'''কাটিহার জংশন রেলওয়ে স্টেশন''' ভারতের বিহার রাজ্যের কাটিহার জেলার কাটিহার শহরের অবস্থিত। কাটিহার জংশনের সঙ্গে ভারতের বেশিরভাগ প্রধান শহরগুলি রেল পরিসেবার দ্বারা যুক্ত। গুয়াহাটি, কলকাতা, দিল্লি, পাটনা ইত্যাদি মহানগরগুলির সঙ্গে এই স্টেশনের দৈনিক রেল যোগাযোগ আছে। কাটিহার রেল লাইনের বারৌনী-কাটিহার এবং কাটিহার-নিউ মধ্যে অবস্থিত। == ইতিহাস == ইস্ট ইন্ডিয়ান রেলওয়ে কোম্পানি ১৮৮৮ সালে বিভাগটি এবং উত্তরবঙ্গ রেলওয়ের বিভাগ একই বছরে খোলা হয়। বারসই-কিশোরগঞ্জ বিভাগটি ১৮৮৯ সালে খোলা হয়। এই সব লাইন ১,০০০ এমএম (৩ ফুট ৩⁄৮ ইঞ্চি) প্রশস্ত মিটার গেজ লাইন ছিল। দার্জিলিং হিমালয় রেলওয়ে, অপারেটিং ফুট (৬১০ এমএম) ন্যারো গেজ লাইন, থেকে তাদের পরিষেবা শিলিগুড়ি থেকে কিষাণগঞ্জ এবং ডালখোলা পর্যন্ত ১৯১৫ সালে চালু হয়। ১৮৭৮ সাল থেকে শিলিগুড়ি পূর্ব বাংলার হয়ে কলকাতার সঙ্গে সংযুক্ত ছিল (বিস্তারিত জানার জন্য হাওড়া-নিউ জলপাইগুড়ি লাইন দেখুন )। যাইহোক, ১৯৪৭ সালে ভারত বিভাগের সাথে, এই অঞ্চলে রেল পরিষেবা সম্পূর্ণরূপে ব্যাহত হয়। ১৯৪৯ সালে, সংকীর্ণ গেজ বিভাগটি মিটার গেজে উন্নীত করা হয়েছিল। এভাবে কাটিহারের মাধ্যমে মানিহার থেকে শিলিগুড়ি পর্যন্ত একটি সরাসরি মিটার গেজ সংযোগ ছিল। এই অঞ্চলে পাটকলের কারণে কাটিহার স্টেশনটির গুরুত্ব বৃদ্ধি পেয়েছে। == উন্নয়ন == ১৯৬০- এর দশকের প্রথম দিকে, ফারাক্কা ব্যারেজ নির্মাণের সময় ভারতীয় রেলওয়ে কলকাতা থেকে ১,৬৭৬ এমএম (৫ ফুট ইঞ্চি) ব্রডগেজ রেল সংযোগ প্রসারিত করার উদ্যোগ নেয়। দীর্ঘ ফারাক্কা ব্যারেজ গঙ্গা জুড়ে একটি রেল-কম-রোড সেতু বহন করে। রেল সেতুটি ১৯৭১ সালে খোলা হয়, যা ফলে লুপটি মালদহ, নতুন জলপাইগুড়ি এবং উত্তরবঙ্গের অন্যান্য রেল স্টেশনগুলিকে সংযুক্ত করে। বারৌনী-কাটিহার বিভাগে গেজ রূপান্তর কাজ (মিটার গেজ থেকে ব্রডগেজ পর্যন্ত) ১৯৭৮-৭৯ সালে গৃহীত হয় এবং ১৯৮২ সালে সম্পন্ন হয়। লাইন এলাকাটির শেষ সক্রিয় মিটার গেজ লাইন ছিল। আলুবাড়ী রোড-কাটিহার বিভাগে ইতোমধ্যে মিটার গেজ লাইনের পাশে একটি বিস্তৃত গেজ লাইন সক্রিয় রয়েছে। আলুবড়ী রোড-শিলিগুড়ি বিভাগে রূপান্তরিত প্রয়োজন দেখা দেয়। ২০০৮ সালে রূপান্তর কাজ গ্রহণ করা হয়েছিল, ফলে এই বিভাগে ট্রেনের পরিষেবাগুলি স্থগিত করা হয়েছিল এবং ২০১১ সালে রূপান্তর কাজ সম্পন্ন হয়েছিল। == প্ল্যাটফর্ম == কাটিহার জংশনে টি কার্যকরী প্লাটফর্ম রয়েছে, যা একত্রে সংযুক্ত এবং একাধিক ফুট ওভার সেতু (এফওবি) রয়েছে। == গুরুত্বপূর্ণ ট্রেন == অম্রপালি এক্সপ্রেস হাটে বাজারে এক্সপ্রেস চম্পারন হামসফর এক্সপ্রেস == ছবি == চিত্র:KYQ-LTT AC EXPRESS.jpg| কামাখ্যা- লোকমান্য তিলক টার্মিনাস এসি এক্সপ্রেস কাটিহার স্টেশনে প্রবেশ করছে। চিত্র:DBRT RAJ.jpg|১২৪২৩ ডিব্রুগড-নতুন দিল্লী রাজধানী এক্সপ্রেস কাটিহার থেকে ছাড়ার জন্য অপেক্ষা করছে। চিত্র:SGUJ WDG4 12155.jpg|একটি মালবাহী ট্রেন কাটিহার জংশনে প্রবেশ করছে। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == কাটিহার জংশন রেলওয়ে স্টেশন পূর্ববর্তী স্টেশন ভারতীয় রেলওয়ে নিম্নলিখিত স্টেশন ''ট্যার্মিনাস'' উত্তরপূর্ব সীমান্ত রেলওয়ে জোন রেলপথ দান্ডখোরা ''ট্যার্মিনাস'' উত্তরপূর্ব সীমান্ত রেলওয়ে জোন কাটিয়ার-বারসী শাখা লাইন কুমেদপুর ''ট্যার্মিনাস'' উত্তরপূর্ব সীমান্ত রেলওয়ে জোন বারৌনি-কাটিহার বিভাগ সেমপুর ''ট্যার্মিনাস'' উত্তরপূর্ব সীমান্ত রেলওয়ে জোন শাখা লাইন মানসি ''ট্যার্মিনাস'' উত্তরপূর্ব সীমান্ত রেলওয়ে জোন কাটিহার-জগবাণী শাখা লাইন দালান স্থানাঙ্ক আছে জংশন রেলওয়ে স্টেশন অনুবাদসহ পাতা