'''ব্রল্গা''' (''Grus rubicunda'') যা আগে '''নেটিভ কম্প্যানিয়ন''' নামে পরিচিত ছিল হল সারস প্রজাতির একধরনের পাখি। এছাড়াও এদেরকে ক্রেন''' বলেও ডাকা হয়ে থাকে। এই নামটি একজন সুপরিচিত পক্ষিবিজ্ঞানী ''জন গোল্ড'' দিয়েছিলেন। এরাও প্রধানত শিক্ত অঞ্চলে থাকতেই বেশি পছন্দ করে। এরা প্রধানত পূর্ব অস্ট্রেলিয়া এবং নিউ গিনি অঞ্চলে বসবাস করে। এরা প্রধানত লম্বাটে ধরনের হয় এবং এদের মাথাটা কিছুটা ছোটো হয়। এছাড়াও দীর্ঘ ঠোঁট, সরু ঘাড় এবং দীর্ঘ পা থাকে। এদের পাখনাগুলো প্রধানত ধূসর রঙের হয় এবং এদের পাখনার ডগায় কালো ছিট ছিট দাগ থাকে এবং এদের মাথার চারপাশে কমলা-লাল রঙের ব্যান্ড থাকে। এই প্রজাতিটি ভালোভাবে প্রজনন কালে তাদের নাচের জন্য পরিচিত। এরা কাঠি, লতা পাতা দিয়ে বাসা বাঁধে এবং মহিলারা প্রধানত দুটো ডিম পারে। ৩২ দিন ধরে তারা প্রধানত ডিমে তা দেয়। প্রাপ্তবয়স্করা প্রধানত লতা পাতা খায় এছড়াও কিছু কিছু কীট-পতঙ্গ খেয়ে থাকে। == তথ্যসুত্র ==