== ঘটনাবলী == ১০০১ পেশাওয়ারের যুদ্ধ সংঘটিত। ১৯১৯ প্রথম বিশ্বযুদ্ধশেষে মিত্র সহযোগী শক্তির সাথে বুলগেরিয়ার নোই চুক্তি (Traité de Neuilly) স্বাক্ষরিত। == জন্ম == ১৯৭৯ ইসমত জাহান সুমী, ১৮৭৮ যতীন্দ্রমোহন বাগচী, বাংলা ভাষার কবি। ১৮৯২ আজিজুল হক, বাঙালি শিক্ষাবিদ, কূটনীতিবিদ, রাজনীতিবিদ, সমাজসেবক এবং লেখক। ১৯০০ আবদুর রশীদ তর্কবাগীশ, ভারতীয় উপমহাদেশের বিশিষ্ট রাজনীতিবিদ। ১৯২৫ মুনীর চৌধুরী, বাংলাদেশী ভাষাবিজ্ঞানী এবং শহীদ বুদ্ধিজীবী। ১৯৪০ ব্রুস লী, চীনা মার্শাল আর্ট শিল্পী, শিক্ষক, অভিনেতা। ১৯২৫ আবদুস সালাম (ভাষা শহীদ),১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের একজন শহীদ ১৯৫২ বাপ্পী লাহিড়ী ভারতীয় উপমহাদেশের সঙ্গীত পরিচালক। == মৃত্যু == ১৮৫২ অগাস্টা অ্যাডা, কম্পিউটার প্রোগ্রামিং ধারণার একজন প্রবর্তক। ১৯৮৪ অসিতবরণ মুখোপাধ্যায়, বাঙালি অভিনেতা এবং গায়ক। ২০১৪ ফিলিপ হিউজ, অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। ১৯৭১ হারুনুর রশীদ (বীর প্রতীক), বাংলাদেশী খেতাবপ্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা। ১৯৯০ -শহীদ ডা. মিলন, প্রতিবাদী ব্যক্তিত্ব, বাংলাদেশ == ছুটি অন্যান্য == শহীদ ডা. মিলন দিবস,বাংলাদেশ == বহিঃসংযোগ== পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ