পিঠখোলা পোশাক, ২০১২ সালে। '''পিঠখোলা পোশাক''' হচ্ছে এমন একটি পোশাক যা পরিধানকারীর পিঠ খোলা রাখে। == বিবর্তন == প্রথম দিককার পিঠখোলা পোশাক, ক্লারা বো পরিহিত, ১৯২০ সালের মাঝামাঝি সময়ে। ১৯২০ সালে সর্বপ্রথম পিঠখোলা পোশাকের উদ্ভব হয়। == শৈলী == আঁচল কুমার পরিহিত একটি হাতাওয়ালা পোষাক সঙ্গে লো-কাট ব্যাক। পিঠ খোলা পোশাক পড়লে মেয়েদের অনেক সুন্দর লাগে। মেয়েরা সাধারণত গরমের মৌসুমে পিঠখোলা পোশাক পরে থাকে। পিঠখোলা ব্লাউজ === ব্লাউজ === মেয়েরা শাড়ির সাথেও পিঠখোলা ব্লাউজ পরিধান করে থাকে। পিঠখোলা ব্লাউজ অত্যন্ত সুন্দর একটি পোশাক। একের অধিক |work= এবং |newspaper= উল্লেখ করা হয়েছে (সাহায্য) আধুনিক নারীরা পিঠখোলা ব্লুজ পরে থাকে। মাধুরী দীক্ষিত তার যৌন উত্তেজক গান ধাক ধাক লাগা-তে পিঠখোলা ব্লাউজ পরিধান করেছিলেন। যৌনাবেদনময়ী অভিনেত্রী বিদ্যা বালান বলেন, "পিঠখোলা ব্লাউজ শাড়িকে আরও আকর্ষণীয় যৌন আবেদনময়ি করে তোলে। আমার সব ব্লাউজের পিঠ খোলা থাকে। আমার খোলা পিঠ আমার পুরুষ ভক্তরা খুব পছন্দ করে এবং আমার পিঠ দেখলেই তাঁদের শিশ্ন প্রচণ্ড শক্ত হয়ে ওঠে।" == স্তন সমর্থন == পিঠখোলা ব্লাউজ পড়লে নারীরা সাধারণত ব্রা পড়তে সাছন্দ্য বোধ করেন না। তাই তারা ব্রা পড়েন না। "Breakthrough Backless Bra" == তথ্যসূত্র == প্যারামিটার থাকা উদ্ধৃতিসহ পাতা