বাংলার লৌকিক শিল্পের মধ্যে পাটের তৈরি পুতুল অন্যতম। পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ জেলায় ব্যাপক হারে পাটের পুতুল তৈরি করা হয়। ==প্রস্তুতি== মুর্শিদাবাদের পাটের পুতুল মেলায় রঙিন পাটের পুতুল পাটকে জলে পঁচিয়ে তার থেকে তন্তু বের করে নেওয়া হয়। এরপর সেই তন্তু রোদে শুকিয়ে নিয়ে তা থেকে নানা সামগ্ৰী তৈরি করা হয়। নিত্য প্রয়োজনীয় পাপোশ ব্যাগ থেকে শুরু শৌখিন সামগ্রীর মধ্যে পুতুল তৈরি করা হয়। উৎকৃষ্ট মানের তন্তুকে ভালো করে শুকিয়ে নিয়ে তারপর নানা রং করা হয়। এর পর রঙিন তন্তু থেকে পুতুল তৈরি করা হয়। ==উপজীব্য== বাচ্চাদের মন ভোলানো নানা পুতুল তৈরি করা হয়। শিশু মনের উপযোগী 'Doll' পুতুল তৈরি করা হয়। ==তথ্যসূত্র==