'''সিরাজগঞ্জ সরকারি কলেজ''' সিরাজগঞ্জ জেলা বাংলাদেশের একটি সরকারি কলেজ এই কলেজটি ''সিরাজগঞ্জ কলেজ'' নামে পরিচিত। আধুনিক সুযোগ সুবিধা সহ শ্রেণীবিন্যাস, ল্যাবরেটরিজ, লাইব্রেরি এবং সাধারণ রুম রয়েছে। কলেজ রাজনৈতিক অস্থিরতা থেকে মুক্ত ফলে কলেজটি উপজেলার অন্যতম কলেজের স্বীকৃতি পেয়েছে। যমুনা বিধৌত জনপদ সিরাজগঞ্জে উচ্চ শিক্ষা লাভের সুযোগ জনগোষ্ঠীর জীবনমান উন্নয়নের আকাঙ্ক্ষা থেকে ১৯৪০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় সিরাজগঞ্জ কলেজ। ১৯৭৯ সালে কলেজটি জাতীয়করণ করা হয়। দেশ জাতির সেবার ব্রতে উদ্দীপ্ত সুনাগরিক গড়ার জন্য নিরন্তর সচেষ্ট আমাদের প্রতিষ্ঠান। ==ইতিহাস== সিরাজগঞ্জ সরকারি কলেজ যমুনা নদী থেকে ৫০০ মিটার পশ্চিমে সিরাজগঞ্জ শহরের উত্তর পার্শ্বে অবস্থিত ১৯৪০সালে প্রতিষ্ঠার পর ১৯৮৪ সালে কলেজটিকে জাতীয়করণ করা হয় কলেজটিতে মোট পাঁচটি একাডেমিক ভবন, একটি অডিটরিয়াম, দুইটি ছাত্রাবাস, একটি ছাত্রীনিবাস একটি মসজিদ আছে সিরাজগঞ্জ সরকারি কলেজ প্রতিষ্ঠার পর থেকে অসংখ্য ছাত্র-ছাত্রী এখান থেকে শিক্ষাগ্রহণ করে দেশ বিদেশে কর্মরত আছেন। ==অনুষদ সমূহ== '''স্নাতক সম্মান''' বাংলা বিভাগ ইংরেজী বিভাগ পদার্থ বিভাগ রসায়ন বিভাগ গণিত বিভাগ প্রাণিবিদ্যা বিভাগ উদ্ভিদবিদ্যা বিভাগ ইসলামের ইতিহাস বিভাগ ইতিহাস বিভাগ ইসলামিক স্টাডিজ বিভাগ অর্থনীতি বিভাগ হিসাববিজ্ঞান বিভাগ ব্যবস্থাপনা বিভাগ মার্কেটিং বিভাগ দর্শন বিভাগ '''উচ্চ মাধ্যমিক''' বিজ্ঞান বিভাগ বাণিজ্য বিভাগ মানবিক বিভাগ ==অর্জন== উচ্চ মাধ্যমিক পরীক্ষায় ২০১২ সালে রাজশাহী বোর্ডে ৫ম স্থান অর্জন। মাল্টিমিডিয়া ক্লাশরুমে ক্লাশের ব্যবস্থা। ==কৃতি শিক্ষার্থী== গাজী আতাউর রহমান, বীর মুক্তিযোদ্ধা, জাতীয় সংসদের সদস্য ==ভবিষৎ পরিকল্পনা== আগামী বছরের মধ্যে কলেজের সকল ক্লাশ মাল্টিমিডিয়া ক্লাশরুমে পরিণত করা। ==অবস্থান== বাংলাদেশের যে কোন স্থান থেকে কদ্দার মোড় নেমে বাসে অথবা বেবীটেক্সীযোগে (সি,এন,জি স্ট্যান্ডে) নেমে রিকসাযোগে সিরাজগঞ্জ শহরের এস এস রোড দিয়ে সিরাজগঞ্জ সরকারি কলেজে যাওয়া যাবে। অথবা সিরাজগঞ্জ রোড হতে বাসে অথবা বেবীটেক্সীতে উঠে সিরাজগঞ্জ শহর বাস টপেজএ নেমে রিকসাযোগে সিরাজগঞ্জ সরকারি কলেজে যাওয়া যাবে। ==আরও দেখুন== সরকারি কলেজ বেসরকারি কলেজ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মাধ্যমিক উচ্চশিক্ষা অধিদপ্তর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত