'''মাওলানা হযরত মোহানি''' (১ জানুয়ারি ১৮৭৫ ১৩ মে, ১৯৫১) ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ভারতীয় এক্টিভিস্ট উর্দু ভাষার বিশিষ্ট কবি ছিলেন। মাওলানার প্রকৃত নাম সৈয়দ ফজল-উল-হাসান ছিলো। হযরত তার কলম নাম যা তিনি উর্দু কবিতায় ব্যবহার করতেন। আর শব্দ মোহানি হচ্ছে যেখানে তিনি জন্মগ্রহণ করেন মোহনের স্থানীয় জায়গা বোঝাতে ব্যবহৃত হয়েছিল। ১৯২১ সালে মাওলানা "ইনকিলাব জিন্দাবাদ" শব্দটি স্লোগান হিসেবে সৃষ্টি করেন। তিনি ছিলেন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টির চারজন প্রতিষ্ঠাতার একজন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু স্বাধীনতা আন্দোলন সাম্যবাদী কবি কমিউনিস্ট পার্টির রাজনীতিবিদ