মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ডাব্লিউডাব্লিউই এর পেশাদারি কুস্তি চ্যাম্পিয়নশিপ। ডাব্লিউডাব্লিউই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র চ্যাম্পিয়নশিপ এবং ডাব্লিউডাব্লিউই আন্তঃমহাদেশীয় চ্যাম্পিয়নশিপ হল মাধ্যমিক পর্যায়ের খেতাব। আসলে ডাব্লিউডাব্লিউই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র চ্যাম্পিয়নশিপ মিড-আটল্যান্টিক চ্যাম্পিয়নশিপ রেসলিং (পরে জিম ক্রকেট রেসলিং হিসেবে পরিচিতি পেয়েছে এবং ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশিপ রেসলিং বা দ্বারা প্রবর্তিত হয়েছে। বর্তমানে ডাব্লিউডাব্লিউই তে পাঁচটি চ্যাম্পিয়নশিপ সক্রিয় আছে। তার মধ্যে এটি একমাত্র চ্যাম্পিয়িনশীপ যেটির জন্ম ডাব্লিউডাব্লিউই তে হয় নি। ==ইতিহাস== আসলে ডাব্লিউডাব্লিউই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র চ্যাম্পিয়নশিপ প্রথমে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ নামে পরিচিত ছিল। ১৯৭৫ সালের জানুয়ারি জিম ক্রকেট জুনিয়র পরিচালিত মিড-আটল্যান্টিক চ্যাম্পিয়নশিপ নামক আঞ্চলিক কুস্তি প্রমোশনে এই খেতাবের যাত্রা শুরু হয়। হার্লে রেস প্রথম বা উদ্ভোদনী চ্যাম্পিয়ন হয়। এই খেতাব খুব শীঘ্রই এনডাব্লিউই মিড-আটল্যান্টিক হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ এর সাথে প্রতিস্থাপন করা হয়। তখন এটি ছিল প্রমোশনের একক কুস্তিগিরদের সর্বোচ্চ খেতাব। ১৯৮৬ সাল এটি পর্যন্ত মিড আটল্যান্টিক অঞ্চলের শীর্ষ চ্যাম্পিয়নশিপ ছিল। তারপরে এটি প্রমোশনের মাধ্যমিক চ্যাম্পিয়নশিপ ছিল। ১৯৮৮ সালের নভেম্বরে টেড টার্নার কোম্পানিটা কিনে নেন এবং নতুন নামকরণ করে ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশিপ রেসলিং হিসেবে। ২০০১ সালে, ওয়ার্ল্ড রেসলিং ফেডারেশন ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশিপ রেসলিং ক্রয় করে নেয়। তাই ক্রয়ের অংশ হিসেবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র চ্যাম্পিয়নশিপ সম্পত্তি হয়ে যায়। ==তথ্যসূত্র== কুস্তির চ্যাম্পিয়নশীপ