'''আবদুল বাসিত''' হলেন একজন সাবেক পাকিস্তানি কূটনীতিক। তিনি ২০১২ সাল থেকে ২০১৪ সাল পর্যন্ত জার্মানিতে পাকিস্তানি রাষ্ট্রদূত হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। এরপর, ২০১৪ সাল থেকে ২০১৭ সাল পর্যন্ত তিনি ভারতে পাকিস্তানি হাইকমিশনারের দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়া, তাকে মস্কো, নিউইয়র্ক, জেনেভা, সানা, লন্ডনে বিভিন্ন কূটনীতিক পদে নিযুক্ত করা হয়েছিল। ==সমালোচনা== আবদুল বাসিত এক টুইট বার্তায় জনি সিন্স অভিনীত এক প্রাপ্তবয়স্ক চলচ্চিত্রের ছবি পুনঃটুইট করে জনি সিন্সকে কাশ্মীরে নির্যাতিত ইউসুফ বলে পরিচয় দিয়ে জানান যে, ইউসুফ ভারতীয় বাহিনীর পেলেট গানের দরুন দৃষ্টিশক্তি হারিয়েছেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি পাকিস্তানের রাষ্ট্রদূত পাকিস্তানের হাই কমিশনার