'''স্কেচআপ''' () একটি ত্রিমাত্রিক মডেলিং প্রোগ্রাম যা গুগল দ্বারা বাজারজাতকৃত। এটি তৈরী হয়েছে স্থাপত্যশিল্প, পুরকৌশল, যান্ত্রিক প্রকৌশলী, চলচিত্র প্রস্তুতকারক, গেম ডেভেলপারদের জন্য প্রোগ্রামটি সহজবোধ্য এবং গুগল আর্থ এর মডেল সম্পাদন করা যায়। গুগলের ত্রিমাত্রিক ওয়্যারহাউস স্কেচআপ ত্রিমাত্রিক মডেল ডাউনলোড, অনুসন্ধান এবং সেখানে অবদান রাখার সুযোগ করে দেয়। == ইতিহাস == ১৯৯৯ সালে ব্র্যাড শেল প্রতিষ্ঠিত @Last Software (বোল্ডার, কলোরাডো) দ্বারা স্কেচআপ সফটওয়্যার তৈরী করা হয়। স্কেচআপ আগস্ট, ২০০০ সালে ত্রিমাত্রিক বিষয়বস্তু নির্মাণের হাতিয়ার তৈরীর একটি সাধারণ উদ্দেশ্য নিয়ে আত্মপ্রকাশ করে। "প্রত্যেকের জন্য ৩ডি" এই স্লোগান নিয়ে এমন একটি সফটওয়্যার প্রোগ্রাম তৈরী করা হয় যা পেশাদার ব্যক্তিদের স্বাধীনভাবে পছন্দমত বিভিন্ন মডেল তৈরী করার সুযোগ দিবে, যা ব্যবহার করতে মজার এবং শিখতে সহজবোধ্য হবে। এবং ডিজাইনাররা সহজেই কিছু সম্পাদন করতে পারবে যা গতানুগতিক সফটওয়ারে সম্ভব হবেনা এছাড়াও ব্যবহারকারী বান্ধব কিছু বাটন এর ব্যবহারকে আরও সহজে করা হবে। প্রোগ্রামটি এর প্রথম ট্রেডশোতে কমিউনিটি চয়েস অ্যাওয়ার্ড জয়ী হয়েছে ২০০০ সালে। এর সাফল্যের কারণ ছিল অন্যান্য ত্রিমাত্রিক সরঞ্জাম এর চেয়ে কম শিক্ষণ সময়ের জন্য। গুগল কর্তৃপক্ষ গুগল আর্থ এর জন্য @Last Software এর একটি প্লাগইন এর কাজ দেখে আকৃষ্ট হয় এবং ১৪ই মার্চ, ২০০৬ @Last Software অধিগত করে। ৯ই জানুয়ারী, ২০০৭, স্কেচআপ মুক্তি পায় নতুন সরঞ্জাম সহ যেমন লেআউট, কার্সরের অনুসরণ ক্ষমতা প্রভৃতি। ৯ই ফেব্রুয়ারি, ২০০৭, একটি রক্ষণাবেক্ষণ আপডেট রিলিজ হয়। এটিতে বাগ সংশোধন করা হয়, কিন্তু কোন নতুন বৈশিষ্ট আনা হয়নি। ১৭ই নভেম্বর, ২০০৮, স্কেচআপ মুক্তি পায়। ব্যবহার উন্নত, স্কেচআপ গুগুলের ত্রিমাত্রিক ওয়্যারহাউস, লেআউট ২, উন্নত রুবি এপিআই যোগ করা হয়। উইন্ডোজ ২০০০ এর সমর্থন ক্ষমতা অপসারণ করা হয়। ১লা সেপ্টেম্বর, ২০১০, স্কেচআপ রিলিজ হয়। নতুন উন্নতি পরিবর্তনগুলো হল- গুগল ম্যাপস এর মাধ্যমে মডেলের পার্থিব অবস্থান নির্নয়, স্কেচআপে রঙিন ম্যাপ, ছবির ম্যাচিং এর উন্নতি, বিল্ডিং মেকার ইন্টিগ্রেশন, এবং দৃশ্যের থাম্বনেল। ম্যাক ওএস এক্স টাইগার সমর্থন এই সংস্করণে যুক্ত হয়েছিল। == পেটেন্ট == বাংলাদেশ এর একটি ত্রিমাত্রিক মডেল স্কেচআপের একটি মার্কিন পেটেন্ট ৬.৬২৮.২৭৯ রয়েছে এর পুশ/পুল উপর। পেটেণ্ট নভেম্বর ,২০০০ কার্যকর করা হয় == গুগল স্কেচআপ == অনেক রকমের 3D এবং 2D এক্সপোর্টার স্কেচআপে রেন্ডারিং করার জন্য রয়েছে। এই মডেল স্কেচআপে করা হয়েছে এবং vray এর মাধ্যমে রেন্ডারিং করা হয়েছে ২৭শে এপ্রিল, ২০০৬ গুগল স্কেচআপকে সংস্করণ হিসেবে ঘোষণা করল। বিনামূল্যে সংস্করণে গুগল স্কেচআপ প্রো এর কিছু বৈশিষ্ট্য অনুপস্থিত ছিল। কিন্তু গুগল আর্থ এবং ত্রিমাত্রিক ওয়্যারহাউস কন্টেন্ট আপলোড করার ইন্টিগ্রেটেড সরঞ্জাম অন্তর্ভুক্ত ছিল। == আরও দেখুন == ত্রিমাত্রিক ওয়্যারহাউস ত্রিমাত্রিক কম্পিউটার গ্রাফিক্স গুগল == তথ্যসুত্র == == বহিঃসংযোগ == SketchUp Extension Warehouse SketchUp 3D Warehouse SketchUp Video Tutorials SketchUp Related 3D Community সফটওয়্যার কম্পিউটার গ্রাফিক্স নকশা সফটওয়্যার সফটওয়্যার ওএস এক্স সফটওয়্যার সফটওয়্যার