'''অপেক্ষা''' ১৯৮৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী নাট্যধর্মী চলচ্চিত্র। ছবিটি রচনা পরিচালনা করেছেন দিলীপ বিশ্বাস এবং প্রযোজনা করেছেন গায়েত্রী বিশ্বাস। গীতি চিত্রকথার ব্যানারে ছবিটি পরিবেশিত হয়। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন আলমগীর, শাবানা, জাফর ইকবাল, সুচরিতা প্রমুখ। ছবিটি ১২তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে চারটি শাখায় পুরস্কার লাভ করে। আলমগীর শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে, শাবানা শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে, দিলীপ বিশ্বাস শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার বিভাগে এবং আমিনুল ইসলাম মিন্টু শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদক বিভাগে পুরস্কার লাভ করেন। ==কুশীলব== আলমগীর শাবানা জাফর ইকবাল সুচরিতা গোলাম মুস্তাফা প্রবীর মিত্র শওকত আকবর ==সঙ্গীত== অপেক্ষা চলচ্চিত্রের সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন সত্য সাহা। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন এন্ড্রু কিশোর। ==পুরস্কার== ;জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা আলমগীর '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী শাবানা '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার দিলীপ বিশ্বাস '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদক আমিনুল ইসলাম মিন্টু ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র বিশ্বাস পরিচালিত চলচ্চিত্র বিশ্বাসের চিত্রনাট্য