'''বদরখালী''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত চকরিয়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == বদরখালী ইউনিয়নের আয়তন ৪৩৭৫ একর (১৭.৭১ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বদরখালী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩৮,৬০০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৯,৯৪৬ জন এবং মহিলা ১৮,৬৫৪ জন। == অবস্থান সীমানা == চকরিয়া উপজেলার সর্ব-পশ্চিমে বদরখালী ইউনিয়নের অবস্থান। চকরিয়া উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৭ কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে সাহারবিল ইউনিয়ন; পূর্বে সাহারবিল ইউনিয়ন, পশ্চিম বড় ভেওলা ইউনিয়ন ঢেমুশিয়া ইউনিয়ন; উত্তরে পশ্চিম বড় ভেওলা ইউনিয়ন ঢেমুশিয়া ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে মাতামুহুরী নদী পেকুয়া উপজেলার উজানটিয়া ইউনিয়ন, মহেশখালী উপজেলার কালারমারছড়া ইউনিয়ন শাপলাপুর ইউনিয়ন অবস্থিত। == ইতিহাস == চকরিয়া সুন্দরবনের বদরখালী ঘোনা মৌজা নিয়ে ১৯৩০ সালে বদরখালী সমবায় কৃষি উপনিবেশ সমিতির মাধ্যমে সম্পূর্ণ বদরখালী এলাকা বন-আবাদ পূর্বক মানব বসতির উপযুক্ত করা হয়। এই বদরখালী মৌজা ১৯৩০ সালের পূর্বে চকরিয়া সুন্দরবনের একটি অংশ ছিল। ভূতপূর্ব চকরিয়া থানার অন্যতম বৃহত্তম ইউনিয়ন বদরখালী ইউনিয়ন বোর্ডের ৪টি ওয়ার্ড নিয়ে বদরখালী গ্রাম। স্বাধীনতা সংগ্রামে পূর্বের বদরখালী ইউনিয়ন বর্তমানে ৭টি ইউনিয়নে বিভক্ত, যা বর্তমানে মাতামহুরী প্রস্তাবিত উপজেলা। ইউনিয়নসমূহ হলো বদরখালী, পশ্চিম বড় ভেওলা, ঢেমুশিয়া, কোনাখালী, ভেওলা মানিকচর, পূর্ব বড় ভেওলা সাহারবিল ইউনিয়ন। পরবর্তী সময়ে ১৯৭২ সালের দিকে বৃহত্তর বদরখালী ইউনিয়ন সংকুচিত হয়। == প্রশাসনিক কাঠামো == বদরখালী ইউনিয়ন চকরিয়া উপজেলার আওতাধীন ১৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম চকরিয়া থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৪নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-১ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: আজমনগর কুতুবনগর জব্বারনগর নিদান তরানী পূর্ব নতুনঘোনা উত্তর নতুনঘোনা বদরখালী সাতডালিয়া হবিবা মাঝেরপাড়া ঢেমুশিয়াপাড়া কুতুবদিয়াপাড়া মগনামাপাড়া শহরিয়াপাড়া কলেজপাড়া ছনুয়াপাড়া মাতারবাড়ীপাড়া সাতদুনিয়া নয়াপাড়া লম্বাখালীপাড়া বাজারপাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == বদরখালী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩২.৫৫%। ইউনিয়নে ১টি ডিগ্রী কলেজ, ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা, ২টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ বদরখালী ডিগ্রী কলেজ ;মাদ্রাসা বদরখালী এম এস ফাজিল মাদ্রাসা আজমনগর মজিদিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আল আজহার উচ্চ বিদ্যালয় বদরখালী কলোনাইজেশন উচ্চ বিদ্যালয় লিটেল জুয়েলস সমবায় প্রি-ক্যাডেট স্কুল ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ইকরা একাডেমী বদরখালী বদর শাহ একাডেমী ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আজমনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কুতুবনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছৈয়দা খুরশিদা বেগম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জব্বারনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নিদান তরানী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব নতুনঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বদরখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সাতডালিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হবিবা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;ইবতেদায়ী মাদ্রাসা জব্বর নগর স্বতন্ত্র ইবতেদায়ী মাদ্রাসা == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বদরখালী ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা টমটম। == অর্থনীতি == বদরখালী ইউনিয়নের অর্থনীতি প্রধানত কৃষি মৎস্য নির্ভর। ধান, পান, লবণ, মাছ, গাছ, চিংড়ি, তাঁত, কাঁকড়া, শুটকিসহ রয়েছে বিপুল অর্থকরী সম্পদ। এসব সম্পদ স্থানীয় চাহিদা মিটিয়ে দেশের বিভিন্ন জেলায় চালান হচ্ছে। বিশেষ করে পান দেশের গণ্ডি পেরিয়ে বিদেশেও চলে যাচ্ছে। বদরখালীর বিস্তীর্ণ ভূমি জুড়ে রয়েছে মিঠা পানের বরজ, সোনালী ধানের ক্ষেত রূপালী দানার খৈ-এর মতো লবণের মাঠ। পুরুষ পরম্পরায় অঞ্চলের মানুষ এই সম্পদের উপর ভর করে জীবিকা নির্বাহ করে আসছে। == ধর্মীয় উপাসনালয় == বদরখালী ইউনিয়নে ৫০টি মসজিদ ১টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == বদরখালী ইউনিয়নের পশ্চিম পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে মাতামুহুরী নদী। এছাড়া রয়েছে কলেজপাড়া খাল, ছনুয়াপাড়া খাল, মাতারবাড়ীপাড়া খাল, শহরিয়াপাড়া খাল, উত্তর নতুনঘোনা খাল, খাল, সাতদুনিয়া খাল, সাতডালিয়াপাড়া খাল, নয়াপাড়া খাল, আজমনগরপাড়া খাল, লম্বাখালীপাড়া খাল, বাজারপাড়া খাল। == হাট-বাজার == বদরখালী ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল বদরখালী বাজার নতুন বাজার। == দর্শনীয় স্থান == বদরখালী কেন্দ্রীয় জামে মসজিদ লম্বাখালী পাড়া কেন্দ্রীয় জামে মসজিদ বদরখালী ডিগ্রী কলেজ দক্ষিণ এশিয়ার সর্ব বৃহত্তর বদরখালী সমবায় কৃষি উপনিবেশ সমিতি == কৃতী ব্যক্তিত্ব == শাহ মুহাম্মদ হাবীবুর রহমান; পীর সাহেব, বদরখালী। গাজী শাহ জাফর আহমদ বদরী নুরুল ইসলাম সিকদার নুরুজ্জামান সিকদার ড. সিরাজ উদ্দিন ড. রিজওয়ানুল হক ডাঃ রুহানা বেগম এম হোছাইন আহমদ কে এম ইকবাল বদরী আলহাজ্ব মাওলানা আবুল বশর *অধ্যাপক নইম কাদের == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: খাইরুল বশর == চিত্রশালা== Degree College Chakaria Cox's ডিগ্রী কলেজ চিত্র:Little Jewels Samabaya Pre-Cadet School, Badarkhali, Chakaria, Cox's Bazar.jpg|লিটল জুয়েলস সমবায় প্রি-ক্যাডেট স্কুল, বদরখালী চিত্র:Badarkhli Govt. Primary School, Badarkhali, Chakaria, Cox's সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় চিত্র:View of road in Badarkhali Chakaria, Cox's একটি সড়কের দৃশ্য == আরও দেখুন == চকরিয়া উপজেলা চকরিয়া থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন