'''গিলি পুঁটি''' বা '''সোনালী পুঁটি''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Puntius gelius'') (ইংরেজি: '''Golden barb''') হচ্ছে পরিবারের ''Puntius'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেহ মাঝারি চাপা। শরীর লালচে-বাদামি বর্ণের হয়। এদের লেজের উপর কালো ডোরা থাকে এবং সামনের পৃষ্ঠ পাখনার গোড়ায় গাঢ় কালো ফোঁটা। ==বিস্তৃতি== বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান অঞ্চলে মাছ পাওরা যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি সম্পর্কে বাংলাদেশে উপাত্তের অভাবের কথা উল্লেখ করা হয়ে থাকে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ