'''ধিবেহী ভাষা''' (, '''' বা '''') হল একটি ইন্দো-আর্য ভাষা যা মালদ্বীপের রাষ্ট্রীয় ভাষা। বর্তমানে বিশ্বে ভাষার ব্যবহারকারীর সংখ্যা প্রায় চার লক্ষ্যের কাছাকাছি। যার অধিকাংশই মালদ্বীপের মানুষ। সাধারনত মালেশিয়ায় ধিবেহী ভাষায় কথাবলা মানুষের সংখ্যা আনুমানিক সাড়ে তিন লক্ষ এর চেয়েও বেশী। ধিবেহী ভাষায় মালদ্বীপের অধিকাংশ মানুষ কথাবার্তা করে এবং এটিই হলো মালদ্বীপের জাতীয় ভাষা। মালদ্বীপ ছাড়াও আরো কিছু স্থানে ভাষা ব্যবহার করা হয়ে থাকে তার মধ্যে দ্বীপ এলাকা মিনিকয় অন্যতম আনুমানিক এলাকায় ধিবেহী ভাষায় কথা বলা মানুষের সংখ্যা প্রায় দশ হাজারের মত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Dhivehi Academy Mahal Unit Press Minicoy Unicode standard for Middle Eastern scripts ভাষাসমূহ ভাষাসমূহ ভাষাসমূহ