চিত্র:Swedish একটি পল্লীঅঞ্চল বা '''গ্রাম''' হল রাষ্ট্রের শহর বা নগড় হতে পৃথক অঞ্চল যেখানে সাধারণত জনসংখ্যার ঘনত্ব তুলনামূলকভাবে কম থাকে। প্রায় ৯১ শতাংশ পল্লী অঞ্চলের মানুষ বর্তমানে শহর এলাকায় চাকরির মাধ্যমে জীবীকা নির্বাহ করে। অবশিষ্ট প্রায় ১০ শতাংশ স্থানীয়ভাবে কৃষিকর্ম, কুটিরশিল্প বা অন্যান্য অর্থনৈতিক কর্মকান্ডের মাধ্যমে যে আয় করে থাকে তা দেশের মোট দেশজ উৎপাদনে উল্লেখযোগ্য ভূমিকা রাখে। বর্তমানকালে পল্লী খামারগুলোর দক্ষতা বা উৎকর্ষতা বৃদ্ধির অন্যতম প্রধাণ কারণ হল এসব প্রতিষ্ঠানের ব্যাপক বাণ্যিজিকিকরণ, বর্তমানে কোন একক পরিবার পল্লী অঞ্চলে অর্থনৈতিক কর্মকান্ড সম্পাদন না করে একইজাতীয় অন্যান্য পরিবার বা প্রতিষ্ঠানের সাথে সম্পর্কযুক্ত। এর ফলে উৎপাদন বহুলাংশে বৃদ্ধি পেয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পল্লী উন্নয়নে আধুনিক কৃষি ব্যবস্থা ২০০০ সালের আদমশুমারি অনুসারে নগড় গ্রামের শ্রেণীকরণ Center for Rural Affairs