'''এস এম মোস্তফা রশিদী সুজা''' বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন রাজনীতিবিদ। তিনি ১৯৯১, ১৯৯৬ ২০১৪ সালে তিন দফায় খুলনা-৪ আসন এর নির্বাচিত সংসদ সদস্য ছিলেন। তিনি জাতীয় সংসদের সাবেক হুইপ ছিলেন। ==প্রাথমিক জীবন== মোস্তফা রশিদীর পৈতৃক বাড়ি খুলনা জেলার সদর উপজেলার টুটুপাড়ার ইস্ট লিংক রোড এলাকায়। ==রাজনৈতিক জীবন== ১৯৭৭ সালে প্রথম পৌর কমিশনার নির্বাচিত হন। ১৯৮৬ সালের সংসদ নির্বাচনের সময় তিনি মহানগর আওয়ামী লীগের সহসভাপতি ছিলেন। ১৯৮৬ সালের পর দলীয় সভানেত্রীর নির্দেশে জেলা আওয়ামী লীগের সঙ্গে যুক্ত হন। ১৯৯১, ১৯৯৬ ২০১৪ সালে তিন দফায় খুলনা-৪ আসন থেকে সাংসদ নির্বাচিত হন এই নেতা। ১৯৯১ সালে খুলনা জেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক হন। ১৯৯৬ সালে সরকারদলীয় হুইপ ছিলেন তিনি। ==মৃত্যু== ২৭ জুলাই ২০১৮ সালে তিনি সিঙ্গাপুরের মাউন্ট এলিজাবেথ হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় মৃত্যুবরণ করেন। তিনি কিডনি সমস্যায় ভুগছিলেন। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু জেলার রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ