থাম্ব '''বিকাশ গৌড়া''' (কন্নড়ী: ವಿಕಾಸ್ ಗೌಡ; জন্মঃ জুলাই ১৯৮৩) হলেন একজন ভারতীয় ডিসকাস নিক্ষেপকারী শটপুট খেলোয়াড়। তার জন্ম মহীশূরে কিন্তু তিনি বড় হয়েছেন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মেরিল্যান্ডের ফ্রেডেরিক অঞ্চলে। বিকাশের পিতা শিভও ১৯৮৮ সালে ভারতীয় অলিম্পিক ট্র্যাক দলের কোচের দায়িত্ব পালন করেন। বিকাশ চ্যাপেল হিলে নর্থ ক্যারোলিনা প্রাক্তন ছাত্র এবং ২০০৬ সালে মার্কিন এনসিএএ-র ডিসকাস নিক্ষেপ প্রতিযোগিতার জাতীয় বিজয়ী। ২০১২ সালে বিকাশ তার ব্যক্তিগত সেরা নিক্ষেপ হিসাবে ৬৬.২৮ মিটার দূরে ছুঁড়তে সক্ষম হন, যা কিনা এখনও পর্যন্ত ভারতীয় জাতীয় রেকর্ড। তিনি ২০০৮ সালে বেইজিং অলিম্পিকে অংশগ্রহণ করেন; কিন্তু ফাইনালে পৌঁছাতে ব্যর্থ হন। এক্ষেত্রে ৬০.৬৯ মিটার দূরে ছুঁড়ে বিকাশ ২২তম স্থান লাভ করেন। ২০১২ সালে লন্ডন অলিম্পিকের যোগ্যতা অর্জনের প্রতিযোগীতায় বিকাশ ৬৫.২০ মিটার দূরে ডিসকাস ছুঁড়ে পঞ্চম স্থান অধিকার করেন এবং ফাইনালে অষ্টম স্থান লাভ করেন। ২০১৩ সালে পুনা-য় অনুষ্ঠিত এশিয়ান চ্যাম্পিয়নশিপে বিকাশ ৬৪.৯০ মিটার দূরে ডিসকাস ছুঁড়ে প্রথম স্বর্ণ পদক লাভ করেন; ছাড়া শটপুটে তার ব্যক্তিগত রেকর্ড হিসাবে ১৯.৬২ মিটার বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য। ২০১৪ সালের কমনওয়েলথ গেমসে বিকাশ ৬৩.৬৪ মি ডিসকাস ছুঁড়ে স্বর্ণপদক লাভ করেন, যা তার জীবনের অন্যতম উল্লেখযোগ্য ঘটনা ইনি হলেন দ্বিতীয় ভারতীয় প্রতিযোগী। ৫৬ বছর আগে ১৯৫৮ সালে অনুষ্ঠিত কমনওয়েলথ গেমসে পুরুষদের ৪৪০ গজ দৌড়-এ মিলখা সিং প্রথম স্বর্ণপদক লাভ করেন। ২০১৬ সালের অলিম্পিক গেমসে বিকাশ চতুর্থ বার অংশগ্রন করতে চলেছেন। ==আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ== Representing ২০০২ বিশ্ব জুনিয়র চ্যাম্পিয়নশিপে কিংস্টন, জামাইকা ৮ম শটপুট (৬ কে জি) ১৯.৩০ মি ১২ ডিসকাস (১.৭৫ কেজি) ৫৪.৪৬ মি ২০০৪ অলিম্পিক গেমস এথেন্স, গ্রীস ১৫ ডিসকাস ৬১.৩৯ মি ২০০৫ এশিয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ ইঞ্ছন, দক্ষিণ কোরিয়া 2nd ডিসকাস ৬২.৮৪ মি 2006 কমনওয়েলথ গেমস মেলবোর্ন, অস্ট্রেলিয়া 5th শটপুট ১৮.৪৬ মি 6th ডিসকাস ৬০.০৪ মি এশিয়ান গেমস দোহা, কাতার 6th ডিসকাস ৫৮.২৮ মি 2008 অলিম্পিক গেমস বেজিং, চীন 22nd ডিসকাস ৬০.৬৯ মি 2010 এশিয়ান গেমস গুয়াংঝু, চীন ৩য় ডিসকাস ৬৩.১৩ মি কমনওয়েলথ গেমস দিল্লী, ভারত ২য় ডিসকাস ৬৩.৬৯ মি ২০১১ এশিয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ কোবে, জাপান ২য় ডিসকাস ৬১.৫৮ মি বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ ডএগু, দক্ষিণ কোরিয়া ৭ম ডিসকাস ৬৪.০৫ মি ২০১২ অলিম্পিক গেমস লন্ডন, যুক্তরাজ্য ডিসকাস ৬৪.৭৯ মি ২০১৩ এশিয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ পুনে, ভারতবর্ষ ১ম ডিসকাস ৬৪.৯০ মি ২০১৪ কমনওয়েলথ গেমস গ্লাসগো, যুক্তরাজ্য ১ম ডিসকাস ৬৩.৬৪ মি এশিয়ান গেমস ইঞ্ছন, দক্ষিণ কোরিয়া ২য় ডিসকাস ৬২.৫৮ মি ২০১৫ এশিয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ উহান, চীন ১ম ডিসকাস ৬২.০৩ মি বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ বেজিং, চীন ৯ম ডিসকাস ৬২.২৪ মি == তথ্যসূত্র == জন্ম গেমসে ব্রোঞ্জপদক বিজয়ী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) ব্যক্তি অলিম্পিক দৌড়বীর