== ঘটনাবলী == ১৬৮৩ অষ্ট্রিয়া পোল্যান্ডের সেনাদের সাথে ওসমানীয় বাহিনীর রক্তক্ষয়ী যুদ্ধ সংঘটিত হয়। ১৮৪৮ সুইজারল্যান্ড ফেডারেল স্টেটে পরিণত হয়। ১৮৭৮ বৃটিশ সেনারা সাইপ্রাস দখল করে। ১৯০৫ নরওয়ের স্বাধীনতার শর্তাবলী ঘোষিত হয়। ১৯১৫ ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র অভ্যুত্থান প্রচেষ্টার অভিযোগে গদর পার্টির ২৪ জন কর্মীর ফাঁসি হয়। ১৯১৯ অ্যাডলফ হিটলার জার্মান ওয়ার্কার্স পার্টিতে যোগ দেন। ১৯২৪ চীনে গৃহযুদ্ধ বাঁধে। ১৯৪৩ জার্মানী মুসোলিনিকে বন্দীদশা থেকে মুক্ত করে। ১৯৪৪ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ চলাকালে জার্মানীর উপর নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠার ব্যাপারে লন্ডনে যুক্তরাষ্ট্র, বৃটেন সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়নের প্রতিনিধিদের মধ্যে একটি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। ১৯৫৯ সোভিয়েত মহাকাশযান লুনিক-২ চাঁদে অবতরণ করে। ১৯৬১ পরমাণু পরীক্ষা বিরোধী বার্ট্রান্ড রাসেল আর্নল্ড ওয়েস্কার গ্রেফতার হন। ১৯৭৪ সামরিক অভুত্থানে ইথিওপিয়ার সম্রাট হাইলে সেলাসি ক্ষমতাচ্যুত হন। ১৯৮০ তুরস্কে সেনা অভ্যুত্থান হয়। ১৯৯০ মস্কোয় দুই জার্মানির একত্রীকরণ চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। ১৯৯৩ যুক্তরাষ্ট্রের হোয়াইট হাউসে ইসরাইল পিএলও ফিলিস্তিনিদের মধ্যে সীমিত স্বায়ত্বশাসন সংক্রান্ত ঐতিহাসিক চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। ২০০৩ যুক্তরাষ্ট্রের সেনাবাহিনী ভুল করে আট ইরাকি পুলিশকে হত্যা করে। == জন্ম == ১৮৯৪ বিভূতিভূষণ বন্দোপাধ্যায়, একজন বাঙালী সাহিত্যিক। ১৮৯৭ এরিন জুলিও কুরি, প্রখ্যাত ফরাসী রসায়ন পদার্থবিদ। ১৯১৩ জেসি ওয়েন্স, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দৌড়বিদ। ১৯২৩ অরুণাচল বসু একজন বাঙালি কবি এবং অনুবাদক ১৯৭৭ নাথান ব্রাকেন, অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার। == মৃত্যু == ১৯৮১ ইউজিনিও মন্তাল, নোবেলজয়ী ইতালিয় কবি গল্পকার। ১৯৯২ অ্যান্থনি পারকিন্স, মার্কিন অভিনেতা। (জ. ১৯৩২) ২০০৯ শাহ আবদুল করিম, বাংলাদেশি বাউল গানের শিল্পী। (জ. ১৯১৬) == ছুটি অন্যান্য == ওয়ার্ল্ড ফাস্ট এইড ডে বিশ্ব মনোসংযোগ দিবস == বহিঃসংযোগ == ইতিহাসে ১২ পঞ্জিকার দিন