'''আল জাজিরা মুবাশের আল-‘আম্মা''', (আ.জ.ম.আ; মূলত একটি টেলিভিশন চ্যানেল যা আল জাজিরা মিডিয়া নেটওয়ার্ক এর মাধ্যমে পরিচালিত। আল জাজিরা মুবাশের আল-‘আম্মা ১৫ এপ্রিল, ২০০৫ তারিখে চালু করা হয়। এটি দোহা, কাতার ভিত্তিক একটি আরবী চ্যানেল। বিশেষ করে সম্মেলন এবং অন্যান্য ইভেন্টগুলি যা আরবী ভাষায় নয় তখন সাবটাইটেল ব্যবহার করে সম্পাদনা বা ভাষ্য ছাড়া সরাসরি সম্প্রচার করা হয়। চ্যানেলটিকে কখনও কখনও '''আল জাজিরা লাইভ''' হিসাবে উল্লেখ করা হয়। ''মুবাশের'' মূলত আরবী শব্দ যার অর্থ ''সরাসরি'' (সরাসরি সম্প্রচার) এবং ''আল-'আম্মা'' এর অর্থ ''সাধারন''। এই চ্যানেলটি আল জাজিরা মোবাশের নামে পরিচিত। আল জাজিরা মুবাশের আল-আম্মা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রর চ্যানেল সি-স্প্যান এবং ইউকের বিবিসি সংসদ এর মত আরব বিশ্বে প্রথম চ্যানেল এবং চ্যানেলের অনুরূপ চ্যানেলটির ওয়েবসাইটে অনুষ্ঠান সরাসরি সম্প্রচারের একটি লাইভ স্ট্রিম রয়েছে। ২০১৪ সালে, চ্যানেলটি আল জাজিরা মিডিয়া নেটওয়ার্ক এর গ্রাফিক্স আপগ্রেডের অংশ হিসাবে গ্রাফিক্স আপগ্রেড করেছে। এটি এপ্রিল ২০০৫ সালে চালু করা হয়, আল জাজিরা মোবাশের হচ্ছে প্রথম মিডিল ইস্টার্ন ২৪ ঘন্টা লাইভ নিউজ এবং ইভেন্ট চ্যানেল। আল জাজিরা মুবাশের আল-আম্মা, আরব বিশ্বের চোখ কান হিসাবে কাজ করে। চ্যানেলটি বিশ্বব্যাপী এবং আঞ্চলিক ইভেন্টের দর্শকদের রিয়েল-টাইম ফুটেজ দেওয়ার জন্য নিবেদিত। চ্যানেলটির রিমোট ফিড এবং মাঠ পর্যায়ে ক্যামেরা রয়েছে যার মাধ্যমে রাজনৈতিক, সামাজিক, সাংস্কৃতিক অর্থনৈতিক, রাজনৈতিক চলাচল সম্প্রচার, সম্মেলন, আলোচনা এবং সভাগুলো শ্রোতাদের জন্য তারা সরাসরি সম্প্রচার করে। যখন মানুষ তৎক্ষণাৎ ঘটনার বিষয়ে জানতে চায় তখন তারা আল জাজিরা মুবাশেরের সরাসরি সম্প্রচারের প্রতি নির্ভরশীল হয়। ২০১৪ সালের ২০ ডিসেম্বর আল জাজিরা মিডিয়া নেটওয়ার্ক, আল জাজিরা মুবাশের এবং আল জাজিরা মুবাশের (মিশর)কে আল জাজিরা আল-আম্মা (এজেএমজি) বা '''আল জাজিরা লাইভ জেনারেল''' নামে একটি নতুন চ্যানেল করে দেয়। নতুন আল জাজিরা মুবাশের আল-আম্মা সারা বিশ্ব থেকে একযোগে বিশ্লেষণের সাথে লাইভ ইভেন্টের প্রতিবেদন দিয়ে আসছে। চ্যানেলটি দর্শকদের মনযোগ আকর্ষণ করে এবং দর্শকদের মধ্যে গ্রহণযোগ্যতা নিশ্চিত করে এবং ইভেন্টগুলি প্রকাশ করে। চ্যানেলটি দর্শকদের জন্য সহজে বোধগম্য তথ্য পরিবেশন করে তাদের মতামতগুলি বজায় রাখার জন্য খোলাখুলি পরিবেশন করা হয়। আউটপুট নির্দিষ্ট ট্রান্সমিশন গ্রিড একটি ঐতিহ্যগত প্যাটার্ন যা দর্শকদের পরামর্শ উপর নির্ভর করে। ==তথ্য সূত্র==