'''জোফ্রা চিওকি আর্চার''' (; জন্ম: এপ্রিল, ১৯৯৫) বার্বাডোসের ব্রিজটাউনে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে সাসেক্স দলের প্রতিনিধিত্ব করছেন। এছাড়াও, ঘরোয়া ক্রিকেটে খুলনা টাইটান্স, হোবার্ট হারিকেন্স, কোয়েটা গ্ল্যাডিয়েটর্স রাজস্থান রয়্যালস দলে খেলছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ফাস্ট বোলার হিসেবে খেলছেন। এছাড়াও, ডানহাতে কার্যকরী ব্যাটিং করে থাকেন '''জোফ্রা আর্চার'''। এপ্রিল, ২০১৯ সালে আয়ারল্যান্ড পাকিস্তানের বিপক্ষে সীমিত ওভারের খেলায় অংশগ্রহণের উদ্দেশ্যে ইংল্যান্ড দলের সদস্যরূপে মনোনীত করা হয়। মে, ২০১৯ তারিখে আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে জোফ্রা আর্চারের। এর একদিন পরই মে, ২০১৯ তারিখে পাকিস্তানের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক হয় তার। == শৈশবকাল == ক্রমশঃই ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে দূর্দান্ত তরুণ অল-রাউন্ডার হিসেবে নিজেকে তুলে ধরছেন জোফ্রা আর্চার। সাসেক্সের দলীয় সঙ্গী ক্রিস জর্দানকে অনুসরণ করে ইংল্যান্ড দলে অংশগ্রহণের আগ্রহ ছিল তার। জর্দানই প্রথম সাসেক্স কর্তৃপক্ষকে তার প্রতিভার কথা তুলে ধরে। হাল্কা-পাতলা গড়নের অধিকারী জোফ্রা আর্চার আশি মাইলের মাঝামাঝি গড়ে বোলিংয়ে সক্ষম। এছাড়াও, নিচেরসারিতে আক্রমণাত্মক ব্যাটিংয়ের অধিকারী তিনি। ২০১৩ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজের অনূর্ধ্ব-১৯ দলে খেলার সুযোগ পেয়েছিলেন। কিন্তু গুরুতর আঘাতের কারণে পিছিয়ে পড়েন বার্বাডোসের খেলোয়াড় নির্বাচন পদ্ধতিতে বাইরে অবস্থান করতে বাধ্য হন। ফলশ্রুতিতে, সাসেক্সের দ্বিতীয় একাদশে খেলতে শুরু করেন সাসেক্স প্রিমিয়ার লীগে হোরশামের সদস্য হন। ইংরেজ বংশোদ্ভূত পিতার সন্তান জোফ্রা আর্চার। এছাড়াও, তিনি ব্রিটিশ পাসপোর্টধারী। কিন্তু, শুরুতে ২০২২ সালের শীতকাল পর্যন্ত ইংল্যান্ডের পক্ষে খেলার জন্যে যোগ্য বলে বিবেচিত হননি। ইংল্যান্ড এবং ওয়েলস ক্রিকেট বোর্ড (ইসিবি) মন্তব্য করে যে, নিজস্ব ১৮শ জন্মদিনের পূর্ব-পর্যন্ত তিনি ইংল্যান্ডে বসবাসের উপযুক্ত নন। তাকে সাত বছর বসবাসের সময়সীমা পূর্ণ করতে হবে। তবে, বসবাসের সময়সীমা পূর্ণ হলে ইংল্যান্ডের পক্ষে খেলার আগ্রহের কথা তিনি ব্যক্ত করেছিলেন। নভেম্বর, ২০১৮ সালে ইসিবি নিয়মের পরিবর্তন করে। সাত বছরের যোগ্যতার সময়সীমা আইসিসি’র নিয়মাবলীর সাথে মিল রেখে তিন বছরে নিয়ে আসে। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == জুলাই, ২০১৬ তারিখে সাসেক্সের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক পর্ব সম্পন্ন হয় জোফ্রা আর্চারের। ২০১৬ সালে সফররত পাকিস্তান একাদশের বিপক্ষে তিনি খেলেন। পাকিস্তানের বিপক্ষে চারটি প্রথম-শ্রেণীর উইকেট পান। ২৪ জুলাই, ২০১৬ তারিখে রয়্যাল লন্ডন ওয়ান-ডে কাপে বিপক্ষে লিস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। এরপর সমারসেটের বিপক্ষে রয়্যাল লন্ডন কাপে সমারসেটের পাঁচ-উইকেট নিয়ে দলের জয়ে প্রভূতঃ ভূমিকা রাখেন। দীর্ঘদিনে আঘাতের কারণে কোনরূপ চুক্তিবাদেই খেলতে থাকেন। তবে, সাসেক্স কর্তৃপক্ষ দীর্ঘদিনের খেলার উদ্দেশ্য নিয়ে চুক্তিতে উপনীত হয়। ২০১৬ সালের দ্বিতীয়ার্ধ্বে সাসেক্সের চ্যাম্পিয়নশীপে বিরাট অবদান রাখেন। তিন ধরনের খেলাতেই অভিষেক ঘটে তার। সর্বমোট ৩৫ উইকেট পান। দ্বিতীয় বিভাগে ৩০ গড়ে ২৩ উইকেট দখল করেন। অভিষেক খেলাতেই সাসেক্সের বিপক্ষে আট নম্বরে ব্যাটিংয়ে নেমে ৭২ রান তুলেছিলেন। ২০১৭ সালেও ধারা অব্যাহত রাখেন। ২৫ গড়ে ৬১ উইকেট ব্যাট হাতে ৪৫-এর অধিক গড়ে রান তুলেন। জানুয়ারি, ২০১৮ সালে আইপিএল নিলামে £৮০০,০০০ পাউন্ডের বিনিময়ে রাজস্থান রয়্যালসের পক্ষে খেলার জন্যে চুক্তিবদ্ধ হন। ২২ এপ্রিল, ২০১৮ তারিখে জয়পুরে অনুষ্ঠিত মুম্বই ইন্ডিয়ান্সের বিপক্ষে আইপিএল আসরে অভিষেক ঘটে জোফ্রা আর্চারের। খেলায় তিনি তিন উইকেট দখল করে প্লেয়ার অব দ্য ম্যাচ হিসেবে নামাঙ্কিত হন। আগস্ট, ২০১৮ তারিখে টি২০ ব্ল্যাস্ট প্রতিযোগিতায় মিডলসেক্সের বিপক্ষে দূর্দান্ত খেলেন। ইয়ন মর্গ্যানকে আউট করে শেষ ওভারে হ্যাট্রিক সম্পন্ন করেন তিনি। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == এপ্রিল, ২০১৯ সালে সফরকারী পাকিস্তান আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে একমাত্র ওডিআই খেলার জন্যে জোফ্রা আর্চারকে ইংল্যান্ড দলে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। মে, ২০১৯ তারিখে আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে ওডিআইয়ে অভিষেক পর্ব সম্পন্ন হয় তার। এরপর মে, ২০১৯ তারিখে পাকিস্তানের বিপক্ষে প্রথমবারের মতো টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অংশ নেন। ২০১৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের শুরুতে ইংল্যান্ডের ১৫-সদস্যের প্রাথমিক দলে জোফ্রা আর্চারকে রাখা হয়নি। সাবেক ক্রিকেটার অ্যান্ড্রু ফ্লিনটফ মন্তব্য করেন যে, তিনি দলের যে কারো পরিবর্তে তাকে দলে রাখতে চান। ২১ মে, ২০১৯ তারিখে ইংল্যান্ড দল তাদের চূড়ান্ত দল মনোনীত করে। টম কারেন লিয়াম ডসনের সাথে তাকেও দলের সদস্যরূপে যুক্ত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == টাইমল মিলস বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ এসেক্স কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব ২০১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ইংরেজ ক্রীড়াবিদ ক্রিকেটার টাইটান্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার রয়্যালসের ক্রিকেটার হারিকেন্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার