'''দাগিলেজ গাছআঁচড়া''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Certhia himalayana'') () বা '''বাঁকাঠোঁট কীটকুড়ানী''' Certhiidae (সের্থিডি) গোত্র বা পরিবারের অন্তর্গত ''Certhia'' (সের্থিয়া) গণের অন্তর্গত এক প্রজাতির ছোট বৃক্ষচর পাখি। দাগিলেজ গাছআঁচড়ার বৈজ্ঞানিক নামের অর্থ ''হিমালয়ের বৃক্ষচারী'' (গ্রিক: ''kerthios'' ছোট বৃক্ষচর পাখি; ''himalayana'' হিমালয়ের)। পাখিটি দক্ষিণ, মধ্য দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার বিভিন্ন দেশে দেখা যায়। সারা পৃথিবীতে প্রায় লক্ষ ৯১ হাজার বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে এরা বিস্তৃত। বিগত কয়েক দশক ধরে এদের সংখ্যা ক্রমেই কমছে, তবে আশঙ্কাজনক পর্যায়ে যেয়ে পৌঁছেনি। সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. এই প্রজাতিটিকে Least Concern বা ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত বলে ঘোষণা করেছে। বাংলাদেশের বন্যপ্রাণী আইনে প্রজাতিটিকে সংরক্ষিত ঘোষণা করা হয় নি। == বিস্তৃতি উপপ্রজাতি == দাগিলেজ গাছআঁচড়া বিশ শতকে চট্টগ্রাম বিভাগে পাওয়া গিয়েছিল বলে একটি তথ্য রয়েছে। এছাড়া ভারত, পাকিস্তান, নেপাল, আফগানিস্তান, মায়ানমার, কাজাখস্তান, কিরগিজিস্তান, উজবেকিস্তান, চীন, তাজিকিস্তান তুর্কমেনিস্তান এদের মূল আবাস। প্রজাতিটির মোট চারটি উপপ্রজাতির সন্ধান পাওয়া গেছে। এরা হল: ''C. h. taeniura'' (Severtsov, 1873) পূর্ব উজবেকিস্তান, পশ্চিম কিরগিজিস্তান, দক্ষিণ-পূর্ব তুর্কমেনিস্তান, পশ্চিম তাজিকিস্তান উত্তর আফগানিস্তানের পাহাড়ী অঞ্চল। ''C. h. himalayana'' (Vigors, 1832) পূর্ব আফগানিস্তান, উত্তর পাকিস্তান পূর্বে হিমালয় থেকে পশ্চিমে নেপাল পর্যন্ত বিস্তৃত। সম্ভবত বাংলাদেশেও আছে। ''C. h. yunnanensis'' (Sharpe, 1902) দক্ষিণ চীন উত্তর মায়ানমার। ''C. h. ripponi'' (Kinnear, 1929) দক্ষিণ-পশ্চিম মায়ানমার। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Oriental Bird Club, দাগিলেজ গাছআঁচড়ার আরও চিত্র। পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি