'''উত্তর ক্যানারা''' ভারতর কর্ণাটক রাজ্যের একটি জেলা। এটি উত্তরে গোয়া এবং বেলাগাভি জেলা, পূর্বে ধরওয়াদ জেলা হাভরি জেলা, দক্ষিণে শিবমোগা জেলা এবং উদুপী জেলা এবং পশ্চিমে আরব সাগরের সাথে সীমানা রয়েছে। কারওয়ার শহরটি জেলার প্রশাসনিক সদর দফতর। ভাটকাল, সিরসি এবং দান্ডেলি জেলার অন্যান্য বড় শহর। == ইতিহাস == === ব্রিটিশ সাম্রাজ্য === ১৮৬২ সালে ব্রিটিশরা উত্তর কন্নড়কে তাদের জেলা সদর করে। ১৮৬২ সাল থেকে বোম্বাই প্রেসিডেন্সির অধীনে উত্তর কন্নড়কে বোম্বাই এবং কলম্বোর মধ্যেকার প্রথম হারের পোতাশ্রয় বন্দর হিসাবে আখ্যায়িত করেছিল। ===মারাঠা সাম্রাজ্য=== অঞ্চলটি মারাঠা সাম্রাজ্যের অধীনে এসেছিল। এটি ১৯৫০ সাল পর্যন্ত বোম্বে প্রেসিডেন্সির অংশ ছিল। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের ভারতীয় জনগণনা অনুসারে উত্তর কন্নড়ের জনসংখ্যা ১,৪৩৬,৮৪৭ জন, যা সোয়াজিল্যান্ড রাষ্ট্রের জনসংখ্যার সমান বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হাওয়াইয়ের জনসংখ্যার সমান। পরিমাণ জনসংখ্যা এটিকে ভারতে ৩৪৬ তম জেলায় স্থান করে দিয়েছে (মোট ৬৪০টি এর মধ্যে)। জেলাটির জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গকিলোমিটারে ১৪০ জন (প্রতি বর্গ মাইলে ৬৪০) বসবাস করে। ২০০১-২০১১ এর দশকে জেলার জনসংখ্যার বৃদ্ধির হার ছিল ৬.১৫%। উত্তরা কন্নড় প্রতি ১০০০ জন পুরুষের লিঙ্গ অনুপাত ৯৭৫ জন নারী। === ধর্ম === উত্তর কন্নড় জেলা হিন্দু ধর্মালম্বীরা মানুষ সংখ্যাগরিষ্ঠ, যদিও ১৫০০ শতাব্দির দিকে ক্যাথোলিক খ্রিস্টানরা এখানে সংখ্যাগরিষ্ঠ ছিল। ভাটকাল তালুকে মুসলমানরা সংখ্যার একটু বেশি। ==তথ্যসূত্র== জেলা