'''রবার্ট এল বায়ার''' ১৯৯৪ সালে অপটিক্যাল সোসাইটি অব আমেরিকার প্রেসিডেন্ট ছিলেন। == জীবনী == বায়ার ইউনিভার্সিটি অব বার্কলে থেকে পদার্থবিজ্ঞানে ১৯৬৪ সালে বিএস ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ফলিত পদার্থবিজ্ঞানে ১৯৬৭ সালে এমএস এবং ১৯৬৯ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৬৯ সালে স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর ফলিত পদার্থবিজ্ঞানে সহকারী অধ্যাপক পদে যোগদান করেন। তিনি ১৯৭৪ সালে সহযোগী অধ্যাপক এবং ১৯৭৯ সালে পূর্ণ অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। ১৯৮১ সালে এই বিভাগের চেয়ার নিযুক্ত হন। ১৯৮৪ থেকে ১৯৮৬ সাল পর্যন্ত হিউম্যানিটিজ অ্যান্ড সায়েন্সেস এর সহযোগী ডীন এর দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৮৭ থেকে ১৯৯২ সাল পর্যন্ত ডীন অব রিসার্চ/ভাইস প্রভোস্টের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৯২ থেকে ২০০০ সাল পর্যন্ত সেন্টার ফর নন-লিনিয়ার অপটিক্যাল ম্যাটেরিয়ালসের ডিরেক্টর এর দায়িত্ব পালন করেন। ২০০০ থেকে ২০০২ সাল পর্যন্ত পুনরায় ফলিত পদার্থবিজ্ঞান বিভাগের চেয়ার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৯৭ থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত হ্যানসেন এক্সপেরিমেন্টাল ফিজিক্স ল্যাবরেটরী এর পরিচালকের দায়িত্ব পালন করেন। ২০০৬ থেকে ২০০৯ সাল পর্যন্ত এডওয়ার্ড এল গিঞ্জটন ল্যাবরেটরী এর পরিচালকের দায়িত্ব পালন করেন। ২০০০ সাল থেকে স্ট্যানফোর্ড ফোটোনিক্স রিসার্চ সেন্টার এর সহ-পরিচালকের দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি ২০১২ সালে আমেরিকান ফিজিক্যাল সোসাইটি এর প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক