(পোলীয় ভাষায়: Krzysztof Kieślowski) (২৭শে জুন, ১৯৪১ ১৩ই মার্চ, ১৯৯৬) পোল্যান্ডের খ্যাতিমান চলচ্চিত্র পরিচালক চিত্রনাট্যকার। তার সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য সৃষ্টি দশ খন্ডের টেলিভিশন চলচ্চিত্র "ডেকালোগ" (Dekalog) এবং "থ্রি কালার্স ত্রয়ী"। চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তিনি বিশ্বজুড়ে মানুষের মিলগুলো ফুটিয়ে তুলতে চেয়েছিলেন। ক্যারিয়ারের প্রথম দিকে তার সিনেমার মূল বিষয়বস্তু ছিল রাজনৈতিক বাস্তবতা, কিন্তু পরবর্তীতে তিনি বিমূর্ত অধিবিদ্যা দর্শনের দিকে ঝুঁকে পড়েন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু চলচ্চিত্র পরিচালক