'''সার্ভাইভার সিরিজ ১৯৯৭''' হলো পেশাদারি কুস্তির একটি পে-পার-ভিউ ইভেন্ট। যেটি নভেম্বর ৯, ১৯৯৭ সালে কর্তৃক আয়োজিত হয়। এই ইভেন্টটি মন্টল ব্রাডলি'র ক্যারাটে ফাইটার দের দ্বারা পরিবেশিত হয়। ইভেন্টটির মেইন ইভেন্টে শন মাইকেলস এবং ব্রেট হার্ট ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট জন্য মুখোমুখি হয়। যেটি বহুল বিতর্কিত মন্ট্রিয়ল স্ক্রিউজব এর মাধ্যমে শেষ হয়। == স্টোরিলাইন == ব্যাড ব্লাড: ইন ইউর হাউস শন মাইকেলস দ্য আন্ডারটেকার কে সর্বপ্রথম হেল ইন অ্যা সেল ম্যাচে হারিয়ে ব্রেট হার্ট এর ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ এর জন্য নাম্বার ওয়ান কন্টেনডার নির্বাচিত হয়। == মেইন ইভেন্ট == মন্ট্রিয়ল স্ক্রিউজবের কারনে ইভেন্টটি বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য মেইন ইভেন্টে মুখোমুখি হয় শন মাইকেলস এবং ব্রেট হার্ট ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট জন্য। ম্যাচের একপর্যায়ে মাইকেলস হার্টকে তার নিজের সাবমিশন হোল্ড "Sharpshooter" লক করলে ম্যাচ অফিশিয়াল আর্ল হেবনার ভিন্স ম্যাকমোহানের নির্দেশ অনুযায়ী বেল বাজিয়ে দেয় এবং মাইকেলস কে বিজয়ী ঘোষণা করে। যদিও হার্ট ট্যাপআউট করে নি। এই ঘটনাটি মন্ট্রিয়ল স্ক্রিউজব নামে পরিচিতি পায়। তারপর এরকম সিদ্ধান্তের কারনে হার্ট ছেড়ে চলে যায়। এবং তাকে ২০০৬ সালের আগ পর্যন্ত আর ডাব্লিউডাব্লিউই তে দেখা যায় নি। ২০১০ সামারস্লামে হার্ট তার সর্বশেষ ম্যাচ খেলে। == ম্যাচের পরে == মন্ট্রিয়ল স্ক্রিউজবের পরে ব্রেট হার্ট ছেড়ে চলে যায় এবং তে আসে। যেখানে সে বার ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়ন, বার ইউনাইটেড স্টেটস চ্যাম্পিয়ন এবং বার ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন হয় ২০০০ সালে তার অবসরগ্রহণের পূর্ব পর্যন্ত। সার্ভাইভার সিরিজের পরে শন মাইকেলস তার তৃতীয় রাজত্ব চলায়। এরপর সে ক্যান শামরক এর সাথে ফিউড শুরু করে। ডি-জেনারেশন এক্স: ইন ইউর হাউস সে ক্যান এর মুখোমুখি হয়। কিন্তু ম্যাচটি ডি-জেনারেশন এক্স সদস্যদের হস্তক্ষেপের ফলে ডিসকোয়ালিফাই হয়ে যায় এবং মাইকেলস তার টাইটেল রিটেইন করে। মাইকেলস তার টাইটেলটি রেসেলম্যানিয়া ১৪ তে স্টোন কোল্ড স্টিভ অস্টিন এর কাছে হারায় এবং অবসর গ্রহণ করে। মূলত ১৯৯৮ রয়্যাল রাম্বালে দ্য আন্ডারটেকার এর সাথে কাসকেট ম্যাচ খেলার সময় পিঠের ইঞ্জুরিতে পড়ে যার ফলে ২০০২ সালের আগ পর্যন্ত সে রেসলিং করতে পারে নি। == ফলাফল == === সার্ভাইভার সিরিজ ম্যাচের এলিমিনেশন === এলিমিনেশন নং রেসলার টিম যে এলিমিনেট করেছে যে মুভ দ্বারা এলিমিনেট হয়েছে সময় হেনরি গডউইন গডউইনস আউটলস ব্র্যাডশো Abdominal Stretch Pin ০৩:৫২ ব্যারি উইন্ডম্যান হেডবেঞ্জার্স ব্ল্যাকজ্যাকস ফিনেস গডউইন Clothesline ০৫:১৪ মশ হেডবেঞ্জার্স ব্ল্যাকজ্যাকস বিলি গান Reversed Bulldog ০৮:৫২ ফিনেস গডউইন গডউইনস আউটলস ট্রাশর Stagedive ১২:৩৮ ব্রাডশো হেডবেঞ্জার্স ব্ল্যাকজ্যাকস রোড ডগ School Boy ১৩:৪৪ ট্রাশর হেডবেঞ্জার্স ব্ল্যাকজ্যাকস বিলি গান Guillotine Leg Drop ১৫:২৫ সার্ভাইভার(গণ) রোড ডগ বিলিগান (গডউইনস আউটলস) == তথ্যসূত্র == সিরিজ