:''১ম ২য় বিপিএলে অংশ নেয়া দলের জন্য, দেখুন সিলেট রয়্যালস। ৫ম বিপিএলে অংশ নেয়া দলের জন্য, দেখুন সিলেট সিক্সার্স।'' '''সিলেট সুপার স্টার্স''' হল একটি ফ্রাঞ্চাইজ ক্রিকেট দল যা টি২০ ক্রিকেট টুর্নামেন্টে সিলেটকে উপস্থাপন করে। দলটির অধিনায়ক ছিলেন মুশফিকুর রহিম এর সত্বাধীকারী ছিল আলিফ গ্রুপ। ==ইতিহাস== প্রথম দ্বিতীয় মৌসুমে খেলা সিলেট রয়্যালস বিপিএল থেকে বাদ পড়লে ২০১৫ সালে তৃতীয় মৌসুমে নতুন মালিকানায় নতুন নাম নিয়ে দলটি গঠিত হয়। দলটিকে কিনে নেয় আলিফ গ্রুপ। তবে বকেয়া বেতন পরিশোধ না করায় বিসিবি চতুর্থ বিপিএলে দলটিকে বাদ দেয়। == দল== ''২০১৫ মৌসুমে দলে থাকা খেলোয়াড়গণ'' নাম জাতীয়তা ব্যাটিং ধরন বোলিং ধরন টীকা ব্যাটসম্যানগণ '''ব্র্যাড হজ''' ডানহাতি ব্যাটিং ডানহাতি অফ স্পিন আন্তর্জাতিক ক্যাপ '''মমিনুল হক''' বামহাতি ব্যাটিং স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স আন্তর্জাতিক ক্যাপ '''মুশফিকুর রহিম''' ডানহাতি ব্যাটিং উইকেটরক্ষক অধিনায়ক, আন্তর্জাতিক ক্যাপ '''জশ কব''' ডানহাতি ব্যাটিং ডানহাতি অফ ব্রেক '''জুনায়েদ সিদ্দিক''' বামহাতি ব্যাটিং ডানহাতি অফ ব্রেক আন্তর্জাতিক ক্যাপ '''নুরুল হাসান''' ডানহাতি ব্যাটিং উইকেটরক্ষক '''আবু সায়েম চৌধুরী''' ডানহাতি ব্যাটিং ডানহাতি অফ ব্রেক অল-রাউন্ডারগণ '''দিলশান মুনায়িরা''' ডানহাতি ব্যাটিং ডানহাতি অফ স্পিন আন্তর্জাতিক ক্যাপ '''শহীদ আফ্রিদি''' ডানহাতি ব্যাটিং ডানহাতি লেগ ব্রেক আন্তর্জাতিক ক্যাপ '''কিরণ পোলার্ড''' ডানহাতি ব্যাটিং ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট আন্তর্জাতিক ক্যাপ '''রবি বোপারা''' ডানহাতি ব্যাটিং ডানহতি মিডিয়াম আন্তর্জাতিক ক্যাপ '''নাজমুল হাসান মিলন''' ডানহাতি ব্যাটিং ডানহাতি মিডিয়াম বোলারগণ '''ক্রিস জর্দান''' ডানহাতি ব্যাটিং ডানহাতি মিডিয়াম আন্তর্জাতিক ক্যাপ '''সোহেল তানভীর''' বামহাতি ব্যাটিং বামহাতি মিডিয়াম ফাস্ট আন্তর্জাতিক ক্যাপ '''রুবেল হোসেন''' ডানহাতি ব্যাটিং ডানহাতি ফাস্ট আন্তর্জাতিক ক্যাপ '''আব্দুর রাজ্জাক''' বামহাতি ব্যাটিং স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স আন্তর্জাতিক ক্যাপ '''মোহাম্মাদ শহীদ''' ডানহাতি ব্যাটিং ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট আন্তর্জাতিক ক্যাপ '''নাজমুল ইসলাম''' ডানহাতি ব্যাটিং বামহাতি অর্থোডক্স '''অজন্তা মেন্ডিস''' ডানহাতি ব্যাটিং ডানহাতি অফ স্পিন আন্তর্জাতিক ক্যাপ '''ফিদেল ডানহাতি ব্যাটিং ডানহাতি ফাস্ট আন্তর্জাতিক ক্যাপ == ফল == ২০১৫ বিপিএলে সিলেট সুপার স্টার্স ভালো সাফল্য পায় নি। দলে অভিজ্ঞ দক্ষ খেলোয়াড় থাকার পরেও দশটি ম্যাচের তিনটিতে জয় পায় বাকি সাতটি ম্যাচে পরাজিত হয়। ধারাবাহিক সাফল্য না পাবার ফলে সিলেট সুপারস্টার্স গ্রুপ পর্বে পঞ্চম হয়ে বিদায় নেয়। == আরও দেখুন == সিলেট রয়্যালস সুরমা সিক্সার্স সিলেট ২০১৫ বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ ==তথ্যসূত্র== প্রিমিয়ার লীগের দলসমূহ