'''ইসলাম খান মসজিদ''' বাংলাদেশের একটি পুরাতাত্ত্বিক নিদর্শন, যা ঢাকা মহানগরের পুরনো ঢাকার ইসলামপুর রোডের সৈয়দ আওলাদ হোসেন লেনে অবস্থিত। মুঘল আমলের এই মসজিদটিকে কয়েক দফা সংস্কার সংযোজনের ফলে ইমারতটির আদি বৈশিষ্ট্য অনেকাংশেই হারিয়ে গেছে। == বিবরণ == মসজিদটির অভ্যন্তরীণ পরিমাপ ১০.০৬ মি ৪.১১ মি এবং এর পূর্ব দিকে রয়েছে তিনটি প্রবেশপথ এবং উত্তর দক্ষিণ দিকে রয়েছে একটি করে প্রবেশ পথ, যেগুলোকে বর্তমানে জানালায় রূপান্তরিত করা হয়েছে। == বর্তমান চিত্র == এটি ঢাকার অন্যতম একটি মসজিদ, আমূল সংস্কারের কারণে এর আদি অলঙ্করণের প্রায় কিছুই আর টিকে নেই। == আরও দেখুন == ইসলাম খাঁ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাপিডিয়ার বাংলা নিবন্ধ: ''ইসলাম খান মসজিদ'' পুরাতাত্ত্বিক নিদর্শন ভবন স্থাপনা প্রতিষ্ঠিত জেলার মসজিদ