'''রুটেসি''' (Rutaceae) হল সপুষ্পক উদ্ভিদের মধ্যে Sapindales বর্গের একটি পরিবার। এই পরিবারে আনুমানিক ১৬০টির মতো গণ রয়েছে। এই গণগুলোর ভেতরে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ গণ হল সাইট্রাস বা লেবু-কমলা জাতীয় ফল। এই পরিবারের সব ফলেই ফুল হয় এবং ফুল সুগদন্ধযুক্ত। আকার গঠনের দিক দিয়ে এরা তৃণ, গুল্ম ছোট বৃক্ষ হয়ে থাকে। তবে রুটেসি পরিবারের সবচেয়ে বেশি বাণিজ্যিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ ফল হল শতাধিক প্রকারের সাইট্রাস। ==প্রকারভেদ== বাংলাদেশে অন্তত চারটি গণের ফল মানুষ খাদ্য হিসেবে গ্রহণ করে। এই গণ চারটি হলো: ১. সাইট্ট্রাস বা Citrus, ২. প্যারামিগাইনা বা Paramigyna, ৩. এগলি বা Aegle, ৪. ফেরোনিয়া Feronia. ==তথ্যসূত্র==