ব্যাচেলর অব ম্যানেজমেন্ট স্টাডিজ বা বিএমএস সারাবিশ্বের অনেকগুলি বিশ্ববিদ্যালয়ে পরিচালিত পরিচালনার জন্য একটি স্নাতকোত্তর প্রোগ্রাম। কোর্স আপনাকে একটি বিস্তৃত প্রতিষ্ঠানের মধ্যে ব্যবস্থাপনা অবস্থানগুলি অনুমান করার প্রয়োজন জ্ঞান এবং দক্ষতা প্রাপ্ত করতে পারবেন। ম্যানেজমেন্ট স্টাডিজ প্রোগ্রামগুলি সাংগঠনিক আচরণ মানব সম্পদ ব্যবস্থাপনায় একটি দৃঢ় ভিত্তি প্রদান করে, যখন সম্পর্ক, আলোচনা, দ্বন্দ্বের রেজোলিউশন, ক্ষতিপূরণ ব্যবস্থা এবং সাংগঠনিক উন্নয়নে তাত্ক্ষণিকভাবে শিক্ষার্থীরা আগ্রহের নির্দিষ্ট ক্ষেত্রগুলিতে গভীর জ্ঞান বিকাশ করে। ব্যবসা পরিচালন কোর্সের পাশাপাশি, এটি আপনাকে কিভাবে সংগঠনগুলি কাজ করে, কীভাবে পরিচালিত হয় এবং স্থানীয়, জাতীয় আন্তর্জাতিক পরিবেশের সাথে কীভাবে যোগাযোগ করে তা বোঝাতে আপনাকে সজ্জিত করবে। == বিএমএস প্রোগ্রাম কাঠামো == === কোর এবং মেজর পাঠ্যক্রম === এই প্রোগ্রামটি বর্তমান ব্যবসার প্রসারের বৃহত্তর প্রেক্ষাপটে তাদের প্রতিষ্ঠা করার সময় একটি বিস্তৃত ব্যবসা ফাংশনে উন্নত জ্ঞান দক্ষতা বিকাশ করতে সক্ষম করে। প্রথম এবং দ্বিতীয় বর্ষে ছাত্রদের প্রধান ব্যবসা বিষয়গুলির ভূমিকা বোঝার সঙ্গে বিভিন্ন পছন্দ আছে: হিসাব বিজ্ঞান তথ্য ব্যবস্থাপনা মানব সম্পদ ব্যবস্থাপনা বিপণনের ভূমিকা মাইক্রো অর্থনীতি ব্যবসা আইন তৃতীয় বছরে ছাত্ররা সাংগঠনিক কৌশলটি অধ্যয়ন করবে এবং তাদের নিজস্ব স্বার্থ এবং কর্মজীবনের আশার উপর ভিত্তি করে বিকল্পগুলির একটি তালিকা থেকে তাদের একটি পছন্দ হবে। এই বিকল্পগুলি তাদের ক্যারিয়ারের জন্য প্রস্তুত বা তাদের স্নাতকোত্তর গবেষণায় একটি আন্তর্জাতিক মাত্রা যোগ প্রাসঙ্গিক কর্ম অভিজ্ঞতা লাভের জন্য চমৎকার সুযোগ প্রদান করে। === প্রধান কোর্স বিবরণ === ব্যবস্থাপনা পরিচিতি এই কোর্সে একটি সংগঠন পরিকল্পনা, গঠন, নিয়ন্ত্রণ এবং নেতৃস্থানীয় জড়িত জটিল ম্যানেজমেন্ট দক্ষতা একটি সংক্ষিপ্ত ভূমিকা দেয়। এটি পরিচালনার জন্য এবং পরিচালনা পরিচালনার ক্ষেত্রে শিক্ষার্থীদের সহায়তা করার জন্য একটি কাঠামো প্রদান করে। এইভাবে, তারা তাদের যোগদান প্রতিষ্ঠানের একটি আরো কার্যকর অবদানকারী হয়ে উঠছে। শিক্ষার্থীরা একটি প্রসঙ্গের অংশ হিসাবে সংস্থাগুলি পরীক্ষা করে সংস্থাগুলির একটি সিস্টেম ভিউ বিকশিত করতে পারে। বিভিন্ন শিক্ষানবিশ সাংগঠনিক ক্ষেত্রে যথাযথ সমাধানগুলি নির্ণয় সুপারিশ করার জন্য শিক্ষার্থীদের প্রশিক্ষণের লক্ষ্যমাত্রা। মানব সম্পদ ব্যবস্থাপনা এই কোর্সের ফোকাস আজকের বিশ্বব্যাপী বাণিজ্যিকের মধ্যে দক্ষতা নেতৃস্থানীয় এবং পরিচালনার মানুষের নীতির অন্বেষণ হল। এই ক্ষেত্রে, ছাত্র নিয়োগ আইন, কাজের বিশ্লেষণ, কর্মচারী সম্পর্ক এবং আন্তর্জাতিক এইচআরএম এলাকায় এইচআর নীতি এবং অনুশীলন অ্যাক্সেস। প্রাতিষ্ঠানিক আচরণ এই সাংগঠনিক আচরণের কোর্স সাংগঠনিক কাঠামো বিভিন্ন উপাদানের আলোচনা করে ক্লাসিক আর্গুমেন্ট এবং সমকালীন অভিজ্ঞতাগত বিতর্কে যুক্ত। এটি কর্মক্ষেত্রে ব্যক্তি, আন্তঃব্যক্তিগত এবং দলের কার্যকারিতা নিয়ে তাত্ত্বিক গবেষণামূলক গবেষণার সূচনা করে। কোর্স বিষয়গুলি সিদ্ধান্ত নেওয়া, প্রেরণা, নেতৃত্ব, সাংগঠনিক সংস্কৃতিতে দলবদ্ধতা থেকে বর্ধিত হতে পারে। লার্নিং পদ্ধতি বিশ্বব্যাপী সংগঠনের ভূমিকা-কর্মের অনুশীলন এবং গ্রুপ প্রকল্পের ব্যবস্থাপনায় মানুষের পক্ষে প্রয়োজনীয় সরঞ্জামগুলি প্রয়োগের উপর গুরুত্ব দেয়। ব্যাবস্থাপনার জন্য অর্থনীতি এই কোর্সের উদ্দেশ্য হল ছাত্রদের প্রদর্শন করা, কিভাবে অর্থনীতি তত্ত্বগুলি পরিচালনার সিদ্ধান্তে প্রয়োগের সাথে সম্পর্কিত এবং প্রতিষ্ঠানগুলি 'শেষের লক্ষ্য অর্জনের জন্য সম্পদগুলি বরাদ্দের এবং সমন্বিত করা হয়। এটি অর্থনৈতিক সমস্যার সমাধান এবং অর্থনৈতিক বিশ্লেষণে ব্যবহৃত মূল ধারণা এবং মডেলকে সংজ্ঞায়িত করার জন্য ধারণাগুলির উপর জোর দেয়। "কোর্স বিষয়গুলি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে শ্রম বাজারে ভোক্তা তত্ত্ব, উৎপাদন, অ্যাপ্লিকেশন, বাজার কাঠামো, একচেটিয়া, স্বার্থবিরোধী, পণ্য বিভেদ, মূল্যনির্ধারণ, সিদ্ধান্ত বিশ্লেষণ, দরপত্র, নিলাম এবং অসম্মত তথ্য।" আইন নীতি এই কোর্সের প্রধান লক্ষ্য হচ্ছে ছাত্রদের প্রাথমিক আইনি ধারণা এবং ব্যবসায়িক লেনদেন প্রভাবিত প্রভাবগুলি সম্পর্কে সচেতন করা। এটা ব্যবসার এবং প্রাকৃতিক পরিবেশের মধ্যে গুরুত্বপূর্ণ সম্পর্কগুলির পরিচালনা করার একটি গভীর বাস্তব ধারণা তৈরি করে সাংগঠনিক কৌশল কোর্সের স্টাডিজের প্রথম অর্ধেক কৌশলগত পরিস্থিতি এবং শিল্পে দৃঢ় অবস্থানের মূল্যায়ন করার জন্য বিশ্লেষণাত্মক সরঞ্জামগুলি কিভাবে ব্যবহার করতে হয় তা শিখুন। গেম তত্ত্ব মডেলিং ভিত্তি কারণে, ছাত্রদের বাস্তব বিশ্বের চ্যালেঞ্জ মোকাবেলা করা এবং apporapriate কর্ম পরিকল্পনা তৈরি করা হবে। কোর্সের দ্বিতীয় অর্ধেক বিভিন্ন শৈলী প্রমাণ এবং দৃঢ় প্রক্রিয়া, সাংগঠনিক পরিবর্তন এবং কর্পোরেট সংস্কৃতি উপর প্রভাব আবিষ্কার আজকের সহযোগিতামূলক ব্যবসা পরিবেশন গঠন. === ঐচ্ছিক কোর্স === আপনার কর্মজীবন ভবিষ্যত বাড়ানোর জন্য আপনার নির্বাচিত বিশেষত্ব উপর ফোকাস করতে পারবেন আগে নমনীয় ব্যবস্থাপনা কোর্স একটি সাধারণ প্রথম বছর ভাগ। গবেষণামূলক এবং ঐচ্ছিক মডিউলগুলি শিক্ষার্থীদের বিশেষ আগ্রহের ক্ষেত্রগুলিতে তাদের গবেষণায় মনোনিবেশ করার জন্য যথেষ্ট সুযোগ দেয়। একটি নির্বাচন তালিকা থেকে শিক্ষার্থী কিছু নির্বাচনী মডিউল (ঐচ্ছিক কোর্স) বেছে নিতে সক্ষম: কৌশলগত ব্যবস্থাপনা ব্যবস্থাপনাগত অর্থনীতি ব্যাংক কৌশল এবং ব্যবস্থাপনা বাণিজ্যিক ইন্টারন্যাশনাল বিজনেসের ভূমিকা নেতৃত্ব উন্নত আর্থিক অ্যাকাউন্টিং == প্লেসমেন্ট এন্ড ইন্টার্নশীপ == বেশিরভাগ বিশ্ববিদ্যালয়ে ১১ মাসের কর্মসংস্থানের সুযোগ দেওয়া হয় বা বিদেশে পড়াশোনার জন্য চার বছরের ডিগ্রির ব্যবস্থাপনা অধ্যয়নের সুযোগ দেওয়া হয়। ম্যানেজমেন্ট স্টাডিজ প্রোগ্রামের আধিকারিক আপনাকে আপনার ছুটির সময় কাজের অভিজ্ঞতা লাভের সুযোগ বা একটি অসাধারণ ব্যবসায়িক কৌশলগুলি শক্তিশালী করার জন্য একটি স্বল্পমেয়াদী ব্যবস্থাপনা প্রশিক্ষণ প্রোগ্রামে অংশগ্রহণের সুযোগ দেবে। একটি নেতৃস্থানীয় প্রতিষ্ঠানের জন্য কাজ করার অভিজ্ঞতা অমূল্য হতে পারে যেহেতু শিক্ষার্থীরা তাদের ভবিষ্যতের কারিকুরিগুলিতে অবিচ্ছিন্নভাবে পরিবর্তিত ব্যবসা পরিবেশের সাথে মানিয়ে নিতে শক্তিশালী দক্ষতা গড়ে তুলতে সক্ষম করে। শিক্ষার্থী একটি কোম্পানির মধ্যে একটি সমস্যা তদন্ত এবং একটি সম্পূর্ণ গবেষণা প্রতিবেদন উত্পাদন করে দক্ষতা এবং দক্ষতা অর্জন করবে। কর্মসূচি তারা সরাসরি বাজারে সরাসরি যেতে চান, অথবা কর্মজীবন অগ্রগতির জন্য স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করতে চান কিনা তা স্পষ্ট নির্দেশিকা দেবে। === ইন্টার্নশিপের জন্য কি কাজ করা যেতে পারে? === মার্কেটিং: সহকারী ব্র্যান্ড ম্যানেজার; কারিগরি বিপণন সহকারী; মিডিয়া প্ল্যানার এবং ক্রেতা সরবরাহ চেইন ম্যানেজমেন্ট: ই-কমার্স বিশ্লেষক ব্যাংকিং, অর্থ এবং হিসাব: গ্লোবাল ইনভেস্টমেন্ট ম্যানেজার; সংযুক্তি এবং অধিগ্রহণ বিশ্লেষক; অডিট বা ট্যাক্স ট্রেনি; ট্রেজারি সহকারী মানব সম্পদ: আন্তর্জাতিক নিয়োগ পরামর্শদাতা; প্রশিক্ষণ সমন্বয়কারী আইটি: সিস্টেম বিশ্লেষক; প্রকল্প বিশ্লেষক == ব্যাচেলর অব ম্যানেজমেন্ট স্টাডিজ (বিএমএস) এর পর ক্যারিয়ার অপশন == === কর্মদক্ষতা === আজকের হিংস্র চাকরি বাজারের প্রতিযোগিতার মুখে ভিড় থেকে দাঁড়িয়ে ছাত্রদের জন্য কর্মসংস্থান দক্ষতা প্রদর্শন করা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। বিএমএসের স্নাতকোত্তর হস্তান্তরযোগ্য দক্ষতাগুলির একটি পোর্টফোলিও দিয়ে সজ্জিত হয়ে থাকে যা সকল ক্ষেত্রের নিয়োগকারীর জন্য অনুসন্ধান করে। এর মধ্যে রয়েছে সাধারণ দক্ষতা যেমন ভাল সংগঠিত এবং কার্যকরী যোগাযোগ দক্ষতা থাকা, তবে ব্যবস্থাপনা অধ্যয়নে নির্দিষ্ট নির্দিষ্ট যোগ্যতাগুলি অন্তর্ভুক্ত করে: ব্যবসা দক্ষতা: এই কোর্স ছাত্র ব্যবসা অনুশীলন, আর্থিক লেনদেন এবং বাণিজ্যিক উদ্যোগের একটি অন্তর্দৃষ্টি দেয়। এটি মূল্যবান কারণ গ্রাজুয়েট নিয়োগকারীদের দ্বারা সর্বাধিক জনপ্রিয় সবচেয়ে দক্ষতা হল বাণিজ্যিক সচেতনতা। সমস্যা সমাধান: সর্বাধিক স্নাতক নিয়োগকর্তা সম্ভাব্য নিয়োগের এই গুণের জন্য চেহারা। আমাদের ম্যানেজমেন্ট কোর্স আপনাকে সমস্যাগুলির সাথে যোগাযোগ করার বিশেষ উপায়গুলি শেখায় এবং আপনার সমালোচনামূলক চিন্তাভাবনাগুলি আরও উন্নত করে। পরিসংখ্যান এবং পরিমাণগত পদ্ধতি ব্যবহার করার ক্ষমতা: নির্দিষ্ট কিছু স্নাতক চাকুরীর জন্য যেমন বাজার গবেষণা, ব্যাংকিং এর কয়েকটি ক্ষেত্র, এবং কিছু ধরনের পরামর্শ, পরিসংখ্যানের জ্ঞান, পরিমাণগত পদ্ধতি এবং সংশ্লিষ্ট সফ্টওয়্যার প্যাকেজগুলি প্রকৃত সম্পদ। গ্লোবাল চিন্তা: একটি 'সম্পূর্ণ সিস্টেম' পদ্ধতিতে বড় ছবি দেখতে ক্ষমতা। বিভিন্ন সংস্থার মধ্যে কৌশলগত ভূমিকা জন্য দরকারী। === ক্যারিয়ারের দিকনির্দেশনা === "২০০৯ সালে, বিএমসির ৬৫% স্নাতক পূর্ণবয়স্ক কর্মসংস্থানের মধ্যে প্রায় ২২% বাণিজ্যিক, শিল্প জনসাধারণ পরিচালন খাতে কাজ করে। অন্যান্যরা স্বাস্থ্যবিষয়ক (১৪.৮%), খুচরা (১৪.৪%) এবং মার্কেটিং (১২.৫%)। "ম্যানেজমেন্ট স্টাডিজ ডিগ্রী ব্যাচেলর একটি বিশাল সংখ্যক পেশায় প্রাসঙ্গিক হবে; বিশেষ করে সমস্ত ব্যবসা সম্পর্কিত সেক্টরে। এই কোর্স একটি কর্মজীবনের জন্য নিখুঁত গেটওয়ে প্রদান করবে: সাধারণ ব্যবসা ব্যবস্থাপনা মূলধন যোগান আর্থিক পরামর্শ ব্যবসায়িক বিশ্লেষণ কৌশলগত ব্যবস্থাপনা এবং পরিকল্পনা == আরও দেখুন == আজম খান সরকারী কমার্স কলেজনর্থ ওয়েস্টার্ন বিশ্ববিদ্যালয়, বাংলাদেশ == তথ্যসুত্রঃ == উপাধি