thumb '''লেডিকেনি''' () বা '''লেডি কেনি''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের একটি জনপ্রিয় ভারতীয় মিষ্টি। এটি একটি হালকা ভাজা লালচে-বাদামী গোলাকার মিষ্টি যা ছানা এবং ময়দা দিয়ে তৈরি এবং চিনির তরল রসের মধ্যে ভেজানো থাকে। ১৮৫৬-৬২ সালের মধ্যে ভারতে গভর্নর-জেনারেল চার্লস ক্যানিংয়ের স্ত্রী '''লেডি ক্যানিংয়ের''' নামে নামকরণ করা হয় মিষ্টির এবং সকলের কাছে মিষ্টিটি লেডিকেনি নামে পরিচিত হয়। == ইতিহাস== মিষ্টিটি ১৯ শতকের মাঝামাঝি সময়ে কলকাতায় প্রথমে তৈরি হয় বা জন্মগ্রহণ করে। মিষ্টি এর উৎপত্তি সংক্রান্ত বিভিন্ন কিংবদন্তি আছে। সর্বাধিক জনপ্রিয় কিংবদন্তী অনুসারে, ১৮৫৬ থেকে ১৮৬১ সাল পর্যন্ত তার মৃত্যুর পর ভারতে থাকার সময় তিনি লেডি ক্যানিংয়ের সম্মানে ভীম চন্দ্র নাগ কর্তৃক একটি বিশেষ মিষ্টি প্রস্তুত করেছিলেন। গল্পের কিছু সংস্করণে, ১৮৫৬ সালে লেডি ক্যানিং এর ভারত সফরের জন্য মিষ্টিটি প্রস্তুত করা হয়েছিল, অন্য সংস্করণে, তার জন্মদিন উপলক্ষে এটি প্রস্তুত করা হয়েছিল। গল্পের কিছু বৈচিত্র্য যে এটি তার প্রিয় ডেজার্ট হয়ে ওঠে, যা তিনি প্রতিটি উপলক্ষের জন্য দাবি করতেন। আরেকটি কিংবদন্তির মতে, বিদ্রোহের পর ১৮৫৭ সালে বাহারামপুরের কন্সরফারদের দ্বারা কনিং তার স্ত্রী এই মন্দিরে স্মরণ করা হয়। ১৮৬১ সালে লেডি ক্যানিং মারা যান। তখন থেকেই মিষ্টি বাংলায় প্রচুর জনপ্রিয়তা অর্জন করেছে। এই মিষ্টিটি সেই সময় নিমন্ত্রিতদের ভোজে না দিলে অনুষ্ঠান বা ভোজ অসম্পূর্ণ থাকত। বলা হয় যে মিষ্টি বিক্রি করে প্রচুর পরিমাণে সম্পত্তি অর্থকরি তৈরি করেছিলেন মিষ্টি নির্মাতা। যদিও কিছু ব্যক্তি দাবি করেছে যে মিষ্টির জনপ্রিয়তা স্বাদের কারণে নামের কারণে নয়। এটি জনপ্রিয়তা লাভ করে, মিষ্টিটি "লেডি ক্যানিং" নামে পরিচিত হয়, যা ধীরে ধীরে "লেডিকেনি" নামে পরিচিত হয়ে পড়ে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মিষ্টি