'''আলাহার বন''' জার্মানির মিউনিখের উত্তরে জেলায় অবস্থিত একটি বন। ==অবস্থান== আলাহার বন মিউনিখ উত্তর সংযোগ ট্রেন আঙ্গিনার উত্তরে, মিউনিখের আলেহ, লুডভিগসফেল্ড কার্লসফেল্ড জেলার মধ্যবর্তী স্থানে অবস্থিত, যা ডাখাও জেলার একটি পৌরসভা। আলাহার বন আলাহার বন মিউনিখের উত্তরে বর্গকিলোমিটার আয়তন বিশিষ্ট সাবেক অবশিষ্ট অংশ। এখানে পুরনো লিন্ডেন ওক বৃক্ষ ছাড়াও সাইকামোর ম্যাপল, স্প্রাস, পার্বত্য এল্ম, পাইন এশ বৃক্ষ রয়েছে। বসন্তকালে এখানে লুনভোর্ট, কাউস্লিপ বা উড এনেমন ফুল ফোটে। এছাড়াও এখানে তিন শতাধিকের আধিক প্রকারের মাশরুম দেখা যায়। মিউনিখ উত্তর সংযোগ আঙ্গিনা, একটি বড় স্থানচ্যুতি এবং ধারক স্টেশন, ১৯৯১ সালে আলাহার বনের দক্ষিণ প্রান্তে নির্মিত হয়। এই প্রকল্পে ১৭৪ হেক্টর বায়োটাইপ এলাকা ধ্বংস করা হয় যার কারণ এটি সংরক্ষণবাদিদের সমালোচনার শিকার হয়েছিল। এটি ৫কিমি দীর্ঘ ৫০০ মিটার প্রশস্ত। এখানে ৩৫৬টি সংযোগ ১২০ কিলোমিটারের বেশি রেলপথ রয়েছে। প্রতিদিন এখানে সর্বোচ্চ ৪০০০ রেলগাড়ি ধারণ করা হয়। এটি বর্তমানে একটি দুর্লভ নদীতীরবর্তী বন। জনগণ বিশেষজ্ঞদের প্রতিবাদের পরে এ৯৯ মোটরওয়ে রিং মিউনিখ উত্তর-পশ্চিম বনের নিচ দিয়ে ''আলাহা সুড়ঙ্গ'' দিয়ে অতিক্রম করে। এই বনে ''আলাহার লোহ'' নামে একটি হ্রদ এবং একটি ফরেস্ট ক্লাসরুম দেখা যায়। আলাহার বন একটি প্রাকৃতিক সংরক্ষণ এলাকা ডব্লিউডিপিএ আইডি: ৩১৮০৮৭) এবং এর উত্তরপশ্চিমাংশও সংরক্ষিত এলাকা ডব্লিউডিপিএ আইডি: ৩৯৫৫৬৩)। এছাড়া দক্ষিণের এঙ্গারলোহের সাথে সম্মিলিতভাবে এটি ইউরোপীয় ইউনিয়নের ইউরোপীয় বায়োটাইপ নেটওয়ার্কের এলাকা (এফএফএইচ এলাকা নং. ৭৭৩৪-৩০২) হিসেবে বিবেচিত। এছাড়া এই বন মিউনিখ গ্রিন বেল্টের অংশ। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মিউনিখের প্রকৃতি সংরক্ষণ মা পফ সংরক্ষিত বায়োটাইপ সংরক্ষিত প্রাকৃতিক স্থান পর্যটক আকর্ষণ সংস্কৃতি