'''তওবা''' () একটি আরবি শব্দ যার অর্থ প্রত্যাবর্তন করা, ফিরে আসা। কোরআন এবং হাদীসে শব্দটি আল্লাহর নিষেধকৃত বিষয়সমূহ ত্যাগ করা তার আদেশকৃত বিষয়সমূহর দিকে ফিরে আসা বোঝাতে ব্যবহৃত হয়েছে। ইসলামী ধর্মতত্ত্বে শব্দটি নিজের কৃত পাপের জন্য অনুতপ্ত হওয়া, তার জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করা, এবং তা পরিত্যাগের দৃঢ় সংকল্পকে বোঝায়। যেহেতু কোরআনে এবং হাদীসে কৃত পাপের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করার বিষয়টি বারংবার উল্লেখ গুরুত্বারোপ করা হয়েছে, সে কারণে ইসলামী ধর্তমত্ত্বে তওবার গুরুত্ব অনেক। তওবা ব্যাতিরেকে কবিরা গুনাহ মাফ হয় না। যে তওবার পর পাপকর্মের পুনরাবৃত্তি হয় না, তাকে বলে ''তওবাতুন নাসুহা'' বা খাঁটি তওবা। ==শব্দতত্ত্ব== ইসলামে তওবা শব্দের মূল উৎস হল কুরআন এবং হাদিস। কুরআনের অনেক স্থানে তওবা শব্দটি উল্লেখ করা হয়েছে। তার মধ্যে কিছু হল: #সূরা ২৪, আয়াত ৩১ #সূরা ২৫, আয়াত ৭০-৭১ #সূরা ৬৬, আয়াত ৮। == অর্থ == তওবার আক্ষরিক অর্থ ফিরে আসা। ইসলামী শরীয়তে এর অর্থ অতীত পাপকাজ থেকে ফিরে আসা এবং ভবিষষ্যতে তা না করার দৃঢ় সংকল্প করা। কোরআনের সূরা ৬৬ আয়াত ০৮-তে তওবা শব্দটি ′নাসূহ (نصوح) শব্দ সহকারে ববহৃত হয়েছে যার অর্থ খাঁটি। সুতরাং, তওবার প্রকৃত তাৎপর্য হল আন্তরিক অনুশোচনা। ==কুরআনের আলোকে তওবা== কুরআনের একটি পূর্ণাঙ্গ সূরার নামকরণ করা হয়েছে সূরা তওবা। এছাড়া সূরা নুর, সূরা সূরা তাহরিম, সূরা বাকারা, সূরা ফুরকানসহ কুরআনের আরও অনেক স্থানে তওবা এবং এর গুরুত্ব উল্লেখ করা হয়েছে। কুরআনে আল্লাহ অবিশ্বাসী অবাধ্য (কাফির) দেরকে সম্বোধন করে বলেছেন যে, তারা যদি আল্লাহর দিকে প্রত্যাবর্তন করে তবে আল্লাহ তাদেরকেও ক্ষমা করে দেবেন।: ==হাদিসের আলোকে তওবা== কুরআনের ন্যায়, হাদীসেও তওবার উল্লেখ রয়েছে এবং এর প্রতি জোর দেওয়া হয়েছে। তিরমিযী গ্রন্থে একটি হাদিসে উল্লেখ করা হয়েছে: সহিহ মুসলিম থেকে আরেকটি হাদীসে উল্লেখ করা হয়েছে: সহীহ মুসলিমে, আবু আইয়ুব আনসারি এবং আবু হুরায়রা বর্ণনা করেন: সহিহ বুখারী সহিহ মুসলিম-এ, আবদুল্লাহ ইবনে মাসউদ বর্ণনা করেন: সহিহ মুসলিম-এ, আনাস ইবনে মালিক বর্ণনা করেন: সহিহ বুখারীতে, আনাস ইবনে মালিক বর্ণনা করেন: আবু হুরায়রা বর্ণনা করেন: == ধর্মীয় দৃষ্টিকোণ == যেহেতু তওবা বা অনুশোচনা ইসলামী শরীয়ত সম্পর্কিত একটি বিষয়, এটা সেই দৃষ্টিকোণ থেকে আলোচনা করা যায়। === তওবা শুধু আল্লাহর নিকট === ইসলামের দৃষ্টিতে মানুষ ভুলের ঊর্ধ্বে নয়। যেকোনো মানুষই ভুল করতে পারে; শুধুমাত্র আল্লাহই ভুলের ঊর্ধ্বে। তাই মানুষকে ক্ষমা করার এখতিয়ার শুধুমাত্র আল্লাহই রয়েছে। ইসলামে মানুষের অন্যের অনুশোচনা শোনার তার ক্ষমা ঘোষণা দেয়ার বিষয়টি নিষিদ্ধ। অনুরুপ, আল্লাহ ব্যতীত অন্য করো নিকট তওবা চাওয়া নিষিদ্ধ। কোরআনে আল্লাহ বলেন: আল্লাহকে বাদ দিয়ে তোমরা যাদেরকে ডাক, তারা তোমাদের মতই বান্দা —সূরা আরাফ (০৭), আয়াত ১৯৪। === তওবার শর্ত === ইসলামী শরীয়ত মতে, বান্দা তওবা করলে আল্লাহ তা গ্রহণ করেন। অবশ্য সেটা হতে হবে আন্তরিক। আলেমগণ বিষয়ে একমত যে যদি কোনো ব্যক্তি তার কৃত পাপের জন্য অনুতপ্ত না হয় বা তা পরিত্যাগের ইচ্ছা না করে, তহলে তার মৌখিক তওবা উপহাস ছাড়া আর কিছু নয়। মৌখিক তওবা প্রকৃত তওবা নয়। আন্তরিক তওবার কিছু শর্ত রয়েছে। হযরত আলী (রা.) কে তওবা সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করলে তিনি বলেন তওবা হল ছয়টি বিষয়ের সমষ্টি: নিজের কৃতকর্মের জন্য অনুতপ্ত হওয়া অনাদায়ী ফরয/ওয়াজিব ইবাদতসমূহ আদায় করা অন্যের সম্পত্তি/অধিকার নষ্ট করে থাকলে তা ফেরত দেয়া শারীরিক বা মৌখিকভাবে কাউকে কষ্ট দিয়ে থাকলে ক্ষমা চওয়া ভবিষ্যতে পাপকাজ পরিত্যাগের দৃঢ় সংকল্প করা আল্লাহর আনুগত্যে নিজেকে সমর্পণ করা === তওবা এবং আল্লাহর রহমত === ইসলামী শরীয়ত মতে আন্তরিক তওবা আল্লাহ গ্রহণ করে থাকেন। আল্লাহ বলেন: নিশ্চই তিনি মহাক্ষমাশীল, অতীব দয়ালু —সূরা বাকারা (০২), আয়াত ৩৭। কোরআন শরীফের বিভিন্ন আয়াতে আল্লাহ নিজেকে দয়ালু, মহানুভব ক্ষমাশীল হিসেবে বর্ণনা করেছেন। উদাহরণস্বরূপ, সূরা হাশরের ২২ নং আয়াতে তিনি বলেন "তিনি আল্লাহ, তিনি ব্যতীত অন্য কোন উপাস্য নেই; তিনি দৃশ্য অদৃশ্যকে জানেন। তিনি পরম দয়ালু, অসীম দাতা"। প্রত্যেক সূরার শুরুতে "পরম করুণাময় অসীম দয়ালু আল্লাহ্‌র নামে শুরু করছ" আয়াতটির ব্যবহার এই সত্যকে আরো জোড়ালো করেছে। কোরআন এবং হাদীসের বর্ণনা মতে আল্লাহতা’লার সর্বব্যাপী রহমতে যেকোন বড় গুনাহও (কবিরা গুনাহ) মাফ হতে পারে, শর্ত থাকে যে গুনাহগার ব্যক্তি আন্তরিক তওবা করেছে। আল্লাহ বলেন: নিশ্চই আল্লাহ তার সাথে শিরক করার আপরাধ ক্ষমা করবেন না; এটা ছাড়া যাকে ইচ্ছা তিনি ক্ষমা করেন —সূরা নিসা (০৪), আয়াত ৪৮। সুতরাং, ইসলামে আল্লাহর রহমত থেকে নিরাশ হওয়া নিষিদ্ধ (হারাম)। আল্লাহ বলেন: বলুন: হে আমার বান্দাগণ যারা নিজেদের উপর জুলুম করেছ, তোমরা আল্লাহর রহমত থেকে নিরাশ হয়ো না। নিশ্চই আল্লাহ সমস্ত গুনাহ ক্ষমা করেন; তিনি ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু —সূরা যুমার (৩৯), আয়াত ৫৩। === মানুষের কর্তব্য === ইসলামী শরীয়তে তওবা একটি পারস্পরিক বিষয়: একজন ব্যক্তিকে উচিত তার ভুল বুঝতে পারা তা পরিত্যাগ করা যার ওপর আল্লাহ ক্ষমার প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন। ইসলাম প্রত্যাশা করে মানুষ যেন তার ভুলসমূহ বুঝতে পারে এবং আল্লাহর নিকট ক্ষমা চায়। ইসলামে ক্ষমা আপনাআপনি হয়না বরং তা অর্জনের বিষয়। নিজের পাপের প্রতি উদাসীন থাকাকে ক্ষতিকর মনে করা হয়। মহানবী (স.) বলেন: "একজন ঈমানদার ব্যক্তির নিকট তার পাপ হল একটি পাহাড়ের মত যার নিচে সে বসে রয়েছে এবং সে আশংকা করে যে সেটি তার উপর পতিত হতে পারে। অন্যদিকে একজন দুষ্টু ব্যক্তি তার পাপকে উড়ন্ত মাছির মত মনে করে এবং সেটা অবজ্ঞা করে" সহীহ বুখারী ৮:৭৫:৩২০। হাদীসে মহানবী (স.) মানুষকে আল্লাহর নিকট ক্ষমা চওয়ার তাগিদ দিয়েছেন। ইসলামী শরীয়তে তওবা দ্বারা সে সকল গোনাহ মাফ হয় যা ব্যক্তির হক সম্পর্কিত নয়। ব্যক্তির হক সম্পর্কিত গোনাহ যেমন কারো উপর যুলুম, অর্থ আত্মসাত, মিথ্যা অপবাদ দেয়া ইত্যাদির ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট ব্যক্তির নিকট ক্ষমা চওয়া জরুরী। মৃত্যু-কষ্ট শুরু হওয়া এবং আযাবের ফেরেশতা দর্শনের পর তওবা কবুল হয়না। ==আরও দেখুন== ইস্তিগফার তাজকিয়া == তথ্যসূত্র == শব্দ এবং শব্দসমষ্টি পরিভাষা নীতিশাস্ত্র