'''মিশেলস ভ্যাকসিন''' মিশেল প্রতিরোধে কার্যকারি একটি ভ্যাকসিন এক ডোজে নয় মাস বয়সি ৮৫% শিশুদের এবং ১২ মাসের অধিক বয়সী শিশুদের ৯৫% অনাক্রম্য হয়। প্রায়ই ঐসকল শিশু যাদের এক ডোজে অনাক্রম্য হয় না তাদের দ্বিতীয় ডোজে অনাক্রম্য হয়। যখন কোন জনগোষ্ঠীতে ৯৩% টিকাদান হয় সেখানে সাধারণত মিশেলসের প্রাদুর্ভাব হয় না; যাহোক, আবার তাদের প্রাদুর্ভাব হতে পারে যখন টিকাদানের পরিমাণ কমে যায়। টিকার কার্যকারিতা অনেক বছর স্থায়ী হয়। এটা পরিষ্কার নয় যদি এর কার্যকারিতা সময়ের সাথে কমে যায়। টিকা রোগ প্রতিরোধ করতে পারে যদি তা খোলার দুই দিনের মধ্যে দেওয়া হয়। == সুরক্ষা == টিকা সাধারাণত ঐগুলি সহ এইচআইভি সংক্রমণ হতে নিরাপদ। পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া সাধারণত কম এবং স্বল্প মেয়াদী। ইনজেকশনের জায়গায় ব্যাথা অথবা সামান্য জ্বর হতে পারে। প্রতি একশত হাজার মানুষে একজনের মধ্যে পাওয়া যায় বলে নথিভুক্ত হয়েছে। গুলেন বেরী সিনড্রোম, অটিজম এবং প্রদাহজনক পেটের রোগের পরিমাণ বৃদ্ধি পেতে দেখা যায় না। ==ফর্মুলেশন == এই টিকা এককভাবে অথবা রুবেলা টিকা, মাম্পস টিকা, এবং জলবসন্ত টিকা (এমএমআর টিকা এবং এমএমআরভি টিকার) সাথেও থাকতে পারে। এই টিকা সকল ফর্মুলেশনে সমানভাবে ভাল কাজ করে। যেখানে এই রোগটি সচরাচর হয়ে থাকে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা সেখানে ৯মাস বয়সী শিশুদের এই টিকা দেওয়ার সুপারিশ করে। ঐসব এলাকায় যেখানে এই রোগটি খুব বিরল সেখানে ১২মাস বয়সে এটি দেওয়া যুক্তিযুক্ত। এটি একটি জীবন্ত টিকা। এটা শুকনো পাউডার হিসেবে আসে যা চামড়ার সামান্য নিচে অথবা মাংসপেশীতে দেওয়ার পূর্বে ঝাঁকিয়ে মিশিয়ে নেওয়া প্রয়োজন। টিকার কার্যকারীতা নিরুপণের জন্য রক্ত পরীক্ষার মাধ্যমে সিদ্ধান্ত নিতে হতে পারে। == ইতিহাস, সমাজ সংস্কৃতি == ২০১৩ সালে বিশ্বের প্রায় ৮৫% শিশু এই টিকা নিয়েছে। ২০০৮ সালে কমপক্ষে ১৯২টি দেশে এই টিকা দুই ডোজ প্রদানের জন্য বলা হয়। এটা প্রথম ১৯৬৩ সালে প্রবর্তিত হয়। (এমএমআর)এর সংমিশ্রণ ১৯৭১ সালে প্রথম সহজলভ্য হয়। এমএমআরভি টিকা দেওয়ার জন্য ২০০৫ সালে জলবসন্ত টিকা এই তিনটির সাথে যোগ হয়। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার প্রয়োজনীয় ঔষধের তালিকায় অর্ন্তভুক্ত, মূল স্বাস্থ্য ব্যবস্থায় গুরুত্বপূর্ণ চিকিৎসা প্রয়োজন। এই টিকা ব্যয়বহুল নয়। ==তথ্যসূত্র== স্বাস্থ্য সংস্থার আবশ্যিক ঔষধপত্র (টিকা)