২০১৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন জাকির হোসেন রাজু। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন মাহিয়া মাহী সায়মন সাদিক। এছাড়া অন্যান্য ভূমিকায় রয়েছেন আনিসুর রহমান মিলন, মিশা সওদাগর, আলীরাজ। == কাহিনী সংক্ষেপ == ‘সুজন’ ‘সুন্দরপুর’ গ্রামের ডানপিটে ছেলে। তার বাবা জুয়ায় আসক্ত। সে গাড়ির হেল্পার হিসেবে কাজ শুরু করে। একদিন সে টেম্পু নিয়ে যাবার সময় দেখতে পায় তিনমাস বাড়ি ভাড়া না দেওয়ার কারনে পরী তার মাকে বাড়িওয়ালা বের করে দিচ্ছে। সুজন তাদেরকে তার এক দাদীর বাড়িতে থাকার ব্যবস্থা করে দেয়। পরীর পুরো পরিবারের দায়িত্ব সে নিজের কাঁধে তুলে নেয়। পরীর পড়ার ব্যবস্থা থেকে শুরু করে সমস্ত খরচ সে বহন করে। ধীরে ধীরে পরী সুজনের মাঝে ভালবাসা গড়ে উঠে। পরীর মা সুজনকে জামাই বলে ডাকতে থাকে। কিন্তু বিপত্তি বাধে যখন তিনি পরীকে সুজন বাদে অন্য ছেলের সাথে বিয়ে দিতে যান। সুজন এই বিয়ের প্রতিবাদ করায় পরীর মায়ের সাথে সুজনের মারামারি লাগে। সুজনকে পুলিশ হত্যা চেষ্টার অভিযোগে গ্রেপ্তার করে। সুজন থানা থেকে পালিয়ে আসে। সুজনকে পুনরায় গ্রেপ্তার করার দায়িত্ব পায় সেই থানার পুলিশ অফিসার আবিদ। আবিদ তার এক সহকারীকে নিয়ে সুন্দরপুর গ্রামে পৌঁছায়। সুজন পরীর বিবাহ অনুষ্ঠানে বাধা দেয়। আবিদ সুজনকে গ্রেপ্তার করে এবং সুজনের অনুরোধের প্রেক্ষিতে তাদের সাথে পরীকে নিতে রাজি হয়। যাবার পথে বাস দুর্ঘটনার মুখোমুখি হয়। সুজন আবিদের জীবন রক্ষা করে। আবিদ কৃতজ্ঞতাস্বরূপ সুজনকে নিজের ভাই বানিয়ে নেয়। সে পরীকে নিজেদের বাসায় নিয়ে যায় এবং সুজনের জামিনের ব্যবস্থা করে। তাছাড়াও সে তার বাড়িতে সুজনের সাথে পরীর বিয়ের ব্যবস্থা করে। আবিদের স্ত্রীর তিন সন্ত্রাসী ভাই পরীকে খুন করে লাশ রেল লাইনে ফেলে দেয়। আবিদ এবং সুজন আসার পথে পরীর লাশ দেখতে পায়। সুজন পরীর শোকে আত্মহত্যা করে। আবিদ তার স্ত্রী এবং তার তিন সন্ত্রাসী ভাইকে হত্যা করে এবং পুলিশের কাছে গ্রেপ্তার হয়। == শ্রেষ্ঠাংশে == মাহিয়া মাহী পরী সায়মন সাদিক সুজন আনিসুর রহমান মিলন আবিদ আলীরাজ সুজনের বাবা সারিকা ছোট পরী প্রাচুর্য ছোট সুজন মিশা সওদাগর আবিদের স্ত্রীর বড় ভাই == বহিঃসংযোগ == মুখ মুখোশ-এ পোড়ামন চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র ইমতিয়াজ বুলবুল সুরারোপিত চলচ্চিত্র হোসেন রাজু পরিচালিত চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র