মার্কিন হিপ হপ রেকর্ডিং শিল্পী কিড কুডি কর্তৃক, তার দ্বিতীয় স্টুডিও অ্যালবাম ''ম্যান ওন দ্য মুন ২: দ্য লেজেন্ড অব মি. রেজার'' (২০১০) থেকে নেয়া একটি গান। এটি প্রযোজনা করেছেন কুডি, সাথে ছিলেন মার্কিন রেকর্ড প্রযোজক ডট দ্য জিনিয়াস এবং মাইক ডিন। == পটভূমি == গানটি গাঁজা বিষয়ক একটি গাথা-কবিতা। এর বিশেষ আকর্ষণ এটি ঠিক চার মিনিট বিশ সেকেন্ড সময়ে কিড কুডির "এবং ৪২০" বলার মধ্য দিয়ে গানটি শেষ করেন। মূলত গাঁজা সংস্কৃতিতে ৪২০ একটি জনপ্রিয় সংখ্যা। ২০১৩ সালের একটি সাক্ষাৎকারে, কুডি প্রকাশ করেন তিনি দুই বছর পূর্বেই গাঁজা সেবন বন্ধ করেছেন, বাচ্চাদের জন্য এবং ওষুধ নেশা সংস্কৃতিতে ক্রমাগত হতাশার কারণে। == চার্ট == চার্ট (২০১০) শীর্ষঅবস্থান কানাডা (কানাডিয়ান হট ১০০) ৬৮ == সার্টিফিকেশন == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গান একক বিষয়শ্রেণী:কিড কুডির গান বিষয়শ্রেণী:কিড কুডি রচিত গান সম্পর্কিত গান বিষয়শ্রেণী:গুড মিউজিকের একক