'''এ. কে. এম. শাহজাহান কামাল''' হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত রাজনীতিবিদ ২৭৬ নং (লক্ষ্মীপুর-৩) আসন থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালের জানুয়ারি তারিখে অনুষ্ঠিত দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে একজন “সংসদ সদস্য” হিসাবে নির্বাচিত হন। == প্রাথমিক জীবন == এ. কে. এম. শাহজাহান কামাল লক্ষ্মীপুরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ফরিদ আহমেদ এবং মাতা মাছুমা খাতুন। == শিক্ষাজীবন == তিনি ১৯৬৩ সালে লক্ষ্মীপুর মডেল হাইস্কুল থেকে এসএসসি, চৌমুহনী মদন মোহন কলেজ থেকে ১৯৬৫ সালে এইচএসসি পাস করেন এবং একই কলেজ থেকে বিএ ডিগ্রি অর্জন করেন। তারপর তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে এম শ্রেনীতে এবং আইন বিভাগেও ভর্তি হন। == কর্মজীবন == == রাজনৈতিক জীবন == তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়নকালে ১৯৬৬ সালের দফা ১৯৬৯ এর গণঅভ্যুত্থানে সক্রিয় অংশগ্রহণ করেন। এসময় আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলা থেকে জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের মুক্তির দাবিতে রাজপথের আন্দোলনে সক্রিয় ভূমিকা রাখেন।তিনি দীর্ঘদিন একনাগাড়ে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ লক্ষ্মীপুর জেলা সভাপতি এবং কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্য হিসেবে যোগ্যতার সাথে দায়িত্ব পালন করে আসছেন। ১৯৭২ সালে নবগঠিত লক্ষ্মীপুর জেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হন। ১৯৮৫ সালে লক্ষ্মীপুর জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি নির্বাচিত হন। ২০১১ সালে তিনি লক্ষ্মীপুর জেলা পরিষদের প্রশাসক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == আরও দেখুন == ১০ম জাতীয় সংসদ নির্বাচন ২০১৪; বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মাননীয় সংসদ সদস্য এ. কে. এম. শাহজাহান কামাল বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত সংক্ষিপ্ত জীবনী। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। ব্যক্তি মুসলিম জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য বিমান পরিবহন পর্যটন মন্ত্রণালয় আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য