'''কার্ট স্টিভেন এঙ্গেল''' (জন্ম ডিসেম্বর ৯, ১৯৬৮) আমেরিকার একজন পেশাদার কুস্তিগীর, অভিনেতা সাবেক অ্যামেচার কুস্তিগীর। বর্তমানে সে সাথে চুক্তিবদ্ধ রয়েছে যেখানে সে ব্র্যান্ডের অনস্ক্রিন জেনারেল ম্যানেজারের দায়িত্ব পালন করছে। তিনি ফ্রিস্টাইল রেসলিং ১৯৯৫ ওয়ার্ল্ড রেসলিং চ্যাম্পিয়নশীপ গোল্ড মেডেল জয় করেন। এরপর ফ্রিস্টাইল রেসলিং ১৯৯৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক গোল্ড মেডেল অর্জন করেন। সে ওই চার জনের মধ্যে একজন যারা অ্যামেচার রেসলিং জিতেছে (জুনিয়র ন্যাশনালস, এনসিএএ, ওয়ার্ল্ড রেসলিং চ্যাম্পিয়নশীপ এবং অলিম্পিক)। ২০১৬ সালে তাকে আন্তর্জাতিক ক্রীড়ার হল অফ ফেমে অন্তর্ভুক্ত করা হয় তার অ্যামেচার রেসলিং অর্জনের জন্য। কার্ট আগস্ট ১৯৯৮ সালে পেশাদারি কুস্তিতে নাম লেখান। তিনি তে ২১ বার চ্যাম্পিয়ন খেতাব জিতেছেন। == প্রাথমিক জীবন == এঙ্গেল পিটসবার্গ শহরের জ্যাকি এবং ডেবিড এঙ্গেল এর ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৯৩ সালে ক্ল্যারিয়ন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক সম্পূর্ণ করেন। এঙ্গেল এর চার বড় ভাই এবং এক বোন রয়েছে। তার বাবা একজন ক্রেন অপারেটর ছিলেন। এঙ্গেল এর যখন ১৬ বছর বয়স,তখন তিনি এক কন্সট্রাকশন দূর্ঘটনায় মারা যান। এঙ্গেল তার জীবনি বই তার পিতাকে উৎসর্গ করেছেন। এঙ্গেল এর মা লম্বা সময় ক্যান্সার এর সাথে যুদ্ধ করে ২০১৫ সালে মারা যান। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == TNA Impact Wrestling Profile Kurt Angle at The National Wrestling Hall of Fame website births from Pennsylvania male professional wrestlers male sport wrestlers sportspeople convicted of crimes Golden Eagles wrestlers professional wrestlers in Japan (professional wrestling) members Hall of Fame Heavyweight champions ব্যক্তি at the 1996 Summer Olympics United States Heavyweight Champions gold medalists for the United States in wrestling wrestlers of the United States Republicans wrestling authority figures wrestlers from Pennsylvania wrestlers who competed in the Olympics from Mt. Lebanon, Pennsylvania from Pittsburgh বিষয়শ্রেণী:The Alliance (professional wrestling) members বিষয়শ্রেণী:WCW World Heavyweight Champions Wrestling Championships medalists at the 1996 Summer Olympics Observer Newsletter Hall of Fame বিষয়শ্রেণী:WWF European Champions বিষয়শ্রেণী:WWE Hall of Fame inductees Champions World Heavyweight Champions বিষয়শ্রেণী:WWE Grand Slam champions people