'''এলেন জনসন সারলিফ''' (জন্ম ১৯অক্টোবর ১৯৩৮) একটি লাইবেরিয়ার রাজনীতিবিদ যিনি ২০০৬ থেকে ২০১৮ পর্যন্ত লাইবেরিয়ার ২৪ তম রাষ্ট্রপতি হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। সিরলিফ আফ্রিকার প্রথম নির্বাচিত মহিলা রাষ্ট্রপ্রধান ছিলেন। এলেন ইউজেনিয়া জনসন মনরোভিয়ায় বাবা এক গোলার এবং মা ক্রু-জার্মানিতে জন্মগ্রহণ তিনি করেছিলেন। তিনি পশ্চিম আফ্রিকার কলেজে পড়াশোনা করেছিলেন। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে পড়াশোনা শেষ করেছেন, সেখানে তিনি মেডিসন বিজনেস কলেজ এবং হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেছেন। ১৯৭১ থেকে ১৯৭৪ সাল অবধি তিনি ডেপুটি মিনিস্টার হিসাবে উইলিয়াম টলবার্টের সরকারে কাজ করার জন্য লাইবেরিয়ায় ফিরে এসেছিলেন। পরে তিনি পশ্চিমে ক্যারিবিয়ান এবং লাতিন আমেরিকার ওয়ার্ল্ড ব্যাংকের হয়ে আবারও কাজ করেছেন। সিরলিফ লাইবেরিয়ায় ফিরে আসেন, সেখানে তিনি প্রয়াত রাষ্ট্রপতি টলবার্টের সরকারের উপ-উপমন্ত্রী হিসাবে নিযুক্ত হন। ১৯৭৯ সালে তিনি অর্থমন্ত্রী হিসাবে মন্ত্রিপরিষদের নিয়োগ পেয়েছিলেন, ১৯৮০ সালে কর্মরত ছিলেন স্যামুয়েল দো সে বছর সামরিক অভ্যুত্থানে ক্ষমতা দখল করে এবং টলবার্টকে মৃত্যুদন্ড কার্যকর করার পরে সিরলিফ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে পালিয়ে যায়। তিনি সিটি ব্যাংক এবং তারপরে নিরক্ষীয় ব্যাংকের হয়ে কাজ করেছিলেন। তিনি ১৯৮৫ সালে মন্টেসেরাদো কাউন্টির হয়ে একটি সিনেটর আসনে করার জন্য লাইবেরিয়াতে ফিরে এসেছিলেন, এমন একটি নির্বাচন যা বিতর্কিত হয়েছিল। সিরলিফ রাজনীতিতে জড়িত ছিলেন। ১৯৯৭ সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে তিনি দ্বিতীয় স্থান অর্জন করেছিলেন, যা চার্লস টেলর জিতেছিলেন। তিনি ২০০৫ সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে জয়ী হয়েছিলেন এবং ২০০১ সালের জানুয়ারীতে তিনি দায়িত্ব গ্রহণ করেছিলেন। ২০১১ সালে তিনি পুনর্নির্বাচিত হন। তিনি আফ্রিকার প্রথম মহিলা যে তার দেশের রাষ্ট্রপতি হিসাবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি নারীকে শান্তিরক্ষা প্রক্রিয়ায় আনার প্রচেষ্টার স্বীকৃতি হিসাবে ২০১১ সালে নোবেল শান্তি পুরষ্কার জিতেছিলেন। নেতৃত্বের জন্য তিনি আরও অনেক পুরষ্কার পেয়েছেন। জুন ২০১৭ সালে, সেরলিফ পশ্চিম আফ্রিকার রাজ্যের অর্থনৈতিক সম্প্রদায়ের সভাপতির পদে নির্বাচিত হয়েছিলেন, তৈরি হওয়ার পর থেকে তিনি এই পদে অধিষ্ঠিত প্রথম মহিলা হয়েছেন। ==পারিবারিক ইতিহাস== সিরলিফের বাবা ছিলেন গোল্লা এবং তার মা ক্রু। পিতৃপুরুষের দিক থেকে না হলেও, তার পিতামাতার লালন-পালন এবং পশ্চিমে তার নিজের শিক্ষার কারণে, সেরলিফকে কিছু পর্যবেক্ষক সংস্কৃতিগতভাবে হিসাবে বিবেচনা করেছেন, বা বলে ধরে নিয়েছেন। তার বাবা-মা দুজনেই দরিদ্র গ্রামাঞ্চলে জন্মগ্রহণের পরে প্রভাবের কেন্দ্র মনরোভিয়ায় বেড়ে ওঠেন সিরলিফ।সিরলিফের বাবা জাহমলে কার্নে জনসন একটি দরিদ্র গ্রামীণ অঞ্চলে একটি গোলা পরিবারে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি জাহেলি কার্নি নামে এক নাবালিক গোলার প্রধানের পুত্র এবং তার স্ত্রী জেনিহ, বোমি কাউন্টির জুলিজুয়ায় ছিলেন। তার বাবা শিক্ষার জন্য মনরোভিয়ায় প্রেরণ করেছিলেন, সেখানে তিনি লাইবারিয়ার প্রথম জন্মগত রাষ্ট্রপতি হিলারি আরডাব্লু জনসনের প্রতি তার পিতার আনুগত্যের কারণে জনসনের নিজের নাম পরিবর্তন করেছিলেন। জাহমেল জনসন মনরোভিয়ায় বেড়ে ওঠেন, সেখানে তার বেড়ে ওঠেন উপাধি ম্যাকক্রিটের সাথে পরিবার। তিনি পরে রাজনীতিতে প্রবেশ করেছিলেন; তিনি আদিবাসী নৃগোষ্ঠীর প্রথম লাইবেরিয়ান যিনি দেশের জাতীয় আইনসভায় নির্বাচিত হয়েছিলেন। গ্রিনভিলে সিরলিফের মা দারিদ্র্যের মধ্যে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তার দাদী জুয়া সারভে সিরিয়ালফের মাকে রাজধানী মনরোভিয়ায় পাঠিয়েছিলেন, যখন প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় লাইবেরিয়া জার্মানির বিরুদ্ধে যুদ্ধের ঘোষণা দেওয়ার পরে তার জার্মান স্বামী (সিরলিফের দাদা) দেশ ছেড়ে পালাতে হয়েছিল। রাজধানীর বিশিষ্ট পরিবারের সদস্য সিসিলিয়া ডানবার সিরলিফের মাকে দত্তক নিয়েছিলেন এবং বেড়েছিলেন। ==প্রথম জীবন এবং কর্ম== সারলিফ ১৯৩৮ সালে মনরোভিয়ায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি ১৯৮৮ থেকে ১৯৫৫ সাল পর্যন্ত পশ্চিম আফ্রিকা কলেজের একটি প্রিপারেটরি স্কুল থেকে পড়াশোনা করেছিলেন। সতের বছর বয়সে তিনি জেমস সিরলিফকে বিয়ে করেছিলেন। এই দম্পতির একসাথে চার ছেলে ছিল এবং তিনি মূলত গৃহকর্মী হিসাবে অধিষ্ঠিত ছিলেন। তাদের বিবাহের প্রথম দিকে, জেমস কৃষি বিভাগের জন্য কাজ করেছিলেন, এবং সিরলিফ একটি অটো-মেরামত দোকানের জন্য বইয়ের কাজ করেছিলেন। পড়াশোনা চালিয়ে যাওয়ার জন্য তিনি ১৯৬১ সালে তার স্বামীর সাথে যুক্তরাষ্ট্রে পাড়ি জমান এবং উইসকনসিনের ম্যাডিসনের ম্যাডিসন বিজনেস কলেজে অ্যাকাউন্টিংয়ে সহযোগী ডিগ্রি অর্জন করেন। যখন তারা লাইবেরিয়ায় ফিরে আসেন, জেমস কৃষি বিভাগে তার কাজ চালিয়ে যান এবং সিরলিফ তার অনুসরণ করেন ট্রেজারি ডিপার্টমেন্টে (অর্থ মন্ত্রক) কর্মজীবন জেমস সেরলিফ তার স্নাতক ডিগ্রি শেষ করতে কলেজে ফিরেছিল। ১৯৭০ সালে, তিনি কলোরাডো বোল্ডার অর্থনীতি ইনস্টিটিউট থেকে অর্থনীতিতে বিএ অর্জন করেছেন, সেখানে তিনি গ্র্যাজুয়েট পড়াশোনার জন্য একটি গ্রীষ্মকালও কাটিয়েছিলেন। সেরলিফ ১৯৭১ সাল পর্যন্ত হার্ভার্ড জন এফ কেনেডি স্কুল অফ গভর্নমেন্টে অর্থনীতি এবং পাবলিক পলিসি নিয়ে পড়াশোনা করেছিলেন, তিনি জনপ্রশাসনের মাস্টার অর্জন করেছিলেন। তিনি উইলিয়াম টলবার্টের প্রশাসনে কাজ করার জন্য তার জন্ম লাইবেরিয়ায় ফিরে এসেছিলেন, সেখানে তাকে সহকারী মন্ত্রীর পদে নিয়োগ দেওয়া হয়েছিল এই পদে থাকা অবস্থায় তিনি লাইবেরিয়ান চেম্বার অফ কমার্সের কাছে "বোমাশেল" ভাষণের মাধ্যমে দৃষ্টি আকর্ষণ করেছিলেন যে দাবি করেছিল যে দেশের কর্পোরেশনগুলি বিদেশে তাদের লাভ মজুদ করে বা প্রেরণ করে অর্থনীতিকে ক্ষতিগ্রস্থ করছে। সিরলিফ ১৯৭২ থেকে ১৯৭৩ পর্যন্ত টলবার্ট প্রশাসনে সহকারী মন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেছিলেন। সরকারী ব্যয় নিয়ে মতবিরোধের পরে তিনি পদত্যাগ করেছেন। পরবর্তীকালে, তিনি কয়েক বছর পরে ১৯৭৯ থেকে এপ্রিল ১৯৮০ অবধি দায়িত্ব পালন করে অর্থ মন্ত্রীর পদে নিযুক্ত হন। আদিবাসী ক্রহান নৃতাত্ত্বিক গোষ্ঠীর সদস্য মাস্টার সার্জেন্ট স্যামুয়েল দো ১৯৮০ সালের ১২ এপ্রিল একটি সামরিক অভ্যুত্থানে ক্ষমতা দখল করেছিলেন; তিনি তার মন্ত্রিসভার চার সদস্য ছাড়া বাকি সকলের স্কোয়াডে গুলি চালিয়ে টলবার্টকে হত্যার এবং ফাঁসি কার্যকর করার নির্দেশ দিয়েছিলেন। পিপলস রিডিম্পশন কাউন্সিল দেশটির নিয়ন্ত্রণ নিয়েছিল এবং পূর্ববর্তী সরকারের বিরুদ্ধে খণ্ডন করেছিল সারলিফ প্রাথমিকভাবে লাইবেরিয়ান ব্যাংকের উন্নয়ন বিনিয়োগের জন্য রাষ্ট্রপতি হিসাবে নতুন সরকারে একটি পদ গ্রহণ করেছিলেন। ১৯৮০ সালের নভেম্বরে তিনি তাদের পরিচালনার জন্য দো এবং পিপলস রিডিম্পশন কাউন্সিলের প্রকাশ্যে সমালোচনা করার পরে তিনি দেশ ছেড়ে পালিয়েছিলেন। সিরলিফ প্রথমে ওয়াশিংটন, ডিসি-তে চলে গিয়েছিলেন এবং বিশ্বব্যাংকের হয়ে কাজ করেছিলেন। ১৯৮১ সালে, তিনি সিটি ব্যাঙ্কের আফ্রিকান আঞ্চলিক কার্যালয়ের সহসভাপতি হিসাবে দায়িত্ব নেওয়ার জন্য কেনিয়ার নাইরোবিতে পাড়ি জমান। ১৯৮৫ সালে লাইবেরিয়ার সাধারণ নির্বাচনে অংশ নেওয়ার পরে তিনি সিটি ব্যাংক থেকে পদত্যাগ করেছিলেন। তিনি এইচএসবিসির সহযোগী প্রতিষ্ঠান ইকুয়েটার ব্যাংকের পক্ষে কাজ করতে গিয়েছিলেন। ১৯৯২ সালে, সিরলিফ সহকারী প্রশাসক এবং সহকারী সেক্রেটারি জেনারেল (এএসজি) পদে আফ্রিকার জন্য জাতিসংঘের উন্নয়ন কর্মসূচির আঞ্চলিক ব্যুরোর পরিচালক হিসাবে নিযুক্ত হন। লাইবেরিয়ার রাষ্ট্রপতি হওয়ার জন্য তিনি এই ভূমিকা থেকে পদত্যাগ করেছিলেন। জাতিসংঘে তার সময়ে, তিনি রুয়ান্ডান গণহত্যার তদন্তের জন্য আফগানিস্তান উনাইটি সংগঠন কর্তৃক ১৯৯৯ সালে মনোনীত সাতটি আন্তর্জাতিক খ্যাতিমান ব্যক্তির মধ্যে একজন ছিলেন, আন্তঃ কঙ্গোলে কথোপকথনের জন্য পাঁচটি কমিশন চেয়ারম্যানের একজন এবং দুটি আন্তর্জাতিকের একজন ইউএনআইএফইএম কর্তৃক নির্বাচিত বিশেষজ্ঞরা শান্তি প্রতিষ্ঠায় নারী নারীর ভূমিকার উপর দ্বন্দ্বের প্রভাব তদন্ত প্রতিবেদন করার জন্য নির্বাচন করেছেন। তিনি পশ্চিম আফ্রিকার জন্য ওপেন সোসাইটি ইনিশিয়েটিভের (ওএসআইডাব্লুএ) প্রাথমিক চেয়ারপারসন এবং ঘানা ইনস্টিটিউট অফ ম্যানেজমেন্ট অ্যান্ড পাবলিক (জিআইএমপিএ) গভর্নেন্সের একজন পরিদর্শন অধ্যাপক ছিলেন। ==রাজনৈতিক জীবন== ===১৯৮৫ সাধারণ নির্বাচন=== সিটি ব্যাঙ্কে কাজ করার সময়, সিরলিফ ১৯৮৫সালের নির্বাচনে লাইবেরিয়ান অ্যাকশন পার্টির টিকিটে জ্যাকসন ডয়ের নেতৃত্বে ভাইস প্রেসিডেন্টের হয়ে প্রার্থী করতে ১৯৮৫ সালে লাইবেরিয়া ফিরে আসেন। তবে ১৯৮৫ সালের আগস্টে সিরলিফকে গৃহবন্দি করে রাখা হয়েছিল এবং রাষ্ট্রদূতের জন্য দশ বছরের কারাদণ্ডের পরে শীঘ্রই তিনি স্যামুয়েল দো সরকারের সদস্যদের অবমাননা করেছিলেন। তার মুক্তির আন্তর্জাতিক আহ্বান অনুসরণ করে, সেমুয়েল দো সেপ্টেম্বরে তাকে ক্ষমা করে ছেড়ে দিয়েছিলেন। সরকারী চাপের কারণে, তাকে রাষ্ট্রপতি টিকিট থেকে সরিয়ে দেওয়া হয়েছে এবং পরিবর্তে মন্টেসেরাদো কাউন্টিতে সিনেটের আসনে দৌড়েছিলেন। নির্বাচনে, স্যামুয়েল দো এবং ন্যাশনাল ডেমোক্র্যাটিক পার্টি উভয় সভায়ই রাষ্ট্রপতি পদ এবং বৃহত বৃহত্ প্রার্থিতা জিতেছে। নির্বাচনগুলি অবাধ বা সুষ্ঠু বলে ব্যাপকভাবে নিন্দা করা হয়েছিল। সিরলিফকে তার সিনেট দৌড়ের বিজয়ী ঘোষণা করা হলেও তিনি নির্বাচনের জালিয়াতির প্রতিবাদে এই আসনটি গ্রহণ করতে অস্বীকার করেছিলেন। ১৯৮৫ সালের ১২ নভেম্বর থমাস কিউওনকপা কর্তৃক দো সরকারের বিরুদ্ধে অভ্যুত্থানের প্রয়াসের পরে, সিরলিফকে ১৩ নভেম্বর নো এর বাহিনী দ্বারা গ্রেপ্তার করা হয়েছিল এবং আবার কারাবন্দি করা হয়েছিল। সিনেটে তার আসনটি গ্রহণ করতে অস্বীকার করা সত্ত্বেও, ১৯৮৬ সালের জুলাই মাসে তাকে মুক্তি দেওয়া হয়। তিনি বছরের পরের দিকে গোপনে দেশ ছেড়ে পালিয়ে যান। ==২০১৬ সালে রাষ্ট্রপতি প্রচার== সিরলিফ ২০১৬ সালের রাষ্ট্রপতি প্রচারে জর্জ ওয়েকে সমর্থন করার জন্য দলীয় লাইনগুলি অতিক্রম করেছিলেন। ১৩ জানুয়ারী, ২০১৮ এর শেষ সন্ধ্যাবেলায়, উনাইটি পার্টির কয়েকজন কর্মকর্তাকে এবং জোসেফ বোয়াকাই রাষ্ট্রপতিকে সমর্থন করতে ব্যর্থ হওয়ার জন্য দলের জাতীয় নির্বাহী কমিটি তাকে বহিষ্কার করেছিল। ==সমালোচনা== ২০১৪ সালে তার বিরুদ্ধে সতর্কতামূলক ফোম্বাহ সিরলিফ এবং সুরক্ষা সংস্থা জড়িত ফৌজদারি তদন্তে হস্তক্ষেপ করার অভিযোগে তাকে অভিযুক্ত করা হয়েছিল। তার বিচারপতি ক্রিস্টিয়ানা তাহ ২০১৪ সালের অক্টোবরে পদত্যাগ করেছিলেন, রাষ্ট্রপতি সেরলিফকে অভিযোগ করেছেন যে জুলাই ২০১৪ সালে ওয়ারেন্টলেস হোটেল অভিযানে এনএসএ দ্বারা কোরিয়ান ব্যবসায়ীদের কাছ থেকে অর্থ অবৈধ অর্থ প্রাপ্তির অপরাধমূলক তদন্তে হস্তক্ষেপ করেছে। ==আন্তর্জাতিক ভাবমূর্তি== ফোর্বস ম্যাগাজিন সিরলিফকে ২০০৬ সালে বিশ্বের ৫১ তম ক্ষমতাশালী মহিলা হিসাবে নাম দিয়েছে। ২০১০ সালে নিউজউইক তাকে বিশ্বের দশ সেরা নেতার একজন হিসাবে তালিকাভুক্ত করেছিলেন, যখন টাইম তাকে শীর্ষ দশ মহিলা নেতার মধ্যে গণনা করেছিলেন। একই বছর দ্য ইকোনমিস্ট তাকে "তত্ক্ষণাত্ দেশের সেরা রাষ্ট্রপতি এখনও বলেছিলেন।" ২০১০ সালে সিরলিফ আফ্রিকার প্রথম মহিলা রাষ্ট্রপতি দ্বারা প্রকাশিত তার প্রথম বই 'দ্য চিল্ড উইল বি গ্রেট: মেমোয়ার অফ আ' লক্ষ্মীকর জীবন 'প্রকাশ করেছেন। ==সম্মান এবং পুরস্কার== ২০১১ সালে সিরলিফকে যৌথভাবে লাইবেরিয়ার লেমাহ গবোই এবং ইয়েমেনের তাওয়াক্কোল কারমানের সাথে নোবেল শান্তি পুরষ্কার দেওয়া হয়েছিল। তিনটি মহিলা "নারীর সুরক্ষার জন্য অহিংস সংগ্রাম এবং কাজে নারীর অধিকারের জন্য পূর্ণ অধিকারের জন্য স্বীকৃতি পেয়েছিলেন" সিরলিফকে ভারতীয় রাষ্ট্রপতি প্রণব মুখোপাধ্যায় ১২ সেপ্টেম্বর ২০১৩-তে ইন্দিরা গান্ধী পুরষ্কার দিয়েছিলেন। ২০১৬ সালে, তিনি ফোর্বস ম্যাগাজিন দ্বারা বিশ্বের ৮৩ তম সবচেয়ে শক্তিশালী মহিলা হিসাবে তালিকাভুক্ত হয়েছিলেন। == আরও দেখুন == ব্ল্যাক নোবেল পুরস্কার বিজয়ী মহিলা নোবেল বিজয়ীদের তালিকা '' লাইবেরিয়ার আয়রন মহিলা '' ==তথ্যসূত্র ==