'''নাদিম আসলাম''' একজন ব্রিটিশ ঔপন্যাসিক। তিনি পাকিস্তানী বংশোদ্ভূত। তার শ্রেষ্ঠ উপন্যাস ম্যাপ্‌স ফর লস্ট লাভার্স ২০০৪ সালে প্রকাশিত হয়, এবং সমালোচকদের দ্বারা বহুল প্রশংসিত হয়। ইংল্যান্ডের উত্তরাঞ্চলে একটি পাকিস্তানী অভিবাসী সমাজকে ঘিরে এই বইয়ের কাহিনী। বইটি লিখতে আসলামের এক দশকের অধিক সময় লেগেছিল। ==গ্রন্থপঞ্জি== মৌসুম অব দ্যা রেইনবার্ডস (১৯৯৩) ম্যাপস ফর লস্ট লাভারস (২০০৪) দ্যা ওয়াস্টেড ভিজিল (২০০৮) লেইলা ইন দ্যা ওয়াল্ডারনেস (ছোট গল্প) ২০১০ সালে প্রকাশিত দ্যা ব্লাইন্ড ম্যানস গার্ডেন (২০১৩) ==পুরস্কার== ''মৌসুম অব দ্যা রেইনবার্ডস'' এর জন্য **বিট্টি ট্রাস্ক এ্যাওয়ার্ড ১৯৯৪ ** দ্যা অথোরস ক্লাব ফার্স্ট নবেল এ্যাওয়ার্ড ১৯৯৩ ** দ্যা মেইন অন সানডে/জন লিউলেন রাইন প্রাইজ (বাছাই) ১৯৯৪ ** কস্টা বুক এ্যাওয়ার্ড (বাছাই) ১৯৯৪ ''ম্যাপস ফর লস্ট লাভার'' এর জন্য ** দ্যা ইনকোর এ্যাওয়ার্ড ২০০৫ ** দ্যা ক্রিয়ামা প্যাসিফিক রিম বুক প্রাইক ২০০৫ ** ব্রিটিশ বুক এ্যাওয়ার্ডস ডেসিবল রাইটার অব দ্যা ইয়ার (বাছাই) ২০০৬ ** ইন্টারন্যাশনাল আইএমপ্যাক ডাবলিন লিটারেসি এ্যাওয়ার্ড (বাছাই) ২০০৬ *''দ্যা ব্লাইন্ড ম্যানস গার্ডেন'' **ডিএসসি প্রাইজ ফর সাউথ এশিয়ান লিটারেচার (বাছাই) ২০১৪ *এনিথিং এলস এর জন্য **২০১৪ লিটারেচার প্রাইজ (গল্প), বিশ্বের বৃহত্তম মূল্যবান পুরস্কার মার্কিন ডালার $১৫০,০০০। == তথ্যসূত্র == ঔপন্যাসিক