'''৫ অগ্রহায়ণ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে অগ্রহায়ণ মাসের ৫ম এবং বছরের ২২০ তম দিন। বছর শেষ হতে ১৪৫ দিন (অধিবর্ষে ১৪৬ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == == জন্ম == ১৮৩১ইং জেমস গারফিল্ড, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিংশতিতম রাষ্ট্রপতি। ১৮৩৫ইং লক্ষ্মী বাঈ, ঝাঁসির রাণী ১৮৫৭ সালের ভারতীয় বিদ্রোহের পথিকৃৎ। ১৯১৭ইং ইন্দিরা গান্ধী, ভারতের প্রধানমন্ত্রী রাজনীতিবিদ। ১৯২৩ইং সলিল চৌধুরী, একজন ভারতীয় সঙ্গীত পরিচালক। == মৃত্যু == ১৮৩১ইং তিতুমীর, প্রকৃত নাম সৈয়দ মীর নিসার আলী, ব্রিটিশ বিরোধী বিপ্লবী। ১৯৮৯ইং এম জলিল, বাংলাদেশের একজন মুক্তিযোদ্ধা, রাজনীতিবিদ সামরিক কর্মকর্তা৷ ২০০৭ইং সঞ্জীব চৌধুরী, সাংবাদিক, সঙ্গীত শিল্পী, প্রথা বিরোধী মানুষ, দলছুট ব্র্যান্ডের গায়ক ছিলেন মোহম্মদ আব্দুল জলিল == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন