'''চট্টগ্রাম সেনানিবাস''' বায়েজিদ বোস্তামির কাছেই অবস্থিত একটি সেনানিবাস। ==ইতিহাস== ১৯৬৫ সালের ভারত পাকিস্তান যুদ্ধে লাহোরের নিকটে ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট (চট্টগ্রাম দ্বারা দখলকৃত একটি ভারতীয় ট্যাংক সেনানিবাসটিতে প্রদর্শিত অবস্থায় আছে। ১৯৮১ সালের ৩০শে মে চট্টগ্রাম সেনানিবাসের কতিপয় অফিসার অভ্যুত্থান সংঘটিত করে রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমানকে হত্যা করে। বেইস কমান্ডার জেনারেল আবুল মঞ্জুরকেও এই অভ্যুত্থানে জড়িত থাকার ঘটনায় অভিযুক্ত করা হয়। তাকেও ১৯৮১ সালের ২রা জুন হত্যা করা হয়। ==প্রতিষ্ঠান== *সম্মিলিত সামরিক হাসপাতাল (সি এম এইচ) *অষ্টম ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট ==শিক্ষা *চট্টগ্রাম ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক কলেজ *ক্যান্টনমেন্ট বোর্ড উচ্চ বিদ্যালয় *চট্টগ্রাম ক্যান্টনমেন্ট ইংলিশ স্কুল ==আরো দেখুন== কুমিল্লা সেনানিবাস আলিকদম সেনানিবাস সাভার সেনানিবাস ==তথ্যসূত্র== সেনানিবাস