'''হুয়া গুফেং''' (১৬ ফেব্রুয়ারী ১৯২১ টো অগাস্ট ২০০৮) চীনের কমিউনিস্ট পার্টির সদস্য ছিলেন চীনের কমিউনিস্ট পার্টির চেয়ারম্যান এবং পিপলস রিপাবলিক অফ চীনের প্রিমিয়ার পিপলস রিপাবলিক অফ প্রিমিয়ার। হুয়া প্রধানমন্ত্রী, চৌ এবং চেয়ারম্যান মাও এর মৃত্যুর পর সরকার, দল এবং সামরিক বাহিনীর প্রধান কার্যালয় দখল করেন, কিন্তু ১৯৭৮ সালে আরো প্রতিষ্ঠিত পার্টি পরিসংখ্যান দ্বারা ক্ষমতা থেকে বাধ্য হয় এবং তারপর রাজনৈতিক দৃশ্য থেকে ফিরে। মূলত শানসি প্রদেশ থেকে, হুয়া ১৯৪৯ থেকে ১৯৭১ সাল পর্যন্ত হুনান ভাষায় একটি আঞ্চলিক আধিকারিক হিসেবে ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত, জিয়াংটন এর প্রিফেকচার পার্টি কমিটি সচিব হিসাবে কাজ করে, মাও এর বাড়ি এলাকা, তারপর সাংস্কৃতিক বিপ্লব এর পরবর্তী পর্যায়ে প্রদেশের পার্টি সচিব হিসাবে। হুয়া ১৯৭৬ সালের গোড়ার দিকে জাতীয় পর্যায়ে উন্নীত হয়েছিল, এবং মূলত মাও-এর প্রতি তার অবিশ্বস্ত আনুগত্যের জন্য পরিচিত ছিল। ঝৌ এনলাই এর মৃত্যুর পর মাও হুয়াকে রাষ্ট্রীয় পরিষদের প্রিমিয়ার পদে নিযুক্ত করে, সরকারি কাজকর্মের তত্ত্বাবধানে, এবং প্রথম ভাইস চেয়ারম্যান কমিউনিস্ট পার্টি, যা তাকে মাও মনোনীত উত্তরাধিকারী করেছে। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু চীনের প্রধানমন্ত্রী শাসক বিপ্লবের মানুষ