Manabendra Mukhopadhyay '''মানবেন্দ্র মুখোপাধ্যায়''' একজন ভারতীয় বাঙালি সঙ্গীত শিল্পী সুরকার। ইনি বহু বাংলা আধুনিক গান এবং নজরুলগীতি গেয়েছেন। এটা বিবেচনা করা হয় যে বিংশ শতাব্দীর পঞ্চাশ, ষাট সত্তরের দশকে বাংলা গান চমৎকারিত্বের উচ্চতম পর্যায়ে পৌঁছে এবং সে-কারণে সেই সময়কালকে "বাংলা আধুনিক গানের স্বর্ণযুগ বলা হয়"। ১৯৫০-এর দশকেই মানবেন্দ্র বাংলা গানের মর্যাদাকে ভারতীয় ধ্রুপদী সংগীতের উচ্চতায় তুলে দেন। তার স্বতন্ত্র কণ্ঠের কারণে দর্শকদের কাছে তিনি হিট ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == গীতিকার কণ্ঠশিল্পী সংগীতশিল্পী ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী