'''জেমস এস ল্যাঙ্গার''' ইউনিভার্সিটি অব সান্তা বারবারা এর পদার্থবিজ্ঞানের একজন অধ্যাপক। == জীবনী == ল্যাঙ্গার ১৯৩৪ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কার্নেগী মেলন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৫৫ সালে পদার্থবিজ্ঞানে গ্র্যাজুয়েট হন। তিনি বার্মিংহাম বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৫৮ সালে গাণিতিক পদার্থবিজ্ঞানে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৮৯ থেকে ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত ইউনিভার্সিটি অব সান্তা বারবারা এর ইন্সটিটিউট ফর থিওরেটিক্যাল ফিজিক্সের পরিচালকের দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ২০০০ সালে আমেরিকান ফিজিক্যাল সোসাইটির প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == মেলন ইউনিভার্সিটির প্রাক্তন শিক্ষার্থী মেলন ইউনিভার্সিটির শিক্ষক