'''বজলুর রহমান''' (৩ আগস্ট ১৯৪১ ২৬ ফেব্রুয়ারি ২০০৮) বাংলাদেশের প্রখ্যাত সাংবাদিক এবং মুক্তিযোদ্ধা। তিনি ২০১২ সালে সাংবাদিকতায় বিশেষ অবদানের জন্য স্বাধীনতা পদক লাভ করেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == বজলুর রহমানের জন্ম ১৯৪১ সালের আগস্ট ময়মনসিংহ জেলার ফুলপুর থানার চরনিয়ামতপুর গ্রামে। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পাশ করেন। == কর্মজীবন == বজলুর রহমান ১৯৬১ সালে সহকারী সম্পাদক হিসেবে সংবাদে যোগদান করেন এবং শুরু হয় সাংবাদিকতা। কিছুদিন পর তিনি সংবাদের সম্পাদকের দায়িত্ব লাভ করেন। আমৃত্যু তিনি পদে দায়িত্ব পালন করেছেন। ছাড়া তিনি সাপ্তাহিক একতার সম্পাদক ছিলেন। দৈনিক ইত্তেফাকে কিছুদিন কাজ করেছেন। তার অংশগ্রহণ ছিলো মুক্তিযুদ্ধ, বাষট্টির ছাত্র আন্দোলন, ছেষট্টির দফা আন্দোলন, গণঅভ্যুত্থান, একাত্তরের অসহযোগ আন্দোলন, জাতির জনক বঙ্গবন্ধুকে হত্যার পর সামরিক শাসনবিরোধী আন্দোলন, নব্বইয়ের স্বৈরাচারবিরোধী আন্দোলনে। তত্ত্বাবধায়ক সরকারের সময়ে অনিয়ম, গণতন্ত্রবিরোধী কর্মকান্ডের বিরুদ্ধেও দৃঢ় অবস্থান নিয়েছিলেন তিনি। ১৯৬২ সালে তিনি ছিলেন ঢাকা ছাত্র। তখন তিনি সক্রিয়ভাবে অংশ নেন শিক্ষা কমিশনবিরোধী আন্দোলনে। এছাড়া ১৯৬৬ সালে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান পূর্ববাংলার মুক্তিসনদ দফা দাবি ঘোষণা করার পর বজলুর রহমান তা সক্রিয়ভাবে সমর্থন এবং এর পক্ষে সামগ্রিক জনমত গঠনে প্রচারাভিযান চালান। তিনি বাসসের পরিচালনা পরিষদের সদস্য ছিলেন। এছাড়া প্রেস ইনস্টিটিউট, প্রেস কাউন্সিলসহ বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে জড়িত ছিলেন। == মৃত্যু == বজলুর রহমান ২০০৮ সালের ২৬ ফেব্রুয়ারি মারা যান। == পুরস্কার সম্মাননা == সাংবাদিকতায় অসাধারণ অবদানের জন্য ২০১২ সালে বাংলাদেশের “সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার” হিসাবে পরিচিত “স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয় তাকে। == আরও দেখুন == সাংবাদিকতায় স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু প্রাক্তন শিক্ষার্থী মুক্তিযোদ্ধা সাংবাদিক স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী