'''ফিলোক্সেনোস আনিকেতোস''' () একজন ইন্দো-গ্রিক রাজা ছিলেন, যিনি আনুমানিক ১০০ হতে ৯৫ পর্য্যন্ত পারোপামিসাদাই, আরাখোশিয়া পাঞ্জাব অঞ্চল শাসন করেন, যদিও সিনিয়রের মতে তিনি ১২৫ থেকে ১১০ পর্য্যন্ত রাজত্ব করেন। == মুদ্রা == ফিলোক্সেনোস আনিকেতোস প্রচুর দ্বিভাষী ভারতীয় মুদ্রা প্রচলন করেন, যার এক পিঠে গ্রিক লিপিতে ''বাসিলেওস আনিকেতোউ ফিলোক্সেনোউ'' এবং অপর পিঠে খরোষ্ঠী লিপিতে ''মহারাজস অপদিহতস ফিলসিনস'' কথাটি উৎকীর্ণ রয়েছে। তার মুদ্রায় অশ্বারূঢ় অবস্থায়ত তার প্রতিকৃতি পাওয়া যায়। তার ব্রোঞ্জ মুদ্রায় হেলিওস নিকের চিত্র মুদ্রিত রয়েছে। == তথ্যসূত্র == শাসক