সোয়াচ ইন্টারনেট সময়ের লোগো '''সোয়াচ ইন্টারনেট সময়''' (বা '''বিট সময়''') ১৯৯৮ সালে চালু দশমিক (ডেসিমাল) সময়ের ধারণা, যা সোয়াচ কর্পোরেশনের "বিট" ঘড়ির বিপণন প্রচারের অংশ হিসেবে সোয়াচ দ্বারা প্রবর্তিত। ঘন্টা এবং মিনিটের পরিবর্তে, গড় সৌর দিনকে ১০০০ ভাগে বিভক্ত করা হয়, যাকে ".বিটস" বলা হয়। প্রতিটি বিট মিনিট ২৬.৪ সেকেন্ড স্থায়ী হয়। ইন্টারনেট টাইম মেরিডিয়ান বা মধ্যাহ্নকালীন সময়ের ওপর নির্ভর করে চলে যা গ্রিনিচমানের বিপরীত। এটি “বিএমটি মেরিডিয়ান” নামে পরিচিত “বিএমটি মেরিডিয়ান” এই মানটা সেন্ট্রাল ইউরোপিয়ান সময় ইউটিসি +১ ঘণ্টা হিসেবে কাজ করে মধ্যরাতে বিএমটি সময় হয় ০০০ .বিট। দুপুর হয় ৫০০ .বিট সম্পূর্ণ হলে। == টাইম ইউনিট পার্থক্য == .বিট ০.০০১ দিন, ১,দিন ১০০০ .বিট .বিট ০.০২৪ ঘণ্টা, ঘণ্টা ৪১.৬৬৬ .বিট .বিট ১.৪৪ মিনিট, মিনিট ০.৬৯৪৪ .বিট .বিট ৮৬.৪সেকেন্ড, সেকন্ড ০.০১১৫৭ .বিট == ইন্টারনেট টাইমের সুবিধা == পুরাতন নিয়মে অর্থাৎ ২৪ ঘণ্টা,৬০ মিনিট,৬০ সেকেন্ড এভাবে এর সময় গণনা হয়না। সাধারণ নিয়মে সময় গণনা হয়। অঞ্চলভেদে কোন প্রকার সময়ের পার্থক্য হয়না। == তথ্যসূত্র ==