'''আশা নেগি''' হলেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেত্রী। তিনি তার সঙ্গী রিথভিক ধানজানির সাথে ভারতীয় নাচের রিয়ালিটি শো নাচ বালিয়ের ৬ষ্ঠ আসর জয়লাভ করেন। তিনি জি টিভির জনপ্রিয় নাটক পবিত্র রিশ্তাতে পূরবী কিরলস্কারের চরিত্রে অভিনয়য়ের মাধ্যমে জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। একই সাথে তিনি ফেয়ার ফ্যাক্টর: খাতড়ো কে খিলাড়ির ৬ষ্ঠ আসরে অংশগ্রহণ করেন, যেখানে তিনি সেমি-ফাইনাল পর্যন্ত পৌঁছেছিলেন। ২০০৯ সালে তিনি মিস উত্তরাখণ্ড ২০০৯ নির্বাচিত হন। ==প্রথম জীবন== আশা নেগি ১৯৮৯ সালের ২৩ আগস্ট উত্তরাখণ্ডের দেরাদুনের এক ধনী পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তারা রাজপুত বংশধর। তিনি দেরাদুনের সেন্ট ম্যারি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে পড়াশুনা করেন এবং দেরাদুনের ডিএভি কলেজ হতে স্নাতকত্ব লাভ করেন। কলেজে তার পড়াশুনা সমাপ্ত হওয়ার পর, তিনি বেঙ্গালুরুর একটি ট্যুর এবং ট্রাভেলস কনসালটেন্সি সংস্থাতে কাজ করেন। তিনি একটি কল সেন্টারে কাজ করেছেন, যেখানে তিনি ৪,০০০ রুপি আয় করেছেন। যাহোক, তিনি অবশেষে মুম্বাই চলে আসেন, যেখানে তিনি অভিনয় শুরু করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== আশা নেগি পবিত্র রিশ্তায় তার সহ-অভিনেতা রিথভিক ধানজানির সাথে সম্পর্কে আবদ্ধ আছেন। তিনি তার বিবাহ সম্পর্কে বলেন: ==টেলিভিশন== সাল অনুষ্ঠানের নাম চরিত্র মন্তব্য ২০১০ স্বপ্ন সে ভারে নেয়না মধুরা ২০১১-১২ বাড়ে আচ্ছে লাগতে হে অপেক্ষা অমরনাথ কাপুর ২০১১-১৪ পবিত্র রিশ্তা পূরবী দেশমুখ/ পূরবী অর্জুন কিরলস্কার ২০১৩-১৪ নাচ বালিয়ে প্রতিযোগী ২০১৪ এক মুঠঠি আসমান সুহানা দেওয়ান/কল্পনা "কল্পি" যাদব ২০১৫ কিলার ক্যারিওকে আটকা তো লাটকা স্বয়ং ফেয়ার ফ্যাক্টর: খাতড়ো কে খিলাড়ি প্রতিযোগী ইয়ে হে আশিকি স্বয়ং নাচ বালিয়ে স্বয়ং রিথভিকের অতিথি হিসেবে কুমকুম ভাগ্যা পূরবী অর্জুন কিরলস্কার বিশেষ উপস্থিতি ইন্ডিয়ান আইডল জুনিয়র সহ-উপস্থাপক কোড রেড কুছ তো হে তেরে মেরে দারমিয়া কোয়েল ঘোষ ২০১৬ নাদানিয়া স্বয়ং ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম টেলিভিশন অভিনেত্রী ধারাবাহিক নাটক অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নাচ বলিয়ে বিজয়ী ব্যক্তি অভিনেত্রী অভিনেত্রী