'''ইকবাল মাহমুদ''' (জন মার্চ ১৯৪০) হচ্ছেন একজন বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ। তিনি বাংলাদেশ প্রকৌশল (বুয়েট) একজন সাবেক উপাচার্য। শিক্ষাক্ষেত্রে অবদানের জন্য ২০০৫ সালে তিনি বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক একুশে পদকে ভূষিত হন। ==প্রথম জীবন এবং শিক্ষা== মাহমুদ মার্চ, ১৯৪০ সালে ঢাকার রমনায় জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৫৪ সালে সিলেট সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় থেকে তিনি ম্যাট্রিক পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন এবং ১৯৫৬ সালে সিলেটের মুরারিচাঁদ কলেজ থেকে ইন্টারমিডিয়েট পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। তিনি আহসানউল্লাহ ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ (পরবর্তীতে বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়) থেকে ১৯৬০ সালে কেমিক্যাল স্নাতক ডিগ্রী লাগ করেন। তিনি ১৯৬২ এবং ১৯৬৪ সালে ম্যানচেস্টার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে যথাক্রমে স্নাতকোত্তর পিএইচ.ডি. ডিগ্রী অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== মাহমুদ ১৯৬৪ সালের অক্টোবরে একজন সহকারী অধ্যাপক হিসেবে ইপুয়েটে (পরবর্তীতে বুয়েট) যোগদান করেন। তিনি ২৭ নভেম্বর, ১৯৯৬ থেকে ১৪ অক্টোবর, ১৯৯৮ পর্যন্ত তার কর্মকালীন সময়ে বুয়েটের একজন উপাচার্যের দায়িত্ব পালন করেন। ২০০০-এর সেপ্টেম্বরে তিনি কেমিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগের অধ্যাপকের পদ থেকে অবসর গ্রহণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি প্রকৌশলী প্রকৌশল শিক্ষক প্রকৌশল প্রাক্তন শিক্ষার্থী মন্ত্রী পদক বিজয়ী প্রকৌশল উপাচার্য একাডেমির সম্মানিত ফেলো জেলার ব্যক্তি