'''সৈয়দ মুহাম্মদ আনোয়ার শাহ ইবনে মুয়াজ্জাম শাহ কাশ্মিরি''' (; ''Sayyid Muḥammad Anwar Shāh ibn Mu‘aẓẓam Shāh al-Kashmīrī al-Hindī''; ২৬ নভেম্বর ১৮৭৫ ২৮ মে ১৯৩৩) ছিলেন ভারতের একজন মুসলিম পন্ডিত। তার কর্মজীবনে তিনি দারুল উলুম দেওবন্দসহ বেশ কিছু খ্যাতনামা শিক্ষাদান করেছেন। দারুল উলুম দেওবন্দে তার সম্মানে একটি ফটকের নামকরণ করা হয়েছে। তিনি ইসলাম সম্পর্কে আরবি ফারসিতে বেশ কিছু বই লিখেছেন। তিনি তার স্মৃতিশক্তির জন্য পরিচিত। তার পুত্রের ভাষ্যমতে তিনি কিছু সংক্ষিপ্তভাবে পড়লে তার স্মৃতিতে ৩০ বছরের জন্য জমা হয়ে যেত, আর যদি তিনি বিস্তারিত পড়তেন তবে তা সারাজীবন মনে থাকত। ===জন্ম === ===মৃত্যু === ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু ব্যক্তি ব্যক্তি পণ্ডিত