'''টোকোলাই চা গবেষনা কেন্দ্র''' (;) অসমের গৌরব ''অসমের সবুজ স্বর্ন'' চা পাতার গবেষণা কেন্দ্র। ১৯১১ সনে যোরহাটের টোকলাই নদীর পশ্চিম পাড়ে গবেষনা কেন্দ্রটি স্থাপন করা হয়। চা-পাতা উৎপাদন প্রস্তুতিকরন গবেষণা কারাই হচ্ছে কেন্দ্রটির মূল উদ্যেশ্য। এটি বিশ্বের সর্বৃহৎ চা গবেষনা প্রতিষ্ঠান। ডঃ পি এইচ কার্পেন্টারকে প্রধান বিষয়া রুপে নিযুক্ত করা হয়। অসম সরকার, বঙ্গ সরকার চা উদ্যোগ প্রতিষ্ঠার খরচ বহন করে। ১৯৬৪ সনের ১ম জানুয়ারি থেকে বৈজ্ঞানিক উদ্যোগিক অনুষ্ঠান পরিষদ সদস্য চা-বাগান চা বোর্ড-এর একটি সমবায়ভিত্তিক গবেষণা কেন্দ্র হিসেবে চা গবেষনা কেন্দ্র গঠন করে পরিষদটি টোকলাই চা গবেষনা কেন্দ্র পরিচালনার দ্বায়িত্ব গ্রহণ করে। ==তথ্যসূত্র== ভারতে প্রতিষ্ঠিত