'''ডেভিড জোনাথন গ্রস''' (জন্ম: ১৯ ফেব্রুয়ারি, ১৯৪১) একজন মার্কিন কণা পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি ইউনিভার্সিটি অব সান্তা বারবারা এর কাভলি ইনস্টিটিউট অব থিওরেটিক্যাল ফিজিক্সের সাবেক পরিচালক। তিনি এই পদার্থবিজ্ঞান বিভাগের একজন অধ্যাপক। == জীবনী == ডেভিড গ্রস ১৯৪১ সালের ১৯ ফেব্রুয়ারি ওয়াশিংটন ডিসিতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি জেরুজালেমের হিব্রু বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ব্যাচেলর্স এবং মাস্টার্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ইউনিভার্সিটি অব বার্কলে থেকে ১৯৬৬ সালে পিএইচডি অর্জন করেন। ১৯৯৭ সাল পর্যন্ত তিনি হার্ভার্ড একজন জুনিয়র ফেলো এবং প্রিন্সটন একজন অধ্যাপক ছিলেন। == পুরস্কার সম্মাননা == নোবেল পুরস্কার, (২০০৪) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == শিক্ষক জন্ম বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী ব্যক্তি অব বার্কলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক অব সান্তা বারবারার শিক্ষক প্রাইজ বিজয়ী প্রাইজ বিজয়ী