'''মারিয়া তেরেসা রুইজ''' (; জন্ম: ২৪ সেপ্টেম্বর, ১৯৪৬) সান্তিয়াগো দ্য চিলিতে জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত চিলীয় প্রমিলা জ্যোতির্বিদ। প্রথম মহিলা হিসেবে জাতীয় বিজ্ঞান পুরস্কার লাভ করেন। == কর্মজীবন == প্রথম চিলীয় মহিলা হিসেবে চিলি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সফলভাবে জ্যোতির্বিদ্যা অধ্যয়ন সমাপণ করেন। এরপূর্বে প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়ন করেন স্নাতকোত্তর ডিগ্রী অর্জন করেন। গাগেনহেইম ফেলোশিপ অর্জনের পূর্বে ইতালির ত্রিয়েস্তে, মেক্সিকো নিউইয়র্কে গবেষণা কর্মে নিযুক্ত ছিলেন। চিলির লা সিলা পর্যবেক্ষণ কেন্দ্র থেকে ১৯৮৭ সালে ব্রাউন ডোয়ার্ফ কেলু-১ আবিষ্কার করেন তিনি। ১৯৭০-এর দশক থেকে এটি আবিষ্কারের জন্য কাজ করতে থাকেন ১-এম এসো সিমিট ক্যামেরায় তা ধরা পড়ে। == সম্মাননা == ১৯৯৬ সালে বিজ্ঞানে প্রেসিডেনশিয়াল চেয়ার, চিলি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে চ্যান্সেলর পদক; ১৯৯৭ সালে জাতীয় বিজ্ঞান পুরস্কার, ১৯৯৮ সালে চিলি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে চ্যান্সেলর পদক, বিজ্ঞান একাডেমির ফেলো ২০০০ সালে লাবারকা মেরিট পুরস্কার লাভ করেন। == রচিত গ্রন্থ == ২০১৩, ''ফ্রম চিলি, স্টারি স্কাই ''() == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Mini Biografía de María Teresa Ruiz Entrevista María Teresa Ruiz María Teresa Ruiz González, Universidad de Chile জ্যোতির্বিদ জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তিত্ব ফেলোগণ জ্যোতির্বিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী