'''অনুরাধা পাড়োয়াল''' (জন্ম: ২৭ অক্টোবর, ১৯৫৪) ভারতের একজন জন প্রিয় গায়িকা। তিনি বলিউড ছবিতে গান করেন। তিনি গান করেন হিন্দি, বাংলা, মারাঠি ভাষা, গুজরাটি, তেলুগু, তামিল, পাঞ্জাবি, অসমীয়া সংস্কৃত ভাষা, ওড়িয়া নেপালী ভাষা ভাষায়। == জন্ম শিক্ষাজীবন == অনুরাধা (জন্ম নাম অলকা নদাকারনি) কারয়াড, উওরা কন্নড, কর্ণাটক রাজ্যে জন্ম গ্রহণ করেন। কনকানি পরিবারে মুম্বাই তে বড় হন। তিনি সংগীত জীবন শুরু করেন ১৯৭৩ ফিল্ম অভিমান (অমিতাভ বচ্চন জয়া বচ্চন অভিনীত) সংস্কৃত অনুবাদ। বছর মারাঠি ফিল্ম যশোদা সংগীত পরিচালক দত্ত দাভজেকর আত্মপ্রকাশ করেন। == সঙ্গীত জীবন == তিনি অনেক সংগীত পরিচালকের সাথে কাজ করেছেন, তাদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছেন, শচীন দেববর্মণ, জয়দেব, রাহুল দেব বর্মণ, আনান্দ-মিলিন্দ, আনু মালিক, যতীন-ললিত, নদীম-শ্রবন, হিমেশ রেশমিয়া, রাজেশ রোশন, সাজিদ-ওয়াজিদ, ভিজু শাহ, উত্তম সিং রাম-লক্ষন, দীলিপ সেন-সমীর সেন, আনন্দ রাজ আনন্দ, আদেশ শ্রীভাস্তাব, বিশাল-শেখর, এম. এম. কেরাভানি এবং ভিশাল ভরদ্বাজ। == পুরস্কার সম্মাননা == ফিল্মফেয়ার পুরস্কার, (১৯৮৬, ১৯৯১, ১৯৯২, ১৯৯৩) জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত), (১৯৯০) মাদার তেরেসা আজীবন সম্মাননা, (২০১১) সন বিভাগ গান ছবি ১৯৮৯ ''জাতীয় ফিল্ম পুরস্কার শ্রেষ্ঠ সংগীত শিল্পী মহিলা'' "হি এক রেশমী" ১৯৮৩ ''ফিল্ম ফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ সংগীত শিল্পী মহিলা'' "ময়নে এক গীত লিখা হ্যায়" ''ইয়ে নজদীকিয়া'' ১৯৮৪ ''ফিল্ম ফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ সংগীত শিল্পী মহিলা'' "তু মেরা হিরো হ্যায়" ''হিরো'' ১৯৮৬ ''ফিল্ম ফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ সংগীত শিল্পী মহিলা'' "মেরে মান কহো" ''উৎসব'' ১৯৮৯ ''ফিল্ম ফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ সংগীত শিল্পী মহিলা'' "কেহ দো কী তুম" ''তেজাব'' ১৯৯০ ''ফিল্ম ফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ সংগীত শিল্পী মহিলা'' "তেরা নাম লিয়া বেখবর বেওবাফা" "রাম লক্ষন" ১৯৯১ ''ফিল্ম ফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ সংগীত শিল্পী মহিলা'' "নজর কে সামনে মুঝে নিন্দ না আয়ে" "আশিকী দিল" ১৯৯২ ''ফিল্ম ফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ সংগীত শিল্পী মহিলা'' "দিল হ্যায় কে মানতা নেহি বহুত পেয়ার করতে" "দিল হ্যায় কে মানতা নেহি সাজান" ১৯৯৩ ''ফিল্ম ফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ সংগীত শিল্পী মহিলা'' "ধক ধক করনে লাগা" "বেটা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আইএমডিবি ব্যক্তি সঙ্গীতশিল্পী জন্ম ভাষার কন্ঠশিল্পী