368x368পিক্সেল '''জালালুদ্দীন সুয়ুতী''' 'সুয়ুতী' বা 'সিয়ুতী') প্রসিদ্ধ গ্রন্থকার বিখ্যাত তাফসিরকারক মুহাদ্দিস ফকিহ সাহিত্যিক কবি, ইতিহাসবিদ এবং তিনি হিজরি নবম শতকের সমসাময়য়িক কালের একজন মুজাদ্দিদ ছিলেন == জন্ম বংশ পরম্পরা == জালালুদ্দীন সুয়ুতী ৮৪৯ হিজরির রজব ১৪৪৫ খ্রিষ্টাব্দের অক্টোবর তারিখে মিসরের কায়রোতে জন্ম গ্রহণ করেন তার পিতা তখন কায়রোতে খলিফার প্রাসাদে ইমামের দায়িত্ব পালনরত ছিলেন == পিতা == তার পিতা শায়খ কামালুদ্দীনও ছিলেন একজন বিশিষ্ট আলেম কাজী তিনি 'আসয়ুত্ব' থেকে কায়রোয় চলে আসলে সেখানে 'ইবনে তুলুন জামে মসজিদ-এ খতিব হিসেবে দাতিত্ব পালন করেন পাশা পাশি শায়খুনী জামে মসজিদ সংলগ্ন মাদরাসায় তিনি 'ফিকহ'-এর ওস্তাদ হিসেবে নিয়োজিত ছিলেন হিজরি ৮৫৫ সালে তিনি ইন্তিকাল করেন সময় জালালুদ্দীন সুয়ুতীর বয়স ছিল পাঁচ কিংবা ছয় বছর == শিক্ষাজীবন == বাবার মৃত্যুর পর তার অভিভাবকত্বের দায়িত্ব নিয়েছিলেন তার পিতার ঘনিষ্ঠ এক সুফি বন্ধু জালালুদ্দীন সুয়ুতী পড়াশোনায় খুব মনোযোগী মেধাবী ছিলেন আট বছর বয়সে তিনি পবিত্র কুরআন মুখস্ত করে ফেলেন তারপর তিনি নাহভ ফিকহ'র 'মতন' মুখস্থ করতে মশগুল হন হাদিস শাস্ত্রে তিনি বদরুল মুহাদ্দিসীন আল্লামা বদরুদ্দিন আইনি হানাফি (রাহ), হাফিজ সাখাভী (রাহ) সহ অন্যান্য বিখ্যাত মুহাদ্দিসদের নিকট শিক্ষা লাভ করেন তিনি তাসাউফ তথা আধ্যাত্নবাদে দীক্ষিত হতে প্রসিদ্ধ সুফি বুজুর্গ কামালুদ্দিন মুহাম্মদ বিন মুহাম্মদ মিসরি শাফেয়ি (রাহ) এর আশ্রয়ে উপনীত হন এবং তার মুবারক হাতে খিরকায়ে তাসাউফ পরিধান খালকে খোদার ফয়েজ (অনুকম্পা) লাভে ধন্য হন === একটি তথ্যের অবতারণা === আল্লামা জালালুদ্দীন সুয়ুতীর জীবনী লেখকদের কেউ কেউ এরকম উল্লেখ করেছেন যে তিনি আল্লামা সুয়ুতী হাফেজ ইবনে হাজার আসকালানীর ছাত্র ছিলেন তিনি হাদিস শাস্ত্রে ইবনে হাজার আসকালানীর (রাহঃ) নিকট থেকে সনদ প্রাপ্ত ছিলেন আর কেউ কেউ এর বিপরীত মত উল্লেখ করে বলেন যে, এরুপ মন্তব্য সঠিক নয় যেহেতু হাফেজ ইবনে হাজার আসকালানী ৮৫২ হিজরিতে ইন্তেকাল করেছেন আর আল্লামা সুয়ুতী জন্ম গ্রহণ করেছেন ৮৪৯ হিজরিতে সেহেতু সন তারিখ বিবেচনা অনুসারে হাফেজ ইবনে হাজার আসকালানীর মৃত্যুর সময় জালালুদ্দীন সুয়ুতীর বয়স ছিল মাত্র বছর বয়সে ইবনে হাজার আসকালানীর ছাত্র হওয়ার দাবী উত্তাপন অমুলক তবে কথা উল্লেখ্য যে, তিন বছর বয়সে তার পিতা তাকে ইবনে হাজার আসকালানীর (রহ) মজলিসে উপস্থিত করেছিলেন == কর্মজীবন == জালালুদ্দীন সুয়ুতী (রাহ.) তখনকার মিসরের সর্বোচ্চ ইসলামি বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপিনার মাধ্যমে কর্মজীবনের সূচনা করেছিলেন তিনি ৮৭১ হিজরিতে ''জামেয়া শায়খুনিয়া (কায়রু)-তে শায়খুল হাদিস পদ অলংকৃত করেন সেখানে তিনি পাঠদান কালীন সময়ে কাজী আয়াজের ''আশ শিফা''-এর পাঠ মজলিসে পূর্ণরূপে সমাপ্ত করেন == স্বভাব চরিত্র == আল্লামা ইমাম জালালুদ্দীন সিয়ুতী (রহ) অত্যন্ত পরহেযগার তাকওয়াবান খোদাভীরু ছিলেন দ্বীনি খেদমতে কাটিয়েছন জীবনের বেশির ভাগ সময় তার বয়স যখন চল্লিশ হয় তখন তিনি ক্ষণিকের জীবনের প্রতি আরও সতর্ক হয়ে পড়েন দুনিয়ার আরাম আয়েশকে উপেক্ষা করে মহান স্রষ্টার ইবাদতে আরও মশগোল হয়ে যান বেশির ভাগ সময় নির্জনতায় থাকতে তিনি পছন্দ করতেন ঘরের দরজা-জানালা পর্যন্ত খুলতেন না তার কাছে লেখালেখি বই-পুস্তক, গ্রন্থ আর গবেষণা কর্মে নির্জনতাই উতকৃষ্ট সহায়ক মনে হতো == তীসার্রোফ কারামত == আল্লামা জালালুদ্দীন সুয়ুতী (রহ) কুরআন সুন্নাহ'র নুরানি স্রোতে অবগাহনের মধ্য দিয়ে আল্লাহ তার রাসুল (দঃ)-এর এত্তেবায় নিজেকে সমর্পিত করেছিলেন তার রুহানি ক্ষমতা ছিল খুবই প্রবল আল্লামা জালালুদ্দীন সুয়ুতী (রহ)-এর এক বিশেষ খাদেম ছিল নাম তার মুহাম্মদ ইবনে আলী হাব্বাক ইবনে আলী হাব্বাক বর্ণনা করেন যে একদিন দুপুরে খাবারের পর জালালুদ্দীন সুয়ুতী আমাকে বললেন ,- তুমি আমার জীবদ্দশায় আমার উপস্থিতিতে কিংবা অনুপস্থিতিতে কখনও কারো কাছে রহস্যের কথা যদি ব্যক্ত না কর, তাহলে আল্লাহ চাহেতো আজ আসরের সালাত তোমাকে মক্কা শরিফে পড়ার ব্যবস্থা করবো ইনশাআল্লাহ আমি বললাম আলহামদুলিল্লাহ ঠিক আছে, তাই হবে তিনি বললেন তাহলে চোখ বন্ধ করো আমি চোখ বন্ধ করলাম সুয়ুতী (রহ) আমার হাত ধরে প্রায় ২৭ কদম সামনে অগ্রসর হলেন তারপর তিনি বললেন চোখ খোল আমি চোখ খুললাম চোখ খুলে দেখি আমরা দু'জন 'বাবে মুয়াল্লা'য় দাঁড়িয়ে আছি এরপর হেরেম শরিফে পৌছে আমরা তাওয়াফ করলাম পবিত্র জমজমের পানি পান করলাম আসরের সালাত আদায় করলাম আল্লামা সুয়ুতী (রহ) বললেন মহান আল্লাহ রাব্বুল আলামিন তার বান্দার দু'আ কবুল করলেন আমাদের জন্য জমিন সংকোচিত হয়ে গেল ইন্নাল্লাহা আ'লা কুল্লী শায়য়িন কাদির যে আল্লাহ তায়ালার কুদরতময় অনুগ্রহ ইবনে আলী হাব্বাক বলেন অতঃপর জালালুদ্দীন সুয়ুতী (রহ) বললেন, হেরেমের আশে পাশে আমাদের পরিচিত মিশরের অনেক লোক রয়েছে আমাদেরকে তারা চিনতে পারেনি তুমি ইচ্ছে করলে আমার সঙ্গেই চলো, অথবা হাজীদের সঙ্গে চলে এসো আমি বললাম আপনার সঙ্গেই যাব সুতরাং আমরা রওয়ানা হলাম 'বাবে মুয়াল্লা' পর্যন্ত যাওয়ার পর জালালুদ্দীন সুয়ুতী (রহ) আমাকে বললেন, চোখ বন্ধ করো আমি চোখ বন্ধ করলাম অবস্থায় কদম সামনে অগ্রসর হলে তিনি বললেন এবার চোখ খোল আমি চোখ খুললাম খুলে দেখি আমরা মিশরে পৌছে গেছি == রচনাবলি == ''আল ইতকান ফি উলুমুল কুরআন। '' ''আদ দুররুল মানসুর ফি তাফসিরি বিল মা'ছুর ।'' ''লুবানুন নুকুল ফি আসবাবিন নুজুল ।'' তাফসির আল জালালাইন। গ্রন্থটি ইমাম জালালুদ্দীন সুয়ুতীর একক রচনা নয় জালালুদ্দীন সুয়ুতীর বিশিষ্ট শিক্ষক যার নাম ছিল জালালুদ্দীন মহল্লী তিনি আল কুরআনের তাফসিরের একটি গ্রন্থ রচনার কাজে হাত দিয়েছিলেন তিনি আল কুরআনের শেষার্ধের তাফসির প্রথমে সমপন্ন করেন পরে আল কুরআনের প্রথমার্ধের তাফসির লিখতে মনোনিবেশ করেন সুরা ফাতিহার তাফসির শেষ করার পর তিনি আর বাকী অংশের তাফসির সম্পন্ন করে যেতে পারেননি এর আগেই তার জীবন সমাপ্তির ডাক এসে যায় একপর্যায়ে একদিন তিনি পরলোক গমন করেন প্রিয় শিক্ষকের রেখে যাওয়া এই অসমাপ্ত তাফসির গ্রন্থ রচনার বাকী কাজটুকু নিষ্ঠার সাথে বিচক্ষণতায় সম্পন্ন করেন আল্লামা জালালুদ্দীন সুয়ুতী। কথিত আছে যে, আল্লামা সুয়ুতী এটি চল্লিশ দিনে সমপন্ন করেছিলেন গ্রন্থটি যেহেতু দুই জালালের দ্বারা রচিত হয়েছে, তাই মুসলিম বিশ্বে এটি ''তাফসিরে জালালাইন'' নামে পরিচিতি লাভ করে আর কথা সত্য যে, জালালুদ্দীন সুয়ুতী যদি এর বাকি অংশের প্রণয়ন না করতেন হয়তো তা প্রকাশের মুখ দেখতো কিনা কে জানে ''হাশিয়াতু আলা তাফসিরি বায়জাবী '' ''শারহু ইবনি মাজাহ ।'' ''তাদরিবুর রাওয়ী ।'' ''শারহুস সুদুর বি শারহে হালিল মাওতা ওয়াল কুবুর ।'' ''আল বুদুরুস সাফিরাহ আন উমুরিল আখিরাহ ।'' ''আত তিব্বুন নাবাওয়ী ।'' ''আল আশবাহ ওয়ান নাজারাহ ।'' ''আল হাবি লিল ফাতাওয়া ।'' ''তারিখুল খুলাফা ।'' ''ইসআফুল মুবাত্তা বি রিজালিল মুয়াত্তা ।'' ''আল আয়াতুল কুবরা ফি শারহি কিসসাতিল ইসরা ।'' ''আল জামিউস সাগির মিন হাদিসিল বাশিরিন নাজির ।'' ''আল জামিউল কাবির ।'' ''ইহয়াউল মাইয়িত বি ফাজাইলি আহলি বাইত ।'' ''আল হাবাইকু ফি আখবারিল মালাইক ।'' ==মৃত্যু== আল্লামা ইমাম জালালুদ্দীন সুয়ুতী (রাহ.) ৯১১ হিজরি ১৯ জুমাদাল উলা ১৫০৫ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যু বরণ করেন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Tafsir al-Jalalayn কুরআনের তাফসীর (ইংরেজী ভাষায়)। Radiant Cosmography (আল হায়া আল-সানিয়া ফাই-হায়া আল-সুননিয়া) আর্কাইভ.ওআরজি ইংরেজীতে। The Dead become Alive by the Grace of the Holy Five (ইহাইয়া ইংরেজীতে। জন্ম মৃত্যু ব্যক্তিত্ব চিন্তাবিদ