'''ডাউনলোড এক্সালেটর প্লাস''' যেটাকে সংক্ষেপে ‘DAP’ বলা হয় এটি মাইক্রোসফট উইন্ডোজ এবং ম্যাকওএস এর একটি ডাউনলোড ম্যানেজার।এটি মূলত কোনো ফাইল দ্রুত ডাউনলোড করার জন্য ব্যবহার করা হয় কারণ এই প্রোগ্রামটি একটি ফাইলকে বিভিন্ন ছোট ছোট ভাগে ভাগ করে এবং দ্রুত ডাউনলোড করার জন্য অনেকগুলো সংযোগ তৈরি করে।ডাউনলোড এক্সালেটর প্লাস একটি ফাইলকে দ্রুত কয়েকটি টুকরোরে ভাগ করে ফেলে যা ডাউনলোড করার গতি বাড়িয়ে দেয় এর পাশাপাশি এটি বিভিন্ন সাইট থেকে ফাইল ডাউনলোড করতে পারে। ডাউনলোড এক্সালেটর প্লাস তিনটি সংস্করনে বাজারে আসে সেগুলো হল ১. ‘DAP’ফ্রি, 2. ‘DAP’ প্রিমিয়াম, ৩. ম্যাক এর জন্য ‘DAP’। ২০১০ সালে স্পিডবিট ‘DAP Beta 10’ বাজারে আনে, এর সর্বশেষ ভারশন ১০.০.৫.৭ ২০১২ সালের ২৭ নভেম্বর বাজারে আসে পরবর্তীতে ২০১৩ সালের ২৯ অক্টোবর এর শেষ ভারশন বাজারে আনা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== managers