'''ব্রি লারসন''' (ইংরেজি: Brie Larson; জন্ম: ব্রিঅ্যান সিডনি ডেসলনিয়ার্স, ১লা অক্টোবর, ১৯৮৯) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী, চলচ্চিত্র নির্মাতা সঙ্গীতজ্ঞ। অভিনয়ের স্বীকৃতিস্বরূপ তিনি একটি একাডেমি পুরস্কার, একটি বাফটা পুরস্কার, একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার একটি স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারসহ অসংখ্য পুরস্কার অর্জন করেছেন। জন্মগ্রহণ করা লারসন স্ব-গৃহে পড়াশুনা করেন এবং মাত্র ছয় বছর বয়সে আমেরিকান কনজারভেটরি থিয়েটারে ভর্তি হন। তিনি সেখানে ভর্তি হওয়া সর্বকনিষ্ঠ শিক্ষার্থী। তিনি নয় বছর বয়সে জে লেনোর সাথে ''দ্য টুনাইট শো''-তে অভিনয় শুরু করেন। তিনি নিয়মিত ''রাইজিং ড্যাড'' ধারাবাহিকে অভিনয় করতে থাকেন এবং এতে অভিনয়ের জন্য তিনি ইয়ং আর্টিস্ট পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। কিশোরী লারসন ২০০৪ সালের ''থার্টিন গোয়িং অন থার্টি'' এবং ''স্লিপওভার'' চলচ্চিত্রে ছোট চরিত্রে অভিনয় করেন। হাস্যরসাত্মক ''হুট'' (২০০৬) চলচ্চিত্রে তার অভিনয় প্রশংসিত হয় এবং তিনি পরবর্তীতে ''স্কট পিলগ্রিম ভার্সাস দ্য ওয়ার্ল্ড'' (২০১০), ''টোয়েন্টি ওয়ান জাম্প স্ট্রিট'' (২০১২), ''দ্য স্পেক্টাকুলার নাউ'' (২০১৩) চলচ্চিত্রে পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০০৯ থেকে ২০১১ সালে তিনি টেলিভিশন ধারাবাহিক ''ইউনাইটেড স্টেটস অব টারা''-এ এক বিদ্রোহী কিশোরী চরিত্রে অভিনয় করেন। লারসন স্বাধীন চলচ্চিত্র ''শর্ট টার্ম টুয়েলভ'' (২০০৩) অভিনয় করে সফলতা প্রশংসা অর্জন করেন। তার পরবর্তী সফলতা আসে ২০১৫ সালে ''রুম'' চলচ্চিত্র দিয়ে। এমা ডোনোঘুর একই নামের উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত এই চলচ্চিত্রে অপহৃত এক নারী চরিত্রে তার অভিনয় প্রসংশিত হয় এবং তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য একাডেমি পুরস্কার, বাফটা পুরস্কার, গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার লাভ করেন। ২০১৭ সালে তিনি রোমাঞ্চকর ''কং: স্কাল আইল্যান্ড'' চলচ্চিত্রে একজন চিত্রগ্রাহক চরিত্রে অভিনয় করেন। এটি তার অভিনীত সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্র। একই বছর হাস্যরসাত্মক ''ইউনিকর্ন স্টোর'' চলচ্চিত্রে দিয়ে তার পরিচালনায় অভিষেক হয়। ==প্রারম্ভিক জীবন== লারসন ১৯৮৯ সালের ১লা অক্টোবর জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা সিলভানিয়ান দেসলনিয়ার মাতা হিদার (জন্মনাম: এডওয়ার্ডস)। তিনি তার পিতামাতার প্রথম কন্যা। তিনি যখন খুব ছোট, তখন তার পিতামাতার বিবাহবিচ্ছেদ হয়। তিনি তার মা বোনের সাথে লস অ্যাঞ্জেলেসে চলে আসেন। তিনি স্ব-গৃহে প্রাথমিক শিক্ষা লাভ করেন এবং মাত্র ছয় বছর বয়সে সান ফ্রান্সিস্কোর আমেরিকান কনজারভেটরি থিয়েটারে ভর্তি হন এবং সেখানে অভিনয় বিষয়ে পড়াশুনা করেন। তার পিতামহ ছিলেন ম্যানিটোবা-বাসী ফরাসি-কানাডীয়। তার পিতামহী গ্যাব্রিয়েল দেসলনিয়ার ২০১৫ সালের ডিসেম্বরে মারা যান। লারসনের প্রথম ভাষা ছিল ফরাসি। লারসন ''দ্য টুনাইট শো স্টারিং জিমি ফ্যালন''-এ বলেন তিনি শৈশবে পাওয়া একটি মার্কিন পুতুল কির্স্টেন লারসন-এর নাম থেকে তার মঞ্চ নাম রাখেন। ==কর্মজীবন== ২০১৬ সালে লন্ডনের স্কট পিলগ্রিম ভার্সে‌স দ্য ওয়াল্ড‌ এর প্রিমিয়ারে লারসন। ২০০৯ সালে লারসন রুনি মেয়ারার সাথে ''ট্যানার হল'' চলচ্চিত্রে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন। ''লস অ্যাঞ্জেলেস টাইমসের'' বেটসি শার্কি চলচ্চিত্রটি অপছন্দ করলেও তিনি লারসন অভিনীত অংশটুকুকে "এই চলচ্চিত্রের অন্যতম হাস্যরসাত্মক অংশ" বলে মন্তব্য করেন। একই বছর লারসন শোটাইমের হাস্যরসাত্মক নাট্যধর্মী ''ইউনাইটেড স্টেটস অব ট্যারা'' ধারাবাহিকে টনি কোলেটের চরিত্রের কিশোরী কন্যা কেট গ্রেগসন চরিত্রে অভিনয় করেন। এতে তাকে তার চরিত্রে মায়ের আইডেন্টিটি ডিজঅর্ডারের সাথে মানিয়ে নেওয়া কিশোরী চরিত্রে দেখা যায়। এই চরিত্রে জন্য প্রথমে পোর্শিয়া ডাবলডেকে নির্বাচন করা হয়। কিন্তু পরে যখন ধারাবাহিকটির সৃজনশীল দল ভিন্নধর্মী পরিচালনার দিকে ধাবিত হয়, তখন তাকে ডাবলডের স্থলাভিষিক্ত করা হয়। ধারাবাহিকটি ২০০৯ সালের জানুয়ারি মাসে প্রচার শুরু হয় এবং ২০১১ সাল পর্যন্ত তিনটি মৌসুম প্রচারিত হয়। প্রথম মৌসুমের পর্যালোচনায় ''দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমসের'' আলেসান্দ্রা স্ট্যানলি লারসনের "আদর্শ কিশোরী" চরিত্রে সুন্দর অভিনয়ের প্রশংসা করেন, এবং ''সান ফ্রান্সিস্কো ক্রনিকলের'' টিম গুডম্যান তার চরিত্রে সূক্ষ্ম তারতম্য খুঁজে পান। চিত্র:Brie Larson Captain Marvel সালে ''ক্যাপ্টেন মার্ভেল'' চলচ্চিত্রের প্রচারণায় লারসন। পর্দা থেকে দীর্ঘ অনুপস্থিতির পর ২০১৯ সালে লারসনকে মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্সের সুপারহিরো চলচ্চিত্র ''ক্যাপ্টেন মার্ভেল'' পরবর্তী এন্ডগেম‎ '' চলচ্চিত্রে ক্যারল ডেনভার্স ক্যাপ্টেন মার্ভেল চরিত্রে অভিনয় করতে দেখা যায়। ''ক্যাপ্টেন মার্ভেল'' চলচ্চিত্র দিয়ে এই চরিত্রের পর্দায় অভিষেক হতে যাচ্ছে এবং এটি মার্ভেল স্টুডিওসের প্রথম নারীকেন্দ্রিক চলচ্চিত্র। তিনি শুরুতে এরকম হাই-প্রোফাইল চরিত্রে কাজের ব্যাপারে সন্দিহান ছিলেন, কিন্তু পরে তিনি এটিকে তরুণীদের ক্ষমতায়নের একটি প্ল্যাটফর্ম হিসেবে দেখেন এবং চরিত্রটিকে "নারীশক্তির প্রতীক" বলে উল্লেখ করেন। এই কাজের প্রস্তুতি হিসেবে তিনি নয়মাস শারীরিক প্রশিক্ষণের মধ্যে দিয়ে যান এবং নেলিস এয়ার ফোর্স বেজের কয়েক জন কর্মকর্তার সাথে যোগাযোগ করেন। ===আসন্ন কাজসমূহ=== লারসন ডেস্টিন ড্যানিয়েল ক্রেটনের সাথে তৃতীয় বারের মত ''জাস্ট মার্সি'' চলচ্চিত্রে কাজ করবেন। ব্রায়ান স্টিভেনসনের একই নামের স্মৃতিকথা অবলম্বনে নির্মিত এই চলচ্চিত্রে তার সহশিল্পী হলেন মাইকেল বি. জর্ডান। তিনি আমাজন স্টুডিওজ প্রযোজিত মার্কিন ইতিহাসে প্রথম রাষ্ট্রপতি পদপ্রার্থী ভিক্টোরিয়া উডহালের চরিত্রে অভিনয় করবেন এবং জীবনীমূলক এই চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করবেন। এছাড়া তিনি সিআইএ প্রতিনিধি অ্যামারিলিস ফক্সের জীবনী অবলম্বনে ''অ্যাপল টিভি+''-এর একটি নাট্যধর্মী ধারাবাহিক এবং নেটফ্লিক্সের চলচ্চিত্র ''লেডি বিজনেস''-এ অভিনয়ের জন্য চুক্তিবদ্ধ হয়েছেন। ==ব্যক্তিজীবন== ২০১৩ সাল থেকে সঙ্গীতজ্ঞ আলেক্স গ্রিনওয়াল্ডের সাথে লারসনের সম্পর্ক রয়েছে। ২০১৬ সালের মে মাসে লারসনের প্রতিনিধি নিশ্চিত করেন যে লারসন গ্রিনওয়াল্ডের বাগদান সম্পন্ন হয়েছে। ==চলচ্চিত্র পুরস্কার তালিকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী গায়িকা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক টেলিভিশন অভিনেত্রী নারীবাদী শিশু অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসের অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসের সঙ্গীতজ্ঞ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী স্পিরিট পুরস্কার বিজয়ী