'''জহুরা আক্তার রেশমা''' (জন্ম ১১ জুলাই ১৯৯৮) একজন বাংলাদেশি মহিলা ভারোত্তোলন প্রতিযোগি, ৪৮ কেজি বিভাগে এবং আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় বাংলাদেশকে প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি ৪৮ কেজি বিভাগে ২০১৪ এশিয়ান গেমসে এবং মেয়েদের ৪৮ কেজি বিভাগে ২০১৪ সালের গ্রীষ্মকালীন যুব অলিম্পিকে অংশ নেন। == কর্মজীবন == ২০১৫ সালে কমনওয়েলথ জুনিয়র যুব ভারোত্তোলনের উভয় বিভাগে ব্রোঞ্জ জিতেছেন। ২০১৬ সালে ইন্টারন্যাশনাল কাপ ভারোত্তোলনে মেয়েদের ৬৩ কেজি ওজন শ্রেণীতে স্বর্ণপদক জিতেছেন রেশমা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি জন্ম মহিলা ভারোত্তলক