হুসেন পরিবার রানা উপরের সারিতে, বাম থেকে তৃতীয় '''রানা সাদ্দাম হুসেইন''' () (জন্ম ১৯৬৯) প্রাক্তন ইরাকের রাষ্ট্রপতি, সাদ্দাম হুসেইন এবং তার প্রথম স্ত্রী, সাজিদা তালফাহ এর দ্বিতীয় বড় মেয়ে। তার বড় বোন হলেন রাঘাদ এবং ছোট বোন হলেন হালা হুসেন। 1986 সালে, তিনি সাদ্দাম কামেল আল-মাজিদ, হুসেন কামেল আল-মজিদ এর ভাই, তার বড় বোন রাঘাদ এর স্বামীকে বিয়ে করেছিলেন, তার চারটি সন্তান রয়েছে। তিনি ১৯৯৫ সালে তার স্বামীর সাথে জর্ডান চলে এসেছিলেন, যেখানে তিনি ওই বছরের আগস্ট থেকে ২০ শে ফেব্রুয়ারি, ১৯৯ 1996 অবধি অবস্থান করেছিলেন। সাদ্দাম হুসেনের কাছ থেকে আশ্বাস পেয়ে যে তারা কামেল তার ভাইকে ক্ষমা করবে, তারা ইরাকে ফিরে এসেছিল হুসেন কামেল আল-মাজিদ। এই প্রতিশ্রুতি থাকা সত্ত্বেও, মাস শেষ হওয়ার আগে, উভয় কামেলকেই বংশের অন্যান্য সদস্যরা গুলি করে হত্যা করে যারা তাদের বিশ্বাসঘাতক ঘোষণা করেছিল। ১৯৯৭ সালে, তার ভাই উদয় হুসেন রানা এবং তার বোন রাঘাদকে হত্যার ষড়যন্ত্রে জড়িত থাকার কারণে তাকে গৃহবন্দী করে দেন। ২০০৩ সালের ৩১ জুলাই তিনি আবার জর্দান ফিরে গেলেন, যেখানে রাজা জর্দার দ্বিতীয় আবদুল্লাহ তার পরিবারকে আশ্রয় দিয়েছিলেন ==তথ্যসূত্রের প্রাকদর্শন==