'''আর্মান্দো ক্রিশ্চিয়ান পেরেজ''' (জন্ম জানুয়ারি ১৫, ১৯৮১), '''পিটবুল''' অথবা '''মি. মঞ্চ নামে অধিক পরিচিত, একজন মার্কিন র‍্যাপার। তার মূলধারার প্রথম রেকর্ডিং ছিল ২০০২-এ লিল জনের অ্যালবাম ''কিংস অব ক্রাংকের একটি একক সংগীত। ২০০৪-এ, পিটবুল টিভিটি রেকর্ডসের অধীনে তার প্রথম অ্যালবাম ''মিয়ামি'' প্রকাশ করেন। এটির যৌথ প্রযোজক ছিল ''লিল জন'' জিম জনসিন। পিটবুল এরপর প্রকাশ করেন তার দ্বিতীয় অ্যালবাম ''অ্যাল ম্যারিয়েল'' ২০০৬-এ তৃতীয় অ্যালবাম ''দ্য বোটফিল্ট'' ২০০৭-এ। তার চতুর্থ অ্যালবাম হচ্ছে ২০০৯-এ ''রেব্যুলেশন'', যেটিতে রয়েছে তার বিখ্যাত একক সঙ্গীত "আই নো ইউ ওয়ান্ট মি (ক্যালি ওচো)", যেটি যুক্তরাষ্ট্রের ''বিলবোর্ড'' হট ১০০ এর তালিকায় দ্বিতীয় অবস্থানে ছিল। পিটবুলের ২০১১-এর অ্যালবাম হচ্ছে ''প্লানেট ফিট'', এতে রয়েছে বিখ্যাত একক "গিভ মি এ্যাভরিথিং", যেটি যুক্তরাষ্ট্রের তালিকায় ১নম্বর অবস্থানে থাকা তার প্রথম একক সংগীত। তার ২০১৩-এর অ্যালবাম ''মেল্টডাউন'' ইপির "টিম্বার" গানটি ২০টি দেশের তালিকার সেরা অবস্থানে ছিল, এমনকি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ইংল্যান্ডেও। তিনি ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপের সংকলন অ্যালবাম সনি মিউজিক এন্টারটেইনমেন্ট কর্তৃক মুক্তিপ্রাপ্ত ওয়ান লাভ, ওয়ান রিদমের প্রথম গান ''উই আর ওয়ান (ওলে ওলে)'' পরিবেশন করেন ক্লাউদিয়া লেইতে জেনিফার লোপেজের সঙ্গে। এই গানটি পিটবুল, জেনিফার লোপেজ, ক্লাউদিয়া লেইতে থমাস টোরেলসেন, ড্যানিয়েল ম্র্সীযা, সিয়া ফুর্লের, লুকাস সেবাস্টিয়ান গত্তভাল্ড, হেনরি ওয়াল্টার, নাদির খায়েতের মধ্যকার সহযোগিতায় তৈরি। এটি এপ্রিল ৮, ২০১৪ সালে মুক্তি পায় এবং টুর্নামেন্টের অফিসিয়াল থিম সঙ্গীত হিসেবে পরিবেশিত হয়। ==প্রারম্ভের জীবন শিক্ষা== পিটবুল জানুয়ারি ১৫, ১৯৮১-এ কিউবান বংশোদ্ভূত পরিবারে মিয়ামি, ফ্লোরিডায় জন্মগ্রহণ করেন। যখন ততার বয়স ৩, তখন তিনি কিউবার জাতীয় বীর কবি জোস মার্তির কাজগুলো স্পেনীয় ভাষায় আবৃত্তি করতে পারতেন। বেড়ে উঠতে, তিনি মিয়ামি গম্ভীর ধরনের পপ সঙ্গীত দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিলেন শ্যালিয়া ক্রুজ এবং উইলি শিরিনোকে সঙ্গীতের অনুপ্রেরণার উৎস হিসেবে পেয়েছেন বলে তিনি উল্লেখ করেছেন। পিটবুলের পিতা-মাতা পৃথক হয়ে যায় যখন কিনা তিনি যুবক ছিলেন এবং তার মায়ের সাথে বেড়ে ওঠেছিলেন; তিনি এরপর তে একটি পরিবারের সাথে সময় অতিবাহিত করেন। তিনি মিয়ামি কোরাল পার্ক হাই স্কুল থেকে গ্রাজুয়েটের পূর্বে সাউথ মিয়ামি সিনিয়র হাই স্কুল অধ্যায়ন করেন, যেখানে তিনি র্যাপার হিসেবে কর্মজীবন শুরু করার প্রতিই দৃষ্টি দেন। তিনি বলেছেন মঞ্চ নাম ''পিটবুল'' রাখতেই তিনি স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করেছিলেন। মিয়ামিতে লিল জনের সঙ্গে সাক্ষাতের পরে, পিটবুল ২০০২-এ আর্বিভূত হয়েছিলেন লিল জন দ্য ইস্ট সাইড বয়েজের অ্যালবাম ''কিংস অব ক্রাংকে''। একই বছরে পিটবুলের ''ওয়ে'' সঙ্গীতটি ''২ ফাষ্ট ফিউরিয়াস'' চলচ্চিত্রে সাউন্ডট্রাক হিসেবে ব্যবহৃত হয়েছিল। উপরন্তু পিটবুল আরো কিছু মিক্সটেপও প্রকাশ করেছিল, কিছু ফ্রি স্টাইল র্যার্প রচনা করেছিলেন এবং কিছু জনপ্রিয় র্যাপ সঙ্গীতের রিমিক্স করেছিলেন। ক্যাম্পবেল তার একক সঙ্গীত ''ললিপপ'' পিটবুলকে প্রদর্শিত করেছিলেন। ==ব্যাক্তিগত জীবন== পিটবুল ছিল নিউ কার্টার মিডল এন্ড হাই স্কুল নেতৃত্ব ব্যবস্থাপনার (এসএলএএম) অফিসিয়াল উদ্বোধনীর সুগঠনবিশিষ্ট বক্তা, আগস্ট ১৯, ২০১৩-এ মিয়ামির লিটলহাভানায় এটি গড়ে উঠতে তিনি সাহায্য করেন, যেখানের আশপাশে কিনা পিটবুল বেড়ে ওঠেছিলো। বিদ্যালয়টি অমুনাফাভোগী ম্যাটার একাডেমী কতৃর্ক পরিচালনা করা হয়। ==পিটবুলের ডিস্কতালিকা== আমেরিকার র‍্যাপার পিটবুল ১০টি স্টুডিও অ্যালবাম মুক্তি, ১টি সংকলন অ্যালবাম, ১টি রিমিক্স অ্যালবাম, ৪টি মিক্সটেপ এবং ৮০টি একক সঙ্গীত (এদের মধ্যে ৪৯টি তে ফির্চাড গায়ক হিসেবে), ১২টি প্রচারনামূলক একক, এবং ৩৫টি গানের ভিডিওতে আর্ভিভূত হয়েছেন। পিটবুল তার টুইটারে ঘোষণা দেন তার দশম স্টুডিও অ্যালবাম 'ক্লাইমেট চেইঞ্জ'' ২০১৭ এর মার্চে মুক্তি পাবে। *২০০৪: ''মিয়ামি'' *২০০৬: ''অ্যাল ম্যারিয়েল্ট'' *২০০৭: ''দ্য বোটলিফ্ট'' *২০০৯: ''পিটবুল স্টারিং ইন রেব্যুলেশন'' *২০১০: ''আর্মান্দো'' *২০১১: ''প্লানেট ফিট'' *২০১২: ''গ্লোবাল ওয়ার্মিং'' *২০১৪: *২০১৫: ''ডেল'' *২০১৭: ''ক্লাইমেট চেইঞ্জ'' ==কর্নসাট ভ্রমন== *২০০৯–২০১১: ''রেব্যুলেশন ট্যুর'' *২০১২: ''প্লানেট পিট ওর্য়াল্ড ট্যুর'' *২০১৩: ''২০১৩ উত্তর আমেরিকান ট্যুর'' (সাথে কেশা) *২০১৪: ''পিটবুল এনরিক লিগেসিয়াস ট্যুর (উত্তর আমেরিকা)'' *২০১৫: হংকংয়ে সরাসরি পিটবুল *২০১৫-২০১৬: পিটবুল: টাইম অব আওয়ার লাইভই *২০১৬: ব্যাড ম্যান ট্যুর (সাথে রবিন থিকি) *২০১৭: এনরিক লিগেসিয়াস এন্ড পিটবুল ট্যুর (সাথে কনকো) ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা ব্যাখ্যা ২০১২ ''লা গ্যাসোলিনা: র্যাগেসন এক্সপ্লোশন'' তিনি নিজে ডকুমেন্টারি ২০১৩ ''ব্লাড মানি'' তিনি নিজে গ্রেগোরি ম্যাককোয়াল্টার কতৃর্ক পরিচালিত ২০১৩ ''এপিক'' বাফো শুধুমাত্র কন্ঠ ===টেলিভিশন=== বছর শিরোনাম ভূমিকা ব্যাখ্যা ২০০৭ ''পাঙ্ক'ডি'' তিনি নিজে ২০০৭-২০০৮ ''লা এসকুইনা'' তিনি নিজে পর্ব; কার্যনির্বাহী প্রযোজক এবং লেখক ২০১০ ''হোয়েন আই ওয়াজ ১৭'' তিনি নিজে ২০১২ ''সার্ক ট্যাংক'' তিনি নিজে বিশেষ অতিথি তারকা ২০১২ ''ড্যান্সিং উইথ দ্য স্টারস'' তিনি নিজে অতিথি ২০১৫ ''এম্পায়ার'' তিনি নিজে সিজন ২, পর্ব ===ভিডিও গেমস=== বছর শিরোনাম ভূমিকা ব্যাখ্যা ২০০৬ ''স্কেয়ারফেইস: দ্য ওর্য়াল্ড ইজ ইয়োরস'' কন্ঠ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পিটবুল ভিভোতে পিটবুল ইউটিউবে পিটবুল স্পটিফাইয়ে জন্ম ব্যক্তি পুরস্কার বিজয়ী গায়ক র‍্যাপার