একজন নারীর যোনি লেহন করছেন একজন পুরুষ, ফরাসী চিত্রকর এদুয়ার্দ অঁরি অভ্রিল কর্তৃক অঙ্কিত হচ্ছে একপ্রকারের মুখমৈথুন কর্ম যেখানে একজন মানুষ (নারী/পুরুষ) অপর একটি নারীর জননেন্দ্রিয়তে (ভগাঙ্কুরে, যোনির অন্যান্য অংশে) করেন। ভগাঙ্কুর হচ্ছে নারীদের যোনির সবচেয়ে সংবেদনশীল অংশ এবং এটিতে স্পর্শ বা আদর করলে নারীদের যৌনআনন্দ অনুভূত হয়। যোনি-মুখমৈথুন যৌনকর্মে অংশ নেওয়া মানুষের মধ্যে অনেক যৌনআনন্দময় অনুভূতি হয় এবং এটি একজন যৌনসঙ্গীর দ্বারা মূল যৌনমিলন (অন্তর্ভেদী মিলন) করার আগে একটি শৃঙ্গারকর্ম হিসেবে ব্যবহৃত হতে পারে অথবা এমনিতে শুধু নারী সঙ্গীর প্রতি ভালোবাসার প্রকাশ হিসেবে হতে পারে। অন্যান্য যৌনকর্মের মত, মুখমৈথুন এর মাধ্যমে যৌনবাহিত রোগ ছড়ায়, তবে যোনিজমিলন কিংবা পায়ুকামের ক্ষেত্রে যৌনবাহিত রোগের ঝুঁকি বেশী। মুখমৈথুনকে মাঝে মধ্যেই একটি 'সরাসরি বলা যায়না এমন কথা' হিসেবে ধরা হয়, কিন্তু অধিকাংশ দেশেই এমন কোনো আইন নেই যেটা এইকাজ করতে মানা করে। সাধারণত বিষমকামী যুগলরা যোনি-মুখমৈথুনকে কুমারীত্বের ক্ষতি হিসেবে দেখেননা, অন্যদিকে সমকামিনী যুগলরা এটাকে একপ্রকারের কুমারীত্ব মোচন হিসেবে দেখেন। কিছু কিছু মানুষের যোনি-মুখমৈথুনের প্রতি নেতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি থাকতে পারে কিংবা যোনি-মুখমৈথুন দেওয়ার পরে একজন নারীর ভালো নাও লাগতে পারে বা নারীটির সঙ্গী যোনি-মুখমৈথুন করতে অপারগতা প্রকাশ করতে পারে। ==শব্দের উৎপত্তি এবং অর্থ== যোনি-মুখমৈথুন শব্দটির ইংরেজী শব্দ 'Cunnilingus' ল্যাটিন শব্দ ''cunnus'' যার বাংলা অর্থ যোনি এবং ''lingua'' যার বাংলা অর্থ জিহ্বা থেকে এসেছে। ইংরেজি ভাষায় যোনি-মুখমৈথুন শব্দটির বিভিন্ন অশ্লীল রুপ আছে, যেগুলোর অর্থগুলো নিম্নরুপ, ''ঝোলের পেয়ালা থেকে পান করা,'' ''কার্পেট মোড়ানো'', এবং ''কাদায় মুখ দেওয়া''। আরো অশ্লীল শব্দ আছে যেমন ''মুখ দেওয়া'', ''মুখ সেবা'', অথবা ''ছোটো পাছায় মুখ দেওয়া''; শেষোক্ত শব্দটির ক্ষেত্রে ঔপন্যাসিক 'সারাহ ওয়াটার্স' বলেন যে তিনি শব্দটি রাণী ভিক্টোরিয়ার শাসনামলে চলা পর্নোগ্রাফী (পুস্তক/ছবি) থেকে পেয়েছেন। যে ব্যক্তি যোনি-মুখমৈথুন করেন তাকে (কেবলমাত্র বিষমকামী পুরুষ) কিংবা (কেবলমাত্র সমকামিনীদের ক্ষেত্রে) বলা হয়। ==আরও দেখুন== *মুখমৈথুন ==তথ্যসূত্র== == গ্রন্থপঞ্জি == Gershon Legman: ''The Guilt of the Templars''. Basic Books Inc., New York, 1966. Gershon Legman: ''Rationale of the Dirty Joke: An Analysis of Sexual Humor'', Simon Schuster, 1968. ==বহিঃসংযোগ== Discovery Health "Cunnilingus" short literary text on Cunnilingus by Rikki Ducornet