'''মেঘা ওলুয়া''' (বৈজ্ঞানিক নাম:''Coilia ramcarati'') () হচ্ছে ''Coilia'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেহ চাপা, খুব লম্বা এবং ক্রমান্বয়ে সরু লম্বা হয়ে লেজ পর্যন্ত প্রসারিত। মুখ প্রায় অনুভূমিক বা কিছুটা তির্যক এবং চিরটি বড়। ==বিস্তৃতি== ভারত মহাসাগর, গাঙ্গের বদ্বীপ এবং বঙ্গোপসাগর। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে হুমকির সম্মুখীন নয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মহাসাগরের মাছ মাছ মাছ মাছ পানির মাছ