'''শিবলী মোহাম্মদ''' একজন বাংলাদেশী নৃত্যশিল্পী এবং কোরিওগ্রাফার তিনি "নৃত্যচঞ্চল নৃত্য সংস্থা" এর সহ-পরিচালক। ==শিক্ষাজীবন== জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পদার্থবিজ্ঞানে স্নাতক পাস করেছেন তিনি কার্তিক সিং, অজিত দে এবং অনিতা দেয়ের কাছ থেকে ঢাকার ছায়ানটে নৃত্যের পাঠ গ্রহণ করেছিলেন। প্রশিক্ষণের জন্য তাকে ভারত সরকারের বৃত্তি দেওয়া হয়েছিল।ভারতের লক্ষ্ণৌয়ের ভাটখণ্ডে সংগীত ইনস্টিটিউটে শ্রীমতি পূর্ণিমা পান্ডে শিখিয়েছিলেন ।এর পরে তিনি নয়াদিল্লির জাতীয় কাঠক নৃত্যের ইনস্টিটিউটে বীরজু মহারাজের অধীনে পড়াশোনা করেছিলেন। তিনি ব্যালে এবং সমসাময়িক নৃত্যের পাশাপাশি লন্ডন ব্যালে থিয়েটার স্কুলে এক বছরের জন্য ট্যাপ এবং জাজের প্রশিক্ষণও নিয়েছিলেন। ==কর্মজীবন== শিল্পকলা একাডেমির প্রধান পুরুষ নৃত্যশিল্পী ছিলেন মোহাম্মদ ২০০৭ সাল থেকে তিনি এবং শামীম আরা নিপা বিটিভি তে তারানা অন টেলিভিশন অনুষ্ঠান পরিচালনা করছেন। ==ব্যাক্তিগত জীবন== মোহাম্মদ এর দুই ভাই শামীম মোহাম্মদ এবং গায়ক সাদী মোহাম্মদ তার বাবা সলিমুল্লাহ একাত্তরে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময় নিহত হন। ==পুরস্কার== সেরা বাংলাদেশি নৃত্যশিল্পীর জন্য ইউনেস্কোর পুরষ্কার নৃত্যের জন্য জর্জ হ্যারিসন পুরষ্কার যায়যায়দিন পুরস্কার বাসাস পুরষ্কার প্রথম আলো পুরষ্কার লাক্স চ্যানেল আই পুরষ্কার ==তথ্যসূত্র==