অর্থনৈতিক সমস্যা কখনও কখনও মৌলিক বা কেন্দ্রীয় অর্থনৈতিক সমস্যা বলা হয় একটি অর্থনীতির সীমাবদ্ধ সম্পদগুলি সমস্ত মানুষের চাহিদা চাহিদাগুলি পূরণ করতে অপর্যাপ্ত। এটা অনুমান করে যে মানুষ চায় সীমাহীন, কিন্তু মানুষের চাহিদা পূরণের উপায় সীমিত। অর্থনৈতিক সমস্যা সম্পদগুলির যুক্তিসঙ্গত ব্যবস্থাপনা বা সংস্থার সর্বোত্তম ব্যবহার সমস্যা। সম্পদ উত্সাহিত হয় এবং সম্পদ বিকল্প ব্যবহার আছে কারণ এটি উদ্ভূত- এই তিনটি প্রশ্ন উত্থাপিত হয়ঃ কি উতপাদন করা হবে উত্পাদন কিভাবে করা হবে? কার জন্য উত্পাদন হবে? '''আপনি আর কতটা উৎপাদন করবেন'''? এই প্রশ্নটি সরবরাহের সরবরাহ এবং সরবরাহের পরিমাণ নির্বাচন করে যা দক্ষতার উপর মনোযোগ নিবদ্ধ করে। কিভাবে উত্পাদন করবেন? ক্যাপিটাল পণ্য বা ভোক্তা পণ্য 'আপনি কিভাবে এই উত্পাদন? এই প্রশ্ন পণ্য তৈরীর সময় ব্যবহৃত সম্পদ এবং পদ্ধতির সাথে কাজ করে, এছাড়াও দক্ষতা উপর ফোকাস। উদাহরণস্বরূপ "আমি কি আরো শ্রমিক নিয়োগ করতে পারি, নাকি আমি আরো যন্ত্রপাতি বিনিয়োগ করব?" যার জন্য উত্পাদন? 'আপনি কার কাছে এবং কিভাবে বিতরণ করবেন?' এবং 'কার জন্য তুমি এগুলো তৈরী করবে?' এই প্রশ্ন থেকে উদ্ভূত। এই প্রশ্ন উত্পাদিত পণ্য বিতরণ, দক্ষতা এবং ইকুইটি উপর মনোযোগ নিবদ্ধ সঙ্গে ডিল। উদাহরণস্বরূপ "আমি স্টক ধারকদের আরো লভ্যাংশ দিতে না, অথবা আমি শ্রমিক বেতন বৃদ্ধি?" অর্থনীতি এই মৌলিক অর্থনৈতিক সমস্যার চারপাশে ঘূর্ণায়মান। == সংক্ষিপ্ত বিবরণ == অর্থনৈতিক সমস্যাটি সবচেয়ে সহজেই প্রশ্ন দ্বারা ব্যাখ্যা করা হয়েছে: "সীমিত সংস্থার সাথে সীমাহীন চাহিদাগুলি আমরা কীভাবে পূরণ করব?" অর্থনৈতিক সমস্যা মডেলের ভিত্তি হল অবিরত চাহিদাগুলি (প্রায়শই জনসংখ্যার পরিবর্তনশীল সম্পর্কিত ঘনিষ্ঠভাবে) চাহিদাগুলি ক্রমাগত এবং অসীম, তবে মানুষের চাহিদা পূরণের জন্য বিশ্বের সম্পদ সর্বদা প্রাকৃতিক বা মানবিক পরিমাণে সীমাবদ্ধ সম্পদ উপলব্ধ। অর্থনৈতিক সমস্যা পদ্ধতিগুলি হ্রাস করার পদ্ধতি-যা অগ্রাধিকারকে পছন্দ করে এবং অর্থনীতির জন্য কী উৎপন্ন করতে পারে তার অগ্রাধিকারের ধারণাটি ঘুরে বেড়ায়। সুযোগ সুবিধা হ'ল সম্ভাব্য সুবিধার ক্ষতি হ'ল অন্য একটি পদক্ষেপ নেওয়া হয়েছে। আমরা প্রতি দিন পছন্দ করে নিন। আমরা আমাদের সম্পদ সীমিত করেছি, তাই অনেক চায়। সুতরাং আমরা সিদ্ধান্ত নিতে হবে যা সন্তুষ্ট করতে চায় এবং যা না। সমস্ত পছন্দ কিছু প্রদান জড়িত। এই সুযোগ খরচ বাড়ে। 'কী ছেড়ে দিতে হবে' এই বিষয়টি কেবল আমাদের মতো ভোক্তাদের জন্যই নয় বরং সরকার ব্যবসার জন্যও বিদ্যমান। == প্রয়োজন এবং চাওয়া == চাহিদাগুলি মানুষের বা বস্তুগত উপাদানগুলি বেঁচে থাকা, যেমন খাদ্য, পোশাক, ঘরবাড়ি, এবং পানির প্রয়োজন। প্রত্যেকের একটি ভিন্ন চাহিদা আছে এবং চায়। শিল্প বিপ্লব পর্যন্ত, বিশ্বের জনসংখ্যার বিশাল সংখ্যাগরিষ্ঠ মৌলিক মানবিক চাহিদাগুলির জন্য সংগ্রামের জন্য সংগ্রাম করেছিল। চায় একটি নির্দিষ্ট পণ্যের জন্য কার্যকর ইচ্ছা, বা এমন কিছু যা শুধুমাত্র এটির জন্য কাজ করে নেওয়া যেতে পারে। বেঁচে থাকা মৌলিক চাহিদাগুলি অর্থনীতির কার্যকারণে গুরুত্বপূর্ণ হলেও, পণ্য এবং পরিষেবাদিগুলির চাহিদার উদ্দীপনা করে এমন চালিকা শক্তি চায়। অর্থনৈতিক সমস্যাকে হ্রাস করার জন্য, অর্থনীতিবিদদের অবশ্যই প্রকৃতির এবং ভোক্তাদের বিভিন্ন চাহিদাগুলি শ্রেণীবদ্ধ করতে হবে, সেইসাথে অগ্রাধিকারকে অগ্রাধিকার দিতে এবং উৎপাদন যতটা সম্ভব সম্ভব সন্তুষ্ট করতে সংগঠিত করতে হবে। মূলধারার নিউক্লাসিক্যাল অর্থনীতিতে (এবং অর্থনৈতিক সমস্যা সমাধানের চেষ্টা করার পদ্ধতি) প্রায়ই একটি ধারনা তৈরি করা হয় যে মানুষ তাদের স্বার্থকে অনুসরণ করে এবং বাজার পদ্ধতিটি বিভিন্ন ব্যক্তিদের বিভিন্ন ধরনের চাহিদা পূরণের জন্য সন্তুষ্ট করে। এই ইচ্ছাগুলি প্রায়ই ব্যক্তিগত ইচ্ছায় ভাগ করে নেওয়া হয় (যা ব্যক্তির পছন্দ এবং ক্রয় ক্ষমতা সমতা উপর নির্ভর করে) এবং যৌথ চাহিদাগুলি (যা সমগ্র গোষ্ঠীর চায়)। খাবার এবং পোশাকের মতো জিনিসগুলিকে কোনও ধরনের এবং কতটা ভালভাবে অনুরোধ করা হয় তার উপর নির্ভর করে, চাহিদা বা প্রয়োজনের ভিত্তিতে শ্রেণীবদ্ধ করা যেতে পারে। == সমস্যা তিনটি অংশ == অর্থনৈতিক সমস্যা বিভিন্ন অংশে বিভক্ত করা যেতে পারে, যা নীচে দেওয়া হয়। === সম্পদ বরাদ্দ সমস্যা === সংস্থার অভাবের কারণে সম্পদ বরাদ্দকরণের সমস্যা উদ্ভূত হয়, এবং এর কোন প্রশ্নটি উত্থাপন করা উচিত যার বিষয়ে সন্তুষ্ট হওয়া উচিত এবং যা অসন্তুষ্ট হওয়া উচিত। অন্য কথায়, কী উৎপাদন করতে হবে এবং কতটুকু উত্পাদন করতে হবে। একটি ভাল উত্পাদন আরও ভাল উত্পাদন জন্য প্রয়োজন আরো সম্পদ বোঝায়, এবং সম্পদ দুর্লভ হয়। এই দু'টি ঘটনা একসঙ্গে বোঝায় যে, যদি কোন সমাজ কিছু ভাল উৎপাদন বৃদ্ধি করার সিদ্ধান্ত নেয় তবে অন্যান্য পণ্য উৎপাদনের থেকে কিছু সম্পদ প্রত্যাহার করতে হবে। অন্য কথায়, অন্য পণ্য উৎপাদনে ব্যবহৃত সম্পদের পরিমাণ হ্রাস করে শুধুমাত্র একটি পছন্দসই পণ্য উত্পাদন আরও সম্ভব করা সম্ভব। পুঁজি পণ্য বা ভোগ্যপণ্য উৎপাদনের প্রশ্নে বরাদ্দের সমস্যা নিয়ে প্রশ্ন করা হয়। যদি সম্প্রদায় পুঁজি পণ্য উত্পাদন করার সিদ্ধান্ত নেয়, ভোক্তাদের পণ্য উৎপাদন থেকে সম্পদ প্রত্যাহার করা আবশ্যক। দীর্ঘদিন ধরে, পুঁজিবাজারে বিনিয়োগের ফলে ভোক্তা পণ্যের উৎপাদন বৃদ্ধি পায়। সুতরাং, উভয় মূলধন এবং ভোক্তা পণ্য গুরুত্বপূর্ণ। সমস্যা দুটি মধ্যে অনুকূল উত্পাদন অনুপাত নির্ধারণ করা হয়। সম্পদ দুর্লভ এবং এটি যতটা সম্ভব দক্ষতার হিসাবে তাদের ব্যবহার গুরুত্বপূর্ণ। সুতরাং, একটি অর্থনীতি দ্বারা তৈরি জাতীয় পণ্য উত্পাদন বিতরণ সর্বাধিক দক্ষ কিনা তা জানা অপরিহার্য। উত্পাদনের সম্পদগুলি যদি এমনভাবে ব্যবহার করা হয় তবে উত্পাদনটি কার্যকর হয়ে যায় যে কোনও পুনঃস্থাপন অন্য কোনও ভাল মানের আউটপুট হ্রাস না করে একাধিক ভাল উত্পাদন করে না। অন্য কথায়, কার্যকরী বণ্টন মানে যে পণ্যগুলি পুনরায় বিতরণ করা অন্য কাউকে খারাপ না করেই ভাল করে তুলতে পারে না। (পারতো দক্ষতা দেখুন।) উৎপাদন বণ্টনের অযোগ্যতা সব ধরনের অর্থনীতিতে বিদ্যমান। এই অযোগ্যতা বাতিল করা হলে জনগণের কল্যাণ বাড়ানো যায়। কিছু খরচ এই অযোগ্যতা মুছে ফেলার জন্য ব্যয় করা আবশ্যক। উৎপাদন বণ্টনের এই অযোগ্যতাগুলি সরিয়ে দেওয়ার খরচটি যদি লাভের চেয়ে বেশি হয়, তবে তাদের অপসারণ করা উপযুক্ত নয়। === সম্পদের পূর্ণ কর্মসংস্থান সমস্যা === অপ্রত্যাশিত সম্পদগুলি দেখে, সমস্ত উপলব্ধ সংস্থার সম্পূর্ণরূপে ব্যবহার করা হয় কিনা তা প্রশ্নটি গুরুত্বপূর্ণ। একটি সম্প্রদায়কে সবচেয়ে কম সম্ভাব্য উপায়ে দুর্মূল্য সম্পদগুলি ব্যবহার করে সর্বাধিক সন্তুষ্টি অর্জন করা উচিত-সম্পদ নষ্ট করা না বা তাদের অযৌক্তিকভাবে ব্যবহার করা। সম্পদ দুটি ধরনের আছে: শ্রমঘন মূলধন পুঁজিবাদী অর্থনীতিতে, তবে, উপলব্ধ সম্পদ পুরোপুরি ব্যবহৃত হয় না। বিষণ্নতার সময় অনেক লোক কাজ করতে চায় তবে চাকরি খুঁজে পায় না। এটি মনে করে যে ক্ষুদ্র সম্পদ পুঁজিবাদী অর্থনীতির সম্পূর্ণরূপে ব্যবহার করা হয় না। === অর্থনৈতিক বৃদ্ধি সমস্যা === উত্পাদনশীল ক্ষমতা বৃদ্ধি পায়, একটি অর্থনীতি ক্রমবর্ধমান আরো পণ্য উত্পাদন করতে পারে, যা জীবনযাত্রার মান বাড়ায়। একটি অর্থনীতির উত্পাদনশীল ক্ষমতা বৃদ্ধি অর্থনৈতিক বৃদ্ধি বলা হয়। অর্থনৈতিক বৃদ্ধি প্রভাবিত বিভিন্ন কারণ আছে। হরড-ডোমার মডেল, সোলো সোয়ানের নিউক্লাসিক্যাল বৃদ্ধির মডেল এবং ক্যালডোর এবং জোয়ান রবিনসনের ক্যামব্রিজ বৃদ্ধির মডেল সহ অর্থনৈতিক বৃদ্ধির সমস্যাগুলি নিয়ে আলোচনা হয়েছে। অর্থনৈতিক সমস্যা এই অংশ উন্নয়ন অর্থনীতিতে অধ্যয়ন করা হয়। == আরো দেখুন == সম্পূর্ণ কর্মসংস্থান পোস্ট-ঘাটতি কাজের গ্যারান্টি (অর্থনীতি) == তথ্যসূত্র == সমস্যা