'''''আইস অন ফায়ার''''' হল লেইলা কনার্স পরিচালিত ২০১৯ সালের প্রামাণ্যচিত্র। এটি প্রযোজনা করেছেন লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, লেইলা কনার্স, ম্যাথু স্মিড, ন্যান্সি আব্রাহাম জর্জ ডিক্যাপ্রিও এবং লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও এটি বর্ণনা করেন। উত্তর মেরুতে মিথেন প্রবাহের ফলে সম্ভাব্য বিলুপ্তির ঘটনা এবং নতুন উদ্ভাবিত প্রযুক্তি যা বায়ুমণ্ডলের বাইরে কার্বন নিঃসরণ করে বৈশ্বিক উষ্ণায়নকে পরিবর্তন আনতে পারে বলে বিবৃত হয়েছে। চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের ২২শে মে কান চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হয় এবং ২০১৯ সালের ১১ই জুন এইচবিওতে টেলিভিশন প্রিমিয়ার হয়। চলচ্চিত্রটি কান চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হওয়ার পর বিপুল সমাদৃত হয়। ''স্ক্রিন ডেইলি'' ছবিটির প্রশংসা করে লিখে, "এর কৌশল নয় আবার সরলও নয়, এটি বৈজ্ঞানিক মৌলিক ধারণা বহন করে।" কানে প্রদর্শনীর পর্যালোচনায় ''দ্য হলিউড রিপোর্টার'' ছবিটির প্রশংসা করে এবং লিখে, "উত্তর মেরুর বরফ গলা এর পরিণতি সম্পর্কিত প্রারম্ভিক নির্দেশনা হিসেবে ''আইস অন ফায়ার'' ছবিতে ডিক্যাপ্রিওর বর্ণনা বিচক্ষণ ছিল, সাথে ছিল চিত্রগ্রাহক হারুন মেহমেদিনোভিচের তত্ত্বাবধানে ড্রোন ব্যবহার করে বা টাইম-ল্যাপ্স প্রযুক্তি ব্যবহার করে হাই-ডেফিনেশন ফুটেজ।" ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের প্রামাণ্য চলচ্চিত্র ওয়ে প্রডাকশন্সের চলচ্চিত্র প্রামাণ্য চলচ্চিত্র প্রামাণ্য চলচ্চিত্র ডিক্যাপ্রিও প্রযোজিত চলচ্চিত্র