'''শোভাবাজার সুতানুটি''' (আগেকার নাম: হল কলকাতা মেট্রোর একটি স্টেশন। এটি উত্তর কলকাতার শোভাবাজার অঞ্চলে অবস্থিত। স্টেশনটির আগেকার নাম ছিল "শোভাবাজার মেট্রো স্টেশন"। শোভাবাজার অঞ্চলটি অতীতে কলকাতার তিনটি আদি গ্রামের অন্যতম সুতানুটির অংশ ছিল। সেই জন্য পরে "সুতানুটি" নামটি মেট্রো স্টেশনের নামের সঙ্গে যুক্ত করা হয়। কুমারটুলি পটুয়াপাড়া, স্টার থিয়েটার, হাতিবাগান বাজার ইত্যাদি কলকাতার কয়েকটি ঐতিহাসিক স্থান এই স্টেশনের কাছে অবস্থিত। == আরও দেখুন == সুতানুটি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মেট্রো স্টেশন ইতিহাস