'''শাহেদা মুস্তাফিজ''' হলেন বাংলাদেশের প্রথম নারী প্রোগ্রামার। ==জীবনী== অর্থনীতিতে পড়াশোনা শেষ করার পর শাহেদা মুস্তাফিজ যুক্তরাষ্ট্রের এনসিআর করপোরেশনে সফটওয়্যার আর্কিটেকচার নিয়ে এক বছরের প্রশিক্ষণ নেন। ১৯৭৬ সালে সে প্রতিষ্ঠানের বাংলাদেশ শাখায় সিস্টেমস ম্যানেজার হিসেবে দায়িত্ব নেবার মাধ্যমে তার কর্মজীবন শুরু হয়। এনসিআর কর্পোরেশনে কাজ করার পর তিনি লিডস করপোরশনে কাজ করেন। ১৯৯৮ সালে তিনি প্রবিতি সিস্টেমস লিমিটেডের ব্যবস্থাপনা পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ছাড়া তিনি কানাডার ২০-২০ টেকনোলজিস ইনকরপোরেটেডের বাংলাদেশ শাখার ব্যবস্থাপনা পরিচালক এবং যুক্তরাষ্ট্রের ই-টেকলজিকস ইনকরপোরেটেডের বাংলাদেশ শাখার নির্বাহী সহসভাপতি দায়িত্ব পালন করেছেন। এছাড়া, তিনি নারী শিশুদের জন্য কম্পিউটার প্রশিক্ষণ কেন্দ্র পরিচালনার পাশাপাশি নিজের সন্তানের সফটওয়্যার নির্মাতা প্রতিষ্ঠানে উপদেষ্টা হিসেবেও কাজ করছেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি কম্পিউটার প্রোগ্রামার