() বা () (১৬২৯-১৬৯৫) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের ছেচল্লিশতম বা প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৬২৯ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলের সে-ম্দো () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি লাসা শহরে যাত্রা করে দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার গোমাং মহাবিদ্যালয় এবং গ্যুমে তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। পঞ্চম দলাই লামা তাকে রচিত লাম-রিম-ছেন-মো () গ্রন্থ সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। () নামক বিয়াল্লিশতম () নামক ষষ্ঠ দলাই লামার শিক্ষক, (), (), () প্রভৃতি বিখ্যাত লামারা তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। ১৬৮০ খ্রিষ্টাব্দে তিনি গ্যুমে তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ের প্রধান হিসেবে অধিষ্ঠিত হন। ১৬৯২ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের ছেচল্লিশতম প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন এবং চার বছর এই পদে থাকেন। তার উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন () নামক প্রথম (), () প্রভৃতি। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা