'''''রেজিং বুল''''' () হল ১৯৮০ সালের মার্কিন জীবনীমূলক সাদাকালো ক্রীড়াধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেছেন মার্টিন স্কোরসেজি এবং প্রযোজনা করেছেন রবার্ট শার্টফ আরউইন উইঙ্কলার। মুষ্টিযোদ্ধা জেক লামোত্তার স্মৃতিকথা ''রেজিং বুল: মাই স্টোরি'' অবলম্বনে ছবিটির চিত্রনাট্য রচনা করেছেন পল শ্রেডার মার্ডিক মার্টিন। এতে লামোত্তার ভূমিকায় অভিনয় করেছেন রবার্ট ডি নিরো। লামোত্তার ভাই জোই চরিত্রে অভিনয় করেন জো পেশি তার স্ত্রী ভিকি চরিত্রে অভিনয় করেন ক্যাথি মোরিয়ার্টি। অন্যান্য পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করেছেন নিকোলাস কোলাসান্তো, টেরেসা সালডানা, ফ্রাঙ্ক ভিনসেন্ট। ==কুশীলব== রবার্ট ডি নিরো জেক লামোত্তা জো পেশি জোই লামোত্তা, জেকের ভাই। ক্যাথি মোরিয়ার্টি ভিকি লামোত্তা, জেকের স্ত্রী। নিকোলাস কোলাসান্তো টমি কোমো টেরেসা সালডানা লেনোরা লামোত্তা, জোই'র স্ত্রী। ফ্রাঙ্ক ভিনসেন্ট সালভি ব্যাটস জনি বার্নস সুগার রে রবিনসন মার্টিন স্কোরসেজি বার্বিজন (শুধু কণ্ঠ) ==মূল্যায়ন== ===বক্স অফিস=== ===পুরস্কার স্বীকৃতি=== ;একাডেমি পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা রবার্ট ডি নিরো '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদনা থেলমা শুনমেকার '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''রেজিং বুল'' '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ পরিচালনা মার্টিন স্কোরসেজি '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা জো পেশি '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী ক্যাথি মোরিয়ার্টি '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ মাইকেল চ্যাপম্যান '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রহণ ডোনাল্ড ও. মিচেল, বিল নিকোলসন, ডেভিড জে. কিম্বল লে লাৎসারোউইৎজ ;গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার '''বিজয়ী:''' সেরা অভিনেতা রবার্ট ডি নিরো '''মনোনীত:''' সেরা নাট্য চলচ্চিত্র ''রেজিং বুল'' '''মনোনীত:''' সেরা চলচ্চিত্র পরিচালক মার্টিন স্কোরসেজি '''মনোনীত:''' সেরা পার্শ্ব অভিনেতা জো পেশি '''মনোনীত:''' সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী ক্যাথি মোরিয়ার্টি '''মনোনীত:''' বর্ষসেরা নবীন তারকা অভিনেত্রী ক্যাথি মোরিয়ার্টি '''মনোনীত:''' সেরা চিত্রনাট্য পল শ্রেডার মার্ডিক মার্টিন ;বাফটা পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদনা থেলমা শুনমেকার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ নবাগত অভিনেতা জো পেশি '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা রবার্ট ডি নিরো '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ নবাগত অভিনেত্রী ক্যাথি মোরিয়ার্টি ;আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউটের স্বীকৃতি এএফআইয়ের ১০০ বছর... ১০০ চলচ্চিত্র: #২৪ এএফআইয়ের ১০০ বছর... ১০০ থ্রিল: #৫১ এএফআইয়ের ১০০ বছর... ১০০ চলচ্চিত্র (১০ম বার্ষিকী সংস্করণ): #৪ এএফআইয়ের ১০ সেরা ১০: #১ ক্রীড়া ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের ক্রীড়াধর্মী চলচ্চিত্র দশকের জীবনীমূলক চলচ্চিত্র রঙিন চলচ্চিত্র আর্টিস্ট্‌সের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ক্রীড়াধর্মী চলচ্চিত্র জীবনীমূলক চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র স্কোরসেজি পরিচালিত চলচ্চিত্র যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় চলচ্চিত্রের তালিকাভুক্তি চলচ্চিত্র