'''টে''' একটি কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা সম্পন্ন চ্যাটারবট যা টুইটারে ব্যবহার হতো। এটি ২০১৬ সালের মার্চ মাসে মাইক্রোসফট কর্পোরেশন কর্তৃক তৈরি বের হয় আর বের হওয়ার ১৬ ঘন্টার মধ্যেই এর টুইটার একাউন্টে আজেবাজে টুইট করার কারণে বন্ধ করে দেওয়া হয়। মাইক্রোসফট অনুসারে এটি হয়েছিল ট্রল করার কারণে যেখানে বটটিকে আক্রমণ করা হয় আজেবাজে টুইট করার ফাঁদে ফেলা হয়। == ইতিহাস == টে বটটি তৈরি উন্নয়ন করেছিল মাইক্রোসফট রিসার্চ বিং এবং ইংরেজি বাক্য "thinking about you" এর শব্দগুলোর প্রথম অক্ষরগুলো নিয়ে এর নাম করা হয় "টে" (tay)। বটটি টুইটারে ২৩ মার্চ ২০১৬ তারিখে বের করা হয়। কিন্তু কিছুক্ষণ পরে ট্রলের কারণে টে বাজে টুইট শুরু করে যার ফলে বটটি অস্থায়ীভাবে বন্ধ করা হয়। টে বট পরিক্ষা করার সময় তা পুণরায় চালু হয়ে যায় আবার বাজে টুইট শুরু করে। একারণে পরবর্তীতে মাইক্রোসফট বটটির কার্যক্রম পুরোপুরি বন্ধ করে দেয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Archived Version টুইটার টে-এর টুইট (@TayandYou) রোবট একাউন্ট