'''চাহর-মাহাল বাখতেয়রি প্রদেশ''' () ইরানের ৩০টি প্রদেশের একটি। এটি দেশটির দক্ষিণ-পশ্চিম অংশে অবস্থিত। এর রাজধানীর নাম শাহ্‌রেকোর্দ। প্রদেশটির আয়তন ১৬,৩২২ বর্গকিলোমিটার এবং জনসংখ্যা প্রায় লক্ষ (২০১১ সালের প্রাক্কলন অনুযায়ী)। প্রদেশটিকে ২০১৪ সালে ইরানের নম্বর প্রশাসনিক অঞ্চলের অন্তর্গত করা হয়। লুর বংশোদ্ভূত বাখতিয়ারি জাতির সাথে প্রদেশটির ইতিহাস জড়িত। এছাড়াও এখানে চাহার মাহালি নামের আরেকটি জাতিও বাস করে। এই দুই জাতির নামেই প্রদেশটির নামকরণ করা হয়েছে। এদের সামাজিক রীতিনীতিতে প্রচুর মিল আছে। এখানকার লোকেরা ইরানের সেরা সৈন্য অশ্বারোহী বলে সুবিদিত। এরা নিজস্ব ধরনের পালোয়ানি কুস্তি করতেও পছন্দ করে, যার নাম জাঙ্গি। ==তথ্যসূত্র== == আরও দেখুন == প্রদেশ