বিনোদন গণমাধ্যমের মুসলমানদের তালিকাটি নিম্নে তুলে ধরা হল: ২০০৭ সালে আমেরিকার কৌতুকাভিনেতা ডেভ চ্যাপেল। আহমেদ আহমেদ স্ট্যান্ডআপ কমেডিয়ান, অভিনেতা হামজা আরশাদ ইংরেজ কৌতুকাভিনেতা ডেভ চ্যাপেল স্টান্ড আপ কৌতুকাভিনেতা (১৯৯৮ সালে ইসলামে ধর্মান্তরিত হন) সাইদ দুরাহ স্টান্ড আপ কৌতুকাভিনেতা মজ জবরানি স্ট্যান্ডআপ কমেডিয়ান, অভিনেতা *মোহাম্মদ আমের স্ট্যান্ডআপ কমেডিয়ান, অভিনেতা হাসান মিনহাজ স্ট্যান্ডআপ কমেডিয়ান প্রিচার মস –স্ট্যান্ডআপ কমেডিয়ান, কমেডি লেখক ডিন ওবাইদল্লাহ স্ট্যান্ডআপ কমেডিয়ান আমের রহমান অস্ট্রেলিয়ান স্ট্যান্ডআপ কমেডিয়ান আজহার উসমান স্ট্যান্ডআপ কমেডিয়ান মায়সুন জায়িদ স্ট্যান্ডআপ কমেডিয়ান, অভিনেত্রী ==চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন== ২০০৮ সালে ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা আমির খান, যিনি বলিউডের তিনজন খানের মধ্যে অন্যতম একজন। তানিয়া গুনাদি ইন্দোনেশিয়ার হলিউড অভিনেত্রী সিন্তা লরা ইন্দোনেশিয়ার হলিউড অভিনেত্রী খাজা আহমেদ আব্বাস পরিচালক, উপন্যাসিক, চিত্রনাট্যকার, সাংবাদিক, পালম ডি'অর বিজয়ী নাবিল আবু-হার্ব চলচ্চিত্র নির্মাতা, আমেরিকা-আরবের লেখক-পরিচালক রিজ আহমেদ অভিনেতা, রাপার, এমসি, কর্মী প্রথম মুসলিম অভিনেতা যিনি এমি পুরস্কার লাভ করেন অফ দ্য নাইট অফ চলচ্চিত্রের জন্য। মাহেরশালা আলী অভিনেতা, প্রথম মুসলিম অভিনেতা হিসেবে মুনলাইট চলচ্চিত্রের জন্য অস্কার পুরস্কার জিতেছেন, এছাড়াও তিনি দি হাঙ্গার গেমস এবং লুক কেজ এর জন্য পুরস্কার লাভ করেন। ম্যারা ব্রক আকিল চিত্রনাট্যকার, প্রযোজক মুস্তফা আক্কাদ চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক লুইস আর্কেট চলচ্চিত্র অভিনেতা, লেখক, এবং প্রযোজক সাঈদ বদরেয়া অভিনেতা, চলচ্চিত্র নির্মাতা আসগর ফরহাদি পরিচালক, চিত্রনাট্যকার, একাডেমী পুরস্কার বিজয়ী আমির খান –অভিনেতা, প্রযোজক, পরিচালক, একাডেমী পুরস্কার মনোনীত ইরফান খান অভিনেতা মেহবুব খান পরিচালক, প্রযোজক, অভিনেতা, লেখক, একাডেমী পুরস্কার মনোনীত সাইফ আলি খান অভিনেতা, প্রযোজক সালমান খান অভিনেতা, চলচ্চিত্র প্রযোজক, টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব শাহরুখ খান অভিনেতা, প্রযোজক, টেলিভিশন উপস্থাপক আব্বাস কিয়রোস্তামি পরিচালক, চিত্রনাট্যকার, প্রযোজক, ফটোগ্রাফার, পালম ডি'অর বিজয়ী দিলীপ কুমার (মুহাম্মদ ইউসুফ খান) অভিনেতা, প্রযোজক, সমাজকর্মী মধুবালা অভিনেত্রী মাজিদ মাজিদি পরিচালক, প্রযোজক, চিত্রনাট্যকার, একাডেমী পুরস্কার মনোনীত আসিফ মান্দভি কৌতুকাভিনেতা, অভিনেতা রিজওয়ান মঞ্জি অভিনেতা মুমতাজ অভিনেত্রী মেহমেত ওজ মেডিকেল ডাক্তার, টক শো উপস্থাপক কামরান পাশা চিত্রনাট্যকার, প্রযোজক সাঈদ তাঘমুঈ অভিনেতা ইকবাল থেবা অভিনেতা বাসেম ইউসুফ মিশরীয় ব্যঙ্গ- রচয়িতা এবং কলামিস্ট, আল বার্দং এর প্রাক্তন উপস্থাপক শ্যামা বলিউড চলচ্চিত্র অভিনেত্রী শাকিলা বলিউড চলচ্চিত্র অভিনেত্রী শাবানা আজমি বলিউড চলচ্চিত্র অভিনেত্রী তাবু বলিউড চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ==সাংবাদিকতা গণমাধ্যম== আলী আব্বাসী সাবেক স্কটিশ টিভি উপস্থাপক Tazeen Ahmad একজন ব্রিটিশ টেলিভিশন রেডিও উপস্থাপক এবং প্রতিবেদক Fareena Alam ব্রিটিশ মুসলিম ম্যাগাজিনের কিউ নিউজ এর সম্পাদক। ২০০৫ সালে ইসলামিক রিলিফের তালিকায় তিনি বছরের সেরা মিডিয়া প্রফেশনাল হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন এবং ২০০৬ সালে এশিয়ার ওমেন অ্যাচিভমেন্ট অ্যাওয়ার্ডস লাভ করেন। লিসা আজিজ সংবাদ উপস্থাপক এবং সাংবাদিক। ব্রিস্টল ভিত্তিক আইটিভি ওয়েস্ট কান্ট্রি এর সহ-উপস্থাপক হিসাবে পরিচিত, এছাড়া সর্বকালের সেরা উইকএন্ড নিউজ প্রোগ্রাম দ্য ওয়েস্ট কান্ট্রি টুনাইট এর জন্য পরিচিত, টেলিভিশনে প্রথম এশিয়ান কোন উপস্থাপক। তিনি জাতিগত বহুসংস্কৃতি মিডিয়া একাডেমীর শ্রেষ্ঠ টেলিভিশন নিউজ সাংবাদিক পুরস্কার বিজয়ী। Kristiane Backer একজন জার্মান টেলিভিশন উপস্থাপক, টেলিভিশন সাংবাদিক লেখক যিনি বর্তমানে লন্ডনে বসবাস করছেন। ==সাহিত্য এবং শিল্প== কাজী নজরুল ইসলাম কবি, লেখক, সংগীতজ্ঞ এবং বিপ্লবী বাঙালী ব্যক্তিত্ব। তিনি বাংলাদেশের জাতীয় কবি। কিয়া আবদুল্লাহ ঔপন্যাসিক সাংবাদিক। তিনি দ্য গার্ডিয়ান পত্রিকাতে কাজ করেছেন এবং ২টি উপন্যাস লিখেছেন: জীবন, প্রেম এবং আত্তীকরণ এবং শিশুদের সম্পর্কে কাজ করে থাকেন। Nafeez Mosaddeq Ahmed লেখক, লেকচারার, রাজনৈতিক বিজ্ঞানী আন্তঃশাস্ত্র নিরাপত্তা গবেষণায় বিশেষজ্ঞ এবং ৯/১১ আন্দোলনের অংশগ্রহণকারী। ==মডেলিং== Halima Aden আমেরিকান ফ্যাশন মডেল, প্রথম সোমালি-আমেরিকান প্রতিদ্বন্দ্বী এবং মিস মিনেসোটা যুক্তরাষ্ট্রের পৃষ্ঠপোষকতায় সেমি-ফাইনালিস্ট হয়েছিলেন। Hanaa Ben Abdesslem তিউনিশিয়ার মডেল, ফরাসি পারফিউম এবং কসমেটিক হাউজ ল্যানকোমের হয়ে প্রথম মডেলিং করা কোন মুসলিম স্পোটকমডেল। Kenza Fourati তিউনিশিয়ার মডেল, প্রথম আরব মুসলিম মডেল স্পোর্টস ইলাস্ট্রেটেড কাজ করেছিলেন। Mariah Idrissi ব্রিটিশ মডেল, পাবলিক স্পিকার এবং অনলাইন ব্যক্তিত্ব। Iman (Iman Mohamed Abdulmajid) মডেল এবং ডিজাইনার, মূলত সোমালিয়ার মুসলিম ব্যক্তিত্ব। Bella Hadid আমেরিকান ফ্যাশন মডেল। Esma Voloder মডেল এবং সৌন্দর্য পৃষ্ঠপোষক শিরোনামধারী, যিনি মিস ওয়ার্ল্ড অস্ট্রেলিয়া ২০১৭ জিতেছিলেন। Anggun আন্তর্জাতিক গায়ক-গীতিকার, বিশ্ব দিভা, এবং দর্শনবিদ। Ahmed Bukhatir একজন এমিরতী নাশিদ শিল্পী। তিনি সংযুক্ত আরব আমিরাতে বিখ্যাত ইসলামী গায়ক। আর রহমান সুরকার, গায়ক-গীতিকার, সংগীত প্রযোজক, সংগীতজ্ঞ, লোকহিতৈষী, গ্র্যামি পুরস্কার বিজয়ী, একাডেমী পুরস্কার বিজয়ী। আতিফ আসলাম অভিনেতা, শিল্পী Ahmad Jamal জ্যাজ পিয়ানোবাদক Ahmet Ertegün গীতিকার এবং আটলান্টিক রেকর্ডস এর প্রতিষ্ঠাতা। একন শিল্পী ==আরো দেখুন== মুসলমানদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== বিনোদন