'''চিনাব সেতু''' ভারতে্র জম্মু কাশ্মীর রাজ্যের রেসি জেলার বাক্কাল কুরির মধ্যে একটি ইস্পাত এবং কংক্রিট খিলান যুক্ত রেল সেতু। শেষ হয়ে গেলে সেতুটি চিনাব নদীর তলদেশ থেকে ৩৫৯ মিটার (১,১৭৮ ফুট) উচ্চতায় পৌঁছাবে এবং এটি বিশ্বের সর্বোচ্চ রেল সেতুতে পরিণীত হবে। নভেম্বরে ২০১৭ সালের নভেম্বরে মূল সহায়তাকারী নির্মাণের জন্য বেস সাপোর্টগুলি সম্পূর্ণ করার অনুমতি দেওয়া হয়েছিল। সেতুটি ২০১৯ সালে খোলা হবে, যদিও এর সম্ভাবনা অত্যন্ত কম মনে হয়। সেতুর মূল প্রযুক্তিগত তথ্য অন্তর্ভুক্ত: ==ভূমিকা ভূসংস্থান== ==নকশা== ==নির্মাণ== এই ধরনের সেতুর নিয়মিত রঙ করা একটি ভয়ঙ্কর কাজ; অতএব, প্রায় ১৫ বছরেরও বেশি সময় টেকসই একটি রঙের পরিকল্পনা তৈরি করা হয়েছে। বেশিরভাগ ভারতীয় রেল সেতুতে রঙের আয়ু থেকে বছর। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Video simulation of the construction process Report on bridge's progress including photo, June 2012 খিলান সেতু সেতু রেলওয়ে সেতু কাশ্মিরের সেতু কাশ্মিরে পরিবহন জেলা