'''আলাইকুমারী নদী''' বাংলাদেশের রংপুর জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ২৬ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৪৫ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক আলাইকুমারী নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৭। ==প্রবাহ== রংপুর জেলা সদর পীরগাছা উপজেলার বিস্তৃত নিম্নাঞ্চল থেকে নদীটি বের হয়ে পীরগাছা উপজেলার ঘাঘট নদে পড়েছে। নদীর উপর মহাসড়কে নবদিগঞ্জ সাতদরগা সেতু রয়েছে। নদীটি ৩৩ কিলোমিটার দীর্ঘ। প্রস্থ ২০ মিটার। গভীরতা মিটার নদী অববাহিকার আয়তন ৭৫ বর্গ কিমি। স্থানীয়ভাবে নদীটি '''আলাইকুড়ি''' নামে পরিচিত। নদীটির পানিপ্রবাহের ধরন মৌসুমি প্রকৃতির। ফেব্রুয়ারি মাসে নদীতে পানি থাকে না। কিন্তু আগস্টে সবচেয়ে বেশি প্রবাহ থাকে। তখন এই প্রবাহের পরিমাণ ৫৪.১ ঘন মিটার/সেকেন্ড হয় এবং গভীরতা দাঁড়ায় মিটারে। নদীতে জোয়ার-ভাটার প্রভাব নেই। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী উপজেলা উপজেলা উপজেলা