'''হলদিবাড়ি''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কুচবিহার জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৭ মিটার (১৮৭ ফুট)। == আবহাওয়া == এখানে ঋৃতু তিনিটি। গ্রীষ্মকাল, বর্ষাকাল, শীতকাল। গ্রীষ্মকালের গড় তাপমাত্রা ৩৫ ডিগ্রী সেলসিয়াস এবং শীতকালে গড় তাপমাত্রা ডিগ্রী সেলসিয়াস। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে হালদিবাড়ি শহরের জনসংখ্যা হল ১৩,১৭০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে হালদিবাড়ি এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল বছর বা তার কম বয়সী। ==যোগাযোগ== হলদিবাড়ি জলপাইগুড়ি শহরের সাথে রেল সড়ক পথে যুক্ত। তিস্তা নদীর পশ্চিম তীরে অবস্থিত এটি একটি প্রান্তিক জনবসতি। রেল পথে সরাসরি শিয়ালদহ রেলওয়ে স্টেশন কলকাতা রেলওয়ে স্টেশন এর সঙ্গে যুক্ত। == প্রশাসন == হলদিবাডী পৌরসভা ১১ টি ওয়ার্ডের সমন্বয়ে গঠিত। == তথ্যসূত্র == শহর জেলার শহর