'''কনকা গ্রুপ কোং., লিমিটেড''' () একটি চীনা ইলেকট্রনিক পণ্য প্রস্তুতকারী যার সদরদপ্তর শেনচেন, কুয়াংতুঙে অবস্থিত এবং শেনচেন স্টক এক্সচেঞ্জে তালিকাভূক্ত। ==ইতিহাস== এটি ১৯৮০ সালে শেনচেন কনকা ইলেক্ট্রনিক গ্রুপ কোম্পানি লিমিটেড হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ১৯৯৫ সালে এর নাম কনকা গ্রুপ কোম্পানি লিমিটেডে পরিবর্তন করে। কোম্পানিটি ইলেকট্রনিক প্রস্তুতকারী যার সদরদপ্তর চীনের শেনচেনে অবস্থিত কুয়াংতুং, চীনে তাদের আরও কিছু ম্যানুফেকচারিং ফ্যাসিলিটি রয়েছে। কোম্পানিটি তাদের পণ্যসমূহ দেশীয় বাজার বাইরের বাজারেও বিক্রি করে। মার্চ ২০১৮ মোতাবেক কোম্পানিটির চারটি প্রধান সাবসিডিয়ারি ছিলো। ==প্রাথমিক পণ্য গ্রুপ== *টেলিভিশন *ডিজিটাল সাইনেজ এলসিডি/এলইডি *রেফ্রিজারেটর রান্নাঘরের অন্যান্য জিনিসপত্র ==তথ্যসূত্র== ব্র‍্যান্ড কোম্পানি ইলেকট্রনিক্‌স