'''কাজিরবাগ''' বাংলাদেশের ফেনী জেলার অন্তর্গত ফেনী সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == আয়তন: ৩৫৩৫ একর (১৪,.৩১বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == বাংলাদেশের ১৯৯১ লোক গননা (আদমশুমারী) থেকে কাজীরবাগ ইউনিয়নের জনসংখ্যা ২৫,৫০০। == অবস্থান সীমানা == ফেনী সদর উপজেলার উত্তর-পূর্বাংশে কাজিরবাগ ইউনিয়নের অবস্থান। ইউনিয়নের পশ্চিমে ধর্মপুর ইউনিয়ন, দক্ষিণ-পশ্চিমে ফেনী পৌরসভা, দক্ষিণে কালিদহ ইউনিয়ন, পূর্বে ছাগলনাইয়া উপজেলার পাঠাননগর ইউনিয়ন, উত্তরে-পূর্বে সিলোনিয়া নদী ফুলগাজী উপজেলার আনন্দপুর ইউনিয়ন এবং উত্তর-পশ্চিমে ভারতের ত্রিপুরা প্রদেশ অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == কাজিরবাগ ইউনিয়ন ফেনী সদর উপজেলার আওতাধীন ৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম ফেনী সদর থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৬৬নং নির্বাচনী এলাকা ফেনী-২ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: সোনাপুর রুহিতিয়া শ্রীপুর অশ্বদিয়া মালিপুর কাজিরবাগ গিল্লাবাড়িয়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == কাজীরবাগ ইউনিয়নর সাক্ষরতার হার ৫১.৪%। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কারিগরী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ফেনী কম্পিউটার ইনস্টিটিউট ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কাজিরবাগ হাজী দোস্ত মুহাম্মদ উচ্চ বিদ্যালয় সোনাপুর উচ্চ বিদ্যালয় রুহিতিয়া উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় সোনাপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাজিরবাগ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গিল্লাবাড়িয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম সোনাপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় অশ্বদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মালিপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == == খাল নদী == কাজিরবাগ ইউনিয়নের উত্তর-পূর্ব দিকে সিলোনিয়া নদী প্রবাহিত হচ্ছে। এছাড়াও পশ্চিম সোনাপুর মালিপুর গ্রামের মধ্য দিয়ে কমড়াছড়া খাল প্রবাহিত হচ্ছে। == হাট-বাজার == কাজিরবাগ বাজার রাণীরহাট বাজার == দর্শনীয় স্থান == তৃপ্তি পার্ক কাজিরবাগ ইকো পার্ক == জনপ্রতিনিধি == == আরও দেখুন == ফেনী সদর উপজেলা ফেনী সদর থানা ফেনী জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সদর উপজেলার ইউনিয়ন বাংলাদেশের ইউনিয়ন নিবন্ধ