'''জগন্নাথ মন্দির''' দ্বারা বুঝানো হতে পারেঃ জগন্নাথ মন্দির, পুরী- ভারতের ওড়িশা বা উড়িষ্যার পুরী পূর্ব সমুদ্র সৈকতে অবস্থিত বিখ্যাত হিন্দু মন্দির। জগন্নাথ মন্দির, দিল্লি- ভারতের নতুন দিল্লিতে অবস্থিত একটি মন্দির জগন্নাথ মন্দির, শিয়ালকোট- পাকিস্তানের শিয়ালকোট শহরে অবস্থিত হিন্দু দেবতা জগন্নাথের একটি মন্দির। জগন্নাথ মন্দির (পাবনা)- বাংলাদেশের পাবনা জেলার চাটমোহর উপজেলায় অবস্থিত একটি জগন্নাথ মন্দির। জগন্নাথ মন্দির, হান্ডিয়াল- বাংলাদেশের পাবনা জেলার চাটমোহর উপজেলায় অবস্থিত বাংলাদেশর অন্যতম একটি প্রাচীন মন্দিতর পুরাকীর্তি। কুমিল্লা জগন্নাথ মন্দির শ্রীজগন্নাথপুরী মন্দির (দক্ষিণ আফ্রিকা) ==আরও দেখুন==