'''আগ্রাদ্বিগুন ঢিবি''' (অগ্রপর বিহার) বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগে অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি মূলত নওগাঁ জেলার ধামুইরহাট উপজেলার আগ্রাদ্বিগুন ইউনিয়ন সদর আগ্রদ্বিগুন বাজারের পাশেই অবস্থিত বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। ==অবস্থান== পোরশা উপজেলার ঘাটনগর থেকে ১৫ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত দুটি প্রাচীন গ্রাম হচ্ছে আগ্রাদ্বিগুন। পূর্বে এই প্রাচীন স্থান অবিভক্ত দিনাজপুর জেলার অন্তর্ভুক্ত ছিল। ==বিবরণ== আগ্রাদ্বিগুন ঢিবি নামে দুটি প্রাচীন গ্রামের মধ্যে অনেক দিঘি ছিল। প্রত্যকটি প্রায় ১৫ থেকে ২০ একর আয়তনে। বর্তমানে এর চারপাশে অনেক পুরনো পাথর, শিলা পরে আছে। ==আরো পড়ুন== ধনভাণ্ডার ঢিবি রবীন্দ্র কাচারী বাড়ি সীতাকোট বিহার নবরত্ন মন্দির ==তথ্যসূত্র== জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার দর্শনীয় স্থান উপজেলা