'''চট্টগ্রাম জেলা''' বাংলাদেশের বাণিজ্যিক রাজধানী এবং দ্বিতীয় বৃহত্তম জেলা। বন্দরনগরী খ্যাত দেশের দ্বিতীয় বৃহত্তম শহরও চট্টগ্রাম। ১৬৬৬ খ্রিস্টাব্দে প্রতিষ্ঠিত জেলায় জন্মেছেন অসংখ্য গুণীজন। তাঁরা তাঁদের মেধা আর দেশপ্রেম দিয়ে এনে দিয়েছেন জেলার খ্যাতি। নিচে অবদান খ্যাতি অনুসারে তাঁদের পরিচিতি তুলে ধরা হল: == বিপ্লবী == === ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলন === অনন্ত সিং, অনিল কুমার রক্ষিত, অনুরূপচন্দ্র সেন, অপূর্ব সেন, অমরেন্দ্রলাল নন্দী, অম্বিকা চক্রবর্তী, অর্ধেন্দু দস্তিদার, আবদুল বারী চৌধুরী, কল্পনা দত্ত, কল্যাণী দাস, কৃষ্ণকুমার চৌধুরী, জীবন ঘোষাল, তারকেশ্বর দস্তিদার, ধীরেন্দ্রলাল বড়ুয়া, নিত্যগোপাল ভট্টাচার্য, নিত্যরঞ্জন সেন, নির্মল লালা, নির্মলকুমার সেন, পুলিনচন্দ্র ঘোষ, পূর্ণেন্দু দস্তিদার, প্রভাসচন্দ্র বল, প্রমোদরঞ্জন চৌধুরী, প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার, ফণিভূষণ নন্দী, বিনোদ বিহারী চৌধুরী, মতিলাল কানুনগো, মধুসূদন দত্ত, মনোরঞ্জন সেন, মহেন্দ্রলাল বড়ুয়া, মহেন্দ্রলাল বিশ্বাস, মহেশচন্দ্র বড়ুয়া, রজতকুমার সেন, রামকৃষ্ণ চক্রবর্তী, রামকৃষ্ণ বিশ্বাস, রোহিণীকুমার কর, রোহিণীরঞ্জন বড়ুয়া, লালমোহন সেন, লোকনাথ বল, শশাঙ্কশেখর দত্ত, শৈলেশ্বর চক্রবর্তী, সুবোধ দে, সূর্য সেন, হরিগোপাল বল, হরিপদ মহাজন, হরেন্দ্রনাথ চক্রবর্তী, হিমাংশুবিমল চক্রবর্তী। === অসহযোগ আন্দোলন === কাজেম আলী, যতীন্দ্রমোহন সেনগুপ্ত। === ভারত ছাড়ো আন্দোলন === মনিরুজ্জামান ইসলামাবাদী, মাহবুব উল আলম চৌধুরী। === ভাষা আন্দোলন === আবুল কাসেম, মাহবুব উল আলম চৌধুরী। === বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ === ;বীর উত্তম খেতাব প্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা বেলায়েত হোসেন, মোজাহার উল্লাহ। ;বীর বিক্রম খেতাব প্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা অলি আহমেদ, আবদুল করিম, আবদুল হক। ;বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা আবু তাহের মোহাম্মদ সালাহউদ্দীন, আহমেদ হোসেন, এম হারুন-অর-রশিদ, কবির আহম্মদ, তাজুল ইসলাম, দুদু মিয়া, মোজাম্মেল হক, মোহাম্মদ নূরুল হক, মোহাম্মেদ দিদারুল আলম, সিরাজুল হক, সৈয়দ মুহাম্মদ ইবরাহিম। == ধর্মীয় ব্যক্তিত্ব == ;সুফি সাধক আলী রজা, বদর আউলিয়া, শাহ আমানত, সৈয়দ আহমদ উল্লাহ, সৈয়দ গোলামুর রহমান, সৈয়দ জিয়াউল হক, সৈয়দ দেলাওয়ার হোসাইন, সৈয়দ ফৌজুল আজিম, সৈয়দ মুহাম্মদ আজিজুল হক, সৈয়দ শফিউল বশর। ;ইসলামী ব্যক্তিত্ব আবুল কাসেম নূরী, জুনায়েদ বাবুনগরী, মুফতি আবদুর রহমান, মুফতী ফয়জুল্লাহ, মুহাম্মদ আব্দুল মান্নান, শাহ আহমদ শফী। ;হিন্দু ধর্ম সংস্কারক চিন্ময় কুমার ঘোষ। ;বৌদ্ধ ধর্মীয় পণ্ডিত বিশুদ্ধানন্দ মহাথের, বেণীমাধব বড়ুয়া, শুদ্ধানন্দ মহাথের। == রাজনীতিবিদ == অলি আহমেদ, নাছির উদ্দীন, আখতারুজ্জামান চৌধুরী বাবু, আনিসুল ইসলাম মাহমুদ, আফছারুল আমীন, আবু রেজা মুহাম্মদ নেজামউদ্দিন নদভী, আবুল কাসেম খান, আমীর খসরু মাহমুদ চৌধুরী, আসহাব উদ্দীন আহমদ, বি এম আবুল কাসেম, বি এম ফজলে করিম চৌধুরী, বি এম মহিউদ্দীন চৌধুরী, এম জিন্নাহ, এম মতিন, এম আবদুল লতিফ, এল কে সিদ্দিকী, ওবায়দুল হক খোন্দকার, ওয়াসিকা আয়শা খান, গিয়াস উদ্দিন কাদের চৌধুরী, জাকির হোসাইন, জাফরুল ইসলাম চৌধুরী, জিয়া উদ্দীন আহমেদ বাবলু, দিদারুল আলম, দিলীপ বড়ুয়া, নজরুল ইসলাম চৌধুরী, ফজলুল কবির চৌধুরী, ফজলুল কাদের চৌধুরী, মইন উদ্দীন খান বাদল, মহিবুল হাসান চৌধুরী নওফেল, মাহজাবীন মোরশেদ, মাহফুজুর রহমান মিতা, মুজফ্‌ফর আহ্‌মেদ, মুস্তাফিজুর রহমান, মুহাম্মদ আব্দুল মান্নান, মোরশেদ খান, মোশাররফ হোসেন, মোস্তাফিজুর রহমান চৌধুরী, মোহাম্মদ ইউসুফ, মোহাম্মদ নুরুল ইসলাম, মোঃ কোরবান আলী, যতীন্দ্রমোহন সেনগুপ্ত, যাত্রামোহন সেন, রফিকুল আনোয়ার, শামসুল ইসলাম, শাহজাহান চৌধুরী, সাইফুজ্জামান চৌধুরী, সাবিহা নাহার বেগম, সামশুল হক চৌধুরী, সালাউদ্দিন কাদের চৌধুরী, সুলতান আহমেদ চৌধুরী, সৈয়দ ওয়াহিদুল আলম, সৈয়দ নজিবুল বশর মাইজভাণ্ডারী, হাছান মাহমুদ। == পেশাজীবী == ;অর্থনীতিবিদ মইনুল ইসলাম, মুহাম্মদ ইউনূস, হোসেন জিল্লুর রহমান। ;আইনবিদ মোহাম্মদ ফজলুল করীম। ;কূটনীতিক মুহম্মদ নূরুল ইসলাম। ;চিকিৎসক অন্নদাচরণ খাস্তগীর, নুরুল ইসলাম, যোবায়দা হান্নান। ;বিজ্ঞানী জামাল নজরুল ইসলাম, মুহাম্মদ ইব্রাহিম, শুভ রায়। ;ব্যবসায়ী আবদুল বারী চৌধুরী, আবুল কাসেম খান, মির্জা আহমেদ ইস্পাহানি। ;ভাস্কর নভেরা আহমেদ। ;শিক্ষাবিদ অপূর্ব দত্ত, আবদুল করিম, আবুল কাশেম সন্দ্বীপ, আবুল কাসেম, কাজেম আলী, কামিনীকুমার ঘোষ, প্রণব কুমার বড়ুয়া, বেণী মাধব দাস, মুহম্মদ এনামুল হক, মোহাম্মদ ফেরদাউস খান, সুকোমল বড়ুয়া। ;সমাজ সংস্কারক নূতন চন্দ্র সিংহ, যোবায়দা হান্নান। ;সামরিক সরওয়ার জাহান নিজাম। ;সাংবাদিক আবদুল খালেক, ওহীদুল আলম, মনিরুজ্জামান ইসলামাবাদী, রাশেদ রউফ। == লেখক == ;গবেষণামূলক প্রবন্ধকার অন্নদাচরণ খাস্তগীর, অপূর্ব দত্ত, আবুল কাসেম, আহমদ ছফা। ;ইতিহাসবিদ আবদুল করিম, আবদুল হক চৌধুরী, আহমদ শরীফ। ;সাহিত্যিক আবদুল করিম সাহিত্যবিশারদ, আবুল ফজল, আশুতোষ চৌধুরী, আসহাব উদ্দীন আহমদ, ওহীদুল আলম, ফরিদা হোসেন, মাহবুব-উল আলম, মুহম্মদ এনামুল হক, রমা চৌধুরী, সুব্রত বড়ুয়া। ;ঔপন্যাসিক আহমদ ছফা, সৈয়দ ওয়ালীউল্লাহ, হরিশংকর জলদাস। ;কবি আবদুল গফুর হালী, আবদুল হাকিম, আবুল কাসেম, আলাওল, আলী রজা, আশুতোষ চৌধুরী, আস্কর আলী পণ্ডিত, আহমদ ছফা, এম এন আখতার, ওহীদুল আলম, কবীন্দ্র পরমেশ্বর, কাজি হাসমত আলী, কোরেশী মাগন ঠাকুর, দৌলত উজির বাহরাম খান, দৌলত কাজী, নওয়াজিশ খান, নবীনচন্দ্র সেন, নসরুল্লাহ খাঁ, বিমল গুহ, মাহবুব উল আলম চৌধুরী, মুহম্মদ কবির, মুহম্মদ মুকিম, রমেশ শীল, রহিমুন্নিসা, রাশেদ রউফ, শাহ মুহম্মদ সগীর, শ্রীকর নন্দী, সাবিরিদ খান, সুকুমার বড়ুয়া, হামিদ আলী। == বিনোদনদাতা == ;চলচ্চিত্র পরিচালক কাজী মোরশেদ, পিপলু খান। ;অভিনয়শিল্পী অপর্ণা ঘোষ, আদিল হোসেন নোবেল, ইমতু রাতিশ, কবরী সারোয়ার, চিত্রলেখা গুহ, নুসরাত ফারিয়া মাজহার, পার্থ বড়ুয়া, পূর্ণিমা, মেহজাবিন চৌধুরী, শাবানা, সারিকা সাবরিন। ;মঞ্চ অভিনেতা অমলেন্দু বিশ্বাস। ;নৃত্যশিল্পী বুলবুল চৌধুরী। == সঙ্গীতজ্ঞ == ;সঙ্গীত পরিচালক ইমন সাহা, সত্য সাহা। ;সঙ্গীতশিল্পী আইয়ুব বাচ্চু, আবদুল গফুর হালী, উমা খান, এম এন আখতার, কুমার বিশ্বজিৎ, তপন চৌধুরী, নকীব খান, পার্থ বড়ুয়া, প্রবাল চৌধুরী, ফণী বড়ুয়া, মিনার রহমান, মিলা ইসলাম, মিহির কুমার নন্দী, মোহাম্মদ নাসির, রবি চৌধুরী, শেফালী ঘোষ, শ্যামসুন্দর বৈষ্ণব। ;যন্ত্র সঙ্গীতশিল্পী বিনয় বাঁশী জলদাস। == ক্রীড়াবিদ == ;ক্রিকেটার আকরাম খান, আফতাব আহমেদ, ইরফান শুক্কুর, তামিম ইকবাল, নাজিমউদ্দিন, নাফিস ইকবাল, নূরুল আবেদীন নোবেল, মিনহাজুল আবেদীন নান্নু। ;ফুটবলার মামুনুল ইসলাম, সাখাওয়াত হোসেন রনি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলা বিভাগের ব্যক্তি