২০০১ সালে তোলা উপগ্রহ ছবি। উপরে ১৯৭৩ থেকে ১৯৯৭ পর্যন্ত পরিবর্তন দেখানো হয়েছে।'''চাদ হ্রদ''' মধ্য আফ্রিকাতে চাদ, ক্যামেরুন, নাইজেরিয়া নাইজারের সঙ্গমস্থলে অবস্থিত একটি হ্রদ। এটি সমুদ্র সমতল থেকে ২৫০ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। প্রধানত চারি লোগোন নদী চাদ হ্রদের পানি সরবরাহ করে। যদিও হ্রদটি থেকে কোন বহির্গামী জলধারা নেই, তা সত্ত্বেও বাষ্পীভবন এবং ভূগর্ভস্থ চোঁয়ানোর ফলে হ্রদটির আকার ধীরে ধীরে হ্রাস পাচ্ছে। বর্ষাকালে হ্রদটির আয়তন প্রায় ২৫,০০০ বর্গকিলোমিটার হয়। কিন্তু শুষ্ক মৌসুমে এর আয়তন কমে মাত্র ১০,০০০ বর্গকিলোমিটার হয়ে যেতে পারে। হ্রদের গভীরতা উত্তর-পশ্চিমে মিটার থেকে দক্ষিণে মিটার পর্যন্ত হয়। হ্রদের পূর্ব প্রান্তে অনেকগুলি দ্বীপ আছে, যেগুলিতে মনুষ্যবসতি আছে। ১৮২৩ সালে একদল ব্রিটিশ অভিযাত্রী প্রথম ইউরোপীয় হিসেবে হ্রদটির দেখা পান। == তথ্যসূত্র == হ্রদ হ্রদ হ্রদ হ্রদ