'''ছায়া গুহ''' ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন একজন ব্যক্তিত্ব, বিপ্লবী নেত্রী এবং অগ্নিকন্যা। ==পরিবার== ছায়া গুহ ১৯২১ সালে ঢাকার আউটসাহী গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। কিন্তু পিতৃভূমি ছিল বংশী গ্রাম। তার পিতার নাম সুনেত্রচরণ গুহ মাতার নাম শৈলবালা দেবী। শিশুকাল থেকেই তিনি বর্মা দেশে মানুষ হয়েছেন। ==রাজনৈতিক জীবন== অষ্টম শ্রেণীতে পড়ার সময় তার মনে দেশপ্রেম জাগে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় তার রাজভক্ত স্কুল 'ওয়ার ফান্ড' খোলে তিনি তার সাথে যুক্ত থাকেন। ১৯৩২ সালে ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলন কথা শুনে দেশসেবার অকাঙ্খা জাগে। কলকাতায় ফরওয়ার্ড ব্লক দলের নেত্রী লীলা রায়ের সাথে পরিচয় হয় এবং তার দলে যোগ দেন। ১৯৪২ সালে ভারত ছাড়ো আন্দোলনে যুক্ত হন সেই সালে ১৫ আগস্ট গ্রেপ্তার হন। ১৯৪৫ সালে মুক্তি পান। জেলে বসে তিনি আই.এ পাশ করেন। ১৯৪৬ সালে নোয়াখালী দাঙ্গায় যুক্ত হন। সেখানে রিলিফের কাজ করেন। ১৯৪৭ সালে ভারত স্বাধীন হয়। তখন তিনি রিলিফের কাজের সাথে যুক্ত হন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম বিপ্লবী বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতার বিপ্লবী আন্দোলন ভারতীয় নারী বাংলাদেশী নারী বিপ্লবী