'''হিউ ট্রাম্বল''' (; জন্ম: ১২ মে, ১৮৬৭ মৃত্যু: ১৪ আগস্ট, ১৯৩৮) ভিক্টোরিয়া প্রদেশের হথর্ন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার ছিলেন। ১৮৯০ থেকে ১৯০৪ মেয়াদকালে অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের পক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছিলেন। ঘরোয়া ক্রিকেটে ভিক্টোরিয়া মেলবোর্ন ক্রিকেট ক্লাবের প্রতিনিধিত্ব করেছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ অফ-স্পিন বোলিং করতেন। এছাড়াও অস্ট্রেলিয়া দলকে দুই টেস্টে নেতৃত্ব দেন। টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে চারজন বোলারের একজন হিসেবে দুইবার হ্যাট্রিক লাভ করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == দীর্ঘদেহী শীর্ণাকৃতির অফ-স্পিনার ট্রাম্বল অন্যান্য স্পিনারদের তুলনায় খুবই দ্রুততার সাথে গতি আনতে পারঙ্গমতা দেখাতেন। উচ্চতা লম্বাটে গড়নের আঙ্গুলে তিনি তার সর্বোত্তম সফলতা আনয়ণ করেছেন। ইংল্যান্ডের নরম পীচে সর্বাধিক সফলতা পেয়েছেন। কিন্তু অস্ট্রেলিয়ার শক্ত পীচে নিখুঁত বৈচিত্র্যপূর্ণ বোলিংয়ে সক্ষম ছিলেন। এছাড়াও তিনি নির্ভরযোগ্য নীচের সারির ব্যাটসম্যান স্লিপে দক্ষ ফিল্ডার ছিলেন। ক্রিকেট খেলা নিয়ে ব্যাপক চিন্তা-ভাবনা করতেন বাস্তব কৌতুক ব্যক্ত করে দলীয় সঙ্গীসহ প্রতিপক্ষের খেলোয়াড়দের কাছেও জনপ্রিয় ছিলেন। ১৮৯০ সালে ইংল্যান্ড সফরে লর্ডসে স্বাগতিক ইংল্যান্ডের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। ববি পিলকে কট এন্ড বোল্ড করে খেলার একমাত্র উইকেট লাভ করেন। কিন্তু ১৮৯৬ সালে ইংল্যান্ড সফরের পূর্ব-পর্যন্ত দলে স্থায়ী আসন পাননি। ১৮৯৯ সালে ইংল্যান্ড সফরে ট্রাম্বল ১,১৮৩ রান ১৪২ উইকেট দখল করেন। কেবলমাত্র জর্জ গিফেন হাজার রান শত উইকেট লাভে ডাবল অর্জনে তার সামনে ছিলেন। জো ডার্লিং খামারের কাজে ব্যস্ত থাকায় ১৯০১-০২ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়া দলের অধিনায়কত্ব পান। ১৯০২ সালে ইংল্যান্ড সফরের পর ক্রিকেট থেকে অবসর নেন। কিন্তু ১৯০৩-০৪ মৌসুমে তিনি পুণরায় দলে ফিরে আসেন। তার খেলোয়াড়ী জীবনের শেষ টেস্টে নিজ শহর মেলবোর্নে দ্বিতীয় হ্যাট্রিক করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ন্যাশনাল ব্যাংক অব কাজ করতেন তিনি। স্থানীয় শাখায় ব্যবস্থাপক হিসেবে থাকলেও ক্রিকেটের সাথে সখ্যতার কারণে ব্যাংকিং কার্যাবলীতে বিঘ্ন ঘটে। ১৯১১ সালে মেলবোর্ন ক্রিকেট ক্লাবের সচিব হন। মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ডের দর্শক ধারণ সক্ষমতা ৭০,০০০-এ রূপান্তর করেন। ৭১ বছর বয়সে আক্রান্ত হয়ে দেহাবসানের পূর্ব-পর্যন্ত পদে দায়িত্বে ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ববি পিল চার্লস টার্নার অস্ট্রেলীয় টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ইংরেজ ক্রিকেটারদের তালিকা == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার ক্রিকেট প্রশাসক ব্যাংকার টেস্ট ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেট হল অব ফেমে প্রবেশকারী বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটে হ্যাট্রিক লাভকারী ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার