'''রাহাত আলী''' (পাঞ্জাবি, জন্মঃ ১২ সেপ্টেম্বর ১৯৮৮) একজন পাকিস্তানী আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার, যিনি বর্তমানে টেস্ট ক্রিকেটে পাকিস্তানের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করছেন। তিনি একজন বাহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম বোলার এবং ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে ব্যাটিং করে থাকেন। এছাড়াও তিনি ঘরোয়া ক্রিকেটে মুলতান টাইগার্স, খান রিসার্চ ল্যাবরেটরি; এবং সুই নর্দান গ্যাস পাইপলাইন লিমিটেড এর হয়ে প্রতিনিধিত্ব করছেন। রাহাতকে ২০১২ সালে শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) ম্যাচের জন্য নির্বাচিত করা হয়। ২০১৩ সালের ফেব্রুয়ারী, রাহাত আলী দক্ষিণ আফ্রিকার বিরুদ্ধে টেস্ট ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== ===টেস্ট ক্রিকেটে উইকেট লাভ=== পরিসংখ্যান ম্যাচ প্রতিপক্ষ মাঠ শহর দেশ বছর '''১''' ৬/১২৭ সুপারস্পোর্ট পার্ক সেঞ্চুরিয়ান দক্ষিণ আফ্রিকা ২০১৩ '''২''' ৫/৫২ হারারে স্পোর্টস ক্লাব হারারে জিম্বাবুয়ে ২০১৩ ==আরও দেখুন== এহসান আদিল মোহাম্মাদ আসিফ == তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব