''' পাবলো পাউলিনো রোসারিও''' (জন্ম: জানুয়ারি ১৯৯৭) হলেন একজন ওলন্দাজ ফুটবলার, যিনি ওলন্দাজ ক্লাব পিএসভি আইন্দোভেন এবং নেদারল্যান্ডস অনূর্ধ্ব-১৯ দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== ===ক্লাব=== ক্লাব লীগ কাপ মহাদেশীয়১ অন্যান্য২ মোট মৌসুম ক্লাব লীগ গোল গোল গোল গোল গোল নেদারল্যান্ডস লীগ কেএনভিবি কাপ ইউরোপ অন্যান্য মোট ২০১৫–১৬ আলমেরে সিটি এরেস্তে ডিভিসি ১৭ ১৯ মোট নেদারল্যান্ডস ১৭ ১৯ এখানে উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ এবং উয়েফা ইউরোপা লীগের ম্যাচ অন্তর্ভুক্ত। এখানে ইয়োহান ক্রুইফ শিল্ডের ম্যাচ অন্তর্ভুক্ত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== নেদারল্যান্ডস অনূর্ধ্ব-১৯-এর পরিসংখ্যান জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার ডিভিসি খেলোয়াড় ফুটবলার প্রজাতন্ত্র বংশোদ্ভূত ওলন্দাজ ব্যক্তি মধ্যমাঠের খেলোয়াড় সিটি এফসির খেলোয়াড় আইন্দোভেনের খেলোয়াড় আন্তর্জাতিক যুব ফুটবলার