'''আদমজী সাহিত্য পুরস্কার''' পাকিস্তান লেখক সংঘ কর্তৃক ১৯৫৯ সালে প্রবর্তন করা হয়েছিল। ড. মুহাম্মদ শহীদুল্লাহ পুরস্কারের স্থায়ী চেয়ারম্যান হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। ==পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা== বছর বিজয়ী ১৯৫৯ গুলাম আব্বাস শওকত সিদ্দিকী (উর্দু)সৈয়দ আবদুল সাত্তার এবং রওশন ইজদানী (বাংলা) ১৯৬০ জামিলা হাশমি জামিলউদ্দিন আলি ১৯৬১ আফজাল আহসান রন্ধাওয়া (দেবা তে দরিয়া) ১৯৬২ শামসুর রহমান এবং শহীদুল্লাহ কায়সার ১৯৬৩ আবদুল্লাহ হুসেন (উদাস নাসলিন), মাহবুবুল আলম, খাদিজা মাস্তুর (আঙ্গান) ১৯৬৪ আহসান হাবীব ১৯৬৫ সুফি মোতাহার হোসেন ১৯৬৬ শওকত ওসমান, আবুল ফজল ফররুখ আহমদ ১৯৬৭ খালিদ আখতার, আদা জাফরি আবদুল কাদির এবং হাসান হাফিজুর রহমান ১৯৬৮ মির্জা আদিব এবং কিশোর নাহিদ ১৯৬৯ সৈয়দ শামসুল হক রশিদ করিম ১৯৭৮ পারভিন শাকির ১৯৭৯ উমরাও তারিক ১৯৮০ হাসান আকবর কামাল ১৯৮২ মুহাম্মদ ইজহার উল হক ইনতিজার হুসাইন হাসান আজিজুল হক আবু রুশদ জহির রায়হান কাতিল শিফাই বেগম আক্তার রিয়াজুদ্দিন (''Dhanak Par Qadam'') রহিম গুল (''Dastan Chor Aye'') মুন্সি রইসউদ্দিন ==তথ্যসূত্র== সাহিত্য পুরস্কার সাহিত্য পুরস্কার সাহিত্য পুরস্কার