'''লিনা ডানাম''' (ইংরেজি: Lena Dunham, ১৩ই মে ১৯৮৬) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী, লেখিকা, প্রযোজক পরিচালক। তিনি এইচবিওর ধারাবাহিক ''গার্লস'' (২০১২-২০১৭)-এর রচয়িতা অভিনেত্রী হিসেবে প্রসিদ্ধ। এই ধারাবাহিকের জন্য তিনি একাধিক এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং দুটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। এছাড়া তিনি ''গার্লস'' ধারাবাহিকের কয়েকটি পর্ব পরিচালনা করেন এবং প্রথম নারী হিসেবে হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিক পরিচালনা বিভাগে ডিরেক্টরস গিল্ড অব আমেরিকা পুরস্কার লাভ করেন। ''গার্লস'' ধারাবাহিকের পূর্বে ডানাম অর্ধ-জীবনীমূলক স্বাধীন চলচ্চিত্র ''টাইনি ফার্নিচার'' (২০১০) রচনা, পরিচালনা এতে অভিনয় করেন। এই কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ মূল চিত্রনাট্য বিভাগে ইন্ডিপেন্ডেন্ট স্পিরিট পুরস্কার অর্জন করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ডানাম ১৯৮৬ সালের ১৩ই মে নিউ ইয়র্ক সিটিতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ক্যারল ডানাম একজন চিত্রকর এবং তার মাতা লরি সিমন্স একজন চিত্রশিল্পী চিত্রগ্রাহক এবং পিকচার জেনারেশনের সদস্য। তার পিতা একজন প্রটেস্ট্যান্ট ইংরেজ বংশোদ্ভূত এবং তার মাতা ইহুদি। তার ছোট বোন গ্রেস ডানাম একজন লেখিকা অভিনেত্রী। তিনি লিনার প্রথম চলচ্চিত্র ''ক্রিয়েটিভ ননফিকশন''-এ ছোট ভূমিকায় দ্বিতীয় চলচ্চিত্র ''টাইনি ফার্নিচার''-এ শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন লেখিকা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির চলচ্চিত্র পরিচালক ইহুদি অভিনেত্রী কণ্ঠ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র পরিচালক টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশন পরিচালক টেলিভিশন প্রযোজক নারীবাদী নারী চিত্রনাট্যকার গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক টিভি ধারাবাহিক) বিজয়ী গিল্ড অব আমেরিকা পুরস্কার বিজয়ী