অবসরের পর পদ্মাবতী (২০১২) '''পদ্মাবতী (জন্ম: নভেম্বর, ১৯৪৪) ভারতীয় বিমানবাহিনীর প্রথম মহিলা এয়ার মার্শাল ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == পদ্মাবতী বন্দ্যোপাধ্যায় ১৯৪৪ খ্রিষ্টাব্দে ভারতের অন্ধ্র প্রদেশ রাজ্যে তিরুপতি শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি নতুন দিল্লি শহরে বড় হয়ে ওঠে এবং কিরোরি মল কলেজ থেকে পড়াশোনা করেন। ১৯৬৮ খ্রিষ্টাব্দে ভারতীয় বিমানবাহিনীতে যোগদান করেন। এরপর তিনি তার সহকর্মী এস. এন. বিবাহ করেন। ১৯৭১ খ্রিস্টাব্দের ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধে তার অবদানের জন্য বিশিষ্ট সেবা পদক লাভ করেন। তিনি এরোস্পেস মেডিক্যাল সোসাইটি অব ইন্ডিয়ার প্রথম মহিলা ফেলো ছিলেন। তিনি প্রথম ভারতীয় মহিলা হিসেবে উত্তর মেরুতে বৈজ্ঞানিক গবেষণা করেন। ২০০২ খ্রিষ্টাব্দে তিনি ভারতীয় বিমানবাহিনীর প্রথম মহিলা এয়ার মার্শাল হিসেবে উন্নীত হন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি মার্শাল এয়ার মার্শাল বিমান বাহিনীর এয়ার মার্শাল আন্তর্জাতিক নারী দিবস অনলাইন এডিটাথনে তৈরীকৃত মানোন্নয়নকৃত নিবন্ধ