'''এটক জেলা''' () পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশে অবস্থিত একটি জেলা। এটক হচ্ছে জেলাটির প্রধান রাজধানী শহর বা সদর দপ্তর। ১৯০৪ সালে এপ্রিলে জেলাটি নির্মিত হয়েছিল। এটির সাবেক নাম ছিল ক্যাম্পবেলপুর। বর্তমানে জেলাটিতে ৬টি তহসিল রয়েছে: এটক ফতেহ জং হাজরো হাসান আব্দাল জান্দ এবং পিন্ডী ঘেব নামে। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির উত্তরে পাঞ্জাব প্রদেশ অবস্থিত, এটক জেলার দক্ষিণে চকওয়াল, দক্ষিণে পশ্চিমে মিয়ানওয়ালী, পূর্বে রাওয়ালপিন্ডি, পূর্বে পশ্চিমে কোহাত, উত্তর-পশ্চিমে নওশেরা এবং উত্তরে সোয়াবি হরিপুর অবস্থিত। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, জেলাটিতে প্রায় ১,২৭৪,৯৩৫ জন জনসংখ্যা ছিল; যার মধ্যে থেকে প্রায় ২০.৪৫% শহুরে বসবাসকারী ছিল। ২০০৮ সালের আনুমানিক জনসংখ্যা ১.৫৮ মিলিয়ন ছিল বলে ধারনা করে হয়েছিল। ==প্রশাসনিক বিভাগ== এটক জেলার ৬টি তহসিলে বিভক্ত; যার মধ্যে মোট ৭২ টি ইউনিয়ন পরিষদ রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা