'''বিপ্লব কুমার দেব''' ত্রিপুরার একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ। ০৭ জানুয়ারি ২০১৬ থেকে তিনি ত্রিপুরার ভারতীয় জনতা পার্টির রাজ্য সভাপতি ছিলেন। তিনি ২০১৮-এ ত্রিপুরা বিধানসভা নির্বাচনে সিপিআইএম-এর বিপক্ষে জয়ী হন। ==প্রাথমিক জীবন এবং পটভূমি== তিনি বাংলাদেশে জন্মগ্রহণ গ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক জীবন == == ব্যক্তিগত জীবন == তিনি নিতী দেবকে বিয়ে করেন। তাদের একটি মেয়ে এবং একটি পুত্র সন্তান আছে। ==বিতর্কিত মন্তব্য== বিভিন্ন সময়ে বিতর্কিত মন্তব্য করার কারণে তিনি সমালোচনার মুখে পড়েছেন। পৌরাণিক যুগে ইন্টারনেটের ব্যবহার কিংবা গৌতম-বুদ্ধের পায়ে হেঁটে সাগরপার নিয়ে মন্তব্য করে আগেই বিতর্কে জড়িয়েছিলেন ত্রিপুরার মুখ্যমন্ত্রী বিপ্লব দেব। ২৮ আগস্ট ২০১৮ য় তিনি বলেন খাল-বিল, নদী অথবা জলাশয়ে হাঁস সাঁতার কাটলে স্বাভাবিকভাবেই জলে অক্সিজেনের মাত্রা বেড়ে যায়। == তথ্যসূত্র == রাজনীতিবিদ ব্যক্তি সাল অজানা রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:২১ শতকের ভারতীয় রাজনীতিবিদ জনতা পার্টির রাজনীতিবিদ