বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার রাউজান উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == নওয়াজিশপুর ইউনিয়নের আয়তন ১৬২০ একর (৬.৫৬ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী নওয়াজিশপুর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৮,৭৮৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৯,৭৮৬ জন এবং মহিলা ৯,০০০ জন। == অবস্থান সীমানা == রাউজান উপজেলার নওয়াজিশপুর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় সাড়ে কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে গহিরা ইউনিয়ন; পূর্বে চিকদাইর ইউনিয়ন, ডাবুয়া ইউনিয়ন হলদিয়া ইউনিয়ন; উত্তরে ফটিকছড়ি উপজেলার আবদুল্লাহপুর ইউনিয়ন জাফতনগর ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে হালদা নদী হাটহাজারী উপজেলার নাঙ্গলমোড়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == নওয়াজিশপুর ইউনিয়ন রাউজান উপজেলার আওতাধীন ১৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রাউজান মডেল থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৩নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৬ এর অংশ। এটি ৩টি মৌজায় বিভক্ত: নওয়াজিশপুর ফতেনগর নদিমপুর == শিক্ষা ব্যবস্থা == নওয়াজিশপুর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৭০.৭৫%। ইউনিয়নে ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা ফতেনগর অদুদিয়া ফাজিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ইউনুস আলমাস স্কুল এন্ড কলেজ ফতেনগর নওয়াজিশপুর অদুদিয়া উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় নদিমপুর আদর্শ নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর ফতেনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কৌশল্যময়ী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নওয়াজিশপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নদিমপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম নদিমপুর ফতেনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফতেনগর নতুনহাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == নওয়াজিশপুর ইউনিয়নের প্রধান সড়ক গহিরা-ফটিকছড়ি সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == নওয়াজিশপুর ইউনিয়নে ২৫টি মসজিদ, ৫টি ঈদগাহ, ২টি মন্দির ২টি বিহার রয়েছে। == খাল নদী == নওয়াজিশপুর ইউনিয়নের পশ্চিম পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে হালদা নদী। এছাড়াও রয়েছে সর্ত্তার খাল। == হাট-বাজার == নওয়াজিশপুর ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল নতুনহাট বাজার, বাঁশডুয়াতল চৌমুহনী বাজার এবং সারাং বাজার। == দর্শনীয় স্থান == ইউসুফের দীঘি মহাসড়কের গহিরা থেকে কিলোমিটার উত্তরে নওয়াজিশপুর ১নং ওয়ার্ডে ঐতিহাসিক ইউসুফের দীঘি অবস্থিত। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আবদুল অদুদ চৌধুরী –– দানবীর সমাজসেবক। আবদুল হক চৌধুরী –– ইতিহাসবিদ। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ সরোয়ার্দী == আরও দেখুন == রাউজান উপজেলা রাউজান থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন