'''গ্নু হার্ড''' () গ্নু এর অংশ হিসেবে লেখা মাল্টিসার্ভার মাইক্রোকার্নেল। ১৯৯০ সাল থেকে এটি ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশনের গ্নু প্রকল্প দ্বারা উন্নয়নাধীন রয়েছে। এটি ইউনিক্স কার্নেলের প্রতিস্থাপক হিসেবে সৃষ্টি হয়েছে, এবং গ্নু জেনারেল পাবলিক লাইসেন্সের অধীনে ফ্রি সফটওয়্যার হিসেবে নিবন্ধন করা হয়েছে। যখন লিনাক্স কার্নেল আরও টেকসই সমাধান হিসেবে নিজেকে প্রমাণ করে, এর উন্নয়ন তখনও চলতে থাকলেও কিছুটা ধীর হয়ে যায়। গ্নু হার্ড এক সেট প্রটোকল গ্নু ম্যাক উপর চলা সার্ভার প্রসেসর নিয়ে গঠিত। হার্ডের লক্ষ্য কার্যকারিতা, নিরাপত্তা স্থিতাবস্থার দিক দিয়ে ইউনিক্স কার্নেলকে অতিক্রম করা, সাথে সাথে এর সাথে সামঞ্জস্যতা রক্ষা করা। গ্নু প্রকল্প অপারেটিং সিস্টেমের জন্যে মাল্টিসার্ভার মাইক্রোকার্নেল নির্বাচন করেছে পুরোনো ইউনিক্স মনোলিথিক কার্নেল স্থাপত্যের উপর এর অনুভূত সুবিধার জন্যে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রকল্পের সফটওয়্যার সফটওয়্যারের অপারেটিং সিস্টেম