কনফুসিয়াস (জন্মের নামের চৈনিক রূপ 孔丘 ''খোং ছিঔ'', তবে এখন 孔夫子 ''খোং ফ়ুৎস্যি'' বা 孔子 ''খোং ৎস্যি'' অর্থাৎ "খোং গুরু" নামে সুপরিচিত) (জীবনকাল: খ্রি.পূ. ৫৫১-৪৭৯) প্রাচীন চীনের প্রখ্যাত দার্শনিক এবং চিন্তাবিদ। তিনি খ্রিস্টপূর্ব ৫৫১ সালের ২৮ সেপ্টেম্বর চীনের লু-(魯) রাষ্ট্রের ছুফু (曲阜 ''ছ্যুফু'') শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার দর্শন রচনাবলী চীনসহ পূর্ব এশিয়ার জীবনদর্শনে বিভিন্ন সময়ে, বিভিন্ন ক্ষেত্রে গভীর প্রভাব বিস্তার করেছে। কনফুসিয়াস মূলত নীতিবাদী দার্শনিক ছিলেন। তার বিশ্বাস ছিল শিক্ষার মূল ভিত্তি হচ্ছে নীতিজ্ঞান। এই প্রাচীন চীনা দার্শনিক খ্রিস্টপূর্ব ৪৭৯ সালে মৃত্যুবরণ করেন। ==জন্ম== কনফুসিয়াস জন্মেছিলেন আনুমানিক ৫৫০ তার বাবার নাম কং হি মায়ের নাম হান ঝেঙ। কনফুসিয়াস নামে পরবর্তীকালে পরিচিত হলেও তার আসল নাম ছিল কঙ ফু তজু। লু নামে একটি ছোট প্রদেশের সরকারী কর্মচারী ছিলেন তার বাবা। তার শৈশব সম্পর্কে খুব একটা জানা যায় যায় না। তবে বিভিন্ন তথ্য থেকে জানা যায় যে, তার শৈশবকাল কেটেছে অপরিসীম দারিদ্র্যের মধ্য দিয়ে। ==জীবিকা== কৈশোর জীবিকার সন্ধানে বেরিয়ে পড়তে হয় তাকে। কখনো মেষপালক হিসেবে কাজ করেছেন পশু খামারে, কখনো কেরানিগিরি বা লাইব্রেরির চাকরি, আবার কখনো বা শহরের উদ্যানগুলোর রক্ষণাবেক্ষণ দেখাশোনার দায়িত্বের কাজও করেছেন নিষ্ঠাভরে। কিন্তু পড়াশোনার পাট চুকিয়ে ফেলেননি কখনোই। অল্প বয়স থেকেই ছাত্রদের পড়াতে শুরু করেন তিনি। এর মধ্যে বিবাহ হয় কনফুসিয়াসের। ১৯ বছর বয়সে বিয়ে করেন কিগুয়ান নামের এক নারীকে। বিয়ের এক বছরের মধ্যেই জন্ম নেয় তাদের প্রথম সন্তান কঙ লি। মাত্র ২৩ বছর বয়সে কনফুসিয়াস মাতৃহারা হন। ==রাজদরবারে== সেই সময় চীনের সমাজ ব্যবস্থায় জনগণের অবস্থান অনুযায়ী তাদের পেশার শ্রেণীবিন্যাস করা হতো। কনফুসিয়াসের সামাজিক অবস্থান এবং জ্ঞানের কারণে তিনি ছিলেন শী শ্রেণীভুক্ত, যারা হিসেবে সমাজের সম্ভ্রান্ত শাসক শ্রেণীর সাথে মেলামেশার সুযোগ পেতেন। এই সময় লু প্রদেশের শাসক ছিলেন চি চি। কসফুশিয়াসের জ্ঞান পান্ডিত্যের কথা জানতে পেরে রাজা কনফুসিয়াসকে তার সভায় আমন্ত্রন জানান। প্রথম পরিচয়েই কনফুসিয়াসের পান্ডিত্যে মুগ্ধ হন রাজা। দারিদ্রের কথা শুনে তিনি কনফুসিয়াসকে হিসাবরক্ষকের কাজে নিযুক্ত করলেন। কনফুসিয়াসের কর্মদক্ষতায় খুশি হয়ে রাজা তাকে আরো উচ্চতর পদে অধিষ্ঠিত করেন। ==আইন প্রশাসক == ৫২ বছর বয়সে লু প্রদেশের প্রধান আইনরক্ষকের দায়িত্ব পান কনফুসিয়াস। কনফুসিয়াস বিশ্বাস করতেন, মানুষের মাঝে যদি নৈতিক চরিত্রের উন্নতি না ঘটে, শুধুমাত্র আইন দিয়ে মানুষকে সংযত রাখা সম্ভব নয়। তাছাড়া দীর্ঘ সময় ধরে রাজ্যে শান্তি-শৃঙ্খলা বজায় রাখাও সম্ভব নয়। তাই কনফুসিয়াস নিজেই আইন প্রণয়ন কর্মকর্তা ‍ও কর্মচারীদের মাঝে নীতিবোধ জাগাতে নানা উপদেশ দিতে থাকেন। অল্প কিছুদিনেই এর সুফল দেখা দিল রাজ্যে। সমগ্র চীন দেশেই লু রাজ্য ছিল একমাত্র রাজ্য যেখানে চুরি, ডাকাতি, ছিনতাই, খুন হতো না। সকলেই নির্ভয়ে, নিরাপদে নিজের দ্রব্য রাখতে পারতো। গভীর রাতেও পর্যটকরা নিরাপদে চলতে পারতো। আইনরক্ষকের দায়িত্ব এত ভালভাবে সম্পাদন করার পুরষ্কার হিসেবে কয়েক বছরের মধ্যেই তাকে ভার দেওয়া হয় লু প্রদেশের ==মৃত্যু== ধারণা করা হয় এই চীনা দার্শনিক খ্রিস্টপূর্ব ৪৭৯ সালে ৭১ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। কুফু নগরীর কাং লি সিমেট্রিতে তাকে সমাধিস্থ করা হয়।কথিত আছে তাকে হত্যা করা হয়। ==তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == 50px Chinese Wikisource (維基文庫) has original works written by or about: '''孔子''' 50pxChinese Wikiquote (維基語錄) has collection of quotations related to: '''''' Multilingual web site on Confucius and the Analects Stanford Encyclopedia of Philosophy on Confucius Confucian Analects (Project Gutenberg release of James Legge's Translation) Analects in Chinese and translations by James Legge (en), D.C. Lau (en) and Séraphin Couvreur (fr). 孔子世系 (Confucius' Genealogy) (in Traditional Chinese): table shows the immediate ancestors and direct descendants of Confucius Life of Confucius and selections from The Analects Kong Family (in Simplified Chinese) ** Genealogy (very slow download) 《論語》白文 Analects (Chinese plain text, no punctuation), edited by Shum Miao Ken The ''Analects'' and other Chinese Texts, the website and content are developed by Donald Sturgeon. Links to The "Lun Yu", "Great Learning", and "Doctrine of the Mean" with an introduction. Confucius Quotes Western Version of "The Great Learning" By Julien.C দার্শনিক ৫৫১-এ জন্ম ৪৭৯-এ মৃত্যু শিক্ষাবিদ