'''''আগামী''''' মোরশেদুল ইসলাম পরিচালিত ১৯৮৪ সালের বাংলাদেশী স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধভিত্তিক এই চলচ্চিত্রের কাহিনী, চিত্রনাট্য সংলাপ লিখেছেন মোরশেদুল ইসলাম। এতে অভিনয় করেছেন পীযুষ ফাহমিদা পারভীন মিঠু, আলী যাকের, মুজিবুর রহমান দিলু, রওশন জামিল প্রমুখ। চলচ্চিত্রটি ১৯৮৪ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে চট্টগ্রামে মুক্তি পায়। নয়াদিল্লীতে অনুষ্ঠিত ১০ম আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উত্‍সবে চলচ্চিত্রটি প্রদর্শিত হয় এবং মোরশেদুল ইসলাম শ্রেষ্ঠ পরিচালনার জন্য 'রৌপ্য ময়ূর' অর্জন করেন। এছাড়া ৯ম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে ছবিটি শ্রেষ্ঠ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র বিভাগে পুরস্কৃত হয়। ==কাহিনী সংক্ষেপ== যুদ্ধ শেষ। কিন্তু মুক্তিযোদ্ধারা এখনও অবহেলিত। রাজাকার এখনও গ্রামের মাতব্বর। এক বীরঙ্গনা গ্রামের মাতব্বরের কামনার বশবর্তী হতে না চাওয়ায় গ্রামচ্যুত। এমনই চিত্র তুলে ধরা হয়েছে এই চলচ্চিত্রে। ==কুশীলব== পীযুষ বন্দ্যোপাধ্যায় ফাহমিদা পারভীন মিঠু আলী যাকের মুজিবুর রহমান দিলু রওশন জামিল সোহেল ফ্লোরেন্স গোমেজ অনু সাঈদ বদরু চৌধুরী মঞ্জুরুল হক লিটন কাবুল শিল্পী রিপন ==নির্মাণ== আগামী চলচ্চিত্রের নির্মাণ কাজ শুরু হয় ১৯৮৩ সালের মাঝামাঝিতে। ছবিটি ১৬ মিলিমিটারে নির্মিত হয়। নির্মাণের পর বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সেন্সর বোর্ড নানা আপত্তির কথা বলে ছবিটিকে সেন্সর ছাড়পত্র দিতে দেরি করতে থাকে। ছবিতে ব্যবহৃত ‘জয় বাংলা’, ‘পাকিস্তানি মিলিটারি’, ‘রাজাকার’ ইত্যাদি শব্দ; পাকিস্তানি সেনা কর্তৃক অত্যাচারের দৃশ্য নিয়ে আপত্তি ছিল সেন্সর বোর্ডের। নিয়ে সারাদেশে প্রতিবাদ হলে শেষ পর্যন্ত সেন্সর বোর্ড ছাড়পত্র দিতে বাধ্য হয়। ==সম্মাননা== ১০ম আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উত্‍সব, ভারত ** শ্রেষ্ঠ পরিচালনার জন্য 'রৌপ্য ময়ূর'- মোরশেদুল ইসলাম '''৯ম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' ** '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র মোরশেদুল ইসলাম (পরিচালক) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র দশকের যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র স্বাধীনতা যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র ইসলাম পরিচালিত চলচ্চিত্র ইসলামের চিত্রনাট্য