'''মো. ছলিম উদ্দীন তরফদার''' (১৭ জুলাই ১৯৫০) বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ এবং নওগাঁ-৩ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== মো. ছলিম উদ্দীন তরফদারের পৈতৃক বাড়ি নওগাঁও জেলার মহাদেবপুর উপজেলার আজিপুর গ্রামে। তিনি স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== মো. ছলিম উদ্দীন তরফদার রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি প্রথমবার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==রাজনৈতিক জীবন== ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য