'''শঙ্করপুর মৎস্য বন্দর''' পশ্চিমবঙ্গে অবস্থিত একটি সামুদ্রিক মৎস আহরণ কেন্দ্র। বন্দরটি দীঘা শহরের কাছেই অবস্থিত। == অবস্থান == এটি দীঘা থেকে ১৪ কিমি পূর্বে বঙ্গোপসাগর এর তীরে পূর্ব মেদিনীপুর জেলায় অবস্থিত।কলকাতা থেকে এটি ১৯৮ কিমি দূরে অবস্থিত। == সুযোগ-সুবিধা == এই বন্দরটিতে মোট ৫০০ টি নথিভুক্ত ট্রলার মাছধরা নৌকা রয়েছে। == ইতিহাস == বন্দরটি দুটি ধাপে গড়ে উঠেছে। প্রথম ধাপে বন্দরটি ১৯৮৩ সালে ১৫০ টি মাছধারা নৌকা এবং ট্রলার, বরফ কল, হিমঘর, ডিজেল বিক্রয় কেন্দ্র, ড্রাই ডক, বিশুদ্ধ জল জাল বুনন কেন্দ্র নিয়ে গড়ে ওঠে। প্রথম ধাপের কাজ সম্পূর্ণ হয় ১৯৮৭ সাল। এই ধাপে মোট ৫০০০ জনের কর্মসংস্থান হয়। দ্বিতীয় ধাপের কাজ ১৯৯৬ সালে শুরু হয় এবং শেষ হয় ২০০০ সালে। এই ধাপে ৭০০০ জনের কর্মসংস্থান হয়েছে। দ্বিতীয় ধাপে মোট ২২০ টি ট্রলার নৌকা রয়েছে। প্রধাপের নির্মাণ খরচ কোটি দ্বিতীয় ধাপে নির্মাণ খরচ হয় কোটি টাকা। ==তথ্যসূত্র== বন্দর বন্দর উপকূলবর্তী বন্দর বন্দর