'''জেলি''' হল একটি মিষ্টান্ন, একটি মিষ্টি স্বাদ যুক্ত পণ্য যা বিশেষ প্রক্রিয়ায় জেলাটিন দিয়ে তৈরী। এই জাতীয় মিষ্টান্নের প্রথম লিপিভুক্তি পাওয়া যায় বিখ্যাত রান্নার লেখক হান্না গ্লাসের অষ্টাদশ শতাব্দীর গ্রন্থ ''দ্যা আর্ট অফ কুকারি'' বইয়ে। জেলি ঊনবিংশ শতাব্দীতে ইংরেজ রান্নার লেখক এলিজা অ্যাক্টন এবং ইসাবেলা বিটনের সর্বাধিক বিক্রিত রান্নার বইগুলিতেও স্থান পেয়েছে। এগুলি অন্যান্য উপাদানের সাথে সাধারণ জেলাটিনকে একত্রিত করে বা পূর্বমিশ্রিত জেলাটিনের মিশ্রণের সাথে আরো বস্তু সংযোজন ব্যবহার করে তৈরি করা যেতে পারে। পুরোপুরি প্রস্তুত জেলি বিভিন্ন আকারে বিক্রি হয়, বিশাল আকার থেকে শুরু করে ব্যাক্তিগত পৃথক কাপ পর্যন্ত। পূর্বমিশ্রিত জনপ্রিয় জেলাটিনের বাণিজ্যিক নামের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত: অস্ট্রেলিয়ায় এরোপ্লেন জেলি, যুক্তরাজ্যে হার্টলেস (পূর্বে ছিল রোনট্রিস) এবং উত্তর আমেরিকায় জেল-ও এবং রয়্যাল। == প্রস্তুতি == 220x220পিক্সেল একটি জেলি তৈরি করতে জেলাটিন পছন্দসই স্বাদ এবং অন্যান্য সংযোজনগুলির সাথে গরম তরলে দ্রবীভূত করা হয়। এই উপাদানগুলির মধ্যে থাকে সাধারণত চিনি, ফলের রস বা চিনির বিকল্প অন্তর্ভুক্ত থাকে; প্রস্তুতির সময় এগুলি সংযুক্তির পরিমাণ এবং সংখ্যা বিভিন্ন হতে পারে, বা বাণিজ্যিক পণ্যটিতে জেলাটিন পূর্বমিশ্রিত থাকতে পারে যার জন্য কেবল গরম জল যোগ করলেই হয়। বাণিজ্যিকভাবে প্রস্তুত মিশ্রণগুলি গুঁড়া আকারে বা ঘন জেলাটিনের ঘনকাকারে বিক্রি হতে পারে। যে প্রকারেরই হোক না কেন একে প্রথমে পুরোপুরি দ্রবীভূত করার জন্য পর্যাপ্ত গরম জলের সাথে মিশ্রিত করা হয় এবং তারপরে প্যাকেটে নির্দিষ্ট তরলটির আয়তন তৈরি করতে পর্যাপ্ত ঠান্ডা জলের সাথে মিশ্রিত করা হয়। গুঁড়া জেলাটিনের দ্রবণীয়তা বাড়িয়ে দেওয়া যায় গরম করার কয়েক মিনিট আগে তরলটিতে এই গুড়ো ছড়িয়ে ছিটিয়ে দিয়ে। সম্পূর্ণরূপে দ্রবীভূত মিশ্রণটি ফ্রিজে রেখে ঠান্ডা করা হয়। আস্তে আস্তে ঠান্ডা হওয়ার সাথে সাথেই কলয়েডাল জেল তৈরি হয়ে যায়। == আঞ্চলিক নাম == 200x200পিক্সেল জেলাটিন মিষ্টান্নগুলিকে যুক্তরাষ্ট্রে কানাডার জেলাটিন বা ট্রেডমার্কড নাম জেল-ও নামে ডাকা হয়। গ্রেট ব্রিটেন, আয়ারল্যান্ড, অস্ট্রেলিয়া, নিউজিল্যান্ড এবং অন্যান্য ব্রিটিশ কমনওয়েলথভুক্ত দেশগুলিতে জেলাটিন মিষ্টান্নগুলিকে বলা হয়। == আরো দেখুন == অ্যালমন্ড জেলি এসপিক জেলো সালাদ, জেলটিন মিষ্টান্নগুলির মধ্যে একটি ভিন্নতা যা অন্যান্য উপাদানগুলি অন্তর্ভুক্ত করে জেলি শিম মিষ্টান্নের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == ''জেলি, ফ্লুমারী এবং ক্রিম'' ক্রাফট ফুডস: জেল-ও ইতিহাস কুপার ইউনিয়নের ইতিহাসের পৃষ্ঠা পিটার ব্রেকস ''জেলিজ এবং তাদের ছাঁচের'' প্রত্যাশা বই ২০১০ ইয়ান ডে (ব্লগ) ''ম্যাকসডোইন এবং অন্যান্য উইকিপিডিয়া ভিক্টোরিয়ান জেলিগুলি''