'''ক্যামেরন জন বয়েস''' (জন্ম ২৭ জুলাই, ১৯৮৯) কুইন্সল্যান্ডের শার্লেভিল শহরে জন্মগ্রহণকারী অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। লেগ স্পিনার '''ক্যামেরন বয়েস''' অস্ট্রেলীয় ঘরোয়া ক্রিকেটে অ্যাডিলেড স্ট্রাইকার্স কুইন্সল্যান্ডের পক্ষে খেলছেন। মার্চ, ২০১০ সালে গাব্বায় অনুষ্ঠিত খেলায় কুইন্সল্যান্ডের পক্ষে ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে অভিষিক্ত হন। পরের সপ্তাহেই শেফিল্ড শিল্ডের চূড়ান্ত খেলায় অংশ নেন। বয়েস ভিক্টোরিয়া দ্বিতীয় ইনিংসে ছয় উইকেট পেলেও তার দল কুইন্সল্যান্ড পরাজিত হয়। ২০১১ সালে অস্ট্রেলিয়া সভাপতি একাদশ দলের সদস্য মনোনীত হন তিনি ক্যানবেরায় অনুষ্ঠিত সফরকারী ভারতীয়দের বিপক্ষে মাঠে নামেন। সাবেক টেস্ট স্পিনার অ্যাশলে মলেটের মতে শেন ওয়ার্নের পর প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে বয়েস সেরা লেগ স্পিনার। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == শন অ্যাবট অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৪-১৫ সংযুক্ত আরব আমিরাতে অস্ট্রেলিয়া বনাম পাকিস্তান ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == Cricinfo profile ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার স্ট্রাইকার্সের ক্রিকেটার