'''''খাঁচা''''' আকরাম খান পরিচালিত ২০১৭ সালের বাংলাদেশী ঐতিহাসিক নাট্য চলচ্চিত্র। কথাসাহিত্যিক হাসান আজিজুল হক রচিত ছোটগল্প ''খাঁচা'' অবলম্বনে চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্য সংলাপ রচনা করেছেন আকরাম খান আজাদ আবুল কালাম। ছবিটি ২০১১-১২ অর্থবছরে বাংলাদেশ সরকার থেকে অনুদান লাভ করে। এছাড়া ছবিটি প্রযোজনা পরিবেশনা করেছে ইমপ্রেস টেলিফিল্ম। ভারত বিভাগের প্রেক্ষাপটে নির্মিত এই চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন জয়া আহসান, আজাদ আবুল কালাম, মামুনুর রশীদ, মেহবুবা মাহনূর চাঁদনী, আরমান পারভেজ মুরাদ, রানী সরকার প্রমুখ। চলচ্চিত্রটি ২০১৭ সালের ২২ সেপ্টেম্বর বাংলাদেশে ৬টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। ==কুশীলব== জয়া আহসান সরোজিনী আজাদ আবুল কালাম আম্বুজাক্ষ মামুনুর রশীদ মেহবুবা মাহনূর চাঁদনী আরমান পারভেজ মুরাদ কায়েস চৌধুরী আকরাম খান শাহেদ আলী রানী সরকার ==নির্মাণ== ===চিত্রনাট্য উন্নয়ন=== কথাসাহিত্যিক হাসান আজিজুল হক রচিত গল্প অবলম্বনে পূর্বে বেশ কিছু মঞ্চ টেলিভিশন নাটক নির্মিত হয়। ''খাঁচা'' হকের কোন কাজ অবলম্বনে নির্মিত প্রথম পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র। ''খাঁচা'' ছোটগল্পটি ১৯৬৭ বা ’৬৮ সালের দিকে কামাল বিন মাহতাব সম্পাদিত ''ছোটগল্প'' নামক সংকলনে প্রথম প্রকাশিত হয়েছিল। ভারত বিভাগ উত্তর এদেশের এক সম্ভ্রান্ত ব্রাহ্মণ পরিবারের ভারতের এক মুসলমান পরিবারের সাথে বাড়ি বদল করার চেষ্টা এবং ব্যর্থতার গল্প তুলে ধরা হয়েছে ছবিতে। প্রাথমিকভাবে ছবিটির চিত্রনাট্য সংলাপ রচনা করেছেন আকরাম খান। পরে তিনি আজাদ আবুল কালাম দুজলে সম্মিলিতভাবে চিত্রনাট্য সংলাপে রচনার কাজ করেন। ===অভিনয়শিল্পী নির্বাচন=== ''খাঁচা'' চলচ্চিত্রের প্রধান পুরুষ চরিত্র আম্বুজাক্ষের ভূমিকার জন্য আজাদ আবুল কালামকে নির্বাচন করা হয়। দুটি প্রবীণ গুরুত্বপূর্ণ চরিত্রের জন্য নির্বাচন করা হয় মামুনুর রশীদ রানী সরকারকে। ২০১৬ সালের শুরুর দিকে এই ছবির প্রধান নারী চরিত্র সরোজিনীর ভূমিকার জন্য চুক্তিবদ্ধ হন জয়া আহসান। চলচ্চিত্রটির প্রায় সম্পূর্ণ অংশের শুটিং হয় নড়াইল জেলার লোহাগড়ার ইতনায়। এছাড়া মুন্সিগঞ্জ জেলার দোহার নাটোর জেলার রানীভবানীর জমিদার বাড়িতে কিছু অংশের শুটিং হয়। সম্পাদনা, শব্দ সম্পাদনা আনুষঙ্গিক কাজের পর ছবিটি বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সেন্সর বোর্ডে জমা দেওয়া হয় এবং ২০১৭ সালের ৩১ আগস্ট ছবিটি সেন্সর সনদপত্র লাভ করে। ==সঙ্গীত== চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন বিনোদ রায়। এতে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর এবং দ্বিজেন্দ্রলাল রায়ের রচিত গান ব্যবহার করা হয়েছে। দুটি গানে খালি গলায় কণ্ঠ দিয়েছেন সাগরিকা জাহান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র খান পরিচালিত চলচ্চিত্র বিভাগ বিষয়ক চলচ্চিত্র