'''ইলিয়াস কাঞ্চন''' (জন্ম: ২৪ ডিসেম্বর, ১৯৫৬) একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র নাট্য অভিনেতা। তিনি ১৯৭৭ সালে বসুন্ধরা চলচ্চিত্রের মাধ্যমে চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু করেন। তিনি বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের নব্বইয়ের দশকের একজন জনপ্রিয় চলচ্চিত্র অভিনেতা। কাঞ্চন ৩০০টিরও বেশি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তার অভিনীত ''বেদের মেয়ে জোছনা'' (১৯৮৯) ছবিটি এখন পর্যন্ত বাংলাদেশের সর্বাধিক ব্যবসাসফল জনপ্রিয় চলচ্চিত্র হিসেবে স্বীকৃত। তিনি একাধিকবার জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার বাচসাস পুরস্কার অর্জন করেন। তার প্রথম স্ত্রী জাহানারা কাঞ্চনের মৃত্যুর পর তিনি নিরাপদ সড়ক চাই আন্দোলন গড়ে তুলেন। সমাজসেবায় তার এই অবদানের জন্য বাংলাদেশ সরকার ২০১৭ সালে তাকে দেশের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মাননা একুশে পদকে ভূষিত করে। == প্রাথমিক জীবন == ইলিয়াস কাঞ্চন ২৪ ডিসেম্বর ১৯৫৬ সালে কিশোরগঞ্জ জেলার করিমগঞ্জ উপজেলার আশুতিয়াপাড়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা নাম হাজি আব্দুল আলী, মাতার নাম সরুফা খাতুন। তিনি ১৯৭৫ সালে কবি নজরুল সরকারি কলেজ থেকে এইস এস সি পাস করেন। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে স্নাতক শুরু করলেও শেষ করেন নি। === চলচ্চিত্রে আগমন (১৯৭৭ ১৯৮৫) === ১৯৭৬ সালে পুরান ঢাকায় অবস্থানকালে কাঞ্চন ওয়াপদা মিলনায়তনে একটি মঞ্চনাটকে কাজ করেন। সেই মঞ্চনাটকের অতিথি ছিলেন সুভাষ দত্ত। নাটকটি দেখার পর দত্ত কাঞ্চনকে তার সাথে দেখা করতে বলেন এবং সাহিত্যিক আলাউদ্দিন আল আজাদের ''তেইশ নম্বর তৈলচিত্র'' উপন্যাস অবলম্বনে ''বসুন্ধরা'' (১৯৭৭) চলচ্চিত্রের পাণ্ডুলিপি দেন। এটি ছিল তার অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র। ছবিটিতে তার বিপরীতে অভিনয় করেন ববিতা। এরপর তিনি একই অভিনেত্রীর সাথে অভিনয় করেন ১৯৭৮ সালে ''ডুমুরের ফুল'', ১৯৭৯ সালে ''সুন্দরী'' চলচ্চিত্রে। সময়ে তার আরও কিছু উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র হচ্ছে ''শেষ উত্তর'', ''নালিশ'', ''অভিযান''। রাজ্জাক পরিচালিত ''অভিযান'' (১৯৮৪) ছায়াছবিতে রাজ্জাক জসিমের পাশাপাশি তার অভিনয় দর্শকদের মুগ্ধ করে। ===জনপ্রিয়তা শীর্ষে আরোহণ (১৯৮৬ ১৯৯৫)=== তার অভিনয় জীবনের শ্রেষ্ঠ সময় এই দশ বছর। ১৯৮৬ সালে আলমগীর কবির পরিচালিত ''পরিণীতা'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পান। এতে তার বিপরীতে অভিনয় করেন অঞ্জনা রহমান। ১৯৮৭ সালে মুক্তি পায় কাজী হায়াত পরিচালিত ''দায়ী কে?'' ছায়াছবিটি। তার বিপরীতে প্রথমবারের মত অভিনয় করেন অঞ্জু ঘোষ। ১৯৮৯ সালে তার আরেক উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র ''বেদের মেয়ে জোছনা'' মুক্তি পায়। রাজার ছেলে এক সাধারণ বেদের মেয়ের প্রেমে পড়ে নিজের জীবন বিপন্ন করে তোলে। বাবা কর্তৃক বিচারের রায়ে ফাসীর আদিষ্ট হয়। পালিয়ে গিয়ে অন্য রাজ্যে জেলে বন্দী হয়। সীমাহীন কষ্টের এক অসাধারণ প্রেমের গল্প বেদের মেয়ে জোছনা তাকে খ্যাতির শীর্ষে নিয়ে আসে। এতেও তার বিপরীতে অভিনয় করেন অঞ্জু ঘোষ। এর পর তিনি অসংখ্য দর্শক প্রিয় চলচ্চিত্র উপহার দেন। যার মধ্যে শঙ্খ মালা, অচেনা, রাধা কৃষ্ণ, ত্যাগ উল্লেখযোগ্য। === ১৯৯৬ ২০০৫ === সময়ে তিনি চলচ্চিত্রে অশ্লীলতার কারণে অভিনয় থেকে সরে যেতে থাকেন। ২০০৫ সালে চাষী নজরুল ইসলাম পরিচালিত রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের গল্প অবলম্বনে শাস্তি চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পান। === ২০০৬ ২০১৫ === ২০০৬ সালে আবু সাইয়ীদ পরিচালিত নিরন্তর ছায়াছবিতে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটি বেশ কয়েকটি অন্তর্জাতিক চলচ্চিত্রে প্রদর্শিত হয়। ২০০৮ সালে তিনি প্রথমবারের মত বাবা আমার বাবা চলচ্চিত্রের মাধ্যমে পরিচালকের খাতায় নাম লিখান। ২০১০ সালে তিনি তার দ্বিতীয় চলচ্চিত্র ''মায়ের স্বপ্ন'' নির্মাণ করেন। === ২০১৬ বর্তমান=== ২০১৭ সালে ইলিয়াস কাঞ্চন ২০১৫ সালে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ''হঠাৎ দেখা'' কবিতা অবলম্বনে শাহাদাৎ হোসেন বিদ্যুৎ কলকাতার রেশমী মিত্রের পরিচালনায় ''একই নামে'' চলচ্চিত্রে চুক্তিবদ্ধ হন। এতে তার বিপরীতে ছিলেন কলকাতার দেবশ্রী রায়। ছবিটি ২০১৭ সালে মুক্তি পায়। নিরাপদ সড়ক চাই আন্দোলন প্রতিষ্ঠা করেন। আন্দোলনের দাবিতে নিরাপদ সড়ক দিবস ঘোষণা করা হয়। নিরাপদ সড়কের দাবিতে আন্দোলনের মাধ্যমে সমাজে ইতিবাচক ভূমিকা রাখায় ২০১৮ সালে একুশে পদক লাভ করেন। এই বছরে তিনি ইফতেখার চৌধুরী পরিচালিত সুপারহিরো চলচ্চিত্র ''বিজলী''-এ অভিনয় করেন। বাংলা নববর্ষে মুক্তি পাওয়া ছবিটিতে মুখ্য চরিত্রে অভিনয় করেন ববি এবং কাঞ্চনকে ববির অভিনীত চরিত্রের বাবার ভূমিকায় দেখা যায়। == পারিবারিক জীবন == ১৯৭৯ সালে জাহানারা কাঞ্চনের সাথে ইলিয়াস কাঞ্চনের কাবিন হয়। ১৯৮৩ সালে তাকে ঘরে তুলেন। তার স্ত্রী ১৯৯৩ সালের ২২ অক্টোবর কাঞ্চনের শুটিং দেখতে যাওয়ার পথে সড়ক দুর্ঘটনায় মারা যান। তাদের এক পুত্র, নাম মীরাজুল মঈন। == সামাজিক কাজে অবদান == কাঞ্চন সামাজিক আন্দোলনে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখছেন। তিনি তার স্ত্রীর সড়ক দূর্ঘটনায় মৃত্যু হবার পর ১৯৯৩ সালের ডিসেম্বর থেকে "নিরাপদ সড়ক, নিরাপদ জীবন" শ্লোগানে দীর্ঘদিন কাজ করে যাচ্ছেন। নিরাপদ সড়ক চাই (নিসচা) আন্দোলন বর্তমান বাংলাদেশে ব্যাপক ভাবে পরিচিতি লাভ করেছে এবং এর সাথে বিভিন্ন মহল একাত্মতা ঘোষণা করেছে। তিনি বর্তমানে নিরাপদ সড়ক চাই আন্দোলনের প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান প্রধান কান্ডারী। ২০১৫ সালের মে জাতিসংঘের রোড সেফটি ফর আওয়ার চিলড্রেন কর্মসূচিতে অংশ নেন ইলিয়াস কাঞ্চন। রাজধানীর মতিঝিল আইডিয়াল, খিলগাঁও, কাকরাইল, উত্তরা ধানমন্ডির পাঁচটি স্কুলের শিক্ষার্থী শিক্ষকদের নিয়ে এই কার্যক্রম চলে। এর স্লোগান- "ভবিষ্যতের জন্য নিরাপদ সড়ক চাই"। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্র চরিত্র পরিচালক টীকা ১৯৭৭ বসুন্ধরা জাহেদ সুভাষ দত্ত এই ছবিতে প্রথম ক্যামেরার সামনে দাঁড়িয়েছিলেন। ''দয়া মায়া'' ১৯৭৮ ডুমুরের ফুল'' সুভাষ দত্ত ১৯৭৯ ''সুন্দরী'' কাঞ্চন আমজাদ হোসেন ১৯৮০ ''শেষ উত্তর'' রহমান আজিজুর রহমান ১৯৮১ ''কলমীলতা'' অলি শহীদুল হক খান ১৯৮২ ''নালিশ'' মমতাজ আলী ''বড় বাড়ীর মেয়ে'' আবদুস সামাদ খোকন আমজাদ হোসেন ১৯৮৩ ''মোহনা'' অলি আলমগীর কবির ১৯৮৪ অভিযান রতন রাজ্জাক চরম আঘাত সৈয়দ হারুন ১৯৮৫ ''তিন কন্যা'' শিবলি সাদিক ''ইনসাফ'' মতিউর রহমান পানু ১৯৮৬ ''পরিণীতা'' শেখর রায় আলমগীর কবির '''বিজয়ী''': জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''বিষকন্যার প্রেম'' নূর হোসেন বলাই প্রতিরোধ ফজলে আহমেদ বেনজির ১৯৮৭ ''দায়ী কে?'' ফারুক কাজী হায়াৎ ''সহযাত্রী'' আজহারুল ইসলাম খান ১৯৮৮ ভেজা চোখ জীবন শিবলি সাদিক ১৯৮৯ বেদের মেয়ে জোসনা রাজকুমার আনোয়ার তোজাম্মেল হক বকুল বাংলাদেশের সর্বাধিক ব্যবসাসফল জনপ্রিয় চলচ্চিত্র সেই তুফান হাফিজ উদ্দিন "আমি তুফান,বছরে দু একবার আসি, যখন আমি তখন প্রলয় ঘটে আর যখন যাই তখন কেউ আমার অস্তিত্ব টের পায়না" চলচ্চিত্রের অন্যতম ডায়লগ। আত্মবিশ্বাস ১৯৯০ শঙ্খ মালা ১৯৯১ ন্যায় যুদ্ধ মনতাজুর রহমান আকবর ১৯৯২ অচেনা আকাশ আহমেদ শিবলি সাদিক চাকর মনতাজুর রহমান আকবর ত্যাগ রায়হান শিবলি সাদিক ''রাধা কৃষ্ণ'' ১৯৯৪ আঁখি মিলন মিলন মোস্তফা আনোয়ার ১৯৯৫ বাঁচার লড়াই সৈয়দ হারুন ১৯৯৬ সোহরাব রোস্তম সোহরাব মমতাজ আলী ১৯৯৭ অন্ধ ভালোবাসা মনতাজুর রহমান আকবর ২০০১ চেয়ারম্যান মনতাজুর রহমান আকবর ২০০৫ শাস্তি দুখী রাম রায় চাষী নজরুল ইসলাম '''বিজয়ী''': জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা ২০০৬ নিরন্তর দবীরউদ্দিন আবু সাইয়ীদ ২০০৮ ''কে আমি'' শফিক আহমেদ ওয়াকিল আহমেদ ২০১০ ''নিঝুম অরণ্যে' মিনহাজ মুশফিকুর রহমান গুলজার ২০১২ ''জটিল প্রেম'' শাহীন-সুমন ২০১৭ ''হঠাৎ দেখা'' শাহাদাৎ হোসেন বিদ্যুৎ রেশমী মিত্র ২০১৮ ''বিজলী ডক্টর আলম ইফতেখার চৌধুরী === পরিচালক === ''বাবা আমার বাবা'' (২০০৮) ''মায়ের স্বপ্ন'' (২০১০) == পুরস্কার সম্মাননা == বছর পুরস্কার বিভাগ কর্ম ফলাফল ১৯৮৬ '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পরিণীতা যৌথভাবে ২০০৫ শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা শাস্তি ২০১৮ '''একুশে পদক''' সমাজসেবা ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা জেলার ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা নাট্য অভিনেতা সমাজকর্মী অভিনেতা বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী একুশে পদক বিজয়ী