'''পুলিন্দ''' (সংস্কৃত: पुलिंद) ছিল একটি প্রাচীন ভারতীয় উপজাতি। তারা সম্ভবত মধ্যভারতের বিন্ধ্য পর্বতমালা অঞ্চলে বাস করত। অশোকের শিলালিপিতে (২৬৯-২৩১ পুলিন্দ উপজাতি, তাদের রাজধানী পুলিন্দ-নগর পার্শ্ববর্তী উপজাতিদের বর্ণনা আছে। এই বর্ণনার ভিত্তিতে মনে করা হয়, তাদের রাজধানী বর্তমান মধ্যপ্রদেশ রাজ্যের জব্বলপুর জেলায় অবস্থিত ছিল। অন্যমতে, ''পুলিন্দ'' শব্দটি থেকেই "বুন্দেলখণ্ড" নামটির উৎপত্তি। তবে এই মত বিতর্কিত। বিন্ধ্য পর্বতের সঙ্গে পুলিন্দ উপজাতির যোগ সুস্পষ্ট হলেও, মনে করা হয়, এদের কয়েকটি উপজাতীয় শাখা হিমালয় অসম অঞ্চলেও বসবাস করত। তাদের হিমালয়ে বসবাসকারী শাখাটিকে ভারতীয় সাহিত্যে কিরাত বলে উল্লেখ করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==