'''রাজা আলী দার''' (জন্ম ১১ ডিসেম্বর ১৯৮৭) একজন পাকিস্তানি ক্রিকেটার। লাহোর ক্রিকেট দলের হয়ে খেলেন। এপ্রিল ২০১৮ সালে তার ফেডারেল আরএস ক্রিকেট টীমে দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল ২০১৮ পাকিস্তান কাপে। বাংলাদেশী তিনি সিলেট সিক্সাস উত্তরা স্পোর্টিং ক্লাবের হয়ে খেলে ছিলেন। == আরো দেখুন == ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাব অগ্রণী ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ক্রিকেট দল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অব রূপগঞ্জের ক্রিকেটার সিক্সার্সের ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার (পাকিস্তান) ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম