'''ব্লেসড বি দ্য ল্যান্ড অফ জিম্বাবুয়ে''' (ইংরেজি: "Blessed be the Land of Zimbabwe"; শোনা: "সিমুদযাই মুরেযা ওয়েদু উত্তর ডেবেলে: "কালিবুসিসুয়ে ল্লিযওয়ে লেজিম্বাবুয়ে") জিম্বাবুয়ের জাতীয় সঙ্গীত। এইটি একটি জাতীয় প্রতিযোগিতার পরে মার্চ ১৯৯৪ সালে উপস্থাপন করা হয়েছিল, যা "ইশে কোম্বোরেরা আফ্রিকা" (১৯৮০-১৯৯৪) জাতীয় সঙ্গীতকে প্রতিস্থাপন করে। প্রতিযোগিতার বিজয়ী গানটি লিখেছিল অধ্যাপক সলোমন মুত্বাইরো এবং একে রচিত করেছে ফ্রেড চাঙ্গুনদেগা। এইটি জিম্বাবুয়ের প্রধান তিনটি ভাষায় অনুবাদ করা হয়েছে। == গানের কথা == গানের কথা শোনা ভাষায় উত্তর ডেবেলে ভাষায় ইংরেজি অনুবাদ বাংলা অনুবাদ প্রথম স্তবক Simudzai mureza wedu weZimbabwe Yakazvarwa nemoto wechimurenga; Neropa zhinji ramagamba Tiidzivirire kumhandu dzose; Ngaikomborerwe nyika yeZimbabwe. Phakamisan iflegi yethu yeZimbabwe Eyazalwa yimpi yenkululeko; Legaz' elinengi lamaqhawe ethu Silivikele ezithan izonke; Kalibusisiwe ilizwe leZimbabwe. Oh lift high the banner, the flag of Zimbabwe The symbol of freedom proclaiming victory; We praise our heroes' sacrifice, And vow to keep our land from foes; And may the Almighty protect and bless our land. ওহ, উচ্চ জিম্বাবুয়ে এর পতাকা ব্যানার উত্তোলন স্বাধীনতা ঘোষণা বিজয়ের প্রতীক; আমরা আমাদের হিরো 'আত্মাহুতি প্রশংসা, এবং foes থেকে আমাদের দেশে রাখতে ব্রত; আর পরাক্রমশালী রক্ষা এবং আমাদের দেশে মঙ্গল হতে পারে. দ্বিতীয় স্তবক Tarisai Zimbabwe nyika yakashongedzwa Namakomo, nehova, zvinoyevedza Mvura ngainaye, minda ipe mbesa Vashandi vatuswe, ruzhinji rugutswe; Ngaikomborerwe nyika yeZimbabwe. Khangelan' iZimbabwe yon' ihlotshiwe Ngezintaba lang' miful' ebukekayo, Izulu kaline, izilimo zande; Iz' sebenzi zenam', abantu basuthe; Kalibusisiwe ilizwe leZimbabwe. Oh lovely Zimbabwe, so wondrously adorned With mountains, and rivers cascading, flowing free; May rain abound, and fertile fields; May we be fed, our labour blessed; And may the Almighty protect and bless our land. ওহ আনন্দদায়ক জিম্বাবুয়ে, তাই অলৌকিক চমত্কার সুশোভন ফ্রি বহমান, ক্যাসকেডিং পাহাড়-পর্বত নদী; উড়া, এবং উর্বর ক্ষেত্র বৃষ্টি থাকতে পারে; আমরা বিরক্ত হতে পারে, যদি আমাদের শ্রম আশীর্বাদ; আর পরাক্রমশালী রক্ষা এবং আমাদের দেশে মঙ্গল হতে পারে. তৃতীয় স্তবক Mwari ropafadzai nyika yeZimbabwe Nyika yamadzitateguru edu tose; Kubva Zambezi kusvika Limpopo, Navatungamiri vave nenduramo; Ngaikomborerwe nyika yeZimbabwe. Nkosi busis' ilizwe lethu leZimbabwe Ilizwe labokhokho bethu thina sonke; Kusuk' eZambezi kusiy' eLimpopo Abakhokheli babe lobuqotho; Kalibusisiwe ilizwe leZimbabwe. Oh God, we beseech Thee to bless our native land; The land of our fathers bestowed upon us all; From Zambezi to Limpopo May leaders be exemplary; And may the Almighty protect and bless our land. ঈশ্বরের ওহ, আমরা তোমাকে আমাদের স্বদেশ আশীর্বাদ প্রার্থনা করবে; আমাদের সব দান আমাদের পূর্বপুরুষদের দেশে; Zambezi থেকে কেপ করতে নেতাদের দৃষ্টান্তমূলক হতে পারে; আর পরাক্রমশালী রক্ষা এবং আমাদের দেশে মঙ্গল হতে পারে. == পাদটীকা == Reading the Zimbabwean National Anthem as Political Biography in the Context of Crisis, Retrieved June 2009. == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জিম্বাবুয়ের জাতীয় সঙ্গীত MIDI জিম্বাবুয়ের জাতীয় সঙ্গীতের কথা সঙ্গীত