'''ক্যাম্পস কুইনোলিন সংশ্লেষণ''' ('''ক্যাম্পস চক্রায়ন''' নামেও পরিচিত) হল একটি রাসায়নিক বিক্রিয়া যেখানে দুটি ভিন্ন ('''A''' '''B''') থেকে হাইড্রক্সাইড আয়নের সহযোগিতায় তৈরি হয়। ক্যাম্পস কুইনোলিন সংশ্লেষণ উৎপন্নের ('''A''' '''B''') আপেক্ষিক অনুপাত নির্ভর করে বিক্রিয়ার শর্ত এবং বিক্রিয়া সূচনাকারী উপাদানসমূহের বিন্যাসের উপর। যদিও বিক্রিয়ার উৎপাদ সাধারণত কুইনোলিন (ইনল গঠন) হিসেবেই পরিচিত, ধারণা করা হয় যে কিটো গঠন বিক্রিয়াটিকে কঠিন এবং তরল উভাবস্থায় প্রভাবিত করেই উৎপাদ হিসেবে কুইনোলিন তৈরি করে। ক্যাম্পস বিক্রিয়ার একটি উদাহরণ নিম্নরূপ: ক্যাম্পস কুইনোলিন সংশ্লেষণ ==আরো দেখুন== সংশ্লেষণ *ডবনার বিক্রিয়া ==তথ্যসূত্র== গঠনকারী বিক্রিয়াসমূহ বিক্রিয়াসমূহ