600x600পিক্সেল '''ঈশ্বরীপুর হাম্মামখানা''' বাংলাদেশের সাতক্ষীরা জেলার শ্যামনগর উপজেলায় অবস্থিত। ==বর্ণনা== সাতক্ষীরায় অবস্থিত মায়ের বাড়ি অতিক্রম করে দক্ষিণ দিকে গেলে প্রাচীন একটি অট্টালিকা দেখতে পাওয়া যায় যা লোকমুখে হাবসিখানা নামে পরিচিত। অট্টালিকার পাশে একটি কূপ থাকায় লোকে ধারণা করে যে এখানে বন্দীদের আটক রাখা হতো। মূলত এটি রাজা প্রতাপাদিত্যের অতিথিশালার অংশবিশেষ। এটি একটি স্নানাগার বা হাম্মামখানা যা ষোল শতকের শেষ দিকে নির্মিত হয়েছে। এর মধ্যে চৌবাচ্চা এবং পানি চলাচলের পথ রয়েছে। ছাদে বড় বড় ছিদ্রওয়ালা গম্বুজ দিয়ে খুব সহজে আলো বাতাস এই স্নানাগারে প্রবেশ করতে পারে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা