'''দিল মাঙ্গে মোর''' ২০০৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি রোমান্টিক কমেডি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন অনন্ত মহদেবন। প্রযোজনা করেছেন নিখিল পঞ্চমিয়া। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন শাহিদ কাপুর, আয়েশা টাকিয়া, সোহা আলি খান, টিউলিপ যোশি। == কাহিনী == দিল মাঙ্গে মোর নিখিল মাথুরের শহীদ কাপুর সত্যিকারের ভালবাসার সন্ধানের গল্প তার আবেগগুলি হ'ল তার শহর সমরপুর, উত্তরাখণ্ড এবং ফুটবলের একটি ছোট্ট হিল স্টেশন। তিনি এক মহিলার প্রেমে মরিয়া তবে তার প্রতি অবিরাম ভালবাসার শপথ নেওয়ার জন্য তিন বাহুতে তার হাত ধরে প্রস্তুত হন। তাকে প্রথম চার বছরের প্রেমিকা নেহার সোহা আলি খান প্রেমে দেখানো হয়েছে নেহা নামে উচ্চাকাঙ্ক্ষী মেয়েটি তাদের শহর ছেড়ে মুম্বাই যেতে ফ্লাইট অ্যাটেন্ডেন্ট হয়ে যায়। নিখিল তাকে ফিরিয়ে আনতে তাকে অনুসরণ করে। মুম্বই রেলওয়ে স্টেশনে নিখিল শাগুনে আয়েশা তাকিয়া ঢুকে পড়ে), একটি প্রভাবশালী, যুদ্ধকারী মেয়ে। তিনি তাত্ক্ষণিকভাবে তার প্রতি তার অপছন্দকে দেখান। যদিও দুটি অংশ, শাগুনের বাড়ির উপরে তিনি বাস করতে শুরু করার সাথে সাথে ভাগ্যের তাদের কাছে অন্য কিছু রয়েছে। শাগুন যখনই দেখা হয় সবসময় তার সাথে তর্ক করে। অন্যদিকে, সে তার মায়ের সাথে ভাল কথা বলে। তিনি আরও জানতে পেরেছিলেন যে শাগুনের বাবা যখন তিনি ১২ বছর বয়সে ফেলেছিলেন তখন সে কারও উপর নির্ভর করে না এবং সবার জন্য মুখোমুখি রাখে, যদিও সে ভিতরে থেকে সত্যই নরম। নিখিল একটানা নেহাকে ফিরে আসতে রাজি করানোর চেষ্টা করে; সে সফল হয় না। তিনি একটি মিউজিক স্টোরে, যা শিরোণামে রেহমান (ক দ্বারা চালানো হয় একটি কাজ জমি প্যারডি এর আর রহমান গুলশান গ্রোভার ), ঠিক ইনস্টিটিউট যেখানে নেহা প্রশিক্ষণ বিপরীত। সেখানে তিনি সহকর্মী সারার সাথে দেখা করেছেন টিউলিপ জোশী )। নিখিল নেহাকে বোঝানোর চেষ্টা করে কিন্তু কেবল প্রত্যাখ্যান হয়। শেষ অবধি, তার প্রথম বিমানের দিন, তিনি তার সাথে ব্রেক আপ করলেন। প্রত্যাখ্যাত, তিনি সমরপুরে ফিরে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন। সারা নিখিলের কাছ থেকে সমরপুরের কথা শুনে তার সাথে যাওয়ার অনুরোধ করে। সে রাজি. সমরপুরে, নিখিল সারাকে নেহার পুরোপুরি বিপরীত বলে মনে করে। তার মা তাকেও পছন্দ করেন এবং তিনি সারা সমরপুরের প্রেমে জেনে স্বস্তি পেয়েছেন এবং সেখানে বসতি স্থাপনে কোনও সমস্যা হবে না। বিশ্বাস করে যে তারও তার কিছুটা অনুভূতি রয়েছে, তিনি এই বিষয়ে সারাহের সাথে কথা বলার সিদ্ধান্ত নেন। তবে হঠাৎ, সারা কোনও কারণে সমরপুর ছেড়ে যাওয়ার দাবি করে এবং মুম্বাই পৌঁছে তাকে ফোন করার প্রতিশ্রুতি দেয়। তবে নিখিল কখনই কলটি রিসিভ করে না। তিনি সারা সন্ধানের জন্য মুম্বইতে ফিরে আসেন ow তবুও, তিনি জানতে পারেন যে সারাহের ইতিমধ্যে একটি প্রেমিক রয়েছে এবং তিনি jeর্ষা করার জন্য তিনি সমস্ত কিছু করেছিলেন, এই ভেবে যে তিনি তার সাথে প্রতারণা করছেন, যা নিখিলকে হতাশ করে। শেষ পর্যন্ত ভালোর জন্য এবার মুম্বাই ছেড়ে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন তিনি। সে শাগুনের মাকে বিদায় জানাতে যায়। সেখানে সে শাগুনের কম্পিউটার ডায়েরি পড়ে এবং জানতে পারে যে সে আসলে তার প্রেমে পড়েছে। তিনি আর একটি বেদনা নিতে পারেন নি এবং চলে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন। নিখিল চিরতরে চলে যাচ্ছে জানতে পেরে শাগুন রেলওয়ে স্টেশনে ছুটে যায় এবং নিখিলকে একটি বেঞ্চে বসে থাকতে দেখে। ভাগ্য আবার খেলছে বলে মনে হচ্ছে, নিখিলের ট্রেন সেদিন আসেনি। তিনি আরও একটি সুযোগ নেওয়ার সিদ্ধান্ত নেন এবং শাগুনের কাছে প্রস্তাব দেন এবং তিনি তা গ্রহণ করেন, তবে নেহা ফিরে আসার সাথে সাথে বিষয়গুলি ফিরে আসে। যখন শাগুন নেহাকে নিখিলকে জড়িয়ে ধরে দেখল, সে রাগে জ্বলতে রইল, তাকে তার বাবার মতো প্রতারক বলে বিশ্বাস করা। নিখিল শাগুনের প্রেমে থাকায় নেহাকে তাকে একা ছেড়ে যেতে বলে। শাগুনের মা শাগুনকে অনুরোধ করলেন নিখিলের সাথে শেষ বারের মতো কথা বলুন এবং পাশাপাশি তার গল্পের দিকটি শোনার জন্য। এআর রেহমান সারাকে নিখিলের যন্ত্রণার কারণ বলে বিশ্বাস করে তাকে সারাহের সাথে সংযুক্ত করার চেষ্টা করে, যিনি স্পষ্টতই বুঝতে পেরেছিলেন যে তার প্রেমিকের প্রতারণা হয়েছিল। সে তাকে আবার জড়িয়ে ধরে, শাগুন, যিনি নিখিলের সাথে কথা বলতে এসেছেন, সেগুলি দেখে তাদের দমিয়ে যায়। যিনি স্পষ্টতই বুঝতে পেরেছিলেন যে তার প্রেমিকটি প্রতারণা হয়েছিল। সে তাকে আবার জড়িয়ে ধরে, শাগুন, যিনি নিখিলের সাথে কথা বলতে এসেছেন, সেগুলি দেখে তাদের দমিয়ে যায়। যিনি স্পষ্টতই বুঝতে পেরেছিলেন যে তার প্রেমিকটি প্রতারণা হয়েছিল। সে তাকে আবার জড়িয়ে ধরে, শাগুন, যিনি নিখিলের সাথে কথা বলতে এসেছেন, সেগুলি দেখে তাদের দমিয়ে যায়। নিখিলের কাছ থেকে পুরো গল্পটি শোনার পরে আর রেহমান একটি ইয়টে একটি পার্টি সাজিয়েছিলেন; সমস্ত মেয়েদের উপস্থিত। তারা তর্ক করে, এবং তিনটিই জলে পড়ে। নিখিল দ্রুত সাহায্য করতে যায় তবে কেবল শাগুনকে বাঁচায়, সে কীভাবে সাঁতার কাটতে জানে না। এদিকে নিখিল ভেবে শাগুনকে চিরতরে হারিয়েছে, সমরপুরে ফিরে আসে। শাগুন অবশেষে বুঝতে পারে যে নিখিল তাকে সত্যিই ভালবাসে এবং তাকে সমরপুরে অনুসরণ করে, সেখানে দুজনেই সেখানে সুখীভাবে সেখানে থাকার সিদ্ধান্ত নেয়। শাগুন তার প্রেমের কথা স্বীকার করার সাথে সাথে আমরা নেহা, সারা এবং আর রেহমানকে বলছি যে তাদের পরিকল্পনা সফল হয়েছে, ইঙ্গিত দেয় যে নিখিল এবং শাগুনকে একসাথে পাওয়ার জন্য সবকিছুই একটি কাজ। == অভিনয় == শাহিদ কাপুর নিখিল মাথুর আয়েশা টাকিয়া শাগুন সোহা আলি খান নেহা টিউলিপ যোশি সারা == তথ্যসূত্র ==