''একই নামের অন্যান্য ব্যক্তিবর্গের জন্য দেখুন নূরুল হক।'' ক্যাপ্টেন '''নুরুল হক''' বাংলাদেশ নৌবাহিনীর প্রথম অস্থায়ী প্রধান ছিলেন। ১৯৬৯ সালে পাকিস্তান নৌবাহিনীর কমোডোর পদে থেকে অবসর গ্রহণ করেন। == কর্মজীবন == ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করে নবনির্বাচিত নৌবাহিনীকে নেতৃত্ব দেন। দেশ স্বাধীনের পর এপ্রিল ১৯৭২ সাল থেকে নভেম্বর ১৯৭৩ সাল পর্যন্ত নৌবাহিনীর প্রধান ছিলেন। তিনি বাংলাদেশের সাবেক নৌমন্ত্রী ছিলেন। == আরো দেখুন == *এম এইচ খান *মাহবুব আলী খান *মো. আবু তাহের == তথ্যসূত্র == সামরিক অফিস '''নতুন শিরোনাম''' '''বাংলাদেশ নৌবাহিনীর প্রধান''' জানুয়ারি ১৯৭২ নভেম্বর ১৯৭৩ অনুসৃত রিয়ার অ্যাডমিরাল এম এইচ খান == বহিঃসংযোগ == আন্তঃবাহিনী জনসংযোগ পরিদপ্তর বাংলাদেশ সশস্ত্র বাহিনী বিভাগ ব্যক্তি জন্ম নৌবাহিনীর প্রধান অ্যাডমিরাল