'''শিরিন শিলা''' হলেন একজন বাংলাদেশি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মডেল। ==কর্মজীবন== রূপালি পর্দায় আসার পূর্বে তিনি ''গুলশান এভিনিউ'', ''রঙের মেলা'', ''বনবালা'' ''পণ্ডিতের মেলা'' মত টিভি নাটকে কাজ করেছেন। ২০১৪ সালে রোযার ঈদে ''হিটম্যান'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তার রূপালি পর্দায় অভিষেক ঘটে। চলচ্চিত্রটির জন্য তিনি 'সেরা নবীন অভিনয়শিল্পী' বিভাগে মেরিল প্রথম আলো পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছিলেন। ২০১৪ সালের ডিসেম্বরে তার অভিনীত দ্বিতীয় চলচ্চিত্র ''ক্ষণিকের ভালোবাসা'' মুক্তি পায়। ২০১৬ সালের ১৮ মার্চ তার অভিনীত চলচ্চিত্র ''মিয়া বিবি রাজি'' এপ্রিল ''মন জানে না মনের ঠিকানা'' মুক্তি পায়। অভিনয়ের পাশাপাশি তাকে দেখা গিয়েছে মডেলিংয়ে। তিনি ব্রিটল বিস্কুট প্রাণ ফ্রুটোর বিজ্ঞাপনচিত্রে মডেল হিসেবে কাজ করেছেন। এছাড়া তিনি আসিফের ''ও কন্যা তোমারে'' গানের মিউজিক ভিডিওতে মডেল হয়েছেন। ==চলচ্চিত্র তালিকা== বছর চলচ্চিত্র ২০১৪ ''হিটম্যান'' ২০১৪ ''ক্ষণিকের ভালোবাসা'' ২০১৬ ''মিয়া বিবি রাজি'' ২০১৬ ''মন জানে না মনের ঠিকানা'' ==পুরস্কার মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল সূত্র ২০১৪ মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার সেরা নবীন অভিনয়শিল্পী ''হিটম্যান'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী মডেল টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী