'''রজার জোসেফ ইবার্ট''' (জন্ম: ১৮ই জুন, ১৯৪২) পুলিৎজার পুরস্কার বিজয়ী মার্কিন চলচ্চিত্র সমালোচক চিত্রনাট্য লেখক। তিনি মূলত শিকাগো সান-টাইম্‌স পত্রিকায় চলচ্চিত্র বিষয়ক সাপ্তাহিক কলাম লেখার জন্য পরিচিত। এছাড়া জিন সিস্কেলের সাথে "সিস্কেল অ্যান্ড ইবার্ট অ্যাট দ্য মুভিস" নামে ২৩ বছর ধরে নিয়মিত একটি টেলিভিশন প্রোগ্রাম উপস্থাপনা করে আসছেন। ১৯৯৯ সালে সিস্কেল মারা যাওয়ার পর রিচার্ড রোপারকে নিয়ে উপস্থাপনা শুরু করেন। কারণে ২০০০ সাল থেকে অনুষ্ঠানটির নাম হয়ে যায় "ইবার্ট অ্যান্ড রোপার অ্যাট দ্য মুভিস"। অনুষ্ঠানটি এখনও এই নামে সম্প্রচারিত হয়। কিন্তু ২০০৬ সালের মাঝামাঝি সময়ে তার স্বাস্থ্যহানী ঘটে এবং কারণে বাকশক্তি হারিয়ে ফেলেন। এরপর আর কখনও এই অনুষ্ঠানে অংশ নেননি। এখন রোপার একাই উপস্থাপনা করেন। অনুষ্ঠানের একেক পর্বে একেক সমালোচক অংশ নেন। পর্যন্ত মাইকেল ফিলিপ্‌স সর্বোচ্চ বার অংশ নিয়েছেন। ইবার্টের রিভিউ যুক্তরাষ্ট্র অন্যান্য দেশের প্রায় ২০০টি পত্রিকায় প্রকাশিত হয়েছে। বার্ষিক মুভি ইয়ারবুক সহ ১৫ 'র অধিক বই লিখেছেন। ১৯৭৫ সালে পুলিৎজার পুরস্কার পান। এর আগে কোন চলচ্চিত্র সমালোচক সমালোচনার জন্য এই পুরস্কার পায়নি। টিভি অনুষ্ঠানটিও বহুল প্রশংসিত যা এমি অ্যাওয়ার্ড এর জন্য মনোনয়ন পেয়েছিল। ২০০৫ সালের জুনে ইবার্টকে হলিউড ওয়াক অফ ফেইমের স্টার প্রদান করা হয়। এর আগে কোন পেশাদার সমালোচক এই পদকটিও পায়নি। ফোর্বস ম্যাগাজিন তাকে যুক্তরাষ্ট্রের সবচেয়ে প্রভাবশালী পণ্ডিতের মর্যাদা দিয়েছে। তিনি ইউনিভার্সিটি অফ কলোরাডো, অ্যামেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট শিকাগোর ''স্কুল অফ দ্য আর্ট ইনস্টিটিউট'' থেকে সম্মানসূচক ডিগ্রি লাভ করেছেন। ১৯৯৪ সালে গ্রেট মুভিস নামে একটি সিরিজ শুরু করেন। এই সিরিজের অধীনে তার দৃষ্টিতে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ সিনেমাগুলো স্থান পেয়েছে। এই সিনেমাগুলোর রিভিউ আলাদাভাবে প্রকাশিত হচ্ছে। ১৯৯৯ সাল থেকে ইলিনয়ের শ্যাম্পেনে "রজার ইবার্ট্‌স ওভারলুক্‌ড ফিল্ম ফেস্টিভাল" আয়োজন উপস্থাপনা করে আসছেন। == রচনাবলী == ''Awake in the Dark: The Best of Roger Ebert'' ''Ebert's "Bigger" Little Movie Glossary'' ''The Great Movies'' ''I Hated, Hated, Hated This Movie'' ''Roger Ebert's Book of Film'' ''Questions For The Movie Answer Man'' ''Behind the Phantom's Mask'' ''An Illini Century'' ''The Perfect London Walk'' ''Your Movie Sucks'' == বহিঃসংযোগ == Roger Ebert official website ''Ebert Roeper'' official website Roger Ebert's Overlooked Film Festival Roger Ebert RSS Feed Sight and Sound poll on his top ten movies জন্ম চলচ্চিত্র সমালোচক টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব ওয়াক অফ ফেইম পুরস্কার বিজয়ী ব্যক্তি