'''নিল ক্রিস্টোফার ম্যাকগারিল''' (জন্ম: ১২ জুলাই, ১৯৭২) গায়ানার ডেমেরারা এলাকার জর্জটাউনে জন্মগ্রহণকারী সাবেক ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ‘নিলম্যান’ ডাকনামে পরিচিত '''নিল ম্যাকগারিল''' দলে মূলতঃ স্লো লেফট আর্ম বোলার হিসেবে অংশগ্রহণ করতেন। পাশাপাশি ডানহাতে নীচের সারিতে ব্যাটিংয়ে নামতেন। ঘরোয়া ক্রিকেটে গায়ানার প্রতিনিধিত্ব করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ওয়েস্ট ইন্ডিজের ঘরোয়া ক্রিকেটে নিয়মিত অধিনায়ক কার্ল হুপার শিবনারায়ণ চন্দরপলের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে ব্যস্ততার দরুন গায়ানা দলকে নেতৃত্ব দিয়েছেন তিনি। ২০০১ সালে চার টেস্টে অংশ নিয়ে ১৭ উইকেট দখল করেন। এছাড়াও একদিনের আন্তর্জাতিকে ১৭টি ওডিআইয়ে অংশ নেন। ২০০১-০২ মৌসুমে শ্রীলঙ্কার ক্যান্ডিতে তিনি তার সর্বশেষ আন্তর্জাতিকে দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। কিন্তু ২০০১ সাল থেকে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট বোর্ড কর্তৃক ধারাবাহিকভাবে প্রত্যাখ্যাত হবার ফলে তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র জাতীয় ক্রিকেট দলে স্থানান্তরিত হন। এরফলে ২০১১ সালে বিশ্ব ক্রিকেট লীগ তৃতীয় বিভাগে খেলার সুযোগ পান তিনি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার