'''আমজাদ জাভেদ''' (; জন্ম: জুলাই ১৯৮০) দুবাই, সংযুক্ত আরব আমিরাত) হলেন একজন এমিরেটি ক্রিকেটার। তিনি একজন অল-রাউন্ডার হিসেবে ডানহাতি ব্যাটিং এবং ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট বল করে থাকেন। তিনি বর্তমানে সংযুক্ত আরব আমিরাত ক্রিকেট দলের হয়ে এশিয়া কাপ খেলছেন। আমজাদ জাভেদ দাদা ৫০ বছর আগে লাহোর, পাকিস্তান থেকে দুবাই চলে এসেছিলেন, যখন তার পিতার বয়স ছিল মাত্র বছর। ==খেলোয়াড়ী জীবন== জাভেদের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ম্যাচে সংযুক্ত আরব আমিরাত দলের হয়ে বাংলাদেশ বিরুদ্ধে অভিষেক ঘটে ২০০৮ সালের এশিয়া কাপে গাদ্দাফি স্টেডিয়ামে। তিনি বল হাতে ওভারে কোন উইকেট লাভ না করলেও ব্যাট হাতে ১টি ছয় এবং ১টি চারের মাধ্যমে ১০ রান করতে সামর্থ্য হন। ২০০৯ সালের বিশ্বকাপ কোয়ালিফায়ার ম্যাচে জাভেদ ১৭টি চার এবং ৮টি ছয়ের সাহায্যে ১১৭ বলে ১৬৪ রান করেন। আর তার এই অসাধারণ নৈপূণ্যর জন্য তার দল ডেনমার্ক দলের বিরুদ্ধে ১১২ রানের বিশাল ব্যাবধানে জয় লাভ করেন। == ক্রিকেট বিশ্বকাপ == আমিরাত ক্রিকেট বোর্ড কর্তৃপক্ষ কর্তৃক ১০ জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য জাভেদ-সহ ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। ২৫ ফেব্রুয়ারি, ২০১৫ তারিখে আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত খেলায় সাইমন আনোয়ারকে সাথে নিয়ে বিশ্বকাপের ইতিহাসে ৭ম উইকেট জুটিতে ১০৩-রানের নতুন রেকর্ড গড়েন। খেলায় সংযুক্ত আরব আমিরাত দল মাত্র উইকেটের ব্যবধানে পরাজিত হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেট আর্কাইভ ইএসপিএন ক্রিকইনফো ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আরব আমিরাতের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার আরব আমিরাতের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার