'''১৯৭৭ বগুড়া বিদ্রোহ''' ৩০ সেপ্টেম্বর ১৯৭৭ সালে বগুড়া সেনানিবাসে এই সেনা বিদ্রোহ হয়েছিল। == পটভূমি == জিয়াউর রহমান সেনাবাহিনী প্রধান ছিলেন, তিনি শেখ মুজিবুর রহমানের হত্যার পরে প্রধান সামরিক আইন প্রশাসক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। ২১ এপ্রিল ১৯৭৭ সালের রাষ্ট্রপতি আবু সাদাত মোহাম্মদ সায়েম পদত্যাগ করেন এবং জিয়া বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি হন। জুলাই ১৯৭৭ সালে বগুড়া সেনানিবাসে একটি বিদ্রোহ দেখা দেয় ফলে বিদ্রোহী ইউনিটটি ভেঙে ফেলা হয়। বিদ্রোহের পেছনের কারণটি বেতন বৃদ্ধির দাবি ছিল। == ঘটনাবলী == লেফটেন্যান্ট কর্নেল জামানের নেতৃত্বে বগুড়া সেনানিবাসে বিদ্রোহ হয়েছিল। বিদ্রোহীরা অফিসারদের হত্যা করেছিল। ২২তম বেঙ্গল রেজিমেন্ট বিদ্রোহ করেছিল। বিদ্রোহ ব্যর্থ হওয়ার পরে কয়েকশ সৈনিককে মৃত্যুদন্ড কার্যকর করা হয়েছিল এবং রাজশাহীর গণকবরে সমাহিত করা হয়েছিল। শেখ মুজিবের অন্যতম ঘাতক সৈয়দ ফারুক রহমান বিদ্রোহের সাথে জড়িত ছিলেন এবং তার পুরাতন ইউনিট তত্কালীন বগুড়ায় ছিল। == তথ্যসূত্র == জেলা ইতিহাস (১৯৭১-বর্তমান) অপরাধ