'''চায়না বনরুই''', (), (''Manis হচ্ছে ''মানিস'' গণের বেশ গোলাকার দেহের বনরুই। এই স্তন্যপায়ী প্রাণীদের মাথা ছোট সূচালো এবং মুখ সরু। নাক মাংসল এর প্রান্তদেশে নাসারন্ধ্র; জিহ্বা সরু। মাথাসহ দেহের দৈর্ঘ্য ৪৮-৫৮ সেমি, লেজ ২৬-৪০ সেমি ওজন ২-৯ কেজি। ==স্বভাব== ==আবাসস্থল বিস্তৃতি== বাংলাদেশে প্রজাতির বিস্তৃতির সুনির্দিষ্ট তথ্য নেই। পশ্চিমে নেপাল হয়ে ভারত, হিমালয়ের পূর্বাঞ্চল, মায়ানমার চীনে বিস্তৃত। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের তফসিল-১ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী বর্ণিত প্রাণী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী