'''শামীম আজাদ''' একজন নামকরা বাংলাদেশী কবি সাহিত্যিক। দীর্ঘদিন যাবত যুক্তরাজ্যের রাজধানী লন্ডনে বসবাস করছেন। তার কবিতায় বাংলাদেশের প্রকৃতির ভাষিক রূপ ফুটে ওঠেছে। ==প্রাথমিক জীবন== আজাদ জন্মগ্রহণ করেন ঢাকার ময়মনসিংহে (যে শহর ছিল তার বাবার কর্মস্থল)। তার পৈত্রিক নিবাস সিলেটে। ১৯৬৭ সালে জামালপুর বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় থেকে তিনি মাধ্যমিক পরীক্ষা দেন। এরপর ১৯৭৯ সালে কুমুদিনী সরকারি মহিলা কলেজ থেকে তিনি ইন্টারমিডিয়েট পরীক্ষা দেন। এরপর তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন ১৯৮২ সালে অনার্স ডিগ্রি অর্জন করেন এবং ১৯৮৩ সালে অর্জন করেন মাস্টার্স ডিগ্রি। ১৯৯০ সালে, আজাদ লন্ডনে যান। == বহিঃসংযোগ == কবি কবি ভাষার কবি জেলার ব্যক্তি জন্ম