'''''চাঁদে টিনটিন''''' () ''দুঃসাহসী টিন‌টিন'' সিরিজের ১৭তম কমিক বই। এটি প্রথম ১৯৫৪ সালে প্রকাশিত হয়। এটি দুই পর্বের একটি সিরিজের প্রথম অংশ। == গল্প == চাঁদে রকেট নিরাপদে অবতরণ করলে প্রথম সেখানে পদার্পণ করে টিনটিন। চাঁদের বুকে নানা গবেষনা চালান ক্যালকুলাস। তাকে সাহায্য করেন ক্যাপ্টেন হ্যাডক টিনটিন। ভুলক্রমে জনসন রনসন রকেটে থাকায় তারাও চাঁদে চলে আসে। অক্সিজেনের অভাবে আগেই ফিরে আসার চেষ্টা করতে জানা যায় তাদেরই মধ্যে আছে কোনো শত্রুদেশের গুপ্তচর যে কিনা রকেটে লুকিয়ে রেখেছিল এক ভাড়াটে খুনীকে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Explorers on the Moon Official Website Explorers on the Moon at বই বই বই চাঁদ দশকের উপন্যাস মূলত প্রকাশিত কাজ (ম্যাগাজিন) প্রথম সিরিয়াল আকারে প্রকাশিত প্রকাশনীর বই