২০১৭ সালের ডিসেম্বারে, নোবেল পুরস্কারের সাংবাদিক সম্মেলন-এ ব্যারি ব্যারিশ '''ব্যারি ক্লার্ক ব্যারিশ''' (জন্ম ২৭শে জানুয়ারি, ১৯৩৬) একজন আমেরিকান পরীক্ষামূলক পদার্থবিজ্ঞানী এবং নোবেল বিজয়ী। তিনি ক্যালিফোর্নিয়া ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজি-তে পদার্থবিদ্যার একজন লিন্ডে তরঙ্গ গবেষণায়, তিনি একজন নেতৃস্থানীয় বিশেষজ্ঞ। ২০১৭ সালে ব্যারিশকে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কারে ভূষিত করা হয়, রাইনার উইস এবং কিপ থর্নের সাথে, মহাকর্ষীয় তরংগের পর্যবেক্ষণ এবং লিগো ডিটেক্টর এর সম্পর্কে নিষ্পত্তিমূলক অবদানের জন্যে। ২০১৮ সালে তিনি ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়, রিভারসাইডে যোগ দেন এবং তিনি বিশ্ববিদ্যালয় এর দ্বিতীয় নোবেল পুরস্কার বিজয়ী অধ্যাপক। == জন্ম শিক্ষা == ব্যারিশ জন্মগ্রহণ করেন ওমাহা, নেব্রাস্কাতে লি এবং হ্যারল্ড ব্যারিশের ঘরে। তার বাবামার' পরিবার ছিল তদানীন্তন পোল্যান্ড, (অধুনা বেলারুশ)-এর একটি অংশ থেকে আগত ইহুদি অভিবাসী। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের অনতিপরে পরিবারটি লস এঞ্জেলেস চলে আসে।তিনি জন মার্শাল উচ্চ বিদ্যালয় এবং অন্যান্য স্কুলে পড়াশোনা করেন। == গবেষণা == == পুরস্কার সম্মাননা == ২০১৭ সালে, তিনি পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার (যৌথভাবে রাইনার উইস এবং কিপ থর্নের সাথে) জিতেছেন "LIGO আবিষ্কারক এবং মহাকর্ষীয় তরঙ্গের পর্যবেক্ষণের সম্পর্কে নিষ্পত্তিমূলক গবেষণার কারণে। == পরিবার == ব্যারি ব্যারিশ বিয়ে করেন সামোয়ান ব্যারিশকে। তাদের দুটি সন্তান আছে, স্টেফানি এবং কেনেথ, যারা ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়, রিভারসাইড পদার্থবিদ্যা জ্যোতির্বিদ্যার অধ্যাপক। তার তিনজন পৌত্র-পৌত্রী রয়েছে, মিলো, থেয়া এবং আরিয়েল। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == জন্ম নোবেল বিজয়ী ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি পদার্থবিজ্ঞানী ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক ফিজিক্যাল সোসাইটির ফেলোগণ মার্কিন বিজ্ঞানী ব্যক্তি যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় বিজ্ঞান অ্যাকাডেমির সদস্য বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী বিষয়শ্রেণী:কণা পদার্থবিজ্ঞানী