'''আলার কালাম''' (পালি: आलार कालाम) প্রাচীন ভারতের একজন যোগ শিক্ষক ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত পরিচিতি == আলার কালাম বৈশালী নগরে সাংখ্য দর্শনের শিক্ষক ছিলেন। মজ্ঝিম নিকায়ের অরিয়পরিবেসন সুত্ত অনুসারে পর সিদ্ধার্থ গৌতম তার নিকট যোগ শিক্ষালাভ করেন। আলারা তাকে অকিঞ্চন্নায়তন নামক ধ্যানের একটি বিশেষ অবস্থা সম্বন্ধে শিক্ষা প্রদান করেন। কিন্তু আলারের নিকট হতে সমস্ত শিক্ষা লাভ করেও অতৃপ্ত সিদ্ধার্থ গৌতম আরও জ্ঞানলাভের উদ্দেশ্যে উদ্দক রামপুত্ত নামক অপর এক শিক্ষকের নিকট যোগ শিক্ষালাভ করেন। পরবর্তীকালে বুদ্ধত্ব লাভের পর গৌতম বুদ্ধ তার অভিজ্ঞতা শিক্ষা তার দুই গুরু আলার কালাম উদ্দক রামপুত্ত জানাবেন বলে স্থির করেন, কিন্তু ততদিনে উভয়েরই মৃত্যু ঘটে গেছিল। == অন্যান্য সাহিত্যে == অশ্বঘোষ তার ''বুদ্ধচরিত'' গ্রন্থে আলার কালামের চরিত্রকে জীবনদান করেছেন এই গ্রন্থে আলার কালাম সিদ্ধার্থ গৌতমকে তার অকিঞ্চন্নায়তন দর্শন সম্বন্ধে বর্ণনা করেছেন। এই তত্ত্বের সঙ্গে সাংখ্য দর্শনের বহুলাংশে মিল রয়েছে। বুদ্ধঘোষ তার ''মনোরথপূরনি'' গ্রন্থে ভরন্দু কালাম নামক আলার কালামের অপর এক শিষ্যের উল্লেখ করেছেন, যিনি সিদ্ধার্থ গৌতমের সঙ্গে একই সময় তার শিষ্যত্ব গ্রহণ করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == যোগ শিক্ষক