'''মুরবাড়''' হচ্ছে একটি সেন্সাস টাউন ভারতীয় রাজ্য মহারাষ্ট্রের থানে জেলার একটি প্রশাসনিক বিভাগ (তহশিল)। ''মুরবাড় শহর''; -এর প্রতিবেশী গ্রামসমূহ নিয়ে মুরবাড় নগর পঞ্চায়েত গঠিত এর নিকটবর্তী শহরগুলি হচ্ছে কল্যাণ, থানে, কার্জাত, উল্লাসনগর ইত্যাদি। এটি সরকারি (এমআইডিসি) বেসরকারি শিল্প সহ একটি বৃহৎ শিল্পনগরী। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৮৩ মিটার (২৭২ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে মুরবাদ শহরের জনসংখ্যা হল ১৫,৮২৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৪% এবং নারী ৪৬%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে মুরবাদ এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == শহর