'''''গার্ল, () হচ্ছে ১৯৯৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন নাট্য চলচ্চিত্র। এর কাহিনী গড়ে উঠছে একজন কিশোরী ১৮ মাস একটি মানসিক অবস্থানের ঘটনা নিয়ে। একটি সত্যিঘটনার ওপর ভিত্তি করে চলচ্চিত্রটি নির্মিত। আর ঘটনাটি ঘটেছিলো লেখক সুসানা কায়জেনের জীবনে। আর কায়জেনের লেখা আত্মকথন ''গার্ল, ইন্টারাপ্টেড'' থেকেই ছবিটির চলচ্চিত্ররূপ তৈরি হয়েছে। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন জেমস ম্যানগোল্ড, আর চলচ্চিত্ররূপ দিয়েছেন ম্যানগোল্ড, অ্যানা হ্যামিল্টন ফেলান, এবং লিসা লুমার। এছাড়া সঙ্গীত পরিচালনায় ছিলেন মাইকেল ড্যানা। == লেখকের মতামত == চলচ্চিত্রটির মূল উপন্যাসের লেখক, সুসানা কায়জেন চলচ্চিত্রটির সমালোচনা করেন। তিনি পরিচালক ম্যানগোল্ডকে ‘উত্তেজিত বোকা’ বলে অভিযুক্ত করেন, কারণ হিসেবে তিনি উল্লেখ করেন যে, পরিচালক এমন কিছু প্লটের অস্তিত্ব ছবিটিতে এনেছেন মূল বইতে যার কোনো অস্তিত্বই নেই। উদাহরণস্বরূপ, লিসা, যাঁর সাথে সুসানা দৌড়াতেন—এই চরিত্রটিকে সুসানা সম্পূর্ণ কাল্পনিক বলে আখ্যায়িত করেন। == পুরস্কার == একাডেমি পুরস্কার ** সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী অ্যাঞ্জেলিনা জোলি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার ** সেরা (চলচ্চিত্র) অ্যাঞ্জেলিনা জোলি স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার ** সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী অ্যাঞ্জেলিনা জোলি == চিত্র ধারণ == যুক্তরাষ্ট্রের মেকানিশবার্গের প্রধান রাস্তাগুলোতে এই চলচ্চিত্রটি কাজ হয়। সেই সাথে হ্যারিসবার্গ শহরের হ্যারিসবার্গ স্টেট হসপিটালেও দৃশ্যধারণের কাজ হয়। মেকানিশবার্গকে বেছে নেওয়ার কারণ ছিলো, শহরটি এখনো অনেকটা পুরোনো ধাঁচের, এবং এর ঔষধের দোকানগুলো খুবই সাধারণ, নাম শুধু "Drugs" বা "ঔষধ", সবকিছু ছবিটির জন্য প্রয়োজনীয় পুরোনোদিনের আবহ আনতে সহায়ক ভূমিকা রেখেছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র