'''ডায়ান সিলেন্টো''' (; অক্টোবর ১৯৩৩ অক্টোবর ২০১১) ছিলেন একজন অস্ট্রেলীয় অভিনেত্রী লেখিকা। মঞ্চে তিনি ''টাইগার অ্যাট দ্য গেটস'' নাটকে ট্রয়ের হেলেন চরিত্রে অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে টনি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ''টম জোন্স'' (১৯৬৩) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তার অভিনীত অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হল ''দি অ্যাডমায়ারেবল ক্রিচটন'' (১৯৫৭), ''দি অ্যাগনি অ্যান্ড দি এক্সটেসি'' (১৯৬৫) ''হোমবর'' (১৯৬৭)। ==জীবনী== ===প্রারম্ভিক জীবন=== সিলেন্টো ১৯৩৩ সালের ৫ই অক্টোবর কুইন্সল্যান্ডের মুলুলাবা শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা স্যার রাফায়েল সিলেন্টো মাতা ফিলিস সিলেন্টো (জন্ম: ফিলিস ডরোথি ম্যাকগ্লিউ), দুজনেই কুইন্সল্যান্ডের প্রখ্যাত চিকিৎসক ছিলেন। তার প্র-পিতামহ ইতালীয় ছিলেন। তার প্র-মাতামহ চার্লস টমাস ম্যাকগ্লিউ বিশিষ্ট বণিক রপ্তানিকারক ছিলেন। অস্ট্রেলিয়ায় তিনি স্কুল থেকে বহিস্কৃত হন এবং অভিনেত্রী হিসেবে তার কর্মজীবন শুরুর সিদ্ধান্ত নেন। তিনি তার পিতার সাথে নিউ ইয়র্কে যান এবং সেখানে পড়াশোনা করেন। তিনি পরবর্তীকালে রয়্যাল একাডেমি অব ড্রামাটিক আর্ট হতে বৃত্তি লাভ করেন এবং ১৯৫০-এর দশকের শুরুর দিকে লন্ডনে যান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর অস্ট্রেলীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর অস্ট্রেলীয় অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় অভিনেত্রী ক্যান্সারে মৃত্যু একাডেমি অব ড্রামাটিক আর্টের প্রাক্তন শিক্ষার্থী