'''এমপ্যাথি''' একটি তাৎক্ষনিক বার্তা আদান-প্রদানের সফটওয়্যার। বিভিন্ন প্রোটোকল ব্যবহার করে লেখা, অডিও, ভিডিও, ফাইল আদান-প্রদান, বিভিন্ন অ্যাপলিকেশনের মধ্যে যোগাযোগ করা যায়। এমপ্যাথি পুনঃব্যবহার যোগ্য বেশ কিছু গ্রাফিকাল ব্যবহারকারী ইন্টারফেস ইউজেট প্রদান করে, যা ব্যবহার করে নতুন তাৎক্ষনিক বার্তা আদান-প্রদানের সফটওয়্যার তৈরী করা যাবে। এই ইউজেটগুলি শুধুমাত্র জিনোম ডেক্সটপ-এ ব্যবহার করা যায়। এটি মূলত টেলিপ্যাথি সফটওয়্যারের একটি অতিরিক্ত প্লাগইন হিসাবে তৈরী করা হয়েছে যা একটি মাত্র ব্যবহারকারী ইন্টারফেস থেকে একাধিক ইনস্ট্যান্ট বার্তা আদান-প্রদানের নেটওয়ার্কে প্রবেশের সুবিধা দেয়। এমপ্যাথি জিনোম ডেক্সটপে যুক্ত করা হয়েছে ২.২৪ সংস্করণ থেকে। উবুন্টু ৯.১০ (কারমিক কোয়ালা) এবং ফেডোরা ১২ সংস্করণ থেকে উবুন্টু এবং ফেডোরাতে পিজিন এর পরিবর্তে এমপ্যাথি ডিফল্ট মেসেঞ্জার হিসাবে ব্যবহার শুরু করা হয়। == বর্তমান বৈশিষ্টসমূহ == == সাধারণ সমস্যা == == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সফটওয়্যার সফটওয়্যার (অপারেটিং সিস্টেম)