'''মিনার রহমান''' (জন্ম: ২৬ ডিসেম্বর, ১৯৯২) যিনি '''মিনার''' নামেই অধিক পরিচিত, একজন বাংলাদেশি সঙ্গীতশিল্পী, গীতিকার, সুরকার কার্টুনিস্ট। তবে অন্য যে কোনো পরিচয়ের চেয়ে সঙ্গীতশিল্পী হিসেবেই তার পরিচিতি জনপ্রিয়তা সবচেয়ে বেশি। বাংলাদেশে যে কজন তরুণ সঙ্গীতশিল্পী সঙ্গীতে নিজস্ব ধারা তৈরি করেছেন, মিনার রহমান তাদের অন্যতম। ==ব্যক্তিগত জীবন== মিনার ঢাকার বাসাবোতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পৈতৃক নিবাস চট্টগ্রামে। তার পিতা মোহাম্মদ আজহারুল ইসলামে এবং মা নীলুফা ইয়াসমিন। ছয় ভাই বোনের মধ্যে তিনি একমাত্র ভাই সবার ছোট। ==সঙ্গীতজীবন== মিনার তার বাবাকে দেখে প্রথম গানের প্রতি উদ্ধুদ্ধ হয়েছিলেন। তার বাবা হেমন্ত মুখোপাধ্যায় এর গান গাইতেন। ছোটবেলাতে মিনার ছবি আঁকতেন। ছবির বিষয়বস্তুকে ঘিরে ক্লাস ফোরে পড়ার সময় প্রথম গানের লিরিক লেখেন। অষ্টম শ্রেনী থেকে কীবোর্ড বাজাতে পারতেন। ক্লাস টেনে পড়ার সময় গানের সুর দেয়া শুরু করেন। মেজ বোনের কাছ থেকে কীবোর্ড উপহার পেয়ে সঙ্গীতের প্রতি আগ্রহ আরও বেড়ে যায়। চারপাশের পরিবেশ থেকে অনুপ্রেরণা নিয়ে গান লিখতেন তাতে সুর দিতেন। এভাবে ২০টি গান করে ফেলেন, তা থেকে ১৩ টি গান বাছাই করে যোগাযোগ করেন রেকর্ড লেবেল প্রতিষ্ঠান জি-সিরিজ এর সাথে। সেখানে সঙ্গীতশিল্পী তাহসান এর সাথে মিনারের প্রথম দেখা হয়। তারই সঙ্গীতায়োজনে অগ্নিবীণার ব্যানারে ২০০৮ সালের আগস্টে মিনারের প্রথম একক অ্যালবাম "ডানপিটে" প্রকাশিত হয়। অ্যালবামের অ্যালবামের ‘সাদা’, ‘বন্ধু’, ‘জানি’ গান তিনটি বেশ জনপ্রিয়তা পায়। মিনার তার গান সম্পর্কে দৈনিক প্রথম আলো কে এক সাক্ষাতকারে বলেন, ২০০৯ সালে জি-সিরিজের ব্যানারে মিশ্র অ্যালবাম "দি হিট অ্যালবাম ২" মিনারের একটি গান প্রকাশিত হয়। অ্যালবামের সঙ্গীত পরিচালনা করেন ফুয়াদ তৌসিফ। ২০১১ সালের ২৬ এপ্রিল, তাহসানের সঙ্গীতায়োজনে অগ্নিবীণার ব্যানারে মিনারের দ্বিতীয় একক অ্যালবাম "আড়ি" প্রকাশিত হয়। অ্যালবামের গানগুলোর মধ্যে "আড়ি", "আরও একটু দূরে", "নীল" জনপ্রিয় হয়। অ্যালবামে তাহসান মিনারের সাথে একটি গানে কন্ঠ দেন। ২০১৩ সালে মিশ্র অ্যালবাম "দি হিট অ্যালবাম ৪" মিনারের একটি গান প্রকাশিত হয়। অ্যালবাম ছাড়া মিনার বেশ কয়েকটি নাটক টেলিফিল্মের জন্য গান গেয়েছেন। এদের মধ্যে রয়েছে রোদোয়ান রনির ধারাবাহিক ‘এফএনএফ’ (২০১০) ‘এই সময়ে সেই সব মানুষেরা’ (২০১০), শিহাব শাহীনের টেলিফিল্ম ‘নীল পরী নীলাঞ্জনা’ (২০১৩) ‘নীল প্রজাপতি’ (২০১৩) শাফায়েত মনসুর রানার নাটক ‘ক্লিক ক্লিক’ (২০১০) ‘রিভিশন’ (২০১৩) এবং তানিম রহমান অংশুর টেলিফিল্ম ইম্পসিবল (২০১৩) লাইফ অ্যাণ্ড ফিওনা (২০১৪)। এছাড়া মিনারের গানের কথায় তাহসান ‘কতদূর’ নামে একটি গানে কন্ঠ দেন যা ‘নীল পরী নীলাঞ্জনা’ টেলিফিল্মে পরবর্তীকালে তাহসানের যষ্ঠ একক অ্যালবাম ‘উদ্দেশ্য নেই’ প্রকাশিত হয়। দ্বিতীয় একক অ্যালবামের প্রায় বছর পরে মিনার তৃতীয় একক অ্যালবাম ''আহারে'' নিয়ে কাজ শুরু করেন অ্যালবামটি ২০১৫ সালের জুন মুক্তি পায়। == কর্মজীবন == ২০০৮ সালে দশম শ্রেণীতে পড়ার সময় বাংলাদেশের একটি জনপ্রিয় রম্য পত্রিকা "উন্মাদ" কার্টুনিস্ট হিসেবে কাজ শুরু করেন। তখন থেকেই নিয়মিত কার্টুনিস্ট হিসেবে নিয়োজিত আছেন। এছাড়া, প্রথম আলো রম্যপত্রিকা রস+আলো তে কার্টুন এঁকেছেন। ২০১৩ সালের বাংলা একাডেমী একুশে বই মেলাতে মিনারের ‘গাবলু’ নামে একটি কমিকসের বই প্রকাশিত হয়। ==মিনারের প্রেরণা== অনেক গায়ক কিংবা ব্যান্ড মিনারের সঙ্গীত জীবনে পরোক্ষ প্রেরণা যুগিয়েছেন। এদের মধ্যে তাহসান, কোল্ডপ্লে, জেমস ব্লান্ট, অর্ণব, পিঙ্ক ফ্লয়েড, ইউটু মহীনের ঘোড়াগুলি উল্লেখযোগ্য। ==অ্যালবাম সমূহ== ;'''একক''' *২০০৮: ''ডানপিটে'' *২০১১: ''আড়ি '' *২০১৫: ''আহারে'' *২০১৭: ''বাড়াবাড়ি'' ;'''মিশ্র অন্যান্য''' *২০০৯: কারো কারো ''(অ্যালবাম দি হিট অ্যালবাম ২)'' *২০১০: নীল ''(ধারাবাহিক নাটক এফএনএফ)'' *২০১০: ছাড়ছি না আর পিছু ''(নাটক ক্লিক ক্লিক)'' *২০১৩: বিপরীতে ''(অ্যালবাম দি হিট অ্যালবাম ৪)'' *২০১৩: অপেক্ষা ''(টেলিফিল্ম নীলপরী নিলাঞ্জনা)'' *২০১৩: চলো হারাই ''(টেলিফিল্ম ইম্পসিবল ৫)'' *২০১৩: বিপরীতে '' (টেলিফিল্ম রিভিশন)'' *২০১৩: ভুল শহরে '' (টেলিফিল্ম নীল প্রজাপতি)'' *২০১৪: আহারে '' (টেলিফিল্ম লাইফ অ্যাণ্ড ফিওনা)'' ;'''কভার''' গুডবাই মাই লাভার '' জেমস ব্লান্ট )'' উইথ অর উইথআউট ইউ '' ইউটু )'' *ইয়োলো '' কোল্ডপ্লে )'' *হাসতে দেখো অায়ুব বাচ্চু) === সবচেয়ে জনপ্রিয় একক === সাদা জানি বন্ধু দূর প্রদীপ জ্বালো ডানপিঠে আহা রে ঝুম তা জানি না *কারণে অকারণে *অাবার *দেয়ালে দেয়ালে *চোখ ==মিউজিক ভিডিও== বছর নাম অ্যালবাম পরিচালক লেবেল ২০০৮ ''সাদা'' ''ডানপিটে'' অ্যাড স্ট্রোক অগ্নিবীনা ==অভিনয়== বছর টেলিফিল্ম চরিত্র পরিচালক নোট ২০১৪ ''লাইফ অ্যাণ্ড ফিওনা'' মিনার তানিম রহমান অংশু বিশেষ আবির্ভাব ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলা গানে জোয়ারে ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী সঙ্গীতশিল্পী জেলার সঙ্গীতশিল্পী সঙ্গীতশিল্পী গায়ক গীতিকার