হল একটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ জেলার বহরমপুর সদর মহকুমার হরিহরপাড়া সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের একটি গ্রাম। ==জনসংখ্যা== ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে, হরিহরপাড়ার মোট জনসংখ্যা ১৪,৮২৭, যার মধ্যে ৭,৫৭০ জন (৫১%) পুরুষ এবং ৭,২৫৭ জন (৪২%) মহিলা। বছরের কম বয়সী জনসংখ্যা ১,৭৬৯। হরিহরপাড়ার মোট সাক্ষরতার সংখ্যা ৯,৮৯৪ জন। ==পুলিশ কেন্দ্র== হরিহরপাড়া সিডি ব্লকের উপর হরিহরপাড়া থানার এক্তিয়ার রয়েছে। ==পরিবহন== বহরামপুর-অমতলা সড়ক হরিহরপাড়ার উপর দিয়ে গেছে। ==শিক্ষা== এখানে হাজী এ.কে. খান কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয় ২০০৮ সালে। এটি কল্যাণী অধিভুক্ত, এই কলেজ বাংলা, ইংরেজি, ইতিহাস শিক্ষাতে সম্মাননা কোর্স প্রদান করে। এছাড়াও স্বরুপপুর উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় হরিহরপাড়া উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় পদ্মনাভপুর সিনিয়র হাই মাদ্রাসা তরতিপুর উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় হল এই ব্লকের উল্লেখযগ্য বিদ্যালয় হরিহরপাড়া ব্লকের প্রাথমিক স্বাস্থ্য কেন্দ্র ২০টি বিছানা রয়েছে। ==উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি== নিয়ামত শেখ, হারিহারপাড়ার বর্তমান এমএলএ। মৌলানা মোহাম্মাদ নাসিরুদ্দীন, হরিহরপাড়া ব্লকের স্বরুপপুর গ্রামের বিশিষ্ট সমাজসেবী দানশীল ব্যাক্তি == তথ্যসূত্র == জেলার গ্রাম