'''মির্জাপুর ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের নরসিংদী জেলার রায়পুরা উপজেলার একটি ঐতিহ্যবাহী ইউনিয়ন। ==অবস্থান আয়তন == এই ইউনিয়ন নরসিংদী জেলা থেকে পূর্বদিকে অবস্থিত। এর আয়তন ৫.১৫৬ বর্গমাইল ৮.৩ বর্গকিমি। == প্রশাসনিক বিন্যাস == এই ইউনিয়নটি ৯টি ওয়ার্ড, ৭টি মোজা, ১৪টি গ্রাম ১টি গুচ্ছ গ্রাম নিয়ে গঠিত। ইউনিয়ন পরিষদ অফিস ৭নং ওয়ার্ড এর পিরিজকান্দি গ্রামে অবস্থিত। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী এই ইউনিয়ন এর মোট জনসংখ্যা ২৩৭৩০জন এর মধ্যে পুরুষ -> ১২৩৩৭ জন মহিলা -> ১১৩৩৯ জন পরিবার -> ৫৮০২টি গুচ্ছ গ্রামের পরিবার -> ৩০টি == শিক্ষা == এই ইউনিয়নে শিক্ষার হার-৬৮% বেসরকারী উচ্চ বিদ্যালয়-২টি সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়-৮টি মাদ্রাসা-২টি এতিম খানা-২টি মসজিদ-৩০টি এই ইউনিয়নে বৃটিশ শাসন আমলে ১৯২৪ সালে পিরিজকান্দি উচ্চ বিদ্যালয় টি নির্মিত হয়। == কৃষি == এখানকার প্রায় দুই-তৃতীয়াংশ মানুষ কৃষক। প্রধান ফসলঃ ধান, পাট, আলু, বেগুন, মরিচ, ধনিয়া প্রধান ফলঃ আম, কলা, কাঠাল, জাম, লেবু, পেঁপে, পেয়ারা, কুল ==অর্থনীতি== বর্তমান সময়ে কৃষি কাজের পাশাপাশি মৎস্য চাষ এখানকার মানুষের কাছে জনপ্রিয় হচ্ছে। এছাড়া বেশ কয়েকটি সমিল রয়েছে।এই ইউনিয়নে হাঠবাজার এর সংখ্যা ৫টি। এই ইউনিয়নের ৯ং ওয়ার্ড এর পীরপুর গ্রামের ধানু বাড়ীতে এখনো তাঁত শিল্প রয়েছে।আরো রয়েছে বাঁশ দ্বারা তৈরি সামগ্রীর শিল্প, লৌহ শিল্প, মৃৎ শিল্প, সূচী-শিল্প। == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন