'''আল-আরাবি''' (আরবি: العربي) একটি মাসিক আরবি সাময়িক পত্রিকা যা মূলত আরব বিশ্বের সংস্কৃতি, সাহিত্য, শিল্প, রাজনীতি, সমাজ এবং অর্থনীতিকে তুলে ধরে। পত্রিকাটির প্রথম সংস্করণ ১৯৫৮ সালের ডিসেম্বরে প্রকাশিত হয়, সর্ব-আরববাদের আদর্শ প্রচারে এটি সচেষ্ট ছিল। ম্যাগাজিনটি জনসাধারণের অংশগ্রহণকে উৎসাহ দেয় এবং ফটোগ্রাফি এবং ফ্রিল্যান্স কাজের ব্যবহার করে। == ইতিহাস এবং সংক্ষিপ্ত বিবরণ == কুয়েত সরকার আরবি সাহিত্যে জোর দেওয়ার জন্য আল-আরাবি সাময়িকিটি প্রতিষ্ঠা করে। মাসিক পত্রিকাটি সর্বদা দেশের গণমাধ্যমের প্রধান নিয়ন্ত্রক সংস্থা কুয়েতি তথ্য মন্ত্রণালয় থেকে আর্থিক সহায়তা পেয়েছে। আহমদ জাকি সাময়িকিটির প্রথম প্রধান সম্পাদক ছিলেন এবং সাময়িকিটি প্রথম ১৯৫৮ সালের ডিসেম্বর মাসে প্রকাশিত হয়। প্রথম দিন থেকেই, পত্রিকাটি আরব এবং আন্তর্জাতিক উভয় সম্প্রদায়ের জীবনের সমস্ত বিষয় নিয়ে বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ বিষয়কে তুলে ধরেছে। পত্রিকাটিতে অনেক বিখ্যাত লেখক, শিল্পী কবিদের নিবন্ধ প্রকাশিত হয়; যেমন আব্বাস আল-আক্কাদ, নিজার কাব্বানি, সাইদ আল-আফগানি, আবদুল হাদি আলতাজি, ইহসান আব্বাস, ইউসুফ ইদ্রিস এবং সালাহ আবদেল সবুর, দালাল আলমুতাইরি। ১৯৯০ সালের আগস্ট থেকে ১৯৯১ সালের ফেব্রুয়ারী পর্যন্ত ইরাকের কুয়েত আক্রমণের সময় পত্রিকাটি সাময়িকভাবে সাত মাস বন্ধ ছিল। পত্রিকাটির ১৯৫৮ সালের প্রথম সংস্করণ == প্রধান সম্পাদকদের তালিকা == ১৯৫৮-১৯৭৫: আহমদ জাকি ১৯৭৬-১৯৮২: আহমদ বাহা এলদিন ১৯৮২-১৯৯৯: মুহাম্মদ গেনিম আল-রোমেহ ১৯৯৯–২০১৩: সুলাইমান এব্রাহিম এল-আসকারি ২০১৩ বর্তমান: আদিল সালিম আল-আবদ আল-যাদির == তথ্যসূত্র == == বহিঃ সংযোগ == Official website magazines magazines magazines magazines established in 1958 magazines