'''মহাক্ষয় চক্রবর্তী''' একজন অভিনেতা। তিনি বাংলা এবং হিন্দি উভয় চলচ্চিত্রে কাজ করেছেন। "মিমোহ" ডাক নাম দ্বারা তিনি পরিচিত, তিনি হলেন হিন্দি চলচ্চিত্র জগতে কাজ করা একজন ভারতীয় অভিনেতা। তিনি বলিউড অভিনেতা মিঠুন চক্রবর্তীর ছেলে == ব্যাক্তিগত জীবন == তিনি চলচ্চিত্র নির্মাতা পরিচালক সুভাষ শর্মা এবং অভিনেত্রী শীলা শর্মার মেয়ে মাদালসা শর্মার সাথে ১০ জুলাই, ২০১৮ বিয়ে করেছেন == চলচ্চিত্র তালিকা == ২০০৮ সালে জিমির মুখ্য ভূমিকায় তিনি "মিমোহ" হিসাবে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন একটি ডিজে অভিনয় করেছিলেন, যিনি মিথ্যাভাবে খুনের অভিযোগে অভিযুক্ত, যা তাকে অপরাধের জগতে নিয়ে যায়। তিনি বিস্ট ম্যাল ডেবিউয়ের জন্য ফিল্মফেয়ার পুরষ্কারের জন্য মনোনীত হন তারপরে তিনি অ্যাকশন ফ্লিক, দ্য মার্ডারারে অভিনয় করেছিলেন যা এখনও প্রকাশের জন্য ক্যানের অপেক্ষায় রয়েছে। ২০১১ সালে, তার প্রথম মুক্তি ছিল হান্টেড থ্রিডি যা প্রথম ভারতীয় স্টেরিও-স্কোপিক থ্রিডি হরর ফিল্ম। ছবিটি ব্যবসায়িক সাফল্যের পাশাপাশি বিশাল সমালোচনামূলক হয়ে ওঠে এবং এটি চক্রবর্তীর প্রথম হিট। তার পরবর্তী এবং সর্বশেষ প্রকাশিত লুটে তিনি পাশের বাড়ির একটি ছেলে চরিত্রে অভিনয় করেছেন, যাকে একটি বাড়ি ছিনতাই করার জন্য পাতায়া নিয়ে যাওয়া হয়েছে, যদিও তার এবং তার অপরাধ-সহযোগীরা গোবিন্দ সুনীল শেঠি এবং জাভেদ জাফরি ভুল লুটপাট চালিয়েছে। গৃহ. লুট বেশিরভাগ সমালোচকদের কাছ থেকে নেতিবাচক পর্যালোচনার সাথে মিশ্রিত হয়েছিলেন এবং এটি বক্স অফিসে ফ্লপ হয়েছিল। === চলচ্চিত্র তালিকা === ==== বাংলা ==== বছর চলচ্চিত্র চরিত্র সহ-শিল্পী ২০১৩ রকি রকি পূজা বোস ==== হিন্দি ==== বছর চলচ্চিত্র চরিত্র সহ-শিল্পী ২০১১ হন্টেড ৩ডি রেহান টিয়া বাজপাই == তথ্যসূত্র ==