'''উয়ে সিলার''' () (জন্ম: ৫ই নভেম্বর, ১৯৩৬) জার্মানি জাতীয় ফুটবল দলের প্রাক্তন অধিনায়ক কর্মকর্তা। তিনি পশ্চিম জার্মানি ফুটবল দলের হয়ে ৭২টি ম্যাচে অংশগ্রহণ করেছেন। == ফুটবল খেলোয়াড় হিসেবে == উয়ে সিলার ১৯৫৪ সালে হামবুর্গ এসভি দলের হয়ে প্রথম পেশাদার ফুটবল খেলা শুরু করেন। তিনি একজন স্বজাত স্ট্রাইকার ছিলেন এবং "বাইসাইকেল কিক" করার জন্য সুপরিচিত ছিলেন। সিলার জার্মান লিগের ২৩৯টি খেলায় অংশ নিয়ে ১৩৭ গোল, জার্মান জাতীয় দলের হয়ে ৭২টি খেলায় অংশ নিয়ে ৪৩ গোল, এবং ইউরোপীয় ক্লাব প্রতিযোগিতার ২৯টি খেলায় অংশ নিয়ে ২১ গোল করেছেন। তিনি জার্মানীর সর্বকালের সর্বোচ্চ গোলদাতা হিসেবে পরিচিত। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি মানুষ ফুটবল চেয়ারম্যান এবং বিনিয়োগকারী ফরোয়ার্ড ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবল খেলোয়াড় বি আন্তর্জাতিক ফুটবল খেলোয়াড় আন্ডার-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবল খেলোয়াড় এসভি খেলোয়াড় ১০০ ফিফা বিশ্বকাপ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপ খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় প্রবাসী অ্যাসোসিয়েশন ফুটবল জার্মান প্রবাসী