'''ব্রুনাইউ নদীটি''' হল স্নেপ নদীটি উপনদী এবং ১৫৩ মাইল দীর্ঘ (২৪৬ কিলোমিটার) উপকথা।নদীটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আইডাহো এবং নেভাদা রাজ্যে অবস্থিত ।এটি দক্ষিণ পশ্চিম আইডাহোর প্রাচীন লাভা প্রবাহের মধ্যে একটি সংকীর্ণ ক্যানিয়ন খাদ দ্বারা প্রবাহীত হয়েছে।ব্রুনাই ক্যানিয়ন, যা ১,২০০ ফুট (৩৭০ মিটার) গভীর এবং ৪০ মাইল (৬৪ কিমি) দীর্ঘ পর্যন্ত বিস্তৃত, র্যাপিড এবং হট স্প্রিংস বৈশিষ্ট্যগুলি, এটি একটি জনপ্রিয় হোয়াইটওয়াটার ট্রিপ তৈরি করে। ব্রুনাইউ নদী এর ড্রেনেজ অববাহিকা জার্বিজ পর্বতমালার দক্ষিণ-পূর্ব দিকে, পশ্চিমে ওয়াইহি পর্বতমালা চাচ পাহাড়ের কাছে এবং পূর্বদিকে ব্রুনাই প্লেটাউ। ==প্রবাহ== ব্রুনাইউ নদী উৎসের কাছে। ব্রুনাইউ নদী ব্যবস্থার উত্তর এলকো কাউন্টির ন্যাশনাল বনের জার্বিজ এবং মাউন্টেন সিটি রেঞ্জার জেলাসমূহের মধ্যে এবং এর কাছাকাছি উৎপত্তি।তিনটি প্রধান নদী হল পূর্ব ফর্ক ব্রুনাই নদীর, পশ্চিম ফর্ক ব্রুনাই নদীর এবং জারবিজ নদী, যা সাধারণত উঁচুতে প্রবাহিত হয়।জারবিজ নদী পশ্চিম ফর্ক যোগদান, তারপর পূর্ব এবং পশ্চিম ফোর্বস প্রধান ব্রুনউ নদীর গঠন যোগদান করে।শেপ ক্রিক এবং জ্যাকস ক্রিক পশ্চিম থেকে যোগদান করে, এবং ক্লোভার ক্রিক পূর্ব থেকে যোগদান করে।বেশিরভাগ নদী এলাকা জলবায়ুগুলি উচ্চ প্লেটেশনের দ্বারা চিহ্নিত হয় যার মাধ্যমে ব্রুনাউ এবং এর উপনদী গভীর, নিখুঁত খাল, বিশেষত মধ্যম ব্রুনাই নদী এবং জার্জিজ নদী, ভেপ ক্রিক এবং পূর্ব ফোর ব্রুনাইয়ের নিম্নতর সীমানার মধ্যে পড়ে। আববাহিকায় যার মাধ্যমে ব্রুনাউ এবং এর উপনদী গভীর, নিখুঁত খাল, মধ্যবিত্ত ব্রুনাই নদী এবং জারবিজ নদী, মেষ ক্রিক পূর্ব ফোর ব্রুনাইয়ের নিম্নতর সীমানার মধ্যে দিয়ে যায়। ব্রুনাইউ নদী স্নেক নদীর সি জে জে স্ট্রাইক রিজার্ভেরির পাম্প এবং ক্যানিয়ন অঞ্চলের ১৬ মাইল (২৬ কিলোমিটার) উডফ্রীম থেকে বেরিয়ে আসে।এই সময়ে নদী বিস্তৃত এবং উর্বর স্নেক নদী আববাসিকায় প্রবেশ।জলাশয় নীচের এই অংশটি খামার এবং শাখায় এবং ব্রুনাউ শহর দ্বারা দখল করা হয়। ==তথ্যসূত্র== নদী