'''হ্যালি বেরি''' () (জন্ম: ১৪ আগস্ট, ১৯৬৬) একজন মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেত্রী, প্রাক্তন ফ্যাশন মডেল, এবং বিউটি কুইন। ''ইন্ট্রোডিউসিং ডরোথি ড্যানড্রিজ'' চলচ্চিত্রে অনবদ্য অভিনয়ের জন্য তিনি এমি, গোল্ডেন গ্লোব, স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড এবং এবং এনএএসিপি ইমেজ পুরস্কার অর্জন করেন। এছাড়া ''মনস্টারস বল'' চলচ্চিত্রের জন্য তিনি ২০০১ সালে সেরা অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন বাফটা পুরস্কারের জন্য মনোনীত হন। তিনি-ই প্রথম বংশদ্ভূত অভিনেত্রী যিনি সেরা অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। তিনি হলিউডের অন্যতম সর্বোচ্চ পারিশ্রমিক পাওয়া অভিনেত্রী এবং তিনি রেভলনের একজন মুখোপাত্রও। এছাড়া তার কয়েকটি চলচ্চিত্র নির্মাণে অভিনেত্রী ছাড়াও অন্যান্য অংশের সাথে তিনি যুক্ত ছিলেন। ==কর্মজীবন== ===২০০০-এর দশক=== বেরি ২০০১ সালে ''মনস্টারস বল'' চলচ্চিত্রে একজন শাস্তিপ্রাপ্ত আসামীর (শন কম্বস) স্ত্রী লেটিসিয়া মাসগ্রোভ চরিত্রে অভিনয় করেন। তার এই কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন তিনি-ই প্রথম বংশোদ্ভূত অভিনেত্রী যিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়া তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ পুরস্কার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার অর্জন করেন এবং বাফটা পুরস্কারের জন্য মনোনীত হন। চিত্র:Halle Berry USS Kearsarge সালে নিউ ইয়র্কে হ্যলি বেরি; নাবিক নৌসেনাদর সাথে ফ্লিট সপ্তাহের প্রথম দিন পরিদর্শন করছেন ২০০৭ সালের এপ্রিলে চলচ্চিত্র শিল্পে তার অবদানের জন্য ৬৮০১ হলিউড বুলেভারের কোডাক থিয়েটারের সামনে হলিউড ওয়াক অব ফেমে তার নামাঙ্কিত তারকা খচিত হয়। একই বছরের শেষে প্রতি চলচ্চিত্রের জন্য প্রায় ১০ মিলিয়ন ডলার আয় করে তিনি হলিউডের সর্বোচ্চ পারিশ্রমিক গ্রহীতা অভিনেত্রী হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেন। ===২০১০-এর দশক=== বেরি ২০১০ সালে স্বাধীন নাট্যধর্মী ''ফ্র্যাঙ্কি অ্যান্ড অ্যালিস'' চলচ্চিত্রে বহুজাতীয় মার্কিন তরুণী চরিত্রে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটি সীমিত আকারে মুক্তি দেওয়া হয় এবং মিশ্র প্রতিক্রিয়া লাভ করে। ''দ্য হলিউড রিপোর্টার'' চলচ্চিত্রটিকে "একজন নারীর মনস্তত্ত্বের নেতিবাচক দিক নিয়ে সুচারুরূপে রচিত মনস্তাত্ত্বিক নাট্যধর্মী চলচ্চিত্র" বলে আখ্যায়িত করে এবং বেরিকে এতে "মুগ্ধতা ছড়িয়ে আটকে রাখে" এমন বলে উল্লেখ করেন। এই কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্ম ক্রিটিকস অ্যাসোসিয়েশন পুরস্কার অর্জন করেন এবং সেরা নাট্যধর্মী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ২০১২ সালে বেরি তার তৎকালীন স্বামী অলিভার মার্টিনেজের সাথে রোমহর্ষক ''ডার্ক টাইড'' চলচ্চিত্রে একটি ছোট দৃশ্যে অভিনয় করেন এবং ওয়াচোভ্‌স্কি দ্বয়ের মহাকাব্যিক বিজ্ঞান কল্পকাহিনিধর্মী চলচ্চিত্র ''ক্লাউড অ্যাটলাস''-এ টম হ্যাঙ্কস জিম ব্রডবেন্টের সাথে অভিনয় করেন, যারা প্রত্যেকে পাঁচটি ভিন্ন শতাব্দীতে ঘটা ছয়টি ভিন্ন চরিত্রে অভিনয় করেন। $১২৮.৮ মিলিয়ন নির্মাণব্যয়ের ছবিটি বিশ্বব্যাপী $১৩০.৪ মিলিয়ন আয় করে, এবং সমালোচক দর্শকদের কাছ থেকে ইতিবাচক সাড়া লাভ করে। == তথ্যসূত্র == ;প্রকাশনা Banting, Erinn. ''Halle Berry'', Weigl Publishers, 2005 Gogerly, Liz. ''Halle Berry'', Raintree, 2005 Naden, Corinne J. ''Halle Berry'', Sagebrush Education Resources, 2001 O'Brien, Daniel. ''Halle Berry'', Reynolds Hearn, 2003 Sanello, Frank. ''Halle Berry: Stormy Life'', Virgin Books, 2003 Schuman, Michael A. ''Halle Berry: Beauty Is Not Just Physical'', Enslow, 2006 == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী অভিনেত্রী নারী মডেল অভিনেত্রী কণ্ঠ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশন প্রযোজক এমি পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী অভিনেত্রী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী মিনি ধারাবাহিক বা টিভি চলচ্চিত্র) বিজয়ী অভিনেত্রীর জন্য সিলভার বিয়ার বিজয়ী