বাংলাদেশের লক্ষ্মীপুর জেলার অন্তর্গত লক্ষ্মীপুর সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == লাহারকান্দি ইউনিয়নের আয়তন ৪৮৫৮.৭২ একর। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী লাহারকান্দি ইউনিয়নের জনসংখ্যা ৪২,২৫৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২১,১০৫ জন মহিলা ২১,১৫২ জন। == অবস্থান সীমানা == লক্ষ্মীপুর সদর উপজেলার মধ্যাংশে লাহারকান্দি ইউনিয়নের অবস্থান। ইউনিয়নের উত্তরে বাঙ্গাখাঁ ইউনিয়ন, পশ্চিমে লক্ষ্মীপুর পৌরসভা টুমচর ইউনিয়ন, দক্ষিণে ভবানীগঞ্জ ইউনিয়ন এবং পূর্বে মান্দারী ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == লাহারকান্দি ইউনিয়ন লক্ষ্মীপুর সদর উপজেলার আওতাধীন ১৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম লক্ষ্মীপুর সদর থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৬নং নির্বাচনী এলাকা লক্ষ্মীপুর-৩ এর অংশ। এটি ১৩টি মৌজায় বিভক্ত যা পরবর্তীতে গ্রামে রুপান্তর হয়। গ্রামগুলো হল: আটিয়াতলী সফিপুর লাহারকান্দি হাবিবপুর (এনায়েতপুর) তালহাটি কুমিদপুর আবিরনগর পশ্চিম সৈয়দপুর চাঁদখালী রামানন্দী কুতুবপুর ঈদিলপুর খাজুরতলী == শিক্ষা ব্যবস্থা == == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় চাঁদখালী বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় বাইশমারা মডেল একাডেমি ;মাদ্রাসা আবিরনগর মাহমুদিয়া দাখিল মাদ্রাসা খাজুরতলী সুলতানিয়া দাখিল মাদ্রাসা চাঁদখালী ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আটিয়াতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আবিরনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর চাঁদখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কুতুবপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খাজুরতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চাঁদখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তালহাটি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ চাঁদখালী সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম সৈয়দপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == লাহারকান্দি ইউনিয়নে ১২ কিলোমিটার পাকা রাস্তা, ৩৫ কিলোমিটার কাঁচা রাস্তা, কিলোমিটার ইটের সলিং রাস্তা রয়েছে। == খাল নদী == লাহারকান্দি ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে পিয়ারাপুর খাল (ওয়াপদা খাল)। == হাট-বাজার == লাহারকান্দি ইউনিয়নের প্রধান ৩টি হাট-বাজার হল জকসিন দক্ষিণ বাজার, চাঁদখালী বাজার এবং কুমিদপুর বাজার। == দর্শনীয় স্থান == == কৃতী ব্যক্তিত্ব == == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোশাররফ হোসেন (মশু পাটওয়ারী) == আরও দেখুন == লক্ষ্মীপুর সদর উপজেলা লক্ষ্মীপুর সদর থানা লক্ষ্মীপুর জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সদর উপজেলার ইউনিয়ন বাংলাদেশের ইউনিয়ন নিবন্ধ