এটি ঢাকা কৃতি শিক্ষার্থী যারা এক সময়ে শিক্ষার্থী ছিলেন কৃতি শিক্ষক যারা প্রথমে শিক্ষার্থী ছিলেন পরে শিক্ষকতা করেছেন অথবা শুধু শিক্ষকতা করেছেন এমন ব্যক্তিদের তালিকা। == ছাত্র == শেখ মুজিবুর রহমান, বাংলাদেশ রাষ্ট্রের জনক,বাংলাদেশের প্রথম রাষ্ট্রপতি সৈয়দ নজরুল ইসলাম, বাংলাদেশের প্রথম অস্থায়ী রাষ্ট্রপতি তাজউদ্দীন আহমদ, বাংলাদেশের প্রথম প্রধানমন্ত্রী *জামাল উদ্দিন আহমেদ ১৯৭৭ থেকে ১৯৮২ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশের দায়িত্ব পালন করেছেন। শেখ কামাল, মুক্তিযোদ্ধা, আবাহনী লিমিটেড (ঢাকা) এর প্রতিষ্ঠাতা *মোহাম্মদ মনিরুজ্জামান লেখক, কবি, অধ্যাপক, মুক্তিযোদ্ধা গীতিকবি আব্দুল মতিন চৌধুরী, পদার্থবিজ্ঞানী, সদস্য, নোবেল কমিটি কে এম সিদ্দিক, পদার্থবিজ্ঞানী, সদস্য, নোবেল কমিটি ১৯৮১ গোলাম মোহাম্মদ ভূঁঞা, পদার্থবিজ্ঞানী, সদস্য, নোবেল কমিটি এম ওয়াজেদ মিয়া, পদার্থবিজ্ঞানী অধ্যাপক ড. অনুপম সেন সমাজবিজ্ঞানী একুশে পদক বিজয়ী খন্দকার পদার্থবিজ্ঞানী ইমদাদুল হক খান, পদার্থবিজ্ঞানী মোহাম্মদ আতাউল করিম, পদার্থবিজ্ঞানী, আইইইই ফেলো এম হারুন-অর-রশিদ, পদার্থবিজ্ঞানী এম ইন্নাস আলী, পদার্থবিজ্ঞানী কামরুল হায়দার, পদার্থবিজ্ঞানী খন্দকার আব্দুল মুত্তালিব, পদার্থবিজ্ঞানী সুলতানা নুরুন নাহার, পদার্থবিজ্ঞানী ড. এফ এম ইউসুফ হায়দার, মনোনীত, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৯৪, ২০১৩ *ওমর আলী কবি ড. শাহিদা রফিক, মনোনীত, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ২০০১ মুহম্মদ মুনিরুল ইসলাম, পদার্থবিজ্ঞানী সালেহ ফারুক ফজলুর রহমান খান, পুরকৌশলী, স্থপতি মুহাম্মদ ইউনূস, অর্থনীতিবিদ হাফিজ জি সিদ্দিকী, অর্থনীতিবিদ উপাচার্য, নর্থ সাউথ বিশ্ববিদ্যালয় আব্দুস সাত্তার খান, রসায়নবিজ্ঞানী ফজলুল হালিম চৌধুরী, রসায়নবিজ্ঞানী, সাবেক উপাচার্য, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় আবুল হুসসাম, রসায়নবিজ্ঞানী আবেদ চৌধুরী, জিনবিজ্ঞানী শাহ মোহাম্মদ ফারুক শাহ এম এস কিবরিয়া, অর্থনীতিবিদ, কূটনীতিবিদ, রাজনীতিবিদ, বাংলাদেশের সাবেক অর্থমন্ত্রী শাহাবুদ্দিন আহমেদ, বাংলাদেশের সাবেক রাষ্ট্রপতি মুহাম্মাদ আসাদুল্লাহ আল-গালিব, ইসলামী চিন্তাবিদ আখতারুজ্জামান ইলিয়াস, কথাসাহিত্যিক বুদ্ধদেব বসু, বাঙালি কবি, প্রাবন্ধিক, নাট্যকার, কথাসাহিত্যিক, অনুবাদক এবং সম্পাদক জাহানারা ইমাম, লেখিকা, কথাসাহিত্যিক, শিক্ষাবিদ এবং একাত্তরের ঘাতক দালাল বিরোধী আন্দোলনের নেত্রী। হুমায়ূন আহমেদ, কথাসাহিত্যিক হুমায়ূন আজাদ, কথাসাহিত্যিক রফিক কায়সার, মুহম্মদ জাফর ইকবাল, লেখক == শিক্ষক == === বিজ্ঞান অনুষদ === সত্যেন্দ্রনাথ বসু শ্রীনিবাস কৃষ্ণান এম হারুন-অর-রশিদ *ডঃ খোরশেদ আহমদ কবির গোলাম মোহাম্মদ ভূঁঞা, পদার্থবিজ্ঞানী, সদস্য, নোবেল কমিটি খন্দকার ড. জে. কে. খাস্তগীর ড. মোকাররম হোসেন খন্দকার এম ইন্নাস আলী ইউসুফ হায়দার ড. শাহিদা রফিক আব্দুল মতিন চৌধুরী ড. এম শমশের আলী ড. মুহাম্মদ ইব্রাহিম ড. কাজী মোতাহার হোসেন ড. মজিদ আহমেদ ভূপতিমোহন সেন নলিনীমোহন বসু নাফিস আহমেদ ড. অজয় রায় ড. ললিত মোহন নাথ ড. হিরন্ময় সেনগুপ্ত কে এম সিদ্দিক ফজলুল হালিম চৌধুরী === কলা অনুষদ === মহামোপাধ্যায় হরপ্রসাদ শাস্ত্রী রমেশচন্দ্র মজুমদার ডবলু. এইচ. এ. সাদানি ড.মুহম্মদ শহীদুল্লাহ আবু মাহমেদ হাবিবুল্লাহ ড. জ্যোতির্ময় গুহ ঠাকুরতা ড. রাশিদুল হাসান ড. মুনির চৌধুরী মুহম্মদ আবদুল হাই ড. কাজী দীন মুহম্ম‌দ ড. আহমদ শরীফ ড.সিরাজুল ইসলাম চৌধুরী ড. ওয়াকিল আমেদ ড. মোফাজ্জল হায়দার চৌধুরী ড. এমাজউদ্দিন আহমেদ আনোয়ার পাশা ড. মাহমুদ হুসাইন ড. সুশীল কুমার দে ড.গোবিন্দ চন্দ্র দেব ড. মোহাম্মদ মনিরুজ্জামান মিঞা ড. মুহম্মদ এনামুল হক ড. আনিসুজ্জামান ড. হুমায়ুন আজাদ ড. রেহমান সোবহান === আইন অনুষদ === আশেক === বাণিজ্য অনুষদ === ড. আবদুল্লাহ ফারুক ড. মঈনউদ্দিন খান ড. হরিপদ ভট্টাচার্য === সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদ === আবদুর রাজ্জাক (জাতীয় অধ্যাপক) অধ্যাপক ড. অনুপম সেন সরদার ফজলুল করিম এ. কে. নাজমুল করিম আনোয়ারউল্লাহ চৌধুরী ড. আবু আহমেদ ড. নাজমা চৌধুরী === জীব বিজ্ঞান অনুষদ === শাহ মোহাম্মদ ফারুক পি. মহেশ্বরী ড. হাবিবুল্লাহ খান ইউসুফজাই ড. কামালউদ্দিন সিদ্দিকী ড. আনোয়ারুল আজিম চৌধুরী ড. ইয়াজুদ্দিন আহমেদ ড. এ. জেড. এম. নওশের আলী খান ড. এ. কে. এম. নুরুল ইসলাম (জাতীয় অধ্যাপক) ===ইসলামিক স্টাডিজ=== *শায়খুল হাদিস আল্লামা আজিজুল হক রহ. === ফার্মেসী অনুষদ === ড. আবুল কালাম আজাদ চৌধুরী ড. রাশেদুজ্জামান চৌধুরী মহিউদ্দিন আহমেদ কাদেরী। == তথ্যসূত্র == বিশ্ববিদ্যালয়