'''মালিক আহসান আহমেদ জামিল''' (); (জন্ম: ২৯ আগষ্ট ১৯৮৯) হলেন একজন ডাচ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। তিনি ২০১৪ সালের ২০১৪ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ টুর্নামেন্ট প্রতিযোগিতায় নেদারল্যান্ডস জাতীয় ক্রিকেট দল এর হয়ে খেলেছেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== মালিকের "প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে" স্কটল্যান্ডের বিরুদ্ধে ২০১১ সালের ২১ জুন অভিষেক হয়। এছাড়ার তিনি নেদারল্যান্ডস জাতীয় ক্রিকেট দল এর হয়ে একদিনের আন্তর্জাতিক এবং টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় আত্মপ্রকাশ করেন। ==আন্তর্জাতিকে পাঁচ উইকেট লাভ== ===টোয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে উইকেট লাভ=== আহসান মালিকের টোয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে উইকেট লাভ রান ম্যাচ প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ বছর ফলাফল '''১''' ৫/১৯ ১৫ চট্টগ্রাম, বাংলাদেশ জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম ২০১৪ পরাজিত ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার থেকে খেলোয়াড়