'''হন্টেড ৩ডি''' ২০১১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি চলচ্চিত্র। এটি একটি ভৌতিক চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন বিক্রম ভাট। প্রযোজনা করেছেন ডর মোশন পিকচারস। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন মহাক্ষয় চক্রবর্তী, টিয়া বাজপাই। == কাহিনী == রেহান মহাক্ষয় চক্রবর্তী তার বাবার রিয়েল এস্টেট সংস্থার বিক্রয়ের জন্য গ্লেন মনোরকে একটি মেনশন প্রস্তুত করতে সিমলার কোটি ভ্রমণ করেছেন। তিনি জানতে পেরেছেন যে বাড়িটি ভুতুড়ে থাকার কারণে দু'দিন আগে হার্ট অ্যাটাকের কারণে এই মেনশনের তত্ত্বাবধায়ক মারা গিয়েছিলেন। যদিও প্রথমে তিনি এটি বিশ্বাস করেন না, তবে তিনি একটি ছিনতাইকারী বাছাইকারী সঞ্জয় শর্মা এর সাথে দেখা করেছেন যে কেবল তিনিই হান্টিং থামাতে সক্ষম হবেন। রহস্যজনক জিনিসগুলি পরের কয়েক রাত্রে ঠিক টা ৪০ মিনিটে ঘটে। রেহান কয়েকটি মারাত্মক আক্রমণ থেকে নিজেকে বাঁচায়, একজন মহিলার বারবার চিৎকার শুনেছিল, একটি মেয়েকে গান গাইছে এবং পিয়ানো বাজতে দেখেছিল যে দরজা খুললে অদৃশ্য হয়ে যায়; একটি বইয়ের শেল্ফ থেকে একটি বই নিজে থেকে নেমে আসে এবং রেহান ভিতরে একটি চিঠি পেয়েছিল। মীরা সবরওয়াল টিয়া বাজপাই তার বাবা-মাকে লেখা আত্মঘাতী চিঠিটি ১৯৩৬ সালের পর থেকে যখন তার ভাইয়ের বিয়েতে যোগ দিতে দিল্লি চলে গেলেন এবং চাকর চালক তার আয়া মার্গারেট অচিন্ত কৌর নিয়ে তাকে একা রেখেছিলেন তাদের অনুপস্থিতিতে তার পিয়ানো শিক্ষক আয়ার আরিফ জাকারিয়া পাঠের সময় তাকে ধর্ষণ করার চেষ্টা করেছিল। যাইহোক, তিনি তার মাথায় একটি মোমবাতি স্ট্যান্ড দিয়ে তাকে শক্তভাবে আঘাত করে নিজেকে বাঁচালেন, যার ফলে তার মৃত্যু হয়েছিল। শীঘ্রই, পুলিশ মীরার গল্পটি সংবর্ধনা করল, কারণ তারা কয়েকজন ব্যক্তিগত জিনিস এবং তাঁর বাড়ীতে আইয়ারের আঁকানো তাঁর স্পষ্ট স্কেচগুলি পেয়েছিল। যাইহোক, মায়ার সাথে আচ্ছন্ন হয়ে আয়ার দুষ্ট আত্মার আকারে ফিরে এসে প্রথমে তার চাকরকে হত্যা করেছিলেন, তারপরে তার চালক এবং শেষটি মার্গারেটে, তাকে সবাইকেই মেনশনে ফেলে রেখেছিলেন। তিনি মীরাকে পরের ছয় দিন বারবার ধর্ষণ করেছিলেন, যিনি হতাশায় আত্মহত্যা করেছিলেন। রেহান বুঝতে পেরেছিল যে তার মৃত্যুর পরেও তার আত্মা আটকা পড়েছে এবং মায়ারের অভ্যন্তরে আজও আয়ারের আত্মার দ্বারা নির্যাতন করা হয়েছে। চিঠিটি পড়ার পরে, তিনি সহানুভূতি বোধ করেন এবং একটি মনস্তাত্ত্বিক মিসেস স্টিভেন্সকে প্রচি শাহ সাহায্যের জন্য নিয়ে আসেন, কিন্তু মহিলার বুঝতে পেরেছিলেন যে কতটা দুষ্ট আবেশী আয়ারের চেতনা তা বুঝতে পেরে রেহানকে একই কাজ করতে বলে। রেহান তার সতর্কবাণী উপেক্ষা করে সেখানেই অবস্থান করেন এবং অয়ারকে তার নামটি পুনরাবৃত্তি করে চ্যালেঞ্জ জানায় কারণ বিশ্বাস করা হয় যে একটি মন্দ আত্মার নাম বলা এটি আরও শক্তিশালী করে তোলে। যাইহোক, আইয়র তার সামনে উপস্থিত হলেন, তাকে মেনশন থেকে নামার জন্য সতর্ক করে এবং হিংস্রভাবে তাকে ফেলে দেয়। আর্তনাদ শুনে রেহান আবার ভিতরে ঢোকার চেষ্টা করেছিল, কিন্তু মীরাও তার সামনে উপস্থিত হয়ে বলেছিল যে, আইয়ার তাকে কখনই তাকে বন্দীদশা থেকে মুক্তি দিতে দেবে না। একটি অশ্রুসঞ্জন রেহান পেছন পেছন ফিরে এসে হতাশায় মজলুম বজ্রকণ্ঠের সামনে মীরার চিৎকারে প্রতিধ্বনিত হয়। পরের দিন সকালে যখন সে ঘুম থেকে ওঠে তখন সে তার সামনে র‌্যাগ-পিকারটি দেখতে পেয়ে একটি স্পেল ফেলেছিল। মায়ার বাবা তাকে দিল্লির উদ্দেশ্যে রওনা হওয়ার দিন, ১৯৩৬ সালের আগস্ট থেকে ৭৫৫ বছর পিছনে পাঠায়। নিজেকে শহরটিতে হারিয়ে যাওয়া আগন্তুক বলে আখ্যায়িত করে রেহান মীরাকে তার কাছে শহরের পথ দেখিয়ে বন্ধুত্ব করেছিল। পরের দিন, অয়ীরের মৃত্যু রোধ করার জন্য, রেহান মীরের জন্য চকোলেটতে পূর্ণ একটি ঝুড়ি নিয়ে মীরের কাছে শহরে যাওয়ার পথ দেখানোর উপহার হিসাবে গ্লেন মনোরের কাছে এলেন, আয়য়ার তার উদ্দেশ্যটি সম্পাদন করতে পারার কয়েক সেকেন্ড আগে। রেহান বলেছে যে তিনি গানের প্রতিও আগ্রহী হওয়ায় তিনি মীরার অভিনয় শুনতে চান, তবে আইয়ার তাকে ছেড়ে যেতে বলেছেন। রেহান দরজার বাইরে থাকার জন্য জোর দিয়েছিলেন যাতে সে তাদের ক্লাসে হস্তক্ষেপ না করে এবং এখনও গান শুনতে পারে (যাতে আইয়ার তাকে ধর্ষণ করার চেষ্টা করলে তিনি মীরার সাহায্যে আসতে পারেন)। রেহানের কথা শোনার সাথে সাথে অয়ার অপ্রত্যাশিতভাবে তাকে মারল, তাকে লনের উপর ফেলে দিল। সে ভিতরে থেকে দরজাটি আঘাত করে এবং একটি ভয়ঙ্কর মীরাকে ধর্ষণ করার চেষ্টা করে যখন রেহান তার মৃত্যু আটকাতে চেষ্টা করে। তবে, ভাগ্যে লেখা আছে, মীরা তাকে মেরে ফেলেছে। আহত, (এমনকি ঘটনাটি পরিবর্তন করতে না পেরে অশান্তিও) রেহানকে মার্গারেট এবং মীরা হাসপাতালে ভর্তি করেছেন যেখানে তিনি আয়ারের আত্মার স্বপ্ন দেখে বলেছিলেন যে তিনি জানেন যে তিনি ভবিষ্যতে, তাঁর উদ্দেশ্য থেকে এসেছেন এবং বলেছিলেন যে তিনি হবেন না তাকে জিততে দাও পরের দিন সকালে স্বপ্ন থেকে উঠে রেহান হাসপাতালের হাত থেকে পালিয়ে মিরার চাকরকে উদ্ধার করে পালিয়ে যায়, যে তার চিঠি অনুসারে তাকে হত্যা করতে চলেছিল। যখন সে চাকরটি ইতিমধ্যে মৃত অবস্থায় পেয়েছে তখন মীরা, মার্গারেট এবং ড্রাইভার সহ তিনি আতঙ্কিত হয়ে পড়েন। তার সহযোগিতার জন্য মরিয়া তিনি মীরাকে সমস্ত কিছু ব্যাখ্যা করলেন এবং পরের দিন দুপুরে তার সাথে তার দেখা করতে বললেন। পরের দিন, রেহান, মীরা এবং মার্গারেটের এক পুরোহিতের সাথে দেখা হয়েছিল মোহন কাপুর), কে তাদের বলে যে শহর থেকে দূরে একটি দরগাহ, একটি মসজিদ যেখানে সেখানে একজন সুফি বাবা আছেন যারা তাদের সহায়তা করতে পারেন। তিনি তাদেরকে বিকেল তিনটায় যাত্রা শুরু করতে বলেছিলেন কারণ এই মুহুর্তে প্রফুল্লতা দুর্বল এবং ভোর টা ৪০ মিনিটে সবচেয়ে শক্তিশালী। তিনি আরও বলেছেন যে তিনি তাদের জন্য প্রার্থনা করবেন যাতে আয়ারের আত্মা তাদের গন্তব্যে পৌঁছানোর সময় তাদের সাথে সরাসরি কিছু করতে না পারে। সন্ধ্যা অবধি ভ্রমণ অব্যাহত থাকায় তিনজনই একটি হোটেলে অবস্থান করেন। রাতে অয়ারের স্পিরিট ফোন কলের মাধ্যমে মার্গারেটের শরীরে প্রবেশ করে এবং মীরাকে আবার ধর্ষণের চেষ্টা করে। রেহান এটির সাথে লড়াই করে এবং মীরাকে বাকী পথে দরগাহে নিয়ে যায়। রেহানের সুরক্ষার জন্য উদ্বিগ্ন মীরা নিজেকে যত্ন না করে এবং নিজেকে পুরো সমস্যার কারণ না বলে তাকে ছেড়ে চলে যাওয়ার চেষ্টা করে, কিন্তু রেহান তার প্রতি তার ভালবাসার কথা বলে তাকে সাহায্য করতে রাজি করায়। তারা দুজনেই চুমু খায়। এদিকে সাপ দিয়ে পুরোহিতকে হত্যা করা হয়েছে। আইয়ারের হাতে থাকা মার্গারেট, তাদের দরগায় প্রবেশ করা থেকে বিরত করার চেষ্টা করে, কিন্তু রেহান মার্গারেটের পা দরগাহের দ্বারপ্রান্তে রাখার চেষ্টা করে, যার ফলে অয়ারের আত্মাকে চলে যেতে বাধ্য করে এবং তার মৃতদেহ ফেলে দেয়। ভিতরে তারা একই র‌্যাগ-পিকারকে খুঁজে পায় যিনি রেহানকে অতীতে প্রেরণ করেছিলেন এবং নিজেকে সুফি বাবা হিসাবে প্রকাশ করেছিলেন। তিনি তাদের বলেছিলেন যে এক মাইল দূরে এমন একটি শহর যা খাজা দ্বারা মন্ত্রোপযান করা হয়েছিল, এবং একটি কূপ রয়েছে যা এটি যেখানে পৌঁছাতে পারে সেখানে পৌঁছায় এবং মায়ার সাথে ইয়ারের আত্মার পথ দেখাতে হবে যা এর সাথে সংযুক্ত রয়েছে মীরা যখন তাকে হত্যা করল তখন তার রক্তের দাগ দিয়ে তার রক্তের দাগ পড়েছিল। শহরে পৌঁছানোর সাথে সাথে তাদের আগুন, কাদা এবং দুল ফেলে দিতে হবে (পাশাপাশি ভাল পাঁচটি উপাদান, জল এবং বাতাস ইতিমধ্যে উপলব্ধ থাকার সাথে কাজ করে)। মীরা যেহেতু রেহানের সাথে অভিনয়টি করছিল, দুজনই আইয়ারের দ্বারা বাধা পেয়েছিল, যে মীরাকে টেনে নিয়ে গিয়ে আবার তাকে ধর্ষণ করার চেষ্টা করে, কিন্তু রেহান কূপের মধ্যে দুল নিক্ষেপ করতে পরিচালিত হয় এবং আইয়ারকে টেনে নিয়ে যায়। এভাবে, মীরাকে বাঁচাতে, রেহান দুর্ঘটনাক্রমেও কূপের মধ্যে পড়েছিল, যেমনটি ভাগ্যে লেখা রয়েছে, এবং ২০১১ সালে ফিরে আসে। তিনি একই জায়গায় মীরাকে লেখা অন্য একটি চিঠি পেয়েছিলেন, যাতে তাকে একটি নতুন জীবন উপহার দেওয়ার জন্য ধন্যবাদ জানিয়েছিলেন এবং বলেছিলেন যে তাকে প্রথমে চিরতরে হারানোর জন্য তিনি প্রথমে হতাশাগ্রস্ত ছিলেন, কিন্তু তারপরে গুরুত্ব দেওয়ার জন্য তিনি একটি সুখী জীবন যাপনের সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন তাকে দেওয়া অমূল্য উপহার। একটি আবেগময় এবং খুশি রেহান তার পরিবার, স্বামী এবং তার সন্তানের (তাঁর নামানুসারে) দেওয়ালে ছবির ফ্রেমে একটি হাসিমুখে মিরার দিকে তাকান এবং তাঁর চিঠি হাতে বিছানায় বসে বুঝতে পেরেছিলেন যে গ্লেন মনোর অবশেষে মুক্তি পেয়েছেন তার চিৎকার আর এখন আর ভুতুড়ে নেই। == অভিনয় == মহাক্ষয় চক্রবর্তী রেহান টিয়া বাজপাই মিরা সাবারওয়াল অচিন্ত কর মারগ্রেট মালিনি আরিফ জাকারিয়া প্রফেসর আইয়ার == তথ্যসূত্র == 1.