'''ওবায়দুল্লাহ আল ওবায়দী (১৮৩২ ফেব্রুয়ারি ১৮৮৫) ছিলেন একজন ব্রিটিশ ভারতের বাংলার একজন শিক্ষাবিদ, সমাজ সংস্কারক, লেখক। সমাজ সংস্কারক সৈয়দ আমির আলি ছিলেন তার ছাত্র। ==প্রারম্ভিক জীবন== ওবায়দুল্লাহ আল ওবায়দী ১৮৩২ সালে বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির মেদিনীপুর জেলার চিতওয়া গ্রামের সুপরিচিত সোহরাওয়ার্দী‌ পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। পারিবারিক ঐতিহ্য অনুযায়ী তিনি বাড়িতে আরবি ফারসি ভাষা শেখেন। নিজ চেষ্টায় তিনি ইংরেজি ভাষা শিখেছিলেন। তিনি কলকাতা মাদ্রাসা থেকে ১৮৫৭ সালে ফাইনাল সেন্ট্রাল পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। ==কর্মজীবন== কর্মজীবনের শুরুতে তিনি কলকাতায় টিপু সুলতানের পৌত্র শাহজাদা জালালউদ্দিনের অধীনে চাকরি নেন। এরপর গভর্নর জেনারেলের আইনসভার অনুবাদ বিভাগে মুনশি হিসেবে যোগ দেন। ১৮৬৫ সালে হুগলি কলেজে অ্যাংলো-আরবি বিভাগে অধ্যাপক হিসেবে যোগ দেন। এখানে সৈয়দ আমির আলি তার ছাত্র ছিলেন। ১৮৭৪ সালে তিনি ঢাকা মাদ্রাসার প্রথম নিযুক্ত হন এবং আমৃত্যু এই পদে বহাল থাকেন। তিনি আলিগড়ে স্থাপিত মোহামেডান কলেজের পরিচালনা কমিটির সদস্য ছিলেন। ==সংগঠন== তিনি নবাব আবদুল লতিফ সৈয়দ আহমদ খানের চিন্তানুসারী ছিলেন। মোহামেডান লিটারেরি সোসাইটি, সেন্ট্রাল ন্যাশনাল মোহামেডান এসোসিয়েশন, বেঙ্গল সোশ্যাল সায়েন্স এসোসিয়েশনসহ বিভিন্ন সংগঠনের সাথে তিনি জড়িত ছিলেন। তিনি ১৮৭৯ সালে সমাজ সম্মিলনী নামে একটি সংগঠন স্থাপন করেছিলেন। ১৮৮৩ সালে গঠিত ঢাকা মুসলমান সুহৃদ সম্মিলনী তার অনুসারীরা প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। তিনি এই সংগঠন প্রতিষ্ঠায় উৎসাহ দেন। ==রচনাবলী== তিনি একজন বহুভাষায় পারদর্শী পণ্ডিত ছিলেন। আরবি, ফারসি, উর্দু ইংরেজিতে তার একাধিক মৌলিক অনুবাদ গ্রন্থ রয়েছে। এর মধ্যে রয়েছে উর্দু দিওয়ান (১৮৮০), ফারসি দিওয়ান (১৮৮৬), ফারসি ব্যকরণ আমুজ'', আরবি ব্যকরণ ''লুববুল আরব'', উর্দু ব্যকরণ ''মিফতাহুল আদাব'', ফারসিতে রচিত পদার্থবিদ্যা বিষয়ক আমুস'', ফারসিতে রচিত ছন্দ অলঙ্কার বিষয়ক ফারসিতে রচিত আত্মজীবনী ''মোহামেডান এডুকেশন ইন বেঙ্গল'' (১৮৬৭)। ১৮৬৭ সালে সৈয়দ আমির আলির সহায়তায় তিনি সৈয়দ কেরামত আলি রচিত ''মখজুল উলুম'' গ্রন্থটি তিনি ''এ ট্রিটিজ অন দ্য সায়েন্স'' শিরোনামে ইংরেজিতে অনুবাদ করেন। রামমোহন রায়ের লেখা ''তুহফাতুল মুওয়াহেদীন'' গ্রন্থ ১৮৮৪ সালে তিনি ইংরেজিতে অনুবাদ করেছিলেন। ==সম্মাননা স্মরণ== জ্ঞান, শিক্ষা সমাজের ক্ষেত্রে তার অবদানের জন্য ব্রিটিশ সরকার তাকে (জ্ঞানের সাগর) খেতাব প্রদান করে। তার প্রতি সম্মান হিসেবে আচার্য হরিনাথ দে তার একটি তেলচিত্র অঙ্কন করেছিলেন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে তার নামে ''বাহার-উ-উলুম ওবায়দী সোহরাওয়ার্দী‌ পদক'' প্রবর্তন করা হয়েছে। ==ব্যক্তিগত জীবন== তার বড় ছেলে আবদুল্লাহ আল মামুন সোহরাওয়ার্দী শিক্ষাক্ষেত্রে খ্যাতি অর্জন করেছিলেন। তার আরেক ছেলে হাসান সোহরাওয়ার্দী ছিলেন একজন খ্যাতনামা রাজনীতিবিদ। তার মেয়ে খুসিস্তা আখতার বানু উর্দু সাহিত্যের একজন কবি ছিলেন। হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দী‌ তার দৌহিত্র ছিলেন। ==মৃত্যু== ওবায়দুল্লাহ আল ওবায়দী সোহরাওয়ার্দী‌ ১৮৮৫ সালের ফেব্রুয়ারি ঢাকায় ইন্তেকাল করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু চিন্তাবিদ শিক্ষাবিদ