'''রবার্ট ফ্রান্সিস ফার্চগট''' একজন মার্কিন প্রাণরসায়নবিদ। তিনি ১৯৯৮ সালে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == ফার্চগট সাউথ ক্যারোলিনার চার্লসটনে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি নর্থওয়েস্টার্ন ইউনিভার্সিটি থেকে ১৯৪০ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৪৯ থেকে ১৯৫৬ সাল পর্যন্ত ওয়াশিংটন ইউনিভার্সিটি স্কুল অব মেডিসিনে শিক্ষক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ১৯৫৬ থেকে ২০০৯ সাল পর্যন্ত স্টেট ইউনিভার্সিটি অব নিউ ইয়র্ক ডাউনস্টেট মেডিকেল সেন্টারের ফার্মাকোলজির অধ্যাপক ছিলেন। জন্ম মৃত্যু প্রাণরসায়নবিদ নোবেল বিজয়ী নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ইউনিভার্সিটি ইন সেন্ট লুইসের শিক্ষক