ভৌত বিশ্বতত্ত্বে '''বৃহৎ-পরিসর গঠন''' () বলতে মহাবিশ্বে পদার্থ আলোর সেইসমস্ত বিতরণকে বোঝায় যেগুলির আকার অত্যন্ত বৃহৎ, যাদেরকে এক বিলিয়ন আলোকবর্ষের স্কেলে পরিমাপ করা যায়। লোহিত সরণ জরিপ এবং তড়িৎচুম্বকীয় বিকিরণের বিভিন্ন তরঙ্গদৈর্ঘ্যের পট্টির চিত্রণ থেকে মহাবিশ্বের কাঠামো সম্পর্কে অনেক তথ্য পাওয়া গেছে। কাঠামোটি ছোট থেকে বড়-র স্তরক্রম অনুসরণ করে। মহাবিশ্বের সবচেয়ে বড় কাঠামোগুলি হল অতিস্তবক এবং ছায়াপথ ফিলামেন্টগুলি; এগুলির চেয়ে বড় কোন অবিচ্ছিন্ন কাঠামো দেখতে পাওয়া যায় না। এই ব্যাপারটিকে '''বিশালত্বের সমাপ্তি''' (End of Greatness) আখ্যা দেওয়া হয়েছে। বিষয়শ্রেণী:ভৌত বিশ্বতত্ত্ব