'''জেড পেটিজন''' (জন্ম নভেম্বর ৮, ২০০০) একজন মার্কিন শিশু অভিনেত্রী। তিনি ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন চলচ্চিত্র ''অ্যান আমেরিকান গার্ল: ম্যাকেনা শুটস্ ফর দ্য স্টারস'' ম্যাকেনা ব্রুকস নামক মূল চরিত্রটিতে অভিনয় করার জন্য এবং মার্কিন শিশুতোষ টেলিভিশন চ্যানেল নিকেলোডিয়ন প্রচারিত সঙ্গীতধর্মী হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিক ''স্কুল অব রক'' "সামার" চরিত্রটিতে অভিনয় করার জন্য পরিচিত। ==কর্মজীবন== টেলিভিশন এবং চলচ্চিত্রে কাজ করার পূর্বে, তিনি মাত্র সাত বছর বয়স থেকেই স্থানীয় শিশুদের গানের দলে গান পরিবেশন করতেন আবার এর পাশাপাশিও একটি নাচের দলের সাথেও কাজ করতেন। পেটিজন কতিপয় টেলিভিশন ধারাবাহিকে বিভিন্ন ধরনের চরিত্রে অভিনয় করেছেন, যেগুলোর মধ্যে ''রেভোলূশন'', ''ক্রিমিনাল মাইন্ডস: সাসপেক্ট বিহেভিয়র'', এবং ''গ্রিম'' এর মত মার্কিন ধারাবাহিক গুলো অন্যতম। এছাড়াও তিনি ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন শিশুতোষ টেলিভিশন চ্যানেল নিকেলোডিয়ন এর নিজেস্ব হাস্যরস এবং পারিবারিক গল্পের কাহিনী অবলম্বনে নির্মিত চলচ্চিত্র ''রুফুস ২'' তে সহকারী-চরিত্রে অভিনয় করেন, যেটি একই বছরের জানুয়রী মাসে ছোট পর্দায় মুক্তি পায়। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===চলচ্চিত্র=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০০৯ বেলা রাইকার (শিশু) সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০০৯ ''স্ট্রেঞ্জার'' এ্যনা সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১১ ''প্লোডিগাল'' সামান্থা ও'নেইল সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১৪ ''ডাকোটা'স সামার'' সামার জেনিংস্ ২০১৫ ''শ্যাংরি-লা সুইটে'' তরুণী কারেন ২০১৬ ''গার্ল ফ্লু'' বার্ড ===ছোট পর্দা=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০০৮ ''দ্য মেনটালিস্ট'' জুলি সেন্ডস পর্ব: "লেডিস ইন রেড" ২০১০ ''ইউনাইটেড স্টেটস অব তারা'' ক্যামি পর্ব সমূহ: "ট্রাবল জংশন", "দ্য ট্রুথ হার্টস" ২০১১ ''ক্রিমিনাল মাইন্ডস: সাটপেক্ট বিহেইভাওর'' সামান্থা ওয়েলার পর্ব: "দ্যু অব এ্য কাইন্ড" ২০১২ ''গ্রিম'' এপ্রিল গ্রেন্জার পর্ব: "দ্য বোটল আইএমপি" ২০১২ ''অ্যান আমেরিকান গার্ল: ম্যাকেনা শুটস্ ফর দ্য স্টারস'' ম্যাকেনা ব্রুকস টেলিভিশন চলচ্চিত্র ২০১২–২০১৩ ''রেভোলূশন'' চার্লি ম্যাথিসন (১১ বছর) তরুণী সামান্থা টি পর্ব ২০১৪ ''দ্য লাস্ট শিপ'' আভা টপহেট আবর্তক চরিত্রে, টি পর্ব ২০১৪ ''অল আই ওয়ান্ট ফর ক্রিসমাস'' মেগান ফার্লে ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১৪–২০১৫ ''হেনরি ডেন্জার'' ক্লো হর্টম্যান টি পর্ব ২০১৫ ''নিকেলোডিয়ন'স হ্যো হ্যো হলিডে স্পেশাল'' নিজ চরিত্রে ছোট পর্দার বিশেষ পর্ব ২০১৬–বর্তমান ''স্কুল অব রক'' সামার মূল ভূমিকা ২০১৬ ''পিওর জিনিয়াস'' ম্যাডিলিন সরিনসন পর্ব: "এ্য বাঙ্কার হিল ক্রিসমাস" ২০১৭ ''রুফুস ২'' ক্যাট ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১৭ ''নিকেলোডিয়ন'স নট সো ভেলেন্টাইস স্পেশাল'' নিজ চরিত্রে ছোট পর্দার বিশেষ পর্ব ২০১৭ ''নিকেলোডিয়ন'স সিজলিং সামার ক্যাম্প স্পেশাল'' নিজ চরিত্রে ছোট পর্দার বিশেষ পর্ব ২০১৭ ''নিকি, রিকি, ডিকি এন্ড ডওন'' রোজ ডির্কেন পর্ব: "দ্য ওয়ান্ডারফুল উইজার্ড অব কোয়াড'স" ===ভিডিও গেমস্ সমূহ=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৬ ''ওয়াল্ড অব ফাইনাল ফেন্টাসি'' গার্ল হ্যু ফরগট হার নেইম ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি শিশু অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসের অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী