নিউজ সার্ভিস''' বা '''আইএএনএস''' একটি বেসরকারি ভারতীয় সংবাদ সংস্থা। এটি ১৯৮৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। আইএএনএস ভারতীয় মার্কিন প্রকাশক গোপাল রাজু কর্তৃক '''ভারতের বিদেশ সংবাদ পরিষেবা''' হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়। পরে এটিকে ইন্দো-এশিয়ান নিউজ সার্ভিস নামে নামকরণ করা হয়। আইএএনএস-এর প্রধান কার্যালয়গুলি নয়ডাতে অবস্থিত। আইএএনএস ভারত সম্পর্কিত খবর, মতামত বিশ্লেষণসহ বিভিন্ন বিষয়ে প্রতিবেদন করে। উপমহাদেশের খবর, বৈশিষ্ট্য এবং মতামত ইন্টারনেটের মাধ্যমে গ্রাহকদের কাছে পৌঁছায়। ==পরিষেবা== আইএএনএস প্রাথমিকভাবে ইংরেজী হিন্দিতে সংবাদ পরিষেবা প্রদান করে। তবে এটির একটি প্রকাশনা বিভাগ আছে যেটি বর্তমানে মিডিয়া শিল্পে অন্যান্য গ্রাহকদের জন্য সংবাদপত্র এবং সাময়িকী মুদ্রণ করে। আইএএনএস একটি মোবাইল সংবাদ পরিষেবা পরিচালনা করে। ==তথ্যসূত্র== ভিত্তিক সংবাদ সংস্থা