'''কর্নেল নীলাদ্রি সরকার''' একটি জনপ্রিয় বাংলা সাহিত্যের গোয়েন্দা চরিত্র যার স্রষ্টা বাঙালি সাহিত্যিক সৈয়দ মুস্তাফা সিরাজ। == সৃষ্টি == প্রথমে সিরাজ চরিত্রটি জন্যে সৃষ্টি করলেও পরে কিশোরদের জন্যেও প্রচুর কর্নেল কাহিনী লেখেন। প্রথম কর্নেল কাহিনী ১৯৭০ সালে অমৃত পত্রিকায় বের হয়। সেটির নাম ছিল ''ছায়া পড়ে''। আনন্দমেলা পত্রিকায় কিশোরদের কর্নেল কাহিনী প্রকাশিত হয়। এরপরে নবকল্লোল, কিশোর ভারতী, শুকতারা ইত্যাদি পত্রিকায় তার গল্প নিয়মিত প্রকাশ হতো। কর্নেলের আত্মকথা 'কর্নেলের জার্নাল থেকে' নামে কাহিনীগুলিও গোয়েন্দা গল্প। পাহাড় জঙ্গলে পাখি গাছপালার সন্ধানে তিনি বিভিন্ন জায়গায় যান। তার অন্যতম সঙ্গী সাংবাদিক জয়ন্ত। জয়ন্ত বহু ক্ষেত্রে কর্নেলের সঙ্গী হয়। তার কর্মক্ষেত্র দৈনিক সত্যসেবক পত্রিকা। কর্নেলের অন্যতম ভক্ত গোয়েন্দা হালদারমশাই। যার আসল নাম কৃতান্ত কুমার হালদার। তিনি হঠকারী প্রকৃতির মানুষ। বাঙাল ভাষায় কথা বলেন। পুলিশের চাকরি থেকে অবসর নিয়ে গোয়েন্দা এজেন্সি খুলেছেন। প্রায়ই কর্নেলের সঙ্গী হন নানা অভিযানে। কর্নেলের আবাসস্থল কলকাতার ইলিয়ট রোড। == চরিত্র চিত্রণ == কর্নেল নীলাদ্রি সরকার চরিত্রটি সৈয়দ মুস্তাফা সিরাজ সৃষ্টি করেছিলেন একজন প্রকৃতিপ্রেমিক হিসেবে। তিনি একজন অবসরপ্রাপ্ত সেনাবাহিনীর কর্নেল যাঁর নেশা প্রকৃতির ছবি তোলা, পাখি দেখা এবং গাছ-গাছড়ার সন্ধানে খুঁজে বেড়ানো। তিনি নিজেকে নেচারিস্ট হিসেবে পরিচয় দিতে ভালবাসেন। পেশায় গোয়েন্দা নন কিন্তু ইচ্ছা এবং অনিচ্ছাকৃত ভাবে রহস্যে জড়িয়ে পড়লে তার সমাধান করেন। যেহেতু তিনি সেনাবাহিনী থেকে অবসরপ্রাপ্ত অফিসার, তাই দুর্গম এলাকায় যাওয়ার মতো সহিষ্ণু শরীর আর প্রশিক্ষণ দুই-ই তার আছে। ফাদার ক্রিস্টমাসের মতো চেহারা (উচ্চতা, সাদা দাড়ি, টাক), মধুর ব্যবহার, দুর্জয় সাহস, বিপুল শারীরিক শক্তি, দেশে-বিদেশে নানা ঘটনায় জড়িয়ে পড়ার ফলে ব্যবহারিক উপায়ে লব্ধ বহু ভাষায় জ্ঞান, প্রচুর পড়ার অভ্যাস, আর ছেলেমানুষি কৌতূহলও তার আছে। কর্নেল একজন রসিক মানুষ। তার চাকরের নাম ষষ্ঠীচরন। সে কর্নেলকে বাবামশাই বলে সম্বোধন করে। কর্নেল কফি খেতে ভালবাসেন। ==কাহিনীসমূহ== কর্নেলকে নিয়ে সৈয়দ মুস্তাফা সিরাজ ছোটদের বড়দের জন্য অসংখ্য ছোটগল্প আর উপন্যাস লিখেছেন।সেগুলির মধ্যে কয়েকটি উল্লেখযোগ্য রচনা হলো: ''ছায়া পড়ে'' ''সবুজ সংকেত'' ''সমুদ্রে মৃত্যুর ঘ্রাণ'' ''কুয়াশার রং নীল'' ''নেপথ্যে আততায়ী'' ''পরগাছা'' ''হাথিয়াগড়ের বুদ্ধমূর্তি'' ''ফাঁদ'' ''বিষাক্ত প্রজাপতি'' ''জিরো জিরো জিরো'' ''সোনার ডমরু'' ''খোকন গেছে মাছ ধরতে'' ''জানালার নীচে একটা লোক'' ''প্রেম হত্যা এবং কর্নেল'' ''ত্রিশূলে রক্তের দাগ'' ''কালো পাথর'' ''নীল মাছি'' ''দুই নারী'' ''হাঙর'' ''পাতাল খন্দক'' ''সুন্দর বিভীষিকা'' ''ম্যাকবেথের ডাইনিরা'' ''শুশুক-মানুষের রহস্য'' ''স্বর্গের বাহন'' ''বিগ্রহ রহস্য'' ''দানিয়েল কুঠির হত্যারহস্য'' ''কাকচরিত্র'' ''কোকোদ্বীপের বিভীষিকা'' ''প্যান্থার রহস্য'' ''আলেকজান্ডারের বাঁটুল'' ''বলে গেছেন রাম শন্না'' ''কোদন্ড পাহাড়ের বা-রহস্য'' ''ভিনগ্রহের কালো দৈত্য'' ''পদ্মার চরে ভয়ংকর'' ''ভূতুড়ে এক কাকতাড়ুয়া'' ''প্রেতাত্মা ভালুক রহস্য'' ''বত্রিশের ধাঁধা'' ''রাজবাড়ির চিত্ররহস্য'' ''টয় পিস্তল'' ''ভূত্রাক্ষস'' ''যেখানে কর্নেল'' ''রাজা সলোমনের আংটি'' ''সন্ধ্যানীড়ে অন্ধকার'' ''কিংবদন্তীর শঙ্খচূড়'' ''লোহাগড়ার দুর্বাসামুনি'' ''তিব্বতী গুপ্তবিদ্যা'' ''ওজরাকের পাঞ্জা'' ''ঘড়ি রহস্য'' ''মানুষখেকোর ফাঁদ'' ''অরুণাচলের ইয়েতি'' ''ডমরুডিহির ভূত'' ''কালো ছাতার উত্পাত'' ''চাঁদের পাথর'' ''প্রতাপগড়ের মানুষখেকো'' ''গুর্গিন খাঁর দেয়াল'' ''টুপির কারচুপি'' ''টোরাদ্বীপের ভয়ংকর'' ''কালোকুকুর'' ''ঘটোত্কচের জাগরণ'' ''দুঃস্বপ্নের দ্বীপ'' ''চিরামবুরুর গুপ্তধন'' ''তুরুপের তাস'' ''সবুজ বনের ভয়ংকর'' ''কালো বাক্সের রহস্য'' ''শঙ্খগড়ের ভ্যাম্পায়ার রহস্য'' ''হু-হুম্বা রহস্য'' ''কোদন্ডের টঙ্কার'' ''পোড়ো খনির প্রেতিনী'' ''কাগজে রক্তের দাগ'' ''খরোষ্ঠী লিপিতে রক্ত'' ''রোড সাহেব পুনর্বাসন'' ''কর্নেলের একদিন'' ''কর্নেলের ভূতপ্রেত রহস্য'' ''কঙ্কগড়ের কঙ্কাল'' ''ধূমগড়ের পিশাচরহস্য'' ''রামগরুড়ের ছানা'' ''কা-কা-কা রহস্য'' ''টাক ছড়ি রহস্য'' ''হিকরি ডিকরি ডক রহস্য'' ''জুতো রহস্য'' ''তিতলিপুরের জঙ্গলে'' ''শ্মশান রহস্য'' ''অশ্বডিম্ব রহস্য'' ''কঙ্কগড়ের রহস্য'' ''কালো গোখরো'' ''অলক্ষ্মীর গয়না'' ''কর্নেলের জার্নাল থেকে-১'' ''কর্নেলের জার্নাল থেকে-২'' ''বিষাক্ত ভোর'' ''ইয়াজদগির্দের হিরে'' ''আফগান হাউন্ড রহস্য'' ''মাকাসিকোর ছায়ামানুষ'' ''লাফাং চু দ্রিদিম্বা রহস্য'' ''সিংহগড়ের কিচনি-রহস্য'' ''ব্যাকরণ রহস্য'' ''আজব বলের রহস্য'' ''কালিকাপুরের ভূতরহস্য'' ''ঠাকুরদার সিন্দুক রহস্য'' ''রায়বাড়ির প্রতিমা রহস্য'' ''হায়েনার গুহা'' ''হিটাইট ফলক রহস্য'' ''নীলপুরের নীলারহস্য'' ''লালুবাবুর অন্তর্ধান রহস্য'' ''দেবী আথেনার প্রত্নরহস্য'' ''হং চং লং রহস্য'' ''কুমড়ো রহস্য'' ''কবরের অন্ধকারে'' ''কাপালিক সিংহ'' ''অন্ধকারের নায়ক'' ''কিংকং ভোজরাজার গুপ্তধন'' == তথ্যসূত্র == সাহিত্যের কাল্পনিক চরিত্র চরিত্র