'''''ব্যাটম্যান ভার্সেস সুপারম্যান:ডন অব জাস্টিস''''' ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন সুপারহিরো চলচ্চিত্র যা ডিসি কমিকস চরিত্র ব্যাটম্যান সুপারম্যানকে নিয়ে নির্মিত। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেন জ্যাক স্নাইডার এবং ওয়ার্নার ব্রস. এর পরিবেশকের ভূমিকা পালন করে। ছবিটি ২০১৩ সালের ম্যান অব স্টিল চলচ্চিত্রের পরের ঘটনা নিয়ে আবর্তিত। চলচ্চিত্রটি ডিসি এক্সটেন্ডেট ইউনিভার্সের দ্বিতীয় কিস্তি। এর চিত্রনাট্য লিখেছেন ক্রিস টেরিয়ো এবং ডেভিড এস. গয়ার এবং তারকাবহুল এই চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন বেন অ্যাফ্লেক, হেনরি কেভিল, অ্যামি অ্যাডামস, জেসি আইসেনবার্গ, ডায়ান লেন, লরেন্স ফিসবার্ন, জেরেমি আয়রনস, হলি হান্টার্স এবং গ্যাল গ্যাডট। এই ছবির মাধ্যমে এই প্রথম কোন চলচ্চিত্রে একত্রে ব্যাটম্যান এবং সুপারম্যানকে দেখা গেছে। চলচ্চিত্রে লেক্স লুথর চরিত্রটি সুনিপুনভাবে কু-চক্রান্তের মাধ্যমে ব্যাটম্যান সুপারম্যান এর মধ্যে সংঘর্ষ বাধায়। ২০১৩ তে ম্যান অব স্টিল মুক্তির পরেই এটি নির্মানের ঘোষণা দেয়া হয়েছিলো। == কাহিনী == মেট্রোপলিস শহরে জেনারেল জডের সাথে সুপারম্যানের লড়াইয়ের ১৮ মাস পরে ছবিটি শুরু হয় যখন সুপারম্যান তার কাজের জন্য বিতর্কের সম্মুখীন হয়েছেন। ব্রুস ওয়েন, যিনি গথাম সিটিতে ব্যাটম্যান হিসেবে অপরাধীদের বিরুদ্ধে লড়াই করেন, সুপারম্যানকে মানবজাতির জন্য বিপজ্জনক মনে করেন এবং তাকে থামানোর জন্য মেট্রোপলিস শহরে আসেন। ক্লার্ক কেন্ট, যা সুপারম্যানের আসল নাম, ব্যাটম্যানের কর্মকান্ড ডেইলি প্লানেট পত্রিকার মাধ্যমে ফাঁস করার চেষ্টা করেন। ওয়েন জানতে পারে যে রুশ অস্ত্র ব্যবসায়ী আনাতোলি ক্নিয়াজেভ লেক্সকর্পের মালিক লেক্স লুথরের সাথে যোগাযোগ করছে। ইতিমধ্যে লেক্স লুথর সিনেটর ফিঞ্চকে রাজি করানোর চেষ্টা করে যাতে তাকে ভারত মহাসাগরে প্রাপ্ত ক্রিপ্টোনাইট আমদানির অনুমতি দেওয়া হয়। তিনি দাবি করেন এটি ক্রিপ্টনবাসীদের বিরুদ্ধে ব্যবহারের জন্য। কিন্তু সিনেটর ফিঞ্চ তাতে রাজি হয় না। == অভিনয়ে == বেন অ্যাফ্লেক ব্রুস ওয়েন ব্যাটম্যান: একজন সম্ভ্রান্ত বিলেনিয়ার এবং ওয়েন কর্ণধার যিনি গথাম সিটির অপরাধীদের বিরুদ্ধে লড়াই করেন। ব্রেন্ডন স্পিঙ্ক কম বয়সী ব্রুস ওয়েন চরিত্রে অভিনয় করেন। হেনরি কেভিল ক্লার্ক কেন্ট সুপারম্যান: ক্রিপ্টন গ্রহের সর্বশেষ বাসিন্দা এবং ''ডেইলি প্ল্যানেটের'' একজন সাংবাদিক যিনি তার অতিমানবীয় ক্ষমতা মানবজাতির কল্যাণে ব্যবহার করেন। অ্যামি অ্যাডামস লইস লেন: ''ডেইলি প্ল্যানেট''-এর একজন সাংবাদিক এবং ক্লার্ক কেন্টের প্রেমিকা। জেসি আইসেনবার্গ লেক্স লুথর: একজন পাগলাটে তরুণ ব্যবসায়ী এবং লেক্সকর্পের বংশানুক্রমিক সিইও যিনি সুপারম্যানকে পরাজিত করতে দৃঢ় প্রতিজ্ঞ। ডায়ান লেন মার্থা কেন্ট: ক্লার্কের পালক মা। লরেন্স ফিসবার্ন পেরি হোয়াইট: ''ডেইলি প্ল্যানেট''-এর প্রধান সম্পাদক এবং ক্লার্ক এবং লইসের বস। জেরেমি আয়রনস আলফ্রেড পেনিওয়ার্থ: ব্রুস ওয়েনের পরিচর, নিরাপত্তা প্রধান এবং বিশ্বস্ত ব্যক্তি। হলি হান্টার্স জুন ফিঞ্চ: যুক্তরাষ্ট্রের কেন্টাকি থেকে নির্বাচিত সিনেটর যিনি সুপারম্যানের কাজের বিরুদ্ধে প্রশ্ন তোলেন। গ্যাল গ্যাডট ডায়ানা প্রিন্স ওয়ান্ডার ওমেন: ৫,০০০ বছর বয়সী আমাজনীয় রাজকন্যা এবং জিউসের মেয়ে যিনি একজন ধনী ব্যবসায়ী ছদ্মবেশে ধারণ করেন। ==প্রচারনা== চলচ্চিত্রটির প্রচারনার অংশ হিসেবে তুর্কি বিমানে চলচ্চিত্রটির নকশা অঙ্কন করা হয়েছে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সুপারহিরো চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র এক্সটেন্ডেট ইউনিভার্স set in 1981 চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ব্রস.