'''পাঞ্জাবের প্রাদেশিক পরিষদ''' হল পাকিস্তানের এককক্ষবিশিষ্ট পাঞ্জাব প্রদেশের নির্বাচিত প্রতিনিধিদের আইনসভা। যা পাকিস্তানের রাজধানী লাহোরে অবস্থিত। এই আইনসভাটি পাকিস্তান সংবিধানের অনুচ্ছেদ ১০৬ এর এর অধীনে প্রতিষ্ঠিত হয়। এতে মোট ৩৭১ টি আসন, ২৭৯ টি সাধারণ আসন, ৬৬ টি মহিলা আসন মুসলমানের জন্য ৮টি সংরক্ষিত আসন রয়েছে। == ইতিহাস == ২-স্টেশন পরিষদ চেম্বার, আবাসিক হোস্টেল, এবং প্রশস্ত লন জুড়ে আজম (মোল)। ১৯৩৫ সালে এটি সম্পন্ন হওয়ার পর, পরিষদ চেম্বারটি পাঞ্জাব প্রদেশের জন্য পরিষদ গঠন করে। পাঞ্জাব বিভাগ এবং পাকিস্তানের উত্থানের পর, এই ভবনটি পাকিস্তানি পাঞ্জাবের প্রশাসনিক কেন্দ্র হয়ে ওঠে। === পরিষদ চেম্বার === ১৯৩৫ সালের নভেম্বরে বৃটিশ রাজত্বকালে কৃষি মন্ত্রী স্যার জোগিন্দর সিংয়ের নির্দেশে পাঞ্জাবের স্থাপত্য সার্কুলারের প্রধান স্থপতি বাজেল এম সেলুন এর নকশা করেন। সমাবেশের সামনে ইসলামী সম্মেলন মিনার মো প্রথম তলায় অ্যাসেম্বলি হল রয়েছে, যা ভারতীয় এবং রোমান স্থাপত্যের সমন্বয় করে। মূলত অল্প সংখ্যক সদস্যের জন্যই তৈরি, এটিতে এখন ৩৭১ জন সদস্য রয়েছে। হলটি একটি পাবলিক অ্যাড্রেস সিস্টেম এবং একটি ক্লোজ সার্কিট টেলিভিশন সিস্টেমের সাথে লাগানো হয়েছে। অ্যাসেমব্লির কার্যক্রমটি দেখার জন্য সেখানে ২০০ দর্শনার্থীদের বসার জন্য গ্যালারী ছিল, তবে এখন গ্যালারির বেশিরভাগ সদস্যকে বাড়ির মেঝে এবং রেডিও এবং টিভি প্রেসগুলির জন্য থাকার ব্যবস্থা করার জন্য বাড়ির মেঝে হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছে। প্রথম তলটির বাকী অংশটি স্পিকারের চেম্বার, মুখ্যমন্ত্রীর চেম্বার, ডেপুটি স্পিকারের কার্যালয়, মন্ত্রিপরিষদ কক্ষ, মন্ত্রীদের কার্যালয়, দুটি কমিটি কক্ষ এবং বিধানসভা সচিবালয়ের অফিস নিয়ে গঠিত। নিচতলায় একটি অভ্যর্থনা অঞ্চল, একটি ক্যাফেটেরিয়া, একটি গ্রন্থাগার, একটি প্রার্থনা কক্ষ, একটি ডিসপেনসারি, বিরোধী নেতার কার্যালয়, ব্যাংক, বিধানসভা সচিবালয়ের কার্যালয় এবং একটি কমিটি ঘর রয়েছে। === পিপালের বাড়ি === পাঞ্জাবের প্রাদেশিক সরকার সদস্যদের প্রথম আবাসিক হোস্টেল, পিপলস হাউস, ১৯৫০ সালে নির্মিত হয়েছিল। এটি পাঞ্জাব বেসামরিক সচিবালয়ের নিকটে অবস্থিত এবং এতে ৪০ টি ইউনিট রয়েছে। গল্পের ব্লকগুলি একটি সাধারণ উদ্যানের টি পক্ষ তৈরি করে, প্রতিটি গল্পে টি ইউনিট। চতুর্থ ব্লকে বাকি চারটি ইউনিট রয়েছে। প্রতিটি আবাসিক ইউনিটে একটি বিছানা-বসার একটি বিশাল ঘর, একটি ড্রেসিংরুম এবং একটি বাথরুম রয়েছে। কিছু ইউনিট একটি রান্নাঘর এবং বারান্দা আছে। প্যাসেজ হিসাবে পরিবেশন করা সমস্ত কক্ষের সামনে একটি করিডোর রয়েছে। === অতিরিক্ত আবাসন === ১৯৮৮ সালে, সংসদীয় সদস্যদের জন্য অতিরিক্ত আবাসন সরবরাহের জন্য একটি প্রকল্প গঠিত হয়েছিল। এই প্রকল্পের দায়িত্বে নিযুক্ত পাঞ্জাবের মুখ্যমন্ত্রী কর্তৃক নায়ার আলী দাদাকে একজন পরামর্শক নিযুক্ত করেছিলেন। এবং বি ব্লকের সমন্বয়ে এই প্রকল্পটি বিধানসভা ভবনের পশ্চিম লনের জন্য পরিকল্পনা করা হয়েছিল। ব্লক একটি অর্ধবৃত্তাকার বিল্ডিং এবং ব্লক বি একটি আয়তক্ষেত্রাকার বিল্ডিং হিসাবে ডিজাইন করা হয়েছিল। এবং ধাপে বিভক্ত ব্লক মূলত ১০৮ টি স্যুট ধারণ করার উদ্দেশ্যে তৈরি হয়েছিল। ১৯৮৮ সালে মুখ্যমন্ত্রী নওয়াজ শরীফের ভিত্তি প্রস্তর স্থাপনের পরে ব্লক-এ-এর প্রথম পর্বের নির্মাণ কাজ শুরু হয়েছিল। নির্মাণের পর্ব ১৯৯২ সালে শেষ হয়েছিল এবং উদ্বোধনী অনুষ্ঠানের সভাপতিত্ব করেন সমাবেশের স্পিকার মনজুর ওয়াটো এটি একটি বেসমেন্ট, একটি নিচ তল এবং চারটি আবাসিক মেঝে নিয়ে গঠিত। নিচতলায় একটি অভ্যর্থনা অঞ্চল এবং দর্শনার্থীদের জন্য একটি লাউঞ্জ, পাশাপাশি পরিষেবা অঞ্চল অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। চারটি আবাসিক মেঝেতে প্রতি তলায় নয়টি স্যুট সহ মোট টি স্যুট রয়েছে। প্রতিটি স্যুটটিতে একটি সংযুক্ত বাথরুম এবং একটি রান্নাঘর সহ একটি শয়নকক্ষ রয়েছে। দ্বিতীয় ধাপের পরিকল্পনায় মূলত ৭২ টি আবাসিক ইউনিট আহ্বান করা হয়েছিল, তবে পরে এটি সংশোধন করে ৪০ টি আবাসিক স্যুটে অন্তর্ভুক্ত প্রতিটি লাউঞ্জ, একটি শয়নকক্ষ, একটি অফিস, একটি রান্নাঘর এবং দুটি বাথরুম রয়েছে। একটি বাথরুম লাউঞ্জের সাথে এবং অন্যটি শয়নকক্ষের সাথে সংযুক্ত। == সংবিধান == সংবিধানের ১০৬ অনুচ্ছেদে বলা হয়েছে যে প্রতিটি প্রাদেশিক পরিষদ সাধারণ মহিলা মুসলমানদের জন্য সংরক্ষিত আসন এবং আসন ধারণ করবে। একই প্রবন্ধটি উল্লেখ করে যে পাঞ্জাবের প্রাদেশিক পরিষদটিতে মোট ৩৭১ টি আসন রয়েছে: ২৯৭ টি সাধারণ আসন, ৬৬ জন নারীর জন্য সংরক্ষিত এবং আটটি মুসলমানের জন্য সংরক্ষিত। === সদস্যদের যোগ্যতা === সংবিধানের ১১৩ অনুচ্ছেদের মতে, সংবিধানের অনুচ্ছেদ ৬২ বর্ণিত জাতীয় পরিষদে সদস্যতার যোগ্যতা প্রাদেশিক পরিষদের সদস্য হওয়ার জন্য আবেদন করার পদ্ধতি রয়েছৈ। সে অনুযায়ী প্রাদেশিক পরিষদের সদস্য হতে হলে: অবশ্যই পাকিস্তানের নাগরিক হতে হবে; কমপক্ষে পঁচিশ বছর বয়সী হতে হবে এবং কোন ভোটার তালিকাতে ভোটার হিসেবে নামকরণ করতে হবে- ## পাকিস্তানের কোন অংশ, সাধারণ আসন বা মুসলমানদের জন্য সংরক্ষিত আসন নির্বাচনের জন্য; এবং ## কোনও প্রদেশের কোনও এলাকা থেকে সদস্যের জন্য সংরক্ষিত আসন নির্বাচনের সদস্য হতে হবে। ভাল চরিত্র হতে হবে এবং সাধারণত ইসলামিক আদেশ লঙ্ঘন করে এমন হিসাবে পরিচিত ব্যক্তি হতে পারে না না; ইসলামী শিক্ষা অনুশীলনের পর্যাপ্ত জ্ঞান থাকতে হবে ইসলামের দ্বারা নির্ধারিত বাধ্যতামূলক দায়িত্ব এবং পাশাপাশি প্রধান পাপ থেকে বিরত থাকা; চিত্তাকর্ষক, ধার্মিক, অলাভজনক, এবং সৎ হতে হবে; নৈতিক নৃশংসতা জড়িত অপরাধ বা মিথ্যা প্রমাণ দেওয়ার জন্য দোষী সাব্যস্ত ব্যক্তিদের এখানে আসা উচিত নয়; পাকিস্তান প্রতিষ্ঠার পরে কখনোই দেশের অখণ্ডতা বা পাকিস্তানের মতাদর্শের বিরোধিতা করা যাবে না। এবং অনুচ্ছেদে বর্ণিত অযোগ্যতাগুলি অমুসলিম ব্যক্তির ক্ষেত্রে প্রযোজ্য নয়, তবে এই জাতীয় ব্যক্তির অবশ্যই নৈতিক সুনাম থাকতে হবে এবং সংসদের কোন আইন দ্বারা নির্ধারিত অন্যান্য যোগ্যতার অধিকারী হতে হবে। === সদস্যদের অযোগ্যতা === প্রাদেশিক পরিষদের সদস্যদের অযোগ্যতার মানদণ্ড প্রবন্ধ ৬৩, ৬৩ এ, ১১৩ এবং ১২৭ দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়। একজন ব্যক্তির নির্বাচিত বা নির্বাচিত হওয়ার কারণে, এবং প্রাদেশিক পরিষদের সদস্য হওয়া থেকে অযোগ্য হতে হবে যদি সদস্য: নির্লজ্জ মনের এবং তাই এটি একটি উপযুক্ত আদালত দ্বারা ঘোষণা করা হয়েছে; অথবা একটি অনির্ধারিত ইনসিভলভেন্ট; অথবা পাকিস্তানের নাগরিক হওয়া বন্ধ করে দেয় বা বিদেশী রাষ্ট্রের নাগরিকত্ব অর্জন করে; অথবা আইন দ্বারা ঘোষিত অফিসারকে অযোগ্য ঘোষণা না করার পরিবর্তে পাকিস্তানের চাকরিতে লাভের একটি অফিস রয়েছে; অথবা সরকার কর্তৃক মালিকানাধীন বা নিয়ন্ত্রণাধীন বা সরকারের নিয়ন্ত্রণকারী অংশ বা সুদের অধিকার রয়েছে এমন কোনও সংবিধিবদ্ধ দেহের সেবায় রয়েছে; অথবা যে কোনও মতামত প্রচার করছে, বা যে কোনও উপায়ে অভিনয় করছে, পাকিস্তানের আইডলোলজির প্রতি কুসংস্কারমূলক বা পাকিস্তানের সার্বভৌমত্ব, অখণ্ডতা বা সুরক্ষা, বা নৈতিকতা, বা গণশৃঙ্খলা রক্ষণাবেক্ষণ, বা পাকিস্তানের বিচার বিভাগের অখণ্ডতা বা স্বাধীনতা, বা যা বিচার বিভাগ বা পাকিস্তানের সশস্ত্র বাহিনীকে অপমান বা উপহাস করে; অথবা আপাতত কার্যকর থাকার জন্য কোনও আইনের অধীনে দুর্নীতিমূলক অনুশীলন, নৈতিক বর্বরতা বা ক্ষমতা বা কর্তৃত্বের অপব্যবহারের অভিযোগে উপযুক্ত এখতিয়ার আদালত দ্বারা দোষী সাব্যস্ত হয়েছে; অথবা অসদাচরণ বা নৈতিক অশান্তির কারণে তাকে পাকিস্তানের চাকুরী বা প্রাদেশিক সরকার বা স্থানীয় সরকার কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত বা কর্পোরেশন বা অফিসের নিয়ন্ত্রণাধীন অফিসের চাকুরী থেকে বরখাস্ত করা হয়েছে; অথবা অসদাচরণ বা নৈতিক অশান্তির কারণে পাকিস্তানের পরিষেবা বা প্রাদেশিক সরকার বা স্থানীয় সরকার কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত বা নিয়ন্ত্রণাধীন কর্পোরেশন বা অফিসের পরিষেবা থেকে বাধ্যতামূলক অবসর নেওয়া হয়েছে; অথবা পাকিস্তানের বা কোনও বিধিবদ্ধ সংস্থা বা সরকারের মালিকানাধীন বা নিয়ন্ত্রণাধীন যে কোনও সংস্থার বা সরকারের নিয়ন্ত্রণাধীন অংশ বা সুদের অধিকার রয়েছে এমন কোনও সংস্থার সেবার দায়িত্বে রয়েছে, যদি না তিনি এই জাতীয় স্থানে থাকা বন্ধ করে দুই বছর সময় ব্যয় না করে থাকেন সেবা; অথবা আপাতত কার্যকর হওয়ার জন্য কোনও আইনের অধীনে কোনও দুর্নীতিগ্রস্থ বা অবৈধ অনুশীলনের জন্য দোষী সাব্যস্ত হয়, যদি না এই আদেশ কার্যকর হওয়ার তারিখ থেকে পাঁচ বছরের সময় অতিবাহিত না হয়; অথবা রাজনৈতিক দল আইন, ১৯৬২ (১৯৬২ এর তৃতীয়) এর ধারার অধীনে দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছে, যদি এই ধরনের দোষের তারিখ থেকে পাঁচ বছরের সময় ব্যয় না হয়; অথবা তার পক্ষে বা তার সুবিধার জন্য বা তার ব্যাংক হিসাব বা হিন্দু অবিভক্ত পরিবারের সদস্য হিসাবে, কোনও সমবায় সমিতির মধ্যে ঋণী না হয়ে, ঋণী অংশ বা আগ্রহ আছে কিনা তা তার নিজের পক্ষে বা তার সুবিধার জন্য বা তার অ্যাকাউন্টে বা নির্ভরযোগ্য ব্যক্তিদের দ্বারা এবং সরকার, পণ্য সরবরাহের জন্য বা কোনও চুক্তি সম্পাদনের জন্য বা সরকার কর্তৃক গৃহীত যে কোনও পরিষেবার কার্য সম্পাদনের জন্য গৃহীত ঋণে জড়িত থাকলে সদস্য হতে পারবে না। অনুচ্ছেদ ৬৩ এ, যা ১৯৯৭ সালে সংবিধানের সাথে সংবিধানে যুক্ত করা হয়েছিল। একটি একক রাজনৈতিক দলের ত্রুটিযুক্ত গঠিত সংসদীয় দলের সদস্য যদি সদস্য: রাজনৈতিক দলের সদস্যপদ থেকে পদত্যাগ বা অন্য সংসদীয় দলে যোগদান; অথবা সংসদীয় পার্টির দ্বারা জারি করা কোনও নির্দেশের বিপরীতে প্রাদেশিক পরিষদে ভোট দেওয়া বা এড়িয়ে চলা, যার সাথে এই সদস্যের সম্পর্ক রয়েছে ## মুখ্যমন্ত্রী নির্বাচন; অথবা ## আত্মবিশ্বাসের ভোট বা অনাস্থার ভোট; অথবা ## একটি অর্থ বিল। === সদস্যদের বিশেষাধিকার === অনুচ্ছেদ ৬৬ অনুচ্ছেদে ১২৭ অনুচ্ছেদে প্রাদেশিক পরিষদের সদস্যদের বাকস্বাধীনতা দেওয়া হয়েছে। কোনও সদস্য তার বিধানসভায় প্রদত্ত যে কোনও কথা বা যে কোনও ভোটের বিষয়ে আইন আদালতে কোনও কার্যক্রমে দায়বদ্ধ নয়। একইভাবে প্রাদেশিক পরিষদের কর্তৃপক্ষের অধীনে প্রকাশিত কোনও প্রকাশনা সম্পর্কিত কোনও সদস্য দায়বদ্ধ নয়। তবে সংবিধানের ১১৪ অনুচ্ছেদে এই বিশেষ সুযোগটি হ্রাস করা হয়েছে এবং সদস্যদের দায়িত্ব পালনের ক্ষেত্রে হাইকোর্ট সুপ্রিম কোর্টের বিচারকদের আচরণ সম্পর্কে আলোচনা থেকে নিষেধ করা হয়েছে। === প্রাদেশিক পরিষদে প্রথম দিনের কার্যক্রম === (ক) সদস্যদের শপথ সাধারণ নির্বাচনের পরে প্রথম বৈঠকে নির্বাচিত সদস্যরা সংবিধানের তৃতীয় তফসিলের নির্ধারিত ফরমে শপথ নেন। অনুচ্ছেদে ৬৫ অনুচ্ছেদে ১২ অনুচ্ছেদে লেখা হয়েছে "তৃতীয় তফসিলের নির্ধারিত ফরমে হাউসের শপথ গ্রহণ না করা অবধি কোন সভায় নির্বাচিত ব্যক্তি বসেন বা ভোট দিতে পারবেন না"। যে সমস্ত সদস্যরা প্রথম সভায় শপথ নেননি তারা প্রথমবারের মতো কোনও সভায় অংশ নেওয়ার পরে শপথ নেন। প্রথম সভা বিদায়ী স্পিকারের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত হয়। অনুচ্ছেদে ১২৭ অনুচ্ছেদে ৫৩ (৮) পাঠে বলা হয়েছে, "পরবর্তী সংসদ দ্বারা অফিস পূরণের জন্য নির্বাচিত ব্যক্তি তার কার্যালয়ে প্রবেশ না করা পর্যন্ত স্পিকার তার অফিসে অব্যাহত থাকবেন।" (খ) স্পিকার এবং ডেপুটি স্পিকারের নির্বাচন শপথ। সদস্যদের দ্বারা শপথ গ্রহণের পাশাপাশি প্রবন্ধের ১০৮ টি অনুচ্ছেদ অনুসারে অন্য কোনও ব্যবসা বাদ দেওয়ার জন্য, এর সদস্যদের মধ্যে একজন স্পিকার এবং একজন ডেপুটি স্পিকারকে নির্বাচিত করবেন। স্পিকার বা ডেপুটি স্পিকারের পদটি শূন্য হয়ে গেলে, কোনওভাবেই বিধানসভা স্পিকার বা ডেপুটি স্পিকার হিসাবে অন্য সদস্যকে বেছে নেয়। নির্বাচিত স্পিকার এবং ডেপুটি স্পিকার তম তফসিলের নির্ধারিত ফর্মের মধ্যে ১২৭ অনুচ্ছেদে ১২৩ অনুচ্ছেদে পাঠানো অনুচ্ছেদের ধারা অনুসারে শপথ গ্রহণ করেছেন। === প্রাদেশিক সম্মেলন তলব বর্ধন === আর্টিকেল ১০৯ প্রদেশের গভর্নরকে যথাযথ বলে মনে করেন এমন সময় স্থানে মিলিত হওয়ার জন্য প্রাদেশিক সংসদকে তলব করার অনুমতি দেয়। যেখানে গভর্নর বিধানসভা ডেকে পাঠান তিনিও এটিকে ছড়িয়ে দেওয়ার অধিকারপ্রাপ্ত। অধিকন্তু, স্পিকার, প্রাদেশিক পরিষদের মোট সদস্যপদের এক-চতুর্থাংশেরও কম স্বাক্ষরিত অনুরোধে, অনুরোধটি প্রাপ্তির চৌদ্দ দিনের মধ্যে, তিনি উপযুক্ত মনে করেন এমন সময় স্থানে তলব করতে পারেন। আর্টিকেল ১২ অনুচ্ছেদ (৩) এর সাথে অনুচ্ছেদ ১২৭ পড়ে স্পিকারকে অধিবেশনকে তলব করার জন্য ক্ষমতা প্রদান করে। === এক বছরের সময় সেশন এবং দিন সংখ্যা === অনুচ্ছেদ ১২৮ (২) এবং (৩) অনুচ্ছেদে ১২৭ অনুচ্ছেদে বলা হয়েছে যে প্রতিবছর প্রাদেশিক পরিষদের কমপক্ষে তিনটি অধিবেশন থাকে, এক অধিবেশনে বিধানসভার শেষ অধিবেশন এবং এর প্রথমটির জন্য নির্ধারিত তারিখের মধ্যে ১২০ দিনের বেশি সময় ব্যয় করা হয় না। পরের অধিবেশন বসে। প্রভিসোর সাথে অনুচ্ছেদে ১২৭ অনুচ্ছেদের 'জি' অনুচ্ছেদে ৫৪ অনুচ্ছেদে বিধান করা হয়েছে যে প্রাদেশিক পরিষদ প্রতিবছর ১০০ কার্যদিবসের কম দিনের জন্য সভা করবে। === প্রাদেশিক পরিষদের সময়কাল === পাকিস্তানের প্রাদেশিক পরিষদের মেয়াদ 107 ধারা অনুসারে পাঁচ বছর হয় যদি না এটি প্রথম বৈঠকের দিন থেকে তার শিগগির মেয়াদ শেষ হওয়ার পরে দ্রবীভূত না হয়। === প্রাদেশিক সংসদ ভেঙে দেওয়ার অন্যান্য পদ্ধতি === (ক) মুখ্যমন্ত্রীর পরামর্শে প্রাদেশিক সংসদ ভেঙে দেওয়া। ১১২ অনুচ্ছেদের ধারা, এর অধীনে, কোনও প্রদেশের গভর্নর মুখ্যমন্ত্রীর পরামর্শক্রমে প্রাদেশিক সংসদ বিলোপ করার ক্ষমতাপ্রাপ্ত। মুখ্যমন্ত্রী যেখানে পরামর্শ দেন সেখানে প্রাদেশিক সংসদ ৪৮ ঘন্টার মেয়াদ শেষে বিলীন হয়ে যায়। (খ) রাষ্ট্রপতির অনুমোদনে রাজ্যপাল কর্তৃক প্রাদেশিক সংসদ বিলোপ। একই অনুচ্ছেদের নং ধারা আবার রাজ্যপালকে রাষ্ট্রপতির অনুমোদনের সাপেক্ষে প্রাদেশিক সংসদ বিলোপ করার ক্ষমতা প্রদান করে, যেখানে তিনি অভিমত পোষণ করেন যে, মুখ্যমন্ত্রীর বিরুদ্ধে অনাস্থার ভোট পাস করার পরে আর কোনও সদস্য নেই প্রাদেশিক পরিষদের একটি অধিবেশনে প্রাদেশিক পরিষদের একটি সংখ্যাগরিষ্ঠ সদস্যের আস্থা অর্জনের জন্য প্রাদেশিক পরিষদকে তলব করা হয়েছে। === একটি প্রদেশের নির্বাহী কর্তৃপক্ষ === নির্বাহী কর্তৃপক্ষ রাজ্যপাল দ্বারা প্রয়োগ করা হয় এবং ১০৫ অনুচ্ছেদের অধীনে তিনি মন্ত্রিসভা বা মুখ্যমন্ত্রীর পরামর্শ অনুযায়ী কাজ করে। ১৩০ অনুচ্ছেদের ধারা -২-এ অনুযায়ী, কোনও প্রদেশের গভর্নর প্রাদেশিক সংসদ সদস্যকে মুখ্যমন্ত্রী হতে আমন্ত্রণ জানান যিনি বিধানসভার অধিবেশন তলব করা হিসাবে প্রাদেশিক পরিষদের সংখ্যাগরিষ্ঠ সদস্যদের আস্থা অর্জনের আদেশ দেন। সংবিধানের বিধান অনুযায়ী এই উদ্দেশ্যে। === প্রাদেশিক পরিষদের ক্ষমতা কার্যাদি === একটি প্রাদেশিক পরিষদের তিনটি প্রধান কাজ বা ক্ষমতা রয়েছে: আইন তৈরি করতে (পাকিস্তানের সংবিধানের ১৪১ এবং ১৪২ অনুচ্ছেদ) জাতির পার্স পরিচালনা করতে (অনুচ্ছেদ ১২৩ (৩)) সরকারের নীতি অনুশীলনের উপর নজর রাখা (অনুচ্ছেদ ১৩০) === সীমাবদ্ধতা === প্রাদেশিক পরিষদের অন্যতম প্রধান কাজ হ'ল সংবিধানের ১৪১ অনুচ্ছেদে প্রদত্ত আইন বা সংবিধান অনুযায়ী প্রাদেশিক সরকারগুলির অধীনস্থ আধিকারিক বা কর্তৃত্বকারীদের দায়িত্ব প্রদানের জন্য আইন করা। এই ফাংশনটি কিছু সীমাবদ্ধতার সাপেক্ষে। ১৪২ অনুচ্ছেদের অধীনে, দেশে জরুরি অবস্থা ঘোষণা করা হলে একটি প্রাদেশিক সংসদ আইন করতে পারে না। একটি প্রাদেশিক সংসদ আইন করতে পারে না যা মৌলিক অধিকারের পরিপন্থী। নীতি বা আইনের শাসনের নীতিগুলি প্রতিটি আইনের ভিত্তি হওয়া উচিত। ইসলামের আদেশের সাথে সামঞ্জস্য না হলে কোনও আইন কার্যকর করা যায় না। === ফেডারাল বিধানসভা তালিকা এবং সমকালীন আইনসভা তালিকা === ১৪২ অনুচ্ছেদের কারণে প্রাদেশিক পরিষদ যে বিষয়গুলির আওতায় আসে না সে বিষয়ে আইন করতে পারে না। তবে, একই নিবন্ধের অধীনে প্রাদেশিক পরিষদ সমকালীন বিধানসভা তালিকায় উল্লিখিত বিষয়ে আইন প্রণয়ন করতে পারে। তবে যেখানে সংসদ সমকালীন আইনসভা তালিকায় একটি আইন তৈরি করে এবং প্রাদেশিক আইনসভাও এতে আইন করে সেখানে প্রাদেশিক আইন যে পরিমাণ ফেডারেল আইনের সাথে সাংঘর্ষিক হয় তা অকার্যকর থাকবে। === আবাসিক তালিকা === ফেডারেল বিধানসভা তালিকায় বা সমকালীন বিধানসভা তালিকায় গণিত না হয় সে বিষয়ে প্রাদেশিক পরিষদের আইন করার একচেটিয়া ক্ষমতা রয়েছে। এই জাতীয় তালিকাটিকে একটি আবাসিক তালিকা বলা হয়। আবাস সংক্রান্ত বিষয়গুলি কেবলমাত্র প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসনের মধ্যে। উপরের দিক থেকে, এটি উত্তোলন করা যায় না যে প্রদেশটি ফেডারেশনের অধীনস্থ বা ফেডারেশনটি প্রদেশের অধীনস্থ। আসলে, আইনী ক্ষমতাগুলি ফেডারেশন এবং প্রদেশগুলির মধ্যে অনুচ্ছেদ ১৪২ এর মাধ্যমে বিতরণ করা হয়েছে। এবং একটি প্রতিষ্ঠান অন্য প্রতিষ্ঠানের ক্ষমতা গ্রহণ করতে পারে না। তবে, এই প্রাদেশিক আইন তৈরির ক্ষমতাটি শেষ হয়ে যায় এবং জরুরী পরিস্থিতিতে ফেডারেশনে স্থানান্তরিত হয় যখন ২৩২, ২৩৩ বা ২৩৪ নিবন্ধের ভিডিও হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছে। == একটি জাতির অর্থনীতির ব্যবস্থাপক == ১২৩ (৩) অনুচ্ছেদে প্রাদেশিক পরিষদের দ্বিতীয় গুরুত্বপূর্ণ কাজটি হ'ল এটি কোনও জাতির অর্থনীতির পরিচালক বা রক্ষক হিসাবে কাজ করে। == প্রাদেশিক সংহত তহবিল == প্রাদেশিক একীভূত তহবিলের কোনও ব্যয় যথাযথভাবে অনুমোদিত বলে গণ্য হয় না যতক্ষণ না এটি তত্ক্ষণিকভাবে প্রামাণ্য প্রাদেশিক পরিষদের সামনে না রেখে তফসিলটিতে উল্লেখ করা হয়। প্রাদেশিক পরিষদ অর্থের উপর নিয়ন্ত্রণের মাধ্যমে নির্বাহীর উপর নজরদারি চালায়। ১১৯ অনুচ্ছেদ প্রাদেশিক একীভূত তহবিল, (১১৮ অনুচ্ছেদে সংজ্ঞায়িত) এবং কোনও প্রদেশের পাবলিক অ্যাকাউন্টগুলি থেকে প্রাদেশিক পরিষদের আইন দ্বারা নিয়ন্ত্রিত না হয়ে হেফাজত এবং অর্থ প্রত্যাহারের ব্যবস্থা করে। === বার্ষিক এবং পরিপূরক বাজেটের বিবৃতি === প্রাদেশিক সংসদ কর্তৃক অনুমোদিত হলে, বাৎসরিক বাজেট বিবৃতি এবং পরিপূরক বাজেট বা অতিরিক্ত অনুদানের সাথে সম্পর্কিত 124 অনুচ্ছেদের সাথে সম্পর্কিত আর্টিকেল ১২০ এর অধীন প্রদত্ত বিধান কার্যকর হবে। === বাজেটের অনুমোদন === অনুচ্ছেদ ১২২ (২) এবং অনুচ্ছেদ ১২৪ প্রাদেশিক পরিষদকে যে কোনও দাবি অনুমোদন বা প্রত্যাখ্যান এবং দাবিতে বর্ণিত পরিমাণ হ্রাস করার অনুমোদন দেয়। বাজেট অনুমোদিত হয়ে গেলে, সরকারের এই নিষেধাজ্ঞাগুলি থেকে সরানোর কোনও অধিকার নেই। অতিরিক্ত ব্যয়ের জন্য সরকারকে বিধানসভা থেকে নিয়মিতকরণ করতে হবে। একইভাবে অনুচ্ছেদে ১২ অনুচ্ছেদে পাঠ করা ৮৮ অনুচ্ছেদের অধীনে, সরকারের অ্যাকাউন্ট এবং অডিট রিপোর্টগুলি আরও বিধানসভার পাবলিক অ্যাকাউন্ট কমিটি দ্বারা তদন্ত করে দেখা হয়। === সরকারের নীতিমালা এবং অনুশীলনের উপর নজর রাখা === প্রাদেশিক পরিষদের তাত্পর্যটি হ'ল এটি একটি প্রতিনিধি সংস্থা এবং সরকারের নীতি, অনুশীলন এবং কার্যকারিতা পর্যবেক্ষণ করে। ১৩০ (৪) অনুচ্ছেদে বলা হয়েছে যে মন্ত্রিসভা সম্মিলিতভাবে প্রাদেশিক পরিষদের কাছে দায়বদ্ধ থাকবে। == যান্ত্রিক বিষয়ে দায়-দায়িত্ব == সদস্যদের দ্বারা জনস্বার্থ সম্পর্কিত বিষয়গুলি প্রশ্ন, স্থগিতের গতিবিধি, মনোযোগ নোটিশ, সাধারণ আলোচনা, রেজোলিউশন এবং বিভিন্ন রিপোর্ট আকারে আলোচনার জন্য উত্থাপন করা হয়। সদস্যরা ১৯৯৭ এর পাঞ্জাবের প্রাদেশিক পরিষদের বিধিবিধি অনুসারে প্রযুক্তিগত এই যন্ত্রের মাধ্যমে আইনসভায় কার্যনির্বাহীকে দায়বদ্ধ করে তোলেন। == সদস্য সমর্থন প্রোগ্রাম == এই কর্মসূচীটি বিভিন্ন অঞ্চলে প্রাদেশিক পরিষদের সদস্যদের পরিবেশন করা। তাদের ব্যক্তিগত সদস্যদের বিলের খসড়া তৈরিতে আইনী সহায়তা দেওয়া হয়। তারা দরকারী এবং তথ্যমূলক বই সরবরাহ করা হয়। তাদের জন্য একটি ইন্টারনেট সুবিধাও পাওয়া যায় এবং ইন্টারনেট গবেষণার মাধ্যমে তারা তাদের ধারণাগুলি পালিশ করতে পারে। সদস্যদের এই সুবিধা প্রদানের জন্য ১৯৯ 1997 সালে গবেষণা রেফারেন্স বিভাগ গঠন করা হয়। এটি প্রয়োজনমতো সদস্যদের তথ্য সরবরাহ এবং উপলব্ধ সংস্থানসমূহ থেকে আপ টু ডেট তথ্য সংগ্রহের জন্য প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। গ্রন্থাগার এবং কম্পিউটার বিভাগগুলি এই বিভাগে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল। এটি বিধি তৈরির মতো আইনী পদ্ধতিতে প্রতিনিধিদের সহায়তা প্রদানও করা হয়েছিল। গবেষণা রেফারেন্স উইং প্রতিষ্ঠার আগে এই সেবাটি আইন শাখা কর্তৃক সম্পাদিত হয়েছিল। == অটোমেশন গ্রন্থাগার বিভাগ == গ্রন্থাগার বিভাগের প্রাথমিক কাজটি সদস্যদের এবং গবেষণা বিভাগে ডেটা সরবরাহ করা। সর্বশেষতম পিবিএক্স স্থাপনের কারণে বিধানসভার এজেন্ডা, পরবর্তী বৈঠকের তারিখ, কমিটির সভার তফসিল এবং সদস্যদের সম্পর্কে তথ্য পাওয়া যায়। অ্যাসেম্বলি সচিবালয় কম্পিউটারে অত্যাবশ্যকীয় তথ্য সংরক্ষণ করেছে এবং এটি চব্বিশ ঘন্টা যে কোনও জায়গা থেকে অ্যাক্সেসযোগ্য। এছাড়াও, গবেষণা রেফারেন্স বিভাগটি একটি ওয়েব পেজ ডিজাইন করেছে যাতে সদস্যদের বিধানসভা সচিবালয় এবং তফসিলের তফসিল এবং এজেন্ডা সহ সংসদীয় কার্যকারিতা এবং তার কার্যপ্রণালীর সংক্ষিপ্তসার সম্পর্কে সদস্যদের তথ্য সরবরাহ করা যায়। এই ওয়েব পৃষ্ঠায় পাঞ্জাবের প্রাদেশিক পরিষদ এবং দেশের আরও কিছু গুরুত্বপূর্ণ আইন সম্পর্কিত প্রক্রিয়াগত বিধিও রয়েছে। == আরো দেখুন == পাকিস্তান পাঞ্জাব বার কাউন্সিল পাঞ্জাবের বার কাউন্সিলের সদস্য == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পাঞ্জাবের প্রাদেশিক পরিষদ পাকিস্তানের সংবিধান সাধারণ নির্বাচন ২008 পাঞ্জাব বিধানসভা নির্বাচনী ফলাফল ভাষার লেখা থাকা নিবন্ধ অনুবাদসহ পাতা রাজনীতি