'''নয়াপাড়া শরণার্থী শিবির''' হল বাংলাদেশের কক্সবাজারের টেকনাফে অবস্থিত একটি শরণার্থী শিবির। এটি ধুমদুমিয়া গ্রামে অবস্থিত যা মূলত প্রতিবেশী রাষ্ট্র মায়ানমারের ধর্মীয় নির্যাতনের হাত থেকে বাঁচতে পালিয়ে আসা রোহিঙ্গা মুসলিমদের দ্বারা জনাকীর্ণ। কক্সবাজারে সরকারি পরিচালনায় দুটি শরণার্থী শিবিরের মধ্যে এটি একটি, অন্যটি হচ্ছে কুতুপালং শরণার্থী শিবির। ২০১৭ সালের জুলাই অনুসারে উভয় শরণার্থী শিবির মিলিয়ে প্রায় ৩০,০০০ শরণার্থী লোক বাস করে। সেপ্টেম্বর ২০১৭-তে, জাতিসংঘ শরণার্থীবিষয়ক হাইকমিশনার (ইউএনএইচসিআর) থেকে হিসেব করা হয় যে উভয় শরণার্থী শিবির মিলিয়ে উদ্বাস্তুর সংখ্যা ৭৭,০০০ ছাড়িয়ে গেছে। ১৪ জানুয়ারি ২০১৮ মোতাবেক, নয়াপাড়া শরণার্থী শিবিরের লিপিবদ্ধ জনসংখ্যা ২৩,০৬৫ জনের মতো ছিল। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশে রোহিঙ্গা শরণার্থী মায়ানমারে মুসলিম নির্যাতন ==তথ্যসূত্র== সীমান্ত সম্পর্ক সাহায্য অবস্থিত শরণার্থী শিবির‎ রোহিঙ্গা