'''বৈজ্ঞানিক () বা জীববিজ্ঞান সম্পর্কিত শ্রেণীবিন্যাস হচ্ছে এমন একটি পদ্ধতি যার দ্বারা জীববিজ্ঞানীরা অর্গানিজমের প্রজাতিসমূহকে বিভিন্ন দল শ্রেণীতে ভাগ করেন। ক্যারোলাস লিনিয়াসকে আধুনিক শ্রেণীবিন্যাস তত্ত্বের জনক বলা হয়। তিনি প্রজাতিসমূহকে শারীরিক বৈশিষ্ট্যভেদে বিভিন্ন শ্রেণীতে ভাগ করেন। বৈজ্ঞানিক শ্রেণীবিন্যাসের ভাগগুলি নিম্নরূপ: (বড় থেকে ছোট ক্রম অনুযায়ী) জীবন ডোমেইন রাজ্য/জগৎ পর্ব শ্রেণী বর্গ গোত্র গণ প্রজাতি প্রজাতি হচ্ছে সবচেয়ে ক্ষুদ্রতম একক বৈজ্ঞানিক নামকরণের ক্ষেত্রে গণ প্রজাতির নাম ব্যবহৃত হয় এবং হাতে লিখার সময় গণ প্রজাতির নামের নিচে আলাদা আলাদা দাগ দিতে হয়। অথবা গাঢ় অক্ষরে লিখতে হয়। বৈজ্ঞানিক শ্রেনীবিন্যাস