() (১৭১৩-১৭৬৯) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের র্ন্যিং-মা দ্বিতীয় () উপাধিধারী বৌদ্ধ অবতারী লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৭১৩ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি () নামক দ্বিতীয় উপাধিধারী অবতারী লামার কনিষ্ঠ ভ্রাতা ছিলেন। তাকে () নামক প্রথম () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করে পাঁচ বছর বয়সে খাম্স অঞ্চলের স্দে-দ্গে রাজ্যে () বৌদ্ধবিহারে নিয়ে যাওয়া হয়। (), (), (), (), () প্রভৃতি বৌদ্ধ লামারা তার শিক্ষক ছিলেন। তিনি () বৌদ্ধবিহারটিকে সম্প্রসারণের ব্যবস্থা করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রাব্যাম