হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি শরীয়তপুর জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২২১নং আসন। ==সীমানা== শরীয়তপুর-১ আসনটি শরীয়তপুর জেলার শরীয়তপুর সদর উপজেলা জাজিরা উপজেলা নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৮৬ সরদার এ. কে. এম. নাসির উদ্দিন স্বতন্ত্র ১৯৯১ কে এম হেমায়েত উল্লাহ আওরঙ্গজেব বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ আব্দুর রাজ্জাক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ সেপ্টেম্বর ১৯৯৬ উপ-নির্বাচন মাস্টার মজিবুর রহমান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০১ কে এম হেমায়েত উল্লাহ আওরঙ্গজেব স্বতন্ত্র ২০০৮ বি. এম. মোজাম্মেল হক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ বি. এম. মোজাম্মেল হক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ ইকবাল হোসেন অপু বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে বি. এম. মোজাম্মেল হক বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === ১৯৯৬ সালের সাধারণ নির্বাচনে আব্দুর রাজ্জাক দুটি আসনের নির্বাচনে দাড়ান: শরীয়তপুর-১ শরীয়তপুর-৩। দুটি আসনে জয়লাভের পর তিনি শরীয়তপুর-৩ আসনকে প্রতিনিধিত্ব করার বেছে নেন, ফলে অন্য আসনটিতে উপ-নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৯৬ সালের উপ-নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মাস্টার মজিবুর রহমান নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা