'''সিলভার সেন্টার সেন্ট''' হচ্ছে আমেরিকান আদর্শ মুদ্রা,যা বড় মুদ্রা গুলোর বৈশিষ্ট বহনকারীদের মধ্যে একটি এবং বিমেটাল্লিক মুদ্রার প্রাথমিক উদাহরণস্বরূপ। বর্তমানে এটির এক ডজনেরও কম নমুনার অস্তিত্ব আছে বলে জানা যায়, এগুলো সাধারণত অনেক মূল্যের হয়, জানুয়ারী ২০০২ সালে একটি অপ্রচারিত সিলভার সেন্টার সেন্ট নিলামে $৪১৪,০০০ বিক্রি হয়। এর মূল্য পরে আরো বেড়ে যায়,যেমন এপ্রিল ২০১২ সালে একটি নিলামে PCGS MS৬১ সিলভার সেন্টার সেন্টের জন্য, মিলিয়নেও বেশি মূল্য হাকায়। == উপপত্তি == '''সিলভার সেন্টার সেন্ট ছিল অন্তর্নিহিত মূল্য বজায় রেখে সেন্টের আকার হ্রাস করার একটি প্রাথমিক প্রয়াস।''' আমেরিকান প্রজাতন্ত্রের শুরুর বছরে, একটি সাধারণ সর্বসম্মতি ছিল যে নতুন দেশের মুদ্রার অন্তর্নিহিত সোনারূপার মূল্য তার গড়পড়তা মূল্যের সমান হওয়া উচিত।কিন্তু কিছু পূরণ হয়নি এমন কয়েন গ্রহণ করতে অসম্মতি জানায়। অধিকাংশ গোষ্ঠীর জন্য সোনা বা রুপার মূল্যায়ন করা হতো স্বর্ণ বা রৌপ্য মিশ্রণ কর্তৃক কয়েন নির্মাণের দ্বারা। যাইহোক,১৭৯২ সালের কয়েনেজ অ্যাক্ট(মুদ্রা আইন) সুনির্দিষ্টভাবে উল্লেখ করা হয় যে সেন্ট গঠিত হবে ১১ মণিকারের ওজনের (২৬৪ শস্য বা ১৭.১ গ্রাম) খাঁটি তামা দ্বারা। অন্তর্নিহিত মান বজায় রাখার প্রয়োজনে এটির ওজন যা দাঁড়ায় তা দৈনন্দিন ব্যবহারের জন্য খুব ভারী হত। মার্কিন টমাস জেফারসন একটি বিকল্প প্রস্তাব করেছিলেন একটি কয়েন তৈরি হবে মিশ্রণের দ্বারা যা প্রাথমিক ভাবে তামার মিশ্রণ ,কিন্তু অন্তর্নিহিত মূল্যের যুক্তিসঙ্গত মাপের একটি এক সেন্টের মুদ্রার জন্য তাতে যথেষ্ট পরিমাণ রুপা অন্তর্ভুক্ত থাকবে। এই বিলিয়ন মিশ্র ধাতু ইউ.এস.মিন দ্বারা তদারক করা হতো,কিন্তু মার্কিন ট্রেজারি সেক্রেটারি আলেকজান্ডার হ্যামিলটন ভয় পেয়ে ছিলন যে এটা জাল করার জন্য খুব সমর্থক হবে ,তখন থেক এটির চেহারা বিশুদ্ধ তামার চেয়ে সামান্য ভিন্ন করা হয়। ১৭৯২ সালে, মিন্ট এর প্রধান হেনরি ভট, একটি সমাধান নিয়ে আসেন একটি তামার মসৃণ পাত,যা একটি আধুনিক সিকির চেয়ে সামান্য ছোট, সাথে একটি ছোট রূপালী "প্লাগ" যা তাড়ন প্রক্রিয়া সময় সেন্কেটের কেন্দ্রের ছিদ্রে ঢোকানো হয়। সমসাময়িক সোনারূপার দামে রুপার প্লাগের মূল্য আনুমানিক ৩/৪ ¢,যখন তামার মসৃণ পাতটি অন্তর্নিহিত মূল্যে অতিরিক্ত আরো ১/৪ যোগ করতো। এই ধরনের বেশ কিছু কয়েন পরীক্ষমূলক ভাবে প্রসূত করা হয়েছিল। শ্রম প্রয়োজনের কারনে এই বিমেটাল্লিক মুদ্রা ব্যাপক উৎপাদনের জন্য অনুপযুক্ত প্রমাণিত হয়, এবং ১০০% তামার ২০৮ শস্য গঠিত উৎপাদিত বড় সেন্ট গুলোর প্রচলন শুরু হয় ১৭৯৩ সাল থেকে। == নকশা == সিলভার সেন্টার সেন্টের আকৃতি হচ্ছে বহমান চুলের একটি লিবার্টি হেড। প্রতিকৃতিটির লম্বালম্বি নীচে তারিখ দেওয়া আছে,এবং "LIBERTY PARENT OF SCIENCE বিজ্ঞান শ্রম এর অভিভাবক")শব্দটি কেন্দ্রীয় আংশের কাছাকাছি বৃত্তাকার ভাবে অন্তর্লিখিত আছে। বিপরীত পাশের নকশাটি জয়মাল্যের কেন্দ্রে "ONE CENT"("এক সেন্ট") শব্দটি দিয়ে গঠিত,এবং নিচে ভগ্নাংশ "১/১০০" লেখাটি রেয়েছে। জয়মাল্যের চারপাশে "UNITED STATES OF AMERICA" ("মার্কিন অন্তর্লিখিত রয়েছে। == তথ্যসূত্র == মুদ্রা মুদ্রা কয়েন