'''রায়ান নিউম্যান''' (জন্ম এপ্রিল ২৪, ১৯৯৮) হচ্ছেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী মডেল। ডিজনি এক্সডি-এর "জিকে এন্ড লুথার-এ গিনজার ফ্যালকন চরিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি অধিক পরিচিত। অন্যান্য প্রধান কাজের মধ্যে রয়েছে ''দ্য এলিসন ''জুম''-এ সিনডি কলিন্স, এবং ''সি ড্যাড রান''-এ এমিলি হপস চরিত্রে অভিনয়ের জন্য। একজন শিশু মডেল হিসেবে, নিউম্যান বিভিন্ন ফটো শ্যুটেও অংশ নিয়েছেন। যেমন: ''ইন্সপায়ার ম্যাগাজিন'', ''কায়া এভ ফটোশ্যুট ২০০৯'' এবং ''ড্রিম ম্যাগাজিন'', এমনকি ফ্যাশন ডিজাইনার শেরি হিল-এর জন্যও। == প্রারম্ভের জীবন == নিউম্যান ম্যানহ্যাটন বীচ-এ জন্মগ্রহণ করেন। তিনি চতুর্থ গ্রেড পর্যন্ত প্যানেক্যাম্প প্রাথমিক স্কুল গিয়েছিলেন। তিনি স্টিভেনসন র্যাঞ্চের রঞ্চো পিকো জুনিয়র হাই স্কুলে পড়েছেন। নিউম্যান নিজেকে "অর্ধ ইহুদি, অর্ধ খ্রিস্টান ... বেশিরভাগ ইহুদি" হিসাবে বর্ণনা করেছেন। প্রিন্ট টেলিভিশন বিজ্ঞাপনের জন্য অডিশন দেয়ার পর তিন বছর বয়সেই নিউম্যান বিনোদন জগতে প্রবেশ করেন। অল্প বয়সে, নিউম্যান ছিলেন ক্রাফ্ট চিজের বিজ্ঞাপন মডেল যা দুই বছরেরও বেশি সময় ধরে আন্তর্জাতিকভাবে প্রচারিত হয়েছিল। == কর্মজীবন == নিউম্যান সাত বছর বয়সেই তার প্রথম চলচ্চিত্র কর্মজীবনে প্রবেশ করেন, ''মনস্টার হাউজ'' এবং ''জুম''-এ অভিনয়ের মাধ্যমে। ''জুম''-এ, তিনি তরুন এক সুপার হিরো হিসেবে অভিনয় করেন, যার জন্য তাকে কারাতে শিখতে হয়েছিল। ছোটপর্দায়, নিউম্যান ডিজনীর হিট শো "হানা মন্টানা"-এ মাইলি চরিত্রে, এমনকি ডিজনি চ্যানেলের আসল ধারাবাহিক, ''গুড লাক চার্লি''-এ অভিনয় করেছেন। পরে, তিনি প্রতিপক্ষ হিসাবে হাজির হন, গিনজার ফ্যালকন চরিত্রে, ''জিকে এন্ড লুথার''-এ। ২০১০-এ, নিউম্যান টিভি সিরিজে মূখ্য চরিত্রে অভিনয় করে সেরা অভিনয়ের জন্য ইয়াং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড জিতেন, মাইলি সাইরাস এর ''হানা মন্টানা'' এবং মিরান্ডা কসগ্রভের "আইকার্লি" থেকে এগিয়ে থেকে। নিউম্যান কেবল চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন শো-গুলিতেই কাজ করেননি, তিনি বিজ্ঞাপনেও হাজির হয়েছেন। ২০১২-এ, "সি ড্যাড রান"-এ এমিলি হবস মূখ্য ভূমিকায় তিনি হাজির হয়েছেন, যেটি নিক এট নাইট-এ অক্টোবর ৬, ২০১২-এ প্রিমিয়ার হয়। ২০১৫-এ সমাপ্ত হওয়ার আগে "সি ড্যাড রান" তিনটি মৌসুম প্রচারিত হয়েছিল। জুলাই ২০১৪ এর শেষের দিকে তিনি কম্বডিয়া ভ্রমণ করেন, হেইফার সমর্থনে। ২০১৫-এ, নিউম্যান ''সার্কনাডো ৩: ওহ হেল নো!''-এ ক্লাউডিয়া শেপার্ড ভূমিকায় অংশ নেন, যে চরিত্রটি তিনি অভ্রে পিপলেস এর থেকে পান, যিনি ''সার্কনাডো''-এ ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। == চলচ্চিত্র তালিকা == চলচ্চিত্রে ভূমিকা বছর শিরোনাম ভূমিকা টীকা ২০০৬ ''মনস্টার হাউজ'' এলিজা ''জুম'' সিনডি কলিন্স ২০০৮ ''লোয়ার লার্নিস'' কার্লোটা ২০১২ ''দ্য কল'' বেকি শর্ট ফিল্ম ২০১৫ ''এথেনা গার্লস'' মার্সি শর্ট ফিল্ম; ''সুপারনোভাস'' নামেও পরিচিত। ২০১৬ ''দ্য থিনিং'' সারাহ ফস্টার টেলিভিশন ভূমিকা বছর শিরোনাম ভূমিকা টীকা ২০০৭ ''হানা মন্টানা'' তরুণ মাইলি স্টুয়ার্ট পর্ব: "আই এম হানা, হেয়ার মি ক্রোক", "স্মেলস লাইক টিন সেলআউট" ২০০৯-২০১২ ''জিকে এন্ড লুথার'' গিনজার ফ্যালকন প্রধান ভূমিকা (মৌসুম ১-২); পুনরাবৃত্তি ভূমিকা (মৌসুম ৩) ২০১০ ''গুড লাক কার্লি'' কিট পর্ব: "কিট এন্ড কাবোটলে" ২০১২-২০১৫ ''সি ড্যাড রান'' এমিলি হবস প্রধান ভূমিকা ২০১৩ ''বিগ টাইম রাশ'' তিনি নিজে পর্ব: "বিগ টাইম ড্রিম" 2015 ''সার্কনাডো ৩: ওহ হেল নো!'' ক্লাউডিয়া শেপার্ড টেলিভিশন চলচ্চিত্র (সাইফাই) ২০১৫-২০১৭ ''দ্য থান্ডারম্যানস'' আলিসন পুনরাবৃত্তি ভূমিকা ২০১৬ ''ব্যড সিস্টার'' জোই ব্রাডি টেলিভিশন চলচ্চিত্র (লাইফটাইম) ''সার্কনাডো: দ্য ফোর্থ অ্যাওকেন্স'' ক্লাউডিয়া শেপার্ড টেলিভিশন চলচ্চিত্র (সাইফাই) ''প্যারাডাইস রান'' তিনিনিজে পর্ব: "থান্ডারম্যান ইন প্যারাডাইস" ২০১৮ ''দ্য লাস্ট সার্কনাডো: ইট'স অ্যাবাউট টাইম'' ক্লাউডিয়া শেপার্ড টেলিভিশন চলচ্চিত্র (সাইফাই) সঙ্গীত ভিডিও ভূমিকা বছর গান শিল্পী টীকা ২০১০ "হ্যাপি ইউনিভার্সাল হলিডে" এডাম হিকস এবং নিউম্যান "সামারটাইম" ড্যানিয়েল কুর্টিস লি এবং এডাম হিকস ২০১১ "ইফ আর্থ কুড স্পিক" ডিসনি এক্সডি == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == বছর পুরষ্কার শ্রেণী কাজ ফলাফল তথ্যসূত্র ২০০৭ ইয়াং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড একটি বৈশিষ্ট্যপূর্ণ ফিল্ম সেরা অভিনয় বয়স দশ বা তারও কম ''জুম''-এ সিনডি কলিন্স ২০০৮ ইয়াং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড একটি টিভি সিরিজে সেরা পারফরম্যান্স পুনরাবৃত্তি তরুণ অভিনেত্রী ''হানা মন্টানা''-তরুণ মাইলি স্টুয়ার্ট ২০১১ ইয়াং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড একটি টিভি সিরিজে সেরা পারফরম্যান্স (কমেডি বা ড্রামা) শীর্ষ তরুণ অভিনেত্রী ''জিকে এন্ড লুথার''-জিনজার ফ্যালকন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসের অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী শিশু গায়ক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ইহুদি অভিনেত্রী