'''বাঙ্গরাবাজার থানা''' বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলার অন্তর্গত মুরাদনগর উপজেলার একটি থানা। == প্রতিষ্ঠাকাল == মুরাদনগর উপজেলা ২২টি ইউনিয়নের বৃহত্তর একটি উপজেলা হওয়ায় প্রশাসনিকভাবে বিভক্ত করে ২০১০ সাল থেকে বাঙ্গরাবাজারকে নতুন থানায় রূপান্তরের জন্য দাবি জানিয়ে আসছিল এলাকাবাসী। পরবর্তীতে ২০১৩ সালের ২০ এপ্রিল জেলার মুরাদনগর উপজেলার মকলিশপুরে স্থানীয় এক জনসভায় বাঙ্গরাবাজারকে প্রশাসনিক থানা করার জন্য প্রধানমন্ত্রীর নিকট এলাকাবাসীর দাবির প্রেক্ষিতে ২০১৫ সালের ১৪ সেপ্টেম্বর সচিবালয়ে প্রশাসনিক পুনর্বিন্যাস সংক্রান্ত জাতীয় বাস্তবায়ন কমিটির (নিকার) বৈঠকে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা মুরাদনগর থানা থেকে পৃথক করে ১০টি ইউনিয়ন নিয়ে বাঙ্গরাবাজার নামে নতুন থানার অনুমোদন দেন। == প্রশাসনিক এলাকাসমূহ == মুরাদনগর উপজেলার ১০টি ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বাঙ্গরাবাজার থানার আওতাধীন। ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং শ্রীকাইল ২নং আকুবপুর ৩নং আন্দিকোট ৪নং পূর্বধইর পূর্ব ৫নং পূর্বধইর পশ্চিম ৬নং বাঙ্গরা পূর্ব ৭নং বাঙ্গরা পশ্চিম ৮নং চাপিতলা ১২নং রামচন্দ্রপুর উত্তর ২২নং টনকী == আরও দেখুন == মুরাদনগর উপজেলা কুমিল্লা জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার থানা উপজেলা