'''ডার্ক পিটার নানেস''' (; জন্ম: ১৬ মে, ১৯৭৬) ভিক্টোরিয়ার মাউন্ট ওয়েভার্লি এলাকায় জন্মগ্রহণকারী পেশাদার অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে অস্ট্রেলিয়া নেদারল্যান্ডস উভয় দলের পক্ষে খেলছেন। এরফলে খুব স্বল্পসংখ্যক ক্রিকেটারদের একজন হিসেবে একাধিক আন্তর্জাতিক দলে খেলার সুযোগ পেয়েছেন '''ডার্ক নানেস'''। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি ফাস্ট বোলিং করে থাকেন। == প্রারম্ভিক জীবন == ক্রিকেট খেলায় অনুপ্রবেশের পূর্বে তিনি ফ্রিস্টাইল স্কিয়ার ছিলেন এফআইএস ফ্রিস্টাইল স্কিয়িং বিশ্বকাপে প্রতিনিধিত্ব করেন। ক্লাবে খেলেন পরবর্তীকালে স্থানান্তরিত হন। ২০০৫-০৬ মৌসুমে ভিক্টোরিয়ান প্রিমিয়ার ক্রিকেটে ভিক্টোরিয়ার পক্ষে ২৯ বছর বয়সে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। দ্বিতীয় খেলায় পুরা কাপের ফাইনালে কুইন্সল্যান্ড বুলসের ৯০০/৬ ডিক্লেয়ারকালীন তিন উইকেট নিয়েছিলেন। ভিক্টোরিয়া ব্যাটিংয়ে আসলে তিনি সর্বশেষে আউট হন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট, একদিনের প্রতিযোগিতাসহ ২০০৮ সালে ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে মিডলসেক্সে শীর্ষস্থানীয় বোলার ছিলেন। তবে, টুয়েন্টি২০ খেলায় তিনি তার সেরা সফলতা পান। ২০০৮ সালের শেফিল্ড শিল্ডে নানেস তার খেলোয়াড়ী জীবনের সেরা বোলিং পরিসংখ্যান দাঁড় করান ৭/৫০। পার্থে অনুষ্ঠিত খেলায় ওয়েস্টার্ন অস্ট্রলিয়ার বিপক্ষে প্রথম ইনিংসে ০.১ ওভারে ১/২ উইকেট পান। কিন্তু দুইটি বীমার ছুড়লে ইনিংসে বোলিং করা থেকে তাকে বিরত রাখা হয়। == খেলোয়াড়ী জীবন == তার পিতা-মাতার জন্মসূত্রের মাধ্যমে ডাচ নাগরিকত্ব লাভ করেন। এরফলে, ২০০৯ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় নেদারল্যান্ডসের পক্ষে খেলার সুযোগ পান। নেদারল্যান্ডস তাদের প্রথম খেলায় ইংল্যান্ডের মোকাবেলা করে। তার বোলিংয়ে দল বিস্ময়করভাবে জয় পায়। বছরেরই শেষদিকে অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে তার। ফেব্রুয়ারি, ২০১০ সালে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট থেকে অবসর নেন। এর কারণ হিসেবে আঘাতপ্রাপ্তি পরবর্তী সময়ে দীর্ঘকালীন সময়ের খেলায় তার অপারগতা প্রকাশ এবং ৫০-ওভার টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটে ভিক্টোরিয়া এবং অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে মনোনিবেশের কথা বলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বিলি মারডক ইফতিখার আলি খান পতৌদি দু’টি আন্তর্জাতিক দলে অংশগ্রহণকারী ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আন্তর্জাতিক দলে অংশগ্রহণকারী ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট ডান্ডির ক্রিকেটার ক্রিকেটার সুপার কিংসের ক্রিকেটার ক্যাপিটালসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার রেনেগেডসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোরের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার থান্ডারের ক্রিকেটার সিক্সার্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার