এডমন্টন, আলবার্টা কানাগডা একটি '''শিল্প পার্ক''' বা '''শিল্প উদ্যান''' (শিল্প এস্টেট, বাণিজ্যিক এস্টেট নামেও পরিচিত) হল একটি ক্ষেত্র যা শিল্প উন্নয়ন উদ্দেশ্যে রচিত পরিকল্পিত এলাকা। একটি শিল্প পার্ককে মনে করা যেতে পারে অফিস উদ্যান বা ব্যবসায়িক উদ্যানের বৃহদায়তন সংস্করণ যেখানে ভারী শিল্পর বদলে বিভিন্ন ধরনের অফিস এবং হাল্কা শিল্প কেন্দ্র আছে। ==উপকারিতা== ডেকের (সেনেগাল) শিল্প এলাকা তেহর-জুইন-এ শিল্পকৌশল অঞ্চল, (জার্মানি) শিল্পকেন্দ্র সাধারণতঃ একটি শহরের প্রধান আবাসিক এলাকার প্রান্তে অথবা বাইরে অবস্থিত হয়, এবং বিশেষতঃ ভাল পরিবহন সংযোগ থাকে রাস্তা রেল দ্বারা। একটি উদাহরণ যেমন লন্ডনের টেমস গেটওয়ে এলাকায় টেমস নদী বরাবর রয়েছে বৃহৎ সংখ্যক শিল্পকেন্দ্র বা কলকাতা থেকে সামান্য দূরে (৯০ কিমি) হলদিয়া শিল্পাঞ্চল হলদিয়া শিল্প পার্ক। এছাড়া দুর্গাপুর শহরের কাছেই পানাগড় শিল্প উদ্যান গড়ে উঠেছে। শিল্প পার্কগুলি সাধারণতঃ পরিবহনের সুবিধাগুলির কাছাকাছি অবস্থিত হয়, বিশেষ করে যেখানে মহাসড়ক, রেলপথ, বিমানবন্দর এবং জাহাজ বন্দর সহ একাধিক পরিবহন মাধ্যম পাওয়া যায়। এই ধরনের এলাকার জমিতে শিল্প পার্ক গড়ে ওঠার পরিকল্পনাটি বেশ কয়েকটি ধারণার উপর নির্ভর করে: ১.সীমিত এলাকায় একটি সম্পূর্ণ নিজস্ব পরিকাঠামো, যে পরিকাঠামো ব্যবসা প্রতি ব্যয় কমাতে পারে। এই পরিকাঠামোগুলিতে পড়ে রাস্তাঘাট, রেলপথ তার পাশের ক্ষুদ্রপথ, বন্দর, উচ্চ শক্তির বিদ্যুৎ সরবরাহ (তিনটি ফেজ বৈদ্যুতিক শক্তি সহ), উচ্চমানের তারবাহিত যোগাযোগ ব্যবস্থা, যথেষ্ট পরিমাণে জল সরবরাহ এবং বিপুল আয়তনের গ্যাস সরবরাহ লাইন। ২. একটি জায়গায় একটি সমন্বিত পরিকাঠামো প্রদানের মাধ্যমে নতুন ব্যবসা আকৃষ্ট করতে সক্ষম হতে হবে। ৩. লাভের জন্য শিল্প পার্কের যোগ্যতা ৪.শিল্পে প্রয়োজনীয় বস্তুর ব্যবহারের পরিবেশগত এবং সামাজিক প্রভাব কমাতে চেষ্টা করার জন্য সেগুলি শহুরে এলাকা থেকে দূরে রাখা। ৫.বিশেষভাবে শিল্প পার্ক সেই সমস্ত এলাকাতে তৈরি করতে হবে যেখানে স্থানীয়ভাবে পরিবেশ দূষণ নিয়ন্ত্রণ সম্ভব। ==সমালোচনা== বিভিন্ন শিল্প পার্ক বিভিন্ন মানদণ্ডে এই প্রয়োজন পূরণ করে। বেশ কয়েকটি ছোটো এলাকাতে শুধুমাত্র একটি কাছের মহাসড়কের সাথে যোগাযোগ এবং কিছু মৌলিক সুবিধা দিয়ে শিল্প পার্ক স্থাপন করা হয়েছে। রাস্তাঘাটগুলিতে সাধারণের পরিবহন ব্যবস্থা সীমিত অথবা নেই। সেখানে সামান্য কিছু পরিবেশগত রক্ষাকবচ থাকতে পারে অথবা কিছুই নেই। ==প্রকারভেদ== একটি শিল্প পার্ক যদি জৈবপ্রযুক্তি ভিত্তিক হয়ে থাকে, তা হলে ওই সব শিল্প পার্ক র্গুলিকে জৈবপ্রযুক্তি শিল্প পার্ক বলা হয়। এটি একটি জৈব-শিল্প পার্ক বা ইকো-ইন্ডাস্ট্রি ক্লাস্টার হিসাবেও পরিচিত হতে পারে। সিঙ্গাপুর হংকংয়ের মতো শহরগুলোতে যেখানে জমি দুর্লভ, সেখানে ফ্ল্যাট বাড়িতে কারখানা রয়েছে। এগুলি আদর্শ ফ্ল্যাটের মতই, কিন্তু আসলে এক একটি শিল্প কারখানা। ফ্ল্যাট বাড়ি কারখানায় মাল বহনের লিফট এবং রাস্তা প্রতি ফ্ল্যাটের প্রবেশপথে পৌঁছে প্রতিটি স্তরে পরিষেবা প্রদান করে। অ্যামাউল্ট মরিসন লিখিত, ইউএনআইডিও ভিয়েতনাম (জাতিসংঘের শিল্প উন্নয়ন সংস্থা) দ্বারা তৈরি "আসিয়ানের অর্থনৈতিক অঞ্চল" শিরোনামের একটি রিপোর্টে আসিয়ান অর্থনৈতিক সম্প্রদায়ের ইন্ডাস্ট্রিয়াল পার্কগুলির একটি তালিকা সংকলিত হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==