'''ফাস্টলেন (২০১৫)''' ছিল ডাব্লিউডাব্লিউই কর্তৃক আয়োজিত পেশাদারি কুস্তি (PPV) আয়োজন। এটা ২০১৫ সালের ২২শে ফেব্রুয়ারি মেমিফিস, টেনেসির ফেডএক্সফোরাম অনুষ্ঠিত হয়। এটা ছিল ফাস্টলেনের প্রথম আয়োজন, এবং এলিমিনেশন চেম্বারের পরিবর্তনে আনা হয়েছে। এই আয়োজনে কোন প্রাক-দর্শন ম্যাচ ছাড়া সাতটি ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়। প্রধান ম্যাচে, রেইংস ড্যানিয়েল ব্রেইনকে পরাজিত করে রেসেলম্যানিয়া ৩১ ব্রক লেসনার এর বিপক্ষে ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ খেলার সুযোগ বজায় রাখে।এছাড়া ট্রিপল এইচ স্টিং এর সাথে মুখোমুখি হয়। == ফলাফল == == বহিঃযোগ == পেশাদারি কুস্তি