'''চট্টগ্রাম সরকারি মডেল স্কুল এন্ড কলেজ''' হল একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান যেটি প্রথম শ্রেণি থেকে দ্বাদশ শ্রেণী পর্যন্ত শিক্ষা দিয়ে থাকে। এটি শিক্ষা মন্ত্রণালয় কতৃক প্রতিষ্ঠিত হয়। ছয়টি বিভাগে এগারোটি মডেল শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মধ্যে এটি অন্যতম এটি ২০১৭ ইং সালে সরকারি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান হিসাবে নিবন্ধিত হলেও, প্রজ্ঞাপন জারি না হওয়ায়,এখনো এটি বেসরকারি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান হিসেবে গন্য করা হয়. সর্বশেষ পাবলিক পরীক্ষাএ ফলাফলের ভিত্তিতে কলেজটিকে তৃতীয় শ্রেনীর বা সি ক্যাটাগরী কলেজের তালিকায় অর্ন্তভুক্ত করা হয়, যা সর্বনিম্ন পর্যায় হিসেবে পরিচিত। ==সংক্ষিপ্ত বিবরণ== প্রতিষ্ঠানটির একাডেমিক ভবন প্রতিষ্ঠানটি প্রথম শ্রেণী থেকে দ্বাদশ শ্রেণী পর্যন্ত শিক্ষা প্রদান করে থাকে। এখানকার শিক্ষকগণ শিক্ষা মন্ত্রণালয় কতৃক নিয়োজিত হন এবং প্রত্যেককেই ভর্তি পরীক্ষার মাধ্যমে টিকতে হয়। ==ইতিহাস== শিক্ষার প্রয়োজনীয়তা অনুভব করে শিক্ষা মন্ত্রণালয় বিভিন্ন জেলায় এগারটি মডেল কলেজ প্রতিষ্ঠিত করে। চট্টগ্রাম মডেল স্কুল এন্ড কলেজ তাদের মধ্যে অন্যতম। ২০০৭ সালে এই প্রতিষ্ঠানটি থেকে প্রথম এইচ এস সি ব্যাচ এবং ২০০৯ সালে প্রথম এস এস সি ব্যাচ চট্টগ্রাম শিক্ষা বোর্ডের অধীনে পরীক্ষা দেয়। ==পরিচালনা কমিটি== '''সভাপতি''' বিভাগীয় কমিশনার, চট্টগ্রাম বিভাগ. '''সদস্য''' চেয়ারম্যান, চট্টগ্রাম শিক্ষা বোর্ড '''সদস্য''' জেলা কমিশনার, চট্টগ্রাম জেলা. '''সদস্য''' অধ্যক্ষ, চট্টগ্রাম পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট, চট্টগ্রাম. '''সদস্য''' সহযোগী নির্দেশক, মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা, চট্টগ্রাম সদস্য''' অধ্যক্ষ, চট্টগ্রাম মডেল স্কুল এন্ড কলেজ ==পরিবেশ== প্রতিষ্ঠানটির চারপাশে পাহাড়, বাগান আর এর নিজের স্থাপত্য সৌন্দর্যের জন্য সবার কাছে এটি সমাদৃত। প্রতিষ্ঠানটির মূল ভবন চারতলা বিশিষ্ট। প্রতিষ্ঠানটির অত্যাধুনিক কম্পিউটার ল্যাব, জীববিজ্ঞান গবেষণাগার, রসায়ন গবেষণাগার, পদার্থ গবেষণাগার রয়েছে। মূল ভবনে রয়েছে শিক্ষক সেমিনার হল, অভিভাবক বিশ্রামাগার, অধ্যক্ষ কক্ষ, জিমনেশিয়াম এবং ছাত্র-ছাত্রীদের জন্য যথেষ্ট পরিমাণ শ্রেণী কক্ষ। ==ভর্তি== এই প্রতিষ্ঠানটিতে প্রথম শ্রেণি থেকে একাদশ শ্রেণি পর্যন্ত ছাত্র-ছাত্রী ভর্তি করা হয়। একাদশ শ্রেণিতে ভর্তি, এস এস সি ফলাফলের ওপর ভিত্তি করে করা হয়। প্রতিবার বিজ্ঞান বিভাগে ১৫০, ব্যবসায় শিক্ষা বিভাগে ১৫০ এবং মানবিক বিভাগে ৫০ জন করে ছাত্র-ছাত্রী ভর্তি করা হয়। ==কৃতি শিক্ষার্থী== ==আরো দেখুন== চট্টগ্রামের কলেজসমূহের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ == মহানগরীর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান