'''''স্নো হোয়াইট এন্ড দ্য ২০১২ সালে নির্মিত আমেরিকার অ্যাকশন, অ্যাডভেঞ্চার ধাঁচের ছবি। এই ছবিটি গ্রিম ভ্রাতৃদ্বয় রচিত জার্মান রূপকথা স্নো হোয়াইট গল্প অনুসরণ করে নির্মিত। এই ছবিতে গল্পটিকে আবার কিছুটা নতুন করে বলা হয়েছে। এখানে ''স্নো হোয়াইট'' তার সৎমা ''কুইন র‍্যাভেনার'' কাছে বন্দী অবস্থায় বড় হয়ে ওঠে। এই র‍্যাভেনা হল আসলে এক খুব শক্তিশালী জাদুবিদ্যার অধিকারিণী। ''স্নো হোয়াইট'' যখন তার সৎমার কাছ থেকে পালিয়ে যেতে সক্ষম হয় এক গভীর জঙ্গলে গা ঢাকা দেয়, র‍্যাভেনা তখন তাকে আবার ধরে আনার জন্য একজন শিকারি, ''এরিক, দ্য হান্টসম্যানের'' শরণাপন্ন হয়। সে এরিককে বলে যে তার মৃত স্ত্রীকে আবার সে তার কাছে ফিরিয়ে দেবে, যদি সে জঙ্গল থেকে ''স্নো হোয়াইটকে'' ধরে নিয়ে আসে। কিন্তু এরিক ''স্নো হোয়াইটকে'' দেখার পর তার অনুগত হয়ে পড়লে, র‍্যাভেনা ছদ্মবেশ ধরে ''স্নো হোয়াইটের'' কাছে আসে তাকে একটি বিষাক্ত আপেল খেতে প্রলুব্ধ করে। ছবিটির পরিচালনা করেছেন রুপার্ট স্যান্ডার্স। এ' ছবির চিত্রনাট্য ইভান ডগার্টি, জন লি হ্যানকক হোসেইন আমিনি। ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট এখানে ''স্নো হোয়াইটের'' ভূমিকায় অভিনয় করেন। ==তথ্যসূত্র==