'''জন চার্লস পোলানি''' একজন হাঙ্গেরিয়ান বংশোদ্ভূত রসায়নবিজ্ঞানী। তিনি রাসায়নিক গতিবিদ্যায় গবেষনার জন্য ১৯৮৬ সালে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == পোলানি ম্যানচেস্টার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৪৯ সালে ডিগ্রি এবং ১৯৫২ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি অন্টারিওর অটোয়াতে অবস্থিত ন্যাশনাল রিসার্চ কাউন্সিলে ১৯৫২ থেকে ১৯৫৪ সাল পর্যন্ত ডক্টরেটোত্তর গবেষণা করেন। তিনি ১৯৫৪ থেকে ১৯৫৬ সাল পর্যন্ত প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়ে রিসার্চ অ্যাসোসিয়েট ছিলেন। তিনি ১৯৫৬ সালে টরন্টো বিশ্ববিদ্যালয় প্রভাষক হিসেবে যোগদান করেন। ১৯৫৭ সালে সহকারী অধ্যাপক, ১৯৬০ সালে সহযোগী অধ্যাপক এবং ১৯৬২ সালে পূর্ণ অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। == সম্মাননা পুরস্কার == কম্প্যানিয়ন অব দ্য অর্ডার অব কানাডা, ১৯৭৯ রয়েল মেডেল, ১৯৮৯ ফেলো, রয়েল সোসাইটি ফেলো, রয়েল সোসাইটি অব এডিনবরা ফেলো, রয়েল সোসাইটি অব কানাডা === সম্মানসূচক ডিগ্রি === ওয়াটারলু বিশ্ববিদ্যালয় 1970; মেমোরিয়াল ইউনিভার্সিটি অব 1976; ম্যাকমাস্টার বিশ্ববিদ্যালয় 1977; ট্রেন্ট বিশ্ববিদ্যালয় 1977; কার্লটন বিশ্ববিদ্যালয় 1981; হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় 1982; ডালহৌসি বিশ্ববিদ্যালয় 1983; রেনসেলার পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট 1984; ব্রক ইউনিভার্সিটি 1984; সেন্ট ফ্রান্সিস জ্যাভিয়ার ইউনিভার্সিটি 1984; Lethbridge 1987; Victoria 1987; Ottawa 1987; Sherbrooke 1987; Laval 1987; York 1988; Manchester, 1988; Montreal 1989, Acadia 1989; Weizmann Institute, 1989; Bari, Italy 1990; ইউনিভার্সিটি অব ব্রিটিশ কলাম্বিয়া 1990; Concordia 1990, ম্যাকগিল বিশ্ববিদ্যালয় 1990 and Queen's 1992 == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম বিজয়ী রসায়নবিদ ওল্ফ পুরস্কার বিজয়ী