'''অপূর্ব শর্মা'''(; সৌরভ কুমার চলিহা প্রবর্তন করা অসমীয়া গল্প-সাহিত্যের আধুনিকতাবাদী ধারার অন্যতম শ্রেষ্ঠ গল্পকার। তিনি একজন বিশিষ্ট চলচ্চিত্র সমালোচক। ==কর্মজীবন== গুয়াহাটি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতি বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করে সাংবাদিক হিসেবে কর্মজীবন আরম্ভ করেন। পরবর্তী সময়ে তিনি নগাঁও ছোয়ালী মহাবিদ্যালয়ে অধ্যাপক রুপে যোগদান করেন সেই বিদ্যালয়ের অধ্যক্ষ হন। ==উল্লেখযোগ্য পুরস্কার== #বাঘে টাপুর রাতি গল্প সংকলনের জন্য সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার #সূর্য কমল ==সাহিত্যিক অবদান== *বন্ধুর পথর কেইজনমান ডেকা মানুহ(১৯৭৭ সন) *শুভবার্তা(১৯৮৫ সন) *বাঘে টাপুর রাতি অন্যান্য কাহিনী(১৯৯৬ সন) *অসমীয়া চলচ্চিত্রর ছাঁ-পোহর JYOTI PRASAD AS FILM MAKER ==তথ্যসূত্র==