'''৯এক্সএম''' হল মুম্বাই ভিত্তিক ভারতে সম্প্রচারিত একটি ভারতীয় হিন্দি গানের টেলিভিশন চ্যানেল। চ্যানেলটি ৯এক্স মিডিয়া মালিকানাধীন, প্রাইভেট ইকুইটি ফান্ড বিনিয়োগকারী একটি সাহচর্য মালিকানাধীন ভারতীয় টেলিভিশন সম্প্রচারক। ৯এক্সএম সাম্প্রতিক মুক্তিপ্রাপ্ত বলিউড গান সম্প্রচারসহ '''বাড়ে এবং ছোটে''', '''ভিগি বিল্লি''', '''বাদশা ভাই''' এবং '''দ্যা বিটেল নাট''' এর মত মজাদার সব অ্যানিমেশন চরিত্রের মাধ্যমে মজাদার সব চুটকি মিশিয়ে প্রাণবন্ত করে প্রচার করে থাকে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == 9XM Official Site টেলিভিশন স্টেশন টেলিভিশন স্টেশন প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন