''Rallus aquaticus'' '''জলজ রেইল''' (ইংরেজি ওয়াটার রেইল), দ্বিপদ নাম র‍্যালাস একুয়াটিকাস, হচ্ছে রেইল পরিবারভুক্ত পাখি যারা ইউরোপ, এশিয়া এবং উত্তর আফ্রিকার জলাভূমিতে বাস করে। উত্তর পূর্বের পাখিরা পরিযায়ী স্বভাবের হলেও এই প্রজাতির পাখিরা উষ্ণ অঞ্চলে স্থায়ী ভাবে বাস করে। জীনগত মিল লক্ষ্য করলে এরা প্যাসিফিক গ্যালির‍্যালাস রেইলসের নিকটাত্মীয়। ১৭৫৮ সালে লিনিয়াস তার সিস্টেমা ন্যাচারাই গ্রন্থে সর্বপ্রথম ওয়াটার রেইল সম্পর্কে বর্ণনা করেন। তিনি এদের দ্বিপদ নামকরণ করে। নামটি এসেছে লাতিন থেকে যার অর্থ ওয়াটার রেইল। ==বর্ণনা== প্রাপ্ত বয়স্ক জলজ রেইল মধ্যম আকারের পাখি। দৈর্ঘ্যে এবং ডানার বিস্তৃতি পুরুষ পাখি ওজন সাধারণত এবং স্ত্রী পাখি শরীরের উপরের অংশের পালক জলপাই রঙা সাথে কালো ফুটকি আকা বিশেষ করে কাঁধের ধারটাতে। ==আবাস্থল== ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ == Ageing and sexing by Javier Blasco-Zumeta Gerd-Michael Heinze (PDF, 5.2 MB)