'''পুণম গণেশ রাউত''' (জন্ম: ১৪ অক্টোবর, ১৯৮৯) ভারতের বিশিষ্ট প্রমিলা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ভারত মহিলা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ব্যাটার। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে অফ ব্রেক বোলিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন '''পুণম রাউত'''। ঘরোয়া ক্রিকেটে ইন্ডিয়া গ্রীন ওম্যান, মুম্বাই মহিলা দল পশ্চিম অঞ্চলের সদস্য তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯ মার্চ, ২০০৯ তারিখে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে তার একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে। পর্যন্ত তিনি একটি টেস্টসহ ৪৩টি একদিনের আন্তর্জাতিক ৩৫টি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। তন্মধ্যে, ২০০৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপেও অংশ নিয়েছেন। ৩১ জানুয়ারি, ২০১৩ তারিখে মুম্বইয়ে অনুষ্ঠিত ২০১৩ সালের মহিলাদের ক্রিকেট বিশ্বকাপে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিরুদ্ধে অনবদ্য ৭২ রান তোলেন। তাকে যোগ্য সঙ্গ দেন থিরুশ কামিনি। এপ্রিল, ২০১৪ তারিখে সিলেটে অনুষ্ঠিত খেলায় মিতালী রাজকে নিয়ে ভারতের জয়ে ভূমিকা রাখেন। ব্যাটিং উদ্বোধনে নেমে মহিলাদের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার বি গ্রুপে উভয়েই অর্ধ-শতক করেছিলেন। ১৩ আগস্ট, ২০১৪ তারিখে ওর্মসলিতে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক হয়। এছাড়া, ১৩ জুন, ২০০৯ তারিখে পাকিস্তানের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে প্রথমবারের মতো অংশ নেন। আসন্ন আইসিসি মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপকে ঘিরে ১৫ মে, ২০১৭ তারিখে মিতালী রাজের অধিনায়কত্বে ১৫-সদস্যের তালিকা প্রকাশ করা হয়। এতে তিনিও অন্তর্ভূক্ত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == প্রিয়াঙ্কা রায় নাগার্জন নিরঞ্জনা ভারত জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ২০১৬ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ২০১৫ নিউজিল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দলের ভারত সফর == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি অঞ্চলের মহিলা ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার মহিলা টেস্ট ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার অঞ্চলের মহিলা ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার