তাসখন্দ, ১৯১০ তাসখন্দ, ১৯১৭ '''তাশখন্দ''' (; ''Тошкент'', تاشكېنت) উজবেকিস্তানের রাজধানী এবং বৃহত্তম শহর, এমনকি প্রাক্তন সোভিয়েত কেন্দ্রীয় এশিয়ার সবচেয়ে জনবহুল শহর। তাশখন্দ, কাজাখস্তান সীমান্তের নিকটবর্তী উত্তর-পূর্বে অবস্থিত। ২০১৮ সালে উজবেকিস্তানের জনসংখ্যা ছিল প্রায় ২,৪৮৫,৯০০ জন। ১৯৬৬ সালের তাশখন্দের ভূমিকম্পে শহরটির বেশিরভাগ অংশ ধ্বংস হয়ে যায়, যদিও এটি পরে সোভিয়েত শহরের মডেল হিসাবে এটিকে পুনর্নির্মাণ করা হয়েছিল। ৮ম শতাব্দীতে ইসলামিক সংস্কৃতির আগমনের পূর্বে তাশখন্দ তার প্রাথমিক ইতিহাসে সোগদিয়ান এবং তুর্কি সংস্কৃতি দ্বারা প্রভাবিত ছিল। ১২১৯ সালে চেঙ্গিস খান তাশখন্দ আক্রমণ করেন, এরপর শহরটি পুনর্নির্মাণ করা হয় এবং সিল্ক রোড এর সাথে সংযুক্ত করা হয়। ১৮ থেকে ১৯ শতক অবধি, কোকান্দের খানাটের দ্বারা পুনরায় বিজয়ের আগ পর্যন্ত এই শহরটি একটি স্বাধীন নগর-রাজ্য হিসেবে পরিচিত ছিল। ১৮৬৫ সালে, রাশিয়ান সাম্রাজ্যের কাছে এর পতন ঘটে এবং রাশিয়ান তুর্কিস্তানের রাজধানী হয়। সোভিয়েত সময়ে, সোভিয়েত ইউনিয়ন এর অধীনে শহরের প্রবৃদ্ধি এবং জনসংখ্যার বেশ পরিবর্তন লক্ষ্য করা যায়। যা মূলত সোভিয়েত ইউনিয়নে জোর করে নির্বাসন দেওয়ার কারণে হয়। আজ, একটি স্বাধীন উজবেকিস্তানের রাজধানী হিসাবে, তাশখন্দে বহু-জাতিগত জনসংখ্যা রয়েছে। এবং এখানে উজবেক হল সংখ্যাগরিষ্ঠ জাতি। ২০০৯ সালে, শহরটি তার ২,২০০ বছরের ইতিহাস উদযাপন করে। == ইতিহাস == কালের দীর্ঘ যাত্রায় তাশখন্দের নাম, রাজনৈতিক এবং ধর্মীয় পরিচিতির ব্যাপক পরিবর্তন ঘটে। তাসখন্দের ইতিহাসকে নিচের উল্লেখযোগ্য অংশে ভাগ করা যায়- === প্রাথমিক ইতিহাস === তাশখন্দ তিয়ান শান পাহাড়ের পাদদেশে, চির্চিক নদীর ধারে প্রাচীন জনগোষ্ঠীর দ্বারা তৈরী একটি জনপদ। প্রাচীন সময়ে, এই এলাকায় বেইতিয়ান ছিল, যা ছিল কংজু রাজ্যের গ্রীষ্মের রাজধানী। কিছু পণ্ডিত বিশ্বাস করেন যে টলেমি দ্বারা উল্লিখিত "''Stone Tower''" এবং সিল্ক রোডের অন্যান্য প্রাথমিক বিবরণ দ্বারা এই এলাকাকেই উল্লেখ করা হয়েছে ("তাশখন্দ" অর্থ "পাথরের শহর")। এই টাওয়ারটিকে ইউরোপ চীনের মধ্যস্থল হিসেবেও চিহ্নিত করা হতো। অন্যান্য পণ্ডিতরা অবশ্য এই সনাক্তকরণের সাথে একমত নন। যদিও এটি পাথুরে টাওয়ারের জন্য সবচেয়ে সম্ভাব্য চারটি স্থানের মধ্যে একটি। === চাচ হিসাবে ইতিহাস === প্রাক-ইসলামিক ইসলামিক যুগে শহর প্রদেশটি চাচ নামে পরিচিত ছিল। ফেরদৌসী শাহনাম শহরটিকে চাচ নামেও উল্লেখ করে। চাচের রাজত্বকালে খ্রিস্টপূর্ব পঞ্চম থেকে তৃতীয় শতাব্দীর সময় এলাকার চারপাশে একটি বর্গক্ষেত্র ছিল, যা সির দরিয়া নদীর দক্ষিণে প্রায় কিলোমিটার (৫.০ মাইল) দক্ষিণে নির্মিত হয়েছিল। খ্রিস্টীয় ৭ম শতাব্দীর মধ্যে, চাচের ৩০ টিরও বেশি শহর এবং ৫০ টিরও বেশি খালের যোগাযোগ ছিল, যা সোগদিয়ান এবং তুর্কি যাযাবরদের মধ্যে একটি বাণিজ্য কেন্দ্র তৈরি করে। বৌদ্ধ সন্ন্যাসী জুয়ানজাং যিনি চীন থেকে মধ্য এশিয়ার মধ্য দিয়ে ভারতে ভ্রমণ করেছিলেন, তিনি শহরের নাম ঝাশি (赭 時) হিসাবে উল্লেখ করেছিলেন। উত্তর রাজবংশ পুরাতন ইতিহাস থেকে শু'র চীনা ইতিহাসের বইয়ে পঞ্চম শতাব্দী থেকে একই নামে একটি রাজধানীর সাথে শশ নামে একটি ভূখণ্ডের কথা উল্লেখ করা হয়েছে। রাশিয়ান অর্থোডক্স চার্চের দ্বারা নির্মিত আলেক্সান্ডার ন্যাভাস্কি ক্যাথেড্রাল ৭৫১ সালে এই অঞ্চলটি মুসলিম আরবদের দ্বারা দখল করা হয়েছিল। === ইসলামী ইতিহাস === সপ্তম শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ে আরব মুসলিম পারস্যের বিজয়ের ফলে সাসানীয় পার্সিয়ান সাম্রাজ্যের পতন ঘটে। সামানী রাজবংশের অধীনে (৮৯৯-৯৯৯), যার প্রতিষ্ঠাতা সামান খুদা, ইসলামে ধর্মান্তরিত হয়ে শহরটি বিনকাথ নামে পরিচিতি লাভ করেছিল। তবে আরবরা আশেপাশের অঞ্চলের জন্য পুরনো নাম ধরে রেখেছে, যার পরিবর্তে এটিকে আশ-শ্যাশ উচ্চারণ করে। কান্দ, কান্ড, কেন্ট, কদ, কাঁদ, কুড যার অর্থ একটি শহর পার্সিয়ান সোগদিয়ান কান্ডার কান্দা থেকে উদ্ভূত, যার অর্থ একটি শহর। এগুলি সমরকান্দ, ইয়ারকান্দ, পাঞ্জাকেন্ট, খুজান্দ ইত্যাদি শহরের নাম হিসাবেও পরিচিত। ষোড়শ শতাব্দীর পরে, নামটি চাচকান্দ চশকান্দ থেকে তাশখন্দে বিবর্তিত হয়েছিল। "তাশখন্দ" এর আধুনিক বানানটি রাশিয়ান অরোগ্রাফি এবং বিশ শতকের সোভিয়েতের প্রভাবকেই প্রতিফলিত করে। === মঙ্গোল বিজয় এবং পরবর্তী === ১২১৯ সনে চেঙ্গিস খান এই এলাকাকে ধ্বংস করে দেন এবং ১২২০ সালে খোয়ারেজমি সাম্রাজ্যের ধ্বংসের ফলে এই এলাকার জনসংখ্যা অনেক কমে যায়। তৈমুর অন্য সিবানিদ্দের শাসনকালে সিল্ক রোডএ কেন্দ্র করে এই অঞ্চলের জনগন, ব্যবসা, শিক্ষার অনেক প্রসার হয়। === কোকান্দ খানতে === ১৮০৯ সালে, তাশখন্দকে কোকান্দের খানতের সাথে সংযুক্ত ছিল। তাশখন্দের জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১০,০০,০০০ এবং মধ্য এশিয়ার সবচেয়ে ধনী শহর হিসাবে বিবেচিত হতো। এটি রাশিয়ার সাথে বাণিজ্যের মাধ্যমে ব্যাপক সাফল্য অর্জন করেছিল। তবে কোকান্দের উচ্চ করের আওতায় অধীনে ছিল। তাশখন্দের পাদ্রিরাও কোকান্দের চেয়ে বুখারার পাদ্রীদের পক্ষই বেশি নিতেন। তবে বুখারার আমির এই অসন্তুষ্টিটিকে পুঁজি করে দেওয়ার আগেই রাশিয়ান সেনাবাহিনী সেখানে উপস্থিত হয়। === জার্সীয় সময়কাল === আলেকজান্ডার নেভস্কি ক্যাথেড্রাল তাশখন্দের রাশিয়ান অর্থোডক্স চার্চ দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ১৮৬৫ সালের মে মাসে, মিখাইল গ্রিগোরোভিচ চেরনিয়ায়েভ ''জারের'' সরাসরি আদেশের বিরুদ্ধে কাজ করে। রাতে কমপক্ষে ১৫-১ এর চেয়েও বেশি অস্ত্র, ১১ গেট খুলে এবং ৩০,০০০ সৈন্যসহ ২৫ কিলোমিটার (১৬ মাইল) দীর্ঘ একটি শহরের বিরুদ্ধে একটি সাহসী আক্রমণ চালায়। যখন রক্ষাকর্মীদের একটি ছোট্ট দল একটি বিভ্রান্তিকর আক্রমণ চালাচ্ছিল, মূল বাহিনী রাশিয়ান অর্থোডক্স পুরোহিতের নেতৃত্বে দেয়ালগুলিতে প্রবেশ করছিল। যদিও প্রতিরক্ষাটি কঠোর ছিল, দুই দিনের প্রচন্ড লড়াই এবং কোকান্দ খানাতের শাসক আলিমকুল সহ কয়েক হাজার রক্ষীর বিপরীতে রাশিয়ানরা শহরটি দখল করল মাত্র ২৫ জন নিহত হওয়ার পরে। যা চেরনাইয়েভ শহরের প্রবীণদের দ্বারা "তাশখন্দের সিংহ" হিসাবে পরিচিত। জনগণকে জয় করার জন্য তারা "হৃদয়-মন" প্রচার চালিয়েছিলেন। তিনি এক বছরের ট্যাক্স বিলুপ্ত করেছিলেন, রাস্তায় বাজারে নিরস্ত্র হয়ে সাধারণ মানুষের সাথে সাক্ষাত করেছিলেন এবং নিজেকে "তাশখন্দের সামরিক গভর্নর" নিযুক্ত করেছিলেন, দ্বিতীয় ''জার'' আলেকজান্ডারের কাছে সুপারিশ করেছিলেন যেন শহরটি রাশিয়ার সুরক্ষায় একটি স্বাধীন অঞ্চলে পরিণত হয়। স্ট্যাম্পে সাহসী ভাস্কর্য, ১৯৭৯ ''জার'' উদারভাবে চেরনিয়ায়েব এবং তার লোকদেরকে পদক এবং বোনাস দিয়ে পুরস্কৃত করেছিলেন, কিন্তু আবেগপ্রবণ জেনারেলকে একটি "লুজ কামান" হিসাবে গণনা করেছিলেন এবং শীঘ্রই তাকে জেনারেল কনস্ট্যান্টিন পেট্রোভিচ ভন কাউফম্যানের সাথে স্থান দিয়েছিলেন। তাশখন্দ রাশিয়ার তুর্কিস্তানের নতুন ভূখণ্ডের রাজধানী হয়ে ওঠে, যেখানে কাফম্যান প্রথম গভর্নর-জেনারেল হিসাবে দ্বায়িত্ব পালন করেন। পুরানো শহর থেকে আনখোর খালজুড়ে একটি সেনানিবাস এবং রাশিয়ান্দের থাকার এলাকা তৈরি করা হয়েছিল। মধ্য এশিয়া জুড়ে রাশিয়া এবং যুক্তরাজ্যের মধ্যে গ্রেট গেমের তাশখন্দ ছিল গুপ্তচরবৃত্তির কেন্দ্র। ১৮৭৪ সালের সামরিক সংস্কারের অংশ হিসাবে তুর্কিস্তান মিলিটারি জেলা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। রেলপথটি ১৮৮৯ সালে তৈরী হয়েছিল এবং এটি নির্মাণকারী রেলকর্মীরাও তাশখন্দে বাস করতে থাকে এবং তাদের সাথে বলশেভিক বিপ্লবের মন্ত্র নিয়ে আসে। === রাশিয়ান বিপ্লবের প্রভাব === রাশিয়ান সাম্রাজ্যের পতনের সাথে সাথে, রাশিয়ান অস্থায়ী সরকার ধর্ম এবং জাতীয়তার ভিত্তিতে সমস্ত নাগরিকের ওপর করা বিধিনিষেধ অপসারণ করেছিল। যা ফেব্রুয়ারির বিপ্লবের জন্য স্থানীয় উত্সাহ জাগায়। তাশখন্দ সোভিয়েত অফ সোলারিজ এবং ওয়ার্কার্স ডেপুটি স্থাপন করা হয়েছিল। তবে প্রাথমিকভাবে রাশিয়ান বাসিন্দারা প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। যারা তাশখন্দের প্রায় পঞ্চমাংশ জনগোষ্ঠী ছিলেন। মুসলিম নেতারা দ্রুত পুরানো শহরে অবস্থিত তাশখন্দ মুসলিম কাউন্সিল (তাশখন্দ প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯১৭ সালের ১০ মার্চ, রাশিয়ান কর্মীরা লাল পতাকা নিয়ে মিছিল করে, রাশিয়ান সৈন্যরা ''লা মার্সেইলাইস'' গায় এবং কয়েক হাজার স্থানীয় কেন্দ্রীয় এশীয়দের নিয়ে কুচকাওয়াজ করে। বিভিন্ন বক্তৃতার পরে, গভর্নর-জেনারেল আলেক্সি কুরোপ্যাটকিন "লং লাইভঃ দুর্দান্ত মুক্ত রাশিয়া" শব্দটি দিয়ে অনুষ্ঠানটি বন্ধ করে দিয়েছিলেন। প্রথম তুর্কিস্তান মুসলিম সম্মেলনটি ১৭১৭ সালের ১৯-২০ এপ্রিল তাশখন্দে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। মুসলিম কাউন্সিলের মতো এটিও মুসলিম সংস্কারকদের আধিপত্যে ছিল। তাশখন্দে ওলামাদের কেন্দ্র করে আরও রক্ষণশীল একটি গোষ্ঠীর উত্থান হয়েছিল। ১৯১৭ সালের জুলাইয়ের স্থানীয় নির্বাচনের সময় এই দলটি আরও সফল প্রমাণিত হয়েছিল। তারা রাশিয়ান রক্ষণশীলদের সাথে একটি জোট গঠন করেছিল, এবং সোভিয়েত আরও উগ্রবাদী হয়ে ওঠে। ১৯১৭ সালের সেপ্টেম্বরে সোভিয়েতের ক্ষমতা দখলের প্রচেষ্টা ব্যর্থ প্রমাণিত হয়েছিল। ১৯১৮ সালের এপ্রিলে তাশখন্দ তুর্কিস্তান স্বায়ত্তশাসিত সোভিয়েত সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রের (তুর্কিস্তান এএসএসআর) রাজধানী হয়। নতুন সরকারকে হোয়াইট ফোর্স হুমকি দিয়েছিল। ১৯৩০ সালে, তাশখন্দ উজবেক উক্ত এসএসআরের সীমানার মধ্যে পড়ে। এবং সমরখকে স্থানচ্যুত করে উজবেক এসএসআরের রাজধানী হয়। === সোভিয়েত আমল === মোলোটভ রিবেন্ট্রপ চুক্তি লঙ্ঘন করে নাজি জার্মানি ১৯৪১ সালের জুনে সোভিয়েত ইউনিয়ন আক্রমণ করেছিল। সোভিয়েত শিল্প সক্ষমতা রক্ষার জন্য সরকার পশ্চিম রাশিয়া ইউক্রেন থেকে তাশখন্দে কারখানা স্থানান্তরিত করেছিল। এটি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় শিল্পে উন্নয়ন ঘটিয়েছিল। বেশিরভাগ জার্মান কমিউনিস্ট প্রবাসীদের তাশখন্দে সরিয়ে নেওয়া হয়েছিল। রাশিয়ান জনসংখ্যা নাটকীয়ভাবে বৃদ্ধি পেয়েছে; যুদ্ধ অঞ্চল থেকে সরিয়ে নেওয়া তাসখন্দের মোট জনসংখ্যা দশ মিলিয়নেরও বেশি বেড়েছিল। রাশিয়ান এবং ইউক্রেনীয়রা অবশেষে তাশখন্দের মোট বাসিন্দাদের অর্ধেকেরও বেশি জনসংখ্যায় সমন্বিত ছিল। প্রাক্তন শরণার্থীদের মধ্যে অনেকেই পূর্বের বাড়িতে ফিরে না গিয়ে যুদ্ধের পরে বাঁচার জন্য তাশখন্দে অবস্থান নিয়েছিলেন। যুদ্ধোত্তরকালীন সময়ে, সোভিয়েত ইউনিয়ন তাশখন্দে অসংখ্য বৈজ্ঞানিক প্রকৌশল সুবিধা স্থাপন করেছিল। ১৯৬৬ সালের ১০ জানুয়ারি তৎকালীন ভারতীয় প্রধানমন্ত্রী লাল বাহাদুর শাস্ত্রী এবং পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি আইয়ুব খান ১৯৬৫ এর ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধের পরে শান্তির শর্তাদি সমাধানের জন্য মধ্যস্থতা হিসাবে সোভিয়েত প্রিমিয়ার আলেক্সি কোসিগিনের সাথে তাশখন্দে একটি চুক্তি সই করেন। পরের দিন, হার্ট অ্যাটাকের কারণে হঠাৎ শাস্ত্রী মারা যান। শাস্ত্রী যে জল খেয়েছে তাতে বিষ প্রয়োগ করে তাকে হত্যা করা হয়েছিল বলে ব্যাপকভাবে অনুমান করা হয়। ১৯৬৬ সালের এপ্রিল শক্তিশালী ভূমিকম্পের ফলে তাশখন্দের বেশিরভাগ শহর ধ্বংস হয়ে গিয়েছিল। ৩০০,০০০ এরও বেশি বাসিন্দা গৃহহীন হয়ে পড়েছিল এবং প্রায় ৭৮,০০০ দুর্বল ঘরবাড়ি ধ্বংস হয়ে গিয়েছিল। যেখানে মূলত ঐতিহ্যবাহী প্রভাবশালী আবাসন ছিল। সোভিয়েত প্রজাতন্ত্র এবং ফিনল্যান্ডের মতো আরও কিছু দেশ বিধ্বস্ত তাশখন্দকে পুনর্নির্মাণে সহায়তা করার জন্য "''battalions of fraternal peoples''" এবং নগর পরিকল্পনাবিদ পাঠিয়েছিল। তাশখন্দকে আবার মডেল সোভিয়েত শহর হিসাবে পুনর্নির্মাণ করা হয়েছিল যার মধ্যে ছিল ছায়াযুক্ত গাছ, পার্ক, প্যারেড, ঝর্ণা, স্মৃতিসৌধ এবং অ্যাপার্টমেন্ট ব্লকের বিস্তৃত রাস্তা। তাসখন্দ মেট্রোও এই সময়ে নির্মিত হয়েছিল। ১৯৭০ সাল নাগাদ প্রায় ১০০,০০০ নতুন বাড়ি তৈরি করা হয়েছিল। তবে তাশখন্দের গৃহহীন বাসিন্দাদের চেয়ে বিল্ডাররা অনেক স্থান দখল করেছিলেন। পরবর্তী বছরগুলিতে শহরের উত্তর-পূর্ব এবং দক্ষিণ-পূর্বে চিলোনজোর অঞ্চলে বড় আকারের বিকাশ এবং নতুন উন্নয়নের সাথে শহরের আকার বাড়ানো হয়। ১৯৯১ সালে সোভিয়েত ইউনিয়নের পতনের সময়, তাশখন্দ ইউএসএসআরের চতুর্থ বৃহত্তম শহর এবং বিজ্ঞান এবং প্রকৌশল ক্ষেত্রে শিক্ষার কেন্দ্র ছিল। ১৯৬৬ সালের ভূমিকম্প এবং সোভিয়েত পুনর্নির্মাণের কারণে, সামান্য স্থাপত্য ঐতিহ্য তাশখন্দের প্রাচীন ইতিহাস থেকে বেঁচে আছে। ঐতিহাসিক সিল্ক রোডে ব্যবসায়িক স্থান হিসাবে তাসখন্দের তাত্পর্য চিহ্নিত করে। আলিশার ন্যাভোয় পার্ক, তাসখন্দ === উজবেকিস্তানের রাজধানী === তাশখন্দ উজবেকিস্তানের রাজধানী এবং একটি বহুজাতিক শহর। ২০০৯ সালে স্থানীয় সরকার কর্তৃক কাটার আগ পর্যন্ত তাশখন্দের রাস্তার ধারের সারিবদ্ধ গাছপালা, অসংখ্য ঝর্ণা এবং মনোরম পার্কগুলির জন্য তাসখন্দ বিখ্যাত ছিল। ১৯৯১ সাল থেকে, শহরটি অর্থনৈতিক, সাংস্কৃতিক এবং স্থাপত্যগতভাবে পরিবর্তিত হয়েছে। নতুন পরিবর্তন সোভিয়েত যুগের অবস্থানকে ছাড়িয়ে গেছে বা প্রতিস্থাপন করেছে। লেনিনের জন্য এখন পর্যন্ত নির্মিত সবচেয়ে বড় মূর্তিটি একটি গ্লোব দ্বারা প্রতিস্থাপন করা হয়েছিল, এটি উজবেকিস্তানের ভৌগলিক মানচিত্রে। সোভিয়েত যুগের বিল্ডিংগুলিকে নতুন আধুনিক ভবন দিয়ে প্রতিস্থাপন করা হয়েছে। "ডাউনটাউন তাশখন্দ" জেলায় ২২ তলা এনবিইউ ব্যাংকের বিল্ডিং, একটি হোটেল, আন্তর্জাতিক ব্যবসা কেন্দ্র এবং প্লাজা বিল্ডিং রয়েছে। তাসখন্দ জাপানীজ বাগান তাশখন্দ বিজনেস জেলা একটি বিশেষ জেলা, এটি উজবেকিস্তানে ক্ষুদ্র, মাঝারি বৃহৎ ব্যবসায়ের বিকাশের জন্য প্রতিষ্ঠিত। ২০০৭ সালে, তাশখন্দকে "ইসলামিক বিশ্বের সাংস্কৃতিক রাজধানী" হিসাবে নামকরণ করা হয়েছিল। কারণ এই শহরটিতে ইসলামিক বিশ্ববিদ্যালয় সহ অসংখ্য ঐতিহাসিক মসজিদ এবং উল্লেখযোগ্য ইসলামী স্থাপনা রয়েছে। তাশখন্দে সমরখন্দ কুফিক কুরআন রয়েছে, যা প্রথম দিকের লিখিত কোরআনের অনুলিপিগুলির মধ্যে একটি। === তাসখন্দের উন্নয়ন === চিত্র:Tashkent History 1860.jpg|১৮৬০ চিত্র:Tashkent History 1913.jpg|১৯১৩ চিত্র:Tashkent History 1940.jpg|১৯৪০ চিত্র:Tashkent History 1965.jpg|১৯৬৫ চিত্র:Tashkent History 1967.jpg|১৯৬৭ঃ ভূমিকম্পের পর চিত্র:Tashkent History 1981.jpg|১৯৮১ চিত্র:Tashkent History 2000.jpg|২০০০ == টেলিভিশনের উৎস == বোরিস গ্রাভোভস্কি এবং তার দল ১৯৮৮ সালে তাশখন্দে প্রথম সম্পূর্ণ বৈদ্যুতিক টিভি সেটের প্রদর্শনী করেন। ১৯৫৫ সালে সারাতভে তার আবিষ্কার পেটেন্ট করেছিলেন, বরিস গ্রাভোভস্কি উচ্চ ভোল্টেজে উল্লম্ব এবং অনুভূমিক ইলেকট্রন বিমের উপর ভিত্তি করে টিভি ইমেজিংয়ের একটি নতুন নীতি প্রস্তাব করেছিলেন। আজকাল টিভি ইমেজিংয়ের এই নীতিটি সমস্ত আধুনিক ক্যাথোড-রে টিউবে ব্যবহারিকভাবে ব্যবহৃত হয়। সম্পূর্ণরূপে বৈদ্যুতিক টিভি সেট প্রদর্শনের এই ঘটনা এখন পর্যন্ত জানা প্রথম ঘটনা। তা সত্ত্বেও, বেশিরভাগ আধুনিক ঐতিহাসিকরা বিতর্কিতভাবে ভ্লাদিমির জুওয়ারিকিন এবং ফিলো ফার্নসওয়ার্থ কে প্রথম সম্পূর্ণ বৈদ্যুতিক টিভি সেট আবিষ্কারক হিসাবে বিবেচনা করেন। ১৯৬৪ সালে গ্রাভভস্কির প্রাথমিক টেলিভিশনের বিকাশে যে অবদান ছিল তা আনুষ্ঠানিকভাবে উজবেক সরকার স্বীকৃতি দিয়েছিল। এবং তাকে "উজবেক সোভিয়েত সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রের সম্মানীয় উদ্ভাবক" হিসাবে ভূষিত করা হয়। == ভূগোল এবং জলবায়ু == === ভূগোল === তাসখন্দের স্যাটেলাইট চিত্র, তাশখন্দ চিরচিক নদী এবং এর বেশ কয়েকটি শাখা নদীর সাথে যুক্ত এবং ১৫মিটার (৪৯ ফুট) পর্যন্ত গভীর পললের উপর নির্মিত। শহরটি একটি সক্রিয় টেকটোনিক অঞ্চলে অবস্থিত যেখানে প্রচুর পরিমাণে ভূমিকম্প অনুভূত হয়। তাশখন্দের স্থানীয় সময় ইউটিসি/জিএমটি +৫ ঘন্টা। === জলবায়ু === তাশখন্দে বেশিরভাগ সময় তুষারযুক্ত শীত দেখা যায়, তবে ভূমধ্যসাগরীয় জলবায়ু এবং দীর্ঘ গরম এবং শুকনো গ্রীষ্মের দেখা মেলে। ডিসেম্বর, জানুয়ারী এবং ফেব্রুয়ারি মাস জুড়ে শীতকাল থাকে। তাশখন্দে শীতকাল প্রায়শই তুষারময় হয়। বেশিরভাগ বৃষ্টিপাত এইমাস গুলোতে ঘটে যা প্রায়ই তুষার হিসাবে পড়ে। শীত এবং বসন্তের প্রথম দিকে শহরটি দুই ধরনের বৃষ্টিপাতের অভিজ্ঞতা অর্জন করে। ৫০০ মিটার (প্রায় ১৬০০ ফুট) উচ্চতার কারণে এখানে সামান্য অস্বাভাবিক বৃষ্টিপাত লক্ষ্য করা যায়। তাশখন্দে গ্রীষ্মকাল দীর্ঘ হয়, সাধারণত মে থেকে সেপ্টেম্বর পর্যন্ত থাকে। তাশখন্দ জুলাই এবং আগস্ট মাসে অত্যন্ত উত্তপ্ত হয়ে থাকে। গ্রীষ্মকালে ,বিশেষত জুন থেকে সেপ্টেম্বর মাসে শহরটিতে খুব কম বৃষ্টিপাত হতে দেখা যায়। == জনসংখ্যা == আবাসিক এলাকা ১৯৮৩ সালে, তাশখন্দে বসবাসরত লোকের সংখ্যা ছিল ১,৯০২,০০০ জন। ১৯৯১ সাল নাগাদ রাজধানীর স্থায়ী বাসিন্দার সংখ্যা বেড়ে হয়েছে প্রায় ২,১৩৬,৬০০ জন। সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়ন এর সময়কালে মস্কো, লেনিনগ্রা (সেন্ট পিটার্সবার্গ) এবং কিয়েভের পরে চতুর্থ সর্বাধিক জনবহুল শহর ছিল তাশখন্দ। ২০০৮ সাল পর্যন্ত, তাশখন্দের জনসংখ্যার কাঠামো নিম্নরূপ ছিল: ৬৩.০% উজবেকীয় ২০.০% রাশিয়ান ৪.৫% টাটার ২.২% কোরিয়ান ২.১% তাজিক ১.২% উইঘুর ৭.০% অন্যান্য == জেলা == তাসখন্দের জেলাতাশখন্দ বর্তমানে নিম্নোক্ত জেলায় বিভক্তঃ '''ক্রমিক''' '''জেলা''' '''জনসংখ্যা''' '''(২০০৯)''' '''আয়তন''' '''(কি.মি.²)''' '''ঘনত্ব''' মানচিত্র '''বেকতেমির''' ২৭,৫০০ ২০.৫ ১,৩৪১ 70x70পিক্সেল '''ছিলানজার''' ২১৭,০০০ ৩০.০ ৭,২৩৩ 70x70পিক্সেল ২০৪,৮০০ ৩৩.৭ ৬,০৭৭ 70x70পিক্সেল '''মিরবোদ''' ১২২,৭০০ ১৭.১ ৭,১৭৫ 70x70পিক্সেল '''মির্‌জো উলুকবেগ''' ২৪৫,২০০ ৩১.৯ ৭,৬৮৭ 70x70পিক্সেল '''সার্‌জেলি''' ১৪৯,০০০ ৫৬.০ ২,৬৬১ 70x70পিক্সেল ২৮৫,৮০০ ২৭.২ ১০,৫০৭ 70x70পিক্সেল '''অলমাজার''' ৩০৫,৪০০ ৩৪.৫ ৮,৮৫২ 70x70পিক্সেল '''উছতেপা''' ২৩৭,০০০ ২৮.২ ৮,৪০৪ 70x70পিক্সেল ১০ ১১৫,২০০ ১৪.৬ ৭,৮৯০ 70x70পিক্সেল ১১ '''ইউনুসাবাদ''' ২৯৬,৭০০ ৪১.১ ৭,২১৯ 70x70পিক্সেল প্যানোরমিক ভিউ, তাসখন্দ জার্সীয় সময়কালে জেলা ছিল চারটিঃ (উজবেক ''daha'') বেসিওঘোছ কুকছা শায়খোন্তখুর সেবজোর ১৯৪০ সালের জেলাসমূহ (রাশিয়ান ''район''): ওকতিয়াবর কিরভ স্ট্যালিন ফ্রুনজে লেনিন কুবিশেভ অ্যাকুয়া পার্ক, তাসখন্দ ১৯৮১ সালে জেলাগুলো ছিলঃ বেকতেমির আকমাল-ইকরামভ (উচতেপা) খামজা (ইয়াসনোবোদ) লেনিন (মিরবোদ) কুবিশেভ (মির্জো উলুগবেক) সার্জেলি অকতোবর (শায়খন্তোহার) সবির রাখিমোভ (অলমাজার) ছিলানজার ফ্রুনজে (ইয়াক্কাসারাই) কিরভ (ইউনুসাবাদ) == দর্শনীয় স্থান স্থাপত্য == ১৯১৭ সালের বিপ্লবের সময় প্রাচীন শহরটির বেশিরভাগ ধ্বংস হয় এবং পরে ১৯৬৬ সালের ভূমিকম্পের কারণে তাশখন্দের ঐতিহ্যবাহী স্থাপত্যের খুব কম অংশ টিকে ছিল। তাশখন্দ অবশ্য যাদুঘর এবং সোভিয়েত-যুগের স্মৃতিসৌধে সমৃদ্ধ। তার সাথে আরও আছেঃ কোকেলদাস মাদ্রাসা (ভিতরে) কোকেলদাস মাদ্রাসাঃ দ্বিতীয় আবদুল্লাহ খান (১৫৫৭-১৫৯৮) এর শাসনামল থেকে বর্তমানে এটি মাওরান্নাহার মোসলেমসের প্রাদেশিক ধর্মীয় বোর্ড কর্তৃক পরিচালিত হচ্ছে। এটিকে একটি যাদুঘরে রুপান্তরের করার কথা রয়েছে তবে বর্তমানে এটি মাদ্রাসা হিসাবে ব্যবহৃত হচ্ছে। কোকেলদাস মাদ্রাসার নিকটে অবস্থিত চোরসু বাজারঃ এই বিশাল উন্মুক্ত বাজারটি তাশখন্দের পুরাতন শহরের কেন্দ্রস্থল। কল্পনাযোগ্য সমস্ত কিছুই এখানে বিক্রি হয়। তেলিয়াশাখ মসজিদঃ (খাস্ত ইমাম মসজিদ) এতে উসমানী কুরআন রয়েছে, যা বিশ্বের প্রাচীনতম কুরআন হিসাবে বিবেচিত। ৬৫৫ খ্রিষ্টাব্দে খুনি খলিফা উসমানের রক্তের দাগ পড়া কুরআন এটি। এটি তৈমুর সমরখন্দে এনেছিলেন, রাশিয়ানরা এই কুরআনটিকে যুদ্ধের ট্রফি হিসাবে সেন্ট পিটার্সবার্গে নিয়ে যায়। এটি ১৯৪৪ সালে পুনরায় উজবেকিস্তানে ফেরত আসে। ইউনুস খানের সমাধিস্থলঃ এটি ১৫ শতাব্দীর তিনটি সমাধিস্থলের একটি জায়গা, যা ১৯ শতকে পুনরুদ্ধার করা। বৃহত্তর সমাধিটি মুঘল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা বাবুরের পিতামহ ইউনুস খানের। প্রিন্স রোমানভের প্রাসাদঃ উনিশ শতকে গ্র্যান্ড ডিউক নিকোলাই রাশিয়ার তৃতীয় আলেকজান্ডারের প্রথম মামাতো বোনকে রাশিয়ান ক্রাউন জুয়েলের সাথে জড়িত কিছু ছদ্মবেশী কারবারের জন্য তাশখন্দে তাকে নিষিদ্ধ করেন। তার প্রাসাদ এখনও শহরের কেন্দ্রে দাড়িয়ে আছে। আলিশার নাওই অপেরা এবং ব্যালে থিয়েটারঃ একই স্থপতি যিনি মস্কোর লেনিন সমাধির নকশা করেছিলেন। তিনি হলেন আলেক্সি শুছুসেভ। তিনি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের নকশা করেছিলেন জাপানী শ্রমিকের সাথে। এটি রাশিয়ান ব্যালে এবং অপেরা নিয়ন্ত্রনে নিয়েছিল। উজবেকিস্তানের ফাইন আর্টস মিউজিয়ামঃ এটিতে রাশিয়ান প্রাক-পূর্ব কাল থেকে শিল্পের একটি প্রধান সংগ্রহ রয়েছে, যার মধ্যে রয়েছেঃ সোগদিয়ান মুরাল, বৌদ্ধ এবং জোরোস্ট্রিয়ান আর্ট, ১৯ ২০ শতকে প্রয়োগকৃত শিল্প যেমন সুজানি সূচিকর্মের ঝুলন্ত কর্ম। আরও আগ্রহের বিষয় হল গ্র্যান্ড ডিউক রোমানভ তাসখন্দের প্রবাসে প্রাসাদটিকে সাজানোর জন্য হার্মিটেজ থেকে ধার করা পেইন্টিংয়ের বৃহৎ সংগ্রহ। যাদুঘরের পেছনে একটি ছোট্ট পার্ক রয়েছে, যেখানে বলশেভিকদের কবর রয়েছে যারা ১৯১৭ সালের রাশিয়ান বিপ্লবে মারা গিয়েছিলেন এবং ১৯১৯ সালে ওসিপভের বিশ্বাসঘাতকতায় মারা গিয়েছিলেন যিনি ছিলেন প্রথম উজবেকিস্তানের রাষ্ট্রপতি ইউলদোশ আখুনবাবেয়েভের সমর্থক। ফলিত আর্টস যাদুঘরঃ একটি ঐতিহ্যবাহী বাড়ি মূলত যা কূটনীতিকের জন্য তৈরী করা। ১৯ এবং ২০ শতকের প্রয়োগকৃত কলা সংগ্রহের চেয়ে বাড়িটি নিজেই প্রধান আকর্ষণ। উজবেকিস্তানের ইতিহাসের রাজ্য যাদুঘরটি শহরের বৃহত্তম সংগ্রহশালা। এটি সাবেক লেনিন জাদুঘরে রাখা হয়েছে। আমির তৈমুর যাদুঘরঃ উজ্জ্বল নীল গম্বুজ এবং অলঙ্কৃত অভ্যন্তর সহ একটি বিল্ডিং। এটিতে তৈমুর এবং রাষ্ট্রপতি ইসলাম করিমভের বিভিন্ন প্রদর্শনী রয়েছে। বাইরের উদ্যানে ঘোড়ার পিঠে তৈমুরের একটি মূর্তি রয়েছে, যার চারপাশে শহরের কয়েকটি সুন্দর বাগান এবং ঝর্ণা রয়েছে। নাভোই সাহিত্য যাদুঘরঃ উজবেকিস্তানের সাহিত্যের নায়ক আলিশার নাভয়ের স্মরণে প্রতিরূপ পাণ্ডুলিপি, ইসলামিক ক্যালিগ্রাফি এবং ১৫ শতাব্দীর ক্ষুদ্র চিত্র দিয়ে তৈরী।নিকোলাই কন্সটান্টভিচ এর প্রাসাদ ১৮৯৮ সালে নির্মিত আমির তেমুর স্কয়ারের রাশিয়ান অর্থোডক্স গির্জাটি ২০০৯ সালে ভেঙে ফেলা হয়েছিল। বলশেভিক এর পূর্বে সোভিয়েত ইউনিয়ন জুড়ে পরিচালিত ধর্মবিরোধী অভিযানের কারণে ১৯২০ এর দশক থেকে এই বিল্ডিংটিকে ধর্মীয় উদ্দেশ্যে ব্যবহার করার অনুমতি দেয়নি (কমিউনিস্ট) মস্কো সরকার। সোভিয়েত আমলে ভবনটি বিভিন্ন অ-ধর্মীয় উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত হত; স্বাধীনতার পরে এটি একটি ব্যাংক ছিল। তাশখন্দে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের স্মৃতি উদ্যান এবং মাদারল্যান্ড স্মৃতিসৌধ রয়েছে। == শিক্ষা == আলিসার নভোই থিয়েটার ফলিত কলা জাদুঘর উজবেকিস্তানের সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ বৈজ্ঞানিক প্রতিষ্ঠান যেমন উজবেকিস্তানের একাডেমি অফ সায়েন্সেস তাসখন্দে অবস্থিত। বেশ কয়েকটি বিশ্ববিদ্যালয় এবং উচ্চশিক্ষার প্রতিষ্ঠান রয়েছে এখানেঃ আই.এম. গুবকিনের নামানুসারে রাশিয়ান স্টেট ইউনিভার্সিটি অব অয়েল অ্যান্ড গ্যাস (এনআরইউ) শাখা তাশখন্দ অটোমোবাইল অ্যান্ড রোড কনস্ট্রাকশন ইনস্টিটিউট তাশখন্দ রাজ্য কারিগরি বিশ্ববিদ্যালয় তাশখন্দ ইনস্টিটিউট অফ আর্কিটেকচার অ্যান্ড কনস্ট্রাকশন তাশখন্দ ইনস্টিটিউট অফ সেচ অ্যান্ড মেলিওরেশন ইন্টারন্যাশনাল বিজনেস স্কুল কেলাজাক ইলমি তাশখন্দ তথ্য প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় তাশখন্দের ওয়েস্টমিনস্টার আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয় তাশখন্দের তুরিন পলিটেকনিক বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় উজবেকিস্তান বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ব অর্থনীতি কূটনীতি বিশ্ববিদ্যালয় তাশখন্দ রাজ্য অর্থনৈতিক বিশ্ববিদ্যালয় তাশখন্দ স্টেট ইনস্টিটিউট অফ তাশখন্দ ইনস্টিটিউট অফ ফিনান্স বিদেশী ভাষা স্টেট বিশ্ববিদ্যালয় সংগীত সংরক্ষণের তাশখন্দ পেডিয়াট্রিক মেডিকেল ইনস্টিটিউট তাশখন্দ রাজ্য মেডিসিন একাডেমী ওরিয়েন্টাল স্টাডিজ ইনস্টিটিউট তাশখন্দ ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় তাশখন্দ সিঙ্গাপুরের ম্যানেজমেন্ট ডেভেলপমেন্ট ইনস্টিটিউট টেক্সটাইল এবং হালকা শিল্প তাশখন্দ ইনস্টিটিউট তাশখন্দ ইনস্টিটিউট অফ রেলওয়ে ট্রান্সপোর্ট ইঞ্জিনিয়ার্স কমলেদীন বেখজোদের নামানুসারে জাতীয় শিল্প নকশা ইনস্টিটিউট ইনহা বিশ্ববিদ্যালয় তাশখন্দ == মিডিয়া == নয়টি উজবেক ভাষার সংবাদপত্র, ইংরেজিতে চারটি এবং রাশিয়ান ভাষায় নয়টি। মধ্য এশিয়ার দ্বিতীয় বৃহত্তম কাঠামো, তাশখন্দ টাওয়ার সহ বেশ কয়েকটি টেলিভিশন চ্যানেল এবং কেবল টেলিভিশনের সুবিধা। তাসখন্দে ডিজিটাল সম্প্রচার ব্যবস্থা রয়েছে যা মধ্য এশিয়ায় অনন্য। তাসখন্দ রেলওয়ে স্টেশন == পরিবহন == মেট্রো সিস্টেম তাশখন্দ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর (এটি এশিয়া, ইউরোপ এবং উত্তর আমেরিকা মহাদেশগুলির সাথে শহরটিকে সংযুক্ত করে, দেশের বৃহত্তম বিমানবন্দর) তাশখন্দ সমরকান্দ হাই-স্পিড রেল লাইন। ২০১০ সালে ট্রলিবাস সিস্টেম বন্ধ হয়ে যায়। ট্রাম পরিবহন ১মে ২০১৬ বন্ধ হয়ে গিয়েছিল। == বিনোদন এবং শপিং == তাশখন্দে বেশ কিছু উল্লেখযোগ্য শপিংমল রয়েছে যা বিনোদন এবং শপিংয়ের উভয়ের জন্য নামকরা। এর মধ্যে রয়েছে নেক্সট, সমরখন্দ দারভোজা এবং কন্টিনেন্ট শপিংমল। নেক্সট মল পরিবারগুলির মধ্যে খুব জনপ্রিয় এবং বাচ্চাদের জন্য বিজ্ঞান ল্যাব, ডাইনোসরের যাদুঘর, আইস রিঙ্ক এবং সিনেমার জন্য বিখ্যাত। সমরকান্দ দারভোজা বাচ্চাদের জন্য খেলার মাঠ, বোলিং এবং সুবিধাজনক মাল্টিলেয়ার পার্কিং প্লেস সহ বিভিন্ন ধরনের বিনোদনের সুযোগ করে দিয়েছে। এটি বাচ্চাদের জন্মদিনের পার্টি এবং পারিবারিক বিনোদনের জন্য একটি ভাল জায়গা। কনটেনসেন্ট মল গ্র্যান্ড মীর হোটেলের পাশে অবস্থিত। এটি একটি ছোট জায়গা তবে ডায়েটিং ক্যাফে, ফাস্টফুড কোর্ট এবং একটি বারের মতো বিভিন্ন ধরনের ডাইনিং এখানে রয়েছে। == ক্রীড়া == ফুটবল তাশখন্দের সর্বাধিক জনপ্রিয় খেলা, সর্বাধিক জনপ্রিয় ফুটবল ক্লাবগুলি ''Pakhtakor Tashkent FK'' এবং ''FC Bunyodkor'', উভয়ই উজবেকিস্তান সুপার লিগে প্রতিযোগিতা করে। ফুটবলার ম্যাক্সিম শটস্কিখ, পিটার ওডেমউইভি এবং ভ্যাসিলিস হাটজিপানাগিস এই শহরে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। ম্যাক্সিম শটস্কিখ সাইকেল চালক জ্যামোলিডিন আবদৌজাপারভ এই শহরে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। এখানে টেনিস খেলোয়াড় ডেনিস ইস্তমিন বড় হয়েছেন। আকগুল আমানমুরাদোভা এবং ইরোদা টুলিয়াগানোভা তাশখন্দের উল্লেখযোগ্য মহিলা টেনিস খেলোয়াড়। জিমন্যাস্ট অ্যালিনা কাবায়েভা এবং ইসরায়েলি অলিম্পিয়ান আলেকজান্ডার শতিলোভও এই শহরে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। প্রাক্তন এবং ইসরায়েলি অলিম্পিক ব্রোঞ্জ পদকপ্রাপ্ত ''কে -১ ৫০০ মি ইভেন্টে'' স্প্রিন্ট ক্যানোয়ার মাইকেল কোলগানভও তাসখন্দে জন্মগ্রহণ করেন। == উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি == আবদুল্লা কাদরি, উজবেক লেখক তুর্গুন আলীমাতভ, উজবেক গানলেখক আবদুল্লা আলিপোভ, উজবেক রাজনীতিবিদ উজবেকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী মিরজালোল কাশমোভ, উজবেকিস্তান এর জাতীয় ফুটবল দলের সাবেক খেলোয়ার প্রশিক্ষক জুলফিয়া, উজবেক লেখক কবি ভাসিলিস হাতজিপানাগিজ, গ্রীক আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফারুখ যকিরোভ, উজবেক সোভিয়েত গায়ক রুস্তম কাশিমযানোভ, উজবেক দাবাড়ু, সাবেক FIDE চ্যাম্পিয়ন সাঈদ আহমদ, উজবেক উপন্যাসিক হাকিম করিমোভিচ জারিপভ, সার্কাস পারফর্মার তাহির মালিক, উজবেক উপন্যাসিক তুরসুনয় সাইদাজিমোভা, গায়ক ইরোদা টেনিস খেলোয়াড় রাবশান ইরমাটোভ, ফুটবল রেফারি উতকির হাশিমভ, উজবেক লেখক ভ্লাদিমির কোজলভ, পেশাদার কুস্তিগীর বরিস মাভাশেভ, ভূমিকম্প বিশেষজ্ঞ == যমজ শহর == তাশখন্দ এর সাথে সম্পর্কিত শহরঃ বেইজিং, চীন বার্লিন, জার্মানি কর্টরিজক, বেলজিয়াম সিয়াটল, ওয়াশিংটন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সিউল, দক্ষিণ কোরিয়া == আরও দেখুন == Gates of Tashkent Tashkent Declaration == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == Stronski, Paul, ''Tashkent: Forging Soviet City, 1930–1966'' (Pittsburgh, University of Pittsburgh Press, 2010). Jeff Sahadeo, ''Russian Colonial Society in Tashkent, 1865–1923'' (Bloomington, IN, Indiana University Press, 2010). == বহিঃসংযোগ == All about capital of Uzbekistan Tashkent Photos of historical monuments and modern buildings in Tashkent Recent photos of Tashkent with comments in English Disability Information Resource Centre in Tashkent Tashkent Directory 13 (Taken from the Russian version of this article)