'''বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল''' ভারতের একটি কমিউনিস্ট পার্টি। এই দলটি ১৯৪০ সালে অমূল্যচন্দ্র অধিকারীর উদ্যোগে দলের অধিকাংশ যুবকর্মী নেতাদের নিয়ে বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল (R. S. P.) প্রতিষ্ঠিত হয়। দলটির সাধারণ সম্পাদক হলেন টি জে চন্দ্রচূড়ন। পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বামফ্রন্ট পরিচালিত শাসনব্যবস্থায় বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল শরিক হিসেবে দীর্ঘকাল অংশগ্রহণ করেছিল। == নেতৃবৃন্দ == এই দলের প্রতিষ্ঠাতা নেতাদের মধ্যে ছিলেন যোগেশচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়, ত্রিদিব চৌধুরী, কেশব প্রসাদ শর্মা প্রমুখ। == শাখা সংগঠন == দলটির যুব সংগঠনের নাম হল Revolutionary Youth Front এবং ছাত্র সংগঠনটি হল, All India Progressive Students' Union (AIPSU) ২০০৪ সালের সংসদীয় নির্বাচনে দলটি ১,৭১৭,২২৮ ভোট পেয়েছিল (০.৪%, ৩টি আসন) ==তথ্যসূত্র== রাজনৈতিক দল সমিতি স্বাধীনতা আন্দোলন