'''জমানা দিওয়ানা''' () এইটি ১৯৯৫ সালের একটি বলিউড চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন রমেশ সিপ্পি। ছবিটিতে অভিনয় করেছেন জীতেন্দ্র, শাত্রুঘান সিনহা, শাহরুখ খান, রাভিনা ট্যান্ডন, অনুপম খের প্রেম চোপড়া। == শ্রেষ্ঠাংশে == জীতেন্দ্র ... মদনলাল মালহোত্রা শাত্রুঘান সিনহা ... সুরাজ প্রতাপ সিং শাহরুখ খান ... রাহুল সিং রাভিনা ট্যান্ডন ... প্রিয়া মালহোত্রা অনুপম খের ... কামদেভ সিং (কেডি) প্রেম চোপড়া ... সহকারী পুলিশ কমিশনার তিন্নু আনন্দ ... সুন্দর কিরণ জুনেজা ... শালিনী সৃভাস্তাভ নীলিমা আজিম ... নিশা বিনা ... সারিত মালহোত্রা আশিফ শেখ ... ববি == সংগীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র