'''নবীন মাইকেল এস পরম''' (জন্ম: ২১ অক্টোবর ১৯৯৫) সিঙ্গাপুর জাতীয় ক্রিকেট দলের একজন খেলোয়াড়। ২০১৯ সালের জুলাইয়ে, ২০৮-১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ এশিয়া বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার আঞ্চলিক ফাইনালের জন্য তাকে সিঙ্গাপুরের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) স্কোয়াডে অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছিল। ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বরে, তাকে ২০১৯ মালয়েশিয়া ক্রিকেট বিশ্বকাপ চ্যালেঞ্জ লীগ প্রতিযোগিতার জন্য সিঙ্গাপুরের স্কোয়াডে অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছিল। তিনি ১৯ সেপ্টেম্বর ২০১৯ সালে মালয়েশিয়া ক্রিকেট বিশ্বকাপ চ্যালেঞ্জ লীগ প্রতিযোগিতায় ডেনমার্কের বিপক্ষে সিঙ্গাপুরের হয়ে লিস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটান। পরে ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বরে, তাকে সিঙ্গাপুরের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) দলে ২০১৯-২০ সিঙ্গাপুর ত্রি-দেশীয় সিরিজ প্রতিযোগিতার জন্যও তাকে দলে যুক্ত করা হয়। তিনি সিঙ্গাপুরের হয়ে ২৮ সেপ্টেম্বর ২০১৯ সালে নেপালের বিপরীতে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক করেন। অক্টোবর ২০১৯-এ সংযুক্ত আরব আমিরাতে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য তাকে সিঙ্গাপুরের স্কোয়াডে যুক্ত করা হয়েছিল। প্রতিযোগিতায় ছয় ম্যাচে ১৫৮ রান নিয়ে তিনি ছিলেন সিঙ্গাপুরের সেরা রান সংগ্রহকারী। == তথ্যসূত্র == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম