লাইন''' হল তিনটি লাইনের সাংযোগ।লাইন তিনটি হল- বনগাঁ-রানাঘাট লাইন। এই তিনটি লাইনের মোট দৈর্ঘ্য ১৬২ কিলোমিটার। এর প্রান্তিক গুলি হল হাসনাবাদ বনগাঁ। এটি কলকাতা শহরতলি রেলওয়ে ব্যবস্থার অংশ এবং পূর্ব রেলের অন্তর্গত। ==ইতিহাস== শিয়ালদহ থেকে রানাঘাট পর্যন্ত পূর্ববাংলা রেলওয়ে প্রধান লাইনটি ১৮৬২ সালে খোলা হয় এবং দুই মাসের মধ্যে বর্তমান বাংলাদেশের কুষ্টিয়ায় প্রসারিত হয়। ১৮৮২-৮৪ সালে বেঙ্গল সেন্ট্রাল রেলওয়ে কোম্পানি দুটি লাইন নির্মাণ করেছিল: দমদম থেকে খুলনা পর্যন্ত বনগাঁ হয়ে, এখন বাংলাদেশে রয়েছে এই লাইনের কিছু অংশ এবং অন্যটি রানাঘাট বনগাঁকে যুক্ত করে। মার্টিন্স লাইট রেলওয়ে ১৯১৪ সালে বারাসত থেকে বসিরহাট পর্যন্ত ফুট ৬২৬ এমএম (৭২৬ মিমি) হালকা রেলওয়ে নির্মাণ করে এবং পরবর্তীকালে হাসনাবাদ পর্যন্ত প্রসারিত করা হয়। লাইন ১৯৫৭ এবং ১৯৬২ সালের মধ্যে ১,৬৭৬ মিমি (৫ ফুট ইঞ্চি) ব্রড গেজে রূপান্তরিত হয়েছিল। ১৯৬৩-৬৪ সালে সেক্টরটি বিদ্যুতায়িত হয়। অবশিষ্ট লাইন ১৯৭০ সালের মধ্যে বিদ্যুতায়িত করা হয়। ==বৈদ্যুতীকরণ== ১৯৬৩-৬৪ সালে সেক্টরকে বিদ্যুৎ সরবরাহ করা হয়। অবশিষ্ট লাইন ১৯৭০ সালে বিদ্যুতায়িত করা হয়। ==গাড়ি চালা== শিয়ালদহের কাছাকাছি নরকেডাঙা খালের কাছে একটি ইএমইউ গাড়ী চালা রয়েছে, যার মধ্যে কিছু ইঞ্জিন রাখারও স্থান রয়েছে। বারাসাতে একটি ইএমইউ কারশেড বা গাড়ী চালা রয়েছে, যা রেল ইঞ্জিন এবং গাড়ির রক্ষণাবেক্ষণের জন্য নকশা করা হয়েছে। ==ট্রেন== এই রেলপথের একমাত্র প্রধান ট্র্যাক ব্যবহার করে বন্ধন এক্সপ্রেস চলাচল করে। এই রুটে অনেক স্থানীয় ট্রেনও রয়েছে। ==গুরুত্বপূর্ন স্টেশন== শিয়ালদাহ দমদম জং ''(বালি ব্যারাকপুর লাইন আলাদা হয়েছে)'' বারাসাত জং ''(বসিরহাট হাসনাবাদ লাইন আলাদা হয়েছে)'' হাবরা বনগাঁ জং ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রেল বিভাগ রেল পরিবহন ফুট ইঞ্চি গেজের রেলপথ