'''সিলোনীয়া হাই স্কুল''' ফেনীর প্রাচীনতম বিদ্যালয় গুলোর মধ্যে অন্যতম। সিলোনীয়া হাই স্কুল ১৯৭৪ সালে প্রথমে 'মিডল ইংলিশ স্কুল' নামে বর্তমান ফেনী জেলার দাগনভূঁঞার সিলোনীয়ায় প্রতিষ্ঠিত হয়। == অবকাঠামো == বিদ্যালয়টিতে রয়েছে দ্বিতল প্রশাসন ভবন, দ্বিতল একাডেমিক ভবন, বিজ্ঞান ভবন, ছাত্রীদের মসজিদ একটি পাঠাগার। সকল সরকারি বেসরকারি পরীক্ষা, রাষ্ট্রীয় জাতীয় অনুষ্ঠানাদি, উপজেলা স্কাউটস্ কর্মকান্ড, খেলাধুলাও অন্যান্য প্রতিযোগিতা স্কুল ক্যাম্পাসেই অনুষ্ঠিত হয়।বিদ্যালয়টি জুনিয়র বৃত্তি এস এস সি পরীক্ষায় ফেনী জেলার মধ্যে কৃতিত্বের সাক্ষর রেখে চলেছে। পুরুষ ১৭ জন মহিলা জন নিয়ে বর্তমানে শিক্ষকের সংখ্যা মোট ২২ জন। ছাত্র ৮৩৮, ছাত্রী ২২৬ জন নিয়ে মোট ছাত্রছাত্রীর সংখ্যা ১০৬৪ জন। শ্রেণিপ্রতি ৩৫ জন ছাত্রী ভর্তির বাধ্যবাধকতা রয়েছে। == শিক্ষা কার্যক্রম == সিলোনীয়া হাই স্কুল কুমিল্লা শিক্ষা বোর্ডের অধীনে মাধ্যমিক শাখা শিক্ষা কার্যক্ৰম পরিচালিত হয়। এই স্কুলে বিজ্ঞান, মানবিক বাণিজ্য বিভাগ চালু রয়েছে। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রতিষ্ঠিত জেলার বিদ্যালয়