'''রেচল মেগান মার্কল''' (জন্ম আগষ্ট ৪, ১৯৮১) একজন মার্কিন অভিনেত্রী, মডেল এবং মানবাধিকার কর্মী। ২০১১ সাল থেকে মার্কল, মার্কিন অপরাধমূলক নাট্য ধারাবাহিক ''স্যুটস্'' র‍্যাচল জেইন চরিত্রে অভিনয় করেছেন। এছাড়াও তিনি কল্পবিজ্ঞান এবংগোয়েন্দা কাহিনী সমৃদ্ধ মার্কিন ধারাবাহিক ''ফ্রিংগি'' এর বিশেষ গোয়েন্দা "এ্যামি জেসাপ" ভূমিকায় অভিনয়ের জন্য সবার নিকট পরিচিত। তিনি পর্বে একজন স্বনিযুক্ত খোশনবিশ হিসেবেও কাজ করেছেন। মার্কলের জন্ম হয় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের লস অ্যাঞ্জেলেস শহরে এবং তিনি সেখানেই প্রতিপালিত হন। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইলিনয় রাজ্যের ইভানসস্টন শহরে অবস্থিত নর্থওয়েস্টার্ন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে থিয়েটার এবং আন্তর্জাতিক গবেষণা বিষয়ের উপর স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। তার, ইংল্যান্ডের রাজপরিবারের রাজপুত্র, রাজপুত্র হ্যারি'র সাথে বাগদান সম্পন্ন হয়েছে। তাদের বাগদানের সম্পন্ন হওয়ার কথা ২০১৭ সালের ২৭শে নভেম্বর ঘোষণা করা হয়। তার বাগদানের পরবর্তী সময়ে, তিনি তার অভিনয় জীবন থেকে অবসর নিয়ে নিজেকে মানবিক কাজে একান্তভাবে নিয়োজিত করার পরিকল্পনা করেছেন। ==প্রাথমিক জীবন== রেচল মেগান মার্কল ১৯৮১ সালের ৪ই আগষ্ট, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের লস অ্যাঞ্জেলেস শহরে জন্মগ্রহণ করেন তিনি তার বাবা-মা সম্পর্কে বলেছেন যে "আমার বাবা একজন শ্বেতাঙ্গ মার্কিনী এবং আমার মা একজন আফ্রিকান বংশোদ্ভূত মার্কিনী ... আমি আশ্বস্ত করতে এসেছি যে, এটি এবং আমি কে, এবং আরো সবার উদ্দেশে বলতে চাই আমি কোথা থেকে এসেছি, একজন দৃঢ়, আত্মবিশ্বাসী, মিশ্র জাতি নারী হিসাবে আমার গর্ববোধের আওয়াজ দিতে।" তার মা ডোরিয়ার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের লস অ্যাঞ্জেলেস শহরে অবস্থিত ইউনিভার্সিটি অব সাউদার্ন ক্যালিফোর্নিয়া থেকে সমাজ কর্ম বিষয়ের উপর একটি ডিগ্রী রয়েছে, এবং তিনি লস অ্যাঞ্জেলেস শহরের ভিউ পার্ক-উইন্ডজর হিলস্ নামক স্থানে বসবাস করেন, এবং তিনি একজন মনোবিজ্ঞানী এবং যোগব্যায়ামের শিক্ষিকা হিসেবে কর্মরত আছেন। তার বাবা, টমাস মার্কল, মেক্সিকোতে বসবাস করেন, তিনি এমি পুরস্কার-বিজয়ী একজন সৌদামিনী পরিচালক, যার পেশার দরুন তার ছোট মেয়ে মাঝে মাঝে ''ম্যারিড... উইথ চিলড্রেন'' নামক স্যুটিং সেট দেখতে যেত। মার্কলে তার বাবার মাধ্যমে ওলন্দাজ, ইংরেজ, এবং আইরিশদের বংশধর। মার্কল, লস অ্যাঞ্জেলেস শহরের হলিউড নামক এলাকায় বেড়ে ওঠেন। মাত্র বছর বয়সে তিনি বেসরকারী স্কুল পড়াশোনা করেন; প্রথমে হলিউড লিটল রেড স্কুল হাউজ এবং পরে লস অ্যাঞ্জেলেসের ইমেক্যুলেটহার্ট হাই স্কুল, মেয়েদের, একটি বেসরকারী ক্যাথলিক স্কুল এ'ও পড়াশোনা করেন। তিনি ২০০৩ সালে নর্থওয়েস্টার্ন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক শেষ করেন, এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের শিকাগো শহরের পাশে অবস্থিত যেখানে তিনি থিয়েটার এবং আন্তর্জাতিক গবেষণা বিষয়ের উপর স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন; এর পাঠ্যক্রমের মধ্যে আর্জেন্টিনা এর রাজধানী বুয়েনোস আইরেস অবস্থিত মার্কিন দূতাবাসে শিক্ষানিশ হিসেকে কাজ করাও অন্তভূক্ত ছিল। ===ব্রিটিশ রাজপুত্র হ্যারির সাথে সম্পর্ক=== ===পূর্বের সম্পর্ক=== ২০০৪ সাল থেকে ২০১১ সাল পযন্ত মার্কলে এবং মার্কিন অভিনেতা এবং প্রযোজক ট্রেভর এনগেল্টনের মধ্যে অন্তরঙ্গ সম্পর্ক চলে। তারা ২০১১ সালের ১০ই সেপ্টেম্বর বিয়ে করেন এবং ২০১৩ সালের আগষ্ট মাসে তাদের বিবাহ বিচ্ছেদ ঘটে। ২০১৬ সালের জুন মাস থেকে তার এবং রাজপুত্র হ্যারি'র মধ্যে অন্তরঙ্গতামূলক সম্পর্ক চলছে, যিনি ব্রিটিশ রাজপরিবারের ৫ম উত্তরাধিকারী। রাজপুত্র হ্যারি এবং মার্কলে তাদের পারস্পরিক দ্বারা পর্ব নির্ধারিত উপস্থাপনে প্রথম মিলিত হন। গণমাধ্যম ২০১৬ সালের অক্টোবর মাসে, এই সম্পর্কের ব্যাপারে প্রতিবেদন প্রকাশ করে। ২০১৬ সালের ৮ই নভেম্বর, রাজ পরিবারের যোগাযোগ সচিব একটি সরকারি বিবৃতি প্রকাশ করেন, যেটিতে "অপব্যবহার এবং হয়রানিমূলক সংকেত মার্কেলের প্রতি উদ্দিষ্ট করে সম্বোধন করা হয়। বিবৃতিতে মার্কেলের দিকে উদ্দিষ্ট করে লিঙ্গবাদ, বর্ণবাদ মানহানিকর বক্তব্য প্রকাশ করা হয়, যার মধ্যে একটি জাতীয় সংবাদপত্রের মূল পাতার একটি অনির্বাচিত "স্মারক" অন্যতম। এটি গণমাধ্যমকে ওই খবর গুলোর থেকে বাদ দেবার নিমিত্বে পক্ষে" যেতে বাধ্য করে। ২০১৭ সলের সেপ্টেম্বর মাসে মার্কিন জনপ্রিয় ম্যাগাজিন ''ভ্যানেটি ফেয়ার'' এর সাথে এক সাক্ষাৎকারকালে, মার্কলে প্রথম বারের মত রাজপুত্র হ্যারির প্রতি তার ভালবাসার ব্যাপারে মুথ খোলেন, তিনি বলেন; আমারা দু'জন মানুষ, যারা খুবই শুখী এবং প্রেমে পরে গেছি। এই কথাটি গণামাধ্যমে আসার পূর্বে আমরা খুব শান্তভাবে প্রায় মাস প্রেম করে আসছিলাম এবং আমি পুরো সময় ধরে কাজে ব্যাস্ত ছিলাম, আর যা পরিবর্তীত হয়েছে তা একমাত্র মানুষের অনুধাবনতা। মাসের শেষ দিকে তারা কানাডা'র অন্টারিও রাজ্যের শহর টরোন্টো'তে আয়োজিত একটি অফিশিয়াল রাজবাগদান অনুষ্ঠান- ইনভিক্টাস গেমস্ এর একটি হুইলচেয়ার আরোহীদের টেনিস প্রতিযোগীতায় এবং এর সমাপনী অনুষ্ঠানে, জনসম্মুথ্যে প্রথমবারের মত হাজির হন। তখন টরোন্টো তার অভিনীত ধারাবাহিক "স্যুটস্" এর চিত্রগ্রহণের কাজ চলার কারণে, মার্কলে সেখানো একটি এপার্টমেন্টে বসবাস করতেন কিন্তু ২০১৭ সালের নভেম্বর মাসে ধারাবাহিকটির সপ্তম সিজনের চিত্রগ্রহণের কাজ সমাপ্ত হওয়ার ফলে তিনি আবার ফিরে আসেন। ===বাগদান=== ২০১৭ সালের ২৭শে নভেম্বর, ঘোষণা করা হয় যে, রাজপুত্র হ্যারি এবং মার্কলের বাগদান সম্পন্ন হয়েছে। তার পরবর্তীতে, তিনি হ্যারির পরিবার এবং দ্বিতীয় এলিজাবেথ এর সাথে ব্যক্তিগতভাবে কয়েকবার দেখা করেছেন। দম্পতিদ্বয় ২০১৮ সালের মে মাসে তাদের বিয়ের পর লন্ডনে অবস্থিত নটিংহাম কেটেজে বসবাস করবে, যেটি রাজবাসভবন কেনসিংটন পেলেস এর মধ্যে অবস্থিত। বাগদানের যে আংটিটি রাজপুত্র হ্যারি মার্কলে কে পড়িয়ে দিয়েছেন, সেটি তিনটি হীরার সমন্বয়ে গঠিত, এর মধ্যে দুটি রাজপুত্রের মা, ডায়ানা, প্রিন্সেস অব ওয়েলস'র জহরত সংগ্রহ থেকে নেওয়া হয়েছে। == চলচ্চিত্র সমূহ == ===ছোট পর্দায়=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য সমূহ ২০০২ ''জেনারেল হসপিটাল'' জিল টি পর্ব ২০০৪ ''সেন্চুরি সিটি'' নাতাশা "এ্য মাইন্ড ইজ এ্য ট্রিবিউট ট্যু লুজ" (সিজন ১: পর্ব৪) ২০০৫ ''কাটস্'' কোরি "মাই বয়ফ্রেন্ডস ব্যাক" (সিজন ১: পর্ব৫) ২০০৫ ''লাভ আইএনসি'' টেরেসা সেন্তোস "ওয়ান অন ওয়ান" (সিজন ১: পর্ব ৯) ২০০৬ ''ওয়ান ভার্সেস হানড্রেড'' নিজ চরিত্রে মোব মেম্বার নাম্বার সেভেন ২০০৬ ''দ্য ওয়্যার এট হোম'' সুসান "দ্য ইচ্" (সিজন ১: পর্ব ১৭) ২০০৬ ভেরোনিকা পেরেজ "মার্ডার সাইনস্ দ্য ব্লুস" (সিজন ৩:পর্ব ৭) ২০০৬ ''ডিসেইট'' গোয়েন ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০০৭ ''ডিয়েল অর নো ডিয়েল'' নিজ চরিত্রে হোল্ডার অব কেইস #২৪; টি পর্ব ২০০৮ ''৯০২১০'' ওয়েন্ডি "উই আর নট ইন কেনসাস এনিমোর" (সিজন ১: পর্ব ১)"দ্য জেট সেট" (সিজন ১: পর্ব ২) ২০০৮ ''টিল ডেথ'' তারা "জয় রাইড" (সিজন ৩: পর্ব ২) ২০০৯ ''নাইট রাইডার'' এনি ওরটিজ "ফাইট নাইট" (সিজন ১: পর্ব ১৪) ২০০৯ ''উইদাউট এ্য ট্রেস'' হলি সেফার্ড "কেমেলিয়ন" (সিজন ৭: পর্ব ১৫) ২০০৯ ''ফ্রিন্জি'' কনিষ্ঠ এফবিআই গোয়েন্দা এ্যামি জেসাপ "এ্য ডে ইন দ্য ওল্ড টাউন" (সিজন ২: পর্ব ১)"নাইট অব দ্য ডেসিরেবল অবজেক্টস" (সিজন ২: পর্ব ২) ২০০৯ ''দ্য লিগ'' রেন্ডম গার্ল "দ্য বাউন্স টেস্ট" (সিজন ১: পর্ব ২) ২০১০ ''সিএসআই: মিয়ামি'' অফিসার লিয়াহ মোনটোয়া "ব্যাকফায়ার" (সিজন ৮: পর্ব২০) ২০১০ ''দ্য বয়েজ এন্ড গার্লস গাইড ট্যু গেটিং ডাউন'' ডানা ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১১–২০১৮ ''স্যুটস্'' র‍্যাচল জেইন মূল ভূমিকায়; প্রত্যেকটি ধারাবাহিকে নিয়মিত ২০১২ ''ক্যাসল'' চারলোট্টে বোয়েড/স্লিপিং বিউটি "ওয়ান্স আপন এ্য ক্রাইম" (সিজন ৪: পর্ব ১৭) ২০১৪ ''এক্সটেন্ট'' গার্ল এট ট্যেবল "এক্সটেইন্ট" (সিজন ১: পর্ব ২) ২০১৪ ''ওয়েন স্পার্কস ফ্লাই'' এ্যামি পেটেনসন হলমার্ক চ্যানেল ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১৬ ''ডেটার হেন্ডবুক'' ক্যাসান্ডা ব্রান্ড হলমার্ক চ্যানেল ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ===চলচ্চিত্র সমূহ=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য সমূহ ২০০৫ ''অ্যা লট লাইক লাভ'' প্লেনের যাত্রী ২০১০ ''গেট হিম ট্যু দ্য গ্রিক'' তাতিয়ানা অস্বিকৃত ২০১০ ''রিমেম্বার মি'' মেগান ২০১১ ''হরিবল বসেস্'' জ্যামি ২০১৫ কার্সটেন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি মডেল প্রাক্তন শিক্ষার্থী অ্যাংগ্লিকান চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মানবাধিকার কর্মী বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসের অভিনেত্রী