আবদেল ফাত্তাহ সাইদ হুসেন খলিল এল-সিসি ১৯৫৪ খ্রিস্টাব্দের ১৯ নভেম্বর জন্ম গ্রহণ করেছিলেন। তিনি মিশরের ষষ্ঠ এবং বর্তমান রাষ্ট্রপতি (২০১৪ সাল থেকে অফিসে), সামরিক গোয়েন্দা বিভাগের প্রাক্তন পরিচালক, প্রাক্তন প্রতিরক্ষা মন্ত্রী এবং প্রাক্তন জেনারেল। ১০ ফেব্রুয়ারী ২০১৯ থেকে শুরু করে সিসি আফ্রিকান ইউনিয়নের চেয়ারম্যান হিসাবে এক বছর মেয়াদ পালন করেছিলেন। জন্ম পড়াশুনা: সিসি কায়রোতে জন্মগ্রহণ করেছিলেন এবং সামরিক বাহিনীতে যোগদানের পরে মিশরীয় সেনাবাহিনীর কমান্ড অ্যান্ড স্টাফ কলেজে ভর্তির আগে সৌদি আরবে একটি পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন। ১৯৮২ সালে, সিসি যুক্তরাজ্যের ওয়াচফিল্ডের জয়েন্ট সার্ভিসেস কমান্ড এবং স্টাফ কলেজে প্রশিক্ষণ নেন এবং তারপরে ২০০৬ সালে পেনসিলভেনিয়ার কার্লাসিতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেনা যুদ্ধ কলেজে প্রশিক্ষণ নেন। সিসি যান্ত্রিক পদাতিক কমান্ডার এবং তারপরে সামরিক গোয়েন্দা পরিচালক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। ২০১১ সালের মিশরীয় বিপ্লব এবং মোহাম্মদ মোর্সিকে মিশরীয় রাষ্ট্রপতি হিসাবে নির্বাচিত করার পরে, সিসিকে মুবারক-যুগের হুসেন তানতাভীর স্থলাভিষিক্ত করে,১২ আগস্ট ২০১২-তে মুরসি তাকে প্রতিরক্ষা মন্ত্রী নিযুক্ত করেছিল। প্রতিরক্ষা মন্ত্রী এবং শেষ পর্যন্ত মিশরীয় সশস্ত্র বাহিনীর হিসাবে সিসি সামরিক অভ্যুত্থানে জড়িত ছিলেন।মুরসিকে জুলাই, ২০১৩-এ মিশরের বিক্ষোভের প্রতিক্রিয়া হিসাবে, তার সমর্থকদের দ্বারা 'বিপ্লব' নামে অভিহিত করা হয়েছিল তিনি ২০১২ সালের মিশরীয় সংবিধানটি ভেঙে দিয়েছিলেন এবং শীর্ষস্থানীয় বিরোধী দল ধর্মীয় ব্যক্তিত্বদের পাশাপাশি একটি নতুন রাজনৈতিক সড়ক মানচিত্রের প্রস্তাব করেছিলেন, যাতে একটি নতুন সংবিধানের ভোটদান এবং নতুন সংসদীয় রাষ্ট্রপতি নির্বাচন অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। মুরসির পরিবর্তে একটি রাষ্ট্রপতি (অ্যাডলি মনসুর,) যিনি নতুন মন্ত্রিসভা নিযুক্ত করেছিলেন। এর পরের মাসগুলিতে এবং পরবর্তী সময়ে মুরসি-পরবর্তী প্রশাসনের কিছু উদার বিরোধীদের বিরুদ্ধে সরকার ক্রুদ্ধ হয়।১৪ই আগস্ট ২০১৩-এ,পুলিশ আগস্ট ২০১৩ এর রাবা হত্যাযজ্ঞ চালিয়ে কয়েকশত বেসামরিক মানুষকে হত্যা করেছিল এবং হাজার হাজার আহত করেছে, যার ফলে আন্তর্জাতিক সমালোচনা হয়েছিল। ২৬ শে মার্চ ২০১৪-তে, সমর্থকদের রাষ্ট্রপতি পদে প্রার্থী হওয়ার আহ্বানের জবাবে সিসি তার সামরিক ক্যারিয়ার থেকে অবসর নিয়েছিলেন, ঘোষণা দিয়েছিলেন যে ২০১৪ সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে তিনি প্রার্থী হবেন। ২৬ এবং ২৮ মে এর মধ্যে অনুষ্ঠিত এই নির্বাচনটিতে একমাত্র প্রতিপক্ষ হামদীন সাবাহি উপস্থিত ছিল,যোগ্য ভোটারদের ৪৭% অংশগ্রহণ এবং সিসি ৯৭% এরও বেশি ভোট পেয়ে একটি দুর্দান্ত বিজয় লাভ করেছিল।সিসি জুন, ২০১৪-তে মিশরের রাষ্ট্রপতি হিসাবে শপথ গ্রহণ করেছিলেন। সিসির সরকার মিশরীয় সামরিক বাহিনীকে নিয়ন্ত্রণহীন ক্ষমতা প্রদান করেছে, এবং কয়েকটি গণমাধ্যমে প্রকাশিত প্রতিবেদন তাকে মিসরের সাবেক স্বৈরশাসকের সাথে তুলনা করে একজন স্বৈরশাসক এবং শক্তিশালী শাসক হিসাবে চিহ্নিত করেছে। ২০১৩ সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে সামি আনানের সামরিক গ্রেপ্তার এবং তারপর নিখোঁজ হওয়ার পরে সিসি জোর করে কেবলমাত্র নামমাত্র বিরোধী দলের (একজন সরকার সমর্থক মূসা মোস্তফা মুছা) মুখোমুখি হন,আহমেদ শফিককে হুমকি দিয়েছিলেন পুরানো দুর্নীতির অভিযোগ এবং একটি অভিযোগযুক্ত যৌন টেপ এবং নির্বাচন কমিটি দ্বারা সৃষ্ট অতিরঞ্জিত বাধা লঙ্ঘনের কারণে খালেদ আলী মোহাম্মদ আনোয়ার এল-সাদাতকে প্রত্যাহার করা হয়। প্রাথমিক জীবন এবং সামরিক শিক্ষা সিসি ১৯৫৪ সালের ১৯ নভেম্বর ওল্ড কায়রোতে জন্মগ্রহণ সাইদ হুসেন খলিলি আল-সিসি এবং সোদ মোহাম্মদের কাছে। তিনি আল-আজহার মসজিদের নিকটে গামালিয়ায় বেড়ে ওঠেন, যেখানে এক চতুর্থাংশে মুসলমান, ইহুদি এবং খ্রিস্টানরা বাস করতেন এবং পরবর্তীকালে তিনি স্মরণ করেছিলেন যে, কীভাবে তিনি শৈশবকালে গির্জার ঘণ্টা শুনেছিলেন এবং ইহুদিদের নির্বিচারে উপাসনালয়ে গিয়েছিলেন।সিসি পরে মিশরীয় সামরিক একাডেমিতে নাম লেখান এবং স্নাতক পাস করার পরে তিনি মিশরীয় সশস্ত্র বাহিনীতে বিভিন্ন কমান্ডের পদে অধিষ্ঠিত হন এবং রিয়াদে মিশরের সামরিক সংযুক্তির দায়িত্ব পালন করেন।১৯৮৭ সালে তিনি মিশরীয় কমান্ড এবং স্টাফ কলেজে পড়েন।১৯৯২ সালে তিনি ব্রিটিশ কমান্ড অ্যান্ড স্টাফ কলেজে ভর্তি হয়ে তার সামরিক ক্যারিয়ার অব্যাহত রেখেছিলেন এবং ২০০৬ সালে পেনসিলভেনিয়ার কার্লিসিতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেনা যুদ্ধ কলেজে ভর্তি হন। সিসি ২০১১ সালের মিশরীয় বিপ্লবের সময় সশস্ত্র বাহিনীর সুপ্রিম কাউন্সিলের (এসসিএএফ) কনিষ্ঠতম সদস্য ছিলেন, তিনি সামরিক গোয়েন্দা পুনর্বিবেচনা বিভাগের পরিচালক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন।পরে তাকে মোহাম্মদ হুসেন তানতাওয়াইন্ডের স্থলাভিষিক্ত করার জন্য নির্বাচিত করা হয়েছিল এবং ১২ আগস্ট ২০১২ সালে কমান্ডার-ইন-চিফ এবং প্রতিরক্ষা সামরিক উৎপাদনের মন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেছেন। সিসির পরিবারটি মনুনিয়া গভর্নরেট থেকে উদ্ভূত হয়। তিনি আট ভাইবোনদের মধ্যে দ্বিতীয় (তার পিতার দ্বিতীয় স্ত্রীর ঘরে অতিরিক্ত ছয় সন্তান) ছিলেন। তার পিতা, একজন রক্ষণশীল কিন্তু মৌলিক মুসলিম ছিলেন, খান এল-খালিলির ঐতিহাসিক বাজারে পর্যটকদের জন্য একটি কাঠের প্রাচীনতম দোকান ছিল। তিনি তার ভাইবোন আল-আজহার কাছাকাছি লাইব্রেরিতে অধ্যয়ন করেন। তার অন্য ভাইদের মত নয় যার একজন একজন সিনিয়র বিচারক, আরেকজন বেসামরিক চাকর এল-সিসি একটি স্থানীয় সেনা পরিচালিত রিসিইনিস স্কুলে গিয়েছিলেন, যেখানে তার মাতৃসম্বন্ধীয় চাচাতো বোনের (এন্টিসার আসির) সাথে তার সম্পর্ক বিকাশ শুরু করে। ১৯৭৭ সালে মিশরীয় সামরিক একাডেমী থেকে সিসির স্নাতকোত্তর শেষ হওয়ার পরপরই তাকে বিয়ে করেন। তিনি নিম্নলিখিত কোর্স সম্পন্ন করেছিলেন: ১। সাধারণ কমান্ড এবং স্টাফ কোর্স, মিশরীয় কমান্ড এবং স্টাফ কলেজ,১৯৮৭; ২। সাধারণ কমান্ড এবং স্টাফ কোর্স, যুগ্ম কমান্ড এবং স্টাফ কলেজ, যুক্তরাজ্য ১৯৯২; ৩। যুদ্ধ কোর্স, উচ্চতর যুদ্ধ কলেজের সহকারিতা, নাসের সামরিক একাডেমী, মিশর,২০০৩ ৪। যুদ্ধ কোর্স, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেনা ওয়ার কলেজ, মার্কিন ৫। মিশরীয় সশস্ত্র বাহিনী রিয়াদ, সৌদি আরবের সামরিক অঞ্চলে ৬। মৌলিক পদাতিক কোর্স, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সামরিক ক্যারিয়ার ১৯৭৭-২০১৪: এল-সিসি ১৯৭৭ সালে একজন সেনা কর্মকর্তা হিসাবে কমিশন গ্রহণ করেছিলেন এবং যান্ত্রিক পদাতিক পদে কর্মরত যা ট্যাঙ্ক বিরোধী যুদ্ধ এবং মর্টার যুদ্ধে বিশেষীকরণ করেছিলেন। তিনি ২০০৮ সালে উত্তর মিলিটারি কমান্ডার এবং তারপরে সামরিক গোয়েন্দা পুনর্বিবেচনার পরিচালক হন।এল-সিসি মিশরের সশস্ত্র বাহিনীর সর্বোচ্চতম কাউন্সিলের সদস্য ছিলেন।সুপ্রিম কাউন্সিলের সদস্য থাকাকালীন মিশরীয় সৈন্যরা জোরপূর্বক কুমারীত্ব পরীক্ষার জন্য আটককৃত মহিলা বিক্ষোভকারীদের আটকে রেখেছিলেন এমন অভিযোগ নিয়ে তিনি বিতর্কিত বক্তব্য দিয়েছেন।তিনি মিশরের রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন সংবাদপত্রকে বলেছিলেন যে "কুমারীত্ব পরীক্ষা পদ্ধতি মেয়েদের ধর্ষণ থেকে রক্ষা করার পাশাপাশি সৈন্য অফিসারদের ধর্ষণের অভিযোগ থেকে রক্ষা করার জন্য করা হয়েছিল।"তিনি ছিলেন প্রথম সশস্ত্র বাহিনীর সর্বোচ্চ কাউন্সিল সদস্য যিনি আক্রমণাত্মক পরীক্ষা করা হয়েছিল তা স্বীকার করেন