'''অ্যান্ডি রুবিন''' () ডেঞ্জার ইন. এবং অ্যানড্রয়েড ইন. এর সহ-প্রতিষ্ঠাতা এবং সাবেক প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। বর্তমানে তিনি গুগলের '''মোবাইল এবং ডিজিটাল কনটেন্ট''' বিভাগের সিনিয়র ভাইস প্রেসিডেন্ট হিসাবে আছেন যেখানে তিনি অ্যান্ড্রয়েড এবং ওপেন সোর্স অপারেটিং সিস্টেমের ডেভেলপমেন্ট কাজ করেন। তার আবিস্কারের জন্য তার নামে চারটি পেটেন্ট আছে। অ্যানড্রয়েড সফটওয়্যারটি তৈরির ধারণা কম্পিউটার প্রকৌশলী অ্যান্ডি রুবিনের, তাই তাকে অ্যানড্রয়েডের সহ-উদ্ভাবক বলা হয়। == প্রারম্ভিক জীবন == তার জন্ম যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্কে। তার বাবা ছিলেন একজন মনোবিজ্ঞানীর যিনি পরে প্রযুক্তিপণ্য বিক্রির একটি প্রতিষ্ঠান চালু করে। অ্যান্ডি রুবিন চাকরিজীবন শুরু করেন বিশ্বখ্যাত কম্পানি অ্যাপলে। সেখানে কাজ করতেন প্রকৌশল বিভাগে। পরে চাকরি ছেড়ে চেষ্টা করেন নিজে কিছু করার। একসময় ঘরে বসে তৈরি করেন হ্যান্ডহেল্ড ডিভাইস 'ম্যাজিক ক্যাপ'। এটি খুব বেশি জনপ্রিয়তা পায়নি। পরে আরো কয়েকজনকে সঙ্গে নিয়ে প্রতিষ্ঠা করেন 'আর্টেমিস রিসার্চ'। প্রতিষ্ঠানটি ওয়েব টিভি নিয়ে কাজ করত। এখানেও মন টেকেনি তার। দাঁড় করালেন 'ডেঞ্জার' নামের আরেকটি প্রতিষ্ঠান। পরে এখান থেকেই অ্যান্ডি ২০০৩ সালে তৈরি করেন নতুন প্রযুক্তি অ্যানড্রয়েড। == শিক্ষাজীবন == হরর্স গ্রিলে হাই স্কুল ,নিউ ইয়র্ক ১৯৭৭-১৯৮১। ইউটিকা কলেজ,ইউটিকা, নিউ ইয়র্ক- কম্পিউটার বিজ্ঞানে স্নাতক ডিগ্রী ১৯৮১-১৯৮৬। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == "Designing Products Your Customers Will Love", Andy Rubin speaks at Stanford University "Android on the March", Financial Post September 17, 2010 "Android Invasion", Newsweek October 3, 2010 সাল অজানা ব্যক্তি কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী কর্মকর্তা ইনক. কর্মকর্তা ব্যবসায়ী কম্পিউটার ব্যবসায়ী