একটি হাইপারলিংকের উদাহরণ যেখানে একটি মাউস পয়েন্টার দিয়ে এটি উপরে ভাসিয়ে রাখা হয়েছে। কম্পিউটিংয়ে, একটি হাইপারলিংক () হল উপাত্তের একটি রেফারেন্স বা ইঙ্গিত যা পাঠক সরাসরি ক্লিক করে বা মাউস রাখার দ্বারা অনুসরণ করতে পারে। একটি নথির একটি সম্পূর্ণ নথিতে অথবা একটি নির্দিষ্ট উপাদানে একটি হাইপারলিংক পয়েন্ট করে। হাইপারটেক্সট হল লেখাসহ হাইপারলিংক। একটি সফটওয়্যার ব্যবস্থা যা হাইপারটেক্সট তৈরি বা দেখতে ব্যবহৃত হয় তা হল হাইপারটেক্সট সিস্টেম বা হাইপারটেক্সট ব্যবস্থা। যখন একজন ব্যবহারকারী হাইপারলিংকসমূহ অনুসরণ করে তখন তাকে হাইপারটেক্সট ব্রাউজ বা পরিভ্রমণ বলে। == তথ্যসূত্র == নিয়ন্ত্রণ উপাদান ওয়াইড ওয়েব