'''এন্ডি নাফসিয়া ওয়ালিনোনো মবি''' (জন্ম ১৪ জুলাই ১৯৪০) হচ্ছেন একজন ইন্দোনেশিয়ার রাজনীতিবিদ এবং চিকিৎসক। তিনি ১৪ জুন ২০১২ থেকে ২০ অক্টোবর ২০১৪ পর্যন্ত ইন্দোনেশিয়ার প্রজাতন্ত্রের স্বাস্থ্য মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ডাঃ মবি বর্তমানে এশিয়া প্যাসিফিক লিডার ম্যালেরিয়া অ্যালায়েন্স-এর (এপিএলএমএ) নেতাদের দূত হিসাবে কাজ করছেন। ==কর্মজীবন== নাফসিয়া মবি হচ্ছেন একজন শিশু বিশেষজ্ঞ যিনি ১৯৯০ সালে বেলজিয়ামের ট্রপিক্যাল মেডিসিন এন্টওয়ার্প ইনস্টিটিউটের জনস্বাস্থ্যের উপর মাস্টার্স ডিগ্রী লাভ করেন। এবং ১৯৯০-১৯৯১ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যামব্রিজের হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে আন্তর্জাতিক স্বাস্থ্যের টাকেমি প্রোগ্রামের গবেষক হয়ে ওঠেন। ১৯৭৮ সালে স্বাস্থ্য খাতে মবি জড়িত হন, তিনি এবং তার স্বামী আলয়েসিয়াস বেনেডিক্টাস মবি যিনি পূর্ব নুসা টেঙ্গারার গভর্নর হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন, সেখানের জনগণের স্বাস্থ্য কল্যাণে কাজ করেন। তিনি এইআইভি/এইডস এর ব্যাপক প্রচারের কারনে পরিচিত। ২০০৪ সালে "সেনানি কমিটমেন্ট" প্রতিষ্ঠা করেন যেটি এডস প্রতিরোধের জন্য সরকারের একটি মাইলফলক প্রতিশ্রুতি হয়ে ওঠে। তিনি মানবাধিকারের ক্ষেত্রে সক্রিয়ভাবে জড়িত থাকার জন্য পরিচিত এবং জাতিসংঘের শিশু অধিকার কমিটির প্রধান ছিলেন। সরকারে, ১৯৮২-১৯৮৭ সালে তিনি পিপলস কনসালটেন্ট অ্যাসেম্বলি-এর সদস্য ছিলেন। ২০০৬ সাল থেকে, নাফসিয়া জাতীয় এইডস কমিশনের নির্বাহী সচিব এবং নারীর জাতীয় কমিশনের ভাইস চেয়ারম্যান হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। জুন ১৩, ২০১২-এ, মবি রাষ্ট্রপতি সুসিলো বামবাং ইয়ুধনো কর্তৃক স্বাস্থ্য মন্ত্রী নিযুক্ত হন, মে ২, ২০১২-এ পূর্বের মন্ত্রী এন্ডং রাহায়ু সিদ্দীনিংহিস ফুসফুসের ক্যান্সারে মারা যাওয়ার পর। তার নিয়োগের পর থেকে এই মন্ত্রণালয়টি নারী মন্ত্রীদের দ্বারা পরপর পরিচালিত হচ্ছে। মবি সবচেয়ে বেশি বয়সে মন্ত্রনালয় পরিচালনা করেছেন, ৭১ বছর বয়সেও স্বাস্থ্য মন্ত্রী ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== Ministry of Health, Republic of Indonesia births from South Sulawesi ministers of Indonesia pediatricians in Jakarta politics of Indonesia alumni ministers of Indonesia Roman Catholics activists ব্যক্তি government ministers of Indonesia physicians বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মহিলা রাজনীতিবীদ