'''ক্ষেত্রফল''' হচ্ছে ভৌত পরিমাপ যা কোন তলের বা তলের অংশবিশেষের আকার বোঝাতে ব্যবহৃত হয়। '''তলের ক্ষেত্রফল''' হচ্ছে কোন বস্তুর উম্মুক্ত তলের ক্ষেত্রফল। === একক === ক্ষেত্রফল পরিমাপের মেট্রিক এককের মধ্যে রয়েছে: :বর্গ মিটার এসআই একক :এর ১০০ বর্গ মিটার :হেক্টর ১০,০০০ বর্গ মিটার :বর্গ কিলোমিটার ১,০০০,০০০ বর্গ মিটার :বর্গ মেগামিটার ১০১২ বর্গ মিটার :বর্গ গজ বর্গ ফুট ০.৮৩৬১২৭৩৬ বর্গ মিটার বর্গ পার্চ ৩০.২৫ বর্গ গজ ২৫.২৯২৮৫২৬ বর্গ মিটার :একর ১৬০ বর্গ পার্চ অথবা ৪৩,৫৬০ বর্গ ফুট ৪০৪৬.৮৫৬৪২২৪ বর্গ মিটার :বর্গ মাইল ৬৪০ একর ২.৫৮৯৯৮৮১১০৩ বর্গ কিলোমিটার ফুট ১২ ইঞ্চি, গজ ফুট ৩৬ ইঞ্চি '''1 ইঞ্চি=2.5 সে.মি.''' === উপকারী সূত্র === 201px ক্ষেত্রফলের সাধারণ সমীকরণ: আকার সমীকরণ চলক বর্গ হচ্ছে বর্গের একবাহুর দৈর্ঘ্য নিয়মিত ষড়ভুজ হচ্ছে হেক্সাগনের একপ্রান্তের দৈর্ঘ্য নিয়মিত অষ্টভুজ হচ্ছে অষ্টভুজের একবাহুর দৈর্ঘ্য নিখুঁত ষড়ভুজ হচ্ছে একবাহুর প্রস্থ, যেখানে সকল বাহুর দৈর্ঘ্য সমান নিখুঁত অষ্টভুজ হচ্ছে একবাহুর প্রস্থ, যেখানে সকল বাহুর দৈর্ঘ্য সমান যেকোন নিয়মিত বহুভুজ হচ্ছে বহুভুজের একটি অন্তস্থ বৃত্তের ব্যাসার্ধ, এবং হচ্ছে বহুভুজের পরিসীমা যেকোন নিয়মিত বহুভুজ হচ্ছে পরিসীমা এবং হচ্ছে বাহুর সংখ্যা যেকোন নিয়মিত বহুভুজ হচ্ছে পরিসীমা এবং হচ্ছে বাহুর সংখ্যা আয়তক্ষেত্র হচ্ছে চতুর্ভুজের পাশাপাশি দুটি বাহুর দৈর্ঘ্য (দৈর্ঘ্য প্রস্থ) সামান্তরিক (সাধারন) হচ্ছে যথাক্রমে ভূমির দৈর্ঘ্য এবং ভূমির উপর লম্ব বরাবর উচ্চতা রম্বস হচ্ছে রম্বসের দুই কর্ণের দৈর্ঘ্য ত্রিভুজ হচ্ছে যথাক্রমের ত্রিভুজের ভূমি উচ্চতা চাকতি* বা বৃত্ত হচ্ছে ব্যাসার্ধ বৃত্ত, বৃত্তাকার ক্ষেত্রফল or হচ্ছে ব্যাসার্ধ এবং হচ্ছে ব্যাস. ট্রাপিজিয়াম হচ্ছে সমান্তরাল বাহুদ্বয়ের দৈর্ঘ্য এবং হচ্ছে সমান্তরাল রেখাদ্বয়ের লম্বদূরত্ব বা উচ্চতা সিলিন্ডারের তলের মোট ক্ষেত্রফল হচ্ছে যথাক্রমে ব্যাসার্ধ উচ্চতা সিলিন্ডারের বক্রতলের ক্ষেত্রফল হচ্ছে যথাক্রমে ব্যাসার্ধ উচ্চতা কোনকের তলের মোট ক্ষেত্রফল হচ্ছে যথাক্রমে ব্যাসার্ধ উচ্চতা কনিকের বক্রতলের ক্ষেত্রফল হচ্ছে যথাক্রমে ব্যাসার্ধ উচ্চতা বৃত্তাকার চাকতি হচ্ছে যথাক্রমে ব্যাসার্ধ কোণ (রেডিয়ানে) বর্গ থেকে বৃত্তাকার ক্ষেত্রে পরিবর্তন হচ্ছে বর্গ এককে বর্গের ক্ষেত্রফল বৃত্তাকার থেকে বর্গক্ষেত্রে পরিবর্তন হচ্ছে বৃত্তের ক্ষেত্রফল চাকতি হচ্ছে বৃত্ত দিয়ে ঘেরা একটি ক্ষেত্রফল। মাঝে মাঝে এই ক্ষেত্রকে ''ক্রস-সেকশনাল অথবা ''বৃত্তাকার '' ক্ষেত্র'', যেমন মাঝখানে কাটা বৃত্তাকার কেবল এর মত ঘনকের ক্ষেত্রফল ৬ক^২ এখানে ক= ঘনকের এক ধার আয়তাকার ঘনবস্তুুর ক্ষেত্রফল ২(ab+bc+ca) == বহিঃসংযোগ == Conversion cable diameter to circle cross-sectional area and vice versa