'''''ডেয়ারিং লাভার''''' হচ্ছে ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্র পরিচালনা করেছেন বদিউল আলম খোকন এসএম ফিল্ম ব্যানারে প্রযোজনা করেছেন মোশাররফ হোসেন তুলা। চলচ্চিত্রটিতে কেন্দ্রীয় চরিত্রে করেছেন শাকিব খান অপু বিশ্বাস, এছাড়াও সহ-তারকা হিসেবে অভিনয় করেছেন মিশা সওদাগর, প্রবীর মিত্র, রেহানা জলি সহ আরও অনেকে। এটি ২০০৬ সালের তামিল চলচ্চিত্র আরামবাম'' আনুষ্ঠানিক পুনঃনির্মাণ। চলচ্চিত্রটি মুক্তির পরে ব্যাপক সাড়া ফেলে এবং কিছু প্রখ্যাত থিয়েটারে ছবিটি বিক্রয়ের রেকর্ড গড়ে। ==শ্রেষ্ঠাংশে== শাকিব খান রাজা রহমান/রাজা অপু বিশ্বাস প্রিয়া মিশা সওদাগর রাশেদ রায়হান চৌধুরী, প্রিয়া’র ভাই *প্রবীর মিত্র শওকত রহমান/রাজা’র পিতা *রেহানা জলি রাজা’র মাতা ইলিয়াস কোবরা রতন রাজার বন্ধু ==আরো দেখুন== আমার প্রাণের প্রিয়া খোদার পরে মা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র