'''''কোই... মিল গায়া''''' () ২০০৩ সালের বলিউড বিজ্ঞান কথাসাহিত্য চলচ্চিত্র। রাকেশ রোশনের প্রযোজক এবং পরিচালনায় এই চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন, রেখা, ঋত্বিক রোশন, প্রীতি জিন্টা, রজত বেদি। == অভিনয়ে == ঋত্বিক রোশন রোহিত মেহরা প্রীতি জিন্টা নিশা রেখা সোনিয়া মেহরা রাকেশ রোশন সঞ্জয় মেহরা প্রেম চোপড়া হারবান্স সাক্সেনা রজত বেদি রাজ সাক্সেনা জনি লিভার ছেলানা্ম সুকবানি মুকেশ ঋষি ইন্সপেক্টর খুরশীদ খান অনুজ পন্ডিত, মোহিত মাক্কাদ, জয় ছোক্সি, ওমকর পুরোহিত, হংসিকা মাতোয়ানী এবং প্রনীতা বিষ্ণুয় "দ্য সুপার সিক্স" নিখিল গৌরব পুলিশ ==গানের তালিকা== চলচ্চিত্রের সাউন্ডট্র্যাক সর্বপ্রথম সারেগামা কর্তৃক ২০০৪ সালে মুক্তি পায়। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী