'''হযরত শামসুদ্দিন তাবরিজির মাজার''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগে অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি মূলত সিরাজগঞ্জ জেলার শাহজাদপুর উপজেলার অন্তর্গত বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। মাযারের পাশেই অবস্থিত আরো দুটি স্থাপনা হচ্ছে শাহজাদপুর দরগাহ মসজিদ এবং হযরত মখদুম শাহদৌলার মাজার। স্থাপনাটি বগুড়া নগরবাড়ি পাকা সড়ক থেকে দুই কিলোমিটার পূর্বে হুরাসাগর নদীর পশ্চিম তীরে অবস্থিত এই মাযার। ==বিবরণ== শাহজাদপুর দরগাহ মসজিদটির পাশেই হযরত শামসুদ্দিন তাবরিজির মাজার এবং অন্যান্য শহিদের কবর অবস্থিত। শামসুদ্দিন তাবরিজির সমাধিটি একটি প্রাচীন গোলাকার এক কক্ষের স্থাপত্য। কক্ষের উপরে একটি বৃহদাকার গম্বুজ আছে। ==আরো পড়ুন== শাহজাদপুর দরগাহ মসজিদ হযরত মখদুম শাহদৌলার মাজার রবীন্দ্র কাচারী বাড়ি সীতাকোট বিহার নবরত্ন মন্দির ==চিত্রশালা== File:Shirajganj 16Oct16 60D MG 3908.JPG 3344.jpg|এক নজরে হযরত শামসুদ্দিন তাবরিজির মাযার File:Tomb of Shamsuddin শামসুদ্দিন তাবরিজির মাযার ==তথ্যসূত্র== উপজেলা জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা