'''জাতীয় সড়ক ১৯''' (এনএইচ ১৯) ভারতের একটি জাতীয় মহাসড়ক। প্রায়শই এই মহাসড়ক রোড''' নামে পরিচিত, এটি ভারতের সবচেয়ে ব্যস্ততম জাতীয় মহাসড়কগুলির মধ্যে একটি। এটি ২০১০ সালে ভারতের '''জাতীয় মহাসড়ক কর্তৃপক্ষ''' জাতীয় মহাসড়কগুলিকে পুনর্নির্মাণের পূর্বে ''এনএইচ ২'' নামে পরিচিত ছিল। ==দৈর্ঘ্য== মহাসড়কটির দৈর্ঘ্য ১,৪৩৫ কিলোমিটার (৮৯২ মাইল) এবং দিল্লি, উত্তর প্রদেশ, বিহার, ঝাড়খন্ড এবং পশ্চিমবঙ্গের মধ্য দিয়ে বিস্তৃত। এটি ভারতে এনএইচ এবং এনএইচ ৯১ সহ ঐতিহাসিক গ্র্যান্ড ট্রাঙ্ক রোডের একটি বড় অংশ গঠন করে। প্রতিটি রাজ্যে মহাসড়কের দৈর্ঘ্য: দিল্লি: হরিয়ানা: উত্তরপ্রদেশ: বিহার: ঝাড়খন্ড: পশ্চিমবঙ্গ: ==জাতীয় মহাসড়ক উন্নয়ন প্রকল্প== ন্যাশনাল হাইওয়ে ডেভেলপমেন্ট প্রজেক্টের মাধ্যমে প্রায় ১,৪৩৫ কিলোমিটার (৮৯২ মাইল) দীর্ঘ ''এনএইচ ১৯'' স্বর্ণ চতুর্ভুজ প্রকল্পের অংশ হিসাবে নির্বাচিত হয়েছে। এটি জাপান থেকে তুরস্ক পর্যন্ত এশিয়ান হাইওয়ে নেটওয়ার্কের এএইচ১ এর অংশ। ==যাত্রাপথ== জাতীয় মহাসড়ক ১৯ আগ্রাকে কলকাতার সঙ্গে সংযুক্ত করেছে এবং মহাসড়কটি ভারতের চারটি রাজ্য উত্তরপ্রদেশ, বিহার, ঝাড়খন্ড পশ্চিমবঙ্গকে সংযুক্ত করে। মহাসড়কটি আগ্রার কাছে জাতীয় সড়ক ৪৪-এর সঙ্গে যুক্ত হয়। জাতীয় সড়ক ১৯ উত্তর প্রদেশের কানপুর, এলাহাবাদ বারাণসী, বিহারের মহানিয়া, ওরঙ্গাবাদ, দোভা, ঝাড়খন্ডের বারী, বাগোদর, গোবিন্দপুর এবং পশ্চিমবঙ্গের আসানসোল দুর্গাপুর কলকাতা সাথে সংযোগ স্থাপন করে এবং জাতীয় সড়ক ১৬-এর সঙ্গে যুক্ত হয় পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কলকাতার কাছাকাছি ডানকুনিতে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জাতীয় সড়ক