'''সিল্কসিটি এক্সপ্রেস''' (ট্রেন নং- '''৭৫৪/৭৫৫''') বাংলাদেশ রেলওয়ে পরিচালিত আন্তঃনগর ট্রেনসমূহের মাঝে অন্যতম একটি ট্রেন। ট্রেনটি বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা থেকে বাংলাদেশের প্রাণশক্তি হিসেবে পরিচিত রাজশাহী মাঝে যাতায়ত করে। এটি বিলাসবহুল অত্যাধুনিক আন্তঃনগর ট্রেন। == যাত্রার সময় == ট্রেনটি সকাল ৭ঃ৩০ (বাংলাদেশ মান সময়) রাজশাহী রেলওয়ে স্টেশন থেকে যাত্রা শুরু করে দুপুর ২টায় ঢাকা পৌছে। এটি রাজশাহীভিত্তিক ট্রেন। রাতে এর লোকোমোটিভ এবং কোচসমূহ রাজশাহী রেলস্টেশনে থাকে। এটি সপ্তাহে দিন চলাচল করে। রবিবার সাপ্তাহিক বন্ধ থাকে। == কোচসমূহ == ট্রেনটি বর্তমানে চীনের তৈরিকৃত সাদা এয়ারব্রেক কোচদ্বারা চলে। এই কোচ ২০০৭ আমদানি করা হয়েছিল। এতে টি শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত (এসি) চেয়ার কোচ, টি নন-এসি কোচ, টি ডাইনিং এবং একটি পাওয়ার কার থাকে। কখনো লোক চাহিদা অনুযায়ী ট্রেনটিতে ২২টি পর্যন্ত কোচ থাকে। চীনা কোচের পূর্বে ট্রেনটি ইরানি এয়ারব্রেক কোচদ্বারা পরিচালিত হত। রক্ষণাবেক্ষণের সমস্যার কারণে ইরানী কোচগুলো পরিবর্তন করে সিল্কসিটি এক্সপ্রেসকে নতুন আমদানীকৃত সাদা চীনা রেক দেওয়া হয়। নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন