'''হাইমচর''' বাংলাদেশের চাঁদপুর জেলার অন্তর্গত হাইমচর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == হাইমচর ইউনিয়নের আয়তন ১০.৫০ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী হাইমচর ইউনিয়নের জনসংখ্যা ৬,৮০০ জন। == অবস্থান সীমানা == হাইমচর উপজেলার দক্ষিণাংশে হাইমচর ইউনিয়নের অবস্থান। ইউনিয়নের উত্তরে নীলকমল ইউনিয়ন, পূর্বে চর ভৈরবী ইউনিয়ন, দক্ষিণে মেঘনা নদী বরিশাল জেলার হিজলা উপজেলার হিজলা গৌরবদী ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে মেঘনা নদী বরিশাল জেলার হিজলা উপজেলার হরিনাথপুর ইউনিয়ন অবস্থিত। == ইতিহাস == হাইমচর ইউনিয়ন হাইমচর উপজেলার সদর ইউনিয়ন।বেশ কয়েকবার এই এলাকা নদী ভাঙ্গনের শিকারের ফলে বর্তমানে কয়েকটি চর নিয়েই এই ইউনিয়ন গঠিত।এটি এক সময়ের উপজেলার প্রাণকেন্দ্র ছিল এবং সেসময় হাইমচর উপজেলা সদর সাবেক হাইমচর বাজার নিয়ে গঠিত ছিল। == প্রশাসনিক কাঠামো == হাইমচর ইউনিয়ন হাইমচর উপজেলার আওতাধীন ৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম হাইমচর থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৬২নং নির্বাচনী এলাকা চাঁদপুর-৩ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: চর হাইম নলচর পিয়ার আলী সরকার কান্দি জাহির আলি গাজী কান্দি শহীদ কাইয়ুম মালতের কান্দি কিতাব আলী সরকার কান্দি গাজী কান্দি সরকার কান্দি আদর্শ গ্রাম মালের কান্দি মোল্ল্যা কান্দি আনোয়ার গাইনের কান্দি গাজী কান্দি দক্ষিণ == শিক্ষা ব্যবস্থা == == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা সাহেবগঞ্জ বাজার আলিম দাখিল মাদ্রাসা ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় হাইমচর এন এম নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর চর কোড়ালিয়া সাহেব কান্দি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য চর কোড়ালিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শুল্যকিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাইমচর মোল্ল্যা কান্দি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == মেঘনা নদীর পাশে হওয়ায় এই এলাকায় প্রায়ই নদী ভাঙ্গন হয়। এই এলাকাকে অনেকে নদী ভাঙ্গন ইউনিয়নও বলে থাকে। এখানে যোগাযোগের একমাত্র মাধ্যম হল নদীপথ। স্থানীয় মানুষ নৌকা বা ছোট স্টিমারের সাহায্যে এক স্থান থেকে অন্য স্থানে যাতায়াত করে থাকে। == ধর্মীয় উপাসনালয় == হাইমচর ইউনিয়নে ১৫টি মসজিদ ১টি ঈদগাহ রয়েছে। == খাল নদী == == হাট-বাজার == হাইমচর ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট-বাজারগুলো হল চর কোড়ালিয়া সাহেবগঞ্জ বাজার, আনোয়ার গাইনের কান্দি বাজার এবং চর কোড়ালিয়া গরম বাজার। == দর্শনীয় স্থান == == কৃতী ব্যক্তিত্ব == == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: শাহাদাৎ সরকার == আরও দেখুন == হাইমচর উপজেলা হাইমচর থানা চাঁদপুর জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন বাংলাদেশের ইউনিয়ন নিবন্ধ