'''কাজীবাছা নদী''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ১৯ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৭২১ মিটার এবং প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক কাজিবাছা নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ১৭। ==প্রবাহ== কাজীবাছা নদীটি বাংলাদেশের খুলনা জেলার বটিয়াঘাটা উপজেলায় অবস্থিত। নদীটি খুলনা শহরের দাকোপ উপজেলা, কয়রা উপজেলা এবং মংলা বন্দরের সাথে যোগাযোগের নৌ রূট হিসেবে ব্যবহৃত হয়। কাজীবাছা নদী বটিয়াঘাটা উপজেলাকে দুই ভাগে বিভক্ত করেছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== উপজেলা জেলার নদী উপজেলা