“স্বাধীনতা পুরস্কার”-এর স্বর্ণ পদক '''গবেষণা প্রশিক্ষণে স্বাধীনতা পুরস্কার''' বাংলাদেশের গবেষণা প্রশিক্ষণ দানে অনন্য অবদানের স্বীকৃতি প্রদানের উদ্দেশ্যে প্রদত্ত একটি জাতীয় এবং এদেশের “সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার”। এদেশের গবেষণা প্রশিক্ষণে ক্ষেত্রে অনন্য অবদানের স্বীকৃতি প্রদানের উদ্দেশ্যে ২০০৮ সাল থেকে এই ক্ষেত্রে স্বাধীনতা পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে এবং ২০০৮ সালে প্রথমবারের মতো অধ্যাপক রেহমান সোবহানকে “গবেষণা প্রশিক্ষণে স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয়। == বিজয়ীদের তালিকা == +চাবি মরণোত্তর সম্মননা বছর চিত্র বিজয়ী কারণ সূত্র ২০০৮ 75px অধ্যাপক রেহমান সোবহান(জন্মঃ ১২ মার্চ ১৯৩৫) গবেষণা প্রতিষ্ঠান সিপিডি'র প্রতিষ্ঠাতা ২০০৯ দেওয়া হয় নি ২০১০ ২০১১ ২০১২ ড. কাজী এম জানুয়ারি ১৯২৭) কাজীপেয়ারার উদ্ভাবক ২০১৩ ড. মোহাম্মদ আব্দুল হামিদ মিয়া( কৃষি-গবেষণায় কৃষির উন্নয়নে বিশেষ অবদান ২০১৪ বাংলাদেশ কৃষি গবেষণা কৃষি-গবেষণায় কৃষির উন্নয়নে বিশেষ অবদান ২০১৫ ড. মোহাম্মদ হোসেন মণ্ডল( কৃষি-গবেষণায় কৃষির উন্নয়নে বিশেষ অবদান ২০১৬ দেওয়া হয় নি ২০১৭ অধ্যাপক শামসুজ্জামান খান(জন্মঃ ২৯ ডিসেম্বর ১৯৪০) লোক-সংস্কৃতি পল্লীসাহিত্য গবেষণায় বিশেষ অবদান 75px প্রয়াত অধ্যাপক ড. ললিত মোহন নাথ ()(১ নভেম্বর ১৯৩৫ জুলাই ২০১৬) নিউক্লিয় পদার্থবিদ্যায় বিশেষ অবদান ২০১৮ এখনও ঘোষিত হয় নি ২০১৯ এখনও ঘোষিত হয় নি == আরও দেখুন == স্বাধীনতা পুরস্কার; গবেষণা প্রশিক্ষণে স্বাধীনতা পুরস্কার। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ১৯৭৭ সাল থেকে ২০১৭ সাল পর্যন্ত স্বাধীনতা পুরস্কারপ্রাপ্ত সম্পূর্ণ তালিকা। পুরস্কার প্রবর্তিত পুরস্কার বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত