'''কিয়েভ''' বা '''কিয়েভ''' হল,পূর্ব ইউরোপে অবস্থিত ইউক্রেন রাষ্ট্রের রাজধানী বৃহত্তম শহর ,দেশের উত্তর কেন্দ্রিয় অংশ অবস্থিত।২০১৫ সালের জুলাই মাসের হিসেবে, কিয়েভের জনসংখ্যা ২,৮৮৭,৯৭৪ (যদিও প্রকাশিত সংবাদের হিসেবে, এই সংখ্যা আরো বেশি), যা কিয়েভ কে ইউরোপের সপ্তম বৃহত্তম জনবহুল শহরের মর্যাদা দিয়েছে. কিয়েভ পূর্ব ইউরোপের একটি গুরুত্বপূর্ণ শিল্প, বৈজ্ঞানিক, শিক্ষামূলক সাংস্কৃতিক কেন্দ্র। এই শহর অনেক উচ্চ প্রযুক্তির শিল্প, উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান এবং বিশ্ব-বিখ্যাত ঐতিহাসিক স্থাপত্যের কেন্দ্র। শহরের পরিকাঠামো অত্যন্ত উন্নত এবং জনপরিবহন ব্যাবস্থাও অত্যন্ত উন্নত, কিয়েভ মেট্রো যার অন্যতম উদাহরণ। শহরটির নামটি কাই(kyi) শব্দ থেকে আহরিত,যিনি এই শহরের চারজন কিংবদন্তি প্রতিষ্ঠাতার (নীচে বাকিদের নাম রয়েছে)একজন। ইতিহাস ঘাঁটলে দেখা যায় যে, পূর্ব ইউরোপের প্রাচীনতম শহরগুলির মধ্যে একটি, কিয়েভ, মহান অগ্রগতি এবং আপেক্ষিক অস্পষ্টতার বিভিন্ন পর্যায়ের মধ্যে দিয়ে গিয়েছে বিভিন্ন সময়ে।সম্ভবত পঞ্চম শতাব্দীতে একটি বাণিজ্যিক কেন্দ্র হিসেবে অস্তিত্ব ছিল কিয়েভের। নবম শতকের মধ্যভাগে ভারাঞ্জিয়ান্স বা ভাইকিংস-দের দ্বারা অধিকৃত না হওয়া পর্যন্ত মধ্যবর্তী মহান বাণিজ্য সড়কের উপরে খাজারের একটি উপনদের ধারে একটি স্লাভিক নিষ্পত্তি ছিল ভাইকিং শাসন অধীনে, শহরটি প্রথম পূর্ব স্লাভিক রাষ্ট্র কিয়েভান রুসের রাজধানী হয়ে ওঠে। ১২৪০ খ্রিষ্টাব্দে মঙ্গোল আক্রমণের সময় সম্পূর্ণভাবে ধ্বংস হয়ে যায় এবং শত শত বছর ধরে তার প্রভাবের অধিকাংশই হারিয়ে ফেলেছিল এটি তার শক্তিশালী প্রতিবেশী যেমন প্রথমে লিথুয়ানিয়ার গ্র্যান্ড ডাচি এবং পরে পোল্যান্ড রাশিয়া দ্বারা নিয়ন্ত্রিত অঞ্চলের উপকন্ঠে প্রান্তিক গুরুত্বের প্রাদেশিক রাজধানী ছিল। উনবিংশ সাম্রাজ্যের শিল্প বিপ্লব-এর সময়ে শহরটির পুনরুত্থান হয়। ১৯১৭ জাতীয় প্রজাতন্ত্র রাশিয়ান সাম্রাজ্য থেকে স্বাধীনতা ঘোষণা করলে, কিয়েভ হয়ে ওঠে তার রাজধানী। ১৯২১ এর পরে, কিয়েভ ইউক্রেনীয় সোভিয়েত সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রের একটি শহর ছিল যা ছিল রেড আর্মির দ্বারা ঘোষণা করা এবং ১৯৩৪ থেকে কিয়েভ ছিল ইউক্রেনীয় প্রজাতন্ত্রের রাজধানী। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় পুনরায় শহরটির উল্লেখযোগ্য ক্ষতি হয়, কিন্তু যুদ্ধোত্তর বছরগুলিতে খুব দ্রুতই তার হারানো গৌরব পুনরুদ্ধার হয় এবং অবশিষ্ট সোভিয়েত ইউনিয়ন-এর তৃতীয় বৃহত্তম শহরের মর্যাদা লাভ করে কিয়েভ। সোভিয়েত ইউনিয়নের পতনের পরে, ১৯৯১ সালে ইউক্রেন স্বাধীন হলে, কিয়েভ ইউক্রেনের রাজধানী হয় এবং ইউক্রেনের অন্যান্য অংশ থেকে অধিবাসীরা ধীরে ধীরে কিয়েভে বসতি স্থাপন করে। দেশের অর্থনীতি এবং নির্বাচনী গণতন্ত্রের রূপান্তরের মাধ্যমে কিয়েভ ইউক্রেনের বৃহত্তম এবং ধনী শহর হয়ে দাঁড়িয়েছে। সোভিয়েত পতনের পর কিয়েভের অস্ত্রশস্ত্র নির্ভর শিল্পের উৎপাদন কমে যায় যা বিজ্ঞান প্রযুক্তির উপর প্রতিকূল প্রভাব ফেলে। কিন্তু অর্থনীতির নতুন সেক্টরগুলি যেমন পরিষেবা এবং অর্থায়নে কিয়েভের বেতন বিনিয়োগের প্রবৃদ্ধি, সেইসাথে হাউজিং এবং শহুরে পরিকাঠামো উন্নয়নের জন্য ক্রমাগত অর্থায়ন প্রদান করার মাধ্যমে কিয়েভ অল্প সময়ের মধ্যেই অভাবনীয় উন্নতি করে। কিয়েভ ইউক্রেনের সবচেয়ে পশ্চিম-অভিমুখী অঞ্চল হিসাবে পরিচিত যেখানে প্রতি নির্বাচনের সময় রাজনৈতিক দলগুলি ইওরোপীয় ইউনিয়নের সাথে সুদৃঢ় মিলনায়ন সমর্থন করে। Election results in Ukraine since 1998, Central Election Commission of Ukraine Nations and Nationalism: Global Historical Overview, ABC-CLIO, 2008, (page 1629) Ukraine on its Meandering Path Between East and West by Andrej Lushnycky and Mykola Riabchuk, Peter Lang, 2009, (page 122) After the parliamentary elections in Ukraine: tough victory for the Party of Regions, Centre for Eastern Studies (7 November 2012) Communist and Post-Communist Parties in Europe by Uwe Backes and Patrick Moreau, Vandenhoeck Ruprecht, 2008, (page 396) Party of Regions gets 185 seats in Ukrainian parliament, Batkivschyna 101 CEC, (12 November 2012) UDAR submits to Rada resolution on Ukraine’s integration with EU, (8 January 2013) Electronic Bulletin "Your Choice 2012". Issue 4: Batkivshchyna Ukrainian Center for Independent Political Research (24 October 2012) Ukraine's Party System in Transition? The Rise of the Radically Right-Wing All-Ukrainian Association "Svoboda" by Andreas Umland, Centre for Geopolitical Studies (1 May 2011) == নামকরণের ইতিহাস == ১৫৭০ সালে Ortelius মধ্যে প্রকাশিত এন্থনি জেঙ্কিনসন (লন্ডন ১৫৬২) দ্বারা অঙ্কিত Russiae, Moscoviae et Tartariae মানচিত্রের একটি অংশ। বর্তমানে, '''কিয়েভ''' শহরের জন্য ঐতিহ্যগত এবং সর্বাধিক ব্যবহৃত ইংরেজী নাম কিয়েভ। যদিও ইউক্রেনীয় সরকার বাধ্যতামূলকভাবে রোমানাইজেশন-এর নিমিত্ত 'kyiv' নামটি ব্যবহার করে যেটি সরকারী অনুমোদন প্রাপ্ত নাম হিসেবে স্বীকৃত। একটি দীর্ঘ ইতিহাস বিশিষ্ট শহর হিসাবে, শহরের ইংরেজি নাম ক্রমাগত বিবর্তিত হয়েছে। প্রাথমিক ইংরেজী বানানটি পুরাতন পূর্ব স্লাভিক ফর্ম Kyjev (সিরিলিক: Къıєвъ) থেকে উদ্ভূত হয়েছিল। নামটি কাই্‌, শহরটির কিংবদন্তি নামধারী প্রতিষ্ঠাতা, ((Кий)) এর সাথে সম্পর্কিত। প্রাথমিক ইংরেজি সূত্রগুলি ''Kiou'', ''Kiow'', ''Kiew'', ''Kiovia'' সহ বিভিন্ন নাম ব্যবহার করে। অঞ্চলের প্রাচীনতম ইংরেজী মানচিত্রগুলির মধ্যে একটি, ''Russiae, Moscoviae et Tartariae'' দ্বারা প্রকাশিত Ortelius (লন্ডন, ১৫৭০) দ্বারা প্রকাশিত, শহরের নামের বানান ছিল ''Kiou'' গুইলোওম দে বেয়াপলনের ১৬৫০-এর ম্যাপে, নগরটির নাম ''Kiiow'', এবং এই অঞ্চলটি কওওয়িয়া নামে পরিচিত ছিল। জোসেফ মার্শাল (লন্ডন, 177২)এর বই ট্রাভেলস এই শহরকে কিয়েভিয়া বলা হয়। কিয়েভ যে নামটি পরবর্তীতে ধরে রাখা শুরু করে তা রাশিয়ান স্বরলিপি এবং উচ্চারিত ''Kÿowia'' নামে পরিচিত। যখন কিয়েভ রাশিয়ান সাম্রাজ্যে (১৭০৮ থেকে গভর্নরেটের একটি আসন)র অন্তর্গত ছিল, তখন থেকে নামে রাশিয়ান শব্দপ্রকরণ এবং উচ্চারণের প্রভাব পড়ে এবং শহরটি কিয়েভ নামে পরিচিত হতে থাকে। ইংরেজি, ''কিয়েভ'' ব্যবহৃত হয় মুদ্রণ হিসাবে তাড়াতাড়ি হিসাবে ১৮০৪ সালে জন Cary's "নতুন মানচিত্র, ইউরোপ থেকে সর্বশেষ কর্তৃপক্ষ" "Cary এর নতুন ইউনিভার্সাল অ্যাটলাস" প্রকাশিত লন্ডনে. বাংলা ভ্রমন শীর্ষক ''নতুন রাশিয়া: যাত্রা থেকে রিগা থেকে ক্রিমিয়া প্রণালী দ্বারা কিয়েভ''দ্বারা, মেরি Holderness প্রকাশিত হয় ১৮২৩। ফাউন্ডেশন কাছে, কিয়েভ সিটি স্টেট কর্তৃক অনুরোধ বার্তা, শহরের নাম 'kiev' থেকে 'kyiv'-এ পরিবর্তন করার জন্যে ''কিয়েভ'' () হল রোমান হরফে লেখা সংস্করণ, শহর এর নাম ব্যবহার আধুনিক বাংলা. স্বাধীনতার পর 1991 সালে বাংলা সরকার চালু করে জাতীয় নিয়ম জন্য ট্রান্সলিটারেশন এর ভৌগলিক নাম থেকে বাংলা মধ্যে ইংরেজি. নিয়ম অনুযায়ী, ইউক্রেনীয় Київ transliterates মধ্যে ''কিয়েভ''. এই প্রতিষ্ঠিত হয়েছে, ব্যবহার করে বানান ''কিয়েভ'' সব সরকারী নথি জারি করে সরকারি কর্তৃপক্ষ থেকে অক্টোবর 1995. বানান দ্বারা ব্যবহৃত হয়, জাতিসংঘ সব ইংরেজি-ভাষী বিদেশী কূটনৈতিক মিশন, বিভিন্ন আন্তর্জাতিক সংস্থা Encarta encyclopedia, এবং কিছু মিডিয়া ইউক্রেন. 2006 সালের অক্টোবরে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ফেডারেল সরকার পরিবর্তন তার অফিসিয়াল বানান শহরের নাম করা ''কিয়েভ'', সুপারিশ করার পরে, মার্কিন বোর্ডের ভৌগলিক নাম. ব্রিটিশ সরকার শুরু করেছে, ব্যবহার করে কিয়েভ. বিকল্প romanizations ''Kyyiv'' (BGN/PCGN এবং ''Kyjiv'' এছাড়াও ব্যবহার করা ইংরেজি ভাষা, atlasy, průvodci. অধিকাংশ প্রধান বাংলা-ভাষার সংবাদ উত্স মত, বিবিসি, ''The Economist'', এবং ''নিউ ইয়র্ক টাইমস'' অবিরত করতে পছন্দ করে ''কিয়েভ''. == ইতিহাস == ইউরোপের উচ্চ প্যালিওলিথিক শিল্পের স্কেচ মানচিত্র কি Shchek, Khoryv এবং Lybid মধ্যে Radziwiłł ক্রনিকল কিয়েভ যা কিনা পূর্ব ইউরোপের একটি প্রাচীনতম শহর, মধ্যযুগীয় ইস্ট স্লাভিক সভ্যতা এবং আধুনিক ইউক্রেনিয়ান জাতি্র উন্নয়নের একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছে। পণ্ডিতদের বিতর্ক হিসাবে, সময়ের of the foundation of the city: কিছু আপলোড প্রতিষ্ঠাতা দেরী করতে, শতাব্দীর, অন্যান্য ঐতিহাসিক আছে পছন্দের একটি প্রতিষ্ঠার 482 খ্রিষ্টাব্দ. 1982 সালে সিটি পালিত তার 1,500 তম বার্ষিকী. প্রথম পরিচিত মানুষের সীমানার মধ্যে কিয়েভ সেখানে বসবাস দেরী পুরাপলীয় সময়ের (Stone Age). জনসংখ্যার প্রায় কিয়েভ সময় ব্রোঞ্জ বয়স অংশ গঠিত তথাকথিত Tripillian সংস্কৃতিহিসাবে, সাক্ষী দ্বারা বস্তু পাওয়া যায়, এলাকায়. সময় তাড়াতাড়ি আয়রন বয়স সেখানে বসবাস করতেন প্রায় কিয়েভ বসতি স্থাপন উপজাতিদের অনুশীলন জমি চাষ এবং ব্যবস্থাপনা এবং ট্রেডিং সঙ্গে সিথিয়ানদের এবং সঙ্গে প্রাচীন যুক্তরাষ্ট্র এর উত্তর, কালো সাগর কোস্ট. তথ্যও রোমান কয়েন এর থেকে 2nd, র্থ শতাব্দী প্রমাণ সঙ্গে বাণিজ্য সম্পর্ক পূর্ব প্রদেশে of the Roman Empire. এবং এর বাহক Zarubintsy সংস্কৃতি হিসেবে গণ্য করা হয়, সরাসরি পূর্বপুরুষ, প্রাচীন Slavs যারা পরে প্রতিষ্ঠিত কিয়েভ. উল্লেখযোগ্য এলাকার প্রায় কিয়েভ অন্তর্ভুক্ত Vikentiy Khvoyka. কাল্পনিক অ্যাকাউন্ট বলুন, এর উৎপত্তি শহর; এক লেজেন্ড বৈশিষ্ট্য একটি সদস্যদের একটি স্লাভিক উপজাতি (Polans): নেতা চি, জ্যেষ্ঠ, তার ভাই Shchek এবং Khoryv, এবং এছাড়াও তাদের বোন Lybid যারা অভিযুক্ত প্রতিষ্ঠিত সিটি (দেখতে ''প্রাথমিক ক্রনিকল''). অনুযায়ী ''ক্রনিকল'' নাম মানে "একাত্মতার চি". অনুযায়ী প্রত্নতাত্ত্বিক তথ্য, ফাউন্ডেশন, কিয়েভ তারিখ থেকে দ্বিতীয় অর্ধেক, শতাব্দীতে এবং এর প্রথম অর্ধেক, ষ্ঠ শতাব্দী. কিছু দাবি খুঁজে পেতে রেফারেন্স শহরের মধ্যে টলেমি's 2nd শতাব্দীর হিসেবে কাজ অন্য লেজেন্ড যুক্তরাষ্ট্র যে সেন্ট অ্যান্ড্রু মাধ্যমে গৃহীত এলাকা (1 শতকে সিই), এবং যেখানে তিনি দুর্গ একটি ক্রস, একটি গির্জা নির্মিত হয়েছিল. যেহেতু মধ্যযুগ একটি ইমেজ এর সেন্ট মাইকেল প্রতিনিধিত্ব শহর হিসেবে ডিউকের জমিদারি. 830 সালে কিয়েভের হাঙ্গেরিয়ানরা (পাল ভাজোর দ্বারা); এছাড়াও দেখুন: Rus' Khaganate. সামান্য আছে ঐতিহাসিক প্রমাণ সংক্রান্ত কাল যখন শহর প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল. বিক্ষিপ্ত স্লাভিও জনবসতি অস্তিত্ব এলাকা থেকে ষ্ঠ শতাব্দীর, কিন্তু এটি কিনা তা স্পষ্ট নয় তাদের কোনো পরে উন্নত শহরের fortifications were built upon Slavic settlement apparently abandoned some decades before. It is still unclear whether these fortifications were built by the Slavs or by the Khazars. If it was the Slavic peoples then it is also uncertain when Kiev fell under the rule of the Khazar empire or whether the city was, in fact, founded by the প্রয়োজন'' এই ''প্রাথমিক ক্রনিকল'' (একটি প্রধান উৎস সম্পর্কে তথ্য প্রথম ইতিহাস এরিয়া) উল্লেখ স্লাভিও Kievans বলার Askold এবং Dir যে তারা বসবাস ছাড়া একটি স্থানীয় শাসক এবং প্রদত্ত একটি শ্রদ্ধা করতেন মধ্যে একটি এন্ট্রি জন্য দায়ী 9ম সেঞ্চুরি. সময় অন্তত এবং শতাব্দী কিয়েভ হিসাবে functioned একটি ফাঁড়ি এর Khazar সাম্রাজ্য. একটি পাহাড়-দুর্গ বলা Sambat (প্রাচীন তুর্কীয় "জন্য উচ্চ স্থান") নির্মিত হয়েছিল রক্ষার জন্য এলাকা. সময় কিছু সময়ে, দেরী 9ম বা তাড়াতাড়ি 10ম শতকের কিয়েভ পড়ে শাসনাধীনে Varangians (দেখুন Askold এবং Dirএবং ওলেগ এর Novgorod) এবং হয়ে নিউক্লিয়াস গঠন করে রুশ ভাষায়' পলিটি. এই ''প্রাথমিক ক্রনিকল'' তারিখ ওলেগ এর বিজয় এর মধ্যে শহরে 882, কিন্তু কিছু কিছু ঐতিহাসিকদের যেমন Omeljan Pritsak এবং কনস্টান্টটাইন জুকারম্যান, এই বিতর্ক এবং বজায় রাখা যে Khazar শাসন অব্যাহত, হিসাবে দেরী হিসাবে 920s (তথ্যচিত্র প্রমাণ বিদ্যমান সমর্থন করার জন্য এই কথন দেখতে Kievian চিঠি এবং Schechter চিঠি). অন্যান্য ঐতিহাসিকদের যে সুপারিশ, ইটালিয়ান, হাঙ্গেরীয় উপজাতি শাসিত শহর মধ্যে 840 এবং 878 আগে মাইগ্রেট সঙ্গে কিছু Khazar উপজাতিদের জন্য হাঙ্গেরি. অনুযায়ী, এই পণ্ডিতদের ভবন দুর্গ কিয়েভ ছিল শেষ 840 নেতৃত্বের অধীনে Keő (Keve), Csák এবং Geréb, তিন ভাই, সম্ভবত সদস্যদের Tarján উপজাতি. (তিনটি নাম প্রদর্শিত কিয়েভ ক্রনিকল হিসাবে চি, Shchek এবং Khoryv কেউ এই নাম হয় স্লাভিও, এবং রাশিয়ান ঐতিহাসিকরা সবসময় লড়াই করার জন্য অ্যাকাউন্ট, তাদের অর্থ এবং উত্স. তাদের নাম ছিল পুরা কিয়েভ ক্রনিকল 12th শতাব্দীর মধ্যে এবং তারা চিহ্নিত হিসাবে পুরানো-রাশিয়ান পৌরাণিক নায়কদের). ''সেই বাপ্তিস্মের Kievans'', একটি পেইন্টিং দ্বারা Klavdiy Lebedev. সময় এবং শতাব্দী কিয়েভ হিসাবে functioned একটি ফাঁড়ি এর Khazar সাম্রাজ্য. তবে সাইটের উপর দাঁড়িয়ে ঐতিহাসিক বাণিজ্য রুট থেকে Varangians থেকে গ্রীকএবং 9ম শতাব্দীতে বা প্রথম 10 শতকের একটি Varangian আভিজাত্য শুরু করার নিয়ম কিয়েভ হয়ে ওঠে, যা নিউক্লিয়াস গঠন করে রুশ ভাষায়' পলিটি যার 'স্বর্ণযুগ' (11 তাড়াতাড়ি 12th শতাব্দী), 19th শতাব্দী থেকে হিসাবে উল্লেখ করা হয়ে Kievan Rus'. 968 যাযাবর Pechenegs আক্রান্ত, এবং তারপর শহর অবরোধ করেন. মধ্যে 1000 খ্রিষ্টাব্দ শহরের জনসংখ্যা ছিল এর 45,000. সময় 1169 গ্র্যান্ড প্রিন্স আন্দ্রেই Bogolyubsky of Vladimir-Suzdal বরখাস্ত কিয়েভ গ্রহণ, অনেক টুকরা ধর্মীয় আর্টওয়ার্ক সহ ''Theotokos এর ভ্লাদিমির'' আইকন থেকে কাছাকাছি Vyshhorod. এর মধ্যে 1203 প্রিন্স Rurik Rostislavich এবং তার Kipchak জোটের বন্দী এবং পুড়িয়ে ফেলা কিয়েভ. 1230s ছিল এই শহর সংরূদ্ধ এবং বিধ্বস্ত করে বিভিন্ন রুশ ভাষায়' রাজকুমার বেশ কয়েকবার. 1240 করে মোঙ্গল আক্রমণ রুশ ভাষায়'নেতৃত্বে Batu খান, সম্পূর্ণ ধ্বংস, কিয়েভ, যে একটি ঘটনা ছিল একটি গভীর প্রভাব ভবিষ্যতে সিটি এবং ইস্ট স্লাভিক সভ্যতা. সময় মোঙ্গল ধ্বংস, কিয়েভ ছিল এক হিসেবে খ্যাতি বৃহত্তম শহর মধ্যে বিশ্বের জনসংখ্যার সঙ্গে অনধিক 100,000 শুরুতে 12th শতাব্দীর. Bolesław আমি পোল্যান্ডের এবং Sviatopolk অভিশপ্ত কিয়েভ মধ্যে একটি কাল্পনিক মুহূর্ত আঘাত গোল্ডেন গেট দিয়ে ''Szczerbiec'' তলোয়ার. পেইন্টিং দ্বারা জানুয়ারী Matejko. ''Bohdan Khmelnytsky লিখে কিয়েভ'' দ্বারা Mykola Ivasiuk জার্মান ভাষা স্কেচ Kiovia, 1686 প্রথম 1320s একটি লিথুনিয়ান সেনাবাহিনীর নেতৃত্বে গ্র্যান্ড ডিউক Gediminas পরাজিত একটি স্লাভিক সেনাবাহিনীর নেতৃত্বে স্তানিস্লাভ কিয়েভ যুদ্ধ উপর Irpen' নদী বিজিত শহর. এই তাতারদের, যিনি দাবি করেন, কিয়েভ, retaliated মধ্যে 1324-1325, তাই যখন কিয়েভ ছিল, দ্বারা শাসিত একটি লিথুনিয়ান প্রিন্স, এটা ছিল প্রতি শ্রদ্ধা জানানোর জন্য গোল্ডেন বড় দল. অবশেষে, as result of the Battle of নীল জলের মধ্যে 1362, Algirdas, গ্র্যান্ড ডিউক, লিত্ভা, incorporated কিয়েভ এবং পার্শ্ববর্তী এলাকায়, মধ্যে, গ্র্যান্ড Duchy of Lithuania. 1482 ক্রিমিয়ান তাতারদের বরখাস্ত এবং পুড়িয়ে ফেলা অনেক কিয়েভ. সঙ্গে 1569 (ইউনিয়ন এর Lublin) যখন কমনওয়েলথ প্রতিষ্ঠিত হয়, জমি নিয়ে কিয়েভ অঞ্চলের (Podolia, Volhyniaএবং Podlachia) থেকে স্থানান্তর করা হয় এর গ্র্যান্ড ডিউকের জমিদারি লিত্ভা to the Crown of the Kingdom of পোল্যান্ড, এবং কিয়েভ হয়ে ওঠে রাজধানী কিয়েভ অঞ্চল. এই 1658 চুক্তি Hadiach পরিকল্পনা কিয়েভ হয়ে উঠছে রাজধানী Duchy of রুশ ভাষায়' মধ্যে কমনওয়েলথ, কিন্তু এই বিধান চুক্তি না অপারেশন মধ্যে গিয়েছিলাম. দ্বারা দখল রাশিয়ান সৈন্য যেহেতু 1654 (চুক্তি Pereyaslav), কিয়েভ একটি অংশ হয়ে ওঠে রাশিয়া এর Tsardom থেকে 1667 (যুদ্ধবিরতির এর Andrusovo) এবং আস্বাদিত একটি ডিগ্রী স্বায়ত্তশাসন. কেউ পোলিশ-রাশিয়ান চুক্তি বিষয়ে কিয়েভ কখনো অনুমোদন করা হয়েছে. সালে রাশিয়ান সাম্রাজ্য কিয়েভ ছিল একটি প্রাথমিক খৃস্টান কেন্দ্র আকর্ষণী, তীর্থযাত্রীদের, এবং শৈশবাবস্থা অনেক সাম্রাজ্যের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ধর্মীয় ব্যক্তিত্ব, কিন্তু 19 শতাব্দী পর্যন্ত, শহরের বাণিজ্যিক গুরুত্ব ছিল প্রান্তিক. 1834 রাশিয়ান সরকার প্রতিষ্ঠিত Saint ভ্লাদিমির বিশ্ববিদ্যালয় এখন বলা Taras শেভচেঙ্কো জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় কিয়েভ পরে, ইউক্রেনীয় কবি Taras শেভচেঙ্কো (1814-1861). (শেভচেঙ্কো হিসেবে কাজ করেন একটি ক্ষেত্র, গবেষক সম্পাদক, জন্য ভূগোল বিভাগের.) চিকিৎসা অনুষদ সেন্ট ভ্লাদিমির বিশ্ববিদ্যালয়, বিভক্ত, একটি স্বাধীন প্রতিষ্ঠান 1919-1921 সময় সোভিয়েত সময়ের হয়ে ওঠে Bogomolets জাতীয় মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় 1995 সালে. সময়, 18 19 শতাব্দীর মধ্যে রাশিয়ান সামরিক যাজকীয় কর্তৃপক্ষ অধ্যুষিত শহর জীবন; এই রাশিয়ান অর্থডক্স চার্চ ছিল সম্পৃক্ততা একটি উল্লেখযোগ্য অংশ কিয়েভ এর অবকাঠামো বাণিজ্যিক কার্যকলাপ. দেরী 1840s মধ্যে ইতিহাসবিদ, Mykola Kostomarov একটি গোপন রাজনৈতিক সমাজে ভ্রাতৃত্ব Saint Cyril এবং Methodius, যার সদস্যদের ধারণা পেশ করা একটি ফেডারেশন বিনামূল্যে স্লাভিক বিশ্ববাসীর সঙ্গে ইউক্রেন হিসাবে একটি স্বতন্ত্র পৃথক গ্রুপ, বরং একটি অধস্তন অংশ রাশিয়ান জাতি; রাশিয়ান কর্তৃপক্ষ দ্রুত চাপা দেয়. নিম্নলিখিত ধীরে ধীরে হ্রাস ইউক্রেনের স্বায়ত্তশাসন কিয়েভ অভিজ্ঞ ক্রমবর্ধমান Russification 19 শতকের মধ্যে, এর দ্বারা রাশিয়ান মাইগ্রেশন, প্রশাসনিক কর্ম এবং সামাজিক আধুনিকীকরণ. শুরুতে 20th শতাব্দীর জনসংখ্যার অংশ আধিপত্য সিটি সেন্টার, যখন নিম্ন শ্রেণীর জীবনযাত্রার প্রান্তে রেখেও বাংলা লোক সংস্কৃতির একটি উল্লেখযোগ্য পরিমাণে. তবে উত্সাহীদের মধ্যে জাতিগত ইউক্রেনিয়ান প্রধানদের সামরিক ব্যবসায়ীদের তৈরি পৌনঃপুনিক করার প্রচেষ্টা সংরক্ষণ, স্থানীয় সংস্কৃতি, কিয়েভ (গোপন বই মুদ্রণ, থিয়েটার, লোক, গবেষণা, ইত্যাদি.) কিয়েভ, 19th শতাব্দীর মধ্যে কিয়েভ এর কাউন্সিল চেম্বার 1930 সালে ধ্বংসাবশেষ কিয়েভ during World War II ইউক্রেনীয় জাতীয় পতাকা উত্থাপিত হয়েছিল, বাইরে কিয়েভ এর সিটি হল, প্রথম সময় জন্য 24 জুলাই 1990 == পরিবেশ == === ভূগোল === Landsat এর ইমেজ কিয়েভ এবং Dnieper. ভৌগলিকভাবে কিয়েভ উপর অবস্থিত একটি সীমান্ত Polesia (woodland) পরিবেশগত জোন (একটি অংশ ইউরোপীয় মিশিয়ে মানুষকে) এবং বন প্রান্তর biome. যাইহোক, শহর এর অনন্য আড়াআড়ি থেকে এটি আলাদা পার্শ্ববর্তী অঞ্চল. কিয়েভ পুরোপুরি দ্বারা বেষ্টিত কিয়েভ Oblast'. সম্ভূত, ডান, উপর, ব্যাংক, আজ কিয়েভ অবস্থিত, উভয় পক্ষের Dnieper, যা প্রবাহিত দক্ষিণমুখী মাধ্যমে শহরের দিকে কালো সাগর. পুরোনো এবং উচ্চতর ডান-ব্যাংক (''পশ্চিম'') শহরের অংশ দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করা হয় অসংখ্য উডি পাহাড় (কিয়েভ পাহাড়), ravines এবং ছোট নদী. কিয়েভ এর ত্রাণ অবদান শহরের toponyms যেমন Podil (মানে কম), Pechersk (গুহা), uzviz (একটি খাড়া রাস্তায় বংশদ্ভুত""). কিয়েভ একটি অংশ বড় Dnieper Upland সংলগ্ন পশ্চিম ব্যাংক Dnieper মধ্যে তার মধ্য-প্রবাহ. Dnieper Upland অবদান শহরের উচ্চতার পরিবর্তন. উত্তর উপকণ্ঠে শহরের সীমানা Polesian নিম্নভূমি. কিয়েভ থেকে প্রসারিত Dnieper এর নিম্নভূমি বাম ব্যাংক (''পূর্ব'') শুধুমাত্র 20 শতকের মধ্যে. পুরো অংশ কিয়েভ on the left bank of Dnieper সাধারণত হিসাবে উল্লেখ বাম ব্যাংক (, Livyi bereh). গুরুত্বপূর্ণ এলাকায় বাম-ব্যাংক Dnieper ভ্যালি ছিল কৃত্রিমভাবে বালি-জমা, এবং দ্বারা সুরক্ষিত হয় বাঁধ. শহরের মধ্যে Dnieper নদী ফর্ম একটি শাখাবিন্যাস সিস্টেম এর উপনদী, দ্বীপপুঞ্জ এবং বন্দর শহরের মধ্যে সীমা. শহরের adjoined করে মুখ Desna নদী এবং কিয়েভ জলাধার মধ্যে, উত্তর, এবং Kaniv জলাধার দক্ষিণে. উভয় Dnieper এবং Desna নদী হয় নাব্য কিয়েভ, যদিও দ্বারা নিয়ন্ত্রিত জলাধার কেশ এবং শিপিং লিমিটেড দ্বারা শীতকালীন ফ্রিজ-ওভার. মোট মধ্যে আছে 448 মৃতদেহ খোলা জল সীমানা মধ্যে কিয়েভ, যা অন্তর্ভুক্ত Dnieper নিজেই তার জলাধার, এবং বিভিন্ন ছোট নদী কয়েক ডজন, হ্রদ এবং কৃত্রিমভাবে নির্মিত পুকুর. তারা ব্যাপৃত 7949 হেক্টর এলাকা. উপরন্তু, শহরের boasts 16 নির্মাতা সৈকত (totaling 140 হেক্টর) এবং 35 কাছে-জল বিনোদনমূলক এলাকায় (আচ্ছাদন 1000 এরও বেশি হেক্টর). অনেক জন্য ব্যবহার করা হয়, আনন্দ এবং বিনোদন, যদিও কিছু কিছু সংস্থা, জল জন্য উপযুক্ত না হয় সাঁতার. অনুযায়ী জাতিসংঘ 2011 মূল্যায়ন ছিল, কোন ঝুঁকি, প্রাকৃতিক দুর্যোগ কিয়েভ এবং তার মেট্রোপলিটন এলাকায় === জলবায়ু === কিয়েভ হয়েছে একটি আর্দ্র মহাদেশীয় জলবায়ু (Köppen ''Dfb''). উষ্ণতম মাস হল জুন, জুলাই আগস্ট সাথে, মানে তাপমাত্রা শীতলতম হয় ডিসেম্বর, জানুয়ারি এবং ফেব্রুয়ারি, সঙ্গে অর্থ তাপমাত্রা সর্বোচ্চ তাপমাত্রা রেকর্ড শহরের মধ্যে ছিল 30 জুলাই, 1936. শীতলতম তাপমাত্রা কখনও রেকর্ড শহরের মধ্যে ছিল 11 জানুয়ারী 1951. স্নো কভার সাধারণত নভেম্বরের মাঝামাঝি থেকে মার্চের শেষ সঙ্গে, এবং বিনা তুষারপাতের দিনসংখ্যা বছরে গড়ে ১৮০ দিনের কাছাকাছি, কিন্তু সাম্প্রতিক বছরগুলোতে ২০০ দিন অবধি তুষার-বিহীন দিন পাওয়া যাচ্ছে। == আইনি অবস্থা, স্থানীয় সরকার রাজনীতি == === আইনি অবস্থা এবং স্থানীয় সরকার === পৌরসভা শহরের কিয়েভ হয়েছে একটি বিশেষ আইনি অবস্থা মধ্যে ইউক্রেন তুলনায় অন্যান্য প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ দেশের. সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ পার্থক্য হল যে শহর হিসেবে বিবেচনা করা হয়, একটি অঞ্চল, ইউক্রেন (দেখুন ইউক্রেন অঞ্চলে). এটা শুধুমাত্র শহর আছে যে ডবল এখতিয়ার. প্রধান শহর, রাজ্য প্রশাসন শহরের গভর্নর নিযুক্ত করা হয় দ্বারা, প্রেসিডেন্ট, ইউক্রেন, যখন মাথার সিটি কাউন্সিল মেয়র, কিয়েভ, দ্বারা নির্বাচিত করা হয়, একটি স্থানীয় জনপ্রিয় ভোট. বর্তমান মেয়র কিয়েভ হয় Vitali Klitschko যারা শপথ জুন 2014; পরে তিনি জিতে নিয়েছেন 25 মে 2014 কিয়েভ মেয়র নির্বাচনে প্রায় 57 শতাংশ ভোট. থেকে 25 জুন 2014 Klitschko, হয়, এছাড়াও মাথা কিয়েভ শহরের প্রশাসন. সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ভবন নিয়ে জাতীয় সরকার (মন্ত্রিসভা, ইউক্রেন, Verkhovna Rada, অন্যান্য) হয় বরাবর অবস্থিত vulytsia Mykhaila Hrushevskoho (Mykhailo Hrushevsky স্ট্রিট) এবং vulytsia Instytutska (ইনস্টিটিউট স্ট্রিট). Hrushevskoho রাস্তার নামকরণ করা হয়, বাংলা শিক্ষাবিদ, রাজনীতিবিদ, ইতিহাসবিদ, এবং রাষ্ট্রনায়ক Mykhailo Hrushevskyiযারা লিখেছেন, একটি একাডেমিক বই খেতাবধারী: "বার Starostvo: ঐতিহাসিক নোট: XV-XVIII" ইতিহাস সম্পর্কে বার, ইউক্রেন. যে অংশ শহরের এছাড়াও বেসরকারীভাবে হিসেবে পরিচিত সরকার প্রান্তিকে (). শহরের এছাড়াও আছে একটি বড় সংখ্যা, ভবন জন্য বিভিন্ন দূতাবাস, পরিচারক এবং অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ ভবন. শহরের, রাজ্য প্রশাসন পরিষদের মধ্যে অবস্থিত কিয়েভ শহরের কাউন্সিল ভবনের উপর Khreshchatyk রাস্তায়. এই oblast রাজ্য প্রশাসন পরিষদের মধ্যে অবস্থিত, কিয়েভ Oblast কাউন্সিল ভবনের উপর ploshcha Lesi Ukrayinky (Lesya Ukrayinka স্কয়ার). খেলা Raion রাজ্য প্রশাসন কাছাকাছি অবস্থিত Kiltseva doroha (রিং রোড) on prospekt Peremohy (বিজয় পার্কওয়ে) যখন Raion স্থানীয় কাউন্সিল অবস্থিত vulytsia Yantarna (Yantarnaya স্ট্রিট). === রাজনীতি === ক্রমবর্ধমান রাজনৈতিক অর্থনৈতিক ভূমিকা, শহরের সঙ্গে মিলিত তার আন্তর্জাতিক সম্পর্ক, সেইসাথে ব্যাপক ইন্টারনেট এবং সামাজিক নেটওয়ার্ক অনুপ্রবেশ, করেছেন, কিয়েভ, সবচেয়ে প্রো-পশ্চিম এবং প্রো-গণতন্ত্র অঞ্চলের ইউক্রেন; (তাই বলা হয়) জাতীয় গণতান্ত্রিক দলগুলোর সমর্থনে কঠিন ইন্টিগ্রেশন সঙ্গে, ইউরোপীয় ইউনিয়ন পাবেন সবচেয়ে ভোটের সময় নির্বাচন কিয়েভ. একটি জরিপ দ্বারা পরিচালিত কিয়েভ আন্তর্জাতিক ইনস্টিটিউট, সমাজবিজ্ঞান প্রথম অর্ধেক ফেব্রুয়ারি, 2014, 5.3% যারা ভোট কিয়েভ মধ্যে বিশ্বাস "ইউক্রেন রাশিয়া ঐক্যবদ্ধ করতে হবে একটি একক রাষ্ট্র", দেশব্যাপী এই শতাংশ ছিল 12.5. === উপজেলা === দেখুন বাম ব্যাংক এলাকাগুলোর কিয়েভ ==== প্রথাগত মহকুমা ==== এই Dnieper নদী স্বাভাবিকভাবেই ভাগ কিয়েভ মধ্যে ডান তীর বাম ব্যাংক এলাকায়. ঐতিহাসিকভাবে উপর অবস্থিত পশ্চিম ডান ব্যাংক নদীর শহরের মধ্যে প্রসারিত বাম ব্যাংক শুধুমাত্র 20 শতকের মধ্যে. অধিকাংশ কিয়েভ এর আকর্ষণ হিসেবে অধিকাংশ সরকারি প্রতিষ্ঠানের উপর অবস্থিত হয় ডান ব্যাংক. পূর্ব 'বাম ব্যাংক' প্রধানত আবাসিক. আছে, বড় শিল্প এবং সবুজ এলাকায় উভয় ডান তীর বাম ব্যাংক. কিয়েভ হয় আরও অনাড়ম্বরভাবে বিভক্ত ঐতিহাসিক বা স্থানিক এলাকায়, প্রতিটি হাউজিং থেকে, প্রায় 5,000 থেকে 100,000 জনসংখ্যা. ==== আনুষ্ঠানিক মহকুমা ==== +The ten raions (districts) of Kiev ''Г'' Holosiiv Raion ''О'' Obolon Raion ''Печ'' Pechersk Raion ''Под'' Podil Raion ''Ш'' শেভচেঙ্কো Raion ''Св'' Sviatoshyn Raion ''Сол'' Solomianka Raion '''বাম-ব্যাংক জেলায়''' ''Дар'' Darnytsia Raion ''Дес'' Desna Raion ''Дн'' Dnipro Raion 280x280পিক্সেল প্রথম পরিচিত আনুষ্ঠানিক মহকুমা কিয়েভ করার জন্য তারিখ 1810 যখন শহর ছিল ভাগে বিভক্ত: Pechersk, Starokyiv, এবং প্রথম এবং দ্বিতীয় অংশ Podil. 1833-1834 অনুযায়ী, রূশ সম্রাট্ নিকোলাস আমি's ফরমান, কিয়েভ ছিল বিভক্ত পুলিশ raions (জেলা); পরবর্তীতে হচ্ছে বৃদ্ধি করা, 10. 1917 সালে ছিল Raion কাউন্সিল (''Duma''), যা ছিল পুনর্গঠিত করে bolsheviks মধ্যে পার্টি-অঞ্চল Raions. সোভিয়েত যুগের সময় হিসাবে, শহর বিস্তৃত ছিল সংখ্যা raions এছাড়াও ধীরে ধীরে বৃদ্ধি. এই নতুন জেলা শহরের সঙ্গে বরাবর, কিছু অতি এলাকায় তখন ছিল নামে সম্মানে বিশিষ্ট কমিউনিস্ট পরিসংখ্যান; যাইহোক, কারণে পথ যা অনেক কমিউনিস্ট পার্টির সদস্য, অবশেষে, পরে সময় একটি নির্দিষ্ট সময়ের, আনুকূল্য থেকে বেরিয়ে পড়ল এবং তাই দিয়ে প্রতিস্থাপিত করা হয়েছে নতুন, নবীন, মন তাই খুব কি নামের কিয়েভ এর জেলার অনুযায়ী পরিবর্তন. গত raion সংস্কার জায়গা নেয় যখন 2001 সালে এই সংখ্যা raions কমে হয়েছে 14 থেকে 10. অধীনে Oleksandr Omelchenko (মেয়র 1999 থেকে 2006) ছিল আরও পরিকল্পনা সংযুক্তির জন্য কিছু raions এবং পুনর্বিবেচনা তাদের সীমানা, এবং মোট সংখ্যা raions পরিকল্পনা করা হয়েছে, হতে, থেকে কমে 10 থেকে 7. নির্বাচনের সঙ্গে নতুন মেয়র নির্বাচিত (লিওনিদ Chernovetsky) 2006 সালে এই পরিকল্পনা shelved ছিল. প্রতিটি raion নিজস্ব স্থানীয়ভাবে নির্বাচিত সরকারের সঙ্গে এখতিয়ার উপর একটি সীমিত সুযোগ বিষয়ক. == জনমিতি == যাও অনুযায়ী অফিসিয়াল রেজিস্ট্রেশন পরিসংখ্যান ছিল 2,847,200 বাসিন্দাদের মধ্যে শহরের সীমা কিয়েভ জুলাই 2013 সালে. === ঐতিহাসিক জনসংখ্যা === === জাতিগত রচনা === অনুযায়ী, 2001 সালের আদমশুমারি তথ্য, আরো তুলনায় 130 জাতীয়তার এবং জাতিগোষ্ঠীর মধ্যে বাস সীমানার কিয়েভ. Ukrainians গঠন বৃহত্তম জাতিগত গ্রুপ কিয়েভ, এবং তারা জন্য অ্যাকাউন্ট 2,110,800 মানুষ বা 82.2% জনসংখ্যার. রাশিয়ানরা গঠিত 337,300 (13.1%), ইহুদী 17,900 (0.7%), Belarusians 16,500 (0.6%), খুঁটি 6,900 (0.3%), আরমেনীয় 4,900 (0.2%), Azerbaijanis 2,600 (0.1%), তাতারদের 2,500 (0.1%), Georgians 2,400 (0.1%), Moldovans 1,900 (0.1%). উভয় ইংরেজি এবং রাশিয়ান হয় বেশি উচ্চারিত শহরের মধ্যে; প্রায় 75% কিয়েভ এর জনসংখ্যা প্রতিক্রিয়া "বাংলা" 2001 সালের আদমশুমারি প্রশ্ন তাদের স্থানীয় ভাষা, প্রায় 25% প্রতিক্রিয়া, "রাশিয়ান". অনুযায়ী, 2006 সালের এক জরিপ বাংলা ব্যবহার করা হয়, বাড়িতে 23% Kievans, 52% ব্যবহার, রাশিয়ান, এবং 24% মধ্যে সুইচ উভয়. মধ্যে 2003 সমাজতাত্ত্বিক সমীক্ষা, যখন প্রশ্ন 'কি ভাষা আপনি ব্যবহার দৈনন্দিন জীবনে?' জিজ্ঞাসা করা হয়েছিল, 52% বলেন, 'বেশিরভাগই রাশিয়ান', 32% 'উভয় রাশিয়ান এবং ইউক্রেনিয়ান সমান পরিমাপ', 14% 'বেশিরভাগ বাংলা' এবং 4.3% 'একচেটিয়াভাবে বাংলা'. === ইহুদি সম্প্রদায় === ইহুদিদের মধ্যে কিয়েভ এখানে প্রথম উল্লিখিত একটি 10th শতাব্দীর চিঠি. তারা অভিজ্ঞ, বিভিন্ন pogroms সহ Babi Yar গণহত্যার সময় হলোকস্ট. আজ আছে, প্রায় 20,000 ইহুদীদের মধ্যে কিয়েভ, সঙ্গে দুই প্রধান সিনাগ: মহান ঐকতানিক সিনাগগ এবং Brodsky ঐকতানিক সিনাগগ. == সিটিস্কেপ == আধুনিক কিয়েভ একটি পুরাতন স্থাপত্যশৈলী (কিয়েভ সংরক্ষিত ১০০০ ভবনের প্রায় ৭০%, ১৯০৭-১৯১৪ সালের মধ্যে নির্মিত)) এবং আধুনিক স্থাপত্য (অত্যাধুনিক শপিং মল এবং দোকান) নব্য-প্রজন্মের মানুষজনের মেলবন্ধন ইউক্রেনিয়ান এসএসআর এর রাজধানীকে যখন খারকিভ থেকে কিয়েভে স্থানান্তরিত করা হয়, কিয়েভকে রাজধানী শহরের "উজ্জ্বলতা এবং চাকচিক্য" প্রদানের জন্য অনেক নতুন ভবন চালু করা হয় যখন শহরের প্রাণকেন্দ্রে একটি তৈরির সংক্রান্ত আলোচনা চলছিল, Khreshchatyk এবং Maidan Nezalezhnosti প্রধান এবং সুস্পষ্ট পছন্দ ছিল না। অন্যান্য প্রাথমিক পছন্দগুলির মধ্যে ছিল, পিচারস, লাইপকি, ইউরোপীয় স্কয়ার এবং মাইখাইলিভস্কা স্কোয়ার এর একটি অংশ অর্থের অভাব (১৯৩০-১৯৫০) এবং কিয়েভের পার্বত্য ভূমিরূপের কারণে (ভ্লাদিমির লেনিন এবং জোসেফ স্ট্যালিন )-এর বিশালাকার মূর্তি নির্মাণের পরিকল্পনা পরিত্যাগ করা হয়। ১৯৭০ ১৯৯০ এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে দ্রুত জনসংখ্যা বৃদ্ধির কারণে, সহস্রাব্দের পরেও শহরটি ক্রমাগত বৃদ্ধি অব্যাহত রেখেছে। ফলস্বরূপ, কিয়েভ এর কেন্দ্রীয় জেলাতে পুরানো নীল, হলুদ এবং ধূসর পাশাপাশি নতুন, আধুনিক ভবন গুলি দাঁড়িয়ে রয়েছে। ধীরে ধীরে, শহুরে বিস্তৃতি ক্রমশ হ্রাস পেয়েছে এবং শহরতলীতে জনসংখ্যার ঘনত্ব বৃদ্ধি পেয়েছে। সবচেয়ে অভিজাত সম্পত্তিগুলি Pechersk, এবং Khreshchatyk এলাকায় অবস্থিত। এছাড়াও Kharkivskyi রাওন বা Obolon-র মধ্যে নবনির্মিত ভবন গুলিতে সম্পত্তিক্রয় করাও আধুনিক কিয়েভের বাসিন্দাদের কাছে মর্যাদার প্রতীক। কিয়েভ এর ২০০৫ সালে ইউরোভিশন সন্ধ্যায় কনটেস্টের সময় ময়দান নেজাইলঝোনিটি-তে অনুষ্ঠিত একটি পাবলিক কনসার্ট সহস্রাব্দের দ্বারে এসে, ইউক্রেনীয় স্বাধীনতা অন্যান্য বিবিধ পরিবর্তন সূচনা করেছে যেমন পশ্চিমা-শৈলী আবাসিক কমপ্লেক্স, আধুনিক নাইটক্লাব, উত্কৃষ্ট রেস্টুরেন্ট এবং মর্যাদাপূর্ণ হোটেলসমূহের আবির্ভাব। বিশেষত ২০০৫ সালে সহজ করার ফলে, কিয়েভ একটি প্রধান পর্যটন আকর্ষণ হিসাবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করছে ইউক্রেনের অন্যান্য বড় শহরগুলির সাথে এবং এই পর্যটন শিল্প অনেক নতুন অর্থনৈতিক সুযোগের দিগন্ত উন্মুক্ত করছে। কিয়েভ শহরের কেন্দ্রস্থল পরিষ্কার করে ভবনগুলিকে নতুন করে সাজানো হয়েছে, বিশেষ করে Khreshchatyk এবং ময়দান নেজাইলঝোনিটি সংলগ্ন অঞ্চলটি। কিয়েভের অনেক ঐতিহাসিক এলাকা যেমন আন্দরিয়ভস্কি বংশের ভবন জনপ্রিয় স্ট্রীট ভেন্ডরদের স্থান হয়ে উঠেছে, যেখানে ঐতিহ্যগত ইউক্রেনীয় শিল্প, ধর্মীয় জিনিসপত্র, বই, খেলা সেট (সর্বাধিক দাবা) ইত্যাদির পাশাপাশি হস্তশিল্প এবং গহনা বিক্রয় করা হয়। রাষ্ট্রসংঘের জলবায়ু পরিবর্তন সম্মেলন ২00২-তে প্রকাশিত ইউরোপীয় গ্রিন সিটি ইনডেক্স-ের তালিকায় কিয়েভ ছিল একমাত্র কেবলমাত্র কমনওয়েলথ অফ ইন্ডিপেন্ডেন্ট স্টেটস-এর শহর যা প্রথম ৩০ টি শহরের মধ্যে স্থান পেয়েছিল (৩০ তম). কিয়েভের সবচেয়ে বিখ্যাত ঐতিহাসিক সেন্ট সোফিয়া ক্যাথিড্রাল এবং কিয়েভ পেচারস লাভরা (গুহাগুলির মঠ), যা ইউনেস্কো ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ সাইট হিসাবে স্বীকৃত। উল্লেখযোগ্য ঐতিহাসিক অন্যতম হচ্ছে মরিয়িনস্কি প্রাসাদ (১৭৪৫ থেকে ১৭৫২ পর্যন্ত নির্মিত এবং ১৮৭০ সালে পুনর্নির্মাণ করা হয়েছে), অর্থোডক্স গির্জার যেমন সেন্ট মাইকেল এর ক্যাথিড্রাল, সেন্ট অ্যান্ড্রুর চার্চ, সেন্ট ভ্লাদিমিরের চার্চ, পুনর্গঠিত গোল্ডেন গেট ইত্যাদি। কিয়েভের ব্যাপকভাবে স্বীকৃত আধুনিক অন্যতম একটি টাইটেনিয়াম ধাতুদ্বারা নির্মিত দৈত্যাকার মাদার মাদারল্যান্ড মূর্তিটি যা দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে ইউক্রেনের ইতিহাসের যাদুঘরএ, নেইপার নদীর ডান তীরে দাঁড়িয়ে আছে। অন্যান্য উল্লেখযোগ্য সাইট হলো নলাকার স্যালুট হোটেল, বিশ্বজয়ের দুই স্মৃতিস্তম্ভ অজানা সৈনিকের সমাধি এবং হাউস অফ চিমায়ারার এবং শাশ্বত শিখা। ==সংস্কৃতি== কিয়েভ ন্যাশনাল অপেরা হাউস কিয়েভ পূর্ব স্লাভিক সভ্যতার ঐতিহাসিক সাংস্কৃতিক কেন্দ্র এবং কেভেন রাশের খ্রিস্টীয়করণ -এর জন্য একটি প্রধান কেন্দ্র ছিল। কিয়েভ শত শত বছর ধরে এমনকি আপেক্ষিক ক্ষয়িষ্ণু সময়েও তার সাংস্কৃতিক গুরুত্ব সংরক্ষিত রেখেছে; এটি অর্থোডক্স চার্চ ধারার খ্রিস্টধর্মের প্রাথমিক গুরুত্বের কেন্দ্রবিন্দু। এর পবিত্র সাইটগুলির মধ্যে কিয়েভ পেচারস Lavra (গুহাগুলির মঠ) এবং সেন্ট সোফিয়া এর ক্যাথিড্রাল, কিয়েভ সম্ভবত সবচেয়ে বিখ্যাত,যা শতাব্দী ধরে তীর্থযাত্রীদের আকৃষ্ট করে এবং এখন স্বীকৃত একটি ইউনেস্কো ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ সাইট। প্রাথমিক ধর্মীয় কেন্দ্র হিসেবে প্রধান পর্যটক আকর্ষণের পাশাপাশি স্থাপত্যের কারণেও তারা গুরুত্বপূর্ণ। উপরে উল্লিখিত সাইটগুলিও ইউক্রেনের সপ্ত বিস্ময়ের অংশ। কিয়েভ অ্যাকাডেমিক পাপের থিয়েটার === আকর্ষণ === Kiev National Opera House এটা বলা হয় যে, এক পদব্রজে ভ্রমণ করতে পারেন, এক প্রান্ত থেকে কিয়েভ থেকে অন্য গ্রীষ্মের গিয়েই ছায়ায় তার অনেক গাছ. সবচেয়ে চরিত্রগত হয় ঘোড়া-চেসনাট (, ). কিয়েভ হিসাবে পরিচিত হয়, একটি সবুজ শহর দুটি বোটানিক্যাল বাগান এবং অসংখ্য বড় এবং ছোট পার্ক. এই যাদুঘর ইতিহাস ইউক্রেনের দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের মধ্যে অবস্থিত, এখানে উপলব্ধ করা হয়, যা উভয় অন্দর এবং বহিরঙ্গন প্রদর্শন সামরিক ইতিহাস এবং সরঞ্জাম দ্বারা বেষ্টিত সবুজ পাহাড় দেখা Dnieper নদী. মধ্যে অসংখ্য দ্বীপ Venetsianskyi (বা Hydropark) সবচেয়ে উন্নত. এটা দ্বারা ব্যবহারযোগ্য মেট্রো বা গাড়ী দ্বারা, এবং অন্তর্ভুক্ত একটি চিত্তবিনোদন পার্ক, পুল, সৈকত, নৌকা ভাড়া, এবং রাতে ক্লাব. বিজয় উদ্যান (''পার্ক Peremohy'') কাছাকাছি অবস্থিত, Darnytsia পাতাল রেল স্টেশন জন্য একটি জনপ্রিয় গন্তব্য, strollers, joggers এবং নির্দিষ্ট স্থান. নৌকাচালনা, মাছ ধরা এবং জল ক্রীড়া জনপ্রিয় হয়, pastimes মধ্যে কিয়েভ. এলাকার হ্রদ এবং নদী নিথর বেশি শীত এবং বরফ জেলেদের এখানে একটি ঘন দৃষ্টিশক্তি হিসাবে শিশুদের সঙ্গে তাদের আইস পাদুকা. যাইহোক, শিখর সামার বের করে একটি বৃহত্তর ভর করে মানুষের shores জন্য সাঁতার বা sunbathing সঙ্গে দিনমান উচ্চ তাপমাত্রা কখনও কখনও পৌঁছনো, Lilacs, ন্যাশনাল বোটানিক্যাল গার্ডেন, সঙ্গে Vydubychi আশ্রম, Darnitskiy রেল সেতু এবং বাম-ব্যাংক কিয়েভ মধ্যে দৃশ্যমান পটভূমি. এর সেন্টার কিয়েভ (স্বাধীনতা স্কয়ার Khreschatyk Street) হয়ে একটি বৃহৎ বহিরঙ্গন, পার্টি, স্থান, রাতে গ্রীষ্মের সময়, মাস, হাজার হাজার মানুষ সঙ্গে একটি ভাল সময় হচ্ছে মধ্যে কাছাকাছি রেস্তোরাঁ, ক্লাব এবং বহিরঙ্গন ক্যাফে. কেন্দ্রীয় রাস্তায় জন্য বন্ধ করা হয়, অটো ট্রাফিক সপ্তাহান্তে এবং ছুটির দিন. Andriyivskyy বংশদ্ভুত অন্যতম সেরা পরিচিত ঐতিহাসিক রাস্তায়, এবং একটি প্রধান পর্যটন আকর্ষণ কিয়েভ. পার্বত্য হল সাইট এর কাসল রিচার্ড Lionheart; বারোক স্টাইলের সেন্ট অ্যান্ড্রু এর চার্চ; হোম কিয়েভ জন্ম, লেখক, মিখাইল Bulgakov; ''স্মৃতিস্তম্ভ Yaroslav জ্ঞানী'', গ্র্যান্ড প্রিন্স, কিয়েভ এবং এর Novgorod; এবং অনেক অন্যান্য মিনার. === জাদুঘর এবং গ্যালারী === এই জাতীয় ঐতিহাসিক যাদুঘর, ইউক্রেন === স্পোর্টস === বার্ষিক 'অধীনে চালানো, চেসনাট' একটি জনপ্রিয় কিয়েভ জন ক্রীড়া ইভেন্ট সঙ্গে শত শত অংশ গ্রহণ, প্রতি বছর. কিয়েভ হয়েছে, অনেক পেশাদার এবং অপেশাদার ফুটবল ক্লাব সহ, ডায়নামো কিয়েভ, আর্সেনাল কিয়েভ এবং এফসি Obolon কিয়েভ যা খেলার মধ্যে ইউক্রেনীয় প্রিমিয়ার লীগ. এই তিনটি, ডায়নামো কিয়েভ করেছে সবচেয়ে সাফল্য ধরে অবশ্যই, তার ইতিহাস. উদাহরণস্বরূপ, আপ না হওয়া পর্যন্ত ধসে সোভিয়েত ইউনিয়ন 1991 সালে ক্লাব জিতেছে 13 ইউএসএসআর ইউএসএসআর কাপএবং ইউএসএসআর সুপার কাপ, এইভাবে তৈরীর ডায়নামো সবচেয়ে সফল ক্লাব ইতিহাসে সোভিয়েত শীর্ষ লীগ. অন্যান্য বিশিষ্ট অ-ফুটবল, খেলাধুলা ক্লাব, সিটি অন্তর্ভুক্ত: Sokil কিয়েভ আইস হকি ক্লাব এবং BC Budivelnyk বাস্কেটবল ক্লাব. এই উভয় দল খেলার মধ্যে সর্বোচ্চ ইউক্রেনীয় লিগ জন্য তাদের নিজ নিজ ক্রীড়া. Budivelnyk প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল 1945 সালে, Sokil প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল 1963 সালে, অস্তিত্ব সময় সোভিয়েত ইউনিয়ন. এই উভয় দল খেলতে তাদের বাড়িতে গেম কিয়েভ প্রাসাদ স্পোর্টস. সময় 1980 গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক অনুষ্ঠিত সোভিয়েত ইউনিয়ন, কিয়েভ অনুষ্ঠিত প্রাথমিক ম্যাচ এবং কোয়ার্টার ফাইনাল ফুটবল টুর্নামেন্ট তার অলিম্পিক স্টেডিয়াম, যা ছিল পুনর্নির্মিত জন্য বিশেষভাবে ঘটনা. থেকে ডিসেম্বর 2008, স্টেডিয়াম, স্টেডিয়াম নিয়েছেন একটি পূর্ণ মাপের পুনর্গঠন সন্তুষ্ট করার জন্য মান দ্বারা জায়গা রাখা উয়েফা হোস্টিং জন্য ইউরো 2012 ফুটবল টুর্নামেন্ট; উদ্বোধনী অনুষ্ঠানের মধ্যে স্থান গ্রহণ উপস্থিতি প্রেসিডেন্ট ভিক্টর Yanukovich অক্টোবর, 2011, সঙ্গে প্রথম প্রধান ইভেন্ট হচ্ছে একটি শাকিরার কনসার্ট ছিল, যা বিশেষভাবে পরিকল্পিত সঙ্গে কাকতালীয়ভাবে স্টেডিয়াম এর পুনরায় খোলার সময় ইউরো 2012. অন্যান্য উল্লেখযোগ্য ক্রীড়া কমপ্লেক্স কিয়েভ মধ্যে অন্তর্ভুক্ত Lobanovsky ডায়নামো স্টেডিয়ামে, প্রাসাদ, ক্রীড়া, অনেক অন্যদের মধ্যে. অধিকাংশ বাংলা জাতীয় দল খেলতে তাদের বাসা আন্তর্জাতিক ম্যাচ কিয়েভ. The ইউক্রেন জাতীয় ফুটবল দলউদাহরণস্বরূপ, খেলতে হবে ম্যাচ পুনরায় নির্মিত অলিম্পিক স্টেডিয়াম থেকে 2011. === পর্যটন === যেহেতু পরিচয় একটি ভিসা-ফ্রি শাসকদের জন্য ইইউ-সদস্য যুক্তরাষ্ট্র এবং সুইজারল্যান্ড, 2005 সালে ইউক্রেন দেখা হয়েছে, একটি অবিচলিত বৃদ্ধি, সংখ্যা, বিদেশী পর্যটকদের পরিদর্শন দেশ. এর আগে 2008-2009 মন্দা বার্ষিক গড় সংখ্যা বৃদ্ধি বিদেশী ভিজিট কিয়েভ মধ্যে ছিল 23% উপর একটি তিন বছরের. 2009 সালে মোট 1.6 মিলিয়ন পর্যটক থাকুন কিয়েভ হোটেল, যার মধ্যে প্রায় 259,000 (ca. 16%) ছিল বিদেশীদের. === কিয়েভ শহরের অ্যানথেম === 2014 সালে কিয়েভ সিটি কাউন্সিল প্রতিষ্ঠিত নগরীর সংগীত. এটা হয়ে ওঠে একটি 1962 গান "ইয়াক tebe ne lyubyty, Kyieve miy!" (রুক্ষ অনুবাদ "কিভাবে এক করতে পারে না, আপনি ভালবাসেন কিয়েভ, আমার প্রিয়!"). == অর্থনীতি == TsUM ডিপার্টমেন্ট স্টোর মধ্যে কিয়েভ আন্তোনভ-এ উতপাদিত বৃহত্তম বিমান বেশিরভাগ রাজধানী শহরগুলির মত, কিয়েভ দেশের প্রধান প্রশাসনিক, সাংস্কৃতিক বৈজ্ঞানিক কেন্দ্র। ইজনসংখ্যা এলাকার উভয় ক্ষেত্রেই কিয়েভ দেশের বৃহত্তম শহর এবং এটির সর্বাধিক জনপ্রিয় বাণিজ্যকেন্দ্র। ১লা জানুয়ারী, ২০১০ তারিখে কিয়েভে নিবন্ধিত কোম্পানী নিবন্ধনের তালিকা কোম্পানীর সংখ্যা প্রায় ২৩,৮০,০০০। সরকারী পরিসংখ্যান অনুযায়ী, ২০০৪ থেকে ২০০৮ এর মধ্যে কিয়েভের অর্থনৈতিক উন্নতির হার দেশের বাকি অংশের চেয়ে অনেক বেশি, বার্ষিক বৃদ্ধির গড় প্রায় ১১.৫% ২০০৭-২০১০ এর বৈশ্বিক আর্থিক সংকটের সময় কিয়েভ এর অর্থনীতিও গুরুতর বিপর্যয়ের মধ্যে পড়ে এবং ২০০৯ সালে গ্রস রিজিওনাল প্রোডাক্ট বাস্তবিক ১৩.৫% হারে কমে যায়। যদিও একটি রেকর্ড উচ্চ,কিয়েভের কার্যকলাপের পতনের হার ছিল সমগ্র দেশের থেকে ১.৬ শতাংশ পয়েন্ট কম। কিয়েভের অর্থনীতির, ২০১০ এবং ২০১১ সালের মধ্যে পুনরুত্থান হয় সমগ্র ইউক্রেনের অর্থনীতির সাথে সাথে। কিয়েভ একটি মধ্যম আয়ের শহর, বর্তমান সময়ে অনেক মধ্য-আকারের আমেরিকান শহরগুলির তুলনায় একই দামে জিনিসপত্র পাওয়া যায় যা পশ্চিম ইউরোপের চেয়ে অনেকটাই কম তুলনামূলকভাবে। যেহেতু শহরটির একটি বড় এবং বৈচিত্র্যপূর্ণ অর্থনৈতিক ভিত্তি রয়েছে এবং এটি কোন একটি শিল্প এবং/অথবা কোম্পানির উপর নির্ভরশীল নয়, এর বেকারত্বের হার ঐতিহাসিকভাবে তুলনামূলকভাবে কম ২০০৫-২০০৮ সালের মধ্যে এই হার ছিল ৩.৭৫% ।যদিও বেকারত্বের হার ২০০৯ সালে ৭.১% তে পৌঁছে গিয়েছিল তবুও তা জাতীয় গড় ৯.৬% -এর চেয়ে অনেক কম ছিল। The average monthly net salary in Kiev reached €330 as of 2017. কিয়েভ ইউক্রেনের ব্যবসা বাণিজ্যের অবিসংবাদী মূলকেন্দ্র এবং নাফতজাজ ইউক্রেনীয়, এনার্জিরিনক এবং কিয়েভস্টার ইত্যাদি, দেশের বৃহত্তম কোম্পানিগুলি প্রধান কার্যালয়। ২০১০ সালে দেশেরর ১৮% জাতীয় খুচরা বিক্রয় এবং ২৪% নির্মাণ কাজকর্মের জন্য দায়ী কিয়েভ। প্রকৃতপক্ষে, রিয়েল এস্টেট কিয়েভ এর অর্থনীতিতে এক প্রধান ভিত্তি। এপার্টমেন্টস এর গড় মূল্য দেশে সর্বোচ্চ এবং পূর্ব ইউরোপের মধ্যে অন্যতম সর্বোচ্চ। কিয়েভ বাণিজ্যিক রিয়েল এস্টেট এর ক্ষেত্রেও উচ্চ স্থানে অবস্থান করে কারণ এখানেই দেশের সবচেয়ে লম্বা অফিস ভবন গুলি (যেমন গ্লিলেভার এবং পারস অবস্থিত এবং ইউক্রেনের কিছু সবচেয়ে বড় শপিং মল (যেমন ড্রিম টাউন এবং ওয়ান প্লাজা) এখানেই অবস্থিত। ইউক্রেনের উন্নত ব্যবসাগুলির প্রধান কার্যালয় কিয়েভ ২০১১ সালের মে মাসে কিয়েভ কর্তৃপক্ষ ১৫-বছরের উন্নয়ন কৌশল উপস্থাপন করে, যা ২০২৫ সালের মধ্যে ২২২ বিলিয়ন ইউরোর বিদেশী সরাসরি বিনিয়োগ বৈদেশিক বিনিয়োগ আকৃষ্ট করার জন্য আহ্বান জানায় এবং শহরটির পরিবহন ইউটিলিটি পরিকাঠামোকে আধুনিকীকরণের মাধ্যমে এবং পর্যটকদের জন্য এটি আরও আকর্ষণীয় করে তোলার প্রস্তাবনা রয়েছে +Historical economic data ২০০৪ ২০০৫ ২০০৬ ২০০৭ ২০০৮ ২০০৯ ২০১০ ২০১১ ২০১২ ২০১৩ নমিনাল GRP (UAH বিলিয়ন) ৬১.৪ ৭৭.১ ৯৫.৩ ১৩৫.৯ ১৬৯.৫ ১৬৯.৫ ১৯৬.৬ ২২৩.৮ ২৭৫.৭ Nominal GRP (USD bn)** 11.5 15.0 18.9 26.9 32.2 21.8 24.8 28.0 34.5 Nominal GRP per capita (USD)** 4,348 5,616 6,972 9,860 11,693 7,841 8,875 10,007 12,192 Monthly wage (USD)** 182 259 342 455 584 406 432 504 577 Unemployment rate (%)*** n/a 4.6 3.8 3.3 3.3 7.1 6.4 6.1 6.0 5.7 Retail sales (UAH bn) n/a n/a n/a 34.87 46.50 42.79 50.09 62.80 73.00 77.14 Retail sales (USD bn) n/a n/a n/a 6.90 8.83 5.49 6.31 7.88 9.14 9.65 Foreign direct investment (USD bn) 2.1 3.0 4.8 7.0 11.7 16.8 19.2 21.8 24.9 27.3 === শিল্প === কিয়েভের প্রাথমিক শিল্পগুলির মধ্যে অন্তর্ভুক্ত ইউটিলিটি অর্থাৎ, বিদ্যুৎ, গ্যাস জল সরবরাহ (মোট শিল্প আউটপুটের ২৬%), উত্পাদন, খাদ্য, পানীয় এবং তামাক পণ্য (২২%), রসায়ন (১৭%), মেকানিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং (১৩%) এবং উত্পাদন, কাগজ কাগজ পণ্য, সহ প্রকাশনা, মুদ্রন এবং মিডিয়া (১১%)। === উত্পাদন === কুজনিয়া না র‍্যাবালস্কমু, নৌ উত্পাদন আন্তোনভ সিরিয়াল প্রোডাকশন প্ল্যান্ট (প্রাক্তন অ্যাভিয়ান্ট), বিমানের উত্পাদন ইরোস, ছোট বিমান উৎপাদন কিয়েভ রোজেন ফ্যাক্টরী, মিষ্টান্ন কিয়েভ আর্সেনাল (প্রাক্তন অস্ত্র প্রস্তুতকারী), অপটিক-প্রেশিশন যন্ত্র তৈরিতে বিশেষজ্ঞ Obolon, ব্রিউয়ারি কিয়েভ বিমান মেরামত প্ল্যান্ট 410, ঝুলিয়ানি বিমানবন্দরে অবস্থিত মেরামত কারখানা == শিক্ষা বিজ্ঞান == দ্য ইউক্রেনিয়ান অ্যাকাডেমি অফ সায়েন্সেস, কিয়েভ. জাতীয় তারাস শেভচেঙ্কো বিশ্ববিদ্যালয় === বৈজ্ঞানিক গবেষণা === বৈজ্ঞানিক গবেষণা উচ্চশিক্ষার অনেক প্রতিষ্ঠান দ্বারা পরিচালিত হয় এবং ইউক্রেনীয় একাডেমি অফ সায়েন্সেসের সাথে সংশ্লিষ্ট অনেক গবেষণা প্রতিষ্ঠানের দ্বারা। কিয়েভ হল ইউক্রেনের শিক্ষা বিজ্ঞান মন্ত্রণালযের ভরকেন্দ্র, এবং এই শহর চিকিৎসা এবং কম্পিউটার বিজ্ঞান সংক্রান্ত গবেষণায় উল্লেখযোগ্য অবদান রেখেছে। === শিক্ষা === কিয়েভে অনেক বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে,যার মধ্যে প্রধান প্রধান গুলি হল কিয়েভ জাতীয় তারাস শেভচেঙ্কো ইউনিভার্সিটি জাতীয় কারিগরী বিশ্ববিদ্যালয় "কিয়েভ পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট", কিয়েভ-Mohyla একাডেমী এবং কিয়েভ ন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি অফ ট্রেদস অ্যান্ড ইকোনমিক্স। এদের মধ্যে মহ্যলা একাডেমী হল প্রাচীনতম যেটি ১৬৩২ সালে একটি ধর্মীয় স্কুল হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, তবে ১৮৩৪ সালে প্রতিষ্ঠিত শেভচেঙ্কো বিশ্ববিদ্যালয় হল প্রাচীনতম বিশ্ববিদ্যালয় যা প্রতিষ্ঠা থেকে এখনো নিরলসভাবে জাতির সেবায় নিবেদিত। কিয়েভে উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মোট সংখ্যা বর্তমানে প্রায় ২০০, যার ফলে অল্প বয়স্ক ছাত্র-ছাত্রীরা যেকন পছন্দের বিষয়ে পড়াশুনা গবেষণার সুযোগ পায়। যদিও শিক্ষাব্যাবস্থা বহুলভাবেই সরকারী নিয়ন্ত্রনাধীন, বেশ কিছু বেসরকারি রয়েছে কিয়েভে। === মাধ্যমিক শিক্ষা === শহরে প্রায় ৫৩০টি সাধারণ মাধ্যমিক বিদ্যালয় এবং ৬৮০টি কিন্ডারগার্টেন নার্সারি বিদ্যালয় রয়েছে; উপরন্তু রয়েছে সন্ধ্যায় জন্য স্কুল এবং বিশেষজ্ঞ প্রযুক্তিগত বিদ্যালয়। === পাবলিক লাইব্রেরী === শহরের অনেক লাইব্রেরী রয়েছে যার মধ্যে সর্বাধিক বিখ্যাত এবং ইউক্রেনের বৃহত্তমটি হল ওয়েনাদস্কি ন্যাশনাল লাইব্রেরি, যা ইউক্রেনের প্রধান শিক্ষা গ্রন্থাগার এবং বৈজ্ঞানিক তথ্য কেন্দ্র এবং বিশ্বের বৃহত্তম জাতীয় লাইব্রেরিগুলির মধ্যে অন্যতম। ন্যাশনাল লাইব্রেরী একাডেমি অফ সায়েন্সেসের সাথে যুক্ত তাই এটি একটি ডিপোজিট লাইব্রেরি এবং এভাবে একাডেমি আর্কাইভস স্টোর হিসেবে কাজ করে। জাতীয় গ্রন্থাগারটি হল এডিসন মোম সিলিন্ডারগুলিতে রেকর্ডকৃত ইহুদি লোক সঙ্গীতের বিশিষ্ট রিপোসিটোরি। তাদের ইহুদি বাদ্যযন্ত্রের লোকগীতি সংগ্রহটি (১৯১২-১৯৪৭) ইউনেস্কোর মেমরি অফ ওয়ার্ল্ড রেজিস্টারে ২০০৫ সালে লেখা হয়েছিল। == পরিবহন == === স্থানীয় পাবলিক ট্রান্সপোর্ট === ডনিপ্রো স্টেশনে একটি কিয়েভ মেট্রো ট্রেন কিয়েভের স্থানীয় জনসাধারণের পরিবহনে মেট্রো (ভূগর্ভস্থ), বাস ট্রাম, ট্যাক্সি এবং ফিনিকুলার এর ভূমিকা রয়েছে। এছাড়াও শহরের অভ্যন্তরে, একটি ইনট্রা সিটি রিং রেলওয়ে সার্ভিসও রয়েছে। কিয়েভ শহরের একটি লিফট সরকারের মালিকানাধীন এবং পরিচালিত কিয়েভ মেট্রো সবচেয়ে দ্রুততম, সবচেয়ে সুবিধাজনক এবং সাশ্রয়ী মূল্যের পরিবহন ব্যাবস্থা যা শহরের প্রায় সব অংশতেই যাওয়ার জন্যে পাওয়া চাহিদা মেটাতে মেট্রোকে শহরের পরিসীমার দিকে ক্রমাগত সম্প্রসারিত করা হচ্ছে; বর্তমানে মোট ৬৬.১ কিলোমিটার (৪১.১ মাইল) দীর্ঘ মেট্রোপথ রয়েছে এবং তিনটি লাইনে মোট ৫১টি স্টেশন (কয়েকটি বিখ্যাত স্থাপত্য স্থানের কাছেই মেট্রো স্টেশন রয়েছে) রয়েছে। মেট্রো দৈনিক প্রায় ১.৪২২ মিলিয়ন যাত্রী পরিবহন করে থাকে যা কিয়েভের গণপরিবহন চাহিদার ৩৮%। ২০১১ সালে,মেট্রোর মোট ট্রিপের সংখ্যা ৫১৯ মিলিয়ন অতিক্রম করেছে। সোফিয়া স্কোয়ারের বোহদান খামেনিসস্কির মূর্তিটির কাছে ট্রলিবাস ইলেকট্রোলাজ -৩০১ ঐতিহাসিক কিয়েভ ট্রাম সিস্টেমটি হল পূর্বতন রাশিয়ান সাম্রাজ্যের প্রথম বৈদ্যুতিক ট্রামওয়ে এবং ইউরোপের তৃতীয় ট্রাম ব্যাবস্থা, বার্লিন এবং বুদাপেস্ট ট্রামওয়ের পরেই নির্মিত। ট্রাম সিস্টেম বর্তমানে ১৩৯.৯ কি.মি. (৮৬.৯ মাইল) ট্র্যাক নিয়ে গঠিত, যার মধ্যে রয়েছে ১৪ কিলোমিটার (৮.৭ মাইল) দীর্ঘ দুটি র‍্যাপিড ট্রাম লাইন, যা ২১টি রুট এবং ৫২৩টি ট্রাম কার ব্যবহার করে। একসময়ের সবচেয়ে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত এবং যত্নশীল ভাবে রক্ষণাবেক্ষণ করা এই পরিবহন পদ্ধতিটি এখন ধীরে ধীরে বাস ট্রলিবাসের দ্বারা স্থানচ্যূত হচ্ছে এবং তরুণ প্রজন্ম ট্রাম অপেক্ষা বাস এবং ট্রলিবাসকেই বেশি প্রাধান্য দিচ্ছে গণপরিবহন হিসেবে। 1902 থেকে 1905 সাল পর্যন্ত কিয়েভ ফ্যানিকুলার নির্মিত হয়েছিল। এটি ডাইপার নদীটির তীরে ঐতিহাসিক পুরাতন কিয়েভের ঊর্ধ্বতন শহর এবং পডিল এর নিম্ন বাণিজ্যিক অঞ্চলের সাথে সংযোগ স্থাপন করে ভোলদিরমিস্কা হিল-এর মাধ্যমে। এই লাইনে মাত্র দুটি স্টেশন রয়েছে। সমস্ত পাবলিক সড়ক পরিবহন (কিছু মিনিবাস ছাড়া) ইউনাইটেড কিভিপাস্ট্রান্স পৌর কোম্পানী দ্বারা পরিচালিত হয়। এটি ব্যাপকভাবে ভর্তুকিপ্রাপ্ত একটি ব্যবস্থা। কিয়েভের ট্যাক্সি ছাড়া অন্যান্য গণ পরিবহন ব্যবস্থা,একটি সহজ ফ্ল্যাট রেট ব্যবহার করে ভাড়া নির্ধারণ করে, প্রত্যেকবার কোন যানবাহনে বসলেই নতুন টিকিট বা টোকেন ক্রয় করতে হবে।ডিজিটাল টিকেট সিস্টেম ইতোমধ্যে কিয়েভ মেট্রোতে স্থাপন করা হয়েছে এবং অন্যান্য পরিবহন ব্যবস্থাতেও ডিজিটাল টিকিট ব্যবহারের পরিকল্পনা রয়েছে। গ্রেড স্কুল এবং উচ্চশিক্ষারত শিক্ষার্থীদের জন্য ছাড় পাস পাওয়া যায়। পেনশনধারী জনগণ বিনামূল্যে পরিবহন ব্যবহার করতে পারে। সমস্ত গণ পরিবহনের সমন্বয়যুক্ত মাসিক পাস আছে। টিকিটের দাম শহরের সরকার দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়, এবং একটি যাত্রার খরচ পশ্চিম ইউরোপের অন্যান্য শহরের তুলনায় অনেক কম। অন্যদিকে কিয়েভের ট্যাক্সি পরিবহন ব্যবস্থাটি বিস্তৃত কিন্তু সরকারী নিয়ন্ত্রণাধীন নয়। বিশেষ করে প্রতি কিলোমিটারে ট্যাক্সি ভাড়াটি নিয়ন্ত্রিত হয় না। সেই কারণে বেসরকারী ট্যাক্সি কোম্পানিগুলির মধ্যে একটি ভয়ঙ্কর প্রতিযোগিতা আছে। === সড়ক সেতু === নেইপার নদীর উপরে নতুন ডারনিটস্কি সেতু কিয়েভ ইউক্রেনের "জাতীয় সড়ক" ব্যবস্থার কেন্দ্রবিন্দুতে অবস্থিত এবং অবস্থানের কারণে দেশের সকল শহরের সাথে সড়কপথে সংযুক্ত।. ইউরোপীয় রুট 35x35পিক্সেল, 35x35পিক্সেল এবং 35x35পিক্সেল কিয়েভের মধ্যে দিয়ে যায়। এখানে ৮টি সেতু রয়েছে নেইপার নদীর উপরে এবং শহরের মধ্যে কয়েক ডজন গ্রেড-বিচ্ছেদ অন্তর্চ্ছেদ রয়েছে। বেশ কয়েকটি নতুন গ্রেড-বিচ্ছেদ নির্মাণের অধীনে রয়েছে। এছাড়াও কিয়েভের চারপাশে একটি পূর্ণ আকার, সম্পূর্ণ গ্রেড-বিচ্ছিন্ন রিং রাস্তা নির্মাণের পরিকল্পনা আছে। সামগ্রিকভাবে, কিয়েভের রাস্তাব্যবস্থা ইউরোপের অন্যান্য অংশের তুলনায় প্রযুক্তিগতভাবে পিছিয়ে-পড়া এবং এর রক্ষণাবেক্ষণও পর্যাপ্ত নয়। ট্র্যাফিক জ্যাম এবং পার্কিং স্পেসের অভাব কিয়েভের সমস্ত সড়ক পরিবহনের জন্য সমস্যা তৈরি করছে। ===উড়ান পরিবহণ === কিয়েভ শহরে দুটি আন্তর্জাতিক যাত্রীবাহী বিমান বন্দর রয়েছে: শহর থেকে দূরে অবস্থিত বরিস্পিল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর এবং শহরের দক্ষিণ উপকণ্ঠে অবস্থিত পৌর মালিকানাধীন ঝুলিয়ানি বিমানবন্দর। এছাড়াও আছে গস্তমেল পণ্যপরিবহন এয়ারপোর্ট এবং অ্যান্তোনভ বিমান উত্পাদন কোম্পানি এবং সাধারণ বিমান পরিবহনের সুবিধার্থে আরো তিনটি কার্যনির্বাহী এয়ারফিল্ড রয়েছে। === রেলপথ === রেলপথ হল কিয়েভের শহরের মধ্যে এবং শহরতলিতে পরিবহনের প্রধান ভরসা। শহরের একটি দূরপাল্লার যাত্রী পরিবহন স্টেশন, ৬টি পণ্য পরিবহন স্টেশন, ডিপো মেরামত সুবিধা সহ একটি উন্নত রেলপথের পরিকাঠামো রয়েছে। তবে এই সিস্টেম এখনও যাত্রীদের সম্পূর্ণ চাহিদা পূরণ করার জন্য ব্যর্থ, বিশেষ করে, কিয়েভের দূরপাল্লার যাত্রীদের জন্যে শুধুমাত্র একটি যাত্রী টার্মিনাল রয়েছে যা ভোজকাল-এ অবস্থিত। কিয়েভের বামদিকের অংশে ডার্নটিসিয়া রেলওয়ে স্টেশনটি দূরপাল্লার যাত্রী হাব বানানোর জন্য নির্মাণ কাজ চলছে, যা কেন্দ্রীয় স্টেশনে ট্রাফিক কম করতে সহায়ক হতে পারে। শহরের রেলপথের উন্নয়নে সীমাবদ্ধতার অন্য একটি সমস্যা হল নেইপার নদীর উপরে নির্মিত সেতু গুলি। বর্তমানে দুটি রেল-সেতুর মধ্যে শুধুমাত্র একটিকেই সর্বতোভাবে ট্রেন ট্র্যাফিকের জন্য পাওয়া যায়। ডার্নটিসিয়া প্রকল্পের একটি অংশ হিসাবে একটি নতুন যৌথ রেল-সড়ক সেতু নির্মাণাধীন। ২০১১ সালে কিয়েভ শহর প্রশাসন কিয়েভ জন্য একটি নতুন 'আরবান ট্রেন' প্রতিষ্ঠা করে। এই পরিষেবাটি সাধারণত ৪- থেকে ১০ মিনিট অন্তর, সারা দিন ধরে চলে এবং শহরকে একটি বৃত্তাকার পথে ঘিরে রাখে, যা কিয়েভের অভ্যন্তরের শহরতলীগুলিতে পৌঁছনোর জন্যে সহায়ক। এই আরবান ট্রেনের স্টেশন স্টপগুলির অনেকগুলোতেই কিয়েভ মেট্রো এবং ফাস্ট ট্রামের মধ্যে সংযোগ সাধিত হয় ফলে যাত্রীরা সহজেই অন্য পরিবহন ব্যাবস্থা ব্যবহার করতে পারে। সাবারবান 'এলিক্টিচিকা' ট্রেনগুলি সরকারী মালিকানাধীন ইউক্রেনীয় রেলওয়ের পরিষেবা প্রদান করে। সাবারবান ট্রেন সার্ভিসটি দ্রুত, এবং ট্রাফিক দুর্ঘটনার হিসেবে ভালোরকম নিরাপদ। কিন্তু ট্রেনগুলি নির্ভরযোগ্য নয়, কারণ তারা সময়সূচির থেকে উল্লেখযোগ্যভাবে পিছিয়ে থাকে এবং অপরাধের ক্ষেত্রে নিরাপদ নাও হতে পারে এবং এলিক্টিচিকা ট্রেনের বগিগুলি দুর্বলভাবে রক্ষণাবেক্ষণ করা হয় এবং অফিসের সময়ে অত্যন্ত ভিড় হয়। কিয়েভ থেকে নির্গত ৫টি রুটঃ Nizhyn (উত্তর-পূর্ব) Hrebinka (দক্ষিণ-পূর্ব) Myronivka (দক্ষিণ) Fastiv (দক্ষিণ-পশ্চিম) Korosten (পশ্চিম) == সম্মান == গ্রাহাম ল্যান্ড, অ্যান্টার্কটিকা তে কিয়েভ পেনিনসুলা কে কিয়েভ শহরের নামে নামকরণ করা হয়। ==আন্তর্জাতিক সম্পর্ক== ===কিয়েভের যমজ শহরের তালিকা=== আঙ্কারা, তুরস্ক ''(since 1993)'' বাকু, আজারবাইজান বেইজিং, চীন ''(since 1993)'' ব্রাতিস্লাভা, স্লোভাকিয়া শিকাগো, ইলিনয়, আমেরিকা চিসিনাউ, মলডোভা''(since 1999)'' এডিনবার্গ, ''(since 1989)'' ফ্লোরেন্স, ইটালি কাস্টোরিয়া, গ্রীস''(since 1998)'' ক্রাকাও, পোল্যান্ড ''(since 1993)'' কিয়েটো, জাপান লেইজপিগ, জার্মানি ''(since 1961)'' মিউনিখ, জার্মানি ওডেন্স, ডেনমার্ক রিগা, লাটভিয়া ''(since 1998)'' রিও দে জেনিরো, ব্রাজিল বিলিসি, জরজিয়া ''(since 1999)'' ভিয়েনা, অস্ট্রিয়া ভিলিনিয়াস, লিথুয়ানিয়া ওয়ারশ, পোল্যান্ড ''(since 1994)'' ২০১৬ সালের ফেব্রুয়ারী মাসে, কিয়েভ সিটি কাউন্সিল রাশিয়ার, মস্কো, সেন্ট পিটার্সবার্গে, ভলগোগ্রেড, উলান-উড শহরের সাথে কূটনৈতিক সম্পর্ক বন্ধ করে দেয় ইউকড়েনে রাশিয়ার সামরিক হস্তক্ষেপের কারণে। === অন্যান্য কূটনৈতিক সম্পর্ক === বেলগ্রেড, সার্বিয়া লিসবন, পর্তুগাল টরন্টো, অন্টারিও, কানাডা ইয়েরাভান, আর্মেনিয়া == উল্লেখযোগ্য বাসিন্দারা == পিয়ানিস্ট ভ্লাদিমির হরোউঁইতজ কিয়েভে জনগ্রহণ করেন নিকোলাই আমোসভ, সোভিয়েত ইউক্রেনীয় হৃদরোগ বিশেষজ্ঞ এবং উদ্ভাবক ওলেহ ব্লোকিন, ইউক্রেনীয় ফুটবল খেলোয়াড় লিওনিড ব্রনিভয়, সোভিয়েত রাশিয়ান অভিনেতা নিকোলাই বারদিয়ভ, রাশিয়ান অর্থোডক্স ধর্মীয় রাজনৈতিক দার্শনিক মিখাইল বুলগেরক, রাশিয়ান লেখক হাঁপানি (অ্যাস্থমা) এবং অন্যান্য রোগের চিকিৎসার জন্য কনস্টান্টিন বেতেকো, বুয়েইকো পদ্ধতি সৃষ্টিকর্তা জিনো ডেভিডওফ (সুসেল-মিয়ার ডেভিডভের জন্ম), সুইস প্রিমিয়াম তামাক প্রস্তুতকারী; "সিগারের রাজা" নামে পরিচিত ইলিয়ার এহেনবুর্গ, সোভিয়েত লেখক, সাংবাদিক, অনুবাদক, এবং সাংস্কৃতিক ব্যক্তিত্ব ওলগা ফ্রেডম্যান, ইউক্রেনীয় ইস্রাইলি টেনিস খেলোয়াড় অ্যান্ডি গ্রেবর, রোমানাস্ক শিল্প এবং ইস্টার্ন রোমান সাম্রাজ্য এবং বুলগেরীয় সাম্রাজ্য শিল্পের ইতিহাস ইউজেনিয়াস হরবাকজভস্কি, পোলিশ যোদ্ধা পাইলট মিল্টন হর্ন, রাশিয়ান আমেরিকান ভাস্কর ভ্লাদিমির হরোয়েভিজ, শাস্ত্রীয় পিয়ানোবাদক মিলা জোভভিন্, আমেরিকান অভিনেত্রী ইভানা ইউক্রেনীয় রাজনীতিবিদ এবং সাংবাদিক জন কৌম, আমেরিকান কম্পিউটার প্রোগ্রামার, সিইও এবং হোয়াটসঅ্যাপ এর সহ-প্রতিষ্ঠাতা আনার লেয়েভস্কা, অভিনেত্রী স্যার লিফার, ফরাসি ব্যালে নর্তকী ভ্যালেরিয়া লোবানভস্কি, সোভিয়েত ইউক্রেনীয় ফুটবল কোচ কজিমির মালেভিচ, জ্যামিতিক বিমূর্ত শিল্প এর অগ্রদূত এবং আভান্ট-গার্ডের প্রবক্তা সর্বহারা আন্দোলন গোল্ডা মেইর, ইসরাইলের রাজনীতিবিদ, ইসরাইলের চতুর্থ প্রধানমন্ত্রী কিয়েভের মূসা, 1২ শতকের তালমুজিস্ট আলেকজান্ডার ওস্ট্রোস্কি, গণিতবিদ নিকোলাস প্রিটেক্কার, প্রিটেক্সার পরিবার এর বংশবৃদ্ধি লেভ শেস্তোভ, রাশিয়ান অস্তিত্ববাদী দার্শনিক অ্যান্ডি শেভচেঙ্কো, ইউক্রেনীয় ফুটবলার ইগোর সিকোরস্কি, এভিয়েশন অগ্রগামী আলেকজান্ডার ভার্জিনস্কি, রাশিয়ান এবং সোভিয়েত গায়ক, সুরকার, কবি, ক্যাবার শিল্পী, এবং অভিনেতা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Київська міська державна адміністрація official web portal of the Kiev City State Administration Official Kiev tourism portal নিবন্ধের তথ্য যাচাই করা দরকার তথ্যবিশিষ্ট নিবন্ধ from January 2018 with invalid date parameter in template শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: অচেনা ভাষা রাজধানী নগরী