'''শেলি লং''' (; জন্ম: ২৩ আগস্ট ১৯৪৯) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী কৌতুকাভিনেত্রী। তিনি টেলিভিশন সিটকম ''চিয়ার্স''-এ ডায়ান চেম্বারস চরিত্রে অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক পরিচিত। এই কাজের জন্য তিনি পাঁচটি এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেছেন, এবং ১৯৮৩ সালে হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিকে সেরা অভিনেত্রী বিভাগে একটি পুরস্কার অর্জন করেছেন দুটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেছেন। লং এই ধারাবাহিকের স্পিনঅফ ধারাবাহিকে তার করা ডায়ান চেম্বারস চরিত্রে অভিনয় করেন। এই কাজের জন্য তিনি সেরা অতিথি অভিনেত্রী বিভাগে একটি এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ২০০৯ সালে তিনি এবিসি চ্যানেলের হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিক ''মডার্ন ফ্যামিলি''-এ ডিডি প্রিচেট চরিত্রে অভিনয় করেন। লং কয়েকটি চলচ্চিত্রে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন, তন্মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল ''নাইট শিফট'' (১৯৮২), ''ইরেকনসিলেবল ডিফারেন্সেস'' (১৯৮৪), ''দ্য মানি পিট'' (১৯৮৬), ''আউট্রেজাস ফরচুন'' (১৯৮৭), ''হেলো অ্যাগেইন'' (১৯৮৭), ''ট্রুপ বেভারলি হিলস'' (১৯৮৯), ''দ্য ব্র্যাডি বাঞ্চ মুভি'' (১৯৯৫), ''আ ভেরি ব্র্যাডি সিক্যুয়েল'' (১৯৯৬) ''ডক্টর টি অ্যান্ড দ্য উইমেন'' (২০০০)। ==প্রারম্ভিক জীবন== শেলি লং ১৯৪৯ সালের ২৩শে আগস্ট ইন্ডিয়ানা অঙ্গরাজ্যের ফোর্ট ওয়েনে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা লিল্যান্ড লং রাবার ইন্ডাস্ট্রিতে কাজ করতেন এবং পরে শিক্ষকতায় যোগ দেন। তার মাতা ইভাডিন একজন স্কুল শিক্ষক ছিলেন। লং তার হাই স্কুলের বক্তৃতা দলে সক্রিয় ছিলেন এবং ইন্ডিয়ানা হাই স্কুল ফরেনসিক অ্যাসোসিয়েশনের প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেন। ১৯৬৭ সালে তিনি ন্যাশনাল ফরেনসিক লিগের মৌলিক বক্তৃতা বিভাগে জাতীয় শিরোপা অর্জন করেন। সাউথ সাইড হাই স্কুল থেকে পড়াশোনা শেষ করে তিনি নর্থওয়েস্টার্ন বিশ্ববিদ্যালয়ে নাট্যকলা বিভাগে ভর্তি হন, কিন্তু অভিনয় মডেলিং কর্মজীবন বেছে নেওয়ায় তিনি স্নাতক সম্পন্ন করতে পারেন নি। শিকাগো অঞ্চলে একটি বিজ্ঞাপন চিত্রের কাজ করার সময় তিনি প্রথম অভিনয়ের সুযোগ পান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী অভিনেত্রী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক টিভি ধারাবাহিক) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী টেলিভিশন) বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী