এশিয়া কাপ হাতে বাংলাদেশ দল '''২০১৮ মহিলা টুয়েন্টি২০ এশিয়া কাপ''' এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিল আয়োজিত এসিসি প্রমীলা এশিয়া কাপের সপ্তম সংস্করণ এবং সর্বশেষ তিন সংস্করণ ধরে ২০ ওভারের খেলা হচ্ছে। এটি ২০১৮ সালের থেকে ১৮ জুন পর্যন্ত মালয়েশিয়ায় অনুষ্ঠিত হয়। টুর্নামেন্টে অংশ নিয়েছিল বাংলাদেশ, ভারত, মালয়েশিয়া, পাকিস্তান, শ্রীলংকা এবং থাইল্যান্ড। গতবছরের বিজয়ী ছিল ভারত। এই বছর শিরোপা জয় করেছে বাংলাদেশ। ২০১৮ সালের জুন গ্রুপ পর্বে বাংলাদেশ ভারতকে সাত উইকেটে হারায়। এটা ছিল নারীদের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলায় ভারতের বিপক্ষে বাংলাদেশের প্রথম জয় এবং এশিয়া কাপের কোন খেলায় ভারতের প্রথম পরাজয়। একই বছরের জুন থাইল্যান্ড শ্রীলংকাকে হারায়। এটা ছিল কোন পূর্ণাঙ্গ সদস্যের বিরুদ্ধে তাদের প্রথম জয়। পাকিস্তানকে উইকেটে হারিয়ে ভারত প্রথম দল হিসেবে ফাইনালে উঠে। মালয়েশিয়াকে ৭০ রানে হারিয়ে বাংলাদেশ ভারতের সাথে ফাইনালে মুখোমুখি হয়। এই নিয়ে ভারত ৭ম বারের মত ফাইনালে উঠে এবং বাংলাদেশ প্রথম বারের মত। ভারতকে তিন উইকেটে হারিয়ে বাংলাদেশ শিরোপা জিতে নেয় এবং ভারতের পর একমাত্র দল হিসেবে এই শিরোপা অর্জনের সম্মান লাভ করে। ==দলসমূহ== সালমা খাতুন (c) রুমানা আহমেদ নাহিদা আক্তার জাহানারা আলম লিলি রাণী বিশ্বাস জান্নাতুল ফেরদৌস পান্না ঘোষ ফারজানা হক সানজিদা ইসলাম ফাহিমা খাতুন খাদিজা তুল কুবরা আয়শা রহমান নিগার সুলতানা শামীমা সুলতানা শারমিন সুলতানা হারমানপ্রিত কৌর (c) তানিয়া ভাটিয়া (wk) একতা বিশ্ঠ রাজেশ্বরি গায়াকউড ঝালান গোস্বামী ভেদা কৃষ্ণামূর্তি স্মৃতি মান্ধানা মোনা মিশ্রাম শিখা পাণ্ডে অনুজা পাতিল মিথলি রাজ জেমিমা রড্রিগেজ দীপ্তি শর্মা পূজা ভাস্ত্রাকার পুনম যাদব উইনিফ্রেড দুরাইসিঙ্গাম (c) শাসা আজমি জুমিকা আজমি ক্রিস্টিনা ব্যারেট আইন্না হামিজাহ হাসিম জামাহিদায়া ইন্তান মাহিরাহ ইসমাইল ওয়ান জুলিয়া ধনুশ্রি মুহুনান আইনা নাজঅয়াহ নাদিরাহ নাসরুদ্দিন আরিয়ানা নাতাশিয়া ইউসরিনা ইয়াকপ নূর হায়াতি যাকারিয়া ইয়াসমিন যুলকিফলি বিসমাহ মারুফ (c) নাইন আবিদি মুনিবা আলী আনাম আমিন দিয়ানা বেগ নিদা দার কায়নাত ইমতিয়াজ জাভেরিয়া খান নাহিদা খান সানা মীর সিদরা নাওয়াজ নাতালিয়া পারভেজ জাভেরিয়া রউফ উমাইমা সোহেল নাশ্রা সান্ধু শাশিকালা শ্রীবর্ধনা (c) হাসিনি পেরেরা (vc) নিলাক্ষি ডি সিলভা ইনশি ফারনান্ডো নিপুনি হংসিকা অচিনি কুলাসুরিয়া সুগন্দিকা কুমারি হরশিথা মাধবি যশোধা মেন্ডিস উদেশিকা প্রাবধানি ওশাধি রনসিংহ ইনকা রনবীরা আনুশকা সঞ্জিবনী মালশা সেহানি রেবেকা ভ্যানডর্টট (wk) সরন্নারিন তিপ্পচ (c) নাত্তায়া বচাথাম নারুয়েমল চাইয়াই নাত্তাখান চান্থাম রজিনানি কানো অন্নিচা খামচম্পু Nannapat Khoncharoenkai নান্নাপাত খঞ্চারএঙ্কাই সুলিপরন লাওমি অংপাকা ল্যেংপ্রাসারট রতনপরনা পাদুংলারড সিরিন্ত্রা শায়েংসাকাওরাত ওয়ারালি সায়েন্সং সায়েনাম্মিন সায়েনা চানিদা সুত্থিরাং আরিন ইউনিইউক ==পয়েন্ট তালিকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Series home at ESPN Cricinfo ক্রিকেট এশীয় ক্রীড়া আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা এশিয়া কাপ