'''রঙের মানুষ''' ২০০৪ সালে এনটিভিতে প্রচারিত একটি অত্যন্ত জনপ্রিয় ধারাবাহিক নাটক। এটি পরিচালনা করেন সালাউদ্দিন লাভলু এবং রচনা করেন মাসুম রেজা।এটি বাংলাদেশের ধারাবাহিক নাটকের জন্য মাইলফলক। ==অভিনয়ে== ধারাবাহিকটিতে অভিনয় করেন এটিএম শামসুজ্জামান, ওয়াহিদা মল্লিক জলি, ফজলুর রহমান বাবু, আহমেদ রেজা রুবেল সালাউদ্দীন লাভলু, বন্যা মির্জা, তানিয়া আহমেদ, হাসান, প্রাণ রায়,মুক্তি, আনিসুর রহমান মিলন, রহমত আলী, আহসানুল হক মিনু, ফাগুন প্রমুখ। ==কাহিনী== বস্তানী শাহ কোন ওয়াক্তে কোন ফকির বা মুসাফির ছাড়া কিছু খান না এবং পরিবারের অন্যদের খাওয়া নিষেধ। বস্তানী শাহ এর ছেলে গুড্ডি বদন শাহ। তার ছেলে শুধু বিয়ে ফেল করে। তার সারাদিন কাজ ঘুড়ি ওড়ানো,আর তাকে কাজে সাহায্য করে রাখাল। এর জন্য প্রায়ই এদের ভাত বন্ধ হয়। দুবলো আর রাখাল দুজন প্রাণের বন্ধু। খুবই মিল। কিন্তু এরা দুজনই একজনকে পছন্দ করে। তার নাম দিলখুশ। এই নিয়ে অনেক মজার কাহিনী ঘটে। বস্তানী শাহের স্ত্রী হামেলা। হামেলার কাজ বাড়ির সকলকে শ্বাসন করা। তার স্বামীকেও শ্বাসন করে। বস্তানী শাহ আবার ফকির আন্তিতে যেতে চায়। তাকে ঠেটাকানো পরিবারের সবার কাজ। হামেলা ভাই কুস্তি রশিদ। মানে তিনি কুস্তিগীর। তিনি আবার প্রেম করেন রাগী মহিলা মাঞ্জেলার সাথে। তার মেজাজ সব সময় হট থাকে। তার ভাই দুলাল। তার মেজাজ হট। তাকে বিয়ার কথা বললে মেজাজ হট হয়। মাঞ্জেলার দুর্সম্পর্কের বোন দিলখুশ। যার জন্য রাখাল দুবলো পাগল। ==তথ্যসূত্র== টেলিভিশন ধারাবাহিক