'''পিটার লরেন্স টেলর''' (; জন্ম: ২২ আগস্ট, ১৯৫৬) নিউ সাউথ ওয়েলসের উত্তর সিডনিতে জন্মগ্রহণকারী সাবেক অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। '''পিটার টেলর''' ১৯৮৭ থেকে ১৯৯২ সাল পর্যন্ত অস্ট্রেলিয়া দলের পক্ষে সর্বমোট ১৩টি টেস্ট এবং ৮৩টি ওডিআই খেলেছেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== নিউ সাউথ ওয়েলসের হয়ে মুষ্টিমেয় কয়েকটি খেলার পর ১৯৮৬-১৯৮৭ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়া দলে তার প্রাথমিক নির্বাচন সবার জন্য চমক ছিল। প্রাথমিকভাবে ধারণা করা হয়েছিল নিউ সাউথ ওয়েলসে তার সতীর্থ মার্ক টেলর নির্বাচিত হয়েছেন। গণমাধ্যমে প্রশ্ন উঠেছিল কে এই পিটার? সিডনিতে সফরকারী ইংল্যান্ডের বিপক্ষে নিজের অভিষেক টেস্টে ৬/৭৮ চমৎকার খেলোয়াড়ী প্রদর্শনের মাধ্যমে তিনি বিচারকসহ ক্রিকেট সংশ্লিষ্ট সকলকে নিজের জাত প্রদর্শন করতে সমর্থ হন। অবশ্য পরবর্তীকালে তিনি তার এই ধারাবাহিকতা বজায় রাখতে পারেননি। ১৯৮৭ থেকে ১৯৯২ সালের মধ্যে তিনি ১২টি ম্যাচ খেলেন। == তথ্যসূত্র== == আরও দেখুন == টম মুডি জিওফ লসন অ্যান্ড্রু জেসার্স অস্ট্রেলীয় টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটারদের তালিকা == গ্রন্থপঞ্জী == == বহিঃসংযোগ == Ashes One-hit wonders The Guardian 2005 জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার