'''তারাব''' মধ্য বাংলাদেশের নারায়গঞ্জ জেলার একটি শহর। এটি ঢাকা থেকে ১৪ কিলোমিটার পূর্বে নারায়ণগঞ্জ জেলার রুপগঞ্জ উপজেলায় শীতলক্ষ্যা নদীর তীরে অবস্থিত। এর মোট আয়তন ১৯.৩৯ বর্গ কিলোমিটার এবং মোট জনসংখ্যা ১৫০,৭০৯ জন, যা একে বাংলাদেশের ২৮তম বৃহৎ শহরে পরিণত করেছে (জনসংখ্যার ভিত্তিতে)। শহরের পশ্চিম প্রান্তে শীতলক্ষ্যা নদীর উপর সুলতানা কামাল সেতু অবস্থিত। আঞ্চলিক মহাসড়ক আর২০১ তারাবো শহরের মধ্য দিয়ে গেছে, যা এন২কে ঢাকা সাথে সংযুক্ত করে দুরত্ব অনেকাংশে কমিয়েছে। == ইতিহাস == তারাব পৌরসভা ২০০২ সালে শ্রেণীর পৌরসভা হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। ২০১৩ সালে এটি শ্রেণীর পৌরসভায় উন্নীত হয়। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী তারাবো শহরের মোট জনসংখ্যা ১৫০,৭০৯ জন। যার মধ্যে ৮১০৮৮ জন পুরুষ এবং ৬৯৬২১ জন নারী। শহরের জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গকিলোমিটারে ৭৭৭৩ জন মানুষ বসবাস করে। নারী পুরুষের লিঙ্গ অনুপাত ১০০ঃ১১৬ এবং শিক্ষার হার ৫৮.৭%(৭ বছরের উর্দ্ধে)। শহরের মোট খানা রয়েছে ৩৮৬১২টি। ==তথ্যসূত্র== শহর