() (১৭১২-১৭৭১) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স পঞ্চম কির-তি রিন-পো-ছে () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৭১২ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলে র্দো-বা () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল ত্শে-রিং () এবং তার মাতার নাম ছিল স্ক্যিদ-মো-য়াগ ()। তার () নামক ভিক্ষুর নিকট তিনি সূত্র তন্ত্র সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। ১৭৩৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি () নামক একটি তীর্থস্থানগুলির ভ্রমণ নির্দেশিকা গ্রন্থ রচনা করেন। ১৭৩৪ খ্রিষ্টাব্দে () নামক এক বৌদ্ধ লামার নিকট ভিক্ষুর শপথ লাভ করেন। এই সময় পঞ্চম পাঞ্চেন লামা তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। ১৭৪৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি () নামক বৌদ্ধবিহারে অবলোকিতেশ্বরের মন্দির নির্মাণ করান। ১৭৫৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি এই স্থানে একটি তন্ত্র মহাবিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন তিন বছর এর নির্মাণ সম্পূর্ণ হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রিনপোছে