'''অরবিন্দ স্বামী''' (জন্মঃ ১৮ জুন ১৯৭০) হচ্ছেন ভারতের তামিল চলচ্চিত্র শিল্পের একজন অভিনেতা। তামিল চলচ্চিত্র শিল্পের খ্যাতিমান পরিচালক মণি রত্নম এর হাত ধরে চলচ্চিত্রে অভিষেক হয় অরবিন্দের, ১৯৯১ সালের রজনীকান্ত অভিনীত চলচ্চিত্র ''দলপতি''তে অরবিন্দ অভিনয় করার সুযোগ পেয়েছিলেন, এরপর মণি রত্মমেরই ''রোজা'' (১৯৯২) এবং ''বম্বে'' (১৯৯৫) তে অভিনয় করে মোটামুটি পরিচিতি পেয়ে যান অরবিন্দ। ছাত্র জীবনে চিকিৎসক হতে চাইলেও অরবিন্দ পরে চলচ্চিত্রের প্রতি আগ্রহী হয়ে উঠেছিলেন। চেন্নাইয়ের লয়োলা কলেজে অরবিন্দ থিয়েটার করতেন, মডেলিং করা শুরু করলে একটি বিজ্ঞাপন চিত্রের মাধ্যমে মণি রত্নম এর নজর কেড়েছিলেন, মণি তাকে চলচ্চিত্রে অভিনয়ের প্রস্তাব দিলে তিনি সাথে সাথে রাজী হয়ে গিয়েছিলেন এবং ''দলপতি'' (১৯৯১) চলচ্চিত্রে অরবিন্দ মোটামুটি একটি ভালো চরিত্রেই অভিনয় করেছিলেন। ২০০০ সালের রোমান্টিক চলচ্চিত্র অরবিন্দ গেস্ট রোলে ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র অভিনেতা জন্ম