1. গাঢ় সবুজ বহিঃস্থ পশ্চিম কার্পেথীয় পর্বতমালা 2. হালকা সবুজ অন্তঃস্থ পশ্চিম কার্পেথীয় পর্বতমালা 3. গাঢ় কমলা বহিঃস্থ পূর্ব কার্পেথীয় পর্বতমালা 4. হালকা কমলা অন্তঃস্থ পূর্ব কার্পেথীয় পর্বতমালা 5., হালকা নীল দক্ষিণ কার্পেথীয় পর্বতমালা 6. লাল পশ্চিম রোমানীয় কার্পেথীয় পর্বতমালা 7. বেগুনি ট্রান্সিলভেনীয় মালভূমি 8. গোলাপী সার্বীয় কার্পেথীয় পর্বতমালা স্লোভাকিয়ায় বহিঃস্থ কার্পেথীয় পর্বতমালার গের্লাচভ পর্বতশৃঙ্গ (ডানের বড়টি) '''কার্পেথীয় পর্বতমালা''' () ইউরোপের বৃহৎ কেন্দ্রীয় পর্বত ব্যবস্থার পূর্ব বাহু। আল্পস পর্বতমালার পর এটি ইউরোপের দ্বিতীয় বৃহত্তম পর্বতমালা। এটি রোমানিয়া, চেক প্রজাতন্ত্র। স্লোভাকিয়া, পোল্যান্ড, ইউক্রেন, অস্ট্রিয়া, সার্বিয়া উত্তর হাঙ্গেরির সীমান্ত দিয়ে প্রায় ১৫০০ কিমি দৈর্ঘ্য জুড়ে বিস্তৃত। স্লোভাকিয়ার গের্লাচভ শৃঙ্গ কার্পেথীয় পর্বতমালার সর্বোচ্চ পর্বতশৃঙ্গ; এর উচ্চতা ২,৬৫৫ মিটার। পর্বতমালা