'''''হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ডেথলি হ্যালোস''''' ২০১০-১১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত দুই পর্বের এপিক ফ্যান্টাসি চলচ্চিত্র। ছবিটি ডেভিড ইয়েটস পরিচালিত এবং জে কে রাউলিং রচিত একই নামের একটি উপন্যাস অবলম্বনে স্টিভ ক্লোভস কর্তৃক লিখিত। ছবিটি প্রযোজনা করেন রাওলিং এবং ডেভিড হেয়ম্যান ডেভিড ব্যারন। এটি ''হ্যারি পটার'' চলচ্চিত্র সিরিজের সপ্তম তথা শেষ পর্ব। ছবিটি দুটি পর্বে বিভক্ত। এই ছবিতে দেখা যায়, হ্যারি পটার লর্ড ভল্ডেমর্টের অমরত্বের গোপন রহস্য হরক্রাক্সগুলির অনুসন্ধান করছে। এই ছবিতে হ্যারি পটারের ভূমিকায় অভিনয় করেছেন ড্যানিয়েল র‌্যাডক্লিফ; তার দুই বন্ধু রন উইজলি হারমায়োনি গ্রেঞ্জারের চরিত্রে অভিনয় করেছেন যথাক্রমে রুপার্ট গ্রিন্ট এমা ওয়াটসন। এছাড়াই এই ছবিতে অভিনয় করেছেন রালফ ফাইনেস, হেলেনা বনহ্যাম কার্টার অ্যালান রিকম্যান। এর প্রথম পর্বটি মুক্তি পেয়েছে ১৯শে নভেম্বর ২০১০ এবং দ্বিতীয় পর্বটি মুক্তি পেয়েছে ১৫ই জুলাই ২০১১তে এই চলচ্চিত্র দুইটির চিত্রনাট্য লিখেছেন স্টিভ ক্লোভস এবং পরিচালনা করেছেন ডেভিড ইয়েটস। এই চলচ্চিত্র দুইটির মাধ্যমেই শেষ হয়েছে বহুল আলোচিত জনপ্রিয় হ্যারি পটার সিরিজ। == কাহিনী == ==== পর্ব-১ ==== হ্যারি, রন হারমায়োনির সামনে এখন কেবলমাত্র একটা পথই খোলা, ভলডেমর্টের অমরত্বের চাবিকাঠি হরক্রাক্সগুলো খুঁজে বের করা ধ্বংস করা। ভলডেমর্টের উত্থান এবং ক্ষমতা দখল যদিও তাদের লক্ষ্যের একমাত্র প্রতিবন্ধক, তাদেরকে প্রতিনিয়ত মুখোমুখি হতে হবে নির্মম বাস্তবতার। তাদের দীর্ঘ অভিযানের প্রতিটি পদে পদেই আছে বিপদের হাতছানি, ডেথ ইটার, স্ন্যাচার এবং ইনফেরি। এসব প্রতিবন্ধকতা মোকাবেলা করেই তাদেরকে তাদের লক্ষ্যের দিকে এগিয়ে যেতে হবে। এই দীর্ঘ অভিযানে তাদের আরো মুখোমুখি হতে হবে রহস্যময় ডেথলি হ্যালোসের, যা নিঃসন্দেহে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। ==== পর্ব-২ ==== একটি হরক্রাক্স ধ্বংস এবং ডেথলি হ্যালোসের তাৎপর্য আবিষ্কারের পর, হ্যারি, রন হারমায়োনি পুনরায় হরক্রাক্স খোঁজার কাজে নিজেদের নিয়োগ করে। এদিকে ভলডেমর্ট লাভ করেছে অসামান্য ক্ষমতাধর এবং শক্তিশালী এক জাদুদন্ড, দ্য এল্ডার ওয়ান্ড। জাদুবিশ্বের কেউই তার হাত থেকে নিরাপদ নয়। ভলডেমর্ট ক্ষমতা চূড়ান্তভাবে কুক্ষীগত করার উদ্দেশ্যে আক্রমণ চালায় হগওয়ার্টসে। আর অন্যদিকে হ্যারির নেতৃত্বে সংঘটিত হয় আলোর পথের জাদুকর, ডাইনী এবং অন্যান্য জাদুর প্রাণীরা। তাদের লক্ষ্য একটাই, জাদু এবং মাগলবিশ্বকে ভলডেমর্টের অশুভ ছায়া থেকে মুক্ত করা। == অভিনয়ে == '''হ্যারি পটার''' '''ড্যানিয়েল র‌্যাডক্লিফ''' '''রন উইজলি''' '''রুপার্ট গ্রিন্ট''' '''হারমায়োনি গ্রেঞ্জার''' '''এমা ওয়াটসন''' লর্ড ভলডেমর্ট র‌্যালফ ফাইনেস রুফাস স্ক্রিমগৌর বিল নাইয়ি হোরেস স্লাগহর্ন জিম ব্রডবেন্ট বেল্লাট্রিক্স লেস্ট্র্যাঞ্জ হেলেনা বনহাম কার্টার রুবিয়াস হ্যাগ্রিড রোবি কলট্রেন ডলোরেস আমব্রিজ ইমেল্ডা স্টনটন লুসিয়াস ম্যালফয় জেসন আইজ্যাকস নার্সিসা ম্যালফয় হেলেন ম্যাকক্ররি ড্রেকো ম্যালফয় টম ফেল্টন সিরিয়াস ব্ল্যাক গ্যারি ওল্ডম্যান সেভেরাস স্নেইপ অ্যালান রিকম্যান রেমাস লুপিন ডেভিড থেউলিস অ্যালাস্টর ম্যাড-আই মুডি ব্রেন্ডন গ্লিসন নিমফাডোরা টোংক্স ন্যাটালিয়া টেনা জিনি উইজলি বোনি রাইট নেভিল লংবটম ম্যাথিউ লেউয়িস লুনা লাভগুড ইভানা লিঞ্চ জেনোফিলিয়াস লাভগুড রাইস ইফান্স অ্যালবাস ডাম্বলডোর মাইকেল গ্যামবন (বৃদ্ধ), টবি রেগবো (তরুণ) অ্যাবেরফোর্থ ডাম্বলডোর সিয়ারান হাইন্ডস ফ্রেড উইজলি জেমস ফেল্পস জর্জ উইজলি অলিভার ফেল্পস বিল উইজলি ডোমনাল গ্লিসন আর্থার উইজলি মার্ক উইলিয়ামস মলি উইজলি জুলি ওয়াল্টার্স পার্সি উইজলি ক্রিস র‌্যাঙ্কিন চার্লি উইজলি অ্যালেক্স ক্রকফোর্ড ফ্লেউর ডেলাকৌর ক্লেমেন্স পয়েঁসি গ্যাব্রিয়েলে ডেলাকৌর অ্যাঞ্জেলিকা ম্যান্ডি মিনার্ভা ম্যাকগোনাগল ম্যাগি স্মিথ ফিলিয়াস ফ্লিটউইক গ্রিপহুক ওয়ারউইক ডেভিস পমোনা স্প্রাউট মিরিয়াম মার্গলিয়েস সিবিল ট্রিলনি এমা থম্পসন ডব্বি টবি জোনস (কন্ঠ) ক্রেচার সাইমন ম্যাকবার্নি (কন্ঠ) হ্যারি পটার বইয়ে উল্লিখিত চরিত্র#অমিস্টার অলিভান্ডার জন হার্ট পিটার পেট্টিগ্রু টিমথি স্পল মান্ডাঙ্গাস ফ্লেচার অ্যান্ডি লিন্ডেন ভিক্টর ক্রাম স্ট্যানিস্লাভ ইয়ানেভস্কি গেলার্ট জ্যামি ক্যাম্পবেল বোয়ার ফেনরির গ্রেব্যাক ডেভ লেজেনো অরগাস ফিলচ ডেভিড ব্র্যাডলি পপি পমফ্রে গেমা জোনস জেমস পটার অ্যাড্রিয়ান রলিন্স লিলি পটার জেরাল্ডাইন সামারভিল ল্যাভেন্ডার ব্রাউন জেসি কেইভ চো চ্যাং ক্যাটি লিয়াং সিমাস ফিনিগান ডেভন মারে রেগ ক্যাটারমোল স্টেফান রড্রি মাফাল্ডা হপকার্ক সোফিয়া থম্পসন আন্টি মুরিয়েল ম্যাটিলোক গিবস গ্রেগরোভিচ রেইড সার্বেডজিজা গ্রেগরি গয়ল জোশুয়া হার্ডম্যান ব্লেইস জাবিনি লুইস কর্ডিস করম্যাক ম্যাকলেগেন ফ্রেডি স্ট্রোমা পার্বতি পাতিল শেফালি চৌধুরী পদ্মা পাতিল আফশান আজাদ থরফিন রাউল নিক মোরান অ্যালেক্টো ক্যারো সুজি টোজ রিটা স্কিটার মিরান্ডা রিচার্ডসন অ্যালবার্ট রানকর্ন ডেভিড ও'হারা পিয়াস থিকনেস গাই হেনরি ভার্নন ডার্সলি রিচার্ড গ্রিফিথস পেতুনিয়া ডার্সলি ফাইয়োনা শ্য ডাডলি ডার্সলি হ্যারি মেলিং মিসেস গ্রেঞ্জার মিশেল ফেয়ারলি বাথিল্ডা ব্যাগশট হ্যাজেল ডগলাস চ্যারিটি বার্বেজ ক্যারোলিন পিকলস == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পটার ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র পটার চলচ্চিত্র