'''মগবান''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == মগবান ইউনিয়নের আয়তন ২০,৪৮০ একর (৮২.৮৮ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী মগবান ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৭,৩৮০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৩,৮০০ জন এবং মহিলা ৩,৫৮০ জন। == অবস্থান সীমানা == রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার মগবান ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ২০ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে সাপছড়ি ইউনিয়ন; পূর্বে রাঙ্গামাটি পৌরসভা, কাপ্তাই হ্রদ জীবতলী ইউনিয়ন; দক্ষিণে জীবতলী ইউনিয়ন কাপ্তাই উপজেলার কাপ্তাই ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে কাপ্তাই উপজেলার ওয়াজ্ঞা ইউনিয়ন কাউখালী উপজেলার ঘাগড়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == মগবান ইউনিয়ন রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার আওতাধীন ২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রাঙ্গামাটি কোতোয়ালী থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। এটি ''১০৬নং কামিলাছড়ি'', ''১০৭নং বড়াদম'', ''১০৮নং মানিকছড়ি'' এবং ''১১৫নং মগবান'' ৪টি মৌজা নিয়ে গঠিত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড দোখাইয়া পাড়া, তারিঙ্গ্যা পাড়া, গোদা পাড়া, পেরাছড়া ২নং ওয়ার্ড গবঘোনা বাঙ্গালী পাড়া, গবঘোনা চাকমা পাড়া, নতুন বাজার ৩নং ওয়ার্ড গরগজ্যাছড়ি পাড়া, কুকিছড়া পাড়া, গুরাকাবা পাড়া, নোয়াদম পাড়া ৪নং ওয়ার্ড গোলাছড়ি, কামিলাছড়ি, দীঘলছড়ি, আওলাদ বাজার, ডেবাছড়ি ৫নং ওয়ার্ড ডেপ্যছড়ি পাড়া, কুগুজ্যাছড়ি পাড়া, ডুলুছড়ি মইন পাড়া, দেবতাছড়ি পাড়া ৬নং ওয়ার্ড নাভাঙ্গা পাড়া, কেরেটকাটা পাড়া, রামপাহাড়, দেবতাছড়ি, মরংছড়ি ৭নং ওয়ার্ড হাজাছড়ি পাড়া, মধ্য পাড়া, বিলাইছড়ি পাড়া, ডুলুছড়ি পাড়া, হারুলছড়ি পাড়া ৮নং ওয়ার্ড রন্যাছড়ি পাড়া, অগৈয়াছড়ি মইন, অগৈয়াছড়ি পাড়া, পলান্যাছড়া ৯নং ওয়ার্ড আমছড়ি পাড়া, বেচারাম কার্বারী পাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == মগবান ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৭.৩৯%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় তঞ্চঙ্গ্যাপাড়া এসইএসডিপি মডেল উচ্চ বিদ্যালয় বড়াদম সুরাবালা স্মৃতি বিদ্যাপীঠ ;প্রাথমিক বিদ্যালয় ঈশ্বরচন্দ্র দেওয়ান পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কেরেট কাটা পাড়া অমর কুমার কার্বারী রেজিষ্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গবঘোনা বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গরগজ্যাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গোলাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডলুছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দীঘলছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধনপাতা মুখ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বড়াদম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বেচারাম কার্বারী পাড়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় যগোনাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লালমোহন কার্বারী পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজাছড়ি মার্মা পাড়া রেজিষ্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == মগবান ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। যে কোন যানবাহনে যাওয়া যায়। তবে ইউনিয়নের অন্যতম প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম নৌপথ। সেক্ষেত্রে রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার বনরুপা, তবলছড়ি অথবা রিজার্ভ বাজার লঞ্চঘাট থেকে ইঞ্জিনবোট যোগে যেতে হবে। == খাল নদী == মগবান ইউনিয়নের মধ্যাংশ জুড়ে রয়েছে কাপ্তাই হ্রদ। == হাট-বাজার == মগবান ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল ধনপাতা মুখ নতুন বাজার। == দর্শনীয় স্থান == শ্রদ্ধেয় বনভান্তের জন্ম স্থান মোরঘোনায় স্মৃতি স্তম্ভ স্মৃতি মন্দির রাম পাহাড় == কৃতী ব্যক্তিত্ব == বিনয় কুমার দেওয়ান গৌতম দেওয়ান == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: বিশ্বজিত চাকমা == আরও দেখুন == রাঙ্গামাটি সদর উপজেলা কোতোয়ালী থানা, রাঙ্গামাটি রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সদর উপজেলার ইউনিয়ন