'''জেনিফার এন ডাউডনা '''(জন্ম ১৯ শে ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৪) মার্কিন প্রাণরসায়নবিদ এবং বার্কলির ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে একাধারে আণবিক জীববিজ্ঞান, কোষ জীববিজ্ঞান রসায়ন বিভাগের অধ্যাপক। ১৯৯৭ সাল থেকে তিনি হাওয়ার্ড হিউগস মেডিকেল ইন্স্টিটিউটে গবেষক হিসেবে নিয়োজিত আছেন। এছাড়াও তিনি ইনোভেটিভ জিনোমিক্স ইন্স্টিটিউটের পরিচালক, জৈবচিকিৎসা স্বাস্থ্য বিষয়ের লি কা শিং চ্যান্সেলর অধ্যাপক এবং ইউসি বার্কলির জীববিজ্ঞানের উপদেষ্টা মণ্ডলীর পদে আসীন। == প্রাথমিক জীবন শিক্ষা == === প্রাথমিক জীবন === জেনিফার ডাউডনা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটন ডিসিতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা মিশিগান ইংরেজি সাহিত্যের অধ্যাপক ছিলেন। ডাউডনার মাতা শিক্ষায় স্নাতোকত্তর সম্পন্ন করে গৃহিনী ছিলেন। বছর বয়সে পিতার থিসিসের কাজ সম্পন্ন হওয়ার পর তারা মিশিগান থেকে হাওয়াইয়ে স্থানান্তরিত হন। ডাউডনা অল্প বয়সে জনপ্রিয় বিজ্ঞানে বই দ্বারা প্রভাবিত হন। ষষ্ঠ শ্রেণিতে পড়াকালীন অবস্থায় জেমস ওয়াটসন রচিত ''"দি ডাবল হেলিক্স" ''বই তার চিন্তায় বিশাল প্রভাব ফেলে। এছাড়াও উচ্চবিদ্যালয়ের রসায়ন শিক্ষিকা মিস ওং এর প্রভাবও তিনি বিভিন্ন সময় স্বীকার করেছেন। === বিশ্ববিদ্যাল শিক্ষা পোস্ট-ডক্টরাল সময়কার বছর === ডাউডনা ক্যালিফোর্নিয়া পমোনা কলেজে জৈবরসায়নে পড়াশোনার জন্য ভর্তি হন। এই সময় নিজের আত্মবিশ্বাস নিয়ে সন্দেহ হলে তার ফরাসী শিক্ষক তাকে বিজ্ঞান নিয়েই লেগে থাকতে অনুপ্রাণিত করেন। ফ্রেড গ্রিমান এবং করউইন হানশ দুই রসায়ন অধ্যাপক বিশ্ববিদ্যালয় জীবনে ডাউডনাকে প্রভাবিত করেন। ১৯৮৫ সালে পমোনা কলেজ থেকে জৈব রসায়নে স্নাতক শেষ করে ১৯৮৯ সালে হার্ভার্ড মেডিকেল স্কুল থেকে জীববৈজ্ঞানিক রসায়ন আণবিক ঔষধবিদ্যায় পিএইচডি সম্পন্ন করেন। ক্যাটালাইটিক আরএনএ এর নকশা নিয়ে তিনি জ্যাক সজটাকের অধীনে পিএইচডিতে কাজ করেছেন। == গবেষণা কর্ম == ডাউডনা তার গবেষণাকর্ম শুরু করেন নোবেলজয়ী চিকিৎসাবিদ জ্যাক সজটাকের তত্ত্বাবধানে। তবে ক্রিসপার বিপ্লবের নেতৃত্বদানকারী হিসেবেই মূলতঃ ডাউডনা সুপরিচিত। তিনি ক্রিসপার দ্বারা জিন সম্পাদনার মৌলিক কাজে জড়িত ছিলেন এবং এর উন্নয়নে অবদান রেখেছেন। ২০১২ সালে ডাউডনা এবং এমানুয়েল কার্পেন্টিইর সর্বপ্রথম ব্যাক্টেরিয়ার ব্যবহৃত এনজাইম ক্রিসপার/ক্যাস৯ যে মনুষ্য নকশাকৃত জিন সম্পাদনায় ব্যবহার করা যেতে পারে, সে ব্যাপারে প্রস্তাবনা রাখেন। এই আবিষ্কার জীববিজ্ঞানের ইতিহাসে অন্যতম বৈপ্লবিক আবিষ্কার হিসেবে স্বীকৃত। প্রায়োগিক ক্ষেত্রে মৌলিক প্রোটিন, কোষবিদ্যা, উদ্ভিদ প্রাণীর রোগের চিকিৎসায় ক্রিসপার/ক্যাস৯ প্রযুক্তি ব্যবহারে একাধিক গবেষকদল গবেষণারত আছেন। ২০১৬ সালের ৫ই এপ্রিল ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে জেনিফার ডাউডনা। === ক্রিসপার/CRISPR === ২০১২ সালে জেনিফার ডাউডনা তার সহকর্মীরা ডিএনএর জিনোম সম্পাদনার এক নতুন প্রযুক্তি আবিষ্কার করেন। এই প্রযুক্তির ব্যবহারে সময় শ্রম দু'টোই নাটকীয়ভাবে কমে আসে। তাদের এই আবিষ্কার ক্যাস৯ নামক এক প্রোটিনের ভিত্তিতে দাঁড়িয়ে যা স্ট্রেপোকক্কাস ব্যাক্টেরিয়ার "ক্রিসপার" রোগ প্রতিরোধ ব্যবস্থায় উপলব্ধ্য। এই প্রোটিন কাঁচির মতো আক্রমণকারী ভাইরাসের ডিএনএ ব্যাক্টেরিয়ার ডিএনএ থেকে কেটে ফেলতে সক্ষম। ২০১৫ সালে ডাউডনা ক্রিসপার প্রযুক্তি এর নৈতিক ব্যবহার নিয়ে একটি টেড টক প্রদান করেন। === অন্যান্য অবদান === জেনিফার ডাউডনার আরেকটি উল্লেখযোগ্য আবিষ্কারের হল, হেপাটাইটিস সি ভাইরাস একটি অপ্রচলিত নিয়মে ভাইরাস আক্রান্ত প্রোটন সংশ্লেষণে সক্ষম। তার এই আবিষ্কার শরীরের কোন কোষের ক্ষতি না করেই নতুন ধরনের ঔষধ আবিষ্কারে ব্যবহার করা যেতে পারে। == ব্যক্তিগত জীবন == কলোরাডো বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনার সময়ে ডাউডনা জেমি কেটের সান্নিধ্যে আসেন। ইয়েলে শিক্ষক হিসেবে নিয়োজিত অবস্থায় তারা বিয়ে করেন। এই দম্পতির পুত্র এন্ড্রু ২০০৩ সালে জন্মগ্রহণ করে। == পুরষ্কার সম্মাননা == Alan T. Waterman Award (2000) Jacob Heskel Gabbay Award (2014) Breakthrough Prize in Life Sciences (2015) Japan Prize (2017) Kavli Prize in Nanoscience (2018) == তথ্যসূত্র == জন্ম প্রাণরসায়নবিদ সোসাইটির বিদেশী সদস্য মেডিক্যাল স্কুলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় বিজ্ঞান অ্যাকাডেমির সদস্য অব বার্কলের শিক্ষক