'''কেউটে সাপ''' (''Naja kaouthia''), যাকে ''monocellate cobra'' বলা হয়, বাংলায় গোক্ষুর গোখরা গোখরা প্রজাতির একটি সাপ যা দক্ষিণ এবং দক্ষিণপূর্ব এশিয়া দেখা যায়। এটিকে আইইউসিএন কতৃক নূনতম বিপদগ্রস্থ তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। গোখরোর ফণার পিছনে গরুর ক্ষুর বা পুরোনো দিনের ডাঁটি ছাড়া জোড়া-চোখো চশমার মত দাগ থাকে তার থেকে নাম গোক্ষুর। আবার ফণার পিছনে গোল দাগ থাকে তাই গোখরোর দুচোখার পরিবর্তে একচোখা চশমা বা মনোকল-এর উপমা দিয়ে এর ইংরাজী নাম মনোকল্ড কোবরা। গোখরা উত্তেজিত হলে ওদের ঘাড়ের লম্বা হাড় স্ফীত হয়ে ওঠে, তাতে চমৎকার ফণাটি বিস্তৃত হয়। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনে প্রজাতিটি সংরক্ষিত। == ব্যুৎপত্তি == কেউটে শব্দটি এসেছে সংস্কৃত শব্দ কালকূট থেকে। ==বৈশিষ্ট== অল্প বয়েসি গোক্ষুর সাপ গোক্ষুর গোখরার ইংরেজি অক্ষরের মত ফনা রয়েছে যা প্রায় খইয়া বা খড়মপায়া গোখরার কাছাকাছি। ছোট সাপের রং স্থিত থাকে। গায়ে হলুদ, বাদামি, ছাই বা কাল ধরনের রংয়ের সাথে ক্রসব্যান্ড দেখা যায়। ফনার দুই ধারে নিচের দিকে কাল ছোপ দেখতে পাওয়া যায় এবং একটি বা দুটি ক্রশ আকারের রেখা কালো ছোপের পেছন থেকে পেটের দিকে নামে। বয়সের সাথে সাথে সাপের গায়ের রং ফিকে হতে শুরু করে। এর দুটি সরু, লম্বা বিষ দাত আছে। সবচেয়ে বড় বিষ দাতের রেকর্ড হল বিষদাতগুলো বিষছুড়ে মারার জন্য কিছুটা উপযুক্ত। পূর্ন বয়স্ক গোক্ষুর গোখরা প্রায় হয়, লেজ সহ তা দাড়ায় প্রায় আরো অনেক বড় প্রজাতি পাওয়া গেছে তবে তা খুব বিরল। পূর্ন বয়স্ক হলে এরা লম্বায় প্রায় হয়। ==বিস্তৃতি আবাস== গোক্ষুর গোখরা পাওয়া যায় ভারত এর পশ্চিম থেকে চীন, ভিয়েতনাম এবং কম্বোডিয়াতে। মালয় দ্বীপপুঞ্জ, বাংলাদেশ, ভুটান, মিয়ানমার, লাওস, নেপাল থাইল্যান্ড এদের আদি নিবাস। ==আচরণ== এরা নিশাচর। মানুষের বসতবাড়ির আশেপাশে, চাষের জমি, বনাঞ্চল বা ধানক্ষেতের আশেপাশের ইদুরের গর্তে থাকতে ভালবাসে। শিশু গোক্ষুর গোখরা উভচর প্রানী আর বড়গুলো স্তন্যপায়ী প্রাণি, সাপ বা মাছ শিকার করে। যখন বিরক্ত হয় পালাতে পছন্দ করে। কিন্তু যদি তার কাছে কাউকে প্রাণ সংশয়কারী মনে হয় তাহলে ফণা তুলে জোরে হিস হিস শব্দ করে। আত্মরক্ষার্থে কামড়ও দিতে পারে। এগুলোকে গাছের গুড়ির গর্ত বা যেখানে ইদুর রয়েছে এমন স্থানে পাওয়া যায়। কিছু কিছু গোক্ষুর গোখরার বিষ নিক্ষেপ করার ক্ষমতা রয়েছে। ==আরো দেখুন== সর্পদংশন ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== Wüster, W. Thorpe, R.S. (1991). ''Asiatic cobras: Systematics and snakebite.'' Experientia 47: 205–209 ==বহিঃসংযোগ== The Asiatic Cobra Systematics Page Clinical Toxinology Resources ''Naja kaouthia'' Thailand Snakes ''Naja kaouthia'' সরীসৃপ সরীসৃপ