'''জেনিফার টুর চ্যায়েস''' মাইক্রোসট রিসার্চ নিউ ইংল্যান্ড যেটি ২০০৮ সালে প্রতিষ্ঠিত এবং মাইক্রোসফট রিসার্চ নিউইয়র্ক সিটির ২০১২ সালে প্রতিষ্ঠিত ব্যবস্থাপনা পরিচালক হিসেবে কাজ করছেন তিনি। প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে গাণিতিক পদার্থবিদ্যা বিষয়ে পিএইচডি করেন তিনি। ইউসিএলএ এবং ইউনিভার্সিটি অব ওয়াশিংটনে শিক্ষক হিসেবে কাজ করেছেন। == শিক্ষা কর্ম == জেনিফার টুর চ্যায়েস যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্কে বেড়ে উঠেছেন। তার মা-বাবা ইরান থেকে এসে যুক্তরাষ্ট্রে অভিবাসী হয়েছেন। ১৯৯৩ সালে ক্রিস্টিয়ান বোর্গসকে বিয়ে করেন। দুজনে মিলে ১৯৯৭ সালে প্রতিষ্ঠা করেন থিওরি গ্রুপ। তাত্ত্বিক কম্পিউটার বিজ্ঞানের নানা বিষয় নিয়ে কাজ করে প্রতিষ্ঠান। তিনি নেটওয়ার্কের মডেল বৈশিষ্ট্য এবং ফেজ ট্রানজিশন নিয়ে কাজ করেন। প্রায় ১২০টি বৈজ্ঞানিক প্রবন্ধ রচনা করেছেন তিনি তাছাড়া ২৫টি উদ্ভাবনের পেটেন্ট আছে তার নামে। == পরিচিতি == জেনিফার টুর চ্যায়েস ২০১২ সালে পেয়েছেন উইমেন অব ভিশন অ্যাওয়ার্ড, যেটি আনিতা বোর্গ ইনস্টিটিউট ফর উইমেন অ্যান্ড টেকনোলজি তাকে পুরস্কার দেয়। === পুরস্কার সন্মান === ফেলো, অ্যাসোসিয়েশন ফর কম্পিউটিং মেশিনারি (২০১০) ফেলো, অফ দ্যা আমেরিকান ম্যাথমেটিকাল সোসাইটি (২০১২) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Jennifer Tour Chayes homepage গণিতবিদ পদার্থবিজ্ঞানী প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি গাণিতিক সোসাইটির ফেলোগণ প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব ওয়াশিংটনের শিক্ষক বিশ্ববিদ্যালয় প্রাক্তন ছাত্র কম্পিউটার বিজ্ঞানী কম্পিউটার বিজ্ঞানী বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসের ক্যালিফোর্নিয়া অনুষদ