'''কিয়ারা সল্টার্স''' (জন্ম মে ২৪, ১৯৯৫), পেশাগতভাবে সবার কাছে '''কিয়ারা''' নামেই পরিচিত একজন মার্কিন গায়িকা এবং গীতিকার, যিনি মূলত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইলনয়েস রাজ্যের উইলমিংটন শহরের। তিনি বর্তমানে আটলান্টিক রেকর্ডস এর সাথে চুক্তিবদ্ধ। তার সঙ্গীতের ধরনকে নিম্ন ইলেকট্রনিক পপের সাথে কম্পিত-হেভি, ট্রেপ-ধরনের র‍্যাপ প্রযোজোনা হিসেবেও তুলনা করা হয়ে থাকে। ==প্রাথমিক জীবন== কিয়ারা সল্টার্স তার পিতা-মাতা, স্কট আরসল্টার্স (জন্ম অক্টোবর ৯, ১৯৫৬) এবং জ্যাকলিন এনন ট্যুলি (জন্ম নভেম্বর ২৪, ১৯৬০) এর তিন সন্তানের মধ্যে সবচেয়ে কনিষ্ঠ। তিনি প্রথমে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইলনয়েস রাজ্যের লা গ্রানজে গ্রামের সেন্ট ফ্রন্সসিস স্কাইবার ডে স্কুলে পড়াশোনা করতেন। তার পিতা-মাতার বিবাহ বিচ্ছেদের পর, তিনি ইলনয়েস রাজ্যের উইলমিংটন শহরে বেড়ে ওঠেন, সেখানে তিনি উইলমিংটন হাই স্কুল ভর্তি হন এবং সেখানেই পড়াশোনায় মনোনিবেশ করেন, সেখানে তিনি স্কুলের ভলিবল দলে খেলতেন। তার আত্বপ্রকাশকারী ইপি রেকর্ড করার সময়, তিনি হার্ডওয়্যার দোকানে করণিক হিসেবে কাজ করতেন। তিনি সঙ্গীতের প্রক্রিয়ার সঙ্গে নিজেকে সুপরিচিত করতে এবং অনুশীলন রেকর্ডিং এর সাহায্য লাভের আশায়, স্টুডিও প্রশিক্ষণ বা নির্দেশনা নিয়েছিলেন। ==সঙ্গীত জীবন== ২০১৩ সালে, তিনি তার আসল নাম, কিয়ারা সল্টার্সের অধীনে তার প্রথম কোন স্বাধীন প্রকাশ করেন, যেটি ছিল "ব্রিং মি ব্যাক" নামে একটি শাব্দিক পপ একক। ২০১৫ সালের জুন মাসে, তিনি রেকর্ড প্রতিষ্ঠান আটলান্টিক রেকর্ডস এর সাথে চুক্তিবদ্ধ হন, এবং তার মন্চ নাম কিয়ারা সল্টার্স থেকে পরিবর্তন করে কিয়ারা নাম রাখেন, ২০১৫ সালে কিয়ারা তার আত্বপ্রকাশকারী একক "গোল্ড" প্রকাশ করেন। ২০১৫ সালে, তার "গোল্ড" গানটি মার্কিন বহুজাতিক প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠান অ্যাপল এর অ্যাপল ওয়াচ নামের ঘড়ি জাতীয় পন্যের ১৫ সেকেন্ডের বাণিজ্যিক বিজ্ঞাপন "স্টাইল" এর পিছন গান হিসেবে নির্বাচন করা হয়। ২০১৬ সালের ২১শে মার্চ তার ''গোল্ড'' এককটির গানের ভিডিও মু্ক্তি পায়। তিনি তার প্রথম আত্বপ্রকাশকারী আতত (ইপি) বা ছোট অ্যালবাম ''লো কি সেভেজ'' প্রকাশ করেন ২০১৬ সালের ২২শে মার্চ। "গোল্ড" এককটির জন্য নির্মিত ভিডিওটি খুব তারাতারি জনপ্রিয়তা পেয়ে যায়, এবং ২০১৬ সালের মে মাসের মাঝামাঝি সময়ের মধ্যেই ইউটিউবে মিলিয়ন বার দেখা হয়ে যায়। ২০১৬ সালের ১৫ই সেপ্টেম্বর, কিয়ারা "দ্য ট্যুনাইট শো উইথ জিম্মি ফ্যালন" অনুষ্ঠানে তার "গোল্ড" এককটি পরিবেশনের ককরার মাধ্যমে ছোট পর্দায় আত্বপ্রকাশ করেন। কিয়ারা জনপ্রিয় মার্কিন রক পার্ক এর, "হেভি" নামে এককটিতে সাহায্যকারী শিল্পী হিসেবে কন্ঠ দেন, যেটি ২০১৭ সালের ১৬ই ফেব্রুয়ারীতে ডিজিটাল ভাবে প্রকাশ করা হয় এবং রেডিওতে প্রকাশ করা হয় ২০১৭ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারী। যেটি ব্যান্ডটির শেষ একক যা বিলবোর্ড হট ১০০ এর তালিকায় স্থান পেয়েছিল। কিয়ারা উদ্ধৃত করেন, তিনি এমেনেম, রিহান্না, ইয়েলাবল্ফ এবং লিঙ্কিন পার্ক দ্বারা প্রভাবিত। ===আতত কাজ সমূহ=== শিরোনাম বিস্তারিত তালিকায় অবস্থান সমূহ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ইউএসহিট অষ্ট্রেলিয়া ''লো কি সেভেজ'' *প্রকাশকাল: মার্চ ২২, ২০১৬ *লেবেল: আটলান্টিক *মাধ্যম সমূহ: ডিজিটাল ডাউনলোড ৪১ ১৩ ৪৬ === একক সমূহ === ====মূল গায়িকা হিসেবে==== একক সমূহের তালিকা, সাথে নির্ধারিত তালিকা স্থান সমূহ, অ্যালবামের প্রকাশকাল এবং অ্যালবামের নাম শিরোনাম সাল চার্টে অবস্থান সমূহ সাক্ষ্যদান অ্যালবাম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র অষ্টেলিয়া বেলজিয়াম(এফএল) কানাডা ডেনমার্ক আয়ারল্যান্ড নিউজির্যান্ড সুইজারল্যান্ড যুক্তরাষ্ট্র "ব্রিং মি ব্যাক" ২০১৩ "গোল্ড" ২০১৫ ১৩ ১৫ ২০ ১২ ৩২ ৫৩ ২২ ২৭ ৪৮ আরআইএএ: ২x প্লাটিনাম আরিয়া: ২x প্লাটিনাম বিইএ: গোল্ড বিপিআই: সিলভার আইএফপিআই ডেন: গোল্ড এফআইএমআই: প্লাটিনাম এমসি: 3× প্লাটিনাম আরএমএনজি: প্লাটিনাম ''লো কি সেভেজ'' "ফিল্স" ২০১৬ "হেং আপ দ্য ফোন" আশলে অল ডে) ফেলিক্স স্নো) ২০১৭ ৯৪ ====সাহায্যকারী গায়িকা হিসেবে==== একক সমূহের তালিকা, সাথে নির্ধারিত তালিকা স্থান সমূহ, অ্যালবামের প্রকাশকাল এবং অ্যালবামের নাম শিরোনাম সাল তালিকায় অবস্থান সমূহ অ্যালবাম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র অষ্ট্রেলিয়া বেলজিয়াম(এফএল) কানাডা আয়ারল্যান্ড ইটালি যুক্তরাজ্য "হেভি"(লিঙ্কিন পার্ক সাহায্যে কিয়ারা) ২০১৭ ৪৫ ৩৩ ৪৬ ৮৮ ৭৮ ৪৩ ''ওয়ান মোর লাইট'' ভেগাস এন্ড লাইক মাইক এবং ডেভিড গুট্টা সাহায্যে কিয়ারা) ১৬ ==টীকা== ==তথ্য সূত্র== জন্ম গায়িকা নারী সঙ্গীতজ্ঞ