'''"দি কিলার্স"''' () হল আর্নেস্ট হেমিংওয়ে রচিত একটি ছোটগল্প। এটি ১৯২৭ সালে স্ক্রিবনার্স ম্যাগাজিনে প্রকাশিত হয়। পরে এটি ''মেন উইদাউট উইমেন'', ''দ্য স্নোস অব কিলিমাঞ্জারো'' ''দ্য নিক অ্যাডামস স্টোরিজ'' ছোটগল্প সংকলনগুলোতেও প্রকাশিত হয়। লেখকের নিজের অভিজ্ঞতা, তার ব্যঙ্গাত্মক রচনাশৈলীর ব্যবহার, মৃত্যু, বন্ধুত্ব জীবনের লক্ষ্য বিষয়ক বিষয়বস্তু নিয়ে রচিত "দ্য কিলার্স" হেমিংওয়ের অন্যতম প্রসিদ্ধ ছোটগল্প হিসেবে বিবেচিত। গল্পটি হেমিংওয়ের বিখ্যাত নিক অ্যাডামস চরিত্রটি নিয়ে রচিত, যেখানে হেমিংওয়ে নিক অ্যাডামসের কৈশোর থেকে যৌবনে পদার্পণের চিত্র তুলে ধরেছেন। গল্পের মূল কাহিনিতে দেখা যায় একদল অপরাধী একটি রেস্তোরাঁয় ঢুকে একজন সুয়েডীয় মুষ্টিযোদ্ধা ওলে আন্দ্রেসনের খোঁজ করছে, ওলে কেন লুকিয়ে আছে তা অজানা, খুব সম্ভবত কোন লড়াইয়ে জয়ী হয়েছিল। ইতিহাসবেত্তাগণ দালিলিক প্রমাণ দেখান যে এই কাজের মূল শিরোনাম ছিল "দ্য ম্যাটাডর্স"। "দি কিলার্স" হেমিংওয়ের অন্যতম শ্রেষ্ঠ সাড়াজাগানো একটি রচনা। ==গল্প সংক্ষেপ== ১৯২০-এর দশকে ইলিনয়ের সামিটে এই গল্প সংগঠিত হয়। দুজন পেশাদার খুনী, ম্যাক্স অ্যাল, জর্জ পরিচালিত হেনরি'স লাঞ্চরুমে প্রবেশ করে। তারা মূল খাদ্যতালিকার বাইরে একটি খাবার চায়, এবং পরে শূকরের মাংস ডিম চায়। অ্যাল রান্নাঘরে প্রবেশ করে এবং নিক অ্যাডামস পাচক স্যামকে বেঁধে ফেলে। ম্যাক্স জর্জের মধ্যে আলাপচারিতা হয়, যেখানে প্রকাশ পায় যে তারা দুজন সুয়েডীয় মুষ্টিযোদ্ধা ওলে আন্দ্রেসনকে খুন করতে এসেছে। আন্দ্রেসনকে পাওয়া যায়নি, ফলে তারা দুজন চলে যায়। জর্জ আন্দ্রেসনকে এই দুজন ব্যক্তি সম্পর্কে সতর্ক করতে নিককে মিসেস বেল পরিচালিত হার্শ'স বর্ডিং হাউজে পাঠায়। নিক আন্দ্রেসনকে বিছানায় শোয়া অবস্থায় পান এবং তাকে সবকিছু জানায়। আন্দ্রেসন কিছু বলে না এবং নিককে কিছু করতে মানা করেন, যেহেতু তাদের কিছু করার নেই। নিক রেস্তোরাঁয় চলে যায় এবং জর্জকে আন্দ্রেসনের প্রতিক্রিয়া সম্পর্কে জানায়। যখন জর্জকেও এই ব্যাপারে আর উদ্বিগ্ন দেখায় না, নিক শহর ছেড়ে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়। ==উপযোগকরণ== এই ছোটগল্পটি কয়েকটি চলচ্চিত্র কমিক বইয়ের অনুপ্রেরণা হিসেবে কাজ করে: ''দ্য কিলার্স'' (১৯৪৬) শ্রেষ্ঠাংশে বার্ট ল্যাঙ্কেস্টার আভা গার্ডনার ''দ্য কিলার্স'' (১৯৫৬) আন্দ্রেই তার্কভ্‌স্কি পরিচালিত স্বল্পদৈর্ঘ চলচ্চিত্র ''দ্য কিলার্স'' (১৯৫৯) ইংমার ইয়োহানসন, ডিন স্টকওয়েল, ডায়ানা বেকার অভিনীত সিবিএসের প্লেহাউজ'' অমনিবাস টিভি ধারাবাহিকে অংশ। ''দ্য কিলার্স'' (১৯৬৪) শ্রেষ্ঠাংশে লি মারভিন, রোনাল্ড রেগন অ্যাঞ্জি ডিকিনসন ''বুলেট ইন দ্য ব্রেইন'' (১৯৯৫) টোবিয়াস উল্‌ফের ছোটগল্প ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ছোটগল্প হেমিংওয়ের ছোটগল্প ছোটগল্প উপযোগকৃত ছোটগল্প