'''এডওয়ার্ড ল্যাম্বার্ট (টেড) অ’বেকেট''' (; জন্ম: ১১ আগস্ট, ১৯০৭ মৃত্যু: জুন, ১৯৮৯) ভিক্টোরিয়ার সেন্ট কিল্ডা ইস্টে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। ১৯২৮ থেকে ১৯৩২ সময়কালে অস্ট্রেলিয়া দলের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ভিক্টোরিয়ার প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম বোলিংয়ে পারদর্শিতা দেখিয়েছেন ‘টেড’ ডাকনামে পরিচিত '''টেড অ’বেকেট'''। == প্রারম্ভিক জীবন == বিশিষ্ট আইনজীবী টমাস আর্চিবল্ড অ’বেকেট এডা মেরি অ’বেকেট দম্পতির তিন পুত্রসন্তানের মধ্যে তার অবস্থান ছিল দ্বিতীয়। দাদু স্যার টমাস অ’বেকেট বিচারক ছিলেন। মেলবোর্ন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আইনশাস্ত্রে অধ্যয়নশেষে ১৯২৭ সালে মেলবোর্নের ট্রিনিটি কলেজে ভর্তি হন। ঐখানে অবস্থানকালেই ক্রীড়াজগতে প্রবেশ করেন। গুরুতরভাবে আহত হবার পূর্বে ক্রিকেট অস্ট্রেলীয় রুলস ফুটবলে পক্ষে খেলতেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ভিক্টোরিয়ার সদস্যরূপে ৪৭টি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশ নিয়েছেন। ১৯২৮ থেকে ১৯৩২ সময়কালে অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে চারটি টেস্টে অংশগ্রহণের সুযোগ হয় টেড অ’বেকেটের। ২৯ ডিসেম্বর, ১৯২৮ তারিখে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে টেস্ট অভিষেক ঘটে তার। == ব্যক্তিগত জীবন == পেশায় তিনি আইনজীবী ছিলেন। খেলা থেকে অবসরগ্রহণের পর টেড অ’বেকেট ক্রিকেট প্রশাসনে জড়িত হয়ে পড়েন। ভিক্টোরিয়া ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশনের সদস্য ছিলেন তিনি। জুন, ১৯৮৯ তারিখে ৮২ বছর বয়সে ভিক্টোরিয়ার টারেং এলাকায় টেড অ’বেকেটের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বিল উডফুল শেফিল্ড শিল্ড ভিক্টোরিয়া ক্রিকেট দল অস্ট্রেলীয় টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার (অস্ট্রেলিয়া) থেকে আগত ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার