'''জয় জিনেন্দ্র!''' (সংস্কৃত: जय जिनेन्द्र, হল জৈনদের একটি সাধারণ সম্ভাষণ। এই শব্দবন্ধটির অর্থ ‘শ্রেষ্ট জিনের জয় হোক।’ উল্লেখ্য, জৈন তীর্থঙ্করদের ‘জিন’ বলা হয়। এই সম্ভাষণটি দুটি সংস্কৃত শব্দ দ্বারা গঠিত: ‘জয়’ ‘জিনেন্দ্র’। :’জয়’ শব্দটি সাধারণত কারও জয়ধ্বনি বা বন্দনা করার জন্য ব্যবহৃত হয়। ‘জয় জিনেন্দ্র’ শব্দবন্ধে এই শব্দটি ব্যবহার করা হয়েছে জিনেদের (বিজয়ী) গুণাবলি কীর্তনের জন্য। :‘জিনেন্দ্র’ শব্দটির সন্ধিবিচ্ছেদ করলে দুটি শব্দ পাওয়া যায়। যথা, ‘জিন’ ‘ইন্দ্র’। জিন বলতে সেই সব মানুষকে বোঝানো হয় যাঁরা মনের কামনাবাসনা জয় করে কেবল জ্ঞান (শুদ্ধ অনন্ত জ্ঞান) লাভ করেছেন। এই শব্দটি তীর্থঙ্কর শব্দের সমার্থক। অন্যদিকে ‘ইন্দ্র’ শব্দটির অর্থ প্রধান বা প্রভু। == আরও দেখুন == *জৈনধর্মে ঈশ্বর *মহাবীর == টীকা == ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:জৈন শব্দবন্ধ সম্ভাষণমূলক শব্দ শব্দবন্ধ