'''ওয়ান্টেড''' হল প্রভু দেবা পরিচালিত একটি ভারতীয় অ্যাকশন চলচ্চিত্র। সালমান খান এবং আয়েশা তাকিয়া প্রধান ভূমিকাতে অভিনয় করেছেন। == কাহিনী == এক রহস্যময় অতীতের গুণ্ডা রাধে সালমান খান অর্থের জন্য অন্যকে হত্যা করে। তিনি ফিটনেস প্রশিক্ষণ নেওয়ার সময় ঝানভির আয়েশা তাকিয়া সাথে দেখা করেন এবং তত্ক্ষণাত্ তার প্রেমে পড়ে যান। যদিও তাদের প্রথম সাক্ষাতটি ঝাঁভিকে রাধে সম্পর্কে নেতিবাচক চিন্তাভাবনা করতে পরিচালিত করেছিল, পরে তিনি তার অনুভূতিগুলি প্রতিদান দিতে শুরু করেছিলেন। তবে, স্বার্থপর বিকৃত ইন্সপেক্টর তালপাদে মহেশ মাঞ্জরেকার জানভির প্রতি কামনা করে এবং তাকে জানায় যে হত্যার হুমকি দিয়ে তাকে জান্নির মা প্রীতিাক্ষ লোনকার তার সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে যেতে চাইলে ধর্ষণ করবে ঝালভির বাড়িওয়ালা রাধের অস্তিত্ব সম্পর্কে তালপাডকে জানালেন। সে রাধাকে হুমকি দেওয়ার চেষ্টা করে কিন্তু তার দ্বারা বিস্মৃত হওয়ার পরে তার ভয় পেয়ে শেষ হয়। গনি ভাই প্রকাশ রাজ ), একটি আন্তর্জাতিক ডন, হত্যার জন্য ভারতে পৌঁছেছিলেন এবং রাধে ভাড়া নিয়েছিলেন। গণি ভাই ভারতের বাইরে থেকে তার গ্যাং পরিচালনা করে। সোনার ভাই অসীম বণিক গণি ভাইয়ের গ্যাংয়ের গ্যাং লিডার। দত্ত পাভেলের রাজু মাভানী এবং গণি ভাইয়ের দুটি দল, মুম্বাইয়ের বৃহত্তম অংশের জন্য লড়াই করে। কারণে কমিশনার আশরাফ তৌফিক খান গোবিন্দ নামদেও)) মুম্বাইকে অপরাধমুক্ত করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। তিনি গণি ভাইকে গ্রেপ্তার করেছিলেন, যিনি রাধেদের সাথে যোগাযোগ করার বিভিন্ন চেষ্টা করেন, তবে তা নিরর্থক। গণি ভাইকে তার ছেলেরা অপহরণের পরে অনলাইনে একটি ভিডিও প্রকাশ করার পরে আশরাফকে ব্ল্যাকমেইল করা হয়েছিল। মাদকের প্রভাবে তার কন্যা একটি মিশন প্রকাশ করেছেন, যাতে একজন আইপিএস অফিসার রাজভীর সিং শেখাওয়াত জড়িত ছিলেন এবং গণি ভাইকে হত্যা করেছিলেন। যেহেতু রাজভীর শেখাওয়াতের পরিচয় বোঝা মুশকিল, তাই গণি ভাই তার বাবা শ্রীকান্ত শেখাওয়াত বিনোদ খান্না কে বন্দী করেছেন। শ্রীকান্ত গর্বের সাথে তার পুত্র সম্পর্কে তার সত্য পরিচয় প্রকাশ না করেই বলেছিলেন। গণি ভাই ভুল করেছেন অজয় ​​( ইন্দর কুমার), রাজভীর দত্তক ভাই, রাজভীর শেখাওয়াত এর জন্য এবং তাকে হত্যা করে। গণি ভাই তার ভুল বুঝতে পেরে শ্রীকান্তকে রাজভীরের পরিচয় প্রকাশ করতে চাপ দিয়েছিলেন। শ্রীকান্ত তাকে বলতে অস্বীকার করার পরে গণি ভাই তাকে হত্যা করেছিলেন। রাধে বলে প্রকাশিত তার পুত্র রাজভীর শেখাওয়াত তার বাবার মৃত্যুর জায়গায় পৌঁছেছেন। রাধে রাগান্বিত হয়ে পিতা ভাইয়ের মৃত্যুর প্রতিশোধ নেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। তালপাদাকে হুমকি দেওয়ার মাধ্যমে তিনি গণি ভাইকে সনাক্ত করেন। তীব্র লড়াইয়ের পরে অবশেষে রাধে গনি ভাই এবং তার তালপাদে হত্যা করতে সক্ষম হন। == অভিনয় == সালমান খান রাধে আয়েশা তাকিয়া জানভি == তথ্যসূত্র ==