সাদামাটির পাহাড় সাদামাটির পাহাড় আর নীল পানি '''বিজয়পুর''' দুর্গাপুর উপজেলার একটি আকর্ষণীয় পর্যটন স্থান। এটি প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের জন্য বিখ্যাত। বিজয়পুরের শসারপাড় এলাকায় সাদামাটি পাওয়া যায়; যা সারাদেশে পাঠানো হয়। == অবস্থান == ময়মনসিংহ বিভাগের নেত্রকোনা জেলার দুর্গাপুর উপজেলা সদর থেকে সাত কিলোমিটার দূরে বিজয়পুর গ্রামটি অবস্থিত। বিজয়পুর একটি সীমান্তবর্তী গ্রাম; এখানে বিজিবির সীমান্তফাঁড়ি রয়েছে। এর পার্শ্ববর্তী গ্রামগুলো হচ্ছে মাইজপাড়া, আড়াপাড়া বহেরাতলী। ==বিবরণ== প্রকৃত পক্ষে এই এলাকার প্রায় সব গ্রামেই সাদা মাটি পাওয়া গেলেও বিজয়পুর বেশি জনপ্রিয় তার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের জন্যেই। বিজয়পুরের মূল আকর্ষণ সাদামাটির পাহাড় হলেও এখানে নীল পানির জলাশয় দেখা যায়। অনেক উঁচু উঁচু টারশিয়ারী পাহাড়ে সমৃদ্ধ বিজয়পুর। পাহাড়ের পাদদেশে বিভিন্ন রহস্যময় গুহাও চোখে পড়ে: সম্ভবত মুক্তিযুদ্ধের সময় মুক্তিযোদ্ধারা গুহাগুলোতে অবস্থান নেয়। সীমান্তফাঁড়ির পাশে পাহাড়ে ওঠার ব্যবস্থা রয়েছে; এখান থেকে সোমেশ্বরী নদীর সৌন্দর্য উপভোগ করা যায়। == যাতায়াত == দুর্গাপুর সদর বিরিশিরি এই দুটি জায়গাই সোমেশ্বরী নদীর মাধ্যমে বিজয়পুর থেকে বিচ্ছিন্ন। নদী পার হয়ে শিবগঞ্জ থেকে কামারখালী হয়ে বিজয়পুরে যেতে হয়। তাছাড়া সোমেশ্বরী নদী হয়ে নৌকা করেও কামারখালী পর্যন্ত যাওয়া যায়। == চিত্রশালা== চিনামাটির পাহাড় == আরও দেখুন == দুর্গাপুর উপজেলা; বিরিশিরি। == তথ্যসূত্র == পর্যটন আকর্ষণ জেলা