'''অধ্যাপক শেল্ডন লি গ্ল্যাশো''' (জন্ম ডিসেম্বর ৫, ১৯৩২) হলেন একজন মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। বোস্টন বিশ্ববিদ্যালয়ে যোগদান করার আগে তিনি হাভার্ড পদার্থবিজ্ঞান বিভাগের অধ্যাপক ছিলেন। ইলেকট্রো-দুর্বল তত্ত্বের তিনজন আবিষ্কারকের মধ্যে তিনি একজন এবং এই অবদানের জন্য ১৯৭৯ সালে বাকী দুই আবিষ্কারক, আব্দুস সালাম এবং স্টিভেন ওয়াইনবার্গের সাথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == গ্ল্যাশো ১৯৫৪ সালে কর্নেল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পদার্থবিজ্ঞানে ব্যাচেলর অব আর্টস এবং ১৯৫৯ সালে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তার পিএইচডি উপদেষ্টা ছিলেন নোবেলজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী জুলিয়ান শুইঙার। ১৯৬২ থেকে ১৯৬৬ সাল পর্যন্ত তিনি ইউনিভার্সিটি অব বার্কলেতে সহযোগী অধ্যাপক ছিলেন। তিনি ১৯৬৬ সালে হার্ভার্ডের পদার্থবিজ্ঞান বিভাগে অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। এছাড়া তিনি ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি, টেক্সাস অ্যান্ড এম ইউনিভার্সিটি, হিউস্টন বিশ্ববিদ্যালয়ে ভিজিটিং অধ্যাপক হিসেবে কাজ করেন। == রচিত গ্রন্থাবলী == ''দ্য চার্ম অফ ফিজিক্স'' (১৯৯১) ISBN ০৮৮৩১৮৭০৮৬ ''ফ্রম আলকেমি টু কোয়ার্কস দ্য স্টাডি অফ ফিজিক্স অ্যাজ লিবার‌্যাল আর্ট'' (১৯৯৪) ISBN ০৫৩৪১৬৬৫৬৩ জার্নি থ্রু দ্য মাইন্ড অফ পার্টিকেল ফিজিসিস্ট এন্ড দ্য ম্যাটার অফ দিস ওয়ার্ল্ড'' (১৯৮৮) ISBN ০৪৪৬৫১৩১৫৬ ''ফার্স্ট ওয়ার্কশপ অন গ্রান্ড ইউনিফিকেশন নিউ ইংল্যান্ড সেন্টার, ইউনিভার্সিটি অফ নিউ হ্যাম্পশায়ার, এপ্রিল ১০-১২, ১৯৮০'' পল এইচ. ফ্রাম্পটন এবং অসিম ইলদিজ এর সাথে সহসম্পাদিত (১৯৮০) ISBN ০৯১৫৬৯২৩১৭ ''থার্ড ওয়ার্কশপ অন গ্রান্ড ইউনিফিকেশন, ইউনিভার্সিটি অফ নর্থ ক্যারোলিনা, চ্যাপেল হিল, এপ্রিল ১৫-১৭, ১৯৮২'' পল এইচ. ফ্রাম্পটন এবং হেনড্রিক ভ্যান ড্যাম এর সাথে সহসম্পাদিত (১৯৮২) ISBN ৩৭৬৪৩৩১০৫৪ == বহিঃসংযোগসমূহ == শেল্ডন লী গ্ল্যাশো সুপারস্ট্রিং বিষয়ে গ্ল্যাশোর সাথে সাক্ষাতকার মৌলিক কণিকাসমূহের মধ্যে ক্রিয়াশীল একীভূত দুর্বল এবং তাড়িৎ-চৌম্বক তত্ত্বে অবদান এবং এই বিষয়ে দুর্বল নিরপেক্ষ তড়িৎ এর ব্যাপারে অনুমান। পদার্থবিজ্ঞানী জন্ম বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব বার্কলের শিক্ষক অ্যান্ড এম ইউনিভার্সিটির শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী