'''উলট চন্ডাল''' বা '''গ্লোরিওসা সুপাবা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: Gloriosa superba) হল কলচিকেসিয়ে পরিবারের সপুষ্পক উদ্ভিদের একটি প্রজাতি। ইংরেজি ভাষায় এর প্রচলিত নামসমূহ হলঃ '''ফ্রেইম লিলি''' (শিখা লিলি), '''ক্লাইমবিং লিলি''' (পর্বতারোহন লিলি), '''ক্রিপিং লিলি''' (প্রলম্বন লিলি), '''গ্লোরি লিলি''' (মহিমা লিলি), '''গ্লোরিওসা লিলি''' (গৌরবময় লিলি), '''টাইগার ক্লাও''' (টাইগার নখর) এবং '''ফায়ার লিলি''' (অগ্নি লিলি)। বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ''অগ্নিশিখা'' নামটির প্রবর্তক। এটি এক ধরনের লতাগাছ, যা পাতার ডগাস্থিত আকর্ষির সাহায্যে বেয়ে ওঠে। ফুলের পাপড়ির গোড়ার দিক হলুদ আর আগার দিক গাঢ় লাল রঙের হয়। এই ফুলের গাছ থেকে ফুট পর্যন্ত লম্বা হইতে পারে। ছায়াঘেরা অথবা যেখানে সব সময় সূর্যালোক থাকে দুই জায়গায় হয়। লাল এবং উজ্জ্বল হলুদ এই দুই রং দেখা যায়। এই গাছের সমন্ত অংশ বিষাক্ত। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:ফুল বর্ণিত উদ্ভিদ উদ্ভিদ প্রজাতি উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ জাতীয় প্রতীক জাতীয় প্রতীক