'''মেহেরবানু খানম'''(জন্ম: ১৮৮৫ মৃত্যু: ১৯২৫) ঢাকার নবাব খাজা আহসানুল্লাহ এবং তার স্ত্রী বেগম কামরুন্নেসার কন্যা ছিলেন।তিনি বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত নারী শিল্পী। ==প্রাথমিক জীবন== মেহেরবানু খানমের জন্ম ১৮৮৫ সালে ঢাকার নবাব পরিবারে তিনি ঢাকার নবাব খাজা আহসানউল্লাহ এর কন্যা এবং নবাব খাজা সলিমুল্লাহের বোন ছিলেন। তিনি পরিবারেই প্রাথমিক শিক্ষা সম্পন্ন করেন। ১৯০২ সালে তিনি খাজা মোহাম্মদ আজমের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। ==কর্মজীবন== নিজের আঁকা পেইন্টিং তৎকালীন মাসিক ম্যাগাজিন দ্য মোসলেম ভারতে পাঠান মেহেরবানু খানম যা সে সময়ে বাংলাদেশের জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলাম দেখেন। সে পেইন্টিং দেখে খুবই মুগ্ধ হন কবি কাজী নজরুল এবং পেইন্টিংটি নিয়ে খেয়াপাড়ের তরুনী নামে একটি কবিতাও রচনা করেন। ১৯২০ সালের জুলাই-আগস্ট সে ম্যাগাজিনে সংখ্যায় পেইন্টিংটি প্রকাশিত হয় কবিতাসহ। সেটিই প্রথম কোন প্রকাশিত পেইন্টিং ছিল যা কোন বাঙ্গালি নারীর আঁকা ছিল। নিজের বোন আক্তারবানু এবং পরীবানু’র সাথে মিলে ঢাকায় নিজের মায়ের নামে কামরুননেসা বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন তিনি। ==মৃত্যু== ১৯২৫ সালের অক্টোবর মেহেরবানু খানম ঢাকায় মারা যান। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু নারীবাদী