অ্যাপসলদের কম্যুনিয়ন, এঁকেছেন ফ্রা আঞ্জেলিকো, ১৪৪০-৪১ সালে (ইংরেজি ভাষায়: Eucharist) একটি খ্রিস্ট ধর্মীয় পবিত্র ভোজনোৎসব যার মাধ্যমে যিশুর অন্তিম সায়মাশ বা লাস্ট সাপারকে স্মরণ করা হয়। এর অন্য নাম '''পুণ্য কম্যুনিয়ন''', ''স্যাক্রামেন্ট অফ দ্য অল্টার'', ''ব্লেসেড স্যাক্রামেন্ট'' বা ''প্রভুর সায়মাশ''। নিউ টেস্টামেন্টের বেশ কয়েকটি বইয়ে যিশুর অন্তিম সায়মাশকালীন নির্দেশনাগুলো লিপিবদ্ধ আছে যা এই ভোজনোৎসবে পুরোপুরি অনুসরণ করা হয়। যিশু তার শিষ্যদেরকে রুটি দিয়ে বলেছিলেন, "এটা আমার দেহ" আর ওয়াইন দিয়ে বলেছিলেন, "এটা আমার রক্ত"। ইউক্যারিস্টের বেশ কয়েক ধরনের ব্যাখ্যা আছে। তবে ব্রিটানিকা অনুসারে, সাধারণত যেমনটা মনে করা হয় তার তুলনায় ইউক্যারিস্ট সম্পর্কে খ্রিস্টানদের মতৈক্য অনেক বেশি। ইউক্যারিস্ট শব্দটি দিয়ে কেবল আচারানুষ্ঠানটি নয়, বরং সেই উৎসবে ব্যবহৃত রুটি এবং ওয়াইনকেও বোঝানো হতে পারে। তাই কাউকে বলতে শোনা যেতে পারে, তিনি ইউক্যারিস্ট গ্রহণ করেছেন আবার কেউ বলতে পারে তিনি ইউক্যারিস্ট উদযাপন করেছেন। == তথ্যসূত্র == ধর্ম