অ্যানা বার্নসের একটি উপন্যাস। এটি কল্পনার জন্য ২০১৮ ম্যান বুকার পুরস্কার অর্জন করে, যা উত্তর আয়ারল্যান্ডের কোন লেখকের ক্ষেত্রে প্রথমবার। এটি কল্পনার জন্য ২০১৮ ন্যাশনাল বুক ক্রিটিকস সার্কেল এ্যাওয়ার্ড অর্জন করে। উপন্যাসটি উত্তর আয়ারল্যান্ডে সংঘাত চলাকালীন সময় ১৮ বছর বয়সী এক তরুণীকে নিয়ে, যে তার থেকে বয়সে বড় এক বিবাহিত দুধওয়ালার (মিল্কম্যান) কাছে হেনস্তা হয়। ''দ্য গার্ডিয়ান'' ''দ্য ডেইলি টেলিগ্রাফ'', ''দ্য আইরিশ টাইমস'' থেকে ইতিবাচক প্রতিক্রিয়া পায়। ==রিসেপশন== ===সমালোচক প্রতিক্রিয়া=== পর্যালোচনামূলক ওয়েবসাইট বুক মার্কস অনুযায়ী ২৫ টি পর্যালোচনার ওপর ভিত্তি করে ৬০% সমালোচক বইটিকে "অতি প্রশংসনীয়" প্রতিক্রিয়া দিয়েছেন, যেখানে ২৮% ৪% সমালোচক যথাক্রমে "ইতিবাচক" "মিশ্র" প্রতিক্রিয়া জানান। আর ৮% সমালোচক "নেতিবাচক" প্রতিক্রিয়া জানান। ===পুরস্কার=== ==তথ্যসূত্র== উপন্যাস ভাষার উপন্যাস উপন্যাস