'''বেরেনিস বেজো''' (; জন্ম: জুলাই ১৯৭৬) হলেন একজন আর্জেন্টিনীয় ফরাসি অভিনেত্রী। তিনি ২০০১ সালের ''আনাইট্‌স টেল'' ছবিতে ক্রিস্টিনা এবং ২০১১ সালের ''দি আর্টিস্ট'' ছবিতে পেপি মিলার চরিত্রে অভিনয়ের জন্য পরিচিত। ''দি আর্টিস্ট'' ছবিতে তার কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে সেজার পুরস্কার লাভ করেন। তিনি ''দ্য পাস্ট'' (২০১৩) ছবিতে তার অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ফরাসি অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ফরাসি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নির্বাক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী আর্জেন্টিনীয় প্রবাসী আইরেসের অভিনেত্রী অভিনেত্রী বিভাগে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার বিজয়ী অভিনেত্রী বিভাগে লুমিয়ের পুরস্কার বিজয়ী অভিনেত্রী বিভাগে সেজার পুরস্কার বিজয়ী