'''নৃপেন্দ্র নারায়ন সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়''' (এনএন উচ্চ বিদ্যালয় নামে পরিচিত) পঞ্চগড় জেলার দেবীগঞ্জে ১৯০৬ সালে প্রতিষ্ঠিত একটি উচ্চ বিদ্যালয়। == প্রতিষ্ঠা বর্তমান অবস্থা == ১৯০৬ খ্রিস্টাব্দে প্রতিষ্ঠিত বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠা লগ্নে এনএন উচ্চ বিদ্যালয় নামে পরিচয় বহন করে। এই বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠা করেন মহারাজা নৃপেন্দ্র নারায়ন। ওই সময় স্কুলটির নামকরণ করেন, ইংলিশ স্কুল" পর্যায়ক্রমে সময়ের সাথে সামঞ্জস্য রেখে বিদ্যালয়টির নাম পরিবর্তন হয়ে নৃপেন্দ্র নারায়ন সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় সংক্ষেপে এন এন সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় নামে পরিচয় বহন করছে। তত্কালীন আসাম, জলপাইগুড়ি, কুচবিহার, রংপুরসহ বিভিন্ন অঞ্চলের জনগোষ্ঠী এই প্রতিষ্ঠান থেকে শিক্ষা অর্জন করেছেন। ২৫ একর জমির উপর প্রতিষ্ঠিত বিদ্যালয়টিতে অসংখ্য জ্ঞানী-গুণী, প্রথিতযশারা পড়াশুনা করেছেন। ২৬টি কক্ষ নিয়ে গঠিত একাডেমিক ভবন, রয়েছে বিজ্ঞানাগার, হলরুম, শিক্ষক কমনরুম, কম্পিউটার রুম এবং নামাজঘরসহ প্রয়োজনীয় ভৌত অবকাঠামো। বিদ্যালয়টি মনোরম দৃষ্টিনন্দন এলাকায় অবস্থান করছে। বিদ্যালয়টিতে খেলাধুলার পাশাপাশি ক্রীড়া সাংস্কৃতিক বিনোদন সমানতালে হয়ে থাকে। বিদ্যালয়টি ২৬ কক্ষের একাডেমিক ভবন, বিজ্ঞানাগার, হলরুম, শিক্ষক কমনরুম, কম্পিউটার রুম এবং নামাজঘরসহ প্রয়োজনীয় ভৌত অবকাঠামো নিয়ে গঠিত। == শিক্ষা কার্যক্রম == === ফলাফল === == প্রাক্তন ছাত্র == == আলোকচিত্র == পায়রা। বিদ্যালয়ের প্রধান ফটক। == বহিঃসংযোগ == দিনাজপুর শিক্ষা বোর্ড এর ওয়েবসাইট উপজেলা জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত