'''কায়েম কোনা মসজিদ''' যশোর জেলার ঝিকরগাছা উপজেলায় অবস্থিত একটি প্রাচীন মসজিদ বাংলাদেশের অন্যতম একটি সংরক্ষিত পুরাকীর্তি। এটি উপজেলার কায়েম কোলা নামক গ্রামে অবস্থিত। উপজেলা সদর থেকে এর দূরুত্ব মাইল। ==ইতিহাস== মসজিদটির নির্মাণ ইতিহাস সম্পর্কে খুব বেশি জানা যায় না। মসজিদটির নির্মাণ সম্পর্কে যে, তথ্যগুলো প্রচলিত সেগুলো স্থানীয় জনশ্রুতি। কিংবদন্তী অনুসারে, বাংলার নবাব মীর জাফর আলী খানের সময়কালে অঞ্চলের কোন একজন জমিদার মসজিদটি নির্মাণ করেন যদিও এর স্থাপত্য দেখে কেউ কেউ ্েটিকে সুলতানী আমলের স্থাপনা বলে মনে করেন। জমিদার নির্মাণ করেছিলেন বলে স্থানীয়ভাবে এটি জমদার মসজিদ নামেও পরিচিত। তবে অনেক মনে করেন মসজিদটি ১৭শ শতকের দিকে তৈরি করা হয়েছে। ==অবকাঠামো== তিন গম্বুজবিশিষ্ঠ মসজিদটির প্রতিটি দেয়ালের পুরুত্ব ফুটের কাছাকাছি। মসজিদে মোট ৩টি প্রবেশপথ রয়েছে যেগুলো পর্বপাশের দেয়ালে স্থাপিত। তবে সুলতানী আমালে নির্মিত মসজিদ সমূহে তিনটি করে মেহরাব থাকলেও এটিতে রয়েছে একটি। সে অনুসারে অনেকেই এটিকে সুলতানী আমলের স্থাপনা বলে অস্বীকার করেন। পুরো মসজিদটি দৈর্ঘে্য ৩৪ ফুট প্রস্থে ১৩.৫ ফুটের কাছাকাছি। বর্তমানে এর দেয়ালগুলো প্রায় ধ্বংসের পথে। == তথ্যসূত্র == জেলার মসজিদ জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা