() (১৭২৭-১৭৫৯) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্বিতীয় গুং-থাং লামা উপাধিধারী বৌদ্ধ ভিক্ষু ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৭২৭ খ্রিষ্টাব্দে মধ্য তিব্বতের ছা নামক একটি ছোট শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তিন বছর বয়সে পঞ্চম পাঞ্চেন লামা তাকে () নামক পঞ্চাশতম পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করেন। পাঁচ বছর বয়সে () নামক এক ভিক্ষু তাকে প্রব্রজ্যা সাত বছর বয়সে শ্রমণের শপথ প্রদান করেন। এরপর তিনি দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার গোমাং মহাবিদ্যালয়ে () নামক এক ভিক্ষুর নিকট শিক্ষালাভ করেন। দশ বছর বয়সে তিনি আমদো যাত্রা করে বৌদ্ধবিহারে () নামক দ্বিতীয় () উপাধিধারী লামার নিকট শিক্ষালাভ করেন। কুড়ি বছর বয়সে () নামক বৌদ্ধ লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। দর্শন তন্ত্র ছাড়াও ব্যাকরণ, কাব্যশাস্ত্র, সংস্কৃত ধ্বনিতত্ত্ব, জ্যোতিষ, চিকিৎসাশাস্ত্র প্রভৃতি বিভিন্ন বিষয়ে তার অসাধারণ পাণ্ডিত্যের জন্য তিনি () নামে পরিচিত ছিলেন। বাইশ বছর বয়সে তাকে বৌদ্ধবিহারের পঞ্চম প্রধান হিসেবে অধিষ্ঠিত করা হয় এবং এই পদে তিনি চার বছর থাকেন। এরপর তিনি ব্রাগ-দ্কার () বৌদ্ধবিহারে একটি তন্ত্র প্রতিষ্ঠা করেন দর্শন পরিবর্ধন সাধন করেন। ১৭৫৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্বিতীয় বারের জন্য বৌদ্ধবিহারের অষ্টম প্রধান হিসেবে অধিষ্ঠিত হন এবং চার বছর এই পদে থাকেন। ১৭৫৯ খ্রিষ্টাব্দে তিনি চীন যাত্রা করে চিং সম্রাট চিয়ানলোংয়ের সঙ্গে সাক্ষাত করেন। বছর বেইজিং শহরে তার মৃত্যু হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু লামা ত্রিপা