'''এবিএম ইলিয়াস''' একজন বাংলাদেশের সেনা কর্মকর্তা রাষ্ট্রপতি হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদের সামরিক সচিব ছিলেন। == সামরিক জীবন == পাকিস্তান সামরিক একাডেমীর ৩৫তম ব্যাচের কমিশন ছিলেন এবিএম ইলিয়াস। তিনি কুমিল্লা ক্যান্টনমেন্টে অবস্থিত ৩৩তম আর্টিলারি ব্রিগেডের প্রতিষ্ঠাতা কমান্ডার ছিলেন। জেনারেল হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদের সামরিক অভ্যুত্থানের পর তিনি সামরিক ট্রাইব্যুনালের চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৮৪ থেকে ১৯৮৯ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি হুসেন মোহাম্মদ এরশাদের সামরিক সচিবের দায়িত্ব পালন করেন। এরপর তিনি তুরস্কে বাংলাদেশ দূতাবাস প্রতিরক্ষা অ্যাটাচ হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == মরণ == আগস্ট ২০১৪ তারিখে এবিএম ইলিয়াস মারা যান। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু সেনাবাহিনীর জেনারেল