'''কর্ণফুলী সুড়ঙ্গ''' Tunnel) হল কর্ণফুলী নদীর নিচে অবস্থিত একটি প্রস্তাবিত নদী সুড়ঙ্গ।এই সুড়ঙ্গটি কর্ণফুলী নদীর দুই তীরের অঞ্চলকে যুক্ত করবে।এই সুড়ঙ্গ মধ্য দিয়ে মহাসড়ক যুক্ত হবে। কর্ণফুলী সুড়ঙ্গের দৈর্ঘ্য ৩.৪৩ কিলোমিটার।এই সুড়ঙ্গটি নির্মাণ হলে এটিই হবে বাংলাদেশ এর প্রথম সুড়ঙ্গ পথ। ==নির্মাণ তথ্য== নদী সুড়ঙ্গটির নির্মাণ কাজ হতে পেয়েছে চীনের এক নির্মাণ সংস্থা ।অনুমান করা হচ্ছে ২০২০ সালের মধ্য টানেল বা সুড়ঙ্গটির নির্মাণ শেষ হবে।সুড়ঙ্গটির মূল দৈর্ঘ্য ৩.৪৩ কিলোমিটার হলেও এর সঙ্গে কিলোমিটারের বেশি অ্যাপোচ রোড যুক্ত হবে। ==তথ্যসূত্র== আলোও সংবাদ পত্র সুড়ঙ্গ