'''চার্লস উইলিয়াম জেফ্রি অ্যাথে''' (; জন্ম: ২৭ সেপ্টেম্বর, ১৯৫৭) ইয়র্কশায়ারের মিডলসব্রো এলাকায় জন্মগ্রহণকারী সাবেক প্রথিতযশা ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। তিনি ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের হয়ে ১৯৮০ থেকে ১৯৮৮ সময়কালে টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নিয়েছিলেন। এছাড়াও, প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটার হিসেবে ইয়র্কশায়ার সাসেক্সের পক্ষালম্বন করে কাউন্টি ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্ব করেন। নিজ বাহুতেই সর্বদাই ইউনিয়ন জ্যাক ট্যাট্টু ব্যবহার করতেন '''বিল অ্যাথে'''। == কাউন্টি ক্রিকেট == ১৯৭৬ সালে নিজ কাউন্টি ইয়র্কশায়ার দলের মাধ্যমে ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। এরপর তিনি ১৯৮৪ সালে দল পরিবর্তন করে চলে যান। ১৯৮৯ সালে তিনি দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেন। সেখানে তিনি চারটি সেঞ্চুরিও করেছেন। ১৯৯৩ সালে তিনি সাসেক্সে স্থানান্তরিত হন প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে নিজ রান সংখ্যাকে ২৫,০০০-এ নিয়ে যান। অর্জনের পথে সমারসেটের বিপক্ষে ১৯৯৭ সালে অপরাজিত সেঞ্চুরি করেছিলেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == তিনি সর্বমোট ২৩ টেস্টে অংশ নিয়েছেন কিন্তু ৪১ ইনিংসে তিনি মাত্র পাঁচবার পঞ্চাশোর্ধ্ব রান করতে সক্ষমতা প্রদর্শন করেছেন। ১৯৯০ সালে দক্ষিণ আফ্রিকায় বিদ্রোহী দলের সফরে অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ফলে দক্ষিণ আফ্রিকায় খেলার অপরাধে তিনি দল থেকে বহিষ্কৃত হন। পরবর্তীতে দুই বছর পর দক্ষিণ আফ্রিকা দল বিশ্ব ক্রিকেট অঙ্গনে যোগ দিলে তার উপর থেকে নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহার করা হয়। একদিনের আন্তর্জাতিকে তেমন সফলতা দেখাতে না পারলেও দু’টি শতক করেছেন অ্যাথে। ১৯৮৭ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের ফাইনালে বিল অ্যাথে ১০৩ বলে চারের সাহায্যে ৫৮ রান সংগ্রহ করে দলের সর্বোচ্চ রান সংগ্রহকারী ছিলেন। কিন্ত কলকাতায় অনুষ্ঠিত খেলায় অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে তার দল রানের ব্যবধানে পরাজিত হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মাইক গ্যাটিং উইকেট-রক্ষক ক্রিকেট বিশ্বকাপ ফাইনালের তালিকা কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব ইংরেজ একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার