'''ময়মনসিংহ সিটি কর্পোরেশন (মসিক)''' বাংলাদেশের ময়মনসিংহের একটি স্থানীয় সরকার সংস্থা। ১৭৯১ খ্রিষ্টাব্দে জেলা সদরের পত্তন হয় এবং ১৮৬৯ খ্রিষ্টাব্দে ময়মনসিংহ শহরের সার্বিক উন্নয়ন এবং ব্যবস্থাপনা করার লক্ষ্যে পৌরসভা গঠিত হয়। ২০১৮ সালের এপ্রিল ময়মনসিংহ সিটি কর্পোরেশন ঘোষণা করা হয়। ২০১৮ সালের ১৪ই অক্টোবর স্থানীয় সরকার, পল্লী উন্নয়ন সমবায় মন্ত্রণালয় প্রজ্ঞাপন জারি করে। এটি বাংলাদেশের দ্বাদশ সিটি কর্পোরেশন। এর আয়তন ৯১ দশমিক ৩১৫ বর্গ কিঃমিঃ। ময়মনসিংহ শহর প্রতিষ্ঠিত হয় ১৮১১ সালে। মুক্তাগাছার জমিদার রঘুনন্দন আচার্য এই শহরের জন্য জায়গা দেন ১৮৮৪ সালে রাস্তায় প্রথম কেরোসিনের বাতি জ্বালানো হয়। ১৮৮৬ সালে ঢাকা‌-ময়মনসিংহ রেলপথ ১৮৮৭ সালে জেলা বোর্ড গঠন করা হয়। ১৮৬৯ সালে স্থাপিত ময়মনসিংহ পৌরসভা একটি প্রাচীন ঐতিহ্যবাহী পৌরসভা। তৎকালীন নাম ছিল নাসিরাবাদ টাউন কমিটি। পাঁচটি গ্রাম যথা নাসিরাবাদ, কৃষ্ণপুর, সেহড়া, চরপাড়া এবং কাশর নিয়ে পৌরসভার বিস্তৃতি ছিল, যার আয়তন ছিল ২.১৫ বর্গ কিলোমিটার। ১৯৭৭ সালে এটি মিউনিসিপ্যাল কমিটিতে উন্নীত হয়। ১৯০৫ সালে নাসিরাবাদের পরিবর্তে ময়মনসিংহ নাম ধারণ করে এবং ১৯৩৬ সালে কৃষ্ণপুর ছাড়া বাকি চারটি গ্রাম মিলে ময়মনসিংহ শহর মৌজা গঠিত হয়। ১৯৭২ সালের Bangladesh Local Council and Municipal Committee Order দ্বারা ময়মনসিংহ টাউন কমিটি বিলুপ্ত করে ময়মনসিংহ পৌরসভা নামকরণ করা হয়। ১৯৭৮ সালে Declaration and Alteration of Municipalities Rulesঅনুসারে ৮.৩৯ বর্গকিলোমিটার এলাকা বর্ধিত করা হয়। বর্তমানে পৌরসভার আয়তন ২১.৭৩ বর্গকিলোমিটার এবং জনসংখ্যা প্রায় পাঁচ লক্ষাধিক।শ হরটি রাজধানী ঢাকা থেকে ১২১ কি.মি. উত্তরে প্রায় সমতল ভূমির ওপর অবস্থিত। ময়মনসিংহ শহরের উত্তর পূর্ব প্রান্ত দিয়ে প্রবাহিত ব্রহ্মপুত্র নদ, মহাপর্বত হিমালয় সরোবর হতে উৎসরিত হয়ে, আসাম ময়মনসিংহ শহরের উপকন্ঠের ওপর দিয়ে প্রবাহিত হয়ে, ভৈরবের কাছে মেঘনায় মিলিত হয়ে, দক্ষিণে বঙ্গোপসাগরে মিলিত হয়েছে। শহরটির উত্তরে কাকারধারী ইউনিয়ন ব্রহ্মপুত্র নদ দক্ষিণে কেওয়াটখালী ইউনিয়ন, পূর্বে ব্রহ্মপূত্র নদ পশ্চিমে আকুয়া ইউনিয়ন। এপ্রিল ২০১৮ তারিখে প্রশাসনিক জাতীয় বাস্তবায়ন কমিটির (নিকার) সভায় অনুমোদনের মধ্য দিয়ে ময়মনসিংহ সিটি কর্পোরেশন গঠিত হয়। ২০১৮ সালের ১৪ই অক্টোবর ময়মনসিংহ সিটি কর্পোরেশন এর প্রজ্ঞাপন জারি হয়। ময়মনসিংহ সদর উপজেলার ১৩টি ইউনিয়নের মধ্যে বয়ড়া আকুয়া সম্পূর্ণ এবং খাগডহর, চর ঈশ্বরদিয়া, দাপুনিয়া, ভাবখালী, সিরতা চর নিলক্ষীয়ার আংশিক পল্লী এলাকাকে পৌরসভার অন্তর্ভুক্ত করে সিটি কর্পোরেশন এলাকা নির্ধারণ করা হয়। =='''প্রশাসনিক অবকাঠামো'''== ২০১৮ সালের ১৬ অক্টোবর বিলুপ্ত ময়মনসিংহ পৌরসভার প্রাক্তন মেয়র ইকরামুল হক টিটুকে ১৮০ দিনের জন্য প্রশাসক হিসেবে নিযুক্ত করা হয়। মে ২০১৯ ময়মনসিংহ সিটি কর্পোরেশন নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। ৩৩টি ওয়ার্ডে সাধারণ কাউন্সিলর পদে ২৪২জন সংরক্ষিত নারী কাউন্সিলর পদে ৭০জন প্রার্থী করেছেন। মেয়র পদে কোনো প্রার্থী না থাকায় আওয়ামীলীগ মনোনীত প্রার্থী সাবেক মেয়র কর্পোরেশন প্রশাসক ইকরামুল হক টিটু বিনা মেয়র নির্বাচিত হন। =='''ভৌগোলিক সীমানা'''== ময়মনসিংহ সিটি কর্পোরেশন এর আয়তন ৯১.৩১৫ বর্গ কি.মি.। ময়মেনসিংহ সিটি কর্পোরশনের ৩৩টি সাধারণ ১১টি সংরক্ষতি ওয়ার্ড নির্ধারণ করা হয়েছে। সাধারণ ওয়ার্ড নির্ধারণ বিলুপ্ত ময়মনসিংহ পৌরসভার ২১টি ওয়ার্ডের সীমানা ঠিক রেখে নতুন আরও ১২টি ওয়ার্ড সংযোজন করা হয়েছে। ফলে ময়মনসিংহ সিটি কর্পোরশনের র্নিবাচনের সকল বাধা কেটে গেলো। পৌরসভার ২১টি ওয়ার্ডের বাহিরে নতুন যে ১২টি ওয়ার্ড সংযোজন করা হয়েছে। তার সীমানা হচ্ছে ২২ নং ওয়ার্ডে বিলুপ্তু বয়ড়া ইউনিয়নের ১, ওয়ার্ডের সর্ম্পূণ অংশ; ২৩ নং ওয়ার্ডে সুতিয়াখালী বেলতলী; ২৪ নং ওয়ার্ডে বয়ড়া ইউনিয়নের ওয়ার্ডে এবং ছভাগিয়া ছালাকান্দি; ২৫ নং ওয়ার্ডে দিঘারকান্দা ফকিরাকান্দা; ২৬ নং ওয়ার্ডে উজান রাড়েরা (আকুয়া ইউনিয়নের আগের নং ওয়ার্ডের অংশ), কান্দাপাড়া, মধ্যবাড়েরা, ভাটিবাড়েরা শিকারীকান্দা; ২৭ নং ওয়ার্ডে আকুয়া দক্ষিণপাড়া (আকুয়া ইউনিয়নের নং ওয়ার্ডের অংশ) মোড়লপাড়া; ২৮ নং ওয়ার্ডে চুকাইতলা, আকুয়া দক্ষিণপাড়া (আকুয়া ইউনিয়নের নং ওয়ার্ডের অংশ); ২৯ নং ওয়ার্ডে উত্তর দাপুনিয়া (দাপুনিয়া ইউনিয়নের নং ওয়ার্ডের অংশ), কলাপাড়া (দাপুনিয়া ইউনিয়নের নং ওয়ার্ডের অংশ), হাড় গুজিরপাড়, দাপুনিয়া ভাটিপাড়া (পশ্চিম) (দাপুনিয়া ইউনিয়নের নং ওয়ার্ডের অংশ), বাদকেল্পা (নাজমি), বাদকেল্পা (রুস্তম), উজানবাড়রো (আকুয়া ইউনিয়নের আগরে নং ওয়ার্ডের অংশ) গন্দ্রপা; ৩০ নং ওয়ার্ডের খাগডহর (খাগডহর ইউনিয়নের পুরাতন নং ওয়ার্ডের অংশ), কিসমত, হাসিবাসী, বৈশাখাই, বাঘেরকান্দা, নিজকল্পা, রহমতপুর (খাগডহর ইউনিয়নের আগরে নং ওয়ার্ডের অংশ); ৩১ নং ওয়ার্ড জেলখানার চর (খাগডহর ইউনিয়নের আগের নং ওয়ার্ডের অংশ), চরঈশ্বরদিয়া চরগোবিন্দপুর; ৩২ নং ওয়ার্ডে চরকালিবাড়ি এবং ৩৩ নং ওয়ার্ডে চরঝাওগড়া, চরগোবদিয়া রঘুরামপুর। ময়মনসিংহ সিটি কর্পোরেশন এর মোট জনসংখ্যা লাখ ৭১ হাজার ৮৫৮ জন। জনসংখ্যার ঘনত্ব হবে প্রতি বর্গকিলোমিটারে হাজার ১৬৭ জন। =='''অর্থনীতি বিদ্যুত কেন্দ্র'''== ময়মনসিংহ মহানগরীর একমাত্র ভারী শিল্পপ্রতিষ্ঠান হলো ময়মনসিংহ জুট মিলস লি: যা নগরীর শম্ভূগঞ্জ এলাকায় অবস্থিত। এখানে রয়েছে ২১০ মেগাওয়াট ক্ষমতার রুরাল পাওয়ার কোম্পানি (আরপিসিএল) বিদ্যুত কেন্দ্র। এছাড়াও ময়মনসিংহ সিটি কর্পোরেশন এর আওতায় রয়েছে ১৯৬৮ সালে তৎকালীন পাকিস্তান সরকার কর্তৃক প্রতিষ্ঠত বিসিক শিল্পনগরী যা ২১.০০ একর জায়গার উপর শহরের মাসকান্দা এলাকায় অবস্থিত। '''শিক্ষাবোর্ড টি''' ১। মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষাবোর্ড, ময়মনসিংহ '''পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয় টি''' বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়, ময়মনসিংহ '''মেডিক্যাল কলেজ টি''' ময়মনসিংহ মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল দেশের ২য় বৃহত্তম সরকারী মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল) ২। কমিউনিটি বেজড মেডিকেল কলেজ, বাংলাদেশ (বেসরকারী পর্যায়ে দেশের ২য় বৃহত্তম মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল) '''সরকারী প্রকৌশল কলেজ -১ টি''' ময়মনসিংহ ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ (প্রস্তাবিত ময়মনসিংহ প্রোকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়, মুয়েট) '''ক্যাডেট কলেজ -১ টি''' ১। ময়মনসিংহ গার্লস ক্যাডেট কলেজ '''সরকারী শিক্ষক প্রশিক্ষণ মহাবিদ্যালয়- টি''' ১। টিচারর্স ট্রেনিং কলেজ (মহিলা) ২। টিচারর্স ট্রেনিং কলেজ (পুরুষ) '''প্রাথমিক শিক্ষা একাডেমী- টি''' ১। জাতীয় প্রাথমিক শিক্ষা একাডেমী (ন্যাপ) '''সরকারী কারিগরি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ২টি''' ১। পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট, ময়মনসিংহ ২। কারিগরি প্রশিক্ষণ কেন্দ্র (টিটিসি), ময়মনসিংহ প্রাথমিক বিদ্যালয়, স্কুল, স্কুল এন্ড কলেজ কলেজ সমূহের তালিকা-''' ১। ময়মনসিংহ জিলা স্কুল, ময়মনসিংহ ২। বিদ্যাময়ী সরকারী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়, ময়মনসিংহ ৩। গভর্নমেন্ট ল্যাবরেটরী হাই স্কুল,ময়মনসিংহ ৪। মুকুল নিকেতন উচ্চ বিদ্যালয়, ময়মনসিংহ ৫। আনন্দ মোহন কলেজ, ময়মনসিংহ ৬। ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল কলেজ, মোমেনশাহী সেনানিবাস, ময়মনসিংহ ৭। ময়মনসিংহ ইন্টারন্যাশনাল স্কুল (MIS), মোমেনশাহী সেনানিবাস, ময়মনসিংহ ৮। ক্যান্টমেন্ট বোর্ড উচ্চ বিদ্যালয়, মোমেনশাহী সেনানিবাস, ময়মনসিংহ ৯। রয়েল মিডিয়া কলেজ, ময়মনসিংহ ১০। মুমিনুন্নিসা সরকারি মহিলা কলেজ ১১। শহীদ সৈয়দ নজরুল ইসলাম কলেজ ১২। নাসিরাবাদ কলেজ, ময়মনসিংহ ১৩। নটর ডেম কলেজ, ময়মনসিংহ ১৪। ময়মনসিংহ সরকারী কলেজ, ময়মনসিংহ ১৫। পুলিশ লাইন উচ্চ বিদ্যালয়, পুলিশ লাইন, ময়মনসিংহ ১৬। ময়মনসিংহ কমার্স কলেজ, ময়মনসিংহ ১৭। ব্রহ্মপুত্র রেসিডেন্সিয়াল মডেল কলেজ, ময়মনসিংহ ১৮। হাজী কাসেম আলী কলেজ, ময়মনসিংহ ১৯। কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ, ময়মনসিংহ ২০। কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় হাই স্কুল, ময়মনসিংহ ২১। বর্ডার গার্ড পাবলিক স্কুল কলেজ, বিজিবি সেক্টর সদর দপ্তুর, বিজিবি, ময়মনসিংহ ২২। আলমগীর মনসুর মেমোরিয়াল কলেজ (মিন্টু), ময়মনসিংহ ২৩। প্রিমিয়ার আইডিয়াল হাই স্কুল, ময়মনসিংহ। ২৪। হাজী উসমান অলী উচ্চ বিদ্যালয়, ময়মনসিংহ। ২৫। কেওয়াটখালী রেলওয়ে উচ্চ বিদ্যালয়, ময়মনসিংহ ২৬। মৃত্যুঞ্জয় স্কুল, ময়মনসিংহ ২৭। সিটি কলেজিয়েট স্কুল, ময়মনসিংহ ২৮। নাসিরাবাদ কলেজিয়েট স্কুল, ময়মনসিংহ ২৯। সেন্ট্রাল পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ, ময়মনসিংহ ৩০। ন্যাশনাল পাবলিক কলেজ, ময়মনসিংহ ৩১। ক্যাপিটাল কলেজ, ময়মনসিংহ ৩২। ফ্লোরেস বয়েজ কলেজ, ময়মনসিংহ ৩৩। প্রোগ্রেসিভ মডেল স্কুল, ময়মনসিংহ ৩৪। ময়মনসিংহ মহাবিদ্যালয়, ময়মনসিংহ ৩৫। এ্যাডভন্সড রেসিডেন্সিয়াল মডেল কলেজ, ময়মনসিংহ ৩৬। মহাকালী গার্লস স্কুল কলেজ, ময়মনসিংহ ৩৭। কলেজ অব বিজনেস সায়েন্স এন্ড টেকনোলজি (সিবিএসটি), ময়মনসিংহ ৩৮। স্টেট ইন্সটিটিউট, ময়মনসিংহ ৩৯। ময়মনসিংহ সিটি কলেজ, ময়মনসিংহ ৪০। ডি এস কামিল মাদ্রাসা, ময়মনসিংহ ৪১। জামিয়া ইসলামিয় মোমেনশাহী, ময়মনসিংহ ৪২। জামিয়া আরাবিয়া মাখযানুল উলূমিল মাদ্রাসা), ময়মনসিংহ ৪৩। মুসলিম গার্লস স্কুল এন্ড কলেজ, ময়মনসিংহ ৪৪। বিকেবি কলেজ, ময়মনসিংহ ৪৫। প্রবাহ বিদ্যানিকেতন, ময়মনসিংহ ৪৬। রাধা সুন্দরী বালিক উচ্চ বিদ্যালয়, ময়মনসিংহ ৪৭। জেলখানা সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়, ময়মনসিংহ কেন্দ্রীয় কারাগার, ময়মনসিংহ ৪৮। পুলিশ লাইন সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়, পুলিশ লাইন, ময়মনসিংহ ৪৯। আফরোজ খান মডেল স্কুল, ময়মনসিংহ ৫০। জেলা পরিষদ উচ্চ বিদ্যালয়, ময়মনসিংহ ৫১। কুমার উপেন্দ্র বিদ্যাপীঠ, ময়মনসিংহ ৫২। এডওয়ার্ড ইন্সটিটিউশন, ময়মনসিংহ ৫৩। আমলীতলা উচ্চ বিদ্যালয়, ময়মনসিংহ ৫৪। আইডিয়াল ইন্টারন্যাশনাল স্কুল কলেজ, ময়মনসিংহ ৫৫। বীর মুক্তিযোদ্ধা অধ্যক্ষ মতিউর রহমার স্কুল কলেজ, ময়মনসিংহ ৫৬। কেওয়াটখালী উচ্চ বিদ্যালয়, ময়মনসিংহ ৫৭। হাজী জালাল উদ্দিন উচ্চ বিদ্যালয়, ময়মনসিংহ ৫৮। ময়মনসিংহ উচ্চ বিদ্যালয়, ময়মনসিংহ ৫৯। আর খন্দকার উচ্চ বিদ্যালয়, পুলিশ লাইন ময়মনসিংহ ৬০। ময়মনসিংহ আইডিয়াল কলেজ, ময়মনসিংহ ৬১। পাটগুদাম উচ্চ বিদ্যালয়, ময়মনসিংহ ৬২। পাটগুদাম বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়, ময়মনসিংহ ৬৩। মিফতাহুল জান্নাত মহিলা মাদ্রাসা, ময়মনসিংহ ৬৪। জামিয়া ফয়জুর রহমান, মোমেনশাহী বড় মসজিদ, ময়মনসিংহ ৬৫। ল্যাবরেটরী উচ্চ বিদ্যালয় (বেসরকারী), ময়মনসিংহ ৬৬। মুসলিম হাই স্কুল, ময়মনসিংহ ৬৭। নাসিরাবাদ বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়, ময়মনসিংহ ৬৮। প্রাইম সেন্ট্রাল কলেজ, ময়মনসিংহ ৬৯। জহির উদ্দিন উচ্চ বিদ্যালয়, ময়মনসিংহ ৭০। সিরতা উচ্চ বিদ্যালয়, ময়মনসিংহ ৭১। গার্হস্থ্য অর্থনীতি কলেজ, ময়মনসিংহ ৭২। শহীদ জিয়া উচ্চ বিদ্যালয়, ময়মনসিংহ ৭৩। মাসকান্দা হাই স্কুল, ময়মনসিংহ ৭৪। গোহাইলকান্দি উচ্চ বিদ্যালয়, ময়মনসিংহ ৭৫। ময়মনসিংহ মহিলা কলেজ, ময়মনসিংহ ৭৬। মহিলা মানবিক কলেজ, ময়মনসিংহ ৭৭। জামিয়া ইসলামিয়া, সেহড়া, মোমেনশাহী ৭৮। জিকেপি কলেজ, ময়মনসিংহ ৭৯। ইউসি স্কুল, ময়মনসিংহ ৮০। কিং স্কুল, ময়মনসিংহ ৮১। আল আরাবিয়া দাখিল মাদ্রাসা, ময়মনসিংহ ৮২। ময়মনসিংহ টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং ইন্সটিটিউট, ময়মনসিংহ ৮৩। ময়মনসিংহ ডিভিশনাল স্কুল কলেজ, ময়মনসিংহ ৮৪। নাজিরাবাদ উচ্চ বিদ্যালয়, চুরখাই, ময়মনসিংহ ৮৫। বলাশপুর বেসরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়, ময়মনসিংহ ৮৬। পাটগুদাম সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়, ময়মনসিংহ ৮৭। কালেক্টরেট স্কুল কলেজ, ময়মনসিংহ ৮৮। নাসিরাবাদ গার্লস স্কুল, ময়মনসিংহ ৮৯। ময়মনসিংহ জুট মিলস্ উচ্চ বিদ্যালয়, ময়মনসিংহ ৯০। উদয়ন উচ্চ বিদ্যালয়, ময়মনসিংহ ৯১। মোমেনশাহী টেকনিক্যাল কলেজ, ময়মনসিংহ ৯২। হোসাইন মেমোরিয়াল হাই স্কুল, ময়মনসিংহ ৯৩। দাপুনিয়া হাফিজিয়া মাদ্রাসা, ময়মনসিংহ ৯৪। তানজিমুল উম্মাহ ক্যাডেট মাদ্রাসা, ময়মনসিংহ এর মত আরো অসংখ্য ঐতিহ্যবাহী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান রয়েছে। == '''যাতায়াত ব্যাবস্থা''' == ময়মনসিংহ থেকে দেশের বিভিন্ন স্থানের সাথে রয়েছে ট্রেন যোগাযোগ। রয়েছে আন্তঃনগর এবং মেইল ট্রেন উভয়ই। '''আন্তঃনগর ট্রেন সমূহঃ''' আন্তঃনগর তিস্তা এক্সপ্রেস *আন্তঃনগর ব্রহ্মপুত্র এক্সপ্রেস *আন্তঃনগর যমুনা এক্সপ্রেস *আন্তঃনগর অগ্নিবীণা এক্সপ্রেস *আন্তঃনগর বিজয় এক্সপ্রেস *আন্তঃনগর হাওর এক্সপ্রেস *আন্তঃনগর মোহনগঞ্জ এক্সপ্রেস *মেইল ট্রেনসমূহ হলো: *ধলেশ্বরী এক্সপ্রেস, *ভাওয়াল এক্সপ্রেস, *ময়মনসিংহ এক্সপ্রেস, *ঈশাখা এক্সপ্রেস, *মহুয়া এক্সপ্রেস, *জামালপুর কমিউটার, *দেওয়ানগঞ্জ এক্সপ্রেস। এছাড়া সড়ক জলপথেও যাতায়াত করা যায় ময়মনসিংহে। দর্শনীয় স্থাপনা এবং পর্যটন কেন্দ্র'''== চকবাজার মসজিদ (বড় মসজিদ) *বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় আলেকজান্ডার ক্যাসল *গৌরিপুর লজ *ময়মনসিংহ রাজবাড়ী (শশী লজ) ময়মনসিংহ জাদুঘর (মদন বাবুর বাগান বাড়ি) *ময়মনসিংহ সেনানিবাস *ময়মনসিংহ কেন্দ্রীয় কারাগার *ময়মনসিংহ পুলিশ লাইন *বিজিবি সেক্টর সদর দপ্তর, ময়মনসিংহে সেক্টর *র‌্যাব-১৪, সদর দপ্তর ময়মনসিংহ *বাংলাদেশ ব্যাংক, ময়মনসিংহ *ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল কলেজ, ময়মনসিংহ সেনানিবাস শিল্পাচার্য জয়নুল আবেদিন সংগ্রহশালা, *আনন্দ মোহন বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ *এস কে হাসপাতাল (সূর্যকান্ত কালাজ্বর গবেষণা কেন্দ্র) *হাসান মঞ্জিল (ধনবাড়ি জমিদারের শহরের বাড়ি) *ধলা জমিদার বাড়ি *তাজভাঙ্গা জমিদার বাড়ি (তাজভাঙ্গা জমিদারের শহরের বাড়ি) *চাকলাদার হাউজ *রামগোপালপুর জমিদার বাড়ি (রামগোপালপুর জমিদারের শহরের বাড়ি) *অঘোর বন্ধু গুহের বাড়ি *মসুয়ার জমিদার বাড়ি (মসুয়ার জমিদারের শহরের বাড়ি) পুরাতন ব্রহ্মপুত্র নদী, সার্কিট হাউজ, সিলভার প্যালেস, বিপিন পার্ক, বোটানিক্যাল গার্ডেন, *জার্ প্লাজম সেন্টার, বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় *কৃষি মিউজিয়াম, বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় *মৎস জাদুঘর, বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যািলয় *মৎস্য গবেষণা ইনস্টিটিউট বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় *বাংলাদেশ পরমাণু কৃষি গবেষণা ইনস্টিটিউট (বিনা), বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় *টিচার্ ট্রেনিং কলেজ (পুরুষ) *টিচার্ ট্রেনিং কলেজ (মহিলা) *ময়মনসিংহ গালর্ ক্যাডেট কলেজ ময়মনসিংহ টাউন হল, দুর্গাবাড়ী, জয়নুল আবেদিন পার্ক। *ময়মনসিংহ মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল *কমিউনিটি বেজড মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল, চুরখাই *ময়মনসিংহ ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ (প্রস্তাবিত ময়মনসিংহ বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়) *জাতীয় প্রাথমিক শিক্ষা একাডেমী (ন্যাপ) *স্বাধীনতা স্মৃতিস্তম্ব, বলাশপুর *মুক্তিযুদ্ধ যাদুঘর, ময়মনসিংহ সেনানিবাস *বিজয় ৭১, বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় *শহীদ মিনার, টউন হল, ময়মনসিংহ *ডিসি পার্ক *বুড়া পীরের মাজার *লালকুঠি দরবার শরীফ *হযরত বুরহান উদ্দিন আউলিয়ার মাজার শরীফ *রামকৃষ্ণ মিশন *ধর্মপ্রদেশ মিশন হাউজ *ময়মনসিংহ সার্কিট হাউজ *রিভার প্যালেস *ময়মনসিংহ জুট মিলস *ময়মনসিংহ পাওয়ার স্টেশন কবি জালাল উদ্দিন আহম্মেদ। প্রতিষ্ঠাতা, কবি প্রাঙ্গণ বাংলাদেশ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলা সিটি কর্পোরেশন