'''সোলায়মান''' (আঃ) নবী দাউদ (আঃ) বাথসেবার সন্তান এবং একজন প্রত্যাদিষ্ট নবী হিব্রু বাইবেল অনুসারে, তিনি ছিলেন ইসরায়েলের প্রথম এবং গুরুত্বপূর্ণ একজন রাজ়া তার জন্ম আনুমানিক ১০১১ এবং মৃত্যু আনুমানিক ৯৩১ এবং তার রাজত্ব কাল ছিল প্রায় ৯৭০ থেকে ৯৩০ পর্যন্ত স্থায়ী। কথিত আছে তিনিই জেরুজালেম নগরী প্রতিষ্ঠা করেন। ধর্মীয় বিশ্বাসমতে সোলায়মান ছিলেন পুরো বিশ্বের সম্রাট। খ্রিস্টপূর্ব ৯৭০-৯৩১ পর্যন্ত টানা ৪০ বছর সোলায়মান পুরো পৃথিবী শাসন করেন। তিনি শুধু মানুষের সম্রাটই ছিলেন না ছিলেন উদ্ভিদ প্রাণীকূলেরও সম্রাট ছিলেন। সোলায়মান জীব-জগতের সকলের ভাষা হৃদয়ঙ্গম করতে পারতেন। ==শৈশব== সলোমন জেরুজালেম নগরীতে জন্মগ্রহণ করেন। বাইবেল অনুসারে তিনি দাউদ বাথসেবার সন্তান। বাথসেবা ছিলেন ইউরিয়াহ দ্যা হিটটিট এর বিধবা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:নবী