RSBY logo '''রাষ্ট্রীয় স্বাস্থ্য বীমা যোজনা'''() রাষ্ট্রীয় স্বাস্থ্য বীমা যোজনা কেন্দ্রীয় শ্রমিক নিয়োগ মন্ত্রকের একটি প্রকল্প দারিদ্র্য সীমার নীচের(বিপিএল) পরিবারদের জন্যও করা ,স্মার্ট কার্ড ভিত্তিক অর্থ বিনা স্বাস্থ্য বীমা প্রকল্প। বর্তমানে দারিদ্র্য সীমার উপরেও এই প্রকল্পটি প্রসারিত। আরএসবিওয়াই বা রাষ্ট্রীয় স্বাস্থ্য বীমা যোজনার অধীনে সুবিধাপ্রাপকরা– হাসপাতালে ভর্তি হতে হয় এমন রোগের জন্য বাৎসরিক ৩০হাজার টাকা পর্যন্ত সুবিধা পাবে ।পরিবারের জন পর্যন্ত এই ব্যবস্থার সুবিধা পাবে, যার মধ্যে গৃহকর্তা,উনার স্ত্রী এবং জন পর্যন্ত নির্ভরশীল ব্যক্তি এর আয়োতায় থাকতে পারবে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == RSBY