'''কিশোরীমোহন বাগচী''' (জন্ম: ১২৭৩ বঙ্গাব্দ মৃত্যু: ১৩৩০ বঙ্গাব্দ) (ইংরেজি: Kishorimohan Bagchi) একজন বাঙালি শিল্পদ্যোগী এবং ব্যবসায়ী। তিনি ছিলেন প্রসিদ্ধ পি. এম. বাগচী অ্যান্ড কোম্পানির প্রতিষ্ঠাতা। তার জন্ম হয়েছিল একটি দরিদ্র পরিবারে। তার পিতার নাম নাম প্যারিমোহন বাগচী। কিশোরী মোহন বাগচী বিদ্যালয়ের পড়াশোনা শেষ করে নতুন ব্যবসার উপায় উদ্ভাবনে আত্মনিয়োগ করেন। তিনি বিদেশী লেখার কালির রমরমা দেখে স্বদেশী কালি উদ্ভাবনের জন্য দৃঢ়প্রতিজ্ঞ হন এবং বিদেশী কালির মত কিন্তু দামে সস্তা কালি আবিষ্কারে সমর্থ হন। প্রতিষ্ঠিত কালির ব্যবসায়ীদের সাথে প্রতিযোগিতায় তাকে অনেক বাধাবিঘ্নের সম্মুখীন হতে হয়েছিল। তবে ধীরে ধীরে তিনি সরকার, রেলওয়ে এবং বিভিন্ন তিনি কালি সরবরাহ করতে সমর্থ হন। কালির ব্যবসায়ে প্রভৃত অর্থ লাভ করার পর তিনি নিজের ব্যবসা আরো প্রসারিত করেন এবং শীলমোহর, রবারস্ট্যাম্প, পঞ্জিকা, পুষ্পসার প্রভৃতির ব্যবসা আরম্ভ করে এবং ''পঞ্জিকা প্রকাশনা'' করে উন্নতি লাভ করেন। কিশোরী মোহন খুব পিতৃভক্ত ছিলেন এবং পিতার স্মরণে তিনি নিজের ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের নাম পি.এম.বাগচী কম্পানি রাখেন। ১৩৩০ বঙ্গাব্দে ৫৭ বছর বয়সে কিশোরী মোহন বাগচীর মৃত্যু হয়। == তথ্যসূত্র == ব্যবসায়ী শিল্পদ্যোগী