'''স্টিমিট''' একটি ব্লগিং এবং সোশ্যাল নেটওয়ার্কিং ওয়েবসাইট যা প্রকাশকদের জন্য স্টিমে পুরষ্কার প্ল্যাটফর্ম ব্যবহার করে। স্টিমে ব্লককেন স্টীম এবং স্টিম ডলার তৈরি করে যা কন্টেন্ট পোস্টিং, আবিষ্কার এবং মন্তব্য করার জন্য প্রাপ্ত বাণিজ্যযোগ্য টোকেন। স্টিমিট, ইনকর্পোরেশন নিউইয়র্ক সিটিতে অবস্থিত একটি বেসরকারী সংস্থা এবং ভার্জিনিয়া সদর দফতর। কোম্পানীটি নেড স্কট এবং বিটশেয়ার এবং ইওএস এর স্রষ্টা ড্যান ল্যারিমার দ্বারা প্রতিষ্ঠিত। ==তথ্যসূত্র== উদ্ধৃতিসহ পাতা ইউআরএল থাকা উদ্ধৃতিসহ পাতা ওয়েবসাইট যোগাযোগের ওয়েবসাইট সম্প্রদায়