'''বৈশালী জেলা''' হল ভারতের বিহার রাজ্যের ৩৯টি জেলার অন্যতম। ''মহাভারত'' এবং বৌদ্ধ জৈন ইতিহাসে উল্লিখিত প্রাচীন মিথিলা অঞ্চলের বৈশালী শহরের নামে এই জেলার নামকরণ করা হয়েছে। এই জেলাটি তিরহূত বিভাগের অন্তর্গত। ==ইতিহাস== ===প্রাচীন বৈশালী=== বৈশালী নামটি এসেছে রাজা বিশালের নাম থেকে। বৌদ্ধ জৈনধর্মের উত্থানের আগে বৈশালী ছিল সমৃদ্ধ লিচ্ছবি প্রজাতন্ত্রের রাজধানী। মহাবীরের জন্মের (খ্রিস্টপূর্ব ৫৯৯ অব্দ) আগেও এই রাজ্যের অস্তিত্ব ছিল। সম্ভবত এটিই ছিল বিশ্বের প্রথম প্রজাতন্ত্র। পরবর্তীকালে অনুরূপ প্রজাতন্ত্র গঠিত হয়েছিল প্রাচীন গ্রিসে। লিচ্ছবি রাজ্যটি অধুনা বিহারের গাঙ্গেয় সমভূমি অঞ্চলে অবস্থিত ছিল। বৈশালীর প্রাচীন ইতিহাস সম্পর্কে অল্পই জানা যায়। বিষ্ণুপুরাণে বৈশালীর ৩৪ জন রাজার উল্লেখ রয়েছে। এঁদের মধ্যে প্রথম ছিলেন নভগ। ইনি সম্ভবত কোনো কারণে সিংহাসন ত্যাগ করে ঘোষণা করেছিলেন, “আমি এখন মাটির এক মুক্ত চাকা, আমার জমির রাজা।” সর্বশেষ রাজার নাম সুমতি। এঁকে হিন্দু দেবতা রামের পিতা দশরথের সমসাময়িক বলা হয়েছে। বৌদ্ধ জৈন অসংখ্যবার বৈশালী শহরের উল্লেখ পাওয়া যায়। এর থেকে বৈশালী অন্যান্য মহাজনপদগুলি সম্পর্কে অনেক তথ্য পাওয়া যায়। এই তথ্যের ভিত্তিতে জানা যায়, খ্রিস্টপূর্ব ৫৬৩ অব্দে গৌতম বুদ্ধের জন্মের আগে খ্রিস্টপূর্ব ৬ষ্ঠ শতাব্দীতে বৈশালী প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। অর্থাৎ, এটিই ছিল বিশ্বের প্রথম প্রজাতন্ত্র। মহাবীর বৈশালীতে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। গৌতম বুদ্ধ তার শেষ উপদেশ বৈশালীতে প্রদান করেছিলেন এবং এখানেই তার পরিনির্বাণের কথা ঘোষণা করেছিলেন। বহু লোককথা বৌদ্ধ সাহিত্যে উল্লিখিত বিশিষ্ট রাজনর্তকী আম্রপালিও বৈশালীর অধিবাসী ছিলেন। তিনি গৌতম বুদ্ধের শিষ্যত্ব গ্রহণ করেছিলেন। বৈশালী শহর থেকে এক কিলোমিটার দূরে অভিষেক পুষ্করিণী অবস্থিত। এই পবিত্র জলাধারের জল বৈশালীর নির্বাচিত প্রতিনিধিদের অভিষেকের কাজে ব্যবহৃত হত। এই জলাধারের কাছেই জাপানি নতুন ধর্মের সম্প্রদায় নির্মিত একটি জাপানি মন্দির বিশ্ব শান্তি স্তুপ অবস্থিত। অভিষেক পুষ্করিণীর কাছে একটি বুদ্ধের দেহাবশেষ স্তুপ রয়েছে। বুদ্ধের দেহাবশেষ আট ভাগে বিভক্ত হলে বৈশালীর অধিবাসীরা তার একটি ভাগ পান। তারা এখানেই সেই দেহাবশেষ সংরক্ষণ করেছিলেন। ===স্বাধীন ভারত=== ১৯৭২ সালে মুজফফরপুর জেলা ভেঙে পৃথক বৈশালী জেলা গঠিত হয়। ==ভূগোল== বৈশালী জেলার আয়তন এই জেলার আয়তন স্পেনের টেনেরিফের আয়তনের প্রায় সমান। ==অর্থনীতি== ২০০৬ সালে ভারত সরকারের পঞ্চায়েত মন্ত্রক দেশের ২৫০টি সর্বাধিক অনগ্রসর জেলার তালিকায় বৈশালী জেলার নাম নথিভুক্ত করে। বর্তমানে বিহারের যে ৩৬টি জেলা অনগ্রসর অঞ্চল অনুদান তহবিল কর্মসূচির অধীনে অনুদান পেয়ে থাকে, এই জেলা তার মধ্যে অন্যতম। ==বিভাগ== বৈশালী জেলা তিনটি মহকুমায় বিভক্ত। এগুলি হল: হাজিপুর, মাহনার মহুয়া। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, বৈশালী জেলার জনসংখ্যা ৩,৪৯৫,২৪৯। এই জেলার জনসংখ্যা পানামা রাষ্ট্র বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কানেক্টিকাট রাজ্যের জনসংখ্যার প্রায় সমান। জনসংখ্যার হিসেবে ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে এই জেলার স্থান ৮৬তম। এই জেলার জনঘনত্ব ।.২০০১-২০১১ দশকে বৈশালী জেলার জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ২৮.৫৮%। বৈশালী জেলার লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৮৯২ জন মহিলা এবং সাক্ষরতার হার ৬৮.৫৬%। ==প্রাণী উদ্ভিদ== ১৯৯৭ সালে বৈশালী জেলায় বারেলা সালিম আলি জুব্বা সাহেনি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য গঠিত হয়। এই অভয়ারণ্যের আয়তন ==চিত্রকক্ষ== বৈশালীর বৌদ্ধ স্তুপ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Vaishali district, Official website Vaishali district at Govt. of Bihar, website. Vaishali Information Portal Official Website of Tirhut Division বিভাগ জেলা