'''কুমিল্লা বিভাগ''' বাংলাদেশের প্রস্তাবিত একটি বিভাগ। কুমিল্লা বিভাগের সদরদপ্তর কুমিল্লা শহরে অবস্থিত। প্রস্তাবিত এই বিভাগ কুমিল্লা, চাঁদপুর, নোয়াখালী, ফেনী এবং লক্ষ্মীপুর জেলা নিয়ে গঠিত হবে। এটি দেশের অঞ্চলের মোট এবং ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী ১,৬৭,০৮,০০০ জনসংখ্যা নিয়ে গঠিত। ==নামকরণে মতপার্থক্য== প্রস্তাবিত কুমিল্লা বিভাগের ভৌগোলিক রাজনৈতিক অঞ্চলকে বর্ণনা করার জন্য ভিন্ন ভিন্ন শব্দ ব্যবহার করা হয়। যেমন: ভৌগলিক শব্দসমূহ: সমতট; একটি প্রাচীন রাজ্য ছিল। বৃহত্তর কুমিল্লা অঞ্চল এবং বৃহত্তর নোয়াখালী অঞ্চল সমতট রাজ্যের অন্তর্গত ছিল। ভৌগোলিকভাবে প্রস্তাবিত বিভাগটি দুটি স্বতন্ত্র সাংস্কৃতিক অঞ্চল দ্বারা গঠিত বৃহত্তর কুমিল্লা এবং বৃহত্তর নোয়াখালী। ** '''বৃহত্তর কুমিল্লা'''- ১৭৯০ সালে ব্রিটিশদের দ্বারা বঙ্গের একটি জেলা ত্রিপুরা হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং পরবর্তীতে ১৯৬০ সালে কুমিল্লা নামে নামকরণ করা হয়। এতে চাঁদপুরের অংশবিশেষ অন্তর্গত ছিল যা ১৯৮৪ সালে পৃথক জেলা হিসেবে প্রতিষ্ঠা লাভ করে। **'''বৃহত্তর নোয়াখালী'''; নোয়াখালীর প্রাচীন নাম ভুলুয়া। নোয়াখালী জেলাটি ১৭৮৭ সালে ব্রিটিশ ভারত সরকার কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এতে লক্ষ্মীপুর ফেনীর অংশবিশেষ অন্তর্ভুক্ত ছিল যা ১৯৮৪ সালে পৃথক জেলা হিসেবে প্রতিষ্ঠা লাভ করে। *রোসনাবাদ; সুবাহ বাংলার মুঘল আমলে এলাকা রোসনাবাদ এলাকা নামে সুপরিচিত ছিল। *ত্রিপুরা; প্রস্তাবিত কুমিল্লা বিভাগটি ১৭৬৫ সালে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির অধীনে একটি জেলা হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। == ইতিহাস == প্রস্তাবিত কুমিল্লা বিভাগ অর্থাৎ বৃহত্তর কুমিল্লা নোয়াখালী অঞ্চল সমতট নামক প্রাচীন রাজ্যের অধীনে ছিল। কুমিল্লা পৌরসভা গঠিত হয় ১৮৯০ সালে সিটি কর্পোরেশন হয় ২০১১ সালে। এইটি প্রাচীন শহর ==প্রশাসনিক জেলা== এই বিভাগটি ছয়টি জেলা এবং ৫৯টি উপজেলা (উপজেলা) নিয়ে গঠিত হবে। নাম রাজধানী আয়তন(কিঃমি২) জনসংখ্যা ১৯৯১ আদমশুমারি জনসংখ্যা ২০০১ আদমশুমারি আদমশুমারি ২০১১ আদমশুমারি (প্রাথমিক তথ্য) জেলা কুমিল্লা জেলা কুমিল্লা চাঁদপুর জেলা চাঁদপুর লক্ষ্মীপুর জেলা লক্ষ্মীপুর নোয়াখালী জেলা নোয়াখালী ফেনী জেলা ফেনী ''মোট'' কুমিল্লা == তথ্যসূত্র == বিভাগ বিভাগের ইতিহাস