মি লাই-য়ের হত্যাযজ্ঞ (My Lai Massacre) ভিয়েতনাম যুদ্ধ চলাকালীন সময়ে মার্কিন সেনাবাহিনী কর্তৃক সংঘটিত সবচেয়ে কুখ্যাত হত্যাকান্ড। ১৯৬৮ সালের মার্চ মাসে দক্ষিণ ভিয়েতনামের মি লাই গ্রামে লিউটেন্যান্ট উইলিয়াম কেলি-র (Lt. William Calley) নির্দেশে এটি পরিচালিত হয়। অনুমান করা হয় প্রায় সাড়ে তিন শো থেকে পাঁচ শো লোক এতে নিহত হয়। নিহতদের প্রায় সবাই ছিলেন নিরস্ত্র গ্রামবাসী এবং তাদের অধিকাংশই ছিলেন নারী শিশু। এই বর্বরোচিত হত্যাকান্ড যুক্তরাষ্ট্রের ভিতরে বাইরে তুমুল সমালোচনা নিন্দার ঝড় তোলে। যুদ্ধ