'''আসানবিবি''' হলেন একজন লৌকিক দেবী। মূলত দক্ষিণ পশ্চিমবঙ্গ দক্ষিণ বাংলাদেশে আসানবিবির পূজা হয়। আসানবিবির সঙ্গে তার ছয় বোনের পূজা হয়। এঁরা হলেন ওলাবিবি (কলেরার দেবী), আজগাইবিবি, চাঁদবিবি, বাহাদাবিবি, ঝেতুনবিবি ঝোলাইবিবি। কোনো কোনো আধুনিক গবেষকের মতে ‘সাতবিবি’ নামে পরিচিত এই সাত দেবী আসলে হিন্দু সপ্তমাতৃকার (ব্রাহ্মী, মাহেশ্বরী, বৈষ্ণবী, বারাহী, ইন্দ্রাণী অন্যান্য) রূপান্তর। তবে সপ্তমাতৃকা সাতবিবির মধ্যে কোনো সাদৃশ্য নেই বললেই চলে। ভারতে সাত দেবীর পূজা যে সুপ্রাচীন কাল থেকে চলে আসছে, তার প্রমাণ অধুনা পাকিস্তানের সিন্ধুপ্রদেশের অন্তর্গত সিন্ধু সভ্যতার মহেঞ্জোদাড়ো শহরের টেরাকোটা সিলমোহরে দেখা যায়। এই সিলমোহরে সাতজন নারীকে একসঙ্গে দণ্ডায়মান অবস্থায় দেখা যায়। ==তথ্যসূত্র== হিন্দুধর্ম সংস্কৃতি হিন্দু দেবী লৌকিক দেবদেবী লৌকিক দেবদেবী