'''কমলিনী মুখার্জি''' ''(জন্মঃ মার্চ, ১৯৮০)'' একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী; যিনি মূলত তেলুগু চলচ্চিত্রে অভিনয় করে থাকেন। পাশাপাশি তিনি তামিল, মালায়ালাম, হিন্দি, বাংলা এবং কান্নাডা ভাষার চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেন। তিনি ইংরেজী সাহিত্যে স্নাতক সম্পন্ন করার মুম্বাই থেকে থিয়েটার অভিনয়ের উপর কোর্স সম্পন্ন করেন। তিনি তার চলচ্চিত্র জীবনের সূচনা করেন ২০০৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ফির মিলেঙ্গে চলচ্চিত্রের মাধ্যমে। ফির মিলেঙ্গে সিনেমাটি মুলত মরণব্যাধী এইডস এর উপর ভিত্তি করে নির্মাণ করা হয়েছিল। তিনি আনন্দ (২০১৪)।আনন্দ চলচ্চিত্রে অসামান্য অভিনয়ের কারণে বেশ কয়েকটি পুরস্কারের ভূষিত হন। ==ব্যক্তিগত জীবন== কমলিনী কলকাতা, ভারতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা নৌবাহিনীর ইঞ্জিনিয়ার ছিলেন এবং তার মা ছিলেন একজন জুয়েলারি ডিজাইনার। তার কলকাতার লরেটো কলেজ থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন। পরবর্তীতে তিনি নয়াদিল্লী থেকে হোটেল ম্যানেজমেন্টের উপরে পড়াশোনা চলা অবস্থায় হঠাৎ ছেড়ে দেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা ভাষা মন্তব্য ২০০৪ ''Phir Milenge'' Tanya Sahni Hindi ''Anand'' Rupa Telugu '''Winner''' Nandi Award for Best Actress ২০০৫ ''Meenakshi'' Meenakshi Telugu ২০০৬ ''Style'' Priya Telugu ''Vettaiyaadu Vilaiyaadu'' Kayalvizhi Raghavan Tamil ''Godavari'' Seetha Mahalakshmi Telugu ২০০৭ ''Classmates'' Razia Telugu ''Pellaindi Kaani'' Gayatri Telugu ''Happy Days'' Shreya Madam Telugu Cameo appearance ২০০৮ ''Gamyam'' Janaki Telugu Nominated: Filmfare Award for Best Actress Telugu ''Jalsa'' Indu Telugu Cameo appearance ''Brahmanandam Drama Company'' Arpitha Telugu ২০০৯ ''Kadhalna Summa Illai'' Janaki Tamil ''Gopi Gopika Godavari'' Gopika Telugu Award for Best Actress Telugu ২০১০ ''Savaari'' Janaki Kannada ''Police Police'' Harika Telugu ''Kutty Shranku'' Pemmena Malayalam ''Maa Annayya Bangaram'' Manju Telugu ''Nagavalli'' Gayathri Telugu ২০১১ ''Virodhi'' Sunitha Telugu ২০১২ ''Aparajita Tumi'' Ushoshi Bengali ''Shirdi Sai'' Radhakrishna Bai Telugu ২০১৩ ''Natholi Oru Cheriya Meenalla'' Prabha Thomas Malayalam ''Ramachari'' Geetha Telugu ''Jagadguru Adi Shankara'' Ubhaya Bharathi Telugu ২০১৪ ''Govindudu Andarivadele'' Chitra Telugu ''Cousins'' Malayalam Item number ২০১৬ ''Iraivi'' Yazhini Tamil ''Pulimurugan'' Myna Malayalam ==আরও দেখুন== ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী