'''লিঙ্গের যুদ্ধ''' () টেনিস খেলায় আয়োজিত একটি জনপ্রিয় দ্বৈরথ, যেখানে একজন নারী খেলোয়াড় একজন পুরুষ খেলোয়াড়ের বিরুদ্ধে প্রতিযোগিতায় অংশ নেন। বিশ্বে এখন পর্যন্ত (২০১২) এরূপ ৩টি প্রধান ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়েছে, এছাড়াও ৩টি অপ্রধান ম্যাচের আয়োজন করা হয়েছে। == ১ম লিঙ্গের যুদ্ধ ম্যাচ == মার্গারেট কোর্ট বনাম ববি রিগস্‌; যাতে ববি রিগস্‌ ৬-২, ৬-১ সেটে জয়ী হন। == ২য় লিঙ্গের যুদ্ধ ম্যাচ == বিলি জিন কিং বনাম ববি রিগস্‌; যাতে বিলি জিন ৬-৪, ৬-৩, ৬-৩ সেটে জয়ী হন। == ৩য় লিঙ্গের যুদ্ধ ম্যাচ == মার্টিনা নাভ্রাতিলোভা বনাম জিমি কনর্স; জিমি কনর্স ৭-৫, ৬-২ সেটে জয়ী হন। == অপ্রধান ম্যাচগুলো == == তথ্যসূত্র ==