'''নকশি পিঠা''' এক ধরনের নকশা করা পিঠা যা বাংলাদেশে প্রচলিত। এটি এক প্রকার লোকশিল্প যা মেয়েলি শিল্প নামেও পরিচিত। এই পিঠার গায়ে বিভিন্ন ধরনের নকশা অাঁকা হয় বা ছাঁচে ফেলে পিঠাকে চিত্রিত করা হয় বলে় একে নকশি পিঠা বলা হয়। ==প্রণালী == নকশি পিঠা তৈরির জন্য আতপ চালের গুঁড়া সেদ্ধ করে কাই বা মন্ড তৈরি করা হয়। কাই থেকে বেলে রুটি বানিয়ে তার উপর গাছ, লতা-পাতা ইত্যাদির নকশা তোলা হয়। নকশার বৈশিষ্ট্য অনুযায়ী পিঠার বিভিন্ন নাম দেওয়া হয়, যেমন শঙ্খলতা, কাজললতা, চিরল বা চিরনপাতা, হিজলপাতা, সজনেপাতা, উড়িয়াফুল, বেঁট বা ভ্যাট ফুল, পদ্মদীঘি, সাগরদীঘি, সরপুস, চম্পাবরণ, কন্যামুখ, জামাইমুখ, জামাইমুচড়া, সতীনমুচড়া ইত্যাদি। ==তথ্যসূত্র == রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী