'''মুজিবুর রহমান দিলু''' বাংলাদেশী টেলিভিশন এবং স্টেজ অভিনেতা, পরিচালক, থিয়েটার এক্টিভেস্ট এবং নাট্যকার. তার উল্যেখযোগ্য অভিনীত টেলিভিশন ড্রামা সিরিজ সংশপ্তক (ধারাবাহিক নাটক) ==কর্মজীবন== তিনি ১৯৭৬ সালে পরিচালনা এবং অভিনয় করেছেন ''কিংসুক যে মূহর্তে ''. এটি বাংলাদেশের প্রথম নাটক উৎসব নির্বাচিত হয়. এছাড়া "ঢাকা ড্রামা" থিয়েটার গ্রুফ এর মালিক দিলু ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ অংশ গ্রহণ করেছিলেন. দিলো ছোটদের সংঠন ''টুনটুনি '' এর সমন্বয়কারী ==ব্যাক্তিগত জীবন== দিলো বিয়ে করেছেন রাণী রহমান কে. ===স্বাস্থ=== ২০০৫ সালের জুনে, দিলু গিলাইন ব্যারি সিনড্রোম ধরা পড়ে বাংলাদেশ সরকার তার চিকিৎসার জন্য প্রধানমন্ত্রীর তহবিল থেকে এক লাখ টাকা অনুদান দিয়েছিল ==কর্মকান্ড== আগামী (চলচ্চিত্র) ''জনতার রঙ্গসালা'' ''আমি গাধা বলছি'' ''নানা রংয়ের দিন গুলো'' ==তথ্যসূত্র== অভিনেতা যুদ্ধে অংশগ্রহণকারী