'''অ্যাঙ্গোলা আভান্তি!''' (পর্তুগিজ: Angola Avante!; ইংরেজি: Forward Angola!) অ্যাঙ্গোলার জাতীয় সঙ্গীত। এই গানের কথা দিয়েছেন মানুয়েল রুই আলভেস মোন্তেইরো (১৯৪১-) সালে এবং সুর দিয়েছেন রুই আলবের্তো ভিএরা দিয়াস মিঙ্গাস (১৯৩৯-) সালে। এইটি পর্তুগাল থেকে স্বাধীনতার ওপর ১৯৭৫ সালে অবলম্বন করা হয়েছিল। == গানের কথা == গানের কথা অ্যাঙ্গোলার ভাষায় ইংরেজি অনুবাদ বাংলা অনুবাদ প্রথম স্তবক Pátria, nunca mais esqueceremos Os heróis do quatro de Fevereiro. Pátria, nós saudamos os teus filhos Tombados pela nossa Independência. Honramos passado nossa História, Construindo no Trabalho Homem novo, ''(repeat previous two lines)'' Fatherland, we shall never forget The heroes of the Fourth of February. Fatherland, we salute your sons Who died for our Independence. We honor the past and our history As by our work we build the New Man. ''(repeat previous two lines)'' হে পিতৃভূমি, আমরা কখনো ভুলব না চৌঠা ফেব্রুয়ারির বীরদের হে পিতৃভূমি, আমরা সেলাম করি তোমার পুত্রদের যারা আমাদের স্বাধীনতার জন্য প্রাণ দিয়েছে আমাদের অতীত ইতিহাসকে আমরা সম্মান জানাই আমাদের কাজেই আমরা বানাব নতুন মানুষ (পূর্ববর্তী দুই লাইন পুনরাবৃত্তি) গায়কদল Angola, avante! Revolução, pelo Poder Popular! Pátria Unida, Liberdade, Um só povo, uma só Nação! ''(repeat chorus)'' Forward, Angola! Revolution through the power of the People! United Country, Freedom, One People, one Nation! ''(repeat chorus)'' অ্যাঙ্গোলা সামনে! মানুষের ক্ষমতার মধ্য দিয়ে বিপ্লব এক সংযুক্ত দেশ, স্বাধীনতা এক জনগণ, এক জাতি (গায়কদলের পুনরাবৃত্তি) দ্বিতীয় স্তবক Levantemos nossas vozes libertadas Para glória dos povos africanos. Marchemos, combatantes angolanos, Solidários com os povos oprimidos. Orgulhosos lutaremos Pela Paz Com as forças progressistas do mundo. ''(repeat previous two lines)'' Let us raise our liberated voices To the glory of the peoples of Africa. We shall march, Angolan fighters, In solidarity with oppressed peoples. We shall fight proudly for Peace Along with the progressive forces of the world. ''(repeat previous two lines)'' চলো, মুক্তির আওয়াজ জোরে করি আফ্রিকার জনগণের গৌরবের দিকে অ্যাঙ্গোলার যোদ্ধারা, এগিয়ে চলি শোষিত মানুষের সাথে একাত্ম হয়ে আমরা গর্বের সাথে লড়ব শান্তির জন্য দুনিয়ার প্রগতিশীল বাহিনীর সাথে একসাথে (পূর্ববর্তী দু্ই লাইন পুনরাবৃত্তি) গায়কদল Angola, avante! Revolução, pelo Poder Popular! Pátria Unida, Liberdade, Um só povo, uma só Nação! ''(repeat chorus)'' Forward, Angola! Revolution through the power of the People! United Country, Freedom, One People, one Nation! ''(repeat chorus)'' অ্যাঙ্গোলা সামনে! মানুষের ক্ষমতার মধ্য দিয়ে বিপ্লব এক সংযুক্ত দেশ, স্বাধীনতা এক জনগণ, এক জাতি (গায়কদলের পুনরাবৃত্তি) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অ্যাঙ্গোলার জাতীয় সঙ্গীত MP3 অ্যাঙ্গোলার জাতীয় সঙ্গীত তথ্য সঙ্গীত