'''চার্লস জন হাফ্যাম ডিকেন্স''' (; জন্ম: ফেব্রুয়ারি, ১৮১২ মৃত্যু: জুন, ১৮৭০) ছিলেন ঊনবিংশ শতকের অন্যতম শ্রেষ্ঠ ইংরেজ ঔপন্যাসিক। তাকে ভিক্টোরিয়ান যুগের শ্রেষ্ঠ ঐতিহাসিক হিসেবে মনে করা হয়। ডিকেন্স জীবদ্দশাতেই তার পূর্বসূরি লেখকদের তুলনায় অনেক বেশি জনপ্রিয়তা খ্যাতি অর্জন করতে সক্ষম হয়েছিলেন। মৃত্যুর পরও তার জনপ্রিয়তা অক্ষুন্ন থাকে। তার প্রধান কারণ হচ্ছে, ডিকেন্স ইংরেজি সাহিত্যে প্রবাদপ্রতিম বেশ কয়েকটি উপন্যাস চরিত্র সৃষ্টি করেছিলেন। তার অধিকাংশ রচনাই পত্র-পত্রিকায় মাসিক কিস্তিতে প্রকাশিত হত। এই পদ্ধতিতে রচনা প্রকাশকে জনপ্রিয় করে তোলার পিছনেও ডিকেন্সের কিছু অবদান আছে। অন্যান্য লেখকগণ ধারাবাহিক কিস্তি প্রকাশের আগেই উপন্যাস শেষ করতেন, কিন্তু ডিকেন্স কিস্তি প্রকাশের সঙ্গে সঙ্গে পরবর্তী অধ্যায়গুলি রচনা করে যেতেন। এই পদ্ধতিতে উপন্যাস রচনার ফলে তার উপন্যাসগুলির গল্পে একটি বিশেষ ছন্দ দেখা যেত। অধ্যায়গুলির শেষটুকু হত রহস্যময়, যার জন্য পাঠকেরা পরবর্তী কিস্তিটি পড়ার জন্য মুখিয়ে থাকত। তার গল্পগ্রন্থ উপন্যাসগুলি এতই জনপ্রিয় যে এগুলি কখনই আউট-অফ-প্রিন্ট হয়ে যায়নি। লিও টলস্টয়, জর্জ অরওয়েল, জি. কে. চেস্টারটন প্রমুখ লেখকবৃন্দ ডিকেন্সের রচনার বাস্তবতাবোধ, রসবোধ, গদ্যসৌকর্য, চরিত্রচিত্রণের দক্ষতা সমাজ-সংস্কার চেতনার উচ্চ প্রশংসা করেছেন। অন্যদিকে হেনরি জেমস, ভার্জিনিয়া উল্‌ফ প্রমুখ লেখকবৃন্দ ডিকেন্সের রচনার বিরুদ্ধে ভাবপ্রবণতা অবাস্তব কল্পনার অভিযোগ এনেছেন। সাহিত্যিক জীবনে তিনি অনেকগুলো বিখ্যাত উপন্যাস রচনা করে গিয়েছেন, যার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল ডেভিড কপারফিলড, টেল অব টু সিটিজ, অলিভার টুইস্ট, দি ওল্ড কিউরিয়াসিটি শপ ইত্যাদি। ==নির্বাচিত গ্রন্থাবলী== ''দ্য পিকউইক পেপারস'' (মাসিক ধারাবাহিক, এপ্রিল ১৮৩৬ থেকে নভেম্বর ১৮৩৭ সাল) ''অলিভার টুইস্ট'' (মাসিক ধারাবাহিক, ফেব্রুয়ারি ১৮৩৭ থেকে এপ্রিল ১৮৩৯ সাল) ''নিকোলাস নিকোলবি'' (মাসিক ধারাবাহিক, এপ্রিল ১৮৩৮ থেকে অক্টোবর ১৮৩৯ সাল) ''দি ওল্ড কিউরিওসিটি শপ'' (সাপ্তাহিক ধারাবাহিক, এপ্রিল ১৮৪০ থেকে নভেম্বর ১৮৪১ সাল) ''বার্নাবি রাজ'' (মাসিক ধারাবাহিক, ফেব্রুয়ারি থেকে নভেম্বর ১৮৪১ সাল) ''আ ক্রিসমাস ক্যারোল'' (১৮৪৩) ''মার্টিন চাজলউইট'' (মাসিক ধারাবাহিক, জানুয়ারি ১৮৪৩ থেকে জুলাই ১৮৪৪ সাল) ''ডম্বি অ্যান্ড সন্স'' (মাসিক ধারাবাহিক, অক্টোবর ১৮৪৬ থেকে এপ্রিল ১৮৪৮ সাল) ''ডেভিড কপারফিল্ড'' (মাসিক ধারাবাহিক, মে ১৮৪৯ থেকে জুলাই ১৮৫০ সাল) ''ব্লীক হাউস'' (মাসিক ধারাবাহিক, মার্চ ১৮৫২ থেকে সেপ্টেম্বর ১৮৫৩ সাল) ''হার্ড টাইমস'' (সাপ্তাহিক ধারাবাহিক, এপ্রিল থেকে ১২ আগস্ট ১৮৫৪ সাল) ''লিটল ডরিট'' (মাসিক ধারাবাহিক, ডিসেম্বর ১৮৫৫ থেকে জুন ১৮৫৭) ''আ টেল অফ টু সিটিজ'' (সাপ্তাহিক ধারাবাহিক, ৩০ এপ্রিল থেকে ২৬ নভেম্বর ১৮৫৯ সাল) ''গ্রেট এক্সপেক্টেশনস'' (সাপ্তাহিক ধারাবাহিক, ডিসেম্বর ১৮৬০ সাল থেকে আগস্ট ১৮৬১ সাল) ''আওয়ার মিউচুয়াল ফ্রেন্ড'' (মাসিক ধারাবাহিক, মে ১৮৬৪ থেকে নভেম্বর ১৮৬৫) ''স্কেচেস বাই বজ'' == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ===কাজ=== Journalism at Dickens Journals Online, an online edition of ''Household Words'' and ''All the Year Round'' Charles Dickens at the British Library ===সংস্থা পোর্টাল=== The Dickens Fellowship, an international society dedicated to the study of Dickens and his Writings Correspondence of Charles Dickens, with related papers, ca. 1834–1955 ===জাদুঘর=== Dickens Museum Situated in former Dickens House, 48 Doughty Street, London, WC1 Dickens Birthplace Museum Old Commercial Road, Portsmouth Victoria and Albert Museum The V&A's collections relating to Dickens জন্ম মৃত্যু চার্লস ডিকেন্স পুরুষ ঔপন্যাসিক বিষয়শ্রেণী:১৯শ শতাব্দীর ইংরেজ লেখক বিষয়শ্রেণী:১৯শ শতাব্দীর ইংরেজ ঔপন্যাসিক বিষয়শ্রেণী:১৯শ শতাব্দীর ইংরেজ সাংবাদিক বিষয়শ্রেণী:১৯শ শতাব্দীর ছোটগল্পকার লেখক ঐতিহাসিক ঔপন্যাসিক পুরুষ সাংবাদিক পুরুষ সাংবাদিক পুরুষ ছোটগল্পকার গল্প লেখক লেখক লেখক লেখক ঔপন্যাসিক অ্যাবিতে সমাহিত