'''''কাগজের নৌকা''''' একটি বাংলা ভাষার আর্থ-রাজনৈতিক নাটক চলচ্চিত্র পার্থসারথি জোয়ার্ডার পরিচালিত এবং অলিভিয়া ক্রিয়েশন প্রযোজিত। এই ছবিটি ১৩ মে ২০১৩ প্রকাশিত হয়েছিল। == সমালোচনা == নন্দন (কলকাতা) থিয়েটার এই ছবিটির স্ক্রিন করতে অস্বীকার করেছিল। চলচ্চিত্রটি চিট ফান্ডের কেলেঙ্কারি ঘিরে। পরিচালক জোয়ার্দার গণমাধ্যমকে জানিয়েছেন যে তারা ছবিটি পূর্বরূপের জন্য নন্দন কর্তৃপক্ষের কাছে পাঠিয়েছিলেন, কিন্তু তিনি ভেবেছিলেন যে ছবিটি প্রত্যাখ্যান করার আগে তারা ছবিটিও দেখেনি। == পটভূমি == জাতীয় তদন্তকারী সংস্থার একজন কর্মকর্তা অরবিন্দ সিং পশ্চিমবঙ্গের চিট ফান্ডের কেলেঙ্কারি তদন্ত করেছেন। এই জালিয়াতি প্রকল্পগুলি দ্বারা মানুষকে বিভ্রান্ত করা হচ্ছে। সাধারণ মানুষের কাছ থেকে এই বিপুল পরিমাণ অর্থ চলচ্চিত্রের অর্থায়নে ব্যবহৃত হয়। মিঃ রমন একজন মুক্তিযোদ্ধা, যিনি সমাজে এই বিপর্যয় থেকে মুক্তি পেতে সর্বাত্মক চেষ্টা করেন। তার ছেলে ভুবন তার স্ত্রীও খুন হয়েছেন। শেষ অবধি, মিঃ সুজয় সেন শর্মা, আর একজন মুক্তিযোদ্ধা হলেন আসল কিংপিন যিনি এই চিট ফান্ডের ব্যবসা চালিয়ে যাচ্ছেন সন্ত্রাসবাদীকে রাজ্যে সন্ত্রাসবাদ তৈরির জন্য অস্ত্র সরবরাহ করে সহায়তা করার জন্য। == অভিনয় করেছেন যাঁরা == রমন চরিত্রে ভিক্টর ব্যানার্জি মিঃ সুজয় সেন শর্মা চরিত্রে সৌমিত্র চ্যাটার্জী বিদিতা ব্যাগ অরবিন্দ সিং চরিত্রে রাজেশ শর্মা আনসুয়া মজুমদার প্রিয়াম পিয়ালি মুন্সী == গান == খুজাছে তোকে শুধু নীলাঞ্জনা সরকার অন্ধকারে পোথ জে হারে নেশা প্রিয় চ্যাটার্জী কল্পনা পাটোয়ারী অন্ধকারে পোথ হারাই সঞ্চিতা জাভেদ আলী রূপিয়া চর কি রূপশী পোতেরে প্রিয় চ্যাটার্জী কল্পনা পাটোয়ারী == ছন্দ == ছুটি হলে রোজ ভাসাই জলে কাগজ-নৌকাখানি। লিখে রাখি তাতে আপনার নাম, লিখি আমাদের বাড়ি কোন গ্রাম বড়ো বড়ো ক'রে মোটা অক্ষরে যতনে লাইন টানি। যদি সে নৌকা আর-কোনো দেশে আর-কারো হাতে পড়ে গিয়ে শেষে আমার লিখন পড়িয়া তখন বুঝিবে সে অনুমানি কার কাছ হতে ভেসে এল স্রোতে কাগজ-নৌকাখানি ।। আমার নৌকা সাজাই যতনে শিউলি বকুলে ভরি। বাড়ির বাগানে গাছের তলায় ছেয়ে থাকে ফুল সকাল বেলায়, শিশিরের জল করে ঝলমল্‌ প্রভাতের আলো পড়ি। সেই কুসুমের অতি ছোটো বোঝা কোন্‌ দিক-পানে চলে যায় সোজা, বেলাশেষে যদি পার হয়ে নদী ঠেকে কোনোখানে যেয়ে প্রভাতের ফুল সাঁঝে পাবে কূল কাগজের তরী বেয়ে ।। আমার নৌকা ভাসাইয়া জলে চেয়ে থাকি বসি তীরে। ছোটো ছোটো ঢেউ উঠে আর পড়ে, রবির কিরণে ঝিকিমিকি করে, আকাশেতে পাখি চলে যায় ডাকি, বায়ু বহে ধীরে ধীরে গগনের তলে মেঘ ভাসে কত আমারি সে ছোটো নৌকার মতো কে ভাসালে তায়, কোথা ভেসে যায়, কোন দেশে গিয়ে লাগে। মেঘ আর তরণী আমার কে যাবে কাহার আগে ।। বেলা হলে শেষে বাড়ি থেকে এসে নিয়ে যায় মোরে টানি আমি ঘরে ফিরি, থাকি কোনে মিশি, যেথা কাটে দিন সেথা কাটে নিশি, কোথা কোন্‌ গাঁয় ভেসে চলে যায় আমার নৌকাখানি কোন্‌ পথে যাবে কিছু নাই জানা, কেহ তারে কভু নাহি করে মানা, ধ'রে নাহি রাখে, ফিরে নাহি ডাকে ধায় নব নব দেশে। কাগজের তরী, তারি 'পরে চড়ি মন যায় ভেসে ভেসে ।। রাত হয়ে আসে, শুই বিছানায়, মুখ ঢাকি দুই হাতে চোখ বুঁজে ভাবি এমন আঁধার, কালী দিয়ে ঢালা নদীর দুধার তারি মাঝখানে কোথায় কে জানে নৌকা চলেছে রাতে। আকাশের তারা মিটি মিটি করে, শিয়াল ডাকিছে প্রহরে প্রহরে, তরীখানি বুঝি ঘর খুঁজি খুঁজি তীরে তীরে ফিরে ভাসি। ঘুম লয়ে সাথে চড়েছে তাহাতে ঘুম-পাড়ানিয়া মাসি ।। == তথ্যসূত্র == নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র