'''কফিল উদ্দিন সোনার''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ ছিলেন যিনি জাতীয় পার্টির রাজনীতির সাথে যুক্ত ছিলেন। তিনি একবার সাংসদ হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == কফিল উদ্দিন নওগাঁ জেলার মান্দা উপজেলার কশব ইউনিয়নের চকবালু গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা মৃত আবুল কাসেম সোনার। ==রাজনৈতিক জীবন== কফিল উদ্দিন সোনার নওগাঁ জেলা জাতীয় পার্টির সহসভাপতি ছিলেন। তিনি ১৯৮৮ সালে নওগাঁ-৪ সংসদীয় আসন থেকে সাংসদ হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। ১৯৯১ সালে নওগাঁ-৪ সংসদীয় আসন থেকে সংসদ সদস্য পদে প্রার্থী হলেও নির্বাচিত হতে পারেন নি তিনি। ==মৃত্যু== কফিল উদ্দিন সোনার ২০১৯ সালের ২৫ অক্টোবর ৭৫ বছর বয়সে নওগাঁর আরজি নওগাঁ মহল্লার নিজ বাসভবনে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৮৮) জেলার রাজনীতিবিদ মৃত্যু দশকে জন্ম পার্টির রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য