'''ফিশার তথ্য''' (ইংরেজি ভাষায়: Fisher information) গাণিতিক পরিসংখ্যান এবং তথ্য তত্ত্ব-এর একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় যাকে কখনও কখনও শুধু '''তথ্য''' নামে ডাকা হয়। ফিশার তথ্য বলতে স্কোর এর ভেদাঙ্ক-কে বোঝায়। উল্লেখ্য, লাইকলিহুড অপেক্ষক এর লগারিদম কে কোন একটি রাশি-র (যেমন থিটা) সাপেক্ষে আংশিক ব্যবকলন করলেই স্কোর পাওয়া যায়। আর এই স্কোর এর ভেদাংক নিলেই পাওয়া যায় ফিশার তথ্য। বিখ্যাত পরিসংখ্যানবিদ রোনাল্ড ফিশার অসীমতটীয় তত্ত্বে সর্বোচ্চ লাইকলিহুড অপেক্ষক অনুমানের ক্ষেত্রে এই তথ্যের গুরুত্বের ওপর জোড় দিয়েছিলেন। তার নামানুসারেই এই তথ্যের নামকরণ করা হয়েছে। অবশ্য ফ্রান্সিস এজওয়ার্থ নিয়ে কিছু প্রাথমিক কাজ আগেই করেছিলেন। == বহিঃসংযোগ == Fisher4Cast: গ্রাফিক্যাল ইউজার ইন্টারফেস ভিত্তিক একটি ফিশার তথ্য টুল, ম্যাটল্যাব দিয়ে বানানো গবেষণা শিক্ষাদানের জন্য এটি ব্যবহৃত হয়। বিশেষ করে বিশ্বতত্ত্বের রাশিগুলোর ভবিষ্যদ্বাণীতে এটি বেশি ব্যবহৃত হয়। তত্ত্ব তত্ত্ব