'''রিচার্ড সেন্ট জন হ্যারিস''' (১ অক্টোবর ১৯৩০ ২৫ অক্টোবর ২০০২) একজন আইরিশ অভিনেতা এবং গায়ক ছিলেন। তিনি মঞ্চে এবং অনেকগুলি চলচ্চিত্রে, এই স্পোর্টিং লাইফের ফ্রাঙ্ক ম্যচিন হিসেবে উপস্থিত হয়েছিলেন, যার জন্য তিনি ১৯৬৭ সালের চলচ্চিত্রের ক্যামেলোটে সেরা অভিনেতা, কিং আর্থারের জন্য একাডেমি পুরস্কার এবং পরবর্তীতে ১৯৮১ সালে শো এর পুনরুজ্জীবনে মনোনীত হন। ক্লিন্ট ইস্টউডের পশ্চিমা চলচ্চিত্র ''আনফরগিভেন'' (১৯৯২)-এ বন্দুকধারী যোদ্ধা, রিডলি স্কটের (২০০০)-এ সম্রাট মার্কাস অরেলিয়াস এবং দুটি হ্যারি পটার চলচ্চিত্র: দ্য ফিলোসফার্স স্টোন (২০০১) এবং চেম্বার অফ সিক্রেটস (২০০২)-এ অ্যালবাস ডাম্বলডোর চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। হ্যারিস অস্ট্রেলিয়া কানাডায় প্রথম জনপ্রিয়তা পেয়েছিলেন এবং যুক্তরাজ্যে এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের শীর্ষ দশটি জনপ্রিয় গানের মধ্যে ''জিমি ওয়েববের'' গানটি ছিল "ম্যাক আর্থার পার্ক" চলচ্চিত্রের ১৯৬৮ সালের রেকর্ডিংয়ে। ==প্রথম জীবন== হ্যারিস লিমেরিকে জন্মগ্রহণ করেন: তার ভাইদের সঙে প্যাট্রিক ইভান (১৯২২-২০০৮), নোয়েল উইলিয়াম মাইকেল (১৯৩২-১৯৯৬), ডায়রামড (ডার্মোট, ১৯৩৯-১৯৮৫) এবং উইলিয়াম জর্জ হ্যারিস (১৯৪২-২০০৭)। তার ভাতিজা অভিনেত্রী আনিলায়েল ওয়ালিস। তিনি ক্রিসেন্ট কলেজে স্কুলে পড়েন: একজন প্রতিভাবান রুগীর খেলোয়াড়, তিনি ক্রিসেন্টের জন্য কয়েকটি মুনস্টার জুনিয়র এবং সিনিয়র কাপ দলগুলিতে উপস্থিত ছিলেন এবং গ্যারিওওয়েনের জন্য খেলেছিলেন। হেরিসের শৈশব বয়স যখন টি.বি রোগ ধরা পড়ে তখন অ্যাথলেটিক বাঁ ক্রিয়া কর্মজীবন কমে যায়। তিনি মুনস্টার রাগবি এবং ইয়ং মুনস্টার দলগুলোর একটি তীক্ষ্ণ ফ্যান ছিলেন, তার মৃত্যু পর্যন্ত, তাদের বেশ কয়েকটি মিলনায়তনে এবং রাগবি ম্যাচে নিয়ে অভিনেতা এবং সহযোগী রাগবি প্রযোজক পিটার ও'টুল এবং রিচার্ড বার্টন জুটির অনেক কাহিনী রয়েছে। যক্ষ্মা রোগ থেকে মুক্তি লাভের পর, হ্যারিস একজন পরিচালক হয়ে উঠতে চান, এর জন্য তিনি ব্রিটেনে চলে আসেন। তিনি কোনও উপযুক্ত প্রশিক্ষণ কোর্স খুঁজে পাননি এবং অভিনয় শেখার জন্য লন্ডন একাডেমী অব মিউজিক অ্যান্ড ডার্ম্যাটিক আর্ট (লামডা) নাম দিয়েছিলেন। তিনি নাটকীয় আর্ট (রাডা) এর রয়্যাল একাডেমিতে একটি অডিশনে ব্যর্থ হয়েছিলেন এবং সেন্ট্রাল স্কুল অফ স্পিচ অ্যান্ড ড্রামা দ্বারা প্রত্যাখ্যাত হয়েছিল, কারণ তিনি অনুভব করেছিলেন যে তিনি ২৪ বছর বয়সে খুব বৃদ্ধ ছিলেন। তখন তিনি একটি ছাত্র, তিনি ক্ষুদ্র "অফ-ওয়েস্ট এন্ড" আরভিং থিয়েটার ভাড়া, এবং ক্লিফোর্ড অডেটের 'প্লে উইন্টার জারনি (দ্যা কান্টি গার্ল) তার নিজস্ব পরিচালনায়। এই শো ছিল একটি সমালোচনামূলক সাফল্য, কিন্তু একটি আর্থিক ভাবে ব্যর্থতা ছিল, এবং তিনি এই উদ্যোগে তার সব সঞ্চয় হারিয়ে ছিলেন। গৃহহীন হয়ে পড়ে হ্যারিস এবং ছয় সপ্তাহের জন্য একটি কয়লা বিক্রয়ের ঘরবাড়িতে ঘুমিয়ে ছিলেন। তার সমসাময়িকদের লিমারিক শহরের অধিবাসী থেকে জানা যায় যে, তিনি এই গল্পগুলিকে কিছুটা অতিরঞ্জিত করতে পারেন এবং তিনি আসলে কয়েকটি কাকিমার সঙ্গে থাকতেন, তাদের লিভিং রুমে সোফার উপর ঘুমতেন। একাডেমিতে পড়াশোনা শেষ করার পর, তিনি জোয়ান লিটলউডের থিয়েটার ওয়ার্কশপে যোগদান করেন। ১৯৫৬ সালে থিয়েটার ওয়ার্কশপ থেকে স্থানান্তরিত হয়ে তিনি ওয়েস্টার্ন এন্ড থিয়েটার প্রযোজনায় ভূমিকা গ্রহণ শুরু করেন। তিনি যুক্তরাজ্যের পর্যায়ে তার পেশা শেখার জন্য দুর্দশার মধ্যে প্রায় এক দশক কাটিয়েছেন করেছেন। ==পেশা== ===প্রাথমিক সমর্থনমূলক ভূমিকা=== হ্যারিস ১৯৫৯ সালে এভাইভ এবং কিটিং চলচ্চিত্রে প্রথম অভিনয় করেন এবং ১৯৫৯ সালে '' ওয়েস্ট এন্ডের দিজিং ম্যানে'' প্রধান ভূমিকা পালন করেন। তার দ্বিতীয় চলচ্চিত্রটি '' শেক হ্যান্ডস উইথ দ্যা ডেভিল '' (১৯৫৯) মুক্তিযোদ্ধার একটি ছোট্ট ভূমিকায় (১৯৫৯), সমর্থনকারী জেমস ক্যাগনি এর সঙ্গে ।মাইকেল এন্ডারসনের পরিচালনায় পরিচালিত হয়েছিলো হ্যারিসকে পরবর্তী চলচ্চিত্রে, '' দ্য রেক অফ দ্য মেরি দেয়ার'' (১৯৫৯), যা হলিউডের একটি ছবিতে ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। হ্যারিস এতটা ঘৃণা করেন যে তিনি কয়েক বছর ধরে সেখানে প্রত্যাবর্তন করতে অস্বীকার করেন, এবং '' দ্যা ফল অফ রোমান এম্প্রিয়ার'' (১৯৬৪) চলচ্চিত্রে কমাদাসের ভূমিকায় অভিনয় করেন। হ্যারিস '' দ্যা টের্ব্লে বিউটি'' (১৯৬০), আর রবার্ট মিতছুমের পাশাপাশি অন্য আইআরএ মুক্তিযোদ্ধা ভিত্তিক ছবিতে অভিনয় করেন। তিনি একটি দ্য বন্দুকের নায়ারোনে (১৯৬১) একটি রয়্যাল অস্ট্রেলিয়ান এয়ার ফোর্স পাইলট হিসাবে একটি স্মরণীয় বিট অংশ ছিল যে রিপোর্ট করে যে নাভেরনে দ্বীপের "ব্লাদলি গান আপ ফুঁ একটি বিমান হামলা দ্বারা অসম্ভব। তিনি লং এবং দ্য শর্ট অ্যান্ড দ্য টাল (১৯৬১), ব্রিটিশ সৈনিকের ভূমিকায় অভিনয় করেন চলচ্চিত্রটিতে তার একটি বড় অংশ ছিল; চিত্রগ্রহণের সময় হার্ভারের লরেন্স হার্ভেের সাথে সংঘর্ষ হয় তার। চলচ্চিত্রের ''মিউটিনি অন দ্য বাউন্টি'' (১৯৬২) চলচ্চিত্রে তার ভূমিকা, চলচ্চিত্র শ্রোতাদের কাছে একেবারে অজানা থাকার পরও, হ্যারিস তৃতীয় পক্ষের ট্রেভর হাওয়ার্ড এবং মার্লন ব্রান্ডোর পিছনে তৃতীয় পক্ষের উপর জোর দেন। তিনি ব্রান্ডও সঙ্গে সব সময়ে চলচ্চিত্র নির্মাণে না বলেছেন। === ক্রীড়া জীবন=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর আইরিশ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর আইরিশ গায়ক গায়ক চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক মঞ্চ অভিনেতা আইরিশ অভিবাসী একাডেমি অব মিউজিক অ্যান্ড ড্রামাটিক আর্টের প্রাক্তন শিক্ষার্থী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী