'''''জনি মেরা নাম''''' (, হচ্ছে ১৯৭০ সালের একটি হিন্দি চলচ্চিত্র, এটির পরিচালক ছিলেন বিজয় আনন্দ। এই চলচ্চিত্রটিতে পরিচালক বিজয়ের ভাই অভিনেতা দেব আনন্দ এবং অভিনেতা প্রাণ দুই ভাইয়ের চরিত্রে অভিনয় করেন যারা ছোটোবেলায় হারিয়ে যায়। হেমা মালিনী, জীবন, প্রেমনাথ, আই এস জোহর এবং ইফতেখারও গুরুত্বপূর্ণ চরিত্রে অভিনয় করেন। ১৮তম ফিল্মফেয়ার পুরষ্কার অনুষ্ঠানে, পরিচালক বিজয় 'ফিল্মফেয়ার বেস্ট স্ক্রীনপ্লে এ্যাওয়ার্ড' পুরষ্কার জিতেছিলেন, আর অভিনেতা আই এস জোহর তার অভিনীত তিনটি চরিত্র 'বিমানে খাবার পরিবেশনকারী', 'ক্রিমিনালদের দলের সদস্য' এবং 'একজন পুলিশ কর্মকর্তা'র চরিত্রে অভিনয় করে 'ফিল্মফেয়ার এ্যাওয়ার্ড ফর বেস্ট পারফর্মেন্স ইন কমিক রোল' পুরষ্কার জেতেন। চলচ্চিত্রটিতে কন্নড় ভাষায় 'অপূর্ব সঙ্গম' নামে পুনর্নির্মাণ করা হয়েছিলো, যেটি ১৯৮৪ সালে মুক্তি পায়, তেলুগু ভাষায় বানানো হয় 'এদুরুলেনি মানুশী' (১৯৭৫) নামে, যেখানে তখনকার খ্যাতিমান তেলুগু অভিনেতা এন টি রাম রাও অভিনয় করেন, এছাড়া ''জনি মেরা নাম'' তামিল ভাষাতেও 'রাজা' (১৯৭২) নামে পুনর্নির্মিত হয়েছিলো। মোহন এবং সোহন দুই ভাই, তাদের বাবা একজন পুলিশ ইন্সপেক্টর। বাচ্চা দুইজনই বক্সিং ভালো পারে। তাদের বাবা রঞ্জিত এর গুণ্ডার হাতে মারা যায়। মোহন গুণ্ডাটাকে মেরে ফেলে, সে একটা লোকের গাড়ির পেছনে ঢুকে পালিয়ে যায়। অনেক বছর পর দেখা যায় সোহন সিআইডিতে ঢুকেছে এবং বিভিন্ন ছদ্মবেশে বিভিন্ন অভিযানে যায় সে। সে জনি নাম ধারণ করে চোর সাজে, কারাদণ্ডিত হয়, হীরা নামের একটা লোকের সাথে তার বন্ধুত্ব হয়, একটা কেস সল্ভ করে এবং রেখা নামের একটা মেয়ের সাথে প্রেম করে এবং অপরাধীকে খুঁজে বের করে। ==অভিনয়ে== দেব আনন্দ জনি/সোহন হেমা মালিনী রেখা প্রাণ মোতি/মোহন জীবন হীরা প্রেমনাথ রঞ্জিত/রায় সাব ভুপেন্দ্র সিং আই এস জোহর প্যাহলে রাম (হস্তরেখাবিদ) দুজা রাম/ তিজা রাম ইফতেখার চীফ ইন্সপেক্টর মেহতা সুলোচনা লাটকার মা দুলারী পূজারীর পত্নী পদ্মা খান্না তারা রণধাওয়া বাবু ==বক্স অফিস== জনি মেরা নাম ছিলো ১৯৭০ সালের সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্র এবং সত্তরের দশকের চলচ্চিত্রগুলোর মধ্যে আয়ের দিক থেকে এর অবস্থান ছিলো সপ্তম এ। ==সঙ্গীত== চলচ্চিত্রটিতে কিশোর কুমার এবং আশা ভোঁসলে'র গাওয়া খুব সুন্দর গান রয়েছে। সঙ্গীত পরিচালনায় ছিলেন এবং ইন্দিভার গীতিকার। গান চিত্রায়নে দৈর্ঘ্য টাইটেল মিউজিক (জনি মেরা নাম) ইন্সট্রুমেন্টাল ক্রেডিট টাইটেল সিকোয়েন্স ০১ঃ৫৯ "ও মেরে রাজা" কিশোর কুমার, আশাঁ ভোসলে দেব আনন্দ এবং হেমা মালিনী ০৫ঃ০৫ "পাল ভার কে লিয়ে" কিশোর কুমার, ঊষা খান্না দেব আনন্দ এবং হেমা মালিনী ০৫ঃ০৫ "মোসে মোরা শ্যাম রুঠা" লতা মঙ্গেশকর হেমা মালিনী ০৫ঃ৩৮ "বাবুল পিয়ারে" লতা মঙ্গেশকর হেমা মালিনী ০৬ঃ১৯ "নাফরাত কারনে ওয়ালো কে" কিশোর কুমার দেব আনন্দ এবং হেমা মালিনী ০৩ঃ৫৫ "হুস্ন কে লাখো রাং" আশা ভোসলে প্রেমনাথ এবং পদ্মা খান্না ০৫ঃ১৯ মিউজিক ইন্সট্রুমেন্টাল ইন্সট্রুমেন্টাল ০২ঃ০০ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র গোয়েন্দা চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র