কলকাতার একটি সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। ১৯৬২ সালের মে এই প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৬১ সালে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের জন্মশতবর্ষ উপলক্ষে কবির নামাঙ্কিত এই বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপনের উদ্যোগ গৃহীত হয় এবং এই বছরই পশ্চিমবঙ্গ সরকার রবীন্দ্রভারতী বিশ্ববিদ্যালয় আইন, ১৯৬১ পাস করে। প্রধান জোড়াসাঁকো ঠাকুরবাড়িতে অবস্থিত। দ্বিতীয় রয়েছে কাশীপুরে ব্যারাকপুর ট্রাঙ্ক রোডের ধারে মরকত কুঞ্জে। == অবস্থান == রবীন্দ্রভারতী প্রধান জোড়াসাঁকোতে অবস্থিত। অন্য রয়েছে ব্যারাকপুর ট্রাঙ্ক রোডের ধারে মরকত কুঞ্জে। এটির ঠিকানা ৫৬ বিটি রোড, কলকাতা ৭০০০৫০। == ইতিহাস == == প্রাঙ্গণ == == আরও দেখুন == == বহিঃসংযোগ == প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েব‌সাইট (ইংরেজিতে) বিশ্ববিদ্যালয়