নরওয়ের এর জন্য রাষ্ট্রীয় সংকেত ইন্টারনেট প্রদত্ত ডোমেইন সাফিক্স। নোরিড হল ডোমেইন নাম নিবন্ধীকরণ সংস্থা, যা ট্রোন্ডহাইমে অবস্থিত সরকারি ইউনিনেট প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে নরওয়েজীয় ডাক টেলিযোগাযোগ কর্তৃপক্ষের অধীনে পরিচালিত হয়। ১০ মে ২০১৩ এর পরিসংখ্যান অনুসারে ৫৮৩,৯৬২ জন নিবন্ধিত ডোমেইন রয়েছে। বর্তমানে নরওয়ের প্রতি প্রতিষ্ঠানগুলো ব্রনয়সান্ড নিবন্ধন কেন্দ্রের মাধ্যমে সর্বোচ্চ ১০০ ডোমেইন নিবন্ধন করতে পারবে। নরওয়েতে বসবাসকারী অধিবাসীরা দ্বিতীয়ে স্তরের ডোমেউন নিবন্ধন করতে পারে এবং ১৭ জুন ২০১৪ থেকে ডোমেইন নিবন্ধনের জন্যও উপযুক্ত। == ইতিহাস == == ব্যবস্থাপনা == == নীতিমালা == == দ্বিতীয় স্তরের ডোমেইন == দ্বিতীয় স্তরের বিশেষ ডোমেইনের তালিকা ডোমেইন সীমাবদ্ধতা ব্যবস্থাপক নরওয়ে সরকার সরকারি প্রশাসনিক সেবা গ্রামীণ উচ্চ বিদ্যালয় সমূহ নোরিড পৌর গ্রন্থাগার সমূহ নোরিড কাউন্টি গ্রন্থাগার সমূহ নোরিড প্রাথমিক নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় সমূহ নোরিড পৌরসভাসমূহ নরওয়েজীয় স্থানীয় আঞ্চলিক কর্তৃপক্ষ এসোসিয়েশন ক্রীড়া প্রতিষ্ঠানসমূহ নোরিড পৌরসভাসমূহ নরওয়েজীয় স্থানীয় আঞ্চলিক কর্তৃপক্ষ এসোসিয়েশন নরওয়েজীয় সামরিক বাহিনী নরওয়েজীয় সামরিক বাহিনী জাদুঘর সমূহ নোরিড যুব ছাত্রদের প্রতিষ্ঠানসমূহ নোরিড ব্যক্তিগত নোরিড নরওয়ে সরকার সরকারি প্রশাসনিক সেবা উচ্চ মাধ্যমিক মহাবিদ্যালয় সমূহ নোরিড == তথ্যসূত্র == === গ্রন্থপুঞ্জি === ইন্টারনেট জাতীয় টপ-লেভেল ডোমেইন নিবন্ধন কাউন্সিল সদস্য সালে নরওয়ের স্থাপনা