() (১৭০৮-১৭৫৮) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স সপ্তম উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৭০৮ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের খাম্স () অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ম্গোন-নে-মা ()। পাঁচ বছর বয়সে পঞ্চম পাঞ্চেন লামা তাকে নামক ষষ্ঠ উপাধিধারী লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করা হয়। পরের বছর থেকে দ্পা'-শোদ () বৌদ্ধবিহারে তার শিক্ষা শুরু হয়। বারো বছর বয়সে তিনি দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার গোমাং মহাবিদ্যালয়ে () এবং () নামক ভিক্ষুর নিকট শিক্ষা লাভ শুরু করেন। ১৭২৮ খ্রিষ্টাব্দে সপ্তম দলাই লামা নির্বাসিত হলে তিনি তার সঙ্গে ম্গার-থার () বৌদ্ধবিহার যান চার বছর স্থানে বসবাস করেন। ১৭৩১ খ্রিষ্টাব্দে পঞ্চম পাঞ্চেন লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। ১৭৩৭ খ্রিষ্টাব্দ থেকে পরবর্তী দশ বছর তিনি খাম্স অঞ্চলের বিভিন্ন বিহারে শিক্ষাদান করেন। এরপর তিনি দলাই লামার নির্দেশে চীন যাত্রা করেন। চীন সম্রাট তাকে () বৌদ্ধবিহারের প্রধান হিসেবে অধিষ্ঠিত করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু জেদ্রুং