== ঘটনাবলী == *৬৩৮ মসজিদ-এ নববীর প্রথম সম্প্রসারণ। *১৭০২ মুহাম্মদ বিন কাশিম সিন্ধু প্রদেশের রওয়ার আক্রমণ করেন এবং রাজা দাহির নিহত হন। *১৭৫৬ অন্ধকূপ হত্যা সংঘটিত হয়। *১৭৫৬ নওয়াব সিরাজদ্দৌলার বাহিনী একটি ব্রিটিশ গ্যারিসনের সেনাদের একটি বদ্ধ ঘরে আবদ্ধ করে। সে ঘরে ১৪৬ জনের মধ্যে ১২৩ জন মারা যায়। *১৭৫৬ ইংরেজদের কাছ থেকে নবাব সিরাজউদ্দৌলার কলকাতা পুনরুদ্ধার। *১৮৩৭ রানী ভিক্টোরিয়ার সিংহাসনে আরোহণ। *১৮৫৮ গোয়ালিয়র দুর্গ ব্রিটিশের দখলে গেলে সিপাই বিদ্রোহের অবসান ঘটে। *১৮৭৫ জাপান প্রশান্ত মহাসাগরে অবস্থিত ওকিনাওয়া দ্বীপ দখল করে। *১৯১২ পোলান্ডের বিজ্ঞানী ডক্টর কাসিমির ফুঙ্ক প্রথমবারের মতো ভিটামিন আবিস্কার করতে সক্ষম হন। *১৯৪৭ বঙ্গ আইন সভায় বাংলা ভাগের প্রস্তাব গৃহীত হয়। *১৯৯০ ইরানের উত্তর উত্তর পশ্চিমাঞ্চলে অবস্থিতি গিলান জানযন শহরে সাত দশমিক তিন মাত্রার এক শক্তিশালী ভূমিকম্পে ৫০ হাজারেরও বেশী ইরানী প্রাণ হারান। *১৯৯১ জার্মানির আইনসভায় রাজধানী বন থেকে বার্লিনে স্থানান্তরের ভোট গ্রহণ করা হয়। == জন্ম== ১৮৬১ ফ্রেডরিখ গোল্যান্ড হপকিন্স, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ইংরেজ প্রাণরসায়নবিদ। ১৯১১ সুফিয়া কামাল, বাংলাদেশের একজন প্রথিতযশা কবি, লেখিকা, নারীবাদী নারী আন্দোলনের অন্যতম পথিকৃৎ হিসেবে অতি পরিচিত ব্যক্তিত্ব। ১৯১৭ হেলেনা রাসিওয়া, পোলিশ গণিতবিদ। ১৯২৯ অ্যান ওয়েয়ালে, ইংরেজ সাংবাদিক লেখক। ১৯৩৯ রমাকান্ত দেশাই, ভারতীয় ক্রিকেটার। ১৯৫০ নুরী আল মালিকী, তিনি ইরাকী রাজনীতিবিদ ৭৬ তম প্রধানমন্ত্রী। ১৯৬৯ পাওলো বেন্ট, তিনি পর্তুগিজ সাবেক ফুটবলার ম্যানেজার। ১৯৭১ জোশ লুকাস, তিনি মার্কিন অভিনেতা প্রযোজক। ১৯৮৭ আসমির বেগভিক, তিনি বসনীয় ফুটবলার। == মৃত্যু == ১৮২০ ম্যানুয়েল বেলগ্রানো, আর্জেন্টিনার অর্থনীতিবিদ রাজনীতিবিদ। ১৮৭০ জুল ডি গনকউরট, ফরাসি লেখক। ১৯০৬ জন ক্লেটন অ্যাডামস, ইংরেজ চিত্রশিল্পী। ১৯৫৮ কার্ট আল্ডের, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী জার্মান রসায়নবিদ। ১৯৯৯ ক্লিফটন ফাডিমান, মার্কিন লেখক। ২০০৫ জ্যাক সেন্ট ক্লেয়ার কিলবি, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। ২০১০ রবার্টো রসাটো, ইতালীয় ফুটবল খেলোয়াড়। ২০১৩ জন ডেভিড উইলসন, ইংরেজ অ্যানিমেটোর প্রযোজক। == ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব শরণার্থী দিবস। == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:জুন দিনতারিখ