'''মাপিমি সাইলেন্ট জোন''' বা '''নীরব ভূমি''' () হলো মেক্সিকোতে অবস্থিত একটি জনপ্রিয় মরুভূমি অঞ্চল। এটি মেক্সিকোর ''বোলসন দে মাপিমির'' কাছাকাছি ''মাপিমি বাইয়োসপেরি রিজার্ভে'' অবস্থিত। এই স্থানটি নিয়ে বিদেশী অনেক কল্পকাহিনী প্রচলিত রয়েছে। কল্পকাহিনীমতে, অঞ্চলে বেতার তরঙ্গ কাজ করে না এবং কোন চলন্ত গাড়ির ইঞ্জিন হঠাৎ করেই বন্ধ হয়ে যায়। == ইতিহাস == ১৯৭০ সালের জুলাইয়ে গ্রীন নদীর কাছে ইউএস মিলিটারি বেস থেকে অ্যাথেনা নামক একটি মিসাইল পরীক্ষার জন্য হুয়াইট সেন্ডস মিসাইল রেঞ্জের উদ্দেশ্যে নিক্ষেপ করা হয় কিন্তু মিসাইলটি নিয়ন্ত্রন হারায় এবং মাপিমি মরুভূমি এলাকায় ভূপতিত হয়। রকেটটি কোবলেট আইসোটোপ বহনের জন্য দুটি ছোট কনন্টেইনার বহন করছিল। ইতোমধ্যে, বিশেজ্ঞদের একটি দল রকেটটির পতিত হওয়ার স্থানটি পরিদর্শনে আসে এবং অনুসন্ধান চলে তিন সপ্তাহ পর্যন্ত। অবশেষে রকেটটি পাওয়া যায় এবং ধ্বংসাবশেষ বহনের জন্য ছোট একটি রাস্তা তৈরি করা হয়। মার্কিন সেনাদের উদ্ধার তৎপরতার সময়ই মূলত বেতার তরঙ্গ অন্যান্য কাহিনীগুলো জনপ্রিয়তা অর্জন করে। গবেষকদের মতে কোন অজানা শক্তি মিসাইলটি ধ্বংস করেছে অথবা ইউএস মিলিটারির আন্ডারগ্রাউন্ড থেকে নিয়ন্ত্রন করে মিসাইলটি এখানে পতিত করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == স্থান