'''নাসের হুসেন''', ওবিই (জন্ম: ২৮ মার্চ, ১৯৬৮) ভারতের মাদ্রাজে জন্মগ্রহণকারী ব্রিটিশ-ভারতীয় বংশোদ্ভূত বিখ্যাত সাবেক ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের পক্ষে ১৯৮৭ থেকে ২০০৪ সাল মেয়াদে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্ব করেন। পাশাপাশি দলের অধিনায়কেরও দায়িত্ব পালন করেছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলেছেন। এছাড়াও, ডানহাতে লেগ ব্রেক বোলিংয়ে পারদর্শী ছিলেন তিনি। কাউন্টি ক্রিকেটে এসেক্স দলে খেলেন। == প্রারম্ভিক জীবন == বাবা ‘রাজা জো হুসেনের’ অনুপ্রেরণায় ক্রিকেটে হাতেখড়ি ঘটে। কিশোর অবস্থায় তার পরিবার ইংল্যান্ডে অভিবাসিত হয়। ১৯৮৭ সালে এসেক্সের সদস্য হিসেবে যোগ দেন। বিদ্যালয়ে থাকাকালে স্পিন বোলার থেকে ব্যাটিংয়ের দিকে নজর দেন। সময় তিনি এসেক্সের পক্ষে বিভিন্ন বয়সভিত্তিক দলে খেলেন। ১৯৮৯ সালের কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপে ৯৯০ রান তোলেন। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট লিস্ট-এ ক্রিকেটে ৬৫০-এরও অধিক খেলায় ত্রিশ সহস্রাধিক রান সংগ্রহ করেছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == কাউন্টি ক্রিকেটে চমকপ্রদ ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শন করায় ইংল্যান্ড দলের সদস্যরূপে মনোনীত হন। কিন্তু আঘাতপ্রাপ্তি দূর্বল ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শনের প্রেক্ষিতে ১৯৯০-এর দশকের শুরুতে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে তার অংশগ্রহণ বেশ অনিয়মিত ছিল। ১৯৯০ সালের ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর ১৯৯৩ সালে তিনি আও চার খেলায় অংশ নেন। ১৯৯৬ সাল থেকে ইংল্যান্ডের নিয়মিত টেস্ট ক্রিকেটার হিসেবে অংশগ্রহণ করতে থাকেন তিনি। ১৯৯৭ সালে এজবাস্টনে অনুষ্ঠিত প্রথম টেস্টে তিনি তার সর্বোচ্চ ২০৭ রান সংগ্রহ করেন। প্রসঙ্গে উইজডেন মন্তব্য করে যে, ‘প্রতিভাবানের স্পর্শে সমৃদ্ধ’। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ৯৬ টেস্ট ৮৮টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন তিনি। == অধিনায়কত্ব == কিশোর অবস্থায় অ্যালেক স্টুয়ার্টকে আদর্শ হিসেবে মানতেন। ১৯৯৯ সালে অধিনায়ক হিসেবে তারই স্থলাভিষিক্ত হন। ২০০৩ সালে অবসর গ্রহণের পূর্ব পর্যন্ত ৪৫ টেস্টে ইংল্যান্ড দলকে নেতৃত্ব দেন তিনি। বিদেশে চারটি সিরিজে ধারাবাহিকভাবে দলকে জয় এনে দেন টেস্টে তৃতীয় স্থান থেকে শীর্ষ পর্যায়ে নিয়ে আসতে সক্ষমতা দেখান তিনি। ফলশ্রুতিতে তাকে ইংল্যান্ডের অন্যতম সেরা তুখোড় অধিনায়ক হিসেবে চিত্রিত করা হয়। দ্য টাইমসের সংবাদদাতা সিমন বার্নস তার সম্পর্কে লিখেন যে, অধিনায়ক হিসেবে তিনি সফল যোগ্য। অধিনায়কত্ব থেকে অবসর নেয়ার পর সময় ভবিষ্যতের অধিনায়ক অ্যান্ড্রু স্ট্রসের অভিষেক ঘটে। খেলায় হুসেন তার সেঞ্চুরি দেখেছিলেন। == অবসর == অবসর পরবর্তীকালে স্কাই স্পোর্টসের ধারাভাষ্যকারের দায়িত্ব পালন করেন। ২০০৫ সালে প্লেয়িং উইদ ফায়ার শিরোনামে আত্মজীবনী লিখেন যা ব্রিটিশ স্পোর্টস বুক পুরস্কারের সেরা আত্মজীবনী শ্রেণীতে পুরস্কার পায়। ক্রিকেট জীবন থেকে অবসর নেয়ার ঘন্টাখানেকের মধ্যেই স্কাই স্পোর্টসের ধারাভাষ্যকার দলে পূর্ণাঙ্গকালীন সময়ের জন্য যোগ দেন। দলে সাবেক অধিনায়কত্রয় বব উইলিস, ডেভিড গাওয়ার ইয়ান বোথাম এবং সাবেক ইংরেজ কোচ ডেভিড লয়েড ছিলেন। প্রসঙ্গে স্কাইয়ের ভিক ওয়াকলিং বলেন যে, আমাদের ধারাভাষ্যকার কক্ষে সর্বাপেক্ষা অভিজ্ঞ ধারাভাষ্যকার রয়েছেন। চারজন সাবেক ইংরেজ অধিনায়ক সর্বসাকুল্যে চারশতাধিক টেস্ট, বিশ সহস্রাধিক রান সাত শতাধিক উইকেট পেয়েছেন। এছাড়াও তারা প্রত্যেকেই উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটারের পুরস্কার লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == ;পাদটীকা ;উৎস == আরও দেখুন == নিক নাইট ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট দলের অধিনায়ক এশীয় ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার আত্মজীবনীকার ক্রিকেট ধারাভাষ্যকার থেকে ২০০০ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার পদক বিজয়ী বর্ষসেরা ক্রিকেটার প্রাক্তন শিক্ষার্থী