থু থিম ব্রীজ '''থু থাইম সেতু''' হল ভিয়েতনামের বৃহত্তম শহর হো চি মিন সিটির একটি ৬-লেনের সেতু। এটি ২০০৮ সালে খোলা হয়। সেতুটি জেলা এর কাছাকাছি অবস্থিত বাঁ থংহ জেলার সাথে জেলা এর সংযোগ করেছে। এই সেতুটি এই শহরে প্রবেশের একটি গুরুত্বপূর্ণ সংযোগ। থু থিম নতুন শহর এলাকা সঙ্গে হো চি মিন সিটি সেতু নির্মাণের খরচ প্রাক্কলন ৬০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার, ভিয়েতনামী ঠিকাদারদের একটি কনসোর্টিয়াম দ্বারা বাস্তবায়িত। ভূমি ক্ষতিপূরণ বিলম্বিত কারণে অগ্রগতি বিলম্বিত ভিয়েতনামের অনেক বিনিয়োগকারীদের সম্মুখীন প্রকল্পের ব্যবস্থাপনা একটি বড় সমস্যা। ==তথ্যসূত্র==