'''হারমনি ওএস''' (চায়নিজ: 鸿蒙; পিনয়িন: হংমেং) একটি আসন্ন উন্মুক্ত উৎস ডস্ট্রিবিউটেড অপারেটিং সিস্টেম যা হুয়াওয়ে তৈরি করছে। আগস্ট ২০১৯ সালে উন্মুক্ত প্ল্যাটফর্মটি ইন্টারনেট অব থিংসস (আইওটি) ডিভাইসগুলির জন্য ডিজাইন করা হয়েছে। ==ইতিহাস== প্রতিবেদন বলছে, হুয়াওয়ে একটি অভ্যন্তরীণ অপারেটিং সিস্টেম নির্মান শুরু করেছিল ২০১২ সালে। ২০১৯ সালের মে মাসে হুয়াওয়ে ইরানের বিরুদ্ধে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আরোপিত নিষেধাজ্ঞাগুলি লঙ্ঘন করে। যার জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সরকার রফতানি নিষেধাজ্ঞার শিকার হওয়ার পরে তারা এটি দ্রুত চালুর উদ্যোগ নেয়। হুয়াওয়ের নির্বাহী রিচার্ড ইউ ভবিষ্যতে স্মার্টফোন পণ্যগুলিতে অ্যান্ড্রয়েড ব্যবহার করা থেকে বিরত থাকলে কোনও ইন-হাউজ প্ল্যাটফর্মকে "প্ল্যান বি" হিসাবে বর্ণনা করেন। ==যন্ত্রসমূহ== হুয়াওয়ে জানিয়েছে যে শুরুতে হারমনি ওএস চীনা বাজারকে লক্ষ্য করে কিছু ডিভাইসে ব্যবহার করা হবে। সংস্থাটির সহায়ক ব্র্যান্ড অনার এর স্মার্ট টিভিগুলির একটি অনার ভিশন লাইন হারমোনি ওএস -এ চালানোর জন্য প্রথম ভোক্তা ইলেকট্রনিক্স ডিভাইস হিসাবে উন্মোচন করেছে। ==আরও দেখুন== == তথ্য সূত্র==