'''প্লাঙ্কেট শীল্ড''' () নিউজিল্যান্ডের ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট প্রতিযোগিতাটি ১৯০৬-০৭ মৌসুম থেকে অনুষ্ঠিত হয়ে আসছে। বিভিন্ন সময়ে নাম পরিবর্তন হলেও বর্তমানে এটি প্লাঙ্কেট শীল্ড নামে পরিচিত যা ২০০৯-১০ মৌসুম থেকে শুরুরদিকের নামে নিয়ে যায়। == ইতিহাস == ১৯০৬ সালে প্রতিযোগিতার সূত্রপাত ঘটে। নিউজিল্যান্ডের তৎকালীন গভর্নর-জেনারেল উইলিয়াম প্লাঙ্কেট, ৫ম ব্যারন প্লাঙ্কেট শীল্ড দান করেন। শুরুর দিকের বছরগুলোয় প্রতিযোগিতায় সেরা দল নির্বাচনের জন্য খেলা আয়োজনের ব্যবস্থা করা হয়। অকল্যান্ড, ওয়েলিংটন, ক্যান্টারবারি, ওতাগো হকস বে পাঁচটি প্রাদেশিক ক্রিকেট সংস্থা অংশগ্রহণ করতো। তন্মধ্যে হকস বে কেবলমাত্র দুইবার অংশ নেয়। প্রতিযোগিতার প্রথম শিরোপাধারী দল ছিল ক্যান্টারবারি। ১৯২১-২২ মৌসুমে দলগুলো একে-অপরের বিপক্ষে একবার রাউন্ড-রবিন পদ্ধতিতে খেলতো। তবে, প্রথম-শ্রেণীর মর্যাদা না থাকায় হকস বে খেলতে পারেনি। ১৯৫০-৫১ মৌসুমে সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টস ১৯৫৬-৫৭ মৌসুমে নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস প্রতিযোগিতায় অন্তর্ভূক্ত হয়। ১৯৭৪-৭৫ মৌসুমে শেল অয়েল প্রতিযোগিতার প্রধান পৃষ্ঠপোষক ছিল। ফলে নতুন ট্রফির প্রবর্তন করা হয়। সময়ে খেলাগুলো তিনদিনব্যাপী অনুষ্ঠিত হয়। প্রথম ইনিংসে ওভারের সীমাবদ্ধতা ছিল। পরবর্তী বছরগুলোয় পদ্ধতি পরীক্ষামূলকভাবে প্রয়োগ ঘটানো হয়। দ্বিতীয় রাউন্ডে পদ্ধতির সঙ্কোচন ঘটানো হয়, বোনাস পয়েন্টের ব্যবস্থা রাখা হয় নক-আউট ফাইনাল হয়। ২০০১-০২ মৌসুমে পূর্বতন পদ্ধতির বিলুপ্তি ঘটানো হয় পৃষ্ঠপোষক সংস্থার পরিবর্তন হয়। স্টেট নামে পরিচিত স্টেট ইন্স্যুরেন্স শেল অয়েলের স্থলাভিষিক্ত হয়। প্রতিযোগিতার নাম পুণঃনামাঙ্কিত হয়ে নতুন পৃষ্ঠপোষক সংস্থার নামে পরিচিতি পায়। নিউজিল্যান্ডে রাজনৈতিকভাবে স্টেট পরিভাষা না থাকায় প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট প্রতিযোগিতা হিসেবে '''স্টেট রাখা হয়। স্টেট ইন্স্যুরেন্স তাদের প্রত্যাহার করে নিলে ২০০৯-১০ মৌসুমে প্লাঙ্কেট শীল্ড পুণরায় বহাল হয়। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট জানায় যে, নামের অধিকার আর বিক্রয়যোগ্য নয় বাদ-বাকী সময়ে প্লাঙ্কেট শীল্ড নামেই পরিচিতি পাবে। চূড়ান্ত খেলা আয়োজনের প্রথাও বিলুপ্ত করা হয়। এরফলে দ্বৈত রাউন্ড-রবিন প্রতিযোগিতা শেষে শীর্ষস্থানীয় দলের পয়েন্ট সংখ্যা অনুযায়ী প্রতিযোগিতার শিরোপা প্রদান করা হবে। == সময়সীমা == নভেম্বর থেকে এপ্রিলের শুরুর দিক পর্যন্ত প্রত্যেক প্রাদেশিক দল একবার রাউন্ড-রবিন সিরিজের অংশ হিসেবে ৪-দিনের খেলায় একে-অপরের বিপক্ষে করে। প্রতিদিন ৬.৫ ঘন্টায় ১১২ ওভারের লক্ষ্যমাত্রা খেলার জন্য নির্ধারণ করা হয়। খেলার ফলাফলের উপর পয়েন্ট প্রদানের ব্যবস্থা রাখা হয়। শীর্ষ দুই দল এপ্রিলের শুরুতে ৫-দিনের চূড়ান্ত খেলায় মুখোমুখি হয়। সীমিত ৫০ ওভারের প্রতিযোগিতাটি স্টেট শীল্ড নামে পরিচিত। ডিসেম্বরের শেষদিক থেকে শুরু হয়ে জানুয়ারির শেষদিক পর্যন্ত প্রতিযোগিতাটি চলমান থাকে। সেমি-ফাইনাল ফাইনাল খেলা ফেব্রুয়ারির শুরুতে অনুষ্ঠিত হয়। ২০০৬ সালে টুয়েন্টি২০ প্রাদেশিক প্রতিযোগিতার প্রচলন হয়। এক মাসেরও বেশি সময় নিয়ে ফেব্রুয়ারি মার্চের শুরুরদিকে চলমান থাকে। শীর্ষ দুই দল চূড়ান্ত খেলায় অবতীর্ণ হয়। প্রতিযোগিতাটি স্টেট টুয়েন্টি২০ নামে পরিচিত। == অংশগ্রহণকারী দল == দল অন্তর্ভুক্তি সাম্প্রতিক শিরোপা শিরোপা সংখ্যা(১৯২১–২২ মৌসুম থেকে) অকল্যান্ড এইসেস (অকল্যান্ড) ১৯০৬/০৭ ২০১৫/১৬ ২৩ ওয়েলিংটন ফায়ারবার্ডস (ওয়েলিংটন) ১৯০৬/০৭ ২০০৩/০৪ ২০ ক্যান্টারবারি উইজার্ডস (ক্যান্টারবারি) ১৯০৬/০৭ ২০১৬/১৭ ১৯ ওতাগো ভোল্টস ১৯০৬/০৭ ১৯৮৭/৮৮ ১৩ হকস বে (হকস বে) ১৯১৪/১৫ ১৯২০/২১ সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টস স্ট্যাগস (হকস ১৯৫০/৫১ ২০১২/১৩ নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস (নর্থল্যান্ড/বে অব ১৯৫৬/৫৭ ২০১১/১২ == পয়েন্ট ব্যবস্থাপনা == মৌসুমের প্রত্যেক খেলা শেষে পয়েন্ট বরাদ্দ করা হয়। চূড়ান্ত খেলা না থাকলে সর্বাধিকসংখ্যক পয়েন্টধারী দল চ্যাম্পিয়ন হবে। ২০১১-১২ মৌসুমের পয়েন্ট পদ্ধতি নিম্নরূপ ছিল: *জয়: ১২ পয়েন্ট *পরাজয়: পয়েন্ট *ড্র: পয়েন্ট *টাই: পয়েন্ট == বিজয়ী দলের তালিকা == প্রতিযোগিতা শুরু থেকে ১৯২১-২২ মৌসুম পর্যন্ত দাবী নিষ্পত্তিমূলক খেলায় শিরোপাধারী দল: ১৯০৬–০৭ ক্যান্টারবারি ১৯০৭–০৮ অকল্যান্ড ১৯০৮–০৯ অকল্যান্ড ১৯০৯–১০ অকল্যান্ড ১৯১০–১১ ক্যান্টারবারি ১৯১১–১২ অকল্যান্ড ১৯১২–১৩ ক্যান্টারবারি ১৯১৩–১৪ ক্যান্টারবারি ১৯১৪–১৫ ক্যান্টারবারি ১৯১৫–১৮ প্রথম বিশ্বযুদ্ধের কারণে খেলা হয়নি ১৯১৮–১৯ ওয়েলিংটন (ডিসেম্বর, ১৯১৮ থেকে জানুয়ারি, ১৯১৯) ক্যান্টারবারি (জানুয়ারি, ১৯১৯ থেকে) ১৯১৯–২০ অকল্যান্ড ১৯২০–২১ ওয়েলিংটন মৌসুম বিজয়ী রানার-আপ ১৯২১–২২ অকল্যান্ড ওয়েলিংটন ১৯২২–২৩ ক্যান্টারবারি ওয়েলিংটন ১৯২৩–২৪ ওয়েলিংটন অকল্যান্ড ১৯২৪–২৫ ওতাগো ক্যান্টারবারি ১৯২৫–২৬ ওয়েলিংটন অকল্যান্ড ১৯২৬–২৭ অকল্যান্ড ওয়েলিংটন ১৯২৭–২৮ ওয়েলিংটন ক্যান্টারবারি ১৯২৮–২৯ অকল্যান্ড ওয়েলিংটন ১৯২৯–৩০ ওয়েলিংটন অকল্যান্ড ১৯৩০–৩১ ক্যান্টারবারি অকল্যান্ড ১৯৩১–৩২ ওয়েলিংটন ক্যান্টারবারি ১৯৩২–৩৩ ওতাগো ক্যান্টারবারি ১৯৩৩–৩৪ অকল্যান্ড ওতাগো ১৯৩৪–৩৫ ক্যান্টারবারি অকল্যান্ড ১৯৩৫–৩৬ ওয়েলিংটন অকল্যান্ড ১৯৩৬–৩৭ অকল্যান্ড ওতাগো ১৯৩৭–৩৮ অকল্যান্ড ওতাগো ১৯৩৮–৩৯ অকল্যান্ড ক্যান্টারবারি ১৯৩৯–৪০ অকল্যান্ড ক্যান্টারবারি ১৯৪০–৪৫ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের কারণে কোন খেলা হয়নি ১৯৪৫–৪৬ ক্যান্টারবারি অকল্যান্ড ১৯৪৬–৪৭ অকল্যান্ড ওয়েলিংটন ১৯৪৭–৪৮ ওতাগো ক্যান্টারবারি ১৯৪৮–৪৯ ক্যান্টারবারি ওতাগো ১৯৪৯–৫০ ওয়েলিংটন ক্যান্টারবারি ১৯৫০–৫১ ওতাগো সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টস ১৯৫১–৫২ ক্যান্টারবারি অকল্যান্ড ১৯৫২–৫৩ ওতাগো সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টস ১৯৫৩–৫৪ সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টস অকল্যান্ড ১৯৫৪–৫৫ ওয়েলিংটন ক্যান্টারবারি ১৯৫৫–৫৬ ক্যান্টারবারি অকল্যান্ড ১৯৫৬–৫৭ ওয়েলিংটন ওতাগো ১৯৫৭–৫৮ ওতাগো অকল্যান্ড ১৯৫৮–৫৯ অকল্যান্ড ওতাগো ১৯৫৯–৬০ ক্যান্টারবারি ওতাগো ১৯৬০–৬১ ওয়েলিংটন ক্যান্টারবারি ১৯৬১–৬২ ওয়েলিংটন অকল্যান্ড ১৯৬২–৬৩ নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস ওয়েলিংটন ১৯৬৩–৬৪ অকল্যান্ড ওয়েলিংটন ১৯৬৪–৬৫ ক্যান্টারবারি সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টস ১৯৬৫–৬৬ ওয়েলিংটন ক্যান্টারবারি ১৯৬৬–৬৭ সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টস ক্যান্টারবারি ১৯৬৭–৬৮ সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টস ক্যান্টারবারি ১৯৬৮–৬৯ অকল্যান্ড ক্যান্টারবারি ১৯৬৯–৭০ ওতাগো সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টস ১৯৭০–৭১ সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টস ওয়েলিংটন ১৯৭১–৭২ ওতাগো অকল্যান্ড ১৯৭২–৭৩ ওয়েলিংটন অকল্যান্ড ১৯৭৩–৭৪ ওয়েলিংটন ক্যান্টারবারি ১৯৭৪–৭৫ ওতাগো ক্যান্টারবারি ১৯৭৫–৭৬ ক্যান্টারবারি ওতাগো ১৯৭৬–৭৭ ওতাগো সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টস ১৯৭৭–৭৮ অকল্যান্ড ক্যান্টারবারি ১৯৭৮–৭৯ ওতাগো সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টস ১৯৭৯–৮০ নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস ওয়েলিংটন ১৯৮০–৮১ অকল্যান্ড ক্যান্টারবারি ১৯৮১–৮২ ওয়েলিংটন নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস ১৯৮২–৮৩ ওয়েলিংটন সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টস ১৯৮৩–৮৪ ক্যান্টারবারি সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টস ১৯৮৪–৮৫ ওয়েলিংটন অকল্যান্ড ১৯৮৫–৮৬ ওতাগো অকল্যান্ড ১৯৮৬–৮৭ সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টস ওতাগো ১৯৮৭–৮৮ ওতাগো অকল্যান্ড ১৯৮৮–৮৯ অকল্যান্ড ওয়েলিংটন ১৯৮৯–৯০ ওয়েলিংটন ক্যান্টারবারি ১৯৯০–৯১ অকল্যান্ড ক্যান্টারবারি ১৯৯১–৯২ সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টস নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস ১৯৯২–৯৩ নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস ওতাগো ১৯৯৩–৯৪ ক্যান্টারবারি অকল্যান্ড ১৯৯৪–৯৫ অকল্যান্ড ওয়েলিংটন ১৯৯৫–৯৬ অকল্যান্ড ওয়েলিংটন ১৯৯৬–৯৭ ক্যান্টারবারি ওতাগো ১৯৯৭–৯৮ ক্যান্টারবারি নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস ১৯৯৮–৯৯ সেন্ট্রাল স্ট্যাগস ওতাগো ভোল্টস ১৯৯৯–০০ নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস অকল্যান্ড এইসেস ২০০০–০১ ওয়েলিংটন ফায়ারবার্ডস নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস ২০০১–০২ অকল্যান্ড এইসেস ওয়েলিংটন ফায়ারবার্ডস ২০০২–০৩ অকল্যান্ড এইসেস ওয়েলিংটন ফায়ারবার্ডস ২০০৩–০৪ ওয়েলিংটন ফায়ারবার্ডস ক্যান্টারবারি উইজার্ডস ২০০৪–০৫ অকল্যান্ড এইসেস ওয়েলিংটন ফায়ারবার্ডস ২০০৫–০৬ সেন্ট্রাল স্ট্যাগস ওয়েলিংটন ফায়ারবার্ডস ২০০৬–০৭ নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস ক্যান্টারবারি উইজার্ডস ২০০৭–০৮ ক্যান্টারবারি উইজার্ডস ওয়েলিংটন ফায়ারবার্ডস ২০০৮–০৯ অকল্যান্ড এইসেস সেন্ট্রাল স্ট্যাগস ২০০৯–১০ নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস ক্যান্টারবারি উইজার্ডস ২০১০–১১ ক্যান্টারবারি উইজার্ডস ওতাগো ভোল্টস ২০১১–১২ নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস সেন্ট্রাল স্ট্যাগস ২০১২–১৩ সেন্ট্রাল স্ট্যাগস ওতাগো ভোল্টস ২০১৩–১৪ ক্যান্টারবারি উইজার্ডস ওতাগো ভোল্টস ২০১৪–১৫ ক্যান্টারবারি উইজার্ডস অকল্যান্ড এইসেস ২০১৫–১৬ অকল্যান্ড এইসেস ক্যান্টারবারি ২০১৬–১৭ ক্যান্টারবারি উইজার্ডস নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস ২০১৭–১৮ সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টস ওয়েলিংটন ২০১৮–১৯ সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টস ক্যান্টারবারি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Photograph of the Plunket Shield at ''Te Ara: The Encyclopedia of New Zealand'' Plunket Shield at New Zealand Cricket ঘরোয়া ক্রিকেট প্রতিযোগিতা শীল্ড ক্রিকেট প্রতিযোগিতা