একটি ধুনুরির ("Cotton carder") ছবি-- চিত্রকর Pierre Sonneratএর ১৭৮২ খ্রিস্টাব্দের চিত্র অনুকরণে করা একটি প্রাচীন এনগ্রেভিং এটি একটি পুরোনো দিনের পেশা। ধুনুরি '''তুলো ধোনে'''। এদের কাছে একটি ধনুকের মত যন্ত্র (carding bow) থাকে যার ছিলা (তন্ত্রী) জমাট তুলোর মধ্যে দিয়ে তারপর ছিলাটিতে মুগুরের বাড়ি মেরে টঙ্কার দেওয়া হয়। ছিলার কম্পনে তুলো ছিড়ে নরম পেঁজা হয়ে যায (এবং শিমুল তুলোর ক্ষেত্রে বীজও আলাদা হয়ে যায়)। তারপর সেই নরম তুলো কাপড়ের খোলসের মধ্যে ভরে সেলাই করে ধুনুরী বিছানা বালিশ ইত্যাদি তৈরি করে। তুলোর বীজ ছাড়াবার জন্যে পাশ্চাত্যের "cotton gin"এর আধুনিক যন্ত্রচালিত সংস্করণের ব্যবহার ধুনুরীর পেশাকে আজ অনেকটাই ম্রিয়মান করে দিয়েছে।