'''কিরণচন্দ্র মুখোপাধ্যায়''' () (১৮৯৩ ১২ ডিসেম্বর, ১৯৫৪) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব এবং অগ্নিযুগের বিপ্লবী। ১৯২০-এর দশকে দিঘলিয়া উপজেলার সেনহাটি গ্রামের প্রখ্যাত বিপ্লবী অতুল সেন, রসিকলাল দাস, অনুজাচরণ সেন, রতিকান্ত দত্তের সংস্পর্শে আসেন। প্রথম মহাযুদ্ধের সময় ভারত-জার্মান ষড়যন্ত্রে অংশগ্রহণ করবার জন্য ১৯১৬ সনে গ্রেপ্তার হন। ১৯১৯ সনে মুক্ত হয়ে অসহযোগ আন্দোলনের সমর্থনে ''সারভেন্ট'' পত্রিকা প্রকাশনায় শামসুন্দর চক্রবর্তী, পূর্ণচন্দ্র দাস প্রভৃতিকে বিশেষভাবে সাহায্য করেন। ১৯২৪ সনে চার্লস টেগার্ট ভ্রমে আর্ন্সট ডে সাহেবকে হত্যা করা হলে গোপীনাথ সাহা অন্যান্যদের সঙ্গে তিনিও গ্রেপ্তার হয়ে পাঁচ বছরের জন্য কারারুদ্ধ হন। তার রচিত গ্রন্থ হচ্ছে চাণক্য'' ''শিবাজি-গুরু রামদাসস্বামী''। == সামাজিক আন্দোলনে == অসহযোগ আন্দোলনের সমর্থনে সারভেন্ট পত্রিকা প্রকাশে সাহায্য করতেন। সরস্বতী লাইব্রেরি শান্তিসেনা গঠনে সক্রিয় ভূমিকা রাখেন। খুলনার বাগেরহাটে ভূপেন্দ্র কুমার দত্তের সংগে সত্যাশ্রম নামে একটি সমাজকল্যাণ সংস্থা প্রতিষ্ঠা করেন যেখানে রসিকলাল দাস, চারু ঘোষ, কুন্তল চক্রবর্তী প্রমুখ বিপ্লবীরা আশ্রয় নিয়েছিলেন। ==জন্ম== কিরণচন্দ্র মুখোপাধ্যায়ের জন্ম যশোর জেলার অভয়নগর উপজেলার ভুগিলহাটে। তার পিতার নাম অমৃতলাল মুখোপাধ্যায়। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী বিপ্লবী রাজনীতিবিদ ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলন জেলার ব্যক্তি