'''২০১৯ বাংলাদেশ ফুটবল প্রিমিয়ার লীগ''' হচ্ছে ২০০৭ সালে শুরু হওয়া বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগের ১১তম আসর। ১৩টি দল আসরে অংশগ্রহণ করে। গত আসরের চ্যাম্পিয়ন ঢাকা আবাহনী এই মৌসুমে তাদের শিরোপা পুনরুদ্ধার করতে পারেনি। ২০১৭ বাংলাদেশ চ্যাম্পিয়নশিপ লীগ থেকে বসুন্ধরা কিংস এবং নোফেল স্পোর্টিং ক্লাব প্রিমিয়ার লীগে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। এই দুইটি ক্লাব প্রথমবারের মত বাংলাদেশের ফুটবলের শীর্ষস্থানীয় লিগে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। বসুন্ধরা কিংস দুই ম্যাচ হাতে রেখে এই মৌসুমের শিরোপা জিতে এবং প্রথম বার বিপিএল- খেলতে এসে অভিষেকে শিরোপা জেতার রেকর্ড গড়ে। নোফেল স্পোর্টিং ক্লাব টিম বিজেএমসি লীগের পয়েন্ট তালিকায় সবার নীচে থাকায় মৌসুম শেষে অবনমিত হয়। এই মৌসুম ১৮, জানুয়ারি, ২০১৯ হতে আগস্ট, ২০১৯ পর্যন্ত চলে। ==নিয়ম পরিবর্তন== এই আসর থেকে বাংলাদেশ এএফসির ৩+১ নিয়মটি ব্যবহার করবে।যেখানে প্রতি দলে চারজন বিদেশী খেলতে পারবে।তবে একজন হতে হবে এশিয়ান।আগের নিয়ম অনুযায়ী জন বিদেশী নেয়া যেত। == দল স্টেডিয়ামসমূহ == দল স্টেডিয়াম ধারণক্ষমতা আরামবাগ ক্রীড়া সংঘ রফিক উদ্দিন ভুঁইয়া স্টেডিয়াম, ময়মনসিংহ ১৫,০০০ বসুন্ধরা কিংস শেখ কামাল স্টেডিয়াম, নীলফামারী ২১,০০০ ব্রাদার্স ইউনিয়ন বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম, ঢাকা ৩৬,০০০ চট্টগ্রাম আবাহনী বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম, ঢাকা ৩৬,০০০ ঢাকা আবাহনী বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম, ঢাকা ৩৬,০০০ ঢাকা মোহামেডান বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ৩৬,০০০ শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাব বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম, ঢাকা ৩৬,০০০ মুক্তিযোদ্ধা সংসদ শেখ ফজলুল হক মনি স্টেডিয়াম, গোপালগঞ্জ ৮,০০০ নোফেল স্পোর্টিং ক্লাব শহিদ ভুলু স্টেডিয়াম, নোয়াখালী ১০,০০০ রহমতগঞ্জ এমএফএস বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম, ঢাকা ৩৬,০০০ সাইফ স্পোর্টিং ক্লাব রফিকউদ্দিন ভূইয়া স্টেডিয়াম, ময়মনসিংহ ১৫,০০০ শেখ রাসেল কেসি সিলেট জেলা স্টেডিয়াম ২০,০০০ বিজেএমসি দল শহিদ ভুলু স্টেডিয়াম, নোয়াখালী ১০,০০০ ===কর্মীবৃন্দ এবং পৃষ্ঠপোষক=== দল প্রধান প্রশিক্ষক অধিনায়ক শার্ট পৃষ্ঠপোষক কিট প্রস্তুতকারী আরামবাগ ক্রীড়া সংঘ মারুফুল হক রবিউল হাসান বসুন্ধরা কিংস অস্কার ব্রুজন তৌহিদুল আলম সবুজ বসুন্ধরা গ্রুপ ব্রাদার্স ইউনিয়ন সৈয়দ নাইমুদ্দীন এমরুল হাসান বিশ্বাস বিল্ডার্স লিমিটেড নভোএয়ার চট্টগ্রাম আবাহনী যুলফিকার মাহমুদ মিন্টু মোনায়েম খান রাজু সাইফ পাওয়ার ব্যাটারি ঢাকা আবাহনী মারিও লেমস শহিদুল ইউসুফ সোহেল এফবিটি ঢাকা মোহামেডান ক্রিস্টোফার ইভান্স জাহিদ হাসান এমিলি কে–স্পোর্টস শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাব জোসেফ আফুসি সলোমান কিং কানফর্ম এ৪ বসুন্ধরা পেপার মুক্তিযোদ্ধা সংসদ আবদুল কাইয়ুম সেন্টু অনিক আহমেদ নোফেল স্পোর্টিং ক্লাব কামাল বাবু মনসুর আলাম সাইফ পাওয়ার ব্যাটারি রহমতগঞ্জ এমএফএস সৈয়দ গোলাম জিলানি মানডে ওসাগি টাইগার সিমেন্ট সাইফ স্পোর্টিং ক্লাব জনি ম্যাককিন্সট্রি জামাল ভূইয়া সাইফ পাওয়ার ব্যাটারি শেখ রাসেল ক্রীড়া চক্র সাইফুল বারি টিটু আশরাফুল ইসলাম রানা বসুন্ধরা সিমেন্ট বিজেএমসি দল জাহিদুল ইসলাম মিলন স্যামসান ঈলিয়াসু ==পয়েন্ট তালিকা== ==ফলাফল== স্বগৃহ অন্যত্র আরামবাগ বসুন্ধরা ব্রাদার্স চট্টগ্রাম আবাহনী ঢাকা আবাহনী মোহামেডান জামাল মুক্তিযোদ্ধা নোফেল রহমতগঞ্জ সাইফ রাসেল বিজেএমসি আরামবাগ ০-৩ ০-১ ২-০ ১-২ ৪-১ ০-১ ২-১ ১-০ ৬-৩ ১-১ ০-১ ২-১ বসুন্ধরা ৫-০ ৩-০ ৩-০ ১-১ ৩-১ ৪-১ ২-০ ১-০ ৩-২ ১-০ ২-০ ব্রাদার্স ২-৫ ০-২ ১-১ ৩-৫ ৩-৩ ০-১ ০-০ ২-১ ০-০ ১-২ ২-৩ ২-০ চট্টগ্রাম আবাহনী ০-১ ১-১ ৩-২ ২-২ ০-০ ০-০ ১-০ ০-১ ১-২ ১-১ ৩-০ ০-০ ঢাকা আবাহনী ৩-০ ০-১ ২-০ ৪-০ ৩-০ ৪-১ ২-১ ২-০ ৫-২ ৪-১ ১-০ ১-০ মোহামেডান ১-০ ১-৪ ০-১ ২-০ ৪-০ ১-১ ১-২ ৩-১ ২-২ ১-২ ২-৪ ২-১ জামাল ২-০ ০-১ ২-৫ ২-০ ৩-৪ ২-১ ১-১ ২-২ ২-২ ০-৩ ০-০ ১-২ মুক্তিযোদ্ধা ১-১ ১-৩ ৩-০ ১-৪ ১-৪ ১-১ ৩-০ ১-১ ০-০ ০-২ ১-৬ ২-০ নোফেল ১-২ ১-৩ ২-০ ০-৩ ০-২ ১-০ ০-০ ০-২ ৫-২ ০-৩ ০-৪ ০-০ রহমতগঞ্জ ১-১ ২-৩ ২-২ ১-১ ১-৫ ২-১ ০-৪ ২-২ ২-২ ১-২ ০-২ ৩-২ সাইফ ০-১ ০-২ ২-০ ০-০ ১-৩ ১-১ ৩-২ ৩-১ ১-০ ২-১ ১-১ ৩-০ রাসেল ২-১ ১-০ ৩-১ ১-০ ২-০ ৩-০ ২-১ ০-০ ২-০ ২-২ ০-৩ ৩-১ বিজেএমসি ১-০ ০-০ ০-০ ১-১ ১-২ ১-২ ০-২ ০-১ ৩-৪ ০-১ ০-১ ০-১ == সর্বোচ্চ গোলদাতা == সর্বোচ্চ ১০ গোলদাতা ক্রম নাম দেশ দল গোল তথ্যসুত্র রাফায়েল ওডোইন নাইজেরিয়া শেখ রাসেল ২২ সানডে সিজোবা ঢাকা আবাহনী ২০ নাবিব নেওয়াজ জীবন বাংলাদেশ ১৬ মার্কোস ভিনিসিয়ুস ব্রাজিল বসুন্ধরা কিংস ১৪ সিও জুনাপিও কঙ্গো রহমতগঞ্জ ১৩ ইসমাইল বাঙ্গুরা গিনি নোফেল ১২ ড্যানিয়েল কলিন্দ্রেস সোলেরা কোস্টারিকা বসুন্ধরা কিংস ১১ দেইনের করদোবা কলম্বিয়া সাইফ স্পোর্টিং বালো ফামুসা আইভরি কোস্ট মুক্তিযোদ্ধা ১০ মতিন মিয়া বাংলাদেশ বসুন্ধরা কিংস == পুরষ্কার == ক্যাটাগরি দল/খেলোয়ার দেশ মন্তব্য তথ্যসুত্র '''বসুন্ধরা কিংস''' দলটির প্রথম বিপিএল শিরোপা রানার্স-আপ '''ঢাকা আবাহনী''' ফেয়ার প্লে ট্রফি '''শেখ রাসেল ক্রীড়া চক্র''' সেরা খেলোয়াড় '''ড্যানিয়েল কলিন্দ্রেস সোলেরা (বসুন্ধরা কিংস)''' কোস্টারিকা বসুন্ধরা কিংস-এর অধিনায়ক। সেরা উদীয়মান ফুটবলার '''রবিউল হাসান (আরামবাগ ক্রীড়া সংঘ )''' বাংলাদেশ বাংলাদেশ জাতীয় দলেও খেলেন। সেরা গোলরক্ষক '''আশরাফুল ইসলাম রানা (শেখ রাসেল ক্রীড়া চক্র)''' সেরা কোচ '''অস্কার ব্রুজোন (বসুন্ধরা কিংস)''' স্পেন সর্বোচ্চ গোলদাতা '''রাফায়েল ওডোইন (শেখ রাসেল ক্রীড়া চক্র)''' নাইজেরিয়া পুরো মৌসুমে ২২ গোল করেছেন। পরপর দুই আসরে সর্বোচ্চ গোলদাতা ==তথ্যসূত্র== বাংলাদেশী ক্রীড়া বাংলাদেশী ফুটবল ফুটবল প্রিমিয়ার লীগের মৌসুম