'''মোহাম্মদ ওমর এজাজ রহমান''' (জন্ম: ১০ অক্টোবর ১৯৫৭) একজন বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ, সাইকিয়াট্রিস্ট এবং এপিডেমিওলজিস্ট ডেমোগ্রাফার। ইন্ডিপেন্ডেন্ট ইউনিভার্সিটি, বাংলাদেশ বর্তমান উপাচার্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি এপিডেমিওলজি এবং ডেমোগ্রাফির হার্ভার্ড টি.এইচ.-এর চ্যান স্কুল অফ পাবলিক হেলথ, হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় অধ্যাপক ছিলেন ==পড়ালেখা== তিনি মাধ্যমিক উচ্চমাধ্যমিক স্কুল শেষ করেন সেন্ট যোসেফ উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় (১৯৬৬-১৯৭৩) এবং নটর ডেম কলেজ (১৯৭৪-১৯৭৫)। ১৯৭৫ সালে তিনি হার্ভার্ড কলেজে সম্পূর্ণ বৃত্তি পেয়েছিলেন এবং ১৯৭৯ এ.বি. বায়োকেমিক্যাল স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন।১৯৮৩ সালে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইউনিভার্সিটি ফিনবার্গ স্কুল অফ মেডিসিন থেকে এম ডি ডিগ্রি অর্জন করেন। হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে ফিরে যান এবং পরবর্তীকালে ১৯৮৭ সালে স্বাস্থ্য নীতি ব্যবস্থাপনায় এম.পি.এইচ ডিগ্রি অর্জন করেন এবং ডি.এস.সি. ১৯৯০ সালে এপিডেমিওলজিতে ডিগ্রি অর্জন করেন। রহমান হার্ভার্ড মেডিকেল স্কুলে সাইকিয়াট্রিতে প্রশিক্ষণ নেন এবং তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বোর্ড সার্টিফাইড মনোরোগ বিশেষজ্ঞ ছিলেন। ==কর্মজীবন== ডি.এস.সি শেষ করার পরে। ১৯৯০ সালে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এপিডেমিওলজিতে ডিগ্রি অর্জন করেন। রহমান সান্তা মনিকার আরএএনডি কর্পোরেশনে বিহেভিওরাল সায়েন্টিস্ট হিসাবে পাঁচ বছর (১৯৯০-১৯৯৫) কাজ করেছেন। ১৯৯৬সালের জানুয়ারিতে তিনি হার্ভার্ড টি.এইচ চ্যান স্কুল অফ পাবলিক হেলথ এর গ্লোবাল হেলথ অ্যান্ড পপুলেশন বিভাগে এপিডেমিওলজি এবং ডেমোগ্রাফির সহকারী অধ্যাপক হিসাবে নিযুক্ত হন। পরবর্তীকালে তাকে জুলাই, ১৯৯৯ সালে এপিডেমিওলজি অ্যান্ড ডেমোগ্রাফির সহযোগী অধ্যাপক পদে পদোন্নতি দেওয়া হয় এবং ২০০৩ সালের জুলাই পর্যন্ত এই পদে থাকেন। ২০০৩ সালের আগস্টে, রহমান বাংলাদেশে ফিরে আসেন, ইন্ডিপেন্ডেন্ট ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ (আইইউবি) -এর এপিডেমিওলজি অ্যান্ড ডেমোগ্রাফির অধ্যাপক হিসেবে যোগ দেন। ২০০৬ সালের এপ্রিল মাসে ইন্ডিপেন্ডেন্ট ইউনিভার্সিটি, বাংলাদেশ উপাচার্য হিসাবে নিযুক্ত হন এবং পরবর্তীতে ২০১০ সালের এপ্রিলে দ্বিতীয় মেয়াদে পুনরায় নিয়োগ পান।উপাচার্য হিসাবে তার দ্বিতীয় মেয়াদে দায়িত্ব পালনকালে রহমানকে নিয়োগ দেওয়া হয়েছিল জানুয়ারী মাসে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি জিল্লুর রহমান কর্তৃক ইন্ডিপেন্ডেন্ট ইউনিভার্সিটি, বাংলাদেশ উপাচার্য হিসাবে ২০১৬ সালের জানুয়ারিতে তিনি আরও চার বছরের মেয়াদে উপাচার্য হিসাবে পুনরায় নিয়োগ পেয়েছেন ==গবেষনা== তািনা কয়েকটি বইয়ের লেখক, উন্নয়নশীল বিশ্বে স্বাস্থ্য জনসংখ্যা, আন্তর্জাতিক অভিবাসন এবং উচ্চ শিক্ষানীতি সম্পর্কিত একাধিক নিবন্ধ রয়েছে। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় স্বাস্থ্য ইনস্টিটিউটস, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় স্বাস্থ্য গবেষণা ইনস্টিটিউট, ডাব্লিওএইচও এবং বেশ কয়েকটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সংস্থা থেকে অসংখ্য গবেষণার জন্য অনুদান পেয়েছেন। তিনি বিভিন্ন আন্তর্জাতিক সংস্থার পরামর্শক হিসাবেও কাজ করেছেন। তার বর্তমান গবেষণার আগ্রহগুলি হ'ল: দীর্ঘস্থায়ী রোগের জন্য নগর পল্লী ঝুঁকির কারণসমূহ, বিকাশকারী বিশ্বে মানসিক স্বাস্থ্য, প্রজনন স্বাস্থ্য, আন্তর্জাতিক পেশাদার অভিবাসন এবং উন্নয়নশীল দেশগুলিতে উচ্চশিক্ষা নীতি অনুশীলনের উপর বিশেষ মনোযোগ সহ স্বাস্থ্য নীতি। ==তথ্যসূত্র==