পল সেজান '''পল সেজান''' () (জানুয়ারি ১৯, ১৮৩৯-অক্টোবর ২২, ১৯০৬) ছিলেন ফরাসি চিত্রশিল্পী ধারার নেতৃস্থানীয় শিল্পী। ==চিত্রকলা== চিত্রকলায় অন্তর্মুদ্রাবাদ বা (ইমপ্রেশনিজম) প্রতিক্রিয়ায় যে কয়জন শিল্পী এঁকেছেন, পল সেজান তাদের অন্যতম। ===''লে জুয়র দ্য কার্ত''=== ১৮৯২ থেকে ১৮৯৩ সালের মাঝামাঝি সময়ে ''লে জুয়র দ্য কার্ত'' (''Les Joueurs de Cartes'' অর্থাৎ "তাস খেলোয়াড়েরা") নামে পাঁচটি তৈলচিত্র নিয়ে ধারাবাহিক নির্মাণ করেছিলেন ফরাসি চিত্রশিল্পী। সেজানের এই চিত্রকর্মকে ধরা হয় ১৮৯০ দশকের ‘ভিত্তি’ হিসেবে। ‘তাস খেলোয়াড়েরা’ ছবিতে সেজান মডেল হিসেবে বেছে নিয়েছিলেন তার বাগানের মালি আর এক কৃষককে। ছবিতে দেখা যায়, পাথুরে মুখ নিয়ে দুই ব্যক্তি তাস খেলছেন। ২০১১ সালে কাতারের রাজপরিবার ছবিটি ২৬ কোটি ৬০ লাখ ডলারে (বাংলাদেশি মুদ্রায় ২১৭৬ কোটি টাকার বেশি) কিনে নেয়। == পাদটীকা == চিত্রশিল্পী জন্ম মৃত্যু চিত্রশিল্পী