ব্রিগ্রেডিয়ার '''এরিক এডওয়ার্ড "চিঙ্ক" (; ২৪ জুলাই ১৮৯৫ ১১ মে ১৯৬৯) (পরে '''এরিক ডরম্যান ওগোয়ান''' নামে পরিচিত) ছিলেন একজন আইরিশ কর্মকর্তা। তিনি প্রথম বিশ্বযুদ্ধের শুরুতে ব্রিটিশ সেনাবাহিনীতে যোগদান করেন এবং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের শেষে অবসরে যান। ১৯৫০-এর দশকে ডরম্যান-স্মিথ আইরিশ রিপাবলিকান আর্মির কর্মকর্তা হন। ১৯২০-এর দশকে আন্তঃযুদ্ধকালীন তিনি জার্মানির হাইনৎস গুডেরিয়ান ফ্রান্সের শার্ল দ্য গোলের মত একজন সামরিক ব্যক্তি ছিলেন যিনি যুদ্ধে ব্যবহৃত প্রযুক্তি মোটরিকরণের পরিবর্তনের বিষয়টি বুঝতে পারেন। জে. এফ. সি. ফুলার, আর্চিবল্ড ওয়াভেল, বি. এইচ. লিডেল হার্ট আরো অনেকের দ্বারা অনুপ্রাণিত ডরম্যান-স্মিথ ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর প্রথা পরিবর্তন করতে চেয়েছিলেন এবং ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের বিভিন্ন অংশে শিক্ষাদান প্রশিক্ষণ প্রদান করেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে তার কার্যক্রম বিতর্কিত হয় এবং ১৯৪৪ সালের আগস্টে তাকে তার দায়িত্ব থেকে পদচ্যুত করা হয়। ==প্রারম্ভিক জীবন== ডরম্যান-স্মিথ ১৮৯৫ সালে আয়ারল্যান্ডের ক্যাভান কাউন্টির কুটেহিলের বেলামন্ট ফরেস্টে জন্মগ্রহণ করেন। তার মায়ের পীড়াপীড়িতে তাকে ক্যাথলিক ধর্মানুসারে অভিসিঞ্চন করানো হয়। তার ছোট দুই ভাই ভিকটর রেজিনাল্ডকে প্রটেস্ট্যান্ট ধর্মানুসারে অভিসিঞ্চন করা হয়, যদিও ১৯০১ সালের আদমশুমারিতে তিন পুত্রকেই ক্যাথলিক ধর্মাবলম্বী হিসেবে তালিকাভুক্ত করা হয়েছিল। কুটেহিলে শৈশবে তার ঘনিষ্ঠ বন্ধু ছিলেন স্থানীয় একজন ডাক্তারের পুত্র জন চার্লস ম্যাকোয়াইড, যিনি পরে ডাবলিনে রোমান ক্যাথলিক আর্চবিশপ হিসেবে নিয়োগপ্রাপ্ত হয়েছিলেন। ==ব্যক্তিগত জীবন মৃত্যু== ডরম্যান-স্মিথ যৌবনে একাধিক প্রেমের সম্পর্কে জড়িত ছিলেন এবং ১৯২৭ সালের ২৯শে ডিসেম্বর এস্টেল, লেডি বার্নিকে বিয়ে করেন। এই দম্পতি নিঃসন্তান ছিলেন। ১৯৪০ সালে হাইফাতে থাকাকালীন তিনি ইভ নটের সাথে পরিচিত হন এবং প্রেমের সম্পর্কে জড়ান। ১৯৪৯ সালের ১৭ই মে তারা রেজিস্ট্রি অফিসে বিয়ে করেন। তাদের এক পুত্র এক কন্যা ছিল। ডরম্যান-স্মিথ পাকস্থলী ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়ে ১৯৬৯ সালের ১১ই মে ৭৩ বছর বয়সে ক্যাভানের লিসডার্ন হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্রিটিশ সেনা কর্মকর্তা (১৯৩৯-১৯৪৫) দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সেনাপ্রধানগণ জন্ম মৃত্যু বিশ্বযুদ্ধের ব্রিটিশ সেনা কর্মকর্তা বিশ্বযুদ্ধের ব্রিটিশ সেনা কর্মকর্তা স্বাধীনতা যুদ্ধের ব্রিটিশ সেনা কর্মকর্তা ক্রস প্রাপক ক্যান্সারে মৃত্যু প্রজাতন্ত্রে ক্যান্সারে মৃত্যু