'''ক্রেস্তভস্কি স্টেডিয়াম''' (), এছাড়াও জেনিট এরিনা নামে পরিচিত, রাশিয়ার সেন্ট পিটার্সবার্গের ক্রেস্তভস্কি দ্বীপের পশ্চিম অংশে অবস্থিত একটি ফুটবল স্টেডিয়াম এফসি জেনিট সেন্ট পিটার্সবার্গ এর হোম ম্যাচগুলি এতে অনুষ্ঠিত হবে। স্টেডিয়ামটিতে ৬৮,১৩৪ জন লোকের আসন ক্ষমতা থাকবে। ২০১৭ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ এবং ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ এর সময় এটি '''সেন্ট পিটার্সবার্গ স্টেডিয়াম''' নামে পরিচিত হবে।. নির্মাণটি যেভাবে শুরু হয়েছিল তা ২০০৯ সালের মার্চ মাসে শেষ হওয়ার কথা ছিল এখনো শেষ হয়নি, "কিছু সৌন্দর্যবর্ধক পরিবর্তন শীঘ্রই সমাপ্ত হবে"। মে ২০১৭ সালের হিসাবে, স্টেডিয়ামটি তৈরিতে ৫১৮% দেরী এবং ৫৪৮% অতিরিক্ত বাজেট। ==পর্যালোচনা== স্থাপত্য প্রকল্পটির জিতেছিল কিশো কুরোকাউয়ার "দ্য স্পেসশিপ"। স্টেডিয়ামের নকশাটি জাপানের টয়োটা সিটির টয়োটা স্টেডিয়ামেরর একটি সংশোধিত এবং বর্ধিত সংস্করণ, এটি কুরোকাউয়ার দ্বারা ডিজাইন করা হয়েছিল। স্টেডিয়ামটি নির্মাণ করা হচ্ছে সেই স্থানে যেখানে প্রাক্তন কিরভ স্টেডিয়ামটি ধ্বংস করার আগে দাঁড়িয়েছিল। জানুয়ারী ২০০৯-এ সেন্ট পিটার্সবার্গ টাইমস জানায় যে প্রকল্পটি এখন সেন্ট পিটার্সবার্গের শহরের সরকার কর্তৃক অর্থায়ন করা হবে, গাজপ্রোম একটি পৃথক আকাশচুম্ভী দালান প্রকল্প নির্মাণের জন্য সুইচিংয়ের মাধ্যমে। গাজপ্রোম স্টেডিয়ামের নির্মাণে আরও অর্থ বিনিয়োগে অস্বীকৃতির পর সিটি হলকে এগিয়ে যেতে হয়েছিল। ২ট জুলাই ২০১৩ তারিখে সাধারণ ঠিকাদার, একটি বিবৃতি জারি করে যে শহর কর্তৃপক্ষ বিলিয়ন রুবেল (বর্তমান বিনিময় হারে ১৫.৮ মিলিয়ন) নির্মাণ কাজের মূল্য দিতে ব্যর্থ হয়েছে এবং কাজ বন্ধ করে দিয়েছে। পরের দিন চুক্তি বাতিল করা হয়েছিল। আগস্ট তারিখে ধাতু খাপের অংশ, এবং বন্যার অংশে বায়ু ক্ষতির রিপোর্ট ছিল। আগস্ট ২০১৬ এর শেষে, নতুন সাধারণ ঠিকাদার, মেট্রোস্টোইয়, নির্মাণ কাজ পুনরায় শুরু করে। ২৭ অক্টোবর, প্রথম ম্যাচটি স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হয়। একটি বন্ধুত্বপূর্ণ ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়, নির্মাণ শ্রমিক দল মেট্রোস্টোইয় কোম্পানীর দলকে ৬-২ গোলে হারায়। নভেম্বরের গোড়ার দিকে, ফিফার একটি কমিশন আবিষ্কার করেছিল যে প্রত্যাহারযোগ্য খেলার মাঠটি অস্থির ছিল, স্পিনার মাত্রা স্বীকৃত স্তরের তুলনায় সাত গুণ বেশি ছিল। রাশিয়ান ভিটালি মুটকো নিশ্চিত করেছেন যে সমস্যাটির সমাধান করা হবে।nd. নরওয়েজীয় ফুটবল পত্রিকা জসিমর ২০১৭ সালের মার্চ মাসে দাবী করে যে, এই প্রকল্পে কমপক্ষে কয়েকজন শ্রমিক উত্তর কোরিয়ার "ক্রীতদাস"। ==কাঠামো== ফিনল্যান্ড উপসাগরের ধারে আদলে গড়ে ওঠা এই স্টেডিয়ামটির ছাদ এমনিতেই খোলা। কিন্তু দুর্যোগের সময় এর ছাদটি ঢেকে দেওয়া যায়। এই স্টেডিয়ামের ভিতরের তাপমাত্রা সবসময় ১৫ ডিগ্রি সেলসিয়াসেই নিয়ন্ত্রণ করা থাকে। ==২০১৭ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ== তারিখ সময় দল #১ ফলাফল দল #২ রাউন্ড উপস্থিতি ১৭ জুন ২০১৭ ১৮:০০ ২-০ গ্রুপ ৫০,২৫১ ২২ জুন ২০১৭ ১৮:০০ ১–১ গ্রুপ বি ৩৫,০২১ ২৪ জুন ২০১৭ ১৮:০০ ০–৪ গ্রুপ ৫৬,২৯০ জুলাই ২০১৭ ২১:০০ বিজয়ী ম্যাচ ১৩ বিজয়ী ম্যাচ ১৪ ফাইনাল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official website Live webcam of stadium construction at Updated renders of the stadium after project adjustment Section about the stadium on the official website of Zenit ফিফা বিশ্বকাপের স্টেডিয়াম ফুটবল মাঠ ক্রীড়া মাঠ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের স্টেডিয়ামসমূহ ফিফা বিশ্বকাপ