'''শ্রীলেখা মিত্র''' () (জন্ম ৩০ আগস্ট ১৯৭১) একজন ভারতীয় বাঙালি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তিনি অভিনয়ের জন্য আনন্দলোক পুরস্কার (২০০৬) এবং বিএফজেএ পুরস্কার (২০০৭) পুরষ্কার পেয়েছেন। বাংলা কমেডি শো মীরাক্কেল এর বিচারক হিসেবে তিনি ব্যাপক জনপ্রিয়তা পেয়েছেন। জনপ্রিয় বলিউড অভিনেতা আমির খানের সাথে কোকা-কোলার একটি বিজ্ঞাপন করেছেন তিনি। == পুরস্কার সম্মাননা == বিএফজেএ (২০০৭) পুরস্কার কালাকার (২০০৬) পুরস্কার == চলচ্চিত্র == *একলা চল আশ্চর্য প্রদীপ (২০১৩) হাউজফুল ২০০৯ স্মৃতিমধুর ২০০৯ অন্তরতম ২০০৮ হ্যালো কলকাতা ২০০৮ টলি লাইটস ২০০৮ তুমি রবে নীরবে ২০০৮ কাঁটাতাঁর ২০০৬ এক মুঠো ছবি ২০০৫ দেবদূত ২০০৪ তিন একে তিন ২০০৪ মন্দ মেয়ের উপখ্যান ২০০৩ অন্নদাতা ২০০২ টক মিষ্টি জীবন ২০০২ জবাব চাই ২০০১ আমাদের সংসার ২০০০ আপন হল পর ২০০০ গরীবের সংসার ২০০০ সাত ভাই ২০০০ খেলাঘর ১৯৯৯ কৃষ্ণ কাবেরি ১৯৯৯ মধু মালতী ১৯৯৯ শাঁখা সিঁদুরের দিব্যি ১৯৯৯ হঠাৎ বৃষ্টি ১৯৯৮ বাবা কেন চাকর ১৯৯৮ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == শ্রীলেখা মিত্র on এবেলা জন্ম ব্যক্তি অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী পুরস্কার বিজয়ী ব্যক্তিত্ব‎ বিষয়শ্রেণী:শেঠ আনন্দরাম জয়পুরিয়া কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতির পুরস্কার বিজয়ী