'''কাজী সালিমুল হক কামাল''' হলেন একজন বাংলাদেশি ব্যবসায়ী রাজনীতিবিদ যিনি পঞ্চম, ষষ্ঠ অষ্টম জাতীয় সংসদে মাগুরা-২ আসনের সাংসদ হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। তিনি জিকিউ গ্রুপের মালিক। ==সমালোচনা== ২০১৮ সালের ফেব্রুয়ারি জিয়া অরফানেজ ট্রাস্ট দুর্নীতি মামলায় তাকে ১০ বছরের কারাদণ্ড প্রদান করার পাশাপাশি কোটি ১০ লাখ টাকা জরিমানা করে ঢাকার নং বিশেষ জজ আদালত। পরে তিনি উচ্চ আদালতে রায়ের বিরুদ্ধে আপিল করলে তার আপিল খারিজ করে দেয় উচ্চ আদালত। ==তথ্যসূত্র== জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদ ব্যক্তি ব্যবসায়ী