The salt copper(II) sulfate as the mineral chalcanthite. রসায়নে, '''লবণ''' হলো একটি আয়নিক যৌগ যা অম্ল ক্ষারকের মধ্যে সংঘটিত প্রশমন বিক্রিয়ার মাধ্যমে উৎপন্ন হয়। অথবা, কোনও এসিডের প্রতিস্থাপনীয় হাইড্রোজেন পরমাণু কোনও ধাতু বা ধাতুর ন্যায় ক্রিয়াশীল মূলক দ্বারা আংশিক বা সম্পূর্ণরূপে প্রতিষ্ঠাপিত হয়ে নতুন যে যৌগ গঠন করে তাকে "'লবণ"' বলে। লবণ সমান সংখ্যক ক্যাটায়ন (ধনাত্মক আধানযুক্ত আয়ন) অ্যানায়ন (ঋণাত্মক আধানযুক্ত আয়ন) দ্বারা গঠিত হয়। যার ফলে এটি আধান নিরপেক্ষ হয়। আয়নসমূহের উপাদান অজৈব হতে পারে, যেমন ক্লোরাইড (Cl−) আবার জৈব হতে পারে, যেমন এসেটেট (CH3CO2-); এবং এক অণুবিশিষ্ট হতে পারে, যেমন ফ্লোরাইড (F−), অথবা হতে পারে বহু অণুবিশিষ্ট, যেমন সালফেট (SO42−)। সাধারণত, পানিতে অদ্রবণীয় লবণ আদর্শ তাপমাত্রা চাপে কঠিন থাকে। == শ্রেণী == === স্বাদ === === গন্ধ === === দ্রাব্যতা === === তড়িৎ পরিবাহিতা == == রাসায়নিক যৌগ == একটি লবণের নাম শুরু হয় ক্যাটায়ন দ্বারা (যেমন, সোডিয়াম বা অ্যামোনিয়াম) এবং তারপর থাকে অ্যানায়নের নাম (যেমন, ক্লোরাইড বা এসেটেট)। লবণকে প্রায়ই তার ক্যাটায়নের নাম দ্বারা (যেমন, সোডিয়াম লবণ বা অ্যামোনিয়াম লবণ) অথবা অ্যানায়নের নাম দ্বারা (যেমন, ক্লোরাইড লবণ বা এসেটেট লবণ) ডাকা হয়। সাধারণ লবণ গঠনকারী ক্যাটায়ন হলো: অ্যামোনিয়াম NH4+ ক্যালসিয়াম Ca2+ লৌহ Fe2+ and Fe3+ ম্যাগনেসিয়াম Mg2+ পটাশিয়াম K+ পিরিডিনিয়াম C5H5NH+ কোয়াটারনারি অ্যামোনিয়াম NR4+ সোডিয়াম Na+ সাধারণ লবণ গঠনকারী অ্যানায়ন হলো: এসেটেট CH3COO− (অ্যাসিটিক এসিড) কার্বনেট CO32− (কার্বনিক এসিড) ক্লোরাইড Cl− (হাইড্রোক্লোরিক এসিড) সাইট্রেট (citric এসিড) সায়ানাইড C≡N− (হাইড্রোজেন সায়ানাইড) ফ্লোরাইড F− (হাইড্রোফ্লোরিক এসিড) নাইট্রেট NO3− (নাইট্রিক এসিড) নাট্রাইট NO2− (নাইট্রাস এসিড) ফসফেট PO43− (ফসফরিক এসিড) সালফেট SO42− (সালফিউরিক এসিড) == গঠন == == তথ্যসূত্র == Mark Kurlansky (2002). ''Salt: World History''. Walker Publishing Company. পদার্থ