'''ডেনিস আরউইন''' (জন্ম অক্টোবর ৩১, ১৯৬৫, কর্ক, আয়ারল্যান্ড) একজন সাবেক আইরিশ ফুটবল খেলোয়াড় যিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ক্লাবে তার দীর্ঘ খেলোয়াড়ী জীবনের জন্য মূলত বিখ্যাত। তিনি ১৯৯০ দশকের ইউনাইটেড দলের অপরিহার্য সদস্য হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেন। তিনি ফুটবলের ইতিহাসের অন্যতম শ্রেষ্ঠ ফুলব্যাক হিসেবে পরিচিত। তিনি ক্লাব জাতীয় পর্যায়ে ডান বাম যেকোন অবস্থানেই খেলতে পারতেন। == ক্লাব ক্যারিয়ার == অনেক বছরের জন্য ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের "মি. ভরসা" ছিলেন আরউইন। লিডস ইউনাইটেডের পক্ষে তার খেলায় যাত্রা শুরু হয়। পরে তিনি ওল্ডহ্যাম দলে যোগ দেন। ১৯৯০ সালে তিনি ৬২৫,০০০ পাউন্ডের বিনিময়ে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডে যোগ দেন। এখানে তিনি ২৯৬টি প্রিমিয়ারশিপ ম্যাচ খেলেন এবং বিভিন্ন মেডেল জেতেন, যেমনঃ সাতটি লীগ শিরোপা, তিনটি এফএ কাপ, একটি লীগ কাপ একটি চ্যাম্পিয়নস লীগ জেতেন। তিনি রক্ষণভাগের সাথে সাথে পেনাল্টি ফ্রিকিক বিশেষজ্ঞও ছিলেন। == অবসরগ্রহণের পর == ২০০৪ সালে অবসরগ্রহণের পর ডেনিস আরউইন ম্যানইউটিভির (MUTV) উপস্থাপক হিসেবে কাজ করছেন। == সম্মাননা == '''ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড''' '''ইংরেজ চ্যাম্পিয়ন: ৭''' ** ১৯৯৩, ১৯৯৪, ১৯৯৬, ১৯৯৭, ১৯৯৯, ২০০০, ২০০১ '''এফএ কাপ: ৩''' ** ১৯৯৪, ১৯৯৬, ১৯৯৯ '''লীগ কাপ: ১''' ** ১৯৯২ '''উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ:১''' ** ১৯৯৯ '''উয়েফা কাপ উইনার্স কাপ: ১''' ** ১৯৯১ '''ইউরোপীয়ান সুপার কাপ: ১''' ** ১৯৯১ কাপ: ১''' ** ১৯৯৯ জন্ম আয়ারল্যান্ডীয় ফুটবলার ইউনাইটেড খেলোয়াড়