শ্রেনী অনুসারে ঔষধ নাম ব্রান্ড নাম সাধারণ ব্যবহার সম্ভাব্য কার্যপ্রনালী অ্যামিকাসিন অ্যামিকিন Infections caused by গ্রাম নেগেটিভ ব্যাক্টেরিয়া, যেমন ''এশেরেশিয়া কোলাই'' এবং বিশেষ করে ''সিউডোমোনাস এরুজিনোসা'' দ্বারা সংক্রমন. বায়বীয় ব্যাক্টেরিয়ার (অবলিগেট অবায়বীয়) এবং টুলারেমিয়ার বিরুদ্ধে কার্যকরী। শ্রবণশক্তিহীনতা মাথাঘোরা বৃক্কজনিত সমস্যা ব্যাক্টেরিয়ার রাইবোসমের ৩০ এস সাবইউনিট এর সাথে আবদ্ধ হয়ে (কেউ কেউ ৫০ এস সাবইউনিটের সাথে আবদ্ধ হয়ে কাজ করে),এ-সাইট থেকে পি-সাইটে পেপটাইডিল টি-আরএনএ এর ট্রান্সলোকেশন বাধাগ্রস্ত করে এবং এছাড়াও এম-আরএনএ এর ভুল-পঠন করে ফলে ব্যক্টেরিয়াটি তার বৃদ্ধির জন্য প্রয়োজনীয় প্রোটিন তৈরিতে ব্যর্থ হয়। জেনটামাইসিন গারামাইসিন কানামাইসিন কান্ট্রেক্স নিওমাইসিন মাইসিফ্রাডিন নেটিলমাইসিন নেট্রোমাইসিন টোবরামাইসিন নেবসিন প্যারোমোমাইসিন হিউমাটিন জেলডানামাইসিন টিউমাররোধী হিসাবে পরীক্ষামূলক হেরবিমাইসিন কার্বাসেফেম লোরাকার্বেফ লোরাবিড পরিত্যাজ্য কোষ প্রাচীর সৃষ্টিতে বাধাদানের মাধ্যমে ব্যাক্টেরিয়ার কোষ বিভাজন প্রতিরোধ করে। কার্বাপেনেমসমূহ এরটাপেনেম ইনভানয গ্রাম পজিটিভ এবং নেগেটিভ উভয়ের জন্যই ব্যাক্টেরিয়া হন্তারক এবং এম্পেরিক বিস্তৃত আওতার হিসাবে ব্যবহারযোগ্য. (Note MRSA resistance to this class.) পেটের পীড়া এবং ডায়রিয়া বমিভাব খিচুনি মাথাব্যাথা র‍্যাশ এবং অ্যালার্জি কোষ প্রাচীর তৈরিতে বাধাদান করে। ডোরিপেনেম ডোরিবাক্স প্রাইমাক্সিন মেরোপেনেম মেরেম (প্রথম প্রজন্ম) সেফাড্রক্সিল ডুরিসেফ Good coverage against Gram positive infections. পেটের পীড়া ডায়রিয়া বমিভাব (যদি একই সময়ে মদ্যপান করা হয়) অ্যালার্জি কার্যপ্রনালী বেটা ল্যাক্টাম এন্টিবায়োটিকএর মত: ব্যাক্টেরিয়ার কোষপ্রাচীরের স্তর তৈরীতে বাধা দান করে। সেফাজোলিন অ্যানসেফ সেফালোথিন কেফলিন সেফালেক্সিন কেফলেক্স (দ্বিতীয় প্রজন্ম) সেফাক্লোর সেক্লোর গ্রাম পজিটিভ আওতা কম তবে গ্রাম পজিটিভ আওতা বেশী পেটের পীড়া ডায়রিয়া বমিভাব (যদি একই সময়ে মদ্যপান করা হয়) অ্যালার্জি কার্যপ্রনালী বেটা ল্যাক্টাম এন্টিবায়োটিকএর মত: ব্যাক্টেরিয়ার কোষপ্রাচীরের স্তর তৈরীতে বাধা দান করে। সেফাম্যানডোল ম্যানডোল সেফক্সিটিন মেফক্সিন সেফপ্রজিল সেফজিল সেফুরোক্সিম সেফটিন, জিন্নাট (তৃতীয় প্রজন্ম) সেফিক্সিম সুপ্রাক্স খুব ভাল গ্রাম নেগেটিভ আওতা, সিউডোমোনাস ব্যতীত। গ্রাম পজিটিভ আওতা কম পেটের পীড়া ডায়রিয়া বমিভাব (যদি একই সময়ে মদ্যপান করা হয়) অ্যালার্জি কার্যপ্রনালী বেটা ল্যাক্টাম এন্টিবায়োটিকএর মত: ব্যাক্টেরিয়ার কোষপ্রাচীরের স্তর তৈরীতে বাধা দান করে। সেফডিনির অমনিসেফ, সেফডিয়েল সেফডিটোরেব স্পেক্ট্রাসেফ সেফোপেরাজোন সেফোবিড সেফোট্যক্সিম ক্লাফোরান সেফপোডোক্সিম ভ্যান্টিন সেফটাজিডিম ফরটাজ সেফটিবিউটেন সেডাক্স সেফটিজক্সিম সেফিজক্স সেফট্রায়াক্সন রোসেফিন (চতুর্থ প্রজন্ম) সেফেপিম ম্যাক্সিপিম সিউডোমোনাস সংক্রমন আওতাভুক্ত। পেটের পীড়া এবং ডায়রিয়া বমিভাব (যদি একইসাথে মদ্যপান করা হয়) অ্যালার্জি কার্যপ্রনালী বেটা ল্যাক্টাম এন্টিবায়োটিকএর মত: ব্যাক্টেরিয়ার কোষপ্রাচীরের স্তর তৈরীতে বাধা দান করে। Cephalosporins (Fifth generation) Ceftobiprole Zeftera Used to treat MRSA upset and diarrhea Nausea (if alcohol taken concurrently) Allergic reactions Same mode of action as other beta-lactam antibiotics: disrupt the synthesis of the peptidoglycan layer of bacterial cell walls. Glycopeptides Teicoplanin Targocid inhibiting peptidoglycan synthesis Vancomycin Vancocin Telavancin Vibativ Lincosamides Clindamycin Cleocin Serious staph-, pneumo-, and streptococcal infections in patients, also anaerobic infections; clindamycin topically for acne Possible C. enterocolitis Bind to 50S subunit of bacterial RNA thereby inhibiting protein synthesis Lincomycin Lincocin Lipopeptide Daptomycin Cubicin Gram-positive organisms Bind to the membrane and cause rapid depolarization, resulting in loss of membrane potential leading to inhibition of protein, DNA and RNA synthesis Macrolides Azithromycin Zithromax, Sumamed, Zitrocin Streptococcal infections, syphilis, upper respiratory tract infections, lower respiratory tract infections, mycoplasmal infections, Lyme disease Nausea, vomiting, and diarrhea (especially at higher doses) Jaundice inhibition of bacterial protein biosynthesis by binding reversibly to the subunit 50S of the bacterial ribosome, thereby inhibiting translocation of peptidyl tRNA. Clarithromycin Biaxin Dirithromycin Dynabac Erythromycin Erythocin, Erythroped Roxithromycin Troleandomycin TAO Telithromycin Ketek Pneumonia Visual Disturbance, Liver Toxicity. Spectinomycin Trobicin Gonorrhea Monobactams Aztreonam Azactam Same mode of action as other beta-lactam antibiotics: disrupt the synthesis of the peptidoglycan layer of bacterial cell walls. Nitrofurans Furazolidone Furoxone Bacterial or protozoal diarrhea or enteritis Nitrofurantoin Macrodantin, Macrobid Urinary tract infections পেনিসিলিন এমোক্সিসিলিন নোভামোক্স, এমোক্সিল ব্যাপক সংক্রমণে; পেনিসিলিন স্ট্রেপটোকক্কাল সংক্রমণে, সিফিলিস, লাইম রোগে ব্যবহৃত হয় upset and ডায়ারিয়া Allergy with serious anaphylactic reactions Brain and kidney damage (rare) Same mode of action as other beta-lactam antibiotics: disrupt the synthesis of the peptidoglycan layer of bacterial cell walls. এম্পিসিলিন প্রিনসিপেন এযলোসিলিন কারবেনিসিলিন জিওসিলিন ক্লক্সাসিলিন টেগোপেন ডাইক্লক্সাসিলিন ডাইনাপেন ফ্লোক্সাপেন মেজলোসিলিন মেজলিন মেথিসিলিন স্টেপসিলিন নেফসিলিন ইউনিপেন অক্সাসিলিন প্রোস্টাপলিন পেনিসিলিন জি পেনটিডস পেনিসিলিন ভি পেন-ভি-কে পাইপেরাসিলিন পিপ্রাসিল টেমোসিলিন নেগাবান টাইকারসিলিন টাইকার সংযুক্ত পেনিসিলিন অগমেন্টিন The second component prevents bacterial resistance to the first component ইউনাসিন ঝোসিন টিমেন্টিন পলিপেপ্টাডস বেসিট্রাসিন Eye, ear or bladder infections; usually applied directly to the eye or inhaled into the lungs; rarely given by injection Kidney and nerve damage (when given by injection) Inhibits isoprenyl pyrophosphate, molecule that carries the building blocks of the peptidoglycan bacterial cell wall outside of the inner membrane Colistin Coly-Mycin-S Interact with the gram negative bacterial outer membrane and cytoplasmic membrane. It displaces bacterial counter ions, which destabilizes the outer membrane. They act like detergent against the cytoplasmic membrane, which alters its permeability. Polymyxin and are bactericidal even in an isosmotic solution. Polymyxin Quinolones Ciprofloxacin Cipro, Ciproxin, Ciprobay Urinary tract infections, bacterial prostatitis, pneumonia, bacterial diarrhea, mycoplasmal infections, gonorrhea Nausea (rare), irreversible damage to central nervous system (uncommon), tendinosis (rare) inhibit the bacterial DNA gyrase or the topoisomerase IV enzyme, thereby inhibiting DNA replication and transcription. Enoxacin Penetrex Gatifloxacin Tequin Levofloxacin Levaquin Lomefloxacin Maxaquin Moxifloxacin Avelox Nalidixic acid NegGram Norfloxacin Noroxin Ofloxacin Floxin, Ocuflox Trovafloxacin Trovan Withdrawn Grepafloxacin Raxar Withdrawn Sparfloxacin Zagam Withdrawn Temafloxacin Omniflox Withdrawn Sulfonamides Mafenide Sulfamylon Urinary tract infections (except sulfacetamide, used for eye infections, and mafenide and silver sulfadiazine, used topically for burns) Nausea, vomiting, and diarrhea Allergy (including skin rashes) Crystals in urine Kidney failure Decrease in white blood cell count Sensitivity to sunlight Folate synthesis inhibition. They are competitive inhibitors of the enzyme dihydropteroate synthetase, DHPS. DHPS catalyses the conversion of PABA to key step in folate synthesis. Folate is necessary for the cell to synthesize nucleic acids (nucleic acids are essential building blocks of DNA and RNA), and in its absence cells will be unable to divide. (archaic) Prontosil Sulfacetamide Sulamyd, Bleph-10 Sulfadiazine Micro-Sulfon Silver sulfadiazine Silvadene Sulfamethizole Thiosulfil Forte Gantanol Sulfanilimide (archaic) Sulfasalazine Azulfidine Sulfisoxazole Gantrisin Trimethoprim Proloprim, Trimpex (TMP-SMX) Bactrim, Septra Tetracyclines Demeclocycline Declomycin Syphilis, chlamydial infections, Lyme disease, mycoplasmal infections, acne rickettsial infections, *malaria *Note: Malaria is caused by protist and not bacterium. upset Sensitivity to sunlight Potential toxicity to mother and fetus during pregnancy Enamel hypoplasia (staining of teeth; potentially permanent) transient depression of bone growth inhibiting the binding of aminoacyl-tRNA to the mRNA-ribosome complex. They do so mainly by binding to the 30S ribosomal subunit in the mRNA translation complex. Doxycycline Vibramycin Minocycline Minocin Oxytetracycline Terramycin Tetracycline Sumycin, Achromycin V, Steclin Drugs against mycobacteria Clofazimine Lamprene Antileprotic Dapsone Avlosulfon Antileprotic Capreomycin Capastat Cycloserine Seromycin urinary tract infections Ethambutol Myambutol Ethionamide Trecator Inhibits peptide synthesis Isoniazid I.N.H. Pyrazinamide Aldinamide Rifampicin (Rifampin in US) Rifadin, Rimactane mostly Gram-positive and mycobacteria Reddish-orange sweat, tears, and urine Binds to the subunit of RNA polymerase to inhibit transcription Rifabutin Mycobutin Mycobacterium avium complex rash, discolored urine, GI symptoms Rifapentine Priftin Streptomycin Neurotoxicity, ototoxicity As other aminoglycosides Others Arsphenamine Salvarsan Spirochaetal infections (obsolete) Chloramphenicol Chloromycetin meningitis, MRSA, topical use, or for low cost internal treatment. Historic: typhus, cholera. gram negative, gram positive, anaerobes Rarely: aplastic anemia. Inhibits bacterial protein synthesis by binding to the 50S subunit of the ribosome Fosfomycin Monurol Acute cystitis in women Inactivates enolpyruvyl transferase, thereby blocking cell wall synthesis Fusidic acid Fucidin Linezolid Zyvox VRSA Metronidazole Flagyl Infections caused by anaerobic bacteria; also amoebiasis, trichomoniasis, Giardiasis Discolored urine, headache, metallic taste, nausea alcohol is contraindicated Produces toxic free radicals which disrupt DNA and proteins. This non-specific mechanism is responsible for its activity against variety of bacteria, amoebae, and protozoa. Mupirocin Bactroban Ointment for impetigo, cream for infected cuts Platensimycin Syncercid Rifaximin Xifaxan Traveler's diarrhea caused by E. coli Thiamphenicol Gram-negative, Gram-positive, anaerobes. widely used in veterinary medicine. Lacks known anemic side-effects. chloramphenicol analog. May inhibit bacterial protein synthesis by binding to the 50S subunit of the ribosome Tigecycline Tinidazole Tindamax Fasigyn protozoan infections upset stomach, bitter taste, and itchiness Generic Name Brand Names Common Uses Possible Side Effects Mechanism of action =তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:ঔষধ প্রস্তুতি ব্যবহার বিজ্ঞান