'''রুস্তম আলী ফরাজী''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ। তিনি পিরোজপুর-৩ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৮ সালে জাতীয় পার্টির প্রার্থী হিসেবে চতুর্থ মেয়াদে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন== মোঃ রুস্তম আলী ফরাজী ১৯৫২ সালের ২১শে মার্চ জন্মগ্রহণ করেন। রাজনীতিতে আসার পূর্বে তিনি একজন পেশাজীবি চিকিৎসক ছিলেন। ==রাজনৈতিক জীবন== রুস্তম আলী ফরাজী ১৯৯৬ সালে পিরোজপুর-৩ থেকে জাতীয় পার্টির প্রার্থী হিসাবে এবং ২০০১ সালে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রার্থী হিসাবে সাংসদ নির্বাচিত হন। তিনি জানুয়ারী ২০১৪ থেকে পিরোজপুর -৩ থেকে একটি স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসাবে সাংসদ নির্বাচিত হন। তিনি পাবলিক অ্যাকাউন্টস সম্পর্কিত সংসদীয় স্থায়ী কমিটির সদস্য ছিলেন। সর্বশেষ ২০১৮ সালের একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জাতীয় পার্টির প্রার্থী হিসেবে সাংসদ হন। তিনি মোট পাঁচবার সংসদ নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে চার বার বিজয়ী হন। ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ পার্টির রাজনীতিবিদ জাতীয়তাবাদী দলের সাবেক রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য