একটি '''বাল্ক ক্যারিয়ার''', বাল্ক মালবাহী বা বাল্কার এমন একটি বাণিজ্যিক জাহাজ, যা বিশেষভাবে বহনযোগ্য বাল্ক পণ্য, যেমন শস্য, কয়লা, আকরিক এবং সিমেন্ট পরিবহনের জন্য তৈরি করা হয়েছিল। যেহেতু প্রথম বিশেষায়িত বাল্ক ক্যারিয়ারটি ১৮৫২ সালে নির্মিত হয়েছিল, অর্থনৈতিক শক্তিগুলি এই জাহাজগুলির ক্রমাগত বিকাশের দিকে পরিচালিত করে, যার ফলে আকার এবং পরিশীলতা বৃদ্ধি পায়। আজকের বাল্ক ক্যারিয়ারগুলি সর্বাধিক ক্ষমতা, সুরক্ষা, দক্ষতা এবং স্থায়িত্বের জন্য ডিজাইন করা হয়। আজ বাল্ক ক্যারিয়ারগুলি বিশ্বের বাণিজ্যিক বহরের ২১% এবং একক হোল্ড মিনি-বাল্ক ক্যারিয়ার থেকে শুরু করে ম্যামথ আকরিক জাহাজগুলিতে ৪,০০,০০০ মেট্রিক টন পণ্য (ডিডাব্লুটি) বহন করতে সক্ষম হয়। বেশ কয়েকটি বিশেষ নকশাকৃত নকশাগুলি বিদ্যমান: কোনকোন তাদের নিজস্ব কার্গো আনলোড করতে পারে, কোন জাহাজ পণ্য খালাস করার জন্য বন্দর সুবিধাগুলির উপর নির্ভর করে এবং কোন জাহাজ পণ্য তোলার সঙ্গে হওয়ার সাথে সাথে প্যাকেজও করে। সমস্ত বাল্ক ক্যারিয়ারের অর্ধেকেরও বেশি গ্রীক, জাপানি বা চীনের মালিকানায় রয়েছে এবং এক চতুর্থাংশেরও বেশি পানামায় নিবন্ধিত রয়েছে। দক্ষিণ কোরিয়া বাল্ক ক্যারিয়ারের বৃহত্তম একক নির্মাতা এবং ৮২% জাহাজ এশিয়াতে নির্মিত হয়েছে। বাল্ক ক্যারিয়ারে ক্রুরা আন্তর্জাতিক সামুদ্রিক আইন অনুসারে নিরাপত্তা, নেভিগেশন, রক্ষণাবেক্ষণ এবং পণ্যের যত্ন নিয়ে জাহাজটির চলাচল পরিচালনা এবং রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়। পণ্য ভরার কাজ জটিলতায় পরিবর্তিত হয় এবং পণ্যসম্ভার জাহজে তোলা এবং খালাস করতে বেশ কয়েক দিন সময় লাগে। বাল্ক ক্যারিয়ারগুলি গিয়ারহীন (টার্মিনাল সরঞ্জামের উপর নির্ভরশীল) বা গিয়ার্ড (জাহাজের সাথে অবিচ্ছেদ্য ক্রেনস থাকতে পারে) যুক্ত হতে পারে। ক্রু সংখ্যা আকারে ছোট জাহাজে তিন জনের থেকে বৃহত্তর জাহাজে ৩০ জনের বেশি হতে পারে। বাল্ক কার্গো খুব ঘন, ক্ষয়কারী বা ক্ষয়কারী ঘর্ষক হতে পারে। এটি সুরক্ষার থেকে সমস্যা উপস্থাপন করতে পারে: পণ্যসম্ভার স্থানান্তর, স্বতঃস্ফূর্ত দহন এবং সর্বোচ্চ পণ্য কোনও জাহাজকে হুমকি দিতে পারে। পুরানো ক্ষয়জনিত সমস্যা রয়েছে এমন জাহাজগুলির ব্যবহার বাল্ক ক্যারিয়ারের বৃহত হ্যাচওয়েজের মতো ১৯৯০- এর দশকে বাল্ক ক্যারিয়ার ডুবে যাওয়ার ঘটনার সাথে যুক্ত হয়। জাহাজের নকশা এবং পরিদর্শন উন্নত করার জন্য এবং ক্রুদের ছেড়ে যাওয়া জাহাজটির প্রক্রিয়াটিকে সুবাহী করার জন্য নতুন আন্তর্জাতিক বিধিবিধান চালু করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Bulk Carriers United Nations Atlas of the Oceans Bulk Carriers at MRI Netherlands Histories of WWII bulk carriers Bulk Carrier for sale