'''পিনগাই ওএস''' () উবুন্টু থেকে আগত একটি অপারেটিং সিস্টেম। ==সাধারণ তথ্য== কিছু টুইক এপ্লিকেশন পূর্ব থেকে ইন্সটলকৃত একটি উবুন্টু ডেরাভেটিভ পিনগাই ওএস। ম্যানুয়ালি ইন্সটলেশনের ঝামেলা থেকে মুক্তি দিতে এটি করা হয়। পিনগাই ওএসে অনেকগুলো ব্যবহারকারী বন্ধুত্বসুলভ বৈশিষ্ট্য থাকে— আউট-অব-দ্য বক্স মাল্টিমিডিয়া কোডেক ব্রাউজার প্লাগ-ইন সমর্থন, গ্নমের অনেক বেশি পরিবর্তন আনা সংস্করণ, এবং সচেতন এপ্লিকেশন নির্বাচন। == বৈশিষ্ট্য == পিনগাই ওএসের বৈশিষ্ট্যগুলো হলো: ইন্সটলেশন: গ্রাফিকাল (গুই) ডিফল্ট ডেস্কটপ: মোডিফাইড গ্নোম (১৪.০৪ থেকে) প্যাকেজ ব্যবস্থাপনা: ডেব (উবুন্টু সফটওয়্যার সেন্টার সিন্যাপটিক প্যাকেজ ম্যানেজার) প্রসেসর স্থাপত্য: আই৬৮৬, এক্স৮৬-৬৪ বহুভাষিক: হ্যাঁ ==বহিঃসূত্র== ডিস্ট্রিবিউশন