'''ভলিবল''' () অলিম্পিক গেমসের খেলা যা দুই দলেরই ছয় জন করে খেলোয়াড় থাকে। নেট দিয়ে বিভক্ত করা কোর্টের দুই প্রান্তে খেলোয়াড়েরা থাকে এবং তাদের উদ্দেশ্য থাকে প্রতিপক্ষ দলের সীমানার মধ্যে বলকে ভূমিতে স্পর্শ করার মাধ্যমে পয়েন্ট অর্জন করা। == খেলার নিয়ম-কানুন == ভলিবল কোর্ট ভলিবল ১৮ মিটার(৫৯ ফুট) লম্বা মিটার(২৯.৫ ফুট) চওড়া কোর্টে খেলা হয় যা একটি নেট দ্বারা দুটি ৯মি×৯মি অর্ধে বিভক্ত।নেটটি চওড়ায় মিটার এবং এর শীর্ষ প্রান্ত কোর্টের কেন্দ্রের ভূমি থেকে ২.৪৩মি(পুরুষদের জন্যে) ২.২৪মি(নারীদের জন্যে) উচ্চতায় অবস্থিত।যদিও শিশু- কিশোর বয়স্কদের জন্যে উচ্চতার প্রয়োজনমতো পরিবর্তন ঘটে। == নিয়ন্ত্রক সংস্থা == আন্তর্জাতিক ভলিবল সংস্থা বা এফআইভিবি বীচ ভলিবলসহ ইনডোর ভলিবল এবং ঘাষপূর্ণ মাঠে ভলিবল খেলার আন্তর্জাতিক নিয়ন্ত্রণকারী ক্রীড়া পরিচালনাকারী সংস্থা হিসেবে পরিচিত। এর সদর দফতর সুইজারল্যান্ডের লৌজানে অবস্থিত। বর্তমানে এর সভাপতি হিসেবে রয়েছেন চীনের উই জিঝং। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == FIVB USA Volleyball AVP American Volleyball Coaches Association ক্রীড়া নিয়ম এবং নিয়ন্ত্রণ