'''২০০৩ আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ''' (আনুষ্ঠানিকভাবে '''আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ ২০০৩''') হচ্ছে আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ৮ম অষ্টম প্রতিযোগিতা। ৯-২৪ মার্চ, ২০০৩ তারিখে ক্রিকেট প্রতিযোগিতাটি দক্ষিণ আফ্রিকা, জিম্বাবুয়ে এবং কেনিয়ায় যৌথভাবে অনুষ্ঠিত হয়। বিশ্বের ১৪টি দেশের জাতীয় ক্রিকেট দল এতে অংশ নেয় ৫৪টি খেলায় অংশগ্রহণ করে যা বিশ্বকাপ ক্রিকেটের ইতিহাসে সর্বোচ্চ। প্রতিযোগিতার রূপরেখাটি ১৯৯৯ সালের আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপের অনুরূপে ২টি বিভাগে বিভক্ত করা হয়। প্রতি বিভাগের শীর্ষস্থানীয় তিনটি করে মোট ছয়টি দল সুপার সিক্স পর্বে উত্তীর্ণ হয়। প্রতিযোগিতার অন্যতম শীর্ষস্থানীয় সহ-স্বাগতিক দেশ হিসেবে দক্ষিণ আফ্রিকা, পাকিস্তান, ওয়েস্ট ইন্ডিজ এবং ইংল্যান্ড প্রথম পর্বেই বিদায় নেয়। দেশে চলমান রাজনৈতিক অস্থিতিশীলতার কারণে ইংল্যান্ড জিম্বাবুয়ের বিরুদ্ধে খেলতে অস্বীকৃতি জানায়। সুবিধা নিয়ে জিম্বাবুয়ে সুপার সিক্স পর্বে চলে যায়। অন্যদিকে টেস্টখেলুড়ে দেশের বাইরে কেনিয়া প্রতিযোগিতার সেমি-ফাইনালে উত্তীর্ণ হয়। গতবারের চ্যাম্পিয়ন অস্ট্রেলিয়া এবারের বিশ্বকাপেও বিজয়ী হয়। চূড়ান্ত খেলায় তারা ভারতীয় ক্রিকেট দলকে পরাজিত করে। এরফলে অস্ট্রেলিয়া বিশ্বকাপ ক্রিকেটের ইতিহাসে প্রথম দল হিসেবে ১৯৭৫ সালের পরপর দুইবারের পর একাধারে তিনটি বিশ্বকাপ জয়ের সৌভাগ্য অর্জন করে। == অংশগ্রহণকারী দেশসমূহ == সর্বমোট ১৪টি দল বিশ্বকাপ ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করে যা সংখ্যার বিচারে একটি বিশ্বকাপে সর্ববৃহৎ। তন্মধ্যে ১০টি টেস্টখেলুড়ে দেশ এবং টেস্ট মর্যাদা না থাকা স্বত্ত্বেও একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে পূর্ণ মর্যাদা থাকায় কেনিয়া খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। বাদ-বাকী ৩টি দল ২০০১ সালে কানাডায় অনুষ্ঠিত ২০০১ সালের আইসিসি ট্রফিতে চ্যাম্পিয়ন হিসেবে নেদারল্যান্ডস, রানার-আপ নামিবিয়া এবং কানাডা তৃতীয় স্থান দখল করে বিশ্বকাপে খেলার যোগ্যতা লাভ করে। এরপূর্বে নেদারল্যান্ডস ১৯৯৬ সালে কানাডা ১৯৭৯ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছিল। বিশ্বকাপে পূর্ববর্তী ১৯৯৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের ধরনটি বলবৎ রাখা হয়। প্রথম রাউন্ডে দুই গ্রুপে ৭টি দেশ একে-অপরের বিরুদ্ধে অবতীর্ণ হবে। প্রতি গ্রুপের শীর্ষস্থানীয় দল সুপার সিক্সে খেলবে। অতঃপর শীর্ষস্থানীয় চার দল সেমি-ফাইনালে এবং বিজয়ী দুই দল ফাইনালে খেলবে। পূর্ণ সদস্য সহযোগী সদস্য == মাঠসমূহ == ডাজল, ২০০৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপের অফিসিয়াল মাসকট শহর মাঠ ধারণ ক্ষমতা খেলার সংখ্যা জোহানেসবার্গ ওয়ান্ডেরার্স স্টেডিয়াম ৩৪,০০০ ডারবান সাহারা স্টেডিয়াম কিংসমিড ২৫,০০০ কেপ টাউন নিউল্যান্ডস ক্রিকেট গ্রাউন্ড ২৫,০০০ সেঞ্চুরিয়ন সেঞ্চুরিয়ন পার্ক ২৩,০০০ ব্লুমফন্টেইন গুডইয়ার পার্ক ২০,০০০ পোর্ট এলিজাবেথ সেন্ট জর্জেস ওভাল ১৯,০০০ পচেফস্ট্রুম নর্থ ওয়েস্ট ক্রিকেট স্টেডিয়াম ১৮,০০০ ইস্ট লন্ডন বাফেলো পার্ক ১৬,০০০ কিংবার্লি ডি বিয়ার্স ডায়মন্ড ওভাল ১১,০০০ পার্ল বোল্যান্ড পার্ক ১০,০০০ বেনোনি উইলোমুর পার্ক ২০,০০০ ওভাল ১২,০০০ হারারে হারারে স্পোর্টস ক্লাব ১০,০০০ বুলাওয়ে কুইন্স স্পোর্টস ক্লাব ৯,০০০ নাইরোবি নাইরোবি জিমখানা ক্লাব ৮,০০০ == গ্রুপ পর্ব ফলাফল == প্রতি গ্রুপের শীর্ষস্থানীয় ৩টি দল পরবর্তী পর্বে উত্তরণ ঘটবে। === গ্রুপ === দলের নাম খেলা জয় পরাজয় নো রেজাল্ট টাই রানের গড় পয়েন্ট পিসিএফ ২.০৫ '''২৪''' ১২ ১.১১ '''২০''' ০.৫০ '''১৪''' ৩.৫ ০.৮২ '''১২''' ০.২৩ '''১০''' −১.৪৫ '''৪''' −২.৯৬ '''০''' === গ্রুপ বি === দলের নাম খেলা জয় পরাজয় নো রেজাল্ট টাই রানের গড় পয়েন্ট পিসিএফ ১.২০ '''১৮''' ৭.৫ −০.৬৯ '''১৬''' ১০ ০.৯৯ '''১৬''' ১.৭৩ '''১৪''' ১.১০ '''১৪''' −১.৯৯ '''৪''' −২.০৫ '''২''' == সুপার সিক্স == অস্ট্রেলিয়া, ভারত, জিম্বাবুয়ে, শ্রীলঙ্কা, কেনিয়া এবং নিউজিল্যান্ড সুপার সিক্স পর্যায়ে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। সেমি-ফাইনাল পর্বে উত্তীর্ণ দলগুলোকে নীল রঙে নির্দেশ করা হয়েছে। দলের নাম খেলা জয় পরাজয় নো রেজাল্ট টাই রানের গড় পয়েন্ট পিসিএফ ১.৮৫ '''২৪''' ১২ ০.৮৯ '''২০''' ০.৩৫ '''১৪''' ১০ −০.৮৪ '''১১.৫''' ৭.৫ −০.৯০ '''৮''' −১.২৫ '''৩.৫''' ৩.৫ == নকআউট পর্ব == == সেমি-ফাইনাল == == ফাইনাল == ভারতীয় অধিনায়ক সৌরভ গাঙ্গুলী টসে জয়ী হয়ে অস্ট্রেলিয়া দলকে ব্যাটিংয়ের জন্যে আমন্ত্রণ জানান। তিনি পূর্বদিনের বৃষ্টি শিশিরস্নাত অবস্থায় পীচের সুবিধা নেবার আশা করেছিলেন। কিন্তু ওয়ান্ডেরার্স স্টেডিয়ামের পীচের সুবিধা নিয়ে অস্ট্রেলিয়ার উদ্বোধনী ভারতীয় বোলারদের উপর চড়াও হয়ে চমৎকার সূচনা করেন। অ্যাডাম গিলক্রিস্ট ম্যাথিউ হেইডেনের ১৪ ওভারে ১০৫ রান উঠায় সৌরভ গাঙ্গুলী অপ্রত্যাশিতভাবে স্পিনারদেরকে ডেকে আনেন। এতে সাফল্যও পান তিনি। হরভজন সিংয়ের বলে সুইপ শট নিতে গিয়ে গিলক্রিস্ট উইকেট হারান। এরপর হেইডেনও আউট হলে দলের রান দাঁড়ায় উইকেটে ১২৫। এরপর অসি অধিনায়ক রিকি পন্টিং এবং ড্যামিয়েন মার্টিন জুটি ৩০.১ ওভারে ২৩৪ করেন যা একদিনের ক্রিকেটে অস্ট্রেলিয়ার রেকর্ডবিশেষ। শেষ ১০ ওভারে দলটি ১০৯ রান করেছিল। পন্টিং ১২১ বলে ১৪০ রান করেন, যাতে ৭টি চার ৮টি ছয়ের মার ছিল। সেঞ্চুরীটি ছিল বিশ্বকাপের ফাইনালে সর্বোচ্চ। প্রতি ওভারে ৭.১৮ রান করে দলটি। অস্ট্রেলিয়ার ওডিআই ইতিহাসে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ ৩৫৯ রান করে মাত্র উইকেটের বিনিময়ে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিবিসিতে ২০০৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপ ক্রিনইনফোতে ২০০৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপ Guardian.co.uk ক্রীড়াতে ২০০৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপ ক্রিকেট বিশ্বকাপ ক্রিকেট বিশ্বকাপ ২০০৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপ