'''সৈয়দ আতিকুল হক''' একজন বাংলাদেশী চিকিৎসক শিক্ষাবিদ। ২০১৮-২০ মেয়াদে রিউমাটোলজির জন্য এশিয়া প্যাসিফিক লিগ অফ বর্তমান সভাপতি তিনি ঢাকা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় এর রিউম্যাটোলজি বিভাগের প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান। ==শিক্ষা== ডঃ হকের জন্ম বাংলাদেশের চট্টগ্রামে। তিনি চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ থেকে এমবিবিএস পাস করেন। পরে তিনি বাংলাদেশ কলেজ অফ ফিজিশিয়ানস অ্যান্ড সার্জনস থেকে এফসিপিএস (মেডিসিন) ডিগ্রি অর্জন করেন। ==পুরস্কার== ২০০৯-২০১২ ঢাকার বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়ে মেডিসিন বিভাগের প্রধান ছিলেন। তিনি রিউম্যাটোলজি বিষয়ে বেশ কয়েকটি আন্তর্জাতিক জার্নালে নিবন্ধ প্রকাশ করেছেন।তিনি চিকিৎসক সমিতি অ্যাসোসিয়েশনের প্রাক্তন সভাপতি। ১৯৯৭ সালে চিকিৎসা বিজ্ঞানের অবদানের জন্য তাকে বাংলাদেশ বিজ্ঞান একাডেমি থেকে স্বর্ণপদক দেওয়া হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি চিকিৎসক প্রাক্তন শিক্ষার্থী