'''ক্রফোর্ড উইলিয়ামসন লং''' () (নভেম্বর ১, ১৮১৫ জুন ১৬, ১৮৭৮) একজন মার্কিন শল্যচিকিৎসক ওষুধবিজ্ঞানী। তিনি ইথার ভিত্তিক অসাড়তা প্রয়োগে পথিকৃৎ ছিলেন। ক্রফোর্ড লং জর্জিয়ার ম্যাডিসন কাউন্টির ড্যানিয়েলসভিল শহরে জন্ম নেন। তিনি ১৮৩৯ সালে পেনসিলভেনিয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এমডি ডিগ্রী লাভ করেন। তিনিই প্রথম ইথারকে অবশকারক হিসেবে ব্যবহার করে শল্যচিকিৎসা সম্পন্ন করেন; তিনি ১৮৪২ সালে একজন রোগীর ঘাড় থেকে টিউমার অপসারণের সময় তিনি এই কাজটি করেছিলেন। তিনি পরবর্তী চার বছর এরকম আরও আটটি অপারেশন করেছিলেন, কিন্তু ১৮৪৯ সালের আগে তিনি এই সাফল্য প্রচার করেননি। ১৮৪৬ সালে মার্কিন দন্ত্যচিকিৎসক উইলিয়াম মর্টন বস্টনে জনসমক্ষে ইথারের অবশকরণ ক্ষমতা প্রদর্শন করেন এবং এর আবিষ্কর্তা হিসেবে সম্মান পান। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যাপিটল ভবনের ক্রিপ্টে তার একটি ভাস্কর্য অঙ্গরাজ্য জর্জিয়ার প্রতিনিধিত্ব করছে। জন্ম মৃত্যু চিকিৎসক