'''দিল্লি মেট্রো''' (হিন্দি: दिल्ली मेट्रो) ভারতের রাজধানী দিল্লি তার পার্শ্ববর্তী গুরগাঁও নয়ডা অঞ্চলের দ্রুত পরিবহন ব্যবস্থা। দিল্লি মেট্রো নেটওয়ার্কের পাঁচটি লাইনের সম্মিলিত দৈর্ঘ্য ৩২৭.০০ কিলোমিটার (২০৩ মাইল)। দিল্লি মেট্রোর স্টেশনের সংখ্যা ২৩৬টি; এর মধ্যে ৬৮টি ভূগর্ভস্থ। এই মেট্রোয় উড়াল, ভূপৃষ্ঠস্থ ভূগর্ভস্থ তিন প্রকার লাইনই রয়েছে এবং ব্রড গেজ স্ট্যান্ডার্ড গেজ উভয় প্রকার রোলিং স্টকই ব্যবহৃত হয়। দিল্লি মেট্রো রেল কর্পোরেশন (ডিএমআরসি) দিল্লি মেট্রো নেটওয়ার্কের ২০১০ সালের এপ্রিল মাসের হিসেব অনুযায়ী, ডিএমআরসি সকাল ৬টা থেকে রাত্রি ১১টার মধ্যে থেকে ৪.৫ মিনিট ব্যবধানে দৈনিক ১০০টি ট্রেন চালিয়ে থাকে। ট্রেনগুলিতে চার থেকে ছয়টি কোচ থাকে। ওভারহেড ক্যাটেনারির মাধ্যমে ২৫ কিলোওয়াট ৫০ হার্টজ এসি বিদ্যুৎ ট্রেনগুলিতে সরবরাহ করা হয়। দিল্লি মেট্রোর দৈনিক গড় যাত্রীসংখ্যা ১০ লক্ষ। উদ্বোধনের পর সাত বছরে দিল্লি মেট্রো ১০০ কোটিরও বেশি যাত্রী পরিবহন করেছে। ১৯৮৪ সালে দিল্লি ডেভেলপমেন্ট অথরিটি আরবান আর্টস কমিশন দিল্লি শহরের জন্য একটি বহুমুখী পরিবহন ব্যবস্থার প্রস্তাব রাখলে দিল্লি মেট্রোর পরিকল্পনা প্রথম গৃহীত হয়। ১৯৯৫ সালে ভারত সরকার দিল্লি সরকার যৌথ উদ্যোগে দিল্লি মেট্রো রেল কর্পোরেশন (ডিএমআরসি) স্থাপন করে। ১৯৯৮ সালে নির্মাণকাজ শুরু হয়। ২০০২ সালে দিল্লি মেট্রোর প্রথম অংশ রেড লাইন চালু হয়। এরপর ২০০৪ সালে ইয়েলো লাইন; ২০০৫ সালে ব্লু লাইন, ২০০৯ সালে ব্লু লাইনের একটি শাখা এবং ২০১০ সালে গ্রিন লাইন চালু হয়। প্রকল্পের দ্বিতীয় ভাগে এই লাইনগুলির সম্প্রসারণ এবং নতুন লাইনের নির্মানকাজ চলছে। এর মধ্যে রয়েছে দিল্লি এয়ারপোর্ট মেট্রো এক্সপ্রেস ভায়োলেট লাইন, যার কাজ ২০১০ সালের সেপ্টেম্বর মাসের মধ্যে সম্পূর্ণ হওয়ার কথা। == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == অতিরিক্ত পাঠ == Trenchless Digging Article in the Tribune (Chandigarh) by D. S. Dhillon. Dated Thursday, January 29, 2004 == বহিঃসংযোগ == Official site of Delhi Metro Rail Corporation Ltd. (DMRC) Real distance map of the Delhi Metro Network দিল্লি মেট্রো রেল মেট্রো গণ পরিবহন পরিবহন ব্যবস্থা