'''জন হ্যারি (; জন্ম: ১০ ফেব্রুয়ারি, ১৯৪১ মৃত্যু: মার্চ, ২০১৭) ইয়র্কশায়ারের থার্নস্কো এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আম্পায়ার ছিলেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর কাউন্টি ক্রিকেটে ইয়র্কশায়ার, লিচেস্টারশায়ার ডার্বিশায়ারের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ১৯৬৯ থেকে ১৯৭৫ সময়কালে ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন ‘জ্যাক’ ডাকনামে পরিচিত '''জন এছাড়াও তিনি '''জ্যাক নামে পরিচিত ছিলেন। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে তিনি আটটি টেস্ট তিনটি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছিলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৬৯ থেকে ১৯৭৫ সময়কালে ইংল্যান্ডের পক্ষে টেস্টে অংশ নিয়ে ৪০৩ রান তোলেন। ২৬ জুন, ১৯৬৯ তারিখে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। লন্ডনের লর্ডসে অনুষ্ঠিত টেস্টের দ্বিতীয় ইনিংসে মনোজ্ঞ ১০৭ রান তোলেন। এরফলে টেস্ট অভিষেকে সেঞ্চুরি করার বিরল কৃতিত্ব অর্জনে সক্ষমতা দেখান। এছাড়াও লর্ডসে তার শতকটি যে-কোন ইংরেজের অভিষেকে প্রথম ছিল। ক্রিকেট লেখক কলিন বেটম্যান প্রসঙ্গে মন্তব্য করেন যে, ‘হ্যাম্পশায়ার লর্ডসে তাঁর অভিষেক টেস্টে সেঞ্চুরি হাঁকিয়ে ইংরেজ ক্রিকেট সমর্থকদেরকে বিমোহিত করেন। তাঁর অর্জনটি ছিল অনন্য সাধারণ। মাঝারিসারির ব্যাটসম্যান হিসেবে আকর্ষণীয় স্ট্রোকের মারে বেশ সক্ষমতা দেখিয়েছেন তিনি। তাঁকে প্রতিশ্রুতিশীল ব্যাটসম্যান হিসেবে মনে করা হলেও আর মাত্র একটি খেলার পরই দল থেকে বাদ দেয়া হয়েছিল।’ টেস্ট অঙ্গন থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে যাবার পূর্বে তিনি আরও অর্ধ-ডজন টেস্টে ইংল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ১৯৬১ থেকে ১৯৮১ সময়কালে ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর কাউন্টি ক্রিকেটে ইয়র্কশায়ারের পক্ষে অংশগ্রহণ করেন। ২০ বছর বয়সে নিজ কাউন্টি ইয়র্কশায়ারের পক্ষে তার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক হয়। ক্লাবে তিনি বিশ বছর সময় কাটান। ইয়র্কশায়ারের অধিনায়কের দায়িত্ব থেকে জিওফ্রে বয়কটের চলে আসার পর ১৯৭৯ থেকে ১৯৮০ সময়কালে পরপর দুই মৌসুম হ্যাম্পশায়ার ক্লাবের অধিনায়কত্ব গ্রহণ করেন। নর্দাম্পটনে অনুষ্ঠিত খেলার এক পর্যায়ে ধীর নীতিতে অগ্রসর হন, যার ফলে ইয়র্কশায়ারকে একটি বোনাস পয়েন্ট থেকে বঞ্চিত হতে হয়। তিনি তার দীর্ঘদিনের প্রতিপক্ষের বিপক্ষে প্রতিবাদস্বরূপ ধীরগতিতে ব্যাটিং করেছিলেন বলে জানা যায়। এরপর ক্রিস ওল্ড তার পরিবর্তে অধিনায়কের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। == অধিনায়কত্ব == ১৯৭৮ সালের গ্রীষ্মে বয়কটের আঙ্গুল ভেঙ্গে গেলে জন হ্যাম্পশায়ারকে সাময়িকভাবে ক্লাবের অধিনায়কের দায়িত্বভার অর্পণ করা হয়। মৌসুম শেষে বয়কট দলে ফিরে আসেন ৫০.৯৪ গড়ে ৯৬৮ রান তুলেন। কিন্তু তার সংগ্রহ হ্যাম্পশায়ারের ৫৪.১৮ গড়ে ১,৪৬৩ রানের তুলনায় কম ছিল। ড্রেসিং রুমের ৯৫% খেলোয়াড় স্থায়ীভাবে অধিনায়কের দাবী জানাচ্ছিল। ১৫ ২৯ সেপ্টেম্বর ইয়র্কশায়ার ক্লাব কর্তৃপক্ষ বয়কটের অধিনায়কত্ব স্থগিতের বিষয়ে সিদ্ধান্ত নেয়। এতে বয়কটকে খেলোয়াড় হিসেবে রেখে হ্যাম্পশায়ারকে নেতৃত্ব প্রদানের কথা বলা হয়। ১৯৮১ সালে গৃহযুদ্ধের কারণে ইয়র্কশায়ার ছেড়ে চলে আসেন। শীতকালে জিম্বাবুয়ে সফরে লিচেস্টারশায়ার দলের অতিথি খেলোয়াড়রূপে অংশ নেন। ১৯৮২ সালে ডার্বিশায়ারে যোগ দেন। ১৯৮২ থেকে ১৯৮৪ সাল পর্যন্ত তিন বছর ডার্বিশায়ারের প্রতিনিধিত্ব করেন। জ্যাক সিমন্সের অধিনায়কত্বে পাঁচ বছরের জন্য তাসমানিয়ার পক্ষে খেলেন। ১৯৭৭-৭৮ মৌসুমে তিনি তাসমানিয়ার পক্ষে শেফিল্ড শিল্ডে অভিষেক ঘটান। ১৯৭৮-৭৯ মৌসুমের জিলেট কাপ বিজয়ী তাসমানিয়া দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। শেফিল্ড শিল্ডে অংশগ্রহণের পূর্বে ১৯৭৭-৭৯ সালে তাসমানিয়া দলের অধিনায়কত্ব করেন তিনি। == খেলার ধরন == মাঝারীসারির ব্যাটসম্যান হিসেবে বেশ জোরে স্ট্রোক মারতে পারতেন। বিশেষ করে সম্মুখের পায়ের পাতার উপর ভর দিয়ে তিনি ব্যাটিং চালাতেন। ৫৭৭টি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় ৩৪.৫৫ গড়ে ২৮,০৫৯ রান তুলেছেন। তন্মধ্যে ৪৩টি শতরান করেন। ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ অপরাজিত ১৮৩ তোলেন। এছাড়াও, ২৮০টি একদিনের খেলায় ৩১.১২ গড়ে ৭,৩১৪ রান পেয়েছেন যার মধ্যে সর্বোচ্চ ছিল ১১৯। কাছাকাছি এলাকায় ফিল্ডিং করেও সাহসিকতার পরিচয় দিয়েছেন। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ৪৪৬টি ক্যাচ নিয়েছেন। কার্যকরী লেগ স্পিনার হিসেবেও দলে ভূমিকা রেখেছেন। ১৯৬৩ সালে গ্ল্যামারগনের বিপক্ষে ৭/৫২ পেয়েছেন। == আম্পায়ারিত্ব == খেলোয়াড়ী জীবন থেকে অবসর নেয়ার পর ১৯৮৫ সালে কাউন্টি ক্রিকেটে আম্পায়ারের ভূমিকায় অবতীর্ণ হন হ্যাম্পশায়ার। ১৯৮৯ সালে টেস্ট তালিকায় তার নাম মনোনয়ন দেয়া হয় পরবর্তীতে ১৯৯৯ সালে আইসিসি আম্পায়ার প্যানেলে তাকে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। ১৯৮৯ সালের অ্যাশেজ সিরিজের ওল্ড ট্রাফোর্ড টেস্টে মধ্যকার খেলাটি প্রথমবারের মতো পরিচালনা করেন। ২০০৫ সালে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট থেকে অবসর নেয়ার পূর্ব-পর্যন্ত অত্যন্ত সম্মানীয় আম্পায়ার ছিলেন। সময়ে তিনি ২১ টেস্ট ২০টি একদিনের আন্তর্জাতিক পরিচালনা করে গেছেন। ২০০২ সালে ব্যারি ডাডলস্টনের সাথে বেনসন এন্ড হেজেস কাপ প্রতিযোগিতার চূড়ান্ত খেলাটি পরিচালনা করেন্। ১৯৭২ সালে প্রতিযোগিতার প্রথম চূড়ান্ত খেলায় তিনি ডাডলস্টনের বিপক্ষে খেলেছিলেন। == দেহাবসান == ২০১৬ সালে ইয়র্কশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের সভাপতি হিসেবে মনোনীত হন। মৃত্যুর পূর্ব-পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন তিনি। দীর্ঘদিন অসুস্থ থাকার পর মার্চ, ২০১৭ তারিখে ৭৬ বছর বয়সে জন হ্যাম্পশায়ারের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ডেনিস লিলি টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে শতরান করার তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক একাদশের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরি করা ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ার ওডিআই ক্রিকেট আম্পায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের সভাপতি ব্যক্তিত্ব