'''আহমেদ রেজা রুবেল''' একজন বাংলাদেশী থিয়েটার, টেলিভিশন এবং চলচ্চিত্র অভিনেতা। তিনি তার কর্মজীবন শুরু করেন সেলিম আল দীনের "ঢাকা থিয়েটার" দলের মাধ্যমে। পরবর্তীতে তিনি বাণিজ্যিক সিনেমাসহ মোট ছয়টি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তারপর তিনি চলচ্চিত্র শিল্প ছেড়ে টেলিভিশন নাটকে অভিনয় করা শুরু করেন এবং সফল হন। ==কর্মজীবন== রুবেল তার কর্মজীবন "ঢাকা থিয়েটার", সেলিম আল দীনের একটি জনপ্রিয় জনপ্রিয় থিয়েটার দল। তার তিনি বাণিজ্যিক বাংলা সিনেমায় অভিনয় করেন। তিনি ''আখেরী হামলা'' সিনেমায় খল চরিত্রে অভিনয় করেন। এরপর কয়েকটি সিনেমায় তিনি খল চরিত্রে অভিনয় করেন। তিনি আবার থিয়েটারে ফিরে আসেন এবং একটি থিয়েটার নাটক ''বনঘাসফুল'' অভিনয় করেন। এই সময় নাট্য পরিচালক আতিকুল হকের মাধ্যমে তিনি টেলিভিশন নাটকে অভিনয় করা শুরু করেন। কিন্তু তার অভিনীত প্রথম নাটক হল গিয়াস উদ্দীন সেলিমের এরপর তিনি হুমায়ূন আহমেদের ঈদ নাটক ''পোকা'', যেখানে তার অভিনীত ''গোরা মজিদ'' চরিত্রটি জনপ্রিয়তা অর্জন করে। তারপর তিনি একুশে টেলিভিশনের ধারবাহিক নাটক ''প্রেত'' অভিনয় করেন। ''প্রেত'' নাটকটি মুহম্মদ জাফর ইকবালের একই নামের উপন্যাস হতে নির্মিত এবং এর পরিচালক আহির আলম। এই ধারাবাহিক নাটকটি অনেক জনপ্রিয় ছিল এবং এই নাটকে তার অভিনয় জাফর ইকবাল দ্বারা প্রসংশিত হয়। তিনি মোস্তফা সরয়ার ফারুকী এবং অন্যান্যদের সাথে টেলিভিশনে অভিনয় অব্যাহত রেখেছেন। বর্তমানে তিনি টিভি নাটকের কাজে ব্যস্ত। এছাড়া তিনি হুমায়ূন আহমেদের বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ ভিত্তিক চলচ্চিত্র শ্যামল ছায়া সিনেমায় অভিনয় করেন। ==পুরস্কার== বছর চলচ্চিত্র পুরস্কার বিভাগ ফলাফল ২০০৪ ''চন্দ্রকথা'' ৬ষ্ঠ মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতা (সমালোচক) ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা নাট্য অভিনেতা আলো পুরস্কার বিজয়ী