'''বাংলাদেশ স্ট্যান্ডার্ডস অ্যান্ড টেস্টিং ইনস্টিটিউশন''' (বিএসটিআই) () বাংলাদেশ শিল্প মন্ত্রণালয়ের অধীনে একটি সরকারি সংস্থা যা মূলত সেবা পণ্যের গুণমান নিয়ন্ত্রণের উদ্দেশ্যে গঠিত। ঢাকায় এর মূল কার্যালয় অবস্থিত এবং পাশাপাশি দেশের ৬টি বিভাগীয় শহরে সংস্থাটির আঞ্চলিক কার্যালয় রয়েছে। ==ইতিহাস== ১৯৮৫ সালে বাংলাদেশ সরকারের জারীকৃত অধ্যাদেশ ৩৭-এর মাধ্যমে সেন্ট্রাল টেস্টিং ল্যাবরেটরী এবং বাংলাদেশ স্ট্যান্ডার্ডস ইন্সটিটিউশনকে একীভূত করে শিল্প মন্ত্রণালয়ের অধীনে স্বায়ত্বশাসিত প্রতিষ্ঠান হিসেবে বাংলাদেশ স্ট্যান্ডার্ডস এন্ড টেস্টিং ইন্সটিটিউশন প্রতিষ্ঠিত হয়। পরবর্তীতে ১৯৯৫ সালে বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের অধীনস্থ কৃষি পণ্য বিপণন শ্রেনীবিন্যাস পরিদপ্তরটিও বিএসটিআই’র সঙ্গে একীভূত হয়। ==সদস্য পদ== বিএসটিআই বর্তমানে নিচের সদস্যপদ প্রাপ্ত রয়েছে: ইন্টারন্যাশনাল অর্গানাইজেশন ফর লিগ্যাল মেট্রোলজী (ওআইএমএল) কোডেক্স আলিমেন্টারিয়াস কমিশন (সিএসি) ইন্টারন্যাশনাল কমিশন (আইইসি) এশিয়া প্যাসিফিক মেট্রোলজি প্রোগ্রাম (এপিএমপি) এশীয় ফোরাম ফর ইনফরমেশন টেকনোলজি (এএফআইটি) আন্তর্জাতিক মান সংস্থা (আইএসও নেট) স্ট্যান্ডিং গ্রুপ ফর মেট্রোলজি, টেস্টিং অ্যান্ড কোয়ালিটি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আনঅফিসিয়াল ওয়েবসাইট *বাংলাপিডিয়ায় বিএসটিআই বিষয়শ্রেণী:মান সংগঠন বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত সংস্থা সরকারি সংস্থা