'''৪র্থ মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার''' হল স্কয়ার গ্রুপ দৈনিক প্রথম আলোর যৌথ উদ্যোগে প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কারের তৃতীয় আয়োজন। ২০০১ সালের চলচ্চিত্র, টেলিভিশন সঙ্গীতে অবদানের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। ২০০২ সালে আয়োজিত এই অনুষ্ঠানটি উপস্থাপনা করেন হানিফ সংকেত। ==বিজয়ী মনোনীতদের তালিকা== নিচে বিজয়ী মনোনীতদের তালিকা দেওয়া হল। বিজয়ীদের নাম '''গাঢ়''' বর্ণে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতা শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী *'''রিয়াজ''' ''শ্বশুরবাড়ী জিন্দাবাদ''''' ** ফেরদৌস আহমেদ ''প্রেমের জ্বালা'' ** মান্না ''আব্বাজান'' *'''শাবনূর ''শ্বশুরবাড়ী জিন্দাবাদ''''' ** পূর্ণিমা'' ''শিকারী'' ** মৌসুমী ''ভেজা বেড়াল'' শ্রেষ্ঠ টিভি অভিনেতা শ্রেষ্ঠ টিভি অভিনেত্রী *'''জাহিদ হাসান''' ''নীলাঞ্জনা'' ** আজিজুল হাকিম ''নাইওরী'' ** আফজাল হোসেন ''পাথর সময়'' ** তৌকীর আহমেদ ''অষ্টমাদোল'' '''শমী কায়সার ** আফসানা মিমি ''বন্ধন'' ** তারিন জাহান ''ধূসর ক্যানভাস'' ** বিপাশা হায়াত ''বিপ্রতীপ'' শ্রেষ্ঠ কণ্ঠশিল্পী (পুরুষ) শ্রেষ্ঠ কণ্ঠশিল্পী (নারী) *'''আসিফ আকবর "ও প্রিয়া তুমি কোথায়" (অ্যালবাম ''ও প্রিয়া তুমি কোথায়''''' *'''কনকচাঁপা "সাগরের মত গভীর" (চলচ্চিত্র ''প্রেমের তাজমহল'')''' শ্রেষ্ঠ মডেল (পুরুষ) শ্রেষ্ঠ মডেল (নারী) *'''আদিল হোসেন নোবেল''' ''কেয়া হারবাল'' *'''সাদিয়া ইসলাম মৌ''' ''কেয়া হারবাল'' শ্রেষ্ঠ ব্যান্ড শ্রেষ্ঠ টিভি অনুষ্ঠান *'''এলআরবি "মন চাইলে মন"''' *'''ইত্যাদি''' বিশেষ পুরস্কার সেরা চিত্রগ্রাহক *'''কামরুল হাসান খসরু ''পাপ-পুণ্য'' ==আরও দেখুন== ২৭তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র পুরস্কার টেলিভিশন পুরস্কার