'''সোশ্যাল ইসলামী ব্যাংক লিমিটেড''' হচ্ছে বাংলাদেশের একটি শরী'আহ ভিত্তিক পরিচালিত বাণিজ্যিক ব্যাংক। ==ইতিহাস== এটি কোম্পানি আইন ১৯৯৪-এর অধীনে নিবন্ধিত হয়ে ১৯৯৫ সালের ২২ নভেম্বর তারিখে ব্যাংকিং কার্যক্রম শুরু করে।এটি ইসলামী শরীয়াহ ভিত্তিতে পরিচালিত একটি ব্যাংক। ওআইসি’র সাবেক মহাসচিব ড. হামিদ আল গাবীদ, সৌদি আরবের ডেপুটি স্পিকার রাবেতার সাবেক মহাসচিব ড. আবদুল্লাহ ওমর নাসীফ, সৌদি আরবের সাবেক বাণিজ্য মন্ত্রী সালেহ জামজুম এবং ইসলামি আর্ন্তজাতিক তহবিল (আইআইএফ) আন্তর্জাতিক ইসলামি ত্রাণ সংস্থা (আইআইআরও) এই ব্যাংকের প্রতিষ্ঠাতা উদ্যোক্তা। ২০১৫ সালে SIBL বাংলাদেশ ব্যাংকের নিকট ওজর দেখায় আর্থিক লেনদেনে অনিয়মের কারনে। ২০১৬ সালে বাংলাদেশের দুটি ব্যাংকের মধ্যে এটি একটি যেটি মার্কিন সিনেটের সাব কমিটি দ্বারা উল্লেখিত হয় '''মানি লন্ডারিং''' '''জঙ্গি অর্থায়ন'''এ সর্ম্পৃক্ততার দায়ে। এর দুটি সৌদিআরব ভিত্তিক শেয়ারহোল্ডার ইসলামিক রিলিফ অর্গানাইজেশন''' এবং এই জঙ্গি অর্থায়নে সম্পৃক্ত ছিলো। কিন্তু ব্যাংকটির বিরুদ্বে করা জঙ্গি অর্থায়নে সাহায্য করার অভিযোগ এটি সর্ম্পূন অস্বীকার করেছিলো এবং বলেছে এই সৌদি কোম্পানী দুটির ব্যাংকে থাকা শেয়ার তারা বিক্রয় করতে চেয়েছিলো। ==পরিচালনা== একজন চেয়ারম্যান-এর নেতৃত্বে ২৭ সদস্যবিশিষ্ট একটি পরিচালক পর্ষদ ব্যাংকটির সার্বিক ব্যবস্থাপনা প্রশাসন তদারকিসহ ব্যবসায়িক অন্যান্য নীতিমালা অনুমোদন করে। ব্যাংকটির সকল প্রকার ব্যাংকিং ব্যবসায়ে ইসলামি শরীয়াহ সুদমুক্ত নীতির বাস্তবায়ন এবং পরিচালনা নিশ্চিত করার জন্য সদস্যবিশিষ্ট একটি শরীয়াহ কাউন্সিল রয়েছে। এছাড়া ১৩ সদস্যবিশিষ্ট একটি বিদেশি অবৈতনিক আন্তর্জাতিক পরামর্শক কাউন্সিল ব্যাংকটিকে আন্তর্জাতিক ক্ষেত্রে ব্যাংকিং ব্যবসায় পরিচালনায় প্রয়োজনীয় পরামর্শ নির্দেশনা প্রদান করে। ==কার্যক্রম== ব্যাংকটি শুরু থেকেই আনুষ্ঠানিক সাধারণ ব্যাংকিং কার্যক্রম পরিচালনা, অনানুষ্ঠানিক অর্থাৎ দারিদ্র্য বিমোচনের জন্য মাইক্রোক্রেডিট এবং এসএমই ফিন্যান্স স্বেচ্ছামূলক তিন খাতে ব্যাংকিং কার্যক্রম পরিচালনা করছে। আধুনিক ব্যাংক ব্যবস্থার অংশ হিসেবে ব্যাংক ইসলামি ব্যাংকগুলির মধ্যে প্রথম স্যাটেলাইট প্রযুক্তির মাধ্যমে গ্রাহকগণকে অনলাইন ব্যাংকিং সেবা প্রদান করছে। বর্তমানে ব্যাংকটির সর্বমোট ১৫৫ টি শাখা এবং ৯৫ টি এজেন্ট ব্যাংকিং আউটলেট রয়েছে। অনানুষ্ঠানিক খাতের মাধ্যমে এসআইবিএল ক্ষুদ্রঋণ এবং ক্ষুদ্র মাঝারি উদ্যোক্তাদের সহজ শর্তে বিনিয়োগ সুবিধা প্রদান করে থাকে। ==সামাজিক দায়বদ্ধতা== দানের মাধ্যমে ব্যাংকটি তাদের সামাজিক দায়বদ্ধতা পালন করে থাকে। শুধু সামাজিক অঙ্গীকার পালনই নয়, কর্মসূচিগুলি সরকারের দারিদ্র্য বিমোচন কৌশলপত্র (PRSP) এবং জাতিসংঘের ''মিলেনিয়াম ডেভেলপমেন্ট গোল''(MDGs) অর্জনে বিশেষ ভূমিকা পালন করছে। আইএলও প্রকল্পের আওতায় ব্যাংক ইতালি নরওয়ের সরকারের সহযোগিতায় ২০০১ সাল থেকে দুটি এবং ইউনিসেফ-এর সাথে যৌথ উদ্যোগে ২০০৩ সাল থেকে শিশুশ্রম উন্নয়নের জন্য ক্ষুদ্র বিনিয়োগ কর্মসূচি পরিচালনা করে আসছে। ইউএসএইড-জব্স -এর সহযোগিতায় ব্যাংক মধুপুরে আনারস চাষীদের আর্থ-সামাজিক উন্নয়নে আনারস উৎপাদন বাজারজাতকরণ প্রকল্পে বিনিয়োগ সহযোগিতা প্রদান করছে। স্বেচ্ছামূলক খাতে সামাজিক পুঁজি গঠনের প্রক্রিয়া হিসেবে সোস্যাল ইসলামী ব্যাংক সর্বপ্রথম ''ক্যাশ ওয়াক্ফ'' সার্টিফিকেট’ স্কিম চালু করে। ক্যাশ ওয়াক্ফের মূল অর্থ ''ব্যাংকের কাছে চিরস্থায়ী আমানত হিসেবে জমা থাকে''। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যাংক ইসলামী ব্যাংক বেসরকারি ব্যাংক অর্থনীতি