শেখ সাফির সমাধি আর্দাবিল জাদুঘর '''আর্দাবিল''' (ফার্সি: استان اردبیل ''ওস্তনে ইরানের একটি প্রদেশ। এটি দেশটির উত্তর-পশ্চিম অঞ্চলে অবস্থিত। ২০১৪ সালে এটিকে ইরানের নম্বর প্রশাসনিক অঞ্চলের অন্তর্ভুক্ত করা হয়। আজারবাইজান রাষ্ট্র এবং ইরানের প্রদেশ পূর্ব আজারবাইজান, জানজান, এবং গিলনের সাথে এর সীমান্ত আছে। এর রাজধানীর নামও আর্দাবিল। ১৯৯৩ সালে পূর্ব আজারবাইজান প্রদেশের পূর্ব অংশ এবং গিলন প্রদেশের উত্তর অংশ নিয়ে এই প্রদেশটি গঠন করা হয়। এই প্রদেশের উত্তর-পূর্ব অংশ তালিশ অঞ্চলের দক্ষিণাঞ্চল গঠন করেছে। আর্দাবিল প্রদেশটি সবুজ অরণ্যময়। সাবালন পর্বতমালা এর অন্যতম ভৌগলিক আকর্ষণ। প্রদেশের জলবায়ু খুবই শীতল। গ্রীষ্মে এটি পর্যটকদের কাছে জনপ্রিয়। এখানে আরও আছে বহু উষ্ণ প্রস্রবণ প্রাকৃতিক সৌন্দর্যময় দৃশ্যাবলি। আজারবাইজানি ভাষা প্রদেশটির প্রধান ভাষা। এখানে তাতি তালিশ ভাষাতেও কথা বলা হয়। ==তথ্যনির্দেশ== == আরও দেখুন == প্রদেশ