() (১৭৮২-১৮৪৭) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের চুয়াত্তরতম বা প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৭৮২ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল দ্কা'-থুব () এবং ক্লু-স্মান ()। জন্মের পর তার নাম রাখা হয় দ্কা'-থুব-'বুম ()। প্রথম জীবনে তিনি ত্শাং-গ্নাস () নামক একটি বৌদ্ধবিহারে র্ন্যিং-মা বোন ধর্মের শিক্ষাগ্রহণ করেন। তার পিতার সঙ্গে () নামক এক ব্যক্তির সঙ্গে কোন বিষয়ে বিবাদের কারণে তার পিতাকে () নামক স্থানীয় শাসক গ্রেপ্তার করলে তিনি বিহারের শিক্ষা ছেড়ে দিয়ে পরিচারকের কাজ নিতে বাধ্য হন। ষোল বছর বয়সে সে-রা বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষালাভের উদ্দেশ্যে ভর্তি হন এবং এই বিহারে () নামক এক বৌদ্ধ ভিক্ষু তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন। এই সময় () এবং () নামক দুই বৌদ্ধ ভিক্ষু তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। ১৮০২ খ্রিষ্টাব্দে অষ্টম দলাই লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। ১৮৩০ খ্রিষ্টাব্দে তিনি গ্যুমে তন্ত্র মহাবিদ্যালয় এবং ১৮৩৭ খ্রিষ্টাব্দে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের ব্যাং-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ের প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন। ১৮৪৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের চুয়াত্তরতম প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন এবং পাঁচ বছর এই পদে থাকেন। এই সময় তিনি একাদশ দলাই লামার শিক্ষক হিসেবে নিযুক্ত হন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা