'''কেনটারবারি নিউজিল্যান্ডের দ্বিতীয় প্রাচীনতম বিশ্ববিদ্যালয়। নিউজিল্যান্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর একটি অন্তর্ভুক্ত কলেজ হিসেবে ১৮৭৩ সালে এটি যাত্রা শুরু করে। এটির আসল ক্যাম্পাস ছিল ক্রিস্টচার্চ সেন্ট্রাল সিটিতে। কিন্তু, ১৯৬১ সালে এটি একটি মর্যাদা লাভ করে এবং এর পুরাতন ক্যাম্পাস থেকে নতুন ক্যাম্পাসে স্থানান্তরিত হয়। ১৯৭৫ সালের মে এই স্থানান্তর সম্পূর্ণ হয়। বর্তমানে কয়েকটি অনুষদে ডিগ্রি প্রদান করে, এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল মানবিক অনুষদ, ব্যবসা, শিক্ষা, চারুকলা, প্রকৌশল, আইন, সঙ্গিত, সমাজ কর্ম, বিজ্ঞান, খেলাধুলা প্রশিক্ষণ ইত্যাদি। == ক্যাম্পাস == পুয়াকা-জেমস হেইটস ভবন কেনটারবারি সবচেয়ে উঁচু ভবন ক্যাম্পাসের আয়তন প্রায় এটির মূল ক্যাম্পাস নিউজিল্যান্ডের ক্রিস্টচার্চ শহরের ইলাম শহরতলীতে অবস্থি। তিনটি গ্রন্থাগার রয়েছে। এটির কেন্দ্রিয় গ্রন্থাগার অবস্থিত পুয়াকা-জেমস হেইট ভবনে। শিক্ষার্থীদের থাকার জন্য দশটি ছাত্রাবাস রয়েছে। যেখানে প্রায় ২,২৭৯ জন শিক্ষার্থী বসবাস করতে পারে। এই দশটির মধ্যে ইলাম এপার্টমেন্ট এবং ইউনিভার্সিটি হল সবচেয়ে বড়। == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত