'''মোহাম্মদ মনিরুজ্জামান মিঞা''' ১৩ জুন, ২০১৬) একজন বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ ছিলেন। তিনি ঢাকা উপাচার্য হিসেবে ১৯৯০ সালের মার্চ থেকে ১৯৯২ সালে অক্টোবর পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ২০০৪ সালে শিক্ষায় একুশে পদক লাভ করেন। ==শিক্ষা কর্মজীবন== মনিরুজ্জামান মিঞা রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর শেষ করেন। তারপর তিনি জগন্নাথ কলেজে শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন। পরে তিনি বছর ফ্রান্সে পড়াশোনা করার পর ঢাকা পরিবেশ ভূগোল বিভাগে শিক্ষক হিসেবে যোগ দেন। ১৯৯০ সালে তিনি উপার্চায হিসেবে মনোনীত হন। ১৯৯২ সালের অক্টোবরে তিনি বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত হিসেবে সেনেগালে নিযুক্ত হন। ==পুরস্কার== শিক্ষা গবেষণায় একুশে পদক, ২০০৪ == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষাবিদ গবেষণায় একুশে পদক বিজয়ী উপাচার্য কবরস্থানে সমাধিস্ত বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত প্রাক্তন শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষক