'''বুড়িবালাম নদী''' বা নদী''' (ବୁଢାବଳଙ୍ଗ ନଦୀ) (এটি বালাঙ্গ নদীও বলা হয়) ভারতের ওড়িশা রাজ্যের ময়ূরভঞ্জ বালেশ্বর জেলার মধ্য দিয়ে প্রবাহিত একটি ঐতিহাসিক নদী। == গতিপ্রকৃতি == বুড্ঢাবালাঙ্গ যার অর্থ পুরানো বালাঙ্গ, এটি সিমিলিপাল পাহাড় থেকে উৎপন্ন হয়ে সিমলিপাল জাতীয় উদ্যানে অবস্থিত ভারতের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ জলপ্রপাত বেরিহিণী জলপ্রপাতের মধ্য দিয়ে প্রবাতি হয়ে বাঙ্গিরিপোসি থানার করঞ্জিয়াপাল গ্রাম পর্যন্ত উত্তর দিকে প্রবাহিত হয়। এরপরে, এটি উত্তর-পূর্ব দিকে ঘুরে রেলপথ ধরে ঝাঁকাপাহাদি গ্রাম পর্যন্ত প্রবাহিত হয়। সেখানে এটি দক্ষিণে গতিপথ পরিবর্তন করে কাতরা নালার সাথে মিলিত হয়ে নদীটি বারিপদা শহরের পাশ দিয়ে যায়। সবশেষে বালেশ্বর জেলার মধ্য দিয়ে বঙ্গোপসাগরের সাথে মিলিত হয়। == অন্যান্য তথ্য == বুড়িবালাম নদীর দৈর্ঘ প্রায় এবং আয়তন == তথ্যসূত্র == নদী