'''ইঙ্গ–আফগান যুদ্ধ (১৮৩৯–১৮৪২)''' ('''আফগানিস্তান বিপর্যয়''' নামেও পরিচিত) ১৮৩৯ থেকে ১৮৪২ সালে ব্রিটিশ ভারত এবং আফগানিস্তানের মধ্যে সংঘটিত হয়। যুদ্ধের প্রথমদিকে ব্রিটিশরা আফগানিস্তানের আমির দোস্ত মোহাম্মদ খান (বারকাজাই বংশ) এবং প্রাক্তন আমির শাহ সুজা দুররানীর (দুররানী বংশ) মধ্যবর্তী উত্তরাধিকার সংক্রান্ত দ্বন্দ্বে সফলভাবে হস্তক্ষেপ করে, এবং ১৮৩৯ সালের আগস্টে কাবুল জয় করে শাহ সুজাকে সিংহাসনে অধিষ্ঠিত করে। কিন্তু ১৮৪১ সালে ২৪,০০০ থেকে ২৮,০০০ সৈন্যবিশিষ্ট ব্রিটিশ 'আর্মি অফ দি ইন্ডাস' আফগান বিদ্রোহীদের নিকট কয়েক দফা যুদ্ধে পরাজিত হয়। ১৮৪২ সালের জানুয়ারিতে কাবুল দখলকারী মূল ব্রিটিশ ভারতীয় শিখ বাহিনী প্রখর শীতের মধ্যে পশ্চাৎপসরণের সময় ধ্বংস হয়ে যায়। এটি ছিল রাশিয়া ব্রিটেনের মধ্যে সংঘটিত গ্রেট গেমের প্রথম বৃহৎ সংঘর্ষগুলোর মধ্যে অন্যতম। == আরো দেখুন == == তথ্যসূত্র == ইতিহাস