'''হামজা বেনদেলাজ নিশান্থ''' (আরবি حمزة بن دلاج; ইংরেজি Hamza Bendelladj Nishanth), একজন আলজেরিয়ান কম্পিউটার হ্যাকার (অনুমতি ছাড়া প্রবেশ)। যিনি '''Bx1''' নামে পরিচিত। প্রবেশ তথ্য চুরি করে ট্রোজান হর্স নামের স্পাইআই এর সহ-প্রতিষ্ঠাতার ভূমিকা পালন করে তিনি ২০০ আমেরিকান ব্যাংক এবং অর্থনৈতিক প্রতিষ্ঠান এর টাকা সয়ংক্রিয় ভাবে তুলে নেন। স্পাইআই অ্যাপলিকেশনটি অন্য হ্যাকারদের কাছে বিক্রি করেন যা সয়ংক্রিয়ভাবে কাজ করতে পারে। বেনদেলাজ বড় হয়েছিল আলজেরিয়ার তিজি ওজু নামক স্থানে, যিনি ১৫ বছর কারারুদ্ধ অবস্থায় ছিলেন এবং বছর হিসাবে ছিলেন। বেনদেলাজ বিভিন্ন ব্যাংক এবং প্রতিষ্ঠান থেকে হাতিয়ে নেওয়া টাকা ফিলিস্তিন এবং আফ্রিকার খাদ্যাভাব মেটাতে ব্যয় করেন। হামজা বেনডেল্লাজ এবং রাশিয়ান কোডফেন্ডেট কে '''SpyEye''' কম্পিউটার ভাইরাস ব্যবহার এবং অমেরিকান ব্যাংক হতে মিলিয়ন ডলার চুরি করার জন্য দণ্ডিত করে অমেরিকান আদালত। তিনি ৮,৫০০ ডলারে '''SpyEye''' ভাইরাসের একটি কপি আমেরিকান আন্ডার-কভার অফিসারের কাছে বিক্রি করে তখন হামজা বেনডেল্লাজ প্রথম চিহ্নিত হন। পরে তাকে ২০১৩ইং সালে থাইল্যান্ডে একটি এয়ারপোর্ট হতে গ্রেফতার হয় এবং মার্কিন প্রশাসনের কাছে হস্তান্তর করা হয়। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি criminals জন্ম