'''হবিগঞ্জ-৪''' হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি হবিগঞ্জ জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২৪২নং আসন। আসনের বর্তমান প্রতিনিধিত্ব করছেন আওয়ামী লীগের মাহবুব আলী। ==সীমানা== হবিগঞ্জ-৪ আসনটি হবিগঞ্জ জেলার চুনারুঘাট উপজেলা মাধবপুর উপজেলা নিয়ে গঠিত। == ইতিহাস == ১৯৮৪ সালে হবিগঞ্জ-৪ নির্বাচনী আসনটি গঠিত হয়, যখন সিলেট জেলাকে বিভক্ত করে চারটি নতুন জেলা (সিলেট, মৌলভীবাজার, সুনামগঞ্জ, হবিগঞ্জ) গঠিত হয়। এটি পূর্বে সিলেট-১৭ আসন ছিল। ২০০১ সালের বাংলাদেশ আদমশুমারিতে জনসংখ্যা বৃদ্ধি লক্ষ করার পর, বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন ২০০৮ সালের সাধারণ নির্বাচনের পূর্বে জনসংখ্যার পরিবর্তন প্রতিফলিত করার জন্য জাতীয় সংসদের নির্বাচনী এলাকার সীমানা পুনঃনির্ধারণ করে। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৮৬ সৈয়দ মোহাম্মদ কায়সার জাতীয় পার্টি ১৯৮৮ সৈয়দ মোহাম্মদ কায়সার জাতীয় পার্টি ১৯৯১ এনামুল হক মোস্তফা শহীদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ সৈয়দ মোহাম্মদ ফয়সল বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ এনামুল হক মোস্তফা শহীদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০১ এনামুল হক মোস্তফা শহীদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০৮ এনামুল হক মোস্তফা শহীদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ মাহবুব আলী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ মাহবুব আলী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা