'''শেখ মাকসুদ আলী''' একজন বাংলাদেশি সরকারি কর্মকর্তা, গবেষক, লেখক মুক্তিযুদ্ধের একজন সংগঠক ছিলেন। তিনি ত্রাণ পুনর্বাসন মন্ত্রণালয়ের সচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ==জীবনী== শেখ মাকসুদ আলী ১৯৫৬ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতিতে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন। এরপর ১৯৫৯ সালে তিনি তৎকালীন পাকিস্তানের কেন্দ্রীয় সিভিল সার্ভিসে যোগদান করেন। তারপর তিনি লাহোরের সিভিল সার্ভিস একাডেমির উপপরিচালক পদে নিযুক্ত হন। এরপর তিনি ম্যানচেস্টার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডক্টরেট ডিগ্রি অর্জনের জন্য যুক্তরাজ্য গমন করেন। তিনি ১৯৭১ সালে যুক্তরাজ্যে থাকাকালীন সময়ে মুক্তিযুদ্ধের একজন সংগঠক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি ১৯৭২ সালে ম্যানচেস্টার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডক্টরেট ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯৭২ সালে দেশে ফিরে আসার পর শেখ মাকসুদ আলীকে অভ্যন্তরীণ নৌপরিবহন সিভিল এভিয়েশেন মন্ত্রণালয়ের যুগ্মসচিব পদে নিযুক্ত করা হয়। তিনি বাংলাদেশ লোক প্রশাসন প্রশিক্ষণ কেন্দ্রের প্রতিষ্ঠাতা রেক্টর ছিলেন। ১৯৭৫ সালে তাকে সিভিল অফিসার্স ট্রেনিং একাডেমি ন্যাশনাল ইন্সটিটিউট অব পাবলিক মহাপরিচালক পদে নিযুক্ত করা হয়। এছাড়া তিনি ত্রাণ পুনর্বাসন মন্ত্রণালয়ের সচিব বাংলাদেশ পরিকল্পনা কমিশনের সচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। শেখ মাকসুদ আলী দেশ বিদেশের বহু সাময়িকীতে লেখালেখি করেছেন। এছাড়াও, তার রচিত কয়েকটি গ্রন্থ প্রকাশিত হয়েছে। তার রচিত গবেষণামূলক গ্রন্থ ''ফ্রম ইস্ট বেঙ্গল টু বাংলাদেশ'' ২০০৯ সালে প্রকাশিত হয়েছিল। তিনি মাহবুব তালুকদারের ভায়রা ভাই। তিনি ২০১৯ সালের ২৫ আগস্ট ৮৫ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== সচিব মৃত্যু স্বাধীনতা যুদ্ধে জড়িত ব্যক্তিবর্গ প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী দশকে জন্ম লেখক