'''আখাউড়া দক্ষিণ''' বাংলাদেশের জেলার অন্তর্গত আখাউড়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। এই ইউনিয়ন পরিষদের কার্যালয় আখাউড়া উপজেলা'য় রাধানগর মৌজায় অবস্থিত। ৯টি অয়ার্ডে বিভক্ত ১৬টি গ্রাম নিয়ে এই ইউনিয়ন পরিষদ গঠিত হয়েছে। == আয়তন == আখাউড়া দক্ষিণ ইউনিয়নের আয়তন ১৬৯০ একর (৬.৮৪ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে আখাউড়া দক্ষিণ ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ১০,৬৭০ জন। মোট পরিবার ২,০৫৮টি। জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে ১৫৬০ জন। == ইতিহাস == এটা একটা ইউনিয়ন বোর্ড ছিল। ১৯৫৮ সালে এই পরিষদের নির্বাচিত পরিষদ গঠিত হয়। এই পরিষদ এলাকায় উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স, দুইটি উচ্চ বিদ্যালয়, উপজেলা পরিষদ কমপ্লেক্স, খাদ্য গুদাম, তারাগন মাজার শরীফ, উপজেলা কেন্দ্রীয় মন্দির শ্রী শ্রী রাধামাধব আখড়াসহ একাধিক মন্দির, মসজিদ, সবচেয়ে বড় বাজার, শ্মশান, কবরস্থান ইত্যাদি গুরুত্বপূর্ণ প্রতিষ্ঠান ছিল। ১২/১২/১৯৯৯ সালে এই ইউনিয়নের একটি বড় অংশ নিয়ে আখাউড়া পৌরসভা গঠন হয়। == অবস্থান সীমানা == আখাউড়া উপজেলার উত্তর-পূর্বাংশে আখাউড়া দক্ষিণ ইউনিয়নের অবস্থান। ইউনিয়নের উত্তরে আখাউড়া উত্তর ইউনিয়ন আখাউড়া পৌরসভা, পশ্চিমে আখাউড়া পৌরসভা সদর উপজেলার বাসুদেব ইউনিয়ন, দক্ষিণে মোগড়া ইউনিয়ন এবং পূর্বে ভারতের ত্রিপুরা প্রদেশ অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == আখাউড়া দক্ষিণ ইউনিয়ন আখাউড়া উপজেলার আওতাধীন ৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম আখাউড়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৪৬নং নির্বাচনী এলাকা এর অংশ। == শিক্ষা ব্যবস্থা == == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == এই ইউনিয়নে ৬টি সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। ক্রমিক নং নাম প্রতিষ্ঠাকাল হীরাপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৯৩৮ আব্দুল্লাহপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৯৬৪ নুরপুর ক্যাপ্টেন মাহবুব সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৯৭২ শহীদ বীরশ্রেষ্ঠ মোস্তফা কামাল কুড়িপাইকা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৯৭৪ হীরাপুর কুড়িপাইকা মধ্যপাড়া প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৯৯২ রহিমপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৯৯৬ == যোগাযোগ ব্যবস্থা == এই ইউনিয়নের যোগাযোগ অবকাঠামো পাকা, আধাপাকা কাচা রাস্তা দিয়ে গঠিত। আখাউড়া স্থল বন্দর (পুরাতন আগরতলা রোড) এই ইউনিয়নের প্রধান সড়ক। উপজেলা সদর হতে স্থল বন্দর পর্যন্ত এই রাস্তায় রিকশা, অটোরিক্সা এবং ব্যাটারি চালিত অটোরিকশায় যাতায়াত করা যায়। == খাল নদী == == হাট-বাজার == এই ইউনিয়নে গাজীরবাজার নামে একটি বাজার রয়েছে। বাজারটি আখাউড়া স্থল বন্দর যাওয়ার পথে গাজীর বাজার নামক স্থানে অবস্থিত। এখানে একটি বাস স্ট্যান্ড রয়েছে। == দর্শনীয় স্থান == == কৃতি ব্যক্তিত্ব == == জনপ্রতিনিধি == আখাউড়া দক্ষিণ ইউনিয়নের জনপ্রতিনিধিদের তালিকা(২০১৯ পর্যন্ত হালনাগাকৃত)- '''ক্রমিক নং''' ''' চেয়ারম্যানের নাম''' '''মেয়াদ''' '''সময়''' জনাব মোঃ নিজাম উদ্দিন আহমেদ ১৯৫৮-১৯৬৪ জনাব হাজী ছিদ্দিকুর রহমান ১৯৬৫-১৯৬৯ পদ খালি ১৯৭০ জনাব হাজী আবুল হাসেম ভূঁইয়া (গাবু ভূঁইয়া) ভারপ্রাপ্ত ১৯৭১-১৯৭২ জনাব মোঃ দুবরাজ মিয়া ১৯৭৩-১৯৭৬ জনাব মোঃ আলী আজম চৌধুরী ১৯৭৭-৫ মার্চ ১৯৮৪ জনাব মোহাম্মদ নূরুল হক ভূঁইয়া মার্চ ১৯৮৪ ডিসেম্বর ১৯৮৮ ডিসেম্বর ১৯৮৮ মার্চ ১৯৯২ জনাব আনোয়ার আহমেদ মার্চ ১৯৯২ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৮ জনাব মোহাম্মদ নূরুল হক ভূঁইয়া ফেব্রুয়ারি ১৯৯৮ ১৯ সেপ্টেম্বর ২০০০ ১০ জনাব তাহের আহাম্মদ খান (ভারপ্রাপ্ত) ২০ সেপ্টেম্বর ২০০০ ০৪ নভেম্বর ২০০০ ১১ জনাব মোহাম্মদ নূরুল হক ভূঁইয়া নভেম্বর ২০০০ ১৬ জানুয়ারি ২০০২ পদ খালি ১৭ জানুয়ারি ২০০২ ১৮ জুন ২০০২ ১২ জনাব মোঃ শাহ নোয়াজ খান ১৯ জুন ২০০২ ০৯ মার্চ ২০০৩ ১৩ ০৯ মার্চ ২০০৩ == আরও দেখুন == আখাউড়া উপজেলা আখাউড়া থানা জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন