'''মাহি বাজাজ সাগর বাঁধ''' হল ভারতের রাজস্থান রাজ্যের বানসয়ারা জেলায় একটি নদী বাঁধ।বাঁধটি মাহি নদীতে নির্মাণ করা হয়েছে। বাঁধটি ১৯৭২-১৯৮৩ সালের মধ্যে নির্মাণ করা হয়। এটি জল সরবরাহ জলবিদ্যুৎ উৎপাদনের লক্ষে নির্মাণ করা হয়েছে।এই বাঁধ রাজস্থানের দ্বিতীয় বৃহত্তম বাঁধ। বাঁধটি শ্রী জামনালা বাজাজ -এর নামে উৎসর্গ করা হয়েছে। ==জল বিদ্যুৎ== left বাঁধটি থেকে মোট ১৪০ মেগাওয়াট বিদ্যুৎ উৎপাদিত হয়।. ধাপ ইউনিট সংখ্যা উৎপাদন চালুর তারিখ অবস্থা ২৫ ১৯৮৬ জানুয়ারী সক্রিয় ২৫ ১৯৮৬ ফেব্রুয়ারী সক্রিয় ৪৫ ১৯৮৯ ফেব্রুয়ারী সক্রিয় ৪৫ ১৯৮৯ সেপ্টেম্বর সক্রিয় ==তথ্যসূত্র ==