'''পশ্চিম কেপ প্রদেশ''' বা ওয়েস্টার্ন কেপ (আফ্রিকান: ওয়েস-ক্যাপ; জোসা: ইথশোনা-কোলোনি) দক্ষিণ আফ্রিকার একটি প্রদেশ, যা দেশের দক্ষিণ-পশ্চিম উপকূলে অবস্থিত। এটি মোট ১,২৯,৪৪৯ বর্গ কিলোমিটার (৪৯,৯৮১ বর্গ কিলোমিটার) এলাকা নিয়ে দেশের নয়টি প্রদেশের মধ্যে চতুর্থ বৃহত্তম প্রদেশ এবং ২০১৮ সালের হিসাবে আনুমানিক ৬.৬ মিলিয়ন জনসংখ্যা সহ এটি দেশের তৃতীয় বৃহত্ত জনসংখ্যা বিশিষ্ট প্রদেশ। এই প্রদেশ বা রাজ্যের বাসিন্দাদের প্রায় দুই তৃতীয়াংশ কেপ টাউন শহরের মহানগরী এলাকায় বাস করে, যা প্রাদেশিক রাজধানী শহর। পূর্ব কেপ প্রদেশের অংশ থেকে ১৯৯৪ সালে '''পশ্চিম কেপ প্রদেশ''' বা ওয়েস্টার্ন কেপ তৈরি করা হয়েছিল। ==অর্থনীতি== ২০০৮ সালে পশ্চিম কেপের মোট জিডিপি ছিল আর২৬৮বিএন, যার ফলে রাজ্যটি দেশটির মোট জিডিপির ১৪% যোগান দেয় এবং প্রদেশটি দেশের মধ্যে জিডিপিতে দ্বিতীয় বৃহত্তম অবদানকারী। এটি দেশের দ্রুততম ক্রমবর্ধমান অর্থনীতির একটি, ২০০৮ সালে ৪% বৃদ্ধি পেয়েছে এবং ২০১১ সালে এটি ৩.২% হতে পারে বলে আশা করা যায়। প্রদেশটির বেকারত্বের হার ২০%, যেখানে ২০০৯ সালে দেশটির জাতীয় গড় দাঁড়ায় ২৩%, যা দেশটির বেকারত্বের হার তুলনায় প্রদেশটির বেকারত্বের হার কম। যদিও এখনও পর্যন্ত আন্তর্জাতিক মানগুলি দ্বারা অত্যন্ত উচ্চ এবং অসম। ২০০৩ সালে দক্ষিণ আফ্রিকার গড় মানব উন্নয়ন সূচক ০.৬৬৭৫ এর তুলনায় পশ্চিম কেপের মানব উন্নয়ন সূচক ০.৭৭০৮, যা দেশের মধ্যে সর্বোচ্চ। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আফ্রিকার প্রদেশ