'''চার্লস সিডনি বারাস''' একজন মার্কিন তড়িৎ প্রকৌশলী এবং রাইস ইউনিভার্সিটির অধ্যাপক। ==জীবনী== বারাস ১৯৩৪ সালের অক্টোবর টেক্সাসে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি রাইস ইউনিভার্সিটি থেকে ব্যাচেলর্স এবং মাস্টার্স ডিগ্রি অর্জন করেন। বারাস স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৬৫ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি এরপর রাইস ইউনিভার্সিটিতে শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৮৪ থেকে ১৯৯২ সাল পর্যন্ত রাইস ইউনিভার্সিটির তড়িৎ কম্পিউটার প্রকৌশলের চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ২০০৯ সালে আইইইই জ্যাক এস কিলবি সিগনাল প্রসেসিং মেডেল লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== প্রাক্তন শিক্ষার্থী