'''মানিকছড়ি''' বাংলাদেশের খাগড়াছড়ি জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == আয়তন == মানিকছড়ি উপজেলার আয়তন ১৬৮.৩৫ বর্গ কিলোমিটার। এটি আয়তনের দিক থেকে খাগড়াছড়ি জেলার সবচেয়ে ছোট উপজেলা। == অবস্থান সীমানা == মানিকছড়ি উপজেলার উত্তরে রামগড় উপজেলা, পূর্বে লক্ষ্মীছড়ি উপজেলা এবং দক্ষিণে পশ্চিমে চট্টগ্রাম জেলার ফটিকছড়ি উপজেলা অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == মানিকছড়ি উপজেলায় বর্তমানে ৪টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম মানিকছড়ি থানার আওতাধীন। ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং মানিকছড়ি ২নং বাটনাতলী ৩নং যোগ্যাছোলা ৪নং তিনটহরী == ইতিহাস == == জনসংখ্যার উপাত্ত == == শিক্ষা == *কলেজ ০১টি *কারিগরী ০১টি *নিম্ন মাধ্যমিক ০১টি *মাধ্যমিক ০৩টি *মাদ্রাসা ০২টি *প্রথমিক বিদ্যালয় ২১টি *বিশ্ববিদ্যালয় (০)টি *মেডিকেল কলেজ(০)টি == অর্থনীতি == জুম চাষ হলো অর্থনীতির প্রধান উৎস, এই ছাড়াও *ফল চাষ *বাঁশ *কৃষি কাজ এখানে তেমন কোন উল্ল্যেখযোগ্য শিল্প প্রতিষ্ঠান নেই। == দর্শনীয় স্থান == *মং রাজবাড়ি == কৃতী ব্যক্তিত্ব == *রাজা মং প্রু সাইন মং রাজবংশের সপ্তম রাজা মং প্রু সাইন মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানী মিলিটারীর বিরুদ্ধে যুদ্ধে ঝাপিয়ে পড়েন। যুদ্ধ করার জন্য তার রাজ্যে ব্যবহৃত প্রায় ত্রিশ ধরনের অস্ত্র, গাড়ি খাবারের রসদ যোগান দেন। এছাড়াও যুদ্ধের সময় ভারতে আশ্রয়গ্রহণকারী বাংলাদেশী শরনার্থীরা যাওয়ার সময় উক্ত রাজবাড়িটিতে বিশ্রাম নিতেন। আর শরনার্থীদের জন্য রাজা খাবার, চিকিৎসা থাকার ব্যবস্থা করেন। পরবর্তীতে পাকিস্তানী হানাদার বাহিনী রাজবাড়িতে আক্রমন করলে রাজা তার পুরো পরিবার নিয়ে ভারতে আশ্রয় নেন। আর সেখান থেকে প্রশিক্ষণ নিয়ে নিয়ে ট্যাংক বহরের সাথে তিনি বাংলাদেশের বিভিন্ন জায়গায় মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। যার জন্য তিনি মিত্রবাহিনীর কাছ থেকে অনারারি কর্নেল র‍্যাঙ্ক পদবীতে ভূষিত হন। যুদ্ধ শেষে তিনি তার পরিবার নিয়ে উক্ত রাজবাড়িতে ফিরে আসেন। ১৯৮৪ সালে রাজা মং প্রু সাইন মুত্যুবরণ করেন। == জনপ্রতিনিধি == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৯৯ পার্বত্য খাগড়াছড়ি খাগড়াছড়ি জেলা কুজেন্দ্র লাল ত্রিপুরা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ==তথ্যসূত্র== == আরও দেখুন == ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা উপজেলা