'''''মায়া মেমসাব''''' (, ''মায়া'' এবং ইংরেজিতে ''মায়া: দ্য এনসেন্টিং ইল্যুশন'' নামে পরিচিত) ১৯৯৩ সালের ভারতীয় চলচ্চিত্র। ফরাসি লেখক গুস্তাভ ফ্লাওবার্টের ''মাদাম বোভারি'' অবলম্বনে চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা এবং পরিচালনা করেছেন কেতান মেহতা। অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান, দীপা সাহি, ফারুক শেখ, রাজ বব্বর, পরেশ রাওয়াল প্রমুখ। চলচ্চিত্রটি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ১৯৯৩ এর বিশেষ জুরি পুরস্কার অর্জন করেছিল। == অভিনয়ে == শাহরুখ খান দীপা সাহি ফারুক শেখ রাজ বব্বর পরেশ রাওয়াল == সঙ্গীত == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আমাজনে মায়া মেমসাব চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ইরোটিক চলচ্চিত্র‎ দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র