মানচিত্রে 'সবুজ' রঙে ভারতের মধ্য আঞ্চলিক পরিষদ '''মধ্য আঞ্চলিক পরিষদ''' হল একটি আঞ্চলিক পরিষদ যার মধ্যে ছত্তিশগড়, মধ্যপ্রদেশ, উত্তরপ্রদেশ, এবং উত্তরাখণ্ড রাজ্য অন্তর্ভুক্ত। এই আঞ্চলিক পরিষদের সদর দপ্তর এলাহাবাদ (উত্তরপ্রদেশ) শহরে অবস্থিত। রাজ্যগুলিকে ছয়টি অঞ্চলে শ্রেণীবদ্ধ করে আঞ্চলিক পরিষদ গঠন করা হয় যাতে এই রাজ্যেগুলির মধ্যে সহযোগিতা বৃদ্ধির জন্য একটি উপদেষ্টা পরিষদ থাকে। রাজ্য পুনর্গঠন আইন, ১৯৫৬-এর অংশ-৩-এর মাধ্যমে পাঁচটি আঞ্চলিক পরিষদ স্থাপন করা হয়েছিল। পরে আঞ্চলিক পরিষদ আইন, ১৯৭১ দ্বারা উত্তর-পূর্ব আঞ্চলিক পরিষদ গঠিত হয়। নিচে অন্য পাঁচটি আঞ্চলিক পরিষদের নাম দেয়া হল: == আরও দেখুন == উত্তর আঞ্চলিক পরিষদ উত্তর-পূর্ব আঞ্চলিক পরিষদ দক্ষিণ আঞ্চলিক পরিষদ পূর্ব আঞ্চলিক পরিষদ পশ্চিম আঞ্চলিক পরিষদ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অঞ্চলসমূহ