'''দৈনিক সংগ্রাম''' হচ্ছে ঢাকা, বাংলাদেশ থেকে প্রকাশিত একটি বাংলা ভাষার জাতীয় দৈনিক সংবাদপত্র। পত্রিকার সম্পাদক হলেন আবুল আসাদ, যিনি সাইমুম সিরিজ এরও লেখক। দৈনিক সংগ্রাম বাংলাদেশ এবং আন্তর্জাতিক সংবাদের সাথে সাথে স্থানীয় আঞ্চলিক বিষয়সমূহ প্রকাশ করে। এটা বিনোদন, ব্যবসা, বিজ্ঞান, প্রযুক্তি, খেলাধুলা, চলচ্চিত্র, ভ্রমণ, চাকরি, শিক্ষা, স্বাস্থ্য, পরিবেশ, মানবাধিকার এবং অন্যান্য সংবাদও সরবরাহ করে। ==ইতিহাস== == পত্রিকার বিবরণ == দৈনিক সংগ্রাম একটি দৈনিক প্রকাশিত জাতীয় দৈনিক। পত্রিকাটির মালিক বাংলাদেশ পাবলিকেশন্স লিমিটেড। প্রকাশক আবুল আসাদ। আল ফালাহ প্রিন্টিং প্রেস থেকে মুদ্রিত হয় দৈনিক সংগ্রাম। 'ব্রডশিট' আকারে অনলাইন সংস্করণে মুদ্রিত হয়। এতে বাদামি নিউজপ্রিন্ট কাগজ ব্যবহার করা হয়। কলাম সংখ্যা ৮। পত্রিকাটি চার রঙে মুদ্রিত। নিয়মিত সংখ্যা পৃষ্ঠা। অনলাইন সংস্করণে নিয়মিত আপডেট থাকে। == নিয়মিত আয়োজন == '''দৈনিক সংগ্রামে''' নিয়মিত আয়োজনে আছে- প্রথম পাতা, শেষ পাতা, খেলা, অর্থনীতি, শিক্ষা, মতামত, সমাজ সংস্কৃতি, সাহিত্য, ফিচার, বিজ্ঞান প্রযুক্তি, লাইফ স্টাইল, চাকরির খবর, দুর্ঘটনা, পরিবেশ, প্রবাস, রাজধানী, রাজনীতি, শোক সংবাদ, সংসদ, জাতীয়, গ্রাম-গঞ্জ-শহর, আদালত, অপরাধ। ==আরও দেখুন== বাংলাদেশের সংবাদপত্রের তালিকা মানবজমিন আবুল আসাদ দৈনিক আমার দেশ যায়যায়দিন দৈনিক ইনকিলাব == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট সংবাদপত্র মিডিয়া