'''কার্লি পিয়ার্স''' (জন্ম এপ্রিল ২৪, ১৯৯০) একজন মার্কিন কান্ট্রি গায়িকা। তিনি রেকর্ড লেবেল বিগ মেশিন রেকর্ডস এর সাথে চুক্তিবদ্ধ, এবং তার দুটি একক বিলবোর্ড এর কান্ট্রি এয়ারপ্লের তালিকার সেরা ৪০ নম্বরের মধ্যে উঠে এসেছে। ==কর্মজীবন== পিয়ার্সের জন্ম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কেন্টাকি রাজ্যের টেইলর মিল শহরে। তার বয়স যখন ১৬ বছর, তখন তিনি স্কুল থেকে ঝরে যান এবং টেনেস্যি রাজ্যের পিজন ফোরগে শহরে চলে আসেন শুধু সেখানকার স্থানীয় ডলিউড নামক পার্কে সপ্তাহে বার গান পরিবেশন করতে, এছাড়াও ব্লুগ্রাস মিউজিক অ্যালবামের সংকলনে নিজের অবদান রাখতে। যখন তার বয়স ১৯ বছর, তখন তিনি সেখান খেকেও স্থানান্তরিত হয়ে একই রাজ্যের ন্যাশভ্যিলি শহরে চলে আসেন। ২০১২ সালে তিনি সনি মিউজিক ন্যাশভ্যিলি এর সাথে একটি উন্নয়নমূলক চুক্তিতে আবদ্ধ হন, যা শেষ পর্যন্ত অসফল সফলতার মুখ দেখতে পায়নি। ২০১৬ সালে, তিনি টেক্সাসের কান্ট্রি ব্যান্ড জস আবোট্ট ব্যান্ড এর "অয়াজেন্ট দ্যাট ড্রাঙ্ক" নামক গানটিতে সাহায্যকারী গায়িকা হিসেবে কন্ঠ দেন, যেটি বিলবোর্ড'র কান্ট্রি এয়ারপ্লে এর তালিকায় সেরা ৪০ নম্বরে স্থান করে নেয়। এছাড়াও পিয়ার্স, ব্যান্ডদলটির সাথে গানটি পরিবেশন করার জন্য সফর করেন, যেগুলোর মধ্যে মার্কিন জনপ্রিয় টকশো ''জিমি কিমেল লাইভ!'' এর সঙ্গীত পরিবেশনার অংশের একটি পরিবেশন অন্যতম। গানটির সফলতার ফলে, জনপ্রিয় গীতিকার এবং প্রযোজক বুসবির সাথে পিয়ার্সের আত্বপ্রকাশকারী সোলো একক "এভরী লিটল থিং" কাজ করার সুযোগ হয়। এককটি যুক্তরাষ্ট্রের রেডিও সার্ভিস সিরিঅাস এক্সএম এর রেডিও চ্যানেল "দ্য হাইওয়ে" তে চালানো হয়, পিয়ার্স রেকর্ড লেবেল বিগ মেশিন রেকর্ডস এর সাথে সফলভাবে চুক্তিবদ্ধ হন, যারা তার এককটি সেই বছরেরই ফেব্রুয়ারীর ২২ তারিখে কান্ট্রি রেডিও থেকে প্রকাশ করে। এছাড়াও, গানটির একটি গানের ভিডিওও প্রাপ্ত হয়, ভিডিওটিতে পিয়ার্সকে ব্রাউন আউল স্টুডিওসে সরাসরি গানটি পরিবেশনরত অবস্থায় প্রদর্শিত হয়। ===স্টুডিও অ্যালবাম সমূহ=== শিরোনাম বিস্তারিত ''এভরি লিটল থিং'' প্রকাশতব্য: অক্টোবর ১৩, ২০১৭ লেবেল: বিগ মেশিন ===একক সমূহ=== সাল একক তালিকায় অবস্থান সমূহ বিক্রয়ের পরিমান অ্যালবাম ইউএস কান্ট্রি ইউএস কান্ট্রি এয়ারপ্লে যুক্তরাষ্ট্র ২০১৭ "এভরি লিটল খিং" ১১ ৭৮ *যুক্তরাষ্ট্র: ১৭৬,০০০ ''এভরি লিটল থিং'' ===অতিথি গায়িকা হিসেবে একক সমূহ=== সাল একক গায়ক/গায়িকা তারিকায় অবস্থান সমূহ অ্যালবাম ইউএস কান্ট্রি ইউএস কান্ট্রি এয়ারপ্লে ২০১৬ "ওয়াজেন্ট দ্যাট ড্রাঙ্ক" জশ এবট্ট ব্যান্ড ৪৬ ৩৭ ''ফ্রন্ট রো সিট'' ===গানের ভিডিও সমূহ=== সাল ভিডিও পরিচালক ২০১৬ "ওয়াজেন্ট দ্যাট ড্রাঙ্ক" (১ম সংস্করণ)(with জশ এবট্ট ব্যান্ড) জ্যাক মরিস "ওয়াজেন্ট দ্যাট ড্রাঙ্ক" (২য় সংস্করণ)(সাথে জশ এবট্ট ব্যান্ড) ইভান কাউফম্যান ২০১৭ "এভরি লিটল থিং" পেট্রিক ট্রেসি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম