'''থানে খাঁড়ি''' হল আরব সাগরের সঙ্গে যুক্ত এবং এই খাঁড়ি ভারতীয় উপদ্বীপ থেকে মুম্বাই শহরকে বিচ্ছিন্ন করে দিয়েছে। এটি মুম্বরা রেটিবুনার এবং মানখুড়-ওয়াসি সেতুর মাঝখানে রয়েছে। খাদ দুটি অংশে ভাগ করা হয়। প্রথম অংশটি ঘোডবান্ডার এবং থানের মধ্যে অবস্থিত, যেখান থেকে একটি অংশ পশ্চিম দিকে আরব সাগরের সাথে মিলিত হওয়ার জন্য মুম্বাই আইল্যান্ডের উত্তর থেকে উলহস নদী প্রবাহিত হয়। জলপথের দ্বিতীয় অংশটি থানার এবং আরব সাগরের মধ্যে ট্রম্বে বা উরণে ঘোরাপুরি দ্বীপের পূর্বে অবস্থিত। থানে খাঁড়িটি ভূগর্ভস্থ চুত্যির কারণে প্রাচীনকালে গঠিত হয় যা উরান থেকে থানে পর্যন্ত বিস্তৃত, থানে শিলাহার সাম্রাজ্যের রাজধানী হিসেবে কাজ করত এবং অন্যান্য বন্দরের পাশাপাশি আরব উপদ্বীপের সাথে বাণিজ্যের জন্য একটি বৃহৎ কার্যকরী বন্দর ছিল। হিসাবে ঘোডবান্ডার এবং নাগালা বুণ্ডার থানে খাঁড়ি অঞ্চল বম্বে ন্যাচারাল হিস্ট্রি সোসাইটি কর্তৃক একটি গুরুত্বপূর্ণ বার্ড এলাকা হিসাবে স্বীকৃত হয়েছে, কারণ এটি বিভিন্ন এভিয়ান প্রজাতিগুলির আবাসস্থল। বিশেষ করে, এটি ফ্লেমিংওং এবং অন্যান্য বেশ কয়েকটি প্রবাসী এবং চিত্তাকর্ষক পাখির আশ্রয় নেয়। ==থানা ক্রিক ফ্লেমিংগো অভয়ারন্য== মহারাষ্ট্র সরকার থানে খাড়ির পশ্চিম তীরে ''থানে খাঁড়ি ফ্লেমিংগো অভয়ারন্য'' হিসাবে ঘোষণা করেছে। মালভায়ান অভয়ারন্যের পরে এটি মহারাষ্ট্রের দ্বিতীয় সামুদ্রিক অভয়ারন্য ==তথ্যসূত্র ==