'''পামেলা অ্যান্ডারসন''' হলিউডের 'বেওয়াচ'খ্যাত অভিনেত্রী। যৌনতা স্বল্পবসনার কারণে তিনি হলিউডে প্রায়ই বিতর্কের ঝড় তুলেন। আবার নিখুঁত অভিনয়শৈলীর গুণে তিনি সর্বদা আলোচনার কেন্দ্রবিন্দুতে থাকেন। অভিনয় করেছেন অ্যাকশান, কমেডিসহ বিভিন্ন ধরনের মুভিতে। == প্লেবয় ম্যাগাজিন == অ্যান্ডারসন রোনালদ রিগান জাহাজে, ২০০৪ ক্যারিয়ারের শুরু থেকেই খোলামেলা বিকিনি পোজ আর শরীরী আবেদনের জন্য আলোচনার কেন্দ্রবিন্দুতে থেকেছেন পামেলা অ্যান্ডারসন। কানাডিয়ান এই তারকা মডেলিং এবং অভিনয়ের চেয়ে বিতর্ক সৃষ্টিতেই বেশি পটু। অদ্ভুত খোলামেলা পোশাকের জন্য প্রায়ই সমলোচনার কবলে পড়েন। একাধিকবার প্লেবয় ম্যাগাজিনের কাভারে হাজির হয়েছেন নগ্ন হয়ে। বিয়ের মতো আনুষ্ঠানিকতাকে বানিয়েছেন ছেলেখেলা। পামেলা অ্যান্ডারসন ১৯৯০ সালে 'প্লেবয় সেক্সি লেঙ্গরিয়া-২' ছবির মধ্য দিয়ে হলিউডে পা রেখেছিলেন। এরপর একাধিক ছবিতে তিনি অভিনয় করেছেন। তবে পামেলা মূলত প্লেবয় ম্যাগাজিনের প্রচ্ছদ গার্ল হয়ে আলোচনায় এসেছেন। 'প্লেবয়' ম্যাগাজিনের ৫৭ বছরের ইতিহাসে পামেলা ১৩ বার সর্বাধিকবার প্রচ্ছদ মডেল হয়েছেন। সর্বশেষ ২০১১ সালের জানুয়ারি ইস্যুতেও তাকে দেখা গেছে। প্রথম প্রথম প্লেবয়ের জন্য খোলামেলা ছবি তোলার প্রস্তাব পেয়ে তিনি বেশ ঘাবড়ে গিয়েছিলেন। প্রসঙ্গে পামেলা বলেন, 'আমি প্লেবয়ের প্রস্তাবটি পেয়ে প্রথমবার বেশ বিব্রতবোধ করছিলাম। কিন্তু আমার মায়ের উৎসাহতেই শেষ পর্যন্ত প্লেবয়ের মডেল হতে রাজি হয়েছিলাম।' == বৈবাহিক সম্পর্ক == ১৯৯৫ সালে বয়সে বছরের বড় রকস্টার টমি লিকে বিয়ে করেছিলেন পামেলা অ্যান্ডারসন। দুই পুত্রসন্তান ব্র্যান্ডন এবং ডিলানকে নিয়ে সুখেই কেটেছে তাদের বছরের সংসার। কিন্তু ১৯৯৮ সালে বিচ্ছেদ হয়ে যায় এই তারকা দম্পতির। টমির পরে কিড রক এবং রিক সালোমানকে বিয়ে করেছিলেন পামেলা। তবে তাদের সঙ্গেও খুব বেশিদিন ঘর করেননি এই আবেদনময়ী তারকা। ভবিষ্যতে আবারো বিয়ের পিঁড়িতে বসবেন কিনা এমন প্রশ্নের জবাবে তিনি জানিয়েছেন, 'হ্যাঁ, আবারো বিয়ে করবো আমি। আমার দুই সন্তানের ভবিষ্যতের কথা বিবেচনা করেই এমন সিদ্ধান্ত নিয়েছি।' পামেলা আরো জানিয়েছেন, 'এ ছাড়া আমি খুবই রোমান্টিক। তাই সঙ্গীহীন জীবন-যাপন করা আমার পক্ষে সম্ভব নয়। তবে আর কখনোই আমার চেয়ে কম বয়সী কারো সঙ্গে সম্পর্কে জড়াবো না।' == সামাজিক কর্মকাণ্ড == পামেলা অ্যান্ডারসন শুধু অভিনয় কিংবা মডেলিংয়েই নয়, তিনি সামাজিক কর্মকাণ্ডেও নিজেকে সম্পৃক্ত করেছেন। তিনি দীর্ঘদিন প্রাণী অধিকার সংরক্ষণ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==