'''সেনা হোটেল ম্যানেজমেন্ট ইন্সটিটিউট''' (Army Hotel Management Institute AHMI) ২০০৯ সালের ৩রা জুন ঢাকা, বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশ সেনা বাহিনীর সেনা প্রধান জেনারেল মঈন ইউ আহমেদ ঢাকায় রাডিসন ওয়াটার গার্ডেন হোটেলের উৎসব বেন্‌কুয়েট হলে এটি উদ্বোধন করেন। দেশে-বিদেশে পর্যটন হোটেল ব্যবস্থাপনা বিভাগের চাহিদা পূরণের অঙ্গিকার নিয়ে এর যাত্রা শুরু হয়। ভারতের বেঙ্গালুরুতে অবস্থিত প্রসিদ্ধ '''সেনা ইন্সটিটিউট অব হোটেল ম্যনেজমেন্ট এন্ড ক্যটারিং টেক্‌নোলজি''' এর সাথে এই ইন্সটিটিউটের সাদৃশ্য আছে। == পাঠ্যক্রম == ২০ সপ্তাহ মেয়াদী '''খাদ্য পানীয় ব্যবস্থা''' হচ্ছে এর প্রথম কোর্স। এর ফি হচ্ছে ৩৫,০০০ টাকা (৫০০$)। প্রথম ব্যচের শিক্ষা কার্যক্রম জুন ২০০৯ হতে শুরু হয়। ভর্তির যোগ্যতা হলো উচ্চ মাধ্যমিক বা ও-লেভেল পাশ। এখানে খাদ্য ব্যবস্থাপনা, উৎপাদন এবং সেবা বিষয়ে হাতে কলমে শিক্ষার ব্যবস্থা রয়েছে। এর পাঠ্যক্রম তৈরির সময় তাত্ত্বিক ব্যবহারীকের মাঝে ভারসাম্য, স্বশিক্ষা এবং দক্ষ শিক্ষক সংশ্লিষ্টতার প্রতি খেয়াল রাখা হয়েছে। অত্র ইন্সটিটিউটে বছর মায়াদী ডিগ্রী কোর্স চালুর পরিকল্পনা রয়েছে। == প্রশাসন == সেনা হোটেল ম্যানেজমেন্ট ইন্সটিটিউটের প্রশাসন ব্যবস্থাপনার দায়িত্ব রয়েছে সেনা কল্যাণ সংস্থা সেনা কল্যাণ ট্রাস্ট এর একটি কোম্পানি সেনা হোটেল ডেভেলপমেন্ট লিমিটেডের উপর। চট্টগ্রামে কোম্পানির দ্বারা একটি তারা হোটেল প্রতিষ্ঠার কাজ এগিয়ে চলেছে এবং খুলনায় আরো একটি নির্মাণের পরিকল্পনা রয়েছে। ঢাকার বিখ্যাত '''রেডিসন ওয়াটার গার্ডেন হোটেল''' সেনা হোটেল ডেভেলপমেন্ট লিমিটেড কোম্পানি দ্বারা প্রতিষ্ঠিত। == তথ্যসূত্র == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান