'''উপি গোল্ডবার্গ''' () নামে পেশাগতভাবে পরিচিত '''ক্যারিন এলাইন জনসন''' (জন্ম: ১৩ নভেম্বর ১৯৫৫) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী, কৌতুকাভিনেত্রী, লেখিকা টেলিভিশন উপস্থাপিকা। তিনি ১৩টি এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেছেন এবং অল্প কয়েকজন বিনোদনদাতাদের একজন, যিনি একটি এমি পুরস্কার, একটি গ্র্যামি পুরস্কার, একটি একাডেমি পুরস্কার একটি টনি পুরস্কার অর্জন করেছেন। এছাড়া তিনি দ্বিতীয় কৃষ্ণাঙ্গ নারী হিসেবে অভিনয় শাখায় একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেছেন। গোল্ডবার্গ খ্যাতির শিখরে পৌঁছান ''দ্য কালার পার্পল'' চলচ্চিত্রে সেলি চরিত্রে অভিনয় করে, এই কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং তার প্রথম গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। ১৯৯০ সালে প্রণয়ধর্মী কাল্পনিক চলচ্চিত্র ''ঘোস্ট''-এ অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন এবং তার দ্বিতীয় গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন ঔপন্যাসিক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন ঔপন্যাসিক বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন কৌতুকাভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন কৌতুকাভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন গায়িকা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন গায়িকা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন লেখিকা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন লেখিকা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের ঔপন্যাসিক বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের লেখিকা কণ্ঠ অভিনেত্রী কৌতুকাভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র প্রযোজক নারী ঔপন্যাসিক মঞ্চ অভিনেত্রী শিশু সাহিত্যিক পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী