'''কোহি সাফী''' '''জেলা''' () আফগানিস্তানের পারওয়ান প্রদেশে অবস্থিত একটি প্রধান ঐতিহাসিক জেলা। কোহি সাফী জেলা এমন একক জেলা হিসেবে পরিচিত যেখানে প্রায় সকল অঞ্চলীয় সাফী উপজাতি জনসংখ্যার বসতি রয়েছে। যদিও ১৯৩০ সালে কোহার সাফী শাসনামলের পরবর্তী সময়ে পারভানের দ্বিতীয় জনবহুল জেলার মধ্যে অন্যতম বলে মনে করা হয়েছিল, কিন্তু ১৯৩০-১৯৪০ এর দশকে রাজ্যশাসিত অঞ্চলের নিরাপত্তার কারণে এলাকার স্থানান্তরের জন্য সরকারের চাপের কারণে এই অঞ্চলটি অবরুদ্ধ করা হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== পারওয়ান বিভাগের দৃশ্যে প্রদেশের জেলা