'''নিকোলাস রিচার্ড ড্যানিস কম্পটন''' (জন্ম: ২৬ জুন ১৯৮৩) হলেন একজন দক্ষিণ আফ্রিকান বংশোদ্ভূত ইংলিশ ক্রিকেটার। ডেনিস কম্পটন এর নাতি, তিনি সমারসেট কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব জন্য প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট খেলেন এবং ইংল্যান্ডের হয়ে ৯টি টেস্ট ম্যাচে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। একটি ডান হাতি টপ অর্ডার ব্যাটসম্যান এবং মাঝে মধ্যে ডানহাতি স্পিন বোলার হিসেবে তিনি ২০০১ সালে মিডলসেক্স এর হয়ে "লিস্ট ক্রিকেট" ম্যাচের মধ্যে দিয়ে আত্মপ্রকাশ করেন এবং তিন বছর পরে তার প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট ম্যাচে আত্মপ্রকাশ হয়। ২০১০ সালে সমারসেটের সর্ব্বোচ্চ রান সংগ্রহকারী হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেন এবং ঘরোয়া মৌসুমে অসাধারণ নৈপূণ্যর পরে তিনি নভেম্বর ২০১২ সালে ভারতের বিরুদ্ধে ইংল্যান্ড দলের হয়ে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। ২০১৩ সালের এপ্রিলে উইজডেন ক্রিকেটার্স বর্ষপঞ্জীতে তাদের পাঁচ উইজডেন ক্রিকেটার্সদের এক হিসাবে কম্পটন এর নাম আসে। == প্রারম্ভিক বছর এবং ব্যক্তিগত জীবন == কম্পটন ডারবান, নাটাল প্রদেশ, দক্ষিণ আফ্রিকায় জন্মগ্রহণ করেন এবং সেখানে বেড়ে উঠেন। সাবেক প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটার রিচার্ড কম্পটন এর পুত্র হিসেবে পরিচিতি লাভ করেন এবং জিম্বাবুয়ান মাতা গ্লাউনিস জনসংযোগ সাংবাদিকতার হিসেবে ভূমিকা ছিল। ==খেলোয়াড়ী জীবন== কম্পনের ২০১২ সালের ১৫ নভেম্বর ভারতের বিপক্ষে টেস্ট ম্যাচ ক্রিকেটে অভিষেক হয়। ==কৃতিত্ব== ===টেস্ট শতকসমূহ=== সংখ্যা স্কোর প্রতিপক্ষ অবস্থান ইনিংস টেস্ট মাঠ দেশ/বিদেশ তারিখ ফলাফল ১/৩ ইউনিভার্সিটি ওভাল বিদেশ ড্র ২/৩ বেসিন রিজার্ভ, ওয়েলিংটন বিদেশ ড্র == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Player Profile: Nick Compton from ECB জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার