'''জুলিয়ানো আমাতো''' ওএমআরআই (; জন্ম ১৩ই মে ১৯৩৮) ইতালীয় রাজনীতিবিদ। তিনি ১৯৯২ থেকে ১৯৯৩ সাল পর্যন্ত এবং ২০০০ থেকে ২০০১ সাল পর্যন্ত দুইবার ইতালির প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। পরবর্তীতে তিনি ইউরোপীয় ইউনিয়নের সংবিধান প্রণয়নকারী সংস্থা কনভেনশন অন দ্য ফিউচার অব ইউরোপের সহ-সভাপতি ছিলেন এবং আমাতো গ্রুপের প্রধানের দায়িত্ব পালন করেন। তাকে প্রায়শই ''দত্তর সত্তিল'' (ডক্টর সাবটিলিস") নামে ডাকা হয়। ২০০৬ থেকে ২০০৮ সাল পর্যন্ত তিনি রোমানো প্রোদি সরকারের ছিলেন। ২০১৩ সালের ১২ সেপ্টেম্বর রাষ্ট্রপতি জোর্জিও নাপোলিতানো তাকে ইতালির সাংবিধানিক আদালতের বিচারক পদে নিয়োগ দেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি প্রধানমন্ত্রী রাজনীতিবিদ রোমান ক্যাথলিক প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক শিক্ষক শিক্ষক একাডেমি অব আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেসের ফেলো