'''আব্দুল লতিফ বিশ্বাস''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ সাবেক মন্ত্রী। তিনি সিরাজগঞ্জ-৫ আসন থেকে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসেবে ২০০৮-এর নির্বাচনে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন এবং মৎস্য প্রাণিসম্পদ মন্ত্রনালয়ের মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি বর্তমানে সিরাজগঞ্জ জেলা পরিষদের চেয়ারম্যান জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতির দায়িত্ব পালন করছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== আব্দুল লতিফ বিশ্বাস ১৯ ডিসেম্বর ১৯৫৩ সালে সিরাজগঞ্জ জেলার বেলকুচি উপজেলার কামারপাড়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== তৃণমুল রাজনীতি থেকে উঠে আসা বেলকুচি উপজেলা আওয়ামীলীগের দীর্ঘদিন সভাপতির দায়িত্ব পালন করা আলহাজ আব্দুল লতিফ বিশ্বাস স্থানীয় সরকারেও অভিজ্ঞতা সম্পন্ন। দুই বার ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান, উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান পরে সিরাজগঞ্জ-৫ আসন থেকে ১৯৯৬ সালে প্রথমবারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২০০১ সালে একই আসনে নির্বাচন করে পরাজিত হলেও ২০০৮ সালের নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। নির্বাচনে আওয়ামী লীগ সরকার গঠন করার পর তিনি ২৪ জানুয়ারি ২০০৯ তারিখে মৎস্য প্রাণিসম্পদ মন্ত্রনালয়ের মন্ত্রীর দায়িত্ব পান এবং ২১ নভেম্বর ২০১৩ তারিখ পর্যন্ত তিনি দায়িত্ব পালন করেন। ২০১৪ সালে জানুয়ারীর নির্বাচনে রহস্যজনক কারণে তিনি মনোনয়ন বঞ্চিত হন। দলীয় বা সরকারের কোন দায়িত্ব না থাকলেও তিনি সকল দলীয় কর্মসূচীতে অংশ গ্রহণ করে সিরাজগঞ্জের রাজনীতিতে সকৃয় ভুমিকা পালন করেছেন। টানা দ্বিতীয় মেয়াদের আওয়ামী লীগ সরকারের মাস পর তাকে জেলা পরিষদের প্রশাসকের পদে নিয়োগ দেয়া হলো। ==ব্যক্তিগত জীবন== আব্দুল লতিফ বিশ্বাস ব্যক্তিগত জীবনে বেলকুচি পৌরসভার মেয়র বেগম আশানুর বিশ্বাস সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। ==আরও দেখুন== নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ২০০৮ নবম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা দশম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == নবম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত নবম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা (পিডিএফ)। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। ব্যক্তি রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার দ্বিতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য জন্ম