'''বাটালি''' অনেকটা কুঠারের মতো দেখতে একটা কর্তন যন্ত্র যা প্রস্তর যুগে থেকে ব্যবহার করা হয়। এটা ধারালো কাটা প্রান্তের যেকোনো যন্ত্র হতে পারে। বাটালিগুলি খালিহাতে কাঠ মসৃণ খোদাই করার কাজে ব্যবহার করা হয়। এটা কুঠারের মতই কিন্তু এটার ধারালো প্রান্ত হাতলের সাথে খাড়াখাড়ি ভাবে থাকে। দুই প্রকার বাটালের মধ্যে হাত বাটাল ছোট হাতল যুক্ত যেটা এক হাত দিয়ে ব্যবহার করা যায় এবং অন্যটি পা বাটাল যেটি লম্বা হাতল যুক্ত শক্তিশালী আঘাত করতে সক্ষম দুই হাতে বাবহারযোগ্য যন্ত্র, এটার ধারালো প্রান্ত সাধারণত পা এর স্তরে আহাত করে। বাটালির ফলক যন্ত্রটির ডান কোনে খাদের মধ্যে বসানো হয় (একটি নিড়ানি বা সমতলের মত), অন্যদিকে কুঠারের ফলকের ক্ষেত্রে খাদের দিকে সমতল থাকে। একইরকম কিন্তু ভোঁতা অন্য একটি যন্ত্র কোদাল যা শক্ত জমি খোদাই এর কাজে ব্যবহার করা হয়। ==ইতিহাস== ===আফ্রিকা=== পুরাতন রাজত্বের প্রথমদিকে প্রাচীন মিশরের শিল্প থেকে বাটালির চিত্র ফোটানো হয়েছে। মূলত বাটালির ফলক পাথর দিয়ে তৈরি করা হত, কিন্তু পূর্ববংশীয় যুগ থেকেই তামার বাটালি পাথরের পরিবর্তে প্রতিস্থাপিত হয়। যেখানে পাথরের ফলক কাঠের হাতলের সাথে দৃঢ়ভাবে বাঁধা হত, সেখানে ধাতুর ফলকের খোলস আছে যাতে হাতল লাগানো যায়। মিশরিয় বাটালির উধারন পাওয়া যাবে যাদুঘরে এবং পেট্রি মিউজিয়াম ওয়েবসাইট। বাটালির চিত্র চিত্রমালাতে বর্ণমালা হিসেবেও ব্যবহার করা হত, ব্যঞ্জনবর্ণ ''stp'' ব্যবহার করা হত "মননিত" এর ক্ষেত্রে, এবং ফারাও xx ব্যবহার করা হত দেবতা এর ক্ষেত্রে yy দেবী এর ক্ষেত্রে। আহ্নেতজার (''ahnetjer)'' (বাটালির মত যন্ত্র) এর চিত্র ব্যবহার করা হত Mouth ceremony এর উদ্বোধনীতে, যাতে শক্তি তাদের অনুভুতি থেকে মূর্তি বা মমীতে স্থানান্তরিত হয়। এটা স্পষ্টত নতুন উৎসর্গকৃত ষাঁড় বা গাভী এর সামনের পা যা দ্বারা মুখের সাথে স্পর্শ করানো হত। যেহেতু লৌহ-যুগের প্রযুক্তি প্রাচীন মিশরীয়দের দক্ষিণ আফ্রিকার দিকে দেশান্তরিত হওয়ার সাথে সরানো হয়েছে, তারা তাদের প্রযুক্তির সাথে বাটালিও তাদের সাথে নিয়ে গেছে। এখন গ্রামীন আফ্রিকায় লোহার বাটালি ব্যবহার করা হয় বিভিন্ন উদ্দ্যেশে, পায়খানার কুপ খনন এবং জ্বালানি কাঠ কাটা থেকে শুরু করে চাষের জমি কর্ষণ যদিও তা ভুট্টা, কফি, চা, মটরশুটি, বাজরা, রাঙা আলু অথবা বিভিন্ন ধরনের অর্থকরী বা জীবিকা নির্বাহের ফসল হয়। নিউজিল্যান্ডের প্রাগৈতিহাসিক মাওরি বাটালি কাঠ খোদাই এর কাজে ব্যবহার করা হত, যা নেফ্রাইট বা বিশেষ পাথর দিয়ে তৈরি করা হত। ওই একই সময়ে হেন্ডারসন দ্বীপের অধিবাসীরা অনেক বড় ঝিনুকের খোলস দিয়ে বাটালি তৈরি করত, এটা ছিল পূর্ব পলিনেশিয়া ছোট প্রবাল দ্বীপ যেখানে চুনাপাথর ব্যতীত অন্য কোন শিলা পাওয়া যেত না। ===আমেরিকার উত্তর-পশ্চিম উপকূল=== আমেরিকার উত্তর-পশ্চিম উপকূলের অধিবাসীরা ঐতিহ্যগতভাবে নির্মাণ (বল তৈরি থেকে ডোঙা তৈরি) বা শিল্প মুখোশ তৈরি থেকে টোট্যামের খুঁটি) এর কাজে বাটালি ব্যবহার করতো। উত্তর-পশ্চিম উপকূলের বাটালি দুই ধরনের hafted and D-handle. == টীকা তথ্যসূত্র == The section about types of adzes is based on Quicksilver Wiki article at Glossary of Terms For Traditional Timber Framing (Timberbee) under the terms of the GNU Free Documentation License, last accessible 25 July 2006. ==গ্রন্থপঞ্জি== *Leo Verhart, ''Contact in stone: adzes, Keile and Spitzhauen in the Lower Rhine Basin.'' Neolithic stone tools and the transition from Mesolithic to Neolithic in Belgium and the Netherlands, 5300-4000 cal BC. '''Journal of Archaeology in the Low Countries''' 4-1 (October 2012)