'''বব হস্কিন্স''' নামে পরিচিত '''রবার্ট উইলিয়াম হস্কিন্স''' (; ২৬ অক্টোবর ১৯৪২ ২৯ এপ্রিল ২০১৪) ছিলেন একজন ইংরেজ অভিনেতা। তিনি নব্য-নোয়া চলচ্চিত্র ''মোনা লিসা'' (১৯৮৬) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে কান চলচ্চিত্র উৎসব থেকে শ্রেষ্ঠ অভিনেতার পুরস্কার, শ্রেষ্ঠ প্রধান চরিত্রে অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার, সেরা নাট্যধর্মী চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। প্রধান চরিত্রে তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হল ''পেনিস ফ্রম হেভেন'' (১৯৭৮), ''দ্য লং গুড ফ্রাইডে'' (১৯৮০), ''হু ফ্রেমড রজার র‍্যাবিট'' (১৯৮৮), ''মারমেইডস'' (১৯৯০), ''সুপার মারিও ব্রস.'' (১৯৯৩)- এবং পার্শ্ব চরিত্রে তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হল ''ব্রাজিল'' (১৯৮৫), ''হুক'' (১৯৯১), ''নিক্সন'' (১৯৯৫), ''এনিমি অ্যাট দ্য গেটস'' (২০০১), ''মিসেস হেন্ডারসন প্রেজেন্টস'' (২০০৫), ''আ ক্রিসমাস ক্যারল'' (২০০৯), ''মেড ইন ড্যাগেনহাম'' (২০১০) ''স্নো হোয়াইট অ্যান্ড দ্য হান্টসম্যান'' (২০১২)। তিনি দুটি চলচ্চিত্র পরিচালনা করেছেন। হস্কিন্স ২০০৯ সালে বিবিসি ওয়ানের নাট্যধর্মী ''দ্য স্ট্রিট'' ধারাবাহিকে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে আন্তর্জাতিক এমি পুরস্কার অর্জন করেন। ২০১২ সালে তিনি পারকিন্সন্স রোগে আক্রান্ত হওয়ার জন্য অভিনয় থেকে অবসর নেন এবং নিউমোনিয়ায় আক্রান্ত হয়ে ২০১৪ সালে ৭১ বছর বয়সে মারা যান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মৃত্যু রোগে মৃত্যু সংক্রামক রোগে মৃত্যু অভিনেতা বিভাগে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে ইউরোপীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী