এয়ার ইন্ডিয়ার বিমান '''এয়ার ইন্ডিয়া''' হল ভারতের রাষ্ট্রায়ত্ত্ব বিমান পরিবহন সংস্থা। এটি ১৯৩২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি একটি সরকারি মালিকানাধীন উদ্যোগ ''এয়ার ইন্ডিয়া লিমিটেডের'' মালিকানাধীন এবং এটি ৯৪ টি অভ্যন্তরীণ আন্তর্জাতিক গন্তব্যস্থলে এয়ারবাস এবং বোয়িং বিমানের দ্বারা উড়ান সরবরাহকারী করে। ভারত জুড়ে বিভিন্ন মননিবেশ শহরগুলির পাশাপাশি, নতুন দিল্লির ইন্দিরা গান্ধী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে সংস্থাটির সদরদপ্তর অবস্থিত। এয়ার ইন্ডিয়া ১৮.৬% বাজার শেয়ারের সাথে ভারত থেকে ভারতের বাইরে উড়ান পরিচালনার সবচেয়ে বড় আন্তর্জাতিক উড়ান সংস্থা। এয়ার ইন্ডিয়া চারটি মহাদেশে ৬০ টিরও বেশি আন্তর্জাতিক গন্তব্যস্থলে উড়ান সরবরাহ করে। উপরন্তু, ২০১৭ সালের জুলাই মাসে ১৩.৫% বাজারের শেয়ারের সাথে যাত্রী (ইন্ডিগো এবং জেট এয়ারওয়েজের পরে যাত্রী) ভারতের তৃতীয় বৃহত্তম গার্হস্থ্য বিমানসংস্থা। ১১ জুলাই ২০১৪ সালে স্টার অ্যালায়েন্সের ২৭ তম সদস্য হল এই বিমান সংস্থা। এটি দেশের পতাকা বহনকারি বিমান সংস্থা। এয়ার ইন্ডিয়ার হাব রয়েছে দিল্লি, মুম্বাই, কলকাতায়। ১৯৩২ সালে টাটা এয়ারলাইন্স হিসাবে জেআর ডি টাটা দ্বারা এয়ারলাইনটি প্রতিষ্ঠা করা হয়; টাটা নিজেই তার প্রথম একক-ইঞ্জিন ডে হ্যাভিল্যান্ড পুস মথকে উড়িয়ে নিয়ে যান, যা করাচি থেকে বোম্বে জুহু এরোড্রোমে বায়ু মেল বহন করে এবং পরে মাদ্রাজ (বর্তমানে চেন্নাই) পর্যন্ত চালাচল শুরু করে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর, এটি একটি সীমিত সরকারি কোম্পানি হয়ে ওঠে এবং এর নামকরণ করা হয় এয়ার ইন্ডিয়া। ২১ শে ফেব্রুয়ারী ১৯৬০ সালে, এটি গৌরী শঙ্কর নামে তার প্রথম বোয়িং ৭০৭ সরবরাহ করে এবং তার ফ্লাইটে একটি জেট বিমান যোগ করা প্রথম এশিয়ান বিমান সংস্থা হয়ে ওঠে। ২০০০-২০০১ সালে, এয়ার ইন্ডিয়াকে বেসরকারিকরণের চেষ্টা করা হয়েছিল এবং ২০০৬ সাল থেকে ইন্ডিয়ান এয়ারলাইন্সের সাথে একীভূতকরণের ফলে সংস্থাটি ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছিল। এয়ার ইন্ডিয়া তার অধীনস্থ অ্যালায়েন্স এয়ার এবং এয়ার ইন্ডিয়া এক্সপ্রেস এর মাধ্যমে গার্হস্থ্য এশিয়ান গন্তব্যগুলিতে উড়ান পরিচালনা করে। এয়ার ইন্ডিয়ার মাসকোট মহারাজা (সম্রাট) এবং লোগোর ভেতরে কোণার্কের চাকার সঙ্গে একটি উড়ন্ত রাজহাঁস রয়েছে। এয়ার ইন্ডিয়া ভারতের বিভিন্ন দুর্গম স্থানে বিমান পরিসেবা প্রদান করে থাকে।এই বিমান সংস্থা দিল্লি মুম্বাই থেকে সবচেয়ে বেশি বিমান পরিসেবা প্রদান করে। এই বিমান সংস্থা উত্তর-পূর্ব ভারত বিমান পরিসেবার ক্ষেত্রে বিষেশ অবদান রেখেছে। ==কর্পোরেট বিষয় এবং পরিচয়== ===সদর দপ্তর=== এয়ার ইন্ডিয়া লিমিটেড সদর দপ্তর নিউ দিল্লির ইন্ডিয়ান এয়ারলাইনস হাউস। এয়ার ইন্ডিয়া ২০১৩ সালে মুম্বাইয়ের এয়ার ইন্ডিয়া বিল্ডিং থেকে দিল্লিতে তার সদর দফতর স্থানান্তরিত করে। পূর্ব সদর দপ্তর মেরিন ড্রাইভের একটি ২৩ তলা বিশিষ্ট টাওয়ার এবং এটি ১৯৯৩ সালের বোম্বে বোমা হামলার লক্ষ্য ছিল। ==ভারতে এয়ার ইন্ডিয়ার প্রধান রুট== দিল্লি-মুম্বাই রুট দিল্লি- ব্যাঙ্গালোর রুট কলকাতা-দিল্লি রুট ==আন্তর্জাতিক পরিসেবা== ভারতীয় বিমান সংস্থার মধ্যে এই বিমান সংস্থা সবচেয়ে বেশি আন্তর্জাতিক বিম পরিচালনা করে।বিমান সংস্থাটি দেশের বাইরে লন্ডন, দুবাই, বার্লিন, প্যারিস, নিউ ইয়ারক, সিকাখো গুয়াংজু, ঢাকা, বেজিং, সাংহাই, ব্যাংক্ক কুয়ালামপুর সিঙ্গাপুর, সিডনি দোহা কায়রো, রোম মস্ক প্রভৃতি শহরে বিমান পরিচালনা করে। ==তথ্যসূত্র== বিমান পরিবহন সংস্থা