'''তাইমুর মারসেলেভিচ সাফিন''' (; জন্মঃ আগস্ট ১৯৯২) একজন রাশিয়ান ফয়েল ফেন্সার। ২০১৪ ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশিপ এবং ২০১৬ রিও অলিম্পিকে তিনি ব্রোঞ্জ মেডেল অর্জন করেন। ==ক্যারিয়ার== সাফিন নয় বছর বয়সে ফেন্সিং খেলা শুরু করেন। দ্রুত মেধার স্বাক্ষর রেখে তিনি ২০০৯ সালে জুনিয়র রাশিয়ান টিমে জায়গা করে নেন। ২০১১ সালে কাজানে অনুষ্ঠিত ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশীপে তিনি ব্যক্তিগতভাবে ব্রোঞ্জ মেডেল এবং দলীয় ভাবে রৌপ্য পদক জয় করেন। ২০১২ সালে মস্কোয় অনুষ্ঠিত উনিয়র ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়নশীপে রৌপ্য পদক জয় করেন। ==তথ্যসুত্র== Profile at the European Fencing Confederation Profile at the Russian Fencing Federation জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:রুশ পুরুষ অসিচালক বিষয়শ্রেণী:রুশ ফয়েল অসিচালক ইউরোপিয়ান গেমসে অসিচালক ইউরোপিয়ান গেমস প্রতিযোগী ইউরোপীয়ান গেমস পদক বিজয়ী গেমস ব্রোঞ্জ পদক বিজয়ী অলিম্পিক পদক বিজয়ী অলিম্পিক ব্রোঞ্জ পদক বিজয়ী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক বিজয়ী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের অসিচালক অলিম্পিক অসিচালক