'''পাঞ্জাব of the Punjab; পাঞ্জাবী, উর্দু: جامعہ پنجاب) পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের রাজধানী লাহোর শহরে অবস্থিত। এটি পাকিস্তানের সবচেয়ে পুরানো বিশ্ববিদ্যালয় যা ১৮৮২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। == প্রতিষ্ঠার ইতিহাস == Allama Iqbal Campus, Punjab University ভারতীয় উপমহাদেশে ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক কর্তৃপক্ষ কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত চতুর্থ বিশ্ববিদ্যালয় এটি যা ১৮৮২ সালে সিমলায় অনুষ্টিত একটি চুক্তির ফলে প্রতিষ্ঠা লাভ করে। == ক্যাম্পাস == এই বেশ কয়েকটি ক্যাম্পাস রয়েছে পুরো পাকিস্তান জুড়ে: আল্লামা ইকবাল ক্যাম্পাস: পুরাতন ক্যাম্পাস বলে পরিচিত। কায়েদ-এ-আজম ক্যাম্পাস: নতুন ক্যাম্পাস বলে পরিচিত। গুজরানওয়ালা ক্যাম্পাস: খানস্‌পুর ক্যাম্পাস: ঝিলম ক্যাম্পাস: ২০১২ সালে প্রতিষ্ঠিত। == প্রখ্যাত শিক্ষার্থীরা == পাঞ্জাব বিশ্ববিদ্যালয় হতে অসংখ্য বিখ্যাত শিক্ষার্থী উচ্চ শিক্ষা সমাপনান্তে দেশ-বিদেশে নানা ক্ষেত্রে অবদান রাখছে। এই প্রতিষ্ঠানের দুজন কৃতি শিক্ষার্থী নোবেল পুরস্কার জয় করেছেন; তারা হলেন: হর গোবিন্দ খোরানা এবং আব্দুস সালাম। এছাড়াও এখানকার অন্যান্য বিখ্যাত শিক্ষার্থীর মধ্যে রয়েছেন: ইউসুফ রাজা গিলানী, ড. মুহাম্মদ তাহিরুল কাদেরি, ড. ফরিদুদ্দীন আল-কাদেরি, জাভেদ হাশমী, হামিদ মীর, চৌধুরী রহমত আলী প্রমুখ। == বহি:সংযোগ == নিজেস্ব ওয়েব ঠিকানা বিশ্ববিদ্যালয়