Evidence of retouching of text; page 3; ''f1r'' Retouching of drawing; page 131; ''f72v3'' '''ভয়নেচ পাণ্ডুলিপি''' () "বিশ্বের সবচেয়ে রহস্যময় পান্ডুলিপি" হিসেবে বর্ণিত, যাকে ১৫তম শতাব্দীর প্রথম দিকে লেখা হয়েছে বলে ধারণা করা হয়ে থাকে। ১৯১২ সালে একজন বই ব্যবসায়ী উইলফ্রিড ভয়নেচ এটি ক্রয় করেন। তার নাম অনুসারে একে ভয়নেচ পাণ্ডুলিপি নামকরণ করা হয়। এর কিছু পাতা হারিয়ে গিয়েছে কিন্তু এর বর্তমান সংস্করণে প্রায় ২৪০টি পাতা রয়েছে, যার অধিকাংশই চিত্রালংকরণের সাথে গঠিত। পান্ডুলিপির অনেক বর্ণনাতে সে সময়ের ভেষজ পান্ডুলিপি, গাছপালার চিত্রালংকরণ এবং তাদের সম্ভাব্য ব্যবহার সম্পর্কিত তথ্য রয়েছে। ভয়নেচ পাণ্ডুলিপি প্রথম বিশ্বযুদ্ধ এবং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের আমেরিকান এবং ব্রিটিশ গুপ্তবিশ্লেষণ সহ অনেক পেশাদার এবং অপেশাদার দ্বারা অধ্যয়ন করা হয়েছে। এখন পর্যন্ত কেউই পাঠ্য সঙ্কেতলিপি প্রতিপাদন করতে পারেনি, এবং এটি সংকেতলিপি রচনার বিদ্যার ইতিহাসে একটি বিখ্যাত ঘটনা হয়ে ওঠে। পাণ্ডুলিপি অর্থ এবং উৎপত্তি রহস্য জনপ্রিয় কল্পনায় উত্তেজিত হয়েছে, যা পাণ্ডুলিপিকে উপন্যাস এবং ভাবনা বিষয়কে তুলে ধরে। গত একশ বছরে প্রস্তাবিত অনেক অনুমানের কোনটিই এখনো স্বাধীনভাবে যাচাই করা হয়নি। ১৯৬৯ সালে, ভয়নেচ পাণ্ডুলিপি হান্স পি. ক্রাউস ইয়েল বাইনাকা রেয়ার বুক এবং ম্যানুস্ক্রিপ্ট লাইব্রেরিকে (বাইনাকা বিরল বই এবং পাণ্ডুলিপি গ্রন্থাগার) দান করেন। যেখানে একে কল নম্বর এমএস ৪০৮ অধীনে তালিকাভুক্ত করা হয়। == আরও দেখুন == রোঙ্গোরোঙ্গো == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == Duffy, Eamon, "Secret Knowledge—or Hoax?" (review of Raymond Clemens, ed., ''The Voynich Manuscript'', Yale University Press), ''The New York Review of Books'', vol. LXIV, no. (20 April 2017), pp. 44–46. Hermes, Jürgen (2012) Design und Applikation. PhD thesis, Universität zu Köln (Detailed summary on the research of the Voynich manuscript in German, 2012) == বহিঃসংযোগ == The Voynich Manuscript from the digital collection of the Beinecke Rare Book and Manuscript Library, Yale University Complete Voynich Manuscript in PDF format (53 Mb) Voynich Manuscript Voyager navigating through high-resolution scans Voynich, public-domain font based on Voynich 101, which was used to digitally transcribe the text Voynich Manuscript character navigator ইতিহাস আলোকিত পাণ্ডুলিপি ঐতিহাসিক কোড এবং সাইফার লিখন পদ্ধতিতে পাণ্ডুলিপি লেখা লিখন পদ্ধতি পাণ্ডুলিপি লেখকের কাজ গ্রন্থাগার