'''ছত্রধর মাহাতো''' () (জন্ম ১৯৬৪) হচ্ছেন একজন ভারতের পশ্চিমবঙ্গের লালগড়ের রাজনৈতিক কর্মী। তিনি মাওবাদী সমর্থিত ''পুলিশ সন্ত্রাসবিরোধী জনসাধারণের কমিটি''র ('''People's Committee Against Police Atrocities''' (PCAPA)), আহ্বায়ক এবং একজন বিখ্যাত আদিবাসি নেতা, যদিও তিনি নিজে নিজে আদিবাসী নন। তিনি ২০০৮ সালের নভেম্বরের শালবনী বিস্ফোরণের পর খ্যাতি অর্জন করেন। ==শৈশব == ছত্রধর মাহাতো লালগড়ের আমলার ছোট কুটিরে জন্মগ্রহণ করেন। তিন ভাইয়ের মধ্যে তিনি সবার বড়। লালগড়ের রামকৃষ্ণ মিশন বিদ্যাপীঠ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক পরীক্ষার পর তিনি মেদেনিপুর দে কলেজে ভর্তি হন যেখানে তিনি মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় অনুপ্রাণিত ছাত্র কংগ্রেসের কর্মী সদস্য হন। তিনি কলেজের পাঠ শেষ করেননি। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি বিদ্রোহ জন্ম