'''জন আব্রাহাম''' একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা, চলচ্চিত্র প্রযোজক এবং প্রাক্তন মডেল গায়ক। বহু প্রতিষ্ঠানের বিজ্ঞাপনে মডেলিং এর পর, আব্রাহাম চলচ্চিত্রে অভিষেক করেন ''জিসম'' (২০০৩) সিনেমায় অভিনয়ের মাধ্যমে। যা ফিল্মফেয়ার সেরা নবাগত পুরস্কারের মনোনয়ন অর্জন করে। এই সিনেমার পর তার বাণিজ্যিক সাফল্যমন্ডিত সিনেমা ''ধুম'' (২০০৪)। তিনি দুইবার ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের মনোনয়ন অর্জন করেন, ''ধুম'' সিনেমায় খল চরিত্রে এবং ''জিন্দা'' (২০০৬) সিনেমায় অভিনয়ের জন্য। এরপর তাকে দেখা যায় সমালোচক কর্তৃক প্রচুর প্রসংশাপ্রাপ্ত ''ওয়াটার'' (২০০৫) সিনেমায়। তিনি ''বাবুল'' (২০০৬) সিনেমায় অভিনয়ের জন্য ফিল্মফেয়ার সেরা সহ-অভিনেতা পুরস্কারের জন্য মনোনীত হন। ২০১২ সালে, তিনি প্রথম ''ভিকি ডোনার'' সিনেমার প্রযোজনা করেন, যা সমালোচক কর্তৃক প্রসংশিত এবং বাণিজ্যিক সফলতা লাভ করে, এবং সেরা চলচ্চিত্র হিসেবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করে। তিনি এরপর নিজের একটি প্রযোজন সংস্থা প্রতিষ্ঠা করেন, '''জন আব্রাহাম তার প্রযোজিত দ্বিতীয় সিনেমা ''মাদ্রাজ ক্যাফে'', যা সমালোচক কর্তৃক প্রসংশিত হয়। তার খেলুড়ে ধরনের আচরন, দৈহিক গঠন তাকে বলিউডের অন্যতম সুদর্শন এবং প্রভাবিত সেক্স প্রতীক হিসেবে প্রতিষ্ঠিত সাহায্য করে। ==শৈশব এবং শিক্ষা== জন আব্রাহাম মহারাষ্ট্রের মুম্বাইয়ে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা একজন মালায়ী নাসরানী এবং মা পার্সি। তার বাবা, আব্রাহাম জন, কেরালার আলুভার একজন স্থপতি। তার মা ফিরোজা ইরানী। আব্রাহামের পারসি নাম ''ফারহান''। তার বাবা একজন মার্থোমাইট সিরিয়ান খ্রিস্টান, তাই তার নামকরণ করা হয় ''জন'' নামে। তার বোনের নাম সুশি ম্যাথিউ এবং ছোট ভাইয়ের নাম অ্যালান। আব্রাহাম মুম্বাইয়ের বম্বে স্কটিশ স্কুলে পড়াশোনা করেন। তিনি অর্থনীতিতে স্নাতক সম্পন্ন করেন জয় হিন্দ্‌ কলেজ থেকে। এছাড়া তিনি মুম্বাইয়ের নার্সি মনোজী ইনিস্টিটিউট অব ম্যানেজমেন্ট স্টাডিজ (MET) থেকে এমএমস (MMS) অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== ===মডেলিং=== জন আব্রাহাম পাঞ্জাবী সঙ্গীতশিল্পী জাযি বি এর গান "সুর্মা" তে মডেল হিসেবে অভিনয়ের মাধ্যমে মডেলিং জীবনে পদার্পণ করেন। এরপর তিনি একটি গণমাধ্যম প্রতিষ্ঠান "টাইম অ্যান্ড স্পেস মিডিয়া ইন্টারটেইনমেন্ট প্রোমোশন লিমিটেড" যোগ দেন, যা অর্থনৈতিক সমস্যার কারণে এখন বন্ধ। পরে, তিনি একজন "মিডিয়া প্ল্যানার" হিসেবে কাজ করেন। ১৯৯৯ সালে, তিনি গ্ল্যাড্রাগ্‌স ম্যানহান্ট প্রতিযোগীতায় জয়ী হয়ে "ম্যানহান্ট ইন্টারন্যাশনাল" এর জন্য ফিলিপাইন যান, যেখানে তিনি ২য় স্থান অর্জন করেন। এরপর, তিনি সিঙ্গাপুরে ক্যারি মডেল্‌সের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন এবং সেখানে কিছু মডেলিং করেন; এরপর তিনি হংকং এ, লন্ডনে, এবং নিউ ইয়র্ক সিটিতে মডেলিং করেন। এছাড়া তিনি পঙ্কজ উদাস, হান্‌স রাহ হান্‌স, এবং বাবুল সুপ্রিয়ের কিছু গানের ভিডিও এবং বাণিজ্যিক পণ্যের মডেল হিসেবে কাজ করেন। অভিনয়ের দক্ষতা জন্য, আব্রাহাম কিশোর নমিত কাপুরের অ্যাক্টিং ল্যাবরেটরীতে যোগ দেন এবং অভিনয় কোর্স সম্পন্ন করেন। ===অভিনেতা=== আব্রাহাম চলচ্চিত্রে অভিষেক করেন ''জিস্‌ম'' (২০০৩) সিনেমায় অভিনয়ের মাধ্যমে, ভারতের বক্স অফিস অনুযায়ী একটি থ্রিলার চলচ্চিত্র, যা "above average" আয়কারী সিনেমা তার পরবর্তী সিনেমাগুলো হল, ''ছায়া'' (২০০৩) নামের একটি অতিপ্রাকৃত সিনেমা, পুজা ভাটের পরচালিত প্রথম সিনেমা ''পাপ'' (২০০৪) এবং আহমেদ খানের ''লাকীর ফরবিডেন লাইন'' (২০০৪)। যশ রাজ ফিল্ম প্রযোজিত অ্যাকশন সিনেমা ''ধুম'' (২০০৪) তিনি কবির নামের একজন প্রধান খলনায়কের চরিত্রে অভিনয় করেন। এই সিনেমাটি সে বছরের সর্বোচ্চ আয়কারী সিনেমা। ২০০৫ সালে, তিনি অতিপ্রাকৃত থ্রিলার ''কাল'' সিনেমা এবং কমেডি ''গরম মশলা'' সিনেমা অভিনয় করেন, উভয়ই সিনেমা বক্স অফিসে ভাল অবস্থানে থাকে। বছর পরবর্তীতে, তিনি ''ওয়াটার'' (২০০৫) সিনেমায় অভিনয় করেন, যেখানে ১৯৩০ দশকের একটি ব্রিটিশ ভারতে বসবাসরত এক হিন্দু বিধবার দুঃখজনক ভাগ্যের গল্প চিত্রায়িত হয়। এই সিনেমাটির লেখক এবং পরিচালক কানাডিয়ান চলচ্চিত্র নির্মাতা দীপা মেহতা। এই সিনেমাটি বিশ্বব্যপী খ্যাতি লাভ করে, এবং ৭৯ তম একাডেমী পুরস্কারে এই সিনেমাটি ''একাডেমী অ্যাওয়ার্ড ফর বেস্ট ল্যাঙ্গুয়েজ ফিল্ম'' বিভাগে পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়। আব্রাহাম এই সিনেমার নির্মাতা এবং কলাকৌশলীদের সাথে এই অনুষ্ঠানে যোগ দেয়, কিন্রু এই সিনেমাটি জার্মানীর ''দ্য লাইভস অফ আদারস'' সিনেমার কাছে হেরে যায়। ২০০৬ এর গ্রীষ্মে, আব্রাহাম সালমান খান, জায়েদ খান, কারিনা কাপুর, এশা দেউল, শহীদ কাপুর এবং মল্লিকা সারাওয়াতের সাথে ''রকস্টার কনসার্ট'' সঙ্গীত পরিবেশন করেন। একই বছর, তিনি ''জিন্দা'' এবং ''ট্যাক্সি নাম্বার ৯২১১'', ''বাবুল'' এবং ''কাবুল এক্সপ্রেস'' সিনেমায় অভিনয় করেন। এই সিনেমাগুলোর মধ্যে ''ট্যাক্সি নাম্বার ৯২১১'' এবং ''কাবুল এক্সপ্রেস'' সফল হয়। নিকিল আবদানীর বহু তারকা অভিনীত সিনেমা, ট্রিবিউট টু লাভ'' সিনেমাটি আব্রাহামের ২০০৭ সালের মুক্তিপ্রাপ্ত প্রথম সিনেমা। এই সিনেমাটি বক্স অফিসে তেমন সাড়া জাগাতে পারে নি, যদিও এটি বহিঃবিশ্বে ভাল অবস্থানে থাকে। ২০০৭ সালে তার অভিনীত মুক্তিপ্রাপ্ত শেষ সিনেমাগুলো হল, থ্রিলার ''নো স্মোকিং'' এবং খেলা বিষয়ক সিনেমা ''ধান ধানা ধান গোল'' ২০০৮ সালে, আব্রাহাম অভিষেক বচ্চন এবং প্রিয়াঙ্কা চোপড়ার সাথে ''দোস্তানা'' সিনেমা কাজ করেন, যা সে বছরই মুক্তি পায়। ২০০৯ সালে তার মুক্তিপ্রাপ্ত সিনেমা হল যশরাজ ফিল্ম প্রযোজিত ''নিউইয়র্ক'' ফ্যাশন জগতের সাথে তার সংশ্লিষ্টতা আছে, তিনি জেএ ক্লথ’সের একজন ফ্যাশন মডেল। যে প্রতিষ্ঠানটি তার প্রিয় জামা কাপড় এবং জিন্স নিয়ে প্রতিবেদন প্রকাশ করে। ২০১১ সালে, তাকে ''আশিয়ান্‌'' এবং ''ঝুট হি সহি'' সিনেমায় দেখা যায়। উভয়ই বক্স অফিসে সাড়া জাগাতে পারে নি। এর কিছু পরে, তাকে ''ফোর্স'' (২০১১),''দেশি বয়’স'' (২০১১) এবং ''হাউজফুল ২'' (২০১২) সিনেমায় দেখা যায়। বহু তারকা সম্বলিত ২০১৩ সালের তার প্রথম সিনেমা হল ''রেস ২'' যা বাণিজ্যিকভাবে সফল হয়, যদিও তার পরবর্তী মুক্তিপ্রাপ্ত রোমান্টিক কমেডি সিনেমা ''আই, মি অর ম্যায়'' সিনেমাটি বক্স অফিসে অসফল হয়। তার পরবর্তী মুক্তিপ্রাপ্ত সিনেমা হল ''শুটআউট অ্যাট ওয়াডালা'', যেখানে তিনি মান্য সার্ভ নামক একজন গ্যাংস্টারের চরিত্রে অভিনয় করেন। এই সিনেমাটি বক্স অফিসে প্রচুর সাড়া জাগায়। তার সর্বশেষ অভিনীত সিনেমা হল ''মাদ্রাজ ক্যাফে'', এছাড়া সমালোচক কর্তৃক প্রসংশিত প্রযোজক হিসেবে এটি তার দ্বিতীয় সিনেমা। বর্তমানে তিনি কারান পারেখের সাথে ''দোস্তানা ২'' সিনেমার শুটিং ব্যস্ত। ===প্রযোজক=== প্রযোজক হিসেবে তার অভিষেক ঘটে আয়ুশমান খুরানা, আন্নু কাপুর, যমি গৌতম অভিনীত ''ভিকি ডোনার'' (২০১২) সিনেমার প্রযোজনার মাধ্যমে। এই সিনেমায় আব্রাহাম একটি আইটেম গানেও উপস্থিত ছিলেন। এই সিনেমাটি ইতিবাচক সাড়া পায় এবং সমালোচক কর্তৃক প্রসংশিত এবং বাণিজ্যিক সফলতা লাভ করে। তার প্রযোজিত দ্বিতীয় সিনেমা ''মাদ্রাজ ক্যাফে'', এই সিনেমারও পরিচালক ছিলেন সুজিত সিরকার, এই সিনেমাটি সমালোচকদের কাছ থেকে প্রচুর ইতিবাচক মতামত প্রাপ্তির মাধ্যমে শুরু এবং বক্স অফিসে ভাল অবস্থানে থাকে। এছাড়া আব্রাহাম তার পরবর্তী বাস্তবধর্মী সিনেমা ''হামারা বাজাজ'' এর পরিকল্পনা ঘোষণা করেন। এবং তিনি জানান ''ভিকি ডোনার'' সিনেমার বেশিরভাগ কলাকৌশলী এই সিনেমায় অভিনয় করবেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০০২ সালে ''জিস্‌ম'' সিনেমার নির্মানকালীন সময়ে, আব্রাহাম তার সহ-শিল্পী বিপাশা বসুর সাথে ডেটে যাওয়া শুরু করেন। ২০১১ সালের প্রথমদিক পর্যন্ত তাদের সম্পর্ক থাকে এবং এরপর তাদের সম্পর্ক ভেঙে যায়। তারা একসাথে থাকা অবস্থায় এই জুটিকে ভারতীত মাধ্যমে ''সুপার কাপল'' নামে ডাকা হত। তিনি এখন প্রিয়ায় রাঞ্চালের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ, একজন ভারতীয় বংশদ্ভুদ (NRI) আমেরিকান, তার স্ত্রী আমেরিকার ম্যাক লিওদাগাঞ্জের একটি ব্যাংকের অর্থায়ন বিশ্লেষক এবং বিনিয়োগ ব্যাংকার। তার সাথে প্রথম দেখা ২০১০ ডিসেম্বরে মুম্বাইয়ে ===সামাজিক দায়বদ্ধতা=== আব্রাহাম ''People for the Ethical Treatment of Animals'' (PETA) এবং ''Habitat for Humanity'' নামক সামাজিক সংগঠনে অংশগ্রহণ করেন। তার ওয়েবসাইটের তথ্যানুযায়ী তিনি মুম্বাইয়ে লীলাবতী হাসপাতাল এবং গবেষনা কেন্দ্রের জন্যে লক্ষ দান করেন। ২০০৯ সালের জানুয়ারীতে, আব্রাহাম ইউনাইটেড ওয়ে’র কল্যাণে পরিচালিত একটি বার্ষিক কর্মকান্ড হিসেবে আয়োজিত মুম্বাই ম্যারাথনে একটি ভারতীয় তারকার দলের নেতৃত্ব দেন। তিনি এই ম্যারাথনে দৌড়ান নি, কিন্তু দৌড় আরম্ভের দাগে তিনি দাঁড়িয়ে হাত নেড়ে অংশগ্রহনকারীদের উৎসাহ দেন। ২০১৩ সালে এপ্রিলে, PETA এর প্রতিনিধি হিসেবে তিনি পরিবেশ বন মন্ত্রী জয়নাথ নতরজানকে একটি পত্র লিখেন, তিনি এই পত্রে সকল ভারতের সার্কাস খেলায় প্রাণির ব্যবহার বন্ধের জন্য আবেদন করেন। ==টেলিভিশন অনুষ্ঠান== চতুর্থ পর্ববিশিষ্ঠ ''John Abraham: Simple Life'' নামে একটি অনুষ্ঠান NDTV Good Times ১৮ নভেম্বর থেকে ২১ নভেমবর পর্যন্ত প্রচারিত হয়। এই অনুষ্ঠানের মাধ্যমে দর্শকরা আব্রাহামে জীবনের অনেক কিছু জানতে পারে। ==চলচ্চিত্র== === অভিনেতা === বছর চলচ্চিত্র চরিত্র টীকা ২০০৩ "জিসম" (Jism) কবির লাল মনোনীত ফিল্মফেয়ার সেরা নবাগত অভিনেতা পুরস্কার "ছায়া" (Saaya) ড. আকাশ "আখি" ২০০৪ "ইয়াতবার" (Aetbaar) আর্যাকন ত্রিবেদী "পাপ" (Paap) শিবেন "লাকীর- ফরবিডেন লাইন" (Lakeer Forbidden Lines) সাহিল ''ধুম'' কবীর মনোনীত ফিল্মফেয়ার খলনায়ক পুরস্কার "মাধোশী" (Madhoshi) আমান ২০০৫ "এলান" (Elaan) অভিমন্যু "কারাম" (Karam) জন ''কাল'' ক্রিশ থাপার "বিরুদ্ধ" (Viruddh) অমর পট্ববর্ধন "ওয়াটার" (Water) নারায়ণ "গরম মসলা" (Garam Masala) শ্যাম "স্যাম" "শিকার" (Shikhar) নিজ ভূমিকা বিশেষ উপস্থিতি ২০০৬ "জিন্দা" (Zinda) রুহিত চোপরা মনোনীত, ফিল্মফেয়ার সেরা খলনায়ক পুরস্কার ''কভি আলবিদা না কেহনা'' "Where's The Party Tonight?" গানে বিশেষ উপস্থিতি "ট্যাক্সি না. ৯২১১) (Taxi No. 9211) জয় মিত্তাল "বাবুল" (Baabul) রজত মনোনীত, ফিল্মফেয়ার সেরা সহ-অভিনেতা পুরস্কার "কাবুল এক্সপ্রেস" (Kabul Express) সোহেল খান ২০০৭ "সালাম-ই-ইস্‌ক: ট্রিবিউট টু লাভ" (Salaam-e-Ishq: Tribute to Love) আশুতোষ রায়না "হ্যাটট্রিক" (Hattrick) "Wicket Bacha" গানে বিশেষ উপস্থিতি "নো স্মোকিং" (No Smoking) কে "ধান ধানা ধান গোল" (Dhan Dhana Dhan Goal) সানি ভাসিন ২০০৮ "দোস্তানা" (Dostana) কুনাল ২০০৯ ''লাক বাই চান্স'' নিজ ভূমিকা বিশেষ উপস্থিতি "লিটল জিজু" (Little Zizou) অর্জুন বিশেষ উপস্থিতি "নিউ ইয়র্ক" (New York) সামির "স্যাম" ২০১০ "আশিয়ান্‌" (Aashayein) রাহুল শর্মা "ঝুট হি সহী" (Jhootha Hi Sahi) সিড ২০১১ "৭ খুন মাফ" (7 Khoon Maaf) জিম্মি স্টেটসন "মেরে ব্রাদার কি দুলহান" (Mere Brother Ki Dulhan) নিজ ভূমিকা বিশেষ উপস্থিতি ফোর্স (Force) এসিপি যশবর্ধন "দেশি বয়’য" (Desi Boyz) নিক মাথুর "শিকারী" ২০১২ "হাউজফুল ২" (Housefull 2) ম্যাক্স "ভিকি ডোনার" (Vicky Donor) "Rum Whisky" গানে বিশেষ উপস্থিতি ২০১৩ "রেস ২" (Race 2) আরমান মালিক "আই, মি, অর ম্যায়" (I, Me, aur Main) ইশান সাভারওয়াল "শুটআউট অ্যাট ওয়াডালা" (Shootout at Wadala) মান্য সার্ভ "মাদ্রাজ ক্যাফে" (Madras Cafe) বিক্রম সিং ২০১৫ "ওয়েলকাম ব্যাক" (Welcome Back) আজ্জু ২০১৬ "রকি হ্যান্ডসাম" (Rocky Handsome) কবির রকি হ্যান্ডসাম "ডিশুম" (Dishoom) কবির "ফোর্স ২" (Force 2) এসিপি যশবর্ধন ২০১৮ "পরমাণু: দ্যা স্টোরি অফ পোখরান" (Parmanu: The Story of Pokhran) আশওয়াত "সত্যমেভা জয়তে" (Satyameva Jayate) ভীর ২০১৯ "রোমিও আকবর ওয়াল্টার" (Romeo Akbar Walter) রোমিও আকবার ওয়াল্টার "বাটলা হাউস" (Batla House) এসিপি সঞ্জয় কুমার "পাগল্পান্তী" (Pagalpanti) রাজ ২০২০ "ওয়েল্কাম টু জাংগল" (Welcome to the Jungle) আজ্জু ২০২১ "ওয়েল্কাম ৪" (Welcome 4) আজ্জু === প্রযোজক === বছর চলচ্চিত্র টীকা ২০১২ ''ভিকি ডোনার'' (Vicky Donor) জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার, সেরা চলচ্চিত্র মনোনীত ফিল্মফেয়ার সেরা চলচ্চিত্র পুরস্কার ২০১৩ ''মাদ্রাজ ক্যাফে'' (Madras Cafe) ২০১৪ ''হামারা বাবাজ'' (Hamara Bajaj) পূর্ব-প্রযোজনা ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন== ;জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ;জয়ী ২০১৩: জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার, সেরা চলচ্চিত্র ''ভিকি ডোনার'' ;ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ;মনোনীত ২০০৪: ফিল্মফেয়ার সেরা নবাগত অভিনেতা পুরস্কার ''জিস্‌ম'' ২০০৫: ফিল্মফেয়ার সেরা খলনায়ক ''ধুম'' ২০০৬: ফিল্মফেয়ার সেরা খলনায়ক '' জিন্দা'' ২০০৭: ফিল্মফেয়ার সেরা সহ-অভিনেতা পুরস্কার '' বাবুল'' ২০১৩: ফিল্মফেয়ার সেরা চলচ্চিত্র পুরস্কার ''ভিকি ডোনার'' ;আইফা পুরস্কার ;জয়ী ২০০৫: আইফা সেরা খলনায়ক পুরস্কার ''ধুম'' ;মনোনীত ২০০৬: আইফা সেরা সহ-অভিনেতা পুরস্কার ''গরম মসলা'' ২০০৭: আইফা সেরা খলনায়ক পুরস্কার ''জিন্দা'' ;জি সিনে পুরস্কার ;জয়ী ২০০৫: জি সিনে সেরা খলনায়ক পুরস্কার ''ধুম'' ;মনোনীত ২০০৭: জি সিনে সেরা খলনায়ক পুরস্কার ''জিন্দা'' ;স্টার স্ক্রিন পুরস্কার ;জয়ী ২০০৮: স্টার স্ক্রিন সেরা জুটি নাম্বার (অভিষেক বচ্চনের সাথে) ''দোস্তানা'' ;বলিউড চলচ্চিত্র পুরস্কার ;জয়ী ২০০৪: বলিউড চলচ্চিত্র পুরস্কার সেরা নবাগত অভিনেতা ''জিস্‌ম'' ;মনোনীত ২০০৭: বলিউড চলচ্চিত্র পুরস্কার সেরা সহ-অভিনেতা ''বাবুল'' ;স্টারডাস্ট পুরস্কার ;জয়ী ২০০৫: স্টারডাস্ট আগামী দিনের সুপারস্টার পুরুষ, ''পাপ'' ;গ্লোবাল ইন্ডিয়ান চলচ্চিত্র পুরস্কার ;মনোনীত ২০০৬: GIFA সেরা খলনায়ক ''জিন্দা'' ===অন্যান্য পুরস্কার=== ২০০৬: বলিউডে অবদানের তার জন্য রাজীব গান্ধী পুরস্কার ২০০৭: ভারতীয় সিনেমায় তার অবদানের জন্য জায়ান্ট আন্তর্জাতিক পুরস্কার ২০০৮: সবচেয়ে আকর্ষনীয় এশিয়ায়ন পুরুষ ২০০৯: লইন’স ক্লাব পুরস্কার 2011: BIG CBS PRIME কর্তৃক নির্বাচিত সেরা আকর্ষনীয় অবিবাহিত পুরুষ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা জন্ম মডেল চলচ্চিত্র প্রযোজক ব্যক্তি পুরুষ মডেল