'''হান্সেল অ্যান্ড গ্রেটেল: উইচ্ হান্টার্স''', ২০১৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি অ্যাকশন ফেন্টাসি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন টমি ওয়াইরকোলা। চলচ্চিত্রটি থ্রিডি আকারেও মুক্তি পেয়েছে। চলচ্চিত্রটি ১৮১২ সালের জার্মান গল্প “হান্সেল গ্রেটেলের” কাহিনী অবলম্বনে নির্মীত। == কাহিনী == ছোট ভাই-বোন হান্সেল গ্রেটেলকে তাদের বাবা এক রাতে বনের মধ্যে রেখে চলে যান। তারা দুজন হাঁটতে হাঁটতে একটি চকলেট দিয়ে মোড়ানো ঘরের সামনে উপস্থিত হন এবং সেখান থেকে চকলেট খেতে থাকেন। ঘরের ভিতর প্রবেশ করার পর সেখানে বাস করা এক ডাইনি তাদের মেরে ফেলতে উদ্ধত হলে তারা কৌশলে ডাইনীকে আগুনে পুড়িয়ে হত্যা করে। তখন থেকেই তারা দুই ভাই-বোন ডাইনি হত্যা করা শুরু করে এবং একসময় বিখ্যাত ''উইচ্ হান্টার'' হিসেবে তাদের খ্যাতি ছড়িয়ে পরে। এখন পর্যন্ত তারা ছয়শত এর বেশি ডাইনীকে হত্যা করেছেন। একদিন আগসবার্গ শহরে হান্সেল গ্রেটেল, শেরিফ ব্যারিঞ্জারের কাছ থেকে ডাইনী প্রবৃত্তি চর্চার অভিযোগে আটক মীনা নামের একটি মেয়েকে রক্ষা করে। শহরের মেয়র এঙ্গলমান ডাইনীদের ধরিয়ে দেওয়ার তাদের হাতে বন্দি শহরের কিছু ছেলে-মেয়ের খোঁজে বের করে দেওয়ার জন্য হানসেল গ্রেটেলকে ভাড়া করে। এদিকে শেরিফ ব্যারিঞ্জার একই মিশনের জন্য আলাদা লোক ভাড়া করে। কিন্তু তারা সকলেই এক শক্তিশালী ডাইনি মিউরিয়াল এর হাতে খুন হয়। হানসেল গ্রেটেল মেয়রের সহকারী জনসনের সহয়তায় একটি ডাইনীকে বন্দি করে তাকে জিঞ্জাসাবাদ করে তারা জানতে পারে সকল ডাইনীরা “ব্লাড মুন” নামে একটি অনুষ্ঠানের জন্য তৈরী হচ্ছে যে অনুষ্ঠানটি সম্পন্ন করতে ১২ জন শিশু লাগবে। এরপর তারা ১১ জন শিশুর কথা জানতে পারে যাদের ধরে নিয়ে যাওয়া হয়েছে। ডাইনী মিউরিয়াল ১২ জন পূর্ন করার জন্য অপর এক শিশুকে নিতে শহরে প্রবেশ করে তাকে নিয়ে যায়। এরপর হানসেল, গ্রেটেল, মীনা ডাইনীদের হয়ে কাজ করা এডোয়ার্ড নামের ট্রোলের সহয়তায় তারা শিশুদের উদ্ধার করে মিউরিয়ালকে হত্যা করে। == সঙ্গীত == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == এবং গ্রেটেল ভিত্তিক ছবি চলচ্চিত্র ত্রিমাত্রিক চলচ্চিত্র ভৌতিক চলচ্চিত্র অ্যাকশন চলচ্চিত্র কমেডি ভৌতিক চলচ্চিত্র কল্পকাহিনী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অ্যাকশন চলচ্চিত্র ফ্যান্টাসি চলচ্চিত্র কমেডি ভৌতিক চলচ্চিত্র ভৌতিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ৩ডি চলচ্চিত্র অ্যাকশন চলচ্চিত্র কমেডি চলচ্চিত্র কল্পকাহিনী চলচ্চিত্র ভৌতিক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:টমি ওয়ারকোলা পরিচালিত চলচ্চিত্র ভৌতিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র মঞ্চ চলচ্চিত্র শট চলচ্চিত্র শট চলচ্চিত্র কল্পকাহিনী চলচ্চিত্র সানচেজ প্রোডাকশন চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র ত্রিমাত্রিক চলচ্চিত্র