'''জন রবিন ওয়ারেন''' একজন অস্ট্রেলীয় রোগতত্ত্ববিদ। == জীবনী == অ্যাডিলেডের সেন্ট পিটারস কলেজ থেকে হাই স্কুল শেষ করে রবিন অ্যাডিলেড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এমবিবিএস ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি কর্মজীবনের অধিকাংশ সময় রয়েল পার্থ হাসপাতালে ব্যয় করেছেন। ইউনিভার্সিটি অব ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ায় তিনি তার সহকর্মী ব্যারি মার্শালের সাথে প্রমাণ করেন, পাকস্থলীর আলসারের জন্য ব্যাকটেরিয়াম দায়ী। ২০০৭ সালে তিনি 'কম্প্যানিয়ন অব দ্য অর্ডার অব অস্ট্রেলিয়া' সম্মানে ভূষিত হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি জন্ম নোবেল পুরস্কার বিজয়ী