'''জোঅ্যান জিগনিলিয়েট ট্রিমিয়ার উডওয়ার্ড''' (; জন্ম: ২৭ ফেব্রুয়ারি ১৯৩০) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী, প্রযোজক মানবহিতৈষী। ছয় দশকের অধিক সময়ের অভিনয় জীবনে তিনি চারটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন হতে একটি, দশটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন হতে তিনটি, চারটি বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন হতে একটি এবং নয়টি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারের মনোনয়ন হতে তিনটি পুরস্কার অর্জন করেন। উডওয়ার্ডের চলচ্চিত্রে অভিষেক হয় ''কাউন্ট থ্রি অ্যান্ড প্রে'' (১৯৫৫) দিয়ে। তিনি ''দ্য থ্রি ফেসেস অব ইভ'' (১৯৫৭) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য একাডেমি পুরস্কার সেরা নাট্যধর্মী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি অপর তিনটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন ''রেচেল, রেচেল'' (১৯৬৮), ''সামার উইশেস, উইন্টার ড্রিমস'' (১৯৭৩) ''মিস্টার অ্যান্ড মিসেস ব্রিজ'' (১৯৭৮) চলচ্চিত্রের জন্য। তিনি ''রেচেল, রেচেল'' ছবির জন্য তার দ্বিতীয় গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন এবং ''সামার উইশেস, উইন্টার ড্রিমস'' ছবির জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে তার একমাত্র বাফটা পুরস্কার অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী অভিনেত্রী (মার্কিন অঙ্গরাজ্য) অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশন প্রযোজক মঞ্চ অভিনেত্রী স্টেট প্রাক্তন শিক্ষার্থী অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী অভিনেত্রী বিভাগে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার বিজয়ী সেন্টার সম্মাননা প্রাপক গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী মিনি ধারাবাহিক বা টিভি চলচ্চিত্র) বিজয়ী অভিনেত্রী বিভাগে ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড আজীবন সম্মাননা পুরস্কার প্রাপক