'''মোঃ মজিবর রহমান''' বাংলাদেশের লালমনিরহাট জেলার একজন রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশের একজন নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবেও দায়ীত্ব পালন করেন। নবম জাতীয় সংসদে তিনি ধর্মবিষয়ক সংসদীয় কমিটির চেয়ারম্যান এবং অন্যান্য মেয়াদে শিক্ষা, খাদ্য পাট সংসদীয় কমিটির সদস্য ছিলেন। তিনি জাতীয় পার্টি এর একজন রাজনৈতিক নেতা। ==প্রাথমিক জীবন== জনাব মোঃ মজিবর রহমান বাংলাদেশের লালমনিরহাট জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== জনাব মোঃ মজিবর রহমান বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন এর মাধ্যমে নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবে লালমনিরহাট জাতীয় সংসদ নির্বাচন এর নির্বাচনি এলাকা লালমনিরহাট -২ থেকে নির্বাচিত হন। তিনি পরপর সাতবার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==মৃত্যু== ৩১ জানুয়ারি ২০১৬ তারিখে ঢাকার উত্তরার নিজ বাসায় ইন্তেকাল করেন। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৯১ ==বহিঃসংযোগ== List of 5th Parliament Members 2013 Bangladesh Parliament ==তথ্যসূত্র== রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ