'''কামরুদ্দিন আহমেদ''' (জন্ম: সেপ্টেম্বর ১৯১২ মৃত্যু: ১৭ ডিসেম্বর ১৯৮২) ছিলেন একজন বাংলাদেশী আইনজীবী, রাজনীতিক, কূটনীতিক। লেখক হিসেবেও তিনি সমধিক উল্লেখযোগ্য খ্যাতি অর্জন করেন। == জন্ম প্রথমিক জীবন == কামরুদ্দিন আহমেদ সেপ্টেম্বর ১৯১২ সালে ব্রিটিশ ভারতের পূর্ব বাংলার মুন্সিগঞ্জের শ্রীনগরের ষোলঘর গ্রামে জন্ম গ্রহণ করেন। বরিশাল জেলা স্কুল থেকে তিনি ১৯২৯ সালে ম্যাট্রিক এবং বি.এম কলেজ থেকে ১৯৩১ সালে আই.এ পাস করেন। ১৯৩৪ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তিনি ইংরেজি সাহিত্যে বিএ, ১৯৩৫ সালে এম.এ এবং আইনের ডিগ্রি অর্জন করেন ১৯৪৪ সালে। == কর্মজীবন == ঢাকার আরমানিটোলা সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়ে শিক্ষক হিসেবে কর্মজীবন শুরু করে পরবর্তীতে সক্রিয় রাজনীতিতে অংশ নেন এবং অবসর গ্রহণের পর ১৯৬২ সালে আইন পেশায় যোগ দেন। তিনি অখণ্ড পাকিস্তানের রাষ্ট্রদূত এবং ডেপুটি হাইকমিশনার হয়ে ১৯৫৭ সাল থেকে ১৯৫৮ সাল পর্যন্ত কলকাতায় এবং ১৯৫৮ সাল থেকে ১৯৬১ সাল পর্যন্ত বার্মায় দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৭৬ সাল থেকে ১৯৭৮ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশ এশিয়াটিক সোসাইটির সভাপতি ছিলেন। == রাজনৈতিক জীবন == তিনি মুসলিম লীগের সমর্থক হিসেবে রাজনৈতিক জীবন শুরু করেন। কিন্তু তিনি মুসলিম লীগের কর্মকান্ডের কারনে মুসলিম লীগ থেকে পদত্যাগ করেন। ১৯৪৭ সালে সর্বদলীয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ গঠিত হলে তিনি এর গুরুত্ব পূর্ণ সদস্য ছিলেন। ভারত বিভিক্তের পর ১৯৫৪ সালে আওয়ামী মুসলিম লীগে যোগ দেন এবং ১৯৫৫ সালে কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্য মনোনীত হন। তিনি পরবর্তীতে কূটনীতিকে পেশা গ্রহণ করে রাজনীতি ত্যাগ করেন। ট্রেড ইউনিয়ন ফেডারেশনেরও সাধারণ সম্পাদক ছিলেন তিনি। == মুক্তিযুদ্ধে অবদান == একাত্তর সালে বাংলাদেশ মুক্তিযুদ্ধের শুরুতেই তিনি পাকিস্তান সেনাবাহিনী কর্তৃক গ্রেপ্তার হন এবং যুদ্ধের অবধি অবধি কারাগারে বন্দী ছিলেন। == প্রকাশিত গ্রন্থ == মধ্যবিত্তের আত্মবিকাশ সমাজ রাজনীতি এক মধ্যবিত্তের আত্মকাহিনী বাংলার অভ্যুদয় এবং অতঃপর == মৃত্যু == ফেব্রুয়ারি ১৯৮২ সালে তিনি ঢাকায় মৃত্যুবরণ করেন। == আরও দেখুন == আজহারুল হক শেখ আবদুস সালাম খন্দকার আবুল কাশেম == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কামরুদ্দিন আহমেদ বাংলাপিডিয়া থেকে নেয়া জন্ম মৃত্যু আইনজীবী রাজনীতিবিদ কূটনীতিক লেখক