'''সেন্ট্রাল ব্যাঙ্ক অফ ইন্ডিয়া''' হল ভারতের সরকারি ব্যাঙ্ক; যার মালিকানা ভারতের কেন্দ্রীয় সরকারের হাতে ন্যস্ত। এই ব্যাঙ্ক ভারতের বাণিজ্যিক ব্যাঙ্কগুলির মধ্যে পুরনোতম ব্যাঙ্ক। এর সদরদপ্তর ভারতের মুম্বাইতে অবস্থিত। == ইতিহাস == সেন্ট্রাল ব্যাঙ্ক অফ ইন্ডিয়া আসলে স্বদেশী আন্দোলনের প্রভাবে পার্সি বণিক সোরাবজি পোচখানওয়ালা, ফিরোজশাহ মেহতা দুজনে মিলে এর স্থাপন করেন। এর প্রথম অধ্যক্ষ ফিরোজশাহ মেহতা ছিলেন। পরে সোরাবজি পোচখানওয়ালা ব্যাঙ্ক টিকে রাষ্ট্রের সম্পত্তি হিসেবে ঘোষিত করেন। এটি ভারতের প্রথম বাণিজ্যিক ব্যাঙ্ক। ব্যাঙ্ক ব্যবস্থা ব্যাংক ইতিহাস