'''মাহবুবুর রহমান সুফিল''' একজন বাংলাদেশী ফুটবল খেলোয়াড়। তিনি একজন আক্রমণভাগের খেলোয়াড়। তার বর্তমান ক্লাব আরামবাগ ক্রীড়া সংঘ। ==ক্লাব ক্যারিয়ার== সুফিল ২০১৭-১৮ মৌসুমে আরামবাগ ক্রীড়া সংঘের অধিনায়ক ছিলেন। তার অধীনেই ক্লাবটি ২০১৮ স্বাধীনতা কাপ শিরোপা জয় করে। যা ছিলো ক্লাবটির ৬০ বছরের ইতিহাসে প্রথম শিরোপা। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== সুফিল বাংলাদেশ জাতীয় অনূর্ধ্ব-২০ দলের হয়ে কয়েকটি ম্যাচ খেলে। ২৭ মার্চ ২০১৮ তারিখে সুফিল একটি প্রীতি খেলায় লাওসের বিপক্ষে জাতীয় দলের হয়ে তার অভিষেক ঘটে। ==আন্তর্জাতিক গোল== ===অ-২০=== তারিখ ভেন্যু বিপক্ষ দল স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ১৮ সেপ্টেম্বর ২০১৭ স্টেডিয়াম, থিম্পু ভারত অ-২০ সাফ অ-১৮ চ্যাম্পিয়নশিপ নভেম্বর ২০১৭ পামির স্টেডিয়াম, দুশান্‌বে মালদ্বীপ অ-১৯ ২০১৮ এএফসি অ-১৯ চ্যাম্পিয়নশিপ নভেম্বর ২০১৭ হিসর সেন্টার স্টেডিয়াম, হিসর শ্রীলংকা অ-১৯ '''৩'''–০ ৪–০ ২০১৮ এএফসি অ-১৯ চ্যাম্পিয়নশিপ '''৪'''–০ ===অ-২৩=== তারিখ ভেন্যু বিপক্ষ দল স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ১৬ আগস্ট ২০১৮ পাকানসারি স্টেডিয়াম, সিবিনং থাইল্যান্ড অ-২৩ ২০১৮ এশিয়ান গেমস ===জাতীয় দল=== বাংলাদেশের গোলসংখ্যা প্রথমে দেখানো হচ্ছে তারিখ মাঠ বিপক্ষ দল স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ২৭ মার্চ ২০১৮ নতুন লাওস জাতীয় স্টেডিয়াম, ভিয়েনতিয়েন প্রীতি ম্যাচ সেপ্টেম্বর ২০১৮ বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম, ঢাকা ২০১৮ সাফ চ্যাম্পিয়নশিপ ==তথ্যসূত্র== আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার জেলার ব্যক্তি জন্ম