'''থোমাস লিও “টম” ক্ল্যানসি জুনিওর''' () (এপ্রিল ১২ ১৯৪৭- অক্টোবর ২০১৩) ছিলেন একজন আমেরিকান লেখক ইতিহাসবিদ তিনি মূলত পরিচিত তার লেখা গুপ্তচরবৃত্তিক সামরিক বিজ্ঞান নিয়ে লেখা বইগুলোর জন্য যেগুলো স্নায়ুযুদ্ধের চলাকালীন সময় তার পরবর্তী নিয়ে লেখা। তিনি আরো বিখ্যাত তার নামে তৈরি একটি ভিডিও গেম চরিত্রের জন্য। তার সতেরোটি উপন্যাস বেস্টসেলার এবং এখন পর্যন্ত তার বই-এর ১০ কোটির অধিক কপি বিক্রি হয়েছে। টম ক্ল্যান্সি ১৯৪৭ সালের ১২-ই এপ্রিল যুক্তরাষ্ট্রের মেরিল্যান্ড অঙ্গরাজ্যের বাল্টিমোর শহরে জন্মগ্রহণ করেন, এবং একটি অপ্রকাশিত রোগে তিনি ২০১৩ সালের পহেলা অক্টোবর মেরিল্যান্ড অঙ্গরাজ্যের বাল্টিমোর শহরেই মৃত্যুবরণ করেন। == পদটীকা == জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন লেখক বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন ঔপন্যাসিক ঔপন্যাসিক লেখক