'''আজমল খান পার্ক''' হল ভারতের রাজধানী নতুন দিল্লি শহরের করোল বাগ অঞ্চলের কেন্দ্রীয় অংশে অবস্থিত একটি শহরস্থ উদ্যান। একর আয়তনের উদ্যানটি ১৯২১ সালে খুলে দেওয়া হয়েছিল। উদ্যানটি বিশিষ্ট স্বাধীনতা সংগ্রামী তথা ইউনানি ঔষধ চিকিৎসক হাকিম আজমল খানের (১৮৬৮-১৯২৭) নামাঙ্কিত। এই উদ্যানের পাশেই হাকিম আজমল খান প্রতিষ্ঠিত তিব্বিয়া কলেজ অবস্থিত। এই উদ্যানের কেন্দ্রস্থলে হাকিম আজমল খানের একটি মূর্তি রয়েছে। এর পাশে দিল্লি পর্যটন পরিবহন উন্নয়ন পর্ষদ একটি মিউজিক্যাল ফাউন্টেন স্থাপন করেছে। এই উদ্যানটি রাজনৈতিক সমাবেশের একটি জনপ্রিয় স্থান। এখানে ২০,০০০ লোক সমবেত হতে পারে। == তথ্যসূত্র == দিল্লি উদ্যান