'''আলী আনোয়ার''' (জন্মঃ ১৯৩৫, মৃত্যুঃ মার্চ, ২০১৪) বাংলাদেশের একজন গবেষক। ২০০৬ সালে প্রবন্ধে অবদানের জন্য বাংলা একাডেমী পুরস্কার লাভ করেন। ==জন্ম শৈশব== আলী আনোয়ারের প্রাথমিক শিক্ষা শেষ হয় বাবার কর্মস্থল কলকাতাতে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ-এর সময় বাবা দেরাদুনে বদলি হলে সেখানে কিছুদিন লেখাপড়া করেন। দু'বছর পরে আবার কলকাতার মডার্ন স্কুলে ষষ্ঠ সপ্তম শ্রেণিতে অধ্যয়ন করেন। কলকাতায় দাঙ্গা শুরু হলে পরিবার পূর্ব-বাংলায় চলে আসে এবং ১৯৪৫ সালের আগস্ট মাসে তিনি কুমিল্রা জিলা স্কুলে ভর্তি হন। ১৯৫১ সালে কুমিল্লা জিলা স্কুল হতে ম্যাট্রিকুলেশন এবং ১৯৫৩ সালে কুমিল্লা ভিক্টোরিয়া কলেজ থেকে এইচ এস সি পাস করেন। ==কর্মজীবন== তিনি ১৯৬২ সালে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে ইংরেজি বিভাগে প্রভাষক হিসেবে যোগদান করেন এবং ২০০১ সালে অবসর নেন। ==মৃত্যু== আলী আনোয়ার মার্চ, ২০১৪ যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্কের একটি হাসপাতালে চিকিত্সাধীন অবস্থায় তিনি মারা যান। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী জন্ম জিলা স্কুলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী