== ঘটনাবলী == *১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয় উগান্ডা। ১৯৭৫ সৌদি আরব, সুদান কর্তৃক বাংলাদেশকে স্বীকৃতি প্রদান। ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে পুরুষদের ৫০ মিটার মহিলাদের ৮০০ মিটার ফ্রিস্টাইল সাঁতার প্রতিযোগিতা শেষ হয়। মহিলাদের ৮০০ মিটার ফ্রিস্টাইল সাঁতার প্রতিযোগিতার ফাইনালে যুক্তরাজ্যের রেবেকা অ্যাডলিংটন হিটে তার করা নতুন অলিম্পিক রেকর্ড আবার ভেঙ্গে ৮:১৪.১০ সময়ে নতুন অলিম্পিক তথা নতুন বিশ্ব রেকর্ড গড়েন। == জন্ম == ১৯৬২ আইয়ুব বাচ্চু, বাংলাদেশী সঙ্গীত শিল্পী। ১৯৬৬ তারানা হালিম, বাংলাদেশের একজন অভিনেত্রী মন্ত্রী। == মৃত্যু == ১৯৪৮ বেব রুথ, মার্কিন বেসবল খেলোয়াড়। (জ. ১৮৯৫) ১৯৭৭ এলভিস প্রেসলি, কিংবদন্তিতুল্য মার্কিন রক্‌ সঙ্গীত শিল্পী। (জ. ১৯৩৫) ১৯৯৭ নুসরাত ফাতেহ আলী খান, পাকিস্তানের কাওয়ালি সঙ্গীত শিল্পী। (জ. ১৯৪৮) ২০০৩ ইদি আমিন, উগান্ডার প্রয়াত সামরিক স্বৈরশাসক। (জ. ১৯২৪) ২০১৯ পিটার ফন্ডা, মার্কিন অভিনেতা, পরিচালক চিত্রনাট্যকার। (জ. ১৯৪০) == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন