'''সাধারণ বীমা কর্পোরেশন''' বাংলাদেশের একমাত্র রাষ্ট্রীয় সাধারণ বা নন-লাইফ বীমা প্রতিষ্ঠান যা বাংলাদেশ সরকারের অর্থ মন্ত্রণালয়ের প্রত্যক্ষ নিয়ন্ত্রণ তত্ত্বাবধানে পরিচালিত হয়। এটি ১৯৭৩ সালের ১৪ মে বীমা কর্পোরেশন আইন ১৯৭৩ এর অধীনে গঠিত হয়। == ইতিহাস == সরকারি এই বীমা সংস্থাটি প্রতিষ্ঠার পর থেকে ১৯৮৪ সাল পর্যন্ত একমাত্র সাধারণ বা নন-লাইফ বীমা ব্যবসায় পরিচালনা করে আসছিলো। বাংলাদেশের বীমা বাজারের প্রায় ২০ শতাংশ এই প্রতিষ্ঠানটির দখলে। বাংলাদেশের সরকারি বীমা ব্যাবসায়ের ৫০% নিয়ে এটি কাজ করে। বীমা কর্পোরেশন আইন (সংশোধীত) ১৯৯০ অনুসারে দেশের সরকারি সম্পত্তির ঝুঁকি বীমা সাধারণ বীমা কর্পোরেশনে করা বাধ্যতামূলক। == পরিচালনা == সাধারণ বীমা কর্পোরেশন পরিচালনার জন্য সদস্যের একটি পরচালনা পর্ষদ আছে যার মধ্যে এক জন খণ্ড-কালীন চেয়ারম্যান। প্রতিষ্ঠানটির বর্তমান চেয়ারম্যান অধ্যাপক শিবলী এবং ব্যবস্থাপনা পরিচালক সৈয়দ শাহরিয়ার আহসান। == সেবাসমূহ == বাংলাদেশের একমাত্র রাষ্ট্রীয় নন-লাইফ বীমা প্রতিষ্ঠান হিসাবে সাধারণ বীমা কর্পোরেশন বৃহৎ পরিসরে বাংলাদেশের বীমা ব্যবসার উন্নতির জন্য বীমা, পুনঃবীমা প্রয়োজনীয় ঝুঁকি ব্যবস্থাপনা এবং বীমা সংশ্লিষ্ট সকল সমস্যা সমাধানে কার্যকর ভূমিকা পালন করে। ঝুঁকি ব্যবস্থাপনায় প্রতিষ্ঠানটি দেশি বিদেশী অন্যান্য বীমা কোম্পানির সাথে পরামর্শ সহযোগিতা নিয়ে থাকে। প্রতিষ্ঠানটির মুল বীমা সেবাসমুহ হচ্ছেঃ অগ্নি বীমা নৌ-বীমা মোটরযান বীমা শস্য বীমা অন্যান্য বীমা এছাড়াও প্রতিষ্ঠানটি এসকল বীমার পুনঃবীমা করে থাকে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সাধারণ বীমা কর্পোরেশন আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগ সরকারি মালিকানাধীন কোম্পানি বীমা কোম্পানি অর্থনীতি বীমা