'''আমজাদ ফরিদ সাবরি''' (২৩ ডিসেম্বর ১৯৭৬ ২২ জুন ২০১৬) পাকিস্তানের এক আধ্যাত্বিক সুফি সঙ্গীত শিল্পী। তিনি সাবরি ব্রার্দাস এর গোলাম ফরিদ সাবরি সন্তান। তিনি দক্ষিণ এশিয়ার বিখ্যা্ত কাউয়ালি শিল্পীদের অন্যতম। আমজাদ সাবরি প্রায় সময় তার পিতা এবং চাচা মকবুল আহমেদ সাবরি কর্তৃক রচিত আধ্যাত্বিক কবিতা আবৃত্তি করতেন এবং গায়তেন। পাকিস্তানের তালিবানের স্পিলিন্টার দলের গুলিতে আহত হয়ে করাচিতে এক মর্মান্তিক মৃত্যুতে তার জীবনাবসান ঘটে। ==কর্ম জীবন== ==মৃত্যু== ==সূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্রাদার্স জন্ম মৃত্যু শিল্পী