'''নর নর্ক''' (, ''Nor Nork''), আর্মেনিয়া এর রাজধানী ইয়েরেভান এর ১২ টি জেলার মধ্যে একটি। এটি শহরের পূর্বদিকে অবস্থিত। এর পশ্চিমে নর্ক-মারাশ জেলা, কেনত্রন জেলা, কানকের-জেইতুন, উত্তরে আভান, দক্ষিণে এরেবুনি এবং পূর্বে কতায়ক জেলা রয়েছে। নর নর্ক জেলা এবং বাগ্রেভান্দ আশপাশের টি ব্লকের অন্তর্গত ছোটো ভূখণ্ডে বিভক্ত। ২০১১ সালের জনগণনা অনুযায়ী, জেলার জনসংখ্যা ১২৬,০৬৫। == রাস্তা এবং বৈশিষ্ট্য স্মৃতিচিহ্ন == ===প্রধান রাস্তাগুলি=== *ডেভিড বেক স্ট্রিট *তেভসহান স্ট্রিট *গ্যুরজহান স্ট্রিট *মিন্সকি স্ট্রিট *ভিলনইয়ুস স্ট্রিট ===বৈশিষ্ট্য স্মৃতিচিহ্ন=== *সেন্ট সার্কিস চার্চ, ১৯৯৯ সালে নির্মিত। *হওলি মাদার অফ গড চার্চ, ২০১৪ সালে খোলা হয়। *ফ্রেডগেফ নানসেন পার্ক টাটুল ক্রপহান পার্ক ভাসপুরকান পার্ক সুরেন নাজরহান গার্ডেন টিগরেন্স দ্যা গ্রেট পার্ক ইয়েরেভান চিড়িয়াখানা ইয়েরেভান ওয়াটার ওয়ার্ল্ড ভ্যাজেন সার্জসন মিলিটারি ইন্সটিটিউট ==অ্যালবাম== File:Սուրբ Սարգիս եկեղեցի, Նոր Նորք, সার্কিস চার্চ, ১৯৯৯ সালে নির্মিত File:Hayk 1.JPG| নর নর্কে হেক নওপাটের মূর্তি File:Tork Angegh.JPG|নর নর্কে টর্ক অঞ্গ এর মূর্তি File:WaterWorld ওয়াটার ওয়ার্ল্ড File:Nor Nork admin.jpg|নর নর্ক জেলার প্রশাসনিক ভবন ==তথ্যসূত্র== জেলা