'''স্মুল''' হল একটি মার্কিন মোবাইল অ্যাপ উন্নয়নকারী, যেটির সদর দপ্তর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের সান ফ্রান্সিস্কো শহরে অবস্থিত। প্রতিষ্ঠানটি আইওএস, এন্ড্রোয়েড আমাজন.কম-এর কিন্ডেল ফ্যায়ার এর জন্য সামাজিকধর্মী সঙ্গীত সৃষ্টিকারী অ্যাপলিকেশন উন্নীত করতে বিশেষজ্ঞ। প্রতিষ্ঠানটি ২০০৮ সালে জেফ স্মিথ এবং স্টানফোর্ড সহকারী অধ্যাপক জে ওয়াং দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়। ওয়াং মন্তব্য করেন যে, অ্যাপটির উদ্দেশ্য হল ব্যবহারকারীদের আকর্ষণ করে আনা এবং, নিদৃষ্ট সময় পর তারা বুঝতে পারবে তারা সঙ্গীত তৈরী করছেন, 'খুব দেড়ি হয়ে গেছে তারা ইতোমধ্যে মজা করছেন।'" ২০১১ সালের ডিসেম্বর মাসে, স্মুল তাদের প্রতিরুপ সঙ্গীতের অ্যাপ উন্নীতকরণমূলক প্রতিষ্ঠান "কুশ" কে কিনে নেয়। ২০১৩ সালের ৩১শে জুলাই, ওয়াং স্টানফোর্ড পূর্ণকালীনভাবে ফিরে যাবার জন্য স্মুলে তার নিজেস্ব পদ থেকে সরে দাড়ান। ==উন্নয়কারী অ্যাপ সমূহ== নাম চালুর তারিখ ''গিটার! বাই স্মুল'' মে ২৩, ২০১২ ''সিং! কারাওকে'' আগষ্ট ৮, ২০১২ ''অটোর‍্যাপ'' জুলাই ১৭, ২০১২ ''ম্যাজিক পিয়ানো বাই স্মুল'' মে ৪, ২০১১ ''ম্যাজিক পিয়ানো এইচডি'' এপ্রিল ১, ২০১০ ''লাডিডা'' সেপ্টেম্বর ২৬, ২০০৯ ''ম্যাজিক গিটার'' ডিসেম্বর ১৫, ২০১১ ''চাইনবিট'' ডিসেম্বর ১৩, ২০১২ ''ওকারিনা ২'' জুন ১৯, ২০১২ ''সংগিফাই'' জুলাই ৭, ২০১১ ''ম্যাডপ্যাড'' সেপ্টেম্বর ৮, ২০১১ ''গ্লি কারাওকে'' এপ্রিল ১৫, ২০১০ ''আই এম টি-পেইন (অটো-টিউন)'' সেপ্টেম্বর ২, ২০০৯ ''বিটস্টিম'' মার্চ ২১, ২০১২ ''লিফ থোম্বোন: ওয়াল্ড স্টেজ'' এপ্রিল ১৫, ২০০৯ ''ম্যাজিক ফিডল'' নভেম্বর ১০, ২০১০ ''ওকারিনা'' নভেম্বার ৬, ২০০৮ ''জেফার'' ডিসেম্বর ২৯, ২০০৮ ''সনিক ভক্স '' অক্টোবর ২৪, ২০০৮ ''সনিক লাইটার '' সেপ্টেম্বর ১৫, ২০০৮ ''সনিক বুম'' অক্টোবর ১৮, ২০০৮ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আল্টো, ক্যালিফোর্নিয়া ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান বিষয়শ্রেণী:সান ফ্রান্সিসকো ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান সালে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠান যুক্তরাষ্ট্রের ভিডিও গেইমের প্রতিষ্ঠান গেইম প্রকাশকারী গেইম উন্নয়নমূলক প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত ব্যক্তি দ্বারা পরিচালিত প্রতিষ্ঠান