'''মেরিনা তাবাসসুম''' বাংলাদেশের একজন স্থপতি। তিনি ২০১৬ সালে আগা খান অ্যাওয়ার্ড ফর আর্কিটেকচার পুরস্কার পেয়েছেন। ঢাকার উত্তরে দক্ষিণখান এলাকায় স্বীয় দাদীর দেয়া জমিতে স্থাপিত বায়তুর রউফ মসজিদের স্থাপত্যের জন্য মেরিনা তাবাসসুম এই পুরস্কার পান। এর আগে ২০০৪ খ্রিষ্টাব্দে প্রথমবার তিনি পুরস্কারের জন্য প্রাথমিকভাবে মনোনয়ন লাভ করেছেন। আগা খান ডেভেলপমেন্ট নেটওয়ার্ক প্রতি তিন বছরে একবার এই পুরস্কার প্রদান করে থাকে। মেরিনা তাবাসসুম ঢাকার সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে নির্মিত ভূগর্ভস্থ স্বাধীনতা জাদুঘরের দু’জন নকশাবিদের অন্যতম। অন্যজন হলেন স্থপতি কাশেফ মাহবুব চৌধুরী। ==তথ্যসূত্র== স্থপতি ব্যক্তি