জাকির তালুকদার '''জাকির তালুকদার''' বাংলাদেশি কথাসাহিত্যিক। বাংলা কথাসাহিত্যে তিনি ইতোমধ্যেই সুপ্রতিষ্ঠিত আসন তৈরি করে নিয়েছেন। তার মহাকাব্যিক উপন্যাস ''পিতৃগণ'' সমকালীন কথাসাহিত্যে একটি মৌলিক সংযোজন। তিনি চিকিৎসাবিজ্ঞানে স্নাতক এবং স্নাতকোত্তর ডিগ্রী লাভ করেন। লেখালেখির শুরু থেকেই তিনি আলাদা এক পথ নির্মাণে সচেষ্ট ছিলেন। তার লেখায় ধর্মীয়, সামাজিক রাজনৈতিক বাস্তবতার সঙ্গে পুরাণের সংমিশ্রণ সম্পূর্ণ ভিন্ন এক মাত্রা নিয়ে উপস্থিত হয়েছে। ''পিতৃগণ'' ছাড়া ''কুরসিনামা'', ''মুসলমানমঙ্গল, কবি কামিনী, ‘ছায়াবাস্তব, কল্পনা চাকমা রাজার সেপাই'' তাঁর উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ। ২০১৪ সালে বাংলা একাডেমী পুরস্কারে ভূষিত হয়েছেন। ==গ্রন্থসমূহ== পর্যন্ত ২৪টি গ্রন্থ তিনি রচনা করেছেন। তার রচিত গ্রন্থসমূহ: কবি কামিনী; কুরসীনামা প্রতিপাঠ পিতৃগণ, (জেমকন কথাসাহিত্য পুরস্কার) ছায়াবাস্তব কল্পনা চাকমা রাজার সেপাই মায়ের জন্য ভালবাসা বাংলাদেশের গল্প গল্পসমগ্র বাছাই গল্প হাঁটতে থাকা মানুষের গল্প চলনবিলের রূপকথা মুসলমানমঙ্গল (বাংলা একাডেমী পুরস্কার) যোজনগন্ধা পিচ্ছিভূতের কান্ড গল্পপাঠ হা-ভাতভুমি দূরদিগন্তে উঁকি বহিরাগত—ইত্যাদি মেয়েটি কেবল নিয়তির কাছে হেরেছিল ১৯৯২ ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি সাহিত্যিক একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী