একটি ওয়েব ভিত্তিক উইকি সফটওয়ার যা উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের সকল প্রকল্পে ব্যবহৃত হয়। বিশ্বের জনপ্রিয় এবং বড় ওয়েব সাইটসহ উইকিয়ার সমস্ত সাইট এবং অন্যান্য উইকিগুলো মিডিয়াউইকি সফটওয়ার ব্যবহার করছে। মূলত এটি তৈরি করা হয়েছিল উন্মুক্ত বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়ার জন্য, যা এখন বাণিজ্যিকসহ বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের আভ্যন্তরিন জ্ঞান ব্যবস্থাপনা কন্টেন্ট ম্যানেজমেন্টের কাজেও ব্যবহৃত হচ্ছে। প্রোগ্রামিং ভাষা ব্যবহার করে এটি রচনা করা হয়েছে। ==আরও দেখুন== উইকি সফটওয়্যারের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মিডিয়াউইকি হোমপেজে, সাথে ব্যবহারকারীদের জন্য হাব, ব্যবস্থা প্রশাসক এবং উন্নয়নকারী। MediaWiki on the Meta-Wiki, Wikimedia's meta website. মিডিয়াউইকিতে মিডিয়াউইকির ইতিহাস #মিডিয়াউইকি ফ্রিনোড মিডিয়াউইকি সংস্করণ জীবনচক্র মিডিয়াউইকি সংবাদ মিডিয়াউইকি ডাউনলোড পাতা মিডিয়াউইকি সম্পর্কিত বই সফটওয়্যার কন্টেন্ট ব্যবস্থাপনা পদ্ধতি প্রোগ্রামকৃত ফ্রি সফটওয়্যার উইকি সফটওয়্যার ফ্রি সফটওয়্যার