'''রংপুর-১''' হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি রংপুর জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ১৯ নং আসন। ==সীমানা== এটি রংপুর জেলার গংগাচড়া উপজেলা নিয়ে গঠিত। == নির্বাচিত সাংসদ == নির্বাচন সাংসদ রাজনৈতিক দল ১৯৭৩ আবদুর রউফ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ শফিকুল গনি স্বপন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৮৬ ময়েজুদ্দিন সরকার জাতীয় পার্টি ১৯৯১ হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ জাতীয় পার্টি ১৯৯১ উপনির্বাচন করিমুদ্দিন ভরসা জাতীয় পার্টি ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ শরফুদ্দিন আহমেদ ঝন্টু জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ২০০১ মসিউর রহমান রাঙ্গা ইসলামী জাতীয় ঐক্য ফ্রন্ট ২০০৮ হোসাইল মকবুল শাহরিয়ার জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ২০১৪ মসিউর রহমান রাঙ্গা জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ২০১৮ মসিউর রহমান রাঙ্গা জাতীয় পার্টি (এরশাদ) == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে মসিউর রহমান রাঙ্গা বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === ১৯৯১ সালের সাধারণ নির্বাচনে হুসেন মুহাম্মদ এরশাদ জেল থেকে পাঁচটি আসনের নির্বাচনে দাড়ান: রংপুর-১, রংপুর-২, রংপুর-৩, রংপুর-৫, রংপুর-৬। সবগুলি আসনে জয়লাভের পর তিনি রংপুর-৩ আসনকে প্রতিনিধিত্ব করার বেছে নেন, ফলে বাকি চার আসনে উপ-নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৯১ সালের উপ-নির্বাচনে জাতীয় পার্টির করিমুদ্দিন ভরসা নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা