'''মোহাম্মদ আশরাফুল আলম''' যিনি '''আশরাফ শিশির''' নামেই বেশি পরিচিত হলেন একজন বাংলাদেশি চলচ্চিত্র পরিচালক, চিত্রনাট্যকার মানবাধিকার কর্মী। তিনি গাড়িওয়ালা চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র বিভাগে ২০১৪ সালে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। চলচ্চিত্রটি ২২টি দেশের ৬৫টি আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শীত হয় এবং ২৪টি আন্তর্জাতিক পুরস্কার পায়। তার পরিচালিত চলচ্চিত্র আমরা একটা সিনেমা বানাবো ইতিহাসের দীর্ঘতম পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র হিসেবে স্বীকৃত। ==চলচ্চিত্র== গাড়িওয়ালা (২০১৪) গোপন দ্য ইনার সাউন্ড (২০১৮) আমরা একটা সিনেমা বানাবো (২০১৯) ==ব্যক্তিগত জীবন== আশরাফ তথ্য প্রযুক্তিতে স্নাতক সম্পন্ন করে ‘আন্তর্জাতিক মানবাধিকার আইন’ বিষয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি পাঁচটি গ্রন্থও রচনা করেন। ==পুরস্কার== গাড়িওয়ালা চলচ্চিত্রের জন্য ৩৯তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র পরিচালক ব্যক্তি