২০০৪ সালের কোপ ইন্ডিয়া অনুষ্ঠানে দুটি ইউএসএএফ এফ-১৫ ঈগোল এবং দুটি আইএএফ মিগ২৭ ফ্লাগার উড়ছে। ভারতীয় বিমান বাহিনীর সু -৩০কে এবং মিরাজ ২০০০-এর একটি জোড়া ২০০৪ সালের কোপ ইন্ডিয়া চলাকালীন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দুই এফ-১৫ এর পাশাপাশি উড়ছে। '''কোপ ইন্ডিয়া''' হল ভারতের মাটিতে ভারতীয় বিমান বাহিনী এবং মার্কিন বিমান বাহিনীর মধ্যে পরিচালিত আন্তর্জাতিক যুদ্ধবিমান অনুশীলনের একটি সিরিজ। ২০০৪ সালের ১৬ ফেব্রুয়ারি থেকে ২৭ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত গোয়ালিয়োর বিমান ঘাঁটিতে প্রথমবারের মতো এই ধরনের অনুশীলন চালানো হয়েছিল। ২০০৬ সালের ২৭ ফেব্রুয়ারি মার্কিন বিমান বাহিনী সৈন্য বিমান প্রত্যাহার করে। এই বিমান কসরতের অনুষ্ঠানে উড়ান পরীক্ষা, অনুশীলন এবং প্রদর্শনের পাশাপাশি বিমান সম্পর্কিত বিভিন্ন বিষয় উপর বক্তৃতা অন্তর্ভুক্ত ছিল। উভয় দেশের সৈন্যদের মধ্যে সংবাদ সম্মেলন এবং সামাজিক মিথস্ক্রিয়া ঘটেছিল। ঘটনাটি শেষ হওয়ার পর, ভারতীয় বিমান বাহিনী সূচিত করে যে ''পারস্পরিক শ্রদ্ধা সমবেদনা উভয় পক্ষের মধ্যে উন্নত উচ্চতর দ্বিপাক্ষিকতার দিকে এগিয়ে যাওয়ার দৃঢ় ভিত্তি স্থাপন করেছে''। সংবাদমাধ্যমের প্রতিবেদন অনুযায়ী মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রতিনিধিরা এটি একটি "ইতিবাচক অভিজ্ঞতা" বলে উল্লেখ করেছে, যা মার্কিন বিমান বাহিনীর কৌশল সম্পর্কে কিছু ধারণা পুনঃ-মূল্যায়ন করে। ২০০৫, ২০০৬, ২০০৯ এবং ২০১০ সালে এই বিমমান সকরতের পুনরাবৃত্তি করা হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবাহিনী