'''এলিজাবেথ অ্যাশলি''' (জন্ম ৩০ আগস্ট ১৯৩৯) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি তিনটি টনি পুরস্কারের মনোনয়ন হতে ১৯৬২ সালের ''টেক হার, শিজ মাইন'' মঞ্চনাটকে অভিনয়ের জন্য একটি পুরস্কার জয়লাভ করেছেন। অ্যাশলি ''দ্য কার্পেটবেগারস'' (১৯৬৪) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার সেরা সম্ভাবনাময় নবাগত অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ১৯৯১ সালে ''ইভনিং শেড''-এ অভিনয় করে একটি এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ''টুনাইট শো উইথ জনি কারসন''-এ ২৪ বার অতিথি হিসেবে আসেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== অ্যাশলি ১৯৩৯ সালের ৩০শে আগস্ট ফ্লোরিডার ওকালা শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার জন্মনাম এলিজাবেথ অ্যান কোল। তার পিতা আর্থার কিংম্যান কোল একজন সঙ্গীত শিক্ষক এবং মাতা লুসিল (প্রদত্ত নাম: অয়ার)। তিনি লুইজিয়ানার ব্যাটন রোজে বেড়ে ওঠেন। অ্যাশলি প্রথম বর্ষেই লুইজিয়ানা স্টেট বিশ্ববিদ্যালয় ছেড়ে নিউ ইয়র্ক চলে যান। তিনি সেখানে দ্য নেইবারহুড প্লেহাউজ স্কুল অব দ্য থিয়েটারে অভিনয় বিষয়ে পড়াশোনা করেন এবং নিজের ভরণপোষণের জন্য জেল-ও পুডিং গার্ল হিসেবে একটি টেলিভিশন অনুষ্ঠানে শো-রুমের মডেল হিসেবে কাজ করতেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী অভিনেত্রী আত্মজীবনীকার চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী