() (বৈজ্ঞানিক নাম: Cassia occidentalis) হচ্ছে Caesalpiniaceae পরিবারের অন্তর্গত একটি উদ্ভদি। ==বিবরণ== এর বীজগুলি তিতা স্বাদ যুক্ত হয় এটি হুপিং কফ, মূত্রবর্ধক হিসাবে, লিভারের অসুখে ব্যবহার করা হয়। পূর্ণবয়স্ক কলকাসুন্দা সাত ফুট পর্যন্ত লম্বা হতে পারে। তবে গড় উচ্চতা ভাঁটফুলের চেয়ে কিছু বেশি। পাঁচ ফুটের মতো হয়। কলকাসুন্দার কাণ্ডের রং গাঢ় সবুজ বেশ শক্ত। বড় কলকাসুন্দার কাণ্ডের বেড় ইঞ্চি পর্যন্ত হতে পারে। কাণ্ডের নিচের দিক থেকেই অসংখ্য ডালপালা বের হতে দেখা পাতার রং গাঢ় সবুজ। কঁচি পাতা সাদটে সবুজ। যৌগিক, বহপত্রক। একটা বোঁটায় ৫-১০ জোড়া পাতা থাকে। বোঁটার দৈর্ঘ্য ১০-১২ ইঞ্চি। পাতার দৈর্ঘ্য ১.৫-২ ইঞ্চি। এর ফুল সোনালি-হলুদ রঙের, মঞ্জরী বোঁটা হলদেটে সবুজ। মঞ্জরী বহুপুষ্কক। একটা মঞ্জরীতে ৫-১০ টা ফুল থাকতে পারে। ফুলের ব্যাস ইঞ্চি। একটা ফুলে টা পাঁপড়ি থাকে। সাধারণত ফাগুনের শুরতেই ফুল ফুটতে শুরু করে। ==গুনাগুণ== রক্তে দোষ দূর করতে এর পাতার রস মিসরির সাথে প্রতিদিন সকালে খেলে উপকার হবে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ''Cassia occidentalis'' poisoning as the probable cause of in children in western Uttar Pradesh উদ্ভিদ উদ্ভিদ