'''ইভা ব্রাউন''' (ফেব্রুয়ারি ৬, ১৯১২ এপ্রিল ৩০, ১৯৪৫) ছিলেন ২য় বিশ্বযুদ্ধএর জার্মানির রাষ্ট্রনায়ক অ্যাডলফ হিটলার এর স্ত্রী এবং সবচেয়ে অন্তরঙ্গ সহচরী। ১৭ বছর বয়সে মিউনিখ কাজ করার সময় তার সাথে হিটলারের প্রথম দেখা হয়। ১৯৪৫ সালে আত্মহত্যার পুর্বেও তিনি ১৯৩৬ সালে আর একবার আত্মহত্যা করতে চেয়েছিলেন। হিটলারের রাজনীতিতে তার কোন প্রভাব পড়েনি তবে বিষয়ে ঐতিহাসিকদের বিতর্ক রয়েছে। তার ধূমপান, প্রসাধনী সামগ্রীর ব্যবহার এবং ছোট কাপড় পরে রোদ পোহানো হিটলার পছন্দ করতেন না। তিনি ফটোগ্রাফি খুবই ভালবাসতেন। তার তোলা হিটলারের একটি রঙ্গিন ছবি পাওয়া যায়। ১৯৪৪ সালে তার বোনের সাথে হিটলারের এক সহকারীর বিয়ের আগে তাকে লোকজনের সাথে বিশেষ মিশতে দেখা যায়নি। ১৯৪৫ সালে হিটলারের শেষ ভরসা স্তেইন এর সেনাবাহিনী বিধ্স্ত হয়ে যায় এবং তার অধিকাংশ সঙ্গী মিত্রবাহিনীর কাছে ধরা দেয়। এর ফলে হিটলার তার জীবনের সব আশা-আকাঙ্খা হারিয়ে ফেলেন এবং ইভাকে পালিয়ে যেতে বলেন। কিন্তু ইভা পালিয়ে না গিয়ে সেখানে থেকে যান এবং হিটলারের সাথেই ৩০শে এপ্রিল আত্মহত্ম্যা করেন। == বহিঃসংযোগ == সে খুব ভাল জন্ম মৃত্যু ইতিহাস