'''বৈরী আবহাওয়া''' বলতে যেকোনো বিপজ্জনক আবহাওয়াকে বোঝানো হয় যা গুরুতর সামাজিক ব্যাঘাত ঘটাতে পারে মানব জীবনের ক্ষতি করতে পারে। অক্ষাংশ, উচ্চতা, স্থলচিত্র, এবং বায়ুমণ্ডলীয় অবস্থার উপর নির্ভর করে এই আবহাওয়ার ঘটনাগুলির ধরন পরিবর্তিত হয়। তীব্র বাতাস শিলাবৃষ্টি, অত্যধিক বৃষ্টিপাত, এবং দাবানল হল এই আবহাওয়া সৃষ্টির কারণ ফলাফল গুলি হল ঝড়বৃষ্টি, ডাউনবার্স্ট টর্নেডো, জলোচ্ছাস ঘূর্ণিঝড়, এবং বহির্ভূত ঘূর্ণিঝড় আঞ্চলিক এবং মৌসুমী বৈরী আবহাওয়ার ঘটনাগুলর মধ্যে তুষার ঝড়, বরফ ঝড়, এবং ধুলো ঝড় উল্লেখযোগ্য == পরিভাষা == আবহাওয়াবিদদের মতে '''মারাত্মক বৈরী আবহাওয়া''' হল এমন আবহাওয়ার পরিস্থিতি যা জীবনের, সম্পত্তির ক্ষতি করে বা কর্তৃপক্ষের হস্তক্ষেপের প্রয়োজন হয়।একটি সংকীর্ণ সংজ্ঞা হিসেবে বলা যায় এমন একটু আবহাওয়ার পরিস্থিতি যা মারাত্মক বজ্রবিদ্যুৎ সম্বন্ধীয় == কারণসমূহ == == অনেক কারন আছে তারমধ্যে কারন হল == == ধরন == == তীব্র বাতাস == একটি শক্তিশালী সেলফ মেঘের প্যানারোমিক ছবি যা তীব্র বাতাসের পূর্বে হয় 2007 সালে এলি, ম্যানিটোবা, কানাডা কে আঘাত করেছিল এই এফ.5 টর্নেডো। == তথ্যসূত্র ==