'''দৈনিক সুপ্রভাত বাংলাদেশ''' বাংলাদেশের চট্টগ্রামাঞ্চল হতে প্রকশিত একটি দৈনিক পত্রিকা। গত ১০ বছরেরও অধিক কাল হতে পত্রিকাটির কাগুজে সংষ্করণ প্রকাশিত হয়ে আসলেও বিগত কয়েক বছর ধরে এর অনলাইন ইন্টারনেট সংষ্করণও প্রকাশিত হচ্ছে নিয়মিত। এটি প্রথম প্রকাশ পায় ২০০৩ সালে। রুশো মাহমুদ পত্রিকাটির প্রতিষ্ঠালগ্ন থেকে সম্পাদক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। পত্রিকাটির উপদেষ্টা সম্পাদক হিসেবে কর্মরত আছেন বিশিষ্ট কবি সাংবাদিক আবুল মোমেন। দীর্ঘদিন ধরে প্রধান প্রতিবেদক হিসেবে কর্মরত আছেন ভূঁইয়া নজরুল ==নিয়মিত আয়োজন== দৈনিক সুপ্রভাত বাংলাদেশের নিয়মিত আয়োজন সমূহের মধ্যে রয়েছে: প্রথম পাতা শেষ পাতা রাজধানী মহানগর সুপ্রভাব বিজনেস দেউড়ি খেলা সম্পাদকীয় দেশগ্রাম সংবাদ বহির্বিশ্ব রাজনীতি শিল্পসাহিত্য সুপ্রভাত সুহৃদ বিজনেস ==আরও দেখুন== বাংলাদেশের সংবাদপত্রের তালিকা দৈনিক আজাদী দৈনিক পূর্বকোণ ==বহিঃসংযোগ== দৈনিক সুপ্রভাত বাংলাদেশ ইন্টারনেট সংষ্করণ ==তথ্যসূত্র== সংবাদপত্র