এটি '''অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের''' একটি তালিকা, যারা অষ্টম জাতীয় সংসদে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। এতে ২০০১ সালে অনুষ্ঠিত সাধারণ নির্বাচনে নির্বাচিত এবং অষ্টম সংসদের মেয়াদে অনুষ্ঠিত উপনির্বাচনে নির্বাচিত সদস্যদের নাম রয়েছে। এছাড়াও রয়েছে সংরক্ষিত আসনের মহিলা সদস্যদের নাম। == সংসদ সদস্যদের তালিকা == ক্রমিক নং নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্যের নাম দল ০০১ পঞ্চগড়-১ ব্যারিস্টার মুহম্মদ জমির উদ্দিন সরকার বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০০২ পঞ্চগড়-২ মোজাহার হোসেন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০০৩ ঠাকুরগাঁও-১ মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০০৪ ঠাকুরগাঁও-২ মোঃ দবিরুল ইসলাম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০০৫ ঠাকুরগাঁও-৩ হাফিজ উদ্দিন আহম্মেদ জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ০০৬ দিনাজপুর-১ আব্দুল্লাহ আল কাফি জামায়াতে ইসলামী বাংলাদেশ ০০৬ দিনাজপুর-১ মনোরঞ্জন শীল গোপাল স্বতন্ত্র ০০৭ দিনাজপুর-২ লেঃ জেঃ (অবঃ) মোঃ মাহবুবুর রহমান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০০৮ দিনাজপুর-৩ খুরশীদ জাহান হক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০০৯ দিনাজপুর-৪ আখতারুজ্জামান মিয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০১০ দিনাজপুর-৫ এডভোকেট মোস্তাফিজুর রহমান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০১১ দিনাজপুর-৬ আজিজুর রহমান চৌধুরী জামায়াতে ইসলামী বাংলাদেশ ০১২ নীলফামারী-১ হামিদা বানু শোভা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০১৩ নীলফামারী-২ আসাদুজ্জামান নূর বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০১৪ নীলফামারী-৩ মোঃ মিজানুর রহমান চৌধুরী জামায়াতে ইসলামী বাংলাদেশ ০১৫ নীলফামারী-৪ আমজাদ হোসেন সরকার বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০১৬ লালমনিরহাট-১ মোতাহার হোসেন (রাজনীতিবিদ) বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০১৭ লালমনিরহাট-২ মজিবুর রহমান (রাজনীতিবিদ) জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ০১৮ লালমনিরহাট-৩ আসাদুল হাবিব দুলু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০১৯ রংপুর-১ মসিউর রহমান রাঙ্গা জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ০২০ রংপুর-২ মোহাম্মদ আলী সরকার জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ০২১ রংপুর-৩ গোলাম মোহাম্মদ কাদের জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ০২২ রংপুর-৪ করিম উদ্দিন ভরসা জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ০২৩ রংপুর-৫ শাহ্ মোঃ সোলায়মান আলম জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ০২৪ রংপুর-৬ মোঃ নূর মোহাম্মদ মণ্ডল জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ০২৫ কুড়িগ্রাম-১ এ. কে. এম. মোস্তাফিজুর রহমান জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ০২৬ কুড়িগ্রাম-২ মোঃ তাজুল ইসলাম চৌধুরী জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ০২৭ কুড়িগ্রাম-৩ মোঃ মতিউর রহমান জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ০২৮ কুড়িগ্রাম-৪ মোঃ গোলাম হাবিব দুলাল জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ০২৯ গাইবান্ধা-১ মাওলানা আবদুল আজিজ জামায়াতে ইসলামী বাংলাদেশ ০৩০ গাইবান্ধা-২ মোঃ লুৎফর রহমান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০৩১ গাইবান্ধা-৩ ডঃ টি আই এম ফজলে রাব্বি চৌধুরী জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ০৩২ গাইবান্ধা-৪ মোঃ আব্দুল মোত্তালিব আকন্দ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৩২ গাইবান্ধা-৪ মোহাম্মদ শামীম কায়সার বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৩৩ গাইবান্ধা-৫ বেগম রওশন এরশাদ জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ০৩৪ জয়পুরহাট-১ আবদুল আলীম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৩৫ জয়পুরহাট-২ আবু ইউসুফ মোঃ খলিলুর রহমান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৩৬ বগুড়া-১ কাজী রফিকুল ইসলাম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৩৭ বগুড়া-২ মোঃ রেজাউল বারী ডিনা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৩৮ বগুড়া-৩ মোঃ আবদুল মোমিন তালুকদার বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৩৯ বগুড়া-৪ ডাঃ জিয়াউল হক মোল্লা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৪০ বগুড়া-৫ গোলাম মোঃ সিরাজ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৪১ বগুড়া-৬ বেগম খালেদা জিয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৪২ বগুড়া-৭ মোঃ হেলালুজ্জামান তালুকদার লালু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৪৩ অধ্যাপক মোঃ শাহাজাহান মিয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৪৪ সৈয়দ মনজুর হোসেন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৪৫ মোঃ হারুনুর রশিদ হারুন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৪৬ নওগাঁ-১ ডাঃ মোঃ ছালেক চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৪৭ নওগাঁ-২ মোঃ সামসুজ্জোহা খান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৪৮ নওগাঁ-৩ মোঃ আখতার হামিদ সিদ্দিকী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৪৯ নওগাঁ-৪ সামসুল আলম প্রামাণিক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৫০ নওগাঁ-৫ মোঃ আব্দুল জলিল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০৫১ নওগাঁ-৬ আলমগীর কবির বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৫২ রাজশাহী-১ আমিনুল হক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৫৩ রাজশাহী-২ মোঃ মিজানুর রহমান মিনু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৫৪ রাজশাহী-৩ মোঃ আবু হেনা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৫৫ রাজশাহী-৪ এডভোকেট মোঃ নাদিম মোস্তফা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৫৬ রাজশাহী-৫ মোঃ কবীর হোসেন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৫৭ নাটোর-১ মোঃ ফজলুর রহমান পটল বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৫৮ নাটোর-২ এডভোকেট রুহুল কুদ্দুস তালুকদার দুলু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৫৯ নাটোর-৩ অধ্যাপক কাজী গোলাম মোর্শেদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৬০ নাটোর-৪ মোঃ মোজাম্মেল হক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৬১ সিরাজগঞ্জ-১ মোহাম্মদ নাসিম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০৬২ সিরাজগঞ্জ-২ ইকবাল হাসান মাহমুদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৬৩ সিরাজগঞ্জ-৩ মোঃ আব্দুল মান্নান তালুকদার বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৬৪ সিরাজগঞ্জ-৪ এম. আকবর আলী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৬৫ সিরাজগঞ্জ-৫ মোঃ মোজাম্মেল হক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৬৬ সিরাজগঞ্জ-৬ মেজর (অবঃ) মনজুর কাদের বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৬৭ সিরাজগঞ্জ-৭ অধ্যাপক এম. এ. মতিন জাতীয় পার্টি (না-ফি) ০৬৮ পাবনা-১ মতিউর রহমান নিজামী জামায়াতে ইসলামী বাংলাদেশ ০৬৯ পাবনা-২ এ. কে. এম. সেলিম রেজা হাবিব বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৭০ পাবনা-৩ কে. এম. আনোয়ারুল ইসলাম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৭১ পাবনা-৪ শামসুর রহমান শরীফ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০৭২ পাবনা-৫ আবদুস সোবহান জামায়াতে ইসলামী বাংলাদেশ ০৭৩ মেহেরপুর-১ মাসুদ অরুণ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৭৪ মেহেরপুর-২ মোঃ আব্দুল গণি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৭৫ কুষ্টিয়া-১ আহসানুল হক মোল্লা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৭৫ কুষ্টিয়া-১ (২০০৪ উপ-নির্বাচন) রেজা আহমেদ বাচ্চু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৭৬ কুষ্টিয়া-২ শহিদুল ইসলাম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৭৭ কুষ্টিয়া-৩ মোঃ সোহরাব উদ্দিন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৭৮ কুষ্টিয়া-৪ সৈয়দ মেহেদী আহমেদ রুমী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৭৯ চুয়াডাঙ্গা-১ মোঃ শহিদুল ইসলাম বিশ্বাস বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৮০ চুয়াডাঙ্গা-২ মোঃ মোজাম্মেল হক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৮১ ঝিনাইদহ-১ মোঃ আব্দুল হাই বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০৮২ ঝিনাইদহ-২ মসিউর রহমান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৮৩ ঝিনাইদহ-৩ মোঃ সহিদুল ইসলাম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৮৪ ঝিনাইদহ-৪ মোঃ শহিদুজ্জামান বেল্টু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৮৫ যশোর-১ মোঃ আলী কদর বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৮৬ যশোর-২ আবু সাঈদ মোঃ শাহাদাৎ হুসাইন জামায়াতে ইসলামী বাংলাদেশ ০৮৭ যশোর-৩ তরিকুল ইসলাম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৮৮ যশোর-৪ এম. এম. আমিন উদ্দিন জাতীয় পার্টি (না-ফি) ০৮৯ যশোর-৫ মুফতি মুহাম্মদ ওয়াক্কাস ইসলামী ঐক্যজোট ০৯০ যশোর-৬ এ. এস. এইচ. কে. সাদেক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০৯১ মাগুরা-১ প্রফেসর ডাঃ মোঃ সিরাজুল আকবর বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০৯২ মাগুরা-২ কাজী সালিমুল হক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৯৩ নড়াইল-১ ধীরেন্দ্র নাথ সাহা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৯৪ নড়াইল-২ মোঃ শহিদুল ইসলাম ইসলামী ঐক্যজোট ০৯৫ বাগেরহাট-১ শেখ হেলাল উদ্দীন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০৯৬ বাগেরহাট-২ এম. এ. এইচ. সেলিম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৯৭ বাগেরহাট-৩ তালুকদার আঃ খালেক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০৯৮ বাগেরহাট-৪ মুফতী মাওলানা আব্দুস সাত্তার আকন জামায়াতে ইসলামী বাংলাদেশ ০৯৯ খুলনা-১ পঞ্চানন বিশ্বাস বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১০০ খুলনা-২ মোঃ আলী আসগর লবি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১০১ খুলনা-৩ মোঃ আশরাফ হোসেন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১০২ খুলনা-৪ এম. নুরুল ইসলাম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১০৩ খুলনা-৫ মিয়া গোলাম পরওয়ার জামায়াতে ইসলামী বাংলাদেশ ১০৪ খুলনা-৬ শাহ্ মোঃ রুহুল কুদ্দুস জামায়াতে ইসলামী বাংলাদেশ ১০৫ সাতক্ষীরা-১ মোঃ হাবিবুল ইসলাম হাবিব বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১০৬ সাতক্ষীরা-২ মাওলানা আব্দুল খালেক মণ্ডল জামায়াতে ইসলামী বাংলাদেশ ১০৭ সাতক্ষীরা-৩ এম রিয়াছাত আলী বিশ্বাস জামায়াতে ইসলামী বাংলাদেশ ১০৮ সাতক্ষীরা-৪ কাজী আলাউদ্দীন জাতীয় পার্টি (না-ফি) ১০৯ সাতক্ষীরা-৫ গাজী নজরুল ইসলাম জামায়াতে ইসলামী বাংলাদেশ ১১০ বরগুনা-১ মোঃ দেলোয়ার হোসেন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১১১ বরগুনা-২ মোঃ নুরুল ইসলাম মনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১১২ বরগুনা-৩ মোঃ মতিয়ার রহমান তালুকদার বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১১৩ পটুয়াখালী-১ এয়ার ভাইস মার্শাল (অবঃ) আলতাফ হোসেন চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১১৪ পটুয়াখালী-২ মোঃ শহিদুল আলম তালুকদার বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১১৫ পটুয়াখালী-৩ আ, খ, ম, জাহাঙ্গীর হোসাইন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১১৬ পটুয়াখালী-৪ মোঃ মাহবুবুর রহমান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১১৭ ভোলা-১ মোশারেফ হোসেন শাহজাহান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১১৮ ভোলা-২ মোঃ হাফিজ ইবরাহীম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১১৯ ভোলা-৩ হাফিজ উদ্দিন আহম্মদ বীর বিক্রম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১২০ ভোলা-৪ মোঃ নাজিম উদ্দিন আলম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১২১ বরিশাল-১ জহির উদ্দিন স্বপন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১২২ বরিশাল-২ সৈয়দ মোয়াজ্জেম হোসেন আলাল বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১২৩ বরিশাল-৩ মোশাররফ হোসেন মঙ্গু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১২৪ বরিশাল-৪ শাহ্ মুহাম্মদ আবুল হোসাইন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১২৫ বরিশাল-৫ এডভোকেট মোঃ মজিবর রহমান সরোয়ার বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১২৬ বরিশাল-৬ আবুল হোসেন খান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১২৭ ঝালকাঠি-১ মুহাম্মদ শাহাজাহান ওমর বীর উত্তম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১২৮ ঝালকাঠি-২ মোসাঃ ইসরাত সুলতানা ইলেন ভুট্টো বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১২৯ পিরোজপুর-১ আল্লামা দেলাওয়ার হোসাইন সাঈদী জামায়াতে ইসলামী বাংলাদেশ ১৩০ পিরোজপুর-২ আনোয়ার হোসেন মঞ্জু জাতীয় পার্টি (মঞ্জু) ১৩১ পিরোজপুর-৩ ডাঃ মোঃ রুস্তম আলী ফরাজী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৩২ বরিশালের সহিত পিরোজপুর সৈয়দ শহীদুল হক জামাল বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৩৩ টাংগাইল-১ ডাঃ মোঃ আব্দুর রাজ্জাক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৩৪ টাংগাইল-২ মোঃ আবদুস সালাম পিন্টুুু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৩৫ টাংগাইল-৩ মোঃ লুৎফর রহমান খান আজাদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৩৬ টাংগাইল-৪ শাজাহান সিরাজ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৩৭ টাংগাইল-৫ মেঃ জেঃ মাহমুদুল হাসান (অবঃ) বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৩৮ টাংগাইল-৬ এডভোকেট গৌতম চক্রবর্তী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৩৯ টাংগাইল-৭ মোঃ একাব্বর হোসেন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৪০ টাংগাইল-৮ বঙ্গবীর কাদের সিদ্দকী বীর উত্তম কৃষক শ্রমিক জনতা লীগ ১৪১ জামালপুর-১ এম. রশিদুজ্জামান মিল্লাত বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৪২ জামালপুর-২ মোঃ সুলতান মাহমুদ বাবু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৪৩ জামালপুর-৩ মির্জা আজম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৪৪ জামালপুর-৪ আনোয়ারুল কবীর তালুকদার বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৪৫ জামালপুর-৫ মোঃ রেজাউল করিম হীরা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৪৬ শেরপুর-১ মোঃ আতিউর রহমান আতিক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৪৭ শেরপুর-২ মোঃ জাহেদ আলী চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৪৮ শেরপুর-৩ মাহমুদুল হক রুবেল বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৪৯ ময়মনসিংহ-১ এডভোকেট প্রমোদ মানকিন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৫০ ময়মনসিংহ-২ শাহ্‌ শহীদ সরোয়ার বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৫১ ময়মনসিংহ-৩ মজিবুর রহমান ফকির বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৫২ ময়মনসিংহ-৪ দেলোয়ার হোসেন খান দুলু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৫৩ ময়মনসিংহ-৫ এ. কে. এম. মোশাররফ হোসেন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৫৪ ময়মনসিংহ-৬ ইঞ্জিনিয়ার শামছউদ্দিন আহমদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৫৫ ময়মনসিংহ-৭ আব্দুল মতিন সরকার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৫৬ ময়মনসিংহ-৮ শাহ্ নুুরুল কবীর শাহীন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৫৭ ময়মনসিংহ-৯ খুররম খান চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৫৮ ময়মনসিংহ-১০ আলতাফ হোসেন গোলন্দাজ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৫৯ ময়মনসিংহ-১১ অধ্যাপক ডাঃ এম আমানউল্লাহ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৬০ ময়মনসিংহের সহিত নেত্রকোনা ডাঃ মোহাম্মদ আলী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৬১ নেত্রকোনা-১ মোঃ আব্দুল করিম আব্বাসী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৬২ নেত্রকোনা-২ আবদুল মমিন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৬২ নেত্রকোনা-২ মোঃ আবু আব্বাছ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৬৩ নেত্রকোনা-৩ মোঃ নুরুল আমীন তালুকদার বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৬৩ নেত্রকোনা-৩ মোছাঃ খাদিজা আমীন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৬৪ নেত্রকোনা-৪ মোঃ লুৎফুজ্জামান বাবর বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৬৫ কিশোরগঞ্জ-১ ড. আলাউদ্দিন আহাম্মদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৬৬ কিশোরগঞ্জ-২ অধ্যাপক ডাঃ এম. এ. মান্নান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৬৭ কিশোরগঞ্জ-৩ সৈয়দ আশরাফুল ইসলাম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৬৮ কিশোরগঞ্জ-৪ ডঃ মু. ওসমান ফারুক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৬৯ কিশোরগঞ্জ-৫ মোঃ আবদুল হামিদ এডভোকেট বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৭০ কিশোরগঞ্জ-৬ মজিবুর রহমান মঞ্জু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৭১ কিশোরগঞ্জ-৭ মোঃ জিল্লুর রহমান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৭২ মানিকগঞ্জ-১ খোন্দকার দেলোয়ার হোসেন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৭৩ মানিকগঞ্জ-২ সামসুদ্দীন আহমেদ স্বতন্ত্র ১৭৪ মানিকগঞ্জ-৩ হারুনার রশিদ খান মুন্নু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৭৫ মানিকগঞ্জ-৪ শামসুল ইসলাম খান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৭৫ মানিকগঞ্জ-৪ মঈনুল ইসলাম খান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৭৬ মুন্সিগঞ্জ-১ এ,কিউ,এম বদরুদ্দোজা চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৭৬ মুন্সিগঞ্জ-১ মাহী বদরুদ্দোজা চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৭৬ মুন্সিগঞ্জ-১ মাহী বদরুদ্দোজা চৌধুরী বিকল্প ধারা বাংলাদেশ ১৭৭ মুন্সিগঞ্জ-২ মিজানুর রহমান সিনহা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৭৮ মুন্সিগঞ্জ-৩ এম. শামসুল ইসলাম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৭৯ মুন্সিগঞ্জ-৪ আব্দুল হাই বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৮০ ঢাকা-১ নাজমুল হুদা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৮১ ঢাকা-২ আব্দুল মান্নান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৮২ ঢাকা-৩ আমান উল্লাহ আমান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৮৩ ঢাকা-৪ সালাহ্ উদ্দিন আহমেদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৮৪ ঢাকা-৫ মেজর (অবঃ) মোঃ কামরুল ইসলাম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৮৫ ঢাকা-৬ মির্জা আব্বাস বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৮৬ ঢাকা-৭ সাদেক হোসেন খোকা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৮৭ ঢাকা-৮ নাসির উদ্দীন আহম্মেদ পিন্টু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৮৮ ঢাকা-৯ খন্দকার মাহবুব উদ্দিন আহমাদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৮৯ ঢাকা-১০ মেজর (অবঃ) আব্দুল মান্নান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৮৯ ঢাকা-১০ মোহাম্মদ মোসাদ্দেক আলী ফালু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯০ ঢাকা-১১ এস খালেক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯১ ঢাকা-১২ ডাঃ দেওয়ান মোঃ সালাউদ্দিন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯২ ঢাকা-১৩ ব্যারিস্টার জিয়াউর রহমান খান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৩ গাজীপুর-১ এডভোকেট মোঃ রহমত আলী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৪ গাজীপুর-২ আহসান উল্লাহ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৪ গাজীপুর-২ মোঃ জাহিদ আহসান রাসেল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৫ গাজীপুর-৩ মোঃ এ, কে. এম. ফজলুল হক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৬ গাজীপুর-৪ তানজিম আহমেদ সোহেল তাজ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭ নরসিংদী-১ সামসুদ্দীন আহমেদ এছাক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৭ নরসিংদী-১ খায়রুল কবির খোকন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৮ নরসিংদী-২ ডঃ আব্দুল মঈন খান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৯ নরসিংদী-৩ আবদুল মান্নান ভূঁইয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০ নরসিংদী-৪ সরদার সাখাওয়াত হোসেন বকুল বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০১ নরসিংদী-৫ রাজিউদ্দিন আহমেদ রাজু বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০২ নারায়ণগঞ্জ-১ আব্দুল মতিন চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০৩ নারায়ণগঞ্জ-২ আতাউর রহমান খান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০৪ নারায়ণগঞ্জ-৩ অধ্যাপক মোঃ রেজাউল করিম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০৫ নারায়ণগঞ্জ-৪ মুহাম্মদ গিয়াসউদ্দিন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০৬ নারায়ণগঞ্জ-৫ এডভোকেট আবুল কালাম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০৭ রাজবাড়ী-১ আলী নেওয়াজ মাহমুদ খৈয়ম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০৮ রাজবাড়ী-২ মোঃ নাসিরুল হক শাবু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০৯ ফরিদপুর-১ কাজী সিরাজুল ইসলাম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০৯ ফরিদপুর-১ শাহ্ মোঃ আবু জাফর বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২১০ ফরিদপুর-২ কে. এম. ওবায়দুর রহমান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২১১ ফরিদপুর-৩ চৌধুরী কামাল ইবনে ইউসুফ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২১২ ফরিদপুর-৪ চৌধুরী আকমল ইবনে ইউসুফ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২১৩ ফরিদপুর-৫ কাজী জাফর উল্লাহ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২১৪ গোপালগঞ্জ-১ মো: ফারুক খান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২১৫ গোপালগঞ্জ-২ শেখ ফজলুল করিম সেলিম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২১৬ গোপালগঞ্জ-৩ শেখ হাসিনা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২১৭ মাদারীপুর-১ নূর-এ আলম চৌধুরী লিটন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২১৮ মাদারীপুর-২ শাজাহান খান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২১৯ মাদারীপুর-৩ সৈয়দ আবুল হোসেন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২২০ শরীয়তপুর-১ কে. এম. হেমায়েত উল্লাহ আওরঙ্গ স্বতন্ত্র ২২১ শরীয়তপুর-২ শওকত আলী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২২২ শরীয়তপুর-৩ আব্দুর রাজ্জাক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২২৩ সুনামগঞ্জ-১ নজির হোসেন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২২৪ সুনামগঞ্জ-২ সুরঞ্জিত সেন গুপ্ত বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২২৫ সুনামগঞ্জ-৩ আব্দুস সামাদ আজাদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২২৫ সুনামগঞ্জ-৩ শাহীনুর পাশা চৌধুরী ইসলামী ঐক্যজোট ২২৬ সুনামগঞ্জ-৪ মোঃ ফজলুল হক আছপিয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২২৭ সুনামগঞ্জ-৫ কলিম উদ্দিন আহমদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২২৮ সিলেট-১ মোঃ সাইফুর রহমান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২২৯ সিলেট-২ এম ইলিয়াস আলী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৩০ সিলেট-৩ শফি আহমদ চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৩১ সিলেট-৪ দিলদার হোসেন সেলিম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৩২ সিলেট-৫ ফরিদ উদ্দিন চৌধুরী জামায়াতে ইসলামী বাংলাদেশ ২৩৩ সিলেট-৬ ডঃ সৈয়দ মকবুল হোসেন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৩৪ মৌলভীবাজার-১ এবাদুর রহমান চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৩৫ মৌলভীবাজার-২ এম এম শাহীন স্বতন্ত্র ২৩৬ মৌলভীবাজার-৩ এম. নাসের রহমান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৩৭ মৌলভীবাজার-৪ উপাধ্যক্ষ আব্দুস শহীদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৩৮ হবিগঞ্জ-১ দেওয়ান ফরিদ গাজী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৩৯ হবিগঞ্জ-২ নজমুল হাসান জাহেদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৪০ হবিগঞ্জ-৩ শাহ এম এস কিবরিয়া বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৪০ হবিগঞ্জ-৩ আবু লেইছ মোঃ মুবিন চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৪১ হবিগঞ্জ-৪ এনামুল হক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৪২ মোহাম্মদ ছায়েদুল হক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৪৩ মুফতী ফজলুল হক আমিনী ইসলামী ঐক্যজোট ২৪৪ এডভোকেট হারুন আল রশিদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৪৫ মুশফিকুর রহমান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৪৬ কাজী মোঃ আনোয়ার হোসেন জাতীয় পার্টি (না-ফি) ২৪৭ আব্দুল খালেক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৪৮ কুমিল্লা-১ এম. কে. আনোয়ার বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৪৯ কুমিল্লা-২ ডঃ খন্দকার মোশাররফ হোসেন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৫০ কুমিল্লা-৩ কাজী শাহ মোফাজ্জল হুসাইন কায়কোবাদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৫১ কুমিল্লা-৪ মঞ্জুরুল আহসান মুন্সী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৫২ কুমিল্লা-৫ অধ্যাপক মোঃ ইউনুস বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৫৩ কুমিল্লা-৬ রেদোয়ান আহমেদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৫৪ কুমিল্লা-৭ এ,কে,এম, আবু তাহের বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৫৪ কুমিল্লা-৭ জাকারিয়া তাহের বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৫৫ কুমিল্লা-৮ লেঃ কর্ণেল (অবঃ) আকবর হোসেন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৫৬ কুমিল্লা-৯ মোঃ মনিরুল হক চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৫৭ কুমিল্লা-১০ কর্ণেল (অবঃ) এম. আনোয়ারুল আজিম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৫৮ কুমিল্লা-১১ মোঃ আব্দুল গফুর ভুইয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৫৯ কুমিল্লা-১২ ডাঃ সৈয়দ আব্দুলাহ মোঃ তাহের জামায়াতে ইসলামী বাংলাদেশ ২৬০ চাঁদপুর-১ আ. ন. ম. এহছানুল হক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৬১ চাঁদপুর-২ মোঃ নুরুল হুদা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৬২ চাঁদপুর-৩ জি, এম, ফজলুল হক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৬৩ চাঁদপুর-৪ এস. এ. সুলতান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৬৪ চাঁদপুর-৫ এমএ মাতিন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৬৫ চাঁদপুর-৬ মোঃ আলমগীর হায়দার খান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৬৬ ফেনী-১ মেজর (অবঃ) সাইদ এস্কান্দার বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৬৭ ফেনী-২ অধ্যাপক জয়নাল আবেদিন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৬৮ ফেনী-৩ মোঃ মোশাররফ হোসেন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৬৯ নোয়াখালী-১ জয়নুল আবদীন ফারুক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৭০ নোয়াখালী-২ এম. এ. হাসেম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৭১ নোয়াখালী-৩ এডভোকেট মাহবুবুর রহমান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৭২ নোয়াখালী-৪ মোঃ শাহজাহান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৭৩ নোয়াখালী-৫ ব্যারিস্টার মওদুদ আহমেদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৭৪ নোয়াখালী-৬ মোহাম্মদ আলী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৭৫ লক্ষ্মীপুর-১ জিয়াউল হক জিয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৭৬ লক্ষ্মীপুর-২ আবুল খায়ের ভূঞা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৭৭ লক্ষ্মীপুর-৩ মোঃ শহীদ উদ্দিন চৌধুরী এ্যানি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৭৮ লক্ষ্মীপুর-৪ এ. বি. এম. আশরাফ উদ্দিন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৭৯ চট্টগ্রাম-১ মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৮০ চট্টগ্রাম-২ ইঞ্জিনিয়ার এল. কে. সিদ্দিকী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৮১ চট্টগ্রাম-৩ মোস্তফা কামাল পাশা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৮২ চট্টগ্রাম-৪ রফিকুল আনোয়ার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৮৩ চট্টগ্রাম-৫ সৈয়দ ওয়াহিদুল আলম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৮৪ চট্টগ্রাম-৬ এ. বি. এম. ফজলে করিম চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৮৫ চট্টগ্রাম-৭ সালাউদ্দিন কাদের চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৮৬ চট্টগ্রাম-৮ আমীর খসরু মাহমুদ চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৮৭ চট্টগ্রাম-৯ আবদুল্লাহ আল নোমান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৮৮ চট্টগ্রাম-১০ এম. মোরশেদ খান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৮৯ চট্টগ্রাম-১১ গাজী মোঃ শাহাজাহান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৯০ চট্টগ্রাম-১২ সরওয়ার জামাল নিজাম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৯১ চট্টগ্রাম-১৩ অলি আহমদ বীর বিক্রম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৯২ চট্টগ্রাম-১৪ শাহজাহান চৌধুরী জামায়াতে ইসলামী বাংলাদেশ ২৯৩ চট্টগ্রাম-১৫ জাফরুল ইসলাম চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৯৪ কক্সবাজার-১ সালাহউদ্দিন আহমদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৯৫ কক্সবাজার-২ আলমগীর মোঃ মাহাফুজ উল্লাহ ফরিদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৯৬ কক্সবাজার-৩ মোহাম্মদ সহিদুজ্জামান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৯৭ কক্সবাজার-৪ শাহজাহান চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৯৮ পার্বত্য খাগড়াছড়ি ওয়াদুদ ভূঁইয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৯৯ পার্বত্য রাঙ্গামাটি মনি স্বপন দেওয়ান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ৩০০ পার্বত্য বান্দরবান বীর বাহাদুর বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ==সংরক্ষিত মহিলা আসনের সদস্য== ক্রমিক নং সংসদ সদস্যের নাম দল নির্বাচনী এলাকা ৩০১ মহিলা আসন-১ অধ্যক্ষ নূর আফরোজ বেগম জ্যোতি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ৩০২ মহিলা আসন-২ বেগম আবেদা চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ৩০৩ মহিলা আসন-৩ বেগম ইয়াসমিন আরা হক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ৩০৪ মহিলা আসন-৪ এডভোকেট খালেদা পান্না বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ৩০৫ মহিলা আসন-৫ এডভোকেট ফেরদাউস আক্তার ওয়াহিদা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ৩০৬ মহিলা আসন-৬ এডভোকেট বিলকিস আক্তার জাহান শিরিন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ৩০৭ মহিলা আসন-৭ এডভোকেট রিনা পারভীন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ৩০৮ মহিলা আসন-৮ কাজী সাহেরা আনোয়ারা শাম্মি শের বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ৩০৯ মহিলা আসন-৯ খন্দকার নূরজাহান ইয়াসমিন বুলবুল বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ৩১০ মহিলা আসন-১০ বেগম খালেদা রব্বানী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ৩১১ মহিলা আসন-১১ বেগম চমন আরা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ৩১২ মহিলা আসন-১২ বেগম জাহান পান্না বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ৩১৩ মহিলা আসন-১৩ বেগম তাসমিন রানা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ৩১৪ মহিলা আসন-১৪ বেগম নূরী আরা সাফা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ৩১৫ মহিলা আসন-১৫ বেগম বিলকিস ইসলাম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ৩১৬ মহিলা আসন-১৬ বেগম রোজী কবির বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ৩১৭ মহিলা আসন-১৭ বেগম শামসুন নাহার খাজা আহ্সান উল্লাহ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ৩১৮ মহিলা আসন-১৮ বেগম রওশন আরা ফরিদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ৩১৯ মহিলা আসন-১৯ বেগম রাবেয়া চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ৩২০ মহিলা আসন-২০ বেগম রায়হান আখতার রানু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ৩২১ মহিলা আসন-২১ বেগম রেহানা আক্তার রানু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ৩২২ মহিলা আসন-২২ বেগম রোকেয়া আহমেদ লাকী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ৩২৩ মহিলা আসন-২৩ বেগম শাহরিয়ার আখতার হোসেন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ৩২৪ মহিলা আসন-২৪ বেগম শাহানা রহমান রানী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ৩২৫ মহিলা আসন-২৫ বেগম সারওয়ারী রহমান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ৩২৬ মহিলা আসন-২৬ বেগম সুলতানা আহাম্মেদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ৩২৭ মহিলা আসন-২৭ বেগম সেলিমা রহমান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ৩২৮ মহিলা আসন-২৮ সৈয়দা নার্গিস আলী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ৩২৯ মহিলা আসন-২৯ বেগম হোসনে আরা গিয়াস ডেইজী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ৩৩০ মহিলা আসন-৩০ বেগম হেলেন জেরিন খান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ৩৩১ মহিলা আসন-৩১ ডাঃ আমেনা বেগম জামায়াতে ইসলামী বাংলাদেশ ৩৩২ মহিলা আসন-৩২ বেগম শাহানারা বেগম জামায়াতে ইসলামী বাংলাদেশ ৩৩৩ মহিলা আসন-৩৩ বেগম সুলতানা রাজিয়া জামায়াতে ইসলামী বাংলাদেশ ৩৩৪ মহিলা আসন-৩৪ বেগম মেরীনা রহমান জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ৩৩৫ মহিলা আসন-৩৫ সৈয়দা রাজীয়া ফয়েজ জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ৩৩৬ মহিলা আসন-৩৬ বেগম নাভীল চৌধুরী বিজেপি ইসলামী ঐক্যজোট ৩৩৭ মহিলা আসন-৩৭ বেগম খোদেজা ইমদাদ লতা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ৩৩৮ মহিলা আসন-৩৮ বেগম নেওয়াজ হালিমা আরলী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ৩৩৯ মহিলা আসন-৩৯ বেগম ফাহিমা হুসাইন জুবলী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ৩৪০ মহিলা আসন-৪০ রাশেদা বেগম হীরা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ৩৪১ মহিলা আসন-৪১ বেগম রেজিনা ইসলাম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ৩৪২ মহিলা আসন-৪২ সাইমুন বেগম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ৩৪৩ মহিলা আসন-৪৩ রোকেয়া বেগম জামায়াতে ইসলামী বাংলাদেশ ৩৪৪ মহিলা আসন-৪৪ বেগম নাঈমা সুলতানা ইসলামী ঐক্যজোট ৩৪৫ মহিলা আসন-৪৫ নূর-ই-হাসনা লিলি চৌধুরী জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ==আরও দেখুন== সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা নবম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা ==তথ্যসূত্র==