'''জগন্নাথ''' হিন্দুধর্ম বৌদ্ধ ধর্মের উপাসনার একজন দেবতা। '''জগন্নাথ''' নাম দ্বারা বুঝানো হতে পারেঃ ==ব্যাক্তি== জগন্নাথ তর্কপঞ্চানন- একজন বাঙালী শ্রুতিধর পন্ডিত। ==প্রশাসনিক অঞ্চল== জগন্নাথপুর উপজেলা- বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের সুনামগঞ্জ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। জগন্নাথপুর পৌরসভা- বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের সুনামগঞ্জ জেলার অন্তর্গত একটি পৌরসভা। জগন্নাথদিঘী ইউনিয়ন- বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলার একটি ইউনিয়ন বা প্রশাসনিক অঞ্চল। ==শিক্ষা প্রতিষ্ঠান== জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয়- বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার সদরঘাটে অবস্থিত একটি স্বায়ত্তশাসিত সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। জগন্নাথকিশোর কলেজ- ভারতের পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার একটি কলেজ। জগন্নাথ বড়ুয়া মহাবিদ্যালয়- ভারতের উত্তর আসামের প্ৰথম একটি মহাবিদ্যালয়। ==ছাত্রাবাস== জগন্নাথ হল- ঢাকা সম্প্রদায়সহ উপজাতি ছাত্রদের জন্য সংরক্ষিত আবাষিক হল। ==মন্দির== জগন্নাথ মন্দির, পুরী- ভারতের ওড়িশা বা উড়িষ্যার পুরী পূর্ব সমুদ্র সৈকতে অবস্থিত বিখ্যাত হিন্দু মন্দির। জগন্নাথ মন্দির, দিল্লি- ভারতের নতুন দিল্লিতে অবস্থিত একটি মন্দির জগন্নাথ মন্দির, শিয়ালকোট- পাকিস্তানের শিয়ালকোট শহরে অবস্থিত হিন্দু দেবতা জগন্নাথের একটি মন্দির। জগন্নাথ মন্দির (পাবনা)- বাংলাদেশের পাবনা জেলার চাটমোহর উপজেলায় অবস্থিত একটি জগন্নাথ মন্দির। জগন্নাথ মন্দির, হান্ডিয়াল- বাংলাদেশের পাবনা জেলার চাটমোহর উপজেলায় অবস্থিত বাংলাদেশর অন্যতম একটি প্রাচীন মন্দিতর পুরাকীর্তি। ==আরও দেখুন==