180x180px '''নূহের নৌকা''' (আরবী:سفينة نوح, হিব্রু: תיבת נח‎; বাইবেলীয় হিব্রু: Tevat Noaḥ) হচ্ছে একটি নৌকা সদ্দৃশ ভাসমান বস্তু যার সাহায্যে সৃষ্টিকর্তা জলোচ্ছ্বাসের হাত থেকে (জেনেসিস অধ্যায় ৬-৯) নূহ (আঃ), তার পরিবার এবং পৃথিবীর প্রাণীকূলকে রক্ষা করেন। সৃষ্টিকর্তা নূহ (আঃ) কে আর্ক বা নৌকা নির্মানের পূর্ণাঙ্গ নির্দেশণা দিয়েছিলেন। এটা গফার কাঠ দ্বারা নির্মিত এবং বাইরে পিচ দেয়া যাতে তিনটা ডেক এবং অন্তঃস্থ প্রকোষ্ঠ ছিলো। এটা ৪৫০ ফুট লম্বা, ৭৫ ফুট চওড়া এবং ৪৫ ফুট উঁচু। এর প্রবেশ পথ একদিকে। বাইবেলীয় বর্ণনায় ভাসমান প্রকোষ্ঠটিকে বলা হয়েছে আর্ক (নোহা'স আর্ক), যা দ্বাররা নূহের সিন্দুক বোঝায়। আল কোরআনে আর্কের জায়গায় '''সাফিনা''' বলা হয়েছে (سفينة نوح নূহের নৌকা)। যদিও বিশ্বব্যাপী প্লাবণ বা মহাপ্লাবণের কোন বৈজ্ঞানিক প্রমাণ নেই। তবুও অনেকেই নূহের নৌকার নূহ (আঃ),মিনিয়েচার বুক "মোরাক্কা-'ই (আঃ),মিনিয়েচার বুক "'''মোরাক্কা-'ই ঈসায়ী খূঁজতে প্রত্বতাত্ত্বিক অনুসন্ধান চালিয়েছেন। নূহের আর্কের কোন বৈজ্ঞানিক প্রমাণ পাওয়া যায়নি। == আরো পড়ুন == == তথ্য উৎস == == এই সম্পর্কিত বই == == বিস্তারিত পাঠ == ;জেনেসিসের বর্ণনা ;সাধারণ পূরাণ বিষয়শ্রেণী:নূহ বর্ণিত ঘটনা