'''জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দল''' () জিম্বাবুয়ের জাতীয় ক্রিকেট দলের দল। জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট কর্তৃক দলটি পরিচালিত হচ্ছে। পূর্বেকার জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট ইউনিয়ন বর্তমানে 'জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট' নামে পরিচিত। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল বা আইসিসি'র পূর্ণ সদস্যরূপে দলটি টেস্ট, একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট এবং টি২০আই খেলায় অংশগ্রহণ করছে। ১৫ আগস্ট, ২০১৬ তারিখে জিম্বাবুয়ে দল আইসিসি প্রণীত টেস্ট, ওডিআই টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে যথাক্রমে ১০ম, ১১শ ১২শ স্থানে অবস্থান করেছিল। == ইতিহাস == আইসিসি'র অন্যান্য পূর্ণ সদস্যভূক্ত দেশের ন্যায় জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলকে টেস্ট ক্রিকেটে মর্যাদা প্রাপ্তির লক্ষ্যে যোগ্যতা অর্জন করতে হয়েছে। লক্ষ্যণীয় যে, ইংল্যান্ড এবং অস্ট্রেলিয়াকে টেস্ট ক্রিকেট খেলার জন্যে যোগ্যতা অর্জনের প্রয়োজন পড়েনি। কেননা, দেশ দু'টো ১৫ মার্চ, ১৮৭৭ সালে অস্ট্রেলিয়ার মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ডে প্রথম টেস্ট খেলাটিতে অংশগ্রহণ করেছিল। জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলের সংক্ষিপ্ত ঘটনাবহুল মুহুর্তগুলো নিম্নরূপ :- রোডেশিয়া যুদ্ধকালীন সময়ে এবং ১৯৪৬ সাল থেকে পুণরায় দক্ষিণ আফ্রিকান টুর্নামেন্ট, কারি কাপে অংশ নেয়। স্বাধীনতা অর্জনের পর ১৯৮০ সালে দেশটি আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলায় অংশ নিতে শুরু করে। ২১ জুলাই, ১৯৮১ সালে জিম্বাবুয়ে আইসিসি'র সহযোগী সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়। ১৯৮৩, ১৯৮৭ এবং ১৯৯২ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটে অংশ নেয়। == টেস্ট ক্রিকেট == ৯ম টেস্টখেলুড়ে দেশ হিসেবে জিম্বাবুয়ে ১৯৯২ সালে প্রথম টেস্ট খেলে। হারারেতে অনুষ্ঠিত ভারতের বিরুদ্ধে খেলাটি ড্র হয়েছিল। শুরু থেকেই জিম্বাবুয়ে দলটি টেস্ট খেলায় বেশ দূর্বল ছিল। অভিজ্ঞজনদের ধারণা, তাদেরকে অপরিপক্ক অবস্থায় টেস্টের মর্যাদা দেয়া হয়েছিল। কিন্তু একদিনের ক্রিকেট খেলায় দলটি বেশ প্রতিযোগিতামূখী ভাব বজায় রাখে; যদিও সর্বদিক দিয়ে শক্তিশালী ছিল না। কিন্তু বিশ্ব ক্রিকেটাঙ্গনে তাদের ফিল্ডিংয়ের দক্ষতা বেশ নজর কেড়েছিল। বেশ কয়েকজন জ্যেষ্ঠ খেলোয়াড়দের পদত্যাগজনিত কারণে কয়েকটি টেস্ট সিরিজে বেশ দূর্বল করায় ২০০৫ সালের শেষ দিকে আইসিসি'র সমর্থনে জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট বোর্ড স্বেচ্ছায় টেস্ট ক্রিকেট থেকে নিজেদের নাম প্রত্যাহার করে নেয়। আগস্ট, ২০১১ সালে প্রায় ছয় বছর স্বেচ্ছা নির্বাসন থেকে ফিরে এসে টেস্টভূক্ত দেশ হিসেবে বাংলাদেশের বিপক্ষে অবতীর্ণ হয় ১৩০ রানের ব্যবধানে পরাজিত করে। == দলীয় সদস্য == খেলোয়াড়ের নাম বয়স ব্যাটিংয়ের ধরন বোলিংয়ের ধরন ওডিআই সংখ্যা টেস্ট সংখ্যা শার্ট নং অধিনায়ক লেগ ব্রেক বোলার গ্রেইম ক্রিমার ডানহাতি এলবি মিড ওয়েস্ট রাইনোজ টেস্ট, ওডিআই, টি২০আই ৩০ উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হ্যামিল্টন মাসাকাদজা ডানহাতি আরএম টেস্ট, ওডিআই, টি২০আই চামু চিভাভা ডানহাতি আরএম ম্যাশোনাল্যান্ড ঈগলস ওডিআই, টি২০আই ৩৩ ভাসিমুজি সিবান্দা ডানহাতি আরএম মিড ওয়েস্ট রাইনোজ টেস্ট, ওডিআই, টি২০আই ১০ টিনোটেন্ডা ময়ুও ডানহাতি আরএমএফ টেস্ট, ওডিআই ২০ সিকান্দার রাজা ডানহাতি আরএম ম্যাশোনাল্যান্ড ঈগলস টেস্ট, ওডিআই, টি২০আই ২৪ মাঝারি সারির ব্যাটসম্যান চার্লস কভেন্ট্রি ডানহাতি লেব্রে মাতাবেলেল্যান্ড তুস্কার্স ওডিআই, টি২০আই ৭৪ স্টুয়ার্ট ডানহাতি অব্রে টেস্ট, ওডিআই, টি২০আই ৪৫ ক্রেগ আরভিন বামহাতি অব্রে মাতাবেলেল্যান্ড তুস্কার্স টেস্ট, ওডিআই, টি২০আই ৭৭ মার্ক ভার্মুলেন ডানহাতি অব্রে ম্যাশোনাল্যান্ড ঈগলস টেস্ট অল-রাউন্ডার শন উইলিয়ামস ডানহাতি এসএলএ মাতাবেলেল্যান্ড তুস্কার্স টেস্ট, ওডিআই, টি২০আই ১৪ এলটন চিগুম্বুরা ডানহাতি আরএম ম্যাশোনাল্যান্ড ঈগলস টেস্ট, ওডিআই, টি২০আই ৪৭ ম্যালকম ওয়ালার ডানহাতি অব্রে মিড ওয়েস্ট রাইনোজ টেস্ট, ওডিআই, টি২০আই সলোমন মিরে ডানহাতি আরএমএফ মিড ওয়েস্ট রাইনোজ ওডিআই নেভিল মাদজিভা ডানহাতি আরএমএফ মিড ওয়েস্ট রাইনোজ ওডিআই উইকেট-রক্ষক পিটার মুর ডানহাতি অব্রে মিড ওয়েস্ট রাইনোজ ওডিআই রেজিস চাকাবোভা ডানহাতি অব্রে ম্যাশোনাল্যান্ড ঈগলস টেস্ট, ওডিআই, টি২০আই রিচমন্ড মুতুম্বামি ডানহাতি অব্রে মাতাবেলেল্যান্ড তুস্কার্স টেস্ট, ওডিআই ৮৯ পেস বোলার ব্রায়ান ভিটোরি বামহাতি এলএফএম ম্যাশোনাল্যান্ড ঈগলস টেস্ট, ওডিআই, টি২০আই ৬০ টয়ান্ডা মুপারিয়া ডানহাতি আরএফএম মাতাবেলেল্যান্ড তুস্কার্স টেস্ট, ওডিআই, টি২০আই ৫৩ ডোনাল্ড তিরিপানো ডানহাতি আরএফএম টেস্ট, ওডিআই ২৫ টেন্ডাই চাতারা ডানহাতি আরএফএম টেস্ট, ওডিআই, টি২০আই ১৩ তিনাশি প্যানিয়াঙ্গারা ডানহাতি আরএফএম মিড ওয়েস্ট রাইনোজ টেস্ট, ওডিআই, টি২০আই ৪৮ ক্রিস্টোফার এমপফু ডানহাতি আরএফএম মাতাবেলেল্যান্ড তুস্কার্স ওডিআই, টি২০আই ২৮ লুক জংউই ডানহাতি আরএফএম মাতাবেলেল্যান্ড তুস্কার্স ওডিআই, টি২০আই ১২ তুরাই মুজারাবানি ডানহাতি আরএফএম ম্যাশোনাল্যান্ড ঈগলস ওডিআই, টি২০আই স্পিন বোলার প্রসপার উতসেয়া ডানহাতি অব্রে ম্যাশোনাল্যান্ড ঈগলস টেস্ট, ওডিআই, টি২০আই ৫২ ওয়েলিংটন মাসাকাদজা বামহাতি অব্রে ওডিআই ১১ তাফাদজা কামুঙ্গোজি ডানহাতি লেব্রে ওডিআই ৯৮ জন নিয়ুম্বু ডানহাতি অব্রে মাতাবেলেল্যান্ড তুস্কার্স টেস্ট, ওডিআই ১৬ টেন্ডাই চিসোরো বামহাতি এসএলএ মিড ওয়েস্ট রাইনোজ ওডিআই, টি২০আই 88 == কোচিং কর্মকর্তা == জাতীয় কোচিং পরিচালক: অ্যান্ডি ওয়ালার প্রধান কোচ: মাখায়া এনটিনি সহকারী কোচ: ওয়েন জেমস ব্যাটিং কোচ: ল্যান্স ক্লুজনার বোলিং কোচ: মাখায়া এনটিনি == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত ক্রীড়া ক্লাব ক্রিকেট ক্রিকেট দল জাতীয় ক্রীড়া দল ক্রিকেট