লিমোল্লোলজি, এছাড়াও তাজা পানি বিজ্ঞান বলা হয়, অন্তর্দেশীয় জল গবেষণা। এটা প্রায়ই ইকোলজি বা পরিবেশ বিজ্ঞান একটি বিভাগ হিসাবে গণ্য করা হয়। এটি জৈবিক, রাসায়নিক, শারীরিক, ভূতাত্ত্বিক, এবং সমস্ত অভ্যন্তরীণ জলের অন্যান্য বৈশিষ্ট্য জুড়ে। এই হ্রদ এবং পুকুর, নদী, স্প্রিংস, প্রবাহ এবং জলাভূমি গবেষণা অন্তর্ভুক্ত। একটি আধুনিক প্রেক্ষাপটে ব্যবহার করে এই জলজ পরিবেশের একটি অতি সাম্প্রতিক উপ-শৃঙ্খলা, ভূমিদস্যু লিপিবদ্ধকরণ, গবেষণা, পরিচালনা এবং সংরক্ষণ করে। লিমনোলজি জলীয় বাস্তুসংস্থান এবং জলবিদ্যায় সাথে ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত, যা জলবিদ্যুৎ সংস্থাগুলিকে তাদের জলবিদ্যুত পরিবেশের বিষয়ে বিশেষভাবে বিবেচনা করে।