'''এনিড ম্যারি ব্লাইটন''' () (১১ আগস্ট ১৮৯৭ ২৮ নভেম্বর ১৯৬৮) একজন ইংরেজ শিশুসাহিত্যিক ছিলেন যার বইগুলি ১৯৩০-এর দশক থেকে সারা বিশ্বে সর্বাধিক বিক্রীত বইগুলির মধ্যে পড়ে ৬০ কোটিরও বেশি বিক্রী হয়েছে। তাঁর বইগুলি আজও বেশ জনপ্রিয় প্রায় ৯০টি ভাষায় অনূদিত হয়েছে। ১৯২২ সালে প্রকাশিত হয় ওনার প্রথম বই, ২৪ পাতার কবিতা সংকলন ''চাইল্ড হুইস্পার''। উনি অনেক বিষয় নিয়ে রচনা করেছেন, যেমন শিক্ষা, প্রাকৃতিক ইতিহাস, কল্পনা সাহিত্য, রহস্য বা বাইবেলের বর্ণনা। নডি, ফেমাস ফাইভ, সিক্রেট সেভেন এবং অ্যাডভেঞ্চার সিরিজএর জন্য সবথেকে বেশি জনপ্রিয়তা পান। ==তথ্যসূত্র==