'''ফরিদপুর সিটি কর্পোরেশন''' বাংলাদেশের ফরিদপুরের প্রস্তাবিত একটি স্থানীয় সরকার সংস্থা। প্রসিদ্ধ কামেল শাহ শেখ ফরিদউদ্দীনের নামে জেলার নাম ফরিদপুর হয়। পূর্বে ফতেহ আলীর নামে এলাকাটি ফতেহবাদ নামে পরিচিত ছিল। ১৮৫০ সালে লর্ড ডালহৌসী ঢাকা জেলাকে ভেঙ্গে ফরিদপুর জেলা সৃষ্টি করেন। কিছু কালপর ১৮৬৯ সালে ফরিদপুর শহরকে পৌরসভায় রুপান্তর করা হয়। ২২.৩৯ বর্গ কিলোমিটার আয়তনের পৌরসভায় ৯টি ওয়ার্ড রয়েছে। ফরিদপুর পৌরসভা ১৯৮৩ সালে “গ’’ থেকে “খ’’ শ্রেণীতে এবং ১৯৮৬ সালে “খ’’ থেকে “ক’’ শ্রেণীতে উন্নীত হয়। প্রশাসনিক পুনর্বিন্যাস সংক্রান্ত জাতীয় বাস্তবায়ন কমিটি (নিকার) ২১ অক্টোবর ২০১৯ তারিখে ফরিদপুর সিটি কর্পোরেশন প্রতিষ্ঠায় শর্তসাপেক্ষে চূড়ান্ত অনুমোদন দিয়েছে। ফরিদপুর বিভাগ কার্যকর হলেই এর মর্যাদা পাবে ফরিদপুর। =='''প্রশাসনিক অবকাঠামো'''== =='''ভৌগোলিক সীমানা'''== == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলা সিটি কর্পোরেশন