'''ইউজিন সাপ্তাহিক''' মাকির্ন যুক্তরাষ্ট্রের অঙ্গরাজ্য অরেগনের ইউজিন শহর থেকে প্রকাশিত প্রভাবশালী সাপ্তাহিক পত্রিকা। প্রতি বৃহস্পতিবার প্রকাশিত কাগজটির প্রচলন সংখ্যা ৩৯,৮৫০। সংবাদপত্রটি সংবাদের বাইরেও প্রতিবছর "ইউজিনের সেরা" তালিকা সাময়িকী, ‘'''চও’ নামে''' রেস্টুরেন্ট গাইড প্রকাশ করে। সাময়িকীতে বিভিন্ন উৎসব, সঙ্গীত, স্বাস্থ্য এবং ভ্রমণের বিশেষ বিভাগগুলি প্রকাশ হয়। স্থানীয় রাষ্ট্রীয় রাজনীতি, সংবাদ, শিল্প সংস্কৃতি জুড়ে ''ইউজিন সাপ্তাহিকে'' সংবাদ প্রকাশ হয়। এছাড়াও অনুসন্ধান সমস্যা সমাধানমূলক সাংবাদিকতা প্রকাশ করে। ২০১৫ সালে মৃত্যুর আগ পর্যন্ত ''ওয়াল স্ট্রিট জার্নালের'' সাবেক সম্পাদক ফ্রেড টেলর সাপ্তাহিকের মালিক মালিক ছিলেন। বর্তমানে এর সম্পাদক ক্যামিলা মার্টেনসেন। '''''ইউজিন সাপ্তাহিক''''' তাদের প্রতিবেদন, ফটোগ্রাফি শিল্প সমালোচনার জন্যে একাধিক আঞ্চলিক জাতীয় পুরষ্কার জিতেছে। == তথ্যসূত্র == ভাষার সাময়িকী প্রতিষ্ঠিত