'''বাংলাদেশ ইন্টারন্যাশনাল টিউটোরিয়াল (সংক্ষিপ্ত রূপ''' '''বিআইটি)''' হলো বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় অবস্থিত ইংরেজি মাধ্যম স্কুল বাংলাদেশ ইন্টারন্যাশনাল টিউটরিয়াল ১৯৮৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি একটি ইংলিশ মিডিয়াম স্কুল। এখানে অক্সফোর্ড কারিকুলাম ভিত্তিতে পাঠদান করা হয়। ঢাকা শহরে ৬টি ক্যাম্পাস নিয়ে প্রতিষ্ঠিত বিদ্যালয়টি ও-লেভেল এবং উন্নত স্তরের এ-লেভেল পরীক্ষার জন্যে লন্ডন বোর্ড অনুযায়ী পরিচালিত হয়। == পাঠ্যক্রম == ২০১০ সালে, ৪৭ জন '''বিআইটি''' শিক্ষার্থী এডিনবার্গের পুরষ্কার জিতে। ২০১২ সালে ও-লেভেলের পরীক্ষায় বিশ্বব্যাপী শীর্ষ ৬৩ জন অর্জনকারীদের মধ্যে বাংলাদেশি দুই বিআইটি শিক্ষার্থী রয়েছে। == কার্যক্রম == বিআইটি-তে বিতর্ক, নাটক, কবিতা এবং নাচ, বিজ্ঞান মেলা পড়ালেখারর বাইরে অতিরিক্ত কার্যক্রম হিসেবে রয়েছে। এতে প্রতিবছর বিজ্ঞান মেলা এবং কবিতা প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। == আরো দেখুন == বাংলাদেশের বিদ্যালয়সমূহের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিআইটি অফিসিয়াল ওয়েবসাইট বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত জেলার বিদ্যালয় স্থানাঙ্ক আছে