'''নোভা স্কোশিয়া''' (; লাতিন ভাষায় "নতুন স্কটল্যান্ড"; নুভেল একস; স্কটস-গেলিক: ''Alba Nuadh'') হচ্ছে কানাডার তিনটি উপকূলবর্তী প্রদেশের অন্যতম একটি যে চারটি প্রদেশ আটলান্টিক কানাডা গঠন করেছে, এটি সেগুলোরও একটি। এর প্রাদেশিক রাজধানী হ্যালিফ্যাক্স। আয়তনবিশিষ্ট নোভা স্কোশিয়া কানাডার দশটি প্রদেশের মধ্যে দ্বিতীয় ক্ষুদ্রতম প্রদেশ (কেপ ব্রেটন এবং অন্যান্য ৩,৮০০ উপকূলবর্তী দ্বীপসমূহকে গণনায় ধরে)। ২০১৬ সালের হিসাবে প্রদেশটির জনসংখ্যা লক্ষেরও বেশি। প্রিন্স এডওয়ার্ড দ্বীপ-এর পরে নোভা স্কোশিয়া কানাডার ঘনবসতিপূর্ণ প্রদেশ; এখানের জনসংখ্যার ঘনত্ব == ব্যুৎপত্তি == "নোভা স্কোশিয়ার" ল্যাটিন ভাষায় অর্থ হল "নিউ স্কটল্যান্ড" এবং এটি এই প্রদেশটির জন্য স্বীকৃত ইংরেজী নাম। স্কটস-গ্যেলিকে, এই প্রদেশকে '''' বলা হয়, যার অর্থ "নিউ স্কটল্যান্ড"। ১৬৩২ খ্রিষ্টাব্দে স্যার উইলিয়াম আলেকজান্ডারকে আধুনিক নোভা স্কোশিয়া সহ, কেপ ব্রেটন দ্বীপ, প্রিন্স এডওয়ার্ড দ্বীপ, নিউ ব্রান্সউইক এবং গেসপে উপদ্বীপের জমি অধিগ্রহণের অধিকার প্রদান করে ১৬২১ খ্রিষ্টাব্দে প্রদেশটির প্রথম নামকরণ করা হয়। == ভৌগলিক অবস্থান == ভ্যালিভিউ প্রাদেশিক পার্ক থেকে ব্রিজটাউন দিকে অ্যানাপোলিস ভ্যালির সংকীর্ণ অংশ তাকান কোপেন জলবায়ুর প্রকারভেদ নোভা স্কোশিয়ার মানচিত্র নোভা স্কোশিয়ার ভূসংস্থান নোভা স্কোশিয়া, প্রিন্স এডওয়ার্ড দ্বীপের পরে কানাডার সবচেয়ে ছোট প্রদেশ। প্রদেশের মূল ভূখন্ডটি হল নোভা স্কোশিয়া উপদ্বীপ যা আটলান্টিক মহাসাগর দ্বারা পরিবেষ্টিত,এতে রয়েছে অসংখ্য উপসাগরীয় অঞ্চল এবং মোহনা। নোভা স্কোশিয়াতে কোথাও কোথাও সমুদ্র থেকে কেপ ব্রেটন দ্বীপ, নোভা স্কোশিয়া মূল ভূখন্ডের একটি বৃহৎ দ্বীপ, প্রদেশের অংশও, কৃষ্ণবর্ণ দ্বীপ,যেটি জাহাজ ভাঙ্গনের জন্য কুখ্যাত একটি ছোট দ্বীপ, প্রায় প্রদেশের দক্ষিণের উপকূল থেকে। নোভা স্কোশিয়ায় অনেক প্রাচীন জীবাশ্ম জন্মদানে শিলা গঠন হয়েছে। এই গঠনগুলি বিশেষ করে ফান্ডে সাগরের উপকূলে অবস্থিত। হ্যানসপোর্টের পাশে নীল বিচ, জগিন্স ফসিল ক্লিফ, ফান্ডে এর শিয়রের উপকণ্ঠে, জীবাশ্মের একটি প্রাচুর্য লাভ করেছে। পার্সসবারো শহরের নিকটবর্তী ওয়াসন এর ব্লাফে, ট্রিসিসিক এবং জুরাসিক-বয়সের জীবাশ্ম উভয়ই ফলিত হয়েছে। প্রদেশটিতে ৫,৪০০ হ্রদ রয়েছে। === জলবায়ু === নোভা স্কোশিয়া মাঝারি তাপীয় অঞ্চলে অবস্থিত। যেহেতু প্রদেশটি প্রায় সমুদ্র দ্বারা বেষ্টিত, জলবায়ু মহাদেশীয় জলবায়ুর তুলনায় সামুদ্রিক জলবায়ুর কাছাকাছি হয়। মহাদেশের শীতকালীন এবং গ্রীষ্মকালের চরমতম তাপমাত্রা মহাসাগর দ্বারা পরিচালিত হয়। যাইহোক, শীতকাল মহাদেশীয় হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ হিসাবে যথেষ্ট পরিমাণে ঠান্ডা হয়- এখনো পশ্চিমে অন্তর্দেশীয় অঞ্চলের চেয়ে ঠান্ডা ঘনত্বের কাছাকাছি। নোভা স্কোশিয়ান জলবায়ু অনেক কেন্দ্রীয় বাল্টিক সাগর উত্তরাঞ্চলীয় ইউরোপ উপকূল উপায় একই রকম, শুধুমাত্র বিচারে তুলনামূলকভাবে বেশি আর্দ্র এবং বরফাচ্ছন্ন হয়। এই নোভা স্কোশিয়া দক্ষিণে কিছু পনের সমান্তরাল। আটলান্টিক উপকূলে নেই এমন এলাকার অন্তর্দেশীয় অঞ্চলের গ্রীষ্মগুলি একটু উষ্ণতর হয় এবং শীতকালে একটু ঠান্ডা কম হয়। +নোভা স্কোশিয়াতে নির্বাচিত স্থানে গড় দৈনিক সর্বোচ্চ এবং সর্বনিম্ন তাপমাত্রা অবস্থান জুলাই (°সে) জুলাই (°ফা) জানুয়ারী (°সে) জানুয়ারী (°ফা) হ্যালিফ্যাক্স ২৩/১৪ ৭৩/৫৮ ০/−৮ ৩২/১৭ সিডনি ২৩/১২ ৭৩/৫৪ −১/−৯ ৩০/১৪ ক্যান্টভ্যালি ২৫/১৪ ৭৮/৫৭ −১/−১০ ২৯/১৪ ট্রুরো ২৪/১৩ ৭৫/৫৫ −১/−১২ ২৯/৯ লিভারপুল ২৫/১৪ ৭৭/৫৭ ০/–৯ ৩২/১৫ শেলবার্ন ২৩/১২ ৭৩/৫৪ ১/−৮ ৩৩/১৭ ইয়ারমাউথ ২১/১২ ৬৯/৫৫ ১/−৭ ৩৩/১৯ ==জাতিগত উত্স== ২০০৬ কানাডিয়ান জনসংখ্যা পরিসংখ্যান অনুযায়ী নোভা স্কোশিয়াতে বৃহত্তম জাতিগত গোষ্ঠীটি হল স্কটিস (৩১.৯%), ইংরেজি (৩১.৮%), আইরিশ (২১.৬%), ফরাসি (১৭.৯%), জার্মান (১১.৩%), আদিবাসী মূল (৫.৩%), ডাচ (৪.১%), কালো কানাডিয়ান (২.৮%), ওয়েলস (১.৯%) ইতালীয় (১.৫%) এবং (১.৪%)। উত্তরদাতাদের ৪০.৯% তাদেরকে জাতিগত "কানাডিয়ান" হিসাবে চিহ্নিত করেছে। নোভা স্কোশিয়া তার সীমানাগুলির মধ্যে বর্ণবাদ সেক্সিজমের মতো বিষয়গুলির মোকাবেলার সামাজিক ন্যায়বিচারের একটি দীর্ঘ ইতিহাস রয়েছে। মানবাধিকার আইন (১৯৬৩) পাস করার জন্য নোভা স্কোশিয়া আইন কানাডায় তৃতীয় ছিল। নোভা স্কোশিয়া মানবাধিকার কমিশন ১৯৬৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। === ভাষা === নোভা স্কোশিয়ায় মাতৃভাষা: লাল সংখ্যাগরিষ্ঠ এনগ্লোফোন, কমলা মিশ্র, নীল অধিকাংশ ফ্রাঙ্কোফোন। ২০১১ কানাডিয়ান পরিসংখ্যান ৯২১,৭২৭ জন জনসংখ্যা দেখিয়েছে। মাতৃভাষা সম্পর্কে সর্বাধিকভাবে প্রকাশিত ভাষাসমূহের জনসংখ্যা প্রশ্নে ৯০৪,২৮৫ জনের একবচন প্রতিক্রিয়া ছিল: ক্রম ভাষা জনসংখ্যা শতকরা ১. ইংরেজি ৮৩৬,০৮৫ ৯২.৪৬% ২. ফরাসি ৩১,১০৫ ৩.৪৪% ৩. আরবী ৫,৯৬৫ ০.৬৬% ৪. আলগাঙুইয়ান ভাষা ৪,৬৮৫ ০.৫২% মীকমাক ৪,৬২০ ০.৫১% ৫. জার্মান ৩,২৭৫ ০.৩৬% ৬. চীনা ২,৭৫০ ০.৩০% মান্দারিন ৯০৫ ০.১০% ''ক্যান্টোনিজ'' ৫৯০ ০.০৬% ৭. ডাচ ১,৭২৫ ০.১৯% ৮. স্পেনীয় ১,৫৪৫ ০.১৭% ৯. তাগালোগ ১,১৮৫ ০.১৩% ১০. ফার্সি ১,১৮৫ ০.১৩% Peggys Cove Harbour Figures shown are for the number of single-language responses and the percentage of total single-language responses. নোভা স্কোশিয়া স্কটল্যান্ডের বাইরে স্কটিশ গেলিক ভাষী সম্প্রদায়ের বাসিন্দাদের সবচেয়ে বড় কমিউনিটি, সাথে পিকটো কাউন্টি, এন্টিগোনিশ কাউন্টি, এবং কেপ ব্রেটোন দ্বীপে কয়েকটি স্থানীয় ভাষাভাষীর মধ্যে, এবং সারা প্রদেশ জুড়ে বিভিন্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়গুলিতে শেখানো হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== নোভা স্কোশিয়ার সরকার প্রদেশ