'''জি সিনেমা''' হল মুম্বাই ভিত্তিক ভারতের একটি হিন্দি স্যাটেলাইট সিনেমার চ্যানেল। চ্যানেলটি জনপ্রিয় '''জি ইন্টারপ্রাইজ''' এর মালিক উদ্যোগে পরিচালিত যেটি ''ইসেল গ্রুপ'' এর একটি অংশ এবং সারা বিশ্বের অনেক দেশে সম্প্রচার করা হয়ে থাকে। চ্যানেলটি পূর্বের স্টার টিভি চ্যানেল আমব্রেলার একটি অংশ ছিল। জি সিনেমা ভারতের প্রথম হিন্দি চলচ্চিত্রের চ্যানেল ছিল। চ্যানেলটি ১৯৯৫ সালের এপ্রিল এর শুরুর দিন থেকে এশিয়ার প্রায় সবকটি দেশে, যুক্তরাজ্য, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, আফ্রিকা, মরিশাস এবং আরো অন্যান্য দেশে বসবাসকারী হিন্দি সিনেমার ভক্তদের মধ্যে পৌঁছনোর যথেষ্ট শক্তি অর্জন করেছে। এই চ্যানেলে প্রায় ছয়টি চলচ্চিত্র এবং চলচ্চিত্র ভিত্তিক অনুষ্ঠানমালাসহ অন্যান্য বিভিন্ন ধরনের অনুষ্ঠানমালা ২৪ ঘন্টা ধরে সম্প্রচার করা হয়। জি সিনেমা ভারত জুড়ে কেবল স্যাটেলাইট ৭৫% এর বেশি পরিবারে সম্প্রচার করা হয়। ==আরও দেখুন== সেট ম্যাক্স স্টার স্পোর্টস ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট টেলিভিশন বিষয়শ্রেণী:জি গ্রুপ টেলিভিশন স্টেশন চলচ্চিত্র চ্যানেল প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন গ্রুপ