১৬৯৬ সালের বাইবেলে অঙ্কিত সৃষ্টিকর্তার সিংহাসন। '''ঈশ্ব‌রের সিংহাসন''' বা '''সৃষ্টিকর্তার সিংহাসন''' হচ্ছে ইব্রাহিমীয় ধর্ম বিশেষ করে ইসলাম, খ্রিস্টান এবং ইহুদি ধর্মে বর্ণিত পরম প্রভুর অবস্থানস্থল। মুসলমানগণ এটাকে বলে আল্লাহর আরশ (আরবিতে আল-আরশ), খ্রিস্টানদের কাছে '''থ্রোন অব গড''' (throne of God) বা '''ঈশ্বরের সিংহাসন''' এবং ইহুদিদের কাছে '''আরাবত''' নামে পরিচিত। পবিত্র ধর্মগ্রন্থসমূহে ঈশ্ব‌রের সিংহাসনের কথা বলা হয়েছে। ইব্রাহিমীয় ধর্মমতানুসারে, এটি সপ্তম স্বর্গের উপরে অবস্থিত। ==ইসলাম ধর্ম== ইসলাম ধর্মমতে আরশ মঞ্জিল (আরবী: العرش‎ ইংরেজীঃ Al-ʿArsh) হচ্ছে আল্লাহ সুবহানু তায়ালার সব থেকে বড় সৃষ্টি। মুসলমানগণ বিশ্বাস করেন আল্লাহ তার ক্ষমতার নিদর্শন স্বরূপ আরশ মঞ্জিল সৃষ্টি করেছেন। কিছু মুসলিম, যেমন সালাফিগণ বিশ্বাস করেন, আল্লাহ আরশকে তার ক্ষমতার নিদর্শ‌ন বাসস্থান উভয় হিসেবে সৃষ্টি করেছেন;, কিছু মুসলিম, যেমন অধিকাংশ সুফিগণ বিশ্বাস করেন যে, আল্লাহ শুধুমাত্র তার ক্ষমতার নিদর্শ‌ন হিসেবে আরশকে সৃষ্টি করেছেন, বাসস্থান হিসেবে নয়; এবং কিছু মুসলিম, যেমন আশআরী মাতুরিদীগণ একে আল্লাহর মহত্ত্বে‌র রুপক বলে মনে করেন। আল কুরআনের ২৫ জায়গায় আরশ মঞ্জিলের উল্লেখ আছে। কুরআনের কয়েকটি আয়াতের (বাক্য) ভাবানুবাদ হল, আল কোরআনে আল্লাহর সিংহাসন বা কুরসি সম্পর্কে সুরা বাকারায় আয়াতুল কুরসি নাজিল হয়েছে। এই আয়াতে আল্লাহর নাম ''আল-কাইয়ুম'' এর কথা বলা হয়েছে। হাদিসে আছে, রসুল (সঃ) বলেছেন, প্রতি নামাজের পর যে ব্যক্তি আয়াতুল কুরসি পাঠ করবে তার পুরষ্কার জান্নাত এবং এটা পাঠ করলে শয়তানের হাত থেকে পরিত্রাণ লাভ করা যায়।. হাদিস থেকে জানা যায় আরশ মঞ্জিলের অবস্থান সর্বোচ্চ জান্নাত 'জান্নাতুল ফিরদাউস'এর উপরে। ==খ্রিস্টান ধর্ম== সিংহাসনে উপবিষ্ট পিতা জার্মানী, ১৫ শতকের শেষার্ধে অঙ্কিত। নতুন বাইবেল বা নিউ টেস্টামেন্টে থ্রোন অব গডকে কয়েক রূপে বর্ণনা করা হয়েছে। দাউদের সিংহাসন, থ্রোন অব গ্লোরি, থ্রোন অফ গ্রেস এবং আরো অনেক ইহুদি ধর্মে বর্ণিত স্বর্গকেও" নতুন বাইবেলে গডের সিংহাসন হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে। ==ইহুদি ধর্ম== মিকাইয়াহ (১ রাজা ২২, ১৯), ইসাইয়া (ইসাইয়া ৬), ইজিকিয়েল (ইজিকিয়েল ১)) এবং দানিয়েল (দানিয়েল ৭,৯) সবাই ঈশ্বরের সিংহাসনের কথা উল্লেখ করেছেন।. ==হিন্দু ধর্ম== বিষ্ণু অনন্ত শেষে বিশ্রাম নিচ্ছেন। দেবী লক্ষী তার পদসেবা করছেন। হিন্দু ধর্মের বৈষ্ণব মতে ভগবান বিষ্ণুর সিংহাসন হচ্ছে शेष) বা শেষ'কে অনেক সময় '''অনন্ত শেষ''' বা '''আদি শেষ'''(आदिशेष) নামেও ডাকা হয়। সাধারনত শেষনাগ সম্পর্কে মন্তব্য করা হয় এটি বিশাল দুগ্ধসাগরে ভাসমান একটি কুন্ডলী পাকিয়ে থাকা সাপ, যেখানে বিষ্ণু শুয়ে থাকেন। তিনি কখনো পাঁচ বা সাত মাথা আবার কখনো হাজার মাথা নিয়ে আবির্ভূত হন। ==গ্রন্থপঞ্জি== Total pages: 340 Total pages: 702 Total pages: 1116 Total pages: 280 ==তথ্য উৎস==