'''ইয়োকোহামা বন্দর''' হল জাপানের ইয়োকোহামা শহরের বন্দর এবং হারবার ব্যুরো দ্বারা পরিচালনা করা একটি বৃহত্ত সমুদ্র বন্দর। এটি টোকিও উপসাগরে ইয়োকোহামা শহরে ৩৫.২৭ ডিগ্রি উত্তর একটি অক্ষাংশ থেকে ১৩৯.৩৮ ডিগ্রি পূর্বে একটি দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত। বন্দরটির দক্ষিণ থেকে য়োকোশুকা বন্দর; উত্তর দিকে, কাওয়াসাকি টোকিও বন্দর অবস্থিত। ==ইতিহাস== ১৮৫২ সালের এ্যামিটি অ্যান্ড কমার্সের চুক্তিটি কানগাওয়াকে একটি চালু বন্দর হিসাবে উল্লেখ করে। ইয়োকোহামা বন্দর আনুষ্ঠানিকভাবে ১৮৫২ সালের ২১ শে জুনে বিদেশি বাণিজ্যের জন্য উন্মুক্ত হয়েছিল। কাঁচামাল রপ্তানি প্রযুক্তি আমদানির জন্য একটি কেন্দ্র হিসাবে মেইজি তাইশোর সময়সীমার মাধ্যমে বন্দরটি দ্রুত বৃদ্ধি পায়। ==বর্তমান সুবিধাগুলি== আন্নাবাশী পিয়ার আধুনিক বন্দরকে প্রতীকী করে। মনিমি ওরোমোকু পিয়ারের সার্বভৌম ম্যারসক কন্টেইনার জাহাজ, যোকোহামা। ইয়োকোহামা বন্দরে দশটি প্রধান জেটি আছে। মনমোকু টার্মিনালে ১৪ টি কন্টেইনার বার্থ সহ ২৪ বার্থ সহ বন্দরটির মূল সুবিধা। ওসানবাশি পিযার যাত্রীদের ট্র্যাফিক সহ ট্র্যাফিক পরিচালনা করে এবং আন্তর্জাতিক ভ্রমণের জন্য কাস্টমস, ইমিগ্রেশন এবং কনরান্টিন সুবিধা প্রদান করে। ডিটামচি, "কলা পিঁপড়ে", তাজা ফল সবজি গ্রহণের জন্য প্রস্তুত করা হয়। ডেকোকু পিয়ার, ৩২১ হেক্টর একটি কৃত্রিম দ্বীপে, কন্টেইনার লজিস্টিক সুবিধা দিয়ে সজ্জিত রয়েছে সাতটি কন্টেইনারের বার্থ সহ এবং ইয়োকাহামা বন্দর কার্গো সেন্টারে এক মিলিয়ন বর্গ মিটার গুদামের জায়গা রয়েছে। মণিমি মানমোকুতে, গড়ে তোলা নতুন সুবিধাটি রয়েছে ২২০ মিটার কন্টেইনারের জন্য মেগা কন্টেইনার ক্রেনের সাথে পামাম্যাক্স কনটেইনার জাহাজের বড় মাপের পরিচালনা করতে সক্ষম ১৬ মিটার গভীরতার সাথে ৩৫০ মিটার অভ্যন্তরীণ দুটি বেথ। অতিরিক্ত জাহাজগুলি বড় বড় জাহাজ নির্মাণের জন্য মায়ার্স ই-বর্গ কন্টেইনার জাহাজ আকারের সমান বা অতিক্রম করে। মিজুহা পিয়ারের সাতটি অংশ যুক্তরাষ্ট্রের বাহিনী জাপানের দ্বারা ব্যবহৃত হয়। অতিরিক্ত জেটি কাঠ হ্যান্ডেল এবং অন্যান্য ফাংশন পরিবেশন। ==পরিসংখ্যান== ২০১৩ সালে, ইয়োকোহামা বন্দর ৩৭,৭০৬ টি জাহাজ পরিচালনা করেছে। এটি ২৭১,২৭৬,৯৭৭ টন কার্গো এবং ২৮৮৮২২০ টিইউ কনটেইনার পরিচালনা করে। পণ্যসম্ভারের মোট মূল্য ছিল ১০,৯২১,৬৫৬ মিলিয়ন ইয়েন। এপিএম টার্মিনাল ২০১২ সালে মণিমা মানমোকোতে ইয়োকোয়ামা সুবিধাটি বিশ্বের সবচেয়ে বেশি উৎপাদনশীল কন্টেইনার টার্মিনাল হিসেবে প্রতি ঘন্টায় ১৬৩ কন্টেইনার হ্যান্ডেলিং কপিকল গতির স্থান হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছিল, জাহাজের আগমনের এবং জাহাজের প্রস্থানের মধ্যে জাহাজের মধ্যে প্রতি ঘন্টায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বন্দর