'''কাওসার আহমেদ চৌধুরী''' (জন্ম ১৬ ডিসেম্বর ১৯৪৪) একজন বাংলাদেশি জ্যোতিষী গীতিকার। তিনি দৈনিক প্রথম আলো পত্রিকায় ''আপনার রাশি'' নামে রাশিফল গণনার মাধ্যমে জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। তিনি বাংলাদেশের কয়েকটি ব্যান্ড সঙ্গীতশিল্পীর জন্য বাংলা আধুনিক গান রচনা করেছেন, তাদের মধ্যে লাভ রান্‌স ব্লাইন্ড, সামিনা চৌধুরী, লাকী আখান্দ এবং নিয়াজ মোহাম্মদ চৌধুরী অন্যতম। ১৯৭১ সালে মুজিবনগর সরকারের অধীনে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় তিনি গোয়েন্দা হিসেবে তথ্য সংগ্রহের কাজ করেছেন। তার লেখা জনপ্রিয় গানসমূহের মধ্যে রয়েছে, ''এই রুপালি গিটার ফেলে'', ''আমায় ডেকো না ফেরানো যাবে না'', ''যেখানেই সীমান্ত তোমার সেখানেই বসন্ত আমার'', ''কবিতা পড়ার প্রহর এসেছে রাতের নির্জনে'', ''আজ এই বৃষ্টির কান্না দেখে মনে পড়ল'', ''মৌসুমি কারে ভালোবাসো তুমি'' প্রভৃতি। ==প্রারম্ভিক জীবন== কাওসার ১৯৪৪ সালের ১৬ ডিসেম্বর তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের (বর্তমান বাংলাদেশ) সিলেট জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ঢাকা চারুকলা অনুষদ থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন। ==কর্মজীবন== কাওসার ১১ বছর বয়সে জ্যোতিষশাস্ত্র চর্চা শুরু করেন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়নরত অবস্থায় তিনি গান লেখা শুরু করেন। কর্মজীবনের প্রথমে তিনি সরকারি চাকুরীতে যোগদান করেন। পরবর্তীতে গান লেখা পেশা হিসেবে গ্রহণ করেন। এর পাশাপাশি তিনি বেশ কিছু টিভি নাটক রচনা এবং পরিচালনা করেছেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি গীতিকার