'''দীপ্ত লুচি পাতা''' (বৈজ্ঞানিক pellucida''''') () হচ্ছে Piperaceae পরিবারের একটি গুল্ম জাতীয় সপুষ্পক উদ্ভিদ। এই উদ্ভিদটি ১৫ থেকে ৪৫ সেন্টিমিটার উচ্চতা বিশিষ্ট, স্যাঁতসেঁতে কম আলোযুক্ত স্থানে সাধারণত হয়। ==ব্যবহার== এটি শাক হিসেবে খাওয়া হয় এবং এদের ঔষধি ব্যবহার আছে। এর পাতা কান্ড ত্বকের প্রদাহে প্রয়োগ করা হয়। শুঁয়োপোকা লাগলে এর ব্যবহারে উপকার হয়। এছাড়াও বাতের সমস্যা,ছোটোখাটো আগুনে পোড়া ক্ষত, ফোঁড়াতে এর ব্যবহার হয়। এই উদ্ভিদের পাতার রস এক কাপ সকালে খালি পেটে পান করলে পাইলসের কারণে যাদের রক্তক্ষরণ হয় তা এক সপ্তাহের মধ্যে বন্ধ হবে। ==তথ্যসূত্র== উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ