'''অ্যান কক''' (জন্ম: ১১ জানুয়ারী ১৯৭৩) হচ্ছেন চীন এবং সিঙ্গাপুরের একজন সাবেক টেলিভিশন অভিনেত্রী। ==জীবনী== অ্যান কক হচ্ছেন ছয় সন্তানের একটি পরিবারের জন্মগ্রহণ করা সবচেয়ে ছোট সন্তান। তার বোন এবং ভাই আছে। তিনি স্থানীয় প্রতিযোগিতা, স্টার সার্চ সিঙ্গাপুরের চূড়ান্ত প্রতিযোগী হিসেবে আবির্ভূত হওয়ার পর, ১৯৯৩ সালে তিনি সিঙ্গাপুরের বিনোদন জগতে অভিনয় করা শুরু করেন, যেখানে তিনি চীনা ভাষার টিভি চ্যানেল এসবিসি8-এ (বর্তমানে মিডিয়াকর্প চ্যানেল ৮) কাজ করার জন্য একটি চুক্তি স্বাক্ষর করেন। ১৯৯০-এর দশকে তিনি সিঙ্গাপুরের চীনা-ভাষার বিনোদন শিল্পে "থার্ড সিস্টার" (তৃতীয় সবচেয়ে জনপ্রিয় অভিনেত্রী) হিসাবে অভিহিত হন। সেই সময় টেলিভিশন নাটকের প্রধান ভূমিকা পালন করতে তিনি অনেক অফার পেয়েছিলেন। ২০০০ সালে, অ্যান কক তার অভিনয় কর্মজীবন প্রসারিত করার জন্য বিদেশে গিয়েছিলেন। তিনি ২০০৩ সালে তিনি সিঙ্গাপুরের জন্য পুনরায় সিঙ্গাপুরে ফিরে আসেন এবং সেখানে ২০০৫ সালে মিডিয়া মিডিয়াকর্প হয়ে ফিরে যান। মাত্র ১৩ বছর বয়সী ক্যারিয়ারে প্রথমবারের জন্য, তিনি তার অভিনয়ের জন্য ২০০৫ সালে সেরা অভিনেত্রীর জন্য স্টার পুরস্কারে মনোনীত হয়েছিলেন। তিনি উক্ত বিভাগে "লাভ কন্সিয়ার্জ" চলচ্চিত্রের "জিয়াং রাকিং" চরিত্রের জন্য মনোনীত হয়েছিলেন। লা ফেমমেতে, তিনি একটি মনস্তাত্ত্বিক নারীর চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন, যিনি তার পরিবারকে অবহেলা করেন এবং পরে স্তন ক্যান্সারের শিকার হন। ২০০৯ সালে, তিনি অত্যন্ত প্রশংসিত নাট্য সিরিয়াল হাউসওয়াইভস হলিডেতে অ্যালিস জেগ নামে একটি বস্তুবাদী এবং জাঁক দেখানো গৃহিনীর চরিত্রে প্রধান ভূমিকা পালন করেন, যা দর্শকদের কাছ থেকে প্রশংসা ইতিবাচক প্রতিক্রিয়া অর্জন করে। তার কর্মের জন্য, কককে ২০১০ সালের স্টার পুরস্কারে আবার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর পুরস্কারের জন্য মনোনীত করা হয়েছিল এবং এটির জন্য তিনি বিপুলভাবে জনপ্রিয় ছিলেন, কিন্তু পুরস্কারটি জয়লাভ করতে পারেননি। ২০১১ সালে, কক ''ক্যাম্পং টাইসে'' উপস্থিত হয়েছেন, যা মাসের একটি নির্দিষ্ট সময়ের জন্য মালয়েশিয়ার সাঙ্গাই লেম্বিংয়ের মধ্যে শুট করা হয়েছিল। একই বছরে, কক ''দ্য ওথ'' এবং বাউন্টিফুল ব্লেসিংসে অভিনয় করেছিলেন। উক্ত চলচ্চিত্রে ক্রিস্টোফার লি, টে পিং হুই এবং হংকং অভিনেত্রী জেসিকা হুসিয়নের মতো প্রতিষ্ঠিত অভিনেতাদের পাশে তিনি অভিনয় করেছিলেন। অভিনয় ছাড়া কক তিনটি একক অ্যালবামও প্রযোজনা করেছেন। তিনি ২০০৯ সালে ''দ্য লিটল ননয়্যার'' জন্য ''দ্য পেরানাকান বল'' গান গেয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত সিঙ্গাপুরীয় ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর সিঙ্গাপুরীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর সিঙ্গাপুরীয় অভিনেত্রী