'''শরিফুল হক''' ডাকনাম '''প্লাবন''' (জন্ম: ১৫ জানুয়ারী, ১৯৭৬ ময়মনসিংহ) প্রাক্তন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। ১৯৯৮ সালে একটি ওয়ানডে খেলেছিলেন। == পেশা == জাতীয় দলের সাবেক ক্রিকেটার শরিফুল হক প্লাবনকে ২০১২ সালে বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগের একটি ম্যাচে স্পট ফিক্সিংয়ের জন্য দোষী সাব্যস্ত হওয়ার পরে ক্রিকেট সংশ্লিষ্ট কাজে অনির্দিষ্টকালের জন্য নিষিদ্ধ করেছে বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড (বিসিবি)। নিষেধাজ্ঞার পরে তার কেরিয়ার শেষ হয়েছিল। == ব্যক্তিগত জীবন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == শরিফুল হক প্লাবন অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার বাংলাদেশ এয়ারলাইন্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম