'''কম্পিউটার সার্ভিসেস লিমিটেড (সিএসএল)''', বাংলাদেশে অবস্থিত একটি তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি সেবা প্রদানকারী কোম্পানি। ১৯৮৭ সালে প্রতিষ্ঠিত কোম্পানিটির সদর দপ্তর কামাল আতাতুর্ক অ্যাভেনিউ, ঢাকা বাংলাদেশে অবস্থিত। এটি বাংলাদেশের সরকার অনুমোদিত অল্প কয়েকটি সার্টিফিকেট অথোরিটি(সিএ) গুলোর একটি। কম্পিউটার সার্ভিসেস লিমিটেডের বিসিএস সদস্য আইডি ১৮ এবং বেসিস সদস্য আইডি জি০১৬. কোম্পানিটির মূল ব্যবসার মধ্যে রয়েছে তথ্যপ্রযুক্তি সেবা, ই-কমার্স/ওয়েব সেবা, রি-সেলার/ভ্যালু এডেড রিসেলার। ==ইতিহাস== ১৯৮৭ সালে একটি ব্যক্তিগত মালিকানা কোম্পানি ''কম্পিউটার সার্ভিসেস'' নামে প্রতিষ্ঠানটি প্রথম যাত্রা শুরু করে। পরবর্তিতে ১৯৯৭ সালে কোম্পানিটি ''রেজিস্ট্রার অব জয়েন্ট স্টক কোম্পানিস অ্যান্ড ফার্মস, বাংলাদেশ'' এর অন্তর্ভুক্ত হয়। ২০১৪ সালের আগস্টে, ''কম্পিউটার সার্ভিসেস লিমিটেড (সিএসএল)'' দেশের অল্প কয়েকটি সরকার অনুমোদিত সার্টিফিকেট অথোরিটি(সিএ) গুলোর একটি হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। ২০১২ সালে, মার্কেন্টাইল ব্যাংক, বাংলাদেশ নিজেদের তথ্য প্রযুক্তি অবকাঠামো গড়ে তোলার জন্য ''কম্পিউটার সার্ভিসেস লিমিটেড (সিএসএল)'' এর সাথে একটি চুক্তি স্বাক্ষর করে। ২০১০ সালে, বাংলাদেশে অর্থনৈতিক টেলিযোগাযোগ ক্ষেত্রে নিজেদের ব্যবসা ত্বরান্বিত করতে, ডেল এবং স্যাপ এসই কম্পিউটার সার্ভিসেস লিমিটেড (সিএসএল) কে নিজেদের ব্যবসায়িক অংশীদার হিসেবে ঘোষনা করে। == জাতীয় ওয়েব পোর্টাল টেস্টিং == ২০১৩ সালে, বাংলাদেশের জাতীয় ওয়েব পোর্টালের লোড টেস্টিং, বোটলনেক সনাক্তকরন এবং বেইজলাইন স্থাপনার জন্য ''কম্পিউটার সার্ভিসেস লিমিটেড (সিএসএল)'', ''এসএনএস কন্সাল্টেন্সি'' ''বিজনেস ইনোভেশন এন্ড ইনকিউবেশন সেন্টার'' বাংলাদেশ সরকারের সাথে একটু চুক্তি স্বাক্ষর করে। কম্পিউটার সার্ভিসেস লিমিটেড (সিএসএল) একটি আইএসও ৯০০১:১৪০০০ আইএসও ২৭০০০১ স্বীকৃত কোম্পানি। == আরো দেখুন == বাংলাদেশের কোম্পানির তালিকা বাংলাদেশের অর্থনীতি ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জ ==তথ্যসূত্র== বিজ্ঞান প্রযুক্তি তথ্যপ্রযুক্তি কোম্পানি প্রতিষ্ঠিত