'''শহীদ সাগর''' ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে নাটোরের নর্থ বেঙ্গল চিনি কারখানায় সংগঠিত গোপালপুর গণহত্যা স্মরণে নির্মিত স্মৃতিস্তম্ভ। এটি মূলত একটি পুকুরকে কেন্দ্র করে, যার পানি ১৯৭১ সালের মে জমাট বেঁধে লাল হয়েছিল শহীদদের রক্তে। == প্রেক্ষাপট == ১৯৭১ সালের মে গোপালপুরের আজিমপুর এলাকায় নর্থ বেঙ্গল সুগার মিলের সবাই কাজে ব্যস্ত। ওইদিন সকাল সাড়ে দশ ঘটিকায় দেশীয় দোসরদের সহায়তায় হঠাৎ পাকিস্তানী হানাদারবাহিনী আক্রমন চালায়। নিরস্ত্র শ্রমিক কর্মচারীসহ শতাধিক মানুষকে অস্ত্রের মুখে জিম্মি করে, গোপালসাগর পুকুর পাড়ে দাঁড় করিয়ে ব্রাশ ফায়ার করে হানাদাররা। ওই ঘটনায় ভাগ্যক্রমে বেঁচে যান মাত্র কয়েকজন। জনশ্রুতি আছে স্বাধীনতার কয়েক বছর পরেও এই পুকরের পানির রং শহীদদের জমাট বাধা চাপচাপ রক্তে লাল হয়ে ছিল == বর্ননা == ১৯৭৩ সালের মে শহীদ সাগর চত্বরে শহীদ লে. আনোয়ারুল আজিমের স্ত্রী বেগম শামসুন্নাহার স্মৃতিসৌধ উদ্বোধন করেন স্মৃতিস্তম্ভের পূর্বে রয়েছে ছিমছাম ফুল বাগান আর পাশেই রয়েছে একটি জাদুঘর ২০০০ সালের মে জাদুঘরটি উদ্বোধন করা হয় আর স্মৃতিস্তম্ভের পিছনে রয়েছে দুঃস্বহ স্মৃতিজড়িত সেই পুকুর সিঁড়িতে যেসকল যায়গায় বুলেটের গুলিবিদ্ধ হয়েছিল, সেসকল জায়গায় আজ প্রতীকি লাল রঙে শহীদের রক্তের চিহ্ন আছে প্রতিবছরের মে শহীদদের স্মরণে নানা আয়োজনে পালিত হয় নর্থ বেঙ্গল সুগার মিল গণহত্যা দিবস। == শহীদদের তালিকা == ইতিহাসের নির্মম গণহত্যায় ৪২ জনের নাম জানা গেলেও অন্যদের পরিচয় আজও মেলেনি শহীদদের তালিকা: অবঃ লে. মোঃ আনোয়ারুল আজিম (মুক্তিযোদ্ধা) শহিদুল্লাহ গোলজার হোসেন তালুকদার সাইফুদ্দিন আহম্মদ আবুল হোসেন সৈয়দ আবদুর রউফ মান্নান ভূইয়া গোলাম কিবরিয়া নূরল হক আজহার আলী মকবুল হোসেন আবুল বাসার মুনসুর রহমান সাজেদুর রহমান ইসমাইল হোসেন হাবিবুর রহমান মোসাদ্দেরুল হক মোকসেদুল আলম আঃ রহমান আমিন মোহাম্মাদ আলী মোজাম্মেল হক আব্দুল মান্নান ফিরোজ মিয়া আক্তার উদ্দিন মোহরাব আলী আনোয়ারুল ইসলাম পরেশ উল্লাহ আঃ মান্নান কামাল উদ্দিন আবুল কাশেম আব্দুর রব শামসুল হক আব্দুল মজিদ আবুল কালাম নজরুল ইসলাম আয়েজ উদ্দিন আব্দুল রাজ্জাক তোফায়েল মোসলেম উদ্দিন শহীদুল্লাহ মোঃ আলী প্রমুখ আরো অনেকের পরিচয় জানা যায় নি '''এ নির্মম গণহত্যা থেকে প্রাণে বেঁচে যাওয়া সৌভাগ্যবান হলেনঃ''' মেহমান আলী নওসাদ আলী খন্দকার ইমাদ উদ্দিন আহম্মেদ আব্দুল জলিল শিকদার তোফাজ্জল হোসেন আজের আলী প্রমুখ == গ্যালারী == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্বাধীনতা যুদ্ধের স্মৃতিস্তম্ভ স্বাধীনতা যুদ্ধ