'''নিংশিয়া''' (; ), যার সরকারী নাম '''নিংশিয়া হুই স্বায়ত্বশাসিত অঞ্চল''', গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের একটি স্বায়ত্বশাসিত অঞ্চল। এটি দেশটির উত্তর-পশ্চিম অংশে অবস্থিত। অতীতে এটি চীনের একটি প্রদেশ ছিল। ১৯৫৪ সালে এটিকে কানসু প্রদেশের অন্তর্ভুক্ত করে নেয়া হলেও ১৯৫৮ সালে কানসু থেকে এটিকে আলাদা করা হয় এবং হুই জাতির লোকদের একটি স্বায়ত্বশাসিত অঞ্চল হিসেবে এটিকে প্রতিষ্ঠিত করা হয়। হুই জাতি চীনের ৫৬টি সরকারীভাবে স্বীকৃত জাতিগুলির একটি। চীনের হুই জাতির প্রায় ২০% লোক নিংশিয়া অঞ্চলে বাস করে। নিংশিয়ার পূর্বে শাআনশি, দক্ষিণে পশ্চিমে কানসু এবং উত্তর অন্তর্দেশীয় মঙ্গোলিয়া। এর আয়তন প্রায় .। এটি মূলত একটি জনবিরল, মরুপ্রায় অঞ্চল। এর কিছু অংশ লোয়েস মালভূমি এবং অন্য অংশ পীত নদীর বিশাল সমভূমিতে পড়েছে। এর উত্তর-পূর্ব সীমানা দিয়ে চীনের মহাপ্রাচীর চলে গেছে। বিগত বছরগুলিতে এখানে একটি বৃহৎ খাল ব্যবস্থা তৈরি করা হয়েছে। ভূমি অধিকরণ এবং সেচ প্রকল্পের কারণে কৃষিকাজ বৃদ্ধি পেয়েছে। ==টীকা== ==তথ্যসূত্র==