'''মাহাবুব হোসেন রক্সি''' হচ্ছেন একজন বাংলাদেশী ফুটবল কোচ সাবেক জাতীয় দলের খেলোয়াড়। == প্রশিক্ষণ কর্মজীবন == রক্সি বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগের দল শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাবের প্রধান প্রশিক্ষক হিসাবে দায়িত্বরত আছেন। বর্তমানে তিনি বাংলাদেশের প্রধান প্রশিক্ষক এন্ড্রু ওর্ড-এর সহকারী হিসাবে দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি ২০১৭ সাফ অনূর্ধ্ব-১৮ চ্যাম্পিয়নশিপে বাংলাদেশ দলের প্রধান প্রশিক্ষক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। == পরিসংখ্যান == '''প্রধান প্রশিক্ষক হিসাবে''' Team Nat. থেকে পর্যন্ত GS GA %W বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৯ সেপ্টেম্বর ২০১৭ অক্টোবর ২০১৭ শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাব নভেম্বের ২০১৭ ফেব্রুয়ারি ২০১৮ == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি ব্যক্তি ফুটবল ম্যানেজার জন্ম