'''আজমেরী হক বাঁধন''' (জন্ম: ২৮শে অক্টোবর, ১৯৮৬), যিনি পর্দায় বাঁধন নামে পরিচিত, একজন বাংলাদেশী অভিনেত্রী মডেল।তিনি ২০০৬ সালে লাক্স চ্যানেল আই সুপারস্টার প্রতিযোগিতায় রানার আপ হওয়ার মাধ্যমে পরিচিতি লাভ করেন। ==প্রাথমিক জীবন== বাঁধন মুন্সীগঞ্জ জেলার বিক্রমপুর বাংলাদেশে জন্ম গ্রহণ করেন। তিনি বাংলাদেশ মেডিকেল কলেজ থেকে দন্ত বিষয়ে বি.ডি. এস. পাশ করেন, এবং ২০০৬ সালে লাক্স চ্যানেল আই সুপার স্টার রানার আপ হন। ==অভিনয় জীবন== বাঁধন ২০০৬ সাল থেকে তার কর্ম জীবন শুরু করেন। ২০১৬ সালে তিনি ''তীরন্দাজ'', ''ডিবি'', ''মেঘের পরে মেঘ'', ''সহযাত্রী'', ''এই কূলে আমি আর ওই কূলে তুমি'', ''নীল নির্বাসন'', ''রূপকথার মা'' ধারাবাহিক নাটকে অভিনয় করেন। এছাড়া তিনি আরএফএল ফার্নিচার কোকোলা নুডুলসের টেলিভিশন বিজ্ঞাপনে কাজ করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== বাঁধন ২০১০ সালে জানুয়ারি মাসে মাশরুর সিদ্দিকী সনেটকে বিয়ে করেন। ২০১০ সালের ৮ই সেপ্টেম্বর এই দম্পতির কন্যা সায়রা জন্মগ্রহণ করে। ২০১৪ সালের ২৬শে নভেম্বর বাঁধন সনেটের বিবাহ বিচ্ছেদ হয়। ===নাটক সমূহ=== বুয়াবিলাস শুভবিবাহ ===ধারাবাহিক নাটক=== চাঁদ ফুল অমাবশ্যা বিজি ফর নাথিং এয়ারকম চৈতা পাগল রঙ ===চলচ্চিত্র=== নিঝুম অরণ্যে (২০১০) ==চিত্র== চিত্র:Azmeri Haque Badhon (3).jpg চিত্র:Azmeri Haque Badhon (2).jpg চিত্র:Azmeri Haque Badhon (1).jpg ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী নারী মডেল চ্যানেল আই সুপারস্টার চলচ্চিত্র অভিনেত্রী দন্ত চিকিৎসক টেলিভিশন অভিনেত্রী চিকিৎসক