'''আন্দ্রি লুনিন''' (; জন্ম ১১ ফেব্রুয়ারী ১৯৯৯) হলেন একজন ইউক্রেনীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি একজন গোলকিপার হিসেবে জনপ্রিয় স্পেনীয় ফুটবল ক্লাব রিয়াল মাদ্রিদ-এর হয়ে খেলে থাকেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== লুনিন, এফসি মেটালিস্ট স্পোরটিভ ইয়থ স্কুল (প্রথম ক্রীড়াশিক্ষক ছিলেন ওলেকসান্ডার খারাভ্রোব) এবং এফসি দ্নিপ্রো ইয়থ স্পোরটিভ স্কুল সিস্টেমসের সৃষ্টি (প্রথম ক্রীড়াশিক্ষক ছিলেন কসটায়ানটিন পাভলিওচেনকো)। ২০১৬ সালে গ্রীষ্মের পর থেকে, ইয়থ স্পোরটিভ স্কুল থেকে স্নাতক করার পর, তিনি ইউক্রেনের ফুটবল ক্লাব এফসি দ্নিপ্রো-এর সাথে খেলেছেন। মূল দলের স্কোয়াডে, ২০১৬ ১৬ই অক্টোবর ইউক্রেনিয়ান প্রিমিয়ার লিগ-এ আরেক ইউক্রেনীয় ক্লাব এফসি কারপেটি লেভিব-এর বিপক্ষে ম্যাচ শুরুর প্রথম স্কোয়াডে লুনিনের অভিষেক হয়। ===রিয়াল মাদ্রিদ=== ২০১৮ সালের ১৯শে জুন, বিশ্ববিখ্যাত স্পেনীয় ফুটবল ক্লাব, রিয়াল মাদ্রিদ, ইউক্রেনিয়ান ফুটবল ক্লাব ''জরইয়া লাহান্সক"-এর সাথে একটি চুক্তিতে পৌছে, প্রতিবেদন অনুযায়ী তারা লুনিনকে চুক্তিতে আনার জন্য €৮.৫ মিলিয়ন ইউরোর পাশাপাশি আরো মিলিয়ন ইউরোতে চুক্তি করে। ২০১৮ ২২শে জুন, লুনিন স্পেনীয় ক্লাবটির সাথে ছয় বছরের চুক্তিতে স্বাক্ষর করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Profile at FFU Official Site (Ukr) জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার দ্নিপ্রোর খেলোয়াড় প্রিমিয়ার লিগ খেলোয়াড় থেকে আগত খেলোয়াড় গোলকিপার জোরয়া লুহান্সকের খেলোয়াড় আনন্তর্জাতিক ফুটবলার প্রবাসী খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় মাদ্রিদের খেলোয়াড়