''k'' এর মান একক 1.380 6504(24) K−1 8.617 343(15) eV K−1 1.380 6504(24) erg K−1 '''বোলট্জমান ধ্রুবক''' পরিসাংখ্যিক বলবিজ্ঞানের একটি গুরুত্বপূর্ণ মৌলিক ধ্রুব সংখ্যা যা তাপমাত্রা এবং শক্তির এককের মধ্যে সংযোগ হিসেবে কাজ করে। অর্থাৎ এই ধ্রুবকটির মাধ্যমে শক্তিকে তাপমাত্রার এককে প্রকাশ করা যায়। অথবা দ্বারা ধ্রুবকটি প্রকাশ করা হয়। এর মান জুল প্রতি কেলভিন বা ইলেকট্রন ভোল্ট প্রতি কেলভিন। বিখ্যাত অস্ট্রীয় পদার্থবিজ্ঞানী লুডভিগ বোলট্জম্যানের নামানুসারে এর নামকরণ হয়েছে। সমীকরণের মাধ্যমে প্রকাশ করলে দাঁড়ায়: যেখানে গ্যাস ধ্রুবক এবং আভোগাদ্রো সংখ্যা। পার্টিশন অপেক্ষক, বসু-আইনস্টাইন, ফার্মি-ডিরাক অথবা বিন্যাসের ভিত্তিতে নির্ধারিত যে কোনো সম্পর্কের মধ্যে বোলট্জমান ধ্রুবকের উপস্থিতি লক্ষ্য করা যায়। ==তাপ গতিবিদ্যায় প্রয়োগ== == তথ্যসূত্র == বোলৎসমান