'''ইভা অ্যাঞ্জেলিনা''' (জন্ম মার্চ ১৪, ১৯৮৫) হলেন একজন মার্কিন পর্নোগ্রাফি অভিনেত্রী এবং প্রাপ্তবয়স্ক মডেল। তিনি মাত্র ১৮ বছর বয়সে তার ক্যারিয়ার শুরু করেছিলেন। এবং তিনি বিভিন্ন ইন্ডাস্ট্রি খেতাব জিতেছিলেন, যার মধ্যে ছিল ২০০৮ সালে এ.ভি.এন পুরস্কার সেরা অভিনেত্রী। ==প্রাথমিক জীবন== ইভা অ্যাঞ্জেলিনা জন্মেছিলেন হান্টিংটোন বীচ তিনি ছিলেন কিউবান, চাইনিজ, ইংরেজ, আইরিশ থেকে। তিনি বলেছিলেন যে তিনি খুব বড়লোক বাড়ি থেকে এসেছেন, কিন্তু তা পুরোপুরি বদলে যায় যখন তার বয়স ছিল ১৩ বছর। তখন তার পরিবার প্রায় সবকিছুই হারিয়ে ফেলেছিল। ==ক্যারিয়ার== ইভা অ্যাঞ্জেলিনা পর্ন শিল্পে ঢোকেন খবরের কাগজে একটা বিনোদনে উত্তর দিয়ে; তার প্রথম দৃশ্য ছিল শেনস ওয়ার্ল্ড সিরিজের জন্য। তিনি ইভ্যাঞ্জেলিন এর নাম থেকে তার ছদ্মনাম নেন। তিনি তার অভিনয়ের সময় চশমা পরে অভিনয় করতেন আর এই জন্যই তিনি বিখ্যাত ছিলেন। তিনি বলেছিলেন যে সিন শুট করার আগে যদি কোনোদিনও তিনি ওটা আনতে ভুলে যেতেন তাহলে আবার তিনি বাড়ি গয়ে ওটা নিয়ে আসতেন এবং অভিনয় তারপরেই করতেন। একবছর এ.ভি.এন. পুরস্কার অনুষ্ঠানে তিনি ওটা পড়ে আসেননি বলে তাকে চেনাই মুশকিল হয়ে গেছিল। ওগুলো প্রেসক্রিপশন চশমা ছিল এবং তিনি ছিলেন "ভেরি ব্লাইন্ড"। ২০০৫ সালের শেষের দিকে তিনি মার্কিন নৌ সেনা বাহিনীতে যোগদান করার কথা ভেবেছিলেন। তিনি মুলধারার অনেক কাজ করেছেন; তিনি ''সেভেনথ হেভেন'' এবং ''কাজিন স্কিটার'' নামে কয়েকটা টি.ভি. অনুষ্ঠানে কাজ করেছেন। ২০১২ সালে তিনি ম্যাক্সিম ম্যাগাজিনে ১২ জন শীর্ষ মহিলা পর্নোগ্রাফি অভিনেত্রীদের মধ্যে একজন ছিলেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ইভা অ্যাঞ্জেলিনা উভকামি হিসেবেই জানা যায়। তিনি পর্নোগ্রাফি অভিনেতা ড্যানি মাউন্টেনকে তার স্বামী হিসেবে মান্য করেছিলেন ২০০৭ থেকে ২০০৯ সাল অবধি। ২০০৮ এর ডিসেম্বর মাসের তারিখে তিনি তাদের মেয়ের জন্ম দেন যার নাম ছিল সিলভি। তিনি দ্বিতীয় বারও বিয়ে করেছিলেন কিন্তু তিনি ডিভোর্স করে দিয়েছিলেন। ==সংস্কৃতি== কোমা সিনেমা এর গান 'ইভা অ্যাঞ্জেলিনা' 'ব্লু সুইসাইড' অ্যালবাম থেকে তার উদ্দেশ্যেই উতসর্গ করা হয়েছিল। ==খেতাব== ইভা অ্যাঞ্জেলিনা তাঁর পরিচিত চশমা পড়ে ২০০৭ নাইটমুভস সেরা অভিনেত্রী ফ্যানস চয়েস অ্যাওয়ার্ড। ২০০৮ এ.ভি.এন. খেতাব সেরা অভিনেত্রী (ভিডিও) ''আপলোড'' ২০০৮ এ.ভি.এন. খেতাব বেস্ট সোলো সেক্স সিন (ভিডিও) ''আপলোড'' ২০০৮ এক্স.বি.আই.জেড খেতাব ফিমেল পারফর্মার অফ দ্য ইয়ার ২০০৮ এক্স.আর.সি.ও খেতাব সিঙ্গেল পারফর্ম্যান্স, অভিনেত্রী ''আপলোড'' ২০১০ এ.ভি.এন. খেতাব বেস্ট অল গার্ল গ্রুপ সেক্স সিন ''ডেভিয়েন্স'' *২০১০ এক্স.বি.আই.জেড খেতাব পর্নস্টার ওয়েবসাইট অফ দ্য ইয়ার খেতাব বেস্ট কামব্যাক *২০১১ এ.ভি.এন. খেতাব বেস্ট টিজ পারফর্ম্যান্স ''কার ওয়াশ গার্লস'' ==তথ্যসূত্র== ==বহির্সংযোগ== জন্ম মহিলা প্রাপ্তবয়স্ক মডেল পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী প্যাট পর্নোগ্রাফি অভিনেত্রী