'''মোসলেমউদ্দিন ডিগ্রি মহাবিদ্যালয়''' উত্তরাঞ্চলের হরিপুর উপজেলারএকটি ঐতিহ্যবাহী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ঠাকুরগাঁও শহর থেকে প্রায় ৬৫ কি:মি: দুরত্বে অবস্থিত সুন্দর মনোরম পরিবেশে ৩.৭৩ একর জমির উপর কলেজটি অবস্থিত। কলেজের পশ্চিমে হরিপুর উপজেলা কার্যালয় এবং পূর্বে দিগন্তজোড়া মাঠ। == প্রতিষ্ঠার ইতিহাস== মোসলেমউদ্দিন কলেজ ১৯৮৪ সনে প্রতিষ্ঠিত হয়। বিদ্যোৎসাহী ব্যক্তি মোসলেমউদ্দিন ৩.৭৩ জমি দান করায় কলেজ প্রতিষ্ঠা করা হয় এবং ১৯৮৪-৮৫ শিক্ষা বর্ষ হতে পাঠ দান শুরু করে। == ক্যাম্পাস == কলেজে রয়েছে তিনটি ভবন গ্রন্থাগার। কলেজে মসজিদ, পুকুর, সুন্দর শহীদ মিনার খেলার মাঠ রয়েছে। == == ২০১৩-১৪ তে উচ্চ মাধ্যমিক, ডিগ্রী (পাস) কোর্সে মোট শিক্ষার্থী প্রায় ৫১০ জন। মোট শিক্ষক সংখ্যা ২৯ জন। == কৃতী শিক্ষার্থী == == আরও দেখুন == ঠাকুরগাঁও জেলার বিদ্যালয়সমূহের তালিকা == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ উপজেলা প্রতিষ্ঠিত