() (মৃত্যু- ?১১১৭) একাদশ শতাব্দীর একজন প্রখ্যাত বৌদ্ধ পন্ডিত ছিলেন যিনি তিব্বতে ঝি-ব্যেদ সাধনা প্রচার করেন। == জন্ম শিক্ষা == সম্ভবত একাদশ শতাব্দীতে চরসিংহ প্রদেশের কূপদ্বীপ অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন। এই স্থানটি দক্ষিণপূর্ব ভারতের অন্ধ্র প্রদেশ রাজ্যের কোন এক বন্দর এলাকা বলে অনুমান করা হয়। গ্রন্থানুসারে তার পিতার নাম বীর্যবর্মণ এবং মাতার নাম ছিল বরসহ। পনেরো বছর বয়সে তার পিতার মৃত্যুর পর বিক্রমশীলা বিশ্ববিদ্যালয়ে ক্ষেমদেব তাকে কমলশীল নাম প্রদান করে দীক্ষা দেন। এই সময় তিনি সূত্র, ব্যাকরণ, তন্ত্র মহামুদ্রা সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। == তিব্বত ভ্রমণ শিক্ষাদান == তিন থেকে সাত বার তিব্বত ভ্রমণ করেন। তিব্বতীরা তার কৃষ্ণবর্ণের শরীরের জন্য তাকে () বা কৃষ্ণবর্ণের ভারতীয় বলে অভিহিত করতেন। গ্রন্থানুসারে, তৃতীয়বার তিব্বত ভ্রমণকালে গ্ত্সাং অঞ্চলে র্মাং-রা-সের-পো () এবং () নামক দুই বৌদ্ধ ভিক্ষুকে ছেদ সাধনা সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। এই সময় তিনি () এবং () নামক দুই বৌদ্ধভিক্ষুকে ঝি-ব্যেদ () সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। গ্ত্সাং অঞ্চলের দক্ষিণাংশে অবস্থিত দিংরি অঞ্চলে তিনি তার জীবনের বহু সময় অতিবাহিত করেন। তিনি তার ছাত্র ছাত্রীদের প্রতীক ভাষায় শিক্ষাদান করতেন। তিনি নারীদের বৌদ্ধ শিক্ষা দানের জন্যও বিখ্যাত ছিলেন। তার বেশিরভাগ শিক্ষা কুন-দ্গা' নামক তার সর্বাপেক্ষা পুরাতন শিষ্যের মাধ্যমে প্রচারিত হয়। কুন-দ্গা' তার শিক্ষকের প্রতীক সাংকেতিক ভাষাকে উদ্ধার করেন তার রচনাগুলিকে সম্পাদনা করেন। কিছু তিব্বতী ঐতিহাসিকের মতে, ছেদ সাধনা সম্বন্ধে নামক বিখ্যাত তিব্বতী নারী সাধককে শিক্ষাদান করেন, যদিও এই তত্ত্ব সত্য কিনা সেই বিষয়ে সন্দেহ রয়েছে। যাই হোক না কেন, তিব্বতী বৌদ্ধধর্মে ঝি-ব্যেদ সাধনার প্রধান হিসেবে ছেদ সাধনার প্রতিষ্ঠাতা হিসেবে নাম অনেক কাল ধরেই জড়িয়ে রয়েছে। সর্বাপেক্ষা উল্লেখযোগ্য রচনা হল () নামক গ্রন্থটি। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Martin, Dan. 2005. “The Woman Illusion? Research into the lives of Spiritually Accomplished Women Leaders of the 11th and 12th Centuries.” In Women in Tibet, eds. Janet Gyatso and Hanna Havnevik. New York, NY: Columbia. 49-82. Martin, Dan. 2006. “Padampa Sanggye: History of Representation of South Indian Siddha in Tibet.” In Holy Madness: Portrait of Tantric Siddhas, ed. Rob Linrothe. New York, Rubin Museum of Art. 108-123. Machik Labdron. 2003. Machik's Complete Explanation: Clarifying the Meaning of Chöd: Complete Explanation of Casting Out the Body as Food (Phung po gzan skyur gyi rnam bshad gcod kyi don gsal byed). Sarah Harding, trans. Ithaca, NY: Snow Lion. Pha dam pa sangs rgyas. 1978/9. The Tradition of Pha Dampa Sangyas: Treasured Collection of his Teachings Transmitted by Thugs sras Kun dga’, ed. Barbara Nimri Aziz, vols. Timphu, Bhutan: Kunsang Tobgey. Dilgo Khyentse: The Hundred Verses of Advice of Padampa Sangye. Translated by Padmakara Translation Group. Published by Shechen Publications, New Delhi, 2002. Padampa Sangye and Chökyi Senge: ''Lion of Siddhas: The Life and Teachings of Padampa Sangye'' translated by David Molk with Lama Tsering Wangdu Rinpoche, Snow Lion Pubn (July 30, 2008), (10), (13) Roerich, George, trans. 1996. The Blue Annals. Delhi: Motilal Banarsidas. বৌদ্ধ মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:ছেদ সাধনা