'''ঝিলমিল আবাসিক এলাকা''' ঢাকার কেরানীগঞ্জ উপজেলায় অবস্থিত রাজধানী উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ (রাজউক)-এর একটি আবাসিক প্রকল্প। == ইতিহাস == কেরানীগঞ্জে ঢাকা-মাওয়া মহাসড়কের পাশে ঝিলমিল আবাসিক এলাকার প্রকল্পের কাজ শুরু হয় ১৯৯৭ সালে। এই প্রকল্পে রাজউক মোট ১,৬৩৫টি প্লটে প্রায় ১২ হাজার অ্যাপার্টমেন্ট তৈরির পরিকল্পনা করে। প্রস্তাবিত মেট্রোরেল প্রকল্পের জন্য একটি স্টেশন এখানে নির্মিত হবে। এছাড়াও ভবিষ্যতে ঢাকাকে ঘিরে প্রস্তাবিত রিং-রোড প্রকল্পের আওতায় একে রাখা হয়েছে। তবে রাজউকের অন্যান্য আবাসিক প্রকল্পের তুলনায় ঝিলমিল প্রকল্পের আয়তন তুলনামূলক ছোট। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলা