'''''বেটা''''' () হল ইন্দ্র কুমার পরিচালিত ১৯৯২ সালের ভারতীয় হিন্দি ভাষার প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র। ছবিটির চিত্রনাট্য রচনা করেছেন নৌশির খাতাউ কমলেশ পাণ্ডে। ছবিতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন অনিল কাপুর, মাধুরী দীক্ষিত অরুণা ইরানী। ছবিটি ১৯৯২ সালের ৩রা এপ্রিল ভারতে মুক্তি পায় এবং সে বছরের সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্রের তালিকায় শীর্ষে অবস্থান করে। ছবিটি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা অভিনেত্রীসহ পাঁচটি বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার অর্জন করে। == কুশীলব == অনিল কাপুর রাজু মাস্টার বান্টি রাজু (কিশোর বয়সে) মাধুরী দীক্ষিত সরস্বতী অরুণা ইরানী লক্ষ্মী লক্ষ্মীকান্ত বের্দে পাণ্ডু অনুপম খের তোলারাম প্রিয়া অরুণ চম্পা কুনিকা সদানন্দ কুনিকা আদি ইরানী রমেশ ভারতী আচরেকর ময়নাবতী ব্রিজ গোপাল বাইরন সিং রানা ==সঙ্গীত== চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আনন্দ-মিলিন্দ। দিলীপ সেন-সমীর সেন, অমর-উৎপল নরেশ শর্মার সুরকৃত কয়েকটি গান মূল অ্যালবামে যুক্ত ছিল কিন্তু চলচ্চিত্রের পর্দায় তাদের নাম আসেনি। চলচ্চিত্রের অ্যালবামটি প্রকাশ করে টি-সিরিজ। এটি সে বছরের দ্বিতীয় সর্বাধিক বিক্রিত অ্যালবাম ছিল। ===গানের তালিকা=== ==পুরস্কার মনোনয়ন== ;ফিল্মফেয়ার পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা অনিল কাপুর '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী মাধুরী দীক্ষিত '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী অরুণা ইরানী '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ নারী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী অনুরাধা পাড়োয়াল '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ নৃত্য পরিচালক সরোজ খান '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''বেটা'' (ইন্দ্র কুমার অশোক থাকেরিয়া) '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ পরিচালক ইন্দ্র কুমার '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ লক্ষ্মীকান্ত বের্দে '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক আনন্দ-মিলিন্দ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র সুরারোপিত চলচ্চিত্র কুমার পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র পুনর্নির্মিত চলচ্চিত্র