'''সালেহা মোশাররফ''' (জন্ম: অজানা মৃত্যু: ২৮ আগস্ট ২০১৪) বাংলাদেশ আওয়ামীলীগের রাজনীতিবিদ এবং ফরিদপুর -৪ আসনের জাতীয় সংসদ সদস্য ছিলেন। == জন্ম পারিবারিক জীবন == সালেহা মোশাররফ ফরিদপুর জেলার সদরপুর উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি মুক্তি বাহিনীর সাবেক সদস্য ফরিদপুর -৪ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য অ্যাডভোকেট মোশারফ হোসেনের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == সালেহা মোশাররফ তার স্বামীর মৃত্যুর পরে তার নির্বাচনী এলাকায় উপনির্বাচনে তিনি সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি মহিলা সংরক্ষিত আসনে ২০০৯ সালে সংসদ নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের সদরপুর উপজেলা শাখার সভাপতির দায়িত্ব পালন করেছেন। == মৃত্যু == সালেহা মোশাররফ ২৮ আগস্ট ২০১৪ সালে ফরিদপুর ডায়াবেটিক মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে মারা যান। == আরও দেখুন == সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা *নবম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (জুন ১৯৯৬) -জাতীয় সংসদ নবম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০০৮) -জাতীয় সংসদ জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ মৃত্যু