'''সরকারী জাহেদা সফির মহিলা কলেজ''' জামালপুর সদর উপজেলায় অবস্থিত বাংলাদেশের একটি সরকারি কলেজ আধুনিক সুযোগ সুবিধাসহ শ্রেণীকক্ষ, গবেষণাগার, গ্রন্থাগার এবং সাধারণ কক্ষ রয়েছে। ==ইতিহাস== ১৯৬৭ সালের জুন সরকারী জাহেদা সফির মহিলা কলেজ এক সভায় কলেজটি প্রতিষ্ঠার সিদ্ধান্ত হয়। শুরুতে কলেজটি টিনের চালা ঘরে শিক্ষা কার্যক্রম শুরু করে। স্বাধীনতার পর ১৯৮০ সালের ১লা মার্চ কলেজটি জাতীয়করণ কর হয়। কলেজটির মোট জমির পরিমাণ ৪.৩৭। কলেজটিতে ১২টি বিষয়ে স্নাতক পর্যায়ে পাঠ দান করা হয়। কলেজ প্রতিষ্ঠা লগ্ন হতেই উচ্চমাধ্যমিক পর্যায়ে যুক্তিবিদ্যা পরবর্তীতে স্নাতক পর্যায়ে দর্শন বিষয় অনুমোদিত হয়। ==অনুষদসমূহ== '''উচ্চ মাধ্যমিক''' মানবিক বিভাগ, ব্যবসায় শিক্ষা, বিজ্ঞান বিভাগ, '''স্নাতক''' বি.এ, বি.এস.এ. বি.বি.এস, == সুবিধাদি== শিক্ষার্থীদের জ্ঞানার্জনের চাহিদা পূরণের জন্য একটি গ্রন্থাগার রয়েছে। সেখানে প্রায় ১২০০০ বইয়ের সংগ্রহশালা রয়েছে কলেজে কম্পিউটার শিক্ষার জন্য অত্যাধুনিক একটি কম্পিউটার ল্যাব রয়েছে। ডিজিটাল সামগ্রী নির্ভর পাঠদানের লক্ষ্যে মল্টিমিডিয়া শ্রেণীকক্ষ চালু করা হয়েছে। ==আরও দেখুন== সরকারি কলেজ বেসরকারি কলেজ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মাধ্যমিক উচ্চশিক্ষা অধিদপ্তর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান