এক ধরনের পরিযায়ী প্রজাতির শিকারী পাখি যেটি বাংলাদেশ ভারতেও সচরাচর দৃষ্ট হয়। বিশ্বে মোট ১৩ প্রজাতির হ্যারিয়ার রয়েছে; যাদের মধ্যে ৫টি প্রজাতি বাংলাদেশে পরিযায়ী হিসাবে আসে। আজ থেকে হতে মিলিয়ন বছর পূর্বে শেষ মেয়োসিন এবং প্লিওসিন যুগে তৃণভূমির প্রসারণের ফলে এদের বিস্তরণ ঘটে বলে ধারণা করা হয়। == ব্যুতপত্তি == বছর বয়সী নর্দান হ্যারিয়ার ১৭৯৯ সালে ফরাসী প্রকৃতিবিদ বার্নার্ড জার্মেইন ডি লেসিপিড ''সার্কাস'' গণটির বিবরণ দেন। == প্রজাতি == গণ ''সার্কাস'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''হ্যারিয়ার'' বাংলাপিডিয়া হতে প্রাপ্ত নিবন্ধ। পাখি