বুদ্ধিবৃত্তিকে প্রায়শই মানব মনের যৌক্তিক দিক হিসেবে নির্দেশ করা হয়। '''বুদ্ধি''' বা () হল মনের একটি ক্ষমতা যার মাধ্যমে কোন ব্যক্তি কোন কিছুর কারণ অনুসন্ধানের জন্য চিন্তা করতে পারে। এটা এমন একটি মানসিক ক্ষমতা তার দ্বারা কোন ব্যক্তি সঠিক বা আসল বিষয় সম্পর্কে একটি উপসংহারে বা সিদ্ধান্তে পৌঁছাতে পারে। মনোবিজ্ঞানে এই পরিভাষাটি সর্বাধিক ব্যবহৃত হয়। অনুভব বা চলাচল করার ক্ষমতা এর সঙ্গে জড়িত নয় কিন্তু চিন্তা করার ক্ষমতা জড়িত। যুক্তি, দর্শন অঙ্কের মত বিষয়গুলো বুদ্ধির সঙ্গে সম্পৃক্ত। বুদ্ধি হল কোন কিছুকে সুনির্দিষ্টভাবে সনাক্ত করা, পারস্পারিক সম্পর্ক অনুসন্ধান, কোন কিছুকে আলাদাভাবে চিহ্নিত করার ক্ষমতা। কোন জিনিসের প্রকৃত স্বরূপ কি, তা খুঁজে বের করা হল সনাক্তকরণ; দুটি জিনিসের মধ্যে সাদৃশ্য বৈসাদৃশ্য নির্ণয়, তাদের সাদৃশ্যের ধরন, ইত্যাদি অনুসন্ধান হল পারস্পারিক সম্পর্ক নির্ণয়; আর পৃথকীকরণ হল কিভাবে দুটি জিনিস একে অপর থেকে আলাদা তা খুঁজে বের করা। বুদ্ধিতে অবশ্যই এই তিনটির মধ্যে অন্তত যে কোন একটি কাজ জড়িত থাকে। == আরও দেখুন == বুদ্ধিদীপ্তকরণ শিখন চিন্তা বুদ্ধিজীবী কাজ