'''উপুল চণ্ডিকা হাথুরুসিংহা''' (; জন্ম: ১৩ সেপ্টেম্বর, ১৯৬৮) কলম্বোতে জন্মগ্রহণকারী সাবেক শ্রীলঙ্কান ক্রিকেটার। ডানহাতে ব্যাটিংয়ে অভ্যস্ত অল-রাউন্ডার শ্রীলঙ্কা দলে থাকাকালীন ডানহাতে মিডিয়াম ফাস্ট বোলিং করতেন। পাশাপাশি, ঘরোয়া ক্রিকেটে তামিল ইউনিয়ন ক্রিকেট অ্যাথলেটিক ক্লাব এবং মুরস স্পোর্টস ক্লাবেও খেলেছেন। বর্তমানে তিনি শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দলের প্রধান কোচের দায়িত্ব পালন করছেন। 'পূর্বে তিনি বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের প্রধান কোচের বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড দায়িত্ব পালন করেছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হাথুরুসিংহা প্রায়শঃই রোশন মহানামা’র সাথে ব্যাটিংয়ে নামতেন। কার্যকরী পেস-বোলার হিসেবে মহানামার আঘাতজনিত কারণে অবসরের পূর্ব পর্যন্ত তিনি টেস্ট দলে ডাক পাননি। টেস্ট ক্রিকেটের প্রথম তিন টেস্টেই তিনটি অর্ধ-শতক করেন। দীর্ঘদিন বিভিন্ন খেলোয়াড় উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতে থাকেন সনাথ জয়াসুরিয়ার অবস্থানে আসার পর তিনি পুণরায় খেলতে আরম্ভ করেন। সময় তিনি মাঝারি সারির ব্যাটসম্যান মিডিয়াম-পেস বোলার হিসেবে দলে ভূমিকা রাখেন। ১৯৯৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের মাধ্যমে তার আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে বিদায় নেন। এরপর তিনি ঘরোয়া প্রিমিয়ার টুর্নামেন্টে খেলতে থাকেন পরপর তিন মৌসুমে প্রতিযোগিতার সেরা খেলোয়াড়ের মর্যাদা লাভ করেন। ২০০৫-০৬ মৌসুমে টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেন। ২০০৪-০৫ মৌসুমে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট থেকে ২০০৫-০৬ মৌসুমে টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট থেকে অবসর নেন তিনি। == কোচিং জীবন == খেলোয়াড়ী জীবন থেকে অবসর নেয়ার পর ডিসেম্বর, ২০০৫ সালে এক বছর মেয়াদে তিনি সংযুক্ত আরব আমিরাতের কোচ হিসেবে মনোনীত হন। চুক্তির মেয়াদান্তে শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট কর্তৃক তিন বছরের জন্য শ্রীলঙ্কা দলের কোচ নিযুক্ত হন। ২০০৯ সালে শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ ট্রেভর বেলিসের সহকারীর ভূমিকায় অবতীর্ণ হন। জিম্বাবুয়ে সফর শেষ করার পূর্বেই অস্ট্রেলিয়ায় কোচিংয়ের উপর প্রশিক্ষণ গ্রহণের উদ্দেশ্য চলে যান। এরফলে, জুন, ২০১০ সালে শৃঙ্খলাজনিত কারণে তিনি পদচ্যুত হন। অধিনায়ক কুমার সাঙ্গাকারা’র অনুরোধের প্রেক্ষিতে সময় তাকে পুণরায় অবস্থানে ফিরিয়ে আনা হয়। পরবর্তীকালে তাকে আর পুণঃনিয়োগ দেয়া হয়নি স্থায়ীভাবে বসবাসের উদ্দেশ্যে অস্ট্রেলিয়ায় চলে যান। ২০১১ ক্রিকেট বিশ্বকাপে কানাডা জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচিং পরামর্শকের দায়িত্ব পান। সেপ্টেম্বর, ২০১১ সালে দুই বছর মেয়াদের চুক্তিতে নিউ সাউথ ওয়েলসের সহকারী কোচ হিসেবে মনোনীত হন তিনি। জ্যেষ্ঠ কোচ অ্যান্থনি স্টুয়ার্ট ডিসেম্বর, ২০১২ সালে পদচ্যুত হলে ২০১২-১৩ মৌসুমের বাকী সময়টুকু ভারপ্রাপ্ত কোচ হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০১৪ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতা শেষে শেন জার্গেনসেন স্বেচ্ছায় কোচের দায়িত্ব থেকে অব্যহতি নিলে মে, ২০১৪ সালে বাংলাদেশ জাতীয় দলের কোচ হিসেবে হাথুরুসিংহাকে মনোনীত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কোচ গর্ডন গ্রীনিজ বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == CricketArchive player profile Cricinfo player profile ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার কমনওয়েলথ গেমসের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট কোচ জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ স্পোর্টস ক্লাবের ক্রিকেটার ইউনিয়ন ক্রিকেট অ্যাথলেটিক ক্লাবের ক্রিকেটার আরব আমিরাত জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ বিষয়শ্রেণী:বিগ ব্যাশ লীগের কোচ