''এই নামের অন্যান্য চলচ্চিত্রের জন্য দেখুনঃ আই লাভ ইউ (দ্ব্যর্থতা নিরসন)'' '''''আই লভ ইউ''''' খ্যাতিমান পরিচালক রবি কিনাগী পরিচালিত এবং শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস প্রযোজিত ২০০৭ সালের একটি বাংলা চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির কাহিনী ১৯৮৯ সালের সূরয আর. বার্জাত্য পরিচালিত ''ম্যাঁয়নে পেয়ার কিয়া'' চলচ্চিত্রের ন্যায়। চলচ্চিত্রটি মূলত অণুপ্রাণিত হয়েছে ২০০৫ সালের তেলেগু চলচ্চিত্র ''নুভোস্তান্তে নিনদান্তানা'' থেকে। == কাহিনী == চলচ্চিত্রটি এক ধনী পুত্র এবং দরিদ্র কন্যার মধ্যকার প্রেমের গল্প। ''রাহুল'' (দেব) তার বোন ''বর্ষা'' এর বিয়ের জন্য লন্ডন থেকে ফিরে আসে। তার ''বাবা'' (অরুণ বিরাট আয়োজনে মেয়ের বিয়ে ব্যবস্থা করেছেন। বিয়ের জন্য ''বর্ষা'' তার সেরা বন্ধু ''পূজা'' (পায়েল সরকার) কে নিয়ে আসে। এদিকে ''রাহুল''-এর সাথে ''মোনা''র বিয়ে আগে থেকেই মুখের কথায় ঠিক করা হয়েছে। তাই ''মোনার বাবা'' (রজতাভ দত্ত) ''মোনার মা'' (কমলিকা বিয়েবাড়িতে উপস্থিত হয়। এদিকে দেখতে দেখতে ''রাহুল'' ''পূজা''র মধ্যে নানা খুনসুটি থেকে ভালবাসা হয়ে যায়। তাই ''পূজার বড়ভাই'' (তাপস পাল) বিয়েতে কমদামি উপহার নিয়ে এলে ''মোনার বাবা'' ''রাহুলের বাবা'' তাকে অপমান করে। তিনি ''পূজা''কে নিয়ে বাড়ি থেকে চলে যান। ''রাহুল'' ''পূজা''র কাছে যেতে চায়। তাই সে বাড়ির সম্পত্তি এবং ''মোনা''কে রেখে ''পূজা''দের গ্রামের বাড়িতে যায়। কিন্তু ''পূজার বড়ভাই'' কিছুতেই ধনীর ছেলের কাছে নিজের বোনকে তুলে দেবেন না। তিনি ''রাহুল''কে তাদের জীবনধারায় অভ্যস্ত হওয়ার কঠিন চ্যালেঞ্জ দেন। ''রাহুল'' তা মোকাবেলা করে সফল হয় এবং ''পূজার বড়ভাই''য়ের মনজয় করে নেয়। ''রাহুলের বাবা''ও ''রাহুল''কে নিয়ে যেতে গ্রামে এসে তার ভালবাসার একাগ্রতা দেখে মনে মনে মেনে নেয়। কিন্তু ''মোনার বাবা'' কিছুতেই মেনে নেয়না। সে ''পূজা''কে গ্রামেরই এক গুণ্ডাকে দিয়ে অপহরণ করায়। কিন্তু শেষে ''রাহুল'' সবাইকে বাঁচায়। গুণ্ডাকে সে মারতে গেলে তার জায়গায় ''পূজার বড়ভাই'' এসে মেরে ফেলে। ফলে তার জেল হয়। চলচ্চিত্রে দেখানো হয় যে তিনি জেল থেকে মুক্তির আগের দিন কারাগারের দ্বারবানকে এই সমস্ত কাহিনী বলছেন এবং তার ভাগ্নে/ভাগ্নির নাম ঠিক করছেন কারণ তিনি নিশ্চিত ছিলেন যে ''পূজা'' ''রাহুল''-এর বিয়ে হয়ে গেছে। কিন্তু জেল থেকে বেরিয়ে তিনি দেখতে পান যে তারা বড়ভাইয়ের আশীর্বাদ পাবেনি দেখে বিয়ে করেনি। পরে ''পূজার বড়ভাই'' আশীর্বাদ করলে বিয়ে করবে বলে ঠিক করেছিল তারা। == অভিনয়ে == ''রাহুল'' চরিত্রে দেব ''পূজা'' চরিত্রে পায়েল সরকার ''পূজার বড় ভাই'' চরিত্রে তাপস পাল ''রাহুলের বাবা'' চরিত্রে অরুণ বন্দ্যোপাধ্যায় ''রাহুলের মা'' চরিত্রে অণুরাধা রায় ''মোনার বাবা'' চরিত্রে রজতাভ দত্ত ''মোনার মা'' চরিত্রে কমলিকা বন্দ্যোপাধ্যায় ভারত পাল শুভাশিষ মুখোপাধ্যায় ''পূজার বন্ধু'' চরিত্রে কণিকা বন্দ্যোপাধ্যায় ''পূজার বোন'' চরিত্রে পাওলি দাম সুমিত গঙ্গোপাধ্যায় জয় বদলানী == সঙ্গীত == শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মসের ব্যানারের এই চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেন জিৎ গাঙ্গুলী। == চরিত্রের মানচিত্র এবং পুনঃনির্মাণ == '''নুভোস্তান্তে নিনদান্তানা''' (২০০২)(তেলেগু) '''সামথিং সামথিং... উনাক্কাম এনাক্কাম''' (২০০৩)(তামিল) ''' নিনিল্লো নানাল্লে''' (২০০৫)(কানন্দা) '''রামাইয়া বাস্তাবাইয়া''' (২০১৪)(হিন্দি) '''আই লাভ ইউ (২০০৭-এর চলচ্চিত্র)''' '''সুনা ছাদহেই মো রূপা ছাদহেই''' (ওড়িয়া) '''নিঃশ্বাস আমার তুমি''' (বাংলাদেশ) শ্রী হরি ফবু বিষ্ণুবর্ধণ সোনু সূদ তাপস পাল সিদ্ধার্থ মহাপত্র মিশা সওদাগর == সমালোচকদের গ্রহণ == চলচ্চিত্রটি সমালোচকদের কাছ থেকে মিশ্র প্রতিক্রিয়া পেলেও বাণিজ্যিকভাবে সফল ছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রিভিউ প্রিভিউ চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:রবি কিনাগী পরিচালিত চলচ্চিত্র