'''ক্লাইড এবং উইলিস''' (ব্রিটিশ ইংরেজি ভাষা: '''The Clyde and Willis Show''')একটি আমেরিকান 3D অ্যানিমেটেড কমেডি কার্টুন যা 31 জানুয়ারি, 2017 তারিখে ইউটিউবে প্রচারিত হয়। অ্যানিমেটেড শো ফ্ল্যাশ এবং 3D অ্যানিম্যান্ট, অ্যান্ড্রু হেন্ড্রিক উইলসন দ্বারা তৈরি করা হয়েছিল। এই শোটি ইংল্যান্ডের দুই বন্ধুকে অনুসরণ করে, যা আমেরিকাতে চলে যায়, তাদের নাম হল ক্লাইড হ্যারিসন এবং উইলিস হেনিংগ। তারা পাগল এডভেন্ঞার ট্যুরিজম উপর যান। শো স্টিফেন জি এন্ডারসনকে ক্লেড হ্যারিসনের কন্ঠস্বর এবং অ্যান্ড্রু উইলসনের উইলিস হেন্জিনের কণ্ঠের কথা উল্লেখ করেছেন, সম্প্রতি নিউইয়র্কের ব্র্যাডবেরি টাউন শহরে বসবাসকারী দুজন বন্ধু, তারা পূর্বে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মিসিসিপি, গুটেনন সিটিতে বসবাস করত। আমেরিকা যাওয়ার আগে, তারা ইংল্যান্ডে লন্ডনে বসবাস করত। সিরিজের কিছু ছোটখাট অক্ষর রয়েছে। ক্লাইড উইলিসের সেরা বন্ধু ইউরোপ, জ্যাকব জনসন। ইয়াকুব একটি clumsy 16 বছর বয়েসী বুদ্ধি যিনি একটি jerk কখনও কখনও হয়। শো এর বিবৃতি জননী সাংবাদিক। তিনি একটি গল্প লেখক, এবং বেশিরভাগ সাংবাদিক হিসাবে পরিচিত। তিনি ক্লেড এবং উইলিসের গল্প তৈরি করেছেন এমন ব্যক্তি হিসেবেও পরিচিত। যেহেতু, জনি এছাড়াও বারকির নামে একটি পোষা কুকুর রয়েছে, একটি কুকুর মনে করে যে জনি একটি বোকা। শো ব্যর্থ হয় নিকটোনস নেটওয়ার্ক পাইলটদের অংশ। এটি দ্বিতীয় অ্যানিমেটেড ইন্টারনেট ওয়েব সিরিজ, যা ওয়েইনকে স্বাগত জানায়। এটি ডি CGI অ্যানিমেটেড ছিল নিকোলডিয়ান কার্টুনগুলির একটি হিসাবে পরিচিত। ২010 সালের ২0 ফেব্রুয়ারি, নিকোলডিয়ানের রাষ্ট্রপতি সিমা জারঘামি কর্তৃক আনুষ্ঠানিকভাবে এই শোটি বাতিল করা হয়। == প্রতিজ্ঞা == === অক্ষর === এই সিরিজটি দুটি বাড়িতে এবং একই বাড়িতে বসবাসকারী রুমমেটদের প্রায় স্পিন হয়, ক্লাইড এবং উইলিস। ক্লিড হ্যারিসন, ব্র্যাডবারি উচ্চের 16 বছরের একটি ছাত্রী এবং তার সেরা বন্ধু উইলিসের সাথে বসবাস করেন। উইলিস, তিনি ক্লডের চেয়ে অনেক বেশি স্মার্ট, এবং কখনও কখনও তিনি রাগ করেছেন যখন তিনি একটি বিশাল বোকা। == অনুপ্রেরণা == আরো ক্লায়দ এবং উইলিসকে অনুপ্রাণিত শো হল রেন অ্যান্ড স্টিমপি শো। অ্যান্ড্রু ঘোষণা করেন যে ক্লিডি এবং উইলিগুলি রেন এবং স্টিম্পির মানব সংস্করণগুলির উপর ভিত্তি করে তৈরি, ক্লিডি রেন এবং উইলিস স্টিমপি। তিনি রেন এবং স্টিম্পির মতই একটি রেজাল্ট মুড আছে। রকো এর আধুনিক জীবনের এই দ্বিতীয় প্রেরণায় অনুপ্রাণিত হয়। নোংরা জঘন্য এবং যৌন প্রচারণা রকো এর আধুনিক জীবনে ব্যবহৃত বুদ্ধি এবং যৌন হয়রানি হয়, এবং এই নিকোলডিয়ন ক্লড এবং উইলিগুলিকে বাতিল করে দিয়েছে। == বাতিলের == অনেকেই বলেছে যে এটি কেন বাতিল করা হয়েছিল কারণ এটি নিকোডডিয়ানের জন্য কোন ধরনের শো নয়, এবং সেখানে অনেক অপমানজনক যৌন সংশয় রয়েছে যা শিশুদের জন্য নয়, যেমন রেণ স্টিম্পিকে 1995 সালে বাতিল করা হয়েছিল। == সিনেমা == শো এর স্রষ্টা অ্যান্ড্রু উইলসন ঘোষণা করেন যে ১২ মে, ২০১৭ তারিখে শো সম্পর্কে একটি সিনেমা হবে, এবং এটি ১৬ মার্চ, ২০২১ মুক্তি পাবে। চলচ্চিত্রটির নাম ছিল "ক্লাইড উইলিস: টাইম ট্রাভেল"। ছবিটি ১৬ মার্চ, ২০২১ তারিখে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বিশ্বব্যাপী প্রকাশ করা হবে এবং ২৪ শে ফেব্রুয়ারি, ২০২১ তারিখে। টেলিভিশন ধারাবাহিক