'''ডঃ টি.আই.এম. ফজলে রাব্বি চৌধুরী''' বাংলাদেশের গাইবান্ধা জেলার একজন রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশের একজন নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেন। কাজী জাফর আহমেদের ইন্তেকালের পর তিনি জাতীয় পার্টি (কাজী জাফর) এর চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==প্রাথমিক জীবন== ফজলে রাব্বি চৌধুরী বাংলাদেশের গাইবান্ধা জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== ফজলে রাব্বী চৌধুরী জাতীয় পার্টি থেকে গাইবান্ধা-৩ আসনে ১৯৮৬, ১৯৮৮, ১৯৯১, ১৯৯৬, ২০০১ ২০০৮ সালে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। সাবেক প্রধানমন্ত্রী কাজী জাফর আহমেদ এর ইন্তেকালের পর থেকে মৃত্যুর আগ পর্যন্ত তিনি জাতীয় পার্টি (কাজী জাফর) এর ভারপ্রাপ্ত চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্বরত ছিলেন।একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি ঐক্যফন্টের প্রার্থী ছিলেন। == মৃত্যু == ফজলে রাব্বী চৌধুরী ২০১৮ সালের ১৯ ডিসেম্বর দিনগত রাত টা ২০ মিনিটে হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে মৃত্যুবরণ করেন। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৯১ ==বহিঃসংযোগ== List of 5th Parliament Members 2013 Bangladesh Parliament ==তথ্যসূত্র== রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ পার্টির রাজনীতিবিদ মৃত্যু