'''আবদুল মোমিন তালুকদার''' (জন্ম: সেপ্টেম্বর ১৯২৯ মৃত্যু: ১৫ আগস্ট ১৯৯৯) বাংলাদেশী আওয়ামী লীগের একজন রাজনীতিবিদ, আইনজীবী এবং পাবনা-৫ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য এবং স্থানীয় সরকার, পল্লী উন্নয়ন সমবায় মন্ত্রণালয়ের সাবেক প্রতিমন্ত্রী ছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == আবদুল মমিন তালুকদার সেপ্টেম্বর ১৯২৯ সালে ব্রিটিশ ভারতের (বর্তমান বাংলাদেশ) পাবনার বেলকুচিতে তার জন্ম। তার পিতার নাম আবদুল গফুর তালুকদার। তিনি পাবনা এডওয়ার্ড কলেজ থেকে বিএসসি পাস করেন। পরে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এলএলবি ডিগ্রি নিয়ে পাবনায় আইন ব্যবসা শুরু করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == আবদুল মমিন তালুকদার ছাত্রজীবন থেকেই রাজনীতির সাথে সম্পৃক্ত। ১৯৪৯ সালে পূর্ব বাংলা ছাত্রলীগের পাবনা জেলা শাখার সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হন তিনি।১৯৫৩-১৯৫৬ সালে তিনি ছাত্রলীগের সভাপতি ছিলেন। সর্বদলীয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদের ঢাকা আহবায়ক হিসেবে তিনি ভাষা আন্দোলনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন। তিনি ছিলেন পাবনা জেলা আওয়ামী লীগের সহসভাপতি। আওয়ামী লীগের মনোনয়নে তিনি ১৯৭০ সালে পাকিস্তান গণপরিষদের সদস্য নির্বাচিত হন। বাংলাদেশ স্বাধীনতার পর প্রথম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে ১৯৭৩ সালে তিনি আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসেবে পাবনা-৫ আসনের জাতীয় সংসদের সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি বাংলাদেশ সরকারের স্থানীয় সরকার, পল্লী উন্নয়ন সমবায় মন্ত্রণালয়ের সাবেক প্রতিমন্ত্রী ছিলেন। == মুক্তিযুদ্ধ == আবদুল মমিন তালুকদার মুক্তিযুদ্ধের সময় মুজিবনগর সরকারের গেরিলা প্রশিক্ষণ ক্যাম্পের মোটিভেশন অফিসার দায়িত্ব পালন করেন। মুজিবনগর সরকারের প্রতিনিধি দলের সদস্য হিসেবে তিনি মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে বিশ্বজনমত সৃষ্টির লক্ষ্যে নেপাল সফর করেন। == মৃত্যু == আবদুল মমিন তালুকদার ১৯৯৫ সালের ১৫ আগস্ট তার মৃত্যু হয়। == আরও দেখুন == প্রথম জাতীয় সংসদ সদস্য পাবনা-৫ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আবদুল মমিন তালুকদার বাংলাপিডিয়া প্রথম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৭৩) -বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন জেলার রাজনীতিবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ আইনজীবী বিষয়শ্রেণী:শেখ মুজিবুর রহমানের তৃতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জন্ম মৃত্যু মন্ত্রী