এইচএমসিএস '' উইন্ডসর '' একটি আক্রমণকারী ডুবোজাহাজ। একটি আক্রমণকারী সাবমেরিন বা সাবমেরিন একটি সাবমেরিন বিশেষভাবে পরিকল্পিতভাবে তৈরি সাবমেরিন, পৃষ্ঠ যোদ্ধাদের এবং বাণিজ্যিক জাহাজ আক্রমণের উদ্দেশ্যে পরিকল্পিত। সোভিয়েত রাশিয়ার নৌবাহিনীতে তাদের সাবমেরিন" বলা হতো। তারা বন্ধুত্বপূর্ণ পৃষ্ঠ যুদ্ধক্ষেত্র এবং ক্ষেপণাস্ত্র সাবমেরিন রক্ষা করার জন্য ব্যবহার করা হয়। কিছু আক্রমণ সাবস্ক্রাইব ক্রুজ ক্ষেপণাস্ত্র দ্বারা সজ্জিত হয় যা উল্লম্ব লঞ্চ টিউবগুলিতে মাউন্ট করা হয়, যাতে ভূমি লক্ষ্যমাত্রা অন্তর্ভুক্ত করার জন্য তাদের সম্ভাব্য অভিযানের সুযোগ বৃদ্ধি পায়। আক্রমণ সাবমেরিনগুলোও পারমাণবিক শক্তিচালিত বা ("প্রচলিত") চালিত হতে পারে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র নৌবাহিনী নামকরণ পদ্ধতিতে, এবং সমতুল্য ন্যাটো ব্যবস্থা (STANAG 1166), পারমাণবিক শক্তিচালিত আক্রমণের সাবমেরিন ''এসএসএন'' (SSN) হিসাবে পরিচিত এবং তাদের ডিজেল-ইলেকট্রিক পূর্বসূরি ''এসএসকেএস'' (SSKs) ছিল। মার্কিন নৌবাহিনীতে, এসএসএন গুলি আনফ্রফিক্যালি "দ্রুত আক্রমণ" নামে পরিচিত। ==ইতিহাস == ===উৎপত্তি === ফেব্রুয়ারি, ১৯৪৫ তারিখে এইচএমএস ভেনচারার এবং ইউ-৮৬৪ (U-864) উভয়ই জলের গভীরে ছিল। এই একটি সাবমারজেড সাবমেরিন দ্বারা একটি সাবমারজেড সাবমেরিন প্রথম এবং এখন পর্যন্ত শুধুমাত্র ইচ্ছাকৃত ডুব ছিল। ইউ-৮৬৪ (U-864 snorkeling) ছিল, এইভাবে ভেনচারার হাইড্রফোন (প্যাসিভ সোনার একটি প্রাথমিক ফর্ম) সনাক্ত করার জন্য অনেক শব্দ তৈরি করে এবং ভেনচারার স্নেহরল মস্তিষ্ক পর্যবেক্ষণ করে ইউ-বোটের একে বেকে চলাচল করার জন্য ৪৫ মিনিটের মধ্যে ভাগ্যবান ছিলেন। ভেনচারারের কমান্ডার, জেমস এস "জিমি" লন্ডার্স, এটি একটি "জরুরী গভীর" রণকৌশল চালাবার সময় ইউ-বোট (U-boat) অভিযান চালানোর ক্ষেত্রে চটকদার ছিল, এভাবে জলে টর্পেডো শুনেছেন, এইভাবে অবিলম্বে চারটি টর্পেডোগুলির "স্প্ল্যাড" পাওয়া যায় যে অনুমান লক্ষ্যবস্তু। একটি আঘাত, ইউ-বোড ডুবে যায়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের অনুসরণ করে, বিশেষ করে টাইপ XXI ইউ -বোট উন্নত জার্মান সাবমেরিনগুলি, মিত্রশয়ে, বিশেষ করে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র নৌবাহিনী এবং সোভিয়েত নৌবাহিনী প্রাথমিকভাবে, প্রকার XVII U-boat, একটি ওয়াল্টার হাইড্রোজেন পারক্সাইড জ্বালানীযুক্ত গ্যাস টারবাইন উচ্চতর নিরন্তর জলের গতি অনুমোদন করে, এটি ছিল আসলে তুলনায় আরো উন্নত বলে মনে করা হয়। কেস, এবং অবিলম্বে ভবিষ্যতের সাবমেরিন প্রযুক্তি হিসাবে বিবেচিত ছিল। যাইহোক, টাইপ XXI, স্ট্রিমলাইনড এবং উচ্চ ডুবে গতির জন্য একটি উচ্চ ব্যাটারি ক্ষমতা সঙ্গে, সম্পূর্ণরূপে উন্নত এবং ১৯৫০ এর মাধ্যমে বিশ্বব্যাপী অধিকাংশ অ-পারমাণবিক সাবমেরিন ডিজাইন জন্য ভিত্তি হয়ে উঠেছিল। মার্কিন নৌবাহিনীতে, বৃহত্তর জলবায়ু প্রবর্তন শক্তি কর্মসূচী (জিপিপিওয়াই) প্রকারের XXI এর মতো দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের ডুবোজাহাজ আধুনিকীকরণের জন্য তৈরি করা হয়েছিল। এটি উপলব্ধি করা হয় যে সোভিয়েত ইউনিয়ন টাইপ XXI এবং অন্যান্য উন্নত ইউ-বোট সংগ্রহ করেছে এবং শীঘ্রই তাদের নিজস্ব সমতুল্যকে উৎপাদন হিসাবে স্থাপন করবে। ১৯৪৮ সালে মার্কিন নৌবাহিনী এন্টি-সাবমেরিন ওয়ারফেয়ার (এএসডব্লিউ) -সংযোগযোগ্য সাবমেরিনের সংখ্যা নির্ধারণ করে, যা শত শত উন্নত সোভিয়েত সাবমেরিনকে মোকাবেলা করতে করার জন্য, যা ১৯৬০ সাল নাগাদ এটি হতে চলেছে বলে আশা করা হয়েছিল। দুটি দৃষ্টান্ত ছিল বিবেচনা করা হয়: সোভিয়েত একটি সম্ভাব্য দৃশ্যমানতা তাদের প্রায় ৩৬০ টি সাবমেরিন নির্মাণ করার ক্ষমতা বিদ্যমান এবং একটি "দুঃস্বপ্ন" দৃশ্যমান হবে যে সোভিয়েত ইউনিয়ন দ্রুত সাবমেরিন নির্মাণ করতে পারবে যেমন জার্মানরা ইউ-বোট তৈরি করেছিল, এবং এটি একটি শক্তিশালী মাত্রা ২,০০০ সাবমেরিন নির্মানের। অভিক্ষিপ্ত যুক্তরাষ্ট্রের এসএসকে বলছে এই পরিস্থিতিতে ২৫০ টি প্রথমে এবং ৯৭০টি সাবমেরিন পরের ধাপে জন্য প্রয়োজন। অতিরিক্ত গাইডেড ক্ষেপণাস্ত্র এবং রাডার পিকের সাবমেরিনও প্রয়োজন হবে। তুলনামূলকভাবে, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের শেষের দিকে মার্কিন দূতাবাসের প্রশিক্ষণের সাবমেরিন বাদে মোট সাবমেরিন সংখ্যা ছিল মাত্র ২০০ টি নৌকায় ছিল। ইউএসএস বোনিতা (এসএসকে-৩) |ইউএসএস '' কে -৩ '' (এসএসকে-৩) বিকিউআর-৪ সোনার ডোম দিয়ে ব্যাপক উত্পাদন জন্য উপযুক্ত একটি ছোট সাবমেরিন এসএসকে প্রয়োজন মেটাতে ডিজাইন করা হয়েছিল। এটি কে-১ বর্গের তিনটি ডুবোজাহাজ বা সাবমেরিনে (পরে বারাকুডা শ্রেণী নামে পরিচিত), যা ১৯৫১ সালে সেবা দিয়েছিল। তারা দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে উত্পাদিত ৭৫০ টন (৭৬০ টন) ওজনের সাবমেরিন ১,৬৫০ টন টন (1,680 টি) বোটের চেয়ে অনেক ছোট ছিল, তারা একটি উন্নত প্যাসিভ সোনার দিয়ে সজ্জিত ছিল, ধনুকমাখা বিকিউআর-৪, কিন্তু মাত্র চারটি টর্পেডো টিউব ছিল। প্রাথমিকভাবে, কানিং টাওয়ারের চারপাশের একটি সোনার নামটি বিবেচিত হয়, কিন্তু পরীক্ষাগুলি দেখিয়েছে যে সান-রুমের নিজস্ব গোলমালের দ্বারা কম মাউন্ট সোনারটি খুব কম প্রভাবিত ছিল। উদ্দেশ্য ভিত্তিক এসএসকে গুলি উন্নয়নশীল করার সময়, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সাবমেরিনগুলিকে এসএসকেসে রূপান্তর করার জন্য বিবেচনা করা হয়। কম-সক্ষম গাত্তো শ্রেণী এই জন্য নির্বাচিত হয়েছিল, কারণ কিছু গভীর-ডাইভিং বালালো- এবং টেনচ-শ্রেণী বোটগুলিকে জিইউপিপিওয়াইএস হিসাবে আপগ্রেড করা হচ্ছে। ১৯৫১-৫৩ সালে সাতটি গাতো-ক্লাসের নৌকা এসএসকেসে রূপান্তরিত হয়। এগুলি ছিল এসকিউএইচ-৪ -এর সোনার ধনুক, যার মধ্যে ছয়টি টর্পেডো টিউবগুলির চারটি সোনার তার ইলেকট্রনিক্সের জন্য জায়গা তৈরি করে। চারটি স্টার টর্পেডো টিউবগুলি রাখা হয়েছিল। দুটি ডিজেল ইঞ্জিনগুলি সরানো হয়েছিল, এবং অক্জিলিয়ারী যন্ত্রপাতি তাদের জায়গায় বসানো হয়েছিল এবং সাবমেরিনের নিজস্ব শব্দ কমাতে শব্দ-বিচ্ছিন্ন ছিল। সোভিয়েট পরিমাণে নতুন সাবমেরিন উৎপাদন শুরু করার জন্য প্রত্যাশিত চেয়ে বেশি সময় নেয়। ১৯২২ সাল নাগাদ কেবলমাত্র দশজন চাকরিতে প্রবেশ করেছিল। যাইহোক, উত্পাদন শীঘ্রই শুরু হয়েছিল। ১৯৬০ সালের শেষের দিকে মোট ৩২০ টি নতুন সোভিয়েত সাবমেরিন তৈরি করা হয়েছিল (ইউএসএন এর ১৯৪৮-এর নিম্ন-শেষ ধারণার খুব কাছাকাছি), তাদের মধ্যে ২১৫ টি প্রকল্প ৬১৩ শ্রেণী (ন্যাটো হোস্কি শ্রেণী), টাইপ XXI এর একটি ছোট সংস্করণ। আটটি নতুন সাবমেরিনগুলি পারমাণবিক শক্তিধর ছিল। ==তথ্যসূত্র==