ভাইস এডমিরাল '''সরওয়ার জাহান নিজাম''' (জন্ম: ১৯৫২) হলেন বাংলাদেশের প্রথম ভাইস এডমিরাল বাংলাদেশ নৌবাহিনীর সাবেক প্রধান। ২০০৭ সালে তিনি রিয়ার এডমিরাল এম হাসান আলী খানের নিকট হতে দায়িত্ব নেন এবং ২০০৯ সালে ভাইস এডমিরাল জহির উদ্দিন আহম্মেদের নিকট দায়িত্ব হস্তান্তর করেন। == প্রাথমিক জীবন == সরওয়ার জাহান নিজাম ১৯৫২ সালে চট্টগ্রামের আনোয়ারা উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৮ বছর বয়সে পাকিস্তান নৌবাহিনীতে অফিসার ক্যাডেট পদে যোগদেন এবং কাকুলে পাকিস্তান মিলিটারি একাডেমিতে ছয় মাসের প্রশিক্ষন সম্পন্ন করেন। ১৯৭০ সালে তিনি পাকিস্তান নেভাল একাডেমি করাচিতে যোগ দেন। নিজাম ১৯৮৬ সালে ঢাকার ডিফেন্স সার্ভিস অ্যান্ড স্টাফ কলেজ এবং ১৯৯৬ সালে চীনের রাজধানী বেইজিংয়ের ন্যাশনাল ডিফেন্স ইউনিভার্সিটি থেকে গ্রাজুয়েশন সম্পন্ন করেন। এছাড়াও বিশেষ যোগ্যতার মধ্যে তিনি রয়েল নেভি থেকে বিশেষ প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেছিলেন এবং যুক্তরাষ্ট্রর এশিয়া প্যাসিফিক সেন্টার থেকে সিকিউরিটিস স্টাডিজে সিনিয়র এক্সিউকিউটিভ কোর্স সম্পন্ন করেন। == নৌবাহিনী == == ব্যক্তিগত জীবন == নিজাম মুনিরা নিজামকে বিয়ে করেছেন এবং এই দম্পত্তির নাফিসা নামে একটি মেয়ে রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি নৌবাহিনীর প্রধান জেলার সামরিক অ্যাডমিরাল