'''থমাস উইলিয়াম "টম" ক্লেভারলি''' (জন্ম ১২ আগস্ট ১৯৮৯) একজন ইংরেজ পেশাদার ফুটবলার যিনি মূলত একজন সেন্ট্রাল মিডফিল্ডার হিসেবে প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড এবং ইংল্যান্ড জাতীয় দলে খেলে থাকেন। ব্রাডফোর্ড সিটির হয়ে ক্যারিয়ার শুরু করা ক্লেভারলি ১২ বছর বয়সে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডে যোগ দেন। ২০০৭ থেকে ২০০৯ এই সময়কালে তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের রিজার্ভ দল এবং মাঝেমধ্যে ফ্রেন্ডলি খেলাগুলোতে মুল একাদশের হয়ে খেলেন। এর পরে তিনি বিভিন্ন ইংরেজ ক্লাব যেমন লিচেস্টার সিটি, ওয়াটফোর্ড এফসি, উইগান অ্যাটলেটিকের হয়ে ধারে খেলেন এবং নিজের যোগ্যতা প্রমাণ করেন। ২০১১-১২ মৌসুমে তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডে ফিরে আসেন এবং কমিউনিটি শিল্ডে ম্যানচেস্টার সিটির বিরুদ্ধে জয়লাভের খেলায়, ইউনাইটেডের হয়ে তার অভিষেক হয়। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== ===ক্লাব=== ক্লাব মৌসুম লীগ কাপ লীগ কাপ ইউরোপ অন্যান্য সর্বমোট উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ২০০৮–০৯ লিচেস্টার সিটি (ধারে) ২০০৮–০৯ ১৫ ১৫ ওয়াটফোর্ড (ধারে) ২০০৯–১০ ৩৩ ১১ ৩৫ ১১ উইগান অ্যাটলেটিক (ধারে) ২০১০–১১ ২৫ ২৫ ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ২০১১–১২ ১০ ১৫ ২০১২–১৩ ২২ ৩২ ২০১৩–১৪ ২২ ৩১ সর্বমোট ৫৪ ১২ ৭৮ ক্যারিয়ার সর্বমোট ১২৭ ২০ ১২ ১৫৩ ২২ ইংল্যান্ড জাতীয় দল বছর উপস্থিতি গোল ২০১২ ২০১৩ সর্বমোট ১৩ ==সম্মাননা অর্জন== ===ক্লাব=== ;লিচেস্টার সিটি *ফুটবল লীগ ওয়ান (১): ২০০৮-০৯ ;ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড *প্রিমিয়ার লীগ (১): ২০১২-১৩ *এফএ কমিউনিটি শিল্ড (২): ২০১১, ২০১৩ *ওয়াটফোর্ড মৌসুম সেরা খেলোয়াড় (১): ২০০৯-১০ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Profile at TheFA.com Profile at ManUtd.com Profile at জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় সিটি এএফসি খেলোয়াড় ইউনাইটেড খেলোয়াড় সিটি এফসি খেলোয়াড় এফসি খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:দ্য ফুটবল লীগ খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় আন্তর্জাতিক ফুটবলার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার