'''কে আসিফ''' (, জন্ম: ১৪ জুন, ১৯২২ মৃত্যু: মার্চ, ১৯৭১) ছিলেন ভারতের একজন বিখ্যাত চলচ্চিত্র পরিচালক, চলচ্চিত্র প্রযোজক এবং চিত্রনাট্যকার। আসিফ ১৯৬০ সালের হিন্দি মহাকাব্যিক মুঘল-ই-আজম চলচ্চিত্রের সাথে সম্পৃক্ততার জন্য বিখ্যাত ছিলেন। == প্রাথমিক জীবন == আসিফ পিতা ডাঃ ফজল করিম বিবি গোলাম ফাতিমার ঘরে ভারতের উত্তর প্রদেশ '''আসিফ করিম''' (''' اصف کریم'') নামে জন্মগ্রহণ করেন। == ক্যারিয়ার == তিনি ১৯৪৫ সালের ''ফুল'' ছবিতে পরিচালনার মাধ্যমে পরিচালক হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। উক্ত চলচ্চিত্রটি সেই সময়কার জনপ্রিয় পৃথ্বীরাজ কাপুর, দুর্গা খোতে এবং সুরাইয়াকে নিয়ে নির্মানের কারনে ব্যাপকভাবে ব্যাবসায়িক সাফল্য লাভ করে। ১৯৪৪ সালে, আসিফ মুঘল সম্রাট আকবরের এর জীবনের উপর ভিত্তি মুঘল-ই-আজম চলচ্চিত্রটি নির্মানের পরিকল্পনা করেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == === পরিচালক === ''ফুল'' (১৯৪৫) ''মুঘল-ই-আজম'' (১৯৬০) ''লাভ এন্ড গড'' (১৯৮৬) (অসম্পূর্ণ) === প্রযোজক === ''হালচাল'' (১৯৫১) ''মুঘল-ই-আজম'' (১৯৬০) === চিত্রনাট্যকার === ''মুঘল-ই-আজম'' (১৯৬০) (চিত্রনাট্য) == পুরস্কার == ১৯৬০: ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পুরস্কার ''মুঘল-ই-আজম'' ১৯৬০: ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ পরিচালক পুরস্কার ''মুঘল-ই-আজম'': Nominated 1960: President's Silver Medal for Best Feature Film in Hindi == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম চলচ্চিত্র পরিচালক ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজকরা প্রদেশ থেকে মানুষ মুসলিম প্রাক্তন শিক্ষার্থী পুরস্কার বিজয়ীদের থেকে মানুষ মুসলিম চলচ্চিত্র প্রযোজক মৃত্যু চলচ্চিত্র পরিচালক