'''কিমিলা অ্যান বেসিঙ্গার''' (; জন্ম: ডিসেম্বর ১৯৫৩) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী, গায়িকা সাবেক ফ্যাশন মডেল। ১৯৭০-এর দশকে নিউ ইয়র্কে সফল মডেলিং কর্মজীবনের পর বেসিঙ্গার ১৯৭৬ সালে লস অ্যাঞ্জেলেসে এসে টেলিভিশনে অভিনয় শুরু করেন। তিনি কয়েকটি টেলিভিশন চলচ্চিত্রে অভিনয় করার পর নাট্যধর্মী ''হার্ড কান্ট্রি'' (১৯৮১) দিয়ে তার চলচ্চিত্রে অভিষেক হয়। ১৯৮০ ১৯৯০-এর দশকে যৌন আবেদনের প্রতীক স্বীকৃতি লাভ করা বেসিঙ্গার ''নেভার সে নেভার অ্যাগেইন'' (১৯৮৩) ছবিতে বন্ড গার্ল ডোমিনো পেটাচি চরিত্রে অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করেন। পরবর্তীকালে তিনি ''দ্য ন্যাচারাল'' (১৯৮৪) ছবিতে অভিনয় করে প্রশংসা লাভ করেন এবং গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি কাল্ট যৌনউদ্দীপক চলচ্চিত্র ''নাইন অ্যান্ড হাফ উইকস'' (১৯৮৬) এবং টিম বার্টনের ব্লকবাস্টার ''ব্যাটম্যান'' (১৯৮৯) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ''ব্যাটম্যান'' তার অভিনয় জীবনের সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্র। ''এল.এ. কনফিডেনশিয়াল'' (১৯৯৭) চলচ্চিত্রে তার প্রলুব্ধকর চরিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। তার অভিনীত অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রগুলো হল ''ব্লাইন্ড ডেট'' (১৯৮৭), (১৯৯৪), ''আই ড্রিমড অব আফ্রিকা'' (২০০০), ''এইট মাইল'' (২০০২), ''সেলুলার'' (২০০৪), ''গ্রাজ ম্যাচ'' (২০১৩) এবং ''ফিফটি শেডস ডার্কার'' (২০১৭)। ==প্রারম্ভিক জীবন== বেসিঙ্গার ১৯৫৩ সালের ৮ই ডিসেম্বর জর্জিয়া অঙ্গরাজ্যের অ্যাথেন্সে জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতা অ্যাল লি কর্ডেল (১৯২৫-২০১৭) ছিলেন একজন মডেল, অভিনেত্রী সাতারু, যিনি এস্থার উইলিয়ামসের কয়েকটি চলচ্চিত্রে কাজ করেছেন। তার পিতা ডোনাল্ড ওয়েড বেসিঙ্গার (১৯২৩-২০১৬) ছিলেন বিগ ব্যান্ডের সঙ্গীতজ্ঞ এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেনাবাহিনীর সৈনিক। তিনি ডি-ডে'তে নরম্যান্ডিতে নেমেছিলেন। কিম তার পিতামাতার তৃতীয় সন্তান, তার দুই ভাই জেমস মাইকেল "মিক" স্কিপ এবং দুই বোন অ্যাশলি বারবারা। বেসিঙ্গারের পূর্বপুরুষেরা ইংরেজ, জার্মান, সুয়েডীয় স্কট-আইরিশ ছিলেন। বেসিঙ্গার মেথডিস্ট ধর্মাবলম্বী হিসেবে বেড়ে ওঠেন। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি (মার্কিন অঙ্গরাজ্য) অভিনেত্রী প্রাক্তন শিক্ষার্থী গায়িকা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী নারী মডেল পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) বিজয়ী