জাভাদ্বীপীয় ছায়াপুতুল খেলায়। হিন্দু মহাকাব্য মহাভারতে '''সহদেব''' (Sanskrit: सहदेव, হলেন পাণ্ডব ভ্রাতাদের মধ্যে কনিষ্ঠতম। কুন্তীকে প্রদত্ত বরের সাহায্যে মাদ্রি আহ্বান করে নকুল সহদেব নামে দুই যমজ সন্তানের জন্ম দেন। এই কারণে নকুল সহদেবকে আশ্বিনেয়ও বলা হয়। ==জন্ম বাল্যজীবন== ঋষি কিন্দম রাজা পাণ্ডুকে অভিশাপ দিয়েছিলেন যে, পত্নীর সঙ্গে যৌনসংগম করতে গেলেই তার মৃত্যু হবে। এই কারণে পাণ্ডু তার দুই পত্নী কুন্তী মাদ্রীর সঙ্গে মিলিত হতে পারতেন না। কিন্তু ঋষি দুর্বাসা প্রথম জীবনে কুন্তীকে একটি বর দিয়েছিলেন। এই বরের সাহায্যে কুন্তী যেকোনো দেবতাকে আহ্বান করে তার পুত্রের জননী হতে পারতেন। এই বর ব্যবহার করে কুন্তী তিন পুত্র লাভ করেন। তিনি তার সপত্নী মাদ্রীকেও এই বর দেন। মাদ্রী আহ্বান করেন। যার ফলে তাদের ঔরসে নকুল সহদেবের জন্ম দেন। পরে কিন্দমের অভিশাপ বিস্মৃত হলে পান্ডুর মনে অভিমান জাগে। নিজে সমর্থ হলেও নিজ পত্নীকে অন্যে ভোগ করছে, এটা পাণ্ডুকে পীড়া দেয়। কামাতুর হয়ে মাদ্রীর সঙ্গে সহবাস করলে পাণ্ডুর মৃত্যু ঘটে। মাদ্রী এই ঘটনার জন্য নিজেকে দায়ী করে পাণ্ডুর চিতায় আরোহণ করে সতী হন। এইভাবে নকুল সহদেব অল্প বয়সেই তাদের পিতামাতাকে হারান। দ্রৌপদীর উক্তি থেকে জানা যায়, কনিষ্ঠ পাণ্ডব সহদেব তার অন্যান্য ভ্রাতাদের মতো যুদ্ধে ভয়ংকর এবং নৈতিকতা সম্পর্কে সদা সচেতন। তিনি ছিলেন অসিচালনায় দক্ষ এবং “নায়কোচিত, বুদ্ধিমান, জ্ঞানী সদা ভয়ংকর। প্রাজ্ঞদের সভায় বুদ্ধি বাকবৈদগ্ধে তাঁর সমতুল্য কেউ ছিল না।” আরও মনে করা হয় যে, সহদেব হলেন দৈত্যগুরু শুক্রাচার্যের অবতার। ভীষ্ম বিদুরের মতো তিনি সেই অল্প কয়েকজন ব্যক্তি যাঁরা কৃষ্ণের সমসাময়িক ছিলেন এবং কৃষ্ণকে সর্বশক্তিমান ঈশ্বর বলে বুঝতে পেরেছিলেন। অনেক রাজা কৃষ্ণকে আগে সম্মান প্রদর্শন করতে অস্বীকৃত হলে, তিনিই কৃষ্ণের অগ্রপূজা করেন। ভাগবত পুরাণ অনুসারে, সহদেব কৃষ্ণের সর্বশ্রেষ্ঠ ভক্তদের অন্যতম। কৃষ্ণ একবার সহদেবকে জিজ্ঞাসা করেছিলেন, যুদ্ধ থামানোর জন্য কি করা যায়। সহদেব বলেছিলেন, কৃষ্ণকে বেঁধে বন্দী করে সকল পাণ্ডব দুর্যোধনকে বনে পাঠিয়ে এবং কর্ণকে রাজা করে যুদ্ধ থামানো যায়। কৃষ্ণ তাকে বেঁধে ফেলতে বললে, সহদেব তাকে শিশু রূপে ধ্যান করেন এবং বেঁধে ফেলেন। সহদেবের ধ্যানে সৃষ্ট বন্ধনাবস্থায় কৃষ্ণ নড়াচড়ার ক্ষমতা হারালে তিনি সহদেবকে দিব্যদৃষ্টি দিয়ে আশীর্বাদ করেন এবং সহদেব তার বন্ধন খুলে দেন। ==বিবাহ== পরে কুন্তী পঞ্চপাণ্ডব হস্তিনাপুরে আসেন। নকুলের মতো সহদেবের দক্ষতা ছিল অসিচালনায়। কথিত আছে, সহদেব ছিলেন বিনয়ী, লাজুক গুণী। তার দক্ষতার জন্য তিনি ‘মহারথী’ উপাধি পান। পঞ্চপাণ্ডব একসঙ্গে দ্রৌপদীকে বিবাহ করেন। পাঁচ ভাইয়ের ঔরসে দ্রৌপদীর গর্ভে একটি করে সন্তান জন্মগ্রহণ করে। সহদেব দ্রৌপদীর মিলনের ফলে জন্মায় শ্রুতসেন। সহদেব তার মাসতুতো বোন তথা মদ্র রাজার কন্যা দ্যুতিমৎকেও বিবাহ করেন। তার গর্ভে সহদেবের সুহোত্র নামে একটি পুত্র জন্মায়। কর্ণ সুহোত্রকে বধ করেছিলেন। ==রাজসূয় যজ্ঞের সময় রাজ্যজয়== ইন্দ্রপ্রস্থের সম্রাট হওয়ার পর প্রথম পাণ্ডব যুধিষ্ঠির রাজসূয় যজ্ঞের সময় সহদেবকে দাক্ষিণাত্যের রাজ্যগুলি জয় করতে পাঠান। তাকে দাক্ষিণাত্যে পাঠানোর কারণ ছিল, ভীষ্ম বলেছিলেন দাক্ষিণাত্যের রাজারা অসিযুদ্ধে বিশেষ দক্ষ এবং সহদেব নিজে ছিলেন অসিযুদ্ধে পারদর্শী। মহাভারতে ইন্দ্রপ্রস্থের দক্ষিণে একাধিক রাজ্য জয়ের উল্লেখ আছে। এগুলির মধ্যে কয়েকটি হল: *শৌরসেন রাজ্য *পাণ্ড্য রাজবংশ *মৎস্য রাজ্য, রাজা দণ্ডবক্র সুকুমার, সুমিত্র সহ অন্যান্য মৎস্য পটচর রাজবৃন্দ। *বিভীষণ, লঙ্কার রাজা, রাবণের ভ্রাতা। তিনি সহদেবকে মনিমাণিক্য, চন্দনকাঠ, গহনা, বহুমূল্য বস্ত্র মূল্যবান মুক্তা দিয়েছিলেন। *কিষ্কিন্ধায় বানররাজ মৈন্দ দৈবিদ একটি সপ্তদিবসীয় যুদ্ধে পরাজিত হন। *নীলের রাজধানী মাহীষ্মতী। এই নগরী ছিল অগ্নির আশীর্বাদধন্য। তাই যুদ্ধের সময় একটি বিশাল অগ্নিবলয় শহরটিকে ঘিরে ছিল। পরে সহদেব অগ্নিস্তুতি করে এই শহর জয় করেন। *বিদর্ভের রাজা রুকমি ভোজকট অঞ্চল। *নিষাদ রাজ্য গোশৃঙ্গ পর্বত রাজা শ্রীনিমঠ। *কুন্তীভোজের রাজ্য নবরাষ্ট্র। *চরমনবতী নদীর তীরে রাজা জম্বক। *বেন্ব নদীর তীরবর্তী অঞ্চল। *নর্মদা নদীর তীরবর্তী অঞ্চল। *অবন্তী, রাজা বিন্দ অনুবিন্দ, ভোজকট নগরী। *কোশল রাজ। *ত্রিপুরা রাজ *সৌরাষ্ট্র রাজ। *সুর্পরক রাজ্য, তলকট, দণ্ডক। ম্লেচ্ছ উপজাতি, নিষাদ, নরখাদক, কর্ণপ্রবর্ণক মলমুখ। *সুরাভিপাটনাম, তাম্রদ্বীপ রমক পর্বত। *তিমিঙ্গিল পর্বত কেরক দৈত্য। *সঞ্চয়ন্তী নুরী, পাষণ্ডক, করহাটক, পৌণ্ড্র, দ্রাবিড়, উড্রকেরল, অন্ধ্র, তলবন, কলিঙ্গ উষ্ট্রকার্ণিক, সেক যব। *পৌরব। ==অজ্ঞাতবাস== অজ্ঞাতবাসে সহদেব গোপালকের কাজ নিয়েছিলেন। পাশাখেলায় পরাজিত হয়ে যুধিষ্ঠির সহ পাণ্ডবদের তেরো বছরের জন্য নির্বাসনে যেতে হয়। নির্বাসনকালে জটাসুর এক ব্রাহ্মণের ছদ্মবেশে দ্রৌপদী, যুধিষ্ঠির, নকুল সহদেবকে অপহরণ করে। ভীম তাদের উদ্ধার করেন। ১৩ বছর পর বিরাট রাজ্যে অজ্ঞাতবাসকালে সহদেব তান্তিপথ নাম নিয়ে এক বৈশ্যের ছদ্মবেশ ধারণ করেন। পাণ্ডবদের মধ্যে তিনি জয়দবল নামে পরিচিত হন। তিনি বিরাট রাজার গোশালার রক্ষণাবেক্ষণের দায়িত্ত্ব নিয়েছিলেন। == কুরুক্ষেত্র যুদ্ধে ভূমিকা== সহদেব ছিলেন ভাল জ্যোতিষী। শকুনির পরামর্শে দুর্যোধন সহদেবের কাছে এসেছিলেন এই কথা জানতে যে কোন সময় যুদ্ধ শুরু করলে কৌরবরা বিজয়ী হবেন। সহদেব সৎ ছিলেন। তাই কৌরবরা তার শত্রু জেনেও তিনি সঠিক সময়টি বলে দেন। এরপর কৃষ্ণ যুদ্ধ শুরুর অনেক আগেই একটি গ্রহণের পরিকল্পনা করেন। কৃষ্ণের চিন্তায় ভীত হয়ে সূর্য চন্দ্র তার কাছে এসে বলেন যে এতে মহাবিশ্বে সময়ের একটি বড়ো অসঙ্গতি ঘটবে। তখন কৃষ্ণ ঘোষণা করেন যেহেতু পৃথিবী, চন্দ্র সূর্য একযোগে একসাথে এসেছে, সেহেতু এটিই একটি গ্রহণ। সহদেব বিরাটকে পাণ্ডব বাহিনীর সেনাপতি হিসেবে চেয়েছিলেন। কিন্তু যুধিষ্ঠির অর্জুন বেছে নেন ধৃষ্টদ্যুম্নকে। যোদ্ধা হিসেবে সহদেব শত্রুপক্ষের সেরা কয়েকজন যোদ্ধাকে বধ করেন। সহদেবের রথের পতাকায় একটি রৌপ্য হংসের প্রতীক ছিল। পাশাখেলায় পরাজয়ের সময় সহদেব শকুনিকে বধ করবেন বলে শপথ গ্রহণ করেছিলেন। যুদ্ধের অষ্টাদশ দিনে তিনি এই প্রতিজ্ঞা রক্ষা করেন। শকুনি ছাড়াও শকুনির পুত্র উলুকা ত্রিগত রাজকুমার নিরমিত্রকেও সহদেব বধ করেন। == যুদ্ধের পর == যুদ্ধের পর যুধিষ্ঠির সহদেব নকুলকে তাদের মায়ের রাজ্য মদ্রের রাজা নিযুক্ত করেন। == মৃত্যু == কলিযুগের আগমন ত্বরান্বিত হলে এবং কৃষ্ণের মৃত্যু ঘটলে পাণ্ডবরা তাদের একমাত্র জীবিত বংশধর পরীক্ষিতের হাতে রাজ্যভার তুলে দিয়ে হিমালয়ের পথে মহাপ্রস্থানের পথে যাত্রা করেন। যাত্রাকালে যুধিষ্ঠির ছাড়া অন্যান্যরা দুর্বল হয়ে পড়েন এবং দ্রৌপদীর পরেই সহদেবের মৃত্যু হয়। ভীম যুধিষ্ঠিরকে সহদেবের মৃত্যুর কারণ জিজ্ঞাসা করলে, তিনি বলেন সহদেবের জ্ঞানের অহংকারই তার মৃত্যুর কারণ। == বিশেষ দক্ষতা == সহদেব তার ভাইদের মধ্যে সবচেয়ে বুদ্ধিমান ছিলেন। যুধিষ্ঠির তাকে দেবগুরু বৃহস্পতির থেকেও অধিক বুদ্ধিমান বলে উল্লেখ করেছেন। এছাড়া সহদেব নকুল ছিলেন ভাল জ্যোতিষী। কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধের ঘটনা তিনি আগেই জানতে পেরেছিলেন। কিন্তু তাকে অভিশাপ দেওয়া হয়েছিল, সেই ঘটনার কথা কাউকে বললে তার মাথা খণ্ডবিখণ্ড হয়ে যাবে। সহদেব যুদ্ধ পরিকল্পনাতেও বেশ দক্ষ ছিলেন। ==পাদটীকা== চরিত্র