'''মন্থন'''' ১৯৭৬ সালে প্রকাশিত একটি হিন্দি চলচ্চিত্র। এটির পরিচালক শ্যাম বেনেগাল। মিল্ক কো-অপারেটিভের প্রতিষ্ঠাতা ডঃ ভির্গেশ কুরিয়েন এর দুগ্ধ সমবায় প্রতিষ্ঠার মুভমেন্টই সিনেমাটির মূল বিষয়বস্তু। চলচ্চিত্রের কাহিনি লিখেছিলেন ডঃ কুরিয়েন এবং বিজয় তেন্ডু্লকর, যৌথভাবে। ১৯৭০ সালে অপরেশন ফ্লাড নামে যে প্রজেক্টটি ন্যাশনাল ডেয়ারি ডেভেলপমেন্ট বোর্ড চালু করে, তার ফলে প্রচুর দুগ্ধ উৎপাদক কৃষক গো-পালনকারি দরিদ্র ভারতীয় আর্থিকভাবে স্বনির্ভর হন। এই সাফল্যের নাম দেওয়া হয় 'শ্বেত বিপ্লব'। মূলত এই প্রেক্ষাপটেই ছায়াছবিটি তৈরি। এটি ভারতের প্রথম গণ-অর্থায়নের চলচ্চিত্র, যেটা তৈরির জন্য প্রায় পাঁচ লক্ষ কৃষক প্রত্যেকে দুই টাকা করে অর্থসাহায্য করেছিলেন। ছায়াছবিটি পরের বছর ১৯৭৭ সালে জাতীয় পুরস্কারের মনোনয়নে, হিন্দি ভাষায় সেরা চলচ্চিত্র, সেরা চিত্রনাট্য সেরা নেপথ্য গায়িকা বিভাগে প্রথম হিসেবে ঘোষিত হয়। ছবির শিরোনাম গান (মেরা গাম কাথাপারে) গেয়েছিলেন প্রীতি সাগর। এই গানটাই পরে আমূল এর বিজ্ঞাপনে ব্যবহার করা হত। == অভিনয় == গিরিশ কারনাড ডঃ রাও নাসিরুদ্দিন শাহ্ ভোলা স্মিতা পাতিল বিন্দু অমরেশ পুরী মিশ্রাজী মোহন আগাসে সরপঞ্চ কুলভূষণ খারবান্দা অনন্ত নাগ চন্দ্রভারকর ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র