'''শান্ত কেন মাস্তান''' হচ্ছে ১৯৯৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন মনতাজুর রহমান আকবর আরমান প্রোডাকশনের ব্যানারে প্রযোজনা করেছেন আরমান। এতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন মান্না শাহনাজ, এছাড়াও রাজ্জাক, ডলি জহুর হুমায়ুন ফরিদী, দিলদার মিশা সওদাগর সহ আরও অনেকে। এটি ১৯৯৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ভারতীয় হিন্দি চলচ্চিত্র ''জিদ্দি (১৯৯৭)''-এর পুনঃনির্মাণ, যা ১৯৯৮ সালে ''ধার্মা'' নামে তামিল ভাষায় পুনঃনির্মিত হয়। চলচ্চিত্রটি ৯০ লাখ টাকা বাজেটে নির্মিত হয়ে প্রায় কোটি টাকা আয় করে। == কাহিনী সংক্ষেপ == শান্তর ছোট বোন জুঁইকে ধর্ষণের চেষ্টা করে সাদেক। প্রতিশোধ নিতে গিয়ে সাদেককে খুন করে শান্ত। মামলায় সাক্ষী করা হয় শান্তর বাবা উকিল মির্জা সাহেবকে। ছেলেকে আইনের হাতে তুলে দেন মির্জা। চার বছরের সাজা হয় শান্তর। জেলফেরত শান্তকে বাড়ি থেকে তাড়িয়ে দেন মির্জা। মাস্তানির পথ বেছে নেয় শান্ত। == অভিনয়ে == মান্না শান্ত *শাহনাজ ডলি জহুর হুমায়ুন ফরিদী রাজ্জাক মিশা সওদাগর নাসরিন দিলদার মর্জিনা সুরুজ বাঙ্গালী কাবিলা ইলিয়াস কোবরা ড্যানিরাজ সিরাজ হায়দার কমল আমির সিরাজী সৈয়দ আখতার আলী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র রহমান আকবর পরিচালিত চলচ্চিত্র অভিনীত চলচ্চিত্র