'''ফিস্ট অলিম্পিক স্টেডিয়াম''' () হচ্ছে রাশিয়ার সোচিতে অবস্থিত একটি আউটডোর স্টেডিয়াম। এটি সোচি অলিম্পিক পার্কে অবস্থিত এবং নামকরন করা হয়েছে মাউন্ট ফিস্টের নামানুসারে, ৪০,০০০ আসন-বিশিষ্ট স্টেডিয়ামটি তৈরি করা হয়েছিলো ২০১৪ শীতকালীন অলিম্পিক প্যারালিম্পিকের জন্য, যেখানে এই স্টেডিয়ামটি ব্যবহৃত হয়েছিল এগুলোর উদ্বোধনী সমাপনী অনুষ্ঠানে। স্টেডিয়ামটি মূলত তৈরি করা হয়েছিল আবদ্ধ বা ঘিরা সুবিধায়; এটি পুনরায় খোলা হয়েছিলো ২০১৬ সালে ওপেন-এয়ার ফুটবল স্টেডিয়াম হিসেবে, যাতে করে এতে ২০১৭ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের ম্যাচগুলো এতে আয়োজন করা যায়। ==নির্মাণ== ফিস্ট অলিম্পিক স্টেডিয়াম ডিজাইন করেছিল পপ্যুলাস এবং ব্রিটিশ ডিজাইন পরামর্শক বুরোহ্যাপল্ড ইঞ্জিনিয়ারিং। স্টেডিয়ামটির ছাঁদ তৈরি করা হয় ইথাইলিন এর কাছাকাছি (ইটিএফই) এবং ডিজাইন করা হয়েছিলো যাতে ছাঁদ তুষারময় শিখরের চেহারা দেয়া যায়। বাটিটি উত্তরে খোলা, যাতে সরাসরি ক্রাসনায়া পোলিয়ানা পবর্তমালা দেখা যায়, এবং উপরের ডেক থেকে কৃষ্ণ সাগর দেখা যায়। ২০১৩-তে এটি খোলা হয়, স্টেডিয়ামটটি তৈরিতে খরচ হয় ইউএস$৭৭৯ মিলিয়ন। স্টেডিয়াম কমপ্লেক্সটি এখন ব্যবহৃত হয় রাশিয়া জাতীয় ফুটবল দলের ট্রেনিং সেন্টার ম্যাচ ভেন্যু হিসেবে, এবং ২০১৭ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের ম্যাচও এতে অনুষ্ঠিত হবে। == পোস্ট-অলিম্পিক ব্যবহার == ২০১৪ শীতকালীন অলিম্পিকে ফিস্ট স্টেডিয়াম। জানুয়ারী ২০১৫ সালে, বিলিয়ন রুবল (মার্কিন $৪৬ মিলিয়ন) প্রকল্প ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ এবং বিশ্বকাপের প্রস্তুতির জন্য স্টেডিয়ামের পুনর্নবীকরণ শুরু করে; অন্যান্য পরিবর্তনগুলির মধ্যে, স্টেডিয়ামটি ফিফার নিয়মনীতির সাথে সঙ্গতিপূর্ণ করার জন্য বন্ধ ছাদটি সরানো হয়েছিল। কাজটি ২০১৬ সালের জুন পর্যন্ত সম্পন্ন হবে বলে আশা করা হয়েছিল, কিন্তু সমাপ্তির তারিখটি নভেম্বর ২০১৬ তে প্রত্যাবর্তন করা হয়েছিল। ===২০১৭ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ=== তারিখ সময় দল #১ ফলাফল দল #২ রাউন্ড উপস্থিতি জুন ১৯, ২০১৭ ১৮:০০ ২-৩ গ্রুপ বি ২৮,৬০৫ জুন ২১, ২০১৭ ২১:০০ ২-১ গ্রুপ ২৫,১৩৩ জুন ২৫, ২০১৭ ১৮:০০ গ্রুপ বি জুন ২৯, ২০১৭ ২১:০০ বিজয়ী গ্রুপ বি রানার্স-আপ গ্রুপ সেমি-ফাইনাল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Fisht Olympic stadium construction ফিফা বিশ্বকাপের স্টেডিয়াম ফুটবল মাঠ ক্রীড়া মাঠ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের স্টেডিয়ামসমূহ ফিফা বিশ্বকাপ স্টেডিয়ামসমূহ মাঠের তালিকা