ডক্টর আফতাব আহম্মদ রহমানী ছিলেন অসাধারণ মেধা ব্যুৎপত্তির অধিকারী বাংলাদেশের অন্যতম শ্রেষ্ট আরবী ভাষা পন্ডিত। আফতাব আহম্মদ রহমানী দিনাজপুর জেলার বিরল উপজেলার মুরাদপুর গ্রামে এক সম্ভ্রান্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। দিল্লীর রহমানীয় মাদ্রাসা পাশ করার পর বাংলাদেশ বিএ অনার্স ১ম শ্রেণীতে প্রথম, এমএ ১ম শ্রেণীতে প্রথম, ১৯৬৮ সনে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি, ইংলন্ডের কেমব্রিজ ইনস্টিটিউট অব ওরিয়েন্টাল স্টাডিজ থেকে The Life and works of Ibn Hajar Al- Asqalani বিষয়ে পিএইচডি (১৯৭০) প্রভৃতি উচ্চতর ডিগ্রী লাভ করেন। রাজশাহী আরবী ভাষার অধ্যাপক ছিলেন। তিনি ১৯৮৪ খ্রীষ্টাব্দে মৃত্যু বরণ করেন। ইসলামী চিন্তাবিদ