'''বাসন্তী দাশগুপ্ত (সেন)''' ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিযুগের নারী বিপ্লবী। ==রাজনৈতিক জীবন== বাসন্তী দাশগুপ্ত পুরুলিয়া এক পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম নিবারণ দাশগুপ্ত মাতার নাম লাবণ্য দাশগুপ্ত। তার দিদি অন্নপূর্ণা দাশগুপ্ত (সেন) ছিলেন। পিতার আদর্শে প্রভাবিত হয়ে রাজনীতিতে যোগ দেন। ছোটবেলা থেকে তিনি রাজনৈতিক মনস্ক হয়ে ওঠেন। সে সময় কংগ্রেসের দলের কতিপয় সদস্যের সাথে তার যোগাযোগ তৈরি হয়। ১৯৩০-৩২ ১৯৪২ সালে কংগ্রেস আন্দোলনের সাথে যোগদানের দেন। তিনি সমাজ সেবা বিপ্লবী কর্মকান্ডে জড়িত ছিলেন। তিনি ছাত্রী সংঘের উদ্যোক্তা এবং ব্রিটিশ বিরোধী রাজনীতির জন্য ঢাকায় পুরুলিয়ার চার'বার কারাবরণ করেন। মুক্তির পরে '''ওয়ার্ধা মহিলা মণ্ডলে''' যোগ দেন। ==তথ্যসূত্র== বিপ্লবী বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতার বিপ্লবী আন্দোলন ভারতীয় নারী বাংলাদেশী নারী জেলার ব্যক্তি