সম্পর্ক''' বলতে বাংলাদেশ ইন্দোনেশিয়ার মধ্যে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে বোঝায়। ইন্দোনেশিয়া বিশ্বের বৃহত্তম মুসলিম দেশ, যেখানে বাংলাদেশ বিশ্বের তৃতীয় বৃহত্তম মুসলিম দেশ। এই দুটি দেশ জাতিসংঘ এবং আরও অনেক বহুজাতীয় সংগঠনের সদস্য, বিশেষত জাতিসংঘের আন্তর্জাতিক শান্তিরক্ষা কমিটি, উন্নয়নশীল টি দেশ, নিরপেক্ষ আন্দোলন, বিশ্ব বাণিজ্য সংস্থা এবং ইসলামী সমবায় সংস্থা ওআইসি এর সদস্য। জাকার্তায় বাংলাদেশের এবং ঢাকায় ইন্দোনেশিয়ার দূতাবাস রয়েছে। বিশ্বের অন্যতম মুসলিম দেশ হিসেবে ইন্দোনেশিয়া বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দেয়ার পর ১৯৭২ সালে বাংলাদেশ ইন্দোনেশিয়ার মাঝে আনুষ্ঠানিকভাবে কূটনৈতিক সম্পর্ক প্রতিষ্ঠিত হয়। ==ইতিহাস== পাকিস্তান হতে পৃথক হওয়ার পর ১৯৭১ সালে মালয়েশিয়া, তুরস্ক আফগানিস্তানের মত অনারব মুসলিম দেশগুলোর সঙ্গে ইন্দোনেশিয়াও তাৎক্ষনিকভাবে বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দেয়। ১৯৭১ এর স্বাধীনতার অব্য্যবহিত পরেই পরবর্তীকালে বাংলাদেশ ইন্দোনেশিয়ার সঙ্গে কূটনৈতিক সম্পর্ক গড়ে তোলে এবং ১৯৭২ সালের মে মাস থেকে উভয় দূতাবাসের কার্যক্রম শুরু হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== The 69th Celebration of the Independence Day of Indonesia in Dhaka, Bangladesh ইন্দোনেশিয়া দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক