'''মাইকেল আতুল ডি রোজারিও''' (২৩ নভেম্বর, ১৯২৫- ২৪ ফেব্রুয়ারি, ২০১৬) ছিলেন একজন রোমান ক্যাথলিক বিশপ। তিনি খুলনা রোমান ক্যাথলিক অঞ্চলের বিশপ ছিলেন। ২০০৫ সাল পর্যন্ত তিনি উক্ত দায়িত্ব পালন করেছেন। == প্রাথমিক জীবন == মাইকেল আতুল ডি রোজারিও ২৩ নভেম্বর, ১৯২৫ সালে ঢাকার নয়নশ্রীতে জন্মগ্রহণ করেন। == ধর্মীয় জীবন == মাইকেল আতুল ডি রোজারিও বাংলাদেশের খুলনা ধর্মপ্রদেশের অবসরপ্রাপ্ত ধর্মপাল ছিলেন। তিনি ক্যাথলিক খ্রিস্টান ধর্মবিশ্বাসী ছিলেন। ১৯৫৩ সালের ৬ই জুন তার যাজকীয় অভিষেক হয়। এরপর ১৯৭০ সালের ১৩ ডিসেম্বর খুলনায় তার বিশপিয় অভিষেক করা হয়। তার উত্তরসূরী হলেন বিশপ দান্তে বাত্তালিয়েরিন। == মৃত্যু == ২০১৬ সালের ২৪শে ফেব্রুয়ারি মাইকেল আতুল ডি রোজারিও মারা যান। তাকে খুলনায় সমাহিত করা হয়। == নোট == জন্ম মৃত্যু রোমান ক্যাথলিক বিশপ