'''নূর টিভি''' আরবি ভাষায় অর্থ "আলো") একটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ভিত্তিক আফগান উপগ্রহ টেলিভিশন নেটওয়ার্ক, যা প্লিজ্যান্টন থেকে পরিচালিত হয়। স্টেশনটি উত্তর আমেরিকা জুড়ে গ্যালাক্সি ২৫ উপগ্রহ ডিশে পাওয়া যায়। নূর টিভির প্রোগ্রামগুলো ২৪ ঘন্টা সম্প্রচারিত হয় এবং এর মধ্যে রয়েছে: বিশ্ব সংবাদ, শিশু এবং যুব প্রোগ্রামিং, খেলা, রান্না, সঙ্গীত এবং টক শো। নূর টিভির মিশন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং কানাডার বিভিন্ন অঞ্চলে আফগান সম্প্রদায়ের মধ্যে সম্প্রীতির প্রচার করা। ফ্রেমন্টের তিন আফগান আমেরিকান ভাই ইয়াম ইউসুফজাই, হারিস রহিমি এবং ফারজান রহিমি ২৯ জুলাই ২০০৭ সালে নূর টিভি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন এবং আগস্ট ২০০৭ টেলিভিশনের পর্দায় হাজির হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নূর টিভি অফিসিয়াল ওয়েবসাইট