'''রজনীকান্ত গুহ''' ছিলেন পূর্ববঙ্গের একজন বড় স্বদেশী আন্দোলন কর্মী এবং শিক্ষাবিদ, সুপন্ডিত, ব্রাহ্মনেতা লেখক। এছাড়া বাংলা, ইংরেজী, সংস্কৃত, গ্রীক, ফরাসি, ল্যাটিন ভাষা জানতেন। তিনি ১৩ ডিসেম্বর ১৯৪৫ সালে মৃত্যুবরণ করেন। ==জন্ম== ঘাটাইল উপজেলার জামুরিয়া গ্রামে ১৯ অক্টোবর ১৮৬৭ সালে তিনি জন্মগ্রহণ করেন। ==শিক্ষাজীবন== তিনি প্রথম শ্রেণীতে এমএ পাস করেন (১৮৯৩)। ==কর্মজীবন== এলএমএস কলেজ (ভবানীপুর) শিক্ষকতা শুরু করেন (১৮৯৪) এবং কলকাতা সিটি কলেজ ইংরেজির অধ্যাপক ছিলেন (১৮৯৪-১৮৯৬)। ব্রজমোহন কলেজ (বরিশাল) অধ্যাপক অধ্যক্ষ পদে কাজ করেন (১৯০১-১৯১১)। আনন্দ মোহন কলেজ (ময়মনসিংহ) অধ্যাপক হিসেবে ছিলেন (১৯১১)। কলকাতা অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন (১৯১৩)। এরপর কলিকাতা সিটি কলেজ নিযুক্ত হন (১৯৩৬)। ==উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ== সম্রাট মার্কাস অরেলিয়াস (মূল গ্রীক থেকে অনুবাদ) আন্টোনিয়াসের আত্মচিন্তা (গ্রীক থেকে অনুবাদ) মেগাস্থিনিসের ভারত বিবরণ (অনুবাদ) সক্রেটিস ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু