''''আহমদ শাহ বাঙ্গালী'''' (জন্ম: নভেম্বর, ১৯৪৯) একজন বাংলাদেশী গীতিকার, সুরকার লোকশিল্পী তিনি চট্টগ্রামের আঞ্চলিক গানের রচিয়তা। তিনি মুক্তি যুদ্ধকালীন ভারতে বিভিন্ন জনসভার মঞ্চে নিজের গান গেয়ে মুক্তি যোদ্ধাদের অনুপ্রাণিত করে ছিলেন- ''শুনেন শুনেন বিশ্ববাসি শুনেন বাঙ্লার কাহানী"লও লও শেখ মুজিব লও লও লও সালাম"৷ আরও আছে -""চান মুখে মধু হাসি /দেবাইল্লা বানাইল মোরে সম্পানের মাঝি/ কুতুবদিয়ার দক্ষিণ ধারে সাম্পানওয়ালার ঘর..."" "আর কতকাল সইবেরে বাঙ্গালী কুতুবদিয়া আঁর বাড়ি ফরি নযাইও "।ওরে সাম্পানওয়ালা তুই আমারে করলি বন্ধুর বাড়ি বিচ্ছেদের জ্বালা সইতে নারি এমন অনেক জনপ্রিয় গান।'' গীতিকার ===মুক্তি যুদ্ধ=== ==প্রাথমিক জীবন== এই গীতিকারের শিক্ষা জীবন শুরু হয় গ্রামের বড়ঘোপ কুতুবদিয়া এটাস্ট প্রাইমারি স্কুলে ১৯৫৫ সালে। ১৯৬৬ সালে 'কুতুবদিয়া মডেল উচ্চবিদ্যালয় থেকে মেট্রিকুলেশন পাশ করেন।রক্ষণশীল পরিবারের সন্তান হওয়ায় তাঁর গান গাওয়া লেখায় বাঁধা আসতো। কিন্তু তিনি সব বাঁধা উপেক্ষা করে চলে যেতেন বিভিন্ন গানের অনুষ্ঠানে। ১৯৬৫ সালে ছাত্র অবস্থায় লিখলেন কালজয়ী গান ''চান মুখে মধুর হাসি... ভাই/ দ্যাবাইল্যা বানাইল মোরে সম্পানের মাঝি/ কুতুবদিয়ার দক্ষিণ ধারে সম্পানওয়ালার ঘর ''এই গানটি। গানের টানে তিনি ১৯৬৫ সালে এসে ছিলেন জামালখান আসকার দীঘির পাড়ে চাচা ছৈয়দুল হুদা ছিদ্দিকীর বাড়িতে, সেখানে থেকেই তৎকালীন পাকিস্থান আগ্রাবাদ চট্টগ্রাম বেতার কেন্দ্রে গানের অডিশনে যোগ দেন। সেই বার তিনি ব্যর্থ হয়ে ফিরে যান।গান শিক্ষার জন্য যান উস্তাদ রুনু বিশ্বাসের কাছে, তার কাছে দীক্ষিত হয়ে আবার ১৯৬৮ সালে পাকিস্থান, আগ্রাবাদ চট্টগ্রাম বেতার কেন্দ্রে গানের অডিশনে যোগ দিয়ে শিল্পীর খাতায় নাম লেখান। ==শিক্ষা কর্ম জীবন== গানের টানে গ্রাম ছেড়ে চট্টগ্রাম শহরে চলে এসে ভর্তি হন চট্টগ্রাম সরকারি সিটি কলেজে। ১৯৬৯ সালে ইন্টারমিডিয়েট সমাপ্ত করে একই কলেজ থেকে ১৯৭২ সালে তিনি বি পাশ করে। ১৯৭৮ সালে কুমিল্লা দ্বেবীদ্বার থানা গোপাল নগর উচ্চবিদ্যালয়ে ইংরেজি শিক্ষক হিসেবে যোগ দিয়ে তিনি কর্ম জীবন শুরু করেন।এর পর বদলি হয়ে ১৯৮০ সালে মৌলভীবাজার কমলদাহ উচ্চবিদ্যায়ে ইংরেজি শিক্ষক হিসেবে যোগ দেন। গান লেখা গাওয়ার আসক্তি থেকে ফিরিয়ে সংসার মুখি করার জন্য ১৯৮৩ সালে তার বড় ভাই মাওলানা আজিজুল হক সিদ্দিকী তার প্রতিষ্ঠিত কুতুব আউলিয়া দাখিল মাদ্রাসায় শিক্ষক হিসেবে নিয়োগ দিতে বাধ্য করেন।তিনি ১৯৮৭ সালে বিয়ে করে সংসার জীবন শুরু করেন। ==সঙ্গীত সাধনা== সঙ্গীত সাধনা শুরু করেন ছোট থেকে গ্রামের নাটক মঞ্চ যাত্রাপালা এবং গানের অনুষ্ঠানে আকৃষ্ট হয়ে।চট্টগ্রাম সিটি কলেজে ছাত্রাবস্থায় তিনি নিয়মিত গান চর্চা শুরু করেন ১৯৭০ সালে বঙ্গবন্ধুর পক্ষে গান লেখায় পাকিস্থান সরকার তাকে বিশৃঙ্খলাকারী হিসেব মমলা করে। ১৯৭১ সালে মুক্তি যোদ্ধ শুরু হলে ১৬ই এপ্রিল তিনি ভারত চলে গিয়ে মুক্তিবাহিনীতে যোগ দেন।আগরতলা মাশিমতুর হেডকোয়াটারে ১৯ দিন যুদ্ধের প্রশিক্ষণ গ্রহন করেন।ভারতের বিভিন্ন জনসভায় নিজের রচিত গান গেয়ে মুক্তি যোদ্ধাদের অনুপ্রাণিত করেন। গান গুলোর মধ্যে উল্ল্যেখ যোগ্য হলো ''''রক্ত গঙ্গা বইয়া দিল সোনার বাংলায় /দপার ট্যালায়, খানের বংশ দেশ ছেড়ে পালাইছে '''' '''' শুনেন শুনেন বিশ্ববাসী শুনেন বাংলার কাহিনি'''' ''''লও লও শেখ মুজিব লও লও লও সালাম'''' ''''আর কতকাল সইবেরে বঙ্গালী'''' আরও অনেক গান। পরবর্তীতে চট্টগ্রাম ডিসি হিল নন্দন কানন শেফালী ঘোষের বাসায় থেকে লিখেছেন শত শত গান। ১৯৭০ সালে কুতুবদিয়ায় সিরাজদৌল্লাহ নাট্য মঞ্চ হয়ে ছিল ওখানে শিল্পী শেফালী ঘোষকে লিখে দিয়ে ছিলেন ''''ওরে সম্পানওয়ালা, তুই আমারে করলি দেওয়ানা /কুতুবদিয়া বন্ধু বাড়ি বিচ্ছেদের জ্বালা সইতে নারি '''' গানটি। মহেশখালীর আরও একটি গানের অনুষ্ঠানে আব্দুল গফুর হালী আহমদ কবির আজাদ শিল্পী হিসেবে আমন্ত্রিত হয়েছিল উক্ত অনুষ্ঠানে আবদুল গফুর হালী কে লিখে দিয়ে ছিলেন ''''রসিক তেলকাজলা, লাল বড় জ্বালারে যে গানটির গানের সুর করেন বিখ্যাত গীতিকারও সুরেকার আবদুল গফুর হালী নিজে। ==বেতার আডিশন== ==তথ্য সুত্র==