'''লিসা র‌্যান্ডল''' () (জন্ম ১৮ই জুন, ১৯৬২) হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক। পদার্থবিজ্ঞানে তার হাতেখড়ি নিউ ইয়র্ক শহরের স্টাইভসন্ট হাই স্কুলে পড়ার সময়। ন্যাশনাল ওয়েস্টিংহাউস সায়েন্স ট্যালেন্ট সার্চ-এ তিনি যুগ্মভাবে প্রথম স্থান লাভ করেন। তিনি হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পদার্থবিজ্ঞানে স্নাতক (১৯৮৩) পিএইচডি (১৯৮৭) ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ইউনিভার্সিটি অফ ক্যালিফোর্নিয়া অ্যাট বার্ক্‌লির প্রেসিডেন্ট্‌স ফেলো, লরেন্স বার্ক্‌লি ল্যাবরেটরির পোস্ট-ডক্টোরাল ফেলো হার্ভার্ড জুনিয়র ফেলো ছিলেন। ১৯৯১ সালে তিনি এমআইটি-তে সহকারী অধ্যাপক হিসেবে যোগ দেন। ১৯৯৫ সালে সহযোগী অধ্যাপক পদে উন্নীত হন ১৯৯৭ সালে পূর্ণ অধ্যাপক হিসেবে টেনিউর পান। ১৯৯৮ থেকে ২০০১ সাল পর্যন্ত তিনি প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় এমআইটি-তে যুগ্মভাবে পূর্ণ অধ্যাপক হিসেবে কাজ করেন। ২০০১ সালে তিনি হার্ভার্ডে পূর্ণ অধ্যাপক হিসেবে যোগ দেন। তিনি প্রিন্সটন পদার্থবিজ্ঞানের প্রথম মহিলা পূর্ণ অধ্যাপক এবং হার্ভার্ড এমআইটি-তে পূর্ণ অধ্যাপক পদপ্রাপ্ত প্রথম মহিলা তাত্ত্বিক বিজ্ঞানী। বিগত পাঁচ বছর যাবৎ তিনি তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানের সবচেয়ে বেশিবার উদ্ধৃত রচয়িতা সময়ে তাকে প্রায় ১০,০০০ বার উদ্ধৃত করা হয়েছে। তার সবচেয়ে বিখ্যাত দুটি গবেষণাপত্র হল: "A Large mass Hierarchy From Small Extra Dimension" (প্রায় ২৫০০ উদ্ধৃতি) এবং "An Alternative to (প্রায় ২৫০০ উদ্ধৃতি)। দুটি গবেষণাপত্রেই "কুঞ্চিত (Warped) নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে এবং দেখানো হয়েছে একটি অতিরিক্ত মাত্রার সাহায্যে মহাকর্ষের অসীম অতিরিক্ত মাত্রা দুর্বলতা ব্যাখ্যা করা সম্ভব। == প্রকাশিত গ্রন্থ == == সদস্যপদ পুরস্কার == American Academy of Arts and Sciences-এর সদস্য American Physical Society-র ফেলো Alfred P. Sloan Foundation Research Fellowship বিজয়ী National Science Foundation Young Investigator Award বিজয়ী DOE Outstanding Junior Investigator Award বিজয়ী Westinghouse (now Intel) Science Talent Search বিজয়ী Premio Caterina Tomassoni Felice Pietro Chisesi Award বিজয়ী (২০০৩) Klopsted Award from the American Society of Physics Teachers (AAPT) বিজয়ী (২০০৬) Newsweek-এর Who’s Next in 2006-এর একজন Seed Magazine-এর Year in Science Icons-এর একজন == বহিঃসংযোগ == প্রফেসর র‌্যান্ডলের হার্ভার্ড ওয়েবসাইট নিউ ইয়র্ক টাইম্‌স-এর সম্পাদকীয় পাতায় ১৮ই সেপ্টেম্বর, ২০০৫-এ র‌্যান্ডলের প্রকাশিত নিবন্ধের প্রতিলিপি On Gravity, Oreos and Theory of Everything দিস উইক ইন সায়েন্স-কে ৯ই মে, ২০০৬-এ দেয়া বেতার সাক্ষাৎকার অক্টোবর ২০০৫-এ সায়েন্টিফিক অ্যামেরিকানে প্রকাশিত জীবনী জন্ম পদার্থবিজ্ঞানী হাই স্কুলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী পদার্থবিজ্ঞানী প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক শিক্ষক