'''ব্যারিস্টার মাহবুব উদ্দিন খোকন''' (জন্ম: ১২ জানুয়ারি ১৯৫৬) বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ এবং নোয়াখালী -১ আসনের প্রাক্তন সংসদ সদস্য। নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। == কর্মজীবন == মাহবুব উদ্দিন খোকন ২০০৮ সালে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রার্থী হিসাবে নোয়াখালী-১ থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি বিএনপি চেয়ারপার্সন খালেদা জিয়ার আইনজীবীও। তিনি ঢাকায় অবস্থিত আইন সংস্থা 'মাহবুব অ্যান্ড কোম্পানির' প্রতিষ্ঠাতা প্রধান। == গুলিবিদ্ধ == ১৫ ডিসেম্বর ২০১৮ এ, আসন্ন সাধারণ নির্বাচনের নির্বাচনী প্রচার চলাকালীন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ সরকারের অধীনে সোনাইমুড়ি পুলিশ গুলি চালালে ছয়টি গুলিতে তিনি আহত হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ ব্যক্তি জন্ম