'''হোশিয়ারপুর জেলা''' উত্তর ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের একটি জেলা। এটি পাঞ্জাবের প্রাচীন জেলাসমূহের মধ্যে একটি, এটি পাঞ্জাবের উত্তর-পূর্ব অংশে অবস্থিত। জেলা উত্তর-পশ্চিম দিকে গুরুদাসপুর জেলা, দক্ষিণ-পশ্চিমে জালনদার কাপুরথালা জেলা, উত্তর-পূর্বে হিমাচল প্রদেশের কংরা উনা জেলার সাথে সীমানা ভাগ করেছে। হোশিয়ারপুর জেলা ৪টি উপজেলা, ১০টি কমিউনিটি উন্নয়ন ব্লক, ৯টি পৌর এলাকা ১৪১৭টি গ্রাম নিয়ে গঠিত। জেলার মোট আয়তন ৩৩৬৫ বর্গকিলোমিটার এবং এর জনসংখ্যা ১,৫৮৬,৬২৫ জন। == ইতিহাস == == জনসংখ্যা == ২০১১ সালে অনুষ্ঠিত ভারতীয় জনগননা অনুসারে হোশিয়ারপুর জেলার জনসংখ্যা ছিল ১,৫৮৬,৬২৫ জন, যা স্বাধীন রাষ্ট্র গ্যাবনের জনসংখ্যার বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আইডাহো রাজ্যের জনসংখ্যার সমান। হোশিয়ারপুর ভারতের জনবহুল জেলার গুলোর মধ্যে ৩১তম (৬৪০টি জেলার মধ্যে)। জেলার জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি কিলোমিটারে ৬৮৩জন। ২০০১-২০১১ এর দশকে এর জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ১৭.৯৫% শতাংশ। হোশিয়ারপুরের নারী পুরুষের অনুপাত ৯৬১ জনে ১০০০ জন এবং শিক্ষার হার ৮৫.৪০% শতাংশ। == অর্থনীতি == ২০০৬ সালে পঞ্চায়েত রাজ মন্ত্রণালয় ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে দেশের পিছিয়ে পরা ২৫০টি জেলার তালিকায় হোশিয়ারপুরকে অন্তর্ভুক্ত করে। হোশিয়ারপুর পাঞ্জাবের একমাত্র জেলা হিসেবে বর্তমানে ব্যাকওয়ার্ড রিজিওন গ্রান্ড প্রোগ্রামের (বিজিআরএফ) আওতায় তহবিল অনুদান পেয়েছে। == প্রশাসন == হোশিয়ারপুর জেলা ৪টি উপজেলা, ১০টি সমস্টি উন্নয়ন ব্লকে বিভক্ত। এছাড়াও ৮টি পৌরসভা রয়েছে। === উপজেলা === হোশিয়ারপুর দাসুয়া মুকেরিয়ান ঘরসংকার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা (ভারত) জেলা