ব্রিটিশ গায়িকা এলি গোল্ডিং ৬৬টি মনোনয়ন থেকে ১৭টি পুরস্কার অর্জন করেছেন। তার অর্জিত পুরস্কারগুলোর মধ্যে রয়েছে চারটি বিএমআই লন্ডন এ্যাওয়ার্ডস, দুইটি ব্রিট এ্যাওয়ার্ড (দুই গ্ল্যামার এ্যাওয়ার্ড, একটি এমটিভি ইতালিয়ান এ্যাওয়ার্ড, এক এনআরজে মিউজিক এ্যাওয়ার্ড এবং এক কিউ এ্যাওয়ার্ডসহ)। ৫৮তম বার্ষিক গ্র্যামি এ্যাওয়ার্ডসে সেরা পপ একক পরিবেশনা বিভাগে গ্র্যামি এ্যাওয়ার্ডের জন্য মনোনিত হয়েছিলেন। == বিবিসি মিউজিক এ্যাওয়ার্ডস == বিবিসি মিউজিক এ্যাওয়ার্ডস হল বিবিসির প্রারম্ভিক পপ সঙ্গীত পুরস্কার, যা ২০১৫ সালে বিগত ১২ মাসে সঙ্গীতীয় অর্জনগুলো উদযাপনের জন্য অনুষ্ঠিত হয়েছিল। বছর মনোনিত কাজ বিভাগ ফলাফল ২০১৫ ''লাভ মি লাইক ইউ ডু'' সং অব দ্য ইয়ার == বিবিসি সাউন্ড অব... == বছর মনোনিত কাজ বিভাগ ফলাফল তথ্যসূত্র ২০১০ এলি গোল্ডিং সাউন্ড অব ২০১০ == বিলবোর্ড মিউজিক এ্যাওয়ার্ডস == ''বিলবোর্ড'' মিউজিক এ্যাওয়ার্ডস ''বিলবোর্ড'' প্রকাশিত রেকর্ড চার্টের ওপর ভিত্তি করে শিল্পীদের যুক্তরাষ্ট্রে বাণিজ্যিক পরিবেশনার জন্য সম্মানিত করার জন্য অনুষ্ঠিত হয়। পুরষ্কারগুলো প্রদান করা হয় নিলসেন সাউন্ডস্ক্যান এবং নিলসেন ব্রডকাস্ট ডাটা সিস্টেমস কর্তৃক রেডিও তথ্যের ওপর ভিত্তি করে। গোল্ডিং এখন পর্যন্ত এরজন্য পাঁচবার মনোনিত হয়েছেন। বছর মনোনিত কাজ বিভাগ ফলাফল ২০১৩ "লাইটস" টপ স্ট্রিমিং সং (অডিও) পপ সং অব দ্য ইয়ার এলি গোল্ডিং পপ আর্টিস্ট অব দ্য ইয়ার ২০১৪ মাইলস্টোন এ্যাওয়ার্ড ২০১৬ টপ রেডিও আর্টিস্ট == বিএমআই লন্ডন এ্যাওয়ার্ডস == বিএমআই এ্যাওয়ার্ড প্রতিবছর বিভিন্ন "ধরনের" পুরস্কৃত করার জন্য ব্রডকাস্ট মিউজিক, ইনকর্পোরেট কর্তৃক আয়োজিত হয়ে থাকে। গোল্ডিং পাঁচবার মনোনিত হয়ে চারবার পুরস্কারটি অর্জন করেছেন। বছর মনোনিত কাজ বিভাগ ফলাফল তথ্যসূত্র ২০১৪ "আই নিড ইওর লাভ" (ক্যাভিন হ্যারিসের সমন্বয়ে) সং অব দ্য ইয়ার পপ সং "এনিথিং কুড হ্যাপেন" "বার্ন" ২০১৫ এ্যাওয়ার্ড উইনিং সংগীত == ব্রিট এ্যাওয়ার্ডস == ব্রিট এ্যাওয়ার্ড হলো ব্রিটিশ ফোনোগ্রাফিক ইন্ড্রাস্টির বার্ষিক পপ সঙ্গীত পুরস্কার, যা আমেরিকান গ্র্যামি এ্যাওয়ার্ডের সমতুল্য। এগারো মনোনয়ন পেয়ে গোল্ডিং দুইবার পুরস্কারটি অর্জন করেছেন। বছর মনোনিত কাজ বিভাগ ফলাফল ২০১০ নিজেই ক্রিটিকস' চয়েস ২০১১ এলি গোল্ডিং বেস্ট ব্রিটিশ ফিমেল বেস্ট ব্রিটিশ ব্রেকথ্রু অ্যাক্টস ২০১৪ বেস্ট ফিমেল সোলো আর্টিস্ট "বার্ন" ব্রিটিশ সিঙ্গেল অব দ্য ইয়ার ব্রিটিশ ভিডিও "আই নওড ইওর লাভ" ব্রিটিশ সিঙ্গেল অব দ্য ইয়ার ব্রিটিশ ভিডিও ২০১৬ "লাভ মি লাইক ইউ ডু" ব্রিটিশ সিঙ্গেল ব্রিটিশ আর্টিস্ট ভিডিও অব দ্য ইয়ার ২০১৭ এলি গোল্ডিং ব্রিটিশ ফিমেল সোলো আর্টিস্ট ==তথ্যসূত্র==