''''ঝাড়গ্রাম মহকুমা''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের ঝাড়গ্রাম জেলার অন্তর্গত একটি মহকুমা। ২০১৭ সালের এপ্রিল পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা বিভাজিত হয়ে ঝাড়গ্রাম জেলা গঠিত হলে এই মহকুমাটি উক্ত জেলার অন্তর্ভুক্ত হয়। এই মহকুমাটি ঝাড়খন্ড সীমান্তে অবস্থিত।এই মহকুমার মোট আয়তন ৫৩৯.৪৬ মহকুমায় মোট টি সমষ্ঠি উন্নয়ন ব্লক রয়েছে।ব্লক গুলি হল- মহকুমার হাসপাতালটিকে বর্তমানে জেলা হাসপাতালে উন্নিত করা মহকুমা নিয়ে পুলিশ জেলা গঠিত হয়েছে।বর্তমানে এই মহকুমাকে একটি জেলায় উন্নিত করার কথা রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== মহকুমা