'''স্যার রোনাল্ড এলমার ফিশার''' FRS (১৭ ফেব্রুয়ারী ১৮৯০ ২৯ জুলাই ১৯৬২) একজন ব্রিটিশ পরিসংখ্যানবিদ এবং প্রজনন বিজ্ঞান বিশেষজ্ঞ ছিলেন। পরিসংখ্যান বিজ্ঞানে তার অবদানের জন্য তাকে বিংশ শতাব্দীর গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিত্ব বলা হয়। তিনি এমন একজন প্রতিভাবান ব্যক্তি যিনি প্রায় একাই আধুনিক পরিসংখ্যান বিজ্ঞানের ভিত্তি তৈরি তিনি গণিত ব্যবহার করে মেন্ডেলিয়ান জেনেটিক্স এবং প্রাকৃতিক নির্বাচনকে একত্রিত করেছিলেন; এটি বিংশ শতাব্দীর গোড়ার দিকে ডারউইনিজমবাদের পুনরুজ্জীবনে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখেছিল যা বর্তমানে "আধুনিক সংশ্লেষণ" হিসেবে পরিচিত। জীববিজ্ঞানে তার এই গুরুত্বপূর্ণ অবদানগুলোর জন্য তাকে "''The greatest of Darwin’s successors"'' (ডারউইনের সর্বশ্রেষ্ঠ উত্তরাধিকারী) বলা হয়। ==জীবনী== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু পরিসংখ্যানবিদ