'''জেটব্লু''' এয়ারওয়েজ কর্পোরেশন বা জেটব্লু নামে পরিচিত বিমান সংস্থাটি আমেরিকার ষষ্ঠ বৃহত্তম বিমান সংস্থা। বিমান সংস্থাটির প্রধান কার্যালয় নিউইয়র্ক সিটির নিকটে অবস্থিত লং আইল্যান্ড সিটিতে অবস্থিত। সংস্থাটির বিমান চলাচলের প্রধান কেন্দ্রস্থল হচ্ছে জন এফ কেনেডি ইন্টারন্যাশনাল এয়ারপোর্ট। এছাড়া ওটাহ রাজ্যের কটনউড হাইটস বিমান সংস্থাটির একটি কর্পোরেট অফিস রয়েছে। ==ইতিহাস== ===গঠন শুরুর বছরগুলো=== JetBlue Airbus A320 family, "Whole Lotta Blue" (N594JB) at Salt Lake City International Airport জেটব্লু ১৯৯৮ সালের আগস্ট মাসে ডেলাওয়্যার গঠিত হয়। ১৯৯৯ সালের ফেব্রুয়ারী মাসে ডেভিড নীলিম্যান নিউএয়ার নামে কোম্পানীটি প্রতিষ্ঠা কম খরচে বিমানে পরিবহন বা যাতায়াতের মাধ্যমে জেটব্লু এর যাত্রা শুরু করে, কিন্তু এয়ারলাইন্সটি তার বিমানসমূহে প্রদেয় সুবিধা বা উপকরণ যেমন- ভ্রমণকালীন সময়ে যাত্রীদের বিনোদন ব্যবস্থা, প্রতি আসনের সাথে টেলিভিশন, সিরিয়াস এক্সএম স্যাটেলাইট রেডিও ইত্যাদির মাধ্যমে নিজেদেরকে স্বতন্ত্র বা পৃথক করতে চেয়েছিলো। ডেভিড নীলিম্যান এর ভাষায়, “জেটব্লু বিমানে ভ্রমনের ক্ষেত্রে মানবতাকে ফিরিয়ে আনতে চেয়েছিলো।” ১৯৯৯ সালের সেপ্টেম্বর মাসে এয়ারলাইন্সটিকে জন এফ কেনেডি ইন্টারন্যাশনাল এয়ারপোর্টে প্রাথমিকভাবে ৭৫ টি টেক অফ/ল্যান্ডিং এর অনুমতি দেওয়া হয় এবং ২০০০ সালের ফেব্রুয়ারী মাসে এয়ারলাইন্সটি আনুষ্ঠানিকভাবে যুক্তরাষ্ট্রের অনুমোদন লাভ করে। বিমান সংস্থাটি ২০০০ সালের ১১ ফেব্রুয়ারী বাফেলো এবং ফোর্ট লওডারডেইল ফ্লাইট পরিচালনার মাধ্যমে এর কার্যক্রম পরিচালনা শুরু করে। ২০১৬ সালের সেপ্টেম্বর মাস অনুযায়ী জেটব্লু এয়ারওয়েজ এর বিমানসমূহ উত্তর আমেরিকা, মধ্য আমেরিকা এবং দক্ষিণ আমেরিকার ৯৬টি গন্তব্যস্থলে চলাচল করে থাকে। যে সকল দেশগুলোতে জেটব্লু এয়ারওয়েজের বিমানসমূহ চলাচল করে থাকে, তার মধ্যে অন্যতম হচ্ছে- আরুবা, বাহামা, বার্বাডোজ, বারমুডা, কলম্বিয়া, কোস্টারিকা, কিউবা, ডোমিনিকান রিপাবলিক, ইকুয়েডর, গ্রানাডা, জ্যামাইকা, মেক্সিকো, পেরু, পোর্তো রিকো, সেইন্ট মার্টিন, সেইন্ট লুসিয়া, ত্রিনিদাদ এন্ড টোব্যাকো এবং যুক্তরাষ্ট্র। ২০১৫ সালের মে মাসে জেট ব্লু নিউইয়র্ক সিটি হতে কিউবাতে চার্টার ফ্লাইট পরিচালনার অনুমোদন লাভ করে। নতুন সার্ভিসটি ২০১৫ সালের জুন হতে পরিচালিত হওয়া শুরু করে। ফ্লাইটটি প্রতি সপ্তাহের শুক্রবারে ১৫০ আসন বিশিষ্ট একটি এয়ারবাস এ৩২০এস দ্বারা পরিচালিত হয়। ==কোডশেয়ার চুক্তি== নিন্মের এয়ারলাইন গুলোর সাথে জেটব্লু এয়ারলাইন্সের কোড শেয়ার চুক্তি বিদ্যমান রয়েছে। এয়ার লিঙ্গাস কেইপ এয়ার এমিরেটস ইতিহাদ এয়ারওয়েজ হাওয়াইয়ান এয়ারওয়েজ আইসল্যান্ড এয়ার জাপান এয়ারলাইন্স কাতার এয়ারওয়েজ রয়েল এয়ার ম্যারোক সিবর্ন এয়ারলাইন্স সিলভার এয়ারওয়েজ সিঙ্গাপুর এয়ারলাইন্স সাউথ আফ্রিকান এয়ারওয়েজ টিএপি পর্তুগাল টার্কিশ এয়ারলাইন্স ==পরিচালিত বিমানসমূহ== ২০১৬ সালের ডিসেম্বর মাস অনুসারে জেটব্লু এয়ারওয়েজ এর বিমান বহরে নিন্মের বিমানগুলো রয়েছে। এয়ারবাস এ৩২০-২০০, এয়ারবাস এ৩২০নিও, এয়ারবাস এ৩২১-২০০, এয়ারবাস এ৩২১নিও, এমব্রায়ার ই১৯০। ==কর্পোরেট বিষয়সমূহ == ===প্রধান কার্যালয়=== জেটব্লু এয়ারওয়েজ এর প্রধান অফিস নিউইয়র্ক এর লং আইল্যান্ড সিটির ব্রিউস্টার বিল্ডিং অবস্থিত। পূর্বে জেটব্লু এয়ারলাইন্স এর প্রধান অফিস নিউইয়র্ক সিটির কুইনস এর ফরেস্ট হিল টাওয়ারে অবস্থিত ছিলো। লং আইল্যান্ড সিটিতে অবস্থিত বর্তমান প্রধান কার্যালয় হতে পূর্বের ফরেস্ট হিল অবস্থিত অফিসের দূরত্ব মাইল(৯.৭ কিলোমিটার)। ২০০১ সালের গ্রীষ্মে এয়ারলাইন্সটি ঘোষণা দেয় যে, প্রধান অফিসের জন্য কোম্পানীটি ফরেস্ট হিল টাওয়ারে ৭৪,০০০ বর্গ (৬,৯০০ বর্গ মিটার) জায়গা নিতে চায়। ২০০২ সালের ডিসেম্বর মাসে এয়ারলাইন্সটি তাদের লীজ নেওয়া জায়গা সম্প্রসারণের ঘোষণা দেয়। ==ক্রু বেস== জেটব্লু এয়ারলাইন্স তার পাইলট এবং ফ্লাইট ক্রুদের জন্য পাঁচটি বেস পরিচালনা করে থাকে। বোস্টন লোগান ইন্টারন্যশনাল এয়ারপোর্ট ফোর্ট লওডারডেইল ইন্টারন্যাশনাল এয়ারপোর্ট জন এফ কেনেডি ইন্টারন্যাশনাল এয়ারপোর্ট লং বিচ এয়ারপোর্ট অরল্যান্ডো ইন্টারন্যাশনাল এয়ারপোর্ট ==References== পরিবহণ এয়ার লাইন