'''প্রাকৃতিক ভাষা উপলব্ধি''' বা '''বোঝা''' (, অথবা, সংক্ষেপে''' NLU''') কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তার অন্তর্ভুক্ত প্রাকৃতিক ভাষা প্রক্রিয়াকরণের একটি উপ-বিষয়, যেখানে কোন লিখন (text) পঠন, তার অর্থ বুঝতে পারা নিয়ে কাজ করা হয়। এটাকে একটি পূর্ণ কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা বা কঠিন কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তার সমস্যা হিসেবে বিবেচনা করা হয়। প্রাকৃতিক ভাষা উত্পাদনে বিপরীত প্রক্রিয়া একত্রিতকরন উত্পাদন (reverse process of assembling output) অবতরণ করার প্রক্রিয়া (process of disassembling) পদান্বয় যোগান (parsing input) থেকে অনেক জটিল। এর কারণ হচ্ছে, যোগানে অজানা অপ্রত্যাশিত বৈশিষ্ট্য সংঘটন এবং প্রয়োগে উপযুক্ত (syntactic) শব্দার্থিক (semantic) পদ্ধতি নির্ধারণ, যা ভাষা উত্পাদনের সময় পূর্বনির্ধারিত গুণক। সংবাদ সংগ্রহ, পাঠ্য শ্রেণীবদ্ধকরণ, সংরক্ষণ এবং বড় মাপের বিষয়বস্তু বিশ্লেষণে প্রায়োগিক ব্যবহারের জন্য এর যথেষ্ট বাণিজ্যিক আগ্রহ রয়েছে। == তথ্যসূত্র ==