'''ইমরান পারভেজ''' (জন্ম: ২৮ ডিসেম্বর ১৯৭৭ রাজশাহীতে) যিনি তার ডাকনাম ''''রিপন'''' নামেও পরিচিত। একজন বাংলাদেশী প্রাক্তন প্রথম শ্রেণির ক্রিকেটার। ২০০০-২০০৪ সাল পর্যন্ত সক্রিয় ছিলেন। তিনি ২০০০/০১ সালে রাজশাহী বিভাগের হয়ে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন এবং ২০০৩/০৪ পর্যন্ত তাদের হয়ে খেলেন। বরিশাল বিভাগের বিপক্ষে ৩৫ রানে উইকেট নিয়ে তার অফ ব্রেক দিয়ে তিনি ৭৬ টি প্রথম শ্রেণির উইকেট নিয়েছিলেন। তার অপর পাঁচটি উইকেট ৮২ রানে উইকেট শিকার করেন চট্টগ্রাম বিভাগের বিপক্ষে। টেইল এন্ড ডানহাতি ব্যাটসম্যান তিনি বরিশাল বিভাগের বিপক্ষে সর্বোচ্চ রান ৩৭*। তিনি এখন একজন আম্পায়ার এবং বাংলাদেশের জাতীয় ক্রিকেট লিগের ম্যাচে অংশ নেন == আরোও দেখুন == ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাব অগ্রণী ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ক্রিকেট দল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইমরান পারভেজ -ক্রিকইনফো ইমরান পারভেজ -ক্রিকেট আর্কাইভ বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেট আম্পায়ার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম