'''বিষয় চলচ্চিত্র''' সত্যজিৎ রায় রচিত চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রবন্ধের সংকলন হিসেবে প্রকাশিত একটি বই। এতে তার চলচ্চিত্র নির্মাণের কৌশল এবং পদ্ধতি নিয়ে বিস্তর আলোচনা করেছেন এবং তার ছবির বেশ কিছু সমালোচনার জবাব দিয়েছেন। ১৯৮২ সালের জানুয়ারিতে বইটির প্রথম পেপারব্যাক সংস্করণ প্রকাশিত হয়। বইটির প্রকাশক কলকাতার আনন্দ পাবলিশার্স। == প্রবন্ধসমূহ == চলচ্চিত্রের ভাষা: সেকাল একাল (১৯৬৯) সোভিয়েত চলচ্চিত্র (১৯৬৭) অতীতের বাংলা ছবি (১৯৭৮) বাংলার চলচ্চিত্রের আর্টের দিক (১৯৬০) চলচ্চিত্র-রচনা: আঙ্গিক, ভাষা ভঙ্গি (১৯৫৯) ডিটেল সম্পর্কে দু'চার কথা (১৯৬৮) চলচ্চিত্রের সংলাপ প্রসঙ্গে (১৯৬৩) আবহসঙ্গীত প্রসঙ্গে (১৯৬৪) দু'টি সমস্যা (১৯৬৭) পরিচালকের দৃষ্টিতে সমালোচক (১৯৬৫) 'অপুর সংসার' প্রসঙ্গে (১৯৫৯) চারুলতা প্রসঙ্গে (১৯৬৪) ওরফে ইন্দির ঠাকুরণ (১৯৫৫) দুই চরিত্র (১৯৬২) একথা সেকথা (১৯৭০) রঙীন ছবি (১৯৭২) বিনোদ-দা (১৯৭১) শতাব্দীর সিকি ভাগ (১৯৮০) বিষয়ক বই বই রায়