'''নাসির জামাল আহমদজাই''' (জন্ম: ২১ ডিসেম্বর, ১৯৯৩) আফগানিস্তানের উদীয়মান ক্রিকেটার। আফগানিস্তান ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য '''নাসির জামাল'''। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান। পাশাপাশি দলের প্রয়োজনে লেগ ব্রেক গুগলি বোলিংয়ে পারদর্শী তিনি। এরপূর্বে আফগানিস্তানের অনূর্ধ্ব-১৯ দলে খেলেছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২২ জুলাই, ২০১৪ তারিখে জিম্বাবুয়ে সফরে স্বাগতিক জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলের বিপক্ষে তার একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে। ২০.১ ওভারে ১১২/৩ হবার পর ৪র্থ উইকেটে নাসির জামিল সামিউল্লাহ শেনওয়ারিকে সাথে নিয়ে ১৪ ওভারে আরও ৫৪-রানের জুটি গড়েন। খেলায় তিনি ৪৯ বলে মূল্যবান ২৮ রান সংগ্রহ করে আউট হন দলকে উইকেটের জয় এনে দেন। এরপর জিম্বাবুয়ে এ-দলের বিপক্ষে ২-৫ আগস্ট, ২০১৪ তারিখে অনুষ্ঠিত ২য় প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলায় আফগানিস্তানের এ-দলের পক্ষে আব্দুল্লাহ আদিল, মোহাম্মদ মুজতবা, নাসির জামাল শরফুদ্দিন আশরাফের সাথে তারও প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। আফগানিস্তান ক্রিকেট বোর্ড কর্তৃপক্ষ কর্তৃক ২৯ ডিসেম্বর, ২০১৪ তারিখে প্রকাশিত ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য নাসির জামালসহ ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ওসমান গণি ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ আফগানিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৪ আফগানিস্তান ক্রিকেট দলের জিম্বাবুয়ে সফর == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার