চীনের বেজিং-এ অনুষ্ঠিত '''২০০৮সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে''' অংশগ্রহণ করে। এই দলে তিনজন পুরুষ একজন মহিলা ছিলেন। শুরুতে মেহেবুবা আধিয়ার ৮০০মিটার ১৫০০মিটার দৌড়ের জন্য তৈরি হচ্ছিলেন, কিন্তু ৪ঠা জুন তিনি তার অনুশীলন শিবির ছেড়ে নরওয়েতে রাজনৈতিক আশ্রয় চান। শেষ পর্যন্ত দুজন প্রতিযোগী দৌড়বাজীতে দুজন প্রতিযোগী তাইকুন্ডোতে দেশের প্রতিনিধিত্ব করেন। এবারই প্রথম আফগানিস্তান অলিম্পিক পদক জেতে। রোহুল্লা নিকপাই পুরুষদের তাইকুন্ডোতে ৫৮কেজি বিভাগে ব্রোঞ্জ পদক বিজয়ী হন। == পদকতালিকা == পদক নাম খেলা বিভাগ রোহুল্লা নিকপাই তাইকুন্ডো পুরুষদের ৫৮কেজি বিভাগ == 30px দৌড়বাজী == দৌড়বাজীর প্রতিযোগীরা পরের রাউন্ডের জন্য নির্বাচিত হতে পারে দুইভাবে। হিটে ভাল ফল করে, অথবা সার্বিক ক্রমে উপরের দিকে থেকে। তাই এখানে প্রত্যেক হিটের ক্রম দেওয়া হল, সার্বিক ক্রম নয়। প্রতিযোগী বিভাগ ১ম রাউন্ড হিট ২য় রাউন্ড হিট সেমিফাইনাল ফাইনাল ফলাফল ক্রম ফলাফল ক্রম ফলাফল ক্রম ফলাফল ক্রম মাসুদ আজিজি পুরুষদের ১০০মিটার ১১.৪৫ এগোতে পারেননি রবিনা মুকিমার মহিলাদের ১০০মিটার ১৪.৮০ এগোতে পারেননি == 30px তাইকুন্ডো == '''পুরুষদের প্রতিযোগিতা''' প্রতিযোগী বিভাগ ১৬জনের রাউন্ড কোয়ার্টার ফাইনাল সেমিফাইনাল ফাইনাল ১ম রাউন্ডরেপোশে ব্রোঞ্জ পদকপ্রতিযোগীতা প্রতিপক্ষফলাফল প্রতিপক্ষফলাফল প্রতিপক্ষফলাফল প্রতিপক্ষফলাফল প্রতিপক্ষফলাফল প্রতিপক্ষফলাফল নেসার আহমেদ বাহাভে −৬৮কেজি '''L''' 0–৩ এগোতে পারেননি '''L''' ৩–৪ এগোতে পারেননি '''রোহুল্লা নিকপাই''' −৫৮কেজি '''W''' ৪–৩ '''L''' ১–২ এগোতে পারেননি '''W''' ২–১ '''W''' ৪–১ == পাদটীকা == ২০০৮ অলিম্পিক