'''রবার্ট গ্রেইম পোলক''' (; জন্ম: ২৭ ফেব্রুয়ারি ১৯৪৪) নাটাল প্রদেশের ডারবানে জন্মগ্রহণকারী সাবেক দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার। তিনি দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। '''গ্রেইম পোলক''' দক্ষিণ আফ্রিকার সর্বকালের সেরা ক্রিকেটার হিসেবে পরিচিত। এছাড়াও তিনি টেস্ট ক্রিকেটে দক্ষিণ আফ্রিকার অন্যতম সেরা ব্যাটসম্যান হিসেবে চিহ্নিত হয়ে আছেন। ঘরোয়া ক্রিকেটে ট্রান্সভাল ইস্টার্ন প্রভিন্সের পক্ষে খেলেছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == ১৯৪৪ সালে ডারবানের এক জনপ্রিয় ক্রিকেট স্কটিশ পরিবারে পোলকের জন্ম। তার দাদা মন্ত্রী ছিলেন। বাবা অ্যান্ড্রু প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অরেঞ্জ ফ্রি স্টেট দলের ক্রিকেটার ছিলেন। এছাড়াও অ্যান্ড্রু পোর্ট এলিজাবেথ হেরাল্ডের সম্পাদক হিসেবে কাজ করেন। কৈশোরে পোলকের ডাকনাম ছিল লিটল ডগ। == খেলোয়াড়ী জীবন == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গন থেকে দক্ষিণ আফ্রিকার বহিষ্কারাদেশ থাকায় তাকে মাত্র ২৬ বছর বয়সেই খেলোয়াড়ী জীবন শেষ করতে হয়। তিনি ২৩টি টেস্ট খেলায় অংশ নিয়েছেন যার সবকটিই ইংল্যান্ড অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে। সময়েই তিনি অনেকগুলো রেকর্ড ভঙ্গ করেন। ৬০.৯৭ গড়ে তার টেস্ট গড় ছিল যা স্যার ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যানের পর দ্বিতীয় অবস্থানে রয়েছে। ১৯ বছর বয়সে ১৯৬৩-৬৪ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়া সফরে যাবার জন্য মনোনীত হন। সফরের শুরুতেই ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে যথাক্রমে রান সংগ্রহ করেন। দু'বারই তিনি গ্রাহাম ম্যাকেঞ্জির শিকারে পরিণত হন। পরের খেলাতেই পশ্চিম অস্ট্রেলিয়া সম্মিলিত একাদশের বিপক্ষে অপরাজিত ১২৭ রান তোলেন। ব্রিসবেনের গাব্বায় বৃষ্টিবিঘ্নিত টেস্টে তার অভিষেক ঘটে। খেলায় তিনি ২৫ রান সংগ্রহ করে ম্যাকেঞ্জির হাতে আউট হন। খেলাতেই অস্ট্রেলীয় বোলার ইয়ান ম্যাকিফের নো-বলের কারণে খেলোয়াড়ী জীবনের সমাপ্তি ঘটে। মেলবোর্নে অনুষ্ঠিত দ্বিতীয় টেস্টে ১৬ রান সংগ্রহ করেন। খেলায় তার দল উইকেটের বিরাট ব্যবধানে পরাজিত হয়। == সম্মাননা == পোলক অগণিত পুরস্কার সম্মাননা লাভ করেছেন। তন্মধ্যে ১৯৯৯ সালে ২০শ শতকের সেরা দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার হিসেবে মনোনীত হন। ১৯৬৬ সালে উইজডেন কর্তৃপক্ষ তাকে বর্ষসেরা ক্রিকেটার হিসেবে মনোনীত করে। ২০০৭ সালে উইজডেন কর্তৃপক্ষ ১৯৬৭ থেকে ১৯৬৯ সালে ক্রিকেটে তার ভূমিকার জন্য বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় ক্রিকেটার ঘোষণা করে। ১৯৭৭ ১৯৮৭ সালে দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট কর্তৃপক্ষ বিশেষ বার্ষিকীতে তার অবদানের কথা তুলে ধরে। ব্র্যাডম্যান পোলককে স্যার গারফিল্ড সোবার্সের সাথে তুলনা করেন যাকে তার দেখা সেরা বামহাতি ব্যাটসম্যান। ২০০৯ সালে তাকে আইসিসি ক্রিকেট হল অব ফেমে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == শন পোলক পিটার পোলক ক্রিকেট সাউথ আফ্রিকা আইসিসি ক্রিকেট হল অব ফেম ক্রিকেটের ব্যাটিং গড়ের তালিকা উইজডেন বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় ক্রিকেটার == আরও পড়ুন == '''মুদ্রিত''' '''ওয়েবসাইট''' == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট হল অব ফেমে প্রবেশকারী প্রভিন্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় ক্রিকেটার ক্রিকেটার আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার