ফিডার শিপ ''সাররাহ'' '''ফিডার ভ্যাসেল '''বা '''ফিডার শিপ''' (ফিডার জাহাজ) বিভিন্ন আকারের হয়ে থাকে, কিন্তু বেশিরভাগই সমুদ্রগামী কন্টেইনার জাহাজ হয়ে থাকে যার গড় বহন ক্ষমতা ৩০০ কুড়ি ফুট সমতুল্য একক(টিইইউ) থেকে ১০০০ টিইইউ। ফীডার শিপ বিভিন্ন বন্দর থেকে শিপিং কন্টেইনার সংগ্রহ করে এবং সেগুলি কেন্দ্রীয় কনটেইনার টার্মিনালে পরিবহন করে। পরবর্তিতে যা বড় জাহাজে বোঝাই করা হয় অথবা ট্রাক বা রেল এর সাহায্যে বন্দরের বাইরে নেওয়া হয়। প্রধানত ফিডার শিপ হাজারো কন্টেইনার বহনকারী বড় শিপ (লাইনার) কে জোগান দিয়ে থাকে। ফিডার শিপ পুর্ব পরিকল্পিত একটি নির্দৃষ্ট কক্ষে সারা বছর যোগাযোগ রক্ষা করা থাকে। ফিডার শিপ সাধারণত ছোট সমুদ্র পরিবহন পরিচালনাকারী সংস্থার নিয়ন্ত্রণে নিয়ন্ত্রিত হয়। চি কিয়াং ভেসে থাকা কন্টেইনার জাহাজ হারভারের (পশ্চিমবঙ্গ, ভারত) নিকটে নোঙ্গর করে থাকা ফিডার শিপ। == বড় হ্রদসমূহে == == ফিডার জাহাজ এর শ্রেণীবিন্যাস == কন্টেইনার জাহাজ কে সাধারণত আকৃতি ধারণ ক্ষমতার উপর ভিত্তি করে ৭টি ভাগে ভাগ করা হয়ঃ ছোট ফিডার, ফিডার, ফিডারম্যাক্স, প্যনাম্যাক্স, নিউ প্যানাম্যাক্স এবং সর্বোচ্চ্য ৩,০০০ টিইইউ ধারণক্ষমতা সম্পন্ন কন্টেইনার জাহাজ কে ফিডার ভ্যাসেল বলা হয়। ==আরো দেখুন== কন্টেইনার জাহাজ == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:ধরন অনুযায়ী জাহাজ