'''জাফর মুহাম্মদ নিমাইরি''' (২৬ এপ্রিল ১৯৩০ ৩০ মে ২০০৯) ১৯৬৯ থেকে ১৯৮৫ সাল পর্যন্ত সুদান এর রাষ্ট্রপতি ছিলেন। একজন সেনা কর্মকর্তা, তিনি সামরিক অভ্যুত্থানের পরে ক্ষমতায় এসেছিলেন। তার দল, সুদানস সোশ্যালিস্ট ইউনিয়ন এর সাথে তিনি প্রথমে সমাজতান্ত্রিক এবং প্যান-আরববাদী নীতি অনুসরণ করেছিলেন। ১৯৭২ সালে তিনি অ্যাডিস আবাবা চুক্তি স্বাক্ষর করেন, প্রথম সুদানির গৃহযুদ্ধ সমাপ্ত করে। পরে তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর মিত্র হন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রাষ্ট্রপতি প্রধানমন্ত্রী ক্ষমতা গ্রহণকারী নেতা ক্ষমতাচ্যুত নেতা