বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার একটি থানা। এর আয়তন প্রায় তাছাড়া ঢাকার সবকটি জায়গার মধ্যে অতীতে এটি খুব প্রাচীন এবং বিখ্যাত একটি এলাকা ছিল পূর্বে এলাকাটির নাম ছিল গ্রান্ড এরিয়া। তাছাড়া থানাটির পাশেই রয়েছে বুড়িগঙ্গা নদী। যার তীরে অবস্থিত রাজধানী ঢাকা। == শিক্ষা == এই থানা একমাত্র উচ্চমাধ্যমিক হলো ফজলুল হক মহিলা কলেজ। গেন্ডারিয়া থানার উল্লেখযোগ্য মাধ্যমিক মধ্যে রয়েছে বাংলাদেশ ব্যাংক আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয়, গেন্ডারিয়া উচ্চ বিদ্যালয়, মনিজা রহমান বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়, নারিন্দা সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় ইত্যাদি। এছাড়া এখানে একটি ফাজিল একটি কামিল মাদ্রাসা রয়েছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ বাংলাদেশের জেলাগুলির তালিকা বাংলাদেশের বিভাগ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == গেন্ডারিয়া থানা বাংলাপিডিয়া জেলার থানা