'''নাসিমা ফেরদৌসী''' হচ্ছেন একজন বাংলাদেশী সাবেক কূটনীতিবিদ। ১৯৭৭ সালে তিনি বৈদেশিক কর্মসংস্থানে যোগ দেন। বৈদেশিক কর্মসংস্থানে যোগ দেয়া তিনি প্রথম বাংলাদেশী নারী। ২০০২ থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত তিনি ইন্দোনেশিয়ায় নিযুক্ত বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূতের দায়িত্ব পালন করেন। ২০০৮ সালে তিনি এই পদ থেকে অবসর গ্রহণ করেন। এছাড়াও তিনি ''বাংলাদেশ এলায়েন্স ফর উইমেন লিডারশীপ'' (BDAWL) এর নির্বাহী পরিচালক এবং স্বরাষ্ট্র অর্থনৈতিক সংসদের চেয়ারপার্সন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Profile in bdnews24.com ব্যক্তি নারী কূটনীতিবিদ নিযুক্ত বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত