'''কাশ্মীরী গেট মেট্রো স্টেশন''' হল দিল্লি মেট্রোর একটি স্টেশন, যেটি রেড লাইন, হলুদ লাইন এবং ভায়োলেট লাইনের সংযোগ স্থলে অবস্থিত। এটি উপরের উচ্চ স্তরে রেড লাইনের, সর্বনিম্ন ভূগর্ভস্থ স্তরে হলুদ লাইন এবং সমান্তরাল ভূগর্ভস্থ স্তরে ভায়োলেট লাইনের মধ্যে একটি স্থানান্তর কেন্দ্র। ২৫ ডিসেম্বর ২০০২ সালে এটির নামকরণ করা হয়েছিল। কাশ্মীরী গেট মেট্রো স্টেশনটি দিল্লির ঐতিহাসিক কাশ্মীরী গেট এলাকাতে পরিষেবা প্রদান করে এবং বর্তমানে এটি ১,১৮,৪০০ বর্গফুট (১১,০০০ বর্গমিটার) এলাকা নিয়ে দিল্লি মেট্রোতে সর্ববৃহৎ মেট্রো স্টেশন এবং ভারতের একমাত্র টি লাইনের ইন্টারচেঞ্জ মেট্রো স্টেশন। বৃহৎ স্টেশনটি মেঝের উপর নির্মিত। এতে রেষ্টুরেন্ট, ফাস্ট ফুড সেন্টার, ম্যাকডোনাল্ডস, বার্গার কিং, ওয়াটার ভেন্ডিং মেশিন, টি টয়লেট কমপ্লেক্স, ৩৫ টি এসকলেটার, টিকিট ভেন্ডিং মেশিন ইত্যাদি সুবিধা রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মেট্রো স্টেশন