'''খন্দকার মোশারফ হোসেন''' বাংলাদেশের একজন প্রথম-শ্রেণী লিস্ট ক্রিকেটার। তিনি ২০ নভেম্বর ১৯৮১ তারিখে ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বামহাতি ব্যাটসম্যান এবং বামহাতি অর্থোডক্স বোলার। তাকে কখনো কখনো তার ডাকনাম, রুবেল নামে অভিহিত করা হয়। ঢাকা বিভাগ-এর হয়ে ২০০১/০২ মৌসুমে তার অভিষেক হয় এবং একই দলের হয়েই ২০০৬/০৭ মৌসুম পর্যন্ত খেলেন। যদিও তিনি ২০০৪/০৫ মৌসুমে বরিশাল বিভাগ-এর হয়ে খেলেন। তিনি ২০০৫/০৬ ২০০৬/০৭ মৌসুমে বাংলাদেশ দলের হয়ে খেলেন। তিনি প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে তিনবার ইনিংসে উইকেট নেন। তিনি একবার ম্যাচ-এ ১০ উইকেট নেন, সেই ম্যাচে তিনি চট্টগ্রাম বিভাগের বিপক্ষে তার অবিস্মরণীয় ১০৫ রানে উইকেট নেন। এর পাশাপাশি তিনি টি পঞ্চাশ-ঊর্ধ্ব ইনিংস খেলেছেন এবং তার সর্বোচ্চ ৮৫, চট্টগ্রাম বিভাগের বিপক্ষে। ==বহিঃ সংযোগ== ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টাইটান্সের ক্রিকেটার