'''আব্দুল খালেক''' বাংলাদেশের অবসরপ্রাপ্ত সামরিক কর্মকর্তা রাজনীতিবিদ। তিনি আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি ২০০১ সালের অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বিএনপি মনোনীত প্রার্থী হিসেবে সাংসদ নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == মেজর (অবঃ) আব্দুল খালেক জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের আব্দুল খালেক অবসরপ্রাপ্ত সামরিক কর্মকর্তা। তিনি আসন থেকে ২০০১ সালের অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বিএনপি মনোনীত প্রার্থী হিসেবে সাংসদ নির্বাচিত হয়েছিলেন। এর পর ২০০৮ ২০১৮ সালের নির্বাচনেও বিএনপির প্রার্থী হয়ে পরাজিত হন। == আরও দেখুন == *অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০০১) –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন সেনা কর্মকর্তা জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ