'''বাদশা বুলবুল'''() (জন্ম: বাংলাদেশের একজন জনপ্রিয় সংগীতশিল্পী। তিনি মূলত আধুনিক এবং ফোক গান গেয়ে থাকেন। ১৯৭৯ এবং ১৯৮০ সালে তিনি ''জাতীয় শিশু পুরস্কার প্রতিযোগিতা'' অর্জন করেছেন। ২০০৫ সালে তিনি ৩৪ তম বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতি পুরস্কার সংক্ষেপে (বাচসাস) সহ আরো বিভিন্ন পুরস্কার অর্জন করেন। ১৯৯১ থেকে ২০১৮ পর্যন্ত তার মোট ২২ টি একক অডিও এবং ১৫০ এর বেশী মিক্সড এ্যালবাম প্রকাশিত হয়েছে। ১৯৯৬ থেকে তিনি অসংখ্য চলচ্চিত্রে গান করেছেন। ১৯৭৯ থেকে ২০১৮ পর্যন্ত পৃথিবীর বিভিন্ন দেশে সংগীত পরিবেশন করেছন। বাদশা বুলবুল এর মা তিনি একজন কন্ঠশিল্পী হিসাবে ১৯৬২ সালে তার গাওয়া লালনের গান প্রথম রাজশাহী বেতার থেকে প্রচারিত হয়। == প্রাথমিক কর্ম জীবন== বাদশা বুলবুল এর জন্ম ১৯৬৪ সালের ২০ ফেব্রুয়ারি পাবনা জেলায়। তার মা মনোয়ারা বেগম নিজেও একজন সঙ্গীতশিল্পী, তিনি ভাওয়াইয়া, মুর্শিদি, পল্লিগীতি এবং লোকগীতি গেয়ে থাকেন। ১৯৭৯ এবং ১৯৮০ সালে তিনি জাতীয় শিশু পুরস্কার প্রতিযোগিতা অর্জন করেছেন।১৯৮১ সালে স্টেজ শো এর মাধ্যমে তার সংগীত জীবন শুরু হয়। ১৯৯১ সালে তিনি বাংলাদেশ টেলিভিশনে গান গাওয়া শুরু করেন। ১৯৯৪ সালে তার প্রথম গানের ক্যাসেট বাজারে আসে। ২০০৫ সালে তিনি ৩৪ তম বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতি পুরস্কার সংক্ষেপে বাচসাস পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি আরটিভির বেস্ট সিংগার পুরষ্কার সহ নানা পদকে ভূষিত হয়েছেন। ===স্টুডিও অ্যালবাম === তিনি অসংখ্য অ্যালবামে গান গেয়েছেন। সে ছিল আমার প্রিয়া সে যেন চিরসুখী হয় হৃদয়ের কবিতা তবুও প্রেম আসে ভাঙ্গা মন যে আমায় দুঃখ দিল অন্তরে ভুলে যাবো আমি তোমাকে মোহনা ভুলতে চেয়ছিলাম এক জনমে হইলোনা পিরীতি একদিন সন্ধায় পিরীতি আমার জন্য নয় ব্যাথার শ্রাবণ আমি আসবোই ==পুরস্কার সম্মাননা== === জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার === সাল বিভাগ ফলাফল ১৯৮০ শ্রেষ্ঠ ফোক সংগীত শিল্পী (শিশু শিল্পী) ১৯৭৯ শ্রেষ্ঠ ফোক সংগীত শিল্পী (শিশু শিল্পী) === বাচসাস পুরস্কার === ২০০৫ সালে তিনি ৩৪ তম বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতি পুরস্কার সংক্ষেপে বাচসাস পুরস্কার অর্জন করেন। == বহিঃসংযোগ == == তথ্যসূত্র == সংগীতশিল্পী ব্যক্তি