'''কাশীপুর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ২০১১ সাল থেকে এই কেন্দ্রটি উন্মুক্ত হয় কিন্তু পূর্বে তপসিলি উপজাতির জন্য সংরক্ষিত ছিল। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৪৪ নং কাশীপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি কাশীপুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং হুরা, জাবড়া, কালাবানী, কেশরগড়, লাধুরকা, লক্ষনপুর রাখেড়া বিশপুরি গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি হুরা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। কাশীপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৫ নং পুরুলিয়া লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। পূর্বে এই কেন্দ্রটি বাঁকুড়া লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত ছিল। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ কাশীপুর তথা রঘুনাথপুর বুধান মাঝি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস আনন্দ প্রসাদ চক্রবর্তী নির্দল ১৯৫৭ কাশীপুর লেদু মাঝি নির্দল বুধান মাঝি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| বুধান মাঝি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| এন.এস.দেও ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস প্রবীর কুমার মল্লিক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি মদন মোহন মাহাতো ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মদন মোহন মাহাতো ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সুরেন্দ্রনাথ মাঝি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুরেন্দ্রনাথ মাঝি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুরেন্দ্রনাথ মাঝি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুরেন্দ্রনাথ মাঝি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) রবীন্দ্রনাথ হেমব্রম ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| রবীন্দ্রনাথ হেমব্রম ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| রবীন্দ্রনাথ হেমব্রম ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| স্বপন কুমার বেলথারিয়া সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬, ২০০১ এবং ১৯৯৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) রবীন্দ্রনাথ হেমব্রম কাশীপুর বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন ২০০৬ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের অনাথ বন্ধু পাটারকে, ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের বুদ্ধেশ্বর সোরেন এবং ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের সুভাষ চন্দ্র পাটারকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর সুরেন্দ্রনাথ মাঝি ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের নন্দলাল সোরেনকে পরাজিত করেন, ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের অনিল বরণ মুর্মুকে, ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের সুভাষ চন্দ্র পাটারকে এবং ১৯৭৭ সালে জনতা পার্টির রামপদ মাঝিকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে কংগ্রেসের মদন মোহন মাহাতো জয়ী হন। সিপিআই এর প্রবীর কুমার মল্লিক ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে কংগ্রেসের এন.এস.দেও জয়ী হন। ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের বুধান মাঝি জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে নির্দলের লেদু মাঝি এবং কংগ্রেসের বুধান মাঝি উভয়ই কাশীপুর যৌথ আসন থেকে জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে, কাশীপুর তথা রঘুনাথপুর একটি যৌথ আসন ছিল। কংগ্রেসের বুধান মাঝি এবং নির্দলের আনন্দ প্রসাদ চক্রবর্তী উভয়ই ১৯৫১ সালে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি