'''স্টেট রুট ২২১ (এসআর-২২১)''' একটি ২৫ মাইল (৪১.৭৫ কি.মি.) দীর্ঘ রাজ্য মহাসড়ক। সড়কটি যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটনের বেন্টন কাউন্টিতে অবস্থিত। রাস্তাটি পিটারসনের ইউনি-কর্পোরেটেড কমিউনিটি কে কাউন্টি সিট প্রোসার এর সাথে যুক্ত করেছে। সেই ১৯২৬ সাল থেকেই রাস্তাটি বিদ্যমান এবং ১৯৩৭ সালে একে প্রাইমারি স্টেট হাইওয়ে-৮ই নাম দেয়া হয়। পরবর্তিতে ১৯৬৭ সালে রাস্তাটির নামকরণ বদলে এসআর-২২১ করা হয়। ==রাস্তার বিবরণ== রাস্তাটির উত্তর প্রান্তবিন্দু অবস্থিত প্রোসার এলাকার এসআর-২২ এবং দক্ষিণ প্রান্তবিন্দু অবস্থিত পিটারসন এলাকার এসআর-১৪ তে। রাস্তাটি মূলত এদের সংযোগসড়ক হিসেবে কাজ করে। এসআর-২২১ পিটারসনের ইউনি-কর্পোরেটেড কমিউনিটি থেকে দুই-লেন বিশিষ্ট একটি রাস্তা হিসেবে উত্তরের গ্রাম্য এলাকা ধরে চলতে থাকে। তারপর রাস্তাটি বেশ কিছু গ্রামীন সড়ককে অতিক্রম করে পশ্চিম দিকে মোড় নেয়। আবারো সামান্য এগিয়ে উত্তর দিকে মোড় নেয়। তারপর হর্স হ্যাভেন হিল অতিক্রম করে দক্ষিণ পোসারের এসআর-২২ গিয়ে সমাপ্ত হয়। প্রতি বছর ওয়াশিংটন স্টেট ডিপার্টমেন্ট অব (ডব্লিউএসডিওটি) রাস্তাটিতে বেশ কিছু সার্ভে করে থাকে। ২০০৯ সালের ডব্লিউএসডিওটির পরিসংখ্যান মোতাবেক দৈনিক গড় গাড়ি চলাচলের পরিমাণ ২০০০ থেকে ২৫০০ এর মধ্যে ওঠানামা করে। ==ইতিহাস== রাস্তাটি ১৯২৬ সাল থেকেই বিদ্যমান। যদিও তখন রাস্তাটির কোন নামকরণ করা হয়নি। অতপর ১৯৬৭ সালে রাস্তাটির নামকরণ করা হয় এসআর-২২১, যদিও তার আগে ১৯৩৭ সালের দিকে এর নাম প্রাইমারি স্টেট হাইওয়ে-৮ই দেওয়া হয়েছিল। এসআর-২২১ যে এলাকায় অবস্থিত, সেখানে প্রতিবছর প্রচুর বাতাস প্রবাহিত হয়, যা গাড়ি চলাচলে সমস্যা করে। তাই ২০০৩,২০০৪, এবং ২০০৫ সালে রাস্তাটি বন্ধ রাখতে হয়েছিল, তখন হর্স হ্যাভেন হিল এলাকায় ধুলা উড়ে দৃষ্টিসীমা শুন্যে নেমে এসেছিল। ==মূখ্য অংশবিশেষ== পুরো রাস্তাটি ইউনি-কর্পোরেটেড বেন্টন কাউন্টিতে অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== WSDOT Traffic Camera State Route 221 Highways of Washington State