'''ইয়ারা সাইয়েহ শাহিদি''' (; জন্ম ফেব্রুয়ারী ১০, ২০০০) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী, মডেল এবং একজন সক্রিয়তাবাদী ব্যক্তি। তিনি জনপ্রিয় মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এবিসি-এ প্রচারিত হাস্যরসমূলক ধারাবাহিক ''ব্লাক-ইশ'' "জোয়ি জনসন" ভূমিকায় এবং একই টেলিভিশন চ্যানেলে প্রচারিত একই ধারাবাহিকটির কালক্রমভিত্তিক আরেকটি ধারাবাহিক ''গ্রোউন-ইশ'' অভিনয় করার জন্য বিশেষ ভাবে পরিচিত। ==প্রাথমিক জীবন== শাহিদির জন্ম, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মিনেসোটা রাজ্যের মিনেপলিস শহরে, মাতা "কেরি সাল্টার শাহিদি", যিনি একজন এছাড়াও চক্টো বংশধর, এবং একজন ইরানী-মার্কিন পিতার পরিবারে, তার পিতার নাম অাফশিন শাহিদি, তিনি পেশায় একজন আলোকচিত্ৰকার। যখন ইয়ারার বয়স ছিল মাত্র বছর, তখন তার পিতা আফশিনের কাজের জন্ম তাদের পরিবার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যে চলে আসে। তিনি মার্কিন শিশু অভিনয়শিল্পী এবং মডেল সাঈদ শাহিদি-এর বড় বোন, এবং তাদের "এহসান" নামে একজন ছোট ভাই রয়েছে। জনপ্রিয় মার্কিন র‍্যাপার নাস তাদের চাচাতো ভাই। কেরি শাহিদি বলেন, ''ইয়ারা'' নামটির ফার্সি ভাষায় অনুবাদ করলে দাড়ায় "এমন কেউ, যে কিছু করতে সক্ষম, অথবা এমন কেউ যে কোন কিছু ভালভাবে করতে শক্তিশালী এবং চতুর"। ২০১৭ সালের ৬ই জুন, শাহিদি ঘোষণা করেন যে, তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ম্যাসাচুসেট্‌স রাজ্যের ক্যামব্রিজ শহরে অবস্থিত হারভার্ট পড়াশোনা শুরু করতে যাচ্ছেন। == কর্মজীবন == তার যখন মাত্র বছর, তখন তিনি তার অভিনয় জীবনের যাত্রা শুরু করেন, যেখানে তিনি বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের হয়ে ছোট পর্দায় এবং প্রচ্ছদের বিজ্ঞাপন প্রচারাভিজানে হাজির হয়েছেন, যেগুলোর মধ্যে ম্যাকডোনাল্ডস, রাল্ফ লওরেন, টার্গেট, গ্যাপকিডস, ডিজনি, গাস কিডস এবং দ্য চিলড্রেনস প্লেস-এর মত জনপ্রিয় প্রতিষ্ঠানও অন্যতম। তিনি প্রায়ই তার মায়ের এবং ছোট ভাইয়ের সাথে বিভিন্ন প্রচ্ছদভিত্তিক এবং সম্প্রচারমূলক প্রতিষ্ঠানেরের হয়ে প্রচারাভিজানে কাজ করেছেন। ২০১৪ সালের সেপ্টেম্বর মাসে, শাহিদি মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এবিসি-এ প্রচারিত প্রতিদিনকার হাস্যরসমূলক ধারাবাহিক ''ব্লাক-ইশ''-এ ১৪ বছর বয়সী জোয়ি জনসন হিসেবে অভিনয় করা শুরু করেন। ২০১৪ সালের ডিসেম্বর মাসে, "হাস্যরসমূলক ধারাবাহিকে সেরা সাহায্যকারী তিনি এনএএসিপি ইমেজ অ্যাওয়ার্ড পুরষ্কার জিতে নেন। ২০১৬ সালে, তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক শহর ভিত্তিক মডেলিং প্রতিষ্ঠান "নিউ ইয়র্ক'স উইমেন ম্যানেজমেন্ট মডেলিং এজেস্সি"-এর সাথে উইমেন ইন কালার শব্দবুলির আরো নারীদের বিভিন্নভূমিকায় দেখার আশা ব্যক্ত করে একটি "প্লাটফর্ম" হিসেবে এনে চুক্তিবদ্ধ হন। ২০১৭ সালে মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এবিসি ঘোষণা করে, তাদের হাস্যরস ধারাবাহিক ''ব্লাক-ইশ''-এর কালক্রমভিত্তিক আরেকটি ধারাবাহিকে শাহিদি মূল ভূমিকায় অভিনয় করবে, যেটির শিরোনাম ''গ্রোউন-ইশ'' এবং এটি একই চ্যানেলের মালিকানাভিত্তিক ফ্রিডম নামক চ্যানেলটিতে প্রচার করা হবে। ধারাবাহিকটি ছোট পর্দায় প্রথম দেখানো হয় ২০১৮ সালের ৩রা জানুয়ারী। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===চলচ্চিত্র=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০০৯ ''ইমাজিন দ্যাট'' ওলিভিয়া ড্যানিয়েলসন ২০১০ ''সল্ট'' সল্টস ইয়ং নেইবার ''আনথিংকেবল'' ক্যাটি ২০১১ ''রিপ সিটি'' মন্টানা ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ''বাটার'' ডেস্টিনি ২০১২ ''এলেক্স ক্রস'' জ্যানিলি ক্রস 2018 ''স্মলফুট'' ব্রেন্ডা (কন্ঠ) ===ছোট পর্দা=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০০৭ ''ইনট্যুরেজ'' ক্যানডেস ওয়েস্ট পর্ব: "নো ক্যানেস ড্যু" ২০০৯ ''ইন দ্য মাদারহুড'' ইসঠার টি পর্ব ''কোল্ড কেইস'' মিশা সুলিভান '৯১ পর্ব: "রিড বিটুইন দ্য লাইন্স" ''উইজার্ডস অব ওয়েভার্লি প্লেস'' ওলিভ পর্ব: "ডল হাউজ" ২০১০ ''লাই ট্যু মি'' ওলিভিয়া পর্ব: "টিচার এন্ড পিউপিলস্" ''শিট ($h*)! মাই ডেড সেইস'' মেয়ে স্কাউট পর্ব: "পাইলট" ২০১১ ''দ্য কেইপ'' লাইডা পর্ব: "এন্ডগেম" ''ফ্যামিলি গাই'' ছোট মেয়েটি (কন্ঠ) পর্ব: "পর্ব ৬: ইটস এ্য ট্রাপ" ২০১২ ''দ্য ফাইন্ডার'' অনিডা পর্ব: "দ্য কনভারসেশন" ২০১২–২০১৩ ''দ্য ফাস্ট ফ্যামিলি'' ক্লো জনসন ২৩ টি পর্ব ২০১৩ ''স্কেন্ডাল'' তরুনী অলিভিয়া পোপ টি পর্ব ২০১৪ ''ব্যাড টিচার'' জেলিসা পর্ব: "পাইলট" ''দ্য ফোস্টার্স'' ম্যাডি টি পর্ব ২০১৪–বর্তমান ''ব্লাক-ইশ'' জোয়ি জনসন মূল ভূমিকায় (সিজন ১-৩), আবর্তক ভূমিকায় (সিজন ৪-বর্তমান); ৭৯ টি পর্বহাস্যরস ধারাবাহিকে সেরা সাহায্যকারী অভিনেত্রীর হিসেবে এনএএসিপি অ্যাওয়ার্ড (২০১৫)তরুন তারকার হিসেবে বেট অ্যাওয়ার্ড (২০১৭)মনোনীত তরুন তারকার হিসেবে বেট অ্যাওয়ার্ড (২০১৬)মনোনীত ছোট পর্দার হাস্যরস ধারাবাহিকের বাছাই অভিনেত্রী হিসেবে টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ড (২০১৭) ২০১৬–২০১৭ ডার্সি (voice) ১০ টি পর্ব ২০১৮ ''গ্রোউন-ইশ'' জোয়ি জনসন মূল ভূমিকা; ১৩ টি পর্ব ==আরো দেখুন== List of famous Iranian women List of ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বংশধর মার্কিন ব্যক্তি শিশু অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী অভিনেত্রী অভিনেত্রী থেকে আগত অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশধর ইরানিয়ান ব্যক্তি বংশধর মার্কিন ব্যক্তি