'''অখিল ভারতীয় রামরাজ্য পরিষদ''' ('''আরআরপি''') ছিল একটি দক্ষিণপন্থী রক্ষণশীল হিন্দু ভারতীয় রাজনৈতিক দল। ১৯৪৮ সালে স্বামী কারপত্রি এই দল প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৫২ সালের সাধারণ নির্বাচনে আরআরপি ভারতীয় সংসদের নিম্নকক্ষ লোকসভায় তিনটি আসন পায়। ১৯৬২ সালের সাধারণ নির্বাচনে আরআরপি লোকসভায় দুটি আসন জয় ক্রএছিল। ১৯৫২, ১৯৫৭ ১৯৬২ সালের বিধানসভা নির্বাচনগুলিতে হিন্দিবলয়ে, মূলত রাজস্থান রাজ্যে, আরআরপি অনেকগুলি বিধানসভা আসন লাভ করেছিল। অন্যান্য হিন্দুত্ববাদী রাজনৈতিক দলগুলির মতও আরআরপিও ভারতে অভিন্ন দেওয়ানি বিধি চালু করার পক্ষপাতী। পরবর্তীকালে আরআরপি ভারতীয় জনতা পার্টির পূর্বসূরি ভারতীয় জনসংঘ দলটির সঙ্গে মিশে যায়। == টীকা == == তথ্যসূত্র == হিন্দু রাজনৈতিক দল অবলুপ্ত রাজনৈতিক দল