খানি''' আজাদ-আল হোসায়নি রচিত একটি ইতিহাস গ্রন্থ। ইরান থেকে আগত এই পন্ডিত সম্ভবত ১৭২৯ খ্রিষ্টাব্দে গ্রন্থটি রচনা করেন। মূলত গ্রন্থটি একটি পুস্তিকা যা স্যার যদুনাথ সরকার ইংরেজিতে অনুদিত করে মাত্র পৃষ্ঠায় মুদ্রণ করেছিলেন। এই পুস্তিকায় রয়েছে বাংলার সুবাদার মীর জুমলা (১৭৬০-১৭৬৩), বাংলার সুবাদার আজম শাহ (১৬৭৮-১৬৭৯) ঢাকার নায়েব নাজিম দ্বিতীয় মুর্শিদকুলী খান রুস্তম জঙ (১৭১২ ১৭৩৪) সম্পর্কে একটি করে ছোট কাহিনী রয়েছে। এছাড়া রয়েছে নায়েব নাজিমের সেনাপতি মীর হাবিব আগা সাদেক কর্তৃক ১৭২৯ খ্রিষ্টাব্দে ত্রিপুরা রাজ্যে অভিযান, সেই রাজ্য অধিকার এর ''রওশনাবাদ'' নামকরণের ইতিহাস। শেষের ঘটনার জন্যই গ্রন্থটির বেশি গুরুত্বপূর্ণ কারণ গ্রন্থেই ঘটনার প্রথম এবং এতো বিস্তারিত বর্ণনা রয়েছে। ইতিহাস