'''উচ্চ কৃষ্ণ প্রকল্প''' (ইউকেপি) দক্ষিণ ভারতে কর্ণাটক রাজ্যের বেজাপুর, বাগালকোট, গুলবার্গ, যাদগীর রায়চূর জেলার খরা প্রবণ এলাকার জন্য সেচের ব্যবস্থা করার জন্য কৃষ্ণা নদীর অববাহিকায় নির্মিত একটি নদী প্রকল্প। প্রকল্পটি ১৫,৩৬,০০০ একর (৬,২২০ কিলোমিটার²) জমির জন্য কর্ণাটক সরকার কর্তৃক পরিকল্পিত ছিল। ==সংক্ষিপ্ত বিবরণ== প্রকল্পের জন্য ভিত্তি প্রস্তর ১৯৬৪ সালের ২২ মে তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী লাল বাহাদুর শাস্ত্রী কর্তৃক স্থাপিত হয়। এটি গুলবার্গ, রায়চূর, বিজাপুর, বাগালকোট এবং এখন যাদগীরের ১৫,৩৬,০০০ একর জমিতে সেচের জন্য নকশা করা হয়েছিল। ১৯৭৬ সালের মে মাসে কৃষ্ণা জল বিতর্ক ট্রাইব্যুনাল দ্বারা ইউকেপি প্রকল্প থেকে ১৭৩ হাজার মিলিয়ন ঘনফুট (টিএমসিএফএফ) জল কর্ণাটক সরকার ব্যবহার করতে চেয়েছিল, বি. এস বাছাওয়াতের নেতৃত্বে। প্রকল্পের খরচ প্রাক্কলন ছিল ₹১২০ কোটি (মার্কিন $১৭ মিলিয়ন) তবে, অনেক সংশোধন পরে, প্রকল্পের শেষ খরচ ₹১০,৩৭১.৬৭ কোটি (মার্কিন $১.৫ বিলিয়ন) পৌঁছে যায়, এবং এই প্রকল্প সমাপ্তি হয় প্রকল্প গ্রহণের ৪২ বছর পরে। প্রকল্পের মাধ্যমে ২০১ টি গ্রাম ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে এবং ১৩৬ টি গ্রাম পুরোপুরি জলাধার নির্মাণ প্রকল্পের অংশ হিসেবে জলাধারে ডুবে যায়। ১=== ইউকেপি 'য়ের পর্যায়-১ দ্বারা কৃষ্ণা নদীর বাম তীরে ১১০ টিএমসিএফটি জল ব্যবহার করে ৪,২৫০ বর্গ কিলোমিটার ভূমিতে জল সেচ করা হয়। এটি আলমাত্তি বাঁধ নারায়ণপুর বাঁধ নির্মাণসহ বেশ কয়েকটি খাল নিয়ে গঠিত। ইউএমপি প্রকল্পের অংশ হিসাবে আলমাত্তি বাঁধ নির্মিত হয়েছে ১''' কাজ সেচ এলাকা (বর্গ কিমি) নারায়ণপুর বাঁধ এবং সংশ্লিষ্ট কাজগুলি প্রযোজ্য নয় আলমাত্তি বাঁধ ৫১৯ মিটার পর্যন্ত এফআরএল প্রযোজ্য নয় নারায়ণপুর বাম দিকের খাল নির্মাণ ৪৭২.২৩ শাপুর শাখা খাল নির্মাণ ১,২২১.২ মুদাল শাখা খাল নির্মাণ ৫১০ ইন্ডি শাখা খাল নির্মাণ ১,৩১২.৬ জাগ্রি শাখা খাল নির্মাণ ৫৭১ এলমাতি বাম তীর খালের নির্মাণ (৭৭ কিলোমিটার প্রাথমিক কাজ) ১৬২ '''মোট''' '''৪২৪৯.০৩''' ২=== ইউকেপি'র দ্বিতীয় পর্যায় ৫৪ টিএমসিএফটি জল ব্যবহার এবং ১৯৭.১২০ বর্গকিলোমিটার জমিতে সেচের জল পৌচ্ছে দেওয়ার পরিকল্পনা রয়েছে। এটি জল প্রবাহ দ্বারা নদীর ডান তীরের জমিতে সেচ এবং বাম ডানে বাম উভয়ের উভয় পাশে উচ্চতর স্তরের জলে সঞ্চার করে। প্রকল্প প্রধানত খাল নির্মাণ অন্তর্ভুক্ত। '''হিপ্পারগি বাঁধ''' এই প্রকল্পের মধ্যে হিপ্পারগি বাঁধ নির্মান অন্তর্ভূক্ত। এই বাধের জলের সর্বোচ্চ স্তর ৫৩১.৪ মিটার। ৪.৯ টিএমসিএফটি জল ধারণ ক্ষমতা দিয়ে হিপপারগি বাঁধ থেকে সেচকার্য দ্বারা এনাপুর হালিল লিফ্ট খাল দ্বারা প্রায় ৬০,০০০ একর জমির জল সরবরাহ করা যায়। ৩=== কর্ণাটক সরকার ডিসেম্বর ২০১১ সালে কৃষ্ণা নদী অববাহিকায় জল সম্পূর্ণরূপে ব্যবহার করার জন্য পাঁচ বছরের কর্মপরিকল্পনা উন্মোচন করে। ইউএইচপিএলের দ্বিতীয় স্তরটি ১৩০ টিএমএমসিএফটি জল ব্যবহার করবে। কর্ণাটক সরকার প্রকল্পটির তৃতীয় পর্যায়ে সম্পন্ন করার জন্য ১৭,০০০ কোটি টাকা (US $২.৫ বিলিয়ন) ব্যয় করবে। পর্যায়-৩ এর মধ্যে ৫২৪ মিটার (১,৭১৯ ফুট) পর্যন্ত আলমত্তি বাঁধের পূর্ণ জলাশয় জলের স্তর বাড়ানো হয় এবং এর ফলে ৩০ টি গ্রামের স্থানান্তর প্রয়োজন হয়। এক লাখ একর (৪০৫ বর্গকিলোমিটার) জমি ডুবে যাবে। ইউকেপি তৃতীয় পর্যায়ে মুলওয়াড, চিমমালগি ইন্ডিতে উত্তোলন সেচ প্রকল্প অন্তর্ভুক্ত করবে এবং নারায়ণপুরের বাম তীরের খাল ভীম ডাইভারশন প্ল্যানটি সম্প্রসারণ করবে। পর্যায়-৩ রামপুর, মল্লাবাদ, কোপ্পাল হরকালের উত্তোলন সেচ প্রকল্পের বর্ধিতকরণও অন্তর্ভুক্ত হবে। ==প্রধান সুবিধা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== নদী অর্থনীতি