'''আমডাঙা (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ১০২ নং আমডাঙা বিধানসভা কেন্দ্রটি আমডাঙা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং দত্তপুকুর-১, দত্তপুকুর-২ এবং কাশিমপুর গ্রাম-পঞ্চায়েত গুলি বারাসাত-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। আমডাঙা বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৫ নং ব্যারাকপুর লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৭৭ আমডাঙা হাসিম আব্দুল হালিম ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) হাসিম আব্দুল হালিম ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) হাসিম আব্দুল হালিম ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) হাসিম আব্দুল হালিম ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) হাসিম আব্দুল হালিম ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| হাসিম আব্দুল হালিম ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| আব্দুস সাত্তার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| রফিকার রহমান সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের রফিকার রহমান তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর আব্দুস সাত্তারকে পরাজিত করেন। ==১৯৭৭-২০০৬== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) -এর আব্দুস সাত্তার আমডাঙা বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের রফিকার রহমানকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) -এর হাশিম আব্দুল হালিম ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের ডা. এম নূরুজ্জামানকে পরাজিত করেন, ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের এমডি. রফিকুল ইসলামকে, ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের ইদ্রিস আলীকে, ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের অশোক কৃষ্ণ দত্তকে, ১৯৮২ সালে আইইউএমএলের সি.এফ.আলিকে এবং ১৯৭৭ সালে জনতা পার্টির মীরা দত্তকে পরাজিত করেন। এর আগে আমডাঙা কেন্দ্রটি বিদ্যমান ছিল না। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি