'''বিবি মরিয়মের সমাধি''' একটি মুঘল আমলে নির্মিত একটি সমাধি সৌধ। এটি বাংলাদেশের নারায়নগঞ্জ জেলার হাজীগঞ্জ এলাকায় অবস্থিত। এটি তৎকালীন মুঘল সম্রাট নিয়োজিত সুবেদার শায়েস্তা খাঁন কতৃক নির্মিত বলে ধারনা করা হয় ==ইতিহাস== সমাধি এর লাগোয়া মসজিদের নির্মাণ কাল ১৬৬৪-৮৮ খ্রিষ্টাব্দ অনুমান করা হয়। সমাধিতে শায়িত বিবি মরিয়মকে তৎকালীন বাংলার মুঘল সুবাদার শায়েস্তা খানের কন্যা এবং ইরান দখত এর বোন তুরান দখত হিসেবে ঐতিহাসিকরা ধারনা করেন। == স্থাপনা == সমাধি সৌধটি সুউচ্চ প্রাচির দিয়ে ঘেরা একটি আয়তাকার প্রাঙ্গনের মাঝখানে ভুমি থেকে উচু ভিতের মাঝে নির্মিত। বর্গাকার ইমারতটিতে একটি গম্বুজ পরিলক্ষিত হয়। এছাড়াও ভবনের চারদিকে খিলান ছাদ বিশিষ্ট বারান্দা ঘিরে রয়েছে। সমাধি সৌধটি্র কেন্দ্রস্থলে চতুস্কোন কক্ষে রয়েছে তিন ধাপ বিশিষ্ট সমাধি। সমাধিটি শ্বেত পাথরে নির্মিত লতা পাতার নকশা অঙ্কিত। এছাড়া কবর ফলক সমাধি লাগোয়া বারান্দায় বেশ কয়েকটি সাধারন কবরও রয়েছে। ==মসজিদ== সমাধি সৌধটির পশ্চিম পাশে তিন গম্বুজ বিশিষ্ট মসজিদ রয়েছে যার নির্মাণকাল সৌধটির সমসাময়িক অর্থাৎ ১৬৬৪-৮৮ সালে শায়েস্তা খাঁন নির্মাণ করেছিলেন বলে মনে করা হয়। এবং সমাধিতে শায়িত বিবি মরিয়ম এর নামেই একে বিবি মরিয়ম এর মসজিদ নাম করন করা হয়েছে। == গ্যালারি == Tomb of Bibi Maryam.jpg|বিবি মরিয়মের সমাধি|বিবি মরিয়মের সমাধি This is the shrine of Bibi Maryam.jpg|বিবি মরিয়মের সমাধি|বিবি মরিয়মের সমাধি == তথ্যসূত্র == জেলার দর্শনীয় স্থান নিদর্শনসমূহ স্থাপত্য জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা