ভারতের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ অসামরিক সম্মাননা। পদ্মবিভূষণ প্রাপককে ভারতের রাষ্ট্রপতি একটি পদক একটি মানপত্র দ্বারা ভূষিত করেন। ১৯৫৪ সালের জানুয়ারি এই সম্মানটি প্রবর্তিত হয়। মর্যাদাক্রম অনুসারে, পদ্মবিভূষণের স্থান ভারতরত্নের পরে, কিন্তু পদ্মভূষণের আগে। সরকারি পরিষেবা সহ যে কোনো ক্ষেত্রে জাতির প্রতি বিশেষ ব্যতিক্রমী অবদানের স্বীকৃতিস্বরূপ এই সম্মান প্রদান করা হয়। == ইতিহাস == ১৯৫৪ সালের জানুয়ারি একটি রাষ্ট্রপতি অধ্যাদেশ বলে এই সম্মাননা প্রবর্তিত হয়। প্রকৃতপক্ষে এই সম্মাননার প্রবর্তিত হয়েছিল তিন-বর্গের "পদ্মবিভূষণ" সম্মানের "প্রথম বর্গ" রূপে। যদিও ১৯৫৫ সালে এই সম্মাননার ধরন পরিবর্তন করা হয় এবং প্রকৃত পরিকল্পনার আকারে এই সম্মাননা প্রদানের কোনো উল্লেখ পাওয়া যায় না। ১৯৭৭ সাল থেকে ১৯৮০ সাল এবং ১৯৯২ সাল থেকে ১৯৯৮ সাল পর্যন্ত এই সম্মাননা প্রদান করা হয়নি। ২০০৯ সাল পর্যন্ত মোট ২৫৮ জন এই পুরস্কার পেয়েছেন। == পদকের বিবরণ == === প্রথম পদক (১৯৫৪-৫৫) === প্রথম পদকটি ছিল একটি গোলাকার স্বর্ণপদক। এর ব্যাস ছিল ১-৩/৮ ইঞ্চি। কেন্দ্রে একটি পদ্মফুল, উপরে "পদ্মবিভূষণ" কথাটি নিচে একটি পুষ্পবৃত্ত চিত্রিত ছিল। অপর পিঠে কেন্দ্রে ভারতের জাতীয় প্রতীক, উপরে "দেশ সেবা" কথাটি এবং নিচে একটি পদ্মবৃত্ত চিত্রিত ছিল। তবে এই নকশাটি কোনো প্রাপকের সম্মানপদকের ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়েছিল কিনা তার কোনো লিখিত উল্লেখ পাওয়া যায় না। === দ্বিতীয় পদক (১৯৫৫-১৯৫৭) === ১৯৫৫ সালে ব্যাজের নকশাটিতে পরিবর্তন এনে এটিকে "প্রধানত গোলাকার" করা হয়। টোনড ব্রোঞ্জে নির্মিত পদকটির ব্যাস হয় ১-৩/১৬ ইঞ্চি। এই ব্যাজের সঙ্গে যুক্ত করা হয় বিভিন্ন জ্যামিতিক আকার। পদকের কেন্দ্রে যে পদ্মটি চিত্রিত হয়, তার চারটি পাপড়ি সাদা সোনালি রঙে রঞ্জিত করা হয়। ফুলটির উপরে নিচে "পদ্মবিভূষণ" কথাটি রুপোলি গ্লিল্টিতে খোদিত হয়। === বর্তমান পদক (১৯৫৭–বর্তমান) === ১৯৫৭ সালে পদকের নকশা একই রেখে কেবলমাত্র উপাদানে পরিবর্তন আনা হয়। টোনড ব্রোঞ্জের বদলে পদক নির্মাণের ক্ষেত্রে বার্নিসড ব্রোঞ্জের ব্যবহার শুরু হয়। == প্রাপকের তালিকা == বছর নাম ক্ষেত্র রাজ্য দেশ ১৯৫৪ সত্যেন্দ্রনাথ দত্ত সাহিত্য শিক্ষা পশ্চিমবঙ্গ ভারত ১৯৫৪ জাকির হুসেইন (রাজনীতিবিদ) জননীতি অন্ধ্রপ্রদেশ ভারত ১৯৫৪ বালাসাহেব গঙ্গাধর খের জননীতি মহারাষ্ট্র ভারত ১৯৫৪ জিগমে দোরজি ওয়াংচুক জননীতি| ১৯৫৪ নন্দলাল বসু শিল্পকলা পশ্চিমবঙ্গ ভারত ১৯৫৪ ভি. কে. কৃষ্ণ মেনন জননীতি কেরল ভারত ১৯৫৫ ধোন্দো কেশব কারভে সাহিত্য শিক্ষা মহারাষ্ট্র ভারত ১৯৫৫ জে. আর. ডি. টাটা শিল্প বাণিজ্য মহারাষ্ট্র ভারত ১৯৫৬ চন্দুলাল মাধবলাল ত্রিবেদী জননীতি মধ্যপ্রদেশ ভারত ১৯৫৬ ফজল আলি জননীতি বিহার ভারত ১৯৫৬ জানকীবাই বাজাজ সমাজসেবা মধ্যপ্রদেশ ভারত ১৯৫৭ ঘনশ্যাম দাস বিড়লা শিল্প বাণিজ্য রাজস্থান ভারত ১৯৫৭ মোতিলাল চিমনলাল সেতলবাদ আইন জননীতি মহারাষ্ট্র ভারত ১৯৫৭ শ্রীপ্রকাশ জননীতি অন্ধ্রপ্রদেশ ভারত ১৯৫৯ জন মাথাই সাহিত্য শিক্ষা কেরল ভারত ১৯৫৯ রাধাবিনোদ পাল জননীতি পশ্চিমবঙ্গ ভারত ১৯৫৯ গগনবিহারী লাল্লুভাই মেহতা সমাজসেবা মহারাষ্ট্র ভারত ১৯৬০ নারায়ণ রাঘবন পিল্লাই জননীতি তামিলনাড়ু ভারত ১৯৬২ ভি. আর. কৃষ্ণ আইয়ার জনকৃত্যক তামিলনাড়ু ভারত ১৯৬২ পদ্মজা নাইডু জননীতি অন্ধ্রপ্রদেশ ভারত ১৯৬২ বিজয়লক্ষ্মী পণ্ডিত জনকৃত্যক উত্তরপ্রদেশ ভারত ১৯৬৩ এ. লক্ষ্মণস্বামী মুদালিয়ার চিকিৎসাবিজ্ঞান তামিলনাড়ু ভারত ১৯৬৩ সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় সাহিত্য শিক্ষা পশ্চিমবঙ্গ ভারত ১৯৬৩ হরি বিনায়ক পাতাসকর জননীতি মহারাষ্ট্র ভারত ১৯৬৪ গোপীনাথ কবিরাজ সাহিত্য শিক্ষা উত্তরপ্রদেশ ভারত ১৯৬৪ আচার্য কালেকর সাহিত্য শিক্ষা মহারাষ্ট্র ভারত ১৯৬৫ অর্জন সিংহ জনকৃত্যক দিল্লি ভারত ১৯৬৫ জয়ন্ত নাথচৌধুরী জনকৃত্যক পশ্চিমবঙ্গ ভারত ১৯৬৫ মেহদি নওয়াজ জঙ্গ জননীতি অন্ধ্রপ্রদেশ ভারত ১৯৬৬ ভ্যালেরিয়ান কার্ডিনাল গ্রেসিয়াস সমাজসেবা মহারাষ্ট্র ভারত ১৯৬৭ ভোলানাথ ঝা জনকৃত্যক উত্তরপ্রদেশ ভারত ১৯৬৭ চন্দ্র কিসান দফতরি জননীতি মহারাষ্ট্র ভারত ১৯৬৭ হাফিজ মোহাম্মদ ইব্রাহিম জনকৃত্যক অন্ধ্রপ্রদেশ ভারত ১৯৬৭ পাত্তাদাকাল ভেঙ্কান্না আর রাও জনকৃত্যক অন্ধ্রপ্রদেশ ভারত ১৯৬৮ মহাদেব শ্রীহরি আনে জননীতি মধ্যপ্রদেশ ভারত ১৯৬৮ সুব্রহ্মণ্যন চন্দ্রশেখর বিজ্ঞান ইঞ্জিনিয়ারিং ইলিওনয়িস মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র (ভারতীয় বংশোদ্ভূত) ১৯৬৮ প্রশান্তচন্দ্র মহলানবিশ পরিসংখ্যান দিল্লি ভারত ১৯৬৮ কে. বৈদ্যনাথ কল্যাণ সুন্দরম জননীতি দিল্লি ভারত ১৯৬৮ কৃপাল সিংহ জনকৃত্যক দিল্লি ভারত ১৯৬৯ হরগোবিন্দ খোরানা বিজ্ঞান ইঞ্জিনিয়ারিং ম্যাসাচুয়েটস মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র (ভারতীয় বংশোদ্ভূত) ১৯৬৯ মোহন সিংহ মেহতা জনকৃত্যক রাজস্থান ভারত ১৯৬৯ দত্তাত্রেয় শ্রীধর যোশী জনকৃত্যক মহারাষ্ট্র ভারত ১৯৬৯ ঘনানন্দ পাণ্ডে জনকৃত্যক উত্তরপ্রদেশ ভারত ১৯৬৯ রাজেশ্বর দয়াল জনকৃত্যক দিল্লি ভারত ১৯৭০ বিনয় রঞ্জন সেন জনকৃত্যক পশ্চিমবঙ্গ ভারত ১৯৭০ তারা চাঁদ সাহিত্য শিক্ষা উত্তরপ্রদেশ ভারত ১৯৭০ পরমশিব প্রভাকর কুমারমঙ্গলম জনকৃত্যক তামিলনাড়ু ভারত ১৯৭০ সুরঞ্জন দাস জনকৃত্যক পশ্চিমবঙ্গ ভারত ১৯৭০ হরবকস সিংহ সামরিক পরিষেবা পাঞ্জাব ভারত ১৯৭০ এ. রামস্বামী মুদালিয়ার জনকৃত্যক অন্ধ্রপ্রদেশ ভারত ১৯৭০ অ্যান্টনি ল্যান্সলট ডায়াস জননীতি মহারাষ্ট্র ভারত ১৯৭১ বিঠল নাগেশ শিরোদকর চিকিৎসাবিজ্ঞান গোয়া ভারত ১৯৭১ বলরাম শিবরামন জনকৃত্যক তামিলনাড়ু ভারত ১৯৭১ বিমল প্রসাদ চালিহা জনকৃত্যক অসম ভারত ১৯৭১ উদয় শংকর শিল্পকলা মহারাষ্ট্র ভারত ১৯৭১ সুমতি মোরারজি জনকৃত্যক মহারাষ্ট্র ভারত ১৯৭১ আলাউদ্দিন খাঁ শিল্পকলা পশ্চিমবঙ্গ ভারত ১৯৭২ এস. এম. নন্দা জনকৃত্যক দিল্লি ভারত ১৯৭২ প্রতাপ চন্দ্র লাল জনকৃত্যক পাঞ্জাব ভারত ১৯৭২ আদিত্য নাথ ঝা জননীতি উত্তরপ্রদেশ ভারত ১৯৭২ জীবরাজ এন. মেহতা জননীতি মহারাষ্ট্র ভারত ১৯৭২ প্রহ্লাদ বালাচার্য গজেন্দ্রগড়কর জননীতি মহারাষ্ট্র ভারত ১৯৭২ বিক্রম অম্বালাল সারাভাই বিজ্ঞান ইঞ্জিনিয়ারিং গুজরাট ভারত ১৯৭২ শ্যাম মানেকশ সামরিক পরিষেবা তামিলনাড়ু ভারত ১৯৭২ গুলাম মোহাম্মদ সাদিক জননীতি জম্মু কাশ্মীর ভারত ১৯৭২ হোরমাসজি মানেকজি সিরভাই আইন জননীতি মহারাষ্ট্র ভারত ১৯৭৩ দৌলত সিংহ কোঠারি বিজ্ঞান ইঞ্জিনিয়ারিং দিল্লি ভারত ১৯৭৩ নগেন্দ্র সিংহ জননীতি রাজস্থান ভারত ১৯৭৩ তিরুমলরাও স্বামীনাথন জনকৃত্যক তামিলনাড়ু ভারত ১৯৭৩ ইউ. এন. ধেবার সমাজসেবা গুজরাট ভারত ১৯৭৩ বাসন্তী দেবী জনকৃত্যক পশ্চিমবঙ্গ ভারত ১৯৭৩ নেলি সেনগুপ্তা সমাজসেবা পশ্চিমবঙ্গ ভারত ১৯৭৪ ভি. কস্তুরী রঙ্গ বরদরজা রাও জনকৃত্যক কর্ণাটক ভারত ১৯৭৪ বিনোদ বিহারী মুখোপাধ্যায় শিল্পকলা পশ্চিমবঙ্গ ভারত ১৯৭৪ হরিশ চন্দ্র সারিন জনকৃত্যক দিল্লি ভারত ১৯৭৪ নরেন দে আইন জননীতি পশ্চিমবঙ্গ ভারত ১৯৭৫ বাসন্তী দুলাল নাগচৌধুরী সাহিত্য শিক্ষা পশ্চিমবঙ্গ ভারত ১৯৭৫ চিন্তামন দ্বারকনাথ দেশমুখ জননীতি মহারাষ্ট্র ভারত ১৯৭৫ দুর্গাবাই দেশমুখ সমাজসেবা মহারাষ্ট্র ভারত ১৯৭৫ প্রেমলীলা বিঠলদাস থ্যাকারসে সাহিত্য শিক্ষা মহারাষ্ট্র ভারত ১৯৭৫ রাজা রামান্না বিজ্ঞান ইঞ্জিনিয়ারিং কর্ণাটক ভারত ১৯৭৫ হোমি নাসেরওয়ানজি সেথনা জনকৃত্যক মহারাষ্ট্র ভারত ১৯৭৫ এম. এস. সব্বুলক্ষ্মী শিল্পকলা তামিলনাড়ু ভারত ১৯৭৫ মেরি ক্লাবওয়ালা যাদব সমাজসেবা তামিলনাড়ু ভারত ১৯৭৬ বশির হুসেইন জাইদি সাহিত্য শিক্ষা দিল্লি ভারত ১৯৭৬ কলপথি রামকৃষ্ণ রামনাথন বিজ্ঞান ইঞ্জিনিয়ারিং কেরল ভারত ১৯৭৬ কালু লাল শ্রীমলি সাহিত্য শিক্ষা উত্তরপ্রদেশ ভারত ১৯৭৬ গিয়ানি গুরমুখ সিংহ মুসাফির সাহিত্য শিক্ষা পাঞ্জাব ভারত ১৯৭৬ কেশব শঙ্কর পিল্লাই শিল্পকলা দিল্লি ভারত ১৯৭৬ সালিম মোইজুদ্দিন আলি আবদুল বিজ্ঞান ইঞ্জিনিয়ারিং উত্তরপ্রদেশ ভারত ১৯৭৬ সত্যজিৎ রায় শিল্পকলা পশ্চিমবঙ্গ ভারত ১৯৭৭ ওম প্রকাশ মেহরা জনকৃত্যক পাঞ্জাব ভারত ১৯৭৭ অজুধিয়া নাথ খোসলা জনকৃত্যক দিল্লি ভারত ১৯৭৭ অজয় কুমার মুখোপাধ্যায় জননীতি পশ্চিমবঙ্গ ভারত ১৯৭৭ আলি যাবর জঙ্গ জননীতি অন্ধ্রপ্রদেশ ভারত ১৯৭৭ চন্দ্রেশ্বর প্রসাদ নারায়ণ সিংহ সাহিত্য শিক্ষা দিল্লি ভারত ১৯৭৭ টি. বালাসরস্বতী শিল্পকলা তামিলনাড়ু ভারত ১৯৮০ রাই কৃষ্ণদাস জনকৃত্যক উত্তরপ্রদেশ ভারত ১৯৮০ বিসমিল্লাহ খান শিল্পকলা উত্তরপ্রদেশ ভারত ১৯৮১ সতীশ ধাওয়ান বিজ্ঞান ইঞ্জিনিয়ারিং কর্ণাটক ভারত ১৯৮১ রবি শংকর শিল্পকলা উত্তরপ্রদেশ ভারত ১৯৮২ মীরা বেন সমাজসেবা যুক্তরাজ্য ১৯৮৫ সি. এন. আর. রাও বিজ্ঞান ইঞ্জিনিয়ারিং কর্ণাটক ভারত ১৯৮৫ কুমার মেনন জনকৃত্যক কেরল ভারত ১৯৮৬ অওতার সিংহ পেইনতাল চিকিৎসাবিজ্ঞান দিল্লি ভারত ১৯৮৬ বিরজু মহারাজ শিল্পকলা দিল্লি ভারত ১৯৮৬ বাবা আমটে সমাজসেবা মহারাষ্ট্র ভারত ১৯৮৭ বেঞ্জামিন পিয়ারি লাল বিজ্ঞান ইঞ্জিনিয়ারিং পাঞ্জাব ভারত ১৯৮৭ মনমোহন সিংহ জনকৃত্যক দিল্লি ভারত ১৯৮৭ অরুণ শ্রীধর বৈদ্য জনকৃত্যক মহারাষ্ট্র ভারত ১৯৮৭ কমলাদেবী চট্টোপাধ্যায় সমাজসেবা কর্ণাটক ভারত ১৯৮৮ কুভেম্পু সাহিত্য শিক্ষা কর্ণাটক ভারত ১৯৮৮ মির্জা হামিদুল্লাহ বেগ আইন জননীতি দিল্লি ভারত ১৯৮৮ পাণ্ডুরঙ্গ শাস্ত্রী অথবলে সমাজসেবা ধর্ম মহারাষ্ট্র ভারত ১৯৮৯ এম. এস. স্বামীনাথন বিজ্ঞান ইঞ্জিনিয়ারিং দিল্লি ভারত ১৯৮৯ উমাশঙ্কর দীক্ষিত জননীতি উত্তরপ্রদেশ ভারত ১৯৮৯ আলি আকবর খান শিল্পকলা পশ্চিমবঙ্গ ভারত ১৯৯০ আবুল পাকির জয়নুল-আবেদিন আবদুল কালাম বিজ্ঞান ইঞ্জিনিয়ারিং তামিলনাড়ু ভারত ১৯৯০ সেম্মনগুড়ি শ্রীনিবাস আইয়ার শিল্পকলা তামিলনাড়ু ভারত ১৯৯০ বল্লম্পাদুগাই শ্রীনিবাস রাঘবন অরুণাচলম সাহিত্য শিক্ষা দিল্লি ভারত ১৯৯০ ভবতোষ দত্ত সাহিত্য শিক্ষা পশ্চিমবঙ্গ ভারত ১৯৯০ কুমার গন্ধর্ব শিল্পকলা কর্ণাটক ভারত ১৯৯০ ত্রিলোকীনাথ চতুর্বেদী জনকৃত্যক কর্ণাটক ভারত ১৯৯১ ইন্দ্রপ্রসাদ গোর্ধনভাই পটেল বিজ্ঞান ইঞ্জিনিয়ারিং গুজরাট ভারত ১৯৯১ মঙ্গলমপল্লি বালমুরলী কৃষ্ণ শিল্পকলা তামিলনাড়ু ভারত ১৯৯১ হীরেন্দ্রনাথ মুখোপাধ্যায় জননীতি পশ্চিমবঙ্গ ভারত ১৯৯১ এন. জি. রঙ্গ জননীতি অন্ধ্রপ্রদেশ ভারত ১৯৯১ রাজারাম শাস্ত্রী সাহিত্য শিক্ষা উত্তরপ্রদেশ ভারত ১৯৯১ গুলজারি লাল নন্দা জননীতি গুজরাট ভারত ১৯৯১ খুসরো ফারামুর্জ রুস্তমজি জনকৃত্যক মহারাষ্ট্র ভারত ১৯৯১ এম. এফ. হুসেইন শিল্পকলা মহারাষ্ট্র ভারত ১৯৯২ মল্লিকার্জুন মনসুর শিল্পকলা কর্ণাটক ভারত ১৯৯২ ভি. শান্তারাম শিল্পকলা মহারাষ্ট্র ভারত ১৯৯২ শিবরামকৃষ্ণ আইয়ার পদ্মাবতী চিকিৎসাবিজ্ঞান দিল্লি ভারত ১৯৯২ লক্ষ্মণশাস্ত্রী যোশী সাহিত্য শিক্ষা মহারাষ্ট্র ভারত ১৯৯২ অটল বিহারী বাজপেয়ী জননীতি দিল্লি ভারত ১৯৯২ গোবিন্দদাস শ্রফ সাহিত্য শিক্ষা মহারাষ্ট্র ভারত ১৯৯২ কালোজি নারায়ণ রাও শিল্পকলা অন্ধ্রপ্রদেশ ভারত ১৯৯২ রবি নারায়ণ রেড্ডি জননীতি অন্ধ্রপ্রদেশ ভারত ১৯৯২ সর্দার স্বরণ সিংহ জননীতি পাঞ্জাব ভারত ১৯৯২ অরুণা আসফ আলি জননীতি দিল্লি ভারত ১৯৯৮ লক্ষ্মী সেহগল জননীতি উত্তরপ্রদেশ ভারত ১৯৯৮ উষা মেহতা সমাজসেবা মহারাষ্ট্র ভারত ১৯৯৮ নানি আরদেশির পালখিবালা আইন জননীতি মহারাষ্ট্র ভারত ১৯৯৮ ওয়ালটার সিসুলু জননীতি দক্ষিণ আফ্রিকা ১৯৯৯ রাজাগোপাল চিদম্বরম বিজ্ঞান ইঞ্জিনিয়ারিং তামিলনাড়ু ভারত ১৯৯৯ সর্বপল্লি গোপাল সাহিত্য শিক্ষা তামিলনাড়ু ভারত ১৯৯৯ ভেরঘেসে কুরিয়ান বিজ্ঞান ইঞ্জিনিয়ারিং গুজরাট ভারত ১৯৯৯ হংসরাজ খান্না জননীতি দিল্লি ভারত ১৯৯৯ ভি. আর. কৃষ্ণ আইয়ার আইন জননীতি কেরল ভারত ১৯৯৯ লতা মঙ্গেশকর শিল্পকলা মহারাষ্ট্র ভারত ১৯৯৯ ভীমসেন যোশী শিল্পকলা কর্ণাটক ভারত ১৯৯৯ ব্রজ কুমার নেহরু জনকৃত্যক হিমাচল প্রদেশ ভারত ১৯৯৯ ধর্মবীর জনকৃত্যক দিল্লি ভারত ১৯৯৯ লালন প্রসাদ সিংহ জনকৃত্যক দিল্লি ভারত ১৯৯৯ নানাজি দেশমুখ সমাজসেবা দিল্লি ভারত ১৯৯৯ পাণ্ডুরঙ্গ শাস্ত্রী অঠবলে সমাজসেবা মহারাষ্ট্র ভারত ১৯৯৯ সতীশ গুজরাল শিল্পকলা দিল্লি ভারত ১৯৯৯ ডি. কে. পট্টমল শিল্পকলা তামিলনাড়ু ভারত ২০০০ কৃশেন বিহারী লাল জনকৃত্যক দিল্লি ভারত ২০০০ কৃষ্ণস্বামী কস্তুরীরঙ্গন বিজ্ঞান ইঞ্জিনিয়ারিং কর্ণাটক ভারত ২০০০ মনোহর সিংহ গিল জনকৃত্যক দিল্লি ভারত ২০০০ কেলুচরণ মহাপাত্র শিল্পকলা ওড়িশা ভারত ২০০০ হরিপ্রসাদ চৌরাসিয়া শিল্পকলা মহারাষ্ট্র ভারত ২০০০ পণ্ডিত যশরাজ শিল্পকলা মহারাষ্ট্র ভারত ২০০০ জগদীশ নটবরলাল ভগবতী সাহিত্য শিক্ষা গুজরাট ভারত ২০০০ কাক্কাদন নন্দনাথ রাজ সাহিত্য শিক্ষা কেরল ভারত ২০০০ ভৈরব দত্ত পাণ্ডে জনকৃত্যক উত্তরাখণ্ড ভারত ২০০০ মৈদাবলু নরসিংহম শিল্প বাণিজ্য অন্ধ্রপ্রদেশ ভারত ২০০০ রসিপুরম কৃষ্ণস্বামী নারায়ণ সাহিত্য শিক্ষা তামিলনাড়ু ভারত ২০০০ সিকন্দর বখত জননীতি দিল্লি ভারত ২০০০ তারলোক সিংহ জনকৃত্যক দিল্লি ভারত ২০০১ কল্যামপুদি রাধাকৃষ্ণন রাও বিজ্ঞান ইঞ্জিনিয়ারিং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ২০০১ চক্রবর্তী বিজয়রাঘব নরসিংহন জনকৃত্যক তামিলনাড়ু ভারত ২০০১ শিবকুমার শর্মা শিল্পকলা মহারাষ্ট্র ভারত ২০০১ মনমোহন শর্মা বিজ্ঞান ইঞ্জিনিয়ারিং মহারাষ্ট্র ভারত ২০০১ আমজাদ আলি খান শিল্পকলা দিল্লি ভারত ২০০১ বেঞ্জামিন আর্থার গিলম্যান জননীতি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ২০০১ হোসেই নরোটা জননীতি জাপান ২০০১ ঋষিকেশ মুখোপাধ্যায় শিল্পকলা মহারাষ্ট্র ভারত ২০০১ জন কেনেথ গলব্রেইথ সাহিত্য শিক্ষা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ২০০১ কোট্টা সচ্চিদানন্দ মূর্তি সাহিত্য শিক্ষা অন্ধ্রপ্রদেশ ভারত ২০০১ জুবিন মেহতা শিল্পকলা ভারত ২০০২ চক্রবর্তী রঙ্গরাজন সাহিত্য শিক্ষা অন্ধ্রপ্রদেশ ভারত ২০০২ গঙ্গুবাই হাঙ্গল শিল্পকলা কর্ণাটক ভারত ২০০২ কিশান মহারাজ শিল্পকলা উত্তরপ্রদেশ ভারত ২০০২ সোলি জাহাঙ্গির সোরাবজি Law দিল্লি ভারত ২০০২ কিশোরি আমোনকর শিল্পকলা মহারাষ্ট্র ভারত ২০০৩ বলরাম নন্দা সাহিত্য শিক্ষা দিল্লি ভারত ২০০৩ কাজি লহেন্দুপ দোরজি কাংসারপা জননীতি পশ্চিমবঙ্গ ভারত ২০০৩ সোনাল মানসিংহ শিল্পকলা দিল্লি ভারত ২০০৩ বৃহস্পতি দেব ত্রিগুণা চিকিৎসাবিজ্ঞান দিল্লি ভারত ২০০৪ মানেপল্লি নারায়ণ রাও ভেঙ্কটচালিয়াহ আইন জননীতি কর্ণাটক ভারত ২০০৪ অমৃতা প্রীতম সাহিত্য শিক্ষা দিল্লি ভারত ২০০৪ জয়ন্ত বিষ্ণু নারলিকর বিজ্ঞান ইঞ্জিনিয়ারিং মহারাষ্ট্র ভারত ২০০৫ বি. কে. গোয়েল চিকিৎসাবিজ্ঞান মহারাষ্ট্র ভারত ২০০৫ করণ সিংহ জননীতি দিল্লি ভারত ২০০৫ মোহন ধারিয়া সমাজসেবা মহারাষ্ট্র ভারত ২০০৫ রাম নারায়ণ শিল্পকলা মহারাষ্ট্র ভারত ২০০৫ মার্তণ্ড বর্মা শঙ্করন বলিয়াথন চিকিৎসাবিজ্ঞান কর্ণাটক ভারত ২০০৫ জ্যোতীন্দ্রনাথ দীক্ষিত জনকৃত্যক দিল্লি ভারত ২০০৫ মিলন কুমার বন্দ্যোপাধ্যায় আইন জননীতি দিল্লি ভারত ২০০৫ আর. কে. লক্ষ্মণ Arts মহারাষ্ট্র ভারত ২০০৬ নরম্যান ই. বোলরগ বিজ্ঞান ইঞ্জিনিয়ারিং টেক্সাস মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ২০০৬ ভি. এন. খারে আইন জননীতি উত্তরপ্রদেশ ভারত ২০০৬ মহাশ্বেতা দেবী সাহিত্য শিক্ষা পশ্চিমবঙ্গ ভারত ২০০৬ নির্মলা দেশপাণ্ডে সমাজসেবা দিল্লি ভারত ২০০৬ ওবেইদ সিদ্দিকি বিজ্ঞান ইঞ্জিনিয়ারিং কর্ণাটক ভারত ২০০৬ প্রকাশ নারায়ণ ট্যান্ডন চিকিৎসাবিজ্ঞান দিল্লি ভারত ২০০৬ আদুর গোপালকৃষ্ণন শিল্পকলা কেরল ভারত ২০০৬ সি. আর. কৃষ্ণস্বামী রাও জনকৃত্যক তামিলনাড়ু ভারত ২০০৬ চার্লস কোরেয়া বিজ্ঞান ইঞ্জিনিয়ারিং মহারাষ্ট্র ভারত ২০০৭ রাজা জেসুদাস চেলিহা জননীতি তামিলনাড়ু ভারত ২০০৭ ভেঙ্কটরামন কৃষ্ণমূর্তি জনকৃত্যক দিল্লি ভারত ২০০৭ বালু শঙ্করন চিকিৎসাবিদ্যা দিল্লি ভারত ২০০৭ ফালি সাম নারিমন আইন জননীতি দিল্লি ভারত ২০০৭ প্রফুল্লচন্দ্র নটবরলাল ভগবতী আইন জননীতি দিল্লি ভারত ২০০৭ খুশওয়ান্ত সিংহ সাহিত্য শিক্ষা দিল্লি ভারত ২০০৭ রাজা রাও সাহিত্য শিক্ষা| মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র (ভারতীয় বংশোদ্ভূত) ২০০৭ এন. এন. বোহরা জনকৃত্যক হরিয়ানা ভারত ২০০৭ নরেশ চন্দ্র জনকৃত্যক দিল্লি ভারত ২০০৭ জর্জ সুদর্শন বিজ্ঞান ইঞ্জিনিয়ারিং কেরল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ২০০৭ বিশ্বনাথন আনন্দ খেলাধূলা তামিলনাড়ু ভারত ২০০৭ রাজেন্দ্র কে. পচৌরি পরিবেশবিদ্যা ভারত ২০০৮ নারায়ণ মূর্তি তথ্য প্রযুক্তি কর্ণাটক ভারত ২০০৮ ই. শ্রীধরন দিল্লি মেট্রো কেরল ভারত ২০০৮ লক্ষ্মীনিবাস মিত্তাল শিল্প| ভারত ২০০৮ আদর্শ সেইন আনন্দ জননীতি দিল্লি ভারত ২০০৮ পি. এন. ধর জনকৃত্যক ভারত ২০০৮ পি. আর. এস. ওবেরয় বাণিজ্য ভারত ২০০৮ আশা ভোঁসলে শিল্পকলা মহারাষ্ট্র ভারত ২০০৮ এডমন্ড হিলারি পর্বতারোহন অকল্যান্ড নিউজিল্যান্ড ২০০৮ রতন টাটা শিল্প মহারাষ্ট্র ভারত ২০০৮ প্রণব মুখোপাধ্যায় জননীতি পশ্চিমবঙ্গ ভারত ২০০৮ সচিন তেন্ডুলকর খেলাধূলা মহারাষ্ট্র ভারত ২০০৯ চন্দ্রিকা প্রসাদ শ্রীবাস্তব জনকৃত্যক মহারাষ্ট্র ভারত ২০০৯ সুন্দরলাল বহুগুণা পরিবেশবিদ উত্তরাখণ্ড ভারত ২০০৯ ডি. পি. চট্টোপাধ্যায় সাহিত্য শিক্ষা পশ্চিমবঙ্গ ভারত ২০০৯ জসবীর সিংহ বাজাজ চিকিৎসাবিজ্ঞান পাঞ্জাব ভারত ২০০৯ পুরুষোত্তম লাল চিকিৎসাবিজ্ঞান উত্তরপ্রদেশ ভারত ২০০৯ গোবিন্দ নারায়ণ জননীতি উত্তরপ্রদেশ ভারত ২০০৯ অনিল কাকোদকর বিজ্ঞান ইঞ্জিনিয়ারিং মহারাষ্ট্র ভারত ২০০৯ জি. মাধবন নায়ার বিজ্ঞান ইঞ্জিনিয়ারিং কেরল ভারত ২০০৯ সিস্টার নির্মলা সমাজকল্যাণ পশ্চিমবঙ্গ ভারত ২০০৯ এ. এস. গাঙ্গুলি শিল্প বাণিজ্য মহারাষ্ট্র ভারত == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ ==