'''রেবতীচরণ নাগ''' () (? ১৯১৭) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিযুগের শহীদ বিপ্লবী। == প্রারম্ভিক জীবন == রেবতীচরনের বাড়ি ছিল ত্রিপুরার উপালতায়। কুমিল্লা জেলা স্কুল থেকে প্রথম বিভাগে ম্যাট্রিক পাশ করেন ১৯১৫ সালে। ভাগলপুর কলেজে ভর্তি হন। এই সময়ে গৃহ শিক্ষকতা কাশিমবাজার রাজার বৃত্তি নিয়ে লেখাপড়া চালাতেন। == বিপ্লবী আন্দোলনে == ঢাকা অনুশীলন সমিতির সভ্য ছিলেন। ১৯১৬ সালে ভাগলপুরকে কেন্দ্র করে বিহারে বৈপ্লবিক কাজের উদ্দেশ্যে স্কুল কলেজের কিছু ছাত্র নিয়ে তিনি অনুশীলন সমিতি স্থাপন করেন। ক্রমে অন্যান্য শহরেও সমিতির শাখা স্থাপিত হয়। বাংলা দেশের পলাতক বিপ্লবীদের জন্য একটি গোপন আশ্রয়স্থলও সংগ্রহ করেন। ১৮ অক্টোবর, ১৯১৬ তারিখে গ্রেপ্তার এড়াতে পালিয়ে যান। পলাতক অবস্থায় মৃত্যু। মৃত্যুর কারণ অজ্ঞাত। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু বিপ্লবী স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ সমিতি বিপ্লবী