'''''' নদীকে আগে '''ওয়াংপু''' হিসাবে '''রোমান অক্ষরে''' মুদ্রিত করা হত, এন দৈর্ঘ্যের নদীটি সাংহাইয়ের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হত যা প্রাচীন চীনের যুদ্ধরত সময়কালে (৪৭৫ খ্রিস্টপূর্ব ২২১ খ্রিষ্টপূর্বে) যুদ্ধরত চতুষ্টয় রাজ্যের অন্যতম লর্ড চুনশেনের দ্বারা প্রথম খনন করে প্রতিষ্ঠা করা হয়েছিল। এটি পূর্ব চীন সাগরে পতিত হওয়ার আগে ইয়াংসি এর শেষ উল্লেখযোগ্য উপনদী ।এই নদীটি বুন্দ এবং লুজিয়াজুই নদীর তীরে অবস্থিত। পুডং জেলার মধ্য দিয়ে যাচ্ছিল হুয়াংপু নদীর উপগ্রহের চিত্র হুয়াংপু ("ইয়েলো ব্যাংক") সাংহাইয়ের বৃহত্তম নদী, সুঝোউ ক্রিক এর প্রধান শাখা নদী। এটি গড়ে প্রশস্ত এবং গভীর। এটি শহরটিকে দুটি অঞ্চলে বিভক্ত করেছে: পুডং ("পূর্ব তীর") এবং পুক্সি ("পশ্চিম তীর")। == সেতুর নাম সমূহ == সঙপু ব্রিজ এক্সুপু ব্রিজ লুপু ব্রিজ নানপু ব্রিজ ইয়াংপু ব্রিজ == টানেল == নদীর নীচে সাংহাই মেট্রোর এক নম্বর লাইন 12, লাইন 4, লাইন 2, লাইন 9, লাইন (দু'বার), লাইন 8, লাইন 13, লাইন 6, লাইন 11 এবং লাইন (উত্তর থেকে দক্ষিণে) ভৌগোলিক দিক থেকে)। নদীর তলদেশের মধ্য দিয়ে অনেকগুলি টানেল চলে গেছে। == ফেরি == পুডং নদীর তীরে প্রমোদ তরী সাংহাই ফেরি কতৃপক্ষের দ্বারা পরিচালিত বর্তমানে বেশ কয়েকটি ফেরি লাইন রয়েছে। পাশাপাশি, অসংখ্য প্রমোদ তরীও পুডং অঞ্চলে বন্দরের দিকে চলাচল করে। == বিতর্ক == ২০১৩ সালের মার্চ মাসে, সাংহাইয়ের হুয়াংপু নদীতে প্রায় ১৬০০০ সংখ্যক মৃত শূকর ভাসতে দেখা গেছে। শূকরগুলো ছিল জিয়াশিং শহরের নামাঙ্কিত, তার উৎস চেচিয়াং শহর হতে পারে; একটি নিউজ এজেন্সি ইঙ্গিত দেয় যে নিষ্পত্তি ব্যয় এড়াতে মৃত শূকরগুলি প্রায়শই চীনের নদীতে ফেলে দেওয়া হয়। তবে স্থানীয় কৃষকরা সেগুলো ফেলে দেয়ার অভিযোগ অস্বীকার করেছেন। == আরো দেখুন == চীনের ভূগোল চীন নদীগুলির তালিকা == নোট == == তথ্যসূত্র == === উদ্ধৃতিসমূহ === === গ্রন্থ-পঁজী === Sladen, Douglas (1895), "Bits of China", The Japs at Home, 5th ed., New York: New Amsterdam Book Co., pp. 276–354. ভাষার বহিঃসংযোগ থাকা নিবন্ধ সাথে নিবন্ধসমূহ ভাষার লেখা থাকা নিবন্ধ