'''২০২২ আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব''' ২০২২ সালে অনুষ্ঠিতব্য একটি ক্রিকেট প্রতিযোগিতা। এতে ২০২৩ বিশ্বকাপের জন্য চূড়ান্ত দল বাছাই করা হবে। প্রতিযোগিতার আয়োজক চূড়ান্ত করা হবে। ২০২০-২২ বিশ্বকাপ সুপার লীগের সর্বনিম্ন অবস্থানকারী পাঁচটি দলকে নিয়ে (অথবা, যদি বিশ্বকাপের আয়োজক ভারত যদি সেরা আটের বাইরে তাদের অবস্থান রেখে সম্পন্ন করে, তবে ভারতকে বাদ দিয়ে বাকী পাঁচটি সর্বনিম্ন দল) এবং অতিরিক্ত পাঁচটি এসোসিয়েট সদস্য দলের সমন্বয়ে বিশ্বকাপের জন্য ১০ দলের বাছাই প্রতিযোগিতা সম্পন্ন হবে। ২০১৮ সালের সেপ্টেম্বরে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) নিশ্চিত করে যে, বাছাইপর্বের সবগুলো খেলা একদিনের আন্তর্জাতিক খেলার মর্যাদা পাবে। ব্যতিক্রম শুধু, প্রতিযোগিতা শুরু হওয়ার পূর্ব পর্যন্ত যদি কোন দলের ওডিআই মর্যাদা না থাকে তাহলে উক্ত খেলাটি বাদ যাবে। ==দল যোগ্যতা== alt=২০২৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপে যোগ্যতা অর্জনের লেখচিত্র আইসিসির পূর্ণ সদস্য ১২টি দল নেদারল্যান্ডসকে নিয়ে সুপার লীগ খেলায় শীর্ষ ৭টি দল সরাসরি বিশ্বকাপে খেলবে। ভারত টীকা আয়োজক দেশ হিসাবে সরাসরি বিশ্বকাপে উন্নীত হয়ে যাবে। বাকী পাঁচটি দল আইসিসি র‍্যাংকিংয়ের ১৪তম হতে ২০তম মোট ৭টি দলের মধ্যে অনুষ্ঠিত লীগ থেকে শীর্ষ ৩টি দলসহ মোট ৮টি দল এবং ২১তম থেকে ৩১তম স্থানাধিকারী দলের মধ্যে অনুষ্ঠিত চ্যালেঞ্জ লীগের শীর্ষ দল লীগ-২ তে থাকা বাকী দলসহ মোট ৬টি দলের মধ্যে প্লে-অফের মাধ্যমে শীর্ষ ২টি দল নির্বাচিত করে মোট ১০টি দলের মধ্যে অনুষ্ঠিত হবে বাছাইপর্বের চূড়ান্ত খেলা। বাছাইপর্বের শীর্ষ দুটি দল বিশ্বকাপ খেলার যোগ্যতা অর্জন করবে। টীকা: :* ভারত আয়োজক হিসাবে সরাসরি বিশ্বকাপ খেলার যোগ্যতা অর্জন করবে। :* ভারত যদি সুপার লীগে শীর্ষ অবস্থান করে তাহলে ভারতকে গণনা থেকে বাদ দিয়ে শীর্ষ দল নির্বাচন করা হবে। :* ভারত যদি নিম্ন অবস্থায় সুপার লীগ সমাপ্ত করে তাহলে ভারতকে গণনা থেকে বাদ দিয়ে নিম্নতম ৫টি দলকে বাছাইপর্বের জন্য ঘোষণা করা হবে। যোগ্যতার পরিভাষা তারিখ স্থান অন্তর্ভূক্তি যোগ্য সুপার লীগ (শেষ ৫) ৩১ মার্চ ২০২২ বিভিন্ন TBA লীগ (শীর্ষ ৩) জানুয়ারী ২০২২ বিভিন্ন TBA প্লে-অফ (শীর্ষ ২) ২০২২ বিভিন্ন TBA ==তথ্যসূত্র== বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব