'''মোশি''' বা '''মুসা''' (, হলেন ইহুদিধর্ম, খ্রিস্টধর্ম, এবং ইসলাম ধর্মে স্বীকৃত পয়গম্বর। কোরআনে ''হজরত মূসা (আ.)''-এর নাম অন্যান্য নবীদের তুলনায় বেশি সংখ্যক বার উল্লেখ করা হয়েছে। ধারণা করা হয় যে মোশি ১২০ বছর বেঁচে ছিলেন। মোশির সম্প্রদায়ের নাম ছিল ইস্রায়েল। == বাইবেলের গল্প == === জন্ম শৈশব === চিত্র:Edwin Long নীলনদের কূলে স্নানরতা ফেরাউন রেমেসিসকন্যা বাত্য (Batya) ভেসে আসা শিশু মূছাকে তুলে নিলো ১৮৮৬ সালে এডুয়ার্ড লং এর আঁকা হিব্রু বাইবেল অনুসারে '''মুসা''' মিশরে লিবাইট নামের ইসরাইলি গোত্রে জন্মগ্রহন করেছিলেন তার পিতার নাম আমরাম আর মায়ের নাম জোশিবেদ তখন মিশরের সম্রাট ছিল ফেরাউন রামেসিস কয়েকজন জ্যোতিষী গণনা করে রামেসিসকে বলেছিলেন ইহুদি পরিবারের মধ্যে এমন এক সন্তান জন্মগ্রহণ করবে যে ভবিষ্যতে মিসরের পক্ষে বিপজ্জনক হয়ে উঠতে পারে তাই ফেরাউন আদেশ দিলেন কোনো ইহুদি পরিবারে সন্তান জন্মগ্রহণ করলেই যেন তাকে হত্যা করা হয়। ফলে শিশু '''মুসা''' জন্মের পর মা জোশিবেদ সকলের চোখের আড়ালে সম্পূর্ণ গোপনে শিশুসন্তানকে বড় করে তুলতে লাগলেন এভাবে তিন মাস যাওয়ার পর সন্তানকে গোপন রাখা আর সম্ভব পর হচ্ছিল না তখন আমরাম এবং জোশিবেদ শিশু মুসাকে একটা ছোট ঝুড়িতে করে নীল নদে ভাসিয়ে দিল নদীর পাড় ধরে শিশুবাহী ঝুড়িটিকে অনুসরণ করে চললেন মুসা বোন মিরিয়াম ঝুড়িটি গিয়ে পৌছল এমন একটি ঘাটে যেখানে ফারাও রাজকন্যা বাত্য (Batya) স্নান করছিল ফুটফুটে সুন্দর একটা বাচ্চাকে একা পড়ে থাকতে দেখে তার মায়া হলো তাকে তুলে নিয়ে এলো রাজপ্রাসাদে সেটা দেখতে পেল মিরিয়াম মিরিয়াম রাজকণ্যার কাছে গিয়ে জানতে চাইলো বাচ্চাটার লালন পালনের জন্য তার কোন হিব্রু মহিলা প্রয়োজন হবে কিনা রাজকন্যা বাত্য সম্মত হলে জোশিবেদকেই '''মুসা'''র ধাত্রী হিসেবে নিযু্ক্ত হল নিজের পরিচয় গোপন করে রাজপ্রাসাদে মুসাকে দেখাশোনা করতে থাকে জোশিবেদ ফারাও রাজ প্রাসাদে বড় হতে থাকে '''মূছা''' == আরও দেখুন == *ধর্মশাস্ত্র *পবিত্র তোরাহ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''The Geography'', Book XVI, Chapter II The entire context of the cited chapter of Strabo's work বিষয়শ্রেণী:নবী