প্লাবিত জলাবন '''স্বাদুপানির জলাবন''', '''মিঠাপানির জলাবন''' বা '''প্লাবিত জলাবন''', হচ্ছে এমন ধরনের অরণ্যসমূহ যা সারা বছরের বা সাময়িক সময়ের জন্য স্বাদু পানিতে নিমজ্জিত থাকে। এটি সাধারণত নদ-নদীর নিম্নভূমি এবং মিঠাপানির হ্রদ এলাকার পাশে গড়ে উঠে। স্বাদুপানির জলাবন উদীচ্য থেকে উষ্ণপ্রধান এবং ক্রান্তীয় থেকে উপক্রান্তীয় জলবায়ু অঞ্চলে দেখা যায়। ব্রাজিলের আমাজন অববাহিকায়, একটি সাময়িক প্লাবিত জলাবন অবস্থিত যা ''ভার্জিয়া'' নামে পরিচিত, যেটি আমাজনের মতো অরণ্যের জন্য বর্তমানে সর্বাধিক ব্যবহৃত। ''ইগাপো'', অন্য আরেকটি শব্দ যা ব্রাজিলের প্লাবিত আমাজনীয় অরণ্য বোঝাতে ব্যবহৃত হয়, যা অনেক সময় ইংরেজিতেও ব্যবহার করা হয়। বিশেষকরে, ভার্জিয়া শব্দ দ্বারা বন, এবং ইগাপো দ্বারা বন বুঝায়। == স্বাদুপানির জলাবন এলাকাসমূহ == === আফ্রোক্রান্তীয় === পূর্ব কঙ্গোলীয় জলাবন (গণতান্ত্রিক কঙ্গো প্রজাতন্ত্র) নাইজার বদ্বীপ জলাবন (নাইজেরিয়া) পশ্চিম কঙ্গোলীয় জলাবন (কঙ্গো প্রজাতন্ত্র, গণতান্ত্রিক কঙ্গো প্রজাতন্ত্র). === উত্তর নিউগিনি বর্ষা এবং স্বাদুপানির জলাবন (ইন্দোনেশিয়া, পাপুয়া নিউগিনি) দক্ষিণ নিউগিনি স্বাদুপানির জলাবন (ইন্দোনেশিয়া, পাপুয়া নিউগিনি) === দক্ষিণ এবং দক্ষিণপূর্ব এশিয়া=== গোয়াইনঘাট, সিলেট, বাংলাদেশে অবস্থিত রাতারগুল জলাবন। বর্ণীয় পিট জলাবন (ব্রুনাই, ইন্দোনেশিয়া, মালয়েশিয়া) চাও প্রায়া স্বাদুপানির জলাবন (থাইল্যান্ড) ইর্বাড্ডি স্বাদুপানির জলাবন (মায়ানমার) উপদ্বীপীয় মালয়েশিয়ার পিট জলাবন (মালয়েশিয়া, থাইল্যান্ড) রাতারগুল জলাবন (বাংলাদেশ) রেড নদী স্বাদুপানির জলাবন (ভিয়েতনাম) বর্ণীয় স্বাদুপানির জলাবন (ইন্দোনেশিয়া) টনলে স্যাপ-মেকং পিট জলাবন (কম্বোডিয়া, ভিয়েতনাম) ওয়াথুরানা স্বাদুপানির জলাবন (শ্রীলঙ্কা) মিরিস্টিকা জলাবন (ভারত) নেলাপাট্টু পাখি অভয়ারণ্য (ভারত) === নব্যক্রান্তীয় === ক্যানটাও ইগাপো অরণ্য (ব্রাজিল) গুরুপা ভার্জিয়া (ব্রাজিল) ইকুইটস ভার্জিয়া (বলিভিয়া, ব্রাজিল, পেরু) মারাজো ভার্জিয়া (ব্রাজিল) মন্টে আলগ্রে ভার্জিয়া (ব্রাজিল) অরিনোকো বদ্বীপ জলাবন (গায়ানা, ভেনেজুয়েলা) প্যান্টানোস দে কেন্টলা (মেক্সিকো) প্যারামারিবো জলাবন (গায়ানা, সুরিনাম) পুরুজ ভার্জিয়া (ব্রাজিল) ==তথ্যসূত্র==