'''রুস্তমজী জামশেদজী দোরাবজী জামশেদজী''' (; জন্ম: ১৮ নভেম্বর, ১৮৯২ মৃত্যু: এপ্রিল, ১৯৭৬) তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের বোম্বে এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ভারতীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। ভারত ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৩৩ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে ভারতের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ভারতীয় ক্রিকেটে মুম্বই দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স বোলার হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, নিচেরসারিতে ডানহাতে ব্যাটিং করতেন '''রুস্তমজী জামশেদজী'''। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ১৯২২-২৩ মৌসুম থেকে ১৯৩৮-৩৯ মৌসুম পর্যন্ত রুস্তমজী জামশেদজী’র প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। ছোটখাটো গড়নের অধিকারী রুস্তমজী জামশেদজী বামহাতি স্পিনার ছিলেন। বোম্বে চতুর্দলীয় খেলায় ঈর্ষনীয় সফলতার স্বাক্ষর রেখেছিলেন রুস্তমজী জামশেদজী। পার্সিসের সদস্যরূপে ১৯২২-২৩ মৌসুমে হিন্দু দলের বিপক্ষে ১২২ রান খরচায় ১১ উইকেট ১৯২৮-২৯ মৌসুমে চূড়ান্ত খেলায় ইউরোপিয়ান্সের বিপক্ষে ১০৪ রান খরচায় ১০ উইকেট লাভ করেছিলেন তিনি। শেষের খেলাটিতে বিজয় উদযাপনের উন্মত্ততা লক্ষ্যণীয় ছিল পারসিস দল দর্শকদের রোষানলে পড়ে। জামশেদজীকে নিরাপত্তা দিয়ে প্যাভিলিয়নে নিয়ে আসতে হয়েছিল।. ১৯২০-এর দশকে ইংরেজ বামহাতি স্পিনার উইলফ্রেড রোডসের সাথে বোম্বে প্রতিযোগিতায় খেলেছিলেন। একপর্যায়ে রোডস জামশেদজীকে উদ্দেশ্যে করে বলেছিলেন যে, যদি আপনার স্পিনের কৌশল আমার থাকতো, তাহলে কোন দলই একশত রানের কোটা স্পর্শ করতে পারতো না জামশেদজী পকেটে রক্ষিত পিয়ানো দিয়ে তার আগ্রহকে স্বাগতঃ জানান। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে একটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন রুস্তমজী জামশেদজী। ১৫ ডিসেম্বর, ১৯৩৩ তারিখে মুম্বইয়ে সফরকারী ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। এটিই তার একমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ ছিল। ৪১ বছর ২৭ দিন বয়সে টেস্ট অভিষেকের ফলে অদ্যাবধি প্রবীনতম ভারতীয় টেস্ট অভিষেকধারীর মর্যাদা পেয়ে আসছেন। ১৯৩৩-৩৪ মৌসুমে বোম্বে জিমখানা মাঠে অনুষ্ঠিত টেস্টে চার্লি বার্নেট, ব্রায়ান ভ্যালেন্টাইন লেসলি টাউনসেন্ড তিনজন ইংরেজ ব্যাটসম্যান তার শিকারে পরিণত হয়েছিলেন। এরজন্যে অবশ্য তাকে ১৩৭ রানে খরচ করতে হয়েছিল। ইংল্যান্ড ৪৩৮ রান তুলে নয় উইকেটে জয় পেয়েছিল। এপ্রিল, ১৯৭৬ তারিখে ৮৪ বছর বয়সে বোম্বে এলাকায় রুস্তমজী জামশেদজী’র দেহাবসান ঘটে। == পাদটীকা == In his Cricinfo article ''From Palwankar to Nayudu'', Partab Ramchand names him as "Rusi" Jamshedji Ramachandra Guha calls him "Jamsu". == তথ্যসূত্র == Ramachandra Guha, ''A Corner of Foreign Field'' (2002), p. 79 Guha, ''Fielding Parsi'', The Hindu, 18 August 2002 (accessed September 2005) == আরও দেখুন == পলি উমরিগড় এম. জে. গোপালন এক টেস্টের বিস্ময়কারী বর্ষীয়ান ক্রিকেটারদের তালিকা ভারতীয় টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার