() (১৪৭৪-১৫৫৮) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্বিতীয় কির-তি রিন-পো-ছে () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == প্রথম জীবন == ১৪৭৪ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলের গ্দুং-শা () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল স্ক্যিদ-ব্দে ()। ১৪৮৯ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্বুস অঞ্চলে যাত্রা করে দোন-'গ্রুব () নামক এক চিকিৎসকের নিকট তিব্বতী চিকিৎসাবিদ্যা অধ্যয়ন করেন। () নামক এক বৌদ্ধ লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। == পরবর্তী জীবন == শিক্ষালাভের শেষে তিনি প্রতিষ্ঠিত থা-লা () আশ্রমে সাত বছর সাহিত্য, কাব্য, চিকিৎসাশাস্ত্র জ্যোতিষশাস্ত্র সম্বন্ধে শিক্ষাপ্রদান করেন। এই সময় তাকে পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করা হয়। এরপর তিনি র্ঙ্গা-বা () নামক স্থানে প্রতিষ্ঠিত কা-লা-রি-কির-তি () বৌদ্ধবিহারের প্রধানের পদে অধিষ্ঠিত করে নিজে কির-তি রিন-পো-ছে উপাধি্গ্রহণ করেন এবং মরণোত্তর প্রথম কির-তি রিন-পো-ছে হিসেবে আখ্যায়িত করেন। এই সময় তিনি জো-নাং বৌদ্ধ একটি বিহারকে বলপূর্বক দ্গে-লুগ্স অধীনে নিয়ে এলে জো-নাং বৌদ্ধ পক্ষ থেকে একটি সশস্ত্র বাহিনী কা-লা-রি-কির-তি বৌদ্ধবিহারে আক্রমণ করে এবং সেখান থেকে পালিয়ে যেতে বাধ্য হন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রিনপোছে