'''হামিদ হাসান''' (; জন্ম: জুন ১৯৮৭) হলেন একজন আফগানিস্তান জাতীয় ক্রিকেটার দলের খেলোয়াড়। ফুট ইঞ্চির লম্বা হাসান ডানহাতি ফাস্ট বোলার এবং ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলে থাকেন। ২০১২ সালে হামিদ হাসানকে বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগ ক্রিকেটের নিলামে $৪০,০০০ বিনিময়ে বরিশাল বার্নার্স কিনে নেয়। ==প্রাথমিক জীবন== হাসান পাকিস্তানের পেশোয়ারে আফগান শরণার্থী পরিবার হিসেবে বেড়ে উঠেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৯ সালের ১৯ এপ্রিল স্কটল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে একদিনের আন্তর্জাতিক খেলায় অভিষেক হয়। ২০০৯ সালে, হাসান ঘন্টায় (১৪৫ কিমি/ঘঃ) প্রতি ৯০ মাইল বোলিং হিসেবে রেকর্ড করেন। আফগানিস্তান ক্রিকেট বোর্ড কর্তৃপক্ষ কর্তৃক ২৯ ডিসেম্বর, ২০১৪ তারিখে প্রকাশিত ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য হাসানসহ ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। গ্রুপ-পর্বের দ্বিতীয় খেলায় শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে অনুষ্ঠিত খেলায় প্রথম আফগান বোলার হিসেবে হামিদ হাসান ৫০ ওডিআই উইকেট পান। এছাড়াও আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে ৭ম দ্রুততম সময়ে তিনি কৃতিত্বের অধিকারী। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার গেমসের ক্রিকেটে পদক বিজয়ী গেমসে আফগানিস্তানের প্রতিযোগী এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার বার্নার্সের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার