অনেকগুলোর উজ্জ্বল তারার নামকরণ করা হয়েছে একটি বিশেষ পদ্ধতিতে, এই নামগুলোকেই '''বেয়ার সূচক''' বলা হয়। নামকরণের এই পদ্ধতিটি বিজ্ঞানী ইয়োহান বেয়ার ১৬০৩ সালে প্রকাশিত তার ইউরানোমেট্রিয়া নামক পুস্তকে উল্লেখ করেছিলেন। এই নিয়ম অনুসারে প্রতিটি তারার নামের দুটি অংশ থাকে। প্রথমে থাকে একটি গ্রিক অক্ষর এবং পরে তারাটি যে তারামণ্ডলে অবস্থিত তার জেনিটিভ নাম থাকে। গ্রিক অক্ষরটি মণ্ডলে তারার উজ্জ্বলতা এবং ক্রম দ্বারা নির্ধারিত হয়। এখানে একটি ছকে কিছু তারার বেয়ার সূচক এবং সাথে মূল নাম উল্লেখিত হল। বেয়ার সূচক আপাত মান মূল নাম Ori ০.৪৫ বেটেলগয়েস Ori ০.১৮ রিগেল Ori ১.৬৪ বেলাট্রিক্স Ori ২.২৩ মিনটাকা Ori ১.৬৯ আলনিলাম Ori ১.৭০ আলনিটাক == আরও দেখুন == বস্তু ফ্ল্যামস্টিড সূচক তারামণ্ডসমূহের তালিকা তারা তালিকা তারার সূচক বিষম তারার সূচক তালিকা বস্তু