'''মুন্নু''' '''মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল''' '''এমওএমসি''' একটি অলাভজনক বেসরকারী মেডিকেল স্কুল। এটি ২০১১ সালে বাংলাদেশে স্থাপিত হয়। প্রধান ক্যাম্পাসটি ঢাকা বিভাগের মানিকগঞ্জ জেলার ঘিওর উপজেলার অন্তর্গত গিলান্দোর মুন্নু সিটিতে ঢাকা আরিচা হাইওয়ের পাশে অবস্থিত। এটি ঢাকা অনুমোদিত প্রতিষ্ঠান এটি। এটি মেডিসিন ব্যাচেলর, সার্জারি ব্যাচেলর (এমবিবিএস) ডিগ্রি অর্জনকারী পাঁচ বছরের অধ্যয়নের কোর্স প্রদান করে। স্নাতক পরবর্তী এক বছরের ইন্টার্নশিপ সমস্ত স্নাতকদের জন্য বাধ্যতামূলক। ডিগ্রিটি বাংলাদেশ মেডিকেল অ্যান্ড ডেন্টাল কাউন্সিল স্বীকৃত। == ইতিহাস == হারুনার রশিদ খান মুন্নু ২০১১ সালে মুন্নু মেডিকেল কলেজ প্রতিষ্ঠা করেন। == ক্যাম্পাস == মুন্নু মেডিকেল কলেজের সম্মুখ দৃশ্য মুন্নু মেডিকেল কলেজ কলেজটি গির্নডো, ঘিওর উপজেলার মুন্নু সিটিতে মানিকগঞ্জের পশ্চিমে, ঢাকা-আরিচা হাইওয়ের দক্ষিণ দিকে অবস্থিত। ক্যাম্পাসের প্রধান ভবনগুলি দশ তলা বিশিষ্ট একাডেমিক ভবন; পুরুষ শিক্ষার্থী, নারী শিক্ষার্থী, পুরুষ ইন্টার্ন এবং নারী ইন্টার্নের জন্য পৃথক হোস্টেল, ডাক্তার অধ্যাপকদের জন্য ছাত্রাবাস; এবং মুন্নু মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল, কলেজের পাঁচতলা, ৫০০ শয্যা বিশিষ্ট শিক্ষার হাসপাতাল এটি। == সংস্থা প্রশাসন == কলেজটি ঢাকা অধিভুক্ত একটি কলেজ। কলেজের চেয়ারম্যান হলেন আফরোজা খান রিতা। অধ্যক্ষ হলেন অধ্যাপক ডঃ মোঃ আখতারুজ্জামান। == শিক্ষা == কলেজটি বাংলাদেশ মেডিকেল অ্যান্ড ডেন্টাল কাউন্সিল (বিএমডিসি) কর্তৃক অনুমোদিত পাঁচ বছরের অধ্যয়নের কোর্স প্রদান করে, যা ঢাকা অধীনে মেডিসিন ব্যাচেলর, সার্জারি (এমবিবিএস) ডিগ্রি প্রদান করে। চূড়ান্ত পেশাদার পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হওয়ার পরে, বাধ্যতামূলক এক বছরের ইন্টার্নশিপ রয়েছে ইন্টার্নশিপ বিএমডিসি থেকে ওষুধ অনুশীলনের জন্য নিবন্ধন পাওয়া পূর্বশর্ত। == কলেজ অবকাঠামো == কম্পিউটার মাল্টিমিডিয়া প্রজেক্টর সহ টি লেকচার গ্যালারী, ল্যাবরেটরি, টি যাদুঘর, টি ডিসসেকশন রুম, টি গ্রন্থাগার এবং টি কম্পিউটার ল্যাব রয়েছে শিক্ষার্থীদের জন্য। == হাসপাতালের অবকাঠামো == মুন্নু মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল একটি পাঁচতলা বিল্ডিং যার ১,৪২,০০০ বর্গফুট। একদল উচ্চ দক্ষ ডাক্তারদের সাথে সমস্ত ধরনের রোগের চিকিত্সার জন্য সমস্ত আধুনিক সুযোগ সুবিধাসহ ৫০০ বিছানা বিশিষ্ট হাসপাতাল হিসাবে বহুতল ভবন রয়েছে। বহিরাগত এবং জরুরি চিকিত্সা মূল হাসপাতালে সংযুক্ত দুই তলা ভবনে কার্যক্রম চালু আছে। কলেজ ভবনটির দরজার পাশেই হাসপাতালটি অবস্থিত। মুন্নু মেডিকেল কলেজের রাতের সৌন্দর্য == হোস্টেল সুবিধা == শিক্ষার্থীদের জন্য রয়েছে দুটি চারতলা হোস্টেল। এইচআর খান বয়েজ হোস্টেল এবং হুরুন নাহার গার্লস হোস্টেল। জন্য ডাক্তারদের জন্য রয়েছে আবদুস শুকুর খান ছাত্রাবাস, ইন্টার্ন-মহিলা চিকিত্সকের জন্য রাবেয়া খাতুন ছাত্রাবাস, যথাক্রমে এইচআর খান ডক্টরস কোয়ার্টার, মুন্নু প্রফেসার্স কোয়ার্টার। == ভর্তি == বাংলাদেশের সকল মেডিকেল কলেজগুলোতে (সরকারী বেসরকারী) এমবিবিএস কর্মসূচিতে বাংলাদেশিদের জন্য ভর্তিকরণ স্বাস্থ্য অধিদফতরের মহাপরিচালক (ডিজিএইচএস) কেন্দ্রীয়ভাবে পরিচালিত হয়। এটি একযোগে সারা দেশে লিখিত একাধিক পছন্দ প্রশ্ন পরীক্ষা পরিচালনা করে। প্রার্থীরা প্রাথমিকভাবে এই পরীক্ষার স্কোরের ভিত্তিতে ভর্তি হন, যদিও মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের সার্টিফিকেট (এসএসসি) এবং উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয় শংসাপত্র (এইচএসসি) স্তরের গ্রেডগুলিও এতে ভূমিকা রাখে। ডিসেম্বর ২০১৭ পর্যন্ত, কলেজটিতে বিদেশিদের জন্য ৫০% আসনের জন্য বার্ষিক ৮০ জন শিক্ষার্থীকে ভর্তির অনুমতি দেওয়া হয়। == তথ্যসূত্র == বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান হাসপাতাল মেডিকেল কলেজ স্থানাঙ্ক আছে অনুবাদসহ পাতা