'''ইউভাল নোয়াহ হারারি''' (; জন্ম ২৪শে ফেব্রুয়ারি, ১৯৭৬) ইসরায়েলি ইতিহাসবিদ এবং হিব্রু বিশ্ববিদ্যালয়, জেরুজালেমের ইতিহাস বিভাগের পূর্ণকালীন অধ্যাপক। তিনি আন্তর্জাতিকভাবে বহুলবিক্রিত বই ''স্যাপিয়েন্স: অ্যা ব্রিফ হিস্ট্রি অব হিউমানকাইন্ড'' (২০১৪), ''হোমো ডিউস: অ্যা ব্রিফ হিস্ট্রি অব টুমোরো'' (২০১৬) এবং লেসন্স ফর দ্য টুয়েন্টিফাস্ট সেঞ্চুরি'' (২০১৮)-এর লেখক। তার লেখার বিষয়বস্তু স্বাধীন ইচ্ছা, চেতনা বুদ্ধিমত্তা। প্রায় ৫০,০০০ বছর পূর্বে ঘটে যাওয়া "জ্ঞানীয় বিপ্লব" হিসেবে বর্ণিত হারারির প্রাথমিক প্রকাশনাগুলোর সাথে সংশ্লিষ্ট, যখন হোমো স্যাপিয়েন প্রতিদ্বন্দ্বী স্থানচ্যুত করেছিল, ভাষা দক্ষতা এবং কাঠামোগত সমাজ উন্নতির মাধ্যমে এবং সর্বাধিক শিকারী হিসেবে ঊর্ধ্বোত্থিত হয়েছিলো, কৃষি বিপ্লবের দ্বারা সহায়তাকারী এবং সম্প্রতি বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি যৌক্তিকতা দ্বারা ত্বরান্বিত যা মানুষের তাদের পরিবেশের উপর দক্ষতার কাছাকাছি পৌঁছানোর অনুমতি দিয়েছে। তার সাম্প্রতিক বইগুলো আরো সতর্কীকরণমূলক এবং একটি ভবিষ্যত জৈবপ্রযুক্তি বৈশ্বিক প্রভাবের মাধ্যমে কাজ যেখানে বুদ্ধিমান জীব তাদের নিজস্ব সৃষ্টি দ্বারা অতিক্রম করে; তিনি বলেন, "হোমো স্যাপিয়েন্স হিসেবে আমরা যাদের জানি তারা এক শতাব্দীর মধ্যেই অদৃশ্য হয়ে যাবে।" ==জীবনী== হারারি ১৯৭৬ সালের ২৪শে ফেব্রুয়ারিতে ইসরায়েলের কিরিয়াত আতায় জন্মগ্রহণ করেন এবং ইসরায়েলে লেবানীয় পূর্ব ইউরোপীয় ভিত্তি হাইফা, একটি ধর্মনিরপেক্ষ ইহুদি পরিবারে বেড়ে ওঠেন। ২০০২ সালে তিনি তার স্বামী ইটজিক ইয়াহাভের মিলিত হন, যাকে তিনি "আমার সব কিছুর ইন্টারনেট" বলে ডাকেন। ইয়াহাভ একই সাথে হারারির ব্যক্তিগত সহকারি। তারা কানাডার টরন্টোয় এক বেসামরিক অনুষ্ঠানের মধ্য দিয়ে বিয়ে কসম্পন্ন করেন এই দম্পতি জেরুসালেমের নিকট মেসিলাত জায়নের একটি মোশাভে (স্বতন্ত্র খামারের এক ধরনের সমবায় কৃষি সম্প্রদায়) বসাবাস করেন। হারারি বলেছেন, বিপাসনা ধ্যান "''আমার জীবন বদলে দিয়েছে"'', যা তিনি ২০০০ সালে অক্সফোর্ডে থাকাকালীন সময়ে শুরু করেন। তিনি প্রতিদিন দুই ঘন্টা করে ধ্যান করেন (এক ঘণ্টা দিনের শুরুতে এক ঘণ্টা দিনের শেষে)। তিনি প্রতিবছর ৩০ দিন বা তারও অধিক সময় ধরে একাধারে ধ্যান করেন। এসময় তিনি সম্পূর্ণরূপে নীরবতা পালন করেন এবং সঙ্গে কোন বই বা সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম ব্যবহার করেন না। তিনি এছাড়াও একজন সহকারি ধ্যান প্রশিক্ষক। তিনি তার ''হোমো দিউস'' বইটি "আমার শিক্ষক এস এন গোয়েঙ্কাকে উৎসর্গ করেছেন, যিনি ভালোবাসার সাথে তাকে গুরুত্বপূর্ণ বিষয় শিখিয়েছেন।" তিনি আরও বলেন, "আমি ১৫ বছর ধরে ধ্যান অনুশীলন করে পাওয়া একাগ্রতা, শান্তি অন্তর্দৃষ্টি ছাড়া বই লিখতে পারতাম না।" তিনি গবেষণা করার একটি উপায় হিসেবেও ধ্যানকে প্রাধান্য দিয়েছেন। হারারি একজন ভেগান, যা তার গবেষণার ফলে সৃষ্ট এবং তিনি মনে করেন, দুগ্ধ শিল্পের ভিত্তি মা গরু বাছুরের মধ্যে বন্ধন ভেঙে দিয়েছে। ২০১৭ সালের সেপ্টেম্বর মাসেও তার কাছে কোন স্মার্টফোন ছিল না। ==শিক্ষাজীবন== হারারি প্রথমে মধ্যযুগীয় ইতিহাস এবং সামরিক ইতিহাস নিয়ে ১৯৯৩ থেকে ১৯৯৮ পর্যন্ত হিব্রু ইউনিভার্সিটি অব জেরুজালেমে লেখাপড়া করেছেন। তিনি ২০০২ সালে স্টিভেন জে গানের তত্ত্বাবধানে জিসাস কলেজ, অক্সফোর্ড থেকে পিএইচডি ডিগ্রি সম্পন্ন করেন। ২০০৩ থেকে ২০০৫ সাল পর্যন্ত তিনি ইতিহাসে ইয়াদ হানাদিভের সহকর্মী হিসেবে পোস্ট-ডক্টোরাল গবেষণা করেন। এছাড়াও হারারি অনলাইনে বিনামূল্যে ইংরেজিতে ''মানবজাতির সংক্ষিপ্ত ইতিহাস'' শীর্ষক কোর্স দিয়ে থাকেন। ==দৃষ্টিভঙ্গি মতামত== হারারি মানবিক বাস্তবতার "গভীর মূল" এবং বিবর্তনের সাথে সম্পর্কিত হিসেবে অসন্তুষ্টিকে বিবেচনা করেন। ==প্রকাশনা== ===বই=== লেসন্স ফর দ্য টুয়েন্টিফাস্ট সেঞ্চুরি'' (লন্ডন: জনাথন কেপ, ২০১৮)'','' *''হোমো ডিউস: অ্যা ব্রিফ হিস্ট্রি অব টুমোরো'' (২০১৬), অ্যা ব্রিফ হিস্ট্রি অব হিউমানকাইন্ড'' (লন্ডন: হারভিল সিকার, ২০১৪) ''দ্য আলটিমেট এক্সপেরিয়েন্স: ব্যাটেলফিল্ড রিভালেশন্স অ্যান্ড দ্য মেকিং অব মর্ডান ওয়ার কালচার, ১৪৫০–২০০০'' (হয়ান্ডমিলস: ২০০৮), ''স্পেশাল অপারেশন্স ইন দ্য এজ অব শিভরি, ১১০০–১৫৫০'' (উডব্রিজ: বয়ডেল ব্রিউয়ার, ২০০৭), ''রেনেসাঁ মিলিটারি মেমোরিস: ওয়ার, হিস্ট্রি অ্যান্ড আইডেন্টিটি'', ১৪৫০–১৬০০ (উডব্রিজ: বয়ডেল ব্রিউয়ার, ২০০৪), == পুরস্কার স্বীকৃতি == হারারি ২০০৯ থেকে ২০১২ সালের মধ্যে দুইবার "সৃজনশীলতা মৌলিকত্ব"-এর জন্য পোলোন্সকি পুরস্কার জয়লাভ করেন। ২০১১ সালে তিনি সামরিক ইতিহাস বিষয়ে প্রবন্ধ রচনার জন্য সোসাইটি ফর মিলিটারি হিস্টোরির পক্ষ থেকে মনকাডো পুরস্কার জয়লাভ করেন। ২০১২ সালে তিনি তরুণ ইসরায়েলি একাডেমি অব সায়েন্সেস নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== লেখকের সাথে সাক্ষাৎ ইউভাল হারারির ভিডিও সাক্ষাৎকার বিবিসি নিউজ ব্যক্তি জন্ম ইহুদি বংশোদ্ভূত ইসরায়েলি ব্যক্তি নাস্তিক লেখক ঐতিহাসিক ভবিষ্যতবিদ নাস্তিক দার্শনিক এলজিবিটি লেখক ইহুদি বিষয়শ্রেণী:পশু কল্যাণ পণ্ডিত ইতিহাস প্রাক্তন শিক্ষার্থী কলেজ, অক্সফোর্ডের প্রাক্তন শিক্ষার্থী আতার ব্যক্তি