'''পিটার ওয়ের হিগস''' এফআরএস (জন্ম: ২৯ মে, ১৯২৯) একজন ব্রিটিশ তাত্ত্বিক পদার্থবিদ এবং এডিনবরা অ্যামিরেটাস অধ্যাপক। ১৯৬০ সালে ইলেক্ট্রোউইক তত্ত্বে ভগ্ন প্রতিসাম্য বিষয়ক একটি প্রস্তাবনার জন্য তিনি সবচেয়ে বেশি পরিচিত। তার প্রস্তাবনার মাধ্যমে অতিপারমাণবিক কণিকাসমূহের, বিশেষ করে ডব্লিউ জি বোসন কণিকার ভরের উৎস সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায়। হিগসের সমসাময়িক আরও কয়েকজন বিজ্ঞানে একই রকম প্রস্তাবনা রাখলেও প্রক্রিয়াটি হিগস কার্যপ্রণালী নামে পরিচিতি পায়। একই সাথে এই কার্যপ্রণালীটি হিগস বোসন নামে একটি নতুন কণার অস্তিত্ব সম্পর্কে ধারণা দেয় (যেটা "আধুনিক পদার্থবিদ্যায় সর্বাধিক অনুসন্ধানকৃত কণা" নামে পরিচিত)। ২০১৩ সালে তিনি ফ্রাঁসোয়া অ্যাংলার্টের সাথে যৌথভাবে পদার্থবিদ্যায় নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি কলেজ লন্ডনের প্রাক্তন শিক্ষার্থী কলেজ লন্ডনের শিক্ষক শিক্ষক কলেজ লন্ডন এর শিক্ষক ওল্ফ পুরস্কার বিজয়ী প্রাইজ বিজয়ী বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী