'''রাউজান বিদ্যুৎ কেন্দ্র''' বাংলাদেশের একটি গ্যাসচালিত তাপ বিদ্যুৎ কেন্দ্র। এটি বাংলাদেশ বিদ্যুৎ উন্নয়ন বোর্ড দ্বারা পরিচালিত এর মালিকানাধীন। চট্টগ্রাম শহর থেকে ২৫ কিলোমিটার (১৬ মাইল) উত্তর-পূর্বে মহাসড়কের দক্ষিণ দিকে চট্টগ্রাম জেলা রাউজান উপজেলায় অবস্থিত। এর উৎপাদন ক্ষমতা ২১০ মেগাওয়াট। ফেণী গ্যাস ক্ষেত্র থেকে এই বিদ্যুৎ কেন্দ্রে গ্যাস সরবরাহ করা হয়। ==ইতিহাস== ১৯৯০ সালে বিদ্যুৎ কেন্দ্রটির নির্মাণ শুরু হয়। ১৯৯৩ সালে এর নির্মাণ শেষ হয়। চীনের জাতীয় যন্ত্রপাতি সরঞ্জাম আমদানি রপ্তানি কর্পোরেশনের সহযোগিতায় বিদ্যুৎ কেন্দ্রটি নির্মিত হয়। ==প্রযুক্তিগত বৈশিষ্ট্য== ২০০০ মেগাওয়াট বিদ্যুৎ কেন্দ্র এবং ১৮০ মেগাওয়াট বিদ্যুৎ উৎপাদনের ক্ষমতা দিয়ে দুটি অভিন্ন গ্যাস-চালিত ইউনিট এই বিদ্যুৎ কেন্দ্রে রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== বিদ্যুৎ কেন্দ্র