'''পুরন্দর সিংহ''' (১৮১৮–১৯, ১৮৩৩–১৮৩৮) অসমের আহোম সাম্রাজ্যের শেষ রাজা ছিলেন। তাকে দু'বার রাজা করা হয়েছিল। প্রথমবার ১৮১৮ সালে চন্দ্রকান্ত সিংহকে পদচ্যুত করার পর রুচিনাথ বুঢ়াগোঁহাই তাকে রাজা করেন। ১৮১৯ সালে মান দ্বিতীয়বার অসম আক্রমণ করে আহোম সেনাকে পরাস্ত করে এবং চন্দ্রকান্ত সিংহকে পুনরায় সিংহাসনে বসায়। পুরন্দর সিংহ ব্রিটিশদের সহায়তা নিয়ে রুচিনাথ বুঢ়াগোহাঁইর সাথে মানকে আটকানোর চেষ্টা অব্যাহত রাখেন। প্রথম ইঙ্গ-বর্মী যুদ্ধের পরে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি মানের হাত থেকে অসম উদ্ধার করে। অপরিচিত স্থানে শাসন করতে অসুবিধা হাওয়ায় এবং বিদেশী অপশাসনের প্রতি স্থানীয় লোকের অসন্তোষ দেখে ব্রিটিশ প্রশাসন উজনি অসম অংশ একজন আহোম কুমারকে দিতে সিদ্ধান্ত নেয়। পুরন্দর সিংহ বাছাইতে ওঠায় ১৮৩৩ সালের এপ্রিলে শদিয়া '''মটক''' অঞ্চলের বাইরে গোটা উজনি অসম আনুষ্ঠানিকভাবে তাকে দেয়া হয়। বিনিময়ে পুরন্দর সিংহ বছরে ৫০,০০০ টাকা কর দিতে রাজি হন। ১৮৩৩ সালে নিয়মিতভাবে কর না শোধ হাওয়ায় পুরন্দর সিংহকে অনুপযুক্ত মনে করে ব্রিটিশরা তার রাজ্য অধিকার করে এবং ফলে আহোম রাজবংশের ৬০০ বছরের শাসনের সমাপ্তি ঘটে। ==তথ্যসূত্র== রাজা