'''যতীন্দ্রনাথ সেনগুপ্ত''' () (জন্ম: ২৬ জুন, ১৮৮৭ মৃত্যু: ১৭ সেপ্টেম্বর, ১৯৫৪) বাংলা ভাষার কবি। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== তার জন্ম নদীয়া জেলার শান্তিপুরে। পৈতৃক নিবাস নদীয়ার হরিপুর গ্রামে। তিনি ১৯১১ সালে হাওড়ার শিবপুর ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ থেকে স্নাতক করেন। ==কর্মজীবন== ইঞ্জিনিয়ারিং পাস করে নদীয়া জেলা বোর্ড পরে কাশিমবাজার রাজ স্টেটে কাজ করেন। ==সাহিত্যজীবন== পেশাগত জীবনে তিনি ছিলেন প্রকৌশলী এবং নদীয়া জেলা বোর্ড কাশিমবাজার স্টেটে তিনি ওভারসীয়ার হিসেবে কাজ করেন। বাংলা কাব্যকে তিনি সনাতন ভাবালুতা রহস্যময়তার নিগড় থেকে মুক্ত করতে যত্নবান ছিলেন। সে-জন্য বাংলা কাব্যকে অবাস্তব কল্পনার জগৎ থেকে কঠোর বাস্তবে নিয়ে আসার ক্ষেত্রে তাকে একজন পথিকৃৎ বলা চলে। বোধগম্য কারণেই তার কাব্যে ব্যাঙ্গের সুর তীব্র এবং কাব্যের নামকরণও তাই ভিন্নধর্মী। ==কবিতাবলি== ''মরুমায়া'' (১৯৩০), ''সায়ম'' (১৯৪০), ''ত্রিযামা'' (১৯৪৮), ''কাব্য পরিমিতি''(১৯৩১) ''মরীচিকা'' (১৯২৩), ''মরুশিখা'' (১৯২৭), ''নিশান্তিকা'' (১৯৫৭) প্রভৃতি তার কাব্যগ্রন্থ।। শেষ বয়সে ''ম্যাকবেথ'', ''হ্যামলেট'', ''ওথেলো'', ''কুমারসম্ভব'' ইত্যাদির অনুবাদকাজে আত্মনিয়োগ করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ== জন্ম মৃত্যু কবি চার্চ কলেজ, কলকাতার প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী