'''বিবকোড''' () বা '''রেফকোড''' () হল যে কোনো মুদ্রিত উপাত্তকে নির্দিষ্টভাবে চিহ্নিত করার জন্য বিভিন্ন উপাত্ত সংরক্ষণ ব্যবস্থা কর্তৃক ব্যবহৃত এক রকম সংক্ষিপ্ত নির্দেশক। বিবলিওগ্রাফিক রেফারেন্স কোড বা REFCODE প্রথম নির্মিত হয় সিম্বাদ (SIMBAD) এবং নাসা/আইপ্যাক ডেটাবেস (এনইডি)-এর ব্যবহারের জন্য, কিন্তু কার্যক্ষেত্রে খুব তাড়াতাড়ি এটা একটা সাধারণ মানদণ্ডে পরিণত হয় এবং বর্তমানে অন্য অনেক সংস্থাই এর ব্যবহার করছে। উদাহরণস্বরূপ বলা যায় নাসার উপাত্ত-সংরক্ষণ ব্যবস্থার কথা, যারা প্রথম ''বিবকোড'' কথাটার প্রচলন করেছিল। == বিন্যাস == এই কোডে ১৯টা অঙ্ক থাকে, যা নিম্নলিখিতভাবে সজ্জিতː— যেখানে YYYY হল বছর নির্দেশক চার অঙ্কবিশিষ্ট স্থান, যা উদ্দিষ্ট উপাত্তের প্রকাশনার বছরটি খ্রিষ্টাব্দ হিসেবে চিহ্নিত করে। JJJJJ হল প্রকাশিত উপাত্তের উৎস প্রভৃতি) নির্দেশক স্থান। কোনো জার্নালের প্রকাশনার ক্ষেত্রে VVVV হল সংশ্লিষ্ট জার্নালের সূচক, এবং দিয়ে বোঝানো হয় জার্নালের কোন্ বিভাগে উপাত্তটি প্রকাশিত হয়েছিল (যেমন, 'চিঠিপত্র' বা 'letters section' বোঝাতে ব্যবহার করা হয়)। PPPP হল পৃষ্ঠার নম্বর, আর বোঝায় রচয়িতাদের মধ্যে প্রথম জনের পদবীর প্রথম অক্ষর। কোনো নির্দিষ্ট নির্দেশের ক্ষেত্রে অপ্রয়োজনীয় স্থানগুলো বিন্দু (.) দিয়ে ভরাট করা হয়, আর ক্ষেত্রবিশেষে কোনো স্থানের পরিবর্ধনের প্রয়োজন হলে তা 'তাপ্পি' মেরে বাড়িয়ে নেওয়া হয়; যেমন, প্রকাশনার কোডের (JJJJJ) ডান দিকে এবং জার্নালের বিভাগ পৃষ্ঠার নম্বরসূচক ক্ষেত্রগুলোর বাঁ দিকে অতিরিক্ত অঙ্ক বসিয়ে তাপ্পি মারার প্রক্রিয়াটি চালানো হয়। পৃষ্ঠা নম্বর ৯৯৯৯ এর বেশি হলে তা স্থান পর্যন্ত বাড়ানো চলতে পারে। ১৯৯০ এর দশকের শেষের দিক থেকে পদার্থবিদ্যার পুনরালোচনা (রিভিউ) সম্পর্কিত বিভিন্ন প্রকাশন সংস্থা সমস্ত প্রকাশিত নিবন্ধের পৃষ্ঠাসংখ্যার সঙ্গে সাযুজ্য রেখে যে অঙ্কের 'নিবন্ধ নির্দেশক' ('আর্টিকল আইডি') ব্যবহার করছে সেগুলোকে এইভাবে প্রকাশ করা হয়: 'আর্টিকল আইডি'র প্রথম দু'টো অঙ্ক, যা জার্নালের ইস্যু নম্বর বোঝায়, সে'দুটোকে একত্রে ইংরেজি ছোট হাতের অক্ষরে পরিণত করে (01 a, 02 b, 11 ইত্যাদি) স্থানে বসিয়ে দেওয়া হয়। অবশিষ্ট চারটে অঙ্ককে PPPP স্থানে রাখা হয়। বিবকোডের কয়েকটি উদাহরণ হল নিম্নরূপ: == উদাহরণ == কোডের কিছু উদাহরণ: বিবকোড তথ্যসূত্র ==আরও দেখুন== *ডিজিটাল অবজেক্ট আইডেন্টিফায়ার ==তথ্যসূত্র== (প্রকাশনা) নথি জ্যোতির্বিজ্ঞান