মোল্লা '''ফজল মোহাম্মদ''' আফগানিস্তানের নাগরিক এবং পূর্বে একজন তালেবান মিলিশিয়া কমান্ডার ছিলেন। তিনি ২৫ নভেম্বর, ২০০১ গ্রেপ্তার হয়েছিলেন। অস্ট্রেলিয়ান ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশন অনুসারে, তিনি ২০০১ সালে পাকিস্তান সীমান্তে আফগানিস্তানের দক্ষিণাঞ্চলে তালেবান মিলিশিয়ার "কমান্ডার" ছিলেন। তিনি ২০০১ সালের নভেম্বর তালেবানের সমর্থনে উন্মুক্ত সমাবেশে বক্তব্য রাখেন। পাকিস্তানি সংবাদপত্র ডনের মতে, ফজল মোহাম্মদকে করাচি, সোলজার বাজারে তালেবান অফিসে ধরা পড়েছিলেন, যেখানে কর্মকর্তারা উনিশ জন ব্যক্তিকে "ত্রাণসামগ্রী, নথিপত্র এবং সহায়তার অর্থ" সহ আটক করেছিলেন। অস্ট্রেলিয়ান ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশন ২২ শে জুলাই, ২০০২ জানিয়েছিল যে ত্রিশ বছর বয়সি ফজল মোহাম্মদ স্বাস্থ্যের অবনতির কারণে কান্দাহারের নিকটবর্তী মার্কিন কারাগার থেকে মুক্তি পেয়েছিলেন। একজন পাকিস্তানী চিকিৎসক তাকে পরীক্ষা করেছেন, তিনি বলেছিলেন যে তিনি তার বেশিরভাগ দৃষ্টিশক্তি হারিয়ে ফেলেছেন। ফজল মোহাম্মদ দাবি করেছেন যে কান্দাহারে তার এবং অন্যান্য বন্দীদের যৌন নির্যাতনের শিকার হয়েছিল। তাকে ক্ষত এবং অন্যান্যট চিকিত্সা না করে ছেড়ে দেওয়া হয়েছিল। ফজল মোহাম্মদ জানিয়েছিলেন যে, কান্দাহার কারাগারে সাবেক তালেবান ওয়াকিল আহমেদ মুতাওয়াকিল, তার মুখপাত্র আবদুল হাই মুতামেন, এবং হেরাতের প্রাক্তন গভর্নর মওলাই খায়রুল্লাহ খায়রখওয়া সহ প্রায় ৩০০ জন অন্যান্য বন্দি ছিলেন। == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি ব্যক্তি