'''রহনপুর ইউনিয়ন''' গোমস্তাপুর উপজেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। ==ইতিহাস== ১৯৯৫ ইং সালের জানুয়ারি গোমস্তাপুর উপজেলার কিছু অংশ নিয়ে রহনপুর পৌরসভা গঠিত হয় এবং বাকি অংশ রহনপুর ইউনিয়ন পরিষদ এর অধিনে থেকে যায়। রহনপুর ইউনিয়নের মোট আয়তন ৩৩.৬৭ (বর্গ কিঃ মিঃ)। লোকসংখ্যা ২৪,৬৩৮ জন (২০১১ সালের আদম শুমারি অনুযায়ী) এর মধ্যে পুরুষ ১২,০১৮ জন এবং মহিলা ১২,৬২০ জন। রহনপুর ইউনিয়ন এর শিক্ষার হার ৬৫%। ==শিক্ষা== রহনপুর ইউনিয়ন এর শিক্ষার হার ৬৫%। এখানে সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ১০টি, উচ্চ বিদ্যালয়ঃ ২টি এবং মাদ্রাসা- ৪টি। ==প্রশাসনিক ব্যবস্থা== রহনপুর ইউনিয়নের বর্তমান চেয়ারম্যান মোঃ সাজাহান আনসারী (মামলোত)। এখানে টি ওয়ার্ড রয়েছে যেগুলোর প্রত্যেকটির জন্য নির্বাচিত জন ইউপি সদস্য দ্বারা সকল কাজ সম্পাদন করা হয় ==কৃতী ব্যক্তিত্ব== জনাব মোঃ শাহজামাল আনসারী, জনাব মোঃ শাজাহান আনসারী এবং জনাব চিশতী আব্দুস সামাদ আনসারী- গোমস্তাপুর উপজেলার কাজিগ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তারা তিন ভাই ছিলেন রহনপুর ইউনিয়ন গড়ে তোলার মহানায়ক। সামাজিক রাজনৈতি ক্ষেত্রে তাদের ব্যাক্তিত্ব অনেক সমৃদ্ধ। শাহজামাল আনসারীর অবদান হিসাবে কাজিগ্রামে একটি বিরাট খেলার মাঠ অবস্থিত।যা উপজেলায় সর্ববৃহৎ। যেটি শাহজামাল আনসারী মেমোরিয়াল স্টেডিয়াম নামে পরিচিত। রহনপুর ইউনিয়নের সুচনা লগ্ন থেকেই একই পরিবারের এই তিন ভাই চেয়ারম্যান হিসেবে রহনপুর ইউনিয়নের হাল ধরে আছেন। এদের মধ্যে মো: শাজাহান আনসারী মামলোত ২০০৩,২০১০,২০১৬ সালে পরপর তিন বার রহনপুর ইউনিয়নের চেয়ারম্যান হিসেবে নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== উপজেলার ইউনিয়ন