তৈমুর লং''' বা '''''' হ্যারল্ড ল্যামের ইতিহাস আশ্রিত উপন্যাস, যেখানে তিনি ইতিহাস খ্যাত সেনাধ্যক্ষ তৈমুর লং এর জীবন চিত্রায়িত করেন। বইটিতে তিনি তৈমুর লঙের শৈশব থেকে তার জীবনের শেষ অংশ পর্যন্ত নানা বিষয় গল্পের ঢঙে তুলে ধরেন। ==বর্ণনা== হ্যারল্ড ল্যাম্ব অ্যাডভেঞ্চার ম্যাগাজিনের একজন লেখক এবং বিখ্যাত ইতিহাস আশ্রিত ঔপন্যাসিক। এসব সময়ের লেখার জন্যে তাকে একজন বিশেষজ্ঞ মানা হয়। বইটি পারস্য কল্পকাহিনী তামের লেঙের পশ্চিমা সংস্করণ। ==কাহিনী সংক্ষেপ== যখন শিশুটির প্রথম জন্ম হয় তার মা-বাবা তাকে পবিত্র শেখের কাছে নিয়ে যায়া আশির্বাদের জন্যে। ক্বোরয়ানের যে অংশ শেখ পড়ছিলেন সেখানকার এক শব্দ থেকে তিনি তার নাম তামুরু রাখেন। তার জীবনে তৈমুর আলেকজান্ডার ব্যাতীত যে কারও চেয়ে বেশি রাজ্য দখল করেছেন। একজন হিংস্র আক্রমণকারী ছাড়াও তিনি ছিলেন একজন বুদ্ধিমান জ্ঞানী লোক। তিনি বেশ কিছু ভাষা বলতে পারতেন এবং কবিতা, সংগীত ল, শিল্পের একজন বড় সমাঝদার ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:বই উপন্যাস বই বই