ককশেফারের এলিট্রাকে তাৎক্ষণিকভাবে এর স্বচ্ছ পশ্চাৎডানা থেকে পৃথক করা যায় চিত্র:Soldier Beetle Trichodes alvearius taking off from গোবরে পোকা নেপউইড থেকে উড্ডয়ন করছে। এলিট্রা পাখার উপরে ধরা আছে '''এলিট্রন''' () হল কতিপয় বর্গের (বিশেষ করে গুবরে পোকা বা কলিওপ্টেরা এবং কিছু প্রকৃত ছারপোকা বা হেটেরোপ্টেরা) পতঙ্গের একটি পরিবর্তীত শক্ত অগ্রডানা। অধিকাংশ প্রকৃত ছারপোকায় অগ্রডানাকে হেমেলিট্রা বলা হয় কারণ এদের কেবলমাত্র নিচের অংশটি শক্ত যেখানে উপরের অংশটি হয় ঝিল্লিময়। এলিট্রনকে অনেক সময় শার্ড বা খুলামকুচিও বলা হয়ে থাকে। == বর্ণনা == এলিট্রা (এলিট্রনের বহুবচন) মূলত নিচের পশ্চাৎডানার (যা উড়ার জন্য ব্যবহৃত হয়) রক্ষাকবচ হিসেবে কাজ করে। উড্ডয়নের জন্য গোবরে পোকা বিশেষত এলিট্রা খোলার পর পশ্চাৎডানা মেলে দেয়, আর এলিট্রা খোলা থাকা অবস্থাতেই তারা উড়ে চলে। যদিও Scarabaeidae এবং Buprestidae গোত্রের কিছু গোবরে পোকা এলিট্রা বন্ধ রেখেই উড়তে সক্ষম। কয়েকটি দলে এলিট্রা একসাথে বিলীন হয়ে গেছে যা তাদেরকে উড্ডয়নে অক্ষম করেছে। কিছু ভুঁই গোবরে পোকা (Carabidae গোত্রের) এর প্রকৃষ্ট উদাহরণ। পলিকিটা ক্রিমির (লক্ষণীয়ভাবে Polynoidae গোত্রের) শক্ত শল্ককে বর্ণনা করতেও এই শব্দটি ব্যবহার করা হয়। দেহ দেয়ালের এসব বহিঃবৃদ্ধিকে কিটা থেকে আলাদা করা হয়, যা ফলিকল বা গ্রন্থিকোষ থেকে বেড়ে ওঠে এবং এভাবে শিকড় অধিকার করে। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:কীট