'''লাডোগা হ্রদ''' (Russian: Ладожское озеро, tr. ''Ladozhskoye ozero'' IPA: ˈozʲɪrə বা Russian: Ладога, tr. ''Ladoga'' IPA: এর আগে ফিনিশ ''Nevajärvi''; Livvi: Luadogu; Veps: Ladog, Ladoganjärv) সেন্ট পিটার্সবার্গের আশেপাশের কারেলিয়া এবং লেনিনগ্রাদ ওব্লাষ্ট প্রজাতন্ত্রের উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত একটি স্বাদু জলের হ্রদ। এটি সম্পূর্ণভাবে ইউরোপে অবস্থিত এরকম হ্রদগুলির মধ্যে বৃহত্তম এবং বিশ্বের চতুর্দশ বৃহত্তম জলাশয়। শনির উপগ্রহ টাইটানের একটি মিথেন হ্রদ লাডোগা ল্যাকাস-এর নামকরণ করা হয়েছে এই হ্রদটির নামানুসারে। == ব্যাকরণ == দ্বাদশ শতাব্দীর নেস্টারের একটি ইতিহাসে তিনি "গ্রেট নেভো" নামক একটি হ্রদের কথা উল্লেখ করেছেন, যা নেভা নদীর সাথে একটি স্পষ্ট সংযোগ ইঙ্গিত করে এবং সম্ভবত, ফিনিশ নেভো "সমুদ্র" বা নেভা "বগ, কোয়াগমায়ার" এর কথাও ইঙ্গিত করে।. == ভৌগোলিক প্রকৃতি == হ্রদটির গড় পৃষ্ঠ এলাকা ১৭,৮৯১ বর্গকিমি (দ্বীপপুঞ্জ ব্যতীত )। উত্তর থেকে দক্ষিণের দৈর্ঘ্য ২১৯ কিলোমিটার এবং এর গড় প্রস্থ ৮৩ কিমি; গড় গভীরতা ৫১ মিটার, যদিও সর্বোচ্চ গভীরতা ২৩০ মিটার হ্রদের উত্তর-পশ্চিম অংশে। অববাহিকা এলাকা: ২৭৬,০০০ বর্গকিমি, ভলিউম: ৮৩৭ ঘন-কিলোমিটার (শুরুর দিকে আনুমানিক হিসাবে ৯০৮ ঘনকিলোমিটার আয়তন ছিল)। প্রায় ৬৬০টি দ্বীপ রয়েছে, যার মোট ক্ষেত্রফল প্রায় 435 বর্গকিমি। লাডোগা হ্রদের গড় উচ্চতা সমুদ্রতল থেকে মিটার অধিকাংশ বিখ্যাত দ্বীপপুঞ্জ যেমন ভালাম দ্বীপমালা, কিপোলা এবং কোনেভেটস হ্রদটির উত্তর পশ্চিম অংশে অবস্থিত। কারেলিয়ান Isthmus দ্বারা এটি বাল্টিক সাগর থেকে পৃথক রয়েছে; নেভা নদীর মাধ্যমে এটি গালফ অফ ফিনল্যান্ডে মিলিত হয়েছে। লাডোগা হ্রদ একটি নৌ-পরিবহনযোগ্য জলপথ এবং এটি ভোল্গা নদী থেকে বাল্টিক সাগরের জলপথের অংশ। লাডোগা হ্রদের অববাহিকায় প্রায় ৫০০০০ হ্রদ এবং ১০ কিলোমিটারের থেকে বেশি দৈর্ঘ্য বিশিষ্ট ৩৫০০ নদী রয়েছে। ৮৫% জলপ্রবাহ ঘটে উপনদী গুলির কারণে, ১৩% বৃষ্টিপাতের কারণে এবং ২% ভূগর্ভস্থ জলের কারণে। === মানচিত্র === হ্রদের মানচিত্র চিত্র:Lake Ladoga হ্রদের অবস্থান চিত্র:Brockhaus and Efron Encyclopedic Dictionary b33 এবং এফরন == ভূতাত্ত্বিক ইতিহাস == খ্রীষ্টপূর্ব ৭০০০ সনে আন্সিলাস হ্রদ চিত্র:Lake Ladoga as part of Baltic Ice তুষার হ্রদের অংশ হিসেবে লাডোগা হ্রদ (১১২০০-১৫০০০ নীল রেখা তুষার সীমা নির্দেশ করে চিত্র:Lake Ladoga as part of Ancylus হ্রদের অংশ হিসেবে লাডোগা হ্রদ. == বন্যপ্রাণী == লাডোগা হ্রদ মাছ সমৃদ্ধ। হ্রদে প্রায় ৪৮ টি প্রকারের (প্রজাতি এবং ইনফ্রা স্পেসিফিক ট্যাক্সা ধরে) মাছের দেখা পাওয়া গেছে যার মধ্যে রোচ, কার্প ব্রেম, জান্ডার, ইউরোপীয় পার্চ, রুফ, দুই প্রজাতির কোরেগনাস অ্যালবুলা (ভেন্ডেস), আট প্রকারের কোরেগনাস ল্যাভেরাস ইত্যাদি। এছাড়াও, খুব কম হলেও কখনো কখনো বিপন্ন প্রজাতির ইউরোপীয় সামুদ্রিক স্টারজন এরও দেখা পাওয়া গেছে। বাণিজ্যিকভাবে মৎস্যশিকার এক সময় একটি বড় শিল্প ছিল এই অঞ্চলে তবে অতিরিক্ত মাছ ধরার কারণে এখন আর এটি লাভজনক পর্যায়ে নেই।যুদ্ধের পরে, ১৯৪৫–১৯৫৪ সালের মধ্যে, মোট বার্ষিক শিকার বৃদ্ধি পায় এবং সর্বোচ্চ ৪৯০০ টনে পৌঁছয়। তবে ভারসাম্যহীন মৎস্য শিকারের ফলে ১৯৫৫-১৯৬৩ মধ্যে মাছের পরিমাণ হ্রাস পায়, কখনও কখনও বছরে ১৬০০ টনে নেমে এসেছিল। পরিস্থিতি ধীরে ধীরে পুনরুদ্ধার হয় এবং ১৯৭১-১৯৯৯ সালে প্রতি বছর প্রায় ৪৯০০ থেকে ৬৯০০ টনের মতো মাছধরা পড়ত, যা ১৯৩৮ সালের মোট উতপাদনের প্রায় সমান।. এখন ধীরে ধীরে মৎস্যখামার এবং বিনোদনমূলক মৎস্যশিকার বিকশিত হচ্ছে এই অঞ্চলে এটির নিজস্ব স্থানীয় রিংযুক্ত সিল উপ-প্রজাতি রয়েছে যা লাডোগা সিল হিসাবে পরিচিত। == ইতিহাস == কোনেক্স্কি মনাস্ট্রি মধ্যযুগে, হ্রদটি বারাঙ্গিয়ান থেকে পূর্ব রোমান সাম্রাজ্যের বাণিজ্য পথের এক গুরুত্বপূর্ণ অংশ গঠন করেছিল।সুইডিশ নভগোরিডিয়ান যুদ্ধের সময়, এই অঞ্চলটির অধিকার নিয়ে নভগোরড প্রজাতন্ত্র এবং সুইডেনের মধ্যে বিতর্ক হয়েছিল।চৌদ্দ শতকের গোড়ার দিকে, লেকের তীর ধরে কোরিলা (ক্যাক্সহলম) এবং ওরেশেক (নেটেবার্গ) দুর্গগুলি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। প্রাচীন ভালাম মঠটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল লাডোগা হ্রদের বৃহত্তম দ্বীপ ভালামে যেটি ১৬১১ থেকে ১৭১৫ খ্রীষ্টাব্দের মাঝামাঝি কোন এক সময় পরিত্যক্ত হয় অষ্টাদশ শতকে চমত্কারভাবে পুনরুদ্ধার করা হয় এই মনাস্ট্রিটা এবং ১৯৪০ সালে শীত যুদ্ধের সময় অধিবাসীদের ফিনল্যান্ডে সরিয়ে নেওয়া হয়। ১৯৮৯ সালে ভালামে পুনরায় আধ্যাত্মিক কার্যক্রম শুরু হয়।. == তালিকা == === উপনদী === ''(অসম্পূর্ণ তালিকা)'' ওমেগা হ্রদ থেকে শির নদী (দক্ষিণ-পূর্ব স্রাব: ৭৯০ লিমেন হ্রদ থেকে ভলখভ নদী (দক্ষিণ স্রাব: ৫৮০ ঘনমিটার/s); সাইমা হ্রদ থেকে ভুওক্সি নদী (এবং বার্নায়া নদী) ,ফিনল্যান্ড (পশ্চিম স্রাব: ৫৪০ ঘনমিটার/s). Syas রিভার (দক্ষিণ স্রাব: 53 ঘনমিটার/s). উতজেরো হ্রদ থেকে ওলোঙ্কা নদী === হ্রদের তীরবর্তী শহরগুলি === শিশেলবার্গ (এ নোভায়া লাডোগা (এ সিয়াস্ট্রয় (এ পিটক্যারান্তা (এ সোর্তাভালা (এ লাখদেনপোখ্যা (এ প্রায়োজারস্ক (এ == ইমেজ গ্যালারি == চিত্র:Ладожское озеро.Мыс তীরভূমি চিত্র:The archipelago in Ladoga Lake with the Monastery of the Transfiguration of the অফ দ্য সেভিয়ার মনাস্ট্রি-সহ দ্বীপমালা, লাডোগা হ্রদের বুকে চিত্র:Gorskii শহরে খালের উপর জলযান চিত্র:Konevets Sand দ্বীপ চিত্র:Sortavala সোর্তাভালা বন্দর চিত্র:St. Nicholas Skete on island Valaam on Ladoga lake and little বুকে ভালাম দ্বীপে সেন্ট নিকোলাস স্কেট চিত্র:Priroda Valaamskogo দ্বীপ চিত্র:Валун তীরে ভিদলিতসার উপরে বোল্ডার চিত্র:Lake Ladoga superior mirage 2.jpg|লাডোগা হ্রদে সুপিরিয়র মরীচিকা শহরে ওরস্ক দুর্গ == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == Simpele, Heikki et al. (eds), অগ্রসর, প্রথম আন্তর্জাতিক লেক Ladoga সিম্পোজিয়াম. বিশেষ ইস্যু ভোল. 322, বিষয় 1-3. এপ্রিল 1996 সালে. Ladoga লেক (ছবি) লাডোগা হ্রদের তীরে যুদ্ধ, 1941-1944 মানচিত্র containing text স্থানাঙ্ক আছে