'''ইউরশিয় ক্রেগ মার্টিন''' বা শুধুমাত্র '''ক্রেগ মার্টিন''', দ্বিপদ নাম Ptyonoprogne rupestris, সোয়ালো পরিবারভুক্ত ছোট আকারের প্যাসারিন পাখি। এরা দক্ষিণ ইউরোপ, উত্তর পূর্ব আফ্রিকা এবং দক্ষিণ এশিয়ার দেশসমূহে বাস করে। ১৭৬৯ সালে ইতালিয় প্রকৃতিবিদ জিয়োভান্নি এন্টোনিও স্কোপোলি এদেরকে হাইরানডো রুপেস্ট্রিস নামে বর্ণনা করেন। এদেরকে নতুন গণ Ptyonoprogne স্থানান্তর করে জার্মান প্রকৃতিবিদ হেইনরিখ গুস্তাভ রেইকেনবেক, ১৮৫০ সালে। ==বর্ণনা== ইউরেশীয় ক্রেগ মার্টিন লম্বায় এবং ডানার বিস্তৃতি এদের গড় ওজন ২৩ গ্রাম। এদের শরীরের উপরের অংশের পালক ছাইরঙা-বাদামী এবং নিম্নের অংশের পালক বিবর্ণ। ==বাসস্থান== ক্রেগ মার্টিন পর্বতে বাস করে। আইবেরিয়া থেকে উত্তর-পশ্চিমের আফ্রিকা হয়ে দক্ষিণ ইউরোপ, পারস্য উপসাগর এবং হিমালয় থেকে দক্ষিণ পশ্চিম উত্তর পূর্বের চীন। উত্তরাঞ্চলের পাখিরা অভিবাসী স্বভাবের। ইউরোপের পাখিরা শীত মৌসুম উত্তর আফ্রিকা, সেনেগাল, ইথিওপিয়া এবং নীল উপত্যকায় কাটায়। এশিয়ার পাখিরা দক্ষিণ চীন, ভারতীয় উপমহাদেশ মধ্য প্রাচ্যে অভিবাসী হয়। ==তথ্য সূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Ageing and sexing (PDF; 2.8 MB) by Javier Blasco-Zumeta Gerd-Michael Heinze পাখি