'''পশ্চিমবঙ্গের স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক''' হল পশ্চিমবঙ্গ সরকারের একটি মন্ত্রক। এই মন্ত্রক পশ্চিমবঙ্গ জাতীয় স্বেচ্ছাসেবক বাহিনীর প্রশাসন অসামরিক-সামরিক যোগাযোগ, সামরিক কর্মচারীদের কল্যাণ, আরআইএমসি ভর্তি পরীক্ষা, আরআইএমসি/এনডিএ ক্যাডেটদের বৃত্তি, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে অংশগ্রহণকারীদের পেনসন, আঞ্চলিক বাহিনীর সুযোগসুবিধা প্রদান এবং শৌর্য বিশেষ সেবামূলক পুরস্কার প্রদানের দায়িত্ব পালন করে। == মন্ত্রকীয় দল == মন্ত্রকীয় দলের নেতৃত্ব দেন স্বরাষ্ট্র মন্ত্রকের ক্যাবিনেট মন্ত্রী। তাকে সাহায্য করার জন্য একজন স্বরাষ্ট্র রাষ্ট্রমন্ত্রী থাকতে পারেন, যদিও স্বরাষ্ট্র রাষ্ট্রমন্ত্রীর পদটি বাধ্যতামূলক নয়। মন্ত্রীর কার্যালয় মন্ত্রক পরিচালনার কাজে উচ্চপদস্থ সরকারি আধিকারিকদের (সিভিল সারভেন্ট) নিয়োগ করা হয়। পশ্চিমবঙ্গের বর্তমান হলেন মমতা তিনি রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রীও বটে। == তথ্যসূত্র == সরকার