নারী হল একটি পেশাদারি কুস্তি চ্যাম্পিয়নশীপ। এটি ডাব্লিউডাব্লিউই কর্তৃক আয়োজিত একমাত্র নারী চ্যাম্পিয়নশীপ। এটি বর্তমানে ''র'' ব্রান্ডের অধীনে রয়েছে। এপ্রিলের রেসেলম্যানিয়া ৩২-এ এটি ডাব্লিউডাব্লিউই ডিভাস পরিবর্তে চালু করা হয়। নতুন এই নারী ইতিহাস মূল ইতিহাস হতে আলাদা। এই বর্তমানে বেইলিরর অধীনে রয়েছে। এটি তার প্রথম রাজত্ব। ==ইতিহাস== এটি Wwe ডিভাস চ্যাম্পিওনশিপ এর অবসর গ্রহণের পর উন্মুক্ত হয় এবং লিটা রেসেল্মেনিয়া৩২ এটির উদ্বোধন করেন। === ব্রান্ডের ইতিহাস=== রং চ্যাম্পিয়নশিপ ব্রান্ডে স্থান্তর স্থান্তরের তারিখ নোট জুলাই ১৯, ২০১৬ ডাব্লিউডাব্লিউই নারী চ্যাম্পিয়ন শার্লট ২০১৬ ডাব্লিউডাব্লিউই ড্রাফট ব্রান্ডে ড্রাফট হন।পরে স্ম্যাকডাউন স্ম্যাকডাউন নারী চ্যাম্পিয়নশীপ আনলে, নাম নারী চ্যাম্পিয়নশিপ নামান্তর করা হয়। ===নামকরণ=== নাম সাল ডাব্লিউডাব্লিউই নারী চ্যাম্পিয়নশীপ এপ্রিল ৩, ২০১৬– সেপ্টেম্বর ৪, ২০১৬ নারী সেপ্টেম্বর ৫, ২০১৬ বর্তমান ===রাজত্ব=== অনুযায়ী, দুইজন নারী এই বেল্টটির চ্যাম্পিয়ন হয়েছে। শার্লট হল উদ্বোধনী চ্যাম্পিয়ন, তিনি ৩রা এপ্রিল ২০১৬-এ রেসেলম্যানিয়া ৩২-এ সাশা ব্যাংকস এবং বেকি লাইঞ্চ-কে হারিয়ে প্রথম নারী হিসেবে ডাব্লিউডাব্লিউই নারী চ্যাম্পিয়ন হন; তার রাজত্ব ছিল ১১৩ দিন। বর্তমান চ্যাম্পিয়ন বেইল এটা তার প্রথম রাজত্ব। ১৩ ফেব্রুয়ারি, ২০১৭-এ র''-তে তিনি শার্লট ফ্লেয়ারকে হারিয়ে ডাব্লিউডাব্লিউই নারী চ্যাম্পিয়ন হন। রাজত্ব তালিকাভুক্ত নির্দিষ্ট সংখ্যা হল রাজত্বের সংখ্যা স্থান যেই শহরটিতে চ্যাম্পিয়ন হয়েছে অনুষ্ঠান যেই অনুষ্ঠানটিতে চ্যাম্পিয়ন হয়েছে খালি রাজত্বের জন্য ব্যবহৃত, এটি মূল রাজত্বের সাথে গোনা হয় না বর্তমান রাজত্বকে ইঙ্গিত করে, যা প্রতিনিয়ত পরিবরতন হয় ক্রমিক নং. চ্যাম্পিয়ন রাজত্ব তারিখ দখলের দিন স্থান অনুষ্ঠান মন্তব্য উল্লেখ শার্লট আর্লিংটন, টেক্সাস রেসেলম্যানিয়া ৩২ এটা ছিল একটি ত্রিপল থ্রেট ম্য্যাচ যেখানে বেকি লাইঞ্চ এবং সাশা ব্যাংকস-ও ছিল উদ্বোধনী চ্যাম্পিয়নের জন্য। শার্লট এই ম্যাচে প্রবেশ করার সময় ডাব্লিউডাব্লিউই ডিভাস চ্যাম্পিয়ন ছিল, পরিবর্তে শার্লট ডাব্লিউডাব্লিউই নারী চ্যাম্পিয়ন হয়ে বেরিয়ে আসে। সাশা ব্যাংকস পিটসবার্গ, পেন্সিলভেনিয়া ''র'' শার্লট ব্রুকলিন, নিউ ইয়র্ক সামারস্লাম (২০১৬) সেপ্টেম্বর ২০১৬-এ এর নামকরণ করা হয় ডাব্লিউডাব্লিউই নারী চ্যাম্পিয়নশীপ। সাশা ব্যাংকস লস অ্যাঞ্জেলেস, ক্যালিফোর্নিয়া ''র'' Boston, MA হেল ইন সেল এটা ছিল হেল ইন সেল ম্যাচ Charlotte, NC ''র'' এটা ছিল ফলস কাউন্ট এনিওহেয়ার ম্যাচ. Pittsburgh, PA রোডব্লক: এন্ড অব দ্য লাইন এটা ছিল ৩০-মিনিট আয়রন ম্যাচ, শার্লট ৩–২ জয়লাভ করে। লাস ভেগাস, এনভি ''র'' ==মোট রাজত্ব== বর্তমান চ্যাম্পিয়নকে নির্দেশ করে অনুযায়ী, ক্রম চ্যাম্পিয়ন দখলেরসংখ্যা মোট দিন শার্লট (কুস্তিগির)† ২৪২ ২৪৬ সাশা ব্যাংকস ৭৪ ৭৫ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ == কুস্তির চ্যাম্পিয়নশীপ পেশাদারি কুস্তিগির