'''কাফির''' () একটি আরবি শব্দ, যা আরবি কুফর ‎() ধাতু থেকে আগত, যার শাব্দিক অর্থ হল ঢেকে রাখা, লুকিয়ে রাখা এবং এর ব্যবহারিক অর্থ হল অবাধ্যতা, অস্বীকার করা, অকৃতজ্ঞতা। ইসলামী শরীয়তের পরিভাষায় কুফর ঈমানের বিপরীত। আর তা হল আল্লাহ এবং তার রাসূলের প্রতি ঈমান না রাখা, চাই তাদেরকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করা হোক কিংবা না হোক, বরং তা যদি সন্দেহ সংশয় প্রসূতও হয়ে থাকে, কিংবা ঈর্ষা অহংকারবশতঃ বা রিসালাতের অনুসরণ থেকে ফিরিয়ে রাখে এমন কোনো প্রবৃত্তির অনুকরণবশতঃ ঈমান থেকে দূরে সরে থাকার কারণেও হয়ে থাকে। ==কুফরের প্রকারভেদ== কুফর দু'প্রকার বড় কুফর ছোট কুফর ইসলামে বড় কুফর হল যা চিরস্থায়ীভাবে জাহান্নামে অবস্থানকে অপরিহার্য করে। আর ছোট কুফর হল যা শাস্তি পাওয়াকে অপরিহার্য করে, চিরস্থায়ীভাবে জাহান্নামে অবস্থানকে নয়। ==বড় কুফর== বড় কুফর পাঁচ প্রকার মিথ্যা প্রতিপন্ন করার সাথে সম্পৃক্ত কুফর আর তা হল রাসূলগণের মিথ্যাবাদী হওয়ার বিশ্বাস পোষণ করা, অতএব তারা যা কিছু নিয়ে এসেছেন তাতে যে ব্যক্তি প্রকাশ্যে কিংবা অপ্রকাশ্যে মিথ্যা সাব্যস্ত করল, সে কুফরী করল। কুরআনে বলা হয়েছে, অস্বীকার অহংকারের মাধ্যমে কুফর এটা এভাবে হয় যে, রাসূলের সত্যতা এবং তিনি যে আল্লাহর পক্ষ থেকে সত্য নিয়ে এসেছেন সে সম্পর্কে জ্ঞাত থাকা, কিন্তু অহংকার হিংসাবশতঃ তার হুকুম না মানা এবং তার নির্দেশ না শোনা। কুরআনে বলা হয়েছে, সংশয়-সন্দেহের কুফর আর তা হল রাসূলগণের সত্যতা সম্পর্কে ইতস্তত করা এবং দৃঢ় বিশ্বাস না রাখা। একে ধারণা সম্পর্কিত কুফরও বলা হয়। আর ধারণা হল একীন দৃঢ় বিশ্বাসের বিপরীত। কুরআনে বলা হয়েছে, বিমুখ থাকার মাধ্যমে কুফর এদ্বারা উদ্দেশ্য হল দ্বীন থেকে পরিপূর্ণভাবে বিমুখ থাকা এমনভাবে যে স্বীয় কর্ণ, হৃদয় জ্ঞান দ্বারা আদর্শ থেকে দূরে থাকা যা রাসূল (সা.) নিয়ে এসেছেন। কুরআনে আল্লাহ বলেছেন, নিফাকের মাধ্যমে কুফর এদ্বারা বিশ্বাসগত নিফাক বুঝানো উদ্দেশ্য, যেমন ঈমানকে প্রকাশ করে গোপনে কুফর লালন করা। কুরআনে বলা হয়েছে, ==ছোট কুফর== কুরআন সুন্নার মধ্যে বড় কুফর পর্যন্ত পৌছে না রকম যত কুফরের উল্লেখ এসেছে, তার সবই প্রকারের অন্তর্গত। এর উদাহরণের মধ্যে রয়েছে আল্লাহ তাআলার বাণীতে যা এসেছে এবং রাসূলের (সা.) বাণীতে যা এসেছে রাসূলের (সা.) বাণীতে আরো এসেছে এটা এবং এর মত আমলগুলো হল ছোট কুফর। ধরনের কুফরে লিপ্ত ব্যক্তি মুসলিম মিল্লাত থেকে বের হয়ে যাবে না। কেননা কুরআনে বলা হয়েছে, ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অন্যান্য ধর্ম