'''মোঃ মাহবুবুর রহমান তালুকদার''' (জন্ম: জানুয়ারি ১৯৫৪) হলেন পটুয়াখালী জেলায় বসবাসকারী আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য। তিনি পটুয়াখালী-৪ আসনের নির্বাচিত সংসদ সদস্য। এছাড়া তিনি পানি সম্পদ মন্ত্রণালয়ের প্রতিমন্ত্রী ছিলেন। == প্রাথমিক জীবন == == রাজনৈতিক জীবন == মাহবুবুর রহমান ২০০১ সালের সাধারণ নির্বাচনে আওয়ামী লীগের মনোনয়ন নিয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। ২০০৮ সাধারণ নির্বাচনেও তিনি পুনরায় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। মাহবুবুর রহমান ২০০৮-২০১৩ পর্যন্ত পানি সম্পদ মন্ত্রণালয়ের প্রতিমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেছিলেন। ২০১৪ সাধারণ নির্বাচনে তিনি তৃতীয়ববারের সংসদ সদস্য হন। তিনি পটুয়াখালী-৪ আসনের সংসদ সদস্য ছিলেন। == সমালোচনা == মাহবুবুর রহমান ভূমি দস্যু হিসাবে পরিচিত। তার বিরুদ্ধে অবৈধভাবে জমি দখলের অভিযোগ রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার দ্বিতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য