'''দেবেশ রায়''' (জন্ম ১৭ ডিসেম্বর, ১৯৩৬) একজন বাঙালি ভারতীয় সাহিত্যিক। জন্ম অধুনা বাংলাদেশ রাষ্ট্রের পাবনা জেলার বাগমারা গ্রামে। ১৯৭৯ সাল থেকে তিনি এক দশক ''পরিচয়'' পত্রিকা সম্পাদনা করেন। তার প্রথম উপন্যাস ''যযাতি''। তার উল্লেখযোগ্য উপন্যাসগুলি হল: ''মানুষ খুন করে কেন'' (১৯৭৬), ''মফস্বলী বৃত্তান্ত'' (১৯৮০), ''সময় অসময়ের বৃত্তান্ত'' (১৯৯৩), ''তিস্তা পাড়ের বৃত্তান্ত'' (১৯৮৮), ''লগন গান্ধার'' (১৯৯৫) ইত্যাদি। ''তিস্তা পাড়ের বৃত্তান্ত'' উপন্যাসটির জন্য তিনি ১৯৯০ সালে ভারতের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ সাহিত্য সম্মান সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কারে সম্মানিত হন। == গ্রন্থ তালিকা == তিস্তাপাড়ের বৃত্তান্ত মফস্বলি বৃত্তান্ত সময় অসময়ের বৃত্তান্ত লগন গান্ধার আত্মীয় বৃত্তান্ত শিল্পায়নের প্রতিবেদন দাঙ্গার প্রতিবেদন খরার প্রতিবেদন যযাতি তিস্তাপুরাণ আঙিনা ইতিহাসের লোকজন উচ্চিন্নো উচ্চারণ একটি ইচ্ছা মৃত্যুর প্রতিবেদন চেতাকে নিয়ে চীবর জন্ম দেশ নবেলজোড় বেঁছে বততে থাকা শিল্পায়নের প্রতিবেদন মার-বেতালের পুরান যুদ্ধের ভিতরে যুদ্ধ সহমরণ বরিশালের যোগেন মণ্ডল দেবেশ রায়ের গল্প (৬ খণ্ড) (১৯৬৯), দুই দশক (ছোটগল্প সংকলন) (১৯৮২), দেবেশ রায়ের ছোটগল্প (১৯৮৮), স্মৃতিহীন বিস্মৃতিহীন (ছোটগল্প সংকলন) (১৯৯১), রবীন্দ্রনাথ তার আদি গদ্য (প্রবন্ধগ্রন্থ) সময় সমকাল (প্রবন্ধগ্রন্থ) উপন্যাস নিয়ে (প্রবন্ধগ্রন্থ) উপন্যাসের নতুন ধরনের খোঁজে (প্রবন্ধগ্রন্থ) শিল্পের প্রত্যহে (প্রবন্ধগ্রন্থ) উপনিবেশের সমাজ বাংলা সাংবাদিক গদ্য (প্রবন্ধগ্রন্থ) মানিক বন্দ্যোপাধ্যয়: নিরন্তর মানুষ (প্রবন্ধগ্রন্থ) == পাদটীকা == লেখক অকাদেমী পুরস্কার বিজয়ী