'''কে-৩৬০''' হল যুক্তরাষ্ট্রের ক্যান্সাস অঙ্গরাজ্যের কোউলে কাউন্টিতে অবস্থিত একটি অঙ্গরাজ্য মহাসড়ক। এটা উইনফিল্ডের দক্ষিণ এবং পূর্বপাশের একটি অর্ধবৃত্তাকার বাইপাস রুট। ১৯৯৭ সালে মহাসড়কটি তৈরি হয়। এটি উইনফিল্ডের দক্ষিণে ইউএস-৭৭ থেকে শুরু হয়েছে, এরপর দক্ষিণ পূর্ব দিক দিয়ে ৩.৪৬৯ মাইল (৫.৫৮৩ কিঃমিঃ) অতিক্রম করে এবং উইনফিল্ডের পূর্বে ইউএস-১৬০ গিয়ে শেষ হয়। কে-৩৬০ যুক্তরাষ্ট্র জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ নয়। মহাসড়কটির বার্ষিক গড়ে প্রতিদিনের ট্রাফিক ২২৩৫-১১৭৯। ==ইতিহাস== ১৯৯৭ সালে কে-৩৬০ প্রথম তৈরি করা হয়। এরপর কে-৩৬০ এর আর কোন পরিবর্তন হয়নি। ==রাস্তার বিবরণ== কে-৩৬০ ক্যান্সাসের উইনফিল্ডের দক্ষিণে ইউএস ৭৭ এর একটি সংযোগস্থল থেকে শুরু হয়েছে। সেখান থেকে রাস্তাটি পূর্বদিকে এগিয়ে গেছে, এরপর এটি সামান্য দক্ষিণে বাকা হয়ে, তারপর উত্তর পূর্ব দিকে এগিয়ে গিয়ে উইনফিল্ডের ওয়েট রোডের সাথে সংযোগস্থাপন করেছে, পর্যন্ত রাস্তাটির দৈর্ঘ্য ১.৫৭১ মাইল (২.৫২৮ কিঃমিঃ)। ওয়েট রোডের সংযোগের পর রাস্তাটি পূর্বদিকে সামান্য বাকা হয়ে, তারপর উইনফিল্ডের দক্ষিণ পূর্ব পাশে উত্তর দিকে বাকা হয়ে উত্তর দিকে এগিয়ে ইউএস ১৬০-এ গিয়ে শেষ হয়েছে, যার দৈর্ঘ্য ০.৫ মাইল (০.৮০ কিঃমিঃ)। কে-৩৬০ যুক্তরাষ্ট্র জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ নয়। মহাসড়কটি দুটি জাতীয় মহাসড়ক ইউএস ৭৭ এবং ইউএস ১৬০ কে যুক্ত করেছে। মহাসড়কের পশ্চিম অংশের প্রথম ১.৬ কিলোমিটারের বার্ষিক যানচলাচলের ট্রাফিক গড়ে প্রতিদিন ১১৩৫টি যানবাহন, পরের ১.৬ কিলোমিটারের ১৭০৩ টি যানবাহন এবং সর্বশেষ ২.৩৬৪ কিলোমিটারের ১১৭৯টি যানবাহন। কে-৩৬০ ফুটপাত দিয়ে বাধানো একটি পাকা রাস্তা। ==প্রধান ছেদ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== KDOT State Map Kansas Highways Routelog রাজ্য মহাসড়ক