'''কেয়া''' হলেন একজন বাংলাদেশি অভিনেত্রী মডেল যিনি চলচ্চিত্র টিভি নাটকে অভিনয় করার পাশাপাশি বিভিন্ন বিজ্ঞাপনচিত্রে মডেল হিসেবে কাজ করেছেন। ==জীবনী== ২০০১ সালে ১৪ বছর বয়সে ''কঠিন বাস্তব'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে চলচ্চিত্রাঙ্গনে অভিষেক ঘটে কেয়ার। ২০০৩ সালে তিনি ''সাহসী মানুষ চাই'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন। চলচ্চিত্রটি দুইটি বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার জিতেছিল। ২০১৫ সালে তার অভিনীত সর্বশেষ চলচ্চিত্র ''ব্ল্যাকমানি'' মুক্তি পেয়েছিল। ==নির্বাচিত চলচ্চিত্র তালিকা== ''কঠিন বাস্তব'' ''রংবাজ বাদশা'' ''ভালোবাসার শত্রু'' ''দিওয়ানা মাস্তান'' ''সাহসী মানুষ চাই'' ''নষ্ট'' ''মহব্বত জিন্দাবাদ'' ''তুমি শুধু আমার'' ''মনে বড় কষ্ট'' ''বন্ধু তুমি শত্রু তুমি'' ''আত্মঘাতক'' ''আয়না কাহিনী'' ''ব্ল্যাকমানি'' ==সমালোচনা== ২০১১ সালের ২২ ডিসেম্বর অনৈতিক কাজে জড়িত থাকার অভিযোগে কেয়াকে গ্রেফতার করে পুলিশ। এরপর, ২০১১ সালের ২৩ ডিসেম্বর তিনি জরিমানা প্রদানের বিনিময়ে মুক্তি পান। ==তথ্যসূত্র== মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি