() (১০৫৯-১১০৯) তিব্বতের সবচেয়ে বিখ্যাত অনুবাদকদের মধ্যে অন্যতম এবং কা-ছেন-ব্চু () বা তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দশ স্তম্ভের মধ্যে একজন ছিলেন। == জন্ম শিক্ষা == তিব্বতের ল্হোকা অঞ্চলে অবস্থিত য়ার-'ব্রোগ হ্রদের তীরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল দ্পাল-মো ()। প্রথম সতেরো বছর অতীশ দীপঙ্করের অন্যতম প্রধান শিষ্য নিকট শিক্ষালাভ করেন। ১০৭৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি তাকে দীক্ষা দেন। == ভারত যাত্রা == ১০৭৬ খ্রিষ্টাব্দে গুজ রাজ্যে অনুষ্ঠিত () নামক বিখ্যাত বৌদ্ধ সমাবেশে অংশগ্রহণ করেন। এই সমাবেশে সংস্কৃত থেকে তিব্বতী ভাষায় নিখুঁত অনুবাদকর্মের ওপর জোর দেওয়া হয় এবং রাজ্যের ভারতে ভাষাশিক্ষার জন্য পাঠানোর সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। এই সিদ্ধান্তের ফলে রাজকীয় অর্থে তিনি কাশ্মীর যাত্রা করেন। সেখানে তিনি অনুপমা নগরে (যা অধুনা শ্রীনগর নামে পরিচিত) ভব্যরাজ পরহিতভদ্র নামক বিখ্যাত ভারতীয় পন্ডিতদের নিকট শিক্ষালাভ করেন। এই সময় তিনি রত্নবজ্র সজ্জন নামক বৌদ্ধ পন্ডিতদের সঙ্গে রত্নগোত্রবিভাগ গ্রন্থের মূল শ্লোক টীকাভাষ্য যথাক্রমে () এবং এর টীকা ভাষ্য গ্রন্থটি () নামে অনুবাদ করেন। == পরবর্তী জীবন == তিনি তিব্বত ফিরে এসে কয়েকজন ভারতীয় বৌদ্ধ পন্ডিতকে তার সঙ্গে অনুবাদকর্মে যোগদান করার জন্য আমন্ত্রণ জানান। তাদের সহায়তায় তিনি সারা জীবনে এক লক্ষ সাঁইত্রিশ হাজারেরও বেশি শ্লোকের অনুবাদ করেন। এছাড়াও তিনি প্রায় বাইশ হাজারেরও বেশি ছাত্রকে দর্শন তর্কবিদ্যা সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == == বহিঃসংযোগ == blo ldan shes rab TBRC P2551 Ngok Loden Sherab Ngok Lotsawa Loden Sherab জন্ম মৃত্যু অনুবাদক