'''কেতকি দত্ত''' বাঙ্গালী থিয়েটার এবং চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তিনি একজন গায়কও ছিলেন। == পেশা == শৈশব থেকেই দত্ত পেশাদার অভিনেত্রী ছিলেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর খেতাব ভূমিকা পরিচালক টীকা ১৯৫০ কঙ্কাল এনিমা নারেশ মিত্র ১৯৫৩ দ্য সিটিজেন ঋতিক ঘাটক ১৯৭৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ১৯৭২ পাডি পিশীর বারমী বাকশা ১৯৮৯ সতী == গ্রন্থ-পঁজী == ''কেতকি দত্ত: তার নিজস্ব কথা এবং খণ্ডিত টুকরা'' ঘটনাবলী-সামিক বন্দ্যোপাধ্যায় == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী অভিনেত্রী অভিনেত্রী মৃত্যু