'''এম-১২৪''' যুক্তরাষ্ট্রের মিশিগান রাজ্যের লোায়ার পেনিনসুলাতে অবস্থিত একটি রাজ্য ট্রাঙ্কলাইন মহাসড়ক। রাস্তাটি উত্তরের ভিনিয়ার্ড এবং ওয়েম্পলার্স লেক ধরে চলে, যা কিনা আইরিশ হিলের নিকটে জ্যাকসন কাউন্টির ব্রুকলিনে অবস্থিত। রাস্তাটি এরপর সোজা ডব্লিউ.জে. হেইচ স্টেট পার্ক ধরে লিনাউ কাউন্টিতে গিয়ে সমাপ্ত হয়। রাস্তাটি ১৯২৯ সালে স্টেট পার্ক থেকে ইউএস হাইওয়ে ১১২ (ইউএস ১১২, বর্তমানে ইউএস ১২) পর্যন্ত তৈরী করা হয়। পরবর্তীতে ১৯৩০ সালে রাস্তাটিকে পশ্চিমদিকে ব্রুকলিনের এম-৫০ পর্যন্ত বর্ধিত করা হয়। ==রাস্তার বিবরণ== এম-১২৪ এর শুরু হয় দক্ষিণ ব্রুকলিনের এম-৫০ থেকে। তারপর রাস্তাটি পশ্চিমদিক বরাবর ওয়েম্পার্স লেক ধরে আবাসিক এলাকা অতিক্রম করে চলে, ভিনিয়ার্ড লেকের উত্তরে অবস্থিত রিভার রেইজিন অতিক্রম করে। অবশেষে ভিনিয়ার্ড লেক পাড়ি দিয়ে রাস্তাটি দক্ষিণ-পশ্চিম দিকে মোড় নিয়ে আরো কিছু ছোট ছোট লেক পাড়ি দিয়ে ওয়াম্পার্স লেক বরাবর চলতে থাকে। এম-১২৪ তারপর ওয়াম্পার্স এবং মাড লেক পাড়ি দেয়। ওয়াম্পার্স লেক পাড়ি দিয়ে রাস্তাটি ডব্লিউ.জে. হেইচ স্টেট পার্কে প্রবেশ করে উত্তর দিক হতে। পার্কটির একপাশে মিশিগান ইন্টারন্যাশনাল স্পিডওয়ে অবস্থিত, এই পার্কটি বিভিন্ন ধরনের বিনোদন মূলক খেলার জন্য দর্শকদের নিকট বেশ জনপ্রিয়। এম-১২৪ পার্কটিকে দুটি অংশে বিভক্ত করে অতিক্রম করে পার্কটির শেষ মাথায় ইউএস ১২ এর সাথে মিলিত হয়ে সমাপ্ত হয়। অন্যান্য মহাসড়ক গুলোর মতো মিশিগানের এই সড়কের রক্ষণাবেক্ষণের দায়িত্বে রয়েছে মিশিগান ডিপার্টমেন্ট অব (এমডিওটি) এমডিওটির হিসাব মতে- রাস্তাটি দিয়ে দৈনিক গড়ে ১,৬৯২ থেকে ৪,২২২ টি যানবাহন চলাচল করে। রাস্তাটির কোন অংশই জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ নয়, যেটি কিনা একটি দেশের অর্থনীতি, প্রতিরক্ষা এবং চলাচলের জন্য সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বলে বিবেচিত। ==ইতিহাস== এম-১২৪, পশ্চিম ব্রুকলিন এম-১২৪ কে ১৯২৯ সালে নামকরণ করা হয়, রাস্তাটিকে পরবর্তিতে ইউএস ১১২ (বর্তমানে ইউএস-১২) এর উত্তর থেকে চেডার হিলস স্টেট পার্ক পর্যন্ত সম্প্রসারিত করা হয়। তারপর ১৯২৯ থেকে ১৯৩২ সালের মধ্যে রাস্তাটিকে আরো কয়েকবার সম্প্রসারিত করে উত্তর দিক বরাবর নেয়া হয় এবং একই সময় পার্কটির নাম পরিবর্তন করে ডব্লিউ জে হেইচ স্টেট পার্ক রাখা হয় to honor Walter J. Hayes., ওয়াল্টার জে. হেইচ এর প্রতি সম্মান প্রদর্শন পূর্বক। আবারো ১৯৩৩ সালের দিকে রাস্তাটিকে পশ্চিমদিক বরাবর বর্ধিত করে ব্রুকলিনের এম-৫০ এর সাথে মিলিত করা হয়। এরপর ১৯৩৯ সালে এই অংশটিকে এম-১২৪ এর অংশে পরিনত করা হয়। তারপর থেকে রাস্তাটি অপরিবর্তিত অবস্থায় রয়েছে। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== M-124 at Michigan Highways M-124 at Michigan Highway Ends অঙ্গরাজ্যের মহাসড়ক