বাংলাদেশ পল্লী উন্নয়ন একাডেমী '''বাংলাদেশ পল্লী উন্নয়ন একাডেমী''' বা '''বার্ড''', বাংলাদেশের পল্লী উন্নয়ন সমবায় বিভাগের অধীনস্থ একটি স্বায়ত্বশাসিত প্রতিষ্ঠান। ১৯৫৯ সালে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠানটি পল্লী উন্নয়নের ক্ষেত্রে প্রশিক্ষণ, গবেষণা প্রায়োগিক গবেষণার মাধ্যমে পল্লী অঞ্চলের মানুষের আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন তথা পল্লীর দারিদ্র্য বিমোচনে নিরলস সহায়তা করে যাচ্ছে। প্রতিষ্ঠানটি কুমিল্লা শহর থেকে ১০ কিলোমিটার পশ্চিমে কোটবাড়ীতে অবস্থিত। বার্ড ১৯৫৯ সালের ২৭শে মে তৎকালীন সরকার কর্তৃক প্রবর্তিত বিএইড(VAID) প্রকল্প বাস্তবায়নের সাথে সম্পৃক্ত মাঠ পর্যায়ের কর্মকর্তাদের গ্রামের অবহেলিত জনমানুষের সমস্যাসহ গ্রামের সার্বিক অবস্থা সম্পর্কে ধারণা দেওয়ার লক্ষ্যে '''পাকিস্তান গ্রাম উন্নয়ন একাডেমী''' নামে প্রতিষ্ঠিত হয়। সে সময় একাডেমীর প্রতিষ্ঠাতা পরিচালক হিসেবে নেতৃত্ব দেন প্রখ্যাত পল্লী উন্নয়ন গবেষক, দার্শনিক সমাজসেবক ড. আখতার হামিদ খান। পরবর্তীতে বাংলাদেশের স্বাধীনতার পর প্রতিষ্ঠানটি বর্তমান নামে নামান্তরিত হয়। বর্তমানে এর মহাপরিচালকের দায়িত্ব পালন করছেন ড. মোঃ মাহমুদুল হক। == আরও দেখুন == গবেষণা ড. আখতার হামিদ খান == বহিঃসংযোগ == বার্ডের ওয়েবসাইট কুমিল্লা জেলা তথ্য বাতায়ন বাংলাদেশ কেবিনেট ওয়েব পোর্টালে বার্ড, কুমিল্লা প্রতিষ্ঠিত গবেষণা প্রতিষ্ঠান পল্লী উন্নয়ন সংস্থা অর্থনীতি উন্নয়ন উন্নয়নে স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী জেলা