'''চাঁদবিবি''' হলেন একজন হিন্দু লৌকিক দেবী। সাধারণত বাংলায় তাঁর ছয় বোন ওলাইচণ্ডী বা ওলাদেবী/ওলাবিবি (কলেরার দেবী), আজগাইবিবি, ঝোলাইবিবি আসানবিবির সঙ্গে তাঁর পূজা হয়। কোনো কোনো আধুনিক গবেষকের মতে ‘সাতবিবি’ নামে পরিচিত এই সাত দেবী আসলে হিন্দু সপ্তমাতৃকার (ব্রাহ্মী, মাহেশ্বরী, বৈষ্ণবী, বারাহী, ইন্দ্রাণী অন্যান্য) রূপান্তর। তবে সপ্তমাতৃকা সাতবিবির মধ্যে প্রায় কোনো সাদৃশ্য নেই বললেই চলে। ভারতে সাত দেবীর পূজা যে সুপ্রাচীন কাল থেকে চলে আসছে, তার প্রমাণ অধুনা পাকিস্তানের সিন্ধুপ্রদেশের অন্তর্গত সিন্ধু সভ্যতার মহেঞ্জোদাড়ো শহরের টেরাকোটা সিলমোহরে দেখা যায়। এই সিলমোহরে সাতজন নারীকে একসঙ্গে দণ্ডায়মান অবস্থায় দেখা যায়। ==পাদটীকা== হিন্দুধর্ম ইসলাম হিন্দু দেবী লৌকিক দেবদেবী সংস্কৃতি লৌকিক দেবদেবী