'''অসিয়াস মার্ক''' () (১৩৯৭ ৩রা মার্চ, ১৪৫৯) একজন মধ্যবয়স্ক গ্যান্ডিয়া, ভ্যালেন্সিয়ার ভ্যালেন্সিয়ান কবি এবং নাইট। তাকে ভ্যালেন্সিয়ার সাহিত্যের "সোনালি শতক" (''Segle d'or'')-এর সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ কবিদের মধ্যে অন্যতম হিসেবে স্বীকৃতি দেয়া হয়। == জীবনী == মার্কের জীবন সম্পর্কে বেশিকিছু জানা যায়নি। আনুমানিক ১৪০০ সালের দিকে তিনি ভ্যালেন্সিয়ান মহান পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা, পিরে মার্ক নিজেই একজন কবি ছিলেন এবং তার ছোট ভাই চতুর্থ আলফোনসোর সভায় কাজ করতেন। পিটার, কাতালোনিয়ার গির্জার কর্মচারী ছিল। তার চাচা জ্যাকিউম দ্বিতীয় মার্কও একজন কবি ছিলেন। মার্ক পিরে দ্বিতীয় স্ত্রী, রিপোলির লিওনর-এর দ্বিতীয় সন্তান। তার ছোট বোন পেইরোনা। ১৪১৩ সালে পিতার মৃত্যুর পর তরুণ মার্ক ভ্যালেন্সিয়ার ক্ষুদ্র মহান পরিবারের প্রধান হন। খুব ছোট বয়স থেকেই তিনি পঞ্চম আলফোনসোর পাঠানো অভিযানে অংশ নিতেন। তিনি ভূমধ্যসাগরে রাজার পাঠানো অভিযানে অংশ নেন। ১৪২৭ সালে এই সমস্ত অভিযান থেকে ফিরে আসার পর তিনি গ্যান্ডিয়ায় স্থায়ীভাবে বসবাস শুরু করেন। এই ফিরে আসার পর তিনি তার জন্মস্থান ছেড়ে আর কখনই দূরে যাননি। মার্ক দুইবার বিয়ে করেনঃ প্রথমে ইসাবেল মার্টোরেলকে (লেখক জোয়ানট মার্টোরেলের বোন) এবং পরবর্তীতে জোয়ানা এসকোর্নাকে। ১৪৫০ সালে তিনি গ্যান্ডিয়া থেকে ভ্যালেন্সিয়ায় যান। সেখানেই ৩রা মার্চ, ১৪৫৯ সালে তিনি মারা যান। তাকে পারিবারিক কবরস্থান ভ্যালেন্সিয়া ক্যাথেড্রাল-এ দাফন করা হয়। তার দুই স্ত্রী এবং পরিবারের অন ইয়ান্য সদস্যরা সান্ট জেরোনি দ্য কোতালবার মনেস্ট্রিতে শায়িত হন। পাঁচ অবৈধ উত্তরাধিকার থাকলেও কোন বৈধ উত্তরাধিকার তার ছিল না। == কবিতা == চিত্র:Ausias ক্যাথেড্রালে মার্কের কবরের ফলক পিতার কাছ থেকে এক সহজ ভাগ্যলাভকারী ছিলেন তিনি। কারণ তার পিতা গ্যান্ডিয়ার ডিউক-এর কোষাধ্যক্ষ ছিলেন এবং ভিয়ানার চার্লস-এর ক্ষমতাশীল সহযোগীতা তিনি পেয়েছিলেন। মার্ক সহজেই নিজেকে রাজনৈতিক যোগসাজশের সাথে সংযুক্ত করতে পেরেছিল। তিনি পেটরার্কের একজন একনিষ্ঠ সমর্থক ছিলেন। তিনি ''কান্টস দ'আমোর'' (প্রেমের গান) রচনা করেন এক মেয়েকে গির্জায় গুড ফ্রাইডেতে দেখে। তিনি নাচুনে সুরের মূর্ছনা পুনরায় তৈরি করেন তবে এদের ''লোকাস কমিউনিস''-এর মধ্যযুগীয় ঐতিহ্য হিসেবে স্বীকৃত। পিটার্ক এটা করেছিল এবং এর পীড়নের কোনরুপ দরকার ছিল না। মার্ক অত্যন্ত স্বকীয়ভাবে এবং নিজের মত করে গান রচনা করত। ''কান্তস দ্য মোর্ট'' (মৃত্যুর স্তবগান)-এ তিনি ব্রুডিং অনুভূতি যুক্ত এক নব ঘরানার গান নির্মাণ করেন। একে মার্কের অলংকারিক গান বলা হয় এবং আভ্যন্তরীন মনস্তাত্ত্বিক মেডিটেশনমূলক একটি গান এটি এবং এই ধরনের গাননির্মাতা অন্যান্য বড় কবি হল ''লুইস দ্য ক্যামেওস'' শেক্সপিয়ার। মার্ক স্থানীয় স্বদেশীয়, ভ্যালেন্সিয়ান ভাষায় কবিতা লেখা প্রথম কবিদের মধ্যে একজন। তিনি ট্রাউবাদোর বা ওসিটান ভাষায় কবিতা লেখেন না। তার কবিতায় দুর্বোধ্যতা থাকে, কিছুটা একঘেয়েমীর রোগাক্রান্ত এবং বাসনা নৈতিকতা মধ্যে বিবাদী যুদ্ধকালীন বিষয় ''আধ্যাত্মিক নাকিসুরে'' লেখেন। তিনি আধিপত্য পাবার অধিকার অর্জন করেন এবং তা্র সমসাময়িকদের মধ্যে তিনি তা পুরোপুরি উপভোগ করেন এবং তার নতুনত্বের সাফল্য নিঃসন্দেহে বোসকানকে অণুপ্রাণিত করেন নতুন ইতালীয় মিটারদের স্প্যানিশ ভাষার প্রতি। তার লেখা পঙক্তিগুলোকে হস্তলিখিত অবস্থায় প্রেরিত হয়েছে যতদিন না ১৫৪৩ সালে ভ্যালেন্সিয়ানে প্রথম মুদ্রিত ধরন বের হয়। তবে ততদিনেই স্প্যানিশ অনুবাদের মধ্যে ১৫৩৯ সালেই তিনি জনপ্রিয় হন। মার্কের কবিতার উপর রাইমন, জোয়ান ব্রুডিএউ এবং অন্যান্য সুরকারেরা সঙ্গীত সৃষ্টি করেন। == গ্যালারী == চিত্র:Ausiàs March, sala de personatges il·lustres del palau del marqués de Dosaigües মার্কুইস দ্য দোসাইগুয়েস প্রাসাদের ছবি চিত্র:Estàtua d'Ausiàs March, biblioteca municipal central de কেন্দ্রীয় মিউনিসিয়াল লাইব্রেরিতে অবস্থিত মার্কের মূর্তি চিত্র:Estàtua d'Ausiàs March একটি ভাস্কর্য চিত্র:A Ausiàs মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে অবস্থিত একটি ভাস্কর্য == আরো দেখুন == *বার্সেলোনা == টীকা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Ausiàs March in the AELC (কাতালান ভাষার লেখকদের সংস্থা), Ausiàs March in LletrA: Catalan Literature Online (কাতালোনিয়ার উন্মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়) একটি চাবি-সংহিতা অ্যাংলো-কাতালান সমাজ কর্তৃক ইংরেজিতে অনূদিত আত্মজীবনী এবং কিছু কবিতা সংক্ষিপ্ত আত্মজীবনী এবং কিছু ছবি গ্রেভ থেকে জন্ম মৃত্যু ব্যক্তি লেখক কবি