'''বানৌজা ''ধলেশ্বরী''''' বাংলাদেশ নৌবাহিনীর একটি ক্যাসল ক্লাসের কর্ভেট। জাহাজটি ২০১১ সাল থেকে বাংলাদেশ নৌবাহিনীর সাথে যুক্ত আছে। ==নকশা== বানৌজা ধলেশ্বরী দৈর্ঘ্যে প্রস্থে এবং গভীরতায় জাহাজটিতে দুইটি রাস্টন ১২আরকেসি ডিজেল ইঞ্জিন রয়েছে যার সাহায্যে এটি সাধারণ গতিতে এবং সর্বোচ্চ গতিতে চলতে সক্ষম। জাহাজটিতে একটি হেলিকপ্টার ডেকও রয়েছে। জাহাজটির সম্মুখভাগে রয়েছে একটি ''একে-১৭৬'' ৭৬ মিমি কামান। এছাড়া জাহাজের মধ্যভাগে দুইটি ওয়েরলিকন ২০ মিমি কামানও রয়েছে। পাশাপাশি জাহাজটি ৪টি ''সি-৭০৪'' জাহাজবিধ্বংসী ক্ষেপণাস্ত্রও বহন করে। ==আরও দেখুন== বাংলাদেশ নৌবাহিনীর জাহাজের তালিকা বানৌজা বিজয় ==তথ্যসূত্র== নৌবাহিনীর জাহাজ নৌবাহিনীর কর্ভেট