'''রাজারকূল''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত রামু উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == রাজারকূল ইউনিয়নের আয়তন ৫০৮৭ একর (২০.৫৯ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী রাজারকূল ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২০,৩০৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৯,৩৭০ জন এবং মহিলা ১০,৯৩৪ জন। == অবস্থান সীমানা == রামু উপজেলার দক্ষিণাংশে রাজারকূল ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে ফতেখাঁরকূল ইউনিয়ন চাকমারকূল ইউনিয়ন, পশ্চিমে দক্ষিণ মিঠাছড়ি ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে পূর্বে কাউয়ারখোপ ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == রাজারকূল ইউনিয়ন রামু উপজেলার আওতাধীন ৭নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রামু থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৬নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-৩ এর অংশ। এটি ১টি মাত্র মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড হাফেজপাড়া, পালপাড়া, ধরপাড়া ২নং ওয়ার্ড মৌলভীপাড়া, ধরপাড়া, হালদারকূল ৩নং ওয়ার্ড সিকদারপাড়া, দক্ষিণ সিকদারপাড়া, শর্মাপাড়া, পাহাড়তলী ৪নং ওয়ার্ড পশ্চিম নয়াপাড়া, চৌকিদারপাড়া, ছাগলিয়াকাটা, ভিলেজারপাড়া ৫নং ওয়ার্ড নয়াপাড়া, জলদাশপাড়া, ছাগলিয়াকাটা, কাঁঠালিয়াপাড়া ৬নং ওয়ার্ড দেয়াংপাড়া, বৈদ্যরখীল, শর্মাপাড়া ৭নং ওয়ার্ড নাশিরকূল, উত্তর ঘোনারপাড়া, দক্ষিণ ঘোনারপাড়া, পঞ্চখানা, ঢালারমুখ, হাতিয়ারঘোনা, রামকূট ৮নং ওয়ার্ড নাশিরকূল, দক্ষিণণপাড়া, হাজীপাড়া, পাহাড়পাড়া ৯নং ওয়ার্ড ফুলনীরচর, বড়ুয়াপাড়া, চরপাড়া, হাজীপাড়া, নাইয়াপাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == রাজারকূল ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২৪.৫৫%। ইউনিয়নে ১টি আলিম মাদ্রাসা, ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা মাছুমিয়া ইসলামিয়া সুন্নিয়া আলিম মাদ্রাসা রাজারকূল ইসলামিয়া বালিকা দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় মনসুর আলী সিকদার আইডিয়াল স্কুল ;প্রাথমিক বিদ্যালয় নছরত আছিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব রাজারকূল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাজারকূল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রামকূট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হালদারকূল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == রাজারকূল ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল রামু-টেকনাফ সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == রাজারকূল ইউনিয়নে ২৩টি মসজিদ, ২টি মন্দির ২টি বিহার রয়েছে। == খাল নদী == রাজারকূল ইউনিয়নের উত্তর প্রান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে বাঁকখালী নদী। এছাড়া রয়েছে কাটাখালী খাল। == হাট-বাজার == রাজারকূল উপজেলার প্রধান হাট-বাজার হল রাজারকূল বাজার। == দর্শনীয় স্থান == রামকূট বৌদ্ধ মন্দির রামকূট হিন্দু মন্দির বোটানিক্যাল গার্ডেন নারিকেল বাগান শিকলঘাট ব্রীজ == কৃতী ব্যক্তিত্ব == ড. শাহজাহান মনির; অধ্যাপক, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়। নাজিম উদ্দিন ফরহাদ; এডিসি। আসাদুজ্জামান; অতিরিক্ত জেলা জজ। ডাঃ খালেদ মোশারফ হোসেন; অধ্যাপক, কক্সবাজার মেডিকেল কলেজ। ডাঃ বদিউর রহমান; সাবেক পরিচালক, স্থাস্থ্য বিভাগ। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মুফিজুর রহমান মুফিজ == আরও দেখুন == রামু উপজেলা রামু থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন