ভেনম‌ '''ভেনম''' একটি ইংলিশ এক্সট্রিম মেটাল ব্যান্ড যা ১৯৭৮ সালে গঠিত হয়। ভেনম ব্যান্ড মূলধারার ব্যবসায়িক সাফল্য বা সমালোচকদের সুদৃষ্টি তেমন একটা না পেলেও ব্যান্ডটির প্রথম দু’টি অ্যালবাম (ওয়েলকাম টু হেল ব্ল্যাক মেটাল) নতুন সঙ্গীত ধারা সৃষ্টি করতে পথিকৃৎ ভূমিকা পালন করে। শয়তান সম্পর্কীয় অন্যান্য অতি প্রাকৃতিক বিষয় ব্যান্ডটির গানের কথা হিসেবে ব্যবহার করে যা ছিল একেবারে নতুন ধারণা। অ্যালবাম দু’টি প্রায় ''হাজার খানেক'' ব্যান্ডকে আকৃষ্ট করে। ব্ল্যাক মেটাল ডেথ মেটাল ধারার সঙ্গীতের উদ্ভব ঘটে। == '''বর্তমান সদস্য''' == কনরাড ক্রোনাস লান্ট লা রাগে দান্তে == বহিঃযোগ == ভেনম ব্যান্ডের ওয়েব সাইট ব্যান্ড মেটাল সঙ্গীত দল মেটাল ব্যান্ড ব্যান্ড