চৌধুরী''' পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ। তিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের (এআইটিসি) সদস্য হিসাবে পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভায় মঙ্গলকোট বিধানসভা কেন্দ্রর প্রতিনিধি। জমিয়তে উলামায়ে হিন্দ পশ্চিম পশ্চিমবঙ্গ শাখার সভাপতি তিনি। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == সিদ্দিকুল্লাহ চৌধুরী ১৯৮৪ এবং ১৯৮৯ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের প্রার্থী হিসাবে কাটোয়া আসন থেকে লোকসভা নির্বাচনে অংশ গ্রহণ করেছিলেন। তিনি নন্দীগ্রাম আন্দোলনের সময় পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজনীতিতে বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব হয়ে উঠেন। তিনি ২০১৪ সালের লোকসভা নির্বাচনে নিখিল ভারতীয় সংযুক্ত গণতান্ত্রিক মোর্চার প্রার্থী হিসাবে বসিরহাট আসন থেকেও করেছিলেন। তার দল জমিয়তে উলামায়ে হিন্দ ২০১৬ সালের জানুয়ারিতে ২০১৬ সালের পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচনে প্রাক-নির্বাচনী জোটে প্রবেশের সম্ভাবনার ইঙ্গিত দিয়েছিল। মার্চ ২০১৬ সালে ঘোষণা করা হয়েছিল যে তিনি মঙ্গলকোট আসন থেকে তৃণমূল কংগ্রেসের প্রার্থী হিসাবে করবেন। তিনি বলেছিলেন মমতা নেতৃত্বাধীন সরকার সংখ্যালঘুদের উন্নয়নে কাজ করেছে। তিনি তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টির সাহাজাহান চৌধুরীকে প্রায় বারো হাজার ভোটে পরাজিত করে নির্বাচনে জয়ী হয়েছিলেন। পরবর্তীকালে তাকে মন্ত্রিপরিষদ মন্ত্রী করা হয় এবং গণশিক্ষা, গ্রন্থাগার এবং সংসদীয় বিষয়গুলিতে স্বতন্ত্র দায়িত্বে রাজ্য মন্ত্রীর পোর্টফোলিও দেওয়া হয়। তিনি যে সাতজন মুসলমানকে মন্ত্রিপরিষদ মন্ত্রী করা হয় তাদের মধ্যে একজন। ডিসেম্বর ২০১৬ সালে তিনি ''দি ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেসকে দেওয়া'' একটি সাক্ষাত্কারে বলেছিলেন যে পশ্চিমবঙ্গের জনসংখ্যার মাত্র ১.৫% সরকারী গ্রন্থাগার ব্যবহার করছে। এর জবাবে তিনি বলেছিলেন যে সরকার "মানুষকে বই এবং গ্রন্থাগারের দিকে ফিরিয়ে আনতে" পদক্ষেপ নিচ্ছে। তিনি আরও বলেছিলেন যে জার্নাল, ম্যাগাজিন এবং কৃষিক্ষেত্র সম্পর্কিত বই অবশ্যই রাজ্য সরকারের অর্থায়নে গ্রন্থাগারে উপস্থিত থাকতে হবে। == অভিমত == === ভারতীয় মুসলমানরা === সিদ্দিকুল্লাহ চৌধুরীর অভিমত মুসলমানরা যেন দেশের অন্যান্য নাগরিকের কাছ থেকে বা সরকারের কাছ থেকে দেশপ্রেম শিখেন না। তার মতে মুসলমানরা যদি ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামে অংশ না নিতো তবে ভারতকে স্বাধীন হতে "আরও ১০০ বছর" সময় লাগত। তিনি বলেছিলেন যে ভারত যদি হিন্দু রাজ্যে পরিণত হয় তবে ভারত ভেঙে পড়বে। === বাংলাদেশ সরকার === চৌধুরী শেখ হাসিনা নেতৃত্বাধীন বাংলাদেশের সরকারের সমালোচনা করছেন। তিনি রাজাকারদের সাথে (১৯৭১ সালের বাংলাদেশ মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি সেনাবাহিনী দ্বারা পরিচালিত একটি আধা সামরিক বাহিনী) আচরণের জন্য সরকারের সমালোচনা করেছেন যাদেরকে তিনি "ধর্মীয় নেতা" হিসাবে প্রশংসা করেছেন। তিনি আরও বলেন ধার্মিক নাগরিকদের উপর হামলা করা বাংলাদেশ সরকারের ষড়যন্ত্রের একটি অংশ। === তিন তালাক === আগস্ট ২০১৬ সালে ভারতের সুপ্রিম কোর্ট তিন তালক নিষিদ্ধ করেছিল। এর প্রতিক্রিয়া জানিয়ে তিনি বলেছিলেন যে এটি ইসলামের একটি অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ। তিনি সুপ্রিম কোর্টের রায়কে "অসংবিধানিক" আখ্যা দিয়ে ইসলামী আইনগুলিতে হস্তক্ষেপের জন্য সমালোচনা করেছিলেন। তিনি আরও বলেছিলেন যে মুসলমানরা ''শরিয়া'' অনুসরণ করবে (ইসলামিক আইন)। বিরোধী ভারতীয় জনতা পার্টির জাতীয় সম্পাদক রাহুল সিনহা তার গ্রেপ্তারের দাবি জানান, চৌধুরী এই আইন মেনে চলা অস্বীকার করেন। == বিতর্ক == মে ২০১৭ সালে ''ইবেলা'' জানিয়েছে যে কেন্দ্রীয় বিজেপি সরকারের পরে ট্রাফিক যানজট এড়াতে চৌধুরী তার গাড়িতে একটি লাল বেকন ব্যবহার করছেন। পূর্ববর্তী মাসে এটির ব্যবহার নিষিদ্ধ অর্ডার করে ছিল। তিনি টিপু সুলতান মসজিদের ইমাম নুর-উর রহমান বরকতির সাথে এই বাতিঘরটির ব্যবহারের বিপরীতে নিজেকে রক্ষা করেছিলেন। চৌধুরী বলেছিলেন যে বরকতীর মতো নয় তার বাতিঘর রাজ্য সরকার তাকে দিয়েছিল এবং এর ব্যবহার বন্ধ করার জন্য তিনি কর্তৃপক্ষের কাছ থেকে কোনও নোটিশ পাননি। নুর-উর রহমান বরকতীর বিষয়ে চৌধুরী মন্তব্য করেছিলেন যে তিনি ভারতে বেচে থাকতে হলে তাকে অবশ্যই ভারতীয় বিধি মেনে চলতে হবে। তিনি তার বিশ্বাসও বলেছিলেন যে বরকতী পাকিস্তানের একটি রাজনৈতিক অবস্থান অর্জন করেন। ফলস্বরূপ বরকতীকে তার পদ থেকে বরখাস্ত করা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == রাজনীতিবিদ মুসলমান