(ইংরেজি ভাষায়: Concurrency) হচ্ছে কম্পিউটারে একসাথে একাধিক প্রোগ্রাম চালানোর ধারণা। কম্পিউটার এর প্রোগ্রাম যখন রান করে তখন একে বলা হয় "প্রসেস"। একটা প্রসেস এক বা একাধিক "থ্রেড" এর সমন্বয়ে গঠিত। কম্পিউটার এর অপারাটিং সিস্টেম থ্রেডগুলোকে এমনভাবে রান করায়, যেন বাইরে থেকে মনে হয় থ্রেডগুলো একসাথে রান করছে। কম্পিউটিং এর একসাথে একাধিক থ্রেড রান করার এই বিষয়টাকেই সমসাময়িকতা বলা হয়। খেয়াল রাখা প্রয়োজন যে, সমান্তরাল কম্পিউটিং আর সমসাময়িক কম্পিউটিং দুটি ভিন্ন ধারণা। প্রথমটিতে আক্ষরিক অর্থেই একসাথে একাধিক নির্দেশ কার্যকর করা হয় (একাধিক প্রসেসর ব্যবহার করে), আর দ্বিতীয়টির ক্ষেত্রে কম্পিউটার এর অপারাটিং সিস্টেম একটা প্রোগ্রাম এর বিভিন্ন থ্রেডকে খুব অল্প সময়ের ব্যবধানে রান করিয়ে একসাথে একাধিক নির্দেশ চলার একটা illusion দেয় মাত্র। বিজ্ঞান