'''''অন গোল্ডেন পন্ড''''' () হল মার্ক রাইডেল পরিচালিত ১৯৮১ সালের মার্কিন নাট্য চলচ্চিত্র। আর্নেস্ট থম্পসন নিজের রচিত ১৯৭৯ সালের ''একই নামের'' নাটক অবলম্বনে ছবিটির চিত্রনাট্য রচনা করেন। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন ক্যাথরিন হেপবার্ন, হেনরি ফন্ডা জেন ফন্ডা। এটি হেনরির কর্মজীবনের শেষ চলচ্চিত্র ছিল। চলচ্চিত্রটি ১৯৮১ সালের ৪ঠা ডিসেম্বর মুক্তি পায় এবং এটি সে বছরের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্র ছিল। এটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ মোট ১০টি একাডেমি পুরস্কার, ৬টি বাফটা পুরস্কার ৬টি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে। হেপবার্ন শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বাফটা পুরস্কার লাভ করেন, এবং হেনরি ফন্ডা শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেন। ==কুশীলব== ক্যাথরিন হেপবার্ন ইথেল থেয়ার হেনরি ফন্ডা নরমান থেয়ার জুনিয়র জেন ফন্ডা চেলসি থেয়ার ওয়েন ডগ ম্যাককেওন বিলি রে ড্যাবনি কোলম্যান বিল রে উইলিয়াম ল্যান্টো চার্লি মার্টিন ক্রিস্টোফার রাইডেল সামার টড ==সমালোচকদের প্রতিক্রিয়া== পর্যালোচনা সংগ্রাহক ওয়েবসাইট রটেন টম্যাটোস-এ ২৫টি পর্যালোচনার ভিত্তিতে ৭.৫/১০ গড়ে চলচ্চিত্রটির রেটিং স্কোর ৯২%। ''শিকাগো সান-টাইমস''-এর রজার ইবার্ট ছবিটিকে চারে চার রেটিং দিয়ে বলেন, "''অন গোল্ডেন পন্ড'' ছবিটি অনেক কারনেই একটি গুরুত্বপূর্ণ সম্পদ, কিন্তু আমি মনে করে সেরাটা হল আমি এটি বিশ্বাস করি। আমি এর কেন্দ্রীয় চরিত্রগুলো তাদের সম্পর্ককে বিশ্বাস করি... ছবিটি দেখে আমার কাছে মনে হয়েছে আমি বিরল মূল্যবান কিছু প্রত্যক্ষ করেছি।" ''দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস''-এর ভিনসেন্ট ক্যানবি বলেন, "সফল ব্রডওয়ে নাটক হিসেবে ''অন গোল্ডেন পন্ড'' ছিল মার্কিন পনিরের মত, অভিনয়শিল্পীদের রংমিশ্রিত মসৃণ, অসীমভাবে বিস্তারকারী শান্ত... চলচ্চিত্রটিও... মার্কিন পনিরের মত, কিন্তু এর তারকা হেনরি ফন্ডা, ক্যাথরিন হেপবার্ন, জেন ফন্ডা, ড্যাবনি কোলম্যান আরও রংয়ের চেয়ে আরও বেশি কিছু মিশ্রিত করে একে একটি পাস্তুরীকৃত পণ্যে রূপান্তর করেছে।" সকল সমালচনাই ইতিবাচক ছিল না। ''শিকাগো রিডার''-এর ডেভিড কের ছবিটিকে চলচ্চিত্ররূপ" বলে উল্লেখ করেন। ''টাইম আউট লন্ডন'' লিখে, "হলিউডের দুজন প্রিয় বয়োজ্যেষ্ঠ অভিনয়শিল্পী তাদের শেষ সময়ে আরও ভালো কাজ করার যোগ্যতা রাখে।" ''ম্যাড ম্যাগাজিন'' চলচ্চিত্রটিকে ব্যঙ্গ করে লিখে ''অন ওল্ডেন পন্ড''। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ''' Squam Lake (On Golden Pond) প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট''' চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র রোগ বিষয়ক চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র অবলম্বনে চলচ্চিত্র রাইডেল পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র গ্লোব পুরস্কার (সেরা নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী