'''আলেক্ষ্যং''' বাংলাদেশের বান্দরবান জেলার অন্তর্গত রোয়াংছড়ি উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == আলেক্ষ্যং ইউনিয়নের আয়তন ২৮,১৬০ একর (১১৩.৯৬ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী আলেক্ষ্যং ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৫,৭৪৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২,৮৪১ জন এবং মহিলা ২,৯০২ জন। == অবস্থান সীমানা == রোয়াংছড়ি উপজেলার উত্তর-মধ্যাংশে আলেক্ষ্যং ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১২ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে নোয়াপতং ইউনিয়ন বান্দরবান সদর উপজেলার বান্দরবান সদর ইউনিয়ন, দক্ষিণে রোয়াংছড়ি সদর ইউনিয়ন, পূর্বে রাঙ্গামাটি জেলার বিলাইছড়ি উপজেলার বড়থলি ইউনিয়ন এবং উত্তরে রাঙ্গামাটি জেলার বিলাইছড়ি উপজেলার ফারুয়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == আলেক্ষ্যং ইউনিয়ন রোয়াংছড়ি উপজেলার আওতাধীন ৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রোয়াংছড়ি থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ৩০০নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য বান্দরবান এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রাম/পাড়ার নাম ১নং ওয়ার্ড মংপ্রুপাড়া, গুরুপাড়া, আলিচুপাড়া, ওয়াব্রেংপাড়া ২নং ওয়ার্ড বম হেডম্যানপাড়া, বিনাংগোপাড়া, লোলিত মোহনপাড়া, ললিত মোহনপাড়া, চিনিপাড়া, নোয়াপাড়া, রুরুপাড়া, সিরামনিপাড়া ৩নং ওয়ার্ড প্রতিজ্ঞাপাড়া, চুয়ান বিলপাড়া, খেলংপাড়া, তারাছাপাড়া, সূর্যবানপাড়া, মডেন্দ্রপাড়া, দৈয়কুমারপাড়া, সিপিপাড়া, রুলকিপাড়া, মডেল বমপাড়া ৪নং ওয়ার্ড চহ্লাপাড়া, শিলবাধাপাড়া, ফোসাউপাড়া, জাদুমনিপাড়া, বাজারপাড়া ৫নং ওয়ার্ড বেক্ষ্যংপাড়া, লোগইপাড়া, বাক্ষ্যংপাড়া ৬নং ওয়ার্ড নারাইংপাড়া, মণিচন্দ্রপাড়া ৭নং ওয়ার্ড পুণর্বাসনপাড়া, নাথুক্রিপাড়া, হ্লাপাইগইপাড়া ৮নং ওয়ার্ড বিজয়পাড়া, বটতলীপাড়া, আঙ্গাপাড়া, চানমুনিপাড়া ৯নং ওয়ার্ড ওয়াগয়পাড়া, নাতিংঝিরিপাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == আলেক্ষ্যং ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ১৯.৯৪%। ইউনিয়নে ২টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় কচ্ছপতলী নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় বেক্ষ্যং নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আলেক্ষ্যং হেডম্যানপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কদমপ্রুপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কচ্ছপতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জামাচন্দ্রপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তারাছাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভাঙ্গামুড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাংটুক্রী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হ্লাপাইগই সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == আলেক্ষ্যং ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম চাঁদের গাড়ি। == খাল নদী == আলেক্ষ্যং ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে বেংছড়ি খাল তারাছা খাল। == হাট-বাজার == আলেক্ষ্যং ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট-বাজার হল কচ্ছপতলী বাজার এবং বটতলী বাজার। == দর্শনীয় স্থান == রামাতং পাহাড় শীলবান্ধা ঝর্ণা == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: বিশ্বনাথ তঞ্চঙ্গ্যা == আরও দেখুন == রোয়াংছড়ি উপজেলা রোয়াংছড়ি থানা বান্দরবান জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন