'''এস এম শফিউদ্দিন আহমেদ''' বাংলাদেশ সেনাবাহিনী একজন লেফটেন্যান্ট জেনারেল। তিনি বর্তমানে জিওসি, অ্যাটর্ডক হিসেবে নিযুক্ত প্রাপ্ত হয়েছেন। আর্মি গল্‌ফ ক্লাবের বর্তমান প্রেসিডেন্ট তিনি। == কর্মজীবন == এস এম শফিউদ্দিন আহমেদ ২৩ ডিসেম্বর ১৯৮৩ সালে নবম বিএমএ দীর্ঘমেয়াদি কোর্সে পদাতিক কোরে কমিশন্ড লাভ করেন। এর আগে তিনি একটি পদাতিক ব্যাটালিয়ন, বিএমএতে ব্যাটালিয়ন কমান্ডার, একটি পদাতিক ব্রিগেড সেনাসদর প্রশিক্ষণ পরিদফতরের পরিচালক পদে দায়িত্ব পালন করেছেন। এছাড়া ২০১২ সালে তিনি ১৯ পদাতিক ডিভিশনের জেনারেল অফিসার হিসেবে দায়িত্বপ্রাপ্ত হন। === জাতিসঙ্ঘ মিশন === এস এম শফিউদ্দিন আহমেদ সেন্ট্রাল অফ্রিকান রিপাবলিকে ডেপুটি ফোর্স কমান্ডার হিসেবে জাতিসঙ্ঘ শান্তিরক্ষী মিশনে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্ব পালন করেন। == আরো দেখুন == চৌধুরী হাসান সারওয়ার্দী মোহাম্মদ আতিকুর রহমান নুরউদ্দীন খান মো: জাহাঙ্গীর আল মুস্তাহিদুর রহমান == তথ্যসূত্র == সেনাবাহিনীর জেনারেল ব্যক্তি জেনারেল