'''কাজী''' বা '''কাদি''' '''' বহুবচনে قضاة) আরবী শব্দ। শব্দটি قضى "বিচার করা" ক্রিয়া হতে উদ্ভূত হয়েছে। আরবী ভাষায় কাজী অর্থ বিচারক। ইসলামের প্রারম্ভিক যুগে কাজির বিচার কুরআন, হাদিস কিংবা ইজমার ভিত্তিতে হত। কাজী বাংলাদেশ এবং পৃথিবীর বিভিন্ন দেশের মুসলিমদের পদবি হিসেবে ব্যবহৃত হয়ে থাকে। কাজী ফার্সি শব্দ। == কাজি পদবী যুক্ত বিখ্যাত ব্যক্তি== কাজী নজরুল ইসলাম কাজী গোলাম মাহবুব কাজী মোতাহার হোসেন কাজী আনোয়ার হোসেন কাজী আবদুল ওদুদ কাজি আজিজুল হক ==আরো দেখুন== বাঙালি মুসলমানদের পদবীসমূহ ==তথ্যসূত্র== বিচারক পরিভাষা মুসলমানদের পদবী পদবী