'''মধ্যরাত্রিতে তিনজন দুর্ভাগা তরুণ''' বাংলাদেশের জনপ্রিয় লেখক মুহম্মদ জাফর ইকবালের লেখা একটি ছোট গল্পের বই। বইটিতে বাংলাদেশের নিম্ন শ্রেণীর মানুষের কষ্ট ,সামাজিক সম্যাসা সড়ক দূর্ঘটনা সম্পর্কে লেখা গল্প রয়েছে। প্রথম প্রকাশিত হয় ২০০৪ সালের জানুয়ারি মাসে অনুপম প্রকাশনী থেকে বইটি উৎসর্গ করা হয়েছে সড়ক দূর্ঘটনায় নিহত বটু তার মা টুম্পা কে। ==গল্পসমূহ== বইটিতে মোট ৭টি গল্প রয়েছে সবগুলোই সাধারণ মানুষের জীবন এর সাথে সম্পর্কিত এবং সামাজিক সমস্যা নিয়ে লেখা *মদীনার জন্য শাড়ি *মিলির মায়ের বিয়ে *খুন খুনি বিষয়ক *মাহতাব আলীর খোঁজে *বৃষ্টি *সংকোচ *মধ্যরাত্রিতে তিনজন দুর্ভাগা তরুণ ==আরও পড়ুন== *সবুজ ভেলভেট *ক্যাম্প *রাশা ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:বই সাহিত্য