'''সিডনি ফ্রান্সিস বার্নস''' (; জন্ম: ১৯ এপ্রিল, ১৮৭৩ মৃত্যু: ২৬ ডিসেম্বর, ১৯৬৭) স্মেথউইকে জন্মগ্রহণকারী পেশাদার বিখ্যাত ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা ছিলেন। সচরাচর তাকে বিশ্বের অন্যতম সেরা বোলারদের একজন হিসেবে গণ্য করা হয়। ডানহাতি ব্যাটিংয়ের অধিকারী '''সিডনি বার্নস''' পেস বোলিং করলেও তা মিডিয়াম থেকে মধ্যে সীমাবদ্ধ ছিল ক্রিকেট বলকে উভয় প্রান্তেই সুইং করাতে দক্ষ ছিলেন। ১৯০১ থেকে ১৯১৪ সালের মধ্যে ইংল্যান্ড দলের হয়ে ২৭টি টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন তিনি। ১৬.৪৩ রান গড়ে ১৮৯ উইকেট লাভ করেছেন যা টেস্ট বোলিং গড়ে অন্যতম সর্বনিম্ন পরিসংখ্যান। ১৯১১-১২ মৌসুমে তিনি ইংল্যান্ডকে অ্যাশেজ সিরিজ জয়ে সহায়তা করেন। সিরিজে তিনি অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ৩৪ উইকেট দখল করেন। ১৯১৩-১৪ মৌসুমে তার সর্বশেষ টেস্ট সিরিজে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে ১০.৯৩ গড়ে ৪৯ উইকেট নিয়ে বিশ্বরেকর্ড গড়েন। == প্রারম্ভিক জীবন == ১৯ এপ্রিল, ১৮৭৩ তারিখে স্মেথউইকে জন্মগ্রহণ করেন সিডনি বার্নস। বাবা রিচার্ডের পাঁচ সন্তানের মধ্যে তিনি ছিলেন দ্বিতীয়। তার বাবা তেমন ক্রিকেট খেলতেন না। তিন ভাইয়ের মধ্যে কেবলমাত্র বার্নসই ব্যাট কিংবা বল স্পর্শের সুযোগ পেয়েছিলেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == অস্ট্রেলিয়ায় তিনি সফলকাম ছিলেন। কিন্তু হাঁটুর আঘাতপ্রাপ্তিতে তার অংশগ্রহণ সংক্ষিপ্ত করতে হয়। ১৩ ডিসেম্বর, ১৯০১ তারিখে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে টেস্ট অভিষেকের পূর্বে তিনটি রাজ্য দলের বিপক্ষ খেলেন। সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ডে অনুষ্ঠিত টেস্টের প্রথম ইনিংসে ৬৫ রানের বিনিময়ে উইকেট লাভ করেন তিনি। তার সাথে কলিন ব্লাইদ লেন ব্রন্ডেরও টেস্ট অভিষেক ঘটেছিল। তারা তিনজন মিলে অস্ট্রেলিয়ার বিশ উইকেট দখল করলে ইংল্যান্ড ইনিংস ১২৪ রানে জয়লাভ করে। মেলবোর্নের দ্বিতীয় টেস্ট জিতে অস্ট্রেলিয়া সিরিজে সমতা আনলেও বার্নস ৬/৪২ ৭/১২১ লাভ করেছিলেন। == সম্মাননা == ১৯৬৩ সালে উইজডেন ক্রিকেটার্স অ্যালমেনাকের প্রকাশিত শততম সংস্করণে উইজডেন শতাব্দীর ছয় অসাধারণ খেলোয়াড়ের তালিকায় নেভিল কারদাস কর্তৃক বার্নসকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। এই বিশেষ স্মারক সংখ্যায় তার সাথের অন্য পাঁচ খেলোয়াড় ছিলেন ডন ব্রাডম্যান, ডব্লিউ. জি. গ্রেস, জ্যাক হবস, টম রিচার্ডসন ভিক্টর ট্রাম্পার। ২০০৮ সালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল কর্তৃপক্ষ আইসিসি টেস্ট সর্বকালের সেরা খেলোয়াড়দের র‌্যাঙ্কিং প্রকাশ করে। তালিকায় বার্নসের রেটিং ছিল ৯৩২ যা ২০১৯ সাল পর্যন্ত শীর্ষস্থানে অবস্থান করছে। ২০০৯ সালে তাকে আইসিসি ক্রিকেট হল অব ফেমে অন্যতম উদ্বোধনী সদস্যরূপে অন্তর্ভুক্ত করে। বিখ্যাত অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার রিচি বেনো তার সর্বকালের ক্রিকেট একাদশে তাকে ঠাঁই দিয়েছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ১৯০৩ সালে এলিজ মাউদ টেলরকে বিয়ে করেন লেজলি নামীয় এক পুত্র সন্তান ছিল। ক্রিকেটের বাইরে কেরানির চাকুরী করতেন। ২৬ ডিসেম্বর, ১৯৬৭ তারিখে ৯৪ বছর বয়সে চাদস্মুর এলাকায় সিডনি বার্নসের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ভিক্টর ট্রাম্পার ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল আইসিসি প্লেয়ার র‌্যাঙ্কিং উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার আইসিসি ক্রিকেট হল অব ফেম উইজডেন বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় ক্রিকেটার == বহিঃসংযোগ == Gibbs, Peter (2012). ''A chill wind beyond the boundary'', ''Wisden'' Online. ''Wisden'' Online Obituaries in 1968 Sydney Barnes. জন্ম মৃত্যু থেকে ১৯১৮ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার ক্রিকেট হল অব ফেমে প্রবেশকারী ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:এস. এইচ. কোচর‌্যান একাদশের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার কাউন্টিজের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব লন্ডেসবোরা একাদশের ক্রিকেটার