'''আরনট গ্রোয়নেভেল্ড দানজুমা''' (জন্ম: ৩১ জানুয়ারি ১৯৯৭) হলেন একজন নাইজেরীয় ফুটবলার, যিনি বেলজীয় ক্লাব ক্লাব ব্রুজ এবং নেদারল্যান্ডস অনূর্ধ্ব-২১ দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। নাইজেরিয়ায় জন্মগ্রহণ করা সত্ত্বেও তিনি নেদারল্যান্ডস অনূর্ধ্ব-২১ দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== গ্রোয়নেভেল্ড ১৯৯৭ সালে নাইজেরিয়ায় জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা হচ্ছে ওলন্দাজ বংশোদ্ভূত এবং মা হচ্ছে নাইজেরীয় বংশোদ্ভূত; তাই তিনি এই দুই দেশের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করার যোগ্যতা অর্জন করেন। তিনি ২০১৮ সালে নেদারল্যান্ডস অনূর্ধ্ব-২১ দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার শুরু করেন, যেখানে তিনি একজন যুব ফুটবলার হিসেবে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক গোল== ক্রমিক নং তারিখ স্থান প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা 1. ১৬ অক্টবর ২০১৮ কিং বাউদউইন স্টেডিয়াম, ব্রাসেলস, বেলজিয়াম '''১'''–১ ১–১ বন্ধুত্বপূর্ণ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অন্স অরাঞ্জে প্রোফাইল জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি ক্রীড়াব্যক্তি ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক যুব ফুটবলার ফুটবলার বংশোদ্ভূত নাইজেরীয় ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ওলন্দাজ ব্যক্তি খেলোয়াড় ডিভিসি খেলোয়াড় প্রথম বিভাগ খেলোয়াড় নিজমেগেন খেলোয়াড় ব্রুজ কেভির খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড়