'''ভাতার (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব বর্ধমান জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৬৭ নং ভাতার বিধানসভা কেন্দ্রটি ভাতার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং কুরমুন-১ এবং ক্ষেতিয়া গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি বর্ধমান-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক গুলির অন্তর্গত। ভাতার বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৯ নং লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। পূর্বে এই কেন্দ্রটি বর্ধমান লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫৭| অবলতা কুণ্ডু ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| অশ্বিনী রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭| এস. হাজরা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অশ্বিনী রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি অনাথ বন্ধু ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ভোলানাথ সেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ভোলানাথ সেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সৈয়দ মহ. মাসিহ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সৈয়দ মহ. মাসিহ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মেহবুব জাহেদী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুভাষ মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| সুভাষ মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| সৈয়দ মহ. মাসিহ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| বনমালী হাজরা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== সিপিআই (এম) এর সৈয়দ মহ. মাসিহ ২০০৬ সালে ভাতার কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের বনমালি হাজরাকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০১ এবং ১৯৯৬ সালে সিপিআই (এম) এর সুভাষ মণ্ডল তৃণমূল কংগ্রেস বনমালী হাজরাকে এবং কংগ্রেসের সুশান্ত ঘোষকে পরাজিত করেন। ১৯৯১ সালে সিপিআই (এম) এর মেহবুব জাহেদী কংগ্রেসের ভোলানাথ সেনকে পরাজিত করেন। ১৯৮৭ এবং ১৯৮২ সালে সিপিআই (এম) এর সৈয়দ মহ. মাসিহ কংগ্রেসের বনমালী হাজরাকে এবং ভোলানাথ সেনকে উভয়ই পরাজিত করেন। ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের ভোলানাথ সেন ফরওয়ার্ড ব্লক এর শক্তিপদ চট্টোপাধ্যায়কে পরাজিত করেন। ===১৯৫৭-১৯৭২=== কংগ্রেসের ভোলানাথ সেন ১৯৭২ সালে জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর অনাথ বন্ধু ঘোষ ১৯৭১ সালে জয়ী হন। ১৯৬৯ সালে সিপিআইয়ের অশ্বিনী রায় জয়ী হন। কংগ্রেসের এস. হাজরা ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। সিপিআই এর অশ্বিনী রায় ১৯৬২ সালে জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে কংগ্রেসের অবলতা কুণ্ডু জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র বর্ধমান জেলার রাজনীতি