'''ভুটানের নাগরিকদের জন্য ভিসার হলো অন্যান্য রাষ্ট্রের কর্তৃপক্ষ দ্বারা ভুটানের নাগরিকদের উপর আরোপিত প্রশাসনিক এন্ট্রি বিধিনিষেধ। ২০১৪ সালে, একজন ভুটানের পাসপোর্টধারী ৫১টি দেশে ভিসা মুক্তভাবে বা আগমনের পর ভিসা নিয়ে পরিদর্শন করতে পারতেন যা ভূটানের পাসপোর্টকে বিশ্ব র‌্যাংকিঙ্ক-এ ৭৭তম স্থানে উন্নীত করে। জানুয়ারি ২০১৭ মোতাবেক, একজন ভূটানের পাসপোর্টধারী ৫১টি দেশে এবং অঞ্চলে ভিসা মুক্তভাবে বা আগমনের পর ভিসা নিয়ে পরিদর্শন করতে পারেন, যা স্বাধীন ভ্রমণে যাত্রাকালের ক্ষেত্রে ভূটানের পাসপোর্টকে ৮৫তম ক্রমতালিকায় নিয়ে আসে। == ভিসার প্রয়োজনীয়তা মানচিত্র == ভুটানের নাগরিকদের জন্য ভিসার প্রয়োজনীয়তা মানচিত্র == ভিসার প্রয়োজনীয়তা == দেশ ভিসার প্রয়োজনীয়তা টীকা (আগমন খরচ ব্যতীত) ১২০ দিন এবং এর রাজ্যসমূহ ১৪ দিন ১৮০ দিন ২১ দিন ৯০ দিন ৯০ দিন ৯০ দিন ৯০ দিন ১৪ দিন অসীম মাস মাস মাস মাস ৯০ দিন ৩০ দিন ৬০ দিন ৬০ দিন ৩০ দিন ৩০ দিন ৯০ দিন এবং অঞ্চলসমূহ ৩০ দিন ১৮০ দিন ৩০ দিন অনলাইনে ভিসা প্রপ্তি। সপ্তাহ মাস ৬০ দিন ভিসা অনলাইনে প্রাপ্তি। মাস ৩০ দিন আগমনের পর ৩০ দিনের ভিসা, স্পন্সরের একটি ইনভাইটেশন লেটার জমা দিতে হয়এয়ারপোর্ট ইমিগ্রেশনে আগমনের দুদিন পূর্বে মাস ১৫ দিন ৩০ দিন দিন মাস মাস বাইরের কিছু অঞ্চলসমূহ ছাড়া এবং অঙ্গরাজ্যসমূহ অনলাইনে ভিসার আবেদন। সর্বোচ্চ ৯০ দিন == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ভুটানের পাসপোর্ট ভুটানের বৈদেশিক সম্পর্ক ভুটানের ভিসা নীতিমালা বৈদেশিক সম্পর্ক অনুযায়ী ভিসার প্রয়োজনীয়তা