'''মিসিসিপি হাইওয়ে ৪৫৪ (এমএস ৪৫৪)''' হল পশ্চিম মিসিসিপির একটি স্টেট হাইওয়ে। এমএস ৪৫৪ শুরু হয়েছে ইউ.এস. হাইওয়ে ৮২ (ইউএস ৮২) এবং ইউএস ২৭৮ থেকে। এটি পূর্বদিকে ভ্রমণ করে, এর পূর্ব টার্মিনাস এমএস থেকে শুরু হয়েছে। ১৯৪০ সালে এমএস ৪৫৪ তৈরি কাজ শুরু হয়েছিল এবং পরের বছর চালু করা হয়েছিল। এমএস ৪৫৪ নামকরণ করা হয় ১৯৫৩ সালে এবং এরপর আর বড় কোন পরিবর্তন লক্ষ্য করা যায়নি। ==রুটের বর্ণনা== এমএস ৪৫৪ রুটটি ইউএস ৮২ এবং ইউএস ২৮৭ এর একটি সংযোগস্থল থেকে শুরু হয়েছে। এরপর রাস্তাটি দক্ষিণ-পশ্চিম দিকে এগিয়ে গেছে। রাস্তাটি শীঘ্রই পূর্ব দিকে বাক নিয়ে অনেক কৃষি জমি অতিক্রম করে। এমএস ৪৫৪ তার ভবিষ্যত বিন্যাসের কাছাকাছি এবং পূর্বদিকে চলতে থাকে। প্রায় মাইল (১.৬ কিঃমিঃ) চলার পর, তানিয়া রোড এবং ওয়েস্ট লেক লী রোডের সাথে সংযোগস্থাপন করে এবং কিছু গাছপালা অতিক্রম করে। প্রায় অর্ধে্যক অতিক্রম করা পর একটি খাত অতিক্রম করে এবং একটি ছোট বনের মধ্য দিয়ে চলতে থাকে। এরপর এমএস ৪৫৪, এমএস এর একটি টি সংযোগস্থলে গিয়ে শেষ হয়। সম্পূর্ণ রুটটি দুই লেন বিশিষ্ট একটি পাকা রাস্তা। এমএস ৪৫৪ আইনগতভাবে মিসিসিপি কোড ৬৫-৩-৩ হিসাবে নথিভুক্ত আছে। ২০১২ সালে মিসিসিপি পরিবহণ বিভাগের হিসাব মতে এমএস রুটে পশ্চিম অংশে ৪,৫০০ ভেহিক্যাল এবং ইউএস ৮২/ইউএস ২৭৮ এর পূর্ব দিকে ৩,১০০ ভেহিক্যাল চলাচল করেছিল। এমএস ৪৫৪ জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ নয়, যা মহাসড়কের একটি নেটওয়ার্ক হিসাবে দেশের অর্থনীতি, গতিশীলতা এবং জাতীর প্রতিরক্ষার জন্য সবচেয়ে বেশি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। ==ইতিহাস== রাস্তাটি ইউএস ৮২ থেকে তৈরির কাজ শুরু হয় ১৯৪০ সালে এবং রাস্তাটি চালূ হয় ১৯৪১ সালে। রাস্তাটি ছিল অস্বাক্ষরিত এবং ইতোমধ্যেই কংক্রিট দ্বারা পাকা করা। এটি এমএস ৪৫৪ নামকরণ করা হয়েছিল ১৯৫৩ সালে। ১৯৯৯ সালে ইউএস ২৭৮ ইউএস ৮২ এর সাথে এমএস ৪৫৪ এর পশ্চিম টার্মিনাসের মধ্যদিয়ে সহগামী হয়ে উঠে। ১৯৯০-এর দশকে গ্রীণভিলে এর একটি বাইপাস নির্মাণের পরিকল্পনা করা হয় এবং ২০০৮ সালে তৈরির কাজ শুরু হয়। এটি আংশিকভাবে পূর্বে নির্মিত হয়েছিল, যা তহবিলের অভাবে বন্ধ হয়। ভবিষ্যৎ বিন্যাস অনুসারে এমএস ৪৫৪ এর জন্য কোন রাস্তার সংযোগ ছাড়াই একটি সেতু নির্মাণ করা হয়েছিল। ==প্রধান সংযোগস্থল== ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== অঙ্গরাজ্য মহাসড়ক