'''লেলাং''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার ফটিকছড়ি উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == লেলাং ইউনিয়নের আয়তন ১১,০৬২ একর (৪৪.৭৭ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী লেলাং ইউনিয়নের লোকসংখ্যা প্রায় ৩৫ হাজার। এর মধ্যে পুরুষ প্রায় ১৭ হাজার এবং মহিলা প্রায় ১৮ হাজার। == অবস্থান সীমানা == ফটিকছড়ি উপজেলার পূর্বাংশে লেলাং ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে কাঞ্চননগর ইউনিয়ন, পশ্চিমে ফটিকছড়ি পৌরসভা নাজিরহাট পৌরসভা, দক্ষিণে রোসাংগিরী ইউনিয়ন নানুপুর ইউনিয়ন এবং পূর্বে খিরাম ইউনিয়ন খাগড়াছড়ি জেলার লক্ষ্মীছড়ি উপজেলার বর্মাছড়ি ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == লেলাং ইউনিয়ন ফটিকছড়ি উপজেলার আওতাধীন ১৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার ফটিকছড়ি থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-২ এর অংশ। এটি ৫টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: শাহনগর লেলাং গোপালঘাটা রায়পুর দমদমা ফেনুয়া কুতুবছড়ি == নামকরণ == অত্র ইউনিয়নের অন্তর্ভুক্ত এবং ইউনিয়নের উত্তর পশ্চিম সীমান্ত দিয়ে বয়ে যাওয়া লেলাং খালের নামানুসারে এই ইউনিয়নের নামকরণ হয়েছে। == শিক্ষা ব্যবস্থা == লেলাং ইউনিয়নে সাক্ষরতার হার ৫১.৮০%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৪টি মাদ্রাসা ১০টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় গোপালঘাটা উচ্চ বিদ্যালয় শাহনগর বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা নুরুল উলুম গাউছিয়া মুনিরিয়া দাখিল মাদ্রাসা বন্দে রেজা আদর্শ মহিলা দাখিল মাদ্রাসা শাহনগর দারুল উলুম মাদ্রাসা শাহনগর মদিনাতুল উলুম মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর গোপালঘাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গোপালঘাটা এম আর সি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তোফেল আহমদ চৌধুরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাট্টিলাকুল শাহ হাদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফেনুয়া টি এস্টেট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাইজভাণ্ডার আহমদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রায়পুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লেলাং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শাহনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সন্ন্যাসীর হাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == লেলাং ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক ফটিকছড়ি-রাউজান সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == লেলাং ইউনিয়নে ৪১টি মসজিদ ১টি মন্দির রয়েছে। == হাট-বাজার == লেলাং ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজার হল আদর্শ বাজার, আনন্দ বাজার, ইসলামিয়া বাজার, চাড়ালিয়া হাট, নয়াহাট বাজার এবং সন্যাসীর হাট বাজার। == দর্শনীয় স্থান == ফেনুয়া চা বাগান; ফেনুয়া গ্রামে অবস্থিত। হাদী বাদশাহ আউলিয়ার মাজার; শাহনগর গ্রামে অবস্থিত। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == ডাঃ তারেক মঈনুল ইসলাম –– লেখক সমাজসেবক। নুরুল আলম চৌধুরী –– রাজনীতিবিদ প্রাক্তন সংসদ সদস্য। মোহাম্মদ বশিরুল আলম –– সহকারী প্রাথমিক শিক্ষা কর্মকর্তা। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ সরোয়ার উদ্দীন চৌধুরী শাহীন তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ আলহাজ্ব মিঞা মোহাম্মদ ইদ্রিস চৌধুরী ০২ আলহাজ্ব আবুল কাসেম মাস্টার ০৩ মোহাম্মদ জয়নাল আবেদীন (রাজা মিয়া) ০৪ মোহাম্মদ শহিদুল আলম সিরাজ ০৫ ছাবের আহমদ ০৬ মোহাম্মদ এজাহার মিঞা মুহুরী ০৭ শফিকুল ইসলাম চৌধুরী ০৮ মোহাম্মদ আবু তাহের (ভারপ্রাপ্ত) ০৯ মোহাম্মদ কুতুব উদ্দিন মুহুরী ১০ মোহাম্মদ সরোয়ার উদ্দীন চৌধুরী শাহীন ২০১১-বর্তমান == আরও দেখুন == ফটিকছড়ি থানা ফটিকছড়ি উপজেলা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন