'''উমং কুমার''' হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক। তিনি হিন্দি চলচ্চিত্রে একজন প্রোডাকশন ডিজাইনার হিসেবে অধিক পরিচিত। তিনি জি টিভি ৯০-এ ''এক মিনিট'' নামে একটি বিখ্যাত অনুষ্ঠানের উপস্থাপনা করেছিলেন। ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মেরি কমের জীবনের ওপর নির্মিত প্রিয়াঙ্কা চোপড়া অভিনীত চলচ্চিত্র মেরি কমের মাধ্যমে একজন পরিচালক হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। এই চলচ্চিত্রটি একটি সমালোচকদের কাছে যেমন প্রশংসিত হয়েছিল তেমনি বাণিজ্যিকভাবেও সাফল্য লাভ করেছিল। তিনি এবং তার এই চলচ্চিত্রটি বেশ কয়েকটি পুরষ্কার এবং মনোনয়ন পেয়েছিল, যার মধ্যে সেরা জনপ্রিয় চলচ্চিত্রের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অন্যতম। সর্বজিৎ সিংয়ের ওপর তিনি তার দ্বিতীয় চলচ্চিত্র, সর্বজিৎও ছিল একটি জীবনীমূলক চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রটি বাণিজ্যিকভাবে সফল হওয়ার পাশাপাশি সমালোচকদের কাছ থেকে প্রশংসা কুড়িয়েছে। পরবর্তীতে তিনি তার তৃতীয় ছবি ভূমি নিয়ে উপস্থিত হন, যেটি সঞ্জয় দত্তের প্রত্যাবর্তন চলচ্চিত্র ছিল; কিন্তু এটি সমালোচকদের কাছ থেকে প্রশংসা কুঁড়াতে ব্যর্থ হওয়ার পাশাপাশি বাণিজ্যিকভাবেও ব্যর্থ হয়েছিল। == চলচ্চিত্রের তালিকা == সাল চলচ্চিত্র মন্তব্য ২০০২ ''দিল হ্যায় তুমহারা'' শিল্প পরিচালক ২০০৩ ''চামেলি'' ''ঝংকার বিটস'' ''ইশক ভিশক'' ২০০৪ ''মাস্তি'' ''ফিদা'' ২০০৫ ''শব্দ'' ''ওয়াক্ত:দ্য রেস অ্যাগেইনস্ট টাইম'' ''ব্ল্যাক'' ''পেয়ারে মোহন'' ২০০৬ ''পেয়ার কে সাইড ইফেক্টস'' ২০০৭ ''সাওয়ারিয়া'' ২০০৮ ''যুবরাজ'' ২০১৪ ''মেরি কম'' পরিচালক ২০১৬ ''সর্বজিৎ'' ২০১৭ ''ভূমি'' ২০১৯ ''পিএম নরেন্দ্র মোদী'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক জনপ্রিয় চলচ্চিত্র বিভাগে হোলসাম বিনোদন জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারজয়ী পরিচালক