১৯২৩ সালে বাকু রাষ্ট্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় মেডিকেল অনুষদের একাংশ '''বাকু স্টেট ইউনিভার্সিটি''' '''BSU'''; আজারবাইজানের বাকুতে অবস্থিত একটি সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। ১৯১৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়, বর্তমানে বিশ্ববিদ্যালয়ে ইতিহাস এবং সাংস্কৃতিক ভাষাতত্ত্ব; পদার্থবিদ্যা; গণিত; আইন এবং চিকিৎসা বিজ্ঞান এবং একটি প্রাথমিক শিক্ষা সহ বেশ কয়েকটি অনুষদ রয়েছে। প্রথম রেক্টর ছিলেন ভি. আই. রাজুকভস্কি (সাবেক অধ্যাপক, সার্জারী কাজান ==ইতিহাস== আজারবাইজান গণ প্রজাতন্ত্রের সংসদ সিদ্ধান্ত অনুসারে সেপ্টেম্বর ১৯১৯ সালে বাকু রাষ্ট্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রাথমিকভাবে দুটি অনুষদ ভাষাতত্ত্ব অনুষদ এবং মেডিকেল অনুষদ এবং ১,০৯৪ জন শিক্ষার্থী নিয়ে যাত্রা শুরু করে। ১৯৩০ সালে পুনর্গঠনের জনসভায় পরিষদ কর্তৃক গৃহীত সিদ্ধান্ত অনুযায়ী তলব করে উচ্চ শিক্ষা ইনস্টিটিউট তৈরি করা হয়েছিল। শিক্ষক অভাব সত্ত্বেও বেশিরভাগ শিক্ষক দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে অংশগ্রহণ করে বিশ্ববিদ্যালয় তার অগ্রণী অবস্থান রাখতে সক্ষম হয়। ১৯৪৫ সালে শিক্ষকরা আজারবাইজান একাডেমি অব সাইন্স প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে সক্রিয় ভূমিকা পালন করেন। বাকু স্টেট ইউনিভার্সিটির অধিকাংশ আজারবাইজানের অনুগত্য করে, যেমন: মেডিকেল ইউনিভার্সিটি, আজারবাইজান ইউনিভার্সিটি অব ইকোনমি, আজারবাইজান স্টেট প্যাডাগোজিক্যাল ইউনিভার্সিটি এবং অন্যান্যদের প্রতিষ্ঠা করা হয়েছিল। ১৯৬৯ সালে একটি ঐতিহাসিক বিস্তৃত এই একই বছরে আধুনিক বিশেষায়িত বিভাগগুলো প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং প্রায় ৩০টি বৈজ্ঞানিক গবেষণা ল্যাবরেটরিজ প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। হায়দার আলিয়াভ ক্ষমতায় আসার পর বিশ্ববিদ্যালয়ে আরও বিকাশ শুরু হয়। আধুনিক বিশেষায়িত বিভাগ এবং বৈজ্ঞানিক গবেষণাগারগুলো বিশ্ববিদ্যালয়ে কাজ শুরু করে। তার সমৃদ্ধ প্রচেষ্টা বাকু স্টেট ইউনিভার্সিটি আজারবাইজানের একটি প্রধান বৈজ্ঞানিক শিক্ষা কেন্দ্র হয়েছে। বিখ্যাত বিজ্ঞানী, বুদ্ধিজীবী এবং রাজনীতিবিদ এবং আজারবাইজানের অসাধারণ রাজনীতিবিদ হায়দার আলিয়েভ বাকু স্টেট ইউনিভার্সিটি থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। বর্তমানে, বাকু স্টেট ইউনিভার্সিটিতে মোট ৫৫টি স্নাতক সম্মান এবং ১৫৩টি স্নাতকের ডিগ্রি কোর্স রয়েছে। ==আন্তর্জাতিক সম্পর্ক == বাকু রাষ্ট্রীয় সাথে বিশ্বের বিভিন্ন সুসম্পর্ক রয়েছে, এই সম্পর্কের কারণে আন্তর্জাতিক স্থান অর্জন করেছে। নিচে অংশীদার বিশ্ববিদ্যালয় সমূহ নাম উল্লেখ করা হলো: ১. ইন্ডিয়ানা বিশ্ববিদ্যালয় ২. মস্কো স্টেট ইউনিভার্সিটি ৩. মস্কো রাষ্ট্রীয় আন্তর্জাতিক সম্পর্ক ইনস্টিটিউটের ৪. স্টেট ইউনিভার্সিটি ৫. রাশিয়ান একাডেমি অফ সায়েন্সেস ৬. জৈব এবং পদার্থবিদ্যা, রসায়ন বৈজ্ঞানিক কেন্দ্র ৭. নোভোসিবিরস্ক স্টেট ইউনিভার্সিটি ৮. চেলিয়াবিংক্স স্টেট ইউনিভার্সিটি ৯. আস্ট্রকন স্টেট ইউনিভার্সিটি ১০. তিবিলিসি স্টেট ইউনিভার্সিটি ১১. বেলারুশিয়ান স্টেট ইউনিভার্সিটি ১২. উজবেক জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ১৩. কিয়েভ, জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ১৪. ওডেসা ন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি ১৫. লবিব ন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি ১৬. ফ্রি ইউনিভার্সিটি বার্লিন ১৭. বন ১৮. রটারডামের ইরাসমাস বিশ্ববিদ্যালয় ১৯. উপসালা বিশ্ববিদ্যালয় ২০. ওয়ারশ বিশ্ববিদ্যালয় ২১. বুখারেস্ট ২২. বুখারেস্ট, জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়, ২৩. আঙ্কারা বিশ্ববিদ্যালয় ২৪. ইস্তানবুল বিশ্ববিদ্যালয় ২৫. তেহরান বিশ্ববিদ্যালয় ২৬. সানা বিশ্ববিদ্যালয় ২৭. কায়রো বিশ্ববিদ্যালয় ২৮. আল-আজহার বিশ্ববিদ্যালয় ==অনুষদ== প্রদায়ক উপর দিমিত্রি মেদভেদেভ থেকে সম্মানসূচক ডক্টরেট বাকু স্টেট ইউনিভার্সিটি,৩ সেপ্টেম্বর ২০১০ ১. ফলিত গণিত অনুষদ ২. পদার্থবিদ্যা অনুষদ ৩. বলবিজ্ঞান এবং গণিত অনুষদ ৪. রসায়ন অনুষদ ৫. জীববিজ্ঞান অনুষদ ৬. বাস্তুসংস্থান এবং মাটি বিজ্ঞান অনুষদ ৭. ভূতত্ত্ব অনুষদ ৮. ভূগোল অনুষদ ৯. ইতিহাস অনুষদ ১০. ভাষাতত্ত্ব অনুষদ ১১. ধর্মতত্ত্ব অনুষদ ১২. আন্তর্জাতিক সম্পর্ক অর্থনীতি অনুষদ ১৩. সাংবাদিকতা অনুষদ ১৪. আইন অনুষদ ১৫. ওরিয়েন্টাল স্টাডিজ অনুষদ ১৬. সামাজিক বিজ্ঞান এবং মনোবিজ্ঞান অনুষদ ১৭ লাইব্রেরি গবেষণায় অনুষদ == গবেষণাগার == ১. বৈজ্ঞানিক গবেষণা কেন্দ্র ২. ফলিত গণিত গবেষণা কেন্দ্র ৩. সমস্যার তাত্ত্বিক পদার্থবিদ্যা গবেষণা কেন্দ্র বলকান বিশ্ববিদ্যালয় নেটওয়ার্ক চিং ইউন ইউনিভার্সিটি, তাইওয়ান == সহযোগী প্রতিষ্ঠান == এই বিশ্ববিদ্যালয় ককেশাস বিশ্ববিদ্যালয় সমিতি একটি সহযোগী প্রতিষ্ঠান। == উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি == ১. ল্যেভ লান্দাউ (জন্ম ১৯০৮), তাত্ত্বিক পদার্থবিদ। ==আরও দেখুন== তিবি‌লিসি বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় অর্থনীতি বিশ্ববিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ১. বাকু রাষ্ট্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় অফিসিয়াল ওয়েবসাইট (আজারবাইজানি) ২. বাকু রাষ্ট্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় অফিসিয়াল ওয়েবসাইট (রুশ) ৩. বাকু রাষ্ট্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় অফিসিয়াল ওয়েবসাইট (ইংরেজি) বিশ্ববিদ্যালয়