জাপানের ভূ-প্রাকৃতিক মানচিত্র জাপানের উপগ্রহ চিত্র অন্ত্য প্লাইস্টোসিন হিমযুগে তুষার আচ্ছাদনের অন্তিম সর্বাধিক ব্যাপ্তির সময় জাপান; আনুমানিক ২০,০০০ বছর আগে হল জাপান রাষ্ট্র গঠনকারী বহুসংখ্যক দ্বীপের সমাহার। মূল ইউরেশীয় ভূখণ্ডের উত্তর-পূর্ব উপকূলের কাছে উত্তর-পূর্ব থেকে দক্ষিণ-পশ্চিম দিক বরাবর, এবং প্রশান্ত মহাসাগরের উত্তর-পশ্চিম প্রান্তে এই দ্বীপপুঞ্জের অবস্থান। সাখালিন দ্বীপ, তৎসন্নিহিত ক্ষুদ্র দ্বীপসমূহ এবং উত্তর-পূর্ব জাপান দ্বীপবক্ররেখার সমস্ত দ্বীপ এই দ্বীপপুঞ্জের অন্তর্গত। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের শেষে জাপানের সার্বভৌমত্ব জাপান সম্রাটের শাসনের সাংবিধানিক অধিকারের ভৌগোলিক সীমানা নির্দেশ করতে ''হোম আইল্যান্ডস্‌'' কথাটির প্রচলন হয়। এছাড়া কথাটি এখন যেসব এলাকা বিংশ শতাব্দীর প্রথমার্ধে জাপানের উপনিবেশ ছিল তাদেরকে জাপানের মূল ভূভাগ থেকে আলাদা করে বোঝাতেও ব্যবহৃত হয়। ==গঠনকারী দ্বীপসমূহ== দ্বীপপুঞ্জটিতে মোট ৬,৮৫২ টি দ্বীপ (১০০ মিটারের অধিক পরিধিযুক্ত জলবেষ্টিত ভূভাগ) বর্তমান, যেগুলির মধ্যে ৪৩০ টিতে জনবসতি আছে। উত্তর থেকে দক্ষিণে চারটি প্রধান দ্বীপ হল হোক্কাইদো, হনশু, শিকোকু কিউশু; হনশু হল এদের মধ্যে বৃহত্তম, এবং এই দ্বীপটিকে 'মূল জাপানি ভূখণ্ড' বলা হয়। রাশিয়ার অন্তর্গত সাখালিন দ্বীপ ভৌগোলিকভাবে জাপান দ্বীপপুঞ্জের অন্তর্গত, যদিও বিংশ শতাব্দীতে জাপান এই দ্বীপের উপর থেকে তার অধিকার ছেড়ে দেয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *, ভরকেন্দ্র ভূগোল