'''২০১৭ বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ ফুটবল''' (স্পন্সরশিপের কারণে সাধারণভাবে '''সাইফ পাওয়ার ব্যাটারি বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ ফুটবল''' নামেও পরিচিত) বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগের দশম মৌসুম। মোট ১২ টি দল অংশগ্রহণ করে, লীগটি শুরু হয়েছে ২৮ জুলাই ২০১৭ থেকে শেষ হয় ১৩ জানুয়ারি ২০১৮। এই মৌসুমে চ্যাম্পিয়ন হয় ঢাকা আবাহনী। ==অংশগ্রহনকারী দলসমূহ== গত মৌসুমের প্লে অফ ম্যাচের ঘটনায় এক দলের পরিবর্তে উত্তর বারিধারা স্পোর্টিং ক্লাব ফেনী সকার ক্লাব উভয় দল অবনমিত হয়।তাদের পরিবর্তে ফরাশগঞ্জ স্পোর্টিং ক্লাব নবাগত সাইফ স্পোর্টিং ক্লাব উঠে আসে।সাইফ স্পোর্টিং ক্লাবের এটা প্রথম বি.লীগ আর ফরাশগঞ্জ মৌসুম পরে আবার দেশের সর্বোচ্চ লীগে ফিরে আসে। ক্লাব স্টেডিয়াম অবস্থান ব্রাদার্স ইউনিয়ন বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ঢাকা চট্টগ্রাম আবাহনী এম আজিজ স্টেডিয়াম চট্টগ্রাম ঢাকা আবাহনী বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ঢাকা ঢাকা মোহামেডান বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ঢাকা মুক্তিযোদ্ধা সংসদ শেখ ফজলুল হক মনি স্টেডিয়াম গোপালগঞ্জ শেখ জামাল বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ঢাকা শেখ রাসেল ক্রীড়া চক্র বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ঢাকা শেখ মনি আরামবাগ ক্রীড়া সংঘ বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ঢাকা টিম বিজেএমসি বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ঢাকা ফরাশগঞ্জ স্পোর্টিং ক্লাব বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ঢাকা রহমতগঞ্জ এমএফএস বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ঢাকা সাইফ স্পোর্টিং ক্লাব বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ঢাকা ==ম্যানেজার পরিবর্তন== দল বিদায়ী ম্যানেজার আগন্তুক ম্যানেজার নিযুক্তির সময় ব্রাদার্স ইউনিয়ন জিওভান্নি স্কানু নিকোলাস ভিতোরোবিচ প্রথম লেগের ৪র্থ রাউন্ডের শেষে ==ফলাফল== ===পয়েন্ট তালিকা=== ==মৌসুমের পরিসংখ্যান== === শীর্ষ গোলদাতা === উৎস: ক্রম খেলোয়াড় ক্লাব গোল সলোমন কিং কানফর্ম শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাব ১৫ রাফায়েল ওদোভিন শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাব ১৫ কিংসলি চিগোজি মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব (ঢাকা) ১৩ সিয়ো জুনাপিও ব্রাদার্স ইউনিয়ন ১০ সানডে চিজোবা আবাহনী লিমিটেড (ঢাকা) আলামু বুকোলা আরামবাগ ক্রীড়া সংঘ এলিটা কিংসলে বিজেএমসি দল তাওহীদুল আলম সবুজ আবাহনী লিমিটেড (চট্টগ্রাম) === হ্যাটট্রিক === খেলোয়াড় দল বিপক্ষে ফলাফল তারিখ সূত্র হেম্বার ভ্যালেন্সিয়া সাইফ স্পোর্টিং ক্লাব ব্রাদার্স ইউনিয়ন ৫–০ রাফায়েল ওদোভিন ওনরিভে শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাব ফরাশগঞ্জ স্পোর্টিং ক্লাব ৫–০ রাফায়েল ওদোভিন ওনরিভে শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাব আরামবাগ ক্রীড়া সংঘ ৬–৪ খেলোয়াড় ৪টি গোল করেন। ==তথ্যসূত্র== বাংলাদেশী ফুটবল ফুটবল প্রিমিয়ার লীগের মৌসুম