'''মোঃ হাফিজুর রহমান প্রামাণিক''' বাংলাদেশের গাইবান্ধা জেলার একজন রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশের একজন নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবেও দায়ীত্ব পালন করেন। তিনি জাতীয় পার্টি ’র একজন রাজনৈতিক নেতা। ==প্রাথমিক জীবন== হাফিজুর রহমান বাংলাদেশের গাইবান্ধা জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== হাফিজুর রহমান বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন এর মাধ্যমে পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচন এর নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবে গাইবান্ধা থেকে জাতীয় সংসদ নির্বাচন এর নির্বাচনি এলাকা গাইবান্ধা-১ থেকে নির্বাচিত হন। এর আগেও তিনি ১৯৮৬ সালের নির্বাচনে একই আসন থেকে বিজয়ী হন। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৯১ ==বহিঃসংযোগ== List of 5th Parliament Members 2013 Bangladesh Parliament ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ পার্টির রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য