'''জুল''' (প্রতীক: '''J''') হলো কাজ এবং শক্তির এস. আই. একক। নিউটন বল প্রয়োগে বলের প্রয়োগবিন্দু বলাভিমুখে মিটার সরলে সম্পাদিত কাজের পরিমাণকে জুল বলা হয়। ইংরেজ পদার্থবিদ জেমস প্রেসকট জুল (১৮১৮-১৮৮৯)-এর নামানুসারে এই এককের নামকরণ করা হয়েছে। একে দ্বারা সূচিত করা হয়। গাণিতিক সূত্রাণুসারে জুল আর্গ 0.2388 ক্যালরি। জুল =3.6×10^6 ওয়াট ==নিউটন মিটারের সাথে ব্যতিক্রম== বলবিদ্যায় বলের ধারণার (কিছু দিক) সাথে টর্কের ধারণার (কিছু কোণ) কিছু মিল রয়েছে। লিনিয়ার অ্যাঙ্গুলার বল টর্ক ভর মোমেন্ট অব ইনার্শিয়া বিচ্যুতি (কখনো কখনো অবস্থান) কোণ ==গুণিতক== ==রূপান্তর== জুল সমান (প্রায়, অন্যথায় উল্লেখিত) (সমান) (গ্রাম ক্যালরি) (খাদ্য ক্যালরি) (ফুট-পাউন্ড) (ফুট-পাউন্ডাল) (ওয়াট-ঘণ্টা) (by way of mass-energy equivalence) (সমান) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== একক