'''কাটিনা পাক্সিনু''' (; ১৭ ডিসেম্বর ১৯০০ ২২ ফেব্রুয়ারি ১৯৭৩) ছিলেন একজন গ্রিক চলচ্চিত্র মঞ্চ অভিনেত্রী। তিনি ১৯২৮ সালে গ্রিসে মঞ্চ অভিনয়ের মধ্য দিয়ে তার কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি ১৯৩২ সালে প্রতিষ্ঠিত গ্রিসের জাতীয় থিয়েটারের প্রতিষ্ঠাতা সদস্যদের একজন ছিলেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শুরু হলে তিনি যুক্তরাজ্য পরে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে চলে যান। যুক্তরাষ্ট্রে ''ফর হুম দ্য বেল টোলস'' (১৯৪৩) দিয়ে তার চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ ঘটে এবং এই কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার এবং গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। পাক্সিনো অল্প সংখ্যক হলিউড চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন এবং ১৯৫০-এর দশকের শুরুতে গ্রিসে ফিরে আসেন। তিনি সেখানে পুনরায় মঞ্চে মনোনিবেশ করেন এবং কয়েকটি ইউরোপীয় চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। দীর্ঘদিন ক্যান্সারের সাথে যুদ্ধের পর তিনি ১৯৭৩ সালে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর গ্রিক অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী ক্যান্সারে মৃত্যু অভিনেত্রী যুক্তরাষ্ট্রে গ্রিক প্রবাসী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) বিজয়ী