'''চারঘাট''' বাংলাদেশের রাজশাহী জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == এই উপজেলার উত্তরে পবা উপজেলা, পুঠিয়া উপজেলা পূর্বে বাগাতিপাড়া উপজেলা, পশ্চিমে পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ জেলা এবং দক্ষিণে বাঘা উপজেলা অবস্থিত। এর পাশে দিয়ে পদ্মা নদী প্রবাহিত হয়েছে। == প্রশাসনিক এলাকা == চারঘাট উপজেলা মোট টি ইউনিয়ন নিয়ে গঠিত। যথা- ইউসুফপুর ইউনিয়ন শলুয়া ইউনিয়ন সরদহ ইউনিয়ন নিমপাড়া ইউনিয়ন চারঘাট ইউনিয়ন ভায়ালক্ষীপুর ইউনিয়ন == সরদহ ইউনিয়ন == সরদহ ইউনিয়ন বেশ কয়েকটি গ্রাম নিয়ে গঠিত। যথা- মোক্তারপুর খলিফাপাড়া মোক্তারপুর পুকুর পাড়া মোক্তারপুর পাকিয়ানপাড়া আস্করপুর গৌড়শহরপুর গৌড়শহরপুর নতুন পাড়া কুঠিপাড়া মুন্সীপাড়া বাজার পাড়া ময়েনপাড়া ইত্যাদি। == ইতিহাস == == জনসংখ্যার উপাত্ত == চারঘাট উপজেলায় প্রায় ১,৮৩,৯২১ জন লোক বাস করে। == শিক্ষা == চারঘাট উপজেলায় শিক্ষিত হার অনেক বেশি। এখানে প্রায় ৬৪% লোক শিক্ষিত।আর চারঘাট উপজেলার সারদা অঞ্চলকে "শিক্ষা নগরী" বলা হয়। == অর্থনীতি == এখানকার বেশিরভাগ লোকই চাষাবাদ এবং কৃষিনির্ভর ব্যবসার সাথে জড়িত। তবে কিছু কিছু এলাকার লোক বাণিজ্য নির্ভর। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য বাণিজ্য হচ্ছে আম ব্যবসা। এখানে সরকারী ভাবে নন্দাখামার এলাকায় গোপালপুর চিনিকলের জন্য কাঁচামাল হিসেবে আখ চাষ করা হয়। এছাড়া অনেকে বিভিন্ন চাকুরী করেন। বর্তমানে চারঘাট উপজেলার কৃষকরা প্রায় বারো মাস বিভিন্ন ধরনের চাষাবাদ করে থাকেন। এখানকার মানুষেরা আখ চাষাবাদের পাশাপাশি বেশিরভাগ ধান চাষাবাদ করে থাকেন। চারঘাট উপজেলা পান এর খড়ের জন্য বেশি বিক্ষাত। কারণ এই উপজেলায় সর্ব প্রথম পানের খড়ের উৎপাদন শুরু হয়। ==দর্শনীয় স্থান== বাংলাদেশ পুলিশ একাডেমি রাজশাহী ক্যাডেট কলেজ *খয়ের কারখানা মেরামতপুর দিড়িপাড়া == বিবিধ == == আরও দেখুন == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== উপজেলা জেলার উপজেলা