যুক্তরাজ্যের কর্নওয়ালে আরএনএল দাতব্য প্রতিষ্ঠানের বাইরের ফটকে ঝুলানো দান বাক্স '''দান বাক্স''' বা '''সংগ্রহ বাক্স''' দান গ্রহণের জন্য একটি পাত্র হয়। দানবাক্স সাধারণত দান হিসেবে ছোটাকৃতির কোনো সম্পদ বা অল্প অর্থ সংগ্রহের কাজে ব্যবহৃত হয়। এর মাধ্যমে দাতব্য প্রতিষ্ঠানগুলো মূল আয়ের বাইরে অতিরিক্ত অর্থ বা সাহায্য গ্রহণের উপায় হিসেবে ব্যবহার করে। সড়কের পাশে, রেলস্টেশন, বাসস্ট্যান্ড কিংবা জনসমাগমস্থলে এর দেখা মিলে। এছাড়া মসজিদ, মাদ্রাসা, গির্জা, লাইব্রেরি, জাদুঘর, এবং অনেক অলাভজনক সংস্থা তাদের আঙিনায় দান বাক্স ব্যবহার করে। গীর্জাগুলিতে ছোট বাক্স বা আলমস বাক্স ছাড়াও বিভিন্ন আকৃতির বাক্স দেখা যায়। ==ধর্মীয় দৃষ্টিভঙ্গি== দান বাক্সের ব্যবহার দান বিষয়ে প্রায় সকল ধর্মেই উৎসাহ দিয়েছে। সকল ধর্মের অনুসারীদের মধ্যে অল্প আয়ের মানুষজন দানের কাজে দান বাক্স বেশি ব্যবহার করে থাকনে। ইসলাম ধর্মের হাদীসে দানশীল ব্যক্তিকে আল্লাহর বন্ধু হিসেবে আখ্যায়িত করেছে। মুহাম্মদ (স.) দানের বিষয়ে উৎসাহ পুরস্কারের কথা ঘোষণা দিয়ে বলেছেন “ভ্রমণে বের হওয়ার আগে কেউ দান করে বের হলে ভ্রমণ থেকে ফিরে আসা পর্যন্ত আল্লাহর ফেরেশতারা ওই ব্যক্তিকে পাহারা দিয়ে ফিরিয়ে নিয়ে আসেন।’ ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:দান অনুবাদসহ পাতা