'''ফেনী পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট''' () বাংলাদেশের সরকারী পলিটেকনিক সমূহের মধ্যে অন্যতম একটি। == বিবরণ == এই প্রতিষ্ঠানটি বাংলাদেশ কারিগরি শিক্ষা বোর্ড এর অধীনে বছর মেয়াদী কোর্স পরিচালনা করে থাকে। গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার এর শিক্ষা মন্ত্রণালয় এর আওতাধীন বাংলাদেশ কারিগরি শিক্ষা অধিদপ্তর এর অধীনে প্রশাসনিক ভর্তি কার্যক্রম এবং সিলেবাস প্রণয়ন, পরীহ্মা গ্রহণ সনদ প্রদান কার্যক্রম বাংলাদেশ কারিগরি শিক্ষা বোর্ড কর্তৃক পরিচালিত হচ্ছে। == অবস্থান == ফেনী শহর হতে উত্তর-পূর্ব দিকে (সদর হাসপাতাল হতে আধা কিলোমিটার পূর্ব দিকে) পুরাতন ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়ক এর উত্তর পার্শ্বে ফেনী পৌরসভাধীন ফলেশ্বর মৌজায় প্রতিষ্ঠানটি অবস্থিত। == ইতিহাস == কারিগরি শিক্ষার সম্প্রসারণ মানোন্নয়নের মাধ্যমে দক্ষ মানব সম্পদ সৃস্টির লক্ষে ১৯৬৪ সালের ২৯ শে ফেব্রুয়ারী সিভিল মেকানিক্যাল টেকনোলজি দিয়ে ফেনী টেকনিক্যাল ইনস্টিটিউট যাত্রা শুরু করে। এরপর ১৯৭২ সালে পাওয়ার টেকনোলজি চালুর মাধ্যমে ফেনী টেকনিক্যাল ইনস্টিটিউট, ফেনী পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট-এ রূপান্তরিত হয়। ১৯৭৮ সালে ইলেকট্রিক্যাল, ২০০২ সালে কম্পিউটার এবং ২০০৬ সালে এআইডিটি টেকনোলজি চালুর মাধ্যমে ফেনী পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট বর্তমান রূপ ধারণ করে। ==টেকনোলজি সমূহ == ইলেকট্রিক্যাল সিভিল মেকানিক্যাল পাওয়ার কম্পিউটার এ.আই.ডি.টি ==ক্যাম্পাস== একটি দোতলা প্রশাসনিক ভবন, একটি তিন তলা একাডেমিক ভবন, প্রায় ২০ টি ওয়ার্কশপ, তিনটি আবাসিক হল, একটি ৬০০ আসন বিশিষ্ট অডিটোরিয়াম, একটি পুকুর, একটি মসজিদ, একাধিক খেলার মাঠ, অধ্যক্ষের বাংলো, শিক্ষক কর্মচারীদের একাধিক আবাসিক ভবন সহ অসংখ্য ফলজ, বনজ ভেষজ গাছ-গাছালীতে পরিপূর্ণ নয়নাভিরাম দৃশ্যের সৌন্দর্যমন্ডিত একটি ক্যাম্পাস। বর্তমানে সুশৃঙ্খলভাবে দুইটি রোভার একটি গার্লস-ইন-রোভার স্কাউট ইউনিট এর কার্যক্রম চলছে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট বিভাগের পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান পাকিস্তানে প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান