'''পায়ার সেতু''' বাংলাদেশের একটি প্রস্তাবিত সেতু যা পায়রা নদীর ওপর নির্মাণ করার পরিকল্পনা গ্রহণ করা হয়েছে। এই লক্ষ্যে একটি উন্নয়ন প্রকল্প করা হয়েছে। এই প্রকল্পটি বাংলাদেশের ১০টি মেগা প্রকল্পের অন্তর্গত। সেতুটির দৈর্ঘ্য হবে এই সেতু দ্বারা বরিশাল জেলা পটুয়াখালী জেলা যুক্ত হবে।এই সেতু নির্মাণ হলে পটুয়াখালী এলাকার মানুষ সহজেই সড়ক পথে ঢাকা শহরে যাতায়াত করতে পারবে সেতুটি হবে হাজার ৪৭০ মিটার দীর্ঘ এবং চার সড়কবিশিষ্ট। == উন্নয়ন প্রকল্প == এই নদীর ওপর নির্মিত হবে পায়রা সেতু সড়কটি কুয়াকাটা অবধি বিস্তৃত। ঢাকাসহ দেশের গুরুত্বপূর্ণ স্থানের সঙ্গে দক্ষিণাঞ্চলের যোগাযোগ ব্যবস্থা হচ্ছে এটি। ঢাকা থেকে বরিশাল পর্যন্ত বিভিন্ন নদীতে সেতু নির্মাণের ফলে সড়ক পথে যেতে কোথাও জনগণকে ফেরিতে পারাপার হতে হয় না। কিন্তু পায়রা নদীতে ফেরি ছাড়া পটুয়াখালী যাওয়া অসম্ভব। এতে সময়ের সঙ্গে অর্থেরও অপচয় হয়। তাই বাংলাদেশ সরকারের সড়ক জনপথ অধিদফতর পায়রা সেতু নির্মাণের জন্য একটি উন্নয়ন প্রকল্প প্রণয়ন করে। প্রকল্পে সড়কে বাকেরগঞ্জ দুমকী উপজেলার লেবুখালী নামক স্থানে পায়রা নদীর ওপর সেতুটি নির্মাণের পরিকল্পনা করা হয়। ২০১২ সালের মে একনেক সভায় প্রকল্পটি সরকারের অনুমোন লাভ করে। বাস্তবায়নকাল ধরা হয় ২০১২ সালের এপ্রিল থেকে ২০১৬ সালের ডিসেম্বর পর্যন্ত। এতে ব্যয় ধরা হয় ৪১৩ কোটি ২৯ লাখ টাকা। এর মধ্যে বৈদেশিক সহায়তা অর্থাৎ কুয়েত ফান্ড থেকে ৩৩৬ কোটি ২৬ লাখ টাকা ব্যয় ধরা হয়। বাংলাদেশ সরকার জোগাবে ৭৭ কোটি লাখ টাকা। প্রকল্প বাস্তবায়ন বিলম্বিত হলে ২০১৫ সালের ৩১ মে ব্যয় প্রাাক্কলন বাড়িয়ে ৪১৮ কোটি ৫৭ লাখ টাকায় উন্নীত করা হয়। ২০১৭ সালে আবার এই সেতু নির্মাণে গতি আসে সেতু নির্মাণ সংস্থার দরপত্র গ্রহণের মাধ্যমে। সরকার থেকে বলা হচ্ছে এই সেতু নির্মাণ খুব শীঘ্রই শুরু হবে। সেতু নির্মাতা ঠিকাদার ‍নিযুক্ত হলে সেতু নির্মাণের প্রকৃত কাজ শুরু হবে। তবে আবারও ব্যয় বৃদ্ধির প্রস্তাব করা হয়েছে। দ্বিতীয় দফা সংশোধিত ব্যয় প্রাাক্কলন হলো হাজার ২৭৮ কোটি ৮২ লাখ টাকা। ব্যয় বাড়ছে ৮৬৫ কোটি ৫৩ লাখ টাকা। সময় বাড়ানো হচ্ছে বছর অর্থাৎ ২০২১ সালের এপ্রিল পর্যন্ত। ==নির্মাণ== ২০১৩ সালের ১৯শে মার্চ প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা পটুয়াখালী সফরে এসে লেবুখালীতে পায়রা নদীর দক্ষিণ পারে ফেরিঘাটে চার সড়কবিশিষ্ট পায়রা সেতুর ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেছেন। তবে এরপর দীর্ঘ কাল সেতু নির্মাণের কাজে অগ্রগতি হয় নি। ২০১৭ সালে আবার এই সেতু নির্মাণে গতি আসে সেতু নির্মাণ সংস্থার দরপত্র গ্রহণের মাধ্যমে। সেতুটির দৈর্ঘ্য এক হাজার ৪৭০ মিটার প্রস্থ ১৯ দশমিক ৭৬ মিটার। সেতুটি নদীর জলতল থেকে ১৮.৩০ মিটার উচু হবে। এতে যানবাহন চলাচলের জন্য চারটি লেইন থাকবে। ফলে নদীতে নৌযান চলাচলে কোনো অসুবিধা হবে না। সৌরবিদ্যুতের মাধ্যমে আলোকিত হবে সেতুটি। ==বর্তমান অবস্থা== মার্চ ২০১৯ পর্যন্ত এর প্রায় ৫০% কাজ শেষ হয়েছে। ২০২০ সালের মাঝামাঝি সম্পূর্ণ কাজ শেষ হবে বলে আশাবাদী এর সংশ্লিষ্টরা। ==তথ্যসূত্র== সেতু