'''জন গারফিল্ড''' (ইংরেজি: John Garfield; জন্ম: '''ইয়াকব ইউলিয়াস গারফিঙ্কল''', মার্চ ১৯১৩ ২১ মে ১৯৫২) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি মূলত পিতাশ্রেণীয়, বিদ্রোহী শ্রমিক শ্রেণীয় কাজ করে প্রসিদ্ধি অর্জন করেন। মহামন্দা সময়কালে নিউ ইয়র্কে দারিদ্রের মধ্যে বেড়ে ওঠা গারফিল্ড ১৯৩০-এর দশকের শুরুতে গ্রুপ থিয়েটারের সদস্য হন। ১৯৩৭ সালে তিনি হলিউডে আসেন এবং ওয়ার্নার ব্রসের সাথে চুক্তিবদ্ধ হওয়ার পর এই স্টুডিওর চলচ্চিত্রে অভিনয় করে তারকা খ্যাতি লাভ করেন। গারফিল্ড ''ফোর ডটারস্‌'' (১৯৩৮) চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে এবং ''বডি অ্যান্ড সোল'' (১৯৪৭) চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কংগ্রেশনাল হাউজ কমিটি অন আন-আমেরিকান অ্যাক্টিভিটিজ (এইচইউএসি) তাকে কমিউনিস্ট হওয়ার অভিযোগ করলে তিনি তাদের অভিযোগ প্রত্যাখান করেন এবং "নাম বলা" থেকে বিরত থাকার কারণে তার চলচ্চিত্র কর্মজীবনে ইতি ঘটে। অনেকে ধারণা করেন এই ঘটনার চাপে তিনি মাত্র ৩৯ বছর বয়সে হার্ট অ্যাটাকে মারা যান। মার্লোন ব্র্যান্ডো, মন্টগামারি ক্লিফট জেমস ডিনের মত গারফিল্ডকে পদ্ধতিগত অভিনয়ের পূর্বসূরী হিসেবে বিবেচনা করা হয়। ==জীবনী== ===প্রারম্ভিক জীবন=== গারফিল্ড ১৯১৩ সালের ৪ঠা মার্চ নিউ ইয়র্ক সিটির ম্যানহাটনের রিভিংটন স্ট্রিটে জন্মগ্রহণ করেন। তার জন্মনাম ইয়াকব ইউলিয়াস গারফিঙ্কল। তার পিতা দাভিদ গারফিঙ্কল মাতা হান্নাহ রুশ ইহুদি ছিলেন। গারফিল্ড ইড্ডিশ থিয়েটার জেলায় বেড়ে ওঠেন। ===ওয়ার্নার ব্রস.=== গারফিল্ড বেশ কয়েকটি চলচ্চিত্রে ব্যর্থ হওয়ার পর মাইকেল কার্টিজের ''ফোর ডটারস্‌'' (১৯৩৮) চলচ্চিত্রে কাজের সুযোগ পান। এই ছবিতে বিয়োগান্ত তরুণ সুরকার চরিত্রে তার কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এই কাজের সফলতার পর ওয়ার্নার ব্রস. গারফিল্ডের সাথে তাদের চুক্তি নবায়ন করে এবং তাকে পার্শ্ব চরিত্রের পরিবর্তে তারকা হিসেবে কাজের সুযোগ দেয়। তারা ''দে মেড মি ক্রিমিনাল'' (১৯৩৯) ছবিতে শিরোনামের উপর তার নাম দেখা যায়। এই সময়ে তিনি "বি" শ্রেণির আইল্যান্ড'' ছবিতে অভিনয় করেন। ওয়ার্নার ব্রস. তাদের নতুন তারকাকে আর কোন স্বল্প-বাজেটের চলচ্চিত্রে কাজ করানোর পরিবর্তে "এ" শ্রেণির একটি চলচ্চিত্র নির্মাণের জন্য ১০০,০০০ মার্কিন ডলার যোগ করে এবং পরিচালক মাইকেল কার্টিজকে নতুন দৃশ্য পরিচালনার জন্য ডাকা হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর গারফিল্ড কয়েকটি ব্যবসাসফল চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন, তন্মধ্যে রয়েছে লানা টার্নারের বিপরীতে ''দ্য পোস্টম্যান অলওয়েজ রিংস টুয়াইস'' (১৯৪৬), জোন ক্রফোর্ডের বিপরীতে ''হিউমারেস্ক'' (১৯৪৬), অস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র অ্যাগ্রিমেন্ট'' (১৯৪৭)। শেষোক্ত চলচ্চিত্রে তিনি চরিত্রাভিনেতা হিসেবে কাজ করেন। ১৯৪৭ সালে তিনি ''বডি অ্যান্ড সোল'' (১৯৪৭) চলচ্চিত্রে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন এবং এই কাজের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==পুরস্কার মনোনয়ন== '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার ''ফোর ডটারস'' (১৯৩৮) '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার ''বডি অ্যান্ড সোল'' (১৯৪৭) হলিউড ওয়াক অব ফেম ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্রের শিরোনাম মূল শিরোনাম চরিত্র টীকা ১৯৩৮ ''ফোর ডটারস্‌'' ''Four Daughters'' মিকি বোর্ডেন ১৯৩৯ ''দে মেড মি ক্রিমিনাল'' ''They Made Me Criminal'' জনি ব্র্যাডফিল্ড আইল্যান্ড'' ''Blackwell's Island'' টিম হেডন ''জুয়ারেজ'' ''Juarez'' পোরফিরিও ডিয়াজ ''ডটারস্‌ কারেজিয়াস'' ''Daughters Courageous'' গ্যাব্রিয়েল লোপেজ ''ডাস্ট বি মাই ডেসটিনি'' ''Dust Be My Destiny'' জো বেল ১৯৪০ ''ক্যাসল অন দ্য হাডসন'' ''Castle on the Hudson'' টমি গর্ডন বিকল্প শিরোনাম: ''ইয়ার্স উইদাউট ডেজ'' ''স্যাটারডেস চিলড্রেন'' ''Saturday's Children'' রিমস রোসন ''ফ্লোয়িং গোল্ড'' ''Flowing Gold'' জন আলেকজান্ডার জনি ব্লেক ''ইস্ট অব দ্য রিভার'' ''East of the River'' জোসেফ এনরিকো "জো" লরেঞ্জো ১৯৪১ ''দ্য সি উল্‌ফ'' ''The Sea Wolf'' জর্জ লিচ ''আউট অব দ্য ফগ'' ''Out of the Fog'' হ্যারল্ড গফ ''ডেঞ্জারাসলি দে লিভ'' ''Dangerously They Live'' ডক্টর মাইকেল "মাইক" লুইস ১৯৪২ ''টরটিল্লা ফ্ল্যাট'' ''Tortilla Flat'' ড্যানিয়েল "ড্যানি" আলভারেজ ১৯৪৩ ''এয়ার ফোর্স'' ''Air Force'' সার্জেন্ট জো উইনোকি, অ্যারিয়েল গানার ''দ্য ফলেন স্প্যারো'' ''The Fallen Sparrow'' জন "কিট" ম্যাকিট্রিক ''থ্যাংক ইওর লাকি স্টার্স'' ''Thank Your Lucky Stars'' স্বয়ং (ক্ষণিক চরিত্রাভিনয়) ''ডেস্টিনেশন টোকিও'' ''Destination Tokyo'' উল্‌ফ ১৯৪৪ ''বিটুইন টু ওয়ার্ল্ডস'' ''Between Two Worlds'' টম প্রায়র ''হলিউড ক্যান্টিন'' ''Hollywood Canteen'' স্বয়ং (ক্ষণিক চরিত্রাভিনয়) ১৯৪৫ ''প্রাইড অব দ্য মেরিনস্‌'' ''Pride of the Marines'' আল স্মিট ১৯৪৬ ''দ্য পোস্টম্যান অলওয়েজ রিংস টুয়াইস'' ''The Postman Always Rings Twice'' ফ্র্যাঙ্ক চেম্বারস ''নোবডি লিভস ফরেভার'' ''Nobody Lives Forever'' নিক ব্লেক ''হিউমারেস্ক'' ''Humoresque'' পল বোরি ১৯৪৭ ''বডি অ্যান্ড সোল'' ''Body and Soul'' চার্লি ডেভিস অ্যাগ্রিমেন্ট'' ''Gentleman's Agreement'' ডেভ গোল্ডম্যান ১৯৫১ ''হি র‍্যান আল দ্য ওয়ে'' ''He Ran All the Way'' নিক রোবি অভিনীত সর্বশেষ চলচ্চিত্র ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা ডেমোক্র্যাট বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের ডেমোক্র্যাট ইহুদি অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:রুশ ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি