'''বিসমিল্লাহ গ্রুপ''' হলো বাংলাদেশের টেরি তোয়ালে উৎপাদক এবং রপ্তানিকারক প্রতিষ্ঠান। এটি বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় অবস্থিত। প্রতিষ্ঠানটি ৫টি ব্যাংকের ৯.৯ বিলিয়ন টাকা আত্মসাৎ করেছে। ২০১৫ সাল পর্যন্ত ব্যাংকগুলো এখনও চুরি হওয়া তহবিলগুলো পুনরুদ্ধার করতে পারেনি। == ইতিহাস == বিসমিল্লাহ গ্রুপ জনতা ব্যাংক থেকে ৫.২৭ বিলিয়ন টাকা আত্মসাৎ করেছে বলে অভিযোগ রয়েছে। তারা প্রাইম ব্যাংক লিমিটেড থেকে ৩.২৬ বিলিয়ন টাকা, যমুনা ব্যাংক থেকে ১.৫৪ বিলিয়ন টাকা আত্মসাৎ করেছে। এছাড়া শাহজালাল ইসলামী ব্যাংক লিমিটেডের কাছ থেকে ১.০৪ বিলিয়ন টাকা এবং প্রিমিয়ার ব্যাংক থেকে ৬২৫.৩ মিলিয়ন টাকা নিয়েছিল। এটি তিন বছর ধরে করা হয়েছিল। তারা এইসব ব্যাংকের অভ্যন্তরীণ ব্যক্তিদের সহায়তায় কাজটি হয়েছিল। তারা বাংলাদেশের বাইরে তাদের সংস্থাগুলির মাধ্যমে মিথ্যা বিক্রয় চুক্তি করতো। তারপরে ভ্যান্ট রফতানির জন্য ওপেন লেটার অফ ক্রেডিট নিয়েছিলো। এর চেয়ারম্যান নওরিন হাসিব ব্যবস্থাপনা পরিচালক খাজা সুলাইমান চৌধুরীর বিরুদ্ধে ১২ টি মামলা করে বাংলাদেশ দুর্নীতি দমন কমিশন। কমিশন টি ব্যাংক থেকে ৫৩ জন ব্যাংকের কর্মকর্তাকেও অভিযুক্ত করে মামলা করেছে। ২০১৮ সালে ব্যবস্থাপনা পরিচালক খাজা সোলায়মান আনোয়ার চৌধুরী, চেয়ারম্যান নওরিন হাসিব, শফিকুল আনোয়ার চৌধুরী, আকবর আজিজ মুত্তাকি, আবুল হোসেন চৌধুরী, রিয়াজ উদ্দিন আহমেদ, এম আক্তার হোসেন, এস এম সোয়েব-উল-কবির এবং মোস্তাক আহমেদ খানকে ১০ বছরের কারাদণ্ড এবং ৩০ কোটি ৬৭ লাখ টাকা জরিমানা করা হয়। == অন্যান্য প্রতিষ্ঠান == বিসমিল্লাহ তোয়ালেস লিমিটেড হিন্দুল ওয়াল টেক্সটাইল লিমিটেড আলফা কম্পোজিট তোয়ালে লিমিটেড নেটওয়ার্ক ফ্রেইট সিস্টেম == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ভিত্তিক কোম্পানি