'''''বাহুবলী ২: দ্য কনক্লুশন''''' হল ২০১৭ সালের ২৮ এপ্রিল তারিখে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় মহাকাব্যিক অ্যাকশনধর্মী চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছিলেন এস. এস. রাজামৌলি এবং ছবির কাহিনি রচনা করেছিলেন তার বাবা কে. ভি. বিজয়েন্দ্র প্রসাদ। অর্ক মিডিয়া ওয়ার্কসের ব্যানারে ছবিটি প্রযোজনা করেন শোবু ইয়ারলাগাড্ডা প্রসাদ দেবীনেনি। ছবিটিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন প্রভাস, রানা দগ্‌গুবাটি, অনুষ্কা শেট্টি তামান্না ভাটিয়া। অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ চরিত্রে অভিনয় করেন রম্যা কৃষ্ণন, সত্যরাজ নাস্‌সর সুব্বারাজু। এই ছবিটি ''বাহুবলী'' চলচ্চিত্র ফ্র্যাঞ্চাইজের দ্বিতীয় পর্ব। এটি একই সঙ্গে ইতিপূর্বে মুক্তিপ্রাপ্ত এই ফ্র্যাঞ্চাইজের ''বাহুবলী: দ্য বিগিনিং'' ছবিটির সিক্যোয়েল প্রিক্যোয়েল। মধ্যযুগীয় ভারতের প্রেক্ষাপটে নির্মিত এই ছবির মূল উপজীব্য অমরেন্দ্র বাহুবলী ভল্লালদেব নামে দুই ভাইয়ের ভল্লালদেব অমরেন্দ্রের বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র করে কাট্টাপ্পাকে দিয়ে তাকে হত্যা করান। বহু বছর পরে অমরেন্দ্রের ছেলে ফিরে আসেন পিতৃহত্যার প্রতিশোধ নিতে। ''বাহুবলী ২: দ্য কনক্লুশন'' ছবিটি যুগপৎ তেলুগু তামিল ভাষায় নির্মিত হয়। পরে এটি হিন্দি, মালয়ালম, জাপানি, রাশিয়ান চীনা ভাষায় ডাব করা হয়। ২০১৫ সালের ১৭ ডিসেম্বর হায়দরাবাদের রামোজি ফিল্ম সিটিতে আনুমানিক ২৫০ কোটি টাকা বাজেট নিয়ে ''বাহুবলী ২: দ্য কনক্লুশন'' ছবির প্রযোজনার কাজ শুরু হয়। ছবির দায়িত্বে ছিলেন কে. কে. সেন্তিল কুমার এবং এটি সম্পাদনা করেন কোটগিরি বেঙ্কটেশ্বর রাও। শিল্প পরিকল্পনা করেন সাবু সিরিল। সংঘর্ষের দৃশ্য পরিকল্পনা করেন পিটার হেইন। আদেল আদিলি পিট ড্রেপারের সহায়তায় আর. সি. কমলকন্নন ভিস্যুয়াল এফেক্ট পরিকল্পনা করেন। সাউন্ডট্র্যাক নেপথ্য সংগীত সংযোজনা করেন এম. এম. কীরবণী। প্রথাগত টুডি আইম্যাক্স ফরম্যাটে মুক্তি পাওয়ার সঙ্গে সঙ্গে ''বাহুবলী ২: দ্য কনক্লুশন'' ফোরকে হাই ডেফিনেশন ফরম্যাটেও মুক্তি পায়। এটিই প্রথম তেলুগু ছবি যেটি ফোরকে হাই ডেফিনেশনে মুক্তিলাভ করেছিল। ''বাহুবলী ২: দ্য কনক্লুশন'' ছবিটি বিশ্বব্যাপী ১,৭৯৬.৫৬ কোটি টাকা লাভ হিসেবে আয় করে। মুক্তিলাভের ছয় দিনের মধ্যেই বিশ্বব্যাপী আটশো কোটি টাকা টাকা আয় করে এই ছবিটি ''পিকে'' ছবির আয়কেও ছাপিয়ে যায় এবং অল্পকালের জন্য সর্বকালের সর্বাধিক লাভজনক ভারতীয় চলচ্চিত্রের স্থান অধিকার করে। এটিই প্রথম ভারতীয় ছবি যেটি ১০০০ কোটি টাকার উপর লাভ করেছিল এবং মুক্তির মাত্র দশ দিনের মধ্যে ছবিটি এই পরিমাণ অর্থ উপার্জন করে। ভারতেও এই ছবিটি একাধিক রেকর্ডের অধিকারী হয়। ছবিটি মূল তেলুগু তামিল সহ হিন্দিতেও সর্বাধিক লাভজনক চলচ্চিত্রের শিরোপা অর্জন করে। বিশ্বব্যাপী এই ছবিটি দ্বিতীয় সর্বোচ্চ লাভজনক ভারতীয় চলচ্চিত্র এবং ২০১৭ সালের ৩৯শ সর্বাধিক লাভজনক ছবির স্থান অধিকার করে। বক্স অফিসে চলার সময় ছবিটির মোট বিক্রীত টিকিটের সংখ্যা ছিল আনুমানিক কোটি (সব ক-টি ভাষা মিলিয়ে)। ''শোলে'' (১৯৭৫) ছবির পরে এই ছবিটিই ভারতের প্রেক্ষাগৃহে সর্বাধিক সংখ্যক দর্শক টানতে সক্ষম হয়েছিল। ''বাহুবলী ২: দ্য কনক্লুশন'' ছবিটি সমালোচকদের কাছ থেকে ইতিবাচক প্রতিক্রিয়া লাভ করে। চলচ্চিত্র জগতের এই ছবিটির প্রশংসা করেন। ২০১৭ সালে মেলবোর্নের ভারতীয় চলচ্চিত্র উৎসবে এই ছবিটি টেলস্ট্রা পিপল’স চয়েস পুরস্কার লাভ করে। ছবিটি সামগ্রিকভাবে মনোরঞ্জনকারী শ্রেষ্ঠ জনপ্রিয় চলচ্চিত্র, শ্রেষ্ঠ স্পেশাল এফেক্টস শ্রেষ্ঠ স্টান্ট কোরিওগ্রাফার বিভাগে তিনটি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করে। ''বাহুবলী ২: দ্য কনক্লুশন'' ছবিটির প্রিমিয়ার অনুষ্ঠিত হয় ব্রিটিশ ফিল্ম ইনস্টিটিউটে এবং এটি ছিল ৩৯শ মস্কো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবের উদ্বোধনী কাহিনিচিত্র। ভারতের ৪৮শ আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবের "ইন্ডিয়ান প্যানোরামা" বিভাগে ছবিটি প্রদর্শিত হয়। == অভিনয়ে == ''অমরেন্দ্র বাহুবলী'' বা ''শিবুড়ু (শিবা)'' চরিত্রে প্রভাস ''ভল্লাল দেব'' (তেলুগু) বা ''পালভালথেভন'' (তামিল) চরিত্রে রানা দজ্ঞুবাতি ''অবন্তিকা'' চরিত্রে তামান্না ভাটিয়া ''দেবসেনা'' চরিত্রে অনুষ্কা শেঠি ''কাটাপ্পা '' চরিত্রে সত্যরাজ ''বিজালা দেব'' (তেলুগু) বা ''পিঙ্গল দেবন'' (তামিল) চরিত্রে নাসার ''শিবগামী'' চরিত্রে রামাইয়া কৃষ্ণন ''আসলাম খান'' (অতিথি চরিত্র) চরিত্রে সুদীপ ''ভদ্রুডু'' চরিত্রে আদিভি সেশ তানিকেল্লা ভরণী রোহিণী ''কালাকেয়া'' চরিত্রে প্রভাকর রাকেশ ভারে চন্দ্রদীপ মেকা রমাকৃষ্ণ ডয় বদলানি রমেশ == আরো দেখুন == বাহুবলী: দ্য বিগিনিং বাহুবলী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইনস্টাগ্রামে ''বাহুবলী'' চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র দশকের মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অ্যাকশন চলচ্চিত্র মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:এম. এম. কেরাভানি সুরারোপিত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:এস. এস. রাজামৌলি পরিচালিত চলচ্চিত্র ডাবকৃত তেলুগু ভাষার চলচ্চিত্র