'''হাড়িরাজার গড়''' হল পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ জেলার কান্দি মহকুমার ফতেপুর অঞ্চলে অবস্থিত একটি প্রত্নস্থল। লোকপ্রবাদ অনুসারে, মোগল বাদশাহ আকবরের আমলে এখানে হাড়িরাজা ফতেসিংহ-এর গড়বাড়ি ছিল। বর্তমানে কিছু ভাঙা ইটের স্তুপ খালনালা সেই বিস্মৃত অতীতের প্রমাণ দেয়। ==হাড়িরাজা ফতেসিংহ== কিংবদন্তি অনুসারে, এই অঞ্চল আকবরের আমলে ফতেসিংহ নামে এক নিম্নবর্গীয় হাড়িজাতির রাজর অধীনে ছিল। তার রাজত্ব ছিল মুর্শিদাবাদের কান্দি ভরতপুর থানার সম্পূর্ণ এবং বরোঁয়া গোকর্ণ অঞ্চলের কিছুটা অংশ নিয়ে গঠিত ফতেপুর জনৈক সেনাধ্যক্ষ বুন্দেলখন্ডবাসী জিঝোতিয়া ব্রাহ্মণ সবিতাচাঁদ দীক্ষিত এই হাড়িরাজাকে পরাজিত করে ফতেপুর পরগণা দিল্লী সুলতানতের অধীন করেন। ফতেসিংহ এর বিরুদ্ধে প্রচণ্ড করেছিলেন, বশ্যতা স্বীকার করেননি। শত্রুপক্ষের অনেক সৈনিকের মুণ্ড এখানে ধরাশায়ী হয়েছিল, যে কারণে হাড়িরাজার গড়টি এখনও 'মুণ্ডমালা' নামে পরিচিত। ==তথ্যসূত্র== প্রত্নস্থল প্রত্নস্থল জেলা