'''ফিডার ক্যানাল''' ফারাক্কা ব্যারাজের সাথে যুক্ত একটি খাল। এটি পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ জেলায় অবস্থিত। খালটি ৩৮.৩ কিলোমিটার দীর্ঘ। ফারাক্কা বাঁধ থেকে গঙ্গা নদীর জল এই খালের সাহায্যে ভাগীরথীতে পাঠানো হয়। ফারাক্কা বাঁধ প্রকল্পের মাধ্যমে ভাগীরথী-হুগলি নদীর জলের প্রবাহের সঠিক রাখার কারণে, ফিডার সংযোগে প্রতিদিন ৪০ কিউসেক জল ছাড়া হয় ।মনে রাখবেন, এই পরিমাণ জল বহন করার ক্ষমতা বিবেচনায় ফিডার খাল তৈরি করা হয়েছে। তবে, শুষ্ক মৌসুমে, কম জল মুক্তি পায় ফারাক্কা বাধ থেকো। শুষ্ক মৌসুমের মাস জানুয়ারি থেকে মে। তারপর ভাগিরথী নদীতে খাল থেকে জল প্রবেশ ৪০ হাজার কিউসেক থেকে কমে ৩০ থেকে ২৮ হাজার কিউসেক হয়ে যায়। গুরুতর খরা সয়ম গঙ্গা উজানে জল কমে গেলে ফিডার চ্যানেলেও জলের প্রবোশ কমে যায়। ৩৮.৩৮ কিলোমিটার দীর্ঘ ফিডার খাল ফারাক্কা বাঁধের জল বহন করে নিয়ে যায় এবং ভাগীরথী নদীটির সাথে সংযোগ স্থাপন করে। ফুমল খালটি ছোট ছোট নদী যেমন গুমনি, ত্রিমোহিনী এবং কানলোই নদীর প্রবাহে নির্মাণ করা হয়েছিল। ত্রিমোহিনী এবং কানলোইয়ের জলপ্রবাহগুলি ফীডার খালের মধ্যে প্রবাহিত করার জন্য ডিজাইন করা হয়েছিল, এবং যখন এই নদীগুলির জল নিষ্কাশন খালের নকশার ক্ষমতা অতিক্রম করে তখন তারা সমস্যার সৃষ্টি করে। বগমারার জলপ্রবাহটি চাঁদনী খাল জুড়ে একটি সিপোনের মাধ্যমে গঙ্গার মধ্য দিয়ে প্রবাহিত করার পরিকল্পনা করা হয়েছিল। গঙ্গা নদীর তল্লাশি দ্বারা, বন্যা স্রোতধারা পাগলা বাঁশলোই নদীর অববাহিকায় ছড়িয়ে পড়ে এবং প্রায় ১০০ কিলোমিটার এলাকায় বন্যা ঘটায়। ==বৈশিষ্ট== '''দৈর্ঘ্য'''- '''চাওড়া'''- '''গভীরতা''' বন্দর- ফারাক্কা বন্দর '''সংযোগ'''- পশ্চিমে গঙ্গা নদী পূর্বে -ভাগীরথী-হুগলী (এটি গঙ্গার শাখা নদী) == ফারাক্কা জল ভাগের চুক্তি == ভারত এবং বাংলাদেশ এর চুক্তি অনুযায়ী, ফারাক্কা তে গঙ্গার জল ভাগাভাগির জন্য 1996 সালে স্বাক্ষরিত হয়, এই ভাগটি নিম্নরূপ: ফারাক্কায় সহজলভ্য ভারতের ভাগ বাংলাদেশের ভাগ ৭০,০০০ কিউসেক বা তার কম ৫০% ৫০% ৭০,০০০-৭৫,০০০ কিউসেক প্রবাহের বাকি অংশ ৩৫,০০০ কিউসেক ৭৫,০০০কিউসেক বা তার বেশি ৪০,০০০ কিউসেক প্রবাহের বাকি অংশ == তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:খাল