'''অ্যালেট্টা ওসান''' (ইংরেজি: Aletta Ocean) (জন্ম: ১৪ ডিসেম্বর, ১৯৮৭) একজন হাঙ্গেরিয়ান পর্নোগ্রাফিক অভিনেত্রী। তিনি ''পেন্টহাউস'' এবং হাঙ্গেরিয়ান ''প্লেবয়'' ম্যাগাজিনে আবির্ভূত হয়েছেন এবং ২০১০ এভিএন পুরস্কার ফিমেল ফরেন পারফরমার অফ দ্য ইয়ার এবং বেস্ট সেক্স সিন ইন ফরেন-শট প্রোডাকশন (''ডলজ হাউস হারমোনি ফিল্মস'') জেতেন। অ্যালেট্টা ওসান ২০০ এরও বেশি পর্নোগ্রাফিক ছবিতে অভিনয় করেছেন। == পুরস্কার == *২০১০ এভিএন পুরস্কার ফিমেল ফরেন পারফরমার অফ দ্য ইয়ার *২০১০ এভিএন পুরস্কার বেস্ট সেক্স সিন ইন ফরেন-শট প্রোডাকশন (''ডলজ হাউস হারমোনি ফিল্মস'') *২০১৩ মিস ফ্রিওয়ান্স কন্টেস্ট বেস্ট ইউরো বেব ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম নারী প্রাপ্তবয়স্ক মডেল নারী পর্নোগ্রাফিক অভিনেত্রী ব্যক্তিত্ব