'''জাভেদ ওমর'''(জন্ম: ২৫ নভেম্বর, ১৯৭৬) বেলিম (ডাকনাম-গোল্লা) বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের একজন ক্রিকেটার। তার ডাক নাম গোল্লা। তিনি জাতীয় দলে মূলত ওপেনার হিসেবে খেলতেন। একজন দক্ষ ফিল্ডার হিসেবে তার সুনাম আছে। ওয়ান ডে ক্রিকেটে বাংলাদেশ জাতীয় দলে তার স্থান পাওয়া নিয়ে অনেকের মনে দ্বিধা থাকলেও টেষ্ট দলে ওপেনার হিসেবে তার গ্রহণযোগ্যতা সবসময়ই ছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার