'''দক্ষিণ হালিশহর উচ্চ বিদ্যালয়''' () বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সিটি কর্পোরেশন এলাকায় অবস্থিত। ১৯৮০ সালে বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠিত হয়। == ইতিহাস == বিদ্যালয়ে ১৯৮০ শিক্ষাবর্ষে ৬ষ্ঠ শ্রেণির ছাত্র ছাত্রী ভর্তির মাধ্যমে শিক্ষা কার্যক্রম শুরু হয়। ১৯৮১ সালে ৭ম ৮ম শ্রেণি চালু করা হয় এবং ১৯৮৪ সাল থেকে এস.এস.সি পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করে আসছে। মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষাবোর্ড কুমিল্লা এর অধীনে ১৯৮৪ সালে এ.এ.সি পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করে। ১৯৯৫ সালে চট্টগ্রাম শিক্ষাবোর্ড গঠিত হওয়ার পর উক্ত বোর্ডের অধীনে পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করে ভাল ফল করে। == বর্ণনা == দক্ষিণ হালিশহর উচ্চ বিদ্যালয় চট্টগ্রাম জেলার ৩৯ নং ওয়ার্ড, ইপিজেড থানার তালতলা এলাকায় অবস্থিত। বর্তমানে বিদ্যালয়ে দুইটি তিন তলা ভবন, একটি একতলা ভবন, একটি টিন সেট ভবন রয়েছে পাঠদানের জন্য == তথ্যসূত্র == জেলার বিদ্যালয় মহানগরীর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান