'''শালতোড়া (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি তপসিলি জাতির জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৪৭ নং শালতোড়া (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি শালতোড়া এবং মেজিয়া এবং বনসুরিয়া, বড়শাল, লছমনপুর লাটিয়াবনি গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি গঙ্গাজলঘাটী সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক গুলির অন্তর্গত। শালতোড়া বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৬ নং বাঁকুড়া লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬২| ডা.বিধান চন্দ্র রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০১১| স্বপন বাউড়ি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬| স্বপন বাউড়ি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের স্বপন বাউড়ি ​​তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর ষষ্ঠীচরণ বাউড়িকে পরাজিত করেন। ===১৯৬২=== ১৯৬২ সালের বিধানসভার নির্বাচনে, ডা. বিধান চন্দ্র রায় শালতোড়া বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি