ক্যাম্বোডিয়ার ভূসংস্থানিক মানচিত্র টোনলে সাপ বেসিন তথা নিম্নভূমি এবং মেকং নদীর নিম্ন অববাহিকা ক্যাম্বোডিয়ার প্রায় ৭৫% ভূমি গঠন করেছে। এই অঞ্চলের দক্ষিণ-পূর্বে রয়েছে মেকং ব-দ্বীপ অঞ্চল, যা ভিয়েতনামের মধ্য দিয়ে প্রসারিত হয়ে দক্ষিণ চীন সাগরে শেষ হয়েছে। বেসিন অঞ্চলের দক্ষিণ-পশ্চিমে রয়েছে এলাচ (ক্রাভানহ) পর্বতমালা এবং এই পার্বত্য অঞ্চলটি পশ্চিমের হস্তী পর্বতমালা হয়ে উত্তরে দাংরেক পর্বতমালা পর্যন্ত প্রসারিত। ক্যাম্বোডিয়ার পূর্ব উত্তর-পূর্বের উচ্চভূমিগুলি ধীরে ধীরে দক্ষিণ ভিয়েতনামের কেন্দ্রীয় উচ্চভূমির সাথে মিশে গেছে। বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভূগোল ভূগোল