বাংলাদেশে শীত ঋতুতে প্রাপ্ত বিভিন্ন সবজি ফিলিপাইনের শাক-সবজির বাজার '''শাকসব্জি''' (English: Vegetable) সাধারনভাবে মানুষের খাদ্যপোযোগী উদ্ভিদ তার অঙ্গসমূহকে শাকসব্জি বা শুধুই শাক অথবা সব্জি বলা হয়ে থাকে। শাকাহারি বা নিরামিষভোজী মানুষদের ইংরাজি ভাষায় ভেজিটেরিয়ান (Vegetarian) বলা হয়। সাধারণত গাছের পাতা যা ভাজি করে খাওয়া হয়, তাকে শাক বলা হয়। যেমন লাল শাক, পুঁই শাক, কলমি শাক প্রভৃতি। শব্দটি "সবজি" কিছুটা নির্বিচারে, এবং মূলত রন্ধনসম্পর্কীয় এবং সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যির দ্বারা সংজ্ঞায়িত করা হয়। এটা সাধারণত ফল, বাদাম এবং খাদ্যশস্য হিসাবে উদ্ভিদ থেকে প্রাপ্ত অন্যান্য খাদ্য এবং ডাল বীজ সবজি হিসাবে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। এখনও জীববিজ্ঞানে উদ্ভিজ্জ শব্দের মূল অর্থ "উদ্ভিদ জগৎ" এবং "উদ্ভিজ্জ সমন্ধে" হিসাবে, গাছের সমস্ত ধরনের বর্ণনা করে। মূলত, সবজি উৎপাদনকারী প্রথম বন থেকে সংগ্রহ করেছিল এবং সম্ভবত এভাবেই জীবনের একটি নতুন সংযোজন কৃষি নামে বিকশিত হলে ৭,০০০ সময়ের ১০,০০০ বিসি, সময়, বিশ্বের বিভিন্ন অংশের মধ্যে চাষাবাদ শুরু হয়। প্রথমে স্থানীয়ভাবে চাষাবাদ বৃদ্ধি পায়, কিন্তু পরবর্তী সময়, বাণিজ্য গার্হস্থ্য ধরনের চাষাবাদ করায় অন্য কোথাও থেকে বহিরাগত ফসল আনা হত। আজকাল অধিকাংশ সবজি মৌসুমী ফসল হিসেবে সারা বিশ্বজুড়ে সবজি জন্মায়, এবং ফসল কম উপযুক্ত স্থানেও ভালভাবে চাষ করা যেতে পারে। চীন সবজির বৃহত্তম উৎপাদনকারী দেশ, এবং কৃষি পণ্য বিশ্ব বাণিজ্য ভোক্তাদের জন্য রপ্তানি করা যায়। উৎপাদন স্কেলে একটি পণ্য ফসলের সুবিশাল acreages সঙ্গে কৃষি বাণিজ্য খাদ্য জন্য পরিবারের চাহিদা মেটায়,এবং কৃষকদের জীবিকার পরিবর্তিন হয়। সবজি উৎপাদন নির্ভর করে, ফসল ফলানো, সংরক্ষণকারী, বিপণন এর উপর। সবজি কাচা খাওয়া যায় বা রান্না করেও খাওয়া যায়, যা মানুষের পুষ্টির জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। এতে চর্বি শর্করা খুব কম পরিমাণ রয়েছে, কিন্তু ভিটামিন, খনিজ পদার্থ এবং ফাইবার উচ্চ মাত্রায় বিদ্যমান। অনেক দেশের সরকার প্রচুর ফল এবং সবজি চাষে তাদের নাগরিকদের উৎসাহিত করে। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Munro, Derek B., Small, E. 1997 '' Vegetables of Canada.'' NRC Research Press, Ottawa == বহিঃসংযোগ == Photo ID of Vegetables by Capt. Pawanexh Kohli UC Vegetable Research Information Center Michigan Vegetable Information Network Fruits and Vegetables Your Reference to Fruits and Vegetables, Veg Recipes, Healthy Diet, Healthy Life and Food Tips, Storage Information, Suppliers Directory.