'''স্টার ইন্ডিয়া''' হল ২১ শতকের ফক্স মালিকানাধীন একটি ভারতীয় মিডিয়া বিনোদন কোম্পানি। এটার প্রধান সদর দফতর মুম্বাই-এ অবস্থিত তবে প্রতিষ্ঠানটির অন্যান্য দুটি আঞ্চলিক অফিস শহর দিল্লি চেন্নাইয়ে অবস্থিত। স্টার ইন্ডিয়ার পোর্টফোলিও আটটি ভাষার মধ্যে মোট ৩৩টি চ্যানেল রয়েছে। ==প্রদত্ত চ্যানেলের তালিকা== +স্টার ইন্ডিয়া বর্তমানে এই চ্যানেলগুলি প্রদান করছে চ্যানেল বিস্তারিত স্টার প্লাস হিন্দি সাধারণ বিনোদন স্টার গোল্ড হিন্দি সিনেমা চ্যানেল স্টার মুভিজ ভারত, পাকিস্তান, ভিয়েতনাম, মেনল্যান্ড চীন, তাইওয়ান, ফিলিপাইন, এবং মধ্যপ্রাচ্যে সম্প্রচারের যা একটি ইংরেজি ভাষার একটি মুভি চ্যানেল। স্টার ওয়ার্ল্ড ইংরেজী ভাষায় বিনোদন চ্যানেল স্টার জলসা বাংলা ভাষায় বিনোদন চ্যানেল স্টার বিজয় তামিল সাধারণ বিনোদন ==তথ্যসূত্র== STAR TV History == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল সাইট (স্টার টিভি ইউএস) অফিসিয়াল সাইট (স্টার টিভি ভারত) অফিসিয়াল সাইট (স্টার টিভি মধ্যপ্রাচ্য) অফিসিয়াল সাইট (স্টার টিভি ইউকে) বিষয়শ্রেণী:২১ শতকের ফক্স সহায়ক মিডিয়া কোম্পানি টেলিভিশন নেটওয়ার্ক সালে প্রতিষ্ঠিত কোম্পানী