'''অম্বষ্ঠ''' (ইংরেজি Ambashtha) ভারতের হিন্দু সম্প্রদাযের একটি বর্ণ বা উপ-বর্ণ। হিন্দু ধর্মগ্রন্থের ভাষ্য অনুযায়ী অম্ফল শব্দটি একটি ব্রাহ্মণ পিতা এবং একটি বৈশ্য মায়ের সন্তানদের বোঝায় যাদের ঐতিহ্যগত পেশা ছিল ঔষধের অভ্যাস বা চিকিৎসা। == পুরাণ বর্ণের অবস্থানঃ == ঋগবেদে চারটি বর্ণের উৎপত্তি সংক্রান্ত তথ্য উল্লেখ করা হয়েছে, এবং "অনেকগুলি জাতকে ব্যাখ্যা করার জন্য, একটি তত্ত্ব উদ্ভাবিত হয়েছে যে বিভিন্ন বর্ণের পুরুষ নারীর মধ্যে বিভিন্ন জাতের বংশ উৎপন্ন হয়"। জে মুঈর (১৮৬৮) এর বংশের বর্ণিত অবস্থা সম্পর্কে মহাভারতকে উদ্ধৃত করে এবং বলেছেন যে "তিনটি গোষ্ঠীর একটি ব্রাহ্মণ দ্বারা জন্মগ্রহণকারী একটি ছেলে অর্থাৎ উপরের তিনটির একটি মহিলার শ্রেণি একটি ব্রাহ্মণ হবে "(জিএস ঘুরি দ্বারাও প্রস্তাবিত) পূর্ণ উদ্ধৃতি প্রয়োজন, একটি ব্রাহ্মণ পিতা এবং একটি বৈশ্য মাতা এবং উল্লিখিত যে" বর্ণের রক্ত বিশুদ্ধতা প্রাথমিক যুগে হিন্দুদের মধ্যে বেশি পরিচিত ছিল না হিন্দু গ্রন্থ পরাসর বিখ্যাত লেখক লেসলি বর্ণনা করেছেন যে অম্বষ্ঠরা কেবলমাত্র ব্রাহ্মণদেরই চিকিৎসা করত আর সেই কারণেই দ্বীজের মধ্যে ব্রহ্মের নিখুঁত সুবিন্যস্ত গোষ্ঠী হিসেবে বা বৈদ্য হিসেবে এরা ব্রাহ্মণের পর বিবেচিত হয়। বৈদ্য ছাড়া বাকিরা (অশুচি) অম্বষ্ঠ বলে বিবেচিত হয়। প্রাচীন ভারতীয় মহাকাব্য মহাভারতে, '''অম্বষ্ঠ''' নামে একটি যোদ্ধা গোষ্ঠীর উল্লেখ আছে। আলেকজান্ডার এর আক্রমণের সময়, তাদের ৬০০০০ পদাতিক, ৬০০০ ঘোড়সওয়ার এবং ৫০০ রথ ছিল। তারা ভারতীয় উপমহাদেশের উত্তর-পশ্চিমাংশ (লাহোরের কাছে) এর অধিবাসী হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে, এবং তারা নকুল কর্তৃক জয়লাভ করে এবং যুধিষ্ঠির এর প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদন করে। তারা কুরুক্ষেত্রে যুদ্ধ শুরু করে (প্রাথমিকভাবে পণ্ডাবাদের জন্য কিন্তু পরে দ্রোণাচার্য্যের জন্য)। তারা পৌরোহিত্য, চাষ এবং ঔষধের মতো বিভিন্ন পেশায় নিয়োজিত ছিলেন এবং পরবর্তীতে তারা পুর্বভারতে চলে আসেন বলে ধারণা করা হয়। 'অম্বষ্ঠ' কায়স্থরা ভারতের বৃহত্তর কায়স্থ সম্প্রদায়ের একটি উপ-জাতি বলা চলে। ক্রুক এর মতে তারা "পুরাতন 'অম্বষ্ঠ' জাতির সাথে সংযুক্ত হতেও পারে", এবং অস্ত্রোপচারের অনুশীলনে জড়িত হতে পারে। '''অম্বষ্ঠ' নামটি ঔধ এর আমেথ নামক অঞ্চল থেকেও আসতে পারে অথবা "আম্বাজি"'' থেকেও হতে পারে। == প্রাথমিক মধ্যযুগীয় বাংলাঃ == শ্রী রমেশ চন্দ্র মজুমদারের লেখা বাংলা দেশের ইতিহাস থেকে জানা যায় প্রাচীন ধর্মশাস্ত্রে অম্বষ্ঠ জাতির উল্লেখ আছে মনুসংহিতা অনুসারে চিকিৎসাই ইহাদের বৃত্তি মধ‍্যযুগে বাংলাদেশে অম্বষ্ঠ বৈদ‍্য জাতির অপর নাম বলিয়া গৃহীত হইত বর্তমান কালে অনেক বৈদ‍্য ইহা স্বীকার করেনা। অন্য দিকে, ''ব্রহ্মবৈবর্ত পুরাণ'' তাদেরকে দুটি আলাদা উপজাতি বলে মনে করা হলেও, বৃহদ্ধর্ম পুরাণে এবং ১৭ শতকে লেখক ভরত মল্লিক, ''চন্দ্রপাঠ্য'' ''ভট্টিতিকা'' তে নিজেই নিজেকে বৈদ্য এবং অম্বষ্ঠ উভয় ''হিসাবেই পরিচয় দিয়েছেন'', যা ইঙ্গিত করে যে, উভয় গোষ্ঠীি প্রাথমিক মধ্যযুগীয় বাংলায় এক হিসাবে বিবেচিত হয়েছিল। অনেক পন্ডিত বলেন 'অম্বষ্ঠ' একটি জায়গার নাম যেটি সিন্ধু নদের তীরে অবস্থিত ছিল ঐখান থেকে কিছু বৈদ‍্য দক্ষিণ ভারতে এবং বঙ্গদেশে (গৌড়) চলে গিয়েছিলেন। == বর্তমানঃ == বর্তমানে, অম্বষ্ঠ মূলতঃ ভারতের হিন্দুভাষী অঞ্চলে এবং বিহার পশ্চিমবঙ্গে কায়স্থের উপ-জাতি হিসেবে অবস্থিত। ==রেফারেন্সঃ== Ambastha Kayastha (The Evolution of Family and Its Socio-Cultural Sahay. New Delhi, Commonwealth, 2001, xxi, 344 p. 42.