সোবোদার আবদুল করিম (মুন্সী) রুডলফ এর আঁকা। '''মুন্সি''' হিন্দি: मुंशी; বাংলা: মুন্সি) মূলত একটি ঠিকাদার, লেখক, বা সচিবের জন্য ব্যবহৃত ফার্সি শব্দ, এবং পরবর্তীতে মুগল সাম্রাজ্য ব্রিটিশ ভারতে নেটিভ ভাষা শিক্ষক, বিভিন্ন বিষয় বিশেষত প্রশাসনিক নীতি, ধর্মীয় গ্রন্থ, বিজ্ঞান এবং দর্শনশাস্ত্রের শিক্ষকদের জন্য ব্যবহৃত হয়। এবং ইউরোপীয়দের দ্বারা নিযুক্ত সচিব এবং অনুবাদক ছিল। == ব্যাকরণ == মুন্সি একটি ফার্সি শব্দ যা বিশেষ করে ব্রিটিশ ভারতে ভাষার উপর কর্তৃত্ব অর্জনের জন্য সম্মানিত শিরোনাম হিসাবে ব্যবহৃত হয়। তাদের পূর্বপুরুষদের থেকে উপাধিটি পেয়েছিল এবং যাদের মধ্যে অনেকেই বিভিন্ন রাজ্যে মন্ত্রী প্রশাসক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন এবং এটি তাদের খ্যাতি হিসাবে গণ্য করা হয়। আধুনিক ফারসি ভাষায়, এই শব্দ প্রশাসকদের, বিভাগের প্রধানদের বুঝানোর জন্য ব্যবহার করা হয়। == ব্রিটিশ দ্বারা ব্যবহার == প্রশাসক, বিভাগীয় প্রধান, হিসাবরক্ষক, এবং ব্রিটিশ ভারতে সরকারের দ্বারা নিযুক্ত সচিব, মুন্সি নামে পরিচিত ছিল। পারিবারিক নাম মুন্সি পরিবার দ্বারা গ্রহণ হতো যারা পূর্বপুরুষদের এই উপাধি দ্বারা সম্মানিত করা হতো এবং বিভিন্ন অফিসের প্রশাসনের জন্য দায়ী ছিল। এবং এই পরিবারগুলি (নির্বাচনী) ছিল এবং তাদেরকে খ্যাতি হিসাবে গণ্য করা হয়। "মুন্সি" নামে পরিচিত আবদুল করিম ছিলেন একজন মূল্যবান সম্মানিত ভারতীয় পরিচারক অথবা রানী ভিক্টোরিয়ার সহযোগী-শিবির। == আরো দেখুন == মুন্সী হাকিমউদ্দীন প্রেমচাঁদ কানহাইয়েলাল মানিকলাল মুন্সী মুন্সী আবদুর রউফ আবদুল্লাহ ইবনে আবদুল কাদির == তথ্যসূত্র == শব্দ বাক্যাংশ শব্দ এবং শব্দসমষ্টি অনুবাদসহ পাতা