'''হ্যাটি (ইংরেজি: Hattie McDaniel; জন্ম: ১০ই জুন ১৮৯৫ ২৬শে অক্টোবর ১৯৫২) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী, গায়িকা-গীতিকার কৌতুকাভিনেত্রী। তিনি ''গন উইথ দ্য উইন্ড'' (১৯৩৯) চলচ্চিত্রে "মামি" চরিত্রে অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক পরিচিত। এই চরিত্রে অভিনয় করে তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রীর জন্য একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি প্রথম আফ্রো-মার্কিন অভিনয়শিল্পী হিসেবে একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। চলচ্চিত্রে অভিনয়ের পাশাপাশি তিনি বেতারে টেলিভিশনে কাজ করেছেন। তিনি প্রথম কৃষ্ণাঙ্গ নারী হিসেবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বেতার গান গেয়েছেন। তিনি তিন শতাধিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন, কিন্তু ৮০ বা তার কিছু বেশি চলচ্চিত্রে তার নাম পর্দায় প্রদর্শিত হয়েছে। হলিউড ওয়াক অব ফেমে নামাঙ্কিত দুটি তারকা রয়েছে, প্রথমটি বেতারে তার অবদানের জন্য ৬৯৩৩ হলিউড বলেভার্ডে এবং অপরটি চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য ১৭১৯ ভাইন স্ট্রিটে অবস্থিত। ১৯৭৫ সালে ব্ল্যাক ফিল্মমেকার্স হল অব ফেমে তার নাম অন্তর্ভুক্ত করা হয় এবং ২০০৬ সালে প্রথম কৃষ্ণাঙ্গ অস্কার বিজয়ী হিসেবে তার সম্মানার্থে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ডাকটিকেট উন্মুক্ত করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন গায়িকা অভিনেত্রী গায়িকা-গীতিকার অভিনেত্রী গীতিকার সঙ্গীতশিল্পী ক্যান্সারে মৃত্যু কৌতুকাভিনেত্রী গায়িকা-গীতিকার চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী বেতার অভিনেত্রী ক্যান্সারে মৃত্যু পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী