'''শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কার ''' একাডেমি অব মোশন পিকচার আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস (এএমপিএএস) কর্তৃক প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার, যা চলচ্চিত্রে পার্শ্ব চরিত্রে অভিনেতাদের অভিনয়ের জন্য প্রদান করা হয়। ১৯৩৭ সালে অনুষ্ঠিত ৯ম একাডেমি পুরস্কার আয়োজনে ওয়াল্টার ব্রেনান ''কাম অ্যান্ড গেট ইট'' চলচ্চিত্রে তার অভিনয়ের জন্য প্রথম এই পুরস্কার লাভ করেন। প্রথম দিকে অভিনেতা অভিনেত্রী দুই পার্শ্ব চরিত্রের জন্যই প্রতিমূর্তির পরিবর্তে ধাতু নির্মিত ফলক প্রদান করা হত। ১৯৪৪ সালে অনুষ্ঠিত ১৬তম আয়োজনে বিজয়ীদের প্রথম প্রতিমূর্তি প্রদান করা হয়। বর্তমানে এএমপিএএসের অভিনেতা শাখার ভোটের মাধ্যমে মনোনীতদের নির্বাচন করা হয়, এবং যে বা যারা বেশি ভোট পান তারাই এই পুরস্কারের যোগ্য বলে বিবেচিত হন। শুরু থেকে ২০১৫ সাল পর্যন্ত মোট ৭২ জনকে এই পুরস্কার প্রদান করা হয়েছে। ব্রেনান সর্বাধিক তিনবার এই পুরস্কার লাভ করেছেন। ব্রেনান, রবার্ট ডুভল, আর্থার কেনেডি, জ্যাক নিকোলসন, ক্লদ রেইন্স সর্বাধিক চারবার এই পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন লাভ করেন। বর্তমান বিজয়ী মাহারশালা আলি ''গ্রিন বুক'' (২০১৮) চলচ্চিত্রে ডন শার্লি চরিত্রের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। ==বিজয়ী মনোনীত == একাডেমি পুরস্কারের আয়োজন অনুযায়ী নীচে তালিকা প্রদান করা হল, সাধারণত লস অ্যাঞ্জেলেস কাউন্টিতে ছবি মুক্তির পরের বছর সেইসব ছবিগুলোকে পুরস্কৃত করা হয়। চিত্র:Walter brennan real mccoys বিভাগে প্রথম বিজয়ী ওয়াল্টার ব্রেনান, তিনি ''কাম অ্যান্ড গেট ইট'' (১৯৩৬) চলচ্চিত্রের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন; তিনি আরও ''কেন্টাকি'' (১৯৩৮) ''দ্য ওয়েস্টার্নার'' (১৯৪০) চলচ্চিত্রে তার অভিনয়ের জন্য এই বিভাগে পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Joseph Schildkraut শিল্ডক্রাউট ''দ্য লাইফ অব এমিল জোলা'' (১৯৩৭) চলচ্চিত্রের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Thomas Mitchell মিচেল ''স্টেজকোচ'' (১৯৩৯) চলচ্চিত্রের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Van Heflin হেফলিন ১৯৪২ সালের ''জনি ইগার'' চলচ্চিত্রের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Charles Coburn in Road to Singapore কোবার্ন ১৯৪৩ সালের ''দ্য মোর দ্য মেরিয়ার'' চলচ্চিত্রের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Barry Fitzgerald ফিট্‌জেরাল্ড ১৯৪৪ সালের ''গোয়িং মাই ওয়ে'' চলচ্চিত্রের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:George Sanders Allan স্যান্ডার্স ১৯৫০ সালের ''অল আবাউট ইভ'' চলচ্চিত্রের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Karl Malden মালডেন ১৯৫১ সালের ''আ স্ট্রিটকার নেমড ডিজায়ার'' চলচ্চিত্রের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Anthony Quinn কুইন ১৯৫২ সালের ''ভাইভা জাপাটা!'' ১৯৫৬ সালের ''লাস্ট ফর লাইফ'' চলচ্চিত্রের জন্য দুইবার এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Frank Sinatra সিনাত্রা ১৯৫৩ সালের ''ফ্রম হিয়ার টু ইটার্নিটি'' চলচ্চিত্রের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Jack Lemmon লেমন ১৯৫৫ সালের ''মিস্টার রবার্টস'' চলচ্চিত্রের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Red Buttons বাটন্স ''সায়োনারা'' (১৯৫৭) চলচ্চিত্রের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Burl Ives (Cat on Hot Tin Roof) আইভস ''দ্য বিগ কান্ট্রি'' (১৯৫৮) চলচ্চিত্রের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Sir Peter Ustinov Allan ইউস্টিনফ তিনবার এই বিভাগে মনোনীত হন এবং ১৯৬০ সালের ''স্পার্টাকাস'' ১৯৬৪ সালের ''টপকাপি'' চলচ্চিত্রের জন্য দুইবার এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Ed Begley বিগলি ১৯৬২ সালের ''সুইট বার্ড অফ ইয়থ'' চলচ্চিত্রের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:John Mills by Gabi মিলস ১৯৭০ সালের ''রায়ান্‌স ডটার'' চলচ্চিত্রের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Joel Grey 1993 সালের ''কাবারেট'' চলচ্চিত্রের জন্য জোল গ্রে ৮ম ব্যক্তি হিসেবে একই চরিত্রের জন্য অস্কার টনি পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:George Burns Allan বাম ১৯৭৫ সালের ''দ্য সানশাইন বয়েজ'' চলচ্চিত্রের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। রবার্ডস ১৯৭৬ সালের ''অল দ্য প্রেসিডেন্টস ম্যান'' ১৯৭৭ সালের ''জুলিয়া'' চলচ্চিত্রের জন্য পরপর দুইবার এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। Walken at the 2009 Tribeca Film ওয়াকেন দুইবার মনোনীত হন এবং ১৯৭৮ সালে ''দ্য ডিয়ার হান্টার'' চলচ্চিত্রের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। বছর বয়সে, টিমোথি হাটন ১৯৮০ সালের ''অর্ডিনারি পিপল'' চলচ্চিত্রের জন্য হন এই বিভাগে সর্বকনিষ্ঠ পুরস্কৃত বিজয়ী। চিত্র:Louis Gossett Jr গসেট জুনিয়র ১৯৮২ সালের ''অ্যান অফিসার অ্যান্ড জেন্টলম্যান'' চলচ্চিত্রের জন্য এই বিভাগে প্রথম কৃষ্ণাঙ্গ হিসেবে পুরস্কৃত হন। কেইন ১৯৮৬ সালের ''হ্যানা অ্যান্ড হার সিস্টার্স'' ১৯৯৯ সালের ''দ্য সিডার হাউজ রুলস'' চলচ্চিত্রের জন্য দুইবার এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। কনারি ১৯৮৭ সালের ''দ্য আনটাচেবলস'' চলচ্চিত্রের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। ক্লিন ১৯৮৮ সালের ''আ ফিশ কলড ওয়ান্ডা'' চলচ্চিত্রের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। লি জোন্স ১৯৯৩ সালের ''দ্য ফিউজিটিভ'' চলচ্চিত্রের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Martin Landau ল্যান্ডাউ ১৯৯৪ সালের ''এড উড'' চলচ্চিত্রের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। স্পেসি ১৯৯৫ সালের ''দ্য ইউজুয়াল সাসপেক্টস'' চলচ্চিত্রের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। গুডিং জুনিয়র ১৯৯৬ সালের ''জেরি ম্যাগুইয়ার'' চলচ্চিত্রের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Robin Williams 2011a উইলিয়ামস ১৯৯৭ সালের ''গুড উইল হান্টিং'' চলচ্চিত্রের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Benicio Del Toro by Gage দেল তোরো ২০০০ সালের ''ট্রাফিক'' চলচ্চিত্রের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Jim Broadbent ব্রডবেন্ট ২০০১ সালের ''আইরিশ'' চলচ্চিত্রের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:George Clooney 66ème Festival de Venise (Mostra) ক্লুনি ২০০৫ সালের ''সিরিয়ানা'' চলচ্চিত্রের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Alan Arkin আর্কিন ২০০৬ সালের ''লিটল মিস সানশাইন'' চলচ্চিত্রের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। বারদেম ২০০৭ সালের ''নো কান্ট্রি ফর ওল্ড মেন'' চলচ্চিত্রের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Heath Ledger (Berlin Film Festival 2006) লেজার ২০০৮ সালের ''দ্য ডার্ক নাইট'' চলচ্চিত্রের ''দ্য জোকার'' চরিত্রের জন্য মরণোত্তর এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Christian Bale AA বেল ২০১০ সালের ''দ্য ফাইটার'' চলচ্চিত্রের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। বছর বয়সে, ক্রিস্টোফার প্লামার ২০১১ সালের ''বিগিনার্স'' চলচ্চিত্রের জন্য এই বিভাগে বয়োজ্যেষ্ঠ পুরস্কার বিজয়ী হন। চিত্র:Flickr nicogenin 66ème Festival de Venise (Mostra) Jared Leto লেটো ২০১৩ সালের ''ডালাস বায়ার্স ক্লাব'' চলচ্চিত্রের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:JK Simmons কে. সিমন্স ২০১৪ সালের ''হুইপল্যাশ'' চলচ্চিত্রের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Mark Rylance রাইল্যান্স ২০১৫ সালের ''ব্রিজ অফ স্পাইজ'' চলচ্চিত্রের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Sam Rockwell at the 2009 Tribeca Film রকওয়েল ২০১৭ সালের ''থ্রি বিলবোর্ডস আউটসাইড এবিং, মিজুরি'' চলচ্চিত্রের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। টেবিল চাবি বিজয়ী মরণোত্তর বিজয়ী মরণোত্তর মনোনীত ===১৯৩০-এর দশক=== বছর অভিনেতা চলচ্চিত্র ভূমিকা তথ্যসূত্র ১৯৩৬ (৯ম) '''ওয়াল্টার ব্রেনান''' '''''কাম অ্যান্ড গেট ইট''''' '''সোয়ান বস্ট্রম''' মিসচা অয়ার ''মাই ম্যান গডফ্রি'' কার্লো স্টুয়ার্ট এরউইন ''পিগস্কিন প্যারেড'' অ্যামস ডড বাসিল র‍্যাথবোন ''রোমিও অ্যান্ড জুলিয়েট'' টাইবাল্ট আকিম তামিরভ ''দ্য জেনারেল ডায়েড অ্যাট ডন'' জেনারেল ইয়াং ১৯৩৭ (১০ম) '''জোসেফ শিল্ডক্রাউট''' '''''দ্য লাইফ অব এমিল জোলা''''' '''আলফ্রেড ড্রাইফাস''' রাফ বেলামি ''দি অফুল ট্রুথ'' ড্যান লিসন টমাস মিচেল ''দ্য হ্যারিকেন'' ডক্টর কারসেইন্ট এইচ. বি. ওয়ার্নার ''লস্ট হরাইজন'' চ্যাং রোলান্ড ইয়ং ''টপার'' কসমো টপার ১৯৩৮ (১১তম) '''ওয়াল্টার ব্রেনান''' '''পিটার গুডউইন''' জন গারফিল্ড ''ফোর ডটারস'' মিকি বোর্ডেন জিন লকহার্ট ''আলজিয়ার্স'' রেজিস রবার্ট মর্লি ''মারি অঁতোয়ানেত'' ফ্রান্সের চতুর্দশ লুই বাসিল র‍্যাথবোন ''ইফ আই অয়ার কিং'' ফ্রান্সের একাদশ লুই ১৯৩৯ (১২তম) '''টমাস মিচেল''' '''ডক্টর জোসিয়া বোন''' ''জুয়ারেজ'' হ্যারি কেরি ''মিস্টার স্মিথ গোজ টু ওয়াশিংটন'' সিনেটের প্রেসিডেন্ট ''বিয়াউ গেস্তে'' ক্লদ রেইন্স ''মিস্টার স্মিথ গোজ টু ওয়াশিংটন'' জোসেফ হ্যারিসন পেইন ===১৯৪০-এর দশক=== বছর অভিনেতা চলচ্চিত্র ভূমিকা তথ্যসূত্র ১৯৪০ (১৩তম) '''' আলবার্ট ব্যাজারম্যান ''ফরেন করেসপোন্ডেন্ট'' ভ্যান মির উইলিয়াম গার্গেন ''দে ন্যু হোয়াট দে ওয়ান্টেড'' জো জ্যাক ওয়াকি ''দ্য গ্রেট ডিক্টেটর'' বেনজিনি ন্যাপেলনি জেমস স্টিভেনসন ''দ্য লেটার'' হাওয়ার্ড জয়েস ১৯৪১ (১৪তম) ডোনাল্ড ক্রিস্প ''হাউ গ্রিন ওয়াজ মাই ভ্যালি'' গুয়াম মরগান ওয়াল্টার ব্রেনান ''সার্জেন্ট ইয়র্ক'' পাস্তর রজিয়ার পাইল চার্লস কোবার্ন ''দ্য ডেভিল অ্যান্ড মিস জোন্স'' জন পি. মেরিক জেমস গ্লিসন ''হিয়ার কামস মিস্টার জর্ডান'' ম্যাক্স কর্কলে '''' ১৯৪২ (১৫তম) ''জনি ঈগার'' উইলিয়াম বেনডিক্স ''ওয়েক আইল্যান্ড'' অ্যালসিয়াস "স্ম্যাকসি" র‍্যান্ডাল ওয়াল্টার হিউস্টন ''ইয়াঙ্কি ডুডল ড্যান্ডি'' জেরি কোহান ফ্রাঙ্ক মরগান ''টর্টিলা ফ্ল্যাট'' দ্য পাইরেট হেনরি ট্রেভারস ''মিসেস মিনিভার'' জেমস বালার্ড ১৯৪৩ (১৬তম) '''' '''' জে. ক্যারল নেইশ ''সাহারা'' গুইসেপ ক্লদ রেইন্স আকিম তামিরভ ''ফর হুম দ্য বেল টোলস'' পাবলো ১৯৪৪ (১৭তম) ব্যারি ফিট্‌জেরাল্ড ''গোয়িং মাই ওয়ে'' ফাদার ফিট্‌জগিবন ''দ্য সেভেন্‌থ ক্রস'' ক্লদ রেইন্স ''মিস্টার স্কেফিংটন'' জব স্কেফিংটন ''লরা'' ''সিন্স ইউ ওয়েন্ট অ্যাওয়ে'' ১৯৪৫ (১৮তম) '''' ''স্পেলবাউন্ড'' '''' '''' জে. ক্যারল নেইশ ''আ মেডেল ফর বেনি'' চার্লি মার্টিন ১৯৪৬ (১৯তম) '''' '''' '''' ক্লদ রেইন্স ''নটরিয়াস'' আলেকজান্ডার সেবাস্টেইন '''' ১৯৪৭ (২০তম) ''মিরাকল অন থার্টি ফোর্থ স্ট্রিট'' '''' ''রাইড দ্য পিঙ্ক হর্স'' পাঞ্চো ''ক্রসফায়ার'' মন্টোগোমারি ''কিস অব ডেথ'' ১৯৪৮ (২১তম) ওয়াল্টার হিউস্টন ''দ্য ট্রেজার অব সিয়েরা মাদ্রি'' হাওয়ার্ড ''জনি বেলিন্ডা'' হোসে ফেরার ''জোন অব আর্ক'' রাজা ডাউফিন ''আই রিমেম্বার মামা'' '''' হোরাস ১৯৪৯ (২২তম) ''টুয়েলভ ও'ক্লক হাই'' ''অল দ্য কিংস মেন'' আর্থার কেনেডি ''চ্যাম্পিয়ন'' রাফ রিচার্ডসন ''দি এয়ারেস'' ডক্টর অস্টিন স্লোপার জেমস হোয়াইটমোর সার্জেন্ট কিনি ===১৯৫০-এর দশক=== বছর অভিনেতা চলচ্চিত্র ভূমিকা তথ্যসূত্র ১৯৫০ (২৩তম) ''অল অ্যাবাউট ইভ'' ''ব্রোকেন অ্যারো'' ককিশে ''মিস্টার ৮৮০'' ''দ্য অ্যাসফাল্ট জাঙ্গল'' ডক্টর এরউইন রাইডেনস্নেইডার এরিক ভন স্ট্রহেইম ''সানসেট বুলেভার'' ম্যাক ভন মেয়ারলিং ১৯৫১ (২৪তম) কার্ল মালডেন '''' লিও জেন ''ক্যু ভাদিস'' পেত্রনিয়াস কেভিন ম্যাকার্থি ''ডেথ অব সেলসম্যান'' বিফ লোমান পিটার ইউস্টিনফ ''ক্যু ভাদিস'' নিরো ''কাম ফিল দ্য কাপ'' ১৯৫২ (২৫তম) ''ভিভা জাপাটা!'' ''মাই কাজিন র‍্যাচেল'' '''' (বর্ণনাকারী) '''' জ্যাক প্যালন্স ''সাডেন ফিয়ার'' ১৯৫৩ (২৬তম) ''ফ্রম হিয়ার টু ইটার্নিটি'' ''রোমান হলিডে'' আরভিং র‍্যাডোভিচ ''শেইন'' জ্যাক প্যালন্স ''শেন'' জ্যাক উইলসন ''স্ট্যালাগ ১৭'' ১৯৫৪ (২৭তম) '''' লি জে. কব ''অন দ্য ওয়াটারফ্রন্ট'' জনি ফ্রেন্ডলি কার্ল মালডেন ''অন দ্য ওয়াটারফ্রন্ট'' ফাদার ব্যারি রড স্টাইগার ''অন দ্য ওয়াটারফ্রন্ট'' চার্লি "দ্য জেন্ট" ম্যালয় '''' ১৯৫৫ (২৮তম) ''মিস্টার রবার্টস'' আর্থার কেনেডি ''ট্রায়াল'' বার্নি ক্যাসল ''মার্টি'' অ্যাঞ্জি সাল মিনেও ''রেবেল উইদাউট কজ'' ''পিকনিক'' ১৯৫৬ (২৯তম) অ্যান্থনি কুইন ''লাস্ট ফর লাইফ'' পল গগুইন ডন মারি ''বাস স্টপ'' ''ফ্রেন্ডলি পারসুয়েশন'' মিকি রুনি ''দ্য বোল্ড অ্যান্ড দ্য ব্রেভ'' ডোলে ''রিটেন অন দ্য উইন্ড'' ১৯৫৭ (৩০তম) রেড বাটন্স ''সায়োনারা'' ''আ ফেয়ারওয়েল টু আর্মস'' '''' ''পেটন প্লেস'' ''পেটন প্লেস'' ১৯৫৮ (৩১তম) বার্ল আইভস '''' '''' '''' ''সাম কেইম রানিং'' ''টিচার্স পেট'' ১৯৫৯ (৩২তম) ''বেন-হার'' আর্থার ওকনেল ''অ্যানাটমি অব মার্ডার'' পারনেল ইমেট ম্যাকার্থি ''অ্যানাটমি অব মার্ডার'' সহকারী স্টেট এটর্নি জেনারেল ক্লদ ড্যান্সার '''' '''' ===১৯৬০-এর দশক=== বছর অভিনেতা চলচ্চিত্র ভূমিকা তথ্যসূত্র ১৯৬০ (৩৩তম) পিটার ইউস্টিনফ ''স্পার্টাকাস'' লেন্টুলুস বাতিয়াতুস পিটার ফক ''মার্ডার, ইঙ্ক.'' অ্যাবি "কিড টুইস্ট" রিলেস জ্যাক ক্রুসচেন ''দি ডক্টর ড্রাইফাস সাল মিনেও ''এক্সডুস'' ডভ ল্যান্ডাউ চিল উইলস ''দ্য অ্যালামো'' বিকিপার ১৯৬১ (৩৪তম) জর্জ চাকিরিস ''ওয়েস্ট সাইড স্টোরি'' ''জাজমেন্ট অ্যাট নুরেমবার্গ'' ''পকেটফুল অফ মিরাকলস'' '''' জর্জ সি. স্কট '''' বার্ট গর্ডন ১৯৬২ (৩৫তম) ''সুইট বার্ড অব ইয়থ'' টম "বস" ফিনলে ভিক্টর বোনো ''হোয়াট এভার হ্যাপেনড টু বেবি জেন?'' এডউইন ফ্ল্যাগ টেলি সাভালাস ''বার্ডম্যান অব আলকাট্রাজ'' ফেটো গোমেজ ওমর শরিফ ''লরেন্স অব অ্যারাবিয়া'' শেরিফ আলি ইবন এল খারিস টেরেন্স স্ট্যাম্প ''বিলি বাড'' ১৯৬৩ (৩৬তম) মেলভিন ডগলাস ''হুড'' হোমার বেনন নিক অ্যাডামস ''টোয়ালাইট অব অনার'' বেন ব্রাউন ববি ডারিন ''ক্যাপ্টেইন নিউম্যান, এম.ডি.'' জিম টম্পকিন্স হিউ গ্রিফিথ ''টম জোন্স'' জন হিউস্টন '''' ১৯৬৪ (৩৭তম) পিটার ইউস্টিনফ ''টপকাপি'' আর্থার সিমন সিম্পসন জন গিলগুড ''বেকেট'' ফ্রান্সের সপ্তম লুই স্ট্যানলি হলওয়ে ''মাই ফেয়ার লেডি'' আলফ্রেড ডুলিটল এডমন্ড ওব্রায়েন ''সেভেন ডেজ ইন মে'' সিনেটর রেমন্ড ক্লার্ক লি ট্রেসি ''দ্য বেস্ট ম্যান'' প্রেসিডেন্ট আর্ট হকস্ট্যাডার ১৯৬৫ (৩৮তম) মার্টিন বালসাম ''আ থাউজেন্ড ক্লাউনস'' আরনল্ড বার্নস '''' টম কোর্টনি ''ডক্টর জিভাগো'' পাশা অ্যান্টিপভ মাইকেল ডান ''শিপ অফ ফুল্‌স'' কার্ল গ্লোকেন ফ্রাঙ্ক ফিনলে ''ওথেলো'' ইয়াগো ১৯৬৬ (৩৯তম) ওয়াল্টার ম্যাথাউ ''দ্য ফরচুন কুকি'' উইলি গিংরিচ মাকো ''দ্য স্যান্ড পেবল্‌স'' পো-হান জেমস মেসান ''জর্জি গার্ল'' জেমস লিমিংটন জর্জ সিগাল ''হুজ অ্যাফ্রেইড অব ভার্জিনিয়া উল্‌ফ?'' নিক রবার্ট ''আ ম্যান ফর অল সিজনস্‌'' ইংল্যান্ডের অষ্টম হেনরি ১৯৬৭ (৪০তম) ''কুল হ্যান্ড লুক'' ড্র্যাগলাইন জন ক্যাসাভেটিস ''দ্য ডার্টি ডজন'' ভিক্টর পি ফ্রাঙ্কো জিন হ্যাকম্যান ''বনি অ্যান্ড ক্লাইড'' ''গেজ হুজ কামিং টু ডিনার'' ''বনি অ্যান্ড ক্লাইড'' ১৯৬৮ (৪১তম) জ্যাক অ্যালবার্টসন ''দ্য সাবজেক্ট ওয়াজ রোজেস'' জন ক্লেরি সিমোর ক্যাসেল ''ফেসেস'' চেট ড্যানিয়েল ম্যাসি ''স্টার!'' নোয়েল কাউয়ার্ড জ্যাক ওয়াইল্ড ''অলিভার!'' আর্টফুল ডজার জিন ওয়াইল্ডার ''দ্য প্রডিউসার্স'' লিও ব্লুম ১৯৬৯ (৪২তম) গিগ ইয়ং ''দে শুট হর্সেস, ডোন্ট দে?'' রকি গ্রেভার রূপার্ট ক্রস ''দ্য রেইভার্স'' নেড ম্যাককাসলিন এলিয়ট গোল্ড ''বব অ্যান্ড ক্যারল অ্যান্ড টেড অ্যান্ড অ্যালিস'' টেড হেন্ডারসন জ্যাক নিকোলসন ''ইজি রাইডার'' জর্জ হ্যানসন অ্যান্থনি কোয়েল ''অ্যানি অফ দ্য থাউজেন্ড ডেজ'' থমাস উলসি ===১৯৭০-এর দশক=== বছর অভিনেতা চলচ্চিত্র ভূমিকা তথ্যসূত্র ১৯৭০ (৪৩তম) জন মিলস ''রায়ান্‌স ডটার'' মাইকেল রিচার্ড এস. কাস্তেলানো ''লাভার্স অ্যান্ড আদার স্ট্রেঞ্জার্স'' ফ্রাঙ্ক ভেচিও চিফ ড্যান জর্জ ''লিটল বিগ ম্যান'' ওল্ড লজ স্কিনস জিন হ্যাকম্যান ''আই নেভার স্যাং ফর মাই ফাদার'' জিনি গ্যারিসন জন মার্লি ''লাভ স্টোরি'' ফিল ক্যাভালেরি ১৯৭১ (৪৪তম) বেন জনসন ''দ্য লাস্ট পিকচার শো'' স্যাম দ্য লায়ন জেফ ব্রিজেস ''দ্য লাস্ট পিকচার শো'' ডুয়াইন জ্যাকসন লিওনার্ড ফ্রে ''ফিডলার অন দ্য রুফ'' মোটেল কামজোয়েল রিচার্ড জেকেল ''সামটাইমস গ্রেট নোশন'' জো বেন স্ট্যাম্পার রয় সেইডার ''দ্য ফ্রেঞ্চ কানেকশন'' "ক্লাউডি" রসো ১৯৭২ (৪৫তম) জোয়েল গ্রে ''কাবারে'' মাস্টার অফ সিরেমনিজ এডি অ্যালবার্ট ''দ্য হার্টব্রেক কিড'' মিস্টার কর্কোরান জেমস কান ''দ্য গডফাদার'' সনি করলেওনে রবার্ট ডুভল '''' আল পাচিনো '''' ১৯৭৩ (৪৬তম) জন হাউজম্যান '''' ভিনসেন্ট গার্ডেনিয়া ''ব্যাং দ্য ড্রাম স্লোলি'' ডাচ স্নেল জ্যাক গিলফোর্ড ''সেভ দ্য টাইগার'' ফিল গ্রীন জেসন মিলার ''দ্য এক্সরসিস্ট'' ফাদার ড্যামিয়েন কারাস র‍্যান্ডি কোয়াইড ''দ্য লাস্ট ডিটেল'' ল্যারি মিডো ১৯৭৪ (৪৭তম) রবার্ট ডি নিরো '''' ফ্রেড অ্যাস্টেয়ার ''দ্য টাওয়ারিং ইনফার্নো'' হার্লি ক্লেয়ারবর্ন জেফ ব্রিজেস ''থান্ডারবোল্ট অ্যান্ড লাইটফুট'' লাইটফুট মাইকেল ভি. গাজ্জো '''' লি স্ট্রাসবার্গ '''' হাইম্যান রথ ১৯৭৫ (৪৮তম) জর্জ বার্নস '''' ব্র্যাড ডরিফ ''ওয়ান ফ্লু অভার কুকুস নেস্ট'' বিলি বিবিট বার্গাস মেরেডিথ ''দ্য ডে অব দ্য লোকাস্ট'' হ্যারি গ্রিনার ক্রিস স্যারাডন ''ডগ ডে আফটারনুন'' লিয়ন শার্মার জ্যাক ওয়ার্ডেন ''শ্যাম্পু'' লেস্টার কার্ফ ১৯৭৬ (৪৯তম) জেসন রবার্ডস ''অল দ্য প্রেসিডেন্টস মেন'' বেন ব্র্যাডলি নেড বিটি ''নেটওয়ার্ক'' আর্থার জেনসেন বার্গাস মেরেডিথ ''রকি'' মাইকি গোল্ডমিল লরন্স অলিভিয়ে ''ম্যারাথন ম্যান'' ডক্টর ক্রিশ্চিয়ান জেল বার্ট ইয়ং ''রকি'' পাউলি পেনিনো ১৯৭৭ (৫০তম) জেসন রবার্ডস ''জুলিয়া'' মিখাইল বারিশনিকভ ''দ্য টার্নিং পয়েন্ট'' ইউরি কোপেইকিন পিটার ফার্থ ''ইকুস'' অ্যালান স্ট্রাঞ্জ আলেক গিনেজ ''স্টার ওয়ার্স'' অবি-ওয়ান কেনোবি শেল ''জুলিয়া'' ইয়োহান ১৯৭৮ (৫১তম) ক্রিস্টোফার ওয়াকেন ''দ্য ডিয়ার হান্টার'' নিকনার "নিক" চেভটার জন হার্ট ''মিডনাইট এক্সপ্রেস'' ম্যাক্স জ্যাক ওয়ার্ডেন ''হেভেন ক্যান ওয়েট'' ব্রুস ডার্ন ''কামিং হোম'' ক্যাপ্টেন বব হাইড রিচার্ড ফার্নসওয়ার্থ ''কামস হর্সম্যান'' ডজার ১৯৭৯ (৫২তম) ''বিইং দেয়ার'' রবার্ট ডুভল নাউ'' বিল কিলগরে ফ্রেডেরিক ফরেস্ট ''দ্য রোজ'' হাস্টন ডায়ার জাস্টিন হেনরি ''ক্রেমার ভার্সেস ক্রেমার'' বিলি ক্রেমার মিকি রুনি ''দ্য ব্ল্যাক স্ট্যালিয়ন'' হেনরি ডেইলি ===১৯৮০-এর দশক=== বছর অভিনেতা চলচ্চিত্র ভূমিকা তথ্যসূত্র ১৯৮০ (৫৩তম) টিমোথি হাটন ''অর্ডিনারি পিপল'' জাড হার্শ ''অর্ডিনারি পিপল'' ডক্টর টাইরন সি বার্গার মাইকেল ওকিফে ''দ্য গ্রেট স্যান্টিনি'' বেন মিচাম জো পেশি ''রেজিং বুল'' জোয়ি লামোতা জেসন রবার্ডস ''মেলভিন অ্যান্ড হাওয়ার্ড'' হাওয়ার্ড হিউজ ১৯৮১ (৫৪তম) জন গিলগুড ''আর্থার'' হবসন জেমস কোকো ''অনলি হোয়েন আই লাফ'' জিমি পেরি ইয়ান হোম ''চ্যারিয়ট্‌স অব ফায়ার'' স্যাম মুসাবিনি জ্যাক নিকোলসন ''রেডস'' ইউজিন ওনিল হাওয়ার্ড রোলিন্স ''র‍্যাগটাইম'' ওয়াকার জুনিয়র ১৯৮২ (৫৫তম) লুইস গসেট জুনিয়র ''অ্যান অফিসার অ্যান্ড জেন্টলম্যান'' চার্লস ডারনিং ''দ্য বেস্ট লিটল হোরহাউজ ইন টেক্সাস'' গভর্নর জন লিথগো ''দ্য ওয়ার্ল্ড অ্যাকর্ডিং টু গার্প'' রবার্টা মাডুন জেমস মেসান ''দ্য ভার্ডিক্ট'' এড কনক্যানন রবার্ট প্রিস্টন ''ভিক্টর ভিক্টোরিয়া'' ক্যারল "টডি" টড ১৯৮৩ (৫৬তম) জ্যাক নিকোলসন ''টার্মস অব গ্যারেট ব্রিডলাভ চার্লস ডার্নিং ''টু বি অর নট টু বি'' কর্নেল এরহার্ডট জন লিথগো ''টার্মস অব স্যাম বার্নস স্যাম শেপার্ড ''দ্য রাইট স্টাফ'' চাক ইয়েগার রিপ টর্ন ''ক্রস ক্রিক'' মার্শ টার্নার ১৯৮৪ (৫৭তম) '''' অ্যাডলফ সিজার ''আ সোলজার্স স্টোরি'' সার্জেন্ট ওয়াটারস জন মালকভিচ ''প্লেসেস ইন দ্য হার্ট'' মিঃ উইল প্যাট মরিটা ''দ্য কারাতে কিড'' কেসুকে মিয়াগি ''গ্রেস্টোক: দ্য লিজেন্ড অব টারজান, লর্ড অব দ্য অ্যাপেস'' সিক্স আর্ল অফ গ্রেস্টোক ১৯৮৫ (৫৮তম) ডন আমিচি ''ককুন'' আর্থার সেলউইন ক্লাউস মারিয়া ব্রানডাউয়া ''আউট অব আফ্রিকা'' ব্রর ফন ব্লিক্সেন-ফিনেক উইলিয়াম হিকি ''প্রিজিস অনার'' ডন করাডো প্রিজি রবার্ট লজিয়া ''জ্যাগেড এজ'' স্যাম র‍্যান্সম এরিক রবার্টস ''রানওয়ে ট্রেন'' বাক ১৯৮৬ (৫৯তম) মাইকেল কেইন ''হ্যানা অ্যান্ড হার সিস্টার্স'' এলিয়ট ড্যানিয়েলস টম বেরেঞ্জার ''প্লাটুন'' সার্জেন্ট বব বার্নেস উইলেম ডাফো ''প্লাটুন'' সার্জেন্ট এলিয়াস গ্রডিন ডেনহোম এলিয়ট ''আ রুম উইথ ভিউ'' মিস্টার এমারসন ডেনিস হপার ''হুসিয়ার্স'' উইলবার "শুটার" ফ্লেচ ১৯৮৭ (৬০তম) শন কনারি ''দ্য আনটাচেবলস্‌'' জিম ম্যালন অ্যালবার্ট ব্রুকস ''ব্রডকাস্ট নিউজ'' অ্যারন আল্টম্যান মরগান ফ্রিম্যান ''স্ট্রিট স্মার্ট'' লিও "ফাস্ট ব্ল্যাক" স্মলস জুনিয়র ভিনসেন্ট গার্ডেনিয়া ''মুনস্ট্রাক'' কসমো কাস্তোরিনি ডেনজেল ওয়াশিংটন ''ক্রাই ফ্রিডম'' স্টিভ বিকো ১৯৮৮ (৬১তম) কেভিন ক্লিন ''আ ফিশ কলড ওয়ান্ডা'' অট্ট ওয়েস্ট আলেক গিনেজ ''লিটল ডরিট'' উইলিয়াম ডরিট মার্টিন ল্যান্ডাউ ''টাকার: দ্য ম্যান অ্যান্ড হিজ ড্রিম'' অ্যাবি কারাট্‌জ রিভার ফিনিক্স ''রানিং অন এম্পটি'' ড্যানি পোপ ডিন স্টকওয়েল ''ম্যারিড টু দ্য মব'' টনি "দ্য টাইগার" রোসো ১৯৮৯ (৬২তম) ডেনজেল ওয়াশিংটন ''গ্লোরি'' প্রাইভেট সিলাস ট্রিপ ড্যানি অয়েলো ''ডু দ্য রাইট থিং'' সাল ফ্রাসিয়োঁ ড্যান অক্রিয়ড ''ড্রাইভিং মিস ডেইজি'' বুলি ওয়ের্থান মার্লোন ব্র্যান্ডো ''আ ড্রাই হোয়াইট সিজন'' ইয়ান ম্যাকেঞ্জি মার্টিন ল্যান্ডাউ ''ক্রাইম্‌স অ্যান্ড জুডাহ রসেন্থা ===১৯৯০-এর দশক=== বছর অভিনেতা চলচ্চিত্র ভূমিকা তথ্যসূত্র ১৯৯০ (৬৩তম) জো পেশি ''গুডফেলাস'' টমিডেভিটো ব্রুস ডেভিসন ''লংটাইম কম্প্যানিয়ন'' ডেভিড অ্যান্ডি গার্সিয়া '''' গ্রাহাম গ্রিন ''ড্যান্সেস উইথ উল্‌ভ্‌স'' কিকিং বার্ড আল পাচিনো ''ডিক ট্রেসি'' আলফনসো "বিগ বয়" কাপ্রাইস ১৯৯১ (৬৪তম) জ্যাক প্যালন্স ''সিটি স্লিকারস'' টমি লি জোন্স ''জেএফকে'' হার্ভি কাইটেল ''বাগসি'' বেন কিংসলি ''বাগসি'' মেয়ার ল্যান্সকি ''বার্টন ফিঙ্ক'' ১৯৯২ (৬৫তম) জিন হ্যাকম্যান ''আনফরগিভেন'' '''' ডিল ''আ ফিউ গুড মেন'' ''গ্লেনগারি গ্লেন রস'' ''মিঃ স্যাটারডে নাইট'' ১৯৯৩ (৬৬তম) '''' ''হোয়াটস ইটিং গিলবার্ট গ্রেপ'' রেফ ফাইঞ্জ ''শিন্ডলার্স লিস্ট'' আমোন গ্যোট ''ইন দ্য লাইন অব ফায়ার'' ''ইন দ্য নেম অব দ্য ফাদার'' ১৯৯৪ (৬৭তম) মার্টিন ল্যান্ডাউ ''এড উড'' বেলা লাগসি স্যামুয়েল এল. জ্যাকসন ''পাল্প ফিকশন'' জুলস উইনফিল্ড চেজ পালমিন্টেরি ''বুলেটস ওভার ব্রডওয়ে'' চীক পল স্কোফিল্ড ''কুইজ শো'' মার্ক ভ্যান ডরেন গ্যারি সিনিসি ''ফরেস্ট গাম্প'' লেফটেন্যান্ট ড্যান টেইলর ১৯৯৫ (৬৮তম) কেভিন স্পেসি '''' জেমস ক্রোমওয়েল ''বেইব'' ফার্মার আর্থার হজেট এড হ্যারিস ''অ্যাপোলো ১৩'' জিনি ক্রাঞ্জ ব্র্যাড পিট ''টুয়েলভ মাঙ্কিজ'' জেফ্রি গুইনেজ টিম রথ ''রব রয়'' আর্চিবাড কানিংহ্যাম ১৯৯৬ (৬৯তম) কিউবা গুডিং জুনিয়র ''জেরি ম্যাগুয়াইর'' রড টিডওয়েল উইলিয়াম এইচ. ম্যাসি ''ফার্গো'' জেরি লুন্ডেজার্ড আর্মিন মুলার-স্টাল ''শাইন'' পিটার হেলফগট এডওয়ার্ড নর্টন ''প্রাইমাল ফিয়ার'' অ্যারন স্ট্যাম্পলার জেমস উডস ''ঘোস্ট্‌স অব মিসিসিপি'' বায়রন দে লা বেকউইথ ১৯৯৭ (৭০তম) রবিন উইলিয়ামস ''গুড উইল হান্টিং'' ডক্টর শন ম্যাগুইয়ার রবার্ট ফরস্টার ''জ্যাকি ব্রাউন'' ম্যাক্স চেরি অ্যান্থনি হপকিন্স ''অ্যামিস্টাড'' জন কুইন্সি অ্যাডামস গ্রেগ কিনেয়ার ''অ্যাজ গুড অ্যাজ ইট গেটস'' সিমন বিশপ বার্ট রেনল্ডস ''বুগি নাইটস'' জ্যাক হর্নার ১৯৯৮ (৭১তম) জেমস কোবার্ন ''অ্যাফ্লিকশন'' গ্লেন হোয়াইটহাউজ রবার্ট ডুভল ''আ সিভিল অ্যাকশন'' জেরোম ফ্যাচার এড হ্যারিস ''দ্য ট্রুম্যান শো'' ক্রিস্টফ জেফ্রি রাশ ''শেকসপিয়ার ইন লাভ'' ফিলিপ হেনস্লো বিলি বব থর্নটন ''আ সিম্পল প্ল্যান'' জ্যাকব মিচেল ১৯৯৯ (৭২তম) '''' ডক্টর উইলবার লার্চ টম ক্রুজ ''ম্যাগনলিয়া'' ফ্রাঙ্ক টি জে ম্যাকি মাইকেল ক্লার্ক ডানকান '''' জন কফি জ্যুড ''দ্য ট্যালেন্টেড মিস্টার রিপলি'' ডিকি গ্রিনলিফ হেইলি জোল অজমেন্ট ''দ্য সিক্সথ সেন্স'' কোল সিয়ার ===২০০০-এর দশক=== বছর অভিনেতা চলচ্চিত্র ভূমিকা তথ্যসূত্র ২০০০ (৭৩তম) বেনিসিও দেল তোরো ''ট্রাফিক'' হাভিয়ার রদ্রিগেজ জেফ ব্রিজেস '''' উইলেম ডাফো ''শ্যাডো অব দ্য ভ্যাম্পায়ার'' ম্যাক্স স্রেক অ্যালবার্ট ফিনি ''এরিন ব্রকভিচ'' এডওয়ার্ড এল ম্যাস্রি হোয়াকিন ফিনিক্স কমোডাস ২০০১ (৭৪তম) ''আইরিস'' ''ট্রেনিং ডে'' ''সেক্সি বিস্ট'' ইয়ান ম্যাকেলেন '''' গ্যান্ডালফ দ্য গ্রে জন ভইট ''আলি'' ২০০২ (৭৫তম) এড হ্যারিস '''' পল নিউম্যান ''রোড টু প্রেডিকশন'' ''শিকাগো'' ক্রিস্টোফার ওয়াকেন ''ক্যাচ মি ইফ ইউ ক্যান'' ফ্রাঙ্ক অ্যাবেগনেল সিনিয়র ২০০৩ (৭৬তম) টিম রবিন্স ''মিস্টিক রিভার'' আলেক বল্ডউইন '''' বেনিসিও দেল তোরো ''২১ গ্রামস'' জিমোঁ উন্সু ''ইন অ্যামেরিকা'' মাতিও '''' ২০০৪ (৭৭তম) মরগান ফ্রিম্যান ''মিলিয়ন ডলার বেবি'' এডি ডুপ্রিস অ্যালান আলডা ''দি অ্যাভিয়েটর'' ওয়েন ব্রিউস্টার টমাস হ্যাডেন চার্চ ''সাইডওয়েজ'' জ্যাক কোলে জেমি ফক্স ''কোল্যাটেরাল'' ম্যাক্স ডুরোচার ক্লাইভ ওয়েন ''ক্লোজার'' ল্যারি গ্রে ২০০৫ (৭৮তম) ''সিরিয়ানা'' ''ক্র্যাশ'' ''সিনড্রেলা ম্যান'' জেক ইলেনহল ''ব্রোকব্যাক মাউন্টেইন'' জ্যাক টুইস্ট '''' ২০০৬ (৭৯তম) ''লিটল মিস সানশাইন'' ''লিটল চিলড্রেন'' জিমোঁ উন্সু ''ব্লাড ডায়মন্ড'' সলোমন ভ্যান্ডি ''ডিমগার্লস'' '''' ২০০৭ (৮০তম) হাভিয়ের বারদেম ''নো কান্ট্রি ফর ওল্ড মেন'' আন্তন শিগুর কেসি অ্যাফ্লেক ''দি অ্যাস্যাসিনেশন অব জেসি জেমস বাই দ্য কাউয়ার্ড রবার্ট ফোর্ড'' রবার্ট ফোর্ড ''চার্লি উইলসন্স ওয়ার'' ''ইনটু দ্য ওয়াইল্ড'' ''মাইকেল ক্লেটন'' ২০০৮ (৮১তম) হিথ লেজার ''দ্য ডার্ক নাইট'' দ্য জোকার জশ ব্রোলিন ''মিল্ক'' ড্যান হোয়াইট '''' ফিলিপ সিমোর হফম্যান ''ডাউট'' ''রেভলূশন্যারি রোড'' জন গিভিংস জুনিয়র ২০০৯ (৮২তম) ক্রিস্টফ ভালৎজ ''ইনগ্লোরিয়াস বাস্টার্ডস'' কর্নেল হান্স ল্যান্ডা ''ইনভিক্টাস'' '''' '''' '''' ===২০১০-এর দশক=== বছর অভিনেতা চলচ্চিত্র ভূমিকা তথ্যসূত্র ২০১০ (৮৩তম) ক্রিশ্চিয়ান বেল ''দ্য ফাইটার'' ডিকি একলান্ড জন হকস ''উইন্টার্স বোন'' টিয়ারড্রপ ডলি জেরেমি রেনার ''দ্য টাউন'' জেমস "জেম" কফলিন মার্ক রাফালো ''দ্য কিডস আর অল রাইট'' পল হ্যাটফিল্ড জেফ্রি রাশ ''দ্য কিংস স্পিচ'' লিওনেল লগ ২০১১ (৮৪তম) ক্রিস্টোফার প্লামার ''বিগিনার্স'' হাল ফিল্ডস কেনেথ ব্র্যানা ''মাই উয়িক উইথ মেরিলিন'' লরন্স অলিভিয়ে জোনাহ হিল ''মানিবল'' পিটার ব্র্যান্ড নিক নল্টে ''ওয়ারিয়র'' প্যাডি কনলন ম্যাক্স ফন সাইডো ''এক্সট্রেমলি লাউড অ্যান্ড ইনক্রেডিবলি ক্লোজ'' দ্য রেন্টার ২০১২ (৮৫তম) ক্রিস্টফ ভালৎজ ''জ্যাঙ্গো আনচেইন্ড'' ডঃ কিং সুলৎজ অ্যালান আর্কিন ''আর্গো'' লেস্টার সিগেল রবার্ট ডি নিরো ''সিলভার লিনিং প্লেবুক'' প্যাট্রিজিও "প্যাট" সলিটানো সিনিয়র ফিলিপ সিমোর হফম্যান ''দ্য মাস্টার'' ল্যাংকাস্টার ডড টমি লি জোন্স ''লিংকন'' থাডেয়াস স্টিভেনস ২০১৩ (৮৬তম) জ্যারেড লেটো ''ডালাস বায়ার্স ক্লাব'' রেয়ন বারখাদ আবদি ''ক্যাপ্টেন ফিলিপস'' আব্দুওয়ালি মুসা ব্র্যাডলি কুপার ''অ্যামেরিকান হাসল'' রিচার্ড "রিচি" ডিমাসো মাইকেল ফাসবেন্ডার ''টুয়েলভ ইয়ার্স স্লেইভ'' এডউইন এপস জোনাহ হিল ''দ্য উলফ অফ ওয়াল স্ট্রিট'' ডনি আজফ ২০১৪ (৮৭তম) জে. কে. সিমন্স ''হুইপল্যাশ'' টেরেন্স ফ্লেচার রবার্ট ডুভল ''দ্য জাজ'' জোসেফ পালমার ইথান হক ''বয়হুড'' ম্যাসন ইভানস সিনিয়র এডওয়ার্ড নর্টন ''বার্ডম্যান'' মাইক শাইনার মার্ক রাফালো ''ফক্সক্যাচার'' ডেভিড সুল্টজ ২০১৫ (৮৮তম) মার্ক রাইল্যান্স ''ব্রিজ অব স্পাইজ'' রুডলফ আবেল ক্রিশ্চিয়ান বেল ''দ্য বিগ শর্ট'' মাইকেল বারি টম হার্ডি ''দ্য রেভেন্যান্ট'' জন ফিট্‌জেরাল্ড মার্ক রাফালো ''স্পটলাইট'' মাইকেল রেজেন্ডেজ সিলভেস্টার স্ট্যালোন ''ক্রিড'' রকি বালবোয়া ২০১৬ (৮৯তম) মাহারশালা আলি ''মুনলাইট'' হুয়ান জেফ ব্রিজেস ''হেল অর হাই ওয়াটার'' মার্কাস হ্যামিলটন লুকাস হেজেস ''ম্যানচেস্টার বাই দ্য সী'' প্যাট্রিক চ্যান্ডলার দেব প্যাটেল ''লায়ন'' সারু ব্রায়ার্লি মাইকেল শ্যানন ''নকচার্নাল ডিটেকটিভ ববি আন্দেজ ২০১৭ (৯০তম) স্যাম রকওয়েল ''থ্রি বিলবোর্ডস আউটসাইড এবিং, মিজুরি'' অফিসার জেসন ডিক্সন উইলেম ডাফো ''দ্য ফ্লোরিডা প্রজেক্ট'' ববি হিকস উডি হ্যারেলসন ''থ্রি বিলবোর্ডস আউটসাইড এবিং, মিজুরি'' শেরিফ উইলিয়াম উইলোবাই ক্রিস্টোফার প্লামার ''অল দ্য মানি ইন দ্য ওয়ার্ল্ড'' জে. পল গেটি রিচার্ড জেনকিন্স ''দ্য শেপ অব ওয়াটার'' জাইলস ২০১৮ (৯১তম) মাহারশালা আলি ''গ্রিন বুক'' ডন শার্লি অ্যাডাম ড্রাইভার ফিলিপ "ফ্লিপ" জিমারম্যান রিচার্ড ই. গ্র্যান্ট ''ক্যান ইউ এভার ফরগিভ মি?'' জ্যাক হক স্যাম এলিয়ট ''আ স্টার ইজ বর্ন'' ববি মেইন স্যাম রকওয়েল ''ভাইস'' জর্জ ডব্লিউ. বুশ ==একাধিকবার বিজয়ী মনোনীত== দুই বা ততোধিক বার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ীরা হলেন: বিজয় অভিনেতা ওয়াল্টার ব্রেনান মাইকেল কেইন মেলভিন ডগলাস অ্যান্থনি কুইন জেসন রবার্ডস পিটার ইউস্টিনফ ক্রিস্টফ ভালৎজ তিন বা ততোধিক বার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কারে মনোনীতরা হলেন: মনোনয়ন অভিনেতা ওয়াল্টার ব্রেনান রবার্ট ডুভল আর্থার কেনেডি জ্যাক নিকোলসন ক্লদ রেইন্স চার্লস বিকফোর্ড জেফ ব্রিজেস চার্লস কোবার্ন জিন হ্যাকম্যান এড হ্যারিস ফিলিপ সিমোর হফম্যান টমি লি জোন্স মার্টিন ল্যান্ডাউ আল পাচিনো জ্যাক প্যালন্স জেসন রবার্ডস মার্ক রাফালো পিটার ইউস্টিনফ গিগ ইয়ং উইলেম ডাফো ==বয়োজ্যেষ্ঠ বয়োকনিষ্ঠ বিজয়ী মনোনীত== রেকর্ড অভিনেতা চলচ্চিত্র বয়স (বছর) তথ্যসূত্র বয়োজ্যেষ্ঠ বিজয়ী ক্রিস্টোফার প্লামার ''বিগিনার্স'' ৮২ বয়োজ্যেষ্ঠ মনোনীত ''অল দ্য মানি ইন দ্য ওয়ার্ল্ড'' ৮৮ বয়োকনিষ্ঠ বিজয়ী টিমোথি হাটন ''অর্ডিনারি পিপল'' ২০ বয়োকনিষ্ঠ মনোনীত জাস্টিন হেনরি ''ক্রেমার ভার্সাস ক্রেমার'' ==আরও দেখুন== গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে ইনডিপেন্ডেন্ট স্পিরিট পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে ক্রিটিকস চয়েস চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে স্যাটার্ন পুরস্কার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) ==পাদটীকা== :'''A''': জর্জ সি. স্কট তার মনোনয়ন প্রত্যাখ্যান করেন। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ==বহিঃসংযোগ== Oscars.org (অফিসিয়াল একাডেমি সাইট) The Academy Awards Database (অফিসিয়াল সাইট) Oscar.com (অফিসিয়াল অনুষ্ঠান প্রমোশনাল সাইট) Complete Downloadable List of Academy Award Nominees পুরস্কার পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ