'''তিল''' (; ''Sesamum indicum'') ''সেসিমাম'' গণ অর্ন্তভূক্ত একটি সপুষ্পক উদ্ভিদ। এর অনেকগুলো স্বজাতি আফ্রিকায় এবং কয়েকটি ভারতের বিভন্ন স্থানে পাওয়া যায়। এটি ব্যাপকভাবে বিশ্বের ক্রান্তীয় অঞ্চলে দেশীভূত এবং ভোজ্য বীজের জন্য চাষ করা হয়ে থাকে। == বর্ননা == তিল বীজাংকুর তিল ফুল চিত্র:Sesamum indicum পঞ্চখাল উপত্যকা, নেপাল অপূর্ণাঙ্গ ক্যাপসুল তিল একবর্ষজীবি উদ্ভিদ যা প্রায় লম্বা, এবং এর উল্টো পাতা সাধারনত পর্যন্ত লম্বা এবং মাঝথানে ব্যবধানসহ বিস্তৃতভাবে ভল্লাকার হয়ে থাকে পর্যন্ত। গাছ নলাকার। ফুল সাধারণ নীল রঙের হয় এবং প্রতিফুলে একটি করে ফল অর্থাৎ বীজ থাকে। প্রতিটি ফলে খাঁজকাটা বিভাগে অনেক বীজ থাকে। বীজ সাধারনত মি.মি. মি.মি. লম্বা এবং প্রস্থ মি.মি.। বীজের পুরুত্ব মি.মি. এর মত হয়ে থাকে। প্রতিটি বীজের ওজন ২০ মি.গ্রা ৪০ মি.গ্রা। এর ফুল হলুদ, নলাকার, একটি চার খাঁজকাটা মুখের সাথে লম্বা হয়ে থাকে। তিলের ফুল এছাড়াও সাদা, নীল বা বেগুনি রঙের হতে পারে। ==চাষ== তিলের বীজ বর্ষার শেষে জমিতে ছিটানো হয়। ২০০৫ সালে তিল উৎপাদন == উৎপাদন এবং বাণিজ্য == ২০১০ সালে শীর্ষ দশ তিল উৎপাদনকারী দেশ উৎপাদন (মিলিয়ন টন) ফলন (টন/হেক্টর) ০.৭২ ০.৪৬ ০.৬২ ০.৩৪ ০.৫৯ ১.২২ ০.৩১ ০.৯৯ ০.২৫ ০.১৯ ০.১৭ ০.৬১ ০.১২ ০.৩৮ ০.০৯ ০.৭২ ০.০৯ ০.৫০ ০.০৭ ০.৯৬ '''সারা বিশ্বে''' ৩.৮৪ ০.৪৯ ২০১০ সালে বিশ্বব্যাপী তিল বীজের মোট ফসল হয় ৩.৮৪ মিলিয়ন মেট্রিক টন। ২০১০ সালে সর্বাধিক উৎপাদক ছিল বার্মা (মায়ানমার), এবং শীর্ষ তিন উৎপাদকের মধ্যে ছিল, বার্মা, ভারত এবং চীন, যা বিশ্বব্যাপী মোট উত্পাদনের ৫০ শতাংশ। ২০১০ সালে ৭.৮ মিলিয়নের অধিক হেক্টর জমিতে তিল ফলানো হয়। ২০১০ সালে বিশ্বব্যাপী তিল বীজের গড় ফলন ছিল প্রতি হেক্টরে ০.৪৯ মেট্রিক টন। এই ছকে ২০১০ সালের শীর্ষ দশ উৎপাদনকারী দেশের উৎপাদন (মিলিয়ন মেট্রিক টন) এবং ফলন (হেক্টর প্রতি মেট্রিক টন) উপস্থাপিত হয়েছে। ২০১০ সালে বিশ্বে তিল বীজ খামারের সবচেয়ে উৎপাদনশীল দেশ হেক্টর প্রতি ৫.৫ টন ফলন গড়ে ছিল ইউরোপীয় ইউনিয়ন; ইতালি সর্বাধিক হেক্টর প্রতি ৭.২ টন জাতীয় গড় ফলন উৎপাদন করে। ==গুনাগুণ== রক্ত আমশয় সাধারন আমাশয় ভাল করতে এটি উপকারী। ফোড়ার দূর করতে পচা ক্ষত দূর করতে তিল দাঁত মাড়ির রোগ দূর করে। ==পুষ্টি স্বাস্থ্য চিকিৎসা== পুষ্টি তথ্য টোস্ট বনাম কাঁচা তিল ;পুষ্টিগত বিষয়বস্তু তিল বীজ তেলের সমৃদ্ধ উৎস। তিল মানুষের পুষ্টির একটি সাধারণ উৎস। প্রতিদিন ৮০ গ্রাম তিল বেটে সকালে খেয়ে মিনিট পরে এক গ্লাস পানি খেলে শরীরে পুষ্ঠির অভাব দূর হয় দাঁত শক্ত হয়। ==চিত্রশালা== সিমিট তিল বীজের সাথে একটি ছোট বৃত্তাকার তুর্কি রুটি শ্রমিক তিল ফলাচ্ছে চিত্র:Mole মাংস আবৃত তিল বীজের সাথে মেক্সিকোর চকোলেট মসলা তিল সস তিল বীজ File:Sesame land of Bangladesh.jpg| তিল খেত চিত্র:Zin Deoi.jpg|তিল বীজের বল যা পূর্ব এশিয়ায় খুবই জনপ্রিয় চিত্র:Burger king তিল বীজের হ্যামবার্গার বান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''সেসামাম ইন্ডিসিয়াম'' ''পাকিস্তানের উদ্ভিদকুলে'' কাটজির স্পাইস পেজ: তিল indica page 42 বাদাম এবং বীজ উদ্ভিদ থেকে উৎপন্ন ফসল উদ্ভিদ বর্ণিত উদ্ভিদ