ব্রোঞ্জপদক '''পোলগাম্পোলা রালালাগে চামারি সারোজিকা কুমারিহামি''' (জন্ম: ২০ মার্চ, ১৯৮১) ওয়ারাকাপোলা এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা শ্রীলঙ্কান প্রমিলা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। এছাড়াও জাতীয় দলের অধিনায়কের দায়িত্বে ছিলেন। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলছেন। বামহাতে ব্যাটিংয়েও পাশাপাশি ডানহাতে মিডিয়াম ফাস্ট বোলিং করে থাকেন '''চামারি পোলগাম্পোলা'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == শ্রীলঙ্কার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক দলের অধিনায়করূপে ২০০৯ সালে তিনটি খেলা পরিচালনা করেন। তন্মধ্যে, একটি খেলায় জয় পায় তার দল, বাকী দুইটিতে পরাজিত হয়। ২০১৪ সালে ইনছনে অনুষ্ঠিত ১৭শ এশিয়ান গেমসের ব্রোঞ্জপদক বিজয়ী শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ২০০৫ ২০০৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে অংশ নিয়েছেন। আসন্ন ক্রিকেট বিশ্বকাপে ইনোকা রাণাবীরার অধিনায়কত্বে শ্রীলঙ্কা দলের সদস্যদের তালিকা প্রকাশ করা হয়। এতে তিনিও অন্যতম সদস্য মনোনীত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ঈশানী কৌশল্যা ২০১৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব ২০১৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপের দলসমূহ == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার গেমসের ক্রিকেটে পদক বিজয়ী মহিলা ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেট অধিনায়ক