'''গণেশ থাপা''' () একজন নেপালী ক্রীড়া ব্যক্তিত্ব যিনি সর্ব নেপাল ফুটবল ফেডারেশনের প্রাক্তন সভাপতি। তিনি ২০০১ থেকে ২০০৯ সাল পর্যন্ত দক্ষিণ এশীয় ফুটবল ফেডারেশনের সভাপতি এবং এশিয়ান ফুটবল কনফেডারেশনের সহ-সভাপতি ছিলেন। তিনি এশিয়ান ফুটবল কনফেডারেশনের পাচঁজন সহ-সভাপতির একজন হিসাবে ২০১১ সালের জানুয়ারি নির্বাচিত হয়েছিলেন। থাপা নেপালের কামাল থাপার ভাই। তিনি সর্ব নেপাল ফুটবল ফেডারেশনের সভাপতি হওয়ার পূর্বে নেপাল জাতীয় দলের একজন ফুটবলার ছিলেন। তিনি বাংলাদেশ জাতীয় দলেও খেলে ছিলেন। == ফুটবলে পরিবর্তন== গণেশ থাপা বন্ধ হয়ে যাওয়া শহীদ স্মৃতি বিভাগ লীগ পুনরায় চালূ করেন। এএনএফএ যুব একাডেমি প্রতিষ্ঠা করেন। যুব ফুটবলের উপর বেশি নজর দেন। পেশাদারী ফুটবল হিসাবে নেপাল ফুটবল লীগকে প্রতিষ্ঠা করতে সর্বাত্বক চেষ্টা করেন। == কথিত দুর্নীতি মামলা== এসোসিয়েটেড প্রেস কর্তৃক প্রকাশিত মোহাম্মদ বিন হাম্মান দুর্নীতি অনুযায়ী থাপা ২০০৯ সালে ১০০,০০০ ডলারের অবৈধ্য উপকৌঠন গ্রহণ করেন। অর্থ তার পুত্র গৌরব থাপার ব্যক্তিগত হিসাবে জমা করা হয়েছিল। তবে থাপা পরে দাবি করেন যে তিনি তার ব্যক্তিগত ব্যবহারের জন্য টাকা ধার নিয়েছেন, ধরনের বক্তব্য নেপাল নেপালী ফুটবলের ভাবমূর্তি ক্ষুণ্য করে। নভেম্বর ২০১৫ সালে ফিফা থাপাকে ১০ বছরের জন্য নিষিদ্ধ ঘোষণা করে। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি ফুটবল ব্যক্তিত্ব ফুটবলার নেপাল ফুটবল ফেডারেশন ক্রীড়া ব্যক্তিত্ব