গুলশান বারিধারা হ্রদ '''বারিধারা ডিওএইচএস''' বাংলাদেশের ঢাকার বারিধারাতে অবস্থিত। এলাকাটি গুলশানের পাশেই রয়েছে। ঢাকার একটি অভিজাত এলাকা। এই এলাকাটি বারিধারা থানার অধীনস্থ। == বিবরণ == এটি বাংলাদেশ সরকারের প্রতিরক্ষা অফিসার হাউজিং সোসাইটি (ডিওএইচএস) প্রকল্পের অধীনে তৈরি করা হয়েছিল। এলাকাটি ডিওএইচএস পরিষদ দ্বারা পরিচালিত হয়। বারিধারা ডিওএইচএসে একটি মসজিদ রয়েছে। আছে একটি খেলার মাঠ। বারিধারা ডিওএইচএস কনভেনশন সেন্টারটি এখানে অবস্থিত। == আরও দেখুন == মিরপুর ডিওএইচএস মিরপুর ডিওএইচএস বনানী ডিওএইচএস == তথ্যসূত্র == এলাকা ডিওএইচএস