'''নাগার্জন নিরঞ্জনা''' (জন্ম: অক্টোবর, ১৯৮৮) তামিলনাড়ুর মাদ্রাজে জন্মগ্রহণকারী ভারতীয় প্রমিলা ক্রিকেটার। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে ভারত ক্রিকেট দলের প্রতিনিধিত্ব করছেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে মিডিয়াম ফাস্ট বোলিং করে থাকেন নাগার্জন। ৩০ আগস্ট, ২০০৮ তারিখে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে তার ওডিআই অভিষেক ঘটে। দুইটি ওডিআইয়ে অংশগ্রহণকারী নিরঞ্জনা তার সেরা বোলিং করেছেন ১/১০। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মিতালী রাজ ভারত জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ২০১৫ নিউজিল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দলের ভারত সফর == বহিঃসংযোগ == জন্ম থেকে আগত ক্রিকেটার ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার অঞ্চলের মহিলা ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার মহিলা টেস্ট ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার অঞ্চলের মহিলা ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার