'''নাতালিয়া সার্গেইভানা ইশচেঙ্কো''' (; জন্ম: এপ্রিল, ১৯৮৬) সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়নের স্মলেনস্ক এলাকায় জন্মগ্রহণকারী রুশ সাঁতারু। তিনি রাশিয়া দলের পক্ষ হয়ে সিনক্রোনাইজড সাঁতার প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে থাকেন। ২০০৮ ২০১২ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক ক্রীড়ায় স্বর্ণপদক জয়ী রুশ দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। এছাড়াও, ২০১২ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক ক্রীড়ায় ভেতলানা রোমাশিনার সাথে দ্বৈত প্রতিযোগিতায় বিজয়ী হয়েছিলেন। নভেম্বর, ২০১২ তারিখে ক্রীড়া জীবন থেকে অবসর নেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == The Official Website of the Beijing 2008 Olympic Games বিষয়শ্রেণী:রুশ সাঁতারু জন্ম ব্যক্তি গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের সিনক্রোনাইজড সাঁতারু গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের সিনক্রোনাইজড সাঁতারু