'''বর্ষমান পুন''' () হচ্ছেন একজন নেপালের রাজনীতিবিদ যিনি আগস্ট ২০১১ থেকে মার্চ ২০১৩ পর্যন্ত নেপালের অর্থমন্ত্রী ছিলেন। তিনি নেপালের কমিউনিস্ট পার্টি নেতা। তিনি মন্ত্রী হবার পূর্বে দলে কেন্দ্রীয় সদস্য এবং জনমুক্তি ফৌজের ডেপুটি কমান্ডার ছিলেন। == রাজনৈতিক জীবন == তার দল ১৯৯৬ সালে নেপালে জনযুদ্ধ শুরু করে যেটি চূড়ান্তভাবে নেপালের রাজনৈতিক প্রক্রিয়াকে বদলে দেয়। দশকব্যাপী গৃহযুদ্ধ নেপালে রাজতন্ত্র উৎখাত করে নেপালকে লোকতন্ত্রে রূপান্তরিত করে। তিনি ২০০৮ সালে নেপালের সংসদে ললিতপুর জেলা থেকে নির্বাচিত হন এবং ১৩ ফেব্রুয়ারি শান্তি পুনর্গঠন মন্ত্রী হিসেবে নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি মার্কসবাদী রাজনীতিবিদ মাওবাদী