'''জেমস অ্যান্ড্রু ম্যাকআভয়''' (); জন্ম: ২১শে এপ্রিল ১৯৭৯) হলেন একজন স্কটিশ অভিনেতা। তিনি কিশোর অভিনেতা হিসেবে ''দ্য নিয়ার রুম'' (১৯৯৫) চলচ্চিত্রের মধ্য দিয়ে বড় পর্দায় কাজ শুরু করেন এবং ২০০৩ সাল পর্যন্ত টেলিভিশনে অভিনয় করেন। পরবর্তীতে তিনি টেলিভিশন চলচ্চিত্র দুই মাধ্যমেই কাজ করেন। তার উল্লেখযোগ্য টেলিভিশন নাটক হল নাট্যধর্মী ''স্টেট অব প্লে'' এবং বিজ্ঞান কল্পকাহিনীধর্মী ''চিলড্রেন অব ডান''। তিনি তার অভিনীত ''দ্য লাস্ট কিং অব স্কটল্যান্ড'', ''ওয়ান্টেড'', এবং ব্রিটিশ টেলিভিশন ধারাবাহিক ''শেইমলেস'', এবং ''আর্লি ডোরস'' চলচ্চিত্রের জন্য সবচেয়ে বেশি পরিচিত। তিনি উদীয়মান তারকা হিসেবে বাফটা পুরস্কার একবার বাফটা স্কটল্যান্ড পুরস্কার পেয়েছেন। এছাড়াও তিনি একবার করে ইউরোপিয়ান ফিল্ম পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার জয় করেছেন। ২০১১ সাল থেকে তিনি সুপারহিরো চলচ্চিত্র ''এক্স মেন: ফার্স্ট ক্লাস'' (২০১১), ''এক্স মেন: ডেজ অব ফিউচার পাস্ট'' (২০১৪), ''এক্স মেন: (২০১৬) এবং ''এক্স মেন: ডার্ক ফিনিক্স'' (২০১৮) প্রফেসর চার্লস জাভিয়ের চরিত্রে অভিনয় করেন। এছাড়া তিনি অপরাধধর্মী হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র ''ফিলথ'' (২০১৩) অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে ব্রিটিশ ইন্ডিপেন্ডেন্ট ফিল্ম পুরস্কার লাভ করেন। তিনি এম নাইট শ্যামালান পরিচালিত ''স্প্লিট'' চলচ্চিত্রে কেভিন নামে একজন ২৩ ধরনের ব্যক্তিত্ব সম্পন্ন চরিত্রে অভিনয় করে সমাদৃত হন। পর্দায় অভিনয়ের পাশাপাশি তিনি ওয়েস্ট এন্ডের কয়েকটি মঞ্চনাটকে অভিনয় করেছেন এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে তিনটি লরন্স অলিভিয়ে পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ''নোমিও অ্যান্ড জুলিয়েট'', ''শার্লক নোমস'' এবং ''আর্থার ক্রিসমাস'' অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্রে কণ্ঠও প্রদান করেছেন। ব্যক্তিগত জীবনে তিনি অভিনেত্রী অ্যান-মারি ডাফ-এর স্বামী। ২০০৭ সালে টরন্টো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে ম্যাকআভয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর স্কটল্যান্ডীয় অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর স্কটল্যান্ডীয় অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা শেকসপিয়ারীয় অভিনেতা গ্লাসগোর ব্যক্তি উদীয়মান তারকা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী