'''কলোরাডো স্প্রিংস''' () আমেরিকার অঙ্গরাজ্য কলোরাডোর জনবহুল শহর, ২০১৩ সালের অনুমিত জনসংখ্যা ৪,৩৯,৮৮৬ নিয়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৪১তম জনবহুল শহর। ১৯৪.৭ বর্গ মাইল (৫০৪ বর্গকিমি) এলাকা নিয়ে এটি কলোরাডোর বৃহত্তম শহর। কলোরাডো স্প্রিংস ২০০৬ সালে মানি(পত্রিকা)র "শ্রেষ্ঠ বাসযোগ্য স্থান" হিসাবে ১ম শ্রেষ্ঠ বড় শহর হিসাবে নির্বাচিত করা হয়েছিল। ==ইতিহাস== ==ভূগোল== মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র জরিপ ব্যুরো মতে, শহরটির মোট আয়তন১৮৬.১ বর্গমাইল, যার মধ্যে ১৮৫.৮ বর্গমাইল (৪৮১.১ বর্গকিমি) স্থলভুমি ০.৩৯ বর্গমাইল এলাকা জলভুমি। ===মহানগর এলাকা=== অন্যান্য আধুনিক শহরের মত, কলোরাডো স্প্রিংসেও অনেক বৈশিষ্ট্য আছে যেমন, পার্ক, সাইকেল ভ্রমণ, এবং শহুরে খোলা এলাকা ইত্যাদি। যাইহোক, এই শহরও ভয়ঙ্কর বৃদ্ধি, জনাকীর্ণ রাস্তা এবং মহাসড়ক, অপরাধ এবং বাজেট সমস্যার বাইরে নয়। ===জলবায়ু=== কলোরাডো স্প্রিংস একটি আধা শুষ্ক জলবায়ু (কোপেন BSK), এর অবস্থান দক্ষিণ পাথুরে পর্বতমালার পূর্বে, যেকারনে শীতকালে দ্রুত গরম অনুভব করা যায় কিন্তু দিনে দিনে আবহাওয়া প্রচণ্ড দ্রুত পরিবর্তনশীল। বছরে প্রায় ৩০০ গড়ে ৩০০ দিন রোদ থাকে এবং শহর বার্ষিক বৃষ্টিপাতের ১৬.৫ ইঞ্চি। ==জনসংখ্যা== ২০১০ সালের জরিপে জনসংখ্যা ৪,১৬,৪২৭ জন (আমেরিকার ৪১তম জনবহুল শহর) ==অর্থনীতি== কলোরাডো স্প্রিংস-এর অর্থনীতির মূল উৎস সামরিকখাত, উচ্চ কারিগরি শিল্প পর্যটনশিল্প। বর্তমানে সেবা খাতে প্রবৃদ্ধি ঘটছে। ২০১৩ সালের নভেম্বর মাসে বেকারত্বের হার ৭.৫% যেখানে কলোরাডো রাজ্যে ৬.৫% এবং আমেরিকায় ৭.০%। ===প্রতিরক্ষা খাত=== কলোরাডো স্প্রিংস অর্থনীতিতে একটি বড় ভূমিকা পালন করছে প্রতিরক্ষা শিল্প খাত। এই শিল্পের একটি বড় অংশ ক্ষেপণাস্ত্র প্রতিরক্ষার জন্য বিভিন্ন প্রকল্পের উন্নয়ন অপারেশন কাজে জড়িত। ===উচ্চ প্রযুক্তি শিল্প=== কলোরাডো স্প্রিংস-এর অর্থনীতির একটি বড় অংশ এখনও উচ্চ কারিগরি জটিল ইলেকট্রনিক যন্ত্রপাতি উত্পাদন উপর নিরভরশীল। কলোরাডো স্প্রিংস এলাকায় উচ্চ কারিগরি খাত উল্লেখযোগ্যভাবে হ্রাস পেয়েছে ২১,০০০ থেকে ৮,০০০)২০০০ থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত বিশেষত, তথ্য প্রযুক্তি এবং জটিল ইলেকট্রনিক যন্ত্রপাতির ক্ষেত্রে। পর্যটনখাতে ধীরগতির কারণে উচ্চ কারিগরি খাত এখনও মোট উত্পন্ন রাজস্ব এবং কর্মসংস্থানে দ্বিতীয় অবস্থানে আছে। বর্তমান উচ্চ কারিগরি কর্মসংস্থান অনুপাতে নিম্নহার প্রবণতা অদূর ভবিষ্যতে হ্রাস অব্যাহত। ==সামরিক স্থাপনা== ==তথ্যসূত্র== যুক্তরাষ্ট্রের শহর