'''রামকৃষ্ণ মিশন স্টেডিয়াম''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার অন্তর্গত নরেন্দ্রপুরে অবস্থিত একটি বহুমুখী স্টেডিয়াম। এই স্টেডিয়ামটি প্রধানত ফুটবল, ক্রিকেট অন্যান্য খেলার মাঠ হিসেবে ব্যবহৃত হয়। এই স্টেডিয়ামে দিন রাত্রিতে খেলার উপযোগী ফ্লাডলাইট রয়েছে। বিসিসিআই-এর সকল নিয়মাবলি এই মাঠে রক্ষিত হয়, যাতে এখানে রঞ্জি ট্রফির ম্যাচগুলি খেলা যায়। ১৯৯৮ সালে এই স্টেডিয়ামটি স্থাপিত হয়েছিল। সেই সময় সেন্ট্রাল জোন অনুর্ধ্ব ১৬ নর্থ জোন অনুর্ধ্ব ১৬ দলদুটির মধ্যে বিজয় হাজারে ট্রফির ম্যাচগুলি এখানে আয়োজিত হয়। কিন্তু তার পর এই স্টেডিয়ামে কোনও বড়ো ক্রিকেট ম্যাচ আয়োজিত হয়নি। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == cricketarchive Rama Krishna Mission ক্রীড়াঙ্গন ক্রিকেট মাঠ ক্রিকেট মাঠ ক্রীড়াঙ্গন মিশন চব্বিশ পরগনা জেলা