'''জাহানদার শাহ''' (মে ১০, ১৬৬১ ১৭১৩) মুঘল সম্রাট ছিলেন, যিনি ১৭১২ খ্রিষ্টাব্দ থেকে ১৭১৩ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত স্বল্প সময়ের জন্য হিন্দুস্তান শাসন করেছিলেন। তিনি সম্রাট বাহাদুর শাহ প্রথম এর পুত্র ছিলেন। ফেব্রুয়ারি ২৭, ১৭১২ খ্রিষ্টাব্দে পিতার মৃত্যুর পর তিনি এবং তার ভাই আজিম-উস-শান নিজেদের সম্রাট হিসেবে দাবি করেন এবং ক্ষমতার উত্তরাধিকারী হওয়ার জন্য বিবাদে লিপ্ত হন। ১৭১২ খ্রিষ্টাব্দের মার্চ ১২ তারিখে আজিম-উস-শানকে হত্যা করা হলে জাহানদার আরও ১১ মাস শাসন করতে সক্ষম হন। সম্রাট জন্ম মৃত্যু মুসলিম শাসক ইতিহাস খানের বংশধর