UTC+01: Blue (January), Orange (July), Yellow (all year round), Light Blue Sea areas হল একটি সময় অঞ্চল, যা ইউটিসি থেকে ঘণ্টা এগিয়ে। এটি আইএসও-৮৬০১-তে সম্পৃক্ত সময় যা হিসেবে লেখা হবে। এটি একটি সময় অঞ্চল, যা একটি অর্ধবৃত্তের দৈর্ঘ্য হিসেবে ১৫°পূর্ব মধ্যরেখার একটি সহায়ক। এই সময় ব্যবহার করা হয়: কেন্দ্রীয় ইউরোপীয় সময় পশ্চিম আফ্রিকা সময় পশ্চিমা ইউরোপীয় গ্রীষ্মকাল সময় ** ব্রিটিশ গ্রীষ্মকাল সময় ** আইরিশ মান সময় রোমান্স প্রমাণ সময় (মাইক্রোসফট উইন্ডোজ কন্ট্রোল প্যানেল) নমুনা ইন্টারনেট সময় == মান সময় হিসাবে (সারা বছর) == আলজেরিয়া অ্যাঙ্গোলা বেনিন ক্যামেরুন মধ্য আফ্রিকা চাদ কঙ্গো প্রজাতন্ত্র গণতান্ত্রিক কঙ্গো প্রজাতন্ত্র: ** বান্দুন্দু ** বাস-কঙ্গো ** ইকুয়েডর ** কিনশাসা বিষুবীয় গিনি গাবন নাইজার নাইজেরিয়া সাও টোমে প্রিন্সিপ তিউনিসিয়া == মান সময় হিসাবে (উত্তর গোলার্ধে শীতকালে) == আলবেনিয়া অ্যান্ডোরা অস্ট্রিয়া বেলজিয়াম বসনিয়া হার্জেগোভিনা ক্রোয়েশিয়া চেক প্রজাতন্ত্র ডেনমার্ক, ছাড়া ** ফারো দ্বীপপুঞ্জ ** গ্রীনল্যান্ড ফ্রান্স জার্মানি জিব্রাল্টার (ইউকে) হাঙ্গেরি আয়ারল্যান্ড আইরিশ মান সময় হল প্রজাতন্ত্রী আয়ারল্যান্ডের মান সময় লক্ষ্যণীয় যে, আয়ারল্যান্ড শীতের সময় শীতকালীন সময় পালন করে। এক ঘন্টা পিছে চলে আসে আই.ই. থেকে জিএমটিতে। ইতালি Libya লিশটেনস্টাইন লুক্সেমবুর্গ ম্যাসেডোনিয়া মাল্টা মোনাকো মন্টিনিগ্রো নেদারল্যান্ডস নরওয়ে, সহ: ** সাভালবার্ড এবং জ্যান মায়েন পোল্যান্ড সান মারিনো সার্বিয়া স্লোভাকিয়া স্লোভেনিয়া স্পেন কানারি দ্বীপপুঞ্জ ছাড়া সুইডেন সুইজারল্যান্ড ভ্যাটিকান সিটি == মান সময় হিসাবে (দক্ষিণ গোলার্ধে শীতকালে) == নামিবিয়া == দিবালোক সংরক্ষণ সময় হিসাবে (উত্তর গোলার্ধে গ্রীষ্মকালে) == ওলডেনি ফারো দ্বীপপুঞ্জ গেনসি আইল অফ ম্যান জার্সি মরোক্কো পর্তুগাল আজোরেস ছাড়া সার্ক স্পেন শুধু কানারি দ্বীপপুঞ্জ যুক্তরাজ্য (জিএমটি বিএসটি) == তথ্যসূত্র == অফসেট