'''''পদ্মানদীর মাঝি''''' হল একটি বাংলা ভাষায় নির্মিত বাংলাদেশ এবং ভারতের যৌথভাবে নির্মিত চলচ্চিত্র। বাঙালি কথা সাহিত্যিক মানিক বন্দ্যোপাধ্যায় রচিত ''একই নামের'' উপন্যাস অবলম্বনে গৌতম ঘোষ চলচ্চিত্রটি নির্মাণ করেন। এতে অভিনয় করেন রাইসুল ইসলাম আসাদ, চম্পা, রূপা গঙ্গোপাধ্যায়, উৎপল দত্ত প্রমূখ। == কাহিনী সংক্ষেপ == == কুশীলব == রাইসুল ইসলাম আসাদ ... কুবের চম্পা ... মালা উৎপল দত্ত ... হোসেন রূপা গঙ্গোপাধ্যায় ... কপিলা রবি ঘোষ ... আমিনুদ্দীন হুমায়ুন ফরীদি সুনিল মুখোপাধ্যায় বিমল দেব আজিজুল হাকিম আমিনুল হক চৌধুরী মু্ক্তি আনোয়ার রাসুল ইসলাম তন্দ্রা ইসলাম মমতা শঙ্কর == পুরস্কার == ;জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) সেরা ফিচার ছবি ''পদ্মা নদীর মাঝি'' দ্বিতীয় সেরা ফিচার ছবি ''পদ্মা নদীর মাঝি'' সেরা পরিচালক গৌতম ঘোষ ;জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) সেরা চলচ্চিত্র ''পদ্মা নদীর মাঝি'' (প্রযোজক হাবিবুর রহমান খান) সেরা অভিনেতা রাইসুল ইসলাম আসাদ সেরা অভিনেত্রী চম্পা সেরা মেকআপম্যান মোহাম্মদ আলাউদ্দিন সেরা শিল্প নির্দেশক মহিউদ্দিন ফারুক == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পদ্মানদীর মাঝি at পদ্মানদীর মাঝি at msn.com পদ্মানদীর মাঝি at hollywood.com পদ্মানদীর মাঝি yahoo.com চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র অবলম্বনে চলচ্চিত্র ঘোষ পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র যৌথ প্রযোজনায় নির্মাণ চলচ্চিত্র বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী