'''সুলতানউদ্দিন আহমদ''' ছিলেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ এবং কূটনীতিক যিনি পূর্ব পাকিস্তানের গভর্নর হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == সুলতানউদ্দিন আহমদ ১৯০২ সালে পূর্ব বাংলার নরসিংদীতে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯২৬ সালে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। == পেশা == সুলতানউদ্দিন আহমদ ১৯২৭ সালে ঢাকায় আইন অনুশীলন শুরু করেন। তিনি ঢাকা আইন বিভাগের প্রভাষক ছিলেন। তিনি ঢাকা ভারপ্রাপ্ত উপাচার্যও ছিলেন। তিনি পূর্ব পাকিস্তানের পাবলিক প্রসিকিউটরও ছিলেন। তিনি ঢাকা কেন্দ্রীয় সমবায় ব্যাংকের পরিচালক এবং ডেপুটি চেয়ারম্যান ছিলেন এবং চার বছ স্টেট ব্যাঙ্ক অফ পাকিস্তানের পরিচালক ছিলেন। তিনি ছিলেন মুসলিম লীগের সহকারী সম্পাদক। ১৯৪৩ সালে তিনি বেঙ্গল আইনসভায় নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি ১৯৪৭ অবধি দায়িত্ব পালন করেন। ভারত বিভাগের পর তিনি মিয়ানমারে পাকিস্তানের রাষ্ট্রদূত নিযুক্ত হন। ১৯৫৫ সালের এপ্রিলে তাকে চীনের রাষ্ট্রদূত করা হয় এপ্রিল ১৯৫৮ সালে তাকে পূর্ব পাকিস্তানের গভর্নর করা হয় এবং মে শপথ গ্রহণ করেন। জাকির হোসেন তার পরবর্তী রাজ্যপাল হিসাবে নিযুক্ত করা হয়। জানুয়ারী ১৯৫৯ সাল থেকে জানুয়ারী ১৯৬৪ সাল পর্যন্ত তিনি ইন্দোনেশিয়ায় পাকিস্তানের রাষ্ট্রদূতের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৬৪-১৯৬৫ সাল পর্যন্ত তিনি জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদে পাকিস্তানের প্রতিনিধি দলের সদস্য ছিলেন। == মৃত্যু == এপ্রিল ১৯৭৭ সালে তিনি মারা যান। == তথ্যসূত্র == পাকিস্তানের গভর্নর মৃত্যু জন্ম