'''শহীদ মমতাজ উদ্দিন স্টেডিয়াম''' ২০০৬ সালে নির্মিত, বাংলাদেশের একটি উপজেলা পর্যায়ের স্টেডিয়াম। স্টেডিয়ামটি নাটোর জেলার লালপুর উপজেলা সদর হতে এক কিলোমিটার পশ্চিমে বৈদ্যনাথপুর এলাকায় নর্থ বেঙ্গল সুগার মিলের আঁখচাষের ভূমিসীমার পূর্ব প্রান্তে লালপুর- সড়কের পাশে অবস্থিত। এই স্টেডিয়ামে বাংলাদেশের জাতীয় দিবস সমূহের কর্মসূচী, উপজেলা পর্যায়ের খেলাধুলা আয়োজিত হয়। বাংলাদেশের অন্যান্য সকল ক্রীড়া ভেন্যুর মতই এই স্টেডিয়ামটি জাতীয় ক্রীড়া পরিষদের অধিভুক্ত উপজেলা ক্রীড়া সংস্থার তত্বাবধায়নে রয়েছে। == ইতিহাস == ২০০৪ সাল হতে কোটি ৩৭ লক্ষ ৬২ হাজার ৭০০ টাকা ব্যয়ে স্টেডিয়াম নির্মাণ শুরু হয়। ২০ অক্টোবর, ২০০৬ তারিখে স্টেডিয়ামটির উদ্বোধন করা হয়। এপ্রিল, ২০১৩ তারিখে স্টেডিয়ামের নাম পরিবর্তন করে শহীদ মমতাজ উদ্দিন স্টেডিয়াম রাখা হয়। == কাঠামো == স্টেডিয়ামটি পাঁচ একর জমির উপর নির্মিত। মাঠটি পূরোপুরি গোলাকার নয়। স্টেডিয়ামটির কংক্রিট নির্মিত পূর্নাঙ্গ গ্যালারি রয়েছে। তবে প্যাভিলিয়ন নেই। == আয়োজন == === নিয়মিত আয়োজন === এই স্টেডিয়ামে প্রতিবছর বাংলাদেশের স্বাধীনতা বিজয় দিবসে কুচকাওয়াজ, শিশু সমাবেশ, শরীরচর্চা প্রদর্শনী এবং মুক্তিযোদ্ধা শহীদ মুক্তিযোদ্ধা পরিবারকে সংবর্ধনা অনুষ্ঠান আয়োজিত হয়। === উল্লেখযোগ্য আয়োজন === *'''২০১২ঃ''' এই ভেন্যুতে শহীদ মমতাজ উদ্দিন স্মৃতি ফুটবল কাপ খেলা হয়। *'''০৪ সেপ্টেম্বর, ২০১৮ঃ''' এই ভেন্যুতে ৪৭তম বাংলাদেশ জাতীয় স্কুল মাদরাসা গ্রীষ্মকালীন ফুটবল টুর্নামেন্ট এই ভেন্যুতে অনুষ্ঠিত হয়। *'''১৫ সেপ্টেম্বর, ২০১৮ঃ''' লালপুর উপজেলা প্রশাসন উপজেলা ক্রীড়া সংস্থার উদ্যোগে এই ভেন্যুতে জাতীর পিতা বঙ্গবন্ধু গোল্ড কাপ (অনুর্ধ-১৭) ফুটবল টুর্নামেন্ট অনুষ্ঠিত হয়। == সমস্যা == রক্ষনাবেক্ষণ, পর্যাপ্ত লোকবল সংস্কারের অভাবে স্টেডিয়ামটি খেলাধুলার অযোগ্য হওয়ার আশংকা রয়েছে। == অন্যান্য ব্যবহার == যাত্রাপালা সার্কাসের জন্য স্টেডিয়ামটি ব্যবহার করা হয়েছে। == আরো দেখুন == #'''বাংলাদেশের স্টেডিয়ামের তালিকা''' #'''নাটোর জেলার স্টেডিয়ামঃ''' শংকর গোবিন্দ চৌধুরী স্টেডিয়াম #'''বাংলাদেশের উপজেলা পর্যায়ের স্টেডিয়ামঃ''' সৈয়দপুর স্টেডিয়াম শহীদ আহসান উল্লাহ মাস্টার স্টেডিয়াম শহীদ আইভি রহমান পৌর স্টেডিয়াম। == তথ্যসুত্র == == বহির্সংযোগ == লালপুর উপজেলার খেলাধুলা বিনোদন স্টেডিয়াম উপজেলা জেলা