ইংরেজি উইকিপিডিয়ায় লগইনের একটি চিত্র কম্পিউটার নিরাপত্তায় '''লগইন''' বা '''লগঅন''' বলতে বুঝায় একটি কম্পিউটার সিস্টেম বা অন্যান্য সীমিত জায়গায় প্রবেশের জন্য যে প্রমাণ পত্রের প্রয়োজন হয় তাকে। লগ ইন করা, লগ অন করা এবং সাইন ইন বা সাইন অন করা হল একজন ব্যক্তির কম্পিউটার সিস্টেমে প্রবেশের প্রক্রিয়া যা ব্যবহারকারি প্রদত্ত চিহ্নিতকরন এবং সত্যতা যাচাইয়ের প্রমাণাদির নিয়ন্ত্রন। একবার একজন ব্যবহারকারি প্রবেশ করলে তারা বের হওয়ার জন্য '''লগ আউট''' বা '''লগ অফ''' ব্যবহার করতে পারে। লগ আউট করা মানে একজন ব্যবহারকারিকে কম্পিউটার ব্যবস্থা থেকে প্রবেশ বন্ধ করা যা আগেই লগ ইনের মাধ্যমে প্রবেশ করা হয়েছিল। ==আরো দেখুন== একাউন্ট কম্পিউটার নিরাপত্তা লগইন অধিবেশন মুক্তআইডি পাসওয়ার্ড শব্দচাবি নীতি ব্যক্তগত চিহ্নিতকরণ সংখ্যা ==তথ্যসূত্র== যাচাই পদ্ধতি ইন্টারফেস প্রবেশ নিয়ন্ত্রন