'''কোয়েটা''' (, পাকিস্তানের একটি প্রধান শহর। এটি বেলুচিস্তান প্রদেশের রাজধানী। কোয়েটা পাকিস্তানের ফলের বাগান হিসাবে প্রসিদ্ধ। নয়নাভিরাম প্রাকৃতিক দৃশ্যের জন্য একসময়ে কোয়েটা খুদে প্যারিস হিসাবে পরিচিতি পেয়েছিল। শহরটি পাকিস্তানের উত্তর-পশ্চিম সীমান্তে অবস্থিত হওয়ায় পাকিস্তান আফগানিস্তান এই দুই দেশের বাণিজ্যের প্রধান কেন্দ্র হিসাবে গড়ে উঠেছে। কোয়েটা পাকিস্তানের সর্ব্বোচ্চ শহর। সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে শহরটির গড় উচ্চতা ১৬৮০ মিটার বা ৫৫১০ ফুট। শহরটির আনুমানিক জনসংখ্যা বিশ লক্ষ। ==ইতিহাস== ধরনা করা হয় যে কাসি উপজাতির মানুষেরা কোয়েটার সবচেয়ে পুরাতন অধিবাসী। কোয়েটার ইতিহাসে সবচেয়ে প্রাচীন যে ঘটনার বর্ণনা পাওয়া যায় তা হল গজনির সুলতান মাহামুদের দ্বার আক্রান্ত বিজিত হওয়া। ১৮৮৬ সালে কোয়েটা ব্রিটিশ সম্রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত হয়। গুরুত্বপূর্ণ ভৌগোলিক অবস্থানের বিবেচনায় ব্রিটিশরা এখানে সামরিক স্থাপনা নির্মাণ করে। ১৯৩৫ সালের ৩১ মে সংগঠিত ভূমিকম্পে শহরটির ব্যাপক ক্ষতি সাধিত হয় এবং ৪০,০০০ মানুষ নিহত হয়। ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের সময় মুসলিম প্রধান কোয়েটা মুসলীম লীগকে সমর্থন জানায় এবং পাকিস্তান আন্দোলনে সামিল হয়। পাকিস্তানের জন্মের পর কোয়েটা নতুন প্রদেশ বেলুচিস্তানের রাজধানী হিসাবে স্বীকৃতি পায়। জেনারেল আইয়ুব খানের আমলে ১৯৫৯ সারে প্রাদেশিক শাসন ব্যবস্থা রোহিত করা হয়। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের পর পাকিস্তানে প্রাদেশিক স্বাশন পুনঃপ্রতিষ্ঠিত হয় কোয়েটা রাজধানীর মর্যাদা ফিরে পায়। পাকিস্তানের বর্তমান শাসন ব্যবস্থা ‍অনুসারে (২০০১ সালের হালনাগাদ), কোয়েটাকে একটি নগর-জিলার মর্যাদা দেয়া হয়েছে। যা দুইটি শহরে বিভক্ত। ==তথ্যসূত্র== শহর