'''স্ট্যান লরেল''' (ইংরেজি: Stan Laurel; জন্ম: '''আর্থার স্ট্যানলি জেফারসন'''; ১৬ই জুন, ১৮৯০ ২৩শে ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৫) ছিলেন একজন ইংরেজ কৌতুকাভিনেতা, চলচ্চিত্র অভিনেতা পরিচালক। তিনি হাস্যরসাত্মক যুগল লরেল হার্ডির একজন। তিনি তার হাস্যরসাত্মক যুগল অলিভার হার্ডির সাথে ১০৭টি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র, পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ক্ষণিক চরিত্র ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। লরেল রঙ্গশালায় অভিনয়ের মধ্য দিয়ে তার কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি সেখানে বিভিন্ন হাস্যরসাত্মক উপাদান, যেমন বাউলার হ্যাট ব্যবহার করতেন। তার পান্তোমিমে রঙ্গশালার স্কেচ পরিবেশনা তার দক্ষতাকে আরও সুদৃঢ় করে। লরেল "ফ্রেড কার্নোর সৈন্য"দের একজন ছিলেন, সেখানের তিনি চার্লি চ্যাপলিনের সাথে অভিনয় করতেন। চ্যাপলিনের সাথে তিনি কার্নোর দলের সাথে একই জাহাজে করে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে যান। লরেল ১৯১৭ সাল থেকে চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু করেন এবং ১৯৫১ সাল পর্যন্ত চলচ্চিত্রে অভিনয় চালিয়ে যান। ১৯২৮ সাল থেকে তিনি হার্ডির সাথে যুগল হয়ে অভিনয় করেন এবং ১৯৫৭ সালে হার্ডির মৃত্যুর পর তিনি আনুষ্ঠানিকভাবে পর্দায় অভিনয় থেকে অবসরে যান। ১৯৬১ সালে হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্রে অভিনয়ের অগ্রদূত হিসেবে লরেলকে একাডেমি পুরস্কার আজীবন সম্মাননায় ভূষিত করা হয় এবং ১৯৬৩ সালে স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড আজীবন সম্মাননা পুরস্কার লাভ করেন। ৭০২১ হলিউড বলেভার্ডের হলিউড ওয়াক অব ফেমে তার নামাঙ্কিত তারকা খচিত হয়। ২০০৫ সালের যুক্তরাজ্যের এক ভোটে যুগল অভিনয়ের শীর্ষস্থান এবং কৌতুকাভিনেতা" তালিকায় ৭ম স্থান অধিকার করেন। ২০০৯ সালে তার নিজ শহর উলভারস্টোনে তার তার যুগল হার্ডির ব্রোঞ্জ মূর্তি উন্মোচন করা হয়। ==জীবনী== ===প্রারম্ভিক জীবন=== তার জন্মস্থান উলভারস্টনে লরেলের প্লাক। আর্থার স্ট্যানলি জেফারসন ১৮৯০ সালের ১৬ই জুন উত্তর পশ্চিম ইংল্যান্ডের ৩নং আর্গাইল স্ট্রিটে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা আর্থার জেফারসন মাতা মার্গারেট (জন্মনাম: মেটকাফ) দুজনেই মঞ্চের সাথে জড়িত ছিলেন। তার দুই ভাই এক বোন রয়েছে। শৈশবে তিনি তার বেশিরভাগ সময় তার মাতামহী সারাহ মেটকাফের সাথে কাটান। তিনি কাউন্টি ডারহামের বিশপ অকল্যাণ্ডের প্রথম কিং জেমস গ্রামার স্কুলে পড়াশুনা করেন। চিত্র:Stan Laurel plaque at Britannia Music Hall, লরেল প্লাক, ব্রিটানিয়া রঙ্গশালা, গ্লাসগো। তিনি তার পরিবারের সাথে স্কটল্যান্ডের গ্লাসগোতে চলে যান এবং সেখানে রুথার্গ্লেন একাডেমিতে তার পড়াশোনা শেষ করেন। তার পিতা গ্লাসগোর মেট্রোপোল থিয়েটারে কাজ করতেন এবং লরেল সেখানে কাজ শুরু করেন। তার ছেলেবেলার অনুপ্রেরণা ছিলেন অন্যতম সেরা ইংরেজ রঙ্গশালা কৌতুকাভিনেতা ড্যান লেনো। মঞ্চের প্রতি আগ্রহের ফলে লরেল ১৬ বছর বয়সে গ্লাসগোর ব্রিটানিয়া রঙ্গশালায় প্রথম পেশাদারী অভিনয় করেন। সেখানে তিনি তার পান্তোমিমে রঙ্গশালার স্কেচের দক্ষতা বাড়ান। রঙ্গশালা থেকে তিনি কয়েকটি হাস্যরসাত্মক উপাদান গ্রহণ করেন, যার মধ্যে রয়েছে বাউলার হ্যাট অনুচ্ছারিত কথামালা। ===কর্মজীবন=== ১৯১০ সালে তিনি "স্ট্যান জেফারসন" নামে ফ্রেড কার্নোর মঞ্চ অভিনয়শিল্পীদের দলে যোগ দেন। সেই দলে তরুণ চার্লি চ্যাপলিনও ছিলেন। এই রঙ্গশালা থেকে তিনি প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন এবং চ্যাপলিনের সাথে অভিনয় করেন। কার্নো ছিলেন স্ল্যাপস্টিক ধারার অগ্রদূত এবং লরেল তার আত্মজীবনীতে লিখেন, "ফ্রেড কার্নো চার্লি চ্যাপলিন বা আমাকে হাস্যরসাত্মক অভিনয় সম্পর্কে কিছু শিখান নি, কারণ আমরা তা জানতাম। তিনি আমাদের স্ল্যাপস্টিক কৌতুকাভিনয় শিখিয়েছেন।" চ্যাপলিন লরেল কার্নোর দলের সাথে ব্রিটেন থেকে একই জাহাজে করে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে যান এবং সারাদেশে সফর করেন। প্রথম বিশ্বযুদ্ধ চলাকালীন লরেলকে কিছুটা কানে কম শুনার জন্য সেনাবাহিনী থেকে অব্যাহতি দেওয়া হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *'' The Making of Stan Laurel: Echoes of British Boyhood'' article at Brenton Film by Danny Lawrence, Stan Laurel's biographer Laurel and Hardy Museum, Ulverston The Stan Laurel Correspondence Archive Project জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা কৌতুকাভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক নির্বাক চলচ্চিত্র অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা অভিনেতা পরিবেশনাকারী সম্মানসূচক পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড আজীবন সম্মাননা পুরস্কার বিজয়ী