''অন্য ব্যবহারের জন্যে দেখুন আবদুল মান্নান (দ্ব্যর্থতা নিরসন)'' '''অধ্যাপক ড. আবদুল মান্নান চৌধুরী''' (জন্ম: জানুয়ারি ১৯৪৮) বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ এবং ১৯৭১ সালের মুক্তিযোদ্ধা। সেপ্টেম্বর ২০১৮ পর্যন্ত তিনি ওয়ার্ল্ড ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশ উপাচার্য ছিলেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এর প্রাক্তন অধ্যাপক তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ম্যানেজমেন্ট স্টাডিজ বিভাগের সান্ধ্যকালীন এমবিএ প্রোগ্রামের প্রতিষ্ঠাতা পরিচালক ছিলেন। ==শিক্ষা== বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি লন্ডন থেকে পিএইচডি, ম্যানচেস্টার বিজনেস স্কুল থেকে এমবিএ এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন ==কর্মজীবন== ===শিক্ষা প্রতিষ্ঠান=== নাইজেরিয়ার বেয়েরো বিশ্ববিদ্যালয়ে বিভাগের প্রধান, একাডেমিক ডিন সদস্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। সহযোগী অধ্যাপক হিসাবে তিনি ১৯৭৮ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় যোগদান করেন। তিনি ১৯৮৭-১৯৮৯ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এর প্রক্টর ছিলেন ১৯৯৮-১৯৯২ পর্যন্ত তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এর ব্যবস্থাপনা বিভাগের অধ্যাপক ছিলেন। ১৯৯২ সালে তিনি ম্যানেজমেন্টের সিলেকশন গ্রেড প্রফেসর হিসাবে পদোন্নতি পান।১২ এপ্রিল, ২০০৫ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ চৌধুরীকে ম্যানেজমেন্ট ইনফরমেশন সিস্টেমস বিভাগের (এমআইএস) চেয়ারম্যান নিযুক্ত করেছিল ২০০৫-২০১২ সাল থেকে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ম্যানেজমেন্ট ইনফরমেশন সিস্টেমস (এমআইএস) বিভাগে সিলেকশন গ্রেডের অধ্যাপক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি ১৯৯২-১৯৯৫ সাল পর্যন্ত ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এর ব্যবস্থাপনা বিভাগের সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন। তিনি জাতীয় ব্যবসায় প্রশাসন তথ্য বিজ্ঞান (২০০০) এবং ব্যবসায় প্রশাসন তথ্য সিস্টেম ইনস্টিটিউট (১৯৯৮) এর প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান ছিলেন। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ম্যানেজমেন্ট স্টাডিজ বিভাগের সান্ধ্যকালীন এমবিএ প্রোগ্রামের প্রতিষ্ঠাতা পরিচালক ২০০৭ থেকে ২০১০ সাল পর্যন্ত ওয়ার্ল্ড ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশ উপাচার্য ছিলেন ২০১২ সালে তিনি দ্বিতীয় মেয়াদে ওয়ার্ল্ড ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশ উপাচার্য হিসাবে যোগ দিয়েছিলেন এবং এখন তিনি একই পদে রয়েছেন। ===প্রশাসনিক=== চৌধুরির কিছু প্রশাসনিক অভিজ্ঞতা রয়েছে। ১৯৯৬ সালে তিনি জাতীয় ব্যবস্থাপনা সমিতির সভাপতি নির্বাচিত হন। তিনি ১৯৯৯ সালে বাংলাদেশ কমার্স ব্যাংক লিমিটেডের প্রাক্তন পরিচালক ছিলেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৯৯-১৯৯৯), ফিনান্স কমিটির সদস্য, জাতীয় মাদক মাদকদ্রব্য বোর্ড, স্বরাষ্ট্র মন্ত্রানালয়, বাংলাদেশ সরকার (১৯৯৮) এবং জেল সংস্কার কমিটি, সমাজকল্যাণ মন্ত্রানায় সদস্য তিনি ম্যানচেস্টার বিজনেস স্কুল অ্যাসোসিয়েশন, ব্রিটিশ কাউন্সিল স্কলারস অ্যাসোসিয়েশন অ্যান্ড অ্যাসোসিয়েশন অফ বাংলাদেশ এবং ন্যাশনাল ম্যানেজমেন্ট অ্যাসোসিয়েশন অব বাংলাদেশ এবং অন্যান্য অনেক সংগঠনের আজীবন সদস্য। চৌধুরী একজন মুক্তিযোদ্ধা এবং তিনি বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ সম্পর্কিত বিভিন্ন আন্দোলনে অংশ নিয়েছিলেন তিনি জাতীয় মুক্তিযোদ্ধা কাউন্সিলের উপদেষ্টা ছিলেন। == গ্রন্থ == বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবকে নিয়ে কিছু ঘটনা রটনা অরাজনীতিকে রাজনীতি মুক্তিযুদ্ধ মুক্তিযুদ্ধের চেতনা ঘাতক দালাল প্রসঙ্গ সুচিত্রা সেন স্মারক গ্রন্থ নির্বাচন নিয়ে যত কথা ==তথ্যসূত্র== শিক্ষাবিদ জন্ম জেলার ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী একাডেমির সম্মানিত ফেলো ব্যক্তি শিক্ষক