'''মুক্তা''' () ঝিনুক বা মুক্তির মধ্যকার রত্নবিশেষ। এর অন্য নাম মোতি। আঞ্চলিক ভাষায় অনেক সময় মুক্তাকে ''মুকুতা'' নামেও ডাকা হয়। মুক্তা এক ধরনের শম্বুক জাতীয় প্রাণী ঝিনুকের মাধ্যমে তৈরী হয়। এটি দেখতে ছোট এবং প্রায়শঃই সাদা রঙের হয়ে থাকে। তবে কখনো কখনো পাণ্ডুর বা ফ্যাকাশে রঙ-সহ কালো রঙেরও হতে পারে। সাধারণতঃ মোতি দেখতে গোলাকৃতি ধরনের হয়। এছাড়া, অর্ধ-গোলাকার, ডিম্বাকৃতি কিংবা অন্য যে-কোন বিভিন্ন আকৃতিরও হতে পারে। অলঙ্কার জগতে এর অসম্ভব জনপ্রিয়তা সুনাম রয়েছে। জুন মাসে জন্মগ্রহণকারী জাতকগণ জন্মপাথররূপে মুক্তা ধারণ করে থাকেন। == প্রকারভেদ == ঝিনুকের খোলকের অভ্যন্তরে তৈরী মুক্তোয় ক্যালসিয়াম কার্বোনেট যৌগযোগে মুক্তা তৈরী হয় যা স্তরের কেন্দ্রে সংরক্ষিত থাকে। আদর্শ মুক্তা গোলাকার মসৃণ প্রকৃতির হয়। ব্যারোক পার্লজাতীয় মুক্তা বিভিন্ন আকার আকৃতির হয়ে থাকে। চমকপ্রদ, মনোলোভা, সুন্দর উচ্চ মূল্যমানের মুক্তা কাছে শত শত বছর ধরে অত্যন্ত জনপ্রিয়। কারণেই মুক্তা একসময় অলঙ্কারে স্থান করে নেয়। তন্মধ্যে বেশ কিছু মুক্তা অত্যন্ত দুর্লভ, চমৎকার, প্রশংসনীয় এবং অতীব মূল্যমানের অধিকারী। মুক্তা সংগ্রহের উপর ভিত্তি করে এটি দু'ধরনের হতে পারে প্রাকৃতিক মুক্তা যা সমুদ্র বা নদী থেকে সংগৃহীত কৃত্রিম মুক্তা। == মুক্তা সংগ্রহ == হাজার হাজার বছর পূর্বে সমুদ্র বা নদী থেকে প্রাকৃতিকভাবে তৈরী মুক্তা ভারত মহাসাগর, পারস্য উপসাগর, লোহিত সাগর এবং মান্নার উপসাগর থেকে ডুবুরী কর্তৃক সংগৃহীত হতো। হ্যান রাজবংশে (খ্রীষ্ট-পূর্ব ২০৬ ২২০ খ্রীষ্টাব্দ) চীনে ব্যাপকভাবে দক্ষিণ চীন সাগর থেকে সামুদ্রিক মুক্তা আহরণ করতো। চতুর্দশ শতকে আরব সাগরে বিখ্যাত পর্যটক ইবনে বতুতা ডুবুরীদের কোমরে মুক্তা রাখার কাহিনীর কথা বর্ণনা করেন। এর মাধ্যমেই বিশ্ববাসী মুক্তা সম্পর্কে জানতে পারে। স্পেনের সৈনিকেরা পশ্চিম গোলার্ধের কিউবাগুয়া এবং আইলা মার্গারিটা দ্বীপপুঞ্জ দখল করে। ভেনেজুয়েলা উপত্যকার ২০০ কিলোমিটার দূরবর্তী স্থানে মুক্তোর বৃহৎ খনির সন্ধান পায়। লা পেরেগরিনা পার্ল নামীয় একজন আবিস্কারক স্পেনের রাণীকে তা দেয়ার জন্য প্রস্তাবনা দিয়েছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == The History of Pearls. PBS Pearl History Special. Recover the major pearl produce country by aquaculture in UAE (Japanese page with English narration) The Chinese fresh-water pearl industry Excerpts from ''Tears of Mermaids: The Secret Story of Pearls'' by Stephen G. Bloom পাথর সামগ্রী পণ্য