স্বাধীন দেশ হিসাবে প্রথম অলিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণ করে ১৯৯৪ সালে। এবং তারপর থেকে সকল গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক গেমস শীতকালীন অলিম্পিক গেমসে তাদের ক্রীড়াবিদ পাঠিয়েছে। ১৯৯৪ সালের পূর্বে ১৯৫২ ১৯৮৮ সাল পর্যন্ত আর্মেনিয়া সোভিয়েত ইউনিয়নের অংশ হিসাবে এবং ১৯৯১ সালে সোভিয়েত ইউনিয়ন ভেঙে যাওয়ার পর ১৯৯২ গেমসে সমন্বিত দলের অংশ হিসাব অলিম্পিক গেমসে প্রতিনিধিত্ব করেছিল। আর্মেনীয় ক্রীড়াবিদগণ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক গেমসে সর্বমোট ১৩ টি পদক জিতেছে, সবচেয়ে বেশি পদক জিতেছে কুস্তি, মুষ্টিযুদ্ধ, ভারোত্তোলনে। তবে শীতকালীন অলিম্পিক গেমসে কোন পদক জিততে পারেনি। ন্যাশনাল অলিম্পিক কমিটি অব আর্মেনিয়া ১৯৯০ সালে গঠিত হয় এবং ১৯৯৩ সালে আইওসি কর্তৃক স্বীকৃতি পায়। == পদক তালিকা == === গ্রীষ্মকালীন গেমস অনুযায়ী পদক === গেমস ক্রীড়াবিদ স্বর্ণ রৌপ্য ব্রোঞ্জ মোট অব. 1952–1988 '' এর অংশ হিসাবে'' '' এর অংশ হিসাবে'' 32 45 25 71 18 25 78 25 60 সর্বমোট ১২ ৮৬ === শীতকালীন গেমস অনুযায়ী পদক === গেমস ক্রীড়াবিদ স্বর্ণ রৌপ্য ব্রোঞ্জ মোট অব. 1952–1988 '' এর অংশ হিসাবে'' '' এর অংশ হিসাবে'' Total === Medals by sport === Total 12 == আরও দেখুন == প্যারালিম্পিকে আর্মেনিয়া == বহিঃসংযোগ == আর্মেনিয়া