'''মাতিয়ো কাসোভিস''' () (জন্ম: ৩রা এপ্রিল, ১৯৬৭) ফরাসি চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক, অভিনেতা এবং চিত্রনাট্যকার। তাকে ফরাসি চলচ্চিত্রের উদীয়মান পরিচালক হিসেবে গণ্য করা হয়। কান বিজয়ী চলচ্চিত্র লা হেন এর জন্যই তিনি সবচেয়ে বেশি পরিচিতি লাভ করেছেন। == পরিচালিত পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রসমূহ == মাতিয়ো কাসোভিস ২০০৯ Rebellion (ঘোষিত) ২০০৮ Babylon A.D. (নির্মাণোত্তর) ২০০৩ Gothika ২০০১ অ্যামেলি ২০০০ Les rivières pourpres (The Crimson Rivers) ১৯৯৭ Assassin(s) ১৯৯৫ লা হেন (ঘৃণা) ১৯৯৩ Métisse (Café au lait) == বহিঃসংযোগ == প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট জন্ম বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ফরাসি অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক চিত্রনাট্যকার ব্যক্তি ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেতা চলচ্চিত্র সম্পাদক পুরস্কার বিজয়ী পরিচালক বিভাগে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার বিজয়ী