'''ইভান রেচেল উড''' (; ''রেই্‌চেল্‌ উড্‌'', জন্ম: সেপ্টেম্বর ১৯৮৭) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী, মডেল সঙ্গীতজ্ঞ। তিনি ১৯৯০-এর দশকে তার অভিনয় জীবন শুরু করেন এবং ''আমেরিকান গথিক'' (১৯৯৫-৯৬) ''ওয়ান্স অ্যান্ড অ্যাগেইন'' (১৯৯৯-২০০২) টেলিভিশন ধারাবাহিক অভিনয় করেন। মাত্র ১১ বছর বয়সে তার চলচ্চিত্রে অভিষেক হয় ''ডিগিং টু চায়না'' (১৯৯৮)-এ প্রধান অভিনেত্রী হিসেবে এবং ২০০৩ সালে নাট্যধর্মী চলচ্চিত্র ''থার্টিন''-এ ট্রেসি ফ্রিল্যান্ড চরিত্রে অভিনয় করে সমাদৃত হন এবং সেরা নাট্য চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। টেলিভিশনে তিনি এইচবিওর মিনিধারাবাহিক ''মিলড্রেড পিয়ার্স'' (২০১১)-এ কেট উইন্সলেটের চরিত্রে কন্যা ভূমিকায় অভিনয় করে একটি সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারে মনোনীত হন। ২০১৬ সালে তিনি এইচবিওর ধারাবাহিক ডোলোরেস অ্যাবার্নেথি চরিত্রে অভিনয় করেন। এই কাজের জন্য তিনি একটি ক্রিটিকস চয়েস টেলিভিশন পুরস্কার স্যাটেলাইট পুরস্কার অর্জন করেন এবং একটি সেরা নাট্য টিভি ধারাবাহিক অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার দুটি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী ক্যারোলাইনার অভিনেত্রী ইহুদি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী সোপ অপেরা অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী পুরস্কার বিজয়ী