ভেক্টর ক্যালকুলাসে কোন স্কেলার ক্ষেত্রের একটি ভেক্টর। এই ভেক্টরের মান স্কেলারটির সর্বোচ্চ পরিবর্তন হারের সমান এবং সর্বোচ্চ পরিবর্তন যেদিকে ঘটে ভেক্টরটির দিকও হয় সেদিকে। ইক্লিডীয় স্থানে অবস্থিত যেসব অপেক্ষকের মান অন্য একটি ইউক্লিডীয় স্থানেই সীমাবদ্ধ থাকে তাদের জ্যাকবিয়ান হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়। কোন ঢালের নতি বোঝাতেও ইংরেজিতে গ্র্যাডিয়েন্ট শব্দটি ব্যবহৃত হয়। তবে নতির সাথে গুলিয়ে ফেলা ঠিক হবে না। কোন যথোপযুক্ত বাংলা প্রতিশব্দ না থাকায় মূল ইংরেজিটিই ব্যবহার করা হচ্ছে। == গাণিতিক সংজ্ঞা == ফাংশনের গ্র্যাডিয়েন্ট নকশাকে f(''x'',''y'') −(cos2''x'' cos2''y'')2 একটি ভেক্টর হ্মেত্র হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে। কোন ফাংশন, একটি স্কেলার ক্ষেত্র হলে, তার গ্র্যাডিয়েন্ট হবে, == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Kuptsov, L.P. (2001), "Gradient", in Hazewinkel, Michiel, Encyclopaedia of Mathematics, Springer, ক্যালকুলাস