ব্রিটিশ পাসপোর্টে ম্যানচেস্টারে জারি করা দীর্ঘমেয়াদী (6 মাসেরও বেশি) অধ্যয়নের জন্য চাইনিজ এক্স ভিসা আমেরিকা পাসপোর্টে প্রস্থান এবং প্রবেশ প্রশাসন কর্তৃক 1989 সালে এল প্রকারের ভিসার জল-কালি সংস্করণ জারি করা হয়েছিল চীনের মূল ভূখণ্ডের দর্শনার্থীদের অবশ্যই '''চীন''' কূটনৈতিক মিশনের কাছ থেকে একটি ভিসা নিতে হবে, যদি না তারা ভিসা ছাড়ের দেশগুলির মধ্যে থেকে আসে। চীনের দুটি বিশেষ প্রশাসনিক অঞ্চল হংকং এবং ম্যাকাও তাদের নিজস্ব স্বাধীন সীমান্ত নিয়ন্ত্রণ নীতি বজায় রাখে এবং তাদের জন্য নিজস্ব পৃথক ভিসার প্রয়োজনীয়তা আছে। চীনা কূটনৈতিক মিশন এবং চীনে কাউন্টি-স্তরের পাবলিক সিকিউরিটি ব্যুরোস (PSB) বহির্গমন প্রবেশ প্রশাসন (EEA) দ্বারা চীনের বাইরে উভয় প্রকার ভিসা দেওয়া হয় চীনে প্রবেশের জন্য। তবে চীনের বাইরের নাগরিকদের চাইনিজ ভিসার জন্য ভিসা প্রদানকারী কর্তৃপক্ষের কাছে আবেদন করা উচিত। কারণ হংকং ম্যাকাও তাদের স্বাধীন সীমান্ত নিয়ন্ত্রণ নীতি বজায় রাখে, সাধারণ চীনা ভিসা মেনল্যান্ড চীন এর জন্য বৈধ, কিন্তু হংকং বা ম্যাকাও এর জন্য বৈধ নয়, তাই এই অঞ্চলগুলি ভ্রমণের জন্য ভ্রমণকারীদের (হংকং বা ম্যাকাও পৃথক আবেদন করতে হবে। গণপ্রজাতন্ত্রী চীন সরকার কিছু দেশ কর্তৃক ইস্যু করা সাধারণ পাসপোর্টধারীদের ভিসা ছাড়া 15, 30 বা 90 দিনের জন্য পর্যটন বা ব্যবসায়িক উদ্দেশ্যে মেনল্যান্ড চীন ভ্রমণ করার অনুমতি দেয়। অন্যান্য জাতীয়তার দর্শনার্থীদের পাশাপাশি হংকং এবং ম্যাকাওয়ের বাসিন্দাদের তাদের জাতীয়তার উপর নির্ভর করে আসার আগে ভিসা বা পারমিট নিতে হবে। চীনে ভ্রমণকারী পর্যটকদের সংখ্যা বাড়ানোর জন্য, কিছু দেশের নাগরিকরা তৃতীয় কোন দেশের ট্রানজিটে থাকলে চীন ৭২ বা ১৪৪ ঘন্টার মধ্যে নির্দিষ্ট অঞ্চলগুলি দেখার সুযোগ করে দেয়। ২০১৪ সালে চীন সরকার ভবিষ্যতে আরও অনেক দেশের সাথে পারস্পরিক ভিসা সুবিধার্থে এবং ভিসা মুক্ত চুক্তিতে স্বাক্ষর করার জন্য তার উদ্দেশ্য ঘোষণা করেছিল। তার পর থেকে কয়েকটি দেশের সাথে জাতীয় কয়েকটি চুক্তি সমাপ্ত হয়েছিল। চীনের বাইরের সকল ভ্রমণকারীদের পাশাপাশি হংকং এবং ম্যাকাও এর স্থায়ী বাসিন্দা যারা ২৪ ঘণ্টারও বেশি সময় ধরে মূল ভূখণ্ডের চীনে থাকে তাদের স্থানীয় পিএসবিতে নিবন্ধন করতে হবে। কোনও হোটেলে থাকার সময়, নিবন্ধকরণটি সাধারণত চেক-ইন প্রক্রিয়ার অংশ হিসাবে করা হয়। তবে কোনও ব্যক্তিগত বাড়িতে থাকার সময়, দর্শনার্থীকে শারীরিকভাবে শহরগুলির জন্য ২৪ ঘন্টা বা গ্রামীন অঞ্চলে ৭২ ঘন্টা যাওয়ার জন্য স্থানীয় পিএসবিতে জানাতে হবে। ট্রানজিটে যারা ২৪ ঘণ্টার বেশি সময় অবস্থান করেন তাদের সহ সকল ভিসা-মুক্ত যাত্রীদের অবশ্যই এই নিয়মটি মেনে চলতে হবে, কারণ মেনে চলতে ব্যর্থ হওয়ার কারণে জরিমানা হতে পারে বা পিএসবি কর্তৃক ১৫ দিনের জন্য তাকে আটক রাখা যেতে পারে। জানুয়ারী ২০১৮ থেকে, যে ব্যক্তিরা স্থানীয় পিএসবিতে নিবন্ধন করতে ব্যর্থ হয়েছিল তাদের অপরাধটি রেকর্ড হওয়ার দিন থেকে বছরের জন্য ভিসা মুক্ত ট্রানজিট ব্যবহার নিষিদ্ধ করা হবে। ফেব্রুয়ারী ৯, ২০১৭ থেকে শুরু হচ্ছে, কূটনৈতিক পাসপোর্টধারীদের বাদ দিয়ে ১৪ থেকে ৭০ বছর বয়সের অ-চীনা ভ্রমণকারীদের দলিলগুলির ধারকগণ আঙুলের ছাপে প্রবেশ করবে। এই নতুন নীতিটি শেনজেন বাও'আন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে শুরু হয়েছে এবং ধীরে ধীরে ২০১৭ সালের মধ্যে সমস্ত সীমান্ত চৌকি এবং আন্তর্জাতিক শুরু হবে বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভিসা নীতি