'''ডলি বেগম''' কানাডার একজন রাজনীতিবিদ। তিনি ২০১৮ সালে কানাডার ওন্টারিও প্রদেশের টরেন্টো এলাকার স্কারবরো সাউথওয়েষ্ট আসন থেকে জয়ী হন। নিউ ডেমোক্রেটিক পার্টির (এনডিপি) এমপি হিসেবে ডলি বেগম প্রথমবারের মতো প্রোভিন্সিয়াল পার্লামেন্ট নির্বাচনে জয়ী হয়েছেন। তিনি অন্টারিও নিউ ডেমক্রেটিক পার্টির সদস্য হিসেবে স্কারবো সাউথওয়েস্ট এলাকার প্রতিনিধিত্ব করছেন। ডলি বেগম প্রাদেশিক সংগঠন কিপ হাইড্রো পাবলিক ক্যাম্পেইনের প্রধান সমন্বয়ক ছিলেন। এছাড়া স্কেয়ারবোরো হেলথ কোয়ালিশনের সহ-প্রধান ছিলেন তিনি। == জন্ম পারিবারিক পরিচয়== ডলি বেগমের জন্ম বাংলাদেশের মৌলভীবাজার জেলায়। তার বাবার নাম রাজা মিয়া এবং মায়ের নাম জবা বেগম। তার এক ভাই মহসিন মিয়া। তিনি শিশু বয়স থেকেই কানাডায় বেড়ে উঠেছেন। ==শিক্ষাজীবন== ডলি বেগম মৌলভীবাজারের স্থানীয় মনুমুখ বাজরাকোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে লেখাপড়া শেষে মনুমুখ পিটি বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয়ে ৬ষ্ঠ শ্রেণি পর্যন্ত পড়াশোনা করেন। ২০১২ সালে টরন্টো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক এবং ইউনিভার্সিটি কলেজ অব লন্ডন থেকে উন্নয়ন, প্রশাসন পরিকল্পনা বিষয়ে স্নাতোকত্তর সম্পন্ন করেছেন। ==কর্মজীবন== পড়ালেখা শেষ করার পর সিটি অব টরন্টোতে প্রায় দশ মাস কাজ করেন ডলি বেগম। তিনি রিচার্স এনালিস্ট হিসেবে কাজ করেছেন দ্য সোসাইটি অব এনার্জি প্রফেশনালসে। ==রাজনৈতিক জীবন== ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ== ব্যক্তি