'''মুহাম্মদ রফী উসমানী''' () পাকিস্তানের একজন প্রখ্যাত ইসলামী ব্যক্তিত্ব। তিনি পকিস্তানের প্রাক্তন গ্রান্ড মুফতী, পাকিস্তান আন্দোলনের অন্যতম প্রথিকৃত, দারুল উলুম করাচীর প্রতিষ্ঠাতা মুহাম্মদ শফী উসমানী (রহমাতুল্লাহি আলাইহি) এর সন্তান। তিনি বর্তমানে পাকিস্তানের গ্রান্ড মুফতী এবং পাকিস্তানের সবচেয়ে বড় বিদ্যাপিঠ দারুল উলুম করাচীর সভাপতির দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি বিখ্যাত দুই ইসলামী ব্যক্তিত্ব মাওলানা মুফতী মুহাম্মাদ তাকী উসমানী এবং মাওলানা ওয়ালী রাজীর ভাই। এছাড়াও তিনি জামিয়াতুল উলামা, ইউ এস -এর একজন সদস্য। ==জন্ম== ==শিক্ষা== ==কর্ম== ==সম্মাননা== == তথ্যসূত্র == ব্যক্তিত্ব উলামা প্রধান মুফতি