স্টকহোমে সংবাদ সম্মেলনে জাক দ্যুবোশে '''জাক দ্যুবোশে''' () (জন্ম ৮ই জুন ১৯৪২) একজন অবসর প্রাপ্ত সুইস জৈবপদার্থবিদ। তিনি ইউরোপীয় আণবিক জীববিদ্যা প্রাক্তন গবেষক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। এছাড়াও তিনি লুজান ইউনিভার্সিটি, সুইজার্ল্যান্ড একজন সফল গবেষক হিসেবেও কাজ করেন। তিনি ২০১৭ সালে জার্মান-মার্কিন বিজ্ঞানী জোয়াকিম ফ্রাঙ্ক এবং স্কটীয় বিজ্ঞানী রিচার্ড হেন্ডারসনের সাথে যৌথভাবে হিমশীতল ইলেক্ট্রন অণুবীক্ষণ যন্ত্রের (ক্রায়ো ইলেক্ট্রন মাইক্রোস্কোপ) উদ্ভাবনের জন্য রসায়ন বিজ্ঞানে নোবেল পুরষ্কার অর্জন করেন। যন্ত্রটির সাহায্যে জৈব অণুর উচ্চ রেজোল্যুশনের চিত্র পর্যবেক্ষণ করা সম্ভব হয়। == জীবনী== জাক দ্যুবোশে ১৯৬২ সালে সুইজারল্যান্ডের লোজান বিশ্ববিদ্যালয়ে পদার্থবিজ্ঞান বিষয়ে পড়ালেখার জন্য যোগদান করেন এবং ১৯৬৭ সালে পদার্থ বিজ্ঞানে স্নাতক সনদ অর্জন করেন। তিনি জেনেভা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আণবিক জীববিজ্ঞানে সনদ অর্জন করেন এবং ইলেকট্রনিক অণুবীক্ষণ যন্ত্রের সাহায্যে ডিএনএ নিয়ে গবেষণা শুরু করেন। ১৯৭৩ সালে তিনি জেনেভা বিশ্ববিদ্যালয় এবং বাজেল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডক্টরেট অভিসন্দর্ভ রচনা সম্পন্ন করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == জাক দ্যুবোশে বিবাহিত এবং তাদের দুইটি সন্তান. তিনি ডিসলেক্সিয়া রোগে আক্রান্ত, যার কারণে তিনি স্বাভাবিক ভাবে পড়তে অসুবিধা হয় তার। তিনি বর্তমানে সুইজারল্যান্ডের রাজনৈতিক দলের সাথে যুক্ত আছেন। এছাড়াও তিনি বিভিন্ন সামাজিক কর্মকান্ডের সাথেও যুক্ত রয়েছেন। == External links == Official page (ফরাসি) Blog ভাষার বহিঃসংযোগ থাকা নিবন্ধ জন্ম ব্যক্তি বিজয়ী রসায়নবিদ নোবেল বিজয়ী