'''যোগেন্দ্র নাথ হাজরিকা''' (; অসমের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী। ১৯৭৯ সনের সেপ্টেম্বর তারিখে গোলাপ বরবরা মুখ্যমন্ত্রী পদ থেকে পদত্যাগ করার পর তিনি অসমের মুখ্যমন্ত্রীর পদে অধিস্থিত হন। ==জন্ম শিক্ষা== ১৯২৪ সনের ফেব্রুয়ারি মাসে অসমের ডিব্রুগড় জেলার পুরণি থোংগীয়া নামক স্থানে যোগেন্দ্র নাথ হাজরিকা জন্মগ্রহণ করেন। ডিব্রুগড় থেকেই তিনি শৈশব কালের শিক্ষা গ্রহণ করেন। ১৯৪৯ সনে তিনি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী লাভ করেন সেখান থেকেই আইনের ডিগ্রী লাভ করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== যোগেন্দ্র নাথ হাজরিকা ছাত্রজীবন থেকেই রাজনীতির সহিত জড়িত ছিলেন। ১৯৫১-৫২ সনে তিনি প্রোভিশ্যনল পার্লামেন্টরীর সদস্য হওয়া ছাড়াও ১৯৫২ সন থেকে ১৯৬২ সন পর্যন্ত প্রধানমন্ত্রীর বহিঃপরিক্রমা দপ্তরের সংসদী সচিব ছিলেন। ১৯৫২ সন থেকে ১৯৫৭ সন, ১৯৬২ সন থেকে ১৯৬৭ সন পর্যন্ত তিনি ডিব্রুগড় লোকসভা সমষ্টির সদস্য ছিলেন। ১৯৬২ সনে তিনি ভারতীয় সংসদের প্রতিনিধি হিসেবে সোভিয়েট রাশিয়া ভ্রমণ করেছিলেন। সেই সময়ের প্রধানমন্ত্রী জওহরলাল নেহেরুর সংসদী সচিবরুপে তার সম্পর্ক ঘনিষ্ঠ হয়ে উঠেছিল। ১৯৭৮ সনের নির্বাচনে জনতা পার্টির প্রার্থীরুপে যোগেন্দ্র নাথ হাজরিকা দুলিয়াজান সমষ্টি থেকে নির্বাচিত হয়েছিলেন ২১ মার্চ তারিখে অধ্যক্ষ হিসেবে নিযুক্তি দেওয়া হয়। ১৯৭৯ সনের সেপ্টেম্বর তারিখে তিনি জনতা দলের অধ্যক্ষ পদ থেকে পদত্যাগ করেন। তারপর তিনি অসম জনতা দলে যোগদান করেন সেই দলের নেতা হিসেবে নির্বাচিত হয়। ==মুখ্যমন্ত্রী পদে== ১৯৭৯ সনের সেপ্টেম্বর তারিখে গোলাপ বরবরা পদত্যাগ করেন। ১৯৭৯ সনের সেপ্টেম্বর তারিখে যোগেন্দ্র নাথ হাজরিকা মুখ্যমন্ত্রী পদের শপথ গ্রহণ করেন। তার সরকার গঠনের কিছুদিন পর অসম সংকটের সন্মুখীন হয়। ফলে ১৯৭৯ সনের ১২ ডিসেম্বর তারিখে অসমে রাষ্ট্রপতি শাসন চালু হয়। ==মৃত্যু== ১৯৯৭ সনের ৩০ সেপ্টেম্বর তারিখে যোগেন্দ্র নাথ হাজরিকার মৃত্যু হয়। ==তথ্যসূত্র== মুখ্যমন্ত্রী