'''ফলি''' মাছ (বৈজ্ঞানিক নাম'' Notopterus notopterus'') (ইংরেজি bronze featherback) হচ্ছে Notopteridae গোত্রের সদস্য যা এশিয়ার বিভিন্ন অঞ্চলে পাওয়া যায়। এটি গোত্রের একমাত্র সদস্য। যদিও এই মাছ স্বাদু পানির মাছ তবে Brackish water অর্থাৎ স্বাদু পানি থেকে বেশি কিন্তু লোনা পানি থেকে কম লবণাক্ত পানিতে এরা বিচরণ করে বলে জানা গেছে। বর্তমানে প্রজাতিটি এর গণের একমাত্র সদস্য হলেও বর্তমানে একে species complex হিসেবে শনাক্ত করা হয়েছে। ==দৈহিক গঠন== Dried and smoked ''Pla salat'', Khorat specialty অত্যন্ত চাপা দেহের এই মাছটির স্থানীয় নাম ফলুই। পৃষ্ঠ পুচ্ছ পাখনা ছোট, পায়ু পাখনা লম্বা। দৈর্ঘ্যে প্রায় ৬০ সে.মি. হলেও বাংলাদেশে সর্বোচ্চ ৩৬ সে.মি. রেকর্ড করা হয়েছে। ==জীবন চক্র== শৈবাল, পোকামাকড়, কাদা, বালি খাদ্য হিসেবে গ্রহন করে থাকে। কখনও কখনও ছোট মাছ খেয়ে থাকে। প্রজননের সময় বর্ষাকাল এবং এক প্রজনন ঋতুতে ২৫ সে.মি. লম্বা মা মাছ ৩০০০ টি ডিম দিয়ে থাকে। আগাছা যুক্ত স্থানে বাসা করে ডিম ছাড়ে এবং ডিম আঠালো হলুদ রঙের। বাবা মা উভয় মাছই ডিম পাহারা দিয়ে থাকে। ==বিস্তৃতি== এই প্রজাতির মাছ বাংলাদেশ ব্যাপকভাবে বিস্তৃত। এছাড়া পাকিস্তান, বাংলাদেশ, নেপাল, মায়ানমার, থাইল্যান্ড, মালয়েশিয়া, ইন্দোনেশিয়াতেও পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি এখনও সংকটাপন্ন প্রাণী হিসাবে চিহ্নিত। আবাসস্থল কমে যাওয়া, পানি দূষণ, বন্যা নিয়ন্ত্রণ বাঁধ নির্মাণই এই প্রজাতির অস্তিত্বের জন্য প্রধান হুমকি। ==ব্যবহার== লাওস, ইন্দোনেশিয়া এবং থাইল্যান্ডে এই মাছ খুব জনপ্রিয়। এই মাছ খেতে সুস্বাদু কিন্তু ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র কাঁটায় পূর্ণ। ==বহিঃসংযোগ== == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ