== ঘটনাবলী == ৯৯৪ ওরেন্তেসের যুদ্ধে বাজেন্টাইন সাম্রাজ্যের বিরুদ্ধে ফাতেমীয়রা বড় ধরনের বিজয় লাভ করে। ১৬৫৬ ইংল্যান্ড ফ্রান্স শান্তিচুক্তি স্বাক্ষর করে। ১৭৭৬ ব্রিটেন ম্যানহাটান দখল করে। ১৮১২ নেপোলিয়নের ফরাসি বাহিনী মস্কোর ক্রেমলিনে তাঁবু গাড়ে। ১৮১২ ফরাসি দখলদারি প্রতিহত করতে রুশরা মস্কোয় আগুন লাগিয়ে দেয়। ১৮২১ মধ্য আমেরিকার দেশ গুয়াতেমালা, এল সালভাদর, হন্ডুরাস, নিকারাগুয়া কোস্টারিকা স্পেনের উপনিবেশ থেকে মুক্ত হয়ে স্বাধীনতা লাভ করে৷ ১৮৩৫ ভারতে মুদ্রণযন্ত্রকে সংবাদ পরিবেশনের কাজে ব্যবহারের অনুমতি প্রদান করে ‘লিবার্টি অব দ্য প্রেস অ্যাক্ট’ স্বাক্ষরিত হয়। ১৮৯৪ পিয়ং ইয়ংয়ের যুদ্ধে জাপানের কাছে চীন পরাস্ত হয়। ১৯১৬ বিশ্বযুদ্ধে প্রথমবারের মত ট্যাঙ্ক ব্যবহৃত হয়৷ ১৯১৭ আলেকজান্ডার কেরেনস্কি রাশিয়াকে প্রজাতন্ত্র ঘোষণা করেন। ১৯২৮ আলেকজান্ডার ফ্লেমিং পেনিসিলিন আবিষ্কার করেন। ১৯৩৫ নুরেমবার্গ আইনের মাধ্যমে জার্মান ইহুদীদের নাগরিকত্ব বাতিল করে। ১৯৩৫ জার্মানীর স্বস্তিকাযুক্ত নতুন পতাকা চালু করে। ১৯৪৬ বুলগেরিয়া গণপ্রজাতন্ত্র ঘোষিত হয়। ১৯৪৭ তমদ্দুন মজলিস 'পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা বাংলা না উর্দু' নামে একটি পুস্তিকা প্রকাশ করে। ১৯৫২ জাতিসংঘ আফ্রিকার দেশ ইথিওপিয়াকে ইরিত্রিয়া দান করে। পরবর্তীতে ইরিত্রিয়া স্বাধীন হয়। ১৯৫৮ চিকিৎসা বিজ্ঞানের ইতিহাসে ‘ত্রাকোমি’ নামে চোখের বিপজ্জনক সংক্রামক রোগের ভাইরাস আবিস্কৃত হয় ১৯৫৯ নিকিতা ক্রশেভ প্রথম সোভিয়েত নেতা হিসেবে যুক্তরাষ্ট্র সফরে যান। ১৯৭৩ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয় মিসর সিরিয়া। ১৯৮১ প্রশান্ত মহাসাগরীয় দ্বীপরাষ্ট্র ভানুয়াতু জাতিসংঘের সদস্য হয়। ১৯৮২ লেবাননের রাষ্ট্রপতি বাসির গামায়েল আততায়ীর হাতে নিহত হন। ১৯৮৯ পাকিস্তান কমনওয়েলথে ফিরে আসে ১৯৯১ দক্ষিণ-পূর্ব ইউরোপের মেসিডোনিয়া সাবেক ইউগোশ্লাভিয়া থেকে আলাদা হয়ে স্বাধীনতা লাভ করে৷ ১৯৯১ বাংলাদেশে গণভোটে সংসদীয় পদ্ধতির পক্ষে গণ রায় প্রদান। ১৯৯৬ ক্রিকেটে বাংলাদেশ এসিসি ট্রফি জয় করে। ১৯৯৮ আমেরিকার টেলিকম্যুনিকেশন কোম্পানী ওয়ার্ল্ডকম এমসিআই যুক্ত হয়ে এমসিআই ওয়ার্ল্ডকম নামে একটি প্রতিষ্ঠানে পরিণত হয়, যা ইতিহাসের অন্যতম বৃহত্তম সংযুক্তি (Merger)। ২০০৮ আমেরিকার বিনিয়োগ প্রতিষ্ঠান লেহম্যান ব্রাদার্স দেউলিয়া ঘোষিত হয়, যা আমেরিকায় যাবৎকালের বৃহত্তম দেউলিয়ার ঘটনা। == জন্ম== ৭০৬ সিরিয়ার সর্বশেষ সাহাবী হযরত উতবা (রঃ)। ১২৫৪ মার্কো পোলো ইতালির ভেনিস অঞ্চলের একজন বণিক বিখ্যাত পরিব্রাজক। ১৫০৫ হাঙ্গেরির রানি মারিয়া। ১৭৮৯ জেমস ফেনিমোর কুপার, The Last of the Mohicans খ্যাত কথাসাহিত্যিক। ১৮৫৭ উইলিয়াম হাওয়ার্ড ট্যাফ্‌ট্‌, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ২৭তম রাষ্ট্রপতি ১০ম প্রধান বিচারপতি। ১৮৭৬ শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় জনপ্রিয় বাঙালি কথাসাহিত্যিক। ১৮৯৪ ফরাসি চলচ্চিত্র পরিচালক ঝাঁ র‌যানোয়ার। ১৯০৪ ইতালির রাজা দ্বিতীয় উমবার্তো। ১৯১৬ রুমানিয়ার খ্যাতনামা লেখক গবেষক কনষ্ট্যান্টিন ভারযিল গিওরগো ১৯২৯ নোবেলজয়ী মার্কিন পদার্থবিদ মারে গেলমান। ১৯৪৬ অলিভার স্টোন, একাডেমী পুরস্কার বিজয়ী মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক, চিত্রনাট্য লেখক। == মৃত্যু == ২০০৬ নিতুন কুণ্ডু, বাংলাদেশী চিত্রশিল্পী উদ্যোক্তা। == ছুটি অন্যান্য == আন্তর্জাতিক গণতন্ত্র দিবস। স্বাধীনতা দিবস গুয়াতেমালা, এল সালভাদর, হন্ডুরাস, নিকারাগুয়া এবং কোস্টারিকা ১৮২১ সালে স্পেনের নিকট থেকে স্বাধীনতা লাভ করে। জাতীয় আয়কর দিবস বাংলাদেশ৷ == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন