'''আফ্রিকান ক্রিকেট আফ্রিকার দেশগুলোর ক্রিকেট খেলা পরিচালনাকারী আন্তর্জাতিক সংস্থা। ১৯৯৭ সালে এটি গঠিত হয়। বর্তমানে এর সদস্য সংখ্যা ২২। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের আঞ্চলিক সংস্থা হিসেবে এটি কাজ করে। দক্ষিণ আফ্রিকা জিম্বাবুয়ের ক্রিকেট পরিচালনার জন্য নিজস্ব সংস্থা রয়েছে যারা স্বাধীনভাবে পরিচালিত হয়। কিন্তু এসিএ আফ্রিকা মহাদেশের বাদ-বাকী দেশগুলোর ক্রিকেট প্রশাসন, উন্নয়নের স্বার্থে কাজ করে যাচ্ছে। এছাড়াও এটি কোচিং আম্পায়ারিং, ক্রিকেট প্রশাসনের বিস্তারের ন্যায় কাজের সাথেও জড়িত। এসিএ গঠনের পূর্বে আফ্রিকার বাদ-বাকী দেশগুলোর ক্রিকেট খেলা পরিচালনায় পূর্ব মধ্য আফ্রিকা ক্রিকেট কনফারেন্স এবং পশ্চিম আফ্রিকা ক্রিকেট কাউন্সিল কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত হতো। আফ্রিকা ক্রিকেট একাদশ গঠনপূর্বক ২০০৫ সালে আফ্রো-এশিয়ান কাপ আয়োজন করে। এসিএ’র নিয়ন্ত্রিত অঞ্চলে একবার ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতা অণুষ্ঠিত হয়। ২০০৩ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে আয়োজক দেশ হিসেবে দক্ষিণ আফ্রিকা, কেনিয়া জিম্বাবুয়ে সহঃ স্বাগতিকের মর্যাদা লাভ করে। ২৬ জুন, ২০০৭ তারিখে সোয়াজিল্যান্ড এসিএ’র অণুমোদনলাভকারী সদস্যের মর্যাদা পায়। == সদস্যভূক্ত দেশ == === পূর্ণ সদস্য === === সহযোগী সদস্য === === অণুমতিপ্রাপ্ত সদস্য === (স্থগিত) == মানচিত্র == আফ্রিকায় আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের সদস্য দেশ। পূর্ণ সদস্য (২) সহযোগী সদস্য (৭) অণুমতিপ্রাপ্ত সদস্য (১২) স্থগিত সদস্য (২) সদস্য বহির্ভূত == বহিঃসংযোগ == ICC region page == আরও দেখুন == আফ্রিকা একাদশ ক্রিকেট দল আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল কেনিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল প্রশাসন ক্রীড়া পরিচালনা পরিষদ ক্রিকেট