''' শহীদ কামরুল মেমোরিয়াল মাধ্যমিক বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার পাইকগাছা উপজেলায় অবস্থিত একটি যা ১৯৬৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ==ভবন শিক্ষা কার্যক্রম== এই বিদ্যালয়ে সকল শিক্ষার্থীদের জন্য ষষ্ঠ থেকে দশম শ্রেণী পর্যন্ত খোলা রয়েছে এবং মানবিক বাণিজ্য বিজ্ঞান বিভাগে বিষয় রয়েছে যার কারণে শিক্ষার্থীদের সুন্দর ভাবে শিক্ষা দান করতে পারে। প্রতিষ্ঠানে মোট ২২ জন শিক্ষক-শিক্ষিকা রয়েছে। ==ইতিহাস== শহীদ কামরুল মেমোরিয়াল মাধ্যমিক বিদ্যালয়টি হাজার ১৮৫৩ সালের দিকে এস.এন.এম.ই স্কুল নামে খ্যাত লাভ করে।পরবর্তীতে ১৯৬৮ সালে স্কুলের নাম পরিবর্তন করে বি.বি.এস জুনিয়র হাইস্কুল নাম দেওয়া হয়।অতঃপর ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন সময় বিদ্যালয়ের অষ্টম শ্রেণীর ছাত্র মোহাম্মদ কামরুল ইসলাম পাকবাহিনীর সাথে যুদ্ধ করাই শহীদ হন।তারপর দেশ স্বাধীন হওয়ার পর ১৯৭২ সালে বিদ্যালয়টিকে মোঃ কামরুল ইসলামের স্মরণে শহীদ কামরুল মেমোরিয়াল মাধ্যমিক বিদ্যালয় নামকরণ করা হয়। ==সহশিক্ষা কার্যক্রম== #সম্পাদনা #স্কাউট দল #বিতর্ক সভা #বিজ্ঞান ক্লাব #গণিত ক্লাব এছাড়া খেলাধুলাসহ বিভিন্ন সাংস্কৃতিক কর্মকান্ড পরিচালিত হয়ে থাকে যা বিদ্যালয়ের পরিচালনা করে থাকে। ==তথ্যসূত্র== উপজেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান