'''মায়া কৃষ্ণ রাও''' হলেন একজন ভারতীয় থিয়েটার অভিনেত্রী, স্টান্ড-আপ কমেডিয়ান সমাজকর্মী। ==জীবনী== মায়া কৃষ্ণ রাও ১৯৫৩ সালে নিউইয়র্কে জন্মগ্রহণ করেন। অল্পবয়সেই তিনি ভার‍ত চলে আসেন। তার অনুপ্রেরণা ছিলেন তার মা ভানুমতী রাও, যিনি ষাটের দশকে মালয়লাম মঞ্চ নাটকের সাথে যুক্ত ছিলেন। মায়া কৃষ্ণ রাও নয়াদিল্লির মডার্ন স্কুলে পড়েছেন। তিনি মিরান্ডা হাউস, দিল্লি থেকে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি দিল্লির জওহরলাল নেহেরু বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রাষ্ট্রবিজ্ঞানে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি যুক্তরাজ্যের লিডস বিশ্ববিদ্যালয় থেকে থিয়েটার আর্টসের উপরে ডিগ্রি নিয়েছেন। যুক্তরাজ্যে থাকাকালীন সময়ে তিনু সেখানকার মঞ্চনাটকের সাথেও যুক্ত ছিলেন। তিনি মামফুজা মাধব পানিকর সদানাম বালাকৃষ্ণণের কাছে কথাকলি নাচ শিখেছিলেন। কলেজে পড়াকালীন সময়ে তিনি সমাজতন্ত্রে গভীরভাবে প্রভাবিত হয়েছিলেন। তিনি ''থিয়েটার ইউনিয়ন'' নামের একটি পথনাট্যদলের সহপ্রতিষ্ঠাতা। তিনি ১৯৮৫ সাল থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত জাতীয় নাট্য বিদ্যালয়ের পরিচালক হসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ২০১৮ সালে তিনি দিল্লির শিব নাদর বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপক হিসেবে যুক্ত আছেন। তার নাটকগুলো ভারতের পরিস্থিত তুলে ধরে। তার প্রথম দিককার নাটক ''ওম স্বহা'' ''দফা নং ১৮০'' এর বিষয়বস্তু ছিল যথাক্রমে যৌতুক ভারতীয় ধর্ষণ আইন। তিনি ''রাভানামা'', ''আর ইউ হোম লেডি ম্যাকবেথ?'', ''আ ডিপ ফ্রাইড জ্যাম'' ''হেডস আর মিনট ফর ওয়াকিং ইন্টু'' একক অভিনয়শিল্পী হিসেবে অভিনয় করেছেন। তার নাটক ''ওয়াক'' (২০১২) নির্মিত হয়েছে ২০১২ সালের দিল্লি গণধর্ষণের কাহিনি অবলম্বনে। নাইজেরীয় লেখক চিমামান্দা আদিচের ছোটগল্প অবলম্বনে রচিত তার ''কোয়ালিটি স্ট্রিট'' (২০১৭) নাটকটি সমালোচকদের প্রশংসা কুড়িয়েছিল। ২০১০ সালে ভারতের মঞ্চজগতে তার অবদানের স্বীকৃতিস্বরূল সঙ্গীত নাটক আকাদেমি পুরস্কার লাভ করেন। ২০১৫ সালে ভারতের উত্তর প্রদেশের দাদরিতে বাসায় গরুর মাংস রাখার গুজবে মোহাম্মদ আখলাক তাএম্র ছেড়ে দানিশ আখলাকের উপর চড়াও হয় উন্মত্ত জনতা। এতে মোহাম্মদ আখলাক নিহত দানিশ আখলাক আহত হন। এই ঘটনার পরিপ্রেক্ষিতে ভারতীয় সমাজে অসহিষ্ণুতা বৃদ্ধির প্রতিবাদে তিনি তার সাহিত্য আকাদেমি পুরস্কার ফিরিয়ে দেন। তিনিসহ ভারতের অনেক শিল্পী, বুদ্ধিজীবী কবি তখন রাষ্ট্রীয় পুরস্কার ফিরিয়ে দিয়েছিলেন। তবে, তিনি প্রথম ব্যক্তি হিসেবে রাষ্ট্রীয় পুরস্কার ফিরিয়ে দিয়েছিলেন। তিনি মিরা নায়ারের ''কামা সূত্রা: টেল অব লাভ'' (১৯৯৬) চলচ্চিত্রে কোরিওগ্রাফির সাথে যুক্ত থাকা ছাড়াও একটি ছোট চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। তিনি তার পরিবারের সাথে দিল্লিতে বাস করেন। ==মঞ্চনাটক তালিকা== ''ওম স্বহক'' ''দফা নং ১৮০'' ''খোল দো'' ''আ ডিপ ফ্রাইড জ্যাম'' ''হেডস আর মিনট ফর ওয়াকিং ইন্টু'' ''কোয়ালিটি স্ট্রিট'' ''দ্য নন-স্টপ ফিল গুড শো'' ''হ্যান্ড অভার ফিস্ট পারস্পেক্টিভ অন ''লেডি ম্যাকবেথ রিভিজিটেড'' ''রাভানামা'' ''ওয়াক'' ''নট ইন মাই নেম'' ==তথ্যসূত্র== জন্ম মঞ্চ অভিনেত্রী নাটক অকাদেমি পুরস্কার প্রাপক দিল্লির ব্যক্তি নারী কৌতুকাভিনেতা ব্যক্তি