হিরোকাজু কোরে-এদা দ্বারা পরিচালিত এবং সম্পাদনা করা একটি 2018 জাপানি নাটক চলচ্চিত্র লিলি ফ্রাঙ্কি এবং সাকুরা অ্যান্ডো অভিনীত, এটি একটি অ-জৈবিক পরিবার সম্পর্কে যা দারিদ্র্যের জীবনযাত্রার জন্য শপিং লিফটিংয়ের উপর নির্ভর করে। == কাহিনী == গল্পটি একটি অতি সাদামাটা নিম্নবিত্ত পরিবারের। দারিদ্র‍্য অভাবকে নিত্যদিনের সাথী করে জীবন সংগ্রামে সংঘর্ষ করে টিকে ছিল পরিবারটি। পেটের ক্ষুধা নিবারণের তাগিদে পরিবারের প্রায় সব সদস্যই কোনো না কোনো উপায়ে উপার্জন করতে বাধ্য ছিল। কিন্তু শুধু খাদ্যই তো একটি পরিবারের তো বেঁচে থাকার নিমিত্তে একমাত্র চাহিদা হতে পারে না। তাই দৈনন্দিন জীবনের সাথে মিলেমিশে থাকা নানা ছোট-বড় প্রয়োজন মেটাতে সৎ পথে আয় করা ছাড়াও তাদের বেছে নিতে হয়েছিল সামান্য ছলচাতুরির আশ্রয়। পরিবারের দুই পুরুষমানুষ, ওসামু শোতা প্রায়ই বিভিন্ন সুপার শপ অথবা দোকানে ঢুকে কেনাকাটা করার ভান করে এপাশ-ওপাশ ঘুরে ঘুরে কর্তৃপক্ষের চোখকে ফাঁকি দিয়ে নিজেদের চাহিদা মতো জিনিসপত্র ব্যাগে ভরে ফেলত। কাজটি করার সময় তারা হাত দিয়ে সাংকেতিক ভাষায় কথা বলে পরস্পরের সাথে তথ্য আদানপ্রদান করত। এমনকি চুরি করার সময় হাতেনাতে ধরা পড়ে যাওয়া এড়াতে দুজন দুজনকে চারপাশের পরিস্থিতি সম্পর্কে সর্তক করত। অনেকটা পেশাদার চোরদের মতো অতি সাবধানতা অবলম্বন করে জনসম্মুখে দোকান থেকে বেরিয়ে আসত তারা। এরপর ফিরে যেত নিজেদের ছোট্ট কুটিরে। দর বিজয়ী বিষয়ক চলচ্চিত্র সম্পর্কে চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার লেখা থাকা নিবন্ধ