'''ডমিসাইল''': ডমিসাইল (Domicile) শব্দটির বাংলা অর্থ হচ্ছে স্থায়ী বাসস্থান। ব্যক্তিগত আন্তর্জাতিক আইনে ডমিসাইল বিষয়ক প্রশ্ন উল্লেখযোগ্য এবং এর বিস্তর বর্ণনাও জানা আবশ্যক। এক কথায় ব্যক্তিগত আন্তর্জাতিক আইন সম্পর্কে অধ্যায়ন করতে গেলেই এই শব্দটি সম্পর্কে বিশদ জ্ঞান রাখতে হবে। ব্যক্তিগত আন্তর্জাতিক আইনে যখন কোন মামলার উদ্ভব ঘটে তখনই ডমিসাইল বিষয়ক প্রশ্নের সমাধান করতে হয় হয়। কেননা, মামলার শুরুতেই আদালত এই শব্দটির উত্তর খোঁজেন। তখন দেখতে হয় মামলার পক্ষদ্বয়ের ডমিসাইল কোথায়। কোথায়? এই প্রশ্নটির উত্তর বের করতে গেলে আদালতকে কতেক বিষয় বিবেচনায় নিতে হয়। যেমনঃ পক্ষগণ জন্মগতভাবে কোন দেশের বা অঞ্চলের বাসিন্দা, তারা যেখানেই বসবাস করেন না কেন সেখানে স্থায়ীভাবে তাদের বসবাস করার ইচ্ছা আছে কিনা ইত্যাদি। Shabbir Ahmed