'''অসভাল্দো সিজার আর্দিলেস''' (জন্ম আগস্ট ১৯৫২) একজন ফুটবল কোচ, বিশেষজ্ঞ এবং প্রাক্তন মিডফিল্ডার। তিনি ১৯৭৮ ফিফা বিশ্বকাপ জয়ী আর্জেন্টিনা দলের সদস্য ছিলেন। তিনি বর্তমানে যুক্তরাজ্যে নিজস্ব ফুটবল স্কুল পরিচালনা করেন, যা অজি আর্দিলেস সকার স্কুল নামে পরিচিত। ব্রিটেনে তাকে অনেক সময় '''অজি আর্দিলেস''' নামে ডাকা হয়ে থাকে। জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হটস্পার এফসি খেলোয়াড় সাঁ-জের্মা এফসি খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় লীগ ম্যানেজার ফুটবল ম্যানেজার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় বিশ্বকাপ বিজয়ী খেলোয়াড় কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় দিভিসিওন আর্জেন্টিনা খেলোয়াড়