'''জাতীয় সড়ক ৪৮''' (এনএইচ, ৪৮) হল ভারতের একটি জাতীয় সড়ক, যা আরম্ভ করা হয় দিল্লি শহরে এবং শেষ হয় চেন্নাই শহরে। জাতীয় সড়কটি জয়পুর, উদয়পুর, আমেদাবাদ, সুরাত, মুম্বাই, পুনে, তুমকুর, বেঙ্গালুরু এবং ভেলোর শহর'সহ ভারতের ছয়টি রাজ্যের মধ্যে বিস্তৃত। এর মোট দৈর্ঘ্য ২,৮০৭ কিমি (১,৭৪৪ মাইল)। দিল্লি থেকে মুম্বাই পর্যন্ত এর প্রসারিত অঞ্চলটি আগে এনএইচ হিসাবে চিহ্নিত ছিল এবং মধ্যে প্রসারিতটি ২০১০ সালে সমস্ত জাতীয় মহাসড়কের পুনরায় নামকরণের আগে এনএইচ নামে নির্ধারণ ছিল এনএইচ ৪৮ হরিয়ানা, রাজস্থান, গুজরাট, মহারাষ্ট্র, কর্ণাটক এবং তামিলনাড়ু রাজ্যগুলির মধ্য দিয়ে অগ্রসর হয়েছে। == পথ == এনএইচ ৪৮ যে স্থানগুলির মধ্য দিয়ে যায়: নতুন দিল্লি গুরগাঁও ধারুহেরা জয়পুর আজমির উদয়পুর আহমেদাবাদ বড়োদরা ভারুচ আঙ্কলেশ্বর সুরাট নাভসারি দেবধা, গুজরাট চিকলি ভাপি থানে পুনে কোলাপুর বেলগাউম হুবলি দাওয়ানগরে চিত্রদুর্গ তুমকুর বেঙ্গালুরু ভেলোর চেন্নাই == সড়কের বিবরণ == ===দিল্লি অংশ=== জাতীয় সড়কটি দিল্লির রাও তুলা মার্গ থেকে শুরু হয়। এই সড়ক দিল্লির মধ্যে ১০.২ কিলোমিটার পথ অতিক্রম করেছে। এটি দিল্লি অতিক্রম করে হরিয়ানা রাজ্যে প্রবেশ করে। === হরিয়ানা অংশ=== সড়ক পথটি হরিয়ানা রাজ্যে প্রবশ করে গুরগাঁও শহর হয়ে। এর পরে সড়কটি ধরুহেরা বাওয়াল শহর হয়ে সীমান্ত অতিক্রম করে রাজস্থান রাজ্যে প্রবেশ করে। এই সড়কটি হরিয়ানাতে গুরগাঁও জেলা রেওয়ারি জেলা মধ্যে দিয়ে মোট ৮৩.৩ কিলোমিটার পথ অতিক্রম করে। === রাজস্থান অংশ=== সড়কটি সীমান্ত অতিক্রম করে রাজস্থানে প্রবেশ করে। এর পর সড়কটি রাজ্যের মোট টি জেলার মধ্য দিয়ে অগ্রসর হয়, এই জেলাগুলি হল আলওয়ার, জয়পুর, আজমির, ভিলওয়ারা, চিত্রদুর্গ উদয়পুর। জাতীয় সড়ক ৪৮ রাজস্থান রাজ্যের মধ্যে ৭৩২ কিলোমিটার পথ অতিক্রম করে গুজরাত রাজ্যে প্রবেশ করে। === গুজরাত অংশ=== সড়কটি রাজস্থান-গুজরাত সীমান্ত অতিক্রম করে গুজরাতে প্রবেশ করে সবরকান্ত জেলা হয়ে। এর পর সড়কটি রাজ্যের মোট ১০ টি জেলার মধ্য দিয়ে অগ্রসর হয়, এই জেলাগুলি হল সবরকান্ত, গান্ধিনগর, আহমেদাবাদ, খেদা, আনন্দ, ভদোদরা, সুরাট, বারুচ, নবসারি ভালসাদ। জাতীয় সড়ক ৪৮ রাজস্থান রাজ্যের মধ্যে ৪৮৮.৭ কিলোমিটার পথ অতিক্রম করে মহারাষ্ট্র রাজ্যে প্রবেশ করে। === মহারাষ্ট্র অংশ=== সড়কটি সীমান্ত অতিক্রম করে মহারাষ্ট্রে প্রবেশ করে সবরকান্ত জেলা হয়ে। এর পর সড়কটি রাজ্যের মোট টি জেলার মধ্য দিয়ে অগ্রসর হয়, এই জেলাগুলি হল পালঘর, থানে, রায়গড়, সাতারা, পুণে, সাঙ্গলী কোলাপুর। জাতীয় সড়ক ৪৮ মহারাষ্ট্র রাজ্যের মধ্যে ৫০১ কিলোমিটার পথ অতিক্রম করে কর্ণাটক রাজ্যে প্রবেশ করে। === কর্ণাটক অংশ=== সড়কটি সীমান্ত অতিক্রম করে কর্ণাটক রাজ্যে প্রবেশ করে বেলগাউম জেলা হয়ে। এর পর সড়কটি রাজ্যের মোট টি জেলার মধ্য দিয়ে অগ্রসর হয়, এই জেলাগুলি হল বেলগাউম, ধারওয়াড়, হাবেরী, দাওয়ানগরে, চিত্রদুর্গ, তুমকুর, গ্রামীণ বেঙ্গালুরু বেঙ্গালুরু। জাতীয় সড়ক ৪৮ কর্ণাটক রাজ্যের মধ্যে ৫৭৫.৭ কিলোমিটার পথ অতিক্রম করে তামিলনাড়ু রাজ্যে প্রবেশ করে। ===তামিলনাড়ু অংশ=== সড়কটি সীমান্ত অতিক্রম করে তামিলনাড়ু রাজ্যে প্রবেশ করে কৃষ্ণাগিরি জেলা হয়ে। এর পর সড়কটি রাজ্যের মোট টি জেলার মধ্য দিয়ে অগ্রসর হয়, এই জেলাগুলি হল কৃষ্ণাগিরি, ভেলর, কাঞ্চিপুরাম, তিরুবাল্লুর চেন্নাই। জাতীয় সড়ক ৪৮ তামিলনাড়ু রাজ্যের মধ্যে ২৩৭.৬ কিলোমিটার পথ অতিক্রম করে চেন্নাই শহরে সমাপ্ত হয়। == জংশন তালিকা == দিল্লি দিল্লির রাও তুলা মার্গে টার্মিনাল। হরিয়ানা এনএইচ ২৪৮এ- গুরগাঁও কাছাকাছি। ওয়েস্টার্ন পেরিফেরাল এক্সপ্রেসওয়ে মানেসারের কাছে ক্লোভারলিফ ইন্টারচেঞ্জ :এনএইচ ৯১৯ ধরুহেরার কাছে ইন্টারচেঞ্জ। :এনএইচ ৩৫২ মালহোয়া, রেওয়ারি কাছে ইন্টারচেঞ্জ রাজস্থান জয়পুর আজমির মহাসড়ক এনএইচ ১৪৮বি- বেহরোর কাছে এনএইচ ২৪৮এ- শাহপুররে নিকটবর্তী এনএইচ ১৪৮- মনোহরপুরের নিকটবর্তী এনএইচ ২৪৮- চাঁদবাজির নিকটে এনএইচ ৫২- জয়পুর বাইপাসের কাছে এনএইচ ২১- হিরাপুরার নিকটে এনএইচ ২৪৮- হিরাপুরার নিকটে এনএইচ ৪৪৮- কাছে ইন্টারচেঞ্জ। এনএইচ ৪৪৮- নাসিরাবাদের নিকটে ইন্টারচেঞ্জ। এনএইচ ১৪৮ডি- গুলাবপুরার নিকটে এনএইচ ১৫৮- মণ্ডলের নিকটে এনএইচ ৭৫৮ ভিলওয়ারার কাছে এনএইচ ২৭- চিতোরগড়ের কাছে ইন্টারচেঞ্জ এনএইচ ১৬২- ভাতেওয়ারের কাছে এনএইচ ৫৮- উদয়পুরের নিকটে এনএইচ ৯২৭এ- খেরয়াদার কাছে গুজরাট বারুচের নিকটে নর্মদা নদীর ওপারে কেবল ব্রিজ এনএইচ ৫৮- হিমতনগরের নিকটবর্তী এনএইচ ৬৮- প্রাণতিজের নিকটবর্তী এনএইচ ১৪৭- চিলোদার কাছে রাউন্ডআউট সর্দার প্যাটেল রিং রোড Ranasan সার্কেল নারড, গুজরাত-, আমেদাবাদ এনএইচ ৪৭- আহমেদাবাদের কাছে এনই ১- আহমেদাবাদের নিকটে ইন্টারচেঞ্জ এনএইচ ৬৪- আনন্দের কাছে এনই ১- ভাদোদরার (বরোদা) নিকটে ইন্টারচেঞ্জ এনএইচ ১৪৮এম- ভাদোদরার কাছে এনএইচ ৫৩- কাছে এনএইচ ৩৬০- চিকলির নিকটে এনএইচ ৮৪৮- নিকটে এনএইচ ৫৬- কাছে এনএইচ ৮৪৮এ- ভিলাদের কাছাকাছি মহারাষ্ট্র কাতরাজ ঘাটে নতুন কাতরাজ সুড়ঙ্গ এনএইচ ৪৮৪এ- তালসারির কাছে এনএইচ ১৬০এ- মনোরের নিকটে এনএইচ ৮৪৮- থানার কাছে কলম্বোলির কাছে মুম্বই পুনে এক্সপ্রেসওয়ে এনএইচ ৫৪৮- কলম্বোলির নিকটবর্তী এনএইচ ৩৪৮- পালস্পের কাছে এনএইচ ৬৬- পানভেলের কাছে আরিভালি গ্রামের কাছে মুম্বই পুনে এক্সপ্রেসওয়ে ইন্টারচেঞ্জ এনএইচ ৫৪৮এ- চৌক গাওনের কাছে কুসগাঁওয়ের কাছে মুম্বই পুনে এক্সপ্রেসওয়ে ইন্টারচেঞ্জ এনএইচ ৫৪৮ডি- তালেগাঁও কাছে এনএইচ ৬৫- পুনে, দেহু রোডের কাছে মুম্বই পুনে এক্সপ্রেসওয়ে দেহু রোড ইন্টারচেঞ্জ (এমপিই এর টার্মিনাল পয়েন্ট) এনএইচ ৭৫৩এফ- পুনের কাছে এনএইচ৫৪৮ডিডি- পুনের কাছে এনএইচ ৬০- পুনের নিউ ক্যাটরাজ টানেলের কাছে এনএইচ ৯৬৫ডিডি- শিরওয়ালের কাছে এনএইচ ৯৬৫ডি- ওয়েড কাছে এনএইচ ৫৪৮সি- সাঁৎরানের কাছে এনএইচ ১৬৬ই- করাদের কাছে এনএইচ ১৬৬এইচ- পেথ ফাতের কাছে এনএইচ ১৬৬- কোলাপুর নিকটবর্তী এনএইচ ১৬৬জি- কোলাপুরের নিকটে কর্ণাটক কর্ণাটকে এনএইচ ৪৮ নেলামঙ্গলায় পরিবর্তনশীল বার্তা বোর্ড এনএইচ ৫৪৮এইচ- সঙ্কেশ্বরের কাছে এনএইচ ১৬০- বেলগাউমের গোটুরের নিকটে এনএইচ ৭৪৮- বেলগাউমের নিকটবর্তী এনএইচ ৬৭- ধার্বাদ কাছে এনএইচ ৫২- হুবলির কাছে ইন্টারচেঞ্জ এনএইচ ৭৬৬সি- রানিবেন্নুর কাছে এনএইচ ৩৬৯- চিত্রদুর্গার কাছে এনএইচ ৫০- চিত্রদুর্গার কাছে এনএইচ ১৫০এ- হিরিয়ুর নিকটবর্তী এনএইচ ৬৯- সিরার কাছে এনএইচ ৫৪৪ই- সিরার নিকটে এনএইচ ৭৩- তুমকুর কাছে এনএইচ ৬৪৮- ডোব্বসপেটের কাছে এনএইচ ৭৫- নেলামংলার কাছে এনএইচ ৪৪- বেঙ্গালুরুর নিকটবর্তী এনএইচ ৯৪৮- বেঙ্গালুরু কাছে ইলেকট্রনিক সিটির নিকটে নিস রোড ইন্টারচেঞ্জ তামিলনাড়ু কাছে এনএইচ ৪৮ এর আকাশ থেকে দেখা দৃশ্য এনএইচ ৮৪৪- হসুরের নিকটে এনএইচ ৭৭- কৃষ্ণগিরির কাছে এনএইচ ১৭৯এ- কাছে এনএইচ ৭৫- ভেলোরের কাছে এনএইচ ৪০- রানীপেটইয়ের নিকটে এনএইচ ১৩২বি- কাঞ্চিপুরমের কাছে এনএইচ ১৬- চেন্নাইয়ের নিকটে টার্মিনাল == পার্শ্বীয় শাখা পথ'সহ মানচিত্র == == ছবি == চিত্র:NH 48 between Hubli and কর্ণাটকের হুবলি এবং বেলগাওমের মধ্যে প্রাকৃতির মাঝে ছয় লেনের এনএইচ ৪৮ (পূর্বে এনএইচ ৪) প্রসারিত হয়েছে চিত্র:NH 48 stretch .jpg|বেলগাঁও এবং কোলাপুরের মধ্যে এনএইচ ৪৮ এর অংশ চিত্র:NH 48 পুনের কাছে এনএইচ ৪৮ চিত্র:National Highway 48.jpg|উদয়পুর থেকে হিমতনগরের মধ্যে জাতীয় সড়ক ৪৮ == আরো দেখুন == ভারতের জাতীয় মহাসড়কের তালিকা রাষ্ট্র দ্বারা ভারতে জাতীয় রাজপথের তালিকা জাতীয় মহাসড়ক উন্নয়ন প্রকল্প == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == এনএইচ 48 পরিবহন ব্যবস্থা জাতীয় সড়ক