'''ইল কান্তো দেলি ইতালীয়ী''' (ইতালীয়: Il Canto degli Italiani; ইতালীয়দের গান) ইতালির জাতীয় সঙ্গীত। এটি '''ফ্রাতেল্লি দিটালিইয়া''' অথবা '''লিন্নো দি মামেলি''' হিসাবেও পরিচিত। এইটি ১২ই অক্টোবর ১৯৪৬ সালে সাময়িকভাবে গ্রহণ করা হয়েছিল, পরে ১৭ই নভেম্বর ২০০৫ সালে একে স্থায়িভাবে গ্রহণ করা হয়। গানের কথা লিখেছেন বিশ বছর বয়সী ছাত্র এবং দেশ প্রেমিক গোফফ্রেডো মামেলি, ১৮৪৭ সালের বসন্তে, জেনোয়াতে। সেই সময় ইতালিকে একত্রীকরণ এবং স্বাধীনতার জন্য সংগ্রাম চলোছিল যা অস্ট্রিয়ার বিরুদ্ধে যুদ্ধের পূর্বাভাস দেয়। == গানের কথা == গানের কথা ইতালিয় ভাষায় ইংরেজি অনুবাদ বাংলা অনুবাদ প্রথম স্তবক Fratelli d'Italia, l'Italia s'è desta, dell'elmo di Scipio s'è cinta la testa. Dov'è la Vittoria? Le porga la chioma, ché schiava di Roma Iddio la creò. Brothers of Italy, Italy has awoken, with Scipio's helmet binding her head. Where is Victory? Let her bow down, For God has made her Rome's slave. ইতালির ভাইয়েরা, ইতালি জেগে উঠেছে, সে তার মাথা বেধেছে, বিজয়ী কোথায়? গায়কদল Stringiamci coorte, siam pronti alla morte. Siam pronti alla morte, l'Italia chiamò. Stringiamci coorte, siam pronti alla morte. Siam pronti alla morte, l'Italia chiamò! Let us join in cohort, We are ready to die. We are ready to die, Italy has called. Let us join in cohort, We are ready to die. We are ready to die, Italy has called! চল আমরা দলে যোগই, আমারা মৃত্যুর জন্য প্রস্তুত। আমারা মৃত্যুর জন্য প্রস্তুত। ইতালি ডাক দিয়েছে। চল আমরা দলে যোগই, আমারা মৃত্যুর জন্য প্রস্তুত। আমারা মৃত্যুর জন্য প্রস্তুত। ইতালি ডাক দিয়েছে। দ্বিতীয় স্তবক Noi fummo da secoli calpesti, derisi, perché non siam popolo, perché siam divisi. Raccolgaci un'unica bandiera, una speme: di fonderci insieme già l'ora suonò. We were for centuries Downtrodden and derided, because we are not one people, because we are divided. Let one flag, one hope gather us all. The hour has struck for us to join together. আমরা শতাব্দীর জন্য ছিলাম কারণ আমরা এক জনগণ নই, কারণ আমরা ভিন্ন, গায়কদল Uniamoci, amiamoci, l'unione l'amore rivelano ai popoli le vie del Signore. Giuriamo far libero il suolo natio: uniti, per Dio, chi vincer ci può? Let us unite and love one another, Union and love Show the people The way of the Lord. Let us swear to free Our native soil; United under God, Who can defeat us? গায়কদল Dall'Alpi Sicilia Dovunque Legnano, Ogn'uom di Ferruccio Ha il core, ha la mano, bimbi d'Italia Si chiaman Balilla, Il suon d'ogni squilla Vespri suonò. From the Alps to Sicily, Legnano is everywhere; Every man has the heart and hand of Ferruccio The children of Italy Are all called Balilla; Every trumpet blast sounds the Vespers. গায়কদল Son giunchi che piegano Le spade vendute: Già l'Aquila d'Austria Le penne ha perdute. Il sangue d'Italia, Il sangue Polacco, Bevé, col cosacco, Ma il cor le bruciò. Mercenary swords, they're feeble reeds. The Austrian eagle Has already lost its plumes. The blood of Italy and the Polish blood It drank, along with the Cossack, But it burned its heart. গায়কদল == তথ্যসূত্র == == অডিও == ইতালীয় জাতীয় সঙ্গীত শুনুন == বহিঃসংযোগ == From Quirinale, residence of the Head of State, various recorded performances L'Inno di Mameli sul sito del Quirinale L'inno del Risorgimento con testo autografo. সঙ্গীত সংস্কৃতি