'''আমিনুর রহমান''' (৩০ অক্টোবর, ১৯৬৬, ঢাকা) একজন আধুনিক বাংলাদেশী কবি যিনি বাংলা ভাষায় লেখেন। তাকে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর এর অনুসারী হিসাবে বিবেচনা করা হয় তিনি সাহিত্য অনুবাদ করেন (অনুবাদে প্রকাশিত কাব্যগ্রন্থের সংখ্যা ১০ টি সাহিত্য সমালোচনায় নিযুক্ত রয়েছেন। ==পড়ালেখা কর্মজীবন== ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এর ফার্মাকোলজিকাল অনুষদ থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ছয়টি কবিতা সংকলন এবং গল্পের তিনটি সংকলন বাংলায় প্রকাশিত। কবির কবিতা ইংরেজি, আরবী, স্পেনীয়, ইতালিয়ান, চীনা, মালয়, মঙ্গোলিয়ান, জার্মান, নেপালি, রাশিয়ান, উর্দু, ফরাসী, হিন্দী সহ ২৫ টি ভাষায় অনুবাদ করা হয়েছে। আমিনুর রহমান সাহিত্য (অনুবাদে কবিতার দশটি সংকলন প্রকাশিত) এবং সাহিত্যিক সমালোচনায় জড়িত। তিনি সার্ক অঞ্চলের সমসাময়িক সংক্ষিপ্ত গল্প এবং সার্ক অঞ্চলের কবিতা (২০১১) সহ বেশ কয়েকটি সাহিত্য ম্যাগাজিনের সম্পাদকীয় বোর্ডের সদস্য। তিনি গ্রেট ব্রিটেন, ভারত, স্পেন, ইরাক,শ্রীলঙ্কা, কলম্বিয়া, মালয়েশিয়া, জাপান, মঙ্গোলিয়া, নিকারাগুয়ায় কাব্য উত্সবে বাংলাদেশের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। ==প্রধান সংগ্রহ== আমিনুর রহমান, বিশাশিকরোটল (১৯৮৯) আমিনুর ডুবসাতার (১৯৯১) আমিনুর রহমান, নিভৃতি নির্ভারতা (১৯৯৮, ভিসিডি) আমিনুর রহমান, নির্বাচত আবৃতি (২০০০, সিডি) আমিনুর রহমান,ঠিকানা: কবিতাধিগীর পার (২০০৩) আমিনুর রহমান, (২০০৩) অন্নায়া কবিতা এর সাথে সিডি ==অনুবাদিত বই== আমিনুর রহমানের,প্রেম এবং অন্যান্য কবিতা অনুবাদ করেছেন সুদীপ সেন লন্ডন: আরক আর্টস, ২০০১, আইএসবিএন আমিনুর রহমান এর লা এস্কুলতুরা। লন্ডন: আরক আর্টস, ২০০২. (স্প্যানিশ) গেডিচে ভন আমিনুর রহমান আন ম্যানফ্রেড চবোট। Übersetzung der Gedichte ফন আমিনুর রহমান ইন ডয়চে: ম্যানফ্রেড Chobot; Übersetzung der Gedichte von Manfred Chobot ins bangla: আমিনুর রহমান। মন্ট্রিল সাকাক; লন্ডন এবং ঢাকা ২০০৩; আইএসবিএন 1-339-63912-2। (জার্মান) আমিনুর রহমান এর ভালবাসার কবিতাগুলি. কাজুকো শিরাইশি সম্পাদিত। মন্ট্রিল সাকাক, ২০০৪। আমিনুর রহমান এর দশ ভাষায় একটি কবিতা। সুদীপ সেন (ভারত), ম্যানফ্রেড চবট (অস্ট্রিয়া), ডাঃ ভিক্টর পোগাদেভ (রাশিয়া), আন (মালয়েশিয়া), মোফাজ্জল হুসেন খান (বাংলাদেশ), রাফেল প্যাটিনো (কলম্বিয়া), হাজী হামদান ইয়াহিয়া (মালয়েশিয়া) অনুবাদ করেছেন। ইউসুক কেইদা (জাপান), বিলকিস মনসুর (বাংলাদেশ)। মনরিয়াল: সাকাক, লন্ডন, ঢাকা: কাঠক, ২০০৪। আমিনুর রহমান এর স্ব-ইচ্ছায় নির্বাসন (কেরেলান পেম্বুয়াংগান সেন্ডিরি); আত্মহত্যা (পেম্বুনুহান দিরি)। ভিক্টর পোগাদেভ দ্বারা মালয় অনুবাদ করেছেন। বিশ্ব কবিতা পাঠ নাম্বার (বাকা পুইসি দুনিয়া নাম্বার)। কুয়ালালামপুর: নাম্বার, ২০১২, পৃস্টা ১২-১৪। (মালয়) আমিনুর রহমানএর পেরেপচুয়াল ডায়েরি (ডায়ারিও পের্পেটুও)। কার্লোস বেদোয়া, রাফেল প্যাটিনো, রাফেল কারসেলেন গার্সিয়া এবং মারিয়া মেনোর অনুবাদ করেছেন। সম্পাদনা করেছেন আনাস্তাসিও লোভো। গ্রানাডা: ইথাকা, ২০১৩. আইএসবিএন 9789490347277. (ইংরাজী, স্প্যানিশ) আমিনুর রহমান এর পারপ্যাচুয়াল ডায়েরি (ডায়েরি আবাদি)। পেন্টেরজেমাঃ রাজা রাজেশ্বরী। কুয়ালালামপুর: নুমেরা, ২০১৬.। আমিনুর রহমান এর পারপ্যাচুয়াল ডায়েরি (Дневник моей жизни)। ভিক্টর পোগাদেবের অনুবাদ। এম।, "ক্লিচ-এস", ২০১৬, 84 পৃস্টা। (রাশিয়ান, ইংরেজি) আইএসবিএন আমিনুর রহমান। নিয়মিত ডায়েরি টেগবুচ। ভন ম্যানফ্রেড চোবট (Übersetzer), সেন সুদীপ (Übersetzer)। সংস্করণ ডেল্টা; অফল্লেজ: এরস্টাফ্লেজ, ২০১৭. আইএসবিএন 978-3927648616 (ইংরেজি, জার্মান) ==অনুবাদ করেছেন== বিশ্ব সেরা সমকালীন ছয় কবির কবিতা (ওয়াল্ড বেস্ট কন্টােপপোরারী সিক্স পুয়েটস পুয়েমস)। ঢাকা অডরন পাবলিকেশন, ২০১৭. ঢাকা অ্যান্থলজি অফ ওয়াল্ড পুয়ের্টি। ঢাকা অডরন পাবলিকেশন, ২০১৮. ==পুরস্কার== স্বর্ণপদক চেঙ্গিস খান (মঙ্গোলিয়া, ২০০৬)। হ্যভেন ঘোড়া পুরষ্কার (মঙ্গোলিয়া, ২০১৫) দ্য গ্রেট মালে নুসন্তারা ম্যান অফ লেটারস আন্তর্জাতিক সাহিত্যের পুরষ্কার (মালয়েশিয়া, ২০১৬) আন্তর্জাতিক কবিতার জন্য অবদান পুরষ্কার (তাইওয়ান, ২০১৬) বিশ্ব উচ্চতর সাহিত্য একাডেমিক কাউন্সিলের সম্মানিত সদস্য (কাজাখস্তান, ২০১৮) ==প্রশংসা== ... অস্তিত্বের কিছু স্পর্শের সাথে কবির কবিতা সবচেয়ে প্রিয়, অন্তরঙ্গ এবং প্রত্যেকের জন্য ভালবাসার জগতকে প্রভাবিত করে। প্রথম পড়ার সাথে সাথেই তার কবিতা হৃদয় জয় করে।প্রায়শই চিরকাল, একটি আশ্চর্যজনক রহস্য যা এটি পরিবেষ্টিত করে, তা বোঝায় এবং অর্থ এবং ছন্দের গভীরতায় গভীরতর দিকে পরিচালিত করে মেসেরাইজিং রূপক, অদ্ভুত, মূল এবং বাস্তবে খুব প্রাচ্য। ভিক্টর পোগাদেভ ... আমিনুর, একটি খাঁটি অনুবাদকের মতো, মূল ভাষা এবং অনুবাদকৃত পাঠ্যের মধ্যে গিঁটটি বেঁধেছিলেন, কিছু সময়ে বিদেশী বিষয়বস্তু পোষন করেছেন এবং এটি একটি নতুন মূল করেছেন আসল আত্মাকে রেখে, দেহ পরিবর্তন করে, আমিনুর তাঁর মাতৃভাষা বাংলা ভাষায় কবিতা দেয় ‘পরকালের’ বা ‘পুনর্জন্ম’। তিনি অনুবাদ করেছেন ... বিভিন্ন ভাষার কবিতা ... এবং ছদ্মবেশ-প্রভাব ভালভাবে বজায় রয়েছে, ভাষার আত্মীয়তা বিস্ময়করভাবে ভারসাম্যযুক্ত, এবং বিদেশী লেখকদের পাশাপাশি তাদের প্রসঙ্গে বাংলা ভাষায় স্বীকৃতি দেওয়া হয়েছে এবং এর ফলে হোমগ্রাউন্ডে আনা হয়েছে .- আহমেদ তাহসিন শামস? ==তথ্যসূত্র==