বিশ্ব মানচিত্রে টি মহাদেশ '''মহাদেশ''' বলতে পৃথিবীর বড় ভূখণ্ডসমূহকে বুঝায়। পৃথিবীতে টি মহাদেশ রয়েছে। মহাদেশসমূহ হল এশিয়া, ইউরোপ, আফ্রিকা, উত্তর আমেরিকা, দক্ষিণ আমেরিকা, এন্টার্কটিকা, অস্ট্রেলিয়া। দ্বীপসমূহকে পার্শ্ববর্তী মহাদেশের অন্তর্গত হিসেবে ধরা হয়। এর ফলে প্রশান্ত মহাসাগরীয় দ্বীপসমূহকে অস্ট্রেলিয়া মহাদেশের অন্তর্ভুক্ত করে নতুন ভূ-রাজনৈতিক অঞ্চল ওশেনিয়া সৃষ্টি করা হয়েছে। ==সংখ্যা== মহাদেশসমূহকে পৃথক করার কয়েকটি উপায় রয়েছে: মডেল '''চার মহাদেশ''' আফ্রো-ইউরেশিয়া আমেরিকা এন্টার্কটিকা অস্ট্রেলিয়া '''ছয় মহাদেশ''' আফ্রিকা ইউরোপ এশিয়া আমেরিকা এন্টার্কটিকা অস্ট্রেলিয়া '''ছয় মহাদেশ''' আফ্রিকা ইউরেশিয়া উত্তর আমেরিকা দক্ষিণ আমেরিকা এন্টার্কটিকা অস্ট্রেলিয়া '''সাত মহাদেশ''' আফ্রিকা ইউরোপ এশিয়া উত্তর আমেরিকা দক্ষিণ আমেরিকা এন্টার্কটিকা অস্ট্রেলিয়া চীন, ভারত, পাকিস্তান, ফিলিপাইন, পশ্চিম ইউরোপের কিছু অংশ এবং ইংরেজি ভাষাভাষী জনসংখ্যার দেশ, যেমন অস্ট্রেলিয়া, এবং যুক্তরাজ্য সাত মহাদেশ মডেল শিখানো হয়। যুক্ত ইউরেশিয়াসহ ছয় মহাদেশ মডেল রাশিয়া, পূর্ব ইউরোপ জাপান ব্যবহৃত হয়। যুক্ত আমেরিকাসহ ছয় মহাদেশ মডেল ফ্রান্স ফরাসি উপনিবেশসমূহ, ইতালি, পর্তুগাল, স্পেন, রোমানিয়া, লাতিন আমেরিকা, এবং গ্রিস ব্যবহৃত হয়। ** এই মডেল থেকে এন্টার্কটিকা মহাদেশ জনশূন্য হওয়ায় তা বাদ দিয়ে পাঁচ মহাদেশ মডেল গৃহীত হয়েছে। এই মডেল জাতিসংঘ এবং অলিম্পিক সনদ ব্যবহৃত হয়। ==উচ্চতম নিম্নতম স্থান== মহাদেশ উচ্চতম স্থান সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে উচ্চতা (মিটার) সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে উচ্চতা (ফুট) দেশ বা অঞ্চলে অবস্থান নিম্নতম স্থান সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে উচ্চতা (মিটার) সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে উচ্চতা (ফুট) দেশ বা অঞ্চলে অবস্থান এশিয়া মাউন্ট এভারেস্ট ৮,৮৪৮ ২৯,০২৯ চীন নেপাল মৃত সাগর -৪২৭ ১,৪০১ ইসরায়েল জর্ডান ইউরোপ এলব্রুস পর্বত ৫,৬৪২ ১৮,৫১০ রাশিয়া কাস্পিয়ান সাগর -২৮ -৯২ রাশিয়া আফ্রিকা কিলিমাঞ্জারো ৫,৮৯৫ ১৯,৩৪১ তানজানিয়া আসাল হ্রদ -১৫৫ -৫০৯ জিবুতি উত্তর আমেরিকা দেনালি ৬,১৯৮ ২০,৩৩৫ যুক্তরাষ্ট্র মৃত উপত্যকা -৮৬ -২৮২ যুক্তরাষ্ট্র দক্ষিণ আমেরিকা অ্যাকনকাগুয়া পর্বত ৬,৯৬০ ২২,৮৩০ আর্জেন্টিনা লাগুনা দেন কার্বন -১০৫ -৩৪৪ আর্জেন্টিনা এন্টার্কটিকা ভিনসন স্তূপপর্বত ৪,৮৯২ ১৬,০৫০ (নাই) ভেস্টফোল্ড পর্বত -৫০ -১৬০ (নাই) ওশেনিয়া পুঞ্চাক জায়া ৪,৮৮৪ ১৬,০২৪ ইন্দোনেশিয়া (পাপুয়া) আয়ার হ্রদ -১৫ -৪৯ অস্ট্রেলিয়া ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==