'''রিচার্ড স্টিভেন ড্রাইফাস''' (; জন্ম: ২৯ অক্টোবর ১৯৪৭) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি ১৯৭০-এর দশক থেকে ১৯৯০-এর দশকে জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। তিনি ''দ্য গুডবাই গার্ল'' (১৯৭৮) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন এবং ''মিস্টার হল্যান্ড্‌স ওপাস'' (১৯৯৫) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে অপর একটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়া তিনি চলচ্চিত্রে কাজের জন্য একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার একটি বাফটা পুরস্কার এবং টেলিভিশনে কাজের জন্য ২০০২ সালে দুটি বিভাগে স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ড্রাইফাস অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হল ''আমেরিকান গ্রাফিটি'' (১৯৭৩), ''জস'' (১৯৭৫), ''ক্লোজ এনকাউন্টারস অব দ্য থার্ড কাইন্ড'' (১৯৭৭), ''স্ট্যান্ড বাই মি'' (১৯৮৬), ''ডাউন অ্যান্ড আউট ইন বেভারলি হিলস'' (১৯৮৬), ''স্টেকআউট'' (১৯৮৭), ''অলওয়েজ'' (১৯৮৯), এবং ''হোয়াট অ্যাবাউট বব?'' (১৯৯১)। টেলিভিশনে তার উল্লেখযোগ্য কাজগুলো হল ''দ্য ডে রেগন ওয়াজ শট'' (২০০১), ''দি এডুকেশন অব ম্যাক্স বিকফোর্ড'' (২০০১-০২) এবং ''উইডস'' (২০১০)। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন কৌতুকাভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন কৌতুকাভিনেতা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেতা অজ্ঞেয়বাদী চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী বিদেশি অভিনেতা বিভাগে দাভিদ দি দোনাতেল্লো বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী