'''ধনিয়াচক মসজিদ''' () বাংলাদেশের একটি ঐতিহাসিক স্থাপত্য যার অবস্থান চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার ছোট সোনা মসজিদের সন্নিকটে। এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। ==ইতিহাস== গৌড়ের ইতিহাসসমৃদ্ধ চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলায় শিবগঞ্জ মোঘল আমল এর বেশ সমৃদ্ধ একটি নগরী ছিলো। মোঘল আমলের অনেক স্থাপনার মধ্যে ধনিয়াচক মসজিদ একটি। ==অবকাঠামো== ধনিয়াচক মসজিদটি বাংলার মুসলিম শাসনামলের মধ্যযুগীয় স্থাপত্যকলার এক অপূর্ব নিদর্শন। মসজিদ টি ঈট টেরাকোটা নির্মিত একটি মোঘল আমলের স্থাপত্য এর উদাহরন। মসজিদের চার কোণে ৪টি অষ্টকোনাকৃতির মিনার বা টারেট এবং ওপরে বেশ কয়েকটি গম্বুজ আছে। সামনের দিকে টি প্রবেশপথ। যার মধ্যে মাঝেরটা তুলনামূলকভাবে বড়। মসজিদ এর উত্তর এবং দক্ষিণ দিকে টি করে আরো টি প্রবেশপথ আছে। ==অবস্থান== সোনা মসজিদ স্থল বন্দর এলাকা থেকে মাত্র কি:মি: দূরে মসজিদটি অবস্থিত। মসজিদটিটর অবস্থান মূল সড়ক থেকে একটু ভিতরের দিকে। ==চিত্রশালা== Dhania Chalk Mosque 02.jpg Dhania Chalk Mosque 04.jpg Dhania Chalk Mosque 05.jpg ==আরো দেখুন== খানিয়া দীঘি মসজিদ শাহ সুজার তাহখানা শাহ নেয়ামত উল্লাহ ওয়ালীর সমাধি ছোট সোনা মসজিদ ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার মসজিদ জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা