দর্শনশাস্ত্রে '''হেত্বাভাস''' বলতে বুঝায় কারন প্রক্রিয়ার এমন কোনো ধরন যা তার যুক্তিগঠনের ত্রুটির কারনে ভুল হয়ে যায় এবং সে ত্রুটিগুলো সুন্দরভাবে কোনো যুক্তি ব্যবস্থাতে ধরিয়ে দেওয়া যায়, যার উদাহরন হচ্ছে প্রস্তাবনামূলক যুক্তিবিদ্যা। কোনো তর্কে হেত্বাভাস থাকলে তা ভুল। তবে সেটা হয়তো বিতর্কের সত্যতা ধ্বংস করতে পারবেনা, কারন প্রযোজ্যতা এবং সত্যতা আলাদা জিনিস হয় সজ্জিত যার উদাহরন হচ্ছে, সপ্তাহের দিন মঙ্গলবারের সাথে বৃষ্টির সংখ্যার সহসম্পর্ক থাকতে পারে, যার ফলে একজন হয়তো বিশ্বাস করতে পারে যে মঙ্গলবার গুলোতে বেশি বৃষ্টি হবে। কিন্তু এখানে বিশ্বাসকারী সহসম্পর্কীয় হেত্বাভাস ঘটালো, কারন বৃষ্টির সংখ্যার সাথে সপ্তাহের বারের কোনো কারনতত্ত্বীয় সম্পর্ক নেই আসলে। তাই নিজের দৃষ্টিতে তা সত্য মনে হলেও তা যুক্তি দিয়ে সঠিক প্রমান করানো অসম্ভব ব্যাপার। == তথ্যসূত্র == যুক্তিবিজ্ঞান