'''চিন্ময় রায়''' (১৬ জানুয়ারী ১৯৪০ ১৭ মার্চ ২০১৯) একজন বাঙালী অভিনেতা। ==অভিনয় জীবন== ১৯৪০ সালের ১৬ জানুয়ারি বাংলাদেশের কুমিল্লায় জন্ম নেয়া প্রথিতযশা এই কৌতুক অভিনেতার অভিনয় জীবন শুরু হয়েছিল কলকাতার থিয়েটার মঞ্চ থেকে। এক সময় সিনেমাতে দাপিয়ে অভিনয় করেছেন তিনি। মূলত কৌতুক চরিত্রে তার অভিনয়ের জন্য বৃহৎ পরিচিতি লাভ করেন তিনি। তপন সিংহের ‘গল্প হলেও সত্যি’ দিয়ে শুরু করে সবার নজর কাড়েন চিন্ময় রায়। এরপর ‘মৌচাক’, ‘হাটেবাজারে’, ‘ওগো বধূ সুন্দরী’, ‘বসন্ত বিলাপ’, ‘গুপী গাইন বাঘা বাইন-এর মতো অসংখ্য ছবিতে অভিনয় করেছেন। টেনিদা চরিত্রে চারমুর্তি সিনেমায় তার অভিনয় বাংলা চলচ্চিত্র দর্শকদের কাছে তাকে অধিক জনপ্রিয় করে। ভারতের বাংলা সিনেমার নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেছিলেন অনন্য উচ্চতায়। ==তথ্যসূত্র== অভিনেতা অভিনেতা মৃত্যু