'''ইতালি''' হতে একজন প্রতিযোগী '''১৮৯৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক'''-এ অংশগ্রহণ করে। ১৮৯৬ সালের অলিম্পিকে অংশ নিয়ে পদক জয়ে ব্যর্থ হওয়া চারটি দেশের একটি ছিল ইতালি; সুইডেন, চিলি এবং বুলগেরিয়া ছিলো অপর তিনটি দেশ। ইতালির প্রতিযোগী রিভাবেল্লা শুটিং-এর একটি ইভেন্টে অংশ নেন। আরেকজন ইতালীয় কার্লো আইরোলদি অ্যাথেন্সে উপস্থিত ছিল। তিনি মিলান থেকে পায়ে হেঁটে এথেন্স ভ্রমণ করেছিলেন, যা ছিল ২৮ দিনের। কিন্তু তাকে অযোগ্য হিসেবে ঘোষণা করা হয় কারণ তিনি পেশাদার ছিলেন না এবং এর আগের বছর তিনি শরীরচর্চা ইভেন্টে প্রাইজমানি পেয়েছিলেন। == ইভেন্ট অনুযায়ী ফলাফল == === শ্যুটিং === জুজেপ্পে রিভাবেল্লা ৮৪৫ এর কম স্কোর করেন এবং তার অবস্থান ১৪তম থেকে ৪১তম এর মধ্যে ছিল। ইভেন্ট স্থান শ্যুটার স্কোর হিট মিলিটারি রাইফেল জুজেপ্পে রিভাবেল্লা অজানা == তথ্যসূত্র == (-এ ডিজিটালরূপে উপলব্ধ) (উদ্ধৃত -এ উপলব্ধ) গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দেশসমূহ ১৮৯৬ ইতালির ক্রীড়া