'''বাম্বাং পামুংকাস''' (জন্ম: ১০ জুন ১৯৮০), যিনি '''বেইপ''' নামেও পরিচিত, হচ্ছেন ইন্দোনেশিয়া এর একজন পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড়, যিনি বর্তমানে পার্সিজা জাকার্তা এর হয়ে লীগ (ইন্দোনেশিয়া) খেলেন এবং পূর্বে ইন্দোনেশিয়া জাতীয় ফুটবল দল এর হয়ে খেলতেন। তার স্বাভাবিক অবস্থান স্ট্রাইকার। বাম্বাং পামুংকাস দক্ষিণপূর্ব এশীয় ফুটবলে তার নাম রাখেন যখন তিনি মালয়েশিয়া জাতীয় ফুটবল দল এর বিরুদ্ধে ২০০২ সালের টাইগার কাপ এর সেমিফাইনালে ইন্দোনেশিয়ার একমাত্র গোল করেন এবং প্রতিযোগিতা আট গোল করে সর্বোচ্চ গোলদাতা হন। বাম্বাং পামুংকাস বলের একজন "অসাধারণ হেডার" বলে মনে করা হয় এবং পেনাল্টি বক্সে তীব্রতা তার দেখা দেয়। ইন্দোনেশিয়া জাতীয় দলের সাথে ৮৫ টি ক্যাপ এবং ৩৭ টি গোল অর্জন করেন এবং সমর্থকদের মধ্যে এটি সম্ভবত দলের সবচেয়ে জনপ্রিয় খেলোয়াড় হিসেবে উন্মোচিত হন। তিনি ২০১২ সালের ইএসপিএন সকারনেট এর শীর্ষ দশটি এশিয়ান খেলোয়াড়দের মধ্যে একজন বলে বিবেচিত হন। ==ক্লাব ক্যারিয়ার== বাম্বাং পামুংকাস একজন যুবক হিসাবে তার নিজের শহর জুড়ে কয়েকটি ক্লাবের জন্য খেলেছে, পার্সিজা জাকার্তা এর সাথে তার জ্যেষ্ঠ কর্মজীবন শুরু করার আগে। ১৯৯৯–২০০০ লিগা ইন্দোনেশিয়া তিনি ২৪ গোল করে ক্লাবের শীর্ষ গোলরক্ষক ছিলেন। ২০০০ সালে, তিনি ডাচ তৃতীয় বিভাগে ইএইচসি নোরাড এর যোগদান করেন। কিন্তু মাত্র মাস পর তিনি পার্সিজায় ফিরে আসেন, একমাত্র ইন্দোনেশিয়ান ক্লাব যেখানে তিনি কখনও খেলেননি। বাম্বাং পামুংকাস তার ক্লাবকে ২০০১ সালে লিগা ইন্দোনেশিয়া জেতার জন্য সাহায্য করেছিলেন, এবং সেই মৌসুমে সেরা খেলোয়াড়ের প্রশংসায় তাকে পুরস্কার প্রদান করা হয়েছিল। পার্সিজা জাকার্তা একবার এক পয়েন্টে ২০০৪ সালে তাদের চ্যাম্পিয়নশিপ জিতে পারেনি। পরের মৌসুমে পার্সিজা জাকার্তা ২০০৫ সালে মৌসুমের ফাইনালে পৌঁছেছেন, কিন্তু পার্সিপুরা জয়পুর এর কাছে ২–৩ গোলে হেরে যায়। কিছুদিন পরে বাম্বাং পামুংকাস মালয়েশিয়া এর ফুটবল লীগে সেলাঙ্গর এফএ এর সঙ্গে খেলতে একটি প্রস্তাব গ্রহণ করেন, জাতীয় সহযোগী এলি আইবো এর বরাবর মালয়েশিয়ার প্রথম মৌসুমে তিনি প্রিমিয়ার লীগ মালয়েশিয়া, এফএ কাপ মালয়েশিয়া মালয়েশিয়ার কাপ জিতলেন এবং তিনি ২৪ ম্যাচে ২৩ গোল করে লীগের সর্বোচ্চ গোলদাতা হন। মালয়েশিয়ার দুই মৌসুমে তিনি চারটি প্রতিযোগিতায় ৫৩ গোল করেন: প্রতিযোগিতাগুলো হলো: মালয়েশিয়া প্রিমিয়ার লিগ, মালয়েশিয়া সুপার লিগ, এফএ কাপ মালয়েশিয়া, মালয়েশিয়ার কাপ, এএফসি কাপ। লিগা ইন্দোনেশিয়ায় মোট ১৫৮ টি গোল করেছেন, যদিও সিঙ্গাপুরের এগিয়ে ইন্দ্রা সাহদান দাউদ, বাম্বাং পামুংকাস বিদেশে জন্মগ্রহণকারী এক প্রতিভা এর কাছে জাতীয় দল তার অবস্থান হারিয়েছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ব্যক্তি জন্ম