'''প্ররোচনা''' (Abetment) ভারতীয় দণ্ড বিধির পঞ্চম অধ্যয়ে (১০৭-১২০ নং ধারা) ব্যাখ্যায়িত আছে। == বিবরন == উপরোক্ত আইনের ১০৭ নং ধারা অনুযায়ী তিনভাবে প্ররোচনা দেওয়া যেতে পারে— কোনো কাজে উসকানি দ্বারা অপরাধমূলক ষড়যন্ত্রে লিপ্ত হয়ে উদ্দেশ্য মূলকভাবে সাহায্য করে প্ররোচনা দেওয়া যায়। যখন কোনো ব্যক্তি অপরাধের প্ররোচনা দেয় তাকে বলে প্ররোচক (Abettor)। == শাস্তি == ১০৯ নং ধারাতে প্ররোচনার শাস্তি বর্ণিত আছে। কেউ কোনো অপরাধের নিমিত্ত কাউকে প্ররোচনা দিলে এবং সেই প্ররোচনার ফলে যদি কাজটি ঘটে তবে কাজের প্ররোচনার জন্যে নির্দিষ্ট দন্ড না থাকলে মূল অপরাধটির জন্যে যে শাস্তি বা দন্ডের বিধান আছে, প্ররোচকের ওপর তা লাগু হবে। == তথ্যসূত্র == দণ্ড বিধি