'''স্তেভেন এনকেম্বোয়াঞ্জা মাইক ক্রিস্তোফার জঞ্জি''' (জন্ম: ১৫ ডিসেম্বর ১৯৮৮) হলেন একজন ফরাসি পেশাদার ফুটবলার, যিনি স্পেনীয় ক্লাব সেভিয়া এবং ফ্রান্স জাতীয় দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি লীগ ক্লাব আমিয়েন্সের হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি তার পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন। তিনি তার খেলার মাধ্যমে সকলকে মুগ্ধ করে দিয়ে ২০০৯ সালে ৬৫০,০০০ ইউরোর বিনিময়ে প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব ব্ল্যাকবার্ন রোভার্সে যোগদান করেন। তিনি তিন মৌসুমের জন্য ইউড পার্কে খেলেছেন, যখন ব্ল্যাকবার্ন রোভার্স অবনমিত হয়ে নিম্নস্তরের লীগে চলে যায়। যদিও তিনি প্রিমিয়ার লিগেই থেকে যান; তিনি মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে প্রিমিয়ার লীগের অন্য ক্লাব স্টোক সিটিতে যোগদান করেন। স্টোক সিটিতে তিনি টনি পুলিসের নেতৃত্বে নিজেকে দলের একজন প্রধান সদস্য হিসেবে গড়ে তোলেন। তিনি ২০১৪–১৫ মৌসুমে স্টোক সিটি বছরের সেরা খেলোয়াড়ের পুরষ্কার জয়লাভ করেন। অতঃপর ২০১৫ সালের জুলাই মাসে, মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে স্পেনীয় ক্লাব সেভিয়ায় যোগদান করেন এবং তিনি তার প্রথম মৌসুমেই উয়েফা ইউরোপা লীগ জয়লাভ করতে সক্ষম হন। জঞ্জি ফ্রান্স অনূর্ধ্ব-২১ দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে ফ্রান্সের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। তিনি তার পৈতৃকসূত্রীয় দেশ ডিআর কঙ্গোর হয়ে খেলার সুযোগ পেয়েছিলেন, কিন্তু তিনি তা প্রত্যাখ্যান করেন। অন্যদিকে, তিনি ইংল্যান্ড জাতীয় দলের হয়ে খেলতে চেয়েছিলেন, কিন্তু তাতে তিনি ব্যর্থ হন। অতঃপর ২০১৭ সালের নভেম্বর মাসে, তিনি ফ্রান্স জাতীয় ফুটবল দল|ফ্রান্স জাতীয় দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। ==সম্মাননা== '''সেভিয়া''' *উয়েফা ইউরোপা লীগ: ২০১৫–১৬ '''ব্যক্তিগত''' *উয়েফা ইউরোপা লীগ মৌসুমের সেরা দল: ২০১৫–১৬ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি from Colombes মধ্যমাঠের খেলোয়াড় ফুটবলার people of Democratic Republic of the Congo descent SC players Rovers F.C. players City F.C. players এফসি খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় নিবাসী বিদেশী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার প্রবাসী ফরাসি প্রবাসী ফরাসি from Île-de-France ইউরোপা লীগ বিজয়ী খেলোয়াড় acquitted of assault ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়