'''রাজমহল''' ভারতীয় অধিরাজ্যের, ঝাড়খণ্ড প্রদেশের সাহেবগঞ্জ জেলায় অবস্থিত একমাত্র মহকুমা শহর। শহরটি একসময় সুবা বাংলার রজধানী ছিল। == ইতিহাস == এখানে রাজমহলের যুদ্ধ সংগঠিত হয়। মান সিংহের শাসনামলে সম্রাট আকবরের সময় রাজমহল বাংলার রাজধানী ছিল তখন এর নাম ছিল আকবরনগর রাজমহলের হৃদয়স্থানে অবস্থিত '''নীলকুঠি''' নামক স্থানটি ঐতিহাসিক ভাবে রাজমহলের গুরুত্বপূর্ণ স্থান। ব্রিটিশ শাসনের সময়, কাপড় ধোওয়াতে ব্যবহৃত নীল উৎপাদনের জন্যে এই নীলকুঠিটি ২৪ সেপ্টেম্বর ১৭৯৬ সালে ইংরেজরা স্থাপন করে। == জনতাত্বিক == ২০০১ জনগণনা অনুসারে রাজমহলের মোট জনসংখ্যা ১৭,৯৭৪ জন। যার ৫২% পুরুষ ৪৮% নারী জনসংখ্যা। রজমহলের শিক্ষার হার ভারতের মোট শিক্ষার হার ৫৯.৫%-এর চাইতে কম; গড় ৪৮% তার মধ্যে নারী ৪৯% শিক্ষিত পুরুষ ৫৫% শিক্ষিত। রাজমহলের মোট জনসংখ্যার ১৯ শতাংশ বছর বা তার চাইতে কম বয়সী। == তথ্যসূত্র ==