'''আ ক্লকওয়ার্ক অরেঞ্জ''' (ইংরেজি ভাষায়: Clockwork Orange) অ্যান্থনি বার্জেস রচিত উপন্যাস যা ১৯৬২ সালে প্রকাশিত হয়। ১৯৭১ সালে এই উপন্যাসের উপর ভিত্তি করে স্ট্যানলি কুবরিক তার বিখ্যাত ক্লকওয়ার্ক অরেঞ্জ ছবিটি নির্মাণ করেন। টাইম সাময়িকী এই উপন্যাসকে ১৯২৩ থেকে ২০০৫ সালের মধ্যে প্রকাশিত সেরা ১০০ ইংরেজি উপন্যাসের তালিকায় সংযুক্ত করেছে। এই বইয়ে মোট তিনটি খণ্ড আছে। প্রতিটি খণ্ডে সাতটি করে অধ্যায় আছে। এই ২১টি অধ্যায় দ্বারা বার্জেস মানব জীবনের ২১ বছর বয়সকে চিহ্নিত করেছেন। কারণ ২১ বছরকে মানুষের পরিপূর্ণতা অর্জনের ক্ষেত্রে একটি মাইলফলক বিবেচনা করা হয়। কিন্তু ১৯৮৬ সালের আগে সকল মার্কিন সংস্করণে বইয়ের ২১তম অধ্যায়টি বাদ দেয়া হয়েছে। কুবরিক মার্কিন সংস্করণের আলোকেই তার ছবিটি নির্মাণ করেন। কারণে ছবিতেও ২১তম অধ্যায়ের কিছু নেই। অ্যান্থনি বার্জেস এই ব্যাপারে অসন্তোষ প্রকাশ করেছিলেন। == পুরস্কার == প্রমিথিউস অ্যাওয়ার্ড ২০০৮ সালে হল অফ ফেইম পুরস্কার == বহিঃসংযোগ == Prometheus Hall Of Fame Nominees Prophetic and Violent Masterpiece, সিটি জার্নালের নিবন্ধ Comparison of Book and Film Clockwork Orange Literapedia উপন্যাস উপন্যাস উপন্যাস কল্পকাহিনীমূলক উপন্যাস উপন্যাস