'''কুলটি''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পশ্চিম বর্ধমান জেলার আসানসোলের একটি অঞ্চল। == ভৌগোলিক উপাত্ত == কুলটি রেলওয়ে স্টেশন অঞ্চলটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১১৪ মিটার (৩৭৪ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে কুলটি শহরের জনসংখ্যা হল ২৯০,০৫৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৩% এবং নারী ৪৭%। এখানে সাক্ষরতার হার ৬২%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭০% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে কুলটি এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল বছর বা তার কম বয়সী। কুলটি ধর্ম সম্বন্ধীয় তথ্যাবলী 2011 শহর কুলটি জনসংখ্যা 313,809 হিন্দু- 78.70% মুসলিম 19.89% খ্রিষ্টান- 0.33% শিখ- 0.57% বৌদ্ধ- 0.02% জৈন- 0.03% অন্যান্য সম্প্রদায়ভুক্ত 0.14% == বিস্তৃতি == কুলটি জি.টি রোডের পাশ বরাবর একদিকে আসানসোল অপরদিকে বরাকর পর্যন্ত চলে গেছে।কুলটি নিয়ামতপুর নিউরোড থেকে শুরু হয়ে কলেজ রোড, কলেজ পাড়া, নিউরোড, শ্রীপুর রোড, থানামোড়, রাণীতলা, বিডিও পাড়া, হনুমান মন্দির হয়ে বরাকরে প্রবেশ করেছে। == রেলওয়ে স্টেশন == কুলটি জি.টি রোডের বাইপাশ বরাবর কুলটি থানা রোড ধরে সোজা পথ রেলস্টেশন পর্যন্ত চলে গেছে। কুলটি রেলওয়ে স্টেশনটি চিত্রে প্রদর্শিত হয়েছে। এটি একটি ব্যস্ততাপূর্ণ রেলওয়ে স্টেশন। হাওড়া নতুনদিল্লিগামী সুপার ফাস্ট রেল চলাচল করে এই রেলপথে। তাদের মধ্যে রাজধানী এক্সপ্রেস, দুরন্ত এক্সপ্রেস, পূর্বা এক্সপ্রেস পশ্চিমবঙ্গ সম্পর্ক ক্রান্তি অন্যতম। কুলটির পরবর্তী জংশন সীতারাম পুর, অন্যদিকে পূর্ববর্তী জংশন বরাকর। == মিউনিসিপ্যালিটি == কুলটি মিউনিসিপ্যালিটি আসানসোল মিউনিসিপ্যাল কর্পোরেশনের অন্তর্ভূক্ত। এই 35 টি ওয়ার্ডে বিভক্ত করা হয়েছে। প্রতিটি ওয়ার্ডে একজন করে সরাসরি জনগণের দ্বারা ভোটদানের ভিত্তিতে নির্বাচিত হয়ে কাউন্সিলার নিয়োগ করা হয়। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == কুলটিতে বহু বৈতনিক কিডস্ প্লে স্কুল, অবৈতনিক প্রাথমিক বিদ্যালয় আছে। উচ্চবিদ্যালয় মহাবিদ্যালয় এখানে রয়েছে। শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলির নামের তালিকা নিম্নে দেওয়া হলো। রোজ প্লে স্কুল এভারগ্রীন কিডস্ স্কুল বাংলা সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় হিন্দি সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় বিশ প্রাইমারি স্কুল কুলতোড়া উর্দু হাই স্কুল কুলটি বয়েজ হাই স্কুল কুলটি গার্লস হাই স্কুল প্রিয়দর্শিনী হাই স্কুল কুলটি মহা-বিদ্যালয় == ক্রীড়াঙ্গন == কুলটিতে জহরলাল নেহেরু স্টেডিয়াম, বিধানচন্দ্র পার্ক সহ বহু সবুজ ক্রীড়া উদ্যান আছে। কুলটি ক্লাব রোডের মাঠ তাদের মধ্য অন্যতম। কুলটি ক্লাব অভ্যন্তরে সুইমিং -এর ব্যবস্থা আছে। কুলটি সন্নিহিত এলাকার ক্রীড়াপ্রেমীরা এই সব ক্রীড়াঙ্গনে উন্নতমানের ক্রীড়া উপভোগ করেন। == মেলা প্রাঙ্গন == কুলটিতে শারদীয়া দুর্গাপূজো উপলক্ষ্যে ইস্কো দখলীকৃত ময়দানে মেলা বসে। দশ বারো দিন ধরে মেলা চলে। এলাকাবাসীর সারা বছরের মধ্যে এই পূজার মরশুমে ভালো পয়সার আমদানি হয়। দোকান বাজার, মেলা প্রদর্শনী, সার্কাসের খেলা, পুতুল নাচের খেলা, ম্যাজিক শো ইত্যাদির মাধ্যমে বহু পয়সা উপার্জন হয়। এবং কুলটিবাসীদের মনোরঞ্জন হয়। == সংক্ষিপ্ত বিবরণ == কুলটি পশ্চিমবঙ্গের বর্ধমান জেলার একটি পৌরসভা শহর। কুলটি শহরটি 35 টি ওয়ার্ডে বিভক্ত, যার জন্য প্রতি বছরে নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। কুলটি পৌরসভার জনসংখ্যা 313,809 জন, যার মধ্যে 163,193 পুরুষ এবং 150,616 জন পুরুষের সংখ্যা সেন্সাস ভারত 2011 অনুসারে প্রকাশিত। 0-6 বছর বয়সী বাচ্চাদের জনসংখ্যা 35385 যা কুলটি (এম) এর মোট জনসংখ্যার 11.28%। কুলটি পৌরসভাতে, মহিলা লিঙ্গ অনুপাত 32 এর গড় তুলনায় 923 জন। এছাড়াও পশ্চিমবঙ্গের 956 এর গড় তুলনায় কুলটিতে শিশু লিঙ্গ অনুপাত প্রায় 928। কুলটি শহরের শিক্ষার হার 76.46% এর গড় তুলনায় 75.41% কম। কুলটির পুরুষ সাক্ষরতা প্রায় 82.85% এবং মহিলা সাক্ষরতার হার 67.34%। কুলটি পৌরসভায় মোট 58,358 টি বাড়ি রয়েছে যার জন্য এখানে জল এবং স্যুয়ারেজের মতো মৌলিক সুবিধা কুলটিবাসীরা গ্রহণ করে। কুলটি মিউনিসিপ্যালিটি পৌরসভার সীমাগুলির মধ্যে সড়ক নির্মাণ এবং তার আঞ্চলিক অধীন সম্পত্তিগুলিতে কর আরোপ করারও অনুমোদন দেয়। বর্তমানে আমাদের ওয়েবসাইটে কুলটির মধ্যে অবস্থিত স্কুল এবং হাসপাতাল সম্পর্কিত তথ্য নেই। == তথ্যসূত্র == 3. ''( স্ব-সমীক্ষা অনুযায়ী আলাপকারীর সেপ্টেম্বর- 1996 নিজস্ব ভ্রমণ তথ্য সম্পাদনা অনুসারে।)'' 4. ধর্মসম্বন্ধীয় তথ্য 2011 সমীক্ষা অনুসারে 5. শহর