== ঘটনাবলী == == জন্ম== ১৮৯৩ অমল হোম, বাঙালি সাংবাদিক এবং সাহিত্যিক। ১৯৩৬ পল পোস্টাল, একজন মার্কিন ভাষাবিজ্ঞানী। ১৯৫৪ জয় গোস্বামী, একজন প্রখ্যাত বাঙালি কবি এবং সাহিত্যিক ১৯৮৫ আফতাব আহমেদ, বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের ডানহাতি মিডল অর্ডার ব্যাটসম্যান এবং ডানহাতি স্লো মিডিয়াম পেস বোলার। == মৃত্যু == ১৯৩৮ কামাল আতাতুর্ক, তুরস্কের জাতির পিতা, আধুনিক তুরস্কের প্রতিষ্ঠাতা রাষ্ট্রপতি। ১৯৮৩ আ. ক. ম. মুজতবা, বাংলাদেশী সংগীতশিল্পী, বেহালা বংশীবাদক। ১৯৮৭ নূর হোসেন, বাংলাদেশের গণতান্ত্রিক আন্দোলন তথা স্বৈরাচার বিরোধী আন্দোলনে জীবন উৎসর্গকারী। ১৯১৫ রাধারমন দত্ত, বাংলাদেশের বিখ্যাত বাউল মরমী সাধক। == ছুটি অন্যান্য == নূর হোসেন দিবস, (বাংলাদেশ)। == বহিঃসংযোগ== পঞ্জিকার দিন