'''নর্থ-ওয়েস্ট পাওয়ার জেনারেশন কোম্পানি লিমিটেড''' (নওপাজেকো) সরকারী মালিকানাধীন একটি বিদ্যুৎ কোম্পানি। এটি বাংলাদেশ বিদ্যুৎ উন্নয়ন বোর্ডের একটি প্রতিষ্ঠান। বর্তমানে কোম্পানির আওতায় পাঁচটি বিদ্যুৎ কেন্দ্র চলমান রয়েছে। ==ইতিহাস== ২৮ জুন ২০০৭ সালে সিরাজগঞ্জ ১৫০ মেগাওয়াট পিকিং পাওয়ার প্লান্ট প্রকল্প এবং খুলনা ১৫০ মেগাওয়াট পিকিং পাওয়ার প্লান্ট প্রকল্প দুটির অর্থায়নের জন্য বাংলাদেশ সরকার এশীয় উন্নয়ন ব্যাংক একটি ঋণ চুক্তি স্বাক্ষর করে। ঋণ কার্যকর করার লক্ষ্যে ২৮ আগস্ট ২০০৭ সালে বাংলাদেশ সরকার “বিদ্যুৎ খাত সংস্কার নীতিমালা” এবং “কোম্পানি আইন ১৯৯৪”-এর আওতায় নর্থ-ওয়েস্ট পাওয়ার জেনারেশন কোম্পানি লিমিটেড গঠন করে। কোম্পানিটি ২০১২ সালের নভেম্বর মাসে সিরাজগঞ্জ ১৫০ মেগাওয়াট সিম্পল সাইকেল বিদ্যুৎ কেন্দ্র বাস্তবায়ন করে জাতীয় গ্রিডে বিদ্যুৎ সরবরাহ করা শুরু করে। পরে কোম্পানিটি সিরাজগঞ্জ ২২৫ মেগাওয়াট কম্বাইন্ড সাইকেল পাওয়ার প্লান্ট (১ম ইউনিট ২য় ইউনিট), খুলনা ২২৫ মেগাওয়াট পাওয়ার প্লান্ট এবং ভেড়ামারা ৪১০ মেগাওয়াট কম্বাইন্ড সাইকেল বিদ্যুৎ কেন্দ্র বাস্তবায়ন করে। ==তথ্যসূত্র== সরকারি মালিকানাধীন কোম্পানি বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত শক্তি কোম্পানি ভিত্তিক কোম্পানি