'''সোনারগাঁও বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার ১৪৭/আই গ্রীনরোড, তেজগাঁও, ঢাকায় এবং ১৪৬ ওয়্যারলেসগেইট, মহাখালী, ঢাকায় অবস্থিত একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। ২০১২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিষ্ঠালগ্ন থেকে প্রতিষ্ঠানটি উন্নত শিক্ষার মান বজায় রেখে বাংলাদেশের উচ্চশিক্ষায় বিশেষ ভূমিকা পালন করে আসছে। ==ক্যাম্পাস== রাজধানী শহর ঢাকার অন্যতম শিল্প এলাকা তেজগাঁও এর এবং ১৪৬ ওয়্যারলেসগেইট, মহাখালী, ঢাকা এলাকায় ক্যাম্পাস অবস্থিত। ==আচার্য উপাচার্য== গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের রাষ্ট্রপতি জনাব আবদুল হামিদ আচার্য এবং সোনারগাঁও উপাচার্য হিসেবে জনাব প্রফেসর মো. আব্দুর রাজ্জাক দায়িত্ব পালন করছেন। == অনুষদ বিভাগসমূহ == বিশ্ববিদ্যালয়ে ৩টি অনুষদের অধীনে মোট ১৯টি বিষয় নিয়ে পড়াশোনা করার সুযোগ রয়েছে। === প্রকৌশল অনুষদ === সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং ইলেকট্রিক্যাল এ্যান্ড ইলেকট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ারিং বি আর্কিটেকচার নেভাল আর্কিটেকচার এন্ড মেরিন ইঞ্জিনিয়ারিং মেকানিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং কম্পিউটার সাইন্স এ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং ফ্যাশন ডিজাইন এ্যান্ড টেকনোলজি এ্যাপারেল ম্যানুফেকচার এন্ড টেকনোলজি === ব্যবসায় প্রশাসন অনুষদ === বিবিএ এমবিএ ইএমবিএ এমবিএ ইন ব্যাংক ম্যানেজমেন্ট এমবিএ ইন সাপ্লাই চেইন ম্যানেজমেন্ট এমবিএ ইন এ্যাপারাল মার্চেন্ডাইজিং এমবিএ ইন ফ্যাশন এ্যান্ড টেক্সটাইল মার্কেটিং === আর্টস এ্যান্ড হিউম্যানিটিস অনুষদ=== এলএলবি (সম্মান) এলএলবি (প্রি: ফাইনাল) এলএলএম (১ বছর) এলএলএম (২ বছর) == স্কলারশীপ সুবিধা == এখানে গরীব এবং মেধাবী শিক্ষার্থীদের জন্য রয়েছে স্কলারশীপের ব্যবস্থাসহ টিউশন ফি থেকে বিশেষ ছাড় প্রদান করা হয়ে থাকে। আন্ডার গ্রাজুয়েট প্রোগ্রামের জন্য ২৫% থেকে ১০০% ছাড় সুবিধা পাওয়া যায়। == গ্রন্থাগার == শিক্ষার্থীদের মেধা এবং মননের বিকাশ ঘটাতে এখানে পড়াশোনার পাশাপাশি রয়েছে গ্রন্থাগার সুবিধা রয়েছে। মেম্বারশীপ কার্ডের মাধ্যমে শিক্ষার্থীগন বই বাসায় নিতে পারেন। লাইব্রেরীতে বই পড়ার সুবিধা রয়েছে। লাইব্রেরীতে রয়েছে পর্যাপ্ত দেশী-বিদেশী বইয়ের সংগ্রহ। এখানে পাঠ্যবই ছাড়াও বিভিন্ন লেখকের বই জার্নাল আছে। == একাডেমিক সেশন == সোনারগাঁও শিক্ষা বছরকে তিনটি সেমিস্টারে ভাগ করা হয়েছে, তা নিম্নরুপ: *ফল সেমিস্টার: অক্টোবর থেকে জানুয়ারি। *বসন্তকালীন সেমিস্টার: ফেব্রুয়ারি থেকে মে। *গ্রীষ্মকালীন সেমিস্টার: জুন থেকে সেপ্টেম্বর ==আরও দেখুন== সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সোনারগাঁও বিশ্ববিদ্যালয় অফিসিয়াল সাইট। বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয়