দ্য উলফ অফ ওয়াল স্ট্রিটের'' প্রিমিয়ারে ডিক্যাপ্রিও, ২০১৪ সাল লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও একজন মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেতা এবং চলচ্চিত্র প্রযোজক। তিনি টেলিভিশনে একজন শিশুশিল্পী হিসেবে অভিনয় জীবন শুরু করেন। তিনি ''দ্য নিউ ল্যাসি'', (১৯৮৯), ''সান্তা বারবারা'' (১৯৯০), (১৯৯০), ''গ্রোয়িং পেইনস'' (১৯৯১) টেলিভিশন সিরিজে অভিনয় করেন। ১৯৯১ সালে ক্রিটারস দিয়ে তার চলচ্চিত্রে অভিষেক হয়। দুই বছর পর তিনি রবার্ট ডি নিরোর সাথে ''দিস বয়'স লাইফ'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। পরের বছর ''হোয়াট’স ইটিং গিলবার্ট গ্রেপ'' চলচ্চিত্রে পার্শ্বচরিত্রে অভিনয় করেন এবং মাত্র ১৯ বছর বয়সে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ডিক্যাপ্রিও ১৯৯৫ সালে ''দ্য বাস্কেটবল ডায়েরিজে'' মার্কিন লেখক জিম ক্যারলের ভূমিকায় এবং ''টোটাল ইক্লিপসে'' ফরাসি কবি আর্তুর র‍্যাঁবোর ভূমিকায় অভিনয় করেন। পরের বছর তিনি ''রোমিও জুলিয়েট'' ছবিতে রোমিও চরিত্রে অভিনয় করেন। ১৯৯৭ সালে তিনি জেমস ক্যামেরন পরিচালিত ''টাইটানিকে'' কেট উইন্সলেটের বিপরীতে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটি ২০০৯ সালে জেমস ক্যামেরনের ''অ্যাভাটারের'' পূর্ব পর্যন্ত বিশ্বব্যাপী বক্স অফিসে সর্বোচ্চ আয়ের চলচ্চিত্র ছিল। এই চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে এমটিভি মুভি পুরস্কার লাভ করেন এবং প্রথমবারের মত শ্রেষ্ঠ নাট্য চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ২০০২ সালে ডিক্যাপ্রিও টম হ্যাঙ্কসের সাথে স্টিভেন স্পিলবার্গ পরিচালিত অপরাধ-নাট্য চলচ্চিত্র ''ক্যাচ মি ইফ ইউ ক্যান'' এবং মার্টিন স্কোরসেজি পরিচালিত ঐতিহাসিক নাট্য ''গ্যাংস অফ নিউ ইয়র্ক''-এ অভিনয় করেন। ২০০৪ সালে তিনি নিজের প্রযোজনা সংস্থা ''অ্যাপিয়েন ওয়ে প্রডাকশনস'' চালু করেন। তার পরবর্তী দুই চলচ্চিত্র হল স্কোরসেজি পরিচালিত হাওয়ার্ড হিউজের জীবনীভিত্তিক ''দ্য অ্যাভিয়েটর'' (২০০৪) এবং ''দ্য ডিপার্টেড'' (২০০৬)। তার হাউয়ার্ড হিউজ চরিত্রের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ নাট্য চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেন এবং প্রথমবারের মত শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ২০০৭ সালে ডিক্যাপ্রিও পরিবেশ বিষয়ক প্রামাণ্যচিত্র ''দ্য ইলেভেন্থ আওয়ার'' এবং হাস্যরসাত্মক নাট্যধর্মী ''গার্ডেনার অব ইডেন'' প্রযোজনা করেন। পরের বছর স্যাম মেন্ডেজ পরিচালিত ''রেভলূশন্যারি রোড'' ছবিতে দ্বিতীয়বারের মত কেট উইন্সলেটের বিপরীতে কাজ করেন এবং রিডলি স্কট পরিচালিত অ্যাকশন ড্রামা ''বডি অফ লাইজ'' ছবিতে অভিনয় করেন। ২০১০ সালে তিনি স্কোরসেজির সাইকো-থ্রিলার ''শাটার আইল্যান্ড'' এবং ক্রিস্টোফার নোলান পরিচালিত সায়েন্স ফিকশন থ্রিলার ''ইনসেপশন'' ছবিতে অভিনয় করেন। ২০১১ সালে ''জে. এডগার'' ছবিতে এফবিআই মহাপরিচালক জে. এডগার হুভার চরিত্রে অভিনয় করেন। পরের বছর কুয়েন্টিন টারান্টিনো পরিচালিত পশ্চিমা ধাঁচের ''জ্যাঙ্গো আনচেইন্ড'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৩ সালে এফ. স্কট ফিটজেরাল্ড রচিত দ্য গ্রেট গ্যাটসবি উপন্যাস অবলম্বনে ব্যাজ লুরমান পরিচালিত ''দ্য গ্রেট গ্যাটসবি'' ছবিতে জে গ্যাটসবি এবং ''দ্য উলফ অফ ওয়াল স্ট্রিট'' ছবিতে জর্ডান বেলফোর্ট চরিত্রে অভিনয় করেন। বেলফোর্ট চরিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি তৃতীয়বারের মত শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার এবং শ্রেষ্ঠ সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ২০১৫ সালে ডিক্যাপ্রিও সারভাইভাল ড্রামা ''দ্য রেভেন্যান্ট'' ছবিতে হিউ গ্লাস চরিত্রে অভিনয় করেন এবং প্রথমবারের মত শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, ২০০২ সাল লন্ডনে বডি অফ লাইজের প্রিমিয়ারে ডিক্যাপ্রিও, ২০০৮ সাল ===অভিনেতা=== চলচ্চিত্র বছর ভূমিকা পরিচালক সূত্র ''ক্রিটারস ৩'' ১৯৯১ জশ ক্রিস্টিন পিটারসন ''পয়জন আইভি'' ১৯৯২ একজন ব্যক্তি ক্যাট শিয়া ''দিস বয়'স লাইফ'' ১৯৯৩ মাইকেল ক্যাটন-জোন্স ''হোয়াট’স ইটিং গিলবার্ট গ্রেপ'' ১৯৯৩ লাসে হালস্ত্রোম '''' ১৯৯৫ স্যাম রেইমি '''' ১৯৯৫ স্কট কালভার্ট ''টোটাল ইক্লিপস'' ১৯৯৫ আগনিয়েস্কা হল্যান্ড ''রোমিও জুলিয়েট'' ১৯৯৬ ব্যাজ লুরমান ''মারভিন্‌স রুম'' ১৯৯৬ হাঙ্ক ল্যাকার জেরি জ্যাকস ''টাইটানিক'' ১৯৯৭ জেমস ক্যামেরন '''' ১৯৯৮ র‍্যান্ডাল ওয়ালেস ''সেলিব্রেটি'' ১৯৯৮ উডি অ্যালেন '''' ২০০০ রিচার্ড ড্যানি বয়েল ''ডন'স প্লাম'' ২০০১ ডেরেক আর. ডি. রব ''ক্যাচ মি ইফ ইউ ক্যান'' ২০০২ স্টিভেন স্পিলবার্গ ''গ্যাংস অফ নিউ ইয়র্ক'' ২০০২ মার্টিন স্কোরসেজি '''' ২০০৪ মার্টিন স্কোরসেজি '''' ২০০৬ মার্টিন স্কোরসেজি ''ব্লাড ডায়মন্ড'' ২০০৬ এডওয়ার্ড জুইক '''' ২০০৭ বর্ণনাকারী নাদিয়া কনার্স লেইলা কনার্স পিটারসন ''বডি অফ লাইজ'' ২০০৮ রিডলি স্কট ''রেভলূশন্যারি রোড'' ২০০৮ স্যাম মেন্ডেজ ''শাটার আইল্যান্ড'' ২০১০ মার্টিন স্কোরসেজি ''হাবল'' ২০১০ বর্ণনাকারী টনি মেয়ারস ''ইনসেপশন'' ২০১০ ক্রিস্টোফার নোলান ''জে. এডগার'' ২০১১ ক্লিন্ট ইস্টউড ''জ্যাঙ্গো আনচেইন্ড'' ২০১২ কোয়েন্টিন টারান্টিনো ২০১৩ ব্যাজ লুরমান ২০১৩ মার্টিন স্কোরসেজি '''' ২০১৫ আলেহান্দ্রো গোন্সালেস ইনারিতু '''' ২০১৫ নিজে মার্টিন স্কোরসেজি ''বিফোর দ্য ফ্লাড'' ২০১৬ নিজে ফিশার স্টিভেনস ''আইস অন ফায়ার'' ২০১৯ বর্ণনাকারী লেইলা কনার্স ''ওয়ান্স আপন টাইম ইন হলিউড'' ২০১৯ রিক ডাল্টন কোয়েন্টিন টারান্টিনো ===প্রযোজক=== চলচ্চিত্র বছর ভূমিকা সূত্র '''' ২০০৪ নির্বাহী প্রযোজক '''' ২০০৪ নির্বাহী প্রযোজক '''' ২০০৭ প্রযোজক ''গার্ডেনার অব ইডেন'' ২০০৭ প্রযোজক ''অরফান'' ২০০৯ প্রযোজক ''রেড রাইডিং হুড'' ২০১১ প্রযোজক '''' ২০১১ নির্বাহী প্রযোজক ''রানার রানার'' ২০১৩ প্রযোজক ''আউট অব দ্য ফার্নেস'' ২০১৩ প্রযোজক ২০১৩ প্রযোজক ''ভিরুঙ্গা'' ২০১৪ নির্বাহী প্রযোজক ২০১৫ নির্বাহী প্রযোজক '''' ২০১৬ নির্বাহী প্রযোজক ''বিফোর দ্য ফ্লাড'' ২০১৬ প্রযোজক ''লাইভ বাই নাইট'' ২০১৬ প্রযোজক ''ডেলিরিয়াম'' ২০১৮ প্রযোজক ''রবিন হুড'' ২০১৮ প্রযোজক ''আইস অন ফায়ার'' ২০১৯ প্রযোজক ''অ্যান্ড উই গো গ্রিন'' ২০১৯ প্রযোজক +চাবি মুক্তি পায়নি ==টেলিভিশন== শিরোনাম বছর ভূমিকা টীকা সূত্র '''' ১৯৮৯ গ্লেন পর্ব: "নিউ জেনারেশন" পর্ব: "স্নেইক পিট" '''' ১৯৯০ মারামারিরত বাচ্চা পর্ব: "পাইলট" ''সান্তা বারবারা'' ১৯৯০ পর্ব ''প্যারেনহুড'' ১৯৯০–৯১ ১২ পর্ব ''রোসেয়ান'' ১৯৯১ ডারলেইনের সহপাঠী পর্ব: "হোম-ইসি" (uncredited) ''গ্রোয়িং পেইনস'' ১৯৯১–৯২ ২৩ পর্ব ২০০৮–১০ নির্বাহী প্রযোজক সহযোগী নির্দেশক ''স্যাটারডে নাইট লাইভ'' ২০১৪ নিজে (ক্ষণিক চরিত্রাভিনয়) পর্ব: "জোনাহ হিল/বাস্টিলি" ==আরও দেখুন== লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও গৃহীত পুরস্কার মনোনয়ন তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্রের তালিকা চলচ্চিত্রের তালিকা