'''ইউনাইটেড সুগার মিলস লিমিটেড''' বাংলাদেশের নারায়ণগঞ্জ জেলায় অবস্থিত একটি ভারী শিল্প প্রতিষ্ঠান। এটি বাংলাদেশের অন্যতম প্রধান একটি চিনি পরিশোধনকারী প্রতিষ্ঠান; স্থানীয় বাজারে এই কোম্পানির পণ্যটি ''ফ্রেশ সুগার'' (Fresh Sugar) নামে প্রচলিত। == অবস্থান == বাংলাদেশের মধ্যাঞ্চলের ঢাকা বিভাগের নারায়ণগঞ্জ জেলার সোনারগাঁওয়ের মেঘনা ঘাট এলাকায় এই শিল্প কমপ্লেক্সটি অবস্থিত। == ইতিহাস == ২০০৫ সালে এই শিল্প প্রতিষ্ঠানটি স্থাপিত হয়। == অবকাঠামো == এই বৃহদায়তন চিনি পরিশোধন কারখানা, বর্জ্য পরিশোধনাগার, অফিস আবাসন ভাবনের সমন্বয়ে গঠিত। == উৎপাদন ক্ষমতা == এই মিলটি আমদানীকৃত র' সুগার থেকে দৈনিক ২,৫০০ মে. টন এবং বার্ষিক ৭,৫০,০০০ মেট্রিক টন পরিশোধিত চিনি উৎপাদনে সক্ষম। == উৎপাদিত পণ্য == ইউনাইটেড সুগার মিলস বিদেশ থেকে অপরিশোধিত চিনি ('র সুগার) আমদানী করে তা পরিশোধন (রিফাইন্ড) করে প্যাকেটজাত করার মাধ্যমে বাজারজাত করে থাকে এবং স্থানীয় চাহিদার ২১ শতাংশ এককভাবে পূর্ণ করে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের চিনি কলগুলোর তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == ইউনাইটেড সুগার মিলস লিমিটেড-এর ওয়েব সাইট। বাংলাদেশের চিনি কলগুলোর নাম যোগাযোগের ঠিকানা। প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি চিনিকল জেলা