কুতুব-ই-জাহান, '''হযরত সৈয়দ বদিউদ্দিন আহমেদ জিন্দা শাহ মাদার''' (৮৫৭ ১৪৩৪) ছিলেন প্রখ্যাত আধ্যাতিক সুফি সাধক যিনি মাদারিয়া তরিকা প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। তিনি নামেও পরিচিত। == প্রারম্ভিক জীবন নেপথ্য == তার জন্মস্থান আরবজাহানের পার্শবর্তী তৎকালিন শাম রাজ্যের (বর্তমানে সিরিয়া) হলব নামক স্থানে ২৪২ হিজরি সনে শাওয়াল মাসের তারিখে সম্ভ্রান্ত সৈয়দ পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম সৈয়দ কুদওয়াতউদ্দীন আলী আল-হাল্বী তার মা ছিলেন সৈয়দা ফাতিমা সানিয়া। তার পিতা ইমাম হোসেন (রা) এর বংশধর এবং তার মা ইমাম হাসান (রা) এর বংশধর, সে হিসেবে তিনি == সুফি দীক্ষা == বায়াজীদ তায়ফুর আল-বোস্তামি ছিলেন তার পির বা আধ্যাত্মিক শিক্ষক == ভ্রমণ == == ধর্ম প্রচার == মদিনায় এক তীর্থযাত্রা শেষে তিনি ইসলামী মতবাদ প্রচারের উদ্দেশ্যে ভারত গমন করেন। এখানে তিনি মাদারিয়া তরিকা প্রতিষ্ঠা করেন। == খেলাফত প্রদান == জিন্দা শাহ মাদারের শিষ্য সদন শাহ সম্রাট, গুজরাটে মাজার সদন শাহ সম্রাটের শিষ্য সৈয়দ আকমল হোসেন ওরফে বাবামান, গুজরাট ভাদোদারায় মাজার সদন শাহ সম্রাটের শিষ্য ছোট্ট মাদার দাদা, গুজরাট ভাদোদারায় মাজার == মৃত্যু == ভারতের উত্তর প্রদেশ রাজ্যের কানপুর শহরের কাছে মকানপুরে তার মাজার শরীফ অবস্থিত। == স্বীকৃতি == বিশ্বের বিভিন্ন স্থানে শাহ মাদার এর সম্মানে তার নামে বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান, স্থাপনা, সড়ক, গ্রাম, জেলা, অঞ্চলের নাম করন হয়েছে। এর মধ্যে বাংলাদেশ মাদারিপুর জেলা জামালপুর জেলা, বাংলাদেশ মাদারগঞ্জ উপজেলা হাটহাজারী উপজেলা, চট্টগ্রাম জেলা, বাংলাদেশ দক্ষিণ মাদার্শা ইউনিয়ন, উত্তর মাদার্শা ইউনিয়ন সাতকানিয়া উপজেলার, চট্টগ্রাম জেলা, বাংলাদেশ মাদার্শা ইউনিয়ন এসফাহন, ইরান মাদ্রাসা-য়ে মাদার-ই-শাহ (শাহ মাদার ধর্মতত্বীয় মাহাবিদ্যালয়) ঝিলাম জেলা, পাঞ্জাব, পাকিস্তান মৌজা জিন্দা শাহমাদার, জিন্দা শাহমাদার সড়ক, সরকারি বালিকা প্রাথমিক বিদ্যালয় জিন্দা শাহ মাদার, সিরাহা জেলা, সগরমাথা অঞ্চল, নেপাল মাদার গ্রাম উন্নয়ন সমিতি (নেপাল) হাওড়া জেলা, পশ্চিমবঙ্গ, ভারত ঐতিহ্যবাহী মাদার শাহ বাবার মেলা মাদার গান ইত্যাদি। == আরো দেখুন == বায়েজিদ বোস্তামি আব্দুল কাদের জিলানী আল-গাজ্জালি জালাল উদ্দিন মুহাম্মদ রুমি মঈনউদ্দিন চিশতি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দার্শনিক মৃত্যু জন্ম সাধক