'''শাহজাদা বারবক''' বঙ্গে হাবশি রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন। তিনি জালালউদ্দিন ফাতেহ শাহ-এর রাজত্বে তার প্রাসাদরক্ষী বাহিনীর অধিনায়ক ছিলেন। ==ইতিহাস== ইলিয়াস বংশের শাসক জালালউদ্দিন ফাতেহ শাহ-এর রাজত্বে ইথিওপীয়রা (হাবশি) রাজসভায় গুরুত্বপূর্ণ স্থান অধিকার করেন। জালালউদ্দিন তার অধিকার পুনরুদ্ধারে সচেষ্ট হন। কিন্তু প্রাসাদরক্ষীদের সর্বাধিনায়ক বারবক তার বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্রে লিপ্ত হন। অনতিবিলম্বে জালালউদ্দিনকে হত্যা করা হয়। শাহজাদা বারবক ক্ষমতা দখল করেন এবং ''সুলতান শাহজাদা'' নাম নিয়ে ১৪৮৭ খ্রীষ্টাব্দে সিংহাসনে বসেন। কিন্তু বারবকের রাজত্ব ছিল অতি ক্ষণস্থায়ী। অভিষেকের বছরেই সাইফউদ্দিন ফিরোজ শাহ নামক ইলিয়াস বংশের একজন ভূতপূর্ব সেনাপতি তাকে হত্যা করেন। সাইফউদ্দিন নিজেও জাতিগতভাবে হাবশি ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== রাজবংশ ইতিহাস