'''ইউনিলিভার বাংলাদেশ লিমিটেড''' বাংলাদেশে ইউনিলিভারের ভোগ্যপণ্য প্রস্তুত, বিপণন আমদানির সাথে সংশ্লিষ্ট যেটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ১৯৬৪ সালে। এটি বাংলাদেশ সরকার এবং ইউনিলিভারের যৌথ উদ্যোগে পরিচালিত হয়ে থাকে। প্রতিষ্ঠানটিতে ইউনিলিভারের শেয়ার ৬০.৪% এবং বাংলাদেশ সরকারের শেয়ার ৩৯.৬%। এটি পূর্বে '''লিভার ব্রাদার্স বাংলাদেশ লিমিটেড''' নামে পরিচিত ছিল এবং ২০০৪ সালের ডিসেম্বরে এটির নাম পরিবর্তন করা হয়। == ক্রিকেটে পৃষ্ঠপোষকতা == ইউনিলিভার বাংলাদেশ ২০১৮ সালের সেপ্টেম্বর বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল, মহিলা ক্রিকেট দল এবং অনুর্ধ্ব ১৯ ক্রিকেট দলের দলের সাথে ২০১৮-২০ সাল পর্যন্ত মূল পৃষ্ঠপোষক হিসেবে কাজ করার ঘোষণা দেয়। == তথ্যসূত্র == কোম্পানি