কুকুর বেঁধে রাখার উপযোগী এধরনের কলার বিডিএসএম-এর সাধারণ প্রতীক হিসেবে ধরা হয়। '''বন্ডেজ''' () দ্বারা একজাতীয় যৌন উদ্দীপক আচরণ বোঝানো হয় যেখানে কেউ যৌন আনন্দ লাভের জন্য সঙ্গীকে বেঁধে রাখে অথবা বিভিন্ন শারীরিক বাঁধা, মুখে কাপড় দিয়ে কথা বলা রোধ করা ইত্যাদি) আরোপ করে। সাধারণত এসব কাজে দড়ি, হ্যান্ডকাফ, শিকল, টেপ, চামড়ার বেল্ট ইত্যাদি ব্যবহৃত হয়। বন্ডেজ বিডিএসএম এর অন্তর্ভুক্ত একটি () হচ্ছে কয়েকটি শব্দ শব্দগুচ্ছের সংক্ষিপ্তরূপ। শব্দগুলো হচ্ছে '''বন্ডেজ''' (bondage) ডিসিপ্লিন (discipline) (B&D, B/D, বা BD); ডোমিন্যান্স অ্যান্ড সাবমিশন (dominance and submission) (D&s, D/s, বা Ds); এবং স্যাডিজম এবং ম্যাসাকিজম বা মর্ষকাম (sadism and masochism) (S&M, S/M, or SM)। বিডিএসএম বিভিন্ন রকমের অনেকগুলো কর্মকাণ্ড নিয়ে গঠিত। এর সাথে আন্তব্যক্তিগত সম্পর্ক, এবং বিভিন্ন উপসংস্কৃতিও জড়িত। এটি মূলত একপ্রকার যৌনচর্চা, যদিও তা স্বাভাবিক বিচারে সুস্থ ধরা হয় না। কিন্তু এটি বাস্তব, কারণ বিডিএসএম-এর চর্চা এর চর্চাকারীদের বিভিন্নভাবে কামোদ্দীপনা জাগায়। এই চর্চার বিভিন্ন দিক স্বাভাবিক যৌনাচারের সাথে যায় না, বরং বিপরীত, এবং কিছুক্ষেত্রে বিপদজ্জনকও। বিডিএসএম-এর চর্চা সবসময় যৌন সম্পর্ক সংশ্লিষ্ট নয়। তবে সর্ব ক্ষেত্রেই এটির চর্চা কামোদ্দীপক। এটির বিপজ্জনকতা এবং এটির চর্চা কীভাব হবে তা সবসময়ই নির্ভর করে এই চর্চায় অংশগ্রহণকারীদের ওপর। বিডিএসএম-এর ক্ষেত্রে অংশগ্রহণকারীদের দুইটি প্রকার আছে। প্রথমত, ডোমিন্যান্ট (dominant) বা যিনি প্রভাব বিস্তার করেন, বা খাটান, বা শাসন করেন এবং দ্বিতীয়ত, যিনি প্রভাবান্বিত হন বা শাসিত হন। এই দুইপ্রকারের অংশগ্রহণকারী থাকলেও অংশগ্রহণকারীরর সংখ্যা দুই বা ততোধিক হতে পারে। বিডিএসএম যৌনবিকৃতি হিসাবে স্বীকৃত। বিংশ শতাব্দীর শেষপাদে পর্নোগ্রাফিতে এরূপ যৌনক্রিয়ার প্রাদুর্ভাব হয়েছে। চোখ এবং আবদ্ধ অবস্থায় একজন পুরুষ মডেল ==শয্যা== অনেক যুগলেরাই শয্যাসঙ্গীকে খাটের সাথে বেঁধে তার সাথে যৌনকর্ম করে আনন্দ পেয়ে থাকেন। এসময় বেঁধে রাখা সঙ্গী নিষ্ক্রিয় থাকলেও অন্য সঙ্গী দ্বারা পীড়িত হয়ে তিনি যৌনসুখ লাভ করেন। শয়নঘরে খাটের উপর বন্ডেজ মৃদু শ্রেণীর এবং তাতে ক্ষতির সম্ভাবনা কম থাকে। প্রায়ই আবদ্ধ সঙ্গীর চোখ বেঁধে দেওয়া হয়, যেন মুক্ত সঙ্গীর ক্রিয়া সে দেখতে না পারে। মুক্ত সঙ্গী সাধারণত হস্তমৈথুন, আঙ্গুলের স্পর্শ, মুখমেহন, কম্পনসৃষ্টিকারী যন্ত্র ইত্যাদির সাহায্যে আবদ্ধ সঙ্গীকে উত্তেজিত করে আনন্দ দেন এবং নিজেও আনন্দ পান। ==উপকরণ== '''দড়িঃ''' দড়ি সবচেয়ে বেশি প্রচলিত উপচার। সাধারণত সুতার বা পাটের দড়ি ব্যবহার করা হয়। '''ধাতব অনুষঙ্গঃ''' ধাতব হাতকড়া, শিকল, থাম্বকাফ (বৃদ্ধাঙ্গুল বাঁধার হাতকড়া) ইত্যাদি ব্যবহার করা হয়। তাছাড়া বৈদ্যুতিক তার দিয়েও সঙ্গীকে বাঁধা যায়। '''চামড়াঃ''' অনেকে চামড়া থেকে আলাদা যৌনসুখ পেয়ে থাকেন। তারা চামড়ার ফিতা দিয়ে বন্ডেজ করেন।