'''বিপ্লবী সমাজতন্ত্র''' বা বিপ্লব''' শব্দটি দ্বারা সেসব সমাজতান্ত্রিক প্রবণতাসমূহকে বোঝানো হয় যেগুলো গ্রহণ করে এই তত্ত্ব যেটি অনুসারে সমাজের কাঠামোগত পরিবর্তন প্রভাবিত করার জন্য সামাজিক বিপ্লবের প্রয়োজনীয়তাকে সম্মতি প্রদান করে। আরো নির্দিষ্টভাবে, এটি এমন একটি মতামত যেটি বলে পুঁজিবাদ থেকে সমাজতন্ত্রে রূপান্তরের জন্য বিপ্লব প্রয়োজনীয় পূর্বশর্ত। ==অর্থনীতি== সমাজতান্ত্রিক বিপ্লবের লক্ষ্য হচ্ছে উৎপাদন শক্তিকে মুক্ত করা। কৃষি হস্ত-শিল্পের ব্যক্তিগত সমাজতান্ত্রিক যৌথ মালিকানা ব্যবস্থায় এবং প্রাইভেট শিল্প বাণিজ্যের পুঁজিবাদী সমাজতান্ত্রিক পরিবর্তিত করার ফলে উৎপাদন-শক্তি বিস্ময়করভাবে মুক্ত হতে বাধ্য। এই ভাবেই শিল্প কৃষি উৎপাদনের বিস্ময়কর বিস্তৃতির জন্য সামাজিক অবস্থার সৃষ্টি করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ইতিহাস তত্ত্ব মতাদর্শ রাজনীতি