'''ডন আমিচি''' (ইংরেজি: Don Ameche; জন্ম: '''ডমিনিক ফেলিক্স আমিচি''', ৩১শে মে ১৯০৮ ৬ই ডিসেম্বর ১৯৯৩) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা কৌতুকাভিনেতা। তিনি বিদ্যালয়ের বিভিন্ন অনুষ্ঠান, স্টক কোম্পানি ভডেভিলে কাজ করার মাধ্যমে তার অভিনয় জীবন শুরু করেন। ১৯৩০-এর দশকের শুরুর দিকে তিনি বেতারের অন্যতম শীর্ষ তারকা ছিলেন। বেতারে তার কাজের খ্যাতি তাকে চলচ্চিত্রে কাজের সুযোগ করে দেয় এবং ১৯৩৫ সালে তিনি টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্সের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। ১৪ বছরের চলচ্চিত্র জীবনে তিনি ৪০টি হাস্যরসাত্মক, নাট্যধর্মী সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্রে কাজ করেন। ১৯৫০-এর দশকের তিনি ব্রডওয়ে মঞ্চে টেলিভিশনে কাজ শুরু করেন। ১৯৬১ থেকে ১৯৬৫ সাল পর্যন্ত তিনি এনবিসির ইন্টারন্যাশনাল শোটাইমের উপস্থাপক হিসেবে পরিচিত লাভ করেন। তিনি পুনরায় চলচ্চিত্রে ফিরে আসেন এবং ''ককুন'' (১৯৮৫) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি অভিনেতা প্রাক্তন শিক্ষার্থী ক্যান্সারে মৃত্যু ক্যান্সারে মৃত্যু কণ্ঠ অভিনেতা কৌতুকাভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা টেলিভিশন উপস্থাপক বেতার অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে ভল্পি কাপ বিজয়ী রেডিও হল অব ফেমে অন্তর্ভুক্ত ব্যক্তি