'''আঁচল''' (জন্মঃ ২৮ সেপ্টেম্বর) বাংলাদেশের একজন জনপ্রিয় অভিনেত্রী। ২০১১ সালে 'ভুল' চলচ্চিত্রে মাধ্যমে ঢালিউডে তার অভিষেক হয়। == বাল্যকাল == আঁচলের ছোটবেলা কেটেছে খুলনায়। সেখানের পাইওনিয়র গার্লস স্কুলের ছাত্রী ছিলেন তিনি। তিনি নাঁচ শিখেছেন আনন্দধারা একাডেমীতে। অষ্টম শ্রেণিতে থাকাকালীন অংশ নেন এসিআই গ্রুপের একটি বিজ্ঞাপনে। চিত্রনায়িকা শাবনূর-এর চরচ্চিত্র দেখে তিনি অভিনয়ের আগ্রহী হয়ে ওঠেন। == অভিনয় জীবন == ২০১১ সালে ভুল এবং বেইলি রোড ছবি দুটি পরপর মুক্তি পায় আঁচলের। ছবি দুটিই ছিল বিকল্প ধারার। এরপর বাপ্পি চৌধুরী এর বিপরীতে 'জটিল প্রেম' ছবিতে অভিনয়ের মাধ্যমে বাণিজ্যিক ধারার ছবিতে অভিষেক হয় তার। শাহ মোহাম্মদ সংগ্রাম পরিচালিত "কি প্রেম দেখাইলা" চলচ্চিত্রে অভিনয় করে তিনি প্রশংসিত হন। বর্তমানে তিনি শাকিব খান এর বিপরীতে 'ফাঁদ' ছবিতে অভিনয় করছে। == চলচ্চিত্র তালিকা == বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা পরিচালক টীকা ২০১১ ''ভুল'' ''বেইলী রোড'' ২০১২ ''ভালবাসার রংধনু'' সৈয়দ নাবিল আশরাফ মুক্তি পায় নি ২০১৩ ''জটিল প্রেম'' রুমকি শাহীন-সুমন ''প্রেম প্রেম পাগলামি'' সাফি উদ্দিন সাফি ''কি প্রেম দেখাইলা'' শাহ মোঃ সংগ্রাম ২০১৪ ''ফাঁদ দ্য ট্র্যাপ'' নোভা সাফি উদ্দিন সাফি ''স্বপ্ন যে তুই'' জেরি মনিরুল ইসলাম সোহেল কিস্তিমাত পিয়া আশিকুর রহমান ২০১৫ ''আজব প্রেম'' রোজা ওয়াজেদ আলী সুমন ''বোঝেনা সে বোঝেনা'' মনতাজুর রহমান আকবর হৃদয় দোলানো প্রেম আবুল কালাম আজাদ ''গুন্ডা দ্য টেররিস্ট'' তৃষ্ণা ইস্পাহানী আরিফ জাহান ''এপার ওপার'' দেলোয়ার জাহান ঝন্টু ২০১৬ ''আড়াল'' শাহেদ চৌধুরী ''রানা পাগলা দ্য মেন্টাল'' আঁচল/মেহরুবা সিদ্দিকী শামীম আহমেদ রনি ২০১৭ ''সুলতানা বিবিয়ানা'' হিমেল আশরাফ == পুরস্কার == == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জেলার ব্যক্তি