'''গুন্ডেবয়না রামমূর্তি যাদব''' (২৬ অক্টোবর ১৯৪৭ ১১ অক্টোবর ২০১৯) একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ ছিলেন। তিনি অন্ধ্র প্রদেশ বিধানসভার একজন বিধায়ক ছিলেন। ==রাজনৈতিক জীবন== গুন্ডেবয়না রামমূর্তি যাদব ১৯৯৪ সালে চালাকুর্থি বিধানসভা কেন্দ্র থেকে অন্ধ্র প্রদেশ বিধানসভার সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। নির্বাচনে তিনি বিধানসভা কেন্দ্রের তৎকালীন বিধায়ক কুন্ডুরু জানা রেড্ডিকে পরাজিত করেছিলেন। উল্লেখ্য, কুন্ডুরু জানা রেড্ডি পরবর্তীতে তেলেঙ্গানা রাজ্য গঠিত হবার পর তেলেঙ্গনা বিধানসভার প্রথম বিরোধীদলীয় নেতা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। গুন্ডেবয়না রামমূর্তি যাদব তেলুগু দেশম পার্টির মনোনয়নে বিধায়ক হিসেবে নির্বাচিত হলেও পরবর্তীতে তিনি তেলঙ্গনা রাষ্ট্র সমিতিতে যোগদান করেছিলেন। ==মৃত্যু== গুন্ডেবয়না রামমূর্তি যাদব ২০১৯ সালের ১১ অক্টোবর প্রয়াত হন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু রাষ্ট্র সমিতির রাজনীতিবিদ