'''স্যার আর্থার ইগনেতিয়াস কনান ডয়েল''' (২২শে মে ১৮৫৯ ৭ই জুলাই ১৯৩০, এডিনবরা, স্কটল্যান্ড) তার শার্লক হোম্‌সের গল্পসমূহের জন্য বিখ্যাত হয়ে আছেন। এই অসামান্য প্রতিভাধর লেখকের অন্যান্য রচনার মধ্যে আছে কল্পবিজ্ঞান গল্প, নাটক, প্রেমের উপন্যাস, কবিতা, ননফিকশন, ঐতিহাসিক উপন্যাস এবং রম্যরচনা। == জীবনী == আর্থার কোনান ডয়েলের জীবন ছিল বহুমাত্রিক এবং রোমাঞ্চপূর্ণ। তিনি একাধারে ছিলেন একজন ইতিহাসজ্ঞ, তিমি শিকারী, ক্রীড়াবিদ, যুদ্ধ-সাংবাদিক এবং আত্মিকবাদী। জীবনের প্রথমভাগে, তিনি এডিনবরা বিশ্ববিদ্যালয়ে ভেষজবিদ্যা বিষয়ে পড়াশোনা করেন এবং শেষতক লন্ডনে স্থায়ীভাবে বসবাস করতে শুরু করেন। ভেষজ-ব্যবসায় গা-ছাড়া ভাবের কারণে তার হাতে থাকত বিস্তর অবসর। এবং এমনি একসময়ে তিনি সুবিখ্যাত শার্লক হোম্‌স সিরিজের গল্পগুলি লিখতে শুরু করেন। তার প্রথম সাফল্য ছিল 'রক্তসমীক্ষা' (''A Study in Scarlet'')। এটি সর্বপ্রথম ১৮৮৭ সালে ''বীটনের বড়দিনের বার্ষিকী''তে (''Beeton's Christmas Annual'') প্রকাশিত হয়। ১৮৯০ সালে 'চিহ্নচতুষ্টয়' (''The Sign of Four'') প্রকাশিত হওয়ার পর তিনি ভেষজ-ব্যবসা ছেড়ে দেন এবং লেখা-লেখিতে পুরোমাত্রায় আত্মনিয়োগ করেন। তিনি অনেক গল্প, কল্প-কাহিনী এবং রোমাঞ্চ কাহিনী লিখলেও বিখ্যাত চরিত্র শার্লক হোম্‌স-কে নিয়ে লেখা তাকে বিশ্বজোড়া খ্যাতি এনে দিয়েছে। সত্য বলতে কি, এই হোমস্ চরিত্রটির উপর একঘেয়েমিজনিত বিরক্তির কারণে ডয়েল যখন 'শেষ সমস্যা' (''The Final Problem'')-এ হোম্‌স-কে মেরে ফেলেন, তখন জনতার দাবির মুখে হোমস চরিত্রটিকে অলৌকিকভাবে পুনরুজ্জীবিত করতে বাধ্য হন। বাস্তব জীবনেও তিনি দু-দুবার গোয়েন্দাগিরি করে অন্যায়ভাবে দোষী-সাব্যস্ত ব্যক্তিদের নির্দোষ প্রমাণ করতে সফল হন। ডয়েলকে বোয়ের যুদ্ধের সময় দক্ষিণ আফ্রিকান এক অবদান রাখার জন্য ১৯০২ সালে নাইট উপাধিতে ভূষিত করা হয়। == বহিঃসংযোগ == Arthur Conan Doyle Online Exhibition Conan Doyle in Birmingham The Arthur Conan Doyle Society The Sherlock Holmes Museum Works at Project Gutenberg Australia Online works available from The University of Adelaide Library ''The Adventures of Sherlock Holmes'', full text with embedded audio PDF). Works of Arthur Conan Doyle available as freely downloadable eBooks at University of Virginia EText Center "A Case of Considerable Interest" an exhibition celebrating the 35th anniversary of the Arthur Conan Doyle Collection of the Toronto Public Library C. Frederick Kittle's Collection of Doyleana at the Newberry Library == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু সাহিত্যিক