'''অ্যালোট্রা ডুবুরি''' (), (দ্বিপদ নাম: ''Tachybaptus rufolavatus''), হচ্ছে একটি is an বিলুপ্ত পাখির প্রজাতি। এটি ছিল মাদাগাস্কার দ্বীপের অ্যালোট্রা হ্রদের স্থানীয় প্রজাতি ছিল। ==বিবরণ== এই ডুবুরি ছিল লম্বা। ছোট পাখার জন্য এদের উড়ার ক্ষমতা খুব সীমাবদ্ধ ছিল। ==ইতিহাস== সবশেষ এই প্রজাতি ১৯৮৫ সালে দেখা গেছে (যেটি হতে পারে ছোট ডুবুরির সাথে হাইব্রিড) এবং এদেরকে ২০১০ সালে বিলুপ্ত ঘোষণা করা হয়েছে। এই প্রজাতির শুধু একটি আলোকচিত্র টিকে আছে। ==গ্যালারি== Image:Alaotra Grebe photograph by Paul ডুবুরির বুনো অবস্থায় পাওয়া একমাত্র আলোকচিত্র ==তথ্যসূত্র== পাখি পরের বিলুপ্ত পাখি বর্ণিত প্রাণী থেকে বিলুপ্ত প্রাণী বিলুপ্ত পাখি