'''আবদুল কুদ্দুস বয়াতি''' (জন্ম ১৯৪৯) একজন বাংলাদেশি লোকসঙ্গীত শিল্পী। তাকে বিভিন্ন মাধ্যমে বাংলাদেশের ‘লোকসঙ্গীতের মহাতারকা’ বলেও সম্বোধন করা হয়। তিনি ১৯৯২ সালে প্রয়াত কথাসাহিত্যিক হুমায়ূন আহমেদ কর্তৃক নির্মিত বাধ্যতামূলক প্রাথমিক শিক্ষার প্রচারণার অংশ হিসেবে গাওয়া ‘এই দিন, দিন না আরো দিন আছে’ শিরোনামে একটি গানের মাধ্যমে পরিচিতি পান। ==প্রারম্ভিক জীবন== কুদ্দুস বয়াতি ১৯৪৯ সালে নেত্রকোনা জেলার কেন্দুয়া উপজেলার রাজীবপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার মাধ্যমে মাত্র ১১ বছর বয়স থেকে সঙ্গীত চর্চা শুরু করেন। আর্থিক অনটনে লেখাপড়ার সুযোগ পাননি। পরবর্তীতে কাজের সন্ধানে ঢাকা চলে আসেন। সময় কিছুদিন আফজাল হোসেনের সাথে পরিচয়ের সূত্র ধরে চারণ সঙ্গীতের প্রামাণ্যচিত্রে অভিনয় করেন। ==অ্যালবাম== এখন পর্যন্ত কদ্দুস বয়াতির দুটি একক অ্যালবাম প্রকাশ হয়েছে। এছাড়া তিনি অসংখ্য জনপ্রিয় বিজ্ঞাপণচিত্র, নাটক প্রামাণ্যচিত্রে গান গেয়েছেন। ''সোনার নূপুর'' ''আম খায়ো জাম খায়ো তেঁতুল খায়ো না'' ==ব্যক্তিগত জীবন== কুদ্দুস বয়াতি ব্যক্তিগত জীবনে চার ছেলে তিন মেয়ের জনক। ==তথ্যসূত্র== জন্ম গায়ক ব্যক্তি