'''কালচে প্রিনা''' বা ছাই রঙের ক্ষুদ্র ডানা-ওয়ালা (প্রিনা সামাজিক) একটি ছোট গায়ক পাখি। এই প্রিনা ভারতীয় উপমহাদেশের প্রজনন বাসিন্দা। এরা ভারত, বাংলাদেশ, নেপাল, ভুটান, শ্রীলঙ্কা পশ্চিম মায়ানমারের অধিকাংশ অঞ্চল জুড়ে থাকে। এরা ভারতের অনেক অংশের কৃষিজমি উদ্যানের একটি সাধারণ পাখি এবং ছোট আকার, বিশেষ রং এবং লম্বা লেজের জন্য এদের শনাক্ত করা সহজ। উত্তরাঞ্চলের পাখিদের লালচে বাদামি রঙের লেজ পিঠ আছে এবং একটি স্বতন্ত্র প্রজনন অপ্রজনন পালক আছে যা অন্যান্য প্রজতির মধ্যে অনুপস্থিতি। ==বর্ণনা== ''পি. এস. stewartii'' এর দৃশ্যমান ভুরু (হারিয়ানা, ভারত)। লালবাগ বেঙ্গালোরে এই ১৩-১৪ সেন্টিমিটার লম্বা গায়ক পাখিটির ছোট গোলাকার ডানা থাকে এবং লম্বা লেজে ক্রিমের ফোটার সাথে কাল ছাপ থাকে। লেজ সাধারণত লম্বা হয় এবং শক্তিশালী পা মাটিতে লাফানোর জন্য ব্যবহার করে। এদের গায়ে ছোট কালো লোম আছে। মুকুট ধূসর এবং নিম্নাংশে অধিকাংশ পালকসমুহের রঙ ছাই ধূসর হয়। প্রজনন পালকের মধ্যে, উত্তর জাতিগোষ্ঠীর উপরে ছাই ধূসরের সাথে উজ্জল কালো মুকুট আছে তবে ভুরু সংকীর্ণ ডানা নেই। অপ্রজনন মৌসুমে, এদের ছোট এবং সংকীর্ণ সাদা ভুরু এবং লেজ লম্বা থাকে। এরা এককভাবে বা জোড়ায় বিদ্যমান ভাবে গুল্মকৃষি মধ্যে থাকে এবং মাটিতে দেখার যায়। শীতকালে উত্তর উপপ্রজাতির পি. এস. স্টুয়ার্টি ব্লেথ, ১৮৪৭, এর উপরের অংশ উষ্ণ বাদামী এবং একটি লম্বা লেজ এবং পালকের মৌসুমী প্রকরণ হয়। অন্যান্য জাতিগোষ্ঠী গ্রীষ্মের পালকসমূহ সারাবছর ধরে রাখে। পশ্চিমবঙ্গ পূর্বদিকে হুইসলার এবং নিকটগোষ্টী, ১৯৩৩ সালে যা উপদ্বীপের মনোনীত জাতির চেয়ে উপরে ছিল এবং এরা ধরালো ছোট ঠোঁট দিয়ে তৈরি গাঢ় খরের নীড়ের মধ্যে থাকে। শ্রীলঙ্কার জাতি, পি. এস. ব্র্যাভিকাউদা ল্যাগ, ১৮৭৯-এর একটি খাটো লেজ আছে এবং নিম্নাংশ হলুদাভ এবং একটি স্বতন্ত্র ডাক আছে। ==বিতরণ আবাসস্থল== এই চড়াই জাতীয় পাখি শুষ্ক খোলা তৃণভূমি, উন্মুক্ত বনভূমি, মাজা এবং শহরের অনেক বাড়ির বাগানে পাওয়া যায়। কিছু উত্তর প্রজাতি হিমালয়ের পাদদেশে সিন্ধু নদী ব্যবস্থার সীমানার উপরের অংশের সঙ্গে প্রসারিত হয়। প্রজাতিটি পশ্চিম ভারত বার্মার পূর্ব প্রসারনের মধ্যে শুষ্ক মরু অঞ্চলে অনুপস্থিত। শ্রীলঙ্কার জনগন প্রধানত নিচুভূমিতে খুজে পেয়েছে কিন্তু ১৬০০ মিটার থেকে পাহাড়ের মধ্যে উঠে যাচ্ছে। ==আচরণ বাস্তুবিদ্যা== অধিকাংশ কালচে প্রিনা কীটভক্ষক হয় এর গান একটি পুনরাবৃত্তিমূলক 'ছিউপ, ছিউপ, ছিউপ' 'বা' 'জিট-জিট-জিট' হয়। আরেকটি ডাক একটি অনুনাসিক 'টী-টী-টী' 'হয়। এছাড়াও উড়ার সময় ডানা দ্বারা "বৈদ্যুতিক স্পার্ক" এর মত একটি শব্দ করে (এক লেখক অবশ্য ইঙ্গিত করে যে, এটা ঠোঁট দ্বারা তৈরি করা হয়)। ভারতের পুনেতে কালচে প্রিনার "বৈদ্যুতিক স্পার্ক"-এর শব্দ অপরিযায়ী 'প্রিনা' মহাজাতি দ্বিবার্ষিক ঝরান দেখায় যা চড়াই-জাতীয় পক্ষিবিশেষের মধ্যে বিরল। একটি ঝরান বসন্তে (এপ্রিল-মে) এবং অন্য ঝরান শরত্কালে ঘটে। দ্বিবার্ষিক ঝরান হল বিশেষ সুবিধাপ্রাপ্ত মত গঠন যখন বাহিরে পরজীবী অনেক বেশি তবে কোনো পর্যবেক্ষন তৈরি করা হই নি। প্রিনা সামাজিক কিছু প্রজাতি বছরে দুবার ঝরান ছাড়ে এবং একে আংশিকভাবে ঝরান বলা হয়। তবে কিছু লেখক বর্ণনা করেছেন পি. সামাজিক দুইটি সম্পূর্ণ ঝরান ছাড়ে। পাখি গুলি জোড়ায় জোড়ায় থাকে কিন্তু একটি ছোট গাছ বা গুল্ম এর শাখা উপর একা বিশ্রাম করে। ===প্রজনন=== নীড়ে ডিম, ভারতের হাইদ্রাবাদ একটা ঝোপের উপর থেকে গান করে পুরুষ লেজ তুলে নিয়ে ঝাপটানি দিয়ে উড়ে। কালচে প্রিনা তার বাসা গুল্ম বা লম্বা ঘাসের মধ্যে তৈরী করে এবং ৩-৫ টা ডিম পাড়ে। বাসা বেশ কয়েক ধরনের বেশ কয়েকটি পাতা সেলাই করে তৈরি করার মত। স্বাভাবিক নীড় একটা ঝোপের মধ্যে স্থাপন করে জালের সাথে সেলাই পাতার মত রেখাযুক্ত গঠন বানায়। ডিম কিছুটা উল্লেখ্য ডিম্বাকৃতি ফর্ম অতীব চকচকে হয়। তার রঙ সমৃদ্ধ বাদামী থেকে ইটের মত লাল হয় বা কিছু পরিবর্তিত গাঢ়। ডিমের সাধারণত গাঢ় হয় টুপি বা জোনের মত প্রদর্শণ করে। ডিমের পরিমাপ ০.৬ থেকে ০.৬৮ ইঞ্চি দৈর্ঘ্য ০.৪৫ থেকে ০.৫ ইঞ্চি প্রস্থ। প্রায় ১২ দিনের মধ্যে ডিম থেকে বাচ্চা হয় স্থানের সাথে প্রজনন মৌসুমের বছর পরিবর্তিত হয় কিন্তু বেশিরভাগ মৌসুমী বায়ু পরে প্রজনন লিপিবদ্ধ করা হয়েছে। উত্তর ভারতে জুন থেকে সেপ্টেম্বরে এবং শ্রীলঙ্কায় প্রধানত ডিসেম্বর থেকে মার্চ বা আগস্ট থেকে অক্টোবর। মে-জুন মাসে প্রজাতির একগামী বিশ্বাস করা হয় উভয় পুরুষ অণ্ডস্ফুটনে মধ্যে মহিলা অংশ নেয়। শীতের দিনে মাতাপিতা নীড় বেশি সময় ব্যয় পার করে প্রায় ১২ দিনের মধ্যে ডিম থেকে বাচ্চা হয় এই প্রজাতির জন্য কোকিল এর মেরিলিন চড়াই পাখি অণ্ডজ পরিচিত হয়েছে যখন নীড় শিকারী দ্বারা হুমকির সম্মুখীন হয়, যেমন বিড়াল, প্রাপ্তবয়স্ক কপটাচারী আঘাত পরিলক্ষিত হয়েছে নীড় থেকে উপাদান পুনঃব্যবহার করে নতুন অবস্থানে নীড় পুনর্নির্মাণের জন্য পাখি বিরল ক্ষেত্রে উল্লিখিত হয়েছে ==তথ্যসূত্র== ==অন্যান্য উৎস== Balachandran, S; Rosalind, Lima (1992): Southern Ashy Wren-Warbler ''Prinia socialis socialis'' Sykes in Pt. Calimere Wildlife Sanctuary, Tamil Nadu.J. Bombay Nat. Hist. Soc. 89(3), 377. *Jairamdas, Arjun (1977) Three nests of Ashy Wren Warbler diary of one season. ''Newsletter for Birdwatchers'' 17(2):4–6. *Subramanya, S.; Veeresh, G. K. (1998) Nesting of two insectivorous birds in the rice fields of Bangalore. Chap. 4. In: Birds in Agricultural Ecosystem. (Eds: Dhindsa, MS; Rao, Syamsunder; Parasharya, BM) Society for Applied Ornithology, Hyderabad, 10–17. *Ajmeri, R. M.; Das, A. R. K.; Sasikumar, M. (1961) An unusual nest of the Ashy Wren-warbler (''প্রিনা সামাজিক''). ''Newsletter for Birdwatchers'' 1(4):1. ==বহিঃসংযোগ== ইন্টারনেটের পাখি সংগ্রহ এশিয়ার পাখিসমূহ সালে বর্ননাকৃত পাখিসমূহ