'''টাইগার হপ্পার''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Ochus subvittatus (Moore)'') এক প্রজাতির ছোট আকারের প্রজাপতি যার শরীর ডানা বাদামী রঙের। এরা ‘হেসপেরায়িডি’ গোত্রের এবং 'হেসপেরায়িনি' উপগোত্রের সদস্য। == আকার == টাইগার হপ্পার এর প্রসারিত অবস্থায় ডানার আকার ২২-২৫মিলিমিটার দৈর্ঘ্যের হয়। == উপপ্রজাতি == ভারতে প্রাপ্ত টাইগার হপ্পার এর উপপ্রজাতিসমূহ হল- ''Ochus subvittatus subradiatus'' Moore, 1878 Khasi Tiger Hopper == বিস্তার == ভারতে সিকিম থেকে অরুণাচল প্রদেশ, ভুটান, নেপাল, মায়ানমার এর বিভিন্ন অঞ্চলে এদের দেখা যায়। == বর্ণনা == প্রজাপতির দেহাংশের পরিচয় বিষদ জানার জন্য প্রজাপতির দেহ এবং ডানার অংশের নির্দেশিকা দেখুন:- টাইগার হপ্পার এর ডানার উপরিতল কালচে অথবা কালচে বাদামী, এক বা একাধিক উজ্জ্বল হলুদ ডোরা বা দাগ এবং কালচে শিরা যুক্ত। সামনের ডানার নিম্ন পৃষ্ঠ কালচে বাদামি। কোস্টাল অংশে, বেস থেকে টার্মেন অবধি বিস্তৃত উজ্জ্বল হলুদ দাগ বর্তমান। পিছনের ডানার নিম্নতল মূলতঃ হলুদ বর্ণের যাতে কালচে বাদামি অথবা কালচে দাগ এবং ডানার প্রান্তশেষ বরাবর কালো অথবা কালচে বাদামী ছোপ চোখে পড়ে। == চিত্রশালা == == তথ্যসূত্র == প্রজাপতি প্রাপ্ত হেসপেরায়িডি গোত্রের প্রজাপতি