'''টপ হিরো''' একটি বাংলাদেশী অ্যাকশনধর্মী চলচ্চিত্র। চিত্রনাট্য, পরিচালনা প্রযোজনা করেছেন মনতাজুর রহমান আকবর। এটির প্রযোজনা পরিবেশনায় আছে স্টারপ্লাস। ২০১০ সালে অক্টোবর ছবিটি মুক্তি পায়। এটি মূলত তামিল ''মুদালভান'' (১৯৯৯) পশ্চিমবঙ্গের ''মিনিস্টার ফাটাকেষ্ট'' (২০০৭) থেকে অনুপ্রাণিত। == কাহিনী == সন্ত্রাসী বাদশা প্রশাসনের যোগসাজসে শহরকে মগের মুলুকে পরিণত করেছে। ছিনতাই, চাদাবাজি,খুন, গুম, জমি দখলে অতিষ্ট হয়ে উঠেছে নগরবাসী। অনেকে সর্বস্বান্ত হয়েছে,আর অনেকে হারিয়েছে প্রিয়জনকে। বিচার চাওয়াটাও যেন অন্যায়। মামলা করলে বাড়তি ক্ষতির সম্মুখীন হতে হয়। কিন্তু আর কতদিন অপরাধীর কাছে জিম্মি হয়ে থাকবে শান্তিকামী সাধারণ মানুষ? আর কতজনের প্রাণ যাবে সন্ত্রাসী বাদশার হাতে? কে ঠেকাবে বাদশাকে? বাদশার ত্রাসের রাজত্ব ধ্বংস করে দেওয়ার মতো একজনই আছে শহরে। তিনি হচ্ছেন টপ হিরো। == অভিনয়ে == শাকিব খান অপু বিশ্বাস প্রবীর মিত্র মিশা সওদাগর মাইকেল রেহানা জলি রেবেকা প্রার্থনা ফারদিন দিঘী জিল্লুর রহমান রাজু সরকার শিবা সানু কাবিলা নাসরিন সাগর শিকদার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অ্যাকশনধর্মী চলচ্চিত্র রহমান আকবর পরিচালিত চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র