'''অ্যান ব্যানক্রফ্‌ট''' (ইংরেজি: Anne Bancroft) নামে পরিচিত '''আনা মারিয়া লুইসা ইতালিয়ানো''' (ইংরেজি: Anna Maria Louisa Italiano; ১৭ই সেপ্টেম্বর ১৯৩১ ৬ই জুন ২০০৫) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী, পরিচালক, চিত্রনাট্যকার গায়িকা। তিনি পদ্ধতিগত অভিনয় শাখার সাথে সম্পৃক্ত ছিলেন এবং লি স্ট্রাসবার্গের অধীনে অভিনয়ের পাঠ গ্রহণ করেন। অভিনয় দক্ষতা বৈচিত্রতার জন্য সমাদৃত ব্যানক্রফ্‌ট চলচ্চিত্র, মঞ্চ টেলিভিশনে অভিনয় করেছেন। তিনি চলচ্চিত্রে কাজের জন্য একটি একাডেমি পুরস্কার, টেলিভিশনে কাজের জন্য দুটি এমি পুরস্কার এবং মঞ্চে কাজের জন্য দুটি টনি পুরস্কার অর্জন করেন। ফলে তিনি অভিনয়ের ত্রি-মুকুট বিজয়ী অভিনয়শিল্পীদের একজন। এছাড়া তিনি দুটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার, তিনটি বাফটা পুরস্কার আরও বেশ কিছু পুরস্কার মনোনয়ন অর্জন করেন। ১৯৫২ সালে ''ডোন্ট বদার টু নক'' চলচ্চিত্র দিয়ে হলিউডে আগমনের পর তিনি ১৯৫০-এর দশক জুড়ে একাধিক পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ১৯৬২ সালে তিনি ''দ্য মিরাকল ওয়ার্কার'' চলচ্চিত্রে কিশোরী হেলেন কেলারের শিক্ষিকা চরিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। পূর্বে তিনি ব্রডওয়ে মঞ্চে একই নামের মঞ্চনাটকে একই চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন এবং তার কাজের জন্য শ্রেষ্ঠ কেন্দ্রীয় অভিনেত্রী বিভাগে টনি পুরস্কার অর্জন করেন। ১৯৬৫ সালে ব্রডওয়েতে তিনি অ্যাল্ডোস হাক্সলির ''দ্য ডেভিলস অব লুডান'' অবলম্বনে জন হুইটিংয়ের নির্দেশিত নাটক ''দ্য ডেভিলস''-এ মধ্যযুগীয় নান চরিত্রে অভিনয় করেন। তিনি ''দ্য গ্র্যাজুয়েট'' (১৯৬৭) চলচ্চিত্রের প্রলোভনকারী চরিত্র মিসেস রবিনসন চরিত্র দিয়ে সবচেয়ে বেশি পরিচিতি অর্জন করেন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী একাডেমি অব ড্রামাটিক আর্টসের প্রাক্তন শিক্ষার্থী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ক্যান্সারে মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কে ক্যান্সারে মৃত্যু কণ্ঠ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী রোমান ক্যাথলিক বিষয়শ্রেণী:মেল ব্রুক্স অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী বিদেশি অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী থিয়েটার হল অব ফেমে অন্তর্ভুক্ত ব্যক্তি