'''পল গ্রিনগ্রাস''' (; ১৩ আগস্ট ১৯৫৫) হলেন একজন ইংরেজ চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক, চিত্রনাট্যকার সাবেক সাংবাদিক। তিনি বাস্তব ঘটনাবলির নাট্যধর্মী চিত্রায়ন এবং তার নিজস্ব হস্ত-ক্যামেরায় দৃশ্য ধারণের জন্য বিখ্যাত। তার শুরুর দিকের চলচ্চিত্র ''ব্লাডি সানডে'' ৫২তম বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে স্বর্ণ ভল্লুক জয় করে। তিনি জেসন বর্ন ধারাবাহিকে তিনটি চলচ্চিত্র: ''দ্য বর্ন সুপ্রিমেসি'' (২০০৪), ''দ্য বর্ন আল্টিমেটাম'' ''জেসন বর্ন'' (২০১৬) পরিচালনা করেন। তিনি ''ইউনাইটেড নাইটি থ্রি'' (২০০৬) চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ পরিচালনা বিভাগে বাফটা পুরস্কার অর্জন করেন এবং শ্রেষ্ঠ পরিচালনার জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র হল ''গ্রিন জোন'' (২০১০) ''ক্যাপ্টেন ফিলিপস'' (২০১৩)। ২০০৪ সালে তিনি ''ওমাঘ'' চলচ্চিত্র সহ-রচনা সহ-প্রযোজনা করেন, যা ব্রিটিশ একাডেমি টেলিভিশন পুরস্কার অর্জন করে। ২০০৭ সালে গ্রিনগ্রাস ব্রিটিশ চলচ্চিত্র নির্মাতাদের পেশাদার সংস্থা ডিরেক্টরস ইউকে প্রতিষ্ঠার সাথে জড়িত ছিলেন এবং ২০১৪ সাল পর্যন্ত এই প্রতিষ্ঠানের প্রথম সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০০৮ সালে ''দ্য ডেইলি টেলিগ্রাফ'' তাকে ব্রিটিশ সংস্কৃতির সবচেয়ে প্রভাবশালী ব্যক্তি তালিকায় স্থান দেয়। "টেলিভিশন চলচ্চিত্রে তার অনন্য অবদানের" স্বীকৃতি হিসেবে ২০১২ সালের অক্টোবর মাসে তিনি কিংস্টন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সম্মানসূচক ডিগ্রি অর্জন করেন। ২০১৭ সালে তিনি ব্রিটিশ ফিল্ম ইনস্টিটিউটের ফেলোশিপ লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== গ্রিনগ্রাস ১৯৫৫ সালের ১৩ই আগস্ট ইংল্যান্ডের সারির চিমে জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতা শিক্ষক ছিলেন এবং তার পিতা নাবিক ব্যবসায়ী ছিলেন। তার ভাই বিখ্যাত ইংরেজ ইতিহাসবেত্তা মার্ক গ্রিনগ্রাস। তিনি ওয়েস্টকোর্ট প্রাইমারি স্কুল, গ্রেভসেন্ড গ্রামার স্কুল সেভেনোয়াকস স্কুলে পড়াশোনা করেন। তিনি ক্যামব্রিজের কুইন্স কলেজে ইংরেজি সাহিত্য বিষয়ে অধ্যয়ন করেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা টীকা পরিচালক লেখক প্রযোজক ১৯৮৯ ''রিসারেক্টেড'' ১৯৯৪ ''ওপেন ফায়ার'' টেলিভিশন চলচ্চিত্র ১৯৯৬ ''দি ওয়ান দ্যাট গট অ্যাওয়ে'' টেলিভিশন চলচ্চিত্র ১৯৯৭ ''দ্য ফিক্স'' টেলিভিশন চলচ্চিত্র ১৯৯৮ ''দ্য থিওরি অব ফ্লাইট'' ১৯৯৯ ''দ্য মার্ডার অব স্টিভেন লরেন্স'' টেলিভিশন চলচ্চিত্র ২০০২ ''ব্লাডি সানডে'' ২০০৪ ''ওমাঘ'' ব্রিটিশ একাডেমি টেলিভিশন পুরস্কার শ্রেষ্ঠ একক নাটক ''দ্য বর্ন সুপ্রিমেসি'' ২০০৬ ''ইউনাইটেড নাইটি থ্রি'' শ্রেষ্ঠ পরিচালনা বিভাগে বাফটা পুরস্কার মনোনীত শ্রেষ্ঠ পরিচালনার জন্য একাডেমি পুরস্কার মনোনীত শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ চলচ্চিত্র বিভাগে বাফটা পুরস্কার ২০০৭ ''দ্য বর্ন আল্টিমেটাম'' মনোনীত শ্রেষ্ঠ পরিচালনা বিভাগে বাফটা পুরস্কার মনোনীত শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ চলচ্চিত্র বিভাগে বাফটা পুরস্কার ২০১০ ''গ্রিন জোন'' ২০১৩ ''ক্যাপ্টেন ফিলিপস'' মনোনীত শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কারমনোনীত শ্রেষ্ঠ পরিচালনা বিভাগে বাফটা পুরস্কার মনোনীত গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার (সেরা পরিচালক চলচ্চিত্র) ২০১৬ ''জেসন বর্ন'' ২০১৮ ''টোয়েন্টি টু জুলাই'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক পুরুষ চিত্রনাট্যকার পরিচালনা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী