'''রবার্ট প্রেস্টন মেসার্ভি''' (ইংরেজি: Robert Preston Meservey; জন্ম: ৮ই জুন ১৯১৮ ২১শে মার্চ ১৯৮৭) ছিলেন একজন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি সঙ্গীতনাট্য ''দ্য মিউজিক ম্যান'' (১৯৫৮) এর (১৯৬২) প্রফেসর হ্যারল্ড হিল চরিত্রে অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক পরিচিত। এই সঙ্গীতনাট্যে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে টনি পুরস্কার লাভ করেন এবং চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ''আই ডু! আই ডু!'' (১৯৬৭) সঙ্গীতনাট্যে অভিনয়ের জন্য তিনি আরেকটি টনি পুরস্কার লাভ করেন। ১৯৮২ সালে চলচ্চিত্রে ক্যারল "টডি" টড চরিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== প্রেস্টন ১৯১৮ সালের ৮ই জুন নিউটনে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ফ্রাংক ওয়েস্লি মেসার্ভি (১৮৯৯-১৯৯৬) ছিলেন আমেরিকান এক্সপ্রেসের কেরানি এবং মাতা রুথ এল. (জন্ম: রিয়া, ১৮৯৫-১৯৭৩) ছিলেন একজন গার্মেন্টস কর্মী। প্রেস্টন লস অ্যাঞ্জেলেসের আব্রাহাম লিংকন হাই স্কুলে পড়াশুনা করেন এবং পরে পাসাডেনা কমিউনিটি প্লেহাউজে অভিনয় বিষয়ে পাঠ গ্রহণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন গায়ক বিশ্বযুদ্ধের মার্কিন সেনা কর্মকর্তা ক্যান্সারে মৃত্যু চলচ্চিত্র অভিনেতা যুক্তরাষ্ট্রের বিমান বাহিনী কর্মকর্তা অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী