'''২০১৮ কমনওয়েলথ গেমস''', আনুষ্ঠানিকভাবে একবিংশ কমনওয়েলথ গেমস নামে পরিচিত এবং সাধারণভাবে পরিচিত '''গোল্ড কোস্ট ২০১৮ '''নামে। এটি কমনওয়েলথের সদস্যদের জন্য একটি আন্তর্জাতিক বহু-ক্রীড়া ইভেন্ট যেটি বর্তমানে থেকে ১৫ এপ্রিল ২০১৮ সালে অস্ট্রেলিয়ার, গোল্ড কোস্টে অনুষ্ঠিত হচ্ছে। ১১ নভেম্বর ২০১১ সালে বিজয়ী নিলাম ঘোষণা করা হয় সেন্ট কিটসের Basseterre। এবার নিয়ে পঞ্চমবার অস্ট্রেলিয়া আয়োজন করছে কমনওয়েলথ গেমস। == আয়োজক নির্বাচন == সারফার্স পারাডাইসে গণনা ঘড়ি ২২ আগস্ট ২০০৮, প্রিমিয়ার অফ কুইন্সল্যান্ড, আন্না বিল্গ। তিনি ২০১৮ সালে কমনওয়েলথ গেমস, গোল্ড কোস্ট শহরে আয়োজন করার জন্য আনুষ্ঠানিকভাবে নিলাম চালু করেন। এপ্রিল ২০০৯, কারারা স্টেডিয়ামের জন্য গোল্ড কোস্ট শহর এবং কুইন্সল্যান্ডের মধ্যে একটি জমি বিনিময় চুক্তি সম্বন্ধে এবিসি রিপোর্ট করে। মেয়র রন ক্লার্কের অনুসারে, জমিটি ২০১৮ সালের কমনওয়েলথ গেমসের সম্ভাব্য নিলামের জন্য সাহায্য করবে। জমি বিনিময় হিসাবে ব্যবহৃত সাইটটি একটি অ্যাকুয়াটিক সেন্টার হবে। একই প্রবন্ধে, মেয়র ক্লার্ক অস্ট্রেলিয়ার ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ চূড়ান্ত নিলামের পরিপ্রেক্ষিতে ২০১৮ কমনওয়েলথ গেমসের নিলামে অস্ট্রেলিয়ান ফেডারেল সরকারের প্রতিশ্রুতি সম্বন্ধে প্রশ্ন উত্থাপিত করেন। ১৬ এপ্রিল ২০০৯ সালে, কুইন্সল্যান্ড প্রিমিয়ার আন্না সাংবাদিকদের বলেন যে গোল্ড কোস্ট সিটির একটি সফল কমনওয়েলথ গেমস নিলাম এই পর্যটন কেন্দ্রটিকে বিশ্বকাপ আয়োজন করতে সাহায্য করতে পারে। "একটি জাতি হিসেবে সফল হলে কমনওয়েলথ গেমসের জন্য কিছু যে পরিকাঠামো নির্মাণ করা হবে সেগুলি গোল্ড কোস্ট সিটিকে বিশ্বকাপ ফুটবলের একটি বিশ্বকাপ খেলা পেতে সাহায্য করবে।" == পরিচালনা == ২০১২ সালে ফেব্রুয়ারী মাসে, মার্ক পিটার ২০১৮ কমনওয়েলথ গেমস কর্পোরেশন গোল্ড কোস্ট শহরের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা নিযুক্ত হন। কুইন্সল্যান্ড সরকার মন্ত্রী কেট জোনস গেমসের তত্ত্বাবধানের দায়িত্ব পালন করেন ==অংশগ্রহণকারী দল== ২০১৮ সালে কমনওয়েলথ গেমসে ৭১টি জাতি প্রতিযোগিতা করে। অংশগ্রহণকারী কমনওয়েলথ গেমস অ্যাসোসিয়েশন: দেশের নাম সংখ্যা) 20px সোয়াজিল্যান্ড (১০) ===দল অনুসারে ক্রীড়াবিদের সংখ্যা=== সিএফজি কোড দেশ ক্রীড়াবিদের সংখ্যা AUS ৪৬৯ ENG ৩৯০ CAN ২৮২ NZL ২৫১ SCO ২২৬ IND ২১৬ WAL ২১৩ RSA ১৯৪ MAS ১৭৭ KEN ১৩৬ JAM ১০৬ FIJ ৯৬ NIR ৯০ NGR ৮৮ SRI ৭৯ GHA ৭১ UGA ৬৯ SIN ৫৯ PAK ৫৬ PNG MRI ৫৪ TTO ৫১ CYP ৪৬ BAR ৪৫ CMR ৪০ SAM ৩৮ ZAM ৩৬ JEY ৩৩ BAH ৩১ GGY IOM NAM ২৮ BOT ২৬ MOZ SEY ২৫ MLT ২৪ SLE BAN ২৩ GUY GIB ২২ CAY ২১ LES ২০ SVG MAW ১৯ NIU COK ১৮ NFI VAN ANT ১৭ RWA NRU ১৬ FAI ১৫ TAN GRN ১৪ KIR SOL DMA ১৩ LCA TGA AIA ১২ BIZ IVB ১০ SWZ SHN BER BRU MNT SKN TCA TUV GAM == ক্যালেন্ডার == == ক্রীড়া == বর্তমান নিয়ম অনুযায়ী কমনওয়েলথ গভর্নিং বডিজ কর্তৃক পরিচালিত ২৬টি অনুমোদিত ক্রীড়া থেকে ন্যূনতম দশটি কোর স্পোর্টস এবং সর্বাধিক সতেরোটি ক্রীড়া কমনওয়েলথ গেমস তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করা উচিত। বর্তমান অনুমোদিত ক্রীড়া অন্তর্ভুক্ত ১০টি কোর স্পোর্টস: অ্যাথলেটিকস, ব্যাডমিন্টন, বক্সিং, হকি, লন বল, নেটবল (মহিলাদের জন্য), রাগবি সেভেনস, স্কোয়াশ, সাঁতার ভারোত্তোলন. এছাড়াও নির্ধারিত ক্রীড়ার মধ্যে নয়টি স্পোর্টস: সাঁতার, অ্যাথলেটিক্স, সাইক্লিং, টেবিল টেনিস, ভারোত্তলন এবং লন বলে, ইন্টিগ্রেটেড প্রতিবন্ধী প্রতিযোগিতা হয়। প্রথমবার এই অনুষ্ঠানের সাথে ট্রায়থলন ইএডি ইভেন্টগুলি অনুষ্ঠিত হচ্ছে, চূড়ান্ত গণনার জন্য, প্রতিযোগিতার ফাইনাল তালিকায় পদক যোগ করা হচ্ছে প্রতিটি দেশের পদকগুলির সঙ্গে।এই গেমগুলিতে রেকর্ড সংখ্যক ৩৮ টি প্যারা ইভেন্ট যোগ করা হয়েছে। মার্চ ২০১৬সালে বীচ ভলিবল কে ১৮তম ক্রীড়া হিসাবে ঘোষণা করা হয়। ==পদক তালিকা== == তথ্যসূত্র == বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা গেমস কমনওয়েলথ গেমস