'''নাদিয়া আলী''' () (জন্ম: আগস্ট ১৯৮০) একজন পাকিস্তানী বংশোদ্ভূত আমেরিকান গায়ক এবং গীতিকার। আলী ২০০১ সালে আইয়ো ব্যান্ডের সাথে সম্পৃক্ত হয়ে নারী শিল্পী এবং গীতিকার হিসেবে মর্যাদা লাভ করেন। এরপর তার প্রথম একক অ্যালবাম ''র‌্যাপচার'' মুক্তি পায় যেটি আমেরিকার একক অ্যালবামের টপচার্টের ২য় তালিকায় অবস্থান করে ব্যাপকভাবে পরিচিতি লাভ করেন। এছাড়াও গানটি ইউরোপের বিভিন্ন দেশেও শীর্ঘ তালিকায় জায়গা করে নেয়। এরপর ২০০৬ সালের একক অ্যালবাম ''ইজ ইট লাভ?'' বিলবোর্ড হট ড্যান্স ক্লাব প্লে চার্টের তালিকায় শীর্ষস্থান লাভ করে। ==প্রাথমিক এবং কর্মজীবন== নাদিয়া আলী ১৯৮০ সালের আগস্ট তারিখে লিবিয়ায় ত্রিপোলিতে পাকিস্তানি বংশোদ্ভূত পিতা-মাতার ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। মাত্র বছর বয়সে তিনি পরিবার নিয়ে স্থানান্তরিত হন এবং এরপর তিনি নিউইয়র্কের কুইন্স এলাকায় শৈশবকাল পার করেন। আলী ১৭ বছর বয়সে ভার্সেসের নিউ ইয়র্কের একটি অফিসে প্রাথমিকভাবে কর্মজীবন শুরু করেন। ভার্সেসের একজন সহকর্মী তাকে প্রযোজক মার্কাস মোজারের সাথে পরিচয় করিয়ে দিয়েছিলেন, যিনি জার্মানির মেয়েদের একটি দলবদ্ধ গোষ্ঠীর জন্য তার মূল প্রযোজনা সংস্থাগুলির সহযোগিতা করার জন্য একজন মহিলা গায়িকা খুজছিলেন। এরপর তিনি মোসের এর সাথে ২টি প্রযোজনা করার সুযোগ লাভ করেন, যেখানে আলী নিজেই একটি গানের কথা লেখেন এবং কণ্ঠ প্রদান করেন। ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন== ২০১০ "লাভ স্টোরি" বেস্ট প্রগ্রেসিভ টেক হাউস গান ২৫তম আন্তর্জাতিক ড্যান্স মিউজিক পুরস্কার ২০১১ "ফান্টাসি" শ্রেষ্ঠ রিমিক্স রেকর্ডিং, নন ক্লাসিক্যাাল ৫৩তম গ্রামি পুরস্কার ২০১২ "ফিল সো গুড" শ্রেষ্ঠ ট্রান্স ট্র্যাক ২৭তম আন্তর্জাতিক ড্যান্স মিউজিক পুরস্কার "প্রেসার (আলেসো রিমিক্স)" বেস্ট প্রগ্রেসিভ ট্র্যাক ২৭তম আন্তর্জাতিক ড্যান্স মিউজিক পুরস্কার ২০১৩ "মাস্ট বি দ্যা লাভ" শ্রেষ্ঠ ট্রান্স ট্র্যাক ২৮তম আন্তর্জাতিক ড্যান্স মিউজিক পুরস্কার নাদিয়া আলী বিশ্বের সেরা নারী শিল্পী বিশ্ব সঙ্গীত পুরস্কার নাদিয়া আলী শ্রেষ্ঠ মনোরঞ্জক বিশ্ব সঙ্গীত পুরস্কার "র‌্যাপচার" (এভিকি রিমিক্স) শ্রেষ্ঠ গান বিশ্ব সঙ্গীত পুরস্কার নাদিয়া আলী ২০০৬ সালে বস্টনের এভলনে সঙ্গীত পরিবেশন করছেন। ;স্টুডিও অ্যালবাম ''এমবার্স'' (২০০৯) ;সংকলন ''কুইন্স অব ক্লাব ট্রিলজি: রাবি এডিশন'' (২০১০) ''কুইন্স অব ক্লাব ট্রিলজি: অনিক্স এডিশন'' (২০১০) ''কুইন্স অব ক্লাব ট্রিলজি: ডায়মন্ড এডিশন'' (২০১০) ==আরও দেখুন== আদনান সামী আতিফ আসলাম ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি মহিলা কণ্ঠশিল্পী