'''জেমস এইচ ম্যাকক্লেলান''' জর্জিয়া ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজি এর একজন অধ্যাপক। ==জীবনী== ম্যাকক্লেলান লুইসিয়ানা স্টেট ইউনিভার্সিটি থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ১৯৬৯ সালে ব্যাচেলর অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি রাইস ইউনিভার্সিটি থেকে ১৯৭২ সালে মাস্টার অব সায়েন্স এবং ১৯৭৩ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৭৩ সালে এমআইটির লিঙ্কন ল্যাবরেটরীর রিসার্চ স্টাফ হিসেবে যোগদান করেন। তিনি পরবর্তীতে এমআইটির তড়িৎ প্রকৌশল কম্পিউটার বিজ্ঞান বিভাগের শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৮৭ সালে জর্জিয়া ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজিতে শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ২০০৪ সালে আইইইই জ্যাক এস কিলবি সিগনাল প্রসেসিং মেডেল লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক