'''বানৌজা হচ্ছে বাংলাদেশ নৌবাহিনীর টাইপ ০৩৫জি (মিং ক্লাস) ডিজেল ইলেকট্রিক ডুবোজাহাজ। বাংলাদেশের প্রথম দুটি ডুবোজাহাজের মধ্যে এটি একটি। ==ইতিহাস== জাহাজটি তৈরি হয়েছিল ১৯৮৯ সালে চীনের নৌবাহিনীর ডুবোজাহাজ বহরের জন্য। ১৯৯০ থেকে এটি সেই বাহিনীতে ব্যবহৃত হয়ে আসছিল এবং তখন এর নিশান নাম্বার ছিল ৩৫৭। বাংলাদেশ নৌবাহিনীতে যোগদানের পূর্বে একে সংস্কার আধুনিকায়ন করে এর কার্যক্ষমতা ২০৩০ পর্যন্ত করা হয়। আধুনিকায়নের সময় জাহাজটিতে নতুন সেন্সর এবং যোগাযোগ ব্যবস্থা সংযোজন করা হয়। ==কর্মজীবন== ১৪ই নভেম্বর ২০১৬-এ নৌযানটি বাংলাদেশের নিকট হস্তান্তর করা হয়। এটি চট্টগ্রাম বন্দরে এসে পৌছায় ২২ ডিসেম্বর ২০১৬-এ। এটি বাংলাদেশ নৌবাহীতে যোগদান করে ১২ মার্চ ২০১৭-এ। ==সেন্সর== ব্যবহৃত হয়েছে চীনা সক্রিয় সোনার (''পাইক এমজি-১০০'' এর উন্নত সংস্করণ) এবং ফরাসি সোনারের চীনা সংস্করণ, যা ''ইএস৫এফ'' সোনার একীভূতকরণ পদ্ধতি দ্বারা একীভূত করা হয়েছে। ডুবোজাহাজটিতে ব্যবহৃত হয়েছে মার্ক ৫০ টোপল (স্নুপ ট্রে) সমুদ্রপৃষ্ঠ অনুসন্ধান রাডার, যোগাযোগের জন্য একটি ''ম্যাগনাভোক্স স্যাটন্যাভ'' পদ্বতি এবং টাইপ ৯২১এ ইডব্লিউ স্যুইট। ==রনসজ্জা== ''জয়যাত্রায়'' আছে ৮টি টর্পেডো টিউব যা ১৪টি ''ওয়াইইউ-৪'' জাহাজ বিধ্বংসী ভারী টর্পেডো নিক্ষেপে ব্যবহৃত হয়। বিকল্প হিসেবে এই ডুবজাহাজটি ৩২ টি নৌ-মাইন বহন করতে সক্ষম। ==আরো দেখুন== বানৌজা নবযাত্রা ==তথ্যসূত্র== নৌবাহিনীর জাহাজ নৌবাহিনীর ডুবোজাহাজ নৌবাহিনী