'''ডেভিড জেফরি (জন্ম: ২৪ ফেব্রুয়ারি, ১৯৪৪) একজন নোবেল বিজয়ী মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। == জীবনী == ওয়াইনল্যান্ড ইউনিভার্সিটি অব বার্কলে থেকে ব্যাচেলর ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি নোবেল বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী নরম্যান ফস্টার র‌্যামজে এর অধীনে কাজ করে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৭০ সালে ডক্টরেট ডিগ্রি অর্জন করে। তিনি ওয়াশিংটন বিশ্ববিদ্যালয়ে নোবেল বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী হ্যান্স গেয়র্গ ডেমেল্ট এর অধীনে ডক্টরেটোত্তর গবেষণা করেন। ওয়াইনল্যান্ড আমেরিকান ফিজিক্যাল সোসাইটি এবং অপ্টিক্যাল সোসাইটি অব আমেরিকা এর সদস্য। == পুরস্কার সম্মাননা == নোবেল পুরস্কার, ২০০১ ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স, ২০০৭ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী ব্যক্তি অব বার্কলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব কলোরাডো বোল্ডারের শিক্ষক মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী