'''''দুশো ছেষট্টি দিনে স্বাধীনতা''''' হলো বাংলাদেশের সময়ের বিভিন্ন ঘটনা এবং প্রতিরোধকারীদের লড়াই নিয়ে প্রকাশিত একটি দালিলিক প্রমাণ গ্রন্থ। এই বইটি ১৯৯৭ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের রজত জয়ন্তী উপলক্ষে ঢাকা থেকে “মুক্ত পাবলিশার্স” কর্তৃক প্রকাশিত হয়। == মূল্যায়ন == এই বইটি সম্পর্কে বিভিন্ন জনের মূল্যায়ন হলোঃ ২৫শে মার্চ, ১৯৭১-এর ভয়ংকর সেই কাল রাতে পাকিস্তানী সেনাবাহিনী আচমকা নিরস্ত্র-নিরীহ ঘুমন্ত বাঙালীদের গনহত্যা আরম্ভ করলে বাংলার বীর মুক্তিযোদ্ধারা মরণপণ যুদ্ধ করে কিভাবে তাদের আত্মসমর্পন করতে বাধ্য করেছিল এবং আন্তর্জাতিক কূটনৈতিক প্রচেষ্টার মাধ্যমে মাত্র ২৬৬ দিনের রেকর্ড সময়ে কিভাবে আমরা ১৬ই ডিসেম্বর, ১৯৭১ স্বাধীনতা অর্জন করেছি তা মুজিবনগর সরকারের সাবেক ভ্রাম্যমান রাষ্ট্রদূত মুক্তিযোদ্ধা মুহাম্মদ নূরুল কাদির বিরচিত ‘দুশো ছেষট্টি দিনে স্বাধীনতা’ বইটি পড়লে জানতে পারবেন। মুক্তিযুদ্ধের রজত জয়ন্তী উপলক্ষে প্রকাশিত ‘দুশো ছেষট্টি দিনে স্বাধীনতা’ বইটি নতুন প্রজন্মের বন্ধুগণসহ সকলকে পড়ার জন্যে অনুরোধ জানাচ্ছি। ''বেগম সুফিয়া কামাল'' মুক্তিযুদ্ধ সম্পর্কে যারা জানতে চান মুহাম্মদ নূরুল কাদির কৃত ‘দুশো ছেষট্টি দিনে স্বাধীনতা’ বইটি তাঁদের অত্যন্ত প্রয়োজনীয় হয়ে দেখা দেবে। ''মুহাম্মদ হাবিবুর রহমান'' == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক বইয়ের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বই স্বাধীনতা যুদ্ধভিত্তিক সাহিত্য