'''বিবিআইএন''' বা সংযুক্তি" হল সার্ক ভুক্ত চারটি দেশ নেপাল, ভুটান, বাংলাদেশ ভারতের মধ্যে একটি পরিকাঠামো, যেটির উদ্দেশ্য জলের উৎসের সঠিক ব্যবহার এবং বিদ্যুৎ, সড়কের পরিবহন ব্যবস্থা গড়ে তোলা।বিবিআইএন ভূমি বেষ্টিত (ল্যান্ড ব্লক) দেশ নেপাল ভুটান ভারত এর কলকাতা বন্দর,হলদিয়া বন্দর এবং বাংলাদেশ এর চট্টগ্রাম বন্দর,মাংলা বন্দর ব্যবহারের বিশেষ সুবিধা পাবে। ==ইতিহাস== বিবিআইএন ১৯৯৭ সালের ১৪ মে গড়ে ওঠে।৮ জুন ২০১৫ সালে বাংলাদেশ সরকার বিবিআইএন মোটর ভেহিক্যাল এগ্রিমেন্ট এর খসড়া তৈরি করে ১৫ জুন (২০১৫) ভুটান এর রাজধানী থিম্পুতে এই খসড়ার অনুমদন দেওয়া হয়।এই চুক্তি দ্বারা চারটি দেশ ওর ব্যক্তিগত যানবাহন নির্দিষ্ট রুটে চলাচল করতে পাড়বো এবং সমুদ্র বন্দর ব্যবহার করতে পাড়বে। ==বিবিআইএন সড়ক রুট== রুট=== *১. কলকাতা বনগাঁর কাছে পেট্রোপল ভারত-বাংলাদেশ সীমান্ত বেনাপোল ঢাকা আখাউরা বাংলাদেশ-ভারত সীমান্ত আগরতলা *২. আগরতলা ভারত-বাংলাদেশ সীমান্ত চট্টগ্রাম *৪. শিলচর ভারত-বাংলাদেশ সীমান্ত-সিলেট পাটুরিয়া ফেরি বেনাপোল ভারত-বাংলাদেশ সীমান্ত বনগাঁ(পেট্রোপল) কলকাতা রুট=== *১. সামদ্রুপ জংখার-ভারত ভুটান সীমান্ত- বাংলাদেশ সীমান্ত তামাবিল চট্টগ্রাম। *২. ভারত বাংলাদেশ বা চট্টগ্রাম বন্দর। রুট=== *১. ভারত বাংলাদেশ বা মাংল বন্দর। ==তথ্যসূত্র== *১. বিবিআইএন: অর্থনৈতিক উন্নতির নতুন দিগন্ত আমারদেশ (ভাষা বাংলা)| ১-১২-২০১৫| সংগৃহীত ১৬-০৬-২০১৬| রাষ্ট্রসংঘ সংগঠন আন্তর্জাতিক সংস্থা বৈদেশিক সম্পর্ক বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী বৈদেশিক সম্পর্ক বৈদেশিক সম্পর্ক