'''কুমার নদী''' বাংলাদেশের ফরিদপুর গোপালগঞ্জ জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৭৯ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৪৪ মিটার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক কুমার নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ১১। ==প্রবাহ== কুমার নদীটি ফরিদপুর সদর উপজেলার পৌরসভার পাশ দিয়ে প্রবাহমান পদ্মা নদী থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর নদীটি গোপালগঞ্জ জেলার মুকসুদপুর উপজেলায় রাগদি ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে মাদারীপুর বিলরুট নদীতে পতিত হয়েছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী জেলার নদী উপজেলা সদর উপজেলা উপজেলা উপজেলা উপজেলা উপজেলা উপজেলা