'''ইমিগ্রেশন পাসপোর্ট অধিদপ্তর''' বাংলাদেশ সরকারের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের একটি অধিদপ্তর। অধিদপ্তরের কাজ বাংলাদেশের নাগরিকদের বিদেশে যাতায়াতে সহায়তা প্রদান করা। ==ইতিহাস== বাংলাদেশের নাগরিকদের বিদেশে যাতায়াতে সহায়তা প্রদানের লক্ষ্যে ১৯৬২ সালে একটি পরিদপ্তর হিসেবে জোনাল কার্যালয়, ঢাকা এবং আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস ঢাকা, চট্টগ্রাম, সিলেট, রাজশাহী খুলনা নিয়ে বর্তমান ইমিগ্রেশন পাসপোর্ট অধিদপ্তর এর কার্যক্রম শুরু হয়। স্বাধীনতাত্তোর স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশে ১৯৭৩ সালে পূর্ণাঙ্গ রুপে ইমিগ্রেশন পাসপোর্ট অধিদপ্তর প্রতিষ্ঠিত হয়। ঢাকায় অবস্হিত অধিদপ্তরের প্রধান কার্যালয়সহ ঢাকা, চট্টগ্রাম, সিলেট, রাজশাহী খুলনা অফিস সমন্বয়ে কার্যালয়ের সংখ্যা হয় (ছয়) টি। ২০১০ সালে ইমিগ্রেশন পাসপোর্ট অধিদপ্তরে একটি বৈপ্লবিক পরিবর্তন আসে। ইন্টারন্যাশনাল সিভিল এভিয়েশন অথরিটি (আইসিএও) এর গাইডলাইন এর সঙ্গে সঙ্গতি রেখে মেশিন রিডেবল পাসপোর্ট (এমআরপি) মেশিন রিডেবল ভিসা (এমআরভি) প্রদান কার্যক্রম শুরু হয়। সেই সঙ্গে ১৯টি আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস স্হাপিত হলে অফিসের সংখ্যা হয় ৩৪ (চৌত্রিশ) টি। এছাড়া ৬টি ভিসা সেল ৯টি ইমিগ্রেশন চেকপোস্ট সৃজিত হয়। ২০১১ সালে আরো ৩৩ (তেত্রিশ) টি আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস সৃজিত হয়। বর্তমানে দেশের প্রতিটি জেলায় পাসপোর্ট অফিস স্থাপনের কাজ শেষ হয়েছে। এছাড়া বিশ্বের ৬৫টি বাংলাদেশী মিশনে এমআরপি এমআরভি প্রকল্প বাস্তবায়িত হয়েছে বর্তমানে ইমিগ্রেশন পাসপোর্ট অধিদপ্তরের জনবল ১১৮৪ জন। ২০১৮ সালের ১২ এপ্রিল পর্যন্ত ২,০৩,৩০,৪০৫ টি মেশিন রিডেবল পাসপোর্ট (এমআরপি) ৯,২৯,৯১৩ টি মেশিন রিডেবল ভিসা (এমআরভি) সফলভাবে মুদ্রণ করা হয়েছে। ==আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিসসমূহ== বাংলাদেশের পাসপোর্ট অফিসমূহঃ আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, উত্তরা, ঢাকা। আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, দক্ষিণ কেরাণীগঞ্জ, ঢাকা। আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, কুমিল্লা আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, ময়মনসিংহ আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, গোপালগঞ্জ #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, নোয়াখালী #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, সিরাজগঞ্জ #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, যশোর #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, হবিগঞ্জ #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, ফরিদপুর #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, চাঁদপুর #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, মানিকগঞ্জ #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, মুন্সিগঞ্জ #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, বগুড়া #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, পটুয়াখালী #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, দিনাজপুর #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, পাবনা #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস,মৌলভীবাজার #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, টাঙ্গাইল #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, কিশোরগঞ্জ #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, চট্টগ্রাম #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, নরসিংদী #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, ফেনী #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, কক্সবাজার #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, রাঙ্গামাটি #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, কুষ্টিয়া #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, বান্দরবন #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, বরগুনা #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, বাগেরহাট #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, ভোলা #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, চুয়াডাঙ্গা #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, গাইবান্ধা #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, চাঁপাইনবাবগঞ্জ #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, গাজীপুর #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, জয়পুরহাট #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, জামালপুর #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, ঝালকাঠি #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, ঝিনাইদহ #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, খাগড়াছড়ি #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, কুড়িগ্রাম #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, লালমনিরহাট #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, লক্ষ্মীপুর #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, মাদারীপুর #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, মাগুরা #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, মেহেরপুর #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, নাটোর #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, নওগাঁ #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, নড়াইল #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, নারায়ণগঞ্জ #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, নেত্রকোনা #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, নীলফামারী #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, পিরোজপুর #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, পঞ্চগড় #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, রাজবাড়ি #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, সাতক্ষীরা #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, শরীয়তপুর #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, শেরপুর #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, সুনামগঞ্জ #আঞ্চলিক পাসপোর্ট অফিস, ঠাকুরগাঁও #পাসপোর্ট অফিস, ঢাকা ক্যান্টনমেন্ট #পাসপোর্ট অফিস, বাংলাদেশ সচিবালয়, ঢাকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সরকারের অধিদপ্তর