'''কপোতাক্ষ নদ''' বাংলাদেশের যশোর জেলা সাতক্ষীরা জেলা খুলনা জেলার একটি নদ। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক কপোতাক্ষ নদের প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৯। == উৎপত্তি == এই নদ এর উৎপত্তি যশোর জেলার চৌগাছা উপজেলায় ভৈরব নদী থেকে এবং এটি পরে খুলনা জেলার কয়রায় খোলপটুয়া নদীতে গিয়ে পতিত হয়েছে। এর দৈর্ঘ্য ১৮০ কিলোমিটার (১১০ মাইল), গড় প্রস্থ ১৫০ মিটার (৪৯০ ফুট), গভীরতা ৩.৫ থেকে মিটার (১১.৫ থেকে ১৬.৪ ফুট)। এই নদ ৮০০ বর্গকিলোমিটার এলাকাজুড়ে অবস্থিত। == সাহিত্যে কপোতাক্ষ নদ == মাইকেল মধুসূদন দত্ত তার শৈশব কাটিয়েছেন এই নদের তীরে। পরবর্তীতে তিনি যখন ফ্রান্সে ছিলেন, শৈশবের কথা স্মরণ করে প্রখ্যাত ''কপোতাক্ষ নদ'' নামের সনেট (চতুর্দশপদী কবিতা) রচনা করেন। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == উপজেলা জেলার নদী জেলার নদী জেলার নদী