'''''কিং অফ দ্য জাঙ্গল''''' হল ১৯৩৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন রোমাঞ্চকর সাদাকালো চলচ্চিত্র। যেটি পরিচালনা করেছেন এইচ. ব্রুস হাম্বারস্টোন এবং ম্যাক্স মার্সিন। এই চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন মার্কিন সাঁতারু অলিম্পিক স্বর্ণ পদক বিজয়ী বুস্টার ক্রাব। ==কাহিনী সংক্ষেপ== আফ্রিকার এক জঙ্গলে কাসপা পর্বতের চূড়া থেকে নেমে আসে। কিছু সিংহের বাচ্চার সাথে তার দেখা হয় এবং সে তাদের সাথে খেলতে থাকে। মা সিংহ এসে তাকে নিয়ে যায় এবং তার বাচ্চাদের সাথে খেলতে দেয়। বছর বিশেক পরে কাসপা পরিপূর্ণ মানুষ এখন তার সিংহ বন্ধুদের সাহায্য করে। কিছু শিকারি বনে প্রবেশ করে তাকে দেখতে পায় এবং দেখে সে তর্জন গর্জন ছাড়া তাদের সাথে কথা বলতে পারছে না। তারা তাকে বন্দী করে এবং সিংহের সাথে খাঁচায় ভরে আমেরিকায় সার্কাসে বিক্রি করতে নিয়ে যায়। কাসপা বন্দীদশা থেকে নিজেকে মুক্ত করে এবং সাঁতরে নদী পাড়ি দিয়ে শহরে চলে যায়। সেখানে এক পথচারী তাকে দেখতে পেয়ে পুলিশে খবর দেয়। পুলিশ তার পিছনে লাগলে সে পালিয়ে গিয়ে একটি জানালা দিয়ে স্কুল শিক্ষক অ্যানি রজার্স তার রুমমেট সুয়ের অ্যাপার্টমেন্টে ঢোকে যায়। তাকে খাবার দেওয়ার পর অ্যানি তাকে শিক্ষাদান করে সভ্য করে তুলতে চায়। কিন্তু কাসপা নিজেকে এই নতুন জীবনে সুখী মনে করে না এবং সে আফ্রিকায় ফিরে যেতে চায়। ==কুশীলব== বুস্টার ক্রাব কাসপা ফ্রাঁস ডি অ্যানি রজার্স সিডনি টলার নেইল ফোর্বস নিডিয়া ওয়েস্টম্যান সু রবার্ট বারাট জো নোলান আরভিং পিশেল কোরি ডগলাস ডানব্রিল এড পিটার্স স্যাম বেকার গোয়ানা প্যাট্রিশিয়া ফার্লি কিটি রনি কসবি তিনি বছর বয়সী কাসপা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র