গ্যাব্রিয়েলে অবস্থিত একটি খ্রিস্টান একটি হচ্ছে ধর্ম প্রচারণার নিমিত্তে নির্মিত ভবন বা ভবনপুঞ্জ। অবস্থান বসবাস করার পাশাপাশি ধর্মপ্রচারকরা তাদের কার্যাবলী সাধারণত থেকে পরিচালনা করে থাকেন। == খ্রিস্টধর্ম == ঐতিহাসিকভাবে, স্থানীয় আদিবাসী জনগোষ্ঠীতে খ্রিস্টান ধর্মের বিশ্বাস ছড়িয়ে দেওয়ার জন্য ধর্মপ্রচারক সম্প্রদায় খ্রিস্টধর্ম প্রচার অভিযানে গমন করে থাকে। ধর্মপ্রচারণা কাজে ধর্মপ্রচারকদের যাবতীয় আবাসিক প্রশাসনিক সহযোগিতা করার উদ্দেশ্যে নির্মিত হয়। আমেরিকার স্প্যানিশ ঔপনিবেশিকীকরণের সময় আমেরিকায় প্রেরিত স্প্যানিশ খ্রিস্টধর্ম প্রচার অভিযানগুলো গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিল। একটি ক্যাথলিক সাধারণত গীর্জা, বাগান, মাট, খেতখামার, আমাসন ব্যবস্থা, বিদ্যালয় ধর্মপ্রচারকদের কার্যালয় অন্তর্ভুক্ত থাকে। সুপেয় পানির সরবরাহ আছে সাধারণত এমন জায়গাগুলোতে প্রতিষ্ঠিত হত। == আরো দেখুন == ধর্মপ্রচারক == তথ্যসূত্র == ভবন