'''তালিয়া রোজ শায়ার''' প্রদত্ত নাম: কোপলা, জন্ম: ২৫শে এপ্রিল ১৯৪৬) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি ''দ্য গডফাদার'' চলচ্চিত্র ধারবাহিকে কনি করলেওনে এবং ''রকি'' চলচ্চিত্র ধারাবাহিকে আদ্রিয়ান বালবোয়া চরিত্রে অভিনয় করার জন্য বিশেষভাবে পরিচিত। ''দ্য গডফাদার পার্ট ২'' (১৯৭৪) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার ''রকি'' (১৯৭৬) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নাট্য চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== তালিয়া শায়ার ১৯৪৬ সালের ২৫শে এপ্রিল নিউ ইয়র্কের লেক সাকসেসে জন্মগ্রহণ করেন। তার জন্মনাম ছিল তালিয়া রোজ কোপলা। তার পিতা কারমিনে কোপলা (১৯১০-১৯৯১) ছিলেন একজন সুরকার এবং মাতা ইতালিয়া (জন্ম: পেনিনো, ১৯১২-২০০৪)। তার পিতামাতা দুজনেই ইতালীয় ছিলেন। তার চাচা আন্তন কোপলা একজন সুরকার সঙ্গীত পরিচালক। তালিয়ার ভাই প্রধ্যাত পরিচালক প্রযোজক ফ্রান্সিস ফোর্ড কোপলা, শিক্ষাবিদ অগাস্ট কোপলা। অভিনেতা নিকোলাস কেজ তার ভাইপো এবং পরিচালক অভিনেত্রী সোফিয়া কোপলা তার ভাইঝি। ==কর্মজীবন== শায়ার ''দ্য গডফাদার'' চলচ্চিত্র ধারবাহিকে কনি করলেওনে চরিত্রে অভিনয় করেন। তিনি এই চলচ্চিত্র ধারাবাহিকের দ্বিতীয় চলচ্চিত্র, ''দ্য গডফাদার পার্ট ২'' (১৯৭৪)-এ অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। পরবর্তী কালে তিনি ''রকি'' চলচ্চিত্র ধারাবাহিকে আদ্রিয়ান বালবোয়া চরিত্রে অভিনয় করেন। এই চলচ্চিত্র ধারাবাহিকের ''রকি'' (১৯৭৬) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ পুরস্কার লাভ করেন এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নাট্য চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== শায়ার ১৯৭০ সালে সুরকার ডেভিড শায়ারকে বিয়ে করেন। ১৯৮০ সালে তাদের বিবাহবিচ্ছেদ হয়। তাদের এক পুত্র ম্যাথু ওরল্যান্ডো শায়ার। ১৯৮০ সালে তিনি চলচ্চিত্র প্রযোজক জ্যাক সোয়ার্জমানকে বিয়ে করেন। এই দম্পতির দুই পুত্র অভিনেতা সঙ্গীতজ্ঞ জ্যাসন রবার্ট। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি পরিবার বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী রোমান ক্যাথলিক পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ পুরস্কার বিজয়ী