'''জারাগোজা''' (, অন্য নাম ইংরেজিতে) হলো স্পেনের জারাগোজা প্রদেশ এবং আরাগন এলাকার রাজধানী শহর। এটি ইব্রো নদী এবং এর উপনদী হুর্ভা এবং গ্যালেগো দ্বারা বেষ্টিত আরাগন এবং ইব্রো অববাহিকার প্রায় মধ্যস্থলে অবস্থিত। ২০১০ সালের হিসাব অনুসারে আয়তনের জারাগোজার জনসংখ্যা ছিলো ৭০১,০৯০, যা এটিকে স্পেনের পঞ্চম বৃহত্তম শহর এবং ইউরোপীয় ইউনিয়নে ৩২তম জনবহুল পৌরসভায় পরিনত করেছে। == নামকরণ == রোমানরা প্রাচীন শহরটিকে সিজারাগুস্তা নামে অভিহিত করতো, যা থেকে বর্তমান নামটি এসেছে। রোমান উপনিবেশিক আমলের পূর্ববর্তী আইবেরিয়ান শহরটিকে সালদুই বলা হতো। == ইতিহাস == প্রাচীন আইবেরিয়ানদের একটি উপজাতি সেদেতানি সালদুই (রোমান উত্সগুলিতে 'সালদুবা') নামে একটি গ্রামে বসতি স্থাপন করে। পরবর্তীকালে, আগস্টাস যুদ্ধ থেকে সেনাদের থাকার জন্য একই স্থানে সিজারাগুস্তা নামে একটি শহর প্রতিষ্ঠা করেন। == আরও দেখুন == রোমান ক্যাথোলিক আর্কডিস, জারাগোজা আরাগসের মুকুট। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কাউন্সিলের ওয়েব সাইট জারাগোজা স্পেনের পর্যটন সম্পর্কিত তথ্যপুঞ্জিতে। ২০১৫ সালের জনমিতি: জারাগোজা সিটি কাউন্সিলর ইতিহাস শহর