'''ফেরগাল ডেবিট''' জন্ম ২৫ জুলাই ১৯৮১ আইরিশ পেশাদার কুস্তিগীর। তিনি বর্তমানে ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে চুক্তিবদ্ধ আছেন। এবং ব্র্যান্ডের হয়ে কাজ করছেন। যেখানে তার রিং নেম '''ফিন ব্যালর'''। ফিন ব্যাপকভাবে পরিচিত নিউ জাপান প্রো রেসলিং তে রেসলিং করার জন্য। যেখানে তিনি তিনবার আইডাব্লিউজিপি জুনিয়র হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়ন ছয়বারের আইডাব্লিউজিপি জুনিয়র হেবিওয়েট ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ জিতেছেন। এছাড়াও তিনি দুইবারের বেস্ট অফ দ্য সুপার জুনিয়র টুর্নামেন্ট জয়ী। তিনি শক্তিশালী স্টেবল বুলেট ক্লাব এর প্রতিষ্ঠাতা সদস্য এবং প্রথম নেতা। এনএক্সটি তে সাইন করার পর ডেবিট তার নাম ব্যালর রাখেন। সে এবং সামোয়া জো প্রথমবারের মতো ডাস্টি রোডস ট্যাগ টিম ক্লাসিক চ্যাম্পিয়ন হয়। তিনি একবারের এনক্সটি চ্যাম্পিয়ন। এবং তিনি টাইটেলটি সবচেয়ে বেশি দিন তার কাছে রেখেছন (২৯২ দিন)। সে মেইন রোস্টারে অভিষেকের ২৭ দিনের মধ্যেই প্রথম ইউনিভার্সেল চ্যাম্পিয়ন হয়। সে প্রথম কোনো রেসলার হিসেবে তার প্রথম পিপিভিতেই কোনো ওয়ার্ল্ড টাইটেল জিতে। যা একটি রেকর্ড। == প্রাথমিক ক্যারিয়ার (২০০০-২০০৭) == এনডাব্লিউএ ইউকে হ্যামারলক ট্রেনিং নেওয়ার পর ১৮ বছর বয়সে ২০০০ সালে তাদের জন্য ডেবিট রেসলিং করা শুরু করে। এবং অনেক তাড়াতাড়ি সে এনডাব্লিউএ কমনওয়েলথ হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ জিতে। ২০০২ সালের মাঝামাঝি সে এবং পল ট্রেসি মিলে নিজেদের এনডাব্লিউএ আয়ারল্যান্ড নামে রেসলিং প্রোমোশন চালু করে। এনডাব্লিউএ আয়ারল্যান্ড এর অংশ হিসেবে তিনি ভবিষ্যৎ সুপারস্টার বেকি লিঞ্চ কে প্রশিক্ষণ দেন। ড্রু অনিক্স এর সাথে মুখোমুখি ডেবিট অক্টোবর ২০০৫ সালে ডেবিট এনডাব্লিউএ ৫৭ তম বার্ষিকী শো তে ড্রু অনিক্স কে হারিয়ে দ্বিতীয় কমনওয়েলথ টাইটেল জিতে। এই ম্যাচ এর পরে তাদের দুইজনকেই নিউ জাপান ইনোকি ডোজো তে ট্রেনিং করার জন্য আমন্ত্রন জানানো হয়। তার পারফরমেন্স মুগ্ধ হয়ে অনেকেই তাকে আমন্ত্রন জানায়। এরপর সে মেইন ডোজো তে যায় কিভাবে জাপানিজ স্টাইল প্রোফেশনাল রেসলিং করতে হয় তা শেখার জন্যে। এর মধ্যে মার্চ ২০০৭ সালে সে তার কমনওয়েলথ টাইটেল কার্ল অ্যান্ডারসন এর কাছে হারায়। জুন ২০০৭ সে নতুন এনডাব্লিউএ ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ এর জন্য একটি টুর্নামেন্টে অংশ নেয়। এই টিএনএ এর আওতাধীন ছিল। যেখানে সে প্রথম রাউন্ডে অস্ট্রেলিয়ান রেসলার মিকি নিকোলাস কে হারায় কিন্তু দ্বিতীয় রাউন্ডে ব্রায়ান ড্যানিয়েলসন এর কাছে হেরে যায়। == নিউ জাপান প্রো রেসলিং == === কন্ট্রোল টেরিসম ইউনিট এন্ড রাইজ (২০০৬-২০০৮) === কমনওয়েলথ চ্যাম্পিয়নশীপ হারানোর একদিন পর মার্চ ২০০৬ ফেরগাল ডেবিট নিউ জাপান প্রো রেসলিং এর সাথে কন্ট্রাক্ট সাইন করে। তখন তার রিং নেম হয় '''প্রিন্স ডেবিট'''। ডেবিট তার প্রথম ম্যাচ খেলে এল সামুরাই এর বিপক্ষে। পাওয়ার স্ল্যাম ম্যাগ এর সাথে একটি সাক্ষাতকারে ডেবিট তার নতুন নাম রাখার কারন বলে। সে বলে জাপানিজ রা তার নাম ঠিকমতো উচ্চারন করতে পারে না। তাই সে তার এই নাম দেয়। মূলত তার নাম ছিল কিং ডেবিট। কিন্তু ২৪ বছর বয়সী ছেলে কিভাবে রাজা হয় তাই তার নাম প্রিন্স ডেবিট রাখা হয়। তখন তাকে একটি মাস্ক পড়িয়ে দেয়া হয়। এবং তাকে দ্বিতীয় পেগাসুস কিড বলা হয়। প্রথম পেগাসুস কিড ছিল ক্রিস বেনোয়িট। ২০০৭ সালের জানুয়ারিতে সে হাঁটুর ইঞ্জুরিতে পড়ে। মে মাসে সে আবার ফিরে আসে। এবং তার পারফরমেন্সে আরো উন্নতি দেখা যায়। জানুৃয়ারি ২৭ ২০০৮ সালে ডেবিট এবং মিনোরো আইডাব্লিউজিপি জুনিয়র হেবিওয়েট ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ জিতে। এটি ছিল ডেবিট এর প্রথম বড় টাইটেল। ফেব্রুয়ারিতে তারা তাদের টাইটেল আকিরা এবং জুসিন থান্ডার লিগার এর কাছে হারায়। জুলাই তারা তাদের টাইটেল আবার পুনুরূদ্ধার করে। অক্টোবরে তারা তাদের চ্যাম্পিয়নশীপ নো লিমিট এর কাছে হারায়। === অ্যাপোলো ৫৫ (২০০৯-২০১৩) === ডেবিট রেয়াসুকে তাগুচির সাথে মিলে অ্যাপোলো ৫৫ গঠন করে। তারা দ্য মোটর সিটি মেশিন গান কে হারিয়ে আইডাব্লিউজিপি জুনিয়র হেবিওয়েট ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ জিতে। মে ৩০ তারিখে ডেবিট বেস্ট অফ দ্য সুপার জুনিয়র ২০০৯ টুর্নামেন্টে প্রবেশ করে। যেটি সে জিতে যায়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == গুরুত্বপূর্ণ পেশাদারি কুস্তি নিবন্ধ কুস্তিগির চ্যাম্পিয়ন