'''ফুলবাড়ী উপজেলা''' বাংলাদেশের কুড়িগ্রাম জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান আয়তন == এই উপজেলাটি বাংলাদেশের উত্তরে এবং কুড়িগ্রাম জেলার উত্তর পূর্বে অবস্থিত। এর আয়তন ১৫৬.৪০ বর্গ কিলোমিটার। এর পূর্বে নাগেশ্বরী উপজেলা এবং পশ্চিমে লালমনিরহাট উপজেলা দক্ষিণে কুড়িগ্রাম জেলা এবং উত্তরে ভারত। == প্রশাসনিক এলাকা == সংসদীয় এলাকা: ১টি, কুড়িগ্রাম-২ সদর, ফুলবাড়ী) উপজেলা: ১টি পৌরসভা: নাই ইউনিয়ন পরিষদ ৬টি গ্রাম: ১৬৭টি বিভিন্ন কারণে ফুলবাড়ী উপজেলাটি অনেক বিখ্যাত তারমধ্যে অন্যতম হলো ফুলবাড়ীতে অবস্হিত ফুলসাগর প্রেমসাগর নামে ফুলবাড়ী থানার উত্তরে হেলিপ্যাড এর সাথে দুটি রোমান্টিক জায়গা আছে যেখানে বিভিন্ন সিনেমার সুটিং হয় এর মধ্য"প্রেমের কেন ফাঁসি" সিনেমাটিও এখানে ধারণ করা হয় এই উপজেলাটির মুক্তিযোদ্ধারা মুক্তিযুদ্ধকালে শত্রুপক্ষককে বিভিন্নভাবে আক্রমন করে স্বাধীনতাযুদ্ধে বিশেষ অবদান রাখে। == জনসংখ্যার উপাত্ত == জনসংখ্যা: মোট ১৩৭৪৬০ জন, পুরুষ- ৬৮২২০ জন, মহিলা- ৬৯২৪০ জন ভোটার সংখ্যা: মোট ৮৮৯২০ জন, পুরুষ- ৪৪৩৯১ জন, মহিলা- ৪৪৫২৯ জন == শিক্ষা == শিক্ষার হার: ৩৬.৯৬% কলেজ: ৭টি হাইস্কুল: ২৮টি মাদ্রাসা: ২১টি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়: ১২৯টি কিন্ডারগার্টেন স্কুল: টি প্রতিবন্ধিদের জন্য বিদ্যালয়: টি। *উত্তর কুটি চন্দ্র খানা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় *গংগারহাট এম.এ.এস উচ্চ বিদ্যালয়। *ফুলবাড়ী জছিমিঞা সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় (মডেল) *গংগার হাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == অর্থনীতি == মোট আবাদী জমি: ১৩৫৫৬.৯১ একর অর্থকরী ফসল: ধান, গম, আলু, পাট, ভুট্টা,সরিষা,আখ প্রভৃতি পাকা রাস্তা: ৬০.৬০ কি. মি কাচা রাস্তা: ২২৯.২৯ কি. মি. == দর্শনীয় স্থান == ফুল সাগর প্রেম সাগর *ফুলবাড়ী সেতু/ধরলা সেতু ২/ শেখ হাসিনা ধরলা সেতু ধরলা নদী নাওডাঙ্গা জমিদার বাড়ি দাসিয়ারছড়া ছিটমহল == বিবিধ == মসজিদ: ৪০৫টি মন্দির-৩০টি গীর্জা- নাই == আরও দেখুন == কুড়িগ্রাম জেলা; রংপুর বিভাগ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা উপজেলা, কুড়িগ্রাম