'''ছত্তিশগড়''' छत्तीसगढ़, বাংলায় '''ছত্তীসগড়''' বা '''ছত্তীশগড়''' বানানও প্রচলিত) মধ্য ভারতের একটি রাজ্য। ২০০১ সালের নভেম্বর মধ্যপ্রদেশ রাজ্যের স্থিত ষোলোটি ছত্তিশগড়ি-ভাষী জেলা নিয়ে এই রাজ্য স্থাপন করা হয়। রায়পুর এই রাজ্যের রাজধানী। ৫২,১৯৯ বর্গমাইল (১৩৫,১৯৪ বর্গকিলোমিটার) আয়তন বিশিষ্ট এই রাজ্য ভারতের দশম বৃহত্তম রাজ্য। ছত্তিশগড় রাজ্যের উত্তর-পশ্চিমে মধ্যপ্রদেশ, পশ্চিমে মহারাষ্ট্র, দক্ষিণে অন্ধ্রপ্রদেশ, পূর্বে ওড়িশা, উত্তর-পূর্বে ঝাড়খণ্ড এবং উত্তরে উত্তরপ্রদেশ রাজ্য অবস্থিত। পূর্ব হিন্দি ভাষার এক বিশিষ্ট উপভাষা ছত্তিশগড়ি ভাষা এই রাজ্যের প্রধান ভাষা এবং হিন্দির সঙ্গেই রাজ্যের সরকারি ভাষা রূপে স্বীকৃত। এছাড়াও ছত্তিশগড়ে বিভিন্ন উপজাতীয় ভাষা উপভাষারও চল আছে। ==রাজনীতি== ==ভাষা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Tourism Website of Chhattisgarh রাজ্য কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল