() (১৭৩৯-১৮০১) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের চৌষট্টিতম বা প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনি == ১৭৩৯ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের খাম্স অঞ্চলে ত্রে-হোর () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল পে-মা-ত্শে-রিং () এবং মাতার বাম ছিল বু-মো-ম্ছোগ ()। আট বছর বয়সে তিনি দার-র্গ্যাস () বৌদ্ধবিহারে শিক্ষালাভের উদ্দেশ্যে ভর্তি হন। এই সময় () নামক লামা তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন। কুড়ি বছর বয়সে তিনি লাসা যাত্রা করে সে-রা বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন। পঁচিশ বছর বয়স হলে ষষ্ঠ পাঞ্চেন লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান পরবর্তীকালে যমান্তক, চক্রসম্বর গুহ্যসমাজতন্ত্র সম্বধে শিক্ষা প্রদান করেন। তেত্রিশ বছর বয়সে তিনি গ্যুমে তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে ভর্তি হন। সাতচল্লিশ বছর বয়সে তিনি এই মহাবিদ্যালয়ের প্রধান পদে উনপঞ্চাশ বছর বয়সে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের ব্যাং-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ের প্রধানের পদে অধিষ্ঠিত হন। ১৭৯৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের চৌষট্টিতম প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন এবং সাত বছর এই পদে থাকেন। এই সময় তিনি এই বিহারের প্রভূত সংস্কার সাধন করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা