'''লিব্রেবুট''' (, পূর্বের '''গ্নু লিব্রেবুট''') হলো অধিকাংশ কম্পিউটারে ব্যবহৃত মালিকানাধীন বাইওস ফার্মওয়্যারকে ওপেন সোর্স হালকা সিস্টেমের মাধ্যমে প্রতিস্থাপনের উদ্দেশ্যে শুরু করা একটি ওপেন সোর্স প্রকল্প। এটি শুধুনমাত্র আধুনিক ৩২-বিট ৬৪-বিট অপারেটিং সিস্টেম লোড হতে যে কার্যগুলো করা লাগে শুধু তাই করে থাকে। ==বৈশিষ্ট্য== লিব্রেবুট কোরবুটের মালিকানাধীন বাইনারি ব্লব-বিহীন একটি ডিস্ট্রিবিউশন হিসেবে প্রতিষ্ঠিত। লিব্রেবুট সরাসরি কোরবুটের কোন ফোর্ক নয়, বরং এটি একটি সমান্তরাল প্রচেষ্টা। মালিকানাধীন সফটওয়্যার সরানোর পাশাপাশি লিব্রেবুট ইন্সটলেশন প্রক্রিয়া বিল্ডকে মাধ্যমে কোরবুট ব্যবহারকে সহজতর করছে। কিছু থিংকপ্যাড, ক্রোমবুক, এবং ম্যাকবুক ল্যাপটপ, সাথে সাথে সার্ভার ওয়ার্কস্টেশন মাদারবোর্ডের পরিপূর্ণ ফ্রি সংস্করণ তৈরিতেও প্রকল্পের অবদান রয়েছে। এর ডকুমেন্টেশন অনুযায়ী, গ্রাফিক্সের জন্যে কার্নেল মোড সেটিং ব্যবহার করা যেকোন গ্নু/লিনাক্স ডিস্ট্রোর সাথে এটি কাজ করতে সক্ষম। তবে মাইক্রোসফট উইন্ডোজ এটি সমর্থন করে না ব্যবহারকারীকে তা ব্যবহারে নিরুৎসাহিত করা হয়। বিএসডির জন্যে সমর্থন অপরীক্ষিত, যদিও ওপেনবিএসডি নেটবিএসডি বুটের ক্ষেত্রে সফলতার কথা শোনা গেছে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == সফটওয়্যার বাইওস বিকল্প সোর্স সিস্টেম সফটওয়্যার বুট লোডার