() (মৃত্যু-১৮১২) তিব্বতের স্দে-দ্গে রাজ্যের একজন রাণী ছিলেন। == পারিবারিক জীবন == তিব্বতের দক্ষিণ স্দে-দ্গে () অঞ্চলের স্গা-র্জে () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। ১৭৮৩ খ্রিষ্টাব্দে কৈশোরাবস্থায় () নামক স্দে-দ্গে রাজ্যের যুবরাজের সঙ্গে তার বিবাহ হয়। তিনি চারটি সন্তানের জন্ম দেন, যার মধ্যে দুইজন শৈশবাবস্থায় মারা যায়। তাঁদের একমাত্র জীবিত পুত্র () পরবর্তীকালে রাজ্যের শাসক হন। তাঁদের কন্যার নাম ছিল ()। == সঙ্গে সম্পর্ক == এবং উভয়েই অত্যন্ত ধর্মপ্রাণ ব্যক্তি ছিলেন। ১৭৮৮ খ্রিষ্টাব্দে তারা মধ্য তিব্বত যাত্রা করে ব্সাম-য়াস বৌদ্ধবিহারে র্ন্যিং-মা সাধক () সঙ্গে সাক্ষাত করে তার নিকট ধর্মশিক্ষা লাভ করেন। এই সাক্ষাতের কথা তার আত্মজীবনীতে বর্ণনা করেছেন। এই রাজদম্পতিকে উদ্দেশ্য করে ষোলটি শ্লোক তার ব্যাখ্যাকারী টীকা সমন্বিত একটি প্রশস্তি রচনা করেন। উদ্দেশ্য করে লেখা প্রশস্তিটি খুবই অনুপ্রেরণাদায়ী রচনা ছিল, যেখানে তিনি বিভিন্ন তত্ত্ব উদহারণের মাধ্যমে প্রমাণ করার চেষ্টা করেছেন যে, মহিলারাও বোধিসত্ত্ব হওয়ার জন্য সমান রূপে যোগ্য। প্রত্যেকটি শ্লোকেই লিঙ্গ সমতার ওপর জোর দেওয়া হয়েছিল এবং তিব্বত সম্রাট পুত্রবধূ পদ্মসম্ভবের ধর্মসঙ্গিনী যুবরাণী () পুনর্জন্ম রূপে বর্ণনা করা হয়। == রাজ্যের শাসক == ১৭৯০ খ্রিষ্টাব্দে স্বামী মৃত্যুবরণ করলে তার জীবনে এক গুরুত্বপূর্ণ নাটকীয় সময় উপস্থিত হয়। সেই সময় তাঁদের পুত্র যুবরাজ বয়স মাত্র চার বছর হওয়ায় তার প্রতিনিধি হয়ে রাজ্য শাসন করেন। তার রাজত্বের পঞ্চম বছরে তিনি বিভিন্ন ধর্মীয় পুস্তক প্রকাশনার বিশাল কর্মসূচী গ্রহণ করেন। তিনি চল্লিশ খন্ডেরও বেশি বই প্রকাশ করেন, যার মধ্যে নামক র্ন্যিং-মা তন্ত্র সংকলন গ্রন্থটি সর্বাপেক্ষা উল্লেখযোগ্য ছিল। এই গ্রন্থ প্রকাশনার সময় () নামক বিখ্যাত বৌদ্ধ মহাপণ্ডিত সম্পাদনার দায়িত্ব নেন তার ধর্মশিক্ষক রচনাগুলিকে নয়টি খণ্ডে এবং বিখ্যাত র্ন্যিং-মা পন্ডিত () রচিত গ্রন্থগুলিকে প্রকাশনার ব্যবস্থা করেন। তিনি তার রাজত্বকালে পদ্মসম্ভব সহ বেশ কিছু বিশালাকার মূর্তি নির্মাণ করান। ১৮০৮ খ্রিষ্টাব্দে 'দ্জা () অঞ্চলে একটি যুদ্ধ শুরু হলে তিনি রাজধানী থেকে পালিয়ে যেতে বাধ্য হন বলে মনে করা হলেও এই নিয়ে দ্বিমত রয়েছে। ১৮১২ খ্রিষ্টাব্দে অসুস্থতার কারণে তার মৃত্যু ঘটে। == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == ==আরো পড়ুন == *An-che, Li. 1947. “Dege: Study of Tibetan Population.” Southwestern Journal of Anthropology vol. 3, no. 4, pp. 279–93. *Chayet, Anne. 1993. La Femme au Temps des Dalaï-Lamas. Paris: Editions Stock-L. Pernoud. *Garje Khamtrul Rinpoche, Jamyang Döndrup. 2009. Memories of Lost and Hidden Lands: The Life Story of Garje Khamtrul Rinpoche. Dharamsala, Dist. Kangra, H.P.: Chime Gatsel Ling. *Kolmaš, Josef. 1968. Genealogy of the Kings of Derge: Sde-Dge'i Rgyal Rabs. Prague: Oriental Institute in Academia. *Kolmaš, Josef. 1988. “Dezhung Rinpoche's Summary and Continuation of the Sde-Dge'i Rgyal-Rabs.” Acta Orientalia, vol. 42, no. 1. *Ronis, Jann. 2009. “Revelations, Scholasticism, and Celibacy: Contestation and Synthesis in the Growth of Monasticism at Katok Gompa from the 17th through 20th Centuries.” Ph.D. dissertation, University of Virginia. *Ronis, Jann. 2011. "Powerful Women in the History of Degé: Reassessing the Eventful Reign of the Dowager Queen Tsewang Lhamo (d. 1812)." Revue d'Etudes Tibétaines, no. 21, pp. 61–81. *Smith, E. Gene, 2001. Among Tibetan Texts: History and Literature of the Himalayan Plateau. Kurtis R. Schaeffer (ed.). Boston: Wisdom Publications. *Thondup, Tulku. 1999. Masters of Meditation and Miracles: Lives of the Great Buddhist Masters of India and Tibet. Harold Talbott (ed.) Boston: Shambhala Publications. মৃত্যু রাজ্য