তথাকথিত মধ্যযুগীয় "মব ফুটবল"-এর একটি চিত্রণ '''মধ্যযুগীয় ফুটবল''' হল একটি আধুনিক শব্দ যা বিভিন্ন ধরনের স্থানীয় ফুটবল গেমের জন্য ব্যবহৃত হয়। এর অধিকাংশই মধ্যযুগে ইউরোপে আবিষ্কৃত খেলা হত। এর বিকল্প নামগুলির মধ্যে রয়েছে ফোক ফুটবল, মব ফুটবল এবং শ্রভাটাইড ফুটবল। এদের আধুনিক ফুটবলের পুর্বপুরুষ হিসেবে বিবেচনা করা হয়। ফুটবলের পরবর্তী সময়কার নিয়মের তুলনায়, মধ্যযুগীয় ম্যাচগুলি বেশ বিশৃঙ্খল ছিল এবং এর অল্প-কয়েকটিই নিয়ম ছিল। মধ্যযুগে সারা ইউরোপ জুড়ে শ্রভাটাইড গেমসের জনপ্রিয়তা প্রতিবছর বেড়ে যায়, বিশেষ করে গ্রেট ব্রিটেনে। মধ্যযুগীয় ফুটবলের কিছু ছবি এখন সংরক্ষিত আছে। চৌদ্দ শতকের প্রথমার্ধে ইংল্যান্ডের গ্লৌচেস্টার ক্যাথিড্রালের এক খোদাইয়ে পরিষ্কারভাবে দেখায় দুটি যুবক একে অপরের প্রতি জোরালোভাবে দৌড়ানোর মধ্য দিয়ে একটি মধ্যবয়স্ক বলের মধ্য দিয়ে দেখায় দুটি যুবক একে অপরের প্রতি জোরালোভাবে দৌড়াচ্ছে একটি বল দিয়ে। একটি ইঙ্গিত আছে যে বল খেলতে খেলোয়াড়রা তাদের হাত ব্যবহার করতে পারে। একটি দ্বিতীয় মধ্যযুগীয় চিত্র, ব্রিটিশ মিউজিয়ামে রয়েছে যেটিতে পরিষ্কারভাবে পুরুষদের একটি গ্রুপ দেখা যায় মাটিতে একটি বড় বল সহ।বলটিতে চামড়া সেলাই এঁর মাধ্যমে দুই প্রান্তের জোড় দেওয়া হয়েছে। তৃতীয় চিত্রটিতে কি ঘটেছে তা স্পষ্ট নয়, তবে দেখা যায় একজন হাত ভাঙ্গা ব্যক্তি দেখা যায়। এতে সম্ভবত খেলার ঝুঁকি তুলে ধরা হয়েছে। সাধারণ ভাবে একে বল খেলা বলা হয়। == ইতিহাস == === ৯ম-১২শ শতাব্দী === প্রথম দিকে বল খেলা হতো ইউরোপে (রোমান দখলদারিত্বের পরে)। ফ্রান্স সবচেয়ে পুরনো রেফারেন্স বল খেলার প্রমাণ দেয় যা ১১৪৭ সালে আসে। একটি প্রাথমিক বিবরণ পাওয়া যায় ইংল্যান্ডে যা সম্ভবত ফুটবল হতে পারে যা বলেছিলেন উইলিয়াম ফিৎসস্তফেন। তিনি লন্ডন এঁর তরুন দের বল খেলার কথা বলেছেন যা প্রতি বছর শ্রোভ মঙ্গলবার হতো। দুপুরের খাবারের পর, শহরের সমস্ত যুবক বল খেলাতে অংশ নিতে মাঠের বাইরে বেরিয়ে যায়। প্রতিটি ছাত্র এঁর নিজস্ব বল আছে; প্রতিটি শহর থেকে শ্রমিকরা তাদের বল বহন করে। এসময় অনেকে তা দেখতে আসতেন। এবং তারা আনন্দ করতেন। ফুটবল কিক করার বিষয়টি পরিলক্ষিত হয় ১৩ শতকে। বিষয় সম্পর্কে বিবরণে বলা হয় ২০-৩০ জন খেলছিল এবং একজন তার ডান পা দিয়ে কিক করে। প্ ১২০০ সালে "বল" "ওয়েস্ট ইংরেজ কবি লেয়ামন" লেখা "ব্রুট" তে কিং আর্থারের নাইটদের দ্বারা পরিচালিত গেমগুলির একটি হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে।এটি ইংরেজী ভাষা "বল" এর নিকটতম সূত্র। লেয়ামন বলে: "কয়েকটি ড্রাইভ বল (বেলিজ) ক্ষেত্রের উপরে" উত্তরঘোরনের আসহিংটন কাছাকাছি উলঘামে একটি খেলা সম্পর্কে ১২৮০ -র রিপোর্ট এঁর রেকর্ড, যার মধ্যে একজন খেলোয়াড় একটি বিরোধী প্লেয়ারের ছদ্মবেশের বিরুদ্ধে দৌড়ানোর ফলে মারা যায়। === ১৪ শতাব্দী === ইউনিভার্সিটি ছাত্রদের দ্বারা পরিচালিত বল গেমগুলির সবচেয়ে প্রাচীন রেফারেন্স ১৩০৩ সালে আসে যখন "অক্সফোর্ড ইউনিভার্সিটির ছাত্র সলিসবারির টমাস তার ভাই অ্যাডামকে মৃত অবস্থায় পায় যায় এবং অভিযোগ করা হয় যে তিনি আইরিশ শিক্ষার্থীদের দ্বারা নিহত হয়েছিলেন, যখন তিনি বল খেলছিলেন ইস্টগেটের হাই স্ট্রিট নামক স্থানে। ১৩১৪ সালে, লন্ডনের সিটি অফ লর্ড মেয়র রাজা এডওয়ার্ড দ্বিতীয় নিষেধাজ্ঞা ফুটবলের পক্ষে একটি নিষেধাজ্ঞা আদেশ জারি যখন নিকোলাস ডি ফুটবল খেলা নিয়ে সবচেয়ে প্রাচীন রেফারেন্স দেন। এটি ইংরেজিতে লেখা হয়েছিল একটি অনুবাদ উদ্ধৃত করে: যেহেতু নগরটিতে বড় আকারের শোরগোলের কারণে জনগনের ক্ষেত্রগুলির মধ্যে বড় পায়ে দৌড়াদৌড়ি করে জাগ্রত হয়, যার ফলে অনেক পাপ সংঘটিত হতে পারে যা ঈশ্বর নিষেধ করেন: আমরা আদেশ করি। ইংল্যান্ড থেকে বল গেমস কেটে দেওয়ার আরেকটি প্রাথমিক খণ্ড ১৩২১ জন পোপের মধ্যে আসে যা পোপ জন জুয়েস্টির দ্বারা উইলিয়াম ডি স্পলডিংকে দেওয়া হয়: "উইলিয়াম ডি স্পলডিং, সেফ্রফিংয়ের অর্ডার অফ সলধাম।" বল, তার একটি বন্ধু বন্ধু, উইলিয়াম নামেও পরিচিত, তার বিরুদ্ধে দৌড়ে এবং ক্যানন দ্বারা একটি ছিটে ছুরি উপর নিজেকে আহত করে তাই গুরুতরভাবে যে ছয় দিনের মধ্যে মারা যান। ডিসপেন্সেশন দেওয়া হয়, কোন দোষ উইলিয়াম ডি স্প্লালিং সাথে সংযুক্ত করা হয় যারা গভীরভাবে তার বন্ধু মৃত্যুর অনুভূতি অনুভব করে এবং তার শত্রুদের দ্বারা যা বলা যায় তা ভয়ে সে পোপের কছে আবেদন করে। বল খেলা নিষিদ্ধ হয় ১৩৩১ সালে ফিলিপ VI দ্বারা ফ্রান্সে শুরু হয়, সম্ভাব্য লা শৌ নামে পরিচিত বল খেলা গ্লোসেস্টার ক্যাথিড্রাল একটি ্মিসেরিকর্দ উপর অঙ্কিত বল বল বাজানো তরুণ। চতুর্দশ শতকের মাঝামাঝি সময়ে গ্লৌসেসার ক্যাথেড্রালের একটি দুর্ঘটনা ঘটেছে, একটি বল খেলায় দুই যুবক দেখায়। মনে হচ্ছে তারা খেলার জন্য তাদের হাত ব্যবহার করছে; তবে, অবশ্যই কিকিং বাদ দেওয়া যাবে না। বেশিরভাগ মধ্যযুগীয় ছবি ইংল্যান্ডের বল খেলাগুলির বড় বলের আকারে উল্লেখ করে। এই ছবিটি স্পষ্টভাবে দেখায় যে ছোট বলও ব্যবহার করা হয়। ইংল্যান্ডের কিং এডওয়ার্ড তৃতীয় ১৩৬৩ খ্রিস্টাব্দে এই ঘোষণাটি জারি করেন: আমরা এই আদেশ দিচ্ছি যে, আপনি এই ধরনের পাথর, কাঠ লোহা ছুঁড়ে ফেলে দেওয়া হ্যান্ডবল, ফুটবল, -ফাইটিং, বা অন্যান্য (যেমন নিষ্ক্রিয় গেম) নিষিদ্ধ করা হল এটি উল্লেখযোগ্য যে এই সময়ে ফুটবল ইতোমধ্যে হ্যান্ডবল থেকে ইংল্যান্ডেএ বিভক্ত হয়ে আসছে, যা মৌলিক নিয়মগুলির বিবর্তনকে নির্দেশ করে। ১৩১৪ এবং ১৬৬৭ সালের মধ্যেই আনুষ্ঠানিকভাবে ইংল্যান্ডে ৩০ টি রাজকীয় স্থানীয় আইন দ্বারা ফুটবলকে আনুষ্ঠানিকভাবে নিষিদ্ধ করা হয়। (আরো বিস্তারিত জানার জন্য ফুটবল গেম নিষিদ্ধ করার প্রবন্ধ প্রচেষ্টা দেখুন।) অনুরূপভাবে জেরফ্রে চৌসায়ার চতুর্দশ শতাব্দীতে ইংল্যান্ডে সমসাময়িক বল গেমস খেলতে পারে এমন পদ্ধতিতে একটি ইঙ্গিত দিয়েছেন। ক্যানটারবেরী টেলস (১৩৮০-এর পরে কিছুকাল পরে লেখা) তিনি নিম্নোক্ত লাইনটি ব্যবহার করেন: "একটি বলের মতো পায়ে হাঁটা"। ইংরেজ ধর্মতত্ত্ববিদ জন ওয়াইক্লিফ (13২0-1384) তার উক্তিগুলির একটিতে ফুটবলকে উল্লেখ করেছেন: "এবং এখন চিত্তাকৃতির সিন্থারিস, যেহেতু চুলেল একটি ফুটবলে 13 এই শব্দ ফুটবলের সর্বপ্রথম ব্যবহার হতে পারে ইংরেজিতে। === ১৬-১৭ শতাব্দী === ১৫১০ সালে ইংল্যান্ডের সাউথ ইস্টের অধিবাসী আলেকজান্ডার বারক্লেয়ার প্রথম দিকে ফুটবলের পরবর্তী বিবরণ নিয়ে আসে: আয়ারল্যান্ডের ফুটবলের প্রথম রেফারেন্সটি ১৫২৭ সালের গালওয়েের সংবিধানের মধ্যে ঘটেছে, যা ফুটবল এবং তিরস্কারের খেলার অনুমতি দেয় স্কটল্যান্ডের প্রাথমিক ফুটবলের সহিংসতা এই "ফুটবলের সৌন্দর্য "গুলিতে এই ষোড়শ শতকের কবিতায় স্পষ্ট হয়েছে: বোকা পেশী এবং ভাঙা হাড় অসঙ্গত দ্বন্দ্ব এবং নির্দয় আঘাত বেনামী,ওল্ড স্কত হতে অনুবাদকৃত বেনামী, পুরাতন স্কুলে অনুবাদ ১৫৫৫ খ্রিস্টাব্দে একটি বিশ্ববিদ্যালয়ে ফুটবলে (পিলা প্যাডেলিস) সবচেয়ে প্রাচীন রেফারেন্স আসে যখন অক্সফোর্ডের সেন্ট জবস কলেজে এটি নিষিদ্ধ ছিল। অন্যান্য নির্দেশাবলী অক্সফোর্ড কলেজ এবং ক্যামব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় অনুসরণ করে 1688 থেকে ক্যালিসিও একটি খেলার উদাহরণ ১৬০৩ খ্রিস্টাব্দে ওয়েলসে, সিএনপমেন্টের খেলাটি বর্ণনা করা হয়েছিল:জর্জ অওেন এঁর মাধ্যমে। সেই বর্ণনাটি ছিলঃ ''"এই খেলাটি ... মহান প্রাচীন বলে মনে করা হয় এবং অনুসরণ করা হয়। প্রাচীন ব্রিটিশরা স্বাভাবিকভাবেই একটি যুদ্ধহীন জাতিসত্তা যা তাদের যুগ যুগ যুগ ধরে শান্তি বজায় রাখার জন্য এবং আকাঙ্ক্ষা এড়িয়ে চলার জন্য কার্যকলাপের খেলা তৈরি করে যেখানে প্রতিটি মানুষ তার প্রাকৃতিক বুদ্ধি এবং চ্যালেঞ্জ দেখাতে পারে ...... প্রায় এক বা দুই ঘন্টার খেলা শুরু হয়, এই ধরনের মধ্যে, একটি কান্নাকাটি পরে উভয় পক্ষের কিছু প্লেইন মধ্যে আঁকা পরে, সব প্রথম একটি হালকা জোড়া সংরক্ষণ বেঁচে থাকা, বেঁচে থাকা, বেদনাদায়ক, বেদনাদায়ক পা এবং পায়ে .... এইভাবেই ফুটপাতের লোকরা একসঙ্গে এক গোলাকার বল তৈরি করে যাতে একজন মানুষ তার হাত ধরে রাখে আর আর এই বল বক্স, ইয়ু, কাঁকড়া বা হল্লী গাছের মতো কিছু মাটির কাঠের মতো হয় এবং লম্বায় উঁচু করা উচিৎ যাতে এটি পিচ্ছিল এবং কঠিন হতে পারে। এই বলটি সিনাপান বলা হয় এবং একটি কোম্পানিকে বাতাসে সোজা বোল্টকে আঘাত করে, এবং যে পতন ঘটেছে সেটি যেটি সে খেলার জন্য লক্ষ্য করে বা নিযুক্ত জায়গা জন্য দেশটিকে প্রতিহত করে আবার কেউই কোনও প্রয়োজন নেই, কারণ নাটকটি এতক্ষণ পর্যন্ত নাযিল হয় না যে এই রাতে ফিরে আসার কোন আশা নেই, কারণ এটি প্রথম মাইল থেকে মাইল বা দুই মাইল দূরে নয়। সম্মান এর তাই এখনও কোম্পানির দ্বারা অনুসরণ করা হয় এবং খেলা এখনও রক্ষণাবেক্ষণ, এটি বারবার আরো দুই মাইল এবং অনুসরণ অনুসরণ সম্মুখীন..."'' প্রাথমিক খেলাগুলির অংশ হিসেবে ফুটবলের প্রথম অধ্যয়নটি ফ্রান্সিস উইলিউবি এর বুক অফ গেমসের মধ্যে দেওয়া হয়, যা প্রায় ১৬৬০ সালে লিখিত হয়। এই বর্নণাটি বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য যে তিনি ইংরেজি ভাষায় সঠিক নাম দিয়ে ফুটবলকে উল্লেখ করেন এবং প্রথমটি বর্ণনা করার জন্য প্রথম: আধুনিক লক্ষ্য এবং একটি পিচ ("শেষ যে একটি বন্ধ একটি গেট আছে। দরজা দরজা বলা হয়"), কৌশল ("লক্ষ্য রক্ষা করার জন্য তাদের সেরা খেলোয়াড়দের কিছু রেখে"), স্কোর ("তারা যে মাধ্যমে বল আঘাত করতে পারে তাদের প্রতিপক্ষের লক্ষ্য প্রথম জয় ") এবং উপায়গুলি নির্বাচন করা হয়েছিল (" খেলোয়াড়রা তাদের শক্তি এবং নিখুঁততা অনুযায়ী ভাগ করে নিচ্ছে ")। তিনি ফুটবলের একটি আইনকে বর্ণনা করার জন্য সর্বপ্রথম: "তারা প্রায়ই একে অপরের ঝিনুক ভাংতে দেয় যখন দুইজন মিলিত হয় এবং বলের বিরুদ্ধে একসঙ্গে আঘাত করে, এবং সেইজন্য একটি আইন আছে যে তাদের বলের চেয়ে বেশি আঘাত করা উচিত নয়"। তারা কখনও কখনও এটি থেকে শ্বাসরোধ করে রাখার জন্য কখনও কখনও কোঁকিয়ে নিচ্ছে"। তার বইটিতে ফুটবল পিচকে চিত্রায়িত প্রথম (মৌলিক) চিত্র অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। == বর্তমানে এই খেলা == === ইংল্যান্ড === অ্যালউইক: হেলস খেলাটি স্কোরিং করে চলেছে এবং ডুউক অব সাথে শুরু হয় অ্যালউইক কাসলের যুদ্ধক্ষেত্র থেকে একটি বল দখল করে। *ডার্বিশায়ারের অ্যাশবর্ন (রয়েল শরোভেটিড ফুটবল নামে পরিচিত) *ওয়ারউইকশায়ার এথারস্টোন বল খেলা। Shrove মঙ্গলবার বল খেলা লন্ড স্ট্রিট হিসাবে পরিচিত শহর মাধ্যমে সঞ্চালিত যে একটি পুরানো রোমান রাস্তা লাইন বরাবর প্রতি বছর অভিনয় হয়। এই গেমটি 800 বছরেরও বেশি সময় ধরে কিং জন 1166-1২166 এর রাজত্বের সাথে ডেটিং করেছে *ডরসেটে কের্চ কাসল, পুরক মার্কার্সের শ্রিভার মঙ্গলবারের ফুটবল অনুষ্ঠান হক্সি (হেকসি হুড, আসলে এপিফানিতে অভিনয় করেছেন)। 1752 সালে জুলিয়ান ক্যালেন্ডারটি গ্রেগরিয়ান ক্যালেন্ডারের জন্য পরিবর্তিত হয়েছিল। এই অর্জন করার জন্য এবং 14 সেপ্টেম্বরের মধ্যে যে দিন বাদ দেওয়া হয়েছিল সে বছর। কয়েকটি গ্রামে মানুষ মনে করতেন যে এক বছর থেকে 11 দিন দূর করা সম্ভব নয় তাই নতুন ক্যালেন্ডারটি গ্রহণ করতে অস্বীকার করা হয়েছে। ফলস্বরূপ, ঐসব গ্রামে জানুয়ারি ক্রিসমাসের দিন উদযাপন করা হয়েছিল। 11 দিনের জন্য ক্যালেন্ডার থেকে মুছে ফেলা হয় না, যদি স্টিফেন বা বক্সিং দিবসের উত্স ছিল কি কি উপর Haxey হুড পরের দিন খেলেছে। *সিঙ্গল বল হর্ন কর্নবাল স্ট সেন্ট কলম্ব মেজর সঞ্চালিত হয়: একটি "দেশ বিরুদ্ধে শহর" ম্যাচ Shrove মঙ্গলবার অনুষ্ঠিত হয় এবং একটি রিটার্ন ম্যাচ নিম্নলিখিত শনিবার অভিনয় হয় কর্নজ হর্লিং আরেকটি সংস্করণ স্ট Ives সঞ্চালিত; এই গেমটি নীচে পুরুষদের বিরুদ্ধে যারা শহরের শীর্ষে বসবাস করতেন তাদের সাথে জড়িত হতো। আজকাল এটি শুধুমাত্র শিশুদের জন্য একটি খুব gentler সংস্করণ। এই সংস্করণ ফেস্ট সোমবার, সাধারণত ফেব্রুয়ারি উপর সঞ্চালিত হয় *বোতল-লাফানো, Hallaton, খ্রিস্টীয় ক্যালেন্ডার দ্বারা চিহ্নিত উত্সবের সময় মধ্যযুগীয় বল গেমের সাথে সাধারণ উপাদানগুলি ভাগ করে নেওয়ার আগে ইস্টার সোমবার একটি খেলা খেলা। *সাজ্ঞেফিল্ড বল খেগ শ্রোভ মঙ্গলবার কাউন্টি ডরহম মধ্যে খেলেছে। *কুম্বারিয়ার ওয়ার্কিংটন ইস্টের মেয়াদ ধরে তিনটি আপ্পিজ এবং ডোনিস মিল রয়েছে কোন নিয়ম নেই, দক্ষতা এবং দক্ষতা দ্বারা সুপারিশ ছাড়া, যখন প্রাণনাশ সর্বাধিক গুরুত্ব হয়। লক্ষ্য এক মাইল দূরে সরাইয়া সম্পর্কে। ওয়েস্টিং হাউসের দরজায় ডেলিভারের আওয়াজ শোধ করার চেষ্টা করে এবং ডোনিস হেরোপার সাইডে চ্যাপ্টেনের আওয়াজ দেয়। === স্কটল্যান্ড === স্কটল্যান্ডে বা 'খেলা ("বল খেলা") পাওয়া যাবে: *ডন, বারউইকশায়ার *হককির্ক, স্কটিশ সীমানা। হ্যান্ডবা 'খেলাটি শ্রিভ মঙ্গলবারের আগে বা পরে সোমবার অভিনয় করেছিলেন। *জেডবর্ন, রক্সবার্শায়ার *স্কন, পার্থিশায়ার *কির্কওয়াল, অর্কনি === ইউরোপ === *লা সোলের নর্মালি এবং ব্রিটেন, ফ্রান্স *ললো বর্টি, রাগবিের অনুরূপ একটি জর্জিয়ান খেলা। *নাটিকালক, ওয়াইলকিংস দ্বারা পরিচালিত একটি প্রাচীন খেলার একটি আইসল্যান্ডীয় পুনরুজ্জীবন *হর্লিং (আইরিশ: আইওনাইয়াওচট আইওম্যাটিন) আয়ারল্যান্ডে অনুষ্ঠিত প্রাচীন গ্রীক উপন্যাসের একটি বহিরঙ্গন দল খেলা *ক্যালিসিও ফিয়োরান্টিনো ইতালিতে 16 তম শতাব্দীর ফ্লোরেন্স থেকে রেনেসাঁ ফুটবলের একটি আধুনিক পুনর্জাগরণ === ইউরোপের বাইরে === *কুজু, চীন *কামেরী, জাপান *কি-ও-রাহি, মাওরি খেলা *অস্ট্রেলিয়ার অ্যাবরিজিনাল বল খেলা মার্ন গ্রুক। *ইউকি লিপি, মণিপুর == বিলুপ্ত মধ্যযুগীয় বল খেলা == *যুক্তরাজ্য ১৯৩২ সাল পর্যন্ত উস্তাদ ডাউন স্ট্রিটারে খেলেন **সারে মধ্যে ডর্কিং স্পষ্টীকরণ প্রয়োজন **পূর্ব এঞ্জেলিয়া: ক্যাম্প বল্১৫শতকের একটি জনপ্রিয় খেলা ছিল। **ডিভন নিউটন ফেররেরস স্পষ্টীকরণ প্রয়োজন **লন্ডনের চারপাশে থেমস, টিকিমহাম, বুশে এবং হ্যামটন উইকের কিংস্টন। "কাস্টম ছিল একটি পায়ের বলকে ঘরের দরজা থেকে বহন করা এবং টাকা কামানো: প্রায় ১২ টা বল বন্ধ হয়ে গিয়েছিল এবং যারা এটি চূর্ণ করতে পারে। কিংস্টন শহরে, সমস্ত দোকানগুলি ইচ্ছাকৃতভাবে সেই দিনটি বন্ধ রাখা হয়েছিল, শহরে বেশ কয়েকটি বল ছিল, এবং অবশ্যই বেশ কয়েকটি দল ছিল। খেলাটি চার ঘণ্টার মধ্যে শেষ হবে, যখন দলগুলো জনসাধারণের বাড়ি থেকে অবসর গ্রহণ করবে এবং তারা যে রিফ্রেশমেন্টে সংগৃহীত অর্থ ব্যয় করবে। প্রতিদিনের বই **টিডিংটন: "এটি এমন অ্যানিমেশনের সাথে পরিচালিত হয়েছিল যে যত্নশীল গৃহপ্রতীকরা তাদের জানালায় বাধা ঝোপের সাথে রক্ষা করত।" দ্য চেম্বারস বুক অফ দ্য ডেস ফেব্রুয়ারি **ডেভনের টরিংটন আউট-হর্লিং ছিল। "ট্রিনিটি সোমবার একবার অভিনয় করে, 'আউট-হর্নিং' এর খেলাটি ১৯২২ সালের গ্রেট টেরিংটন বিপ্লব দিবসে অন্তর্ভুক্ত ছিল.উপনন ডেভন এবং কর্নওয়াল নোটস এবং ক্যোয়ারী ১৯২২, ভলিউম ১২, খেলাটির একটি হিসাব করে, এবং উল্লেখ করে যে এটি পূর্বে একটি নিয়মিত খেলা ছিল, এবং একটি ছোট বল যা 'ওভারহেড' নিক্ষেপ করা হয়েছিল এবং একটি পিচ প্রায় অর্ধেক মাইল দীর্ঘ (একটি তির্যক সংলগ্ন) ছিল। "লোকাচার্য, সংস্কৃতি, কাস্টমস এবং ডিভন ভাষা **ওয়েলসে একটি খেলা সিনাপাঙ নামে পরিচিত ছিল, একসময় জনপ্রিয় ছিল, বিশেষ করে লেনভেনোগের স্রেডডিগিয়নে এবং পিমলডোকে পিওয়ালডুতে। *আয়ারল্যাণ্ড **ক্যাড == প্রাক মধ্যযুগীয় খেলা == *নিওলিথিক ব্রিটেন আয়ারল্যান্ড। **স্কটল্যান্ড, উত্তর ইংল্যান্ড এবং উত্তর-পূর্ব আয়ারল্যান্ডের বিভিন্ন জায়গায় পরিহিত পাথর ব্লেড পাওয়া যায়। 38 বলের উপরে উত্কীর্ণ সমৃদ্ধ বৃত্তগুলির স্পিরাল এবং রিংগুলি একই সময়ের স্থায়ী পাথর এবং মেগালিথিক কাঠামোর উপর পাওয়া যায়। 39 স্নো স্নিস্টেসের উপর বিশেষ জোর দিয়ে সূর্যের চলাচলের নিরীক্ষণের জন্য মোগানবি সার্কেল এবং নিউগ্র্যাঞ্জের মতো সাইটগুলি তৈরি করা হয়েছে। মেগালিথিক শিল্পের সাথে সম্পর্কযুক্ত এই খোদাইকৃত পাথরের বলগুলি প্রাক-সেল্টিক লোকের জন্য উল্লেখযোগ্য সাংস্কৃতিক গুরুত্ব রয়েছে যারা তাদের তৈরি করেছিল। তারা একটি প্রতীকী পদ্ধতিতে চিন্তা করে এবং আধুনিক অনুষ্ঠান প্রদর্শন করে যা আমরা আজকে ধর্মীয় হিসাবে দেখতে পারি। ব্রিটেন আয়ারল্যান্ডের নিওলিথিক জনগণের জন্য কোন লিখিত রেকর্ড নেই। প্রত্নতত্ত্ব পড়া থেকে এই মানুষ এটি একটি বল খেলা ধারণা বোঝা কিনা তা নির্ধারণ করা সম্ভব নয়। যাইহোক, ক্রিস্টমাস্টাইড সহ অন্যান্য ধর্মীয় উত্সবের মধ্যে বাজানো খেলাগুলি যেমন ইউলাইটাইড, শীতকালীন অলিষ্টেস এবং সূর্যের পৌত্তলিক পুনর্জন্মের সম্ভাবনাকে বাদ দেওয়া যাবে না। 40 *প্রাচীন গ্রীস **এপিস্কাইরস *প্রাচীন রোম **ফল্লিস *রোমান সাম্রাজ্য **হারপেসটাম == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==