রিয়ুকুয়ান ভাষাসমূহ''' () হল রিয়ুকুয়ান ভাষাসমূহের দুইটি শাখার একটি। ওকিনাওয়া দপ্তরের সামিশিমা দ্বীপপুঞ্জে এই ভাষায় কথা বলা হয়ে থাকে। মিয়াকো (মিয়াকো দ্বীপপুঞ্জ) এবং ইয়ায়েইয়ামা এবং ইয়োনাগিনি (ইয়ায়েইয়ামা দ্বীপপুঞ্জে) তিনটি ভাষা রয়েছে। ইউনেস্কো কর্তৃক তিনটির মধ্যে দুই "সমালোচকদের বিপদাপন্ন" এবং তৃতীয়টি "নিশ্চিতভাবে বিপদাপন্ন" হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছে। সকল রিয়ুকুয়ান ভাষাসমূহ জাপানি সরকার আনুষ্ঠানিকভাবে জাপানের উপভাষা হিসেবে লেবেল করেছেন। একটি ছাড়া সব রিয়ুকুয়ান ভাষাসমূহ চীনা এবং জাপানি লেখার লিপি জন্য ব্যবহার করা হয়। ইয়োনাগিনি যাইহোক, লেখার নিজস্ব কাইদা গ্লিফ পদ্ধতি রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ভাষাসমূহ ভাষাসমূহ দ্বীপপুঞ্জ সংস্কৃতি দপ্তর