'''''স্কুওলা দি আতেনে''''' (ইতালীয় Scuola di Atene; ইংরেজি The School of Athens) বা বিদ্যালয়''''' রেনেসাঁ যুগের একটি বিখ্যাত চিত্রকর্ম। চিত্রকর্মটি করেছেন চিত্রকর রাফায়েল ১৫১০-১৫১১ খ্রিষ্টাব্দের মাঝা-মাঝি সময়ে। এটি সংরক্ষিত করা আছে পোপের নিজ বাসভবনে। এটি ঝুলানো আছে লা ডিসপোটার ঠিক উল্টো দিকের দেয়ালে। এটিকে রাফায়েলের অন্যতম একটি উল্লেখযোগ্য কর্ম হিসেবে গণ্য করা হয় বিশেষত এটার উচ্চমার্গীয় আত্মিক দিক সম্পর্ক বিবেচনা করে। পোপের একটি কামরা রাখা আছে শুধুমাত্র রাফায়েলের জন্য, এখানে তার অন্যান্য চিত্রকর্মগুলির সাথে এটি স্থান পেয়েছে। রাফায়েল পোপ ২য় জুলিয়াসের নির্দেশে এই ক্যানভাসটি করেছিলেন তার আবাস কক্ষে। == তথ্যসূত্র == চিত্রকর্ম