আলুলা (রঙিন অংশ) টেকো ঈগলের (''Haliaeetus অবতরণ, এর বাম ডানার বাড়তি অংশটিই আলুলা নামে পরিচিত। '''আলুলা''' বা '''বাস্টার্ড উইং''' বলতে কয়েক প্রজাতির আধুনিক (এবং বিলুপ্ত) পাখির ডানার অন্তঃস্থ অভিক্ষেপ আকারের অতিরিক্ত আরেকটি ছোট ডানাকে বোঝায়। আলুলা শব্দটি লাতিন আর এর অর্থ হচ্ছে ''ক্ষুদে ডানা''। মূলত লাতিন ''ala'' (ডানা) শব্দটির অপভ্রংশ হল আলুলা। প্রজাতিভেদে এটি তিন থেকে পাঁচটি পালক নিয়ে গঠিত। আলুলার পালকগুলোর সন্নিবেশ অনেকটা মূল ডানার মতোই; মূল ডানায় যেমন পালকগুলো অর্ধবৃত্তাকারে সন্নিবেশিত থাকে, আলুলার ক্ষেত্রেও পালকগুলো অর্ধবৃত্তাকারে থাকে। == কার্যকারিতা == ওড়ার গতি নিয়ন্ত্রণের কাজে আলুলা ব্যবহৃত হয়। গতি রোধ করার জন্য বা অবতরণের জন্য আলুলা ব্যবহৃত হয়। এক্ষেত্রে ডানার বিপরীতে আলুলা মেলে ধরে পাখিরা তাদের গতি নিয়ন্ত্রণ করে। আবার ওড়ার সময় ডানার তুলনায় আলুলা ঈষৎ বাঁকা করে ওড়াকে সহজ মসৃণ করা যায়। এর কাজ অনেকটা উড়োজাহাজের স্লেটের মত। সরাসরি ঝাঁপ দেওয়ার সময় আলুলা ডানার সাথে গুটিয়ে রাখা হয়। == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জি == শারীরস্থান