'''হুইটনি হোয়াইট''', ইউটিউব-এ Naptural85 হিসেবে পরিচিত, হচ্ছেন একজন ভ্লগার, ব্লগার, প্রাকৃতিক চুল উৎসাহী, এবং উদ্যোক্তা। তিনি তার প্রথম ভিডিও "নেচারাল হেয়ার জার্নি" থেকে তার গল্প শেয়ার করা শুরু করেন, যেটিতে দেখা যায় তার সংক্রমিত চুল থেকে স্বাভাবিক প্রাকৃতিক চুলের রুপান্তর। == পটভূমি == হুইটনি হোয়াইট ছিলেন বিশেষত গ্রাফিক নকশায় কলেজে একজন স্টুডিও আর্টের প্রধান। যদিও শুরুর ভিডিওগুলি পোস্ট করা হতো কেবল অন্যদেরকে সাহায্য করার এবং পরিত্রাণকে থেকে মুক্ত করার জন্য, হুইটনির ইউটিউব চ্যানেল “Naptural85” এর এখন নয় লক্ষাধিক সাবস্ক্রাইবার এবং মিলিয়নের অধিক ভিউ রয়েছে। তার গল্প একই বা অনুরূপ ধরনের চুলের মহিলাদেরও অনুপ্রাণিত করতে থাকে। তিনি তার দ্বিতীয় এবং তৃতীয় ইউটিউব চ্যানেল DearNaptural85 এবং WhitneyWhite এর মাধ্যমে তার অনুসরণকারীদের সাথে তার জীবনধারা ভাগ করে নেন। ইউটিউব-এ Naptural85 হিসেবে পরিচিত, হোয়াইট সম্প্রদায়ের কাছে প্রাকৃতিক চুলের সমস্যার সম্মুখীন বর্তমান বিষয় সংক্রান্ত তথ্যের নির্ভরযোগ্য উৎস। তিনি ক্যারল'স ডটার এর মতো প্রধান ব্রান্ডের সাথে কাজ করেছেন কালো চুলের জগতে তিনি অন্যতম ব্যক্তি। Naptural85 ব্যান্ডটি প্রাকৃতিক চুলের যত্নের জন্য পরিচিত, এগুলোর মধ্যে রয়েছে চুলের শৈলী, শুষ্ক চুলের যত্ন, এবং শিল্প জ্ঞান। আগস্ট ২০১৫-এ, হোয়াইট বিজনেস ইনসাইডার এর অ্যালানা ইজোলা কর্তৃক তিনি "প্রাকৃতিক চুলের আন্দোলনের" মিশেল প্যান হিসাবে উল্লেখিত হয়েছেন। ডোমিনিক ডোভস এবং কেলি রোল্যান্ড এর মতো বিখ্যাত ব্যক্তিত্ব তার কাজের প্রশংসা করেছেন। তার প্রাকৃতিক চুলের শৈলী এবং চুলের রুটিনগুলি কোঁকড়া চুলের নারীদের তাদের সুন্দর চুলকে ভালবাসতে এবং বজায় রাখতে সাহায্য করেছে। অক্টোবর ২০১৮-এ, তার বোন তাফেতা হোয়াইটের সাথে "ম্যালানিন" নামে একটি প্রাকৃতিক হেয়ার কেয়ার লাইন চালু করেন। == খবরের শিরোনাম == হুইটনি হোয়াইট তার চ্যানেল Naptural85 অনেকগুলো খবরের শিরোনাম হয়েছেন: এসেন্স.কম, ''ইনস্টাইল'', ''এবোনি'' এবং ''গ্লামার'' ইত্যাদির। == পুরষ্কার == বিফ্যাব সেরা চুলের ব্লগার ২০১৪ সেরা প্রাকৃতিক চুলের ব্লগ ২০১৫ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == naptural85.com naptural85 YouTube Channel বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি bloggers YouTubers YouTubers and makeup YouTubers people channels launched in 2009 bloggers