নাস্তিক্যবাদ, মূলত ব্যাপক অর্থে বলতে বুঝায়, উপাস্যদের অস্তিত্বের প্রতি বিশ্বাস প্রত্যাখ্যান করা। নেতিবাচক অর্থে, নাস্তিক্যবাদ হলো, যে কোন উপাস্যের অস্তিত্বে অবিশ্বাস করা। সর্বাধিকভাবে, কেবল উপাস্যদের অস্তিত্বের প্রতি বিশ্বাসের অভাবের কারণে নাস্তিক্যবাদ গড়ে উঠে। এটি উইকিপিডিয়ার বিভিন্ন নিবন্ধের সংকলনে গঠিত '''নাস্তিকদের তালিকা'''। এই তালিকা জীবিত এবং মৃত নাস্তিক্যবাদ যাদের উল্লেখযোগ্য কার্যক্রম বা সামাজিক অবস্থার সঙ্গে প্রাসঙ্গিক, এবং যারা ​​প্রকাশ্যে নাস্তিক হিসেবে নিজেদের প্রকাশ করেছেন। == দেশ বা অঞ্চল অনযায়ী তালিকা == বাংলাদেশী নাস্তিকদের তালিকা মার্কিন নাস্তিকদের তালিকা == পেশা অনুযায়ী তালিকা == নাস্তিক সক্রীয়কর্মী শিক্ষাবিদদের তালিকা নাস্তিক লেখকদের তালিকা নাস্তিক দার্শনিকদের তালিকা চলচ্চিত্র, বেতার, টেলিভিশন এবং থিয়েটারে নাস্তিকদের তালিকা সঙ্গীতে নাস্তিকদের তালিকা রাজনীতি আইনে নাস্তিকদের তালিকা নাস্তিক বিজ্ঞানী প্রযুক্তিবিদদের তালিকা নাস্তিকদের তালিকা (বিবিধ) সংক্ষিপ্ত দল: ব্যবসায়, কৌতুক অভিনেতা, ঐতিহাসিকগণ, সামরিক, সামাজিক বিজ্ঞান, ক্রীড়া, চাক্ষুষ শিল্পকলা == আরো দেখুন == অজ্ঞেয়বাদীদের তালিকা কল্পিত নাস্তিক এবং অজ্ঞেয়বাদীদের তালিকা সাবেক নাস্তিক এবং অজ্ঞেয়বাদীদের তালিকা মানবতাবাদীদের তালিকা ইহুদি নাস্তিক এবং অজ্ঞেয়বাদীদের তালিকা তালিকা ধর্মনিরপেক্ষ প্রতিষ্ঠানের তালিকা নাস্তিক