'''থমাস আর্ল স্টারজল'''(১১ মার্চ, ১৯২৬ মার্চ, ২০১৭) ছিলেন একজন আমেরিকান ডাক্তার, গবেষক এবং অঙ্গ প্রতিস্থাপনে একজন বিশেষজ্ঞ। তিনি প্রথম মানব যকৃত প্রতিস্থাপন করেন। প্রায়ই তাকে আধুনিক জনক বলা হয়। == জীবন-বৃত্তান্ত == === প্রথম জীবন === স্টারজল ১১ মার্চ, ১৯২৬ লে মার্স, আইওয়া তে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি সংবাদ সম্পাদক বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী লেখক রোমান ফ্রেডরিক স্টারজল এবং শিক্ষিকা সেবিকা আনা লরা ফিটসজেরাল্ড এর সন্তান। তিনি চার ভাইবোনের মধ্যে দ্বিতীয় ছিলেন। বাল্যকালে ধর্মযাজক হওয়ার ইচ্ছা থাকলেও ১৯৪৭ সালে তার মা ব্রেস্ট ক্যান্সারে মারা যাবার পর তিনি তার লক্ষ্য পরিবর্তন করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি মেডেল অফ সাইন্স বিজয়ী