'''নুনা টেংরা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Mystus gulio'') (ইংরেজি: '''Long Whiskers Catfish''') হচ্ছে '''Bagridae''' পরিবারের ''Mystus'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেহ লম্বা এবং চাপা। মাথা অবতল, এর উপরিতল খসখসে দানাযুক্ত। দেহের উপরদিকে বাদামী কিন্তু নিচের দিকে সাদা।। ==বিস্তৃতি== বাংলাদেশ, ভারত, শ্রীলংকা, মালয়েশিয়া, ইন্দোনেশিয়া, ফিলিপাইন, মায়ানমার, পাকিস্তান, নেপাল, ভিয়েতনামের অভ্যন্তরীণ জলাশয়ে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি সম্পর্কে বাংলাদেশে উপাত্তের অভাবের কথা উল্লেখ করা হয়ে থাকে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ লংকার মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ এশিয়ার মাছ