'''করিম বখশ''' ১৮৬৫ সালে ভারতের জম্মুতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ভারতীয় উপমহাদেশ থেকে প্রথম কুস্তিগীর যখন তিনি ১৮৯২ সালে ইংল্যান্ডের টম ক্যাননকে পরাজিত করেন। এছাড়াও তিনি রুস্তম -ই-হিন্দ উপাধি লাভ করেন। এস মজুমদার তার শক্তিশালী মানুষ, বছরের পর বছর (, Lucknow, 1942) বইতে লিখেছিলেন যে, "ভারতীয় কুস্তির মহান শিল্পের কিংবদন্তী আছে কিন্তু কোন ইতিহাস নেই" এবং তাই তিনি কুস্তি এবং কুস্তিগীর সম্পর্কে ১৮৯২ সালে লেখা শুরু করেন, যখন ইংরেজ চ্যাম্পিয়ন টম ক্যানন ভারত সফর করেন এবং ২১ বছর বয়সী করিম বখশ দ্বারা পরাজিত হয়েছিলএন। থেকে মনে হয় যে, পেশাদার কুস্তির ভারতীয় এবং পশ্চিমা স্কুলের মধ্যে প্রথম আন্তর্জাতিক যোগাযোগ ছিল। ==তথ্যসূত্র== জন্ম কুস্তীগির কুস্তীগির