'''মোনি কুমার সুব্বা''' (;)১৯৯৮ সন থেকে ২০০৯ সন পর্যন্ত ক্রমে দ্বাদশ, ত্রয়োদশ চতুর্দশ লোকসভায় মোট তিনবার সাংসদ ছিলেন। তিনি অসমের তেজপুর লোকসভা সমষ্টি থেকে প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। পূর্বে তিনি লক্ষিমপুর জেলার নাওবৈচা সমষ্টির বিধায়ক ছিলেন। মোনি কুমার সুব্বা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের সদস্য। ==নাগরিকত্ব বিতর্ক== ২০০৭ সনে কেন্দ্রীয় অনুসন্ধান সংস্থা( ইংরেজি: Central Bureau of Investigation) সংক্ষিপ্ত রুপ- সি.বি.আই ভারতীয় উচ্চ ন্যায়ালয়কে জানান যে মোনি কুমার সুব্বার নাগরিকত্ব সন্দেহজনক। সুব্বার নাগরিকত্ব সমন্ধে জমা করা নথিপত্র সব নকল। ন্যায়ালয় তার সাংসদ হিসেবে পদচ্যুত করার আবেদনে সাড়া দেন নি। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য জাতীয় কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ