'''বাংলাদেশ সরকারী কর্ম কমিশন''' (ইংরেজিতে '''বাংলাদেশ পাবলিক সার্ভিস কমিশন''' হিসাবে উল্লেখিত) বাংলাদেশের একটি স্বায়িত্বশাসিত সংস্থা যারা দেশের সরকারি চাকুরীতে নিয়োগ সংক্রান্ত দায়িত্ব পালন করে। == চেয়ারম্যানদের তালিকা == বাংলাদেশ সরকার ১৯৭২ সালের ১৫ মে ড. এ. কিউ. এম. বজলুল করিমকে‌ বাংলাদেশ পাবলিক সার্ভিস কমিশন (প্রথম)-এর এবং ২৫ মে মহিউদ্দীন আহমেদকে‌ বাংলাদেশ পাবলিক সার্ভিস কমিশন (দ্বিতীয়)-এর প্রথম চেয়ারম্যান হিসাবে নিয়োগ দান করেন। ক্রমিক নং নাম প্রতিকৃতি পদ গ্রহণ পদ পরিত্যাগ ১* ড. এ. কিউ. এম. বজলুল করিম‌(প্রথম কমিশনের দায়িত্বে) ১৫ মে ১৯৭২ ১৫ ডিসেম্বর ১৯৭৭ ১* মহিউদ্দীন আহমেদ(দ্বিতীয় কমিশনের দায়িত্বে) ২৫ মে ১৯৭২ ১৪ ডিসেম্বর ১৯৭৭ মোঃ মইদুল ইসলাম ২২ ডিসেম্বর ১৯৭৭ ২১ ডিসেম্বর ১৯৮২ ফয়েজ উদ্দীন আহমেদ ২২ ডিসেম্বর ১৯৮২ ৩১ মে ১৯৮৬ এস. এম. আল হোসাইনী জুন ১৯৮৬ মে ১৯৯১ প্রফেসর ড. ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদ ১৪ সেপ্টেম্বর ১৯৯১ ৩১ জানুয়ারি ১৯৯৩ প্রফেসর ড. এস. এম. এ. ফয়েজ মার্চ ১৯৯৩ মার্চ ১৯৯৮ প্রফেসর ড. মোঃ মোস্তফা চৌধুরী ২৫ মার্চ ১৯৯৮ ২৩ জানুয়ারি ২০০২ প্রফেসর ড. জিনাতুন নেসা তাহমিনা বেগম মে ২০০২ মে ২০০৭ ড. সা'দত হুসেন মে ২০০৭ ২৩ নভেম্বর ২০১১ ১০ এ. টি. আহমেদুল হক চৌধুরী পিপিএম ২৭ নভেম্বর ২০১১ ২০ ডিসেম্বর ২০১৩ ১১ একরাম আহমেদ ২৪ ডিসেম্বর ২০১৩ ১৩ এপ্রিল ২০১৬ ১১ ড. মোহাম্মদ সাদিক মে ২০১৬ -- চলমান -- '''১*''' বাংলাদেশ সরকার ১৯৭২ সালের সংবিধান অনুসারে প্রথমাবস্থায় টি 'পাবলিক সার্ভিস কমিশন' গঠন করে, যা '''পাবলিক সার্ভিস কমিশন (প্রথম)''' এবং '''পাবলিক সার্ভিস কমিশন (দ্বিতীয়)''' নামে অভিহিত হয়; কিন্তু পরবর্তীতে সংবিধান সংশোধন করত: উভয় কমিশনকে একত্রিত করে '''বাংলাদেশ পাবলিক সার্ভিস কমিশন''' নামে একটিমাত্র কমিশন পদ্ধতি চালু করা হয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ পাবলিক সার্ভিস কমিশন == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বিপিএসসি-র ওয়েবসাইটে প্রদত্ত চেয়ারম্যান তালিকা। সরকারী কর্ম কমিশন বিভিন্ন বিষয়ভিত্তিক তালিকা