== ঘটনাবলী == ১৯৪৫ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে জাপানের নাগাসাকি শহরে আমেরিকা কর্তৃক ফ্যাট ম্যান নামের পরমাণু বোমা বিস্ফোরণ, ৩৯ হাজার লোকের মৃত্যু। ১৯৬৫ সিঙ্গাপুর-এর মালয়েশিয়া থেকে পৃথক হয়ে স্বাধীনতা লাভ। ১৯৭৪ ওয়াটারগেট কেলেংকারীর কারণে আমেরিকার প্রথম প্রেসিডেন্ট হিসাবে রিচার্ড নিক্সন-এর পদত্যাগ এবং ভাইস প্রেসিডেন্ট জেরাল্ড ফোর্ডের প্রেসিডেন্টের দায়িত্ব গ্রহণ। *২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে পুরুষদের ৪০০ মিটার ফ্রিস্টাইল সাঁতার প্রতিযোগিতা শুরু হয়। == জন্ম == ১৭৭৬ আমাদিও আভোগাদ্রো, ইতালীয় রসায়নবিদ। ১৮৯৭ টেড ব্যাডকক, নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটার। (মৃ. ১৯৮২) ১৯১১ উইলিয়াম আলফ্রেড ফাওলার, মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী। (মৃ. ১৯৯৫) ১৯২৭ রবার্ট ইংরেজ অভিনেতা, ঔপন্যাসিক নাট্যকার। (মৃ. ১৯৭৮) ১৯৩১ মারিও জাগালো, ব্রাজিলীয় ফুটবল খেলোয়াড় কোচ। ১৯৩৯ রোমানো প্রোদি, ইতালীয় রাজনীতিবিদ প্রধানমন্ত্রী। ১৯৪৪ স্যাম এলিয়ট, মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেতা। ১৯৪৭ ফরহাদ মজহার, বাংলাদেশী কবি, কলামিস্ট, লেখক, রাজনৈতিক বিশ্লেষক। ১৯৫৭ মেলানি গ্রিফিথ, মার্কিন অভিনেত্রী। ১৯৬৮ এরিক ব্যানা, অস্ট্রেলীয় অভিনেতা ১৯৭৭ মিকায়েল সিলভেস্ত্রে, একজন ফরাসি ফুটবলার। ১৯৮২ টাইসন গে, মার্কিন স্প্রিন্টার। ১৯৮৫ অ্যানা কেন্ড্রিক, মার্কিন অভিনেত্রী গায়িকা। == মৃত্যু == ১৯৪৮ হুগো বস, জার্মান ফ্যাশন ডিজাইনার ব্যবসায়ী। ১৯৬২ হেরমান হেস, জার্মানিতে জন্মগ্রহণকারী নোবেল পুরস্কার বিজয়ী একজন কবি এবং চিত্রকর, যিনি পরবর্তিতে নাগরিক হন। ১৯৭০ ত্রৈলোক্যনাথ চক্রবর্তী, বাঙালি, ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের বিপ্লবী। == ছুটি অন্যান্য == *আন্তর্জাতিক আদিবাসী দিবস *নাগাসাকি দিবস জাতীয় জ্বালানী নিরাপত্তা দিবস, বাংলাদেশ। == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন