'''জাথুরা''' () একটি প্লাগইনভিত্তিক ফ্রি ডকুমেন্ট প্রদর্শক। পিডিএফ, পোস্টস্ক্রিপ্ট, ডিজেভু, এবং ইপাবের জন্যে প্লাগইন রয়েছে। এটি হালকা হওয়ার জন্যে লেখা হয়েছে ভি-সদৃশ কীবাইন্ডিং দ্বারা নিতন্ত্রিত হয়। জাথুরার নমনীয়িতা একে অনেক গ্নু/লিনাক্স ব্যবহারকারীদের মধ্যে জনপ্রিয় করে তুলেছে। জাথুরার একটি পরিণত সুপ্রতিষ্ঠিত কোডভিত বড় উন্নয়নকারী টিম রয়েছে। আর্চ লিনাক্স, ফেডোরা, ডেবিয়ান, জেন্টু, ওপেনসুয্যে, ওপেন বিএসডি, উবুন্টু সোর্স ম্যাজ লিনাক্সের জন্যে এর অফিশিয়াল প্যাকেজ রয়েছে আর ম্যাকওএসের জন্যে রয়েছে ম্যাকপোর্টসের আনঅফিশিয়াল প্যাকেজ। "জাথুরা: অ্যা স্পেস অ্যাডভেঞ্চার" চলচ্চিত্রের নামানুসারে এর নামকরণ করা হয়। == ইতিহাস == জাথুরার উন্নয়ন ১২ আগস্ট ২০০৯-এ শুরু হয়। ১৮ সেপ্টেম্বর ২০০৯ সালে, ০.০.১ সংস্করণ আর্চ লিনাক্স কম্যুনিটিতে ঘোষণা করা হয়। জাথুরা এপ্রিল ২০১০ সাল থেকে একটি অফিশিয়াল আর্চ লিনাক্স প্যাকেজ। একই বছর জুলাইয়ের শেষের দিকে সোর্স ম্যাজ টেস্ট গ্রিমোইরেও ইম্পোর্ট করা হয়েছে। ২০১১ সাল থেকে ডেবিয়ানেও, ডেবিয়ান স্কুইজের একটি অংশ হিসেবে, এটি একটি অফিশিয়াল প্যাকেজে রয়েছে। == বৈশিষ্ট্য == জাথুরা ডকুমেন্ট রিলোড করে। কোন কম্পাইলকৃত ডকুমেন্টে কাজ করার সময়, যেমন ল্যাটেকে, জাথুরা কম্পাইলেশন হওয়ার সাথে সাথেই আউটপুট রিফ্রেশ করে। জাথুরাতে ইনভার্স সার্চ অপশন সক্রিয় করারও সুযোগ রয়েছে ("synctex" ব্যবহার করে)। জাথুরা প্রস্তের সাথে সামঞ্জস্যতা রক্ষার জন্যে ডকুমেন্ট সমন্বয় করতে পারে। এটি পাশাপাশি পৃষ্ঠাসমূহ দেখাতে পারে পূর্ণপৃষ্ঠা প্রদর্শন মোড রয়েছে। কালো ব্যাকগ্রাউন্ড শাদা ফোরগ্রাউন্ডের জন্যে পৃষ্ঠাসমূহ পুনরায় রাঙানো যায়। জাথুরা টেক্সট সার্চ প্রাথমিক এক্স সেশনে টেক্সট নকল করতে পারে। এটি বুকমার্ক সমর্থন করে এবং এনক্রিপ্টেড ফাইল খুলতে পারে। কনফিগারেশন ফাইল ব্যবহার করে এর আচরণ উপস্থিতি পরিবর্তন করা যায়। জাথুরা বাহ্যিক শেল কমান্ড এক্সিকিউট করতে পারে। ব্যবহার করে এটি ট্যাবে খোলা যেতে পারে। == কাইলের মাধ্যমে সার্চ == পাইথন কোড মডিফাই করা, ফাইল নামসহ #!/usr/bin/env python -*- coding: utf-8 -*- import sys import re import subprocess if __name__ == '__main__': (\S*)', sys.argv1) if m: pdf m.group(1) line m.group(2) tex m.group(3) args line ':0:' tex args, pdf) অনুসরণকৃত chmod +x sudo cp /usr/local/bin জাথুরা ফরওয়ার্ড সার্চের জন্যে তৈরী। কাইল সেটিং কনিফিগার কাইল বিল্ড ফরওয়ার্ড পিডিএফে, '%target' অপশন সহ হতে প্রদর্শন কমান্ড সেট করা যেটি লাইন নাম্বার, ট্যাক ফাইল নাম এবং পিডিএফ ফাইল নাম পাইথন স্ক্রিপ্টটির মাধ্যমে জাথুরাতে অতিবাহিত করবে। ইনভার্স সার্চের জন্যে নিচের দুটো লাইন যুক্ত করতে হয় set synctex true set "kile --line %{line} %{input}" == আরও দেখুন == পিডিএফ পিডিএফ সফটওয়্যার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ডকুমেন্ট সফটওয়্যার সফটওয়্যার বিষয়শ্রেণী:সি সফটওয়্যার পাঠক