'''মার্চ ০''' একটি কাল্পনিক তারিখ। মাইক্রোসফট এক্সেলের মত কিছু সফটওয়্যারে ফেব্রুয়ারী মাসের শেষ তারিখ নির্দেশ করতে এই তারিখটি ব্যবহার করা হয়। অধিবর্ষে যেহেতু ফেব্রুয়ারী মাসের মোট দিনের সংখ্যা পরিবর্তন হয় সেই কারণেই মূলত এই পদ্ধতিটি চালু করা হয়েছে। আবার আগস্ট মাসের ২৯, ৩০, ৩১ তারিখে জন্মেছেন এমন অনেকেই এই তারিখে অর্ধ জন্মদিবস হিসাবে পালন করে থাকেন। ''মার্চ ০'' তারিখটি অনেকসময় অভিযাত্রীরা ফেব্রুয়ারী মাসের শেষ দিনকে নির্দেশ করতে ব্যবহার করে থাকেন। == আরও দেখুন == জানুয়ারি ফেব্রুয়ারি ৩০ ফেব্রুয়ারি ৩১ Doomsday Algorithm == তথ্যসূত্র ==