স্বাস্থ্য বিজ্ঞান বিজ্ঞান প্রয়োগ করা হয় যা বিজ্ঞান, প্রযুক্তি, প্রকৌশল বা গণিতের ব্যবহারকে মানুষের স্বাস্থ্যসেবার জন্য সরবরাহ করে। ==== সামগ্রী ==== স্বাস্থ্য বিজ্ঞান শাখা স্বাস্থ্য বিজ্ঞান ইতিহাস সাধারণ স্বাস্থ্য বিজ্ঞান ধারণা ডায়াগনস্টিক পদ্ধতি দেখুন তথ্যসূত্র বহিঃসংযোগ == স্বাস্থ্য বিজ্ঞান শাখা == ==== প্রচলিত ওয়েস্টার্ন শৃঙ্খলা ==== লক্ষণ মেডিসিন এলার্জি রোগ শারীরস্থান শ্রুতিবিজ্ঞান হৃদ্বিজ্ঞান কার্ডিওভাসকুলার সার্জারি ক্লিনিক্যাল ল্যাবরেটরি বিজ্ঞান দন্তচিকিত্সা ত্বক্বিজ্ঞান জরুরী ঔষধ এন্ডোক্রিনলজি পরিবার ঔষধ ফরেনসিক মেডিসিন জেনেটিক কাউন্সেলিং বার্ধক্যবিদ্যা স্ত্রীরোগবিদ্যা হেমাটোলজি হেপাটলজি কলাস্থান রোগের অনাক্রম্যতা ভাইরালজি সহ সংক্রামক রোগ, নিবিড় যত্ন ওষুধ কায়সিয়োলজি, ব্যায়াম ফিজিওলজি সহ চিকিৎসা জেনেটিক্স চিকিৎসা পদার্থবিদ্যা চিকিৎসা প্রযুক্তি ঔষধ ধাত্রীবিদ্যা নেফ্রোলজি স্নায়ুবিজ্ঞান স্নায়ুবিজ্ঞান নিউরোসার্জারি নার্সিং ডায়েটেটিক্স সহ পুষ্টি ,. ধাত্রীবিদ্যা পেশাগত থেরাপি অনকোলজি অপথ্যালমোলজি অপ্টোমেটরি উপশমকারী রোগবিদ্যা বালরোগচিকিত্সা পেডিয়াট্রিক সার্জারি ফার্মাকোলজি ঔষধালয় শারীরিক থেরাপি (ফিজিওথেরাপি) দেহতত্ব প্লাস্টিক সার্জারি পায়ের কাড় আঁচিল স্ফীতি প্রভৃতির চিকিত্সা জনসংখ্যা স্বাস্থ্য জনস্বাস্থ্য, এপিডেমিওলজি সহ প্রোক্টোলজি মনোবিজ্ঞান, জ্ঞানীয় থেরাপি সহ মনোরোগবিদ্যা পালমোনোলজি বিকিরণ থেরাপির তেজস্ক্রিয়তা সংক্রান্ত বিজ্ঞান রিউম্যাটোলজি ঘুম মেডিসিন স্পিচ-ভাষা রোগবিজ্ঞান সামাজিক কাজ সার্জারি অস্ত্রোপচার ওকোলজি থোরিশিক সার্জারি অনুবাদক ঔষধ সার্জারি মূত্রব্যবস্থা রক্তনালীর শল্যচিকিৎসা পশুর ঔষধ বায়রোলজী ==== ঐতিহ্যবাহী এবং লোক ঔষধ ==== লোক ঔষধ মেডিকেল নেটিভ আমেরিকান ঐতিহ্যবাহী নিরাময় ঐচ্ছিক চীনা চিকিৎসা, একিউপেনচার সহ ঐতিহ্যবাহী কোরিয়ান ঔষধ == তথ্যসূত্র == স্যাম হাউস্টন স্টেট ইউনিভার্সিটি স্বাস্থ্য বিজ্ঞান কি?" সেপ্টেম্বর ২015 উদ্ধার উপরে যান Learn.org স্বাস্থ্য বিজ্ঞান কি?" 10 সেপ্টেম্বর ২015 উদ্ধার == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == মার্কিন ন্যাশনাল লাইব্রেরী মেডিসিন