'''জিনাত মোশাররফ''' জাতীয় পার্টির রাজনীতিবিদ এবং সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি জাতীয় সংসদে ২৯ নং সংরক্ষিত মহিলা আসনের সদস্য ছিলেন। ==পেশা== মোশাররফ তার স্বামীকে ১৯৯০ সালে গ্রেফতার করা হয়েছিল এবং হোসেন মোহাম্মদ এরশাদ সরকারের পতনের পর স্পেশাল পাওয়ার অ্যাক্টের অধীনে ১২০ বছরের কারাদন্ড প্রদান করা হয়েছিল। ১৯৯৬ সালে জাতীয় পার্টির প্রার্থী হিসাবে তিনি নারী সংরক্ষিত আসন থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। ==ব্যক্তিগত জীবন== জিনাত কে এম মোশাররফের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। ১৯৯০ সালে সরকারি মালিকানাধীন দৈনিক বাংলা দাবি করে যে, এরশাদ এবং জিনাত মোশাররফ প্রায়ই বাংলাদেশ কেমিক্যাল ইন্ডাস্ট্রিজ কর্পোরেশনের মালিকানাধীন অতিথিশালায় মিলিত হতেন। জিনাতের স্বামী এ. কে. এম. মোশাররফ হোসেনকে ১৯৮৮ সালে শিল্প মন্ত্রণালয়ের সচিব হিসেবে এরশাদ সরকারে চাকরি দেওয়ার আগ পর্যন্ত মোশাররফ হোসেন কোম্পানির চেয়ারম্যান ছিলেন। বাংলাদেশের সাবেক রাষ্ট্রপতি হুসেন মোহাম্মদ এরশাদের সাথে তার দীর্ঘ ১৪ বছরের সম্পর্ক ছিল, যা ১৯৯৭ সালে সমাপ্তি ঘটে। সংবাদ প্রকাশের পর ১৭ এপ্রিল ১৯৯৭ সালে কে এম মোশাররফ হোসেন জিনাতকে তালাক দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেন। জাতীয় পার্টির রাজনীতিবিদেরা জাতীয় পার্টির চেয়ারম্যানের পদ থেকে এরশাদ অপসারণের কথা বলেছিলেন। পারিবারিক সমস্যা নিরসনে ঢাকার তৎকালীন মেয়র মো. হানিফ জিনাত মোশাররফ তার স্বামীর মধ্যে মধ্যস্থতা করেন। ==তথ্যসূত্র== রাজনীতিবিদ নারী রাজনীতিবিদ ব্যক্তি পার্টির রাজনীতিবিদ সংসদের মহিলা সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য