'''সীতাকুন্ড গণহত্যা''' () যা ১৯৫০ সালের ১৫ই ফেব্রুয়ারি হিন্দু তীর্থযাত্রীদের উপর সংগঠিত হত্যাকান্ডকে নির্দেশ করে। সমগ্র পূর্ব বাংলা, আসাম ত্রিপুরা থেকে তীর্থযাত্রীরা মহা শিবারাত্রি উপলক্ষে হিন্দু ধর্মের পূর্ণ্যভূমি সীতাকুন্ডের চন্দ্রনাথ পাহাড়ে অবস্থিত চন্দ্রনাথ মন্দির যাওয়ার পথে সীতাকুন্ড রেলস্টেশন এলাকায় সশস্ত্র আনসার মুসলিমদের আক্রমণের শিকার হয়। ==পটভূমি== চট্টগ্রাম শহর থেকে ৩৭কিঃমিঃ উত্তরে রেলপথ বিস্তৃত ছোট্ট শহর সীতাকুন্ড। == আরও দেখুন == *চন্দ্রনাথ মন্দির *শক্তিপীঠ *১৯৫০ পূর্ব পাকিস্তান গণহত্যা ==তথ্যসূত্র== গণহত্যা গণহত্যা নিপীড়ন পূর্ব পাকিস্তান গণহত্যা হিন্দুদের গণহত্যা