'''উ ডি''' (চীনা: 吴迪; জন্ম: ১৪ সেপ্টেম্বর, ১৯৯১) চীনের অন্যতম পুরুষ টেনিস খেলোয়াড়। অক্টোবর, ২০১২ সালে তিনি তার খেলোয়াড়ী জীবনে এটিপি-তে সর্বোচ্চ ১৭৬নং বিশ্ব র‌্যাঙ্কিংয়ে আরোহণ করেছিলেন। ২০১১ সালের ডেভিস কাপে বিশ্বের ৩৭নং টেনিস খেলোয়াড় লু ইয়েন-সানকে পরাজিত করাই ছিল তার টেনিস জীবনে সর্বাধিক সাফল্যগাঁথা। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০১২ সালে চীনের সেরা প্রমিলা খেলোয়াড় লি না'র সাথে হপম্যান কাপে একত্রে মিশ্র দ্বৈত খেলায় অংশ নিয়েছিলেন উ। সুযোগ পেয়েও কাজে লাগাতে না পারায় খেলায় জয়লাভ করতে পারেননি তারা। ওয়াইল্ড কার্ড নিয়ে প্লে-অফ ম্যাচে থাইল্যান্ডের দানাই উদোমচোকে ৭-৬(১), ৬-৪ সেটে পরাজিত করে এশিয়া-প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চল থেকে অস্ট্রেলিয়ান ওপেনে অংশগ্রহণের সুযোগ পান। তিনি প্রতিযোগিতার শীর্ষ বাছাই জাপানের উইচি সুগিতা এবং ৪নং বাছাই স্বদেশী জি ঝ্যাঙকে পরাভূত করে অস্ট্রেলিয়ান ওপেনের চূড়ান্ত প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ নিশ্চিত করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == লি না টেনিস অস্ট্রেলিয়ান ওপেন ডেভিস কাপ পুরুষ টেনিস র‌্যাংকিং == বহিঃসংযোগ == খেলোয়াড় জন্ম ব্যক্তি খেলোয়াড়