''ইউনিভার্সাল স্টুডিওস''' (কখনও কখনও '''ইউনিভার্সাল পিকচার্‌স''' বা '''ইউনিভার্সাল সিটি স্টুডিওস''' নামেও ডাকা হয়) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অন্যতম প্রধান চলচ্চিত্র স্টুডিও। এটি এনবিসি ইউনিভার্সাল-এর একটি সহযোগী প্রতিষ্ঠান। এর নির্মাণ স্টুডিও অবস্থিত ইউনিভার্সাল সিটির ১০০ ইউনিভার্সাল সিটি প্লাজা ড্রাইভে। এই এলাকাটি লস অ্যাঞ্জেল্‌স কাউন্টির করপোরেটবিহীন অঞ্চলগুলোর একটি যা লস অ্যাঞ্জেল্‌স এবং বারব্যাংকের মাঝখানে অবস্থিত। এর বণ্টন এবং অন্যান্য করপোরেট দপ্তর নিউ ইয়র্ক সিটি-তে অবস্থিত। এটি হলিউডের দ্বিতীয় দীর্ঘজীবী স্টুডিও। সবচেয়ে বেশী সময় ধরে কার্যকর আছে ভায়াকম-এর প্যারামাউন্ট পিকচার্‌স। প্যারামাউন্ট মাত্র কয়েক মাসের ব্যবধানে ইউনিভার্সালের চেয়ে বয়স্ক হয়ে গেছে। == ইতিহাস == Gate to Universal Studios, Hollywood. == চলচ্চিত্রসমূহ == == বহিঃসংযোগ == ইউনিভার্সাল স্টুডিওস প্রতিষ্ঠিত বিনোদন কোম্পানি চলচ্চিত্র কোম্পানি