'''লাইক''' একটি ইংরেজি শব্দ। যা সাধারণ অনেকে বিষয়েই ব্যবহার হয়ে থাকে। বাংলায় এর অর্থ পছন্দ, প্রিয় ইত্যাদি। '''লাইক''' বা '''লাইকস''' এছাড়াও রয়েছে- == কম্পিউটার এবংইন্টারনেট == লাইক বাটন, ফেসবুক, ইউটিউব, বা ব্লগ হিসাবে সামাজিক নেটওয়ার্কিং ওয়েবসাইটের একটি বৈশিষ্ট্য Like.com, একটি মূল্য তুলনার জন্যে সেবাধর্মী ওয়েবসাইট লাইক (এসকিউএল), এসকিউএল প্রোগ্রামিংয়ের একটি কিওয়ার্ড। == পণ্য == লাইক কোলা, একটি নরম পানীয় মিতসুকা লাইক, একটি অটোমোবাইল লাইক, তাইওয়ানের প্রস্তুতকারক কিমকো মোটর মোটর স্কুটার মডেল == অন্যান্য == লাইক, সেব্রেনিক, বসনিয়া হার্জেগোভিনা গ্রামের স্রেব্রেনিক লাইক হিপ হপ ট্রিও প্যাক একটি সদস্য দ্য লাইক, একটি রক ব্যান্ড (উপন্যাস), আলী স্মিথ দ্বারা "লাইক", অ্যালবাম ''স্বাগতম'' থেকে Taproot দ্বারা একটি গান লাইকস (গান) ''রুজ'' থেকে ইউনা কাইলের একটি গান "লাইকস" লাইকে ), থাই লোক থিয়েটার একটি ফর্ম লাইক (টিভি সিরিজ), একটি মেক্সিকান টেলিনোভা == আরো দেখুন == লাইকিং (দ্ব্যর্থতা নিরসন নিরসন পাতা