'''তাসনোভা হক এলভিন''' একজন বাংলাদেশি মডেল অভিনেত্রী। লাক্স চ্যানেল আই সুপারস্টারের শীর্ষ ১৫ প্রতিযোগী হিসাবে তাসনোভা এলভিন মিডিয়া অঙ্গনে তার যাত্রা শুরু করেন। তিনি বর্তমানে ব্যাচেলর পয়েন্ট, ''কাচের পুতুল'', ''খানদানি মঞ্জিল'' এবং ''মিস্টার টেনশন'' এর মত টেলিভিশন ধারাবাহিকে কাজ করছেন। == প্রারম্ভিক জীবন জীবন == তাসনোভা এলভিন ১৯৯০ সালের ২৬ এপ্রিল জন্মগ্রহণ করেন। তিনি আমেরিকান ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি, বাংলাদেশ থেকে বিবিএ ডিগ্রি লাভ করেন। তার বাবা একজন ব্যবসায়ী এবং মা হলেন গৃহিনী। == কর্মজীবন == তাসনোভা এলভিন 'প্রাণ ম্যাংগো জুস প্যাক' এর বিজ্ঞাপনপচিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে অভিনয়জগতে পা রাখেন। ২০১৩ সালে তিনি ''রুম ডেট'' শিরোনামের এক টেলিভিশন নাটকে অভিনয় করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ২০১৭ সালের মার্চ মাসের ২৬ তারিখে তিনি ফাহাদ রিয়াজীর সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। == উল্লেখযোগ্য টিভি নাটক টেলিফিল্ম == ==তথ্যসূত্র== জেলার ব্যক্তি জন্ম ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী মডেল অভিনেত্রী