'''খলিলুর রহমান বাবর''' (৩ ফেব্রুয়ারি ১৯৫২ ২৬ আগস্ট ২০১৯) একজন বাংলাদেশি চলচ্চিত্র অভিনেতা ছিলেন যিনি তিন শতাধিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন। তিনি মূলত চলচ্চিত্রে খল চরিত্রে অভিনয়ের জন্য পরিচিত। ==জীবনী== খলিলুর রহমান বাবর ১৯৫২ সালের ফেব্রুয়ারি ঢাকার গেণ্ডারিয়ায় জন্মগ্রহণ করেন। আমজাদ হোসেনের ''বাংলার মুখ'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তার চলচ্চিত্রাঙ্গনে অভিষেক ঘটে। তবে ''রংবাজ'' এর মাধ্যমে খল চরিত্রে অভিষেক ঘটে তার। তার অভিনীত সর্বশেষ চলচ্চিত্র ''তের গুণ্ডা এক পাণ্ডা''। চলচ্চিত্রে অভিনয়ের পাশাপাশি তিনি ''দাগী'' শিরোনামের একটি চলচ্চিত্র প্রযোজনা করেছিলেন। এছাড়া তিনি ''দয়াবান'', ''দাগী'', ''দাদাভাই'' এর মত চলচ্চিত্র পরিচালনা করেছেন। খলিলুর রহমান বাবর ২০১৯ সালের ২৬ আগস্ট ৬৭ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক