'''জালাপুত বাঁধ''' বা জলপুত বাঁধ একটি জলবিদ্যুৎ বাঁধ, যা নির্মিত হয়েছে, ভারতের গোদাবরী নদী -এর উপনদী মেকুকুন্দ নদীতে। 1, এটি বিশখাপত্তনম অঞ্চলের মুদাগাল পাহাড়ে এবং অন্ধ্রপ্রদেশ ওড়িশার মধ্যবর্তী সীমানা হয়ে দাঁড়িয়েছে। নদীটি ৪৮ কিলোমিটারেরও বেশি পথ পাদোয়া উপত্যকার মধ্য দিয়ে উত্তর দিক বরাবর প্রবাহিত হয়েছে। জয়পুরের ৪৮ কিলোমিটার দক্ষিণে মালভূমির প্রান্ত বরাবর পশ্চিমাঞ্চলে নদী বইছে এবং হঠাৎ একটি ছোটো কোণে দক্ষিণ-পশ্চিমে দমুমা জলপ্রপাত নামে সুপরিচিত একটি ঘনবসতিপূর্ণ ভূখণ্ডে হঠাৎ নীচে পতিত হয় নদীটি। ==৪== জালাপুত বাঁধ (এবং রিজার্ভোয়ার) ১৯৫৫ সাল থেকে চালু হয় ১২০ মেগাওয়াট মেককুন্ড প্রকল্প (এমএইচইএস) -এর সঙ্গে ৩৪.২৭৩ টিটিএমসিএফটি আয়োতনের জলধারা সহ। বাঁধ এবং জলবিদ্যুৎ প্রকল্পটি হল অন্ধ্র প্রদেশ উড়িষ্যা রাজ্যের যৌথ প্রকল্প। বর্তমান প্রযুক্তিপণ্যের তুলনায় বিদ্যমান ছয়টি নম্বরের বিদ্যুৎ উত্পাদন ইউনিট পুরানো এবং অপ্রচলিত হয়ে উঠেছে। জলপুত জলাধার এবং বিদ্যমান পত্যাবর্তন জলের বালিমেলা জলাধার মধ্য প্রায় ৪০০ মিটার উচ্চাতা পার্থক্য ব্যবহার করে ১৫ কিলোমিটার দীর্ঘ সুড়ঙ্গ দিয়ে জল প্রবাহিত করে নতুন জলবিদ্যুৎ প্রকল্প চালু করার বেশ লাভজনক। উচ্চ জল স্তরের পতন ব্যবহার করে পিকিং-শক্তি দ্বারা বিপুল ক্ষমতা বা শক্তি পাম্প-স্টোরেজ জলবিদ্যুত স্টেশন স্থাপনের করার সম্ভাবনা রয়েছে। পাম্প-স্টোরেজ ইউনিট স্থাপন করার জন্য এই জলাধারার উপরের জল এবং বিদ্যমান বালিমেলা জলাশয় নীচের জলাধার হিসাবে হিসেবে কাজ করবে। সুতরাং এই জলাধার জল আরো উত্পাদনশীলভাবে ব্যবহার করা যেতে পারে। প্রায় কিলোমিটার দীর্ঘ সুড়ঙ্গ দিয়ে মক্কুন্ড নদী অববাহিকায় আশপাশের নিকটবর্তী কোলাব জলাধার থেকে অতিরিক্ত জলকে ব্যবহার করে বর্তমান এমএইচএস কে পরিচালনা করা যায়। এটির জন্য পরিশেষে নির্মানের আগে সিলিরু নদী অববাহিকার মধ্যে মাথাপিছু প্রায় ২০০% আরো বিদ্যুৎ উপলব্ধ বা ব্যবহার করা যাবে জলবিদ্যুৎ প্রকল্পের বিদ্যুৎ উপরের কোলাব জলাধার থেকে অতিরিক্ত জল ব্যবহার করে। ==যোগাযোগ== জালাপুত ওড়িশা অন্ধ্রপ্রদেশের বিশাখাপাতনম অঞ্চলের সমস্ত গুরুত্বপূর্ণ শহরগুলির সাথে সড়ক দ্বারা সংযুক্ত করেছে। শীতের সময় এটি সর্বাধিক ভ্রমণের স্থানগুলির মধ্যে একটি। আরাকু উপত্যকা এখানে থেকে ৬০ কিমি দূরে। বিশখাপত্তনম এই অঞ্চলের বৃহত্তম শহর। ==পেশা== নিকটবর্তী গ্রামগুলি কৃষি প্রধান। জালাপুত (জালাপুটের অধিবাসীরা) এলাকার মানুষ প্রধানত সরকারি কর্মচারী। এখানে খুচরা ব্যবসা তেলুগু ভাষাভাষী মানুষ এবং কয়েকজন বিশিষ্ট ওড়িয়া ভাষাভাষী ব্যবসায়ীরা দ্বারা প্রভাবিত হয়। এক দশক ধরে কাঠ কাটা একটি বিশিষ্ট ব্যবসা হয়ে উঠেছে। গত কয়েক বছর অনেক দলগত মারামারি বৃদ্ধি পেয়েছে। গত পাঁচ বছরে বিভিন্ন গোষ্ঠীর মধ্যে বেড়ে ওঠা মারামারি নিয়ে জেলা প্রশাসন উদ্বিগ্ন। এখানে চাল, জাভা এবং অনেক ঔষধি গাছপালা ছাড়াও এখানে কৃষি ব্যবসায়ের একটি উল্লেখযোগ্য অংশ রয়েছে। বর্তমানে এখানকার বাসিন্দারা অনেক ঔষধ উদ্ভিদ, জাত্রোপা বাগান এবং "টিস্যু কালচাল" জন্য চুক্তিগত চাষে প্রবেশ করেছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাঁধ