আব্রাহাম পিনকেনসন পিনকেনসনের মনুমেন্ট '''আব্রাহাম পিনকেনসন''' () (১৫ ডিসেম্বর, ১৯৩০ নভেম্বর, ১৯৪২) এগারো বছর বয়সী বেহালাবাদক। সোভিয়েত ইউনিয়নের সময় ফ্যাসীবাদ বিরোধী প্রতিরোধের সর্বকনিষ্ঠ নায়ক। তার সংগ্রামের স্থায়িত্ব ছিলো কয়েক মিনিট মাত্র। ১৯৪২ সালে নাৎসীদের প্রভাবিত এলাকায় কমিউনিস্ট আন্তর্জাতিক গানটি তিনি ভায়োলিনে বাজানো সময় গুলি করে তাকে গুলি করে হত্যা করা হয়। ১৯৭১ সালে তার কীর্তিকলাপের উপর ভিত্তি করে বরিস স্টিপান্সেওয়া একটি অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র তৈরি করেন। ==তথ্যসূত্র== Сидорчик. Музыка как оружие. Последний концерт Муси Пинкензона ==বহিঃসংযোগ== En rudata.ru জন্ম মৃত্যু