"'''হাই হোপ্‌স'''" () পিংক ফ্লয়েড ১৯৯৪ সালের ''দ্য ডিভিশন বেল'' অ্যালবামের একাদশ এবং সর্বশেষ গান। ডেভিড গিলমোর সুরারোপিত গানটি রচনা করেছেন ডেভিড গিলমোর এবং পলি স্যামসন। গিলমোরের আত্মজীবনীগত দৃষ্টিভঙ্গি থেকে লিখিত, গানে জীবনে প্রাপ্তি হারানোর কথা বলে। গানটির একটি অফিসয়িাল মিউজিক ভিডিও রয়েছে যা পরিচালনা করেছেন স্টর্ম থরগ্রেসন। ==গানের তালিকা== ;সিডি একক "হাই হোপ্‌স" ৭:৫৭ "ম্যারুনড" ৫:৩১ ;সিডি ম্যাক্সি "হাই হোপ্‌স" (বেতার সম্পাদনা) ৫:১৬ "কিপ টকিং" (বেতার সম্পাদনা) ৪:৫৫ "ওয়ান অব দিস ডেস" (লাইভ) ৬:৫৭ ==কর্মীগণ== *ডেভিড গিলমোর লিড ব্যকিং ভোকাল, ক্লাসিক্যাল, ব্যাস, এবং ল্যাপ স্টিল গিটার *রিচার্ড রাইট Kurzweil সিন্থেজাইজার *নিক মেসন ড্রাম কিট, চার্চ বেল, তাম্বুরা সাথে: *জন ক্যারিন পিয়ানো *মাইকেল কামেন অর্কেস্ট্রারচনা *এডওয়ার্ড শিয়াম্যুর অর্কেস্ট্রারচনা ==কভার সংস্করণ== গানটি সার্ক 'এন দ্য স্মোক কর্তৃক ২০০৩ সালে সপ্রশংস স্বীকৃতি ''এ ফেয়ার ফরগেরি অব পিংক ফ্লয়েড'' অ্যালবামে কভার করা হয়েছিল। গানটি নাইটউইশ কর্তৃক কভার করা হয়েছিল, যারা দুটি আলাদা লাইভ সংস্করণ প্রকাশ করেছিলো; একটি সংকলন অ্যালবাম ''হাইয়েস্ট হোপস্: দ্য বেস্ট অব নাইটউইশ'' এবং অন্যটি ''ইন্ড অব এন ইরা'' ডিভিডি সংস্করণ। গানটি গ্রেগরিয়ান কর্তৃক তাদের ''মাস্টারস্ অব ট্যান্ট আইভি'' অ্যালবামে কভার করা হয়েছে। গানটি জার্মান সঙ্গীতদল সিলভ্যান কর্তৃক ২০০০ সালে ''সাইনস্‌ অব লাইফ অ্যা ট্রিবিউট টু পিঙ্ক ফ্লয়েড'' অ্যালবামে কভার করা হয়েছে। গানটি ফরাসি পাওয়ার মেটাল সঙ্গীতদল ক্যারেলিয়া কর্তৃক ২০০৫ সালে ''রাইস'' অ্যালবামে কভার করা হয়েছে। গানটি জার্মান মেটালকোর সঙ্গীতদল ক্যালিবান কর্তৃক ২০১২ সালে ''আই এম নেমেসিস'' ডিল্যাক্স সংস্করণে কভার করা হয়েছে। গনটি বসনীয় সঙ্গীতদল অ্যাসস্থেটিক এমপ্যাথি কর্তৃক ২০১১ সালে কভার করা হয়েছে। ==চার্ট== চার্ট (১৯৯৪) শীর্ষঅবস্থান ফরাসি এসএনইপি একক চার্ট ইউকে একক চার্ট ২৬ ইউএস ''বিলবোর্ড'' অ্যালবাম রক সঙ্গীত কানাডা একক চার্ট ৪৪ বছরের শেষ চার্ট (১৯৯৪) অবস্থান ফরাসি একক চার্ট ৩৬ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সিঙ্গল গান ফ্লয়েডের গান গিলমোর রচিত গান বিষয়শ্রেণী:পলি স্যামসন রচিত গান গিলমোর প্রযোজিত গানের রেকর্ডিং বিষয়শ্রেণী:বব এজরিন প্রযোজিত গানের রেকর্ডিং সঙ্গীত