'''নাকো হ্রদ''' কিন্নর জেলার পু মহকুমার একটি উচ্চ উচ্চতার হ্রদ। এটি নাকো গ্রামের সীমানার কিছুটা অংশ। হ্রদটি সমুদ্রতল থেকে উপরে। এটি উইলো এবং উঁচু সরু পপলার বৃক্ষ দ্বারা পরিবেষ্টিত। হ্রদটির কাছাকাছি চারটি বৌদ্ধ মন্দির আছে। এই জায়গার কাছাকাছি সন্ত পদ্মসম্ভবের পায়ের মত চিহ্ন আছে। এখান থেকে কয়েক মাইল দূরে তাশিগাং নামক একটা গ্রামের আশেপাশে অনেকগুলি গুহা আছে বিশ্বাস করা হয় এই স্থানে গুরু পদ্মসম্ভব ধ্যান করেছিলেন এবং অনুসরণকারীদের বক্তৃতা দিয়েছিলেন। সেখানে একটি জলপ্রপাত আছে কাছাকাছি যেখান থেকে বরফ গলা জল, দুধের নদীর মত পড়ছে। এটা এই উপত্যকার মানুষের জন্য একটি পবিত্র স্থান। অনুসারীগণ লাদাখ এবং স্পিতি উপত্যকা থেকেও এখানে আসেন। নাকো হ্রদে হিমালয় শৃঙ্গরাজির নাকো গ্রামের প্রতিফলন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == হিমাচল প্রদেশ পর্যটন দপ্তর প্রদেশের হ্রদসমূহ জেলা