'''হাসিনা খান''' বাংলাদেশের একজন প্রাণরসায়ন বিজ্ঞানী, জিনতত্ত্ববিদ, ঢাকা অধ্যাপক এবং বাংলাদেশ বিজ্ঞান একাডেমির ফেলো। তার নেতৃত্বেই ২০১৮ সালে বাংলাদেশের জাতীয় মাছ ইলিশের জিনোম সিকুয়েন্স আবিষ্কার হয়। গবেষণা প্রশিক্ষণে অসামান্য অবদানের স্বীকৃতি স্বরূপ বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক ২০১৯ সালে তাকে স্বাধীনতা পুরষ্কার প্রদান করা হয়। এছাড়াও তিনি বিজ্ঞানী মাকসুদুল আলমের নেতৃত্বে পাটের জিনোম সিকোয়েন্স আবিষ্কারে অবদান রাখেন। == জীবনী == ঢাকা প্রাণরসায়ন অনুপ্রাণ বিজ্ঞান বিভাগের অধ্যাপক হাসিনা খানের জন্ম পুরান ঢাকার গেন্ডারিয়ায়। তার মা বেগম খোদেজা খাতুন এবং পিতা সরকারি চাকরিজীবী বাবা এম খালেক। হাসিনা খান নয় ভাইবোনের মধ্যে অষ্টম। তার জন্মের বছর দুয়েক পরই বাবা কলকাতায় হাইকমিশনার হিসেবে বদলি হওয়ায় শৈশবের কয়েক বছর কলকাতায় কাটে। ব্যক্তিগত জীবনে তিনি এক কন্যার মা। == শিক্ষা == হাসিনা খানের পড়াশোনার হাতেখড়ি হয় কলকাতার মিশনারি স্কুল কুইন অব দ্য মিশনে। বাবার বদলির সূত্রেই ১৯৬০ সালে ঢাকায় ফিরে ভর্তি হন পুরান ঢাকার লক্ষ্মীবাজারের সেন্ট ফ্রান্সিস জেভিয়ার্স স্কুলে। এখান থেকেই ১৯৭০-এ খুব ভালো ফলাফল নিয়ে ও-লেভেলের গণ্ডি পেরোন। তিনি ১৯৭৪ সালে ঢাকার হলিক্রস কলেজ থেকে উচ্চমাধ্যমিক পাশ করেন। ঢাকা বিভাগ থেকে ১৯৭৬ সালে স্নাতক ১৯৭৮ সালে স্নাতকোত্তর সম্পন্ন করেন। ১৯৮৫ সালে হাসিনা খান ইংল্যান্ডের ইউনিভার্সিটি অব সাসেক্স থেকে অনুজীব বিজ্ঞানে পিএইচডি ডিগ্রী অর্জন করেন। == কর্মক্ষেত্র == হাসিনা খান ১৯৮২ সালে ঢাকা প্রাণরসায়ন বিভাগের লেকচারার হিসেবে যোগদেন। ইংল্যান্ড থেকে পিএইচডি সম্পন্ন করে ১৯৮৭ থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত প্রাণরসায়ন বিভাগের সহকারী অধ্যাপক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৯৫ সাল থেকে তিনি একই প্রাণরসায়ন আণবিক জীববিজ্ঞান বিভাগের প্রধান হিসেবে দায়িত্বরত। ২০০১ থেকে ২০০৫ সাল পর্যন্ত হাসিনা খান জিনেটিক ইঞ্জিনিয়ারিং জীবপ্রকৌশলী বিভাগে চেয়ারম্যানের দায়িত্ব পালন করেছেন। এছাড়াও তিনি বাংলাদেশ বিজ্ঞান একাডেমির ফেলো হিসেবে দায়িত্বরত। অধ্যাপক হাসিনা খান পাটের জীবনরহস্য উন্মোচনের কাজে যুক্ত ছিলেন। ২০১৭ সালে বাংলাদেশের জাতীয় মাছ ইলিশের জীবন রহস্য উন্মোচনে হাসিনা খানের তত্ত্বাবধানে একটি বিজ্ঞান প্রকল্পের কাজ শুরু হয়। ২০১৮ সালে এই দল ইলিশ মাছের জিন নকশা উন্মোচন করে। == পদক সম্মাননা == বায়োটেকনোলজিতে অবদানের জন্য এওয়ার্ড ফর ইয়ং সায়েন্টিস্ট", ১৯৮৯ বাংলাদেশ বিজ্ঞান একাডেমি, এম গনি স্মৃতি স্বর্ণ পদক, ২০১১ পাটের জিনোম গবেষণায় অবদানের জন্য কাজী মাহবুবুদ্দিন স্বর্ণ পদক, ২০১৫ বিজ্ঞান গবেষণায় অবদানের জন্য মনি সিং- ফরহাদ স্মৃতি ট্রাস্ট এওয়ার্ড, ২০১৬ #স্বাধীনতা পুরষ্কার,২০১৯ == তথ্যসূত্র == বিজ্ঞানী বিজ্ঞানী প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি বিজ্ঞান একাডেমির ফেলো পুরস্কার বিজয়ী