'''নায়ল জন ও’ব্রায়ান''' (জন্ম: নভেম্বর, ১৯৮১) ডাবলিনে জন্মগ্রহণকারী আইরিশ ক্রিকেটার। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। '''নায়ল ও’ব্রায়ান''' মূলতঃ উইকেট-কিপার। এছাড়াও বামহাতে ব্যাটিংয়ে দক্ষ তিনি। কাউন্টি ক্রিকেটে লিচেস্টারশায়ার দলের প্রতিনিধিত্ব করছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ঘরোয়া ক্রিকেটে ২০০৪ সালে কেন্ট দলে অংশগ্রহণের মাধ্যেম পেশাদারী ক্রিকেট জীবনের সূচনা করেন। এরপর ২০০৭ সালের প্রথমার্ধ্বে দলে যোগদান করেন। ছয় মৌসুম পর ২০১৩ সালে চলে যান। ২০০৮ সালে ইন্ডিয়ান ক্রিকেট লীগে অংশগ্রহণ করেন। ২০১২ সালে নব-প্রবর্তিত বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগে বিদেশী খেলোয়াড়রূপে অংশ নেন। খুলনা রয়েল বেঙ্গলসের সাথে $৮০,০০০ মার্কিন ডলারের বিনিময়ে ঘরোয়া টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় খেলার লক্ষ্যে চুক্তিবদ্ধ হন। পাঁচ খেলায় তিনি ৫৪ রান সংগ্রহ করেছিলেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ২০০৬ সালে একদিনের আন্তর্জাতিকে আয়ারল্যান্ডের পক্ষে অভিষেক ঘটে তার। দুই বছর পর প্রথম টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে প্রথমবারের মতো অংশগ্রহণ করেন। ক্রিকেট আয়ারল্যান্ড কর্তৃপক্ষ জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য ও’ব্রায়ানসহ ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। ১৬ ফেব্রুয়ারি, ২০১৪ তারিখে আয়ারল্যান্ড দল গ্রুপ-পর্বে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে প্রথম খেলায় অংশগ্রহণ করে। ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিশাল ৩০৪/৭কে তাড়া করতে গিয়ে পল স্টার্লিং, এড জয়েসের সহায়তায় নায়ল ও’ব্রায়ান ৬০ বলে অপরাজিত ৭৯ রান তোলে চার ওভারেরও বেশি বল বাকী থাকতে দলকে উইকেটের জয় এনে দেন। ক্রিকেট বিশ্বকাপের ইতিহাসে টেস্টখেলুড়ে দলের বিপক্ষে আয়ারল্যান্ডের চতুর্থ জয়লাভ। == ব্যক্তিগত জীবন == বলসব্রিজ এলাকায় অবস্থিত ম্যারিয়ান কলেজে অধ্যয়ন করেন। তার ভাই কেভিন ও’ব্রায়ান আয়ারল্যান্ড দলে খেলছেন। তাদের বাবা ব্রেন্ডন ও’ব্রায়ান ১৯৬৬ থেকে ১৯৮১ সাল পর্যন্ত আয়ারল্যান্ড দলের প্রতিনিধিত্ব করেন সর্বমোট ৫২ খেলায় অংশ নিয়েছিলেন। বোন সিয়ারা ও’ব্রায়ান আয়ারল্যান্ড মহিলা হকি দলের সদস্য। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নায়ল ও’ব্রায়ান হোমপেজ ইসিবিতে জীবনী নর্থেন্টস ক্রিকেটে জীবনী ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার (ইন্ডিয়ান ক্রিকেট লীগ) ক্রিকেটার রাইডার্সের ক্রিকেটার রয়েল বেঙ্গলসের ক্রিকেটার