'''কুণাল খেমু''' (জন্ম ১৯৮৩) একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা। তিনি "স্যার" এর মাধ্যমে চলচ্চিত্র জগতে আত্মপ্রকাশ করেন। তার উল্লেখযোগ্য কাজগুলো হলো ''কাল্যুগ'' (২০০৫), ''ট্রাফিক সিগন্যাল'' (২০০৭), ''ঢোল'', ''গোলমাল'', ''৯৯'' (২০০৯),''জয় ভিরু'' (২০০৯), ''গো গোয়া গোন'' (২০১৩) এবং ''কলঙ্ক'' (২০১৯)। ==প্রাথমিক এবং ব্যক্তিগত জীবন== কুণাল অভিনেতা রবি এবং জিয়তি খেমুর ঘরে কাশ্মীর পন্ডিত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার কারিশমা খেমু নামের একজন ছোট বোন রয়েছে। তিনি মুম্বাই এর মিরা রোড এরিয়ায় বসবাস করেন। তিনি এমএল ডাল্মিয়া কলেজ পড়াশোনা করেছেন। তার দাদা মোতি লাল খেমু একজন সাহিত্যিক ছিলেন। তাকে ১৯৮২ সালে পদ্মশ্রী পুরস্কারে ভূষিত করা হয়। সোহা আলী খান এর সাথে কুণাল কুণাল সোহা আলী খান এর সাথে মে ২০১৩ থেকে লিভ ইন রিলেশনশিপ ছিলেন। তারপর তারা দুজন জুলাই ২০১৪ সালে তাদের বাগদান সেড়ে ফেলেন। এরপর তারা ২৫ জানুয়ারি ২০১৫ সালে পরিবারের উপস্থিতিতে বিয়ে করেন। ২৯ সেপ্টেম্বর ২০১৭ সালে সোহা আলী খাব ইনাতা লাওমি খেমু নামের এক কন্যা সন্তানের জন্ম দেন। ==কর্মজীবন== তিনি দূরদর্শন টিভিতে প্রচারিত "গুল গুলশান গুল্ফাম" (১৯৮৭) শিশুশিল্পী হিসেবে কাজ করেছেন। তিনি মহেশ ভাট পরিচালিত "স্যার" (১৯৯৩) চলচ্চিত্রে প্রথম অভিনয় করেন। তিনি শিশুশিল্পী হিসেবে "রাজা হিন্দুস্থানী", ''যখম'', "ভাই", ''হাম হে রাহি পেয়ার কে'' এবং "দুশমন'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তিনি ২০০৫ সালে "কাল্যুগ" সিনেমায় প্রথম প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন। এরপর তিনি ২০০৭ সালে মধুর ভাণ্ডেরকর পরিচালিত "ট্রাফিক সিগন্যাল" চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। একই বছর তিনি "ঢোল" চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ২০০৮ সালে তিনি "সুপারস্টার" সিনেমায় ডবল ভূমিকায় অভিনয় করেন। ২০০৯ সালে তিনি "ডুন্ডতে রেহ জায়োগে" এবং "জয় ভিরু" সিনেমায় অভিনয় করেন। ২০১০ সালে তিনি গোলমাল সিনেমায় লক্ষণ চরিত্রে অভিনয় করেন। তিনি ২০১২ সালে "মুকেশ ভাট" এর "ব্লাড মানি" চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তিনি এই সিনেমায় কুনাল কদম চরিত্রে অভিনয় করেন, যে একজন সৎ এবং পরিশ্রমী কর্মচারী। ২০১৫ সালে দুই বছর পর কুনাল "ভাগ জনি" চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। সিনেমাটি বক্স অফিসে মুখ থুবড়ে পরে। একই বছর তিনি "গুড্ডু কি গান" নামক হাস্যরসাত্যক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। এরপর তিনি ২০১৭ সালে গোলমাল সিরিজের চতুর্থ সিনেমা "গোলমাল এগেইন" অভিনয় করেন। তিনি "কলঙ্ক" সিনেমায় খল চরিতে অভিনয় করেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == ===চলচ্চিত্র=== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা মন্তব্য ১৯৯৩ ''স্যার'' কুণাল চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ (শিশু অভিনেতা) ''হাম হহে রাহি পেয়ার কি'' সানি ১৯৯৪ ''নারাজ'' সানি ১৯৯৬ ''রাজা হিন্দুস্থানি'' রজনিকান্ত ১৯৯৭ ''তামান্না'' যুবক সাজিদ ''ভাই'' ক্রিস্না ১৯৯৮ ''জখম'' যুবক অজয় ''দুশমন'' ভীম ''অঙ্গারে'' যুবক অমর ২০০৫ ''কাল্যুগ'' কুণাল পি. ডর প্রধান চরিত্রে চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ ২০০৭ ''ট্রাফিক সিগন্যাল'' সিলসিলা ''ঢোল'' গৌতম সিসুডেবা (গোটি) ''সুপারস্টার'' কুণাল মেহরা/করণ সেক্সেনা ২০০৯ ''ডুন্ডতে রেহ জায়োগে'' সিএ আনন্দ পাহার ''জয় ভীরু'' ভীরু ''৯৯'' শচিন ২০১০ ''গোলমাল ৩'' লক্ষণ শর্মা ২০১২ ''ব্লাড মানি'' কুণাল কদম ২০১৩ ''গো গোয়া গোন'' হারদিক ২০১৪ ''মিঃ জো ভি করবালো'' নিজ চরিত্রে বিশেষ উপস্থিতি ২০১৫ ''ভাগ জনি'' জনার্ধন আরোরা (জনি) ''গুড্ডু কি গান'' গোবর্ধন প্রসাদ (গুড্ডু) ২০১৭ ''হনুমান: দি ধমদার'' ইন্দ্র কণ্ঠ দিয়েছেন ''পোস্টার বয়েস'' নিজ চরিত্রে বিশেষ উপস্থিতি ''গোলমাল এগেইম'' লক্ষণ শর্মা ২০১৮ ''সিম্বা'' নিজ চরিত্রে বিশেষ উপস্থিতি ২০১৯ ''কলঙ্ক'' আব্দুল খান ''লুটকেস'' নন্দন কুমার কাজ চলছে (মুক্তি ১১ অক্টোবর) ২০২০ ''মালাঙ্গ'' কাজ চলছে ===ওয়েব সিরিজ=== বছর সিরিজ ভূমিকা মন্তব্য সম্প্রচারিত হয় ২০১৯ অভয় এসপি অভয় প্রতাপ সিং ওয়েভে আত্মপ্রকাশ জি৫ ===টেলিভিশন=== বছর সিরিজ ভূমিকা মন্তব্য সম্প্রচারিত হয় ১৯৮৭ ''গুল গুলশান গুল্ফাম'' টেলিভিশনে শিশু অভিনেতা হিসেবে আত্মপ্রকাশ (৪ বছর বয়সে) ''দূরদর্শন'' ===সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র === বছর চলচ্চিত্র ভূমকা মন্তব্য সম্প্রচারিত হয় ২০১৪ ''হেয়ারকাট'' নিজ চরিত্রে স্পেশাল এপেরিয়েঞ্চ ''ইউটিউব'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জেলার ব্যক্তিত্ব চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা জন্ম