'''উত্তর পতেঙ্গা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন একটি ওয়ার্ড। == আয়তন == উত্তর পতেঙ্গা ওয়ার্ডের আয়তন ১৯.৩০ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী উত্তর পতেঙ্গা ওয়ার্ডের লোকসংখ্যা ৪৮,২৩০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২৬,৪৮৭ জন এবং মহিলা ২১,৭৪৩ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের উত্তর পতেঙ্গা ওয়ার্ডের অবস্থান। এর উত্তরে ৩৯নং দক্ষিণ হালিশহর ওয়ার্ড; পূর্বে কর্ণফুলি নদী, কর্ণফুলি উপজেলার জুলধা ইউনিয়ন ৪১নং দক্ষিণ পতেঙ্গা ওয়ার্ড, দক্ষিণে ৪১নং দক্ষিণ পতেঙ্গা ওয়ার্ড এবং পশ্চিমে বঙ্গোপসাগর অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == উত্তর পতেঙ্গা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন ৪০নং ওয়ার্ড। ওয়ার্ডের পশ্চিমাংশের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের পতেঙ্গা থানার এবং পূর্বাংশ ইপিজেড থানার আওতাধীন। এটি ২৮৮নং চট্টগ্রাম-১১ জাতীয় নির্বাচনী এলাকার অংশ। ওয়ার্ডের উল্লেখযোগ্য এলাকাসমূহ হল: নাবিক কলোনী স্টীল মিল কাটগড় == শিক্ষা ব্যবস্থা == উত্তর পতেঙ্গা ওয়ার্ডের সাক্ষরতার হার ৬৪.৮০%। ওয়ার্ডে ১টি মাদ্রাসা, ১টি স্কুল এন্ড কলেজ, ৫টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা পতেঙ্গা ইসলামিয়া ফাজিল মাদ্রাসা ;স্কুল এন্ড কলেজ পতেঙ্গা সিটি কর্পোরেশন বালিকা স্কুল এন্ড কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ইস্টার্ন রিফাইনারী আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় চট্টগ্রাম স্টীল মিল উচ্চ বিদ্যালয় টিএসপি কমপ্লেক্স মাধ্যমিক বিদ্যালয় পতেঙ্গা উচ্চ বিদ্যালয় পতেঙ্গা পাবলিক স্কুল ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আলহাজ্ব হাফিজুর রহমান রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাটগড় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জালালিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জোনাব আলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় টিএসপি কমপ্লেক্স রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পতেঙ্গা বোর্ড সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মীরপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হোসেন আহমদ পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == দর্শনীয় স্থান == সমুদ্র সৈকত বাংলাদেশ নেভাল একাডেমি == কৃতী ব্যক্তিত্ব == হরিশংকর জলদাস –– ঔপন্যাসিক। == কাউন্সিলর == কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল নির্বাচন সন হাজী মোহাম্মদ জয়নাল আবেদীন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৫ == আরও দেখুন == পতেঙ্গা মডেল থানা ইপিজেড থানা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড