চিত্র:ব্লেইজ উইন্ডোজ এক্সপি ডেস্কটপে (১৯৯৬ সালে চিত্রটি ধারণ কর হয়।) একই স্থান নভেম্বর, ২০০৬, আঙ্গুর গাছের সাড়ি উপত্যকা ঢেকে রেখেছে। '''ব্লেইজ''' হলো মাইক্রোসফট উইন্ডোজ এক্সপি-এর ডিফল্ট কম্পিউটার ওয়ালপেপার। এটি নেওয়া হয়েছে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের সোনোমা কাউন্টির নাপাভ্যালির একটি প্রাকৃতিক ভূচিত্র থেকে। স্থির চিত্রটিতে উপত্যকার সবুজ ঘাস আকাশের নীল সাদা মেঘের একটি আশ্চার্য মিল রয়েছে। ডাচ পর্তুগীজ সংস্করণের উইন্ডোজ এক্সপিতে ওয়ালপেপারটির নামকরণ করা হয়েছে আয়ারল্যান্ড আলেনতেজো, যদিও চিত্রটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে ধারণ করা হয়েছিল। আলোকচিত্রটি সবচেয়ে বেশি দামে বিক্রি হওয়া আলোকচিত্রের মধ্যে দ্বিতীয় স্থানে রয়েছে বলে ধারণা করা হয় যদিও মাইক্রোসফট ওরিয়ার একটি চুক্তি করেন যে কেউ এটির প্রকৃত মূল প্রকাশ করতে পারবেন না। আলোকচিত্রটি ধারণ করা হয়েছিল ১৯৯৬ সালের ২৪শে জুন (উইন্ডোজ এক্সপি প্রকাশের বছর আগে) ডিজিটাল-ডিজাইন কোম্পানি হাইটার্নের জন্য এটি ধারণ করেছিলেন ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক-এর সাবেক আলোকচিত্রী চার্লস ওরিয়ার। ছবিটিতে ডিজিটাল ভাবে গ্রাফিক্সের সাহায্যে কোন প্রকার এডিটিংই করা হয়নি। ছবিটি ১২/১২১ সড়কের পাশ থেকে হাতে বহনযোগ্য ক্যামেরার সাহায্যে ধারণ করা হয়। আনুমানিক অবস্থান ৩১০১ ফ্রিমন্ট ড. (সোনোমা হাইওয়ে), সোনোমা, উপত্যকার স্থানাঙ্ক হলো ৩৮.২৫০১২৪, -১২২.৪১০৮১৭। যদিও ওরিয়ার ছবিটি ধারণ করার সময় ন্যাপাভ্যালীতে ওয়াইন দিকেই তার নজর ছিল কিন্তু সেসময় উপত্যকায় কোন আঙ্গুর গাছ ছিল না। পরবর্তীকালে সেখানে আঙ্গুর গাছ রোপণ করা হয়। ২০০১ সালে উইন্ডোজ এক্সপি মুক্তি পাওয়ার সময় ছবিটি ছিল $২০০ মিলিয়ন ''হ্যাঁ তুমি পারবে'' উইন্ডোজ এক্সপি বিজ্ঞাপন ক্যাম্পেইনের একটি অংশ। এটি বিজ্ঞাপণে ব্যবহার করেছিল বিজ্ঞাপণী সংস্থা ক্যাম্পেইনটি টেলিভিশনে এবিসি স্পোর্টস-এর মানডে নাইট ফুটবল গেমস-এর সময় প্রচারিত হয়। এতে ম্যাডোনার ''রে অফ লাইট'' গানটিও সংযুক্ত করা হয়েছিল। ২০০৬ সালের ২৭শে নভেম্বর সোনোমা উপত্যকার চিত্রটি ধারণ করার স্থানটি ভ্রমণ করেন এবং তারা সেখান থেকে কয়েকটি আলোকচিত্রও ধারণ করেন কিন্তু বর্তমানে স্থানটি আঙ্গুর গাছে পরিপূর্ণ। মাইক্রোসফট যখন ২০০৭ সালের এপ্রিলে মাইক্রোসফট ''লা ভিতরাইন'' গ্যালারিতে ''প্যারিস ওয়াজ ইয়েসটারডে'' নামে একটি ছবি প্রদর্শণীর আয়োজন করে তার পরে তারা চিত্র ধারণ করেন। পরবর্তীতে এটি সাঁও পাওলোর গ্যালেরিয়া ভারমেলহোতে প্রদর্শীত হয়। == তথ্যসূত্র == ;মানচিত্রে অবস্থান: == বহিঃসংযোগ == Google Street View of the hill Original Bliss Photo taken by Charles O'Rear এক্সপি আলোকচিত্র