''' উধাও '''২০১৩ সালের চলচ্চিত্র যা অমিত আশরাফের পরিচালিত রচিত। এটি একটি পুরষ্কারপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র যা ২৮ সেপ্টেম্বর স্টার সিনেমাপ্লেক্সে এবং অক্টোবরে বাণিজ্যিকভাবে প্রায় পাঁচটি সিনেমা হলে মুক্তি পেয়েছিল। ছবিটি সাতটি আন্তর্জাতিক পুরষ্কার এবং অনুদান পেয়েছে। ছবিটি অভিনয় মধ্যে শাহেদ আলী শাকিল আহমেদ যথাক্রমে দুই বাবু আকবর চরিত্রে অভিনয় করেছেন- অনিমেষ আইচ, ঋতু সাত্তার, নওশাবা আহমেদ, শাহীন আক্তার স্বর্ণা, সাইফুল ইসলাম ইথিলা ইসলাম। ==পটভুমি== চলচ্চিত্রের চিত্রগ্রহণ গ্রামীণ অঞ্চল এবং সবুজ রঙের দূরবর্তী এবং ঘনিষ্ঠ শটগুলির সাথে বেশ উজ্জ্বলতার সাথে করা হয়। তদুপরি, গল্পে গ্রামে এবং শহরের একটি সূক্ষ্ম পার্থক্য আঁকা যা চিত্রনাট্য দ্বারাও বৈধ। কোনও গান পৃথক আইটেম হিসাবে ফিল্মে যুক্ত করা হয় না। ফকির লাল মিয়ার দ্বারা কেবল দুটি লোক সংখ্যা রয়েছে যা অভিনেতারা মাঝে মাঝে প্লটের প্রাকৃতিক প্রবাহকে ঘৃণা করে। সিনেমাপ্লেক্সে আগত দর্শকরা পরিচালককে স্বাগত জানিয়েছিলেন এবং প্রযোজনার বিষয়ে উচ্চারণ করেছিলেন। ‘এটা দুর্দান্ত ছিল। গল্পটির ভালো গল্প ভালো সম্পাদনা, ’বললেন জনপ্রিয় সংগীতশিল্পী আনুশেহ আনাদিল। ‘বাবু চরিত্রে শাহেদ আলী এবং আকবরের ভূমিকায় শাকিল আহমেদ অভিনেতাদের মধ্যে উজ্জ্বল ছিলেন,’ বলেছেন দর্শক কল্লোল কুমার। ছবিটি কাজী হাউস প্রোডাকশনের প্রথম প্রযোজনা। ==অভিনয়== *মনির আহমেদ *শাহেদ আলী *নওশাবা আহমেদ *অনিমেষ আইচ *ঋতু সাত্তার *শাহিনা আক্তার স্বর্ণা ==অনান্য== পরিচালনা লিখেছেন অমিত আশরাফ কোম্পানি কাজী হাউস প্রোডাকশনস ড্রাগনফ্লাই সাউন্ড (শব্দ মেশানো সুবিধা) হালকা ঘর (গ্রিপ এবং আলো সরঞ্জাম) বৃষ্টি ছবি (ক্যামেরা সরঞ্জাম সরবরাহ করে) ==তথ্যসূত্র==