'''ফাতেমা তুয যাহরা ঐশী''' হলেন একজন বাংলাদেশি গায়িকা। ইমরান মাহমুদুলের সাথে তার ''ঐশী এক্সপ্রেস'' আরিফিন রুমির সাথে তার ''দেহোবাজি'' অ্যালবামের জন্য তিনি সবচেয়ে বেশী পরিচিত। ==কর্মজীবন== ঐশী ''রংপুর শিশু একাডেমি'' থেকে সঙ্গীত শিখেছেন। ২০০২ সালে, তিনি এনটিভি শো ''শাপলা কুড়ি'' অনুষ্ঠানে অংশ নেন। তিনি দ্বিতীয় রানার আপ হন। পরবর্তীতে, তিনি ইমরান মাহমুদুলের রচনায় প্রথম অ্যালবাম ''ঐশী এক্সপ্রেস'' প্রকাশ করেছিলেন, যা সফল হিট হয়ে উঠে। ২০১৭ সালে, তিনি ''নীলিমা'' গানটি গেয়েছিলেন, ইমরান মাহমুদুল রচনা এবং রবিউল ইসলাম জীবনের লেখা। ২০১৬ সালে, তার দ্বিতীয় "মায়া" নববর্ষ(১৪ এপ্রিল) -এ মুক্তি পায়। সঙ্গীত পরিচালক বেলাল খান এবং গান ''মায়া'', ''ওচিন তান'', ''নালিশ'', এবং ''অরি''। এগুলি আনুরুপ আইচ, শোমেশ্বর ওলি রবিউল ইসলাম জীবনের লেখা ছিল। তিনি আদিত ওজবার্টের পাশাপাশি একটি বিশেষ শিল্পী হিসেবে ''কাজল ভ্রমোরা'' একটি লোক গান রেকর্ড করেছিলেন, এটি জনপ্রিয় হয়ে উঠেছিল। ''দিল কি দয়া হয় না'' এবং ''তুমি চোখ মেলে তাকালে'' সেই সময়ের মধ্যে তার অন্যতম সফল গান। ২০১৮ সালের ফেব্রুয়ারিতে, তিনি ভারতীয় বেতারের লেবেল শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মসের সাথে চুক্তিতে স্বাক্ষর করেন এবং সবচেয়ে কম বয়সী বাংলাদেশি গায়ক হিসাবে পরিচিত হয়েছিলেন। ==গানসমূহ== *জানিনা জানিনা *প্রেমে পড়েছি *তুমি চোখ মেলে তাকালে *দ্যা ক্রিকেট বাংলাদেশ *মায়া *দিনে দিনে *জীবন চাকা *তুমি আমার কে *সই *নালিশ *অচীন টান *ব্রেকাপ *তুমি ছাড়া *মন জানে *মুঠো মুঠো ভালবাসা *দুই দিকে হৃদয় *জানিনা জানিনা (স্লো) *চুপি চুপি *এই ফাগুন *বৈশাখ এলো *শখের ঘুঢ্ডি *বৃষ্টি *মায়া নেই *চিন্তা *স্বপ্নে ভেবে *বৃষ্টি বালক *আমায় নিয়ে চল *হাবিবী *বলনা তুই *ভালোবাসা দাও ==পুরস্কার মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ মনোনীত কর্ম ফলাফল ২০১৯ ভারত-বাংলাদেশ চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নারী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী ''চিটাগাইঙ্গা পোয়া নোয়াখাইল্যা মাইয়া'' ==তথ্যসূত্র== গায়িকা ব্যক্তি কণ্ঠ অভিনেত্রী