হার্ডকোর হলো পেশাদারি কুস্তির একটি চ্যাম্পিয়নশীপ যেটি তে ব্যবহৃত হতো। '''২৪/৭''' রুলে জনপ্রিয় হয়ে উঠেছিল যেখানে যে কেউ যখন তখন টাইটেলধারীদের চ্যালেঞ্জ করতে পারতো চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচ খেলার জন্য। নভেম্বর ২, ১৯৯৮ সালে তৈরি হয়েছিলো। আগস্ট ৬, ২০০২ সালে সাথে এটি যুক্ত হয়ে বিলুপ্ত হয়ে গিয়েছিল। == ইতিহাস == নভেম্বর ২, ১৯৯৮ সালে মি. ম্যাকমোহান ম্যানকাইন্ড কে '''ওয়ার্ল্ড রেসলিং ফেডারেশন হার্ডকোর টি পুরষ্কার দেয়। ম্যানকাইন্ড এই টাইটেলটি বিগ বস ম্যান এর কাছে হারার পর কখনো এটি পুনুরূদ্ধার করার চেষ্টা করে নি কারন তখন তাকে মেইন ইভেন্ট পুশ দেয়া হয়েছিলো। এই সময়ে হার্ডকোর বিভিন্ন কমেডি সেগমেন্ট গুলোতে ব্যবহার হতো ম্যানকাইন্ড এর গিমিক ধরে রাখার জন্য। যাইহোক, যেহেতু ম্যানকাইন্ড এবং হার্ডকোর রেসলিং দর্শকদের কাছে জনপ্রিয় হয়ে উঠেছিল তাই হার্ডকোর একটি গুরুত্বপূর্ণ টাইটেল হয়ে উঠেছিল। এই টাইটেলটির জনপ্রিয়তায় ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশীপ রেসলিং নিজেদের হার্ডকোর চ্যাম্পিয়নশীপ টাইটেল বানায়। এবং বিভিন্ন স্বাধীন প্রোমোশনেও এই ধারণা ব্যবহার করা হয়। === ২৪/৭ রুল === রাভেন, ২৭ বারের হার্ডকোর চ্যাম্পিয়ন, যা যেকোনো টাইটেলের সর্বোচ্চ রাজত্ব যখন ক্রাশ হলি টাইটেলটি জিতে তখন সে সবাইকে '''২৪/৭''' রুলের সাথে পরিচয় করিয়ে দেয় যেখানে বলা হয় এই টাইটেলটি রেফারির উপস্থিতিতে যেখানে সেখানে ডিফেন্ড করা যাবে। যার কারনে অনেক হাস্যকর মূহুর্ত তৈরি হয়। রেসেলম্যানিয়া ১৮ মাভেন তার টাইটেলটি গোল্ডাস্ট এর বিপক্ষে ডিফেন্ড করে। ম্যাচের একপর্যায়ে যখন তারা একে অপরকে নকআউট করে তখন স্পাইক ডাডলি রিংয়ে আসে এবং মাভেন কে পিন করে টাইটেলটি জিতে নেয়। ব্যাকস্টেজে দ্য হারিকেন স্পাইক ডাডলি কে পিন করে টাইটেলটি জিতে নেয়। তখন মাইটি হলি (হারিকেন এর সহযোগী) হারিকেন কে বলে "হারি-সাইকেল" নিয়ে আসার জন্য। ঠিক তখনি হলি তাকে ফ্রাই প্যান দিয়ে নকআউট করে টাইটেলটি জিতে নেয়। যখন সে টাইটেলটি নিয়ে একটি সুরক্ষিত জায়গা খুজছিল তখন ক্রিশ্চিয়ান তাকে দরজায় ধাক্কা মেরে তাকে নকআউট করে টাইটেলটি জিতে নেয়। যখন সে একটি ট্যাক্সি করে টাইটেলটি নিয়ে বিল্ডিং ছেড়ে চলে যেতে চাচ্ছিল তখন মাভেন এসে তাকে পিন করে টাইটেলটি পুনুরূদ্ধার করে এবং একই ট্যাক্সি করে চলে যায়। === ইউনিফাইড এবং বিলুপ্ত === এই টাইটেলটি আগস্ট ২৬, ২০০২ সালে চ্যাম্পিয়নশীপ এর সাথে যুক্ত হয়, যখন চ্যাম্পিয়ন রব ভ্যান ডেম হার্ডকোর চ্যাম্পিয়ন টমি ড্রিমার কে হারায়। এটি হয় যখন ভ্যান ডেম ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়ন জেফ হার্ডিকে একটি ল্যাডার ম্যাচে হারিয়ে টাইটেলটি সাথে যুক্ত করে উক্ত টাইটেলটি বিলুপ্ত করে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Official WWE Hardcore Championship history Solie.org WWF/WWE Hardcore Championship history হার্ডকোর চ্যাম্পিয়নশীপ কুস্তির চ্যাম্পিয়নশীপ