'''অনন্ত বাসুদেব মন্দির''' ভারতের ওড়িশার রাজধানী ভুবনেশ্বরে অবস্থিত ভগবান কৃষ্ণকে (বিষ্ণুর অবতার) নিবেদিত একটি হিন্দু মন্দির। মন্দিরটি ১৩শ শতাব্দীতে তৈরী এবং এখানে কৃষ্ণ, বলরাম সুভদ্রার পূর্ণ বিগ্রহ পুজো করা হয়। বলরাম একটি সাতমূখী সাপের তলায় অবস্থিত, সুভদ্রা দুই হাতে রত্নপাত্র পদ্ম নিয়ে বাম পা আরেকটি রত্নপাত্রের উপর রেখে অবস্থিত এবং কৃষ্ণ চার হাতে শঙ্খ, পদ্ম, গদা চক্র নিয়ে অবস্থিত। মন্দিরটি রাজা ভানুদেবের শাসনকালের অনঙ্গভীম তৃতীয়র কন্যা চন্দ্রিকা দেবীর সমসাময়িক। ==কিংবদন্তি== == আরও দেখুন == ভুবনেশ্বরের মন্দিরসমূহের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মন্দির হিন্দু মন্দির মন্দির