'''আশিষ বিদ্যার্থী''' (জন্ম: ১৯ জুন ১৯৬২) একজন ভারতের চলচ্চিত্র অভিনেতা, যিনি মূলত বিভিন্ন ভাষার কাজ করে থাকেন। বিশেষ করে বলিউড, তামিল, কন্নড়, মালায়ালাম, তেলেগু এবং বাংলা চলচ্চিত্র। তিনি খল চরিত্রে অভিনয়ের সুবাদে পরিচিত। ১৯৯৫ সালে তিনি দ্রখ্যাল চলচ্চিত্রের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। ==প্রাথমিক জীবন== ১৯৬২ সালের ১৯ জুন তারিখে কন্নুর, কেরল জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতা বাঙালী বংশোদ্ভুত রেবা বিদ্যার্থী এবং পিতা কানপুরের মালয়ীয় থিয়েটার ব্যক্তিত্ব গোবিন্দ বিদ্যার্থী। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা ভাষা মন্তব্য ১৯৮৬ ''আনন্দ'' কন্নড় ১৯৯১ মালায়ালাম ১৯৯১ ''কাল সান্ধিয়া'' হিন্দি ১৯৯৩ ''১৯৪২: লাভ স্টোরি'' আশুতোষ হিন্দি ''সর্দার'' ভি.পি. মেনন হিন্দি ১৯৯৪ ''দ্রখ্যাল'' কমান্ডার ভদ্র হিন্দি ১৯৯৫ ''ওহ ডার্লিং ইয়ে হ্যায় ইন্ডিয়া'' হিন্দি ''বাজি'' হিন্দি ''নাজায়েজ'' রতন হিন্দি ১৯৯৬ ''জীত'' হিন্দি ''ইস রাত কি সুবাহ নাহি'' রমনভাই হিন্দি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Ashish Vidyarthi: Filmography at Bollywood Hungama জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) বিজয়ী