'''পাকপাতান জেলা''' (), (পাঞ্জাবি ), পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশে অবস্থিত একটি অন্যতম জেলা। পাকপাতান হচ্ছে জেলাটির প্রধান সদর দপ্তর বা রাজধানী শহর। ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১,২৮৬,৬৮০ জন এর মত, যার মধ্যে থেকে প্রায় ১৪% ছিল শহুরে বসবাসকারী জনগন। এরপর থেকে জনসংখ্যা বৃদ্ধি পেয়ে ১,৫৬৩,০০০ জনে উন্নিত হয়েছে। ==প্রশাসন== জেলাটি ২টি তহসিলে বিভক্ত, যার মধ্যে থেকে ৬৩ টি ইউনিয়ন পরিষদ রয়েছে: তহসিল ইউনিয়নের সংখ্যা আরিফওয়ালা তহসিল ২৬ পাকপাতান তহসিল ২৮ ==অবস্থান== লাহোরের রাজধানী পাকপাতান থেকে ১৬৯ কিলোমিটার এবং মুলতান থেকে ২০৫ কিলোমিটার দূরত্বে অবস্থিত। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির উত্তরপশ্চিমে সাহিওয়াল জেলা, উত্তরে ওকারা জেলা, দক্ষিণে সুটলেজ নদী বাহাওয়ালনগর জেলা এবং দক্ষিণ-পশ্চিমে বিহারী জেলার সীমানা ঘিরে রেখেছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Pakpattan District website জেলা