'''কে-১০৪''' হল যুক্তরাষ্ট্রের ক্যান্সাস অঙ্গরাজ্যের সেলিন কাউন্টিতে অবস্থিত একটি অঙ্গরাজ্য মহাসড়ক। কে-৪ এর জাংশন থেকে ইন্টারস্টেট ১৩৫/ইউএস রুট ৮১ এর জাংশন পর্যন্ত রাস্তাটির দৈর্ঘ্য ৩.৭ কিলোমিটার (২.৩ মাইল)। এর বার্ষিক গড়ে দৈনিক যানচলাচলের মান ১০০০ থেকে ১৩০০ ভেহিক্যাল এবং এটি ফূটপাতসহ সমন্বিত পাকা রাস্তা। এটি জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ নয়। রুটটি ১৯৬৭ সালে তৈরি হয় এবং এরপর আর তেমন কোন পরিবর্তন হয়নি। ==রাস্তার বিবরণ== আই-১৩৫ এর সংযোগস্থল থেকে দেখা কে-১০৪ মহাসড়কের পূর্ব থেকে পশ্চিমের অংশ, যা মেন্টোর দিকে গেছে রাস্তাটি আই-১৩৫/ইউএস-৮১ এর নিকটে কে-৪ এর একটি জাংশনের দক্ষিণে শুরু হয়েছে। এটি প্রায় ৩.২ কিলোমিটার (২ মাইল) গ্রামীণ কৃষি জমির মধ্য দিয়ে, ঠিক মেন্টোর পশ্চিমে সলোমন রোডে পশ্চিমদিকে বাক নেওয়া আগ পর্যন্ত, আই-১৩৫/ইউএস-৮১ এর সমান্তরালে এগিয়ে চলেছে। এরপর রাস্তাটি পশ্চিমদিকে বাকনিয়ে আনুমানিক ০.৪৮ কিলোমিটার (০.৩ মাইল) চলার পর আই-১৩৫/ইউএস-৮১ এর একটি ইন্টারচেঞ্জ-এ গিয়ে শেষ হয়েছে। রুটটির মোট দৈর্ঘ্য ৩.৭ কিলোমিটার (২.৩ মাইল), যা সম্পূর্ণ সেলিন কাউন্টিতে অবস্থিত। রাস্তাটির বার্ষিক গড়ে প্রতিদিনের যানচলাচলের মান প্রথম ১.৬ কিলোমিটারে (১ মাইলে) ১,২৬০ ভেহিক্যালেরও বেশি এবং এএডিটি অনুযায়ী শেষ ২.১ কিলোমিটারে (১.৩ মাইল) ১.০৬৯ ভেহিক্যাল। সম্পূর্ণ রুটটি ফুটপাত দিয়ে বাধানো একটি পাকা রাস্তা। তবে কে-১০৪ জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ নয়। ==ইতিহাস== ১৯৬৭ সালে যখন সেলিনের কাউন্টি রুটিং বর্তমান বিন্যাস ঠিক করেছিল, তখন আই ১৩৫ যা ১৩৫ডব্লিউ নামে স্বাক্ষরিত এর সাথে কে-১০৪ তৈরি করা হয়েছিল। এরপর রাস্তাটির আরকোন পরিবর্তন হয়নি। ==প্রধান সংযোগস্থলসমূহ== ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রুটের বর্ণনা অঙ্গরাজ্য মহাসড়ক