'''এনরিকে পিনিয়েরো কেরালত''', এছাড়াও '''এনরিক পিনিয়েরো''' বা '''মার্কেস দে লা মেসা দে আস্তা''' নামে পরিচিত, ছিলেন একজন স্পেনীয় অভিজাত ব্যক্তি, যিনি ১৯৪০ সাল হতে ১৯৪৩ সাল পর্যন্ত বার্সেলোনার সভাপতির দায়িত্ব পালন করেছেন। এক সংবাদ প্রতিবেদনে পিনিয়েরো জানান যে, তিনি বার্সেলোনার সভাপতি হওয়ার পূর্বে, এই খেলা (ফুটবল) সম্পর্কে কিছুই জানতেন যা এবং তিনি কখনোই এই খেলাটি দেখেননি। তিনি তৎকালীন জেনারেল হোসে মোস্কার্দোর একজন ঘনিষ্ঠ বন্ধু ছিলেন। তিনি স্পেনের গৃহযুদ্ধের সময় জাতীয়তাবাদী দলের সাথে থেকে কাজ করেছেন এবং স্পেনের প্রতি তার আনুগত্যের জন্য পরবর্তীতে তাকে ক্লাবের সভাপতি হিসেবে নিযুক্ত করা হয়। ১৯৪৩ সালের কোপা দেল জেনারেলিসিমোর এক ম্যাচে রিয়াল মাদ্রিদের বিরুদ্ধে সেমিফাইনালের পর তিনি তার সভাপতির দায়িত্ব থেকে পদত্যাগ করেছিলেন। পিনিয়েরোর সভাপতি থাকাকালীন, ক্লাবটির নাম চিহ্ন পরিবর্তন করতে হয়েছিল। ১৯৪১ সালে একটি আদেশের মাধ্যমে, স্পেনে অ-স্পেনীয় ভাষার নাম ব্যবহার নিষিদ্ধ করা হয়েছিল; এর ফলস্বরূপ বার্সেলোনার নাম ''ক্লাব দে ফুতবল বার্সেলোনা'' হতে ''ফুটবল ক্লাব বার্সেলোনায়'' পরিবর্তন করা হয়েছিল। একই সাথে কাতালান পতাকা ব্যবহার করাও নিষিদ্ধ ছিল, এই জন্য ক্লাবের তৎকালীন চিহ্ন হতে কাতালান পতাকার চিহ্ন অপসারণ করা হয়েছিল। এছাড়াও তার সভাপতি থাকাকালীন, তিনি ক্লাবটির একটি হ্যান্ডবল দল গঠন করেন, যেটি বর্তমানে এফসি বার্সেলোনা হ্যান্ডবল নামে পরিচিত। == উৎস == Jimmy Burns (1998). ''Barça: People’s Passion''. == বহিঃসংযোগ == Piñeyro at জন্ম মৃত্যু বার্সেলোনা সভাপতি গৃহযুদ্ধের স্পেনীয় ব্যক্তি (জাতীয় গোষ্ঠী)