'''চার কদম''' (বাংলা: চার ধাপ) ২০১৪ বলিউড চলচ্চিত্র পিকে এর হিন্দি ভাষায় রচিত একটি গান। গানটির সুরকার হল শান্তনু মৈত্র এবং গানটি গেয়েছেন শান এবংশ্রেয়া ঘোষাল। গানটি কথাগুলো লেখেছেন সুয়ানন্দ কিরকিরে। গানটির মিউজিক ভিডিওতে অংশ নেন বলিউড অভিনেতা সুশান্ত রাজপুত এবং অভিনেত্রী আনুশকা শর্মা। == সম্মাননা == সাল পুরস্কার বিভাগ মনোনয়ন ফলাফল সূত্র ২০১৫ স্টার গিল্ড অ্যাওয়ার্ডস। স্টার অ্যাওয়ার্ডস সেরা নারী প্লেব্যাক গায়িকা শ্রেয়া ঘোষাল সেরা পুরুষ প্লেব্যাক গায়ক শান গ্লোবাল ইন্ডয়ান মিউজিক একাডেমী অ্যাওয়ার্ডস সেরা গীতিকার সাওয়ান্দ কিরকিরে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ==আরো দেখুন== পিকে গান সালের গান