কাল্পনিক অর্থনীতি এর ছক '''কাল্পনিক অর্থনীতি''' এমন একটি শব্দ যা অর্থনৈতিক চিন্তাভাবনা বা পদ্ধতির স্কুলে প্রচলিত বিপরীতে ব্যবহার করা যেতে পারে, যা নব্য-সনাতনী অর্থনীতির বাইরে হতে পারে। কাল্পনিক অর্থনীতি একটি ছাতা শব্দ যা চিন্তাধারা বা তত্ত্বের বিভিন্ন স্কুলে আচ্ছাদন করতে পারে। উদাহরণস্বরূপ এরা হয়তো অরাজক, সমাজতান্ত্রিক, মার্কসিয়ান, প্রাতিষ্ঠানিক, বিবর্তনবাদী, জর্জিস্ট, অস্ট্রিয়ান, নারীবাদী, সামাজিক, পোস্ট-কিনসিয়ান (নিউ কেনিসিয়ানের সাথে বিভ্রান্তিকর না) এবং অন্যান্যের মধ্যে পরিবেশগত অর্থনীতি অন্তর্ভুক্ত করতে পারে। জার্নাল অফ ইকোনমিক লিটারেচার দ্বারা জেল শ্রেণিবিন্যাস কোডগুলিতে, কাল্পনিক অর্থনীতির ১৯ টি প্রাথমিক বিভাগের দ্বিতীয় স্থানে রয়েছেঃ জেএল: বি অর্থনৈতিক চিন্তাধারার ইতিহাস, পদ্ধতিবিদ্যা, এবং কাল্পনিক অর্থনীতি দৃষ্টিভঙ্গি। একটি সাম্প্রতিক পর্যালোচনাটি অন্তত ১৯৯০ এর দশকের পর থেকে বিভিন্ন সংখ্যাগরিষ্ঠ সংখ্যার সাথে সঙ্গতিপূর্ণ বৃদ্ধির সাথে সাথে কাজ করার সাথে সাথে কাল্পনিক অর্থনীতিবিদদের বেশ কয়েকটি বিশিষ্ট গোষ্ঠীকে ডকুমেন্ট করে। এই লাইনগুলির পাশাপাশি ইন্টারন্যাশনাল কনফেডারেশন অফ অ্যাসোসিয়েশন ফর প্লার্রিজিজ ইন ইকোনমিক্স (আইসিএপিই) "কাল্পনিক অর্থনীতি" সংজ্ঞায়িত করে না এবং এটির সুযোগকে সংজ্ঞায়িত করা এড়িয়ে চলছে। আইসিএপিই তার মিশনকে "অর্থনীতিতে বহুবচন প্রচার" হিসাবে সংজ্ঞায়িত করে। "সমালোচনামূলক ভাষ্য" তে একটি সাধারণ স্থল সংজ্ঞায়িত করার জন্য, একজন লেখক সহকর্মী কাল্পনিক অর্থনীতিবিদকে তিনটি জিনিস করার চেষ্টা করার বিষয়ে বর্ণনা করেছেন: (1) ভাগ্য ধারনাগুলি চিহ্নিত করে যা বিষয়গুলির মধ্যবর্তী কাল্পনিক অর্থনীতি সমালোচনার একটি প্যাটার্ন তৈরি করে এবং প্রারম্ভিক ম্যাক্রো পাঠ্যের অধ্যায়গুলি তৈরি করে; (2) নীতি পার্থক্য পদ্ধতিগত পার্থক্য লিঙ্ক যা ধারনা বিশেষ মনোযোগ দিতে; এবং (3) বিভিন্ন উপায়ে পাঠ্যপুস্তক অর্থনীতির সাথে সাধারণ পার্থক্য বিকাশের জন্য স্বতন্ত্র প্রতিবন্ধীদের অনুমতি দেয় এমন সাধারণ উপায়ে চিহ্নিত করে। এক গবেষণায় আত্মনির্ভরশীল কাল্পনিক অর্থনীতিবিদরা অর্থনীতির গবেষণায় গুরুত্বপূর্ণ হিসাবে চারটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় উল্লেখ করেছেন: ইতিহাস, প্রাকৃতিক ব্যবস্থা, অনিশ্চয়তা এবং ক্ষমতা। == ইতিহাস == ১৮৭০-এর দশকের নব্যবিপ্লবীয় বিপ্লবের পর অর্থনৈতিক চিন্তার কয়েকটি প্রচলিত মতের বিরোধী স্কুলে নিউক্লাসিকাল অর্থনীতির প্রভাবকে চ্যালেঞ্জ করে। পুঁজিবাদের সমাজতান্ত্রিক সমালোচকদের পাশাপাশি, এই সময়ের মধ্যস্থতাকারী স্কুলে সাম্রাজ্যবাদের বিভিন্ন প্রকারের সমর্থক যেমন ঐতিহাসিক স্কুল, এবং সামাজিক ক্রেডিট হিসাবে অপ্রচলিত আর্থিক তত্ত্বগুলির সমর্থকদের আমেরিকান স্কুল সহকারীদের অন্তর্ভুক্ত। গ্রেট ডিপ্রেশন আগে এবং সময় সক্রিয় অন্যান্য প্রচলিত মতের বিরোধী স্কুল টেকনোলজি এবং জর্জিজম অন্তর্ভুক্ত। শারীরিক বিজ্ঞানীরা এবং জীববিজ্ঞানীরা প্রথম ব্যক্তি ছিলেন সামাজিক অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য শক্তি প্রবাহ ব্যবহার করতে। একজন আমেরিকান পদার্থবিজ্ঞানী এবং স্মিথসোনিয়ান ইনস্টিটিউশনের প্রথম সচিব জোসেফ হেনরি মন্তব্য করেছেন যে, "রাজনৈতিক অর্থনীতির মৌলিক নীতি হল মানুষের শারীরিক শ্রম শুধুমাত্র উন্নত করা যেতে পারে ... একটি অশোধিত রাষ্ট্র থেকে কৃত্রিম অবস্থায় বস্তুর রূপান্তর .. বিদ্যুৎ বা শক্তি বলা হয়। ১৯৪৫ এর পরে, কেনিসিয়ান এবং নিউক্লাসিক্যাল অর্থনীতির নিউক্লাসিকাল সংশ্লেষণের ফলে মাঠের বিভাজন উপর ভিত্তি করে সুনির্দিষ্ট মূলধারার অবস্থানের ফলে মাইক্রোইকোনমিকস (সাধারণত নিউক্লাসিক্যাল কিন্তু বাজারে ব্যর্থতার একটি নতুন উন্নত তত্ত্বের সাথে) এবং (কেনিসিয়ান এবং মনিটরিস্ট মতামতগুলির মধ্যে বিভক্ত) আর্থিক নীতির ভূমিকা হিসাবে এই ধরনের বিষয়)। অস্ট্রিয়ার এবং এই সংশ্লেষ থেকে ভিন্নমত পোষণ করে স্পষ্টভাবে সংজ্ঞায়িত প্রচলিত মতের বিরোধী স্কুলে আবির্ভূত হয়। উপরন্তু, মার্কসবাদী প্রাতিষ্ঠানিক বিদ্যালয় সক্রিয় ছিল। ১৯৮০ সাল পর্যন্ত বৈচিত্র্যপূর্ণ অর্থনীতির বেশিরভাগ উল্লেখযোগ্য থিমগুলির মধ্যে রয়েছেঃ একটি সামাজিকভাবে এমবেডেড ব্যক্তিগত ধারণা পক্ষে পারমাণবিক পৃথক ধারণার প্রত্যাখ্যান; একটি অপরিবর্তনীয় ঐতিহাসিক প্রক্রিয়া হিসাবে সময় উপর জোর দেওয়া; ব্যক্তি এবং সামাজিক কাঠামোর মধ্যে পারস্পরিক প্রভাব পদে যুক্তি। প্রায় ১৯৮০ সালের মূলধারার অর্থনীতির প্রভাবশালী অর্থনীতি, জটিলতা অর্থনীতি, বিবর্তন অর্থনীতি, পরীক্ষামূলক অর্থনীতি এবং বেশ কয়েকটি নতুন গবেষণা প্রোগ্রামগুলি উল্লেখযোগ্যভাবে প্রভাবিত হয়েছে। ফলস্বরূপ, জন বি ডেভিস যেমন কিছু কাল্পনিক অর্থনীতিবিদ প্রস্তাব করেছিলেন যে কাল্পনিক অর্থনীতির সংজ্ঞা এই নতুন, আরও জটিল বাস্তবতাকে রূপান্তরিত করতে হবেঃ ... ১৯৮০ -এর পর কাল্পনিক অর্থনীতি একটি জটিল কাঠামো, যা দুটি বিস্তৃতভাবে বিভিন্ন ধরনের প্রচলিত মতের বিরোধী কাজ থেকে গঠিত, প্রতিটি অভ্যন্তরীণভাবে ভিন্ন ভিন্ন ঐতিহাসিক উত্স এবং অভিযোজনগুলির সাথে গবেষণা করে বিভিন্ন অভ্যন্তরীণভাবে বিভক্ত: সর্বাধিক পরিচিত ঐতিহ্যগত বাম প্রচলিত ধারনা বিরোধীতা এবং অন্যান্য বিজ্ঞান আমদানি থেকে 'নতুন প্রচলিত বিরোধী মত '। == নব্য-সনাতনী অর্থনীতি প্রত্যাখ্যান == এখানে কোন একক কাল্পনিক অর্থনৈতিক তত্ত্ব" নেই; অস্তিত্বের মধ্যে অনেক ভিন্ন কাল্পনিক তত্ত্ব" আছে। যাইহোক, তারা যা ভাগ করে, তা অর্থনৈতিক এবং সামাজিক জীবনের কার্যকারিতা বোঝার জন্য যথোপযুক্ত সৃষ্টিকর্তার প্রতিনিধিত্ব করে নিউক্লাসিক্যাল অর্থেডক্সির প্রত্যাখ্যান। এই প্রত্যাখ্যানের কারণ পরিবর্তিত হতে পারে। সাধারণত প্রচলিত ধারনা বিরোধী সমালোচকদের মধ্যে পাওয়া কিছু উপাদান নীচে তালিকাভুক্ত করা হয়। === পৃথক আচরণ নিউক্লাসিক্যাল মডেল সমালোচনা === নিউক্লাসিক্যাল অর্থনীতির সর্বাধিক ব্যাপকভাবে গ্রহণযোগ্য নীতিগুলির মধ্যে একটি হচ্ছে "অর্থনৈতিক এজেন্টগুলির যুক্তিবাদিতা"। প্রকৃতপক্ষে, বেশ কয়েকজন অর্থনীতিবিদদের জন্য, যুক্তিসঙ্গত সর্বাধিক ব্যবহারিক আচরণের ধারণা অর্থনৈতিক আচরণের সমার্থক বলে বিবেচিত হয় (বার্কার ১৯৭৬, হিরশলিফার ১৯৮৪)। যখন কিছু অর্থনীতিবিদদের গবেষণা যুক্তিসঙ্গততার অনুভূতিকে আলিঙ্গন করে না, তখন তারা নিউক্লাসিকাল অর্থনীতি শৃঙ্খলা ১৯৮৯, ৫৯৬) এর সীমার বাইরে বিশ্লেষণগুলি স্থাপন করে দেখা হয়। নিউক্লাসিক্যাল অর্থনীতি একটি অগ্রাধিকার ধারনা সঙ্গে শুরু হয় যে এজেন্ট যুক্তিযুক্ত এবং তারা তাদের ব্যক্তিগত উপযোগ (বা লাভ) পরিবেশগত সীমাবদ্ধতা সাপেক্ষে সর্বাধিক করতে চাইতে। এই অনুমান যুক্তিসঙ্গত পছন্দ তত্ত্ব জন্য ব্যাকবোন প্রদান। অনেক হিটডক্সক্স স্কুল মান নিউক্ল্যাসিকাল মডেলে ব্যবহৃত মানব আচরণের হোমো অর্থনৈতিক মডেলের সমালোচনামূলক। সমালোচনার একটি সাধারণ সংস্করণ হচ্ছে সত্য গ্যাব্রিয়েলঃ নিউক্লাসিকাল অর্থনৈতিক তত্ত্ব মানব মনোবিজ্ঞান, সংস্থা বা সিদ্ধান্ত গ্রহণের একটি বিশেষ ধারণার ভিত্তিতে গ্রাউন্ড করা হয়। এটা মনে করা হয় যে সমস্ত মানুষ অর্থনৈতিক সিদ্ধান্ত নেয় যাতে পরিতোষ বা উপযোগ বৃদ্ধি পায়। কিছু হিটডক্সক্স তত্ত্বগুলি নিউক্লাসিক্যাল তত্ত্বের মৌলিক ধারণাকে প্রত্যাখ্যান করে, অর্থনৈতিক সিদ্ধান্তগুলি কীভাবে তৈরি করা হয় এবং অথবা কিভাবে মানব মনোবিজ্ঞান কাজ করে তার বিকল্প বোঝার জন্য তর্ক করে। মানুষের ধারণা মেনে চলা মানুষের ধারণা মেনে নেওয়া সম্ভব, তবুও এই সিদ্ধান্তটি প্রত্যাখ্যান করে যে অর্থনৈতিক সিদ্ধান্তগুলি ধরনের পরিতৃপ্তি দ্বারা পরিচালিত হয়। উদাহরণস্বরূপ, মানুষগুলি সামাজিক সীমাবদ্ধতা এবং বা জোরপূর্বক পরিতৃপ্তি বৃদ্ধির সাথে সঙ্গতিপূর্ণ পছন্দগুলি করতে অক্ষম হতে পারে। মানুষ এমন পছন্দসই পয়েন্টগুলি সঠিকভাবে মূল্যায়ন করতে অক্ষম হতে পারে যা সর্বাধিক পরিতৃপ্তির পক্ষে সর্বাধিক সম্ভাব্য হতে পারে, এমনকি যদি তারা এগুলি পছন্দ করে না (বাজেটের শর্ত ব্যতীত)। এবং এটিও সম্ভব যে পরিতোষের ধারণার ধারণা নিজেকে অর্থহীন অনুমান কারণ এটি পরীক্ষা করা অসম্ভব বা সাধারণভাবে বাতিল করা অসম্ভব। অর্থনৈতিক সিদ্ধান্তগুলি মৌলিক সিদ্ধান্তের মৌলিক অনুমানকে প্রত্যাখ্যান করে পরিতৃপ্তি সর্বাধিক পরিণামের ফলাফল হিসাবে ক্ষুদ্রতর। শিয়োজওয়াওয়া অর্থনৈতিক এজেন্টদের জটিল জগতে কাজ করে এবং এগুলি তাদের জন্য সর্বাধিক ইউটিলিটি পয়েন্ট অর্জনের পক্ষে অসম্ভব। তারা পরিবর্তে অনেক প্রস্তুত তৈরি নিয়ম একটি repertories আছে, যেমন একটি প্রাসঙ্গিক অবস্থার অনুযায়ী তারা বেছে নেওয়া হয়েছে আচরণ। === বাজার ভারসাম্যহীনতা নিউক্লাসিকাল মডেল সমালোচনা === মাইক্রো-ইকোনমিক তত্ত্বের মধ্যে, ভোক্তাদের দ্বারা এবং সংস্থার দ্বারা খরচ কমানো বোঝায় সরবরাহ এবং চাহিদা সম্পর্কিত যোগাযোগের অস্তিত্ব যা বাজারে ক্লিয়ারিং ভারসাম্যের দাম বিদ্যমান থাকে, যদি প্রচুর সংখ্যক ভোক্তা এবং প্রযোজক থাকে। বহুমুখী ধারণার অধীনে বা কিছু প্রান্তিক মূল্যের মূল্যের নিয়ম অনুসারে প্রতিটি ভারসাম্য প্যার্তো দক্ষ হতে পারে: বড় অর্থনীতিগুলিতে, অ-বহিঃসংযোগটি প্রায়শই কার্যকরী হয়। তবে, বাজারের ভারসাম্যের ধারণাটি অস্ট্রিয়ানদের, এবং অন্যদের দ্বারা সমালোচনা করা হয়েছে, যারা বাস্তব বিশ্ব বাজারগুলিতে মাইক্রো-ইকোনমিক তত্ত্বের প্রয়োগগুলিতে আপত্তি করে, যখন এই বাজারগুলি মডেলগুলির দ্বারা উপকারীভাবে অনুমান করা হয় না। হিটডক্সক্স অর্থনীতিবিদরা বলছেন যে মডেলগুলি খুব কমই বাস্তবতাকে ধরে নেয়। মূলধারার পল স্যামুয়েলসন এবং হাল ভেরিয়েনের পন্থা অনুসরণ করে অপ্টিমাইজেশান এবং ভারসাম্যহীনতা হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা যেতে পারে। অন্যদিকে, হিটডক্সক্স অর্থনীতিগুলিকে প্রতিষ্ঠান, ইতিহাস, এবং সামাজিক কাঠামোর সাথে জড়িত বলে মনে করা যেতে পারে. == সবচেয়ে সাম্প্রতিক উন্নয়ন == গত দুই দশক ধরে, বিদ্রোহী অর্থনীতিবিদদের বুদ্ধিজীবী এজেন্ডা একটি নিরবচ্ছিন্ন বহুবচন পালা নিয়েছে। নেতৃস্থানীয় মতবিরোধী চিন্তাবিদ অস্ট্রিয়ান, নারীবাদী, মার্কসিয়ান, পোস্ট কিনসিয়ান, র্যাডিকাল, সোশ্যাল এবং স্রাফিয়ান অর্থনীতির প্রতিষ্ঠিত অনুকরণের বাইরে চলে গেছেন-চিন্তার বিচ্ছিন্ন স্কুলে বিশ্লেষণ, সমালোচনা সংলাপের নতুন লাইন খুলেছেন। ধারণাগুলির এই একটি নতুন প্রজন্মের বৃত্তি তৈরি করছে যার মধ্যে গুরুত্বপূর্ণ সমসাময়িক ঐতিহাসিক সমস্যায়, যেমন অর্থনৈতিক তত্ত্বের ব্যক্তিগতভাবে সামাজিকভাবে পুনর্গঠিত পুনর্নির্মাণের উপর বৈষম্যমূলক ধারণাগুলির উপন্যাস সমন্বিত করা হচ্ছে; অর্থনৈতিক পরিমাপ এবং পেশাদার নৈতিকতা লক্ষ্য এবং সরঞ্জাম; আজকের বিশ্বব্যাপী রাজনৈতিক অর্থনীতিতে নীতিনির্ধারনের জটিলতা; এবং পূর্বের পৃথক তাত্ত্বিক ঐতিহ্যগুলির মধ্যে উদ্ভাবনী সংযোগ (মার্কসিয়ান, অস্ট্রিয়ান, নারীবাদী, পরিবেশগত, স্রাফিয়ান, প্রাতিষ্ঠানিক, এবং (কেনিসিয়ান অর্থনীতির পর্যালোচনা করার জন্য, লভো (১৯৯২); রোকন (১৯৯৯) দেখুন)। জটিলতা অর্থনীতির একজন আইনজীবি ডেভিড কলান্ডার যুক্তি দেন যে, মধ্যযুগীয় অর্থনীতিবিদদের ধারণাগুলি মূলধারার মধ্যস্থতাকারী নিয়ে আলোচনা করা হচ্ছে, যার অর্থ হিটডক্সক্স অর্থনীতিবিদদের উল্লেখ না করে, কারণ প্রতিষ্ঠানগুলি, অনিশ্চয়তা এবং অন্যান্য বিষয়গুলি বিশ্লেষণ করার সরঞ্জামগুলি মূলধারার দ্বারা উন্নত করা হয়েছে। তিনি সুপারিশ করেন যে মধ্যযুগীয় অর্থনীতিবিদদের কঠোর গণিত গ্রহণ করা উচিত এবং মূলধারার মধ্যে থেকে এটি শত্রু হিসাবে আচরণ করার পরিবর্তে কাজ করার চেষ্টা করা উচিত। বৈষম্যমূলক অর্থনৈতিক চিন্তাভাবনা কিছু স্কুল একটি পদ্ধতি গ্রহণ করেছে। থার্মোমিওকনমিকস দাবি করে যে মানব অর্থনৈতিক প্রক্রিয়াগুলি দ্বিতীয় আইন দ্বারা পরিচালিত হয়। অর্থনৈতিক তত্ত্ব, শক্তি এবং এনট্রোপির মধ্যে ইতিবাচক সম্পর্ক, বিজ্ঞানীদের দ্বারা উৎপাদনশীলতা, দক্ষতা, এবং বিশেষ করে ক্যাপচারের জন্য বিভিন্ন পদ্ধতির খরচ এবং সুবিধা হিসাবে জৈবিক বিবর্তনের শক্তির ভূমিকা ব্যাখ্যা করার জন্য সিস্টেম বিজ্ঞানীদের দ্বারা আরও বাড়ানো হয়েছে। এবং জৈববস্তুপুঞ্জ নির্মাণ এবং কাজ করতে উপলব্ধ শক্তি ব্যবহার। বেশিরভাগ অর্থনীতির ডিগ্রি পাঠক্রমের মধ্যে বৈষম্য অর্থনীতির বর্জনের প্রতিক্রিয়ায় বিভিন্ন ছাত্র আন্দোলন উত্থাপিত হয়েছে। বহুতল অর্থনীতির জন্য আন্তর্জাতিক ছাত্র উদ্যোগটি বিভিন্ন ক্ষুদ্রতর পন্থা সহ অর্থনীতিতে বহুবচনকে উন্নীত করার জন্য বিভিন্ন ছোট গোষ্ঠীগুলির জন্য রিথিংকিং ইকোনমিক্সের জন্য একটি ছাতা নেটওয়ার্ক হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == অর্থনীতি with unreviewed translations