'''জাহাজি কালিয়া''' একধরনের সংরক্ষিত খাবার। প্রাচীন নৌ সফরের সময়ে ব্যবহৃত হত। জাহাজি কালিয়া ঢাকার একটি আদি ঐতিহ্যবাহী খাবার। প্রাচীনকালে পাল তোলা জাহাজে ভ্রমনের সময় শুকনো খাবার নিতে হতো যা সহজে নষ্ট হত না। সম্ভবত মধ্যপ্রাচ্য থেকে জাহাজিরা এই খাবারের ধারনা পায়। জয়তুন তেল ব্যবহার করে গরু বা খাসির মাংস থেকে এই কালিয়া তৈরী করা হতো। রাখা হত চিনামাটির পাত্রে। এই খাবার কয়েক মাস পর্যন্ত ভাল থাকত। জাহাজি কালিয়া পরিবেশনে শুধুমাত্র শুকনো কাঠের চামচ ব্যবহার করা হতো। কারন, ভেজা চামতে মাংস নষ্ট হয়ে যেত। এটা খাওয়া হত বাখরখানি রুটি দিয়ে। ==তথ্যসূত্র== ঢাকা ইতিহাস