'''ডকইয়ার্ড অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং ওয়ার্কস লিমিটেড ''' হল বাংলাদেশের নারায়ণগঞ্জে অবস্থিত একটি সরকারি মালিকানাধীন জাহাজ নির্মাণ মেরামতকারী পোতাঙ্গন। এটি বাংলাদেশ সরকারের প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের অধীন এবং বাংলাদেশ নৌবাহিনীর দ্বারা পরিচালিত হয়। এখানে বাংলাদেশ নৌবাহিনীর জন্য ল্যান্ডিং ক্রাফট এবং বাংলাদেশ কোস্ট গার্ডের জন্য পেট্রোল বোর্ড তৈরি করা হয়। বর্তমানে এটি বাংলাদেশ কোস্টগার্ডের জন্য ২টি সবুজ বাংলা শ্রেণীর আধুনিক পেট্রোল বোর্ড তৈরি করছে। == ইতিহাস == ডকইয়ার্ড অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং ওয়ার্কস লিমিটেড বাংলাদেশের সবচেয়ে প্রাচীন জাহাজ নির্মাণ কোম্পানি। এটি ১৯২৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশের স্বাধীনতার পর ১৯৮৯ সালে আধু‌নিকায়ন করা হয়। আধুনিকায়নের পর সরকারি অন্যান্য প্রতিষ্ঠানের মত অব্যবস্থাপনায় এটি আরও পিছিয়ে পরে। ২০০২ সালে এটি বন্ধ করে দেওয়া হয়। ২০০৬ সালে বাংলাদেশ নৌবাহিনীকে ডকইয়ার্ডটি পরিচালনার দায়িত্ব দেওয়া হয়। এটি ১৯৭২-৭৭ সালে পাবনা শ্রেণীর পেট্রোল বোর্ড তৈরি করতো, যা ছিল বাংলাদেশে তৈরি প্রথম যুদ্ধ জাহাজ। বর্তমানে এটি সবুজ বাংলা শ্রেণীর পেট্রোল বোর্ড তৈরি করছে। ==তথ্যসূত্র== প্রতিরক্ষা কোম্পানি জাহাজ নির্মাণ কোম্পানি শিপইয়ার্ড সরকারি মালিকানাধীন কোম্পানি