'''এ্যারোনটিকাল ইন্সটিটিউট অব বাংলাদেশ''' (সংক্ষেপে '''এআইবি''') হল বাংলাদেশের একটি উড়োজাহাজ প্রকৌশল শিক্ষা ইনস্টিটিউট, যা ঢাকার উত্তরা মডেল টাউনে অবস্থিত। ১৯৯৯ সালে বাংলাদেশ উড়োজাহাজ ইঞ্জিনিয়ারিং এর অধ্যয়ন করার জন্য বাংলাদেশে বেসরকারিভাবে এটি প্রথম প্রতিস্ঠিত হয়। শুরুতে শুধু এ্যারোনটিকাল ইঞ্জিনিয়ারিং পড়ার সুযোগ থাকলেও বর্তমানে এতে, ইলেক্ট্রিক্যাল, ইলেক্ট্রনিক্স এন্ড কমিউনিকেশন ইঞ্জিনিয়ারিং এবং মেকানিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগের উপস্থিতি রয়েছে। ২০০৪ সালে এটি বাংলাদেশ কারিগরি শিক্ষা বোর্ড বাংলাদেশ বেসামরিক বিমান চলাচল কর্তৃপক্ষ-এর অন্তর্ভুক্ত হয়। == ইতিহাস == এ্যারোনটিকাল ইন্সটিটিউট অফ বাংলাদেশ ১৯৯৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ইনস্টিটিউটটি সফলভাবে এর প্রোগ্রাম সেক্টর উত্তরা মডেল টাউন, ঢাকা থেকে শুরু হয়। এখন সেক্টর ১৩ অবস্থিত, উত্তরা মডেল টাউন, ঢাকা ১২৩০। ইনস্টিটিউট অর্জন BTEB 2004 এবং অনুমোদনে CAAB অনুমোদনের 2004 সালে, এবং বাংলাদেশ কারিগরি শিক্ষা বোর্ড দ্বারা হয়েছে সরকার অনুমোদিত হিসেবে সিভিল এভিয়েশন অথরিটি বাংলাদেশ এর দ্বারা অনুমোদিত। এ্যারোনটিকাল ইন্সটিটিউট অফ বাংলাদেশ কলেজ কোড দ্বারা সঞ্চালিত 50158 এবং শুধুমাত্র সিভিল এভিয়েশন অথরিটি বাংলাদেশের বেসরকারী বিমান প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউট বাংলাদেশ অনুমোদন। ==অবস্থান == এআইবি ঢাকা শহরের হযরত শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের পাশে উত্তরা মডেল টাউনের ১৩ নং সেক্টরের ০১ নং রোডের ২১ নং বাড়িতে অবস্থিত। ==পরিচালিত কোর্সগুলো== এখানে দীর্ঘমেয়াদী, স্বল্প মেয়াদি এবং বিশেষ কোর্স রয়েছে। দীর্ঘমেয়াদী কোর্স বছরের এবং স্বল্প মেয়াদি কোর্স মাস বা মাস মেয়াদি হয়ে থাকে। ==বিভাগ সমুহ == প্রতিষ্ঠানটিতে প্রধানত দুটি বিষয়ে শিক্ষাদান করা হয়। *Aircraft Maintenance Engineering in Aerospace *Aircraft Maintenance Engineering in Avionics ==আরো দেখুন == *মিলিটারি ইনস্টিটিউট অব সায়েন্স এ্যান্ড টেকনোলজি *ইউনাইটেড কলেজ অব এভিয়েশন, সায়েন্স এ্যান্ড ম্যানেজমেন্ট == তথ্যসূত্র == == বহিসংযোগ == আই বি''-এর ওয়েব সাইট ''সিভিল এভিয়েশন অথরিটি অফ বাংলাদেশ'' ''বাংলাদেশ কারিগরি শিক্ষা বোর্ড'' এভিয়েশন শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান