'''বিন কাশিম শহর''' (উর্দু: بن قاسم ٹاؤن) আরব শহর এবং সিন্ধু নদীর উপকুল বরাবর করাচীর দক্ষিণ-পূর্ব অংশে অবস্থিত একটি শহর। উপকূলে অবস্থিত শহরটি আরবের সাধারণ অধিপতি মোহাম্মদ বিন কাসিমের নামানুসারে কাসিম নামকরণ করা হয়, যিনি ৮ষ্ঠ শতাব্দীতে সিন্ধুর বড় অংশ জয় করেছিলেন। বিন কাশিম সীমান্ত উত্তরে গাদপ শহর, পূর্বে সিন্ধু জেলা সিন্ধু নদী, দক্ষিণে আরব সাগর এবং পশ্চিমে মালির নদী এবং ল্যান্ডি, মালির এবং কোরাঙ্গী ক্যান্টনমেন্ট শহর নিয়ে অবস্থিত। ১৯৯৮ সালের আদমশুমারি অনুসারে শহরটিতে প্রায় ৩১৫,০০০ জন জনসংখ্যা ছিল, যার মধ্যে ৯৭% মুসলমান এবং এর মধ্যে বেশ কয়েকটি সংখ্যাগরিষ্ঠ জাতি আছে। বেলুচ, কাশ্মিরি, সেরাকিস, পাকহতুন, মুহাজির, পাঞ্জাবি, মেমনস, বোহরা এবং ইসমাইলিসে বসবাসরত অন্যান্য জাতিগত গোষ্ঠীগুলো এর মধ্যে অন্তর্ভুক্ত। == ইতিহাস == যুক্তরাষ্ট্রীয় সরকার ২০০০ সালে স্থানীয় সরকার সংস্কার প্রথা চালু করে, যা পূর্ববর্তী তৃতীয় স্তর (প্রশাসনিক বিভাগ) বাদ দিয়ে চতুর্থ স্তরকে (জেলাগুলিকে) তৃতীয় স্তর হিসেবে উত্থাপিত করে। পূর্ব করাচি বিভাগের বিলুপ্তি এবং পাঁচটি জেলায় একত্রিত হওয়ার মাধ্যমে একটি নতুন করাচী শহর-জেলা গঠন করে, যার মধ্যে বিন কাশিম শহরেই ১৮টি স্বায়ত্তশাসিত সংবিধিবদ্ধ শহর রয়েছে। == বাণিজ্য শিল্প == বিন কাসিম বন্দরটি ১৯৭০-এর দশকে করাচীর বন্দর থেকে চাপ মুক্ত করার জন্য নির্মিত হয়েছিল এবং আজ পাকিস্তানের দ্বিতীয় বৃহত্তম বন্দর হিসেবে পরিচিত। বন্দরটি একটি বৃহৎ শিল্প এলাকা দ্বারা ঘিরে রয়েছে যার মধ্যে গুলশান-ই-হাদেদ, পাকিস্তান মেশিন টুল ফ্যাক্টরি (পিএমটিএফ) এবং জুলফিকারবাদ তেল টার্মিনালের পাশাপাশি ল্যান্ডি টাউন এর নিকটবর্তী শিল্প এস্টেটে পাকিস্তান স্টিল মিলস কমপ্লেক্স রয়েছে। ইব্রাহিম হায়দারি রেহরির দুটি আশেপাশের মাছ ধরার শিল্পে মনোনিবেশ করা হয়েছে, যা নিকটবর্তী কোরাঙ্গী মাছের হাওর দ্বারা পরিপূরক। == কাসিম বন্দর == '''মুহম্মদ বিন কাসিম বন্দর'''টি '''পোর্ট কাশিম''' নামেও পরিচিত, এটি পাকিস্তানের সিন্ধু প্রদেশের কর্শি উপকূলে আরব সাগরের তীরে অবস্থিত একটি গভীর-জলের সমুদ্র বন্দর। এটি পাকিস্তানের দ্বিতীয় ব্যস্ততম বন্দর, যা দেশের প্রায় ৩৫% পণ্যসম্ভার পরিচালনা করে (প্রতি বছর ১৭ মিলিয়ন টন)। পোর্ট কাসিম এবং দেশের সবচেয়ে ব্যস্ততম বন্দর, করাচি বন্দর একসাথে পাকিস্তানের সকল বহিরাগত বাণিজ্যের ৯০%-এর অধিক পরিচালনা করে। বন্দরটি মোট ১২,০০০ একর (৪৯ বর্গ কিলোমিটার) এলাকা জুড়ে গড়ে উঠেছে এবং বন্দর এলাকাতে অনেক শিল্প অঞ্চল গড়ে উঠেছে। পাকিস্তান স্টিল মিলস (পিএসএম) কেইএসসি বিন কাসিম পাওয়ার প্লান্ট ছাড়াও পাকিস্তানের প্রায় ৮০% স্বয়ংচালিত শিল্প কাসিম বন্দর এলাকাতে অবস্থিত। এছাড়াও বন্দরটির কাছাকাছি দুটি প্রধান শিল্প এলাকা, রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল (লান্ধি) এবং করাঙ্গী শিল্প এলাকার জন্য সরাসরি ওয়াটারফ্রন্ট অ্যাক্সেস প্রদান করে। দেশের রপ্তানি আমদানির প্রায় ৬০% এই এলাকা থেকে উদ্ভূত হয়। পোর্ট কাসিম কর্তৃপক্ষ দ্বারা এই বন্দরটি পরিচালিত হয় এবং এটি একটি সরকারি সংস্থা। == আরো দেখুন == করাচী সিন্ধু কাসিম বন্দর সিন্ধু নদ আরব সাগর