'''উচ্চ মাধ্যমিক সার্টিফিকেট''' (এইচ.এস.সি), আলিম, ডিপ্লোমা ইন-কমার্স, এইচ.এস.সি (ভোকেশনাল) এবং এইচ.এস.সি (ব্যবসায় ব্যবস্থাপনা) পরীক্ষা হল একটি সরকারী পরীক্ষা যা মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড এর অধীনে নেওয়া হয়। এই পরীক্ষায় অংশ নিতে হলে একাদশ দাদ্বশ শ্রেণীতে বাংলাদেশ শিক্ষা বোর্ড কর্তৃক অনুমোদিত কোন কলেজ থেকে কাউকে টেস্ট পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হতে হবে। এবং বোর্ড কর্তৃক নির্ধারিত তারিখে মূল পরীক্ষায় শিক্ষার্থীদেরকে বসতে হয়। এই পরীক্ষা উচ্চ মাধ্যমিক পরীক্ষা হিসেবেও পরিচিত। ==বাংলাদেশ== প্রাথমিক মাধ্যমিক পর্যায়ে ১০ বছরের স্কুলে পড়ার পর মাধ্যমিক স্কুল সার্টিফিকেট (এসএসসি) পরীক্ষায় উত্তীর্ণ শিক্ষার্থী (১৬বছর+) বিশেষত্বের বিষয়ে তাদের দুই বছরের উচ্চতর মাধ্যমিক শিক্ষার জন্য কলেজে বা কারিগরির শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের অন্তর্ভুক্ত হয়ে দুই বছরের উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা অর্জনের পর আরও শিক্ষা বোর্ডের পরিচালিত আরও একটি পরিক্ষা হলো উচ্চ মাধ্যমিক সার্টিফিকেট পরীক্ষা। ধর্মীয় প্রতিষ্ঠানের শিক্ষার্থীরা মাদ্রাসা শিক্ষা বোর্ড ইংরেজি মাধ্যমের শিক্ষার্থীরা লন্ডন বা ক্যামব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় দ্বারা পরিচালিত তাদের নিজ নিজ পাবলিক পরীক্ষার জন্য আলিম এবং "এ" স্তরের যথাযথ শিক্ষার জন্য যোগ্যতা অর্জন করে। প্রতি বছর এইচএসসি পরীক্ষা এপ্রিল মাসে থেকে শুরু হয়। পরীক্ষার মাস আগে এইচএসসি পরীক্ষা রুটিন প্রকাশিত হয়। বাংলাদেশের উচ্চ মাধ্যমিক পরিক্ষা নিয়ন্ত্রণ করার জন্য ঢাকা, রাজশাহী, চট্টগ্রাম, যশোর, কুমিল্লা, বরিশাল, সিলেট, দিনাজপুর, ময়মনসিংহ এই ৯টি শিক্ষা বোর্ড রয়েছে। এবং ধর্মীয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের জন্য রয়েছে মাদ্‌রাসা শিক্ষা বোর্ড। == আরো দেখুন == প্রাথমিক শিক্ষা সমাপনী পরীক্ষা নিম্ন মাধ্যমিক স্কুল সার্টিফিকেট মাধ্যমিক স্কুল সার্টিফিকেট == তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, বাংলাদেশ শিক্ষা মন্ত্রনালয়, বাংলাদেশ শিক্ষা শিক্ষাব্যবস্থা