'''অ্যামনেস্টি () একটি মানবাধিকার বিষয়ক আন্তর্জাতিক বেসরকারী সংস্থা। আন্তর্জাতিক পর্যায়ে মানবাধিকার বিষয়ের উত্তরণ মর্যাদা রক্ষায় জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদে গৃহীত সার্বজনীন মানব অধিকার সংক্রান্ত ঘোষণাপত্র বাস্তবায়নে সংস্থাটি একযোগে কাজ করে যাচ্ছে। সংস্থাটি ১৯৬১ সালে যুক্তরাজ্যে স্থাপিত হয়। এর সদর দপ্তর লন্ডনে অবস্থিত। সংস্থাটিকে ১৯৭৭ সালে নোবেল শান্তি পুরস্কার এবং ১৯৭৮ সালে জাতিসংঘ মানবাধিকার পুরস্কার দেওয়া হয়। == মহাসচিব == নাম মেয়াদকাল দেশ Peter Benenson '''পিটার বেনেনসন''' ১৯৬১-১৯৬৬ ব্রিটেন Eric Baker '''এরিক বেকার''' ১৯৬৬-১৯৬৮ ব্রিটেন Martin Ennals '''মার্টিন ইনালস্‌''' ১৯৬৮-১৯৮০ ব্রিটেন Thomas Hammarberg '''থমাস হ্যামারবার্গ''' ১৯৮০-১৯৮৬ সুইডেন Avery Brundage '''ইয়ান মার্টিন''' ১৯৮৬-১৯৯২ ব্রিটেন Pierre Sané '''পিয়েরে সেনে''' ১৯৯২-২০০১ সেনেগাল Irene Zubaida Khan '''আইরিন খান''' ২০০১-২০১০ বাংলাদেশ Salil Shetty ''' সলিল শেঠি''' ২০১০-বর্তমান ভারত == উদ্দেশ্য == প্রধান কতকগুলো বিষয়াবলীকে ঘিরে অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল বিশ্বব্যাপী কাজ করে যাচ্ছে। সেগুলো হচ্ছে নারী, শিশু, সংখ্যালঘু আদিবাসী সম্প্রদায়ের অধিকার রক্ষাকরণ নারী নির্যাতন বন্ধকরণ বিচার ব্যবস্থায় নির্যাতন বন্ধ যুদ্ধ ভীতি বন্ধে সহায়তাকরণ দারিদ্র্যের শিকারে পর্যদুস্ত ব্যক্তির অধিকার সহায়তাকরণ মৃত্যুদণ্ডাদেশ রহিতকরণ অভিবাসী শরণার্থীদের অধিকার রক্ষাকরণ ন্যায়বিচারের স্বার্থে কারাদণ্ডে দণ্ডিত ব্যক্তির অধিকার রক্ষাকরণ মানুষের মর্যাদা রক্ষাকরণ বৈশ্বিক পর্যায়ে অস্ত্র ব্যবসায় নিয়ন্ত্রণ ==পুরস্কার সম্মননা== নোবেল শান্তি পুরস্কার (১৯৭৭) == তথ্যসূত্র == == আরো দেখুন == মানবাধিকার মানবাধিকার দিবস জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদ নোবেল শান্তি পুরস্কার সংস্থা প্রতিষ্ঠিত শান্তি পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী সংস্থা