'''গার্লস জেনারেশন''' সোনিয়ো সিদে)সংক্ষেপে এসএনএসডি ('''SNSD''') নামেও পরিচিত। দক্ষিণ কোরিয়ার এই মহিলা গানের দল এস এম এন্টারটেনমেন্ট কর্তৃক গঠিত হয়। তেইয়োন ,সানি, টিফানি, হিয়োইয়্‌ন, ইয়ুরি, সুইয়োং, ইয়ুনা এবং সোহিয়ুন এই আট সদস্য নিয়ে এই গানের দল গঠিত। যদিও প্রথমে দলটি নয় সদস্যের ছিল। ২০১৪ সালে অন্য সদস্যা জেসিকা দল ছেড়ে চলে যাওয়ার পর এই আটজনই দলটি টিকিয়ে রেখেছে। ২০০৭ সালে গার্লস জেনারেশন দক্ষিণ কোরিয়ায় তাদের প্রথম এলবামের মাধ্যমে আত্মপ্রকাশ করে। তবে ২০০৯ সালে তাদের একক সঙ্গীত "জি" প্রকাশের আগ অব্দি খুব মনোযোগই তারা আকর্ষণ লাভে সক্ষম হয়েছিল। এই গানটি কেবিএস মিউজিক ব্যাংকে নয় সপ্তাহ একটানা শীর্ষে অবস্থান করে পূর্বের সব রেকর্ড ভেঙে দেয়। অনলাইন ভিত্তিক সঙ্গীত পরিবেশক মেলন দ্বারা একে দক্ষিণ কোরিয়ার ২০০০এর সবচেয়ে জনপ্রিয় সঙ্গীত বলে অভিহিত করা হয়। পরবর্তীতে গার্লস জেনারেশন আরো বেশ কিছু জনপ্রিয় একক সঙ্গীত উপহার দেয়। এর মাঝে রয়েছে "টেল মী ইয়ুর উইশ (জিনি)", "ওহ!" এবং "রান ডেভিল রান"। ২০০৯ সালের মধ্যবর্তী সময় থেকে ২০১০ সালের শুরু অব্দি এই গানগুলো ব্যাপক জনপ্রিয়তা লাভ করেছিল। == নামকরণ == দলটির কোরীয় ভাষার নাম সো-নিয়ো সি-দে (, RR: ''Sonyeo Sidae''), যার অর্থ দাঁড়ায় "কন্যা বংশপরম্পরা" বা ইরেজিতে "জেনারেশন অব গার্লস"। সংক্ষেপে এদের সোসি (Korean: বা ''SNSD ''বলেও অভিহিত করা হয়। যেহেতু নামকরণের ব্যবহৃত শব্দটির মূল চৈনিক ভাষা থেকে আগত, তাই চৈনিক জাপানি ভাষায়ও দলটির নাম একই। জাপানি ভাষায় দলটির না, সোজ জিদাই ''Shōjo Jidai'' (Japanese: 少女時代)উচ্চারণ করা হয়। এবং মান্দারিন চৈনিক ভাষায় উচ্চারণ শাওনু শিদাই (Chinese: 少女時代/少女时代). == ইতিহাস == === ২০০০-০৮ঃ গঠন আত্মপ্রকাশ === দলটির আত্মপ্রকাশের আগে থেকেই এর কিছু সদস্য মিডিয়া জগতে কাজ করেছিল। ইয়ুুুনা গার্লস জেনারেশনের সদস্য হওয়ার আগে প্রায় ২০০টির মত অডিশন মিউজিক ভিডিও, নাটকসহ মিডিয়ার ভিন্ন ক্ষেত্রে দিয়েছে। রুট থিটা (θ) নামের একটি জাপানী পপ দলের সদস্য হিসেবে সুুুুইয়োংকে কিছুদিন দেখা গেছে। ২০০৮ সালের বীচ ভলিবল প্রতিযোগিতায় সউলের ঝামসিল অঞ্চলে পারফর্মরত গার্লস জেনারেশন গানের দল === ২০০৯-২০১০ঃ বিরাট সাফল্য অর্জন জাপানের আত্মপ্রকাশ === ২০০৭ সালের প্রথম এ্যালবাম দ্বারা কিছুটা নজর কাড়তে সক্ষম হলেও গার্লস জেনারেশোনের ফ্যানদল গড়ে উঠা শূরু হয় ২০০৯ সাল থেকে। ৭ই জানুয়ারি এই দলটির একক "জি" মুক্তি পেলে লাখেরও বেশী কপি সমগ্র দক্ষিণ কোরিয়া জুড়ে বিক্রি হয়। ২০১২ সালে সাই এর গ্যাংনাম স্টাইলের আগ অব্দি এটিই মিউজিক ব্যাংকে সবচেয়ে দীর্ঘকালীন সময় সপ্তাহ ধরে শীর্ষ স্থানে থাকার রেকর্ড ধরে রেখেছিল। ২০০৯ সালে দক্ষিণ কোরিয়ার সবচেয়ে বেশী বিক্রিত সিঙ্গেল হিসেবেও এটিকে উল্লেখ করা হয়। দলটির দ্বিতীয় ইপি "টেল মী ইয়ুর উইশ (জিনি)" ২০০৯ সালের জুনে মুক্তি পায়। (소원을 말해봐) প্রথম সপ্তাহেই এটির ৫০ হাজার কপি বিক্রি হয়, যা সেসময়ের অন্য সকল রেকর্ড ভেঙে দেয়। ২০০৯ সালের নভেম্বরে এসএম এন্টারটেইনমেন্ট দলটির প্রথম কনসার্ট ট্যুরের ঘোষণা দেয়। "ইন্টু দ্যা নিউ ওয়ার্ল্ড" নামক এই ট্যুর কনসার্টের দক্ষিণ কোরিয়ার সকল টিকেট মাত্র তিন মিনিটেই সব বিক্রি হয়ে যায়। এই ট্যুরের অংশ হিসেবে গানটির দল দক্ষিণ কোরিয়ার সউল ছাড়াও ২০১০ সালের এপ্রিলে চীনের সাংহাই এবং অক্টোবরে তাইওয়ানের তেইপেই শহরে কনসার্ট করে। === ২০১৭ বর্তমানঃ হলিডে নাইট === ২০১৭ সালে পারফর্মরত গার্লস জেনারেশন ২০১৭ সালের জুলাইয়ে গার্লস জেনারেশন তাদের দশম বর্ষপূর্তি উপলক্ষ্যে নিজেদের ষষ্ঠ এ্যালবাম বের করার ঘোষণা দেয়। পরের মাসেই ৭ই আগস্ট,২০১৭তে "হলিড নাইট" নামের এলবামটি বের হয়। শুরুতে এটি বিলবোর্ড ওয়ার্ল্ড এলবাম চার্টে শীর্ষে জায়গা করে নেয়। একই সাথে দক্ষিণ কোরিয়ান গাওন এ্যালবাম চার্টে দ্বিতীয় স্থান অর্জন করে নেয়। বছর শেষে এলবামটির ১৬৭,৬৩৮ অফলাইন কপি বিক্রি হয়। == ডিস্কোগ্রাফি == '''কোরিয়ান এ্যালবাম''' ''গার্লস জেনারেশন ২০০৭ এ্যালবাম'' (২০০৭) ''ওহ!'' (২০১০) ''দি বয়েজ'' (২০১১) ''আই গট বয়'' (২০১৩) ''লায়ন হার্ট'' (২০১৫) ''হলিডে নাইট'' (২০১৭) '''জাপানি এ্যালবাম''' ''গার্লস জেনারেশন ২০১১ এ্যালবাম'' (২০১১) ''গার্লস এন্ড পীস'' (২০১২) ''লাভ এন্ড পীস'' (২০১৩) == চলচ্চিত্র == ''আই এম (২০১২)'' ''এসএমটাউনঃ দি স্টেজ (২০১৫)'' == আরো দেখুন == কে-পপ == তথ্যসূত্র == শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: অচেনা ভাষা শৈলী কোরীয় ভাষার লিপি ব্যবহার করছে (ko) শৈলী চীনা ভাষার লিপি ব্যবহার করছে (zh)