'''ইউএসএইড''' যুক্তরাষ্ট্রের একটি সরকারি সাহায্য সংস্থা, যেটি বিশ্বব্যাপী দারিদ্র্য দূরীকরণ, শিক্ষা, নারীর ক্ষমতায়ন, স্বাস্থ্য অন্যান্য বিষয় নিয়ে কাজ করে থাকে। ইউএসএইড বাংলাদেশের বিভিন্ন সেক্টরে কাজ করে থাকে। ১৯৭১ সাল থেকে সংগঠনটি বাংলাদেশে কাজ করে আসছে। সংস্থাটি স্বাধীনতার সুবর্ণজয়ন্তীতে মধ্যম আয়ের দেশ হিসেবে বাংলাদেশকে গড়ে তুলতে সহায়তা করেছে। বাংলাদেশে সংস্থাটির মিশন পরিচালকটি জানিনা জারুজেলেস্কি। ==খাদ্য সহায়তা== বাংলাদেশে সংস্থাটি খাদ্যসহায়তা প্রদান করে থাকে। সংস্থাটির বাংলাদেশের দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা ত্রাণ মন্ত্রণালয়ের সাথে কাজ করে চলেছে। সংস্থাটি সাতক্ষীরা খুলনা জেলার চার উপজেলায় খাদ্য সহায়তা প্রদান করে থাকে। ইউএসএইডের নবযাত্রা নামে একটি খাদ্য সহায়তা প্রকল্প আছে। ==বাণিজ্য সহায়তা== ইউএসএইড বাংলাদেশে বাণিজ্য ক্ষেত্রে বিভিন্ন রকম প্রযুক্তিগত সহায়তা দিয়ে থাকে। ==রোহিঙ্গা শরণার্থীদের সহায়তা== ইউএসএইড বাংলাদেশে অবস্থানকারী মিয়ানমারের রোহিঙ্গা শরণার্থীদের জন্য ৭৬ লক্ষ মার্কিন ডলার অর্থসহায়তা দিয়েছে। ==তথ্যসূত্র== উন্নয়ন সংস্থা