'''নাগরাকাটা (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের জলপাইগুড়ি জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই আসনটি (এসটি) জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে ২১ নং নাগরাকাটা (এসটি) বিধানসভা কেন্দ্রটি নাগরাকাটা সিডি ব্লক এবং মতিয়ালী সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং বনরহাট-২ এবং ছামুর্চি গ্রাম পঞ্চায়েত ধূপগুড়ি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। নাগরাকাটা (এসটি) বিধানসভা কেন্দ্রটি নং আলিপুরদুয়ার লোকসভা কেন্দ্র(এসটি) অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬২ নাগরাকাটা বন্ধু ভগত ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| বন্ধু ভগত ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বন্ধু ভগত ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস পুনাই ওরাওঁ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) প্রেম ওরাওঁ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি পুনাই ওরাওঁ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) পুনাই ওরাওঁ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) চৈতন মুন্ডা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) চৈতন মুন্ডা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) চৈতন মুন্ডা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| চৈতন মুন্ডা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| সুখমৈথ (পিটিং) ওরাওঁ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| জোসেফ মুন্ডা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ==২০১৬ নির্বাচন== পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচন, ২০১৬, তৃণমূলের সুকড়া মুন্ডা নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের জোসেফ মুন্ডাকে পরাজিত করেন। ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, কংগ্রেসের জোসেফ মুন্ডা নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর সুখমৈথ পিটিং ওরাওঁকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর সুখমৈথ (পিটিং) ওরাওঁ ২১ নং নাগরাকাটা (এসটি) আসনে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের শঙ্কর বারিককে পরাজিত। অধিকাংশ বছরে বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০১ সালে সিপিআই (এম) -এর চৈতান মুন্ডা তৃণমূল কংগ্রেসের গণেশ ওরাওঁকে পরাজিত করেন, ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের ভিক্টর লাকরা এবং ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের ভাদেয়া ওরাওঁকে পরাজিত করেন। ১৯৮৭ সালে সিপিআই (এম) -এর সুকরা ওরাওঁ কংগ্রেসের ভাদেয়া ওরাওঁকে পরাজিত করেন। ১৯৮২ সালে সিপিআই (এম) -এর পুনাই ওরাওঁ কংগ্রেসের টুনা ওরাওঁকে পরাজিত করেন এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের হেমরাজ ভগতকে পরাজিত করেন। ===১৯৬২-১৯৭২=== ১৯৭২ সালে সিপিআইয়ের প্রেম ওরাওঁ জয়ী হন। ১৯৭১ সালে সিপিআই (এম) -এর পুনাই ওরাওঁ জয়ী হন। ১৯৬৯ সালে, ১৯৬৭ সালে এবং ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের বন্ধু ভগত জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে সিপিআই'র মাংরু ভগত এবং কংগ্রেসের বন্ধু ভগত মাল (এসটি) যৌথ আসন থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি