'''চম্পাপুর ইউনিয়ন''' হচ্ছে বাংলাদেশের পটুয়াখালী জেলার কলাপাড়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। এই ইউনিয়ন রাবনাবাদ এবং আগুনমুখা নদীর তীরে গড়ে উঠেছে। এটি একটি ঐতিহ্যবাহী অঞ্চল। ১৯৬১ সালে ধানখালী ইউনিয়ন নামে এটি পরিচিত ছিল। কালের পরিক্রমায় লোক সংখ্যা বৃদ্ধি পেতে থাকলে ২০১১ইং সালে ধানখালী ইউনিয়নকে দ্বিখন্ডিত করে রাবনাবাদ আগুনমুখা নদীর তীর ঘেষে চম্পাপুর ইউনিয়ন নামে একটি ইউনিয়ন গঠিত হয়। ==নামকরণ== চালিতাবুনিয়ার ‌‍‌ 'চ" মাছুয়াখালীর 'ম' পাটুয়ার 'প" দেবপুরের 'পুর" এর সমন্বয়ই চম্পাপুর ইউনিয়ন গঠিত হয়। চম্পাপুর ইউনিয়ন সৃষ্টির লগ্নে প্রথম প্রশাসক হিসাবে ছিলেন কলাপাড়া উপজেলার মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার জনাব মোঃ বদিউর রহমান বন্টিন। ২০১৩ সালে নির্বাচন হলে মোঃ রিন্টু তালুকদার চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন। == আয়তন == আয়তন ৩২ (বর্গ কিঃ মিঃ) == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের সরকারি প্রজ্ঞাপন অনুযায়ী এই ইউনিয়নে পুরুষ ১০৮৫৬ জন ,নারী ১০,০০০ জন। == প্রশাসন == গ্রামের সংখ্যা ০৭ টি, মৌজার সংখ্যা ০৭টি। গ্রামগুলি হল: পাটুয়া, মাছুয়াখালী, বিনামকাটাদিয়া, কৃষ্ণপুর, গোলবুনিয়া, চালিতাবুনিয়া, দেবপুর। উপজেলা সদর থেকে যোগাযোগ মাধ্যম সড়ক পথ নৌপথ। == শিক্ষা == শিক্ষার হার ৭৫%। সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়- ১২ টি, উচ্চ বিদ্যালয়ঃ ০৩টি, দাখিল মাদ্রাসা- ০১টি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়নে চম্পাপুর ইউনিয়ন বাংলাদেশের ইউনিয়ন নিবন্ধ