'''এ কিউ এম জয়নুল আবেদীন''' (১ মার্চ ১৯৩৬ নভেম্বর ২০১৫) একজন বাংলাদেশী সাংবাদিক ছিলেন। তিনি দৈনিক শক্তি এবং দৈনিক ক্রিশানের প্রতিষ্ঠাতা, প্রকাশক এবং সম্পাদক ছিলেন তিনি বাংলাদেশ সম্পাদক পরিষদ (বিসিই) প্রতিষ্ঠা করেছিলেন, তথ্য প্রয়োজন এবং বাংলাদেশ সংবাদপত্র পরিষদের সভাপতির দায়িত্ব পালন করেছিলেন। == কর্মজীবন== আবেদীন ১৯৮৯ সালে বাংলাদেশ সম্পাদক পরিষদের সাধারণ সম্পাদক ছিলেন। ১৯৮৯ সালের ২৯ শে জুন তাকে মানহানির মামলায় বাংলাদেশ পুলিশ তাকে আটক করে তার গ্রেপ্তারের প্রতিবাদ বাংলাদেশের বিশিষ্ট সাংবাদিকরা করেছিলেন। তিনি ১৯৯০ থেকে ২০০৭ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশ কাউন্সিল অফ এডিটরস এর সভাপতির দায়িত্ব পালন করেছিলেন ==মৃত্যু== আবেদীন ৭ই নভেম্বর, ২০১৪ ঢাকার মিডওয়ে হাসপাতালে মারা যান। তাকে তার পারিবারিক কবরস্থানে গোপালগঞ্জ জেলার আরপাড়া গ্রামে সমাধিস্থ করা হয়। ==তথ্যসূত্র==