'''উচ্চ সুবনসিরি জেলা''' হল ভারতের অরুণাচল প্রদেশ রাজ্যের একটি জেলা। ১৯৮৭ সালে সুবনসিরি জেলা জেলা ভেঙে উচ্চ নিম্ন সুবনসিরি জেলা গঠিত হয়। == ভূগোল == দপোরিজো হল উচ্চ সুবনসিরি জেলার সদর শহর। এই জেলার আয়তন আয়তনে এই জেলা যুক্তরাজ্যের ইস্ট ফকল্যান্ডের প্রায় সমান। দপোরিজো, দুমপোরিজো, তালিহা, নাচো, সিয়ুম মারো এই জেলার উল্লেখযোগ্য শহর। == অর্থনীতি == ২০০৬ সালে ভারত সরকার উচ্চ সুবনসিরি জেলাকে ভারতের ২৫০টি সবচেয়ে অনগ্রসর জেলার তালিকাভুক্ত করেছে। এটিই অরুণাচল প্রদেশের একমাত্র জেলা যেটি অনগ্রসর অঞ্চল অনুদান তহবিল কর্মসূচির অধীনে অনুদান পেয়ে থাকে। == বিভাগ == অরুণাচল প্রদেশ বিধানসভার পাঁচটি আসন এই জেলার অন্তর্গত: নাচো, তালিহা, দপোরিজা, রাগা দুমপোরিজো। এই আসনগুলির সবকটিই অরুণাচল পশ্চিম লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। == জনপরিসংখ্যান == ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, উচ্চ সুবনসিরি জেলার জনসংখ্যা ৮৩,২০৫। এই জনসংখ্যা অ্যানডোরা রাষ্ট্রের জনসংখ্যার প্রায় সমান। আয়তনের হিসেবে ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে এই জেলার স্থান ৬২১তম। জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে জেলায় জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ৫০.৩৪%। এই জেলার লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৯৮২ জন নারী। সাক্ষরতার হার ৬৩.৯৬%। এই জেলার অধিবাসীরা মূলত টাগিন, হিল মিরি গালো উপজাতির মানুষ। === ভাষা === তাগিন এই জেলার প্রধান ভাষা। সিনো-তিব্বতীয় ভাষাগোষ্ঠীর দুটি ভাষা। হিলস মিরি বা ন্যিশি গালো ভাষা জেলার পূর্বাঞ্চলে কিছু মানুষের ভাষা। == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == Official site List of Places in Upper-Subansiri প্রদেশের জেলা