অন্য ব্যবহারের জন্য, দেখুন কামরুল ইসলাম (দ্ব্যর্থতা নিরসন)। মেজর (অবঃ) মোহাম্মদ কামরুল ইসলাম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ এবং প্রবাসী কল্যাণ বৈদেশিক কর্মসংস্থানের প্রাক্তন প্রতিমন্ত্রী। == পেশা == মোহাম্মদ কামরুল ইসলাম বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর সাবেক কর্মকর্তা। মেজর পদে থেকে অবসর গ্রহণ করেন। খালেদা জিয়ার দ্বিতীয় মন্ত্রীসভার প্রবাসী কল্যাণ বৈদেশিক কর্মসংস্থান প্রতিমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ সেনাবাহিনীর জেনারেল সেনা কর্মকর্তা জেনারেল