মানব শরীরের কঠিনতম কলা। এটি দাঁতের ক্রাউন অর্থাৎ মাড়ি থেকে বহির্গত দৃশ্য অংশের বাইরের আচ্ছাদন। উৎপাটিত মোলার দন্তে এনামেলের অবস্থান অ্যামেলোব্লাস্ট কোষদের ক্ষরণ, যার মধ্যে এনামেলিন, অ্যামেলোজেনিন ইত্যাদি প্রোটিন থাকে, তা পরে খনিজ লবণ (প্রধানত দ্বারা অশ্মীভূত হয়ে দন্ত এনামেল গঠন করে। দন্ত এনামেলের ৯৬%ই কেলাসীভূত খনিজ, তাই এত শক্ত। == দাঁতের সুস্থতা == দাঁতের এনামেল বা দাঁতের উপরে অবস্থানরত মসৃণ কঠিন আচ্ছাদনকে ক্ষতিকর ব্যাক্টেরিয়ার হাত থেকে রক্ষা করার জন্য পর্যাপ্ত পরিমাণে খনিজ সমৃদ্ধ খাবার গ্রহণ করা উচিত। একই সঙ্গে দৈনিক চিনিজাতীয় খাদ্যগ্রহণও কম করা উচিত। যথাযথ খাদ্য নিয়ন্ত্রণের মাধ্যমে দাঁতের সুস্থতা নিশ্চিত করা যায় দাঁতকে সুরক্ষা করার প্রধান উপায় হিসেবে বিবেচনা করা হয়। == টুথব্রাশের ব্যবহার == বিশ্বের অধিকাংশ দেশেই দাঁত এর সাথে সংশ্লিষ্ট দাঁতের এনামেল পরিচর্যা পরিষ্কারের জন্য টুথব্রাশের প্রচলন রয়েছে। এর মাধ্যমে দাঁতে অবস্থানরত ক্ষতিকর ব্যাকটেরিয়া ধ্বংস করে খাদ্যকণাকে দূরীভূত করে। কিন্তু শক্ত ক্ষুদ্র বা কুঁচি প্রকৃতির তন্তু দিয়ে তৈরী টুথব্রাশের ঘর্ষণে দন্ত এনামেল নষ্ট হয়ে যায় এবং দাঁতের মাড়িকে ক্ষতিগ্রস্ত করে। এতে ব্যবহারকারী যন্ত্রণাদায়ক, অসস্তিকর কিংবা বিরক্তিকর অনুভূতিতে আক্রান্ত হতে পারে। অন্যদিকে পিছিয়ে পড়া কুসংস্কারে আবদ্ধ সমাজ ব্যবস্থায় এখনও টুথব্রাশের প্রচলন নেই। তবে এর বিপরীতে তাদেরকে বিকল্প জিনিসপত্রাদি যেমনঃ কাঠি ইত্যাদি দিয়ে দাঁত পরিষ্কার রাখা বাধ্যতামূলক। == আরও দেখুন == দাঁত দাঁতন টুথব্রাশ == বহিঃসংযোগ == উন্মুক্ত প্রশ্নঃ দাঁতের এনামেল == তথ্যসূত্র == চিকিৎসা