'''অ্যান (জন্ম ৩০ জুলাই, ১৯৪৪) ব্রাউন ইউনিভার্সিটির জীববিজ্ঞান জেন্ডার স্টাডিজের ন্যান্সি ডিউক লুইস এর প্রফেসর। তিনি যৌনবিদ্যা ক্ষেত্রে সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ করেন এবং লিঙ্গ, যৌন পরিচয় লিঙ্গ পরিচয় এবং লিঙ্গ ভূমিকা বিষয়ে জীববিজ্ঞানের ক্ষেত্রগুলিতে ব্যাপকভাবে লিখিত অবদান রেখেছেন। ==জীবন কর্মজীবন== ফুস্টো স্টেরলিং ১৯৬৫ সালে উইসকনসিন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে প্রাণিবিদ্যা বিভাগে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন এবং ১৯৭০ সালে ব্রাউন ইউনিভার্সিটি থেকে উন্নয়নমূলক জেনেটিক্সে পিএইচডি লাভ করেন তিনি পিএইচডি অর্জন পর্যন্ত ব্রাউন পড়াশোনা করেছেন এবং ন্যানসি ডিউক লুইস জীববিজ্ঞান জেন্ডার স্টাডিজের অধ্যাপক এবং কোষ জীববিজ্ঞান জীববিজ্ঞান বিভাগের অধ্যাপক হিসেবে কাজ করেছেন। তিনি ব্রাউন ইউনিভার্সিটির বিজ্ঞান প্রযুক্তি স্টাডিজ প্রোগ্রাম এর প্রতিষ্ঠাতা সাবেক পরিচালক। তিনি সাধারণ জনগণের উদ্দেশ্যে দুটি বই লিখেছেন। প্রথম বইগুলির দ্বিতীয় সংস্করণ ''ম্যাথ অব জেন্ডার'', ১৯৯২ সালে প্রকাশিত হয়েছিল। সাধারণ জনগণের জন্য লিখিত তার দ্বিতীয় বইটি ''সেক্সিং দ্য বডি: জেন্ডার পলিটিক্স অ্যান্ড দ্য কন্সট্রাকশন অফ ২০০০ সালে প্রকাশিত হয়েছিল। তিনি বলেন যে এতে তিনি "মানুষের পরিবর্তনের একটি ভাল চুক্তি এবং মানুষের বিকাশের পদ্ধতিগত বিশ্লেষণে জৈবিক সামাজিক বিশ্লেষণাত্মক শক্তিগুলিকে সংহত করার তত্ত্বগুলির প্রয়োজনীয়তা পাঠকদের সন্তুষ্ট করবে।" "দ্য ফাইভ সেক্সস" শিরোনামের একটি পত্রিকায়, তার মতে, "আমি উত্তেজিত হতে চেয়েছিলাম, কিন্তু আমি লিখতে ছিলাম জিহ্বায় শক্তভাবে কামড় দিয়ে।" ফুস্টো-স্টেরলিং পাঁচটি লিঙ্গ বিবেচনার একটি চিন্তা পরীক্ষা রেখে যান: পুরুষ, মহিলা, মরিচা, শুক্রাণু এবং হরমোন। কেউ কেউ এই চিন্তাধারার পরীক্ষাটি কিছুটা গুরুতর প্রস্তাব বা এমনকি একটি গুরুত্বপূর্ণ তত্ত্ব হিসাবে ব্যাখ্যা করা করেছে, উভয়লিঙ্গের সমর্থনকারী এই তত্ত্বটিকে ভুল, বিভ্রান্তিকর এবং উভলিঙ্গ মানুষের পক্ষে অসহায়। পরবর্তীতে একটি পত্রিকায় ("দ্য ফাইভ সেক্সস, রিভাইজড") তিনি আপত্তির কথা স্বীকার করেছেন। ফুস্টো-স্টেরলিং জীববিজ্ঞান মেডিসিনের জার্নাল পারস্পেকটিভের সম্পাদকীয় বোর্ড এবং নারীবাদী একাডেমিক জার্নাল ''সাইন''- এর উপদেষ্টা বোর্ডে কাজ করেন। ইয়েল প্রফেসর এবং পুলিৎজার-বিজয়ী নাট্যকার পলা ভোগেলকে বিয়ে করেন। মা, ডোরথি স্টেরলিংও ছিলেন একজন বিখ্যাত লেখক ইতিহাসবিদ, তার পিতাও ছিলেন একজন প্রখ্যাত লেখক। ==কারণ গবেষণা== ফুস্টো স্টেরলিং-এর রচিত ''সেক্সিং দ্য বডি''র তৃতীয় অধ্যায় হচ্ছে "লিঙ্গ জননেন্দ্রিয় বিষয়ক"। এই অধ্যায়টি হেমোগ্লোবিন সহ হেমোগ্লোবিন-এস ক্রিস্টালাইজ করার ঝুঁকি সহ স্যাকেল সেল অ্যানিমিয়া ক্ষেত্রে একটি কেস স্টাডির বর্ণনা দিয়ে শুরু হয়, যার ফলে তীব্র ব্যথা এবং চাপের সময় সম্ভাব্য পক্ষাঘাত হয়। স্যাকেল সেল অ্যানিমিয়ার বক্তৃতাটি দুটি সহজ সিদ্ধান্তের সাথে শেষ হয়: প্রথমটি হল ডিএনএ'র ক্রমতে সামান্যতম পরিবর্তন পুরো ডিএনএতে অনেক বড় পরিবর্তন এনে দেয়; দ্বিতীয়টি, যে বৈশিষ্ট্য এবং ত্রুটিগুলো খুব সহজে পূর্বাভাস করা যাবে না। এর তথ্যটি বলে যে, শুধুমাত্র জিনগুলিই ফেনোটাইপগুলি নির্ধারণ করে না; ফেনোটাইপগুলি তার সামগ্রিক পরিবেশগত উন্নয়নের ইতিহাসের সাথে তাদের মোট জেনেটিক প্রতিভা বিকাশের সিদ্ধান্ত নেয়। একই ক্ষেত্রে, আচরণ শুধুমাত্র জেনেটিক্স দ্বারা সিদ্ধান্ত নেওয়া হয় না। তথ্যটি আরও গভীরতরভাবে বিবৃত করে যে, গর্ভাবস্থার প্রথমার্ধ নার্ভের সংখ্যা দ্বারা নির্ধারণ করা হলেও, সেলুলার ইন্টারকানেকশন জীবনের প্রথম চার বছর কিভাবে বৃদ্ধি পাবে সেটা গুণন নির্ধারণ করে। ছাড়া, একজন প্রাপ্তবয়স্ক ব্যক্তির মন মেজাজ তার বেড়ে উঠা চারপাশের পরিবেশের উপর নির্ভর করে, যার মধ্যে রয়েছে শারীরিক সুস্থ্যতা, পুষ্টি এবং অন্যান্য মানুষের সাথে তার ব্যক্তিগত সম্পর্কের চিহ্নগুলো। এই গবেষণা বিশ্লেষনধর্মী কাজের দ্বারা জৈব নির্ণায়ক, মানসিক বিন্যাস, সামাজিক শিক্ষা, জ্ঞানীয় উন্নয়ন- এই চারটি লিঙ্গীয় উন্নয়ন তত্ত্ব পাওয়া যায়। ===লিঙ্গ উন্নয়ন তত্ত্ব=== পূর্বের একটি গবেষণার সারসংক্ষেপ অনুসরণ করে, গর্ভে ৬ষ্ঠ সপ্তাহ পর্যন্ত XY এবং XX ক্রোমোসোমগুলি কীভাবে অভিন্নভাবে চলতে থাকবে তা লিঙ্গ উন্নয়ন তত্ত্বগুলির গবেষণায় তার পয়েন্টগুলি উল্লেখ করে দেখায়। এই ছয় সপ্তাহের মধ্যে, XY XX ভ্রূণ একটি নির্বিকার ডিম্বাশয়ে পরিণত হয়, যা একটি অতিরিক্ত স্তর দ্বারা আবৃত থাকে এবং এটি ক্রোমোসোমের অন্যান্য ভ্রূণের দ্বারা আর প্রভাবিত হয় না, কারণ সময়ে এটি অন্যান্য ভ্রুনের স্বভাবপ্রকৃতি থেকে আলাদা হয়ে যায়। এই বাহ্যিক প্রক্রিয়াটি বিভিন্ন পুরুষ মহিলা প্রজনন অঙ্গগুলিতে অনুরূপভাবে বিকশিত হয় যা পরে শরীরের মধ্যে বিকশিত হতে থাকে। প্রথম দেড় মাসের মধ্যে সমস্ত ভ্রুনগুলো বিকশিত হয়ে যায়, কেবল লিঙ্গ ছাড়া। উপরন্তু, কোষের মধ্যে ক্রোমোজোমগুলো বিভিন্ন প্রকার মেসোনেফ্রিক নল বিকাশ করতে থাকে যেগুলো লিঙ্গ নিরপেক্ষ। নলগুলোর একটি সেট ভ্রুনের প্রজনন তন্ত্রের বিকাশের উপর ভিত্তি করে বিকশিত হতে থাকে। যখন XY ভ্রূণ থেকে ক্রোমোসোম ট্রিগার করে, তখন পুরুষ ভ্রূণের বিকাশ ঘটে যা একটি বিস্তৃত এবং দীর্ঘ প্রক্রিয়া, অপরদিকে, XX ভ্রূণের বিকাশে সময় অনেক কম বলেই পরিচিত। মহিলা XX সম্পর্কে জ্ঞাত যে, পুরুষ XY তে টেস্টোস্টেরন (পুরুষ হরমোন) উৎপাদনের তুলনায় ভ্রুনে প্রায় সমপরিমান স্ত্রী হরমোন (এস্ট্রোজেন) বিকশিত করে। পরবর্তীতে ভ্রুনের আকৃতি বৃদ্ধি পেতে থাকে, মুলত চিহ্নিতকরণ দুই ধরনের লিঙ্গের পৃথকীকরণ হয় আট সপ্তাহ পরে। কিছু কিছু ক্ষেত্র XY ভ্রুনটি অভাবের কারণে পুরুষ লিঙ্গ অন্ডকোষের পরিবর্তে মহিলা জিন জনিত বিকাশ শুরু করে জন মনি এবং জুলিয়ান এর লিঙ্গ পরিচয় সম্পর্কে মতামত জানার পর, লিঙ্গ নিয়ন্ত্রণে প্রভাব বিস্তারকারী তিনটি বিষয়ে উপসংহারে আসেন, সেগুলো হল-জেনেটিক নিয়ন্ত্রক তথ্য, গর্ভের বাইরে থেকে অনুপ্রবেশ এবং বিকাশে "সুযোগের বৈচিত্র্য" এবং দুটি পয়েন্ট যৌনতার উন্নয়নে। মডেল=== যৌনতা এবং লিঙ্গ মানুষের দুটি পৃথক চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য এবং যৌনতা এবং লিঙ্গ উভয় জন্য একটি আদর্শ মডেল বিদ্যমান। জীববিজ্ঞান দ্বিরূপতার দ্বারা যৌন চরিত্রের বিভাজন করে। অন্য কথায়, মানুষ হয় পুরুষ বা মহিলা এবং মধ্যে কিছুই না। অস্ত্রোপচার পদ্ধতি নিশ্চিত করে যে মানুষ দুই গৃহীত লিঙ্গের একটিতে নির্ধারিত। লিঙ্গ যৌনতা থেকে আলাদা, এটা সামাজিকভাবে সংস্কৃতি দ্বারা নির্মিত মানুষ প্রতিটি লিঙ্গ ভূমিকা নির্ধারণ করে তার ভূমিকার দ্বারা। উদাহরণস্বরূপ, সাধারণত, পুরুষদের কাজ করার আশা করা হয় এবং মহিলারা বাড়ি থাকতে এবং তাদের পরিবারের যত্ন নেওয়ার আশা করা হয়। একটি লিঙ্গকে একটি নির্দিষ্ট ভূমিকা নির্ধারণ করে দিয়ে আমরা একে একটি আদর্শ মডেল তৈরি করে দিয়েছি যে এটি পুরুষ বা মহিলা। আসলে, আদর্শ মডেল পুরুষত্ব এবং নারীত্ব আলাদা প্রকৃতি দ্বারা চিহ্নিত করে। ফুস্টো স্টেরলিং তার ''সেক্সিং দ্য বডি'' এর তৃতীয় অধ্যায়ে "লিঙ্গ এবং যৌনতা"তে স্ট্যান্ডার্ড মডেলের সমালোচনা করেছেন এবং এটা একে অপরকে যেভাবে প্রভাতিত করে, সে পুরুষ হউক কিংবা মহিলা। তিনি ব্যাখ্যা করেন, ডাক্তার অস্ত্রোপাচারের মাধ্যমে একজন শিশুকে পুরুষ বা মহিলা হিসাবে স্বীকৃত করে যখন তারা প্রাকৃতিকভাবে স্বাভাবিক যৌনাঙ্গ নিয়ে জন্মায় না। ফুস্টো স্টেরলিং বিশ্বাস করেন যে, শিশুরা বড় হয়ে ওঠে এবং তারা আরও বেশি পুরুষিকা বা মেয়েলি হয়ে যায় "প্রকৃতির কারণে এটি তখন আরো বেশি প্রাকৃতিক হয় উঠে" কারণ এটিই তখন একটি বাচ্চাকে ভিন্ন বা সম-যৌনাঙ্গীর প্রতি প্রবনশীল করে তোলে স্টার্লিং সমালোচনা করেছিলেন যে, ডাক্তারেরা যখন লিঙ্গ বর্ণালী অধ্যয়নরত ছিলেন,মৌলিক অনুমানের বিষয়ে তারা কখনোই প্রশ্ন করেনি যে শুধুমাত্র দুটি লিঙ্গ আছে, কারণ তাদের আন্তঃলিঙ্গীয় বিষয় নিয়ে অধ্যয়নের একমাত্র লক্ষ ছিল স্বাভাবিক বিকাশ সম্পর্কে আরও কিছু খুঁজে বের করা।" ডাক্তারদের এসব আন্তঃলিঙ্গীয় গবেষনাগুলো শুধু দেখায় যে, লিঙ্গের স্ট্যান্ডার্ড মডেলগুলোকে তারা প্রচার করছে এবং এখানে যে আরো বিভিন্ন ধরনের লিঙ্গ বা যৌন লিঙ্গীয় ভাগ আছে সেটা মানতে ইচ্ছুক নয়। স্টেরলিং দৃঢ়ভাবে বিশ্বাস করেন যে ডাক্তাররা বৈষম্যের কারণেই তারা লিঙ্গ বৈচিত্রের অনুমতি দেয় না এবং অবিলম্বে জন্মের কয়েক ঘণ্টার মধ্যে একটি বাচার জন্য যৌন নিযুক্ত করেন তারা, এটিও জানেন না শিশুটি তাদের নির্ধারিত লিঙ্গগুলির সাথে সম্পর্কিত হবে কিনা। উপরন্তু, "তারা যে কোনও চিকিত্সা পছন্দ করে ... চিকিত্সকরা ... কিভাবে আন্তঃলিঙ্গীয় আচরণ পরিচালনা করে তা ... পুরুষ এবং মহিলা যৌনতা এবং লিঙ্গ ভূমিকায় সম্পর্কে তা গভীরভাবে বিশ্বাস করা হয়।" স্টার্লিং যুক্তি দেন যে আন্তঃলিঙ্গীয় শিশুদের উপর যৌন পুনর্নির্মাণ অস্ত্রোপচারের ফলাফল "বিকাশ এমন একটি ভাষা যা মিশ্র লিঙ্গের শিশুটির ভিতরে লুকিয়ে থাকা ধারণাটিকে শক্তিশালী পুরুষ বা মহিলা শরীরের মধ্যে জোরদার করে তোলা।" তিনি দাবি করেন যে এটি অগ্রহণযোগ্য কারণ এখন এই সমাজ দৃঢ়ভাবে বিশ্বাস করে যে কেবল পুরুষ বা মহিলা থাকা উচিত, লিঙ্গ বর্ণবাদের একটি জানালা বন্ধ থাকবে এমনকি আরো, যারা ভিন্ন লিঙ্গ নিয়ে জন্মগ্রহণ করে তাদের সার্জারি এবং পরীক্ষা পূর্ণাঙ্গ অসুখী জীবনযাপন করতে বাধ্য করা হয় কারণ তারা আদর্শ মডেলের সাথে মানানসই নয়। আদর্শ মডেল পরিবর্তন করার জন্য, স্টার্লিং পরামর্শ দেন যে আমাদের প্রশ্ন করা উচিত, "কেবল দুটি যৌন হওয়া উচিত?" ===''শারীরিক যৌনতা''=== ''সেক্সিং দ্য বডি'' বইয়ের তৃতীয় অধ্যায়ের "অফ জেন্ডার অ্যান্ড জেনিটালস" শিরোনামে মানব দেহের যৌনতা সম্পর্কে বিস্তারিত জানায়। যখন একটি আন্তলিঙ্গীয় শিশুর প্রথম জন্ম হয়, তখন একটি "জরুরী মেডিকেল" ডাকা হয়। লিঙ্গ পুনস্থাপন অস্ত্রোপচারের উপর নির্ভর করে "সমস্যার সমাধান" কারণ শরীরের একটি নির্দিষ্ট যৌন বর্ণনা থাকতে হবে। সিদ্ধান্ত গৃহীত হয় শিশুটিকে একটি ছেলে বা একটি মেয়ে সংঘায়িত করা হয়, তারপর, লিঙ্গ প্রয়োজনীয় উপাদান সামাজিক সংজ্ঞা প্রয়োগ করা। বর্ণনা করেন, এটি একটি মাপক উপায় যা ব্যবহার করে মেডিক্যালি লিঙ্গ বা ভাগাঙ্কুর নির্ধারন করা হয়। বুঝায় যে, শরীরটাই যৌন হয়, আর এই যৌনতা আসে, স্ট্যান্ডার্ড সোসাইটি নিশ্চিত মানদন্ডে পুরুষ বা মহিলা দেখতে কেমন হবে বা দেখাবে সেই ধারণা থেকে। এইসব সংজ্ঞাগুলো সাধারণত সামাজিক, জৈব বৈজ্ঞানিক নয়। ==প্রকাশনা== '''বই''' অ্যান ফুস্টো স্টেরলিং(১৯৯২), ''ম্যাথ অব থিওরিজ অ্যাবাউট উইমেন এন্ড ম্যান। নিউ ইয়র্ক: বেসিক বুকস। '' অ্যান ফুস্টো স্টেরলিং(২০০০), ''সেক্সিং দ্য বডি: জেন্ডার পলিটিক্স এন্ড দ্য কনস্ট্রাকশন অব সেক্সোয়ালিটি। নিউ ইয়র্ক: বেসিক বুকস। '' অ্যান ফুস্টো স্টেরলিং(২০১২), বায়োলজি ইন সোসিয়াল ওয়ার্ল্ড। নিউ ইয়র্ক: রউটলেডজ।'' '''বইয়ের অধ্যায়''' অ্যান ফুস্টো স্টেরলিং(২০১৪), ''"ন্যাচার"। ইন সি.আর. স্টিম্পসন এন্ড জি. হার্ড (ইডিএস), ক্রিটিক্যাল টার্মস ফর দ্য স্ট্যাডি অব জেন্ডার। ইউনিভার্সিটি অব সিকাগো প্রেস। পেইজ-২৯৪-৩১৫, .'' ==আরো পড়ুন== ==বাহ্যিক সংযোগ== অ্যান ফুস্টো স্টেরলিং ওয়েবসাইট ব্রাউন রিচার্স-এ ফুস্টো স্টেরলিং ব্রাউন ইউনির্ভাসিটি অনুষদ পাতা পাঁচ লিঙ্গ তত্ত্ব: কেন পুরুষ মহিলা পর্যাপ্ত নয়? দেহের লিঙ্গায়ন: কিভাবে জীববিজ্ঞানীরা মানব দেহের যৌনতা গঠন করে অ্যান ফুস্টো স্টেরলিং এর একটি সাক্ষাৎকার অ্যান ফুস্টো স্টেরলিং কাগজ পেমব্রোক সেন্টার আর্কাইভ, ব্রাউন বিশ্ববিদ্যালয়। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি যৌনতত্ত্ববিদ জীববিজ্ঞান ইউনিভার্সিটি অনুষদ গবেষণা একাডেমিক যুক্তরাষ্ট্র থেকে এলজিবিটি অধিকার কর্মী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির বিজ্ঞানী যুক্তরাষ্ট্র থেকে এলজিবিটি বিজ্ঞানী শতাবদীর আমেরিকান জীববিজ্ঞানী শতাব্দীর বিজ্ঞানী বিষয়শ্রেণী:২১ শতকের আমেরিকান জীববিজ্ঞানী বিষয়শ্রেণী:২১ শতকের নারী বিজ্ঞানী যৌনতত্ত্ববিদ নারী কর্মী