ধনেশ''' (''Tockus bradfieldi'') হল আফ্রিকা মহাদেশের ধনেশ প্রজাতির পাখি। এরা মাঝারি আকারের পাখি হয়, লম্বায় ৫০ থেকে ৫৭ সেমি, পেটের রঙ হয় সাদা, পাখনা পিঠের রঙ হয় কালো। এদের লম্বা লেজের ডগার রঙ হয় সাদা। মহিলা ধনেশরা পুরুষদের থেকে আকারে ছোটো হয় এবং এদের নীলকান্তমণি মুখের ত্বকের সাহায্যে আলাদা করা যায়। এদের চোখ হয় হলুদ রঙের এবং ঠোঁট হয় লাল রঙের। এদের ঠোঁটের আকার হয় বড় এবং এদের ঠোঁটের ওপরে কোনো শিরস্ত্রাণ থাকে না। এদেরকে প্রধানত দেখতে পাওয়া যায় উত্তর নামিবিয়া, উত্তর বতসোয়ানা, দক্ষিণ অ্যাঙ্গোলা এবং পুর্ব জিম্বাবুয়ে প্রভৃতি দেশে। এরা প্রধানত ফল, মূল, পোকামাকড়, সরীসৃপ ইত্যাদি খেয়ে বেঁচে থাকে। এই প্রজাতির নামকরণ হয় দক্ষিণ আফ্রিকার প্রকৃতিবিজ্ঞানী আর. ডি. ব্র্যাডফিল্ডের নামে (১৮৮২-১৯৪৯)। ==তথ্যসূত্র== ==বহির্সংযোগ== Bradfield's Hornbill Species text in The Atlas of Southern African Birds. পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি এর পাখি