'''ভানুয়াটু জাতীয় ক্রিকেট দল''' হচ্ছে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে প্রজাতন্ত্র ভানুয়াটুর একটি দল। দলটির পরিচালনায় রয়েছে ভানুয়াটু ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন যারা ১৯৯৫ সালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের অনুমোদিত সদস্যপদ লাভ করে এবং পরে ২০০৯ সালে সহযোগী সদস্য পদে উন্নীত করা হয়। আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ভানুয়াটুর অভিষেক হয় ১৯৭৯ প্রশান্ত মহাসাগরীয় খেলাগুলোর মাধ্যমে, ওই সময়ে দেশটি '''নিউ হিব্রাইডস''' হিসাবে পরিচিত ছিল। দলটির অধিকাংশ খেলাগুলোই এসেছে আইসিসি পূর্ব এশিয়া-প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চল ভিত্তিক দলগুলোর বিপক্ষে। ভানুয়াটু বিশ্ব ক্রিকেট লীগে প্রবেশ করে ২০০৮ পঞ্চম বিভাগ প্রতিযোগিতার মধ্য দিয়ে। দলটি বিশ্ব ক্রিকেট লীগের পদ্ধতিতে ২০১৫ ষষ্ঠ বিভাগ আসরে অংশ গ্রহণ করে তৃতীয় স্থান অর্জন করে। পরের বছর ২০১৬ পঞ্চম বিভাগ প্রতিযোগিতায় সুরিনাম ক্রিকেট দল তাদের অংশগ্রহণ তুলে নিলে ভানুয়াটু সেখানে সুরিনামের পরিবর্তে খেলার সুযোগ পায়। ২০১৮-এর এপ্রিলে, আইসিসি সিদ্ধান্ত নেয় যে, সকল সদস্য দেশের জন্য টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) মর্যাদা প্রদান করবে। অতপর জানুয়ারি ২০১৯ এর পর থেকে ভানুয়াটু আইসিসি সদস্যদের মধ্যে অনুষ্ঠিত সকল টুয়েন্টি২০ খেলা পূর্ণ টি২০আই এর মর্যাদা পাবে। ভানুয়াটু পাপুয়া নিউ গিনির বিপক্ষে তাদের প্রথম টি২০আই ম্যাচ খেলে ২২ মার্চ ২০১৯ == ইতিহাস == ভানুয়াটু প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলে ২বার অনুষ্ঠিত চ্যাম্পিয়নশীপে করে, ২০০১ সালে সপ্তম স্থান এবং ২০০২ সালে ষষ্ঠ স্থান অর্জন করে। ২০০৫-এ ভানুয়াটু পূর্ব ক্রিকেট কাপের আয়োজন করে এবং তৃতীয় স্থান নিয়ে প্রতিযোগিতা সমাপ্ত করে। এর ফলে ২০০৭ বিশ্বকাপ বাছাই থেকে বঞ্চিত হয়। ২০০৭ এর ডিসেম্বরে অকল্যাণ্ড, নিউজিল্যান্ডে অনুষ্ঠিত পূর্ব এশিয়া-প্রশান্ত মহাসাগরীয় ট্রফিতে ভানুয়াটু ২য় স্থান অর্জন করে, যার ফলে ২০০৮ বিশ্ব ক্রিকেট লীগ পঞ্চম বিভাগে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। ২০১০ কুয়েতে অনুষ্ঠিত ২০১০ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ অষ্টম বিভাগ প্রতিযোগিতায় ভানুয়াটু তৃতীয় স্থান অর্জন করে। ফলে ২০১২ প্রতিযোগিতায় দলটি একই লীগে অবস্থান করে। ২০১৮ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চতুর্থ বিভাগ প্রতিযোগিতায়, সাবেক ওডিআই দল বারমুডা, এবং পূর্বে দ্বিতীয় বিভাগ খেলা দল ডেনমার্ক এর বিপক্ষে বড় রকমের জয় পায়। তদুপরি, তাদেরকে নেট রান রেট এর কারণে পঞ্চম বিভাগে অবনমন করা হয়। ২০১৯ এর জানুয়ারিতে অস্ট্রেলিয়ান সাবেক ক্রিকেটার পিটার বুচানান দলের প্রধান কোচ হিসাবে নিযুক্ত হন। ==মাঠ== ==প্রতিযোগিতার ইতিহাস== ===বিশ্ব ক্রিকেট লীগ=== *২০০৮ পঞ্চম বিভাগ: ১২তম স্থান ''আঞ্চলিক বাছাইপর্বে অবনমন'' *২০১০ অষ্টম বিভাগ: ৩য় স্থান *২০১২ অষ্টম বিভাগ: '''বিজয়ী''' ''উন্নীত'' *২০১৩ সপ্তম বিভাগ: ২য় স্থান ''উন্নীত'' *২০১৩ ষষ্ঠ বিভাগ: ৩য় স্থান *২০১৫ ষষ্ঠ বিভাগ: ২য় স্থান ''উন্নীত'' (সুরিনামের অবস্থানে, যারা অযোগ্য খেলোয়াড় নিয়ে খেলতে আসায় অযোগ্য নির্বাচিত হয়।) ২০১৬ পঞ্চম বিভাগ: ৪থ স্থান ''আঞ্চলিক বাছাইপর্বে অবনমন'' ২০১৭ পঞ্চম বিভাগ: ২য় স্থান ''উন্নীত'' ২০১৮ চতুর্থ বিভাগ: ৫ম স্থান ''অবনমন'' ===ইএপি ৫০-ওভার প্রতিযোগিতা=== *২০০৫: ৪র্থ স্থান *২০০৭: ২য় স্থান *২০০৯ (দ্বিতীয় বিভাগ): ১ম স্থান ===ইএপি ২০-ওভার প্রতিযোগিতা=== *২০০৯: ৫ম স্থান ===মহাসাগরীয় আঞ্চলিক খেলা=== *১৯৭৯: সিলভার পদক *১৯৯১: ৪র্থ স্থান *২০০৩: ৫ম স্থান *২০১১: ব্রোঞ্জ পদক *২০১৫: == রেকর্ড পরিসংখ্যান == '''আন্তর্জাতিক খেলার সারাংশ ভানুয়াটু''' '''খেলার রেকর্ড''' ধরন খেলা জয় হার ড্র ফলাফল হয়নি উদ্বোধনী খেলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ২২ মার্চ ২০১৯ *''সর্বশেষ হালনাগাদ ১৩ জুলাই ২০১৯'' === টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক === সর্বোচ্চ দলীয় সংগ্রহ: ১৮০/৫ প্রতিপক্ষ সামোয়া, ১২ জুলাই ২০১৯, ফালিতা ওভাল নং ৩, আপিয়া। সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত সংগ্রহ: ৬২, নালিন নিপিকো প্রতিপক্ষ ফিলিপাইন, ২৩ মার্চ ২০১৯, আমিনি পার্ক, পোর্ট মোর্সবে. সেরা বোলিং অর্জন এক ইনিংসে: ৫/১৯, নালিন নিপিকো প্রতিপক্ষ পাপুয়া নিউ গিনি, জুলাই ২০১৯, ফালিতা ওভাল নং ৩, আপিয়া. '''ভানুয়াটু'র সর্বাধিক টি২০আই রানের অধিকারী''' খেলোয়াড় রান গড় সময়সীমা নালিন নিপিকো ১৯১ ২৩.৮৭ ২০১৯ জশুয়া রাসু ১৮৩ ২২.৮৭ ২০১৯ ক্লেমেন্ট টমি ১০৮ ১৮.০০ ২০১৯ অ্যান্ড্রু মানসালে ৯৮ ১০.৮৮ ২০১৯ রোনাল্ড টারি ৯৪ ১৫.৬৬ ২০১৯ '''ভানুয়াটু'র সর্বাধিক টি২০আই উইকেট শিকারী''' খেলোয়াড় উইকেট গড় সময়সীমা নালিন নিপিকো ১৫ ১২.৭৩ ২০১৯ অ্যান্ড্রু মানসালে ১২.৮৫ ২০১৯ প্যাট্রিক মাতাওতাভা ১৫.৫৭ ২০১৯ জশুয়া রাসু ৭.২০ ২০১৯ সিম্পসন ওবেদ ১৯.২০ ২০১৯ '''টি২০আই রেকর্ড বনাম অন্য জাতি''' ''টি২০আই #৮২৬ পর্যন্ত রেকর্ডভুক্ত। শেষ হালনাগাদ ১৩ জুলাই ২০১৯'' প্রতিপক্ষ খেলা জয় হার ড্র ফলাফল হয়নি প্রথম খেলা প্রথম জয় '''বনাম সহযোগী সদস্যদেশ''' ২২ মার্চ ২০১৯ ২৩ মার্চ ২০১৯ ২৩ মার্চ ২০১৯ জুলাই ২০১৯ ১২ জুলাই ২০১৯ == কোচিং স্টাফ == সেরা পারফরমেন্স ম্যানেজার: পিটার বুচানান ম্যানেজার: মার্ক স্ট্যাফর্ড প্রধান কোচ: পিটার বুচানান সহযোগী কোচ: ব্যাটিং কোচ: নাই বোলিং কোচ: স্পিন বোলিং কোচ: ফিল্ডিং কোচ: মানসিক মানোন্নয়ন কোচ: শারীরিক শিক্ষা প্রশিক্ষক: ব্রেট রাইট প্রধান ফিজিওথেরাপিস্ট: অ্যানথনি স্মিথ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== in Vanuatu cricket teams Cricket in international cricket