'''১০ বৈশাখ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে বছরের ১০ম দিন। বছর শেষ হতে ৩৫৫ দিন (অধিবর্ষে ৩৫৬ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == ১৬৬১ইং ওয়েস্টমিনস্টার অ্যাবেতে দ্বিতীয় চার্লস ইংল্যান্ড, স্কটল্যান্ড আয়ারল্যান্ডের রাজা হিসাবে অভিষিক্ত হন। ১৮২৭ইং আইরিশ গণিতজ্ঞ পদার্থবিদ উইলিয়াম রোয়ান হ্যামিল্টন আলোকরশ্মির তত্ত্ব প্রদান করেন। ১৯২০ইং তুরস্কের স্বাধীনতা যুদ্ধ চলাকালে সেদেশের এক কক্ষবিশিষ্ট জাতীয় সংসদ আংকারা শহরে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯২৩ইং গদানস্ক উপসাগরের তীরে পোলীয় বন্দর গদানিয়া প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৬১ইং ১৯৪০ এর দশকের সেনাপতির পোশাক পরে ফ্রান্সের প্রেসিডেন্ট চার্লস দ্য গল ফ্রান্সের সামরিক বাহিনী সাধারণ মানুষের কাছে আবেদন জানান, তারা যেন আলজিয়ার্সে উদ্ভূত অভ্যুত্থান প্রচেষ্টার বিরোধিতা করেন। ১৯৬৮ইং নিউ ইয়র্ক শহরের কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে ভিয়েতনাম যুদ্ধ বিরোধী ছাত্র-আন্দোলনের এক পর্যায়ে ছাত্ররা প্রশাসনিক ভবনগুলো দখল করে নেয় এবং বন্ধ করে দেয়। == জন্ম == ১৭৯১ইং জেমস বিউকানান, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পঞ্চদশ রাষ্ট্রপতি। ১৮৫৮ইং ম্যাক্স প্লাঙ্ক, অন্যতম সেরা জার্মান পদার্থবিজ্ঞানী। == মৃত্যু == ১৬১৬ইং মিগেল দে থের্ভান্তেস, স্পেনীয় ঔপন্যাসিক, কবি নাট্যকার। ১৯৯২ইং সত্যজিৎ রায়, বাংলা চলচ্চিত্র পরিচালক, সাহিত্যিক, চিত্রকর| ১৯৯৭ইং ডেনিস কম্পটন, ইংরেজ ক্রিকেটার। == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন