'''রবার্ত লেভানদোস্কি''' জন্ম: ২১ আগস্ট, ১৯৮৮ একজন পোলিশ ফুটবলার পোলিশ পেশাদার ফুটবলার যিনি বায়ার্ন মিউনিখের স্ট্রাইকার হিসাবে খেলেন এবং পোল্যান্ড জাতীয় দলের অধিনায়ক। জিন্কেজ প্রুসক্কো-এর সঙ্গে তৃতীয় দ্বিতীয় স্তরের পোলিশ ফুটবলের সর্বোচ্চ স্কোরার হওয়ার পরে তিনি শীর্ষ-ফ্লাইট লেচ পজনানে চলে যান এবং ২০০৯-১০ একস্ট্রাক্লাসা লীগের শীর্ষে ছিলেন। ২০১০ সালে, তিনি ৪.৫ মিলিয়ন মার্কিন ডলারের জন্য বুরুশিয়া ডর্টমুন্ডে স্থানান্তরিত হন, যেখানে তিনি লিগের শীর্ষ গোলরক্ষক হিসাবে ধারাবাহিকভাবে দুটি বুন্দেসলিগ শিরোনাম এবং একটি মৌসুমসহ সম্মাননা জিতেছিলেন। ২০১৩ সালে, তিনি ২০১৩ ইউইএফএ চ্যাম্পিয়ন্স লীগের ফাইনালে একটি বর্ষসেরা খেলোয়াড় হিসেবে বুরুশিয়াসের সাথে অর্জন করেন, যেখানে তিনি কেবলমাত্র ক্রিস্টিয়ানো রোনালদোর পিছনে দ্বিতীয় শীর্ষ গোলরক্ষক ছিলেন। ২০১৪-১৫ মৌসুমে শুরু হওয়ার আগে, লেভ্যান্ডোস্কি তাদের প্রতিদ্বন্দ্বী বায়ার্ন মিউনিখের সাথে বিনামূল্যে স্থানান্তর করার জন্য সম্মত হন। মিউনিখে, তিনি তার প্রথম তিনটি প্রতিযোগিতায় প্রতিটিতে বুন্দেসলিগা শিরোপা জিতেছিলেন, প্রতি মৌসুমে বুন্দেসলিগ টিম অফ দ্য ইয়ারে স্থান অর্জন করেছিলেন। ২০১৫-১৬ সালে তিনি গোলরক্ষক হিসাবে ৩০ টি গোল করে লীগ নেতৃত্ব দেন এবং ২০১৬-১৭ সালে তিনি বুন্দেসলিগা প্লেয়ার অব দ্য ইয়ার নামে পরিচিত হন। গত দুই মৌসুমে প্রতিযোগিতায় ইউইএফএ চ্যাম্পিয়ন্স লিগ স্কোয়াডের নামকরণ করা হয়। জার্মানির শীর্ষ বিভাগে বুন্দেসলিগায় তিনি ১৮০ টিরও বেশি গোল করেছেন এবং অন্য কোনও বিদেশী খেলোয়াড়ের চেয়ে দ্রুত সেঞ্চুরিতে পৌঁছেছেন। ২২ সেপ্টেম্বর ২০১৫ তারিখে, লেভ্যান্ডোস্কি মিনিটে ভিএফএল ওল্ফসবার্গের বিরুদ্ধে পাঁচ গোল করেন, রেকর্ড থেকে যে কোনও ইউরোপীয় ফুটবল লিগে দ্রুততম। ২০০৮ সাল থেকে পোল্যান্ডের জন্য একটি পূর্ণ আন্তর্জাতিক, লেভান্ডোস্কি ৯০ টিরও বেশি লাভ করেছে এবং ইউরো ২০১২ এবং ইউরো ২০১৬ তার দলের সদস্য ছিলেন। ৫৫ আন্তর্জাতিক গোলের সাথে, লেভান্ডোস্কি পোল্যান্ডের সর্বকালের সেরা স্কোরার। ২০১৫ সালে, তিনি পোলিশ অফ দ্য ইয়ার নির্বাচিত হন এবং ২০১৬ সালে ফিফা ব্যালন ডি'অর অ্যাওয়ার্ডে চতুর্থ স্থান অর্জন করেন। তিনি পোলিশ প্লেয়ার অফ দ্য ইয়ার নামে সাতবার রেকর্ড করেছেন। ২০১৫ সালে গ্রহটির পঞ্চম সেরা ফুটবলার হিসেবে গার্ডিয়ান তাকে স্থান দিয়েছেন। == ক্লাব ক্যারিয়ার == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রবার্ত লেভানদোস্কি ইএসপিএন সকারনেট রবার্ত লেভানদোস্কি Transfermarkt জন্ম ব্যক্তি খেলোয়াড় ডর্টমুন্ড খেলোয়াড় ফুটবলার ইউরো ২০১২ খেলোয়াড় ফরোয়ার্ড ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়