যুদ্ধ''' সপ্তম থেকে একাদশ শতকে আরব মুসলিম পূর্ব রোমান বা বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের মধ্যে সংঘটিত যুদ্ধসমূহকে একত্রে বলা হয়। সপ্তম শতকে রাশিদুন উমাইয়া খিলাফতের সময় শুরু হওয়া মুসলিম বিজয় অভিযানের মাধ্যমে এই যুদ্ধগুলো শুরু হয়। এরপর একাদশ শতকের মধ্যভাগ পর্যন্ত এগুলো তাদের উত্তরসুরিদের মধ্যে লড়াই চলতে থাকে। ৬৩০ এর দশকে আরব উপদ্বীপ থেকে আরব মুসলিমদের অভিযানের ফলে বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্য তার দক্ষিণাঞ্চলীয় প্রদেশ সিরিয়া মিশর মুসলিমদের কাছে হারায়। উমাইয়া খিলাফতের অধীনে পরবর্তী পঞ্চাশ বছর মুসলিমরা বাইজেন্টাইন অধীনস্থ এশিয়া মাইনরে অভিযান চালায়, দুইবার বাইজেন্টাইনদের রাজধানী কনস্টান্টিনোপল হুমকির সম্মুখীন হয় এবং বাইজেন্টাইন অধিভুক্ত আফ্রিকা দখল করে নেয়। ৭১৮ সালে কনস্টান্টিনোপল অবরোধ ব্যর্থ হওয়ার পর পরিস্থিতি স্থিতিশীল হয়। এসময় এশিয়া মাইনরের পূর্বদিকে তোরোস পর্বতমালা একটি সীমানা হিসেবে পরিগণিত হয়। আব্বাসীয় খিলাফতের অধীনে দূত বিনিময় বিভিন্ন মেয়াদী চুক্তির মাধ্যমে সম্পর্ক আরো স্বাভাবিক হয়ে আসে। কিন্তু প্রায় বার্ষিক হামলা পাল্টা হামলার মাধ্যমে সংঘর্ষ লেগেই ছিল। দশম শতকে এসব হামলায় আব্বাসীয় সরকার বা স্থানীয় শাসক উভয়েই উৎসাহ দেয়। প্রথম শতাব্দীতে বাইজেন্টাইনরা প্রতিরক্ষামূলক ব্যবস্থা নেয় এবং খোলা মাঠে যুদ্ধ এড়িয়ে চলে। তারা সুরক্ষিত দুর্গে অবস্থান নিত। ৭৪০ এর পর থেকে তারা পাল্টা আক্রমণ শুরু করে। কিন্তু এসময়ও আব্বাসীয়রা এশিয়া মাইনরে বড় আকারের বিধ্বংসী আক্রমণের মাধ্যমে প্রতিপক্ষকে পরাজিত করতে সক্ষম ছিল। ৮৬১ এর পর থেকে আব্বাসীয়দের পতন বিভাজন এবং মেসিডোনীয় রাজবংশের অধীনে বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের শক্তিবৃদ্ধির ফলে স্রোত উল্টো দিকে ঘুরে যায়। ৯২০ থেকে ৯৭৬ এর মোট পঞ্চাশ বছরের মধ্যে বাইজেন্টাইনরা মুসলিমদের প্রতিরোধ ভেঙ্গে ফেলতে সক্ষম হয় এবং উত্তর সিরিয়া বৃহত্তর আর্মেনিয়ার উপর নিয়ন্ত্রণ ফিরে পায়। বাইজেন্টাইন-আরব যুদ্ধের শেষ শতক ফাতেমীয়দের সাথে সীমান্তবর্তী সংঘর্ষ দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হত। কিন্তু ১০৬০ সালের পর সেলজুক তুর্কিদের আগমনের আগ পর্যন্ত সীমানা একইরকম ছিল। মুসলিমরা সাগরপথেও চেষ্টা চালায়। ৬৫০ এর দশক থেকে বিভিন্ন দ্বীপ উপকূলীয় অঞ্চলে আক্রমণ পাল্টা আক্রমণের ফলে সমগ্র ভূমধ্যসাগর যুদ্ধক্ষেত্রে পরিণত হয়। নবম দশম শতাব্দীতে ক্রিট, মাল্টা সিসিলি মুসলিম অভিযান সর্বোচ্চ চূড়ায় পৌছায়। একই সাথে মুসলিম নৌবহর ফ্রান্স, ডালমেশিয়া এমনকি শহরতলীতে পৌছে যায়। ==পটভূমি== মুসলিমদের আকস্মিক উত্থান মুসলিম রাষ্ট্রের দ্রুত বিস্তৃতির সময় দীর্ঘকাল ধরে চলা ৬ষ্ঠ ৭ম শতাব্দীর যুদ্ধ এবং প্লেগ ছড়িয়ে পড়ার ফলে উভয় সাম্রাজ্য বিপর্যয়ের মুখোমুখি হয়। শেষ যুদ্ধে সম্রাট হেরাক্লিয়াসের নেতৃত্বাধীন বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্য হারানো সকল অঞ্চল পুনরুদ্ধারে সক্ষম হয় এবং ৬২৯ সালে জেরুজালেমে ট্রু ক্রস পুনরায় স্থাপন করা হয়। কয়েকবছরের মধ্যে মুসলিমরা বাইজেন্টাইন সাসানীয়দের কাছ থেকে তাদের বিভিন্ন এলাকা জয় করে নেয়। ৬২০ এর দশকের শেষনাগাদ মুহাম্মদ (সা) অধিকাংশ আরবকে মুসলিম শাসনের অধীনে একতাবদ্ধ করেন। তার সময় প্রথম সংঘর্ষ হয়। হেরাক্লিয়াসের সাথে পারসিয়ান সেনাপতি শাহরবারাজের চুক্তিতে শর্তারোপ করা হয় যে পারস্যের সেনারা ৬২৯ সালে অধিকৃত বাইজেন্টাইন পূর্বাঞ্চলীয় প্রদেশগুলো থেকে তাদের অবস্থান প্রত্যাহার করবে। এর কয়েকমাস পর আরব বাইজেন্টাইন সেনারা মুতার যুদ্ধে মুখোমুখি হয়। ৬৩২ সালে মুহাম্মদ (সা) মৃত্যুবরণ করেন। তার মৃত্যুর পর আবু বকর তার উত্তরসুরি হন। এসময় বিভিন্ন স্থানে বিদ্রোহ দেখা দিলে রিদ্দার যুদ্ধে তা দমন করা হয়। ফলে সমগ্র আরব উপদ্বীপে মুসলিম রাষ্ট্রের অবস্থান সুসংহত হয়। ==আরও দেখুন== *টুরসের যুদ্ধ যুদ্ধ *মুসলিম বিজয় ==Notes== ==তথ্যসূত্র== *Ahmad ibn Yahya al-Baladhuri. ''Futuh al-Buldan''. See translated excerpt ("The Battle of Yarmouk and after") in Medieval Sources. *Theophanes the Confessor. ''Chronicle''. See original text in Documenta Catholica Omnia (PDF). *Zonaras, Joannes, ''Annales''. See the original text in Patrologia Graeca. ==আরও পড়ুন== যুদ্ধ বিজয়