'''অমলেন্দু দাশগুপ্ত''' (১৯০৩- ১১ই আগস্ট, ১৯৫৫) বাঙালি সাহিত্যিক ব্রিটিশবিরোধী স্বাধীনতা সংগ্রামী। তিনি স্বদেশী মন্ত্রে উদ্বুদ্ধ হয়ে বিপ্লবী কর্মকান্ডে সক্রিয়ভাবে অংশ নেন। তার জন্ম তৎকালীন বৃহত্তর ফরিদপুরের মাদারীপুরে। অমলেন্দু দাশগুপ্ত ছাত্রজীবনে অসহযোগ আন্দোলনে যোগ দেন। ১৯৩০ খ্রিষ্টাব্দে বি.এ. পরীক্ষার কয়েকদিন বাদে গ্রেপ্তার হয়ে আট বছর বিভিন্ন জেলে থাকেন। জেল থেকে মুক্তির পর ফজলুল হকের 'নবযুগ' পত্রিকার সম্পাদক হন। এখানে তার সহযোগী ছিলেন কাজী নজরুল ইসলাম। ১৯৪০ খ্রিষ্টাব্দে সুভাষচন্দ্র বসুর হলওয়েল মনুমেন্ট অপসারন আন্দোলনে যোগ দিয়ে কারারুদ্ধ হন এবং ১৯৪৬ খ্রিষ্টাব্দে ছাড়া পান। পরবর্তীকালে তিনি সাংবাদিকতা শুরু করেন। == উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ == *বকশা ক্যাম্প *ডেটিনিউ *বন্দীর বন্দনা ==তথ্যসূত্র== সাহিত্যিক বিপ্লবী জন্ম মৃত্যু