'''শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদনা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার''' হল ভারতের চলচ্চিত্রের সম্পাদকদের স্বীকৃতি হিসেবে ''ফিল্মফেয়ার'' ম্যাগাজিন প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার। ১৯৫৫ সাল থেকে ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের অংশ হিসেবে এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। ==একাধিকবার বিজয়ী== ;৩ বার রাজ কাপুর হৃষিকেশ মুখোপাধ্যায় শ্রীকর প্রসাদ ;২ বার কমলাকর কার্খানিস রেনু সলুজা সঞ্জয় ভার্মা ভি.এন. মায়কার এম.এস. শিন্দে বি.এস. গ্লাদ কেশব নাইডু জি.জি. মায়কার নম্রতা রাও ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট পুরস্কার চলচ্চিত্র সম্পাদনার পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ