২০১২ সালে উত্তর আমেরিকা জরাথুস্ট্র সংগঠনের পাক্ষিক সাময়িকী বিশ্বব্যাপী জরাথুস্ট্র জনগোষ্ঠীর লোকসংখ্যাত পরিসংখ্যান প্রকাশ করে। এই হিসাব অনুসারে বিশ্বে জন জরাথুস্ট্র ধর্মাবলম্বী বাস করে। এদের প্রায় অর্ধেকই বাস করে ভারত ইরানে। দেশ জনসংখ্যা (২০১২) ভারত ৬১,০০০ ইরান ১৫,০০০-২৫,২৭১ যুক্তরাষ্ট্র ১৪,৪০৫ কানাডা ৬,৪৪২ যুক্তরাজ্য ৫,৫০০ অস্ট্রেলিয়া ২,৫৭৭ পারস্য উপসাগরীয় অঞ্চলের আরব দেশসমূহ ১,৯০০ পাকিস্তান ১,৬৭৫ নিউজিল্যান্ড ১,২৩১ ইউরোপ মধ্য এশিয়া ১,০০০ বিশ্ব ইরাকি কুর্দিস্তানের জরাথুস্ট্র ধর্মাবলম্বীরা দাবি করেন যে অঞ্চলের অনেক ব্যক্তি সম্প্রতি জরাথুস্ট্র ধর্ম গ্রহণ করেছে। কিন্তু, স্বাধীন সূত্রে এই কথার সত্যতা যাচাই করা সম্ভব হয় নি। ইরাকে লক্ষাধিক ইয়াজিদি, শাবাজি ইয়ারসানিদের ধর্মে প্রাক ইসলামি ধর্মগুলোর জরাথুস্ট্র ধর্মের প্রভাব বিদ্যমান। জরাথুস্ট্র ধর্মের সাথে এসব ধর্মের সাদৃশ্য বিদ্যমান বলে কখনো কখনো গবেষণা কর্মে জনসংখ্যা বিষয়ক গবেষণায় এদের জরাথুস্ট্র ধর্মের আওতাধীন হিসেবে ধরা হয়ে থাকে। ==আরো দেখুন== ইরানের ইতিহাস পারসি ==তথ্যসূত্র== তালিকা