কোশী নদীর ধারে গর্জিয়া দেবী মন্দির। গর্জিয়া দেবীর মূর্তি। গর্জিয়া দেবী মন্দির, রামনগর। '''গর্জিয়া দেবী মন্দির''' হল ভারতের উত্তরাখণ্ড রাজ্যের রামনগরের কাছে গর্জিয়া গ্রামে অবস্থিত একটি দেবী মন্দির। এই মন্দিরটি করবেট জাতীয় উদ্যানের কাছে অবস্থিত। এটি একটি পবিত্র শাক্ত তীর্থস্থান। এখানকার প্রধান উপাস্য হলেন গর্জিয়া দেবী। উত্তরাখণ্ড রাজ্যের নৈনিতাল জেলায় কোশী নদীর তীরে একটি বিরাট পাথরের উপর মন্দিরটি অবস্থিত। কার্তিক পূর্ণিমার দিনে এখানে প্রচুর তীর্থযাত্রী আসেন। পণ্ডিত কেশব দত্ত পাণ্ডে এখানে প্রথম গর্জিয়া দেবীর পূজা শুরু করেছিলেন। এখানে কালো গ্র্যানাইট পাথরে নির্মিত খ্রিস্টীয় ৯ম শতাব্দীর একটি লক্ষ্মীনারায়ণ মূর্তিও আছে। গর্জিয়া দেবী মন্দিরটি দেব-দীপাবলি উৎসবের জন্য বিখ্যাত। কার্তিক পূর্ণিমায় এই মন্দিরে বড়ো উৎসব হয়। এই দিনটি শিহ ধর্মাবলম্বীদের কাছে গুরু নানক জয়ন্তী হিসেবে খ্যাত। ==তথ্যসূত্র== ==External links== Garjiya Devi Temple হিন্দু মন্দির জেলা