'''ইলিশিয়াম থিয়েটার''' ১৮৮৮ সালে ঢাকায় প্রতিষ্ঠিত একটি নাট্যদল। বাংলাপিডিয়া হতে প্রাপ্ত তথ্যমতে এটিই বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত প্রথম নাট্যদল। == ইতিহাস == উনিশ শতকের দ্বিতীয়ার্ধে গঠিত এই দলের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন কৃষ্ণকিশোর বসাক এবং জগন্নাথ কলেজের অধ্যক্ষ কুঞ্জলাল নাগ ছিলেন এই দলটির পরিচালক। দীনবন্ধু মিত্র রচিত "নীলদর্পণ" নাটক মঞ্চস্থ করায় ইংরেজ সরকার নাটকের বিশেষ কিছু অংশের অভিনয় সম্পর্কে আপত্তি জানায় এবং অভিনয় নিয়ন্ত্রণ আইন প্রয়োগ করে এই নাটকটির অভিনয় বন্ধ করে দেয়; ফলে কালক্রমে এই নাট্যদলটি ভেঙে যায়। == আরও দেখুন == দীনবন্ধু মিত্র নীলদর্পণ কুঞ্জলাল নাগ == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == ইলিশিয়াম থিয়েটার প্রতিষ্ঠিত মঞ্চ নাট্যগোষ্ঠী