'''কাই মানে বোরিয়ে জিগবান''' (২০শে এপ্রিল, ১৯১৮ ২০শে জুলাই, ২০০৭) নোবেল বিজয়ী সুয়েডীয় পদার্থবিজ্ঞানী। তার বাবা কার্ল মানে গেয়র্গ জিগবান ১৯২৪ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার পেয়েছিলেন। কাই ১৯৮১ সালে নিকোলাস ব্লোমবের্গেন আর্থার লিওনার্ড শলোর সাথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। উচ্চ রেজল্যুশনের ইলেকট্রন বর্ণালিবীক্ষণ উন্নয়নে অবদান রাখার জন্য তাকে পুরস্কার দেয়া হয়। == প্রকাশনাসমূহ == কাই জিগবান ছিলেন অফ কেমিস্ট্রির অন্যতম সম্পাদক। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কাই জিগবানের কারিকুলাম ভিটা নোবেলপ্রাইজ.অরগ ১৯৮১ সালের ৮ই ডিসেম্বর প্রদত্ত নোবেলবক্তৃতা সংক্ষিপ্ত জীবনী জন্ম মৃত্যু পদার্থবিজ্ঞানী বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী পদার্থবিজ্ঞানী নোবেল বিজয়ী