''তাশরিহ আল-আকভাম'' (১৮২৫) থেকে তাঁর হাতিতে চড়ে ভারতে হাতির রক্ষকের একটি চিত্র '''মাহুত''' হচ্ছেন একজন হস্তী চালক, প্রশিক্ষক বা রক্ষক। সাধারণত একজন মাহুত যখন তার জীবনের প্রথম দিকে তার পরিবারের একটি হাতির দায়িত্ব পান তখন বালক হিসাবে এই পেশা শুরু করেন। তারা সারা জীবন একে অপরের সাথে বন্ধনে আবদ্ধ থাকেন। == বুৎপত্তি == ''মাহুত শব্দ'' হিন্দি ''মাহাউত'' (महौत) এবং মাহাভাত (महावत), এবং মূলত থেকে সংষ্কৃত ''মাহামাত্রা'' (महामात्र) শব্দগুলি থেকে এসেছে। আর একটি শব্দটি ''কর্নাক'', যা পর্তুগিজ হয়ে অনেক ইউরোপীয় ভাষায় প্রবেশ করেছিল। এই শব্দটি চূড়ান্তভাবে সংস্কৃত শব্দ ''কারিনায়াকা'' থেকে আহরিত, যা ''কারিন'' (হাতি) এবং ''নায়াকা'' (নেতা) শব্দযুগল থেকে আগত। তেলুগুতে, যে ব্যক্তি হাতির যত্ন নেয় তাকে ''মাবাতি'' বলা হয়; এই শব্দটিও সংস্কৃত থেকে এসেছে। তামিল ভাষায় ব্যবহৃত শব্দটির অর্থ ''পহান'', যার অর্থ "হাতি রক্ষক" এবং সিংহলী ''কুরবানায়ক'' ("স্থিতিশীল মাস্টার")। মালায়ালামে ব্যবহৃত শব্দটি ''পাপ্পান'' বার্মায়, ''পেশাকে ইউ-সি'' বলা হয়; থাইল্যান্ডে (ควาญ ช้าง); এবং ভিয়েতনামে ''Quượn tượng''। == সম্প্রদায় == বিখ্যাত মোগুল সাম্রাজ্যের হাতি চালকদের ব্যবহৃত প্রাচীন ইস্পাতের হুক হাতি এবং একইভাবে মাহুতেরা দীর্ঘকাল দক্ষিণ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া জুড়ে রাজনীতি এবং অর্থনীতির অবিচ্ছেদ্য অংশ ছিল। বর্তমানে মাহুতেরা বহু দেশে বনায়ন পরিষেবা এবং কাঠের গুঁড়ি বহন শিল্পে নিযুক্ত হয়, এর পাশাপাশি ভ্রমণেও তারা নিযুক্ত হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক হিন্দু ফ্রন্টলাইন হাতির শব্দকোষ ক্লিপযুক্ত নিবন্ধ বিষয়শ্রেণী:পশু যত্ন পেশা