'''কেপলার ল্যাভেরান লিমা ফেরাইরা''' (জন্ম ২৬ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৩) যার ডাকনাম পেপে একজন পর্তুগিজ ফুটবলার যিনি স্প্যানিশ লা লিগার ক্লাব রিয়াল মাদ্রিদ এবং পর্তুগিজ জাতীয় দলে একজন সেন্টার ডিফেন্ডার হিসেবে খেলে থাকেন। তার জন্ম ব্রাজিলের মারসেইওতে। জন্মসূত্রে একজন ব্রাজিলীয় হওয়া সত্ত্বেও তিনি ২০১০ বিশ্বকাপ দুইটি ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়নশিপে পর্তুগালের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। == ক্লাব ক্যারিয়ার == === মার্টিমো === ব্রাজিলে জন্মগ্রহণ করা পেপে তার ফুটবল জীবন শুরু করেন স্থানীয় ক্লাব করিন্থিয়াস এলাগোয়ানোর হয়ে। ১৮ বছর বয়সে তিনি পর্তুগালে চলে আসেন এবং সি,এস, মার্টিমোর সাথে চুক্তিবদ্ধ হন যেখানে তিনি তাদের বি টিমের হয়ে খেলেন। ২০০২-০৩ মৌসুমে তিনি মার্টিমোর মুল দলে উন্নীত হন একজন ডিফেন্সিভ মিডফিল্ডার হিসেবে। পরে ডিফেন্ডার হিসেবে তিনি খেলা শুরু করেন এবং নিজের যোগ্যতাকে সবার সামনে তুলে ধরেন। মার্টিমোকে ২০০৪-০৫ মৌসুমের উয়েফা কাপে কোয়ালিফাই করাতে তার অনবদ্য ভূমিকা ছিল। মার্টিমোর হয়ে তিনি ৩০ টি খেলায় অংশগ্রহণ করেন এবং ১টি গোল করেন। === পোর্তো === চিত্র:Pepe সালে পোর্তোর হয়ে খেলছেন পেপে ২০০৪ সালের গ্রীষ্মকালীন দলবদলে পেপে €১ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে পর্তুগিজ জায়ান্ট পোর্তোর সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। এই চুক্তিতে পোর্তোর তিন জন খেলোয়াড় মার্টিমোতে যোগ দেয়। চুক্তিতে এও উল্লেখ ছিল যে মার্টিমোকে পেপের ভবিষৎ ট্রান্সফার ফির ২০ শতাংশ দিতে হবে। পোর্তোর হয়ে তার প্রথম মৌসুমে তিনি মূলত তাদের বিকল্প খেলোয়াড় হিসেবে ব্যবহৃত হন। কিন্তু ২০০৫-০৬ মৌসুমে তিনি নিজের জাত চেনান এবং নিজেকে পর্তুগিজ লীগের একজন সেরা ডিফেন্ডার হিসেবে প্রমাণ করতে সক্ষম হন। তার সয়হতায় পোর্তো পর পর দুইবার পর্তুগিজ কাপ জিততে সক্ষম হয়। === রিয়াল মাদ্রিদ === পোর্তোর হয়ে ভাল নৈপুর্নের সুবাদে রিয়াল মাদ্রিদ ২০০৭ সালের ১০ই জুলাই €৩০ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে পেপের সাথে বছর মেয়াদি চুক্তি করে। ২০০৮ সালের ১৫ই মার্চে তার একমাত্র গোলের (আত্মঘাতী) কারনে রিয়াল মাদ্রিদ দেপর্তিভো লা করুণার সাথে ০-১ ব্যবধানে পরাজিত হয়। মাস পরে তিনি তার ক্লাবমেট জ্যাভিয়ার বালবোয়ার সাথে মারামারিতে লিপ্ত হন। চিত্র:Pepe বনাম সার্জিও আগুয়েরো. ২০১১ সালের ১২ই জুলাই পেপে রিয়াল মাদ্রিদ এর সাথে চুক্তি নবায়ন করেন যার ফলে তাকে ২০১৫-১৫ মৌসুম পর্যন্ত তাকে রিয়াল মাদ্রিদের হয়ে খেলতে হবে। ২০১১-১২ সালের কোপা দেল রের সেমিফাইনালে তার বিরুদ্ধে ইচ্ছাকৃত লিওনেল মেসির হাত মাড়িয়ে দেয়ার অভিযোগ উঠে। এই ঘটনা নিয়ে স্প্যানিশ মিডিয়ায় অনেক সমালোচনা হলে পেপে দাবি করেন যে ঘটনাটি অনিচ্ছাকৃত ছিল এবং তিনি এর জন্য ক্ষমা চান। == আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার == চিত্র:Pepe Képler Laveran Lima ফানসেলেতে ক্রিস্টিয়ানো রোনাল্ডো জাদুঘর উদ্বোধনের সময় পেপে. পেপে কখনই ব্রাজিলের কোন যুবদলে খেলেননি। যদিও তার বাবার দাবি মোতাবেক ২০০৬ সালে ব্রাজিলের সাবেক কোচ দুঙ্গা পেপেকে দলে নেয়ার জন্য তার সাথে যোগাযোগ করেছিলেন যদিও তিনি তা নাকচ করে দেন এই বলে যে সে(পেপে) যদি পর্তুগিজ নাগরিকত্ব পেয়ে যায় তাহলে সে খুব সহজেই পর্তুগাল জাতীয় দলে স্থান করে নিতে পারবে। ২০০৭ সালের আগস্ট মাসে তিনি পর্তুগালের নাগরিকত্ব পান এবং ৩০এ আগস্ট তিনি পর্তুগালের জাতীয় দলের জন্য ডাক পান। এর মাস পরে উয়েফা ইউরো বাছাইপর্বে ফিনল্যান্ডের বিপক্ষে তার অভিষেক ঘটে। ২০০৮ সালের ইউরো কাপের প্রত্যেকটি খেলায় তিনি প্রথম একাদশে ছিলেন। এই টুর্নামেন্টে তিনি তুরস্কের বিরুদ্ধে জাতীয় দলের হয়ে নিজের প্রথম গোলটি করেন। ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপের বাছাইপর্বে তিনি মূলত একজন ডিফেন্সিফ মিডফিল্ডার হিসেবে খেলেন। রিয়াল মাদ্রিদের হয়ে খেলার সময় হাঁটুর ইনজুরি থাকা সত্ত্বেও তাকে ২০১০ বিশ্বকাপের মুল দলে নির্বাচিত করা হয় যেখানে তিনি ব্রাজিল স্পেইনের বিরুদ্ধে মাঠে নামেন। === আন্তর্জাতিক গোল === সময় স্থান প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ১. জুন ২০০৮ জেনেভা, সুইজারল্যান্ড '''১'''–০ ২–০ ২০০৮ উয়েফা ইউরো কাপ ২. সেপ্টেম্বর ২০০৯ বুদাপেস্ট, হাঙ্গেরি ০–'''১''' ০–১ ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব ৩. ১৩ জুন ২০১২ ইউক্রেইন ০–'''১''' ২–৩ ২০১২ উয়েফা ইউরো কাপ == অর্জন == === ক্লাব === ;পোর্তো প্রিমিয়েরা লীগা: ২০০৫-০৬,২০০৬-০৭ টাসা দি পর্তুগাল: ২০০৫-০৬ সুপারটাসা ক্যান্ডিও দি অলিভেইরা: ২০০৪,২০০৬ কাপ:২০০৪ ;রিয়াল মাদ্রিদ লা কোপা দেল রে: আপ) সুপারকাপ দি আপ) === ব্যক্তিগত === ২০০৮ উয়েফা ইউরো টুর্নামেন্ট সেরা একাদশ ২০১২ উয়েফা ইউরো টুর্নামেন্ট সেরা একাদশ == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম ফুটবলার ফুটবলার ডিফেন্ডার পোর্তো খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় মাদ্রিদ খেলোয়াড় ইউরো ২০০৮ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ইউরো ২০১২ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়