'''গ্রেটেস্ট রয়্যাল রাম্বাল''' হলো ডাব্লিউডাব্লিউই এর একটি বিশেষ পে-পার-ভিউ। এটি সৌদি আরব এর জেদ্দা তে অনুষ্ঠিত হয়। এটি সৌদি আরবে অনুষ্ঠিত ডাব্লিউডাব্লিউই এর প্রথম ইভেন্ট। == ইভেন্ট == === ম্যাচসমূহ === জন সিনা বনাম ট্রিপল এইচ মূল ইভেন্ট শুরু হয় জন সিনা এবং ট্রিপল এইচ এর ম্যাচ দিয়ে। এই ম্যাচে সিনা ট্রিপল এইচ কে একটি Attitude Adjustment দেয়। কিন্তু ট্রিপল এইচ কিকআউট করে। এরপর সিনা আরেকটি Attitude Adjustment দিতে গেলে ট্রিপল এইচ সেটিকে কাউন্টার করে একটি Pedigree দেয়। ম্যাচের শেষে সিনা ট্রিপল এইচকে Double Attitude Adjustment দেয় এবং জয় তুলে নেয়। ম্যাচ শেষে সিনা সৌদি আরবের মানুষদের ধন্যবাদ জানায়। সেডরিক আলেক্সেন্ডার বনাম কালিস্টো এরপরের ম্যাচে আলেক্সেন্ডার তার ক্রুসারওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ ডিফেন্স করে কালিস্টোর বিপক্ষে। ম্যাচের শেষ দিকে কালিস্টোকে লাম্বার চ্যাক দিয়ে জয় তুলে নেয়। এবং তার টাইটেল রিটেইন করে। ==ফলাফল== == তথ্যসূত্র ==