'''শফিউল্লাহ শফিক''' (); জন্ম: আগস্ট ১৯৮৯) হলেন একজন আফগান ক্রিকেটার। তিনি একজন ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং প্রাথমিকভাবে একজন উইকেটরক্ষক হিসাবে খেলে থাকেন। তিনি বর্তমানে আফগানিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল এর হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলছেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== আফগানিস্তানের হয়ে তিনি ২০০৬ সালের এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিল মধ্যপ্রাচ্য কাপে সৌদি আরব এর বিরুদ্ধে অভিষেক হয়। তিনি ডেনমার্কের বিরুদ্ধে আফগানিস্তানের হয়ে তার লিস্ট ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন যেটি অনুষ্ঠিত হয়েছিল বিশ্বকাপ কোয়ালিফায়ারের সময়। তিনি উক্ত টুর্ণামেন্টের সময় ৫টি লিস্ট ক্রিকেটে ম্যাচে আফগানিস্তানের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেন। আফগানিস্তানের নেদারল্যান্ডস সফরে ২০০৯ চলাকালে নেদারল্যান্ড দলের বিরুদ্ধে তার একদিনের আন্তর্জাতিক আত্মপ্রকাশ হয়। তার দ্বিতীয় ওডিআই কানাডা জাতীয় ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে ছিল। == তথ্যসূত্র == ==আরও দেখুন== নাজিবুল্লাহ জাদরান == বহিঃসংযোগ == Shafiqullah at Cricinfo Shafiqullah on CricketArchive ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি উইকেট-রক্ষক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার গেমসের ক্রিকেটে পদক বিজয়ী এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার