'''ভাটিয়ারী হাজী টিএসি উচ্চ বিদ্যালয়''' চট্টগ্রামের সীতাকুন্ড উপজেলার ভাটিয়ারী ইউনিয়নে অবস্থিত একটি বিদ্যালয়। ==অবস্থান== এটি চট্টগ্রাম জেলার সীতাকুন্ড থানার অর্ন্তগত ভাটিয়ারীতে অবস্থিত। ==ইতিহাস== চট্টগ্রাম জেলার সীতাকুন্ড উপজেলার দক্ষিণে অবস্থিত ৯নং ভাটিয়ারী ইউনিয়নের অর্ন্তগত জনবহুল, সমৃদ্ধশালী এলাকা ভাটিয়ারী ভালো কোন শিক্ষা প্রতিষ্ঠান না থাকায়, মুক্তিযোদ্ধা মুছা আহম্মদ চৌধুরী ১৯৬৭ সালে একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান গড়ার লক্ষ্যে এলাকার সর্বস্তরের জনগণের সমণ্বয়ে একটি আলোচনা সভার আয়োজন করেন। পরবর্তীতে ১৯৬৮ সালে বিদ্যালয়ের কার্যক্রম শুরু হয়। বিদ্যালয়ের প্রতিষ্ঠাকালীন প্রধান শিক্ষক ছিলেন মুছা আহম্মদ চৌধুরী। বিদ্যালয়টি ১৯৬৯ সালের ১লা জানুয়ারি জুনিয়র হাইস্কুল হিসেবে স্বীকৃতি লাভ করে নবম শ্রেণীর মানবিক বিভাগ চালুর অনুমতি পায়। এরপর ১৯৭২ সালে বাণিজ্য বিভাগ চালু করার অনুমতি লাভ করে এবং পরবর্তীতে বিজ্ঞান শাখা খোলার অনুমতি লাভ করে। == বিদ্যালয় ভবন == বিদ্যালয়ে একটি তিন তলা বিশিষ্ট এল আকৃতির ভবন রয়েছে যার নিচ তলায় প্রধান শিক্ষকের কক্ষ, শিক্ষক মিলনায়তন এবং অফিস কক্ষ রয়েছে। এছাড়া বিদ্যালয়ে একটি গ্রন্থাগার রয়েছে, যেখানে প্রায় ২৫০০ বইয়ের সংগ্রহ রয়েছে। == বিভাগ সমূহ == বিজ্ঞান বিভাগ ব্যবসায় শিক্ষা মানবিক বিভাগ ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত জেলার বিদ্যালয়