'''ঔষধনির্মাণ শিল্প''' বা সংক্ষেপে '''ঔষধ শিল্প''' একটি বৃহৎ শিল্প যার দায়িত্ব মানুষ পশুর জন্য ব্যবহারযোগ্য ঔষধ আবিষ্কার, উদ্ভাবন, নির্মাণ, শিল্পোৎপাদন বাজারজাতকরণ। ঔষধগুলি সাধারণত সূঁচের মাধ্যমে প্রবেশযোগ্য তরল কিংবা মুখ দিয়ে ভক্ষণযোগ্য কঠিন রূপে থাকে। ঔষধগুলির উদ্দেশ্য রোগ নিরাময় করা, রোগ প্রতিষেধক টীকা হিসেবে কাজ করা কিংবা রোগের উপসর্গের উপশম করা। ঔষধনির্মাতা ব্যবসা প্রতিষ্ঠানগুলি ঔষধবিজ্ঞান (ঔষধের) সংক্রান্ত গবেষণাগুলি পরিচালনা করে এগুলির পৃষ্ঠপোষকতা করে, যাতে বিদ্যমান মানবরোগ পশুরোগগুলির জন্য নতুন ঔষধ তৈরি বা বিদ্যমান ঔষধের উন্নতিসাধন করা যায়। সামগ্রিকভাবে পশ্চিমা ঔষধনির্মাণ শিল্প অনেক রোগের নিরাময়কারী ঔষধ আবিষ্কার করলেও নিম্ন-আয়ের দেশগুলিতে যেসব রোগের প্রাদুর্ভাব বেশি যেমন ম্যালেরিয়া, যক্ষ্মা, ইত্যাদির জন্য কম দামের সহজলভ্য ঔষধ নির্মাণে ধীরগতির পরিচয় দিয়েছে। ঔষধনির্মাতা ব্যবসা প্রতিষ্ঠানগুলি অবাণিজ্যিক বা মার্কাহীন ঔষধ কিংবা মার্কাযুক্ত ঔষধ নিয়ে কাজ করতে পারে। ঔষধের কৃতিসত্ব (প্যাটেন্ট), পরীক্ষণ, নিরাপত্তা, কার্যকারিতা এবং বাজারজাতকরণ সংক্রান্ত বিভিন্ন ধরনের আইন বিধিমালা এই ঔষধ নির্মাতা ব্যবসা প্রতিষ্ঠানগুলির উপর প্রযুক্ত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== ঔষধনির্মাণ বিজ্ঞান ঔষধ প্রস্তুতি ব্যবহার বিজ্ঞান ("ফার্মেসি") শিল্প বিজ্ঞান বিষয়শ্রেণী:ঔষধ প্রস্তুতি ব্যবহার বিজ্ঞান