আনুষ্ঠানিকভাবে পরিচিত আঞ্চলিক পৌরসভা''' ('''HRM''') হিসেবে, হচ্ছে কানাডীয় প্রদেশ নোভা স্কোশিয়ার রাজধানী। ২০১৬-এর হিসেবে পৌরসভাটির জনসংখ্যা ৪০৩,১৩১ জন, যার ৩১৬,৭০১ জন হ্যালিফ্যাক্স পোতাশ্রয়ের শহুরে এলাকায় বসবাস করে। আঞ্চলিক পৌরসভাটি চারটি প্রাক্তন পৌরসভা নিয়ে গঠিত যা ১৯৯৬ সালে একত্রিত হয়েছিল: হ্যালিফ্যাক্স, ডার্টমাউথ, বেডফোর্ড, এবং হ্যালিফ্যাক্স কাউন্টি। সরকারী সেবা এবং বেসরকারী খাতের বৃহৎ সমাবেশ নিয়ে হ্যালিফ্যাক্স আটলান্টিক কানাডার একটি প্রধান অর্থনৈতিক কেন্দ্র। প্রধান নিয়োগকর্তা এবং অর্থনৈতিক উত্পাদয়িতা প্রতিষ্ঠানগুলোর মধ্যে অর্ন্তভুক্ত রয়েছে: জাতীয় প্রতিরক্ষা বিভাগ, ডালহৌসি বিশ্ববিদ্যালয়, সেন্ট মেরি বিশ্ববিদ্যালয়, হ্যালিফ্যাক্স শিপইয়ার্ড, সরকারের বিভিন্ন স্তরের, এবং হ্যালিফ্যাক্স বন্দর। কৃষি, মৎস্য শিকার, খনন, বনজ এবং প্রাকৃতিক গ্যাস নিষ্কাশন পৌরসভার গ্রামীণ এলাকায় পাওয়া প্রধান সম্পদ শিল্প। হ্যালিফ্যাক্স ২০১২ সালে কানাডায় বসবাসের জন্য চতুর্থ সেরা স্থান হিসেবে ''মানিসেন্স'' সাময়িকিতে স্থান পায়, "জীবনযাত্রার মান অনুযায়ী বড় শহরগুলি" এর তালিকাতে প্রথম এবং "ভবিষ্যতের বৃহৎ শহরগুলির" তালিকায় দ্বিতীয় স্থানে রয়েছে, উভয়ই ''এফডিআই ম্যাগাজিন'' কর্তৃক পরিচালিত হয় উত্তর দক্ষিণ আমেরিকান শহরগুলির জন্য। উপরন্তু, এফডিআই ম্যাগাজিন কর্তৃক পরিচালিত তালিকায় হ্যালিফ্যাক্স উত্তর দক্ষিণ আমেরিকান শহরগুলির ব্যবসায়ে বন্ধুত্বের জন্য শীর্ষ দশে স্থায়ীভাবে অবস্থান নিয়েছে। ==ইতিহাস== হ্যালিফ্যাক্স মি'কমাক আদিবাসীদের ঐতিহ্যবাহী উত্তরাধিকার ভূমিতে অবস্থিত, ''মি'কমা'কি'' হিসাবে পরিচিত। ১৪০০ এবং ১৫০০-এর শতকে মৎস্য উৎপাদনের জন্য উত্তর আমেরিকায় ইউরোপীয় বসতিগুলির পূর্বে নোভা স্কোশিয়া, নিউ ব্রান্সউইক এবং প্রিন্স এডওয়ার্ড দ্বীপে মি'কমাকরা বসবাস করতো। হ্যালিফ্যাক্স এর মি'কমাক নাম হচ্ছে ''ক'জিপুকটুক'', উচ্চারিত হয় Wooden palisade erected along Dartmouth in response to the raid on Dartmouth, opposite side of the harbour from the Great Pontack, during Father Le Loutre's War, 1759. এই অঞ্চলের প্রথম স্থায়ী ইউরোপীয় বসতি ছিল হ্যালিফ্যাক্স উপদ্বীপে। হ্যালিফ্যাক্স শহরের প্রতিষ্ঠা, হ্যালিফ্যাক্সের ২য় আর্লের নামে নামকরণ করা হয়, ১৭৪৯ সালে অ্যানাপোলিস রয়েল থেকে ঔপনিবেশিক রাজধানী স্থানান্তরিত হয়। === প্রাকৃতিক বৈশিষ্ট্য === Duncan's Cove. The city has significant amount of coastline due to its heavy indentation. হ্যালিফ্যাক্স আঞ্চলিক পৌরসভাটি একটি এলাকা দখল করে আছে, যা মোটামুটি ১০% নোভা স্কোশিয়ার মোট ভূমি এলাকার। হ্যালিফ্যাক্স আঞ্চলিক পৌরসভার ভূমি এলাকা প্রিন্স এডওয়ার্ড দ্বীপ প্রদেশের মোট জমির আয়তনের সঙ্গে তুলনীয়, এবং আয়তন দৈর্ঘ্য প্রায় পরিমাপ করা হয়েছে এটির পূর্ব পশ্চিম সীমান্তে, স্যাবল দ্বীপ বাদে। স্যাবল দ্বীপের নিকটতম বিন্দু হ্যালিফ্যাক্স আঞ্চলিক পৌরসভায় নেই, বরং গুয়েশ্বরফ কাউন্টি সংলগ্ন। কিন্তু, স্যাবল দ্বীপ হ্যালিফ্যাক্স আঞ্চলিক পরিষদের ৭তম অংশ হিসাবে বিবেচিত হয়। ==অর্থনীতি== হ্যালিফ্যাক্সের শহুরে এলাকাটি পূর্ব কানাডার একটি প্রধান অর্থনৈতিক কেন্দ্র যেখানে সরকারি সেবা এবং বেসরকারী খাতের বৃহৎ ঘনত্ব রয়েছে। হ্যালিফ্যাক্স এই সামুদ্রিক অঞ্চলের জন্য ব্যবসা, ব্যাংকিং, সরকার সাংস্কৃতিক কেন্দ্র হিসেবে কাজ করে। শহরের সবচেয়ে বড় কর্মসংস্থান খাতের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে বাণিজ্য (৩৬,৪০০ চাকুরী), স্বাস্থ্য সেবা এবং সামাজিক সহায়তা (৩১,৮০০ চাকুরী), পেশাদারী সেবা (১৯,০০০ চাকুরী), শিক্ষা (১৭,৪০০ চাকুরী), এবং জন প্রশাসন (১৫,৮০০ চাকুরী)। পৌরসভাটিতে উৎপাদন শিল্পের ক্রমবর্ধমান ঘনত্ব রয়েছে, হ্যালিফ্যাক্স স্ট্যানফিল্ড আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর এবং রেল হাইওয়ে সংযোগগুলির উন্নতির মাধ্যমে একটি প্রধান মাল্টি মোডাল পরিবহন হাব হয়ে উঠেছে। হ্যালিফ্যাক্স বন্দর জাহাজী মাল হস্তান্তরের পরিমাণ অনুযায়ী কানাডার শীর্ষ চারটি কন্টেইনার পোর্টগুলির একটি। সাম্প্রতিক বছরগুলিতে একটি রিয়েল এস্টেট বুমের কারনে অনেক নতুন সম্পত্তির উন্নয়ন ঘটেছে। কৃষি, মৎস্য শিকার, খনন, বনজ এবং প্রাকৃতিক গ্যাস নিষ্কাশন পৌরসভার গ্রামীণ এলাকায় পাওয়া প্রধান সম্পদ শিল্প। হ্যালিফ্যাক্সের বৃহত্তম কৃষি জেলা মুসকোডাবোয়ট ভ্যালি; হ্যালিফ্যাক্সের মোট ফার্মের সংখ্যা ১৫০ টি, যার মধ্যে ১১৫ টি পরিবার মালিকানাধীন।মাছ ধরার বন্দরগুলি সব উপকূলীয় অঞ্চলে অবস্থিত, যার কিছু কিছু স্বাধীন বন্দর কর্তৃপক্ষ রয়েছে, যেমন শিট হারবার ইন্ডাস্ট্রিয়াল পোর্ট, এবং অন্যান্যগুলি ফেডারেল ফিশারিজ অ্যান্ড ওসান্স কানাডা-এর অধীনে ছোট নৌ বন্দর হিসাবে পরিচালিত হয়। ===ধর্মীয় বিশ্বাস=== ভাঙ্গন: ৭১.৪৯%: খ্রিস্টান ২৪.৮৮%: ''নাস্তিক'' ১.৯৬%: মুসলিম ০.৪১%: বৌদ্ধ ০.৪০%: হিন্দু ০.৩৫%: ইহুদি ০.৩৫%: অন্যান্য ধর্ম ০.০০৯%: শিখ ০.০০১%: ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== হ্যালিফ্যাক্স আঞ্চলিক পৌরসভার ঐতিহাসিক স্মৃতিস্তম্ভের ফটোগ্রাফ শহর