'''স্যাস''' (ইংরেজি: Statistical Analysis System; সংক্ষিপ্ত: SAS) হচ্ছে স্যাস ইনস্টিটিউট দ্বারা বিকশিত একটি পূর্ণাঙ্গ সফটওয়্যার সংগ্রহ যা অগ্রসর বিশ্লেষণধর্মী কাজ, বহুচলকীয় বিশ্লেষণ, ব্যবসায়িক বুদ্ধি, উপাত্ত ব্যবস্থাপনা, বিশ্লেষণের কাজ করে থাকে। স্যাস নর্থ ক্যারোলিনা স্টেট ইউনিভার্সিটিতে ১৯৬৬ থেকে ১৯৭৬ সালের মধ্যে বিকশিত হয়, যখন স্যাস ইনস্টিটিউট এর সাথে একীভূত হয়। স্যাস ১৯৮০ আর ১৯৯০ এর দশকে আরও বিকাশ লাভ করে যখন এতে পরিসংখ্যানের নতুন কর্মপ্রণালী, বাড়তি উপাংশ এবং নতুনভাবে JMP যুক্ত করা হয়। ২০০৪ সালে এর ভার্সন এতে একটি ইন্টারফেস যুক্ত করা হয়। ২০১০ সালে একটি সামাজিক মাধ্যম বিশ্লেষণ এর একটি প্রোডাক্ট যুক্ত করা হয়। == প্রযুক্তিগত পর্যালোচনা এবং পরিভাষাসমূহ == স্যাস একটি পূর্ণাঙ্গ সফটওয়্যার সংগ্রহ যা বিভিন্ন উৎস থেকে উপাত্ত বের করে আনা, পরিবর্তন, নিয়ন্ত্রণ এবং উদ্ধার করতে পারে আর এর পরিসাংখ্যিক বিশ্লেষণ করতে পারে। স্যাস নন-টেকনিক্যাল ব্যবহারকারীদের জন্য একটা গ্রাফিক ইউজার ইন্টারফেস এবং স্যাস প্রোগ্রামিং ভাষার মাধ্যমে আরও উন্নত অপশন দেয় স্যাস প্রোগ্রামের একটা উপাত্ত ধাপ আছে যা সাধারণত স্যাস উপাত্ত সেট ব্যবহার করে উপাত্ত উদ্ধার এবং পরিচালনা করে এবং একটা PROC ধাপ আছে যা উপাত্ত বিশ্লেষণ করে। প্রত্যেকটা ধাপই একটা বিবৃতির শ্রেণী দ্বারা গঠিত। উপাত্ত ধাপের আছে এক্সিকিউটেবল স্টেট্মেন্ট যা সফটওয়্যার এর একটা কাজ নিয়ে আসে আর আছে একটা ডিক্লেয়ারেটিভ স্টেট্মেন্ট উপাত্ত সেট পড়ার অথবা উপাত্তের বাহ্য রূপের পরিবর্তনের নির্দেশনা দেয়। উপাত্ত ধাপের দুইটি পর্যায়্ রয়েছেঃ কম্পাইলেশন এবং এক্সিকিউশন। কম্পাইলেশন পর্যায়ে, ঘোষণামূলক বিবৃতিগুলো প্রক্রিয়াজাত হয় এবং সিনট্যাক্সের ভুল্গুলো বের করা হয়। পরে, এক্সিকিউশন পর্যায় এক্সিকিউটেবল স্টেট্মেন্টগুলো পর্যায়ক্রমে প্রক্রিয়াজাত করে। উপাত্ত সেটগুলো পরে একটা টেবিলে সাজানো হয় যেখানে সারিগুলোকে “অবজারভেশনস” এবং কলামগুলোকে “ভ্যারিয়েবলস” নামে নামাঙ্কিত করা হয়। পাশাপাশি, প্রত্যেকটা উপাত্তেরই একটা ডেসক্রিপটর আর একটা মান আছে। PROC ধাপ PROC স্টেটমেন্ট দ্বারা গঠিত যাদেরকে তাদের কার্যপ্রণালীর নামে ডাকা হয়। পরিসংখ্যান, বিশ্লেষণ এবং গ্রাফিক তৈরীর জন্য উপাত্ত সেটগুলোর উপর বিশ্লেষণ এবং রিপোর্টিং করে থাকে। ৩০০ বেশি কার্যপ্রণালী রয়েছে এবং প্রত্যেকটাতে রয়েছে যথেষ্ট পরিমাণে প্রোগ্রামিং এবং পরিসংখ্যানের কাজ। PROC স্টেট্মেন্ট ফলাফল প্রদর্শন করতে পারে, উপাত্ত বাছাই করতে পারে এবং আরও অন্যান্য ক্রিয়াও করতে পারে।স্যাস ম্যাক্রোগুলো হচ্ছে কোড অথবা ভ্যারিয়েবলের খন্ড যেগুলো একবার কোড করা হয়েছে এবং পুনরাবৃত্তিমূলক কাজের জন্য উল্লেখ করা হয়েছে। স্যাস উপাত্তগুলো আউটপুট ডেলিভারি সিস্টেম ব্যবহারের মাধ্যমে এইচটিএমএল, পিডিএফ, এক্সেল এবং অন্যান্য ফরমেটে প্রকাশ করা যায় যার সূচনা হয় ২০০৭ সালে। স্যাস এর ইন্টারফেস হচ্ছে স্যাস এর এন্টারপ্রাইজ গাইড। এটি উপাত্ত মানিপুলেশন এবং বিশ্লেষণের জন্য কোড উৎপন্ন করে এবং এর জন্য কোন প্রোগ্রামিং অভিজ্ঞতার দরকার হয় না। স্যাস পূর্ণাঙ্গ সফটওয়্যার এর ২০০ এর চেয়ে বেশি উপাংশ রয়েছে। স্যাস এর কিছু উপাংশ হচ্ছেঃ ===কোডের উদাহরণ=== এখানে স্যাস কোডের হ্যালো ওয়ার্ল্ড এর দুইটি উদাহরণ দেয়া হল। প্রথমটা লগে Hello, World! দেখাবে, যেখানে দ্বিতীয়টা দেখাবে "Hello, World!" (উদ্বিৃতি চিহ্নসহ)। data _null_; put "Hello, World!"; run; put "Hello, World!"; ==ইতিহাস== === সূত্রপাত === স্যাসের বিকাশ শুরু হয় ১৯৬৬ সালে নর্থ ক্যারোলিনা স্টেইট ইউনিভার্সিটি আন্থনি বার কে পুনরায় নিযুক্ত করে ভ্যারিয়েন্স এবং রিগ্রেশন বিশ্লেষণের সফটওয়্যার প্রোগ্রাম করার জন্য যাতে তা আইবিএম-৩৬০ কম্পিউটারগুলোতে কাজ করে। এই প্রকল্পে অর্থের যোগান দেয় ন্যাশনাল ইন্সটিটিউট অফ হেলথ এবং মূলত কৃষি উপাত্ত বিশ্লেষণ করে শস্য উৎপাদন বাড়ানোর জন্য। বারের সাথে যুক্ত হন জেমস গুডনাইট নামের একজন ছাত্র যিনি সফটওয়্যার এর পরিসংখ্যানের রুটিন তৈরি করেন এবং তারা দুইজন প্রকল্পের চালক হয়ে যান ১৯৬৮ সালে বার এবং গুডনাইট যুক্ত করেন নতুন মাল্টিপল রিগ্রেশন এবং ভ্যারিয়েন্স বিশ্লেষণের রুটিন। ১৯৭২ সালে স্যাস প্রথমে বাজারে ছাড়ার পর তা অর্থ সাহায্য হারিয়ে ফেলে। গুডনাইটের মতে, এটার কারণ হল ন্যাশনাল ইন্সটিটিউট অফ হেলথ চিকিৎসাক্ষেত্রে ব্যবহারের জন্য প্রকল্পে অর্থসহায়তা দিতে চেয়েছিল। গুডনাইট ডলার বেতন এবং প্রকল্পের কাজের জন্য মেইনফ্রেইম কম্পিউটারে প্রবেশাধিকার এর বিনিময়ে ইউনিভার্সিটিতে পড়াতে শুরু করলেন, যতক্ষণ না পর্যন্ত ইউনিভার্সিটি অফ দা সাউদার্ন এক্সপেরিমেন্ট স্ট্যাশন পরবর্তী বছরে এর জন্য অর্থ সহায়তা দেওয়া শুরু করল। জন সল ১৯৭৩ সালে প্রকল্পে যোগদান করেন এবং সফটওয়্যার এর ইকোনোমেট্রেসেস, টাইম সিরিজ এবং ম্যাট্রিক্স অ্যালজেবরায় অবদান রাখেন। আরেকজন প্রথম দিকের অংশগ্রহণকারী ক্যারোল জি. পার্কিন্স স্যাসের প্রথম প্রোগ্রামিং সহায়তা করেন এবং জোলায়নে ডব্লিউ. সার্ভিস জেইন টি. হেলউইগ স্যাসের প্রথম ডকুমেন্টেশন তৈরী করেন। স্যাসের প্রথম ভার্সন মুক্তির বছরের পর এর নামকরণ করা হয় ১৯৭১ সালে, স্যাস-৭১ সীমিতভাবে প্রকাশ করা হয়। এটা শুধুমাত্র আইবিএম মেইনফ্রেইমে ব্যবহার করা হত এবং এতে স্যাস প্রোগ্রামিং এর প্রধান উপাদানগুলো ছিল যেমনঃ উপাত্ত ধাপ এবং PROC ধাপের সাধারণ প্রণালীগুলো। পরবর্তী বছর, স্যাস-৭২ নামে একটি পরিপূর্ণ ভার্সন বের হল যাতে MERGE স্ট্যাট্মেন্ট যুক্ত করা হল এবং তাতে অনুপস্থিত উপাত্তগুলো নিয়ন্ত্রণ করা যেত আর উপাত্ত সেটগুলো সংযুক্ত করা যেত। ১৯৭৬ সালে বার, গুডনাইট, সল এবং হেলউইগ প্রকল্পটিকে নর্থ ক্যারোলিনা স্টেইট ইউনিভার্সিটি থেকে সরিয়ে নিলেন এবং স্যাস ইনস্টিটিউট Inc. একীভূত করলেন। === বিকাশ === স্যাস-৭৬ স্যাস কে পুনরায় কম্পাইলার এবং প্রণালীর জন্য উন্মুক্ত নির্মাণকৌশলে নকশা করা হল। INPUT এবং INFILE স্ট্যাট্মেন্টকে উন্নত করা হল যাতে তারা আইবিএম মেইনফ্রেইমের ব্যবহারকৃত বেশির ভাগ উপাত্ত ফরম্যাট পরতে পারে। PUT এবং FILE স্ট্যাট্মেন্ট ব্যবহারের মাধ্যমে প্রতিবেদন তৈরী করাও যুক্ত করা হল। FORMAT প্রণালীর সাথে সাধারণ রৈখিক মডেলগুলো বিশ্লেষণ করার ক্ষমতা যুক্ত করা হল, যা ডেভেলপারদেরকে উপাত্তের উপস্থিতি নিজের মত করে করার অধিকার দিল। ১৯৭৯ সালে, স্যাস-৭৯ CMS অপারেটিং সিস্টেম এর জন্য সহায়তা দিল এবং DATASETS প্রণালীর সূচনা করল। তিন বছর পরে স্যাস-৮২ সূচনা করল একটা প্রাথমিক ম্যাক্রো ল্যাঙ্গুয়েজ এবং APPEND প্রণালীর। স্যাসের ভার্সন সীমিত সংখ্যক সুবিধাদি ছিল, কিন্তু স্যাস কে আরও বেশি করে। ভার্সন প্রচলন করল একটি সম্পূর্ণ ম্যাক্রো ল্যাঙ্গুয়েজ, অ্যারে সাবস্ক্রিপ্ট আর পূর্ণ পর্দার ইন্টারএক্টিভ ইউজার ইন্টারফেস এর যাকে ডিসপ্লে ম্যানেজার নামে ডাকা হত। ১৯৮৫ সালে, স্যাস কে পুনরায় প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজ লিখা হল। এটা স্যাস কে অনেকখানে বিক্রয়যোগ্য বানিয়ে দিল এবং সফটওয়্যার কে UNIX, MS-DOS এবং Windows চলার যোগ্য বানিয়ে দিল। আগে এটাকে পিএল/আই, ফোরট্রান এবং অ্যাসেম্বলি ল্যাঙ্গুয়েজ লেখা হয়েছিল। ১৯৮০ এবং ১৯৯০ এর দশকে স্যাস কয়েকটি উপাংশ মুক্তি দিল পূরক ভিত্তির স্যাস এ। ১৯৮০ সালে মুক্ত করা হয় স্যাস/GRAPH যা চিত্রলেখ তৈরী করত এবং স্যাস/ETS যা ইকোনোমেট্রিক এবং টাইম সিরিজ বিশ্লেষণে সহায়তা করত। ১৯৯০র দশকে SAS/PH- Clinical নামের একটি উপাংশ ব্যবহারকারীদের জন্য চালু করা হয়। ২০০২ সালে নতুন ঔষধ ব্যবহারে খাদ্য ঔষধ প্রশাসন SAS/PH এর গুনমান ঠিক করে। স্যাস ফিনান্সিয়াল ম্যানেজমেন্ট এবং স্যাস হিউম্যান ক্যাপিটাল ম্যানেজমেন্ট (পরে যাদেরকে যথাক্রমে CFO ভিশন এবং HR ভিশন নামে ডাকা হত) এর মত ভার্টিকাল পণ্য চালু করা হয়। ১৯৮৪ সালে অ্যাপল ম্যাকিনটশে চালু হওয়া গ্রাফিকাল ইউজার ইন্টারফেসের সুবিধা নিতে স্যাসের সহ-প্রতিষ্ঠাতা জন হল এবং একদল ডেভেলপার JMP এর বিকাশ সাধন করেন এবং ১৯৮৯ সালে প্রথম পাঠানো হয়। ২০০২ সালের পরে JMP এর হালনাগাদ ভার্সন বের হতে থাকে যার সর্বশেষ হচ্ছে ২০১২ সালে। স্যাসের ভার্সন ১৯৯০ দশক জুড়েই ব্যবহার হয়েছিল এবং সিলিকন গ্রাফিক্স এবং প্রিমোসহ অনেক অপারেটিং সিস্টেমে পাওয়া যেত। স্যাস অনেক সুবিধাদি যুক্ত করল ডট-রিলিজগুলোর মাধ্যমে। ৬.০৬ থেকে ৬.০৯ এ, উইন্ডোজ প্যারডিম এর ভিত্তিতে একটি ইউজার ইন্টারফেস চালু করা হল এবং SQL এর জন্য সহায়তা যুক্ত করা হল। ভার্সন সূচনা করল আউটপুট ডেলিভারী সিস্টেম(ODS) এবং একটি উন্নত লেখা সম্পাদকের। পরবর্তী মুক্তিগুলোতে ODS উন্নত করা হতে থাকল। যেমনঃ অনেকগুলো আউটপুট অপশন যুক্ত করা হল ভার্সন এ। অপারেটিং সিস্টেম এর সংখ্যা যেগুলোর সহায়তা যুক্ত করা হয়েছিল তাও কমিয়ে আনা হল। স্যাস ভার্সন এবং স্যাস এন্টারপ্রাইজ মাইনার ১৯৯৯ সালে মুক্ত করা হয়। === সাম্প্রতিক ইতিহাস === ২০০২ সালে টেক্সট মাইনার সফটওয়্যার চালু করা হয়। টেক্সট মাইনার ইমেইলের মত টেক্সট ডাটা কে বিজনেস ইন্টিলিজেন্স এর নমুনায় বিশ্লেষণ করে। ২০০৪ সালে স্যাস এর ভার্সন অবমুক্ত করা করা হয় যা রূপান্তরিত হয় “প্রজেক্ট মার্কারী নামে এবং নকশা করা হয় বেশী সংখ্যক ব্যবসায়ী গ্রাহকদের কাছে সহজে ব্যবহারযোগ্য করার জন্য। ভার্সন গ্রাহকের কাজের উপর ভিত্তি করে ইউজার ইন্টারফেস এর সুবিধা যোগ করে এবং স্যাস এন্টারপ্রাইজ গাইড এর ইউজার ইন্টারফেস কে প্রাথমিক গ্রাফিকাল ইউজার ইন্টারফেস হিসেবে প্রতিষ্ঠা করে। ২০০৪ সালে ইন্টারঅ্যাকশন ম্যানেজমেন্ট এর সাথে কাস্টমার রিলেশনশীপ ম্যানেজমেন্ট সুবিধাও উন্নত করা হয়। ২০০৮ সালে স্যাস ঘোষণা করে প্রজেক্ট ইউনিটির কথা যা নকশা করা হয়েছে ডাটা কোয়ালিটি, ডাটা ইন্টিগ্রেশন এবং মাস্টার ডাটা ম্যানেজমেন্ট কে সংযুক্ত করার জন্য। স্যাস, তাদের এক প্রতিযোগী ওয়ার্ল্ড প্রোগ্রামিং সিস্টেম এর ডেভেলপার ওয়ার্ল্ড প্রোগ্রামিং কে অভিযুক্ত করে তাদের কপিরাইটের কিছু অংশ লঙ্ঘন করে তাদের ব্যবহারবিধি প্রয়োগ করার জন্য। মামলাটি ১১ আগস্ট ২০১২ সালে ইউনাইটেড কিংডমের ন্যায় বিচারের সর্বোচ্চ আদালত থেকে ইউরোপের সর্বোচ্চ বিচার আদালতে যায়। ইউরোপের বিচার আদালত মে ২০১২ তে এই মর্মে ওয়ার্ল্ড প্রোগ্রামিং এর পক্ষে যায় যে, “কম্পিউটার প্রোগ্রামের প্রয়োগবিধি এবং প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজ কপিরাইট দ্বারা সংরক্ষণ করা যায় না”। ২০১০ সালে ছাত্র-ছাত্রীদের জন্য বিনামূল্যে একটি ভার্সন চালু করা হয়। সোশ্যাল মিডিয়া পর্যবেক্ষণ, নিয়োগ এবং ভাবানুভূতি বিশ্লেষণের জন্য স্যাস সোশ্যাল মিডিয়া একটি টুল এই বছরেই চালু করা হয়। একই বছরে, মাইক্রোসফট এক্সেল ব্যবহার করে বেসিক অ্যানালাইটিকাল মডেল সৃষ্টির জন্য স্যাস র‍্যাপিড প্রেডিক্টিভ মডেলার (RPM) চালু করা হয়। ২০১০ সালে জাম্প জাম্প এবং মাইক্রোসফট এক্সেল এর এড-ইনস আর-প্রোগ্রামিং ভাষা ব্যবহার করার জন্য একটি নতুন ইউজার ইন্টারফেস চালু করা হয়। পরের বছর, টেরাডাটা এবং EMC গ্রিনপ্লাম এর সাথে অংশীদারত্বে একটি উচ্চ ক্ষমতাসম্পন্ন কম্পিউটার অ্যালায়েন্স সহজলভ্য করা হয়। ২০১১ সালে কোম্পানিটি অবমুক্ত করে এন্টারপ্রাইজ মাইনার ৭.১। অক্টোবর ২০১৩ থেকে অক্টোবর ২০১৪ পর্যন্ত কোম্পানিটি ২৭ টি ডাটা ম্যানেজমেন্ট পণ্য এবং আরও অন্যান্য ১৬০ টির হালনাগাদ করে। ২০১৫ সালের স্যাস গ্লোবাল ফোরামে, এটি ঘোষণা করে অনেকগুলো নতুন পণ্যের যেগুলো বিভিন্ন ইন্ডাস্ট্রির জন্য বিশেষায়িত এবং সাথে সাথে প্রশিক্ষণ সফটওয়্যার এরও == সফটওয়্যার পণ্যসমূহ == ২০১১ সাল অনুযায়ী স্যাস এর সবচেয়ে বড় প্রোডাক্ট হচ্ছে কাস্টমার ইন্টলিজেন্স লাইনের জন্য। ওয়েব, সামাজিক মাধ্যম এবং মার্কেটিং অনেকগুলো স্যাস মডিউল ক্রেতা প্রত্যাশার রূপরেখা দেখানো, তাদে্র আচার-ব্যবহারের ভবিষ্যদ্বাণী করার জন্য এবং যোগাযোগ নিখুঁত এবং ব্যবস্থাপনার জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে। স্যাস আরো যোগান দেয় স্যাস ফ্রড এই ফ্রেইমওয়ার্কের প্রধান কাজ হচ্ছে বিভিন্ন অ্যাপ্লিকেশন, নেটওয়ার্ক এবং অংশীদারদের লেনদেনের উপর দৃষ্টি রাখা এবং বিশ্লেষণের মাধ্যমে বৈসাদৃশ্যগুলো খুঁজে বের করা যেগুলো প্রতারণার ইঙ্গিত। স্যাস এন্টারপ্রাইজ GRC(গভারনেন্স, রিস্ক এবং কমপ্লায়েন্স) রিস্ক মডেলিং, সিনারিও অ্যানালাইসিস এবং অন্যান্য কাজের যোগান দেয় যা ঝুঁকি, কমপ্লায়েন্স এবং কর্পোরেট পলিসি দেখা এবং ব্যবস্থাপনার কাজে ব্যবহৃত হয়। আরও আছে স্যাস এন্টারপ্রাইজ রিস্ক ম্যানেজমেন্ট প্রোডাক্ট সেট যার নকশা করা হয়েছে ব্যাংক এবং অর্থনৈতিক সেবা প্রতিষ্ঠানের জন্য। আইটি সিস্টেম চালনা পর্যবেক্ষণ ব্যবস্থাপনার জন্য স্যাসের প্রোডাক্টগুলোকে একত্রে স্যাস আইটি ম্যানেজমেন্ট সল্যুশন বলে। স্যাস বিভিন্ন আইটি অ্যাসেট থেকে কর্মদক্ষতা এবং ব্যবহারমাত্রার উপাত্ত সংগ্রহ করে পরে তা থেকে প্রতিবেদন এবং বিশ্লেষণ তৈরী করে থাকে। স্যাসের পারফরম্যান্স ম্যানেজমেন্ট প্রোডাক্টগুলো কর্মচারী, বিভাগ এবং প্রতিষ্ঠান পর্যায়ে কি পারফরম্যান্স ইনডিকেটর( কে.পি.আই) গুলোকে একত্র করে এবং একটা গ্রাফিকাল প্রদর্শনী সরবরাহ করে। স্যাসের সাপ্লাই চেইন ম্যানেজমেন্টের প্রোডাক্ট স্যুটগুলো সাপ্লাই চেইনের প্রয়োজনীয়তায় যেমনঃ দ্রব্যের চাহিদা আগে থেকেই জানাতে, বিতরণ ইনভেনটরি ব্যবস্থাপনায় এবং সঠিক মূল্য নির্ধারণে কাজ করে থাকে। এছাড়া পরিবেশগত, সামাজিক এবং অর্থনৈতিক প্রভাবগুলো আগে থেকেই জানতে আর অপারেশনগুলোর মধ্যে কারণিক সম্পর্কগুলো এবং পরিবেশে ইকোসিস্টেমের উপর প্রভাবগুলো আগে থেকেই খুঁজে বের করতে আরও রয়েছে “স্যাস ফর সাসটেনেবিলিটি ম্যানেজমেন্ট”। নির্দিষ্ট ইন্ড্রাস্ট্রির জন্য স্যাসের নির্দিষ্ট প্রোডাক্ট সেট রয়েছে যেমনঃ সরকার, খুচরা বিক্রেতা, টেলিযোগাযোগ অ্যারোস্পেস আর মার্কেটিং অপ্টিমাইজেশন এবং উচ্চ কর্মদক্ষতা কম্প্যুটিঙ্গের জন্যও। === অন্যান্য পণ্যের সাথে তুলনা === ২০০৫ সালে জার্নাল অফ ম্যারিজ অ্যান্ড ফ্যামিলি এর আর্টিকেলে এবং এর প্রতিযোগী Stata আর SPSS এর সাথে তুলনায় অ্যালান সি. একোক লিখেছেন, স্যাস প্রোগ্রামগুলো যোগান দেয় “অনন্যসাধারণ সীমার উপাত্ত বিশ্লেষণ এবং উপাত্ত ব্যবস্থাপনার কাজ”, কিন্তু এগুলো ব্যবহার করা এবং শেখা কঠিন। এদিকে, এসপিএসএস এবং স্ট্যাটা উভয়েই শেখা সহজ (ভালো ডকুমেন্টেশন সহ) কিন্তু কম বিশ্লেষণক্ষমতা সম্পন্ন, যদিওবা এগুলো বাড়ানো যায় মূল্য পরিশোধ করে (এসপিএসএস এ) বা বিনামূল্যের এড-অনস এর সাহায্য। একোক সার টেনেছেন এভাবে যে, স্যাস ক্ষমতাশালী ব্যবহারকারীদের জন্য সেরা, যেখানে মাঝেমধ্যে ব্যবহারকারীদের জন্য এসপিএসএস এবং স্ট্যাটা বেশি সুবিধা নিয়ে আসবে। লস অ্যাঞ্জেলেসের ইউনিভার্সিটি অফ তুলনায় একই ধরনের ফলাফল দেখায়। রিভ্ল্যুশন অ্যানালাইটিক্স এবং আলপাইন ডাটা ল্যাব এর মত প্রতিযোগিরা তাদের প্রোডাক্টকে স্যাসের তুলনায় উল্লেখযোগ্য পরিমানে সস্তা হিসেবে প্রচার করে। ২০১১ সালে একটি তুলনায়, ইনফরমেশনউইক এর ডাগ হেনসেন পান যে, তিনটার জন্যই শুরু করার খরচ সমান, যদিও তিনি মানেন যে শুরুর খরচ তুলনা করার কোন প্রয়োজনীয় ভিত্তি নয়। স্যাসের বিজনেস মডেল এর শুরুর খরচ এটার প্রোগ্রামের মানে নয়, বদলে তারা বাৎসরিক মুনাফার উপর বেশি গুরত্ব দেয়। == গ্রহণযোগ্যতা == আইডিসি-এর মতে, ২০১৩ সালে “অ্যাডভান্সড ৩৫.৪ শতাংশ মার্কেট শেয়ার নিয়ে সবচেয়ে বেশি মার্কেট শেয়ার ছিল স্যাস এর। এটা ৬.৯% শেয়ার নিয়ে বিজনেস ইন্টিলিজেন্স (বিআই) সফটওয়্যারগুলোর মধ্যে পঞ্চম বড় শেয়ারধারী এবং সবচেয়ে বড় স্বাধীন বিক্রেতা প্রতিষ্ঠান। এটি বিআই বাজারের পুঞ্জীভূত বড় কর্পোরেশনের যেমনঃ স্যাপ বিজনেস অবজেক্টস, আইবিএম কঙ্গোস, এসপিএসএস মডেলার, ওরাকল হাইপারিয়ন এবং মাইক্রোসফ্ট বিআই এর সাথে প্রতিযোগিতা করে। স্যাস নাম পেয়েছে ডাটা ইন্টিগ্রেশনের জন্য গার্টনার লিডারের কোয়াড্রেন্টে এবং বিজনেস ইন্টিলিজেন্স এবং প্লাটফর্মের জন্য। ২০১১ সালে প্রকাশিত বিএমসি হেল্থ সার্ভিস রিসার্চ-এর তিনটি জার্নাল থেকে পাওয়া ১১৩৯ টি নমুনা আর্টিকেলের ভিত্তিতে একটি গবেষণায় পাওয়া গেছে, ৪২.৬ শতাংশ স্বাস্থ্য সেবা গবেষণায় উপাত্ত বিশ্লেষণের জন্য স্যাস ব্যবহৃত হয়। == আরও দেখুন == স্যাস (প্রোগ্রামিং ভাষা) == তথ্যসূত্র == ==আরও পড়ুন== == বহিঃসংযোগ == SAS homepage Glossary of SAS terminology The SAS customer community Wiki Analysis using the SAS Language