'''অ্যাগনেস আতিম আপেয়া''' হলেন উগান্ডার একজন সামাজিক উদ্যোক্তা। ২০১৭ সালে তিনি ''বিবিসি ১০০ নারী'' তালিকায় স্থান পেয়েছিলেন। ==জীবনী== অ্যাগনেস আতিম আপেয়া উগান্ডার মার্টয়ার্স বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর করার পর যুক্তরাজ্যের রিডিং বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডক্টরেট ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি উগান্ডায় স্থানীয় সরকার অর্থায়ন কমিশনের প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। এছাড়াও তিনি হোপ ডেভেলপমেন্ট ইনিশিয়েটিভের প্রতিষ্ঠাতা এবং সিইও। হোপ ডেভেলপমেন্ট ইনিশিয়েটিভ দেশটির নারী খামারিদের মাঝে ধান উৎপাদন প্রসারে কাজ করে যাচ্ছে। তার প্রতিষ্ঠানের এহেন কর্মকাণ্ডের দরুন তাকে "ধান মাতা" বলে অভিহিত করা হয়ে থাকে। হোপ ডেভেলপমেন্ট ইনশিয়েটিভ ধান ছাড়াও ভেজিটেবল অয়েল কাসাভা পণ্য নিয়েও কাজ করে চলেছে। ==সম্মাননা== ২০১৭ সালে তাকে ''বিবিসি ১০০ নারী'' তালিকায় স্থান দেওয়া হয়। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি