'''আজাদ জম্মু কাশ্মীর''' অঞ্চলটি কার্যত পাকিস্তানের নিয়ন্ত্রণাধীন একটি স্ব-শাসিত অঞ্চল। এই অঞ্চলের পশ্চিমে পাকিস্তানের পাঞ্জাব খাইবার পাখতুনখোয়া প্রদেশ; উত্তর-পশ্চিমে আফগানিস্তানের ওয়াখান করিডোর; উত্তরে গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের জিনজিয়াং উইঘুর স্বশাসিত অঞ্চল এবং পূর্বে ভারত-অধিকৃত কাশ্মীর অবস্থিত। পূর্বতন দেশীয় রাজ্য কাশ্মীরের এক অংশ উত্তর-কারাকোরাম ভূমিভাগ চীনের হাতে অর্পণ করা হয়েছে। অবশিষ্ট অঞ্চল দুই ভাগে বিভক্ত: উত্তর অঞ্চল '''আজাদ কাশ্মীর'''। এই অঞ্চলের অধিকার নিয়ে ১৯৪৭ সালে দুই দেশের মধ্যে একটি যুদ্ধ সংঘটিত হয়। এই অঞ্চলটিকে ভারত কাশ্মীর নামে চিহ্নিত করে। ==ভূগোল== আজাদ জম্মু কাশ্মীরের উত্তর অংশ হিমালয়ের নিম্নাঞ্চল নিয়ে গঠিত, যার মধ্যে রয়েছে জমগড় বিন্দু (৪,৭৩৪ মিটার বা ১৫,৫৩১ ফুট)। যাই হোক, নিলুম উপত্যকার হ্যারি পর্বত বিন্দু হল এই রাজ্যের সর্বোচ্চ বিন্দু। আজাদ কাশ্মীরের বৈশিষ্ট হল এটি উর্বর, সবুজ পর্বতসমৃদ্ধ উপত্যকা, যা এই অঞ্চলকে উপমহাদেশের অন্যতম সুন্দর অঞ্চল করে তুলেছে। এই অঞ্চলে শীত গ্রীষ্ম দুই সময়েই বৃষ্টিপাত হয়। মুজাফফারাবাদ পাট্টান হল পাকিস্তানের সবচেয়ে শীতলতম স্থান। সমগ্র অঞ্চলজুড়ে গড় বৃষ্টিপাত ১,৪০০ মিলিমিটার ছাড়িয়ে যায়, যা মুজাফফরবাদের নিকটবর্তী স্থানে সর্বাধিক গড় বৃষ্টিপাত। গ্রীষ্মকালে প্রচুর বৃষ্টিপাত বরফ গলার কারণে জিলুম লিপা নদীতে মৌসুমী বন্যা দেখা দেয়। ==ইতিহাস== ১৯৪৭ সালের ভারত বিভাজন-এর সময় মহারাজা হরি সিং এর নেতৃত্বাধীন জম্মু কাশ্মীর (পূর্বতন করদ রাজ্য) স্বাধীন রাষ্ট্ররূপে অবস্থানের ইচ্ছা প্রকাশ করেন। সে সময় রাজার বিরুদ্ধে গড়ে ওঠা এক বিদ্রোহকে উস্কানি দিয়ে পাকিস্তান মদতপুষ্ট বাহিনী কাশ্মীরের পশ্চিমাংশের দখল নেয়। অক্টোবর ২৬, ১৯৪৭ রাজা ভারত অন্তর্ভুক্তির চুক্তিপত্র সই করেন এবং ভারতের সামরিক সাহায্যের প্রত্যাশা করেন। অবশেষে ভারতীয় বাহিনী কাশ্মীরের অধিকাংশ নিয়ন্ত্রণ নিজেদের হাতে তুলে নেয়। অবশিষ্ট অংশ পাকিস্তান অধিকৃত আজাদ কাশ্মীর নামে পরিচিতি লাভ করে। ==প্রশাসনিক বিভাজন== এটি ৩টি বিভাগে বিভক্ত। উত্তরে মুজাফ্ফরাবাদ, মধ্যভাগে পুঞ্চ এবং দক্ষিণভাগে মিরপুর, যা দশটি জেলায় বিভক্ত। বিভাগ জেলা আয়তন (কিমি²) জনসংখ্যা (২০১৭-এর আদমশুমারি) সদর দপ্তর '''মিরপুর''' মিরপুর 1,010 456,200 নতুন মিরপুর শহর কোতলি 1,862 774,194 কোতলি ভিম্বার 1,516 420,624 ভিম্বার মুজাফফারাবাদ 1,642 650,370 মুজাফফারাবাদ হাট্টিয়ান 854 230,529 হাট্টিয়ান বালা নীলম উপত্যকা 3,621 191,251 আত্মুকাম '''পুঞ্চ''' পুঞ্চ 855 500,571 রাওয়ালকোট হাভেলি 600 152,124 কাহুতা বাগ 768 371,919 বাগ সুধানতি 569 297,584 পালান্দ্রি '''মোট''' ১০টি জেলা 13,297 4,045,366 মুজাফফারাবাদ == তথ্যসূত্র == ভূগোল কাশ্মীরের ইতিহাস বিতর্কিত অঞ্চল