'''সরকারি সুন্দরবন আদর্শ কলেজ''' বাংলাদেশের খুলনা জেলায় অবস্থিত একটি যা ১৯৬৯ সালে ০১ জুলাই প্রতিষ্ঠিত হয়। কলেজটিতে বর্তমানে যশোর শিক্ষাবোর্ড জাতীয় অধীনে উচ্চ মাধ্যমিক, স্নাতক স্নাতকোত্তর পর্যায়ে শিক্ষা প্রদান করা হয়। ==ইতিহাস== খুলনা মহানগরীর আহসান আহমেদ সড়কের সিটি আইন কলেজ ক্যাম্পাসে ১৯৬৯ সালে সুন্দরবন আদর্শ মহাবিদ্যালয় নামে এই স্থাপিত হয়। কলেজটির প্রতিষ্ঠাকালীন প্রধান ছিলেন বাবু প্রমথ নাথ বিশ্বাস। ১৯৮১ সালে খানজাহান আলী সড়ক সংলগ্ন নিজস্ব জমিতে এর ক্যাম্পাস স্থানান্তরিত হয়। বর্তমানে এর ক্যাম্পাসের আয়তন ০.৭০ একর। ১৯৯১ সালের ২৫ নভেম্বর কলেজটিকে জাতীয়করণের ঘোষণা করা হয় এবং ১৯ আগস্ট ১৯৯৩ সালে জাতীয়করণ করা হয়। ==ভবন শিক্ষা কার্যক্রম == প্রশাসনিক একাডেমিক কার্যক্রম পরিচালনার জন্য চারতলা তিন তলা বিশিষ্ট দু’টি একাডেমিক ভবন এবং তিন তলা বিশিষ্ট একটি প্রশাসনিক ভবন রয়েছে। একাদশ শ্রেণী থেকে স্নাতক পাশ সকল শ্রেণীতে কলা, ব্যবসায় শিক্ষা বিজ্ঞান কোর্স চালু রয়েছে। ==তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান পাকিস্তানে প্রতিষ্ঠিত সরকারি কলেজ অধিভুক্ত কলেজ