'''মাহবুবা ইসলাম রাখি''' (জন্ম: জুলাই ২১, ১৯৯৩) বাংলাদেশী মডেল এবং অভিনেত্রী। তিনি ২০১০ সালে লাক্স-চ্যানেল আই সুপারস্টার প্রতিযোগিতায় প্রথম স্থান অর্জন করেন। ২০১১ সালে বিপাশা হায়াতের রচনা এবং তৌকির আহমেদ পরিচালিত ''বিস্ময়'' নাটকে অভিনয়ের মধ্য দিয়ে ছোট পর্দায় রাখির অভিষেক হয়েছে। == প্রাথমিক জীবন == মাহবুবা ইসলাম রাখি ১৯৯৩ সালের ২১শে জুলাই বাংলাদেশের ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন। শৈশব কাটে ঢাকার টিকাটুলীতে। কৈশোর কিছু সময় কেটেছে ধানমন্ডি আর মোহাম্মদপুরে। তার বাবা পেশায় ব্যবসায়ী। দুই ভাই এবং দুই বোনের মধ্যে সবার ছোট রাখি। ব্রিটিশ কাউন্সিলের অধীনে প্রাইভেট ইনস্টিটিউট থেকে এ-লেভেল শেষ করেছেন রাখি। এরপর তিনি অস্ট্রেলিয়ার পার্থের এডিথ কাওয়ান বিশ্ববিদ্যালয়ে (ইসিইউ) ''ব্যাচেলর অব টেকনোলজি'' (ইলেকট্রনিক অ্যান্ড কম্পিউটার সিস্টেম) বিভাগে স্নাতক করছেন। == কর্মজীবন == রাখি অভিনয়ের পাশাপাশি দিলন ডি সিলভার পরিচালনায় কণ্ঠশিল্পী কনার তৃতীয় অ্যালবাম সিম্পলি কনার অলোচিত গান ''ইউর লাভের'' মিউজিক ভিডিওর মডেল হয়েছেন। তিনি বেশ কিছু সঞ্চালনার কাজ করেছেন। ২০১৩ সালে সঞ্চালক হিসেবে কাজ করেছেন চ্যানেল আই আয়োজিত রায়হান খান এবং ওয়াহিদ পরিচালিত রিয়ালিটি শো ''হ্যান্ডসাম দি আলটিমেট ম্যান'' অনুষ্ঠানে। এই রিয়ালিটি শোর কিছু অংশ চট্টগ্রামে এবং কিছু অংশ থাইল্যান্ডে ধারণকৃত হয়েছে। === বিজ্ঞাপনচিত্র === রাখি বিভিন্ন ব্যান্ডের বিজ্ঞাপনে ছোট পর্দায় এসেছেন। এর মধ্যে ''সিলন গোল্ড টি'''র একটি বিজ্ঞাপনের মাধ্যমে তিনি বেশ জনপ্রিয়তা পান। এছাড়াও তিনি আল রাজিবের পরিচালনায় স্কয়ার কোম্পানির চ্যাপস্টিক, নাফিজ রেজা মনির পরিচালনায় ''প্রাণ ক্র্যাকো'', গাজী শুভ্রর পরিচালনায় ''মেরিল রিভাইভ ট্যালকম পাউডার'', মেরিল রিপজেল, মাহফুজ আহমেদের পরিচালনায় ‘গ্লোব’ ক্রেকার্স, ইত্যাদি বিজ্ঞাপনচিত্রে কাজ করেছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == == চলচ্চিত্র তালিকা == অভিনেত্রী মাহবুবা ইসলাম রাখি আভিনীত চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন নাটকের তালিকা নিম্নলিখিত: === টেলিভিশন === টেলিভিশন কৃতিত্ব তালিকা বছর নাটক চরিত্রের নাম টীকা ''বিস্ময়'' ''দোস্ত দুশমন'' ''সংসার'' ''হিট'' ''বিচ্ছেদ'' ''ফরগিভ মি'' ''চলে যাওয়া মানে প্রস্থান নয়'' ''সত্যি বলছি আমি চান্দু মিয়া না'' ''হোন্ডা মাসুদ'' ''সমস্যা'' ''আত্মসাৎ'' নিসু ২০১২ ''মীরজাফর মীর'' ২০১২ ''ঘর জামাই'' ২০১২ ''মি. লুডু-মিস দাবা'' ২০১২ ''লাভ ইউ লাভ ইউ নট'' ২০১২ ''অন্যমন'' ২০১৩ ''অরণ্য মঞ্জুরি'' ২০১৩ ''ইমোশনাল আবদুল মতিন'' ''তুমি আমার'' ''আপনের চেয়ে আপন'' ''জেনারেশন নেক্স্ট ডট'' ''অচেনা প্রতিবিম্ব'' ''ইডিয়টস'' ''আসিন'' ''খ'' ২০১৩ ''বিহঙ্গ কথা'' ২০১৩ ''একটি গোপন কথা ছিল বলবার'' ২০১৪ ''টেন মিলিয়ন ডলার'' == পুরস্কার স্বীকৃতি ==জানরে == আরও দেখুন == বাংলাদেশী অভিনেত্রীদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি জন্ম মডেল অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নাট্য অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী চ্যানেল আই সুপারস্টার