'''দক্ষিণ সুনামগঞ্জ উপজেলা''' (সিলেটি: ꠖꠇꠇꠤꠘ ꠡꠥꠘꠣꠝꠉꠘꠎ), বাংলাদেশের সুনামগঞ্জ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক ২৭ জুলাই ২০০৬ তারিখে প্রকাশিত বাংলাদেশ গেজেে সুনামগঞ্জ সদর উপজেলার ৮টি ইউনিয়ন নিয়ে দক্ষিণ সুনামগঞ্জ উপজেলা ঘোষণা করা হয়, এর ফলে ১৮ মে ২০০৮ তারিখ থেকে উপজেলাটি নবসৃষ্ট উপজেলা হিসেবে কার্যক্রম শুরু করে। == ভৌগোলিক অবস্থান == এই উপজেলার উত্তরে সুনামগঞ্জ সদর উপজেলা, দক্ষিণে জগন্নাথপুর উপজেলা, পূর্বে ছাতক উপজেলা জগন্নাথপুর উপজেলা, পশ্চিমে দিরাই উপজেলা জামালগঞ্জ উপজেলা। == প্রশাসনিক কাঠমো == দক্ষিণ সুনামগঞ্জ উপজেলা ৮টি ইউনিয়ন, ১৫৫টি গ্রাম, ১১৮টি মৌজা নিয়ে গঠিত। এই উপজেলার নির্বাচনী এলাকা ২২৬ সুনামগঞ্জ-৩ (দক্ষিণ সুনামগঞ্জ)। == ইতিহাস == == জনসংখ্যার উপাত্ত == বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো-এর প্রতিবেদন অনুযায়ী ২০০১ সালে ছাতক উপজেলার জনসংখ্যা ১,৮৩,৮৮১ জন। প্রতি বর্গ কি: মি: লোক সংখ্যার ঘনত্ব প্রায় ৬৪৩ জন। == শিক্ষা == == অর্থনীতি == উপজেলার অধিকাংশ মানুষ কৃষি কাজের উপর মধ্যে ধান আর পাটের বিপুল আবাদ রয়েছে। এছাড়া আছে হাওর ভরা মাছ। পাশাপাশি উপজেলার প্রচুর লোক বহির্দেশে বসবাস করায় তাদের পাঠানো রেমিট্যান্সের উপরও এলাকার অর্থনীতি নির্ভরশীল। == বিবিধ == == আরও দেখুন == সুনামগঞ্জ জেলা; সিলেট বিভাগ; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সুনামগঞ্জ উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা