'''শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার''' একাডেমি অব মোশন পিকচার আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস (এএমপিএএস) কর্তৃক প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার, যা চলচ্চিত্রে পার্শ্ব চরিত্রে অভিনেতাদের অভিনয়ের জন্য প্রদান করা হয়। এই পুরস্কারটি প্রদান করে যুক্তরাষ্ট্রের একাডেমি অব মোশন পিকচার আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস (এএমপিএএস)। কোনো বছরে মুক্তিপ্রাপ্ত সকল চলচ্চিত্রের মধ্যে কোনো অভিনেত্রীর পার্শ্ব চরিত্রে শ্রেষ্ঠ অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কারটি প্রদান করা হয়। এই পুরস্কারের জন্য কোনো প্রার্থীকে মনোনীত নির্বাচিত করেন একাডেমি পুরস্কার সংস্থার সদস্যরা, যারা নিজেরাও অভিনেতা বা অভিনেত্রী। ১৯৩৭ সালে অনুষ্ঠিত ৯ম একাডেমি পুরস্কার আয়োজনে গেল সন্ডারগার্ড ''অ্যান্থনি অ্যাডভার্স'' চলচ্চিত্রে তার অভিনয়ের জন্য প্রথম এই পুরস্কার লাভ করেন। প্রথম দিকে অভিনেতা অভিনেত্রী দুই পার্শ্ব চরিত্রের জন্যই প্রতিমূর্তির পরিবর্তে ধাতু নির্মিত ফলক প্রদান করা হত। ১৯৪৪ সালে অনুষ্ঠিত ১৬তম আয়োজনে বিজয়ীদের প্রথম প্রতিমূর্তি প্রদান করা হয়। বর্তমানে এএমপিএএসের অভিনেতা শাখার ভোটের মাধ্যমে মনোনীতদের নির্বাচন করা হয়, এবং যে বা যারা বেশি ভোট পান তারাই এই পুরস্কারের যোগ্য বলে বিবেচিত হন। শুরু থেকে ২০১৮ সাল পর্যন্ত মোট ৮০ জনকে এই পুরস্কার প্রদান করা হয়েছে। ডায়ান উইস্ট শেলি উইন্টার্স সর্বাধিক দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেছেন। কোন বছর পুরস্কার না পেলেও থেলমা রিটার সর্বাধিক ছয়বার এই পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন লাভ করেন। ২০১৯ সালের আয়োজন পর্যন্ত, রেজিনা কিং সবচেয়ে সাম্প্রতিক পুরস্কার বিজয়ী, যিনি ''ইফ বিয়েল স্ট্রিট কুড টক'' চলচ্চিত্রে শ্যারন রিভারস চরিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। ==বিজয়ী মনোনীত == একাডেমি পুরস্কারের আয়োজন অনুযায়ী নীচে তালিকা প্রদান করা হল, সাধারণত লস অ্যাঞ্জেলেস কাউন্টিতে ছবি মুক্তির পরের বছর সেইসব ছবিগুলোকে পুরস্কৃত করা হয়। চিত্র:Studio publicity Gale Sondergaard সন্ডারগার্ড ''অ্যান্থনি অ্যাডভার্স'' (১৯৩৬) চলচ্চিত্রে তার অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। ব্র্যাডি ''ইন ওল্ড শিকাগো'' (১৯৩৭) চলচ্চিত্রে তার অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ photo of Alice Brady. চিত্র:Studio publicity Hattie ম্যাকড্যানিয়েল ''গন উইথ দ্য উইন্ড'' (১৯৩৯) চলচ্চিত্রে তার অভিনয়ের জন্য প্রথম কৃষ্ণাঙ্গ হিসেবে এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Jane Darwell photo of Jane Darwell.|জেন ডারওয়েল ''দ্য গ্রেপস অব র‍্যাথ'' (১৯৪০) চলচ্চিত্রে মা জোড চরিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Mary অ্যাস্টর ''দ্য গ্রেট লাই'' (১৯৪১) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Teresa Wright রাইট ''মিসেস মিনিভার'' (১৯৪২) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ publicity photo of Teresa Wright. চিত্র:Ethel photo by Carl Van Vechten of Ethel Barrymore.|ইথেল ব্যারিমোর ''নান বাট দ্য লোনলি হার্ট'' (১৯৪৪) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Anne Baxter photo in Lustre-Creme shampoo Baxter photo in Lustre-Creme shampoo ব্যাক্সটার ''দ্য রেজর্‌স এজ'' (১৯৪৬) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Studio publicity Celeste publicity photo of Celeste Holm.|সেলেস্ট হোম অ্যাগ্রিমেন্ট'' (১৯৪৭) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Donna Reed in The Picture of Dorian Gray trailer photo of Donna Reed|ডোনা রিড ''ফ্রম হিয়ার টু ইটার্নিটি'' (১৯৫৩) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Eva Marie Saint মারি সেন্ট ''অন দ্য ওয়াটারফ্রন্ট'' (১৯৫৪) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Jo Van Fleet in East of Eden trailer ভ্যান ফ্লিট ''ইস্ট অব এডেন'' (১৯৫৫) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Miyoshi উমেকি ''সায়োনারা'' (১৯৫৭) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে প্রথম এশীয় অভিনেত্রী হিসেবে এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Wendy Hiller in Sailor of the হিলার ''সেপারেট টেবলস্‌'' (১৯৫৮) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Studio publicity Shelley Winters.jpg শেলি উইন্টার্স ''দ্য ডায়েরি অব আন ফ্রাংক'' (১৯৫৯) ''আ প্যাচ অব ব্লু'' (১৯৬৫) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য দুইবার এই পুরস্কার জিতেন চিত্র:Rita Moreno photo of Rita Moreno in 1963.|রিতা মোরেনো ''ওয়েস্ট সাইড স্টোরি'' (১৯৬১) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Patty Duke photo of Patty Duke.|প্যাটি ডিউক ''দ্য মিরাকল ওয়ার্কার'' (১৯৬২) চলচ্চিত্রে হেলেন কেলার চরিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। গর্ডন ''রোজাম্যারিস বেবি'' (১৯৬৮) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Goldie Hawn publicity photo of Goldie Hawn.|গোল্ডি হন ''ক্যাকটাস ফ্লাওয়ার'' (১৯৬৯) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। photograph of Helen হেইস ''এয়ারপোর্ট'' (১৯৭০) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Tatum O'Neal November 2014 বছর বয়সে ''পেপার মুন'' (১৯৭৩) চলচ্চিত্রের জন্য জয়ী ট্যাটুম ওনিল এই বিভাগের সর্বকনিষ্ঠ মনোনীত পুরস্কার বিজয়ী। চিত্র:Vanessa Redgrave (2011) of Vanessa রেডগ্রেভ ''জুলিয়া'' (১৯৭৭) চলচ্চিত্রে নাম ভূমিকায় অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Dame Maggie স্মিথ সুয়িট'' (১৯৭৮) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Meryl Streep by Jack স্ট্রিপ ''ক্রেমার ভার্সাস ক্রেমার'' (১৯৭৯) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। স্টিনবার্জেন ''মেলভিন অ্যান্ড হাওয়ার্ড'' (১৯৮০) চলচ্চিত্রে নাম ভূমিকায় অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:মরিন স্ট্যাপলটনের স্ট্যাপলটন ''রেডস'' (১৯৮১) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Jessica Lange ল্যাং ''টুটসি'' (১৯৮২) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Peggy Ashcroft photo of Peggy Ashcroft.|৭৭ বছর বয়সে ''আ প্যাসেজ টু ইন্ডিয়া'' (১৯৮৪) চলচ্চিত্রের জন্য এই পুরস্কার বিজয়ী পেগি অ্যাশক্রফ্‌ট এই বিভাগের বয়োজ্যেষ্ঠ বিজয়ী। চিত্র:Anjelica হিউস্টন ''প্রিজিস অনার'' (১৯৮৫) চলচ্চিত্রের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন।|alt=Photo of Anjelica Huston. Wiest at the 1990 Academy Awards.|ডায়ান উইস্ট ''হ্যানা অ্যান্ড হার সিস্টার্স'' (১৯৮৬) ''বুলেটস্‌ অভার ব্রডাওয়ে'' (১৯৯৪) চলচ্চিত্রের জন্য দুবার এই পুরস্কার লাভ করেন, দুটি চলচ্চিত্রই পরিচালনা করেন উডি অ্যালেন। of Olympia ডুকাকিস ''মুনস্ট্রাক'' (১৯৮৭) চলচ্চিত্রের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Geena Davis (1989) ডেভিস ''দি অ্যাক্সিডেন্টাল টুরিস্ট'' (১৯৮৮) চলচ্চিত্রের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Brenda Fricker March ফ্রিকার ''মাই লেফট ফুট'' (১৯৮৯) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে প্রথম আইরিশ অভিনেত্রী হিসেবে এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Whoopi Goldberg at NYC No on Proposition গোল্ডবার্গ ''ঘোস্ট'' (১৯৯০) চলচ্চিত্রের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন।|alt=A photo of Whoopi Goldberg. টোমে ''মাই কাজিন ভিনি'' (১৯৯২) চলচ্চিত্রের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন।|alt=Photo of Marisa Tomei. চিত্র:Judi Dench at the BAFTAs of Judi Dench.|জুডি ডেঞ্চ ''শেকসপিয়ার ইন লাভ'' (১৯৯৮) চলচ্চিত্রে প্রথম এলিজাবেথ এর ভূমিকায় অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Angelina Jolie by Gage জোলি ''গার্ল, ইন্টারাপ্টেড'' (১৯৯৯) চলচ্চিত্রের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন।|alt=Photo of Angelina Jolie. চিত্র:Catherine Zeta-Jones in জিটা-জোন্স ''শিকাগো'' (২০০২) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন।|alt=Photo of Catherine Zeta-Jones in 2010. চিত্র:Renée Zellweger জেলওয়েগার ''কোল্ড মাউন্টেন'' (২০০৩) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন।|alt=Photo of Renée Zellweger. চিত্র:Cate Blanchett ব্লানচেট ''দি অ্যাভিয়েটর'' (২০০৪) চলচ্চিত্রে ক্যাথরিন হেপবার্ন চরিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Rachel Weisz Deauville 2012 ভাইস ''দ্য কনস্ট্যান্ট গার্ডেনার'' (২০০৫) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন।|alt=Photo of Rachel Weisz. চিত্র:Jennifer Hudson Chicago Theatre হাডসন (২০০৬) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন।|alt=Photo of Jennifer Hudson. চিত্র:Penélope ক্রুজ টানা দুইবার এই পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন লাভ করেন এবং ''ভিকি ক্রিশ্চিনা বার্সেলোনা'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য প্রথম স্পেনীয় অভিনেত্রী হিসেবে এই পুরস্কার লাভ Cruz attends the 80th Annual Academy Awards at the Kodak Theatre on February 24, 2008. চিত্র:Mo'Nique attending the 82nd Academy Awards ''প্রেশাস'' (২০০৯) চলচ্চিত্রে তার অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন।|alt=Photo of Mo'Nique. চিত্র:Melissa Leo at the 2009 Tribeca Film লিও ''দ্য ফাইটার'' (২০১০) চলচ্চিত্রে তার অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন।|alt=Photo of Melissa Leo. হ্যাথাওয়ে ''লে মিজেরাবল'' (২০১২) চলচ্চিত্রে তার অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন।|alt=Photo of Anne Hathaway. চিত্র:Lupita NyongoTIFF2013 ইয়ংও ''টুয়েলভ ইয়ার্স স্লেইভ'' (২০১৩) চলচ্চিত্রে প্যাটসি চরিত্রে তার অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন।|alt=Photo of Lupita Nyong'o. আর্কেট ''বয়হুড'' (২০১৪) চলচ্চিত্রে তার অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন।|alt=Photo of Patricia Arquette. চিত্র:Alicia Vikander 2015 Comic-Con cropped ভিকান্দার ''দ্য ডেনিশ গার্ল'' (২০১৫) চলচ্চিত্রে তার অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ at the 2015 San Diego Comic-Con International. চিত্র:Viola Davis by Gage ডেভিস ''ফেন্সেস'' (২০১৬) চলচ্চিত্রে তার অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন।|alt=Viola Davis by Gage Skidmore. চিত্র:Allison জ্যানি ''আই, টনিয়া'' (২০১৭) চলচ্চিত্রে তার অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। ===১৯৩০-এর দশক=== বছর অভিনেত্রী ভূমিকা চলচ্চিত্র তথ্যসূত্র ১৯৩৬ (৯ম) '''গেল সন্ডারগার্ড''' '''ফেইথ পালেওলোগাস''' '''''অ্যান্থনি অ্যাডভার্স''''' অ্যালিস ব্র্যাডি ''মাই ম্যান গডফ্রে'' বেউলা বন্ডি রেচেল জ্যাকসন ''দ্য গর্জিয়াস হাসি'' বনিটা গ্র্যানভিল ''দিজ থ্রি'' ১৯৩৭ (১০ম) '''অ্যালিস ব্র্যাডি''' '''ক্যাথরিন ও'লিয়ারি''' '''''ইন ওল্ড শিকাগো''''' অ্যান্ড্রেয়া লিডস কে হ্যামিলটন ''স্টেজ ডোর'' অ্যান শার্লি ''স্টেলা ডালাস'' ক্লেয়ার ট্রেভর ফ্রেন্সি ''ডেড এন্ড'' ''নাইট মাস্ট ফল'' ১৯৩৮ (১১তম) '''ফে বেইন্টার''' '''বেল ম্যাসি''' ''অব হিউম্যান হার্টস'' ''মেরিলি উই লিভ'' ''ইউ ক্যান্ট টেক ইট উইথ ইউ'' ১৯৩৯ (১২তম) '''হ্যাটি '''মামি''' '''''গন উইথ দ্য উইন্ড''''' অলিভিয়া ডা হ্যাভিলন্ড ''গন উইথ দ্য উইন্ড'' ''উদারিং হাইটস'' সারাহ ম্যাক্লেনার ''ড্রামস অ্যালং দ্য মোহক'' ''লাভ অ্যাফেয়ার'' ===১৯৪০-এর দশক=== বছর অভিনেত্রী ভূমিকা চলচ্চিত্র তথ্যসূত্র ১৯৪০ (১৩তম) '''জেন ডারওয়েল''' '''মা জোড''' '''''দ্য গ্রেপস্‌ অব র‍্যাথ''''' জুডিথ অ্যান্ডারসন মিসেস ডেনভার্স ''রেবেকা'' বারবারা ওনিল ফ্রঁসোয়া, ডিউচেস দ্য প্রাসলিন ''অল দিস, অ্যান্ড হেভেন টু'' মার্জরি র‍্যাম্বো মামি অ্যাডামস ''প্রিমরোজ পাথ'' রুথ হাসি এলিজাবেথ ইমব্রি ''দ্য ফিলাডেলফিয়া স্টোরি'' ১৯৪১ (১৪তম) '''ম্যারি অ্যাস্টর''' '''সান্দ্রা কোভাক''' '''''দ্য গ্রেট লাই''''' টেরেসা রাইট আলেক্সান্দ্রা গিডেন্স ''দ্য লিটল ফক্সেস'' প্যাট্রিশিয়া কলিঞ্জ বার্ডি মার্গারেট উইচার্লি ম্যারি ব্রুকস-ইয়র্ক ''সার্জেন্ট ইয়র্ক'' সারা অলগুড বেথ মরগান ''হাউ গ্রিন ওয়াজ মাই ভ্যালি'' ১৯৪২ (১৫তম) '''টেরেসা রাইট''' '''ক্যারল বেল্ডন''' '''''মিসেস মিনিভার''''' অ্যাগনেস মুরহেড ফ্যানি মিনাফের ''দ্য ম্যাগনিফিসেন্ট অ্যাম্বারসন্স'' গ্লাডিস কুপার মিসেস ভেল ''নাউ, ভয়েজার'' ম্যারি হুইটি লেডি বেলডন ''মিসেস মিনিভার'' সুজান পিটার্স কিটি চিলসেট ''র‍্যান্ডম হারভেস্ট'' ১৯৪৩ (১৬তম) '''কাটিনা পাক্সিনো''' '''পিলার''' '''''ফর হুম দ্য বেল টোলস''''' অ্যান রেভিয়ার লুইস কাস্তেরো-সুবিরু ''দ্য সং অব বের্নাদেত গ্লাডিস কুপার মারি তেরেজ ভোজু পলেট গডার্ড জোন ওডল ''সো প্রাউডলি উই হেইল!'' লুসিল ওয়াটসন ফ্যানি ফ্যারেলি ''ওয়াচ অন দ্য রাইন'' ১৯৪৪ (১৭তম) '''ইথেল ব্যারিমোর''' '''মা মট''' '''''নান বাট দ্য লোনলি হার্ট''''' অ্যাগনেস মুরহেড আস্পাসিয়া কন্টি ''মিসেস পার্কিংটন'' অ্যাঞ্জেলা ল্যান্সবারি ন্যান্সি অলিভার ''গ্যাসলাইট'' অ্যালাইন ম্যাকমোহন লিং তানের স্ত্রী ''ড্রাগন সিড'' জেনিফার জোন্স জেন ডেবরা হিল্টন ''সিন্স ইউ ওয়েন্ট অ্যাওয়ে'' ১৯৪৫ (১৮তম) '''অ্যান রেভিয়ার''' '''অ্যারামন্টি ব্রাউন''' '''''ন্যাশনাল ভেলভেট''''' অ্যাঞ্জেলা ল্যান্সবারি সিবিল ভেন ''দ্য পিকচার অব ডরিয়ান গ্রে'' অ্যান ব্লিথ ভেডা পিয়ার্স ''মিলড্রেড পিয়ার্স'' ইভ আর্ডেন ইডা করউইন জোন লরিং বেসি ওয়াটি ''দ্য কর্ন ইজ গ্রিন'' ১৯৪৬ (১৯তম) '''অ্যান ব্যাক্সটার''' '''সোফি '''''দ্য রেজর্স এজ''''' ইথেল ব্যারিমোর মিসেস ওয়ারেন ''দ্য স্পাইরাল স্টেয়ারকেস'' গেল সন্ডারগার্ড লেডি থিয়াং ''অ্যানা অ্যান্ড দ্য কিং অব সিয়াম'' ফ্লোরা রবসন অ্যাঞ্জেলিক বুইটন ''সারাটোগা ট্রাংক'' লিলিয়ান গিশ লরা বেল ম্যাকেনলেস ''ডুয়েল ইন দ্য সান'' ১৯৪৭ (২০তম) '''সেলেস্ট হোম''' '''অ্যান ডেট্রি''' অ্যান রেভিয়ার মিসেস গ্রিন অ্যাগ্রিমেন্ট'' ইথেল ব্যারিমোর সোফি হরফিল্ড ''দ্য প্যারাডাইন কেস'' গ্লোরিয়া গ্রাহাম জিনি ট্রেমাইন ''ক্রসফায়ার'' মার্জরি মেইন মা কেটল ''দি এগ অ্যান্ড আই'' ১৯৪৮ (২১তম) '''ক্লেয়ার ট্রেভর''' '''গাই ডন''' '''''কি লার্গো''''' অ্যাগনেস মুরহেড অ্যাগি ম্যাকডোনাল্ড ''জনি বেলিন্ডা'' এলেন কর্বি আন্ট ট্রিনা ''আই রিমেম্বার মামা'' জিন সিমন্স অফেলিয়া ''হ্যামলেট'' বারবারা বেল গেডেস ক্যাটরিন হ্যানসন ''আই রিমেম্বার মামা'' ১৯৪৯ (২২তম) '''মার্সিডিজ সাডি বার্ক ''অল দ্য কিংস মেন'' ইথেল ওয়াল্টার্স ডিসি জনসন ''পিংকি'' ইথেল ব্যারিমোর মিস এম এলসা ল্যাঙ্কেস্টার অ্যামেলিয়া পটস ''কাম টু দ্য স্ট্যাবল'' সেলেস্ট হোম সিস্টার স্কলাস্টিকা ===১৯৫০-এর দশক=== বছর অভিনেত্রী ভূমিকা চলচ্চিত্র তথ্যসূত্র ১৯৫০ (২৩তম) '''জোসেফিন হাল''' '''ভিটা লুই সিমন্স''' থেলমা রিটার বার্ডি কুনান ''অল অ্যাবাউট ইভ'' ন্যান্সি ওলসন বেটি শেফার ''সানসেট বলেভার্ড'' সেলেস্ট হোম কারেন রিচার্ডস ''অল অ্যাবাউট ইভ'' হোপ এমারসন ইভলিন হার্পার ''কেজড'' ১৯৫১ (২৪তম) '''কিম হান্টার''' '''স্টেলা '''''আ স্ট্রিটকার নেমড ডিজায়ার''''' জোন ব্লন্ডেল অ্যানি রলিন্স ''দ্য ব্লু ভেইল'' থেলমা রিটার এলেন ম্যাকনাল্টি ''দ্য মেটিং সিজন'' মিলড্রেড ডানক লিন্ডা লোমান ''ডেথ অব সেলস্‌ম্যান'' লি গ্র্যান্ট দ্য শপলিফটার ''ডিটেকটিভ স্টোরি'' ১৯৫২ (২৫তম) '''গ্লোরিয়া গ্রাহাম''' '''রোজামেরি বার্টলো''' '''''দ্য ব্যাড অ্যান্ড দ্য বিউটিফুল''''' কোলেট মারচেন্ড ম্যারি শার্লেট ''মুলাঁ রুজ'' জিন হ্যাগেন লিনা লামন্ট ''সিঙিন ইন দ্য রেইন'' টেরি মুর ম্যারি বাকহোল্ডার ''কাম ব্যাক, লিটল শেবা'' থেলমা রিটার ক্যান্সি ''উইথ সং ইন মাই হার্ট'' ১৯৫৩ (২৬তম) '''ডোনা রিড''' '''আলমা বার্ক/লরেইন''' '''''ফ্রম হিয়ার টু ইটার্নিটি''''' গ্রেস কেলি লিন্ডা নর্ডলি ''মোগ্যাম্বো'' জেরাল্ডিন পেজ অ্যাঞ্জি লোই ''হন্ডো'' থেলমা রিটার মো উইলিয়ামস ''পিকআপ অন সাউথ স্ট্রিট'' মার্জরি র‍্যাম্বো মিসেস স্টুয়ার্ট ''টর্চ সং'' ১৯৫৪ (২৭তম) '''ইভা মারি সেন্ট''' '''এডি ডয়েল''' '''''অন দ্য ক্যাটি জুরাডো সেনোরা দেভেরু ''ব্রোকেন ল্যান্স'' ক্লেয়ার ট্রেভর মে হলস্ট ''দ্য হাই অ্যান্ড দ্য মাইটি'' জ্যান স্টার্লিং স্যালি ম্যাককে নিনা ফাশ এরিকা মার্টিন ''এক্‌জিকিউটিভ সুয়িট'' ১৯৫৫ (২৮তম) '''জো ভ্যান ফ্লিট''' '''ক্যাথি অ্যামস''' '''''ইস্ট অব এডেন''''' ন্যাটালি উড জুডি ''রেবেল উইদাউট কজ'' পেগি লি রোজ হপকিন্স ''পিট কেলিস ব্লুজ'' বেট্‌সি ব্লেয়ার ক্লারা স্নাইডার ''মার্টি'' মারিসা পাভান রোজ ডেল রোজ ''দ্য রোজ ট্যাটু'' ১৯৫৬ (২৯তম) '''ডরোথি ম্যালোন''' '''ম্যারিলি হ্যাডলি''' '''''রিটেন অন দ্য উইন্ড''''' এইলিন হেকার্ট হর্টেঞ্জি ডাইগল ''দ্য ব্যাড সিড'' প্যাটি ম্যাকরম্যাক রোডা পেনমার্ক মার্সেডিজ ম্যাক্যামব্রিজ লুজ বেনেডিক্ট ''জায়ান্ট'' মিলড্রেড ডানক রোজ কমফোর্ট ''বেবি ডল'' ১৯৫৭ (৩০তম) '''মিয়োশি উমেকি''' '''কাতসুমি কেলি''' এলসা ল্যাঙ্কেস্টার মিস প্লিমসল ''উইটনেস ফর দ্য প্রসিকিউশন'' ক্যারোলিন জোন্স দি ''দ্য ব্যাচেলর পার্টি'' ডায়ান ভার্সি অ্যালিসন ম্যাককেঞ্জি ''পেটন প্লেস'' হোপ ল্যাং সেলেনা ক্রস ১৯৫৮ (৩১তম) '''ওয়েন্ডি হিলার''' '''প্যাট কুপার''' '''''সেপারেট টেবলস্‌''''' ক্যারা উইলিয়ামস বিলির মা ''দ্য ডিফায়্যান্ট ওয়ানস্‌'' পেগি ক্যাস আইনেস গুচ ''আন্টি মেম'' মরিন স্ট্যাপলটন ফে ডয়েল ''লোনলিহার্টস'' মার্থা হাইয়ার গোয়েন ফ্রেঞ্চ ''সাম কেম রানিং'' ১৯৫৯ (৩২তম) '''শেলি উইন্টার্স''' '''পেট্রোনালা ফান ডান''' '''''দ্য ডায়েরি অব আন ফ্রাংক''''' জুয়ানিটা মুর অ্যানি জনসন ''ইমিটেশন অব লাইফ'' থেলমা রিটার অ্যালমা ''পিলো টক'' সুজান কোহনার সারা জেন জনসন ''ইমিটেশন অব লাইফ'' হারমিওন ব্যাডেলি এলস্পেথ ''রুম অ্যাট দ্য টপ'' ===১৯৬০-এর দশক=== বছর অভিনেত্রী ভূমিকা চলচ্চিত্র তথ্যসূত্র ১৯৬০ (৩৩তম) '''শার্লি জোন্স''' '''লুলু গাইন্স''' '''''এলমার গ্যান্ট্রি''''' গ্লাইনিস জন্স মিসেস ফার্থ ''দ্য সানডাউনার্স'' জ্যানেট লেই ম্যারিয়ন ক্রেন ''সাইকো'' ম্যারি উর ক্লারা ডয়েস ''সন্স অ্যান্ড লাভার্স'' শার্লি নাইট রেনি ফ্লুড ''দ্য ডার্ক অ্যাট দ্য টপ অব দ্য স্টেয়ার্স'' ১৯৬১ (৩৪তম) '''রিতা মোরেনো''' '''আনিতা দেল কারমেন''' '''''ওয়েস্ট সাইড স্টোরি''''' উনা মার্কেল মিসেস ওয়াইনমিলার ''সামার অ্যান্ড স্মোক'' জুডি গারল্যান্ড আইরিন ''জাজমেন্ট অ্যাট নুরেমবার্গ'' ফে বেইন্টার অ্যামেলিয়া টিলফোর্ড ''দ্য চিলড্রেন্‌স আওয়ার'' লত্তে লেনিয়া ম্যাগডা ''দ্য রোমান স্প্রিং অব মিসেস স্টোন'' ১৯৬২ (৩৫তম) '''প্যাটি ডিউক''' '''হেলেন কেলার''' '''''দ্য মিরাকল ওয়ার্কার''''' অ্যাঞ্জেলা ল্যান্সবারি এলিনর ইসেলিন ''দ্য মাঞ্চুরিয়ান ক্যান্ডিডেট'' থেলমা রিটার এলিজাবেথ ''বার্ডম্যান অব আলকাট্রাজ'' ম্যারি ব্যাডাম জিন লুইস "স্কাউট" ফিঞ্চ ''টু কিল আমকিংবার্ড'' শার্লি নাইট হেভেনলি ফিনলি ''সুইট বার্ড অব ইয়ুথ'' ১৯৬৩ (৩৬তম) '''মার্গারেট রাদারফোর্ড''' '''ব্রাইটনের ডাচেস''' '''''দ্য ভি.আই.পি.স''''' এডিথ ইভান্স মিস ওয়েস্টার্ন ''টম জোন্স'' জয়েস রেডম্যান মিসেস ওয়াটার্স/জেনি জোন্স ডায়ান সিলেন্টো মলি সিগ্রিম লিলিয়া স্ক্যালা মাদার মারিয়া মার্থা ''লিলিজ অব দ্য ফিল্ড'' ১৯৬৪ (৩৭তম) '''লিলা কেদ্রোভা''' '''মাদাম হর্তেন্স''' '''''জোরবা দ্য গ্রিক''''' অ্যাগনেস মুরহেড ভেলমা ক্রুদার ''হাশ... হাশ, সুইট শার্লট'' এডিথ ইভান্স মিসেস সেন্ট মম ''দ্য চাক গার্ডেন'' গ্ল্যাডিস কুপার মিসেস হিগিন্স ''মাই ফেয়ার লেডি'' গ্রেসন হল জুডিথ ফেলোস ''দ্য নাইট অব দি ইগুয়ানা'' ১৯৬৫ (৩৮তম) '''শেলি উইন্টার্স''' '''রোজ-অ্যান ডার্সি''' '''''আ প্যাচ অব ব্লু''''' জয়েস রেডম্যান এমিলিয়া ''ওথেলো'' পেগি উড মাদার অ্যাবেস ''দ্য সাউন্ড অব মিউজিক ম্যাগি স্মিথ ডেসডিমোনা ''ওথেলো'' রুথ গর্ডন লুসিল ক্লোভার দ্য ডিলার ''ইনসাইড ডেইজি ক্লোভার'' ১৯৬৬ (৩৯তম) '''স্যান্ডি ডেনিস''' '''হানি''' '''''হুজ অ্যাফ্রেইড অব ভার্জিনিয়া উল্‌ফ?''''' ওয়েন্ডি হিলার অ্যালিস মোর ''আ ম্যান অব অল সিজনস্‌'' জেরান্ডিন পেজ মার্জারি চেন্টিক্লির ''ইউ আর বিগ বয় নাউ'' জোসেলিন লাগার্ড মালামা কানাকোয়া ''হাওয়াই'' ভিভিয়েন মার্চেন্ট লিলি ''আলফি'' ১৯৬৭ (৪০তম) '''এস্টেল পার্সনস''' ''ব্লাঞ্চ ব্যারো'' '''''বনি অ্যান্ড ক্লাইড''''' ক্যাথরিন রস এলেন রবিনসন ''দ্য গ্র্যাজুয়েট'' ক্যারল চ্যানিং মাজি ফান হসমের ''থরোলি মডার্ন মিলি'' বিয়া রিচার্ডস ম্যারি প্রেন্টিস ''গেজ হুজ কামিং টু ডিনার'' মিলড্রেড ন্যাটউইক ইথেল ব্যাঙ্কস ''বেয়ারফুট ইন দ্য পার্ক'' ১৯৬৮ (৪১তম) '''রুথ গর্ডন''' '''মিনি কাস্টেভেট''' '''''রোজামেরিস বেবি''''' এস্টেল পার্সনস ক্যালা ম্যাকি ''রেচেল, রেচেল'' কে মেডফোর্ড রোজ স্টার্ন-বোরাখ ''ফানি গার্ল'' লিন কারলিন মারিয়া ফর্স্ট ''ফেসেস'' সন্ড্রা লক মিক কেলি ''দ্য হার্ট ইজ লোনলি হান্টার'' ১৯৬৯ (৪২তম) '''গোল্ডি হন''' '''টনি সিমন্স''' '''''ক্যাকটাস ফ্লাওয়ার''''' ক্যাথরিন বার্নস রোডা ''লাস্ট সামার'' ডায়ান ক্যানন অ্যালিস হেন্ডারসন ''বন অ্যান্ড ক্যারল অ্যান্ড টেড অ্যান্ড অ্যালিস'' সিলভিয়া মাইলস ক্যাস ''মিডনাইট কাউবয়'' সুজানা ইয়র্ক অ্যালিন লিব্ল্যাঙ্ক ''দে শুট হর্সেস, ডোন্ট দে?'' ===১৯৭০-এর দশক=== বছর অভিনেত্রী ভূমিকা চলচ্চিত্র তথ্যসূত্র ১৯৭০ (৪৩তম) '''হেলেন হেইস''' '''আদা কোনসেট''' কারেন ব্ল্যাক রায়েত্তে দিপেস্তো ''ফাইভ ইজি পিসেস'' মরিন স্ট্যাপলটন ইনেজ গেরেরো ''এয়ারপোর্ট'' লি গ্র্যান্ট জয়েস এন্ডার্স ''দ্য ল্যান্ডলর্ড'' স্যালি কেলারম্যান মার্গারেট ওহোলিহান ''ম্যাশ'' ১৯৭১ (৪৪তম) '''ক্লোরিস লিচম্যান''' '''রুথ পেপার''' '''''দ্য লাস্ট পিকচার শো''''' অ্যান-মার্গরেট ববি ''কারনাল নলেজ'' এলেন বার্স্টিন লুই ফ্যারো ''দ্য লাস্ট পিকচার শো'' বারবারা হ্যারিস অ্যালিসন ডেন্সমোর ''হু ইজ হ্যারি কেলারম্যান অ্যান্ড হোয়াই ইজ হি সেয়িং দোজ টেরিবল থিংস অ্যাবাউট মি?'' মার্গারেট লেইটন মিসেস মডস্লি ''দ্য গো-বিটুইন'' ১৯৭২ (৪৫তম) '''এইলিন হেকার্ট''' '''মিসেস বেকার''' আর ফ্রি''''' জিনি বার্লিন লিলা কলডনি ''দ্য হার্টব্রেক কিড'' জেরাল্ডিন পেজ গেরট্রুড উইলসন ''পিট "এন" টিলি'' শেলি উইন্টার্স বেল রোজেন ''দ্য পসাইডন অ্যাডভেঞ্চার'' সুজান টাইরেল ওমা লি গ্রির ''ফ্যাট সিটি'' ১৯৭৩ (৪৬তম) '''ট্যাটুম ওনিল''' '''এডি লগিন্স''' '''''পেপার মুন''''' ক্যান্ডি ক্লার্ক ডেবি ডানহাম ''আমেরিকান গ্রাফিটি'' ম্যাডেলিন কান ট্রিক্সি ডেলাইট ''পেপার মুন'' লিন্ডা ব্লেয়ার রিগান ম্যাকনিল ''দ্য এক্সরসিস্ট'' সিলভিয়া সিডনি মিসেস প্রিচেট ''সামার উইশেস, উইন্টার ড্রিমস্‌'' ১৯৭৪ (৪৭তম) '''ইংরিদ বারিমান''' '''গ্রেটা ওলসন''' '''''মার্ডার অন দি অরিয়েন্ট এক্সপ্রেস''''' ডায়ান ল্যাড ফ্লোরেন্স "ফ্লো" ক্যাসলবেরি ''অ্যালিস ডাজন্ট লিভ হিয়ার অ্যানিমোর'' তালিয়া শায়ার কনি করলেওনে ''দ্য গডফাদার পার্ট ২'' ভালেন্তিনা কোরতেজা সেভারিন ''ডে ফর নাইট'' ম্যাডেলিন কান লিলি ফোন স্টুপ ''ব্লেজিং স্যাডলস্‌'' ১৯৭৫ (৪৮তম) '''লি গ্র্যান্ট''' '''ফেলিসিয়া কার্প''' ব্রেন্ডা ভাকারো লিন্ডা রিগস ''ওয়ান্স ইজ নট এনাফ'' রনি ব্ল্যাকলি বারবারা জিন ''ন্যাশভিল'' লিলি টমলিন লিনিয়া রিজ সিলভিয়া মাইলস জেসি হ্যালস্টিড ফ্লোরিয়ান ''ফেয়ারওয়েল, মাই লাভলি'' ১৯৭৬ (৪৯তম) '''বিয়াত্রিচ স্ট্রেইট''' '''লুইস শুমেকার''' জেন আলেকজান্ডার জুডি হব্যাক ''অল দ্য প্রেসিডেন্ট্‌স ম্যান'' জোডি ফস্টার আইরিস স্টিনস্মা ''ট্যাক্সি ড্রাইভার'' পাইপার লরি মার্গারেট হোয়াইট ''ক্যারি'' লি গ্র্যান্ট লিলিয়ান রোজেন ''ভয়েজ অব দ্য ডেমড'' ১৯৭৭ (৫০তম) '''ভানেসা রেডগ্রেভ''' '''জুলিয়া''' কুইন কামিংস লুসি ম্যাকফাডেন ''দ্য গুডবাই গার্ল'' টিউজডে ওয়েল্ড ক্যাথরিন ডান ''লুকিং ফর মিস্টার গুডবার'' মেলিন্ডা ডিলন জিলিয়ান গাইলার ক্লোজ ''এনকাউন্টার্স অব দ্য থার্ড কাইন্ড'' লেসলি ব্রাউন এমিলিয়া রজার্স ''দ্য টার্নিং পয়েন্ট'' ১৯৭৮ (৫১তম) '''ম্যাগি স্মিথ''' '''ডায়ান ব্যারি''' সুয়িট''''' ডায়ান ক্যানন জুলিয়া ফার্নসওয়ার্থ ''হেভেন ক্যান ওয়েট'' পেনেলোপি মিলফোর্ড ভি মুনসন ''কামিং হোম'' মরিন স্ট্যাপলটন পার্ল মেরিল স্ট্রিপ লিন্ডা ''দ্য ডিয়ার হান্টার'' ১৯৭৯ (৫২তম) '''মেরিল স্ট্রিপ''' '''জোয়ানা ক্রেমার''' '''''ক্রেমার ভার্সাস ক্রেমার''''' ক্যান্ডিস বার্জেন জেসিকা পটার ''স্টার্টিং অভার'' জেন আলেকজান্ডার মার্গারেট ফেলপ্‌স ''ক্রেমার ভার্সাস ক্রেমার'' বারবারা ব্যারি ইভলিন স্টলার ''ব্রেকিং অ্যাওয়ে'' মারিয়েল হেমিংওয়ে ট্রেসি ''ম্যানহাটন'' ===১৯৮০-এর দশক=== বছর অভিনেত্রী ভূমিকা চলচ্চিত্র তথ্যসূত্র ১৯৮০ (৫৩তম) '''ম্যারি স্টিনবার্জেন''' '''লিন্ডা '''''মেলভিন অ্যান্ড হাওয়ার্ড''''' আইলিন ব্রেনান ডরিন লুইস ''প্রাইভেট বেঞ্জামিন'' ইভা লাগেলিয়েন পার্ল ''রিজারেকশন'' ক্যাথি মোরিয়ার্টি ভিকি টাইলার-লামোত্তা ''রেজিং বুল ডায়ানা স্কারউইড লুইস ''ইনসাইড মুভস'' ১৯৮১ (৫৪তম) '''মরিন স্ট্যাপলটন''' '''এমা গোল্ডম্যান''' '''''রেডস''''' এলিজাবেথ ম্যাকগভার্ন ইভলিন নেসবিট ''র‍্যাগটাইম'' জেন ফন্ডা চেলসি টায়ার ওয়েন ''অন গোল্ডেন পন্ড'' জোন হ্যাকেট টবি ল্যান্ডাউ ''অনলি হোয়েন আই লাফ'' মেলিন্ডা ডিলন টেরেসা পেরোন ''অ্যাবসেন্স অব ম্যালিস'' ১৯৮২ (৫৫তম) '''জেসিকা ল্যাং''' '''জুলি নিকোলস''' '''''টুটসি''''' কিম স্ট্যানলি লিলিয়ান ফারমার ''ফ্রান্সেস'' গ্লেন ক্লোজ জেনি ফিল্ডস ''দ্য ওয়ার্ল্ড অ্যাকর্ডিং টু গার্প'' টেরি গার স্যান্ডি লেস্টার ''টুটসি'' লেসলি অ্যান ওয়ারেন নর্মা ক্যাসেডি ১৯৮৩ (৫৬তম) '''লিন্ডা হান্ট''' '''বিলি কোয়ান''' '''''দ্য ইয়ার অব লিভিং আলফ্রি উডার্ড বিয়াট্রিস "গিচি" ''ক্রস ক্রিক'' অ্যামি আরভিং হ্যাডেস ভিশকাওয়ার ''ইয়েন্টল'' গ্লেন ক্লোজ সারা কুপার ''দ্য বিগ চিল'' শের ডলি পেলিকার ''সিল্কউড'' ১৯৮৪ (৫৭তম) '''পেগি অ্যাশক্রফ্‌ট''' '''মিসেস মুর''' '''''আ প্যাসেজ টু ইন্ডিয়া''''' ক্রিস্টিন লাটি হ্যাজেল জানুসি ''সুইং শিফট'' গ্লেন ক্লোজ আইরিস গেইন্স ''দ্য ন্যাচারাল'' জেরাল্ডিন পেজ মিসেস রিটার ''দ্য পোপ অব গ্রিনিচ ভিলেজ'' লিন্ডসে ক্রাউস মার্গারেট লোম্যাক্স ''প্লেসেস ইন দ্য হার্ট'' ১৯৮৫ (৫৮তম) '''অ্যাঞ্জেলিকা হিউস্টন''' '''ম্যারোজ প্রিজি''' '''''প্রিজিস অনার''''' অ্যামি ম্যাডিগান সানি ম্যাকেঞ্জি-সবেল ''টোয়াইস ইন লাইফটাইম'' ওপরা উইনফ্রি সোফিয়া জনসন ''দ্য কালার পার্পল'' মার্গারেট অ্যাভারি শুভ অ্যাভারি মেগ টিলি সিস্টার আইনেস দেভেরোয়া ''আইনেস অব গড'' ১৯৮৬ (৫৯তম) '''ডায়ান উইস্ট''' '''হলি''' '''''হ্যানা অ্যান্ড হার সিস্টার্স''''' টেস হারপার চিক বয়েল ''ক্রাইমস অব দ্য হার্ট'' পাইপার লরি মিসেস নরম্যান ''চিলড্রেন অব লেসার গড'' ম্যাগি স্মিথ শার্লট বার্টলেট ''আ রুম উইথ ভিউ'' ম্যারি এলিজাবেথ কারমেন ''দ্য কালার অব মানি'' ১৯৮৭ (৬০তম) '''অলিম্পিয়া ডুকাকিস''' '''রোজ অ্যান আর্চার বেথ ''ফ্যাটাল অ্যাট্রাকশন'' অ্যান র‍্যামসি মিসেস লিফট ''থ্রো মম্মা ফ্রম দ্য ট্রেইন'' অ্যান সদার্ন লেইটিটা বেনসন-ডাউটি ''দ্য হোয়ালস অব অগাস্ট'' নর্মা আলেয়ান্দ্রো ফ্লোরেন্সিয়া সানচেজ মোরালেস ''গ্যাবি: ট্রু স্টোরি'' ১৯৮৮ (৬১তম) '''জিনা ডেভিস''' '''মুরিয়েল প্রিচেট''' '''''দি অ্যাক্সিডেন্টাল টুরিস্ট''''' জোন কিউস্যাক সিন ''ওয়ার্কিং গার্ল'' ফ্রান্সেস ম্যাকডোরম্যান্ড মিসেস পেল ''মিসিসিপি বার্নিং'' মিশেল ফাইফার মাদাম মারি দ্য তুরভেল ''ডেঞ্জারাস লিয়াজুঁ'' সিগুর্নি উইভার ক্যাথরিন পার্কার ''ওয়ার্কিং গার্ল'' ১৯৮৯ (৬২তম) '''ব্রেন্ডা ফ্রিকার''' '''ব্রিজেট '''''মাই লেফট ফুট''''' অ্যাঞ্জেলিকা হিউস্টন তামারা ব্রডার ''এনিমি, লাভ স্টোরি'' জুলিয়া রবার্টস শেলবি ইটেনটন-ল্যাচারি ''স্টিল ডায়ান উইস্ট হেলেন বাকম্যান ''পেরেন্টহুড'' লিনা ওলিন মাশা ব্লক ''এনিমি, লাভ স্টোরি'' ===১৯৯০-এর দশক=== বছর অভিনেত্রী ভূমিকা চলচ্চিত্র তথ্যসূত্র ১৯৯০ (৬৩তম) '''উপি গোল্ডবার্গ''' '''ওডা মে ব্রাউন''' '''''ঘোস্ট''''' অ্যানেট বেনিং মাইরা ল্যাংট্রি ''দ্য গ্রিফটার্স'' ডায়ান ল্যাড মারিয়েত্তা পেস ফরচুন ''ওয়াইল্ড অ্যাট হার্ট'' ম্যারি ম্যাকডোনেল স্ট্যান্ড উইথ ফিস্ট ''ড্যান্সেস উইথ উল্‌ভস্‌'' লরেইন ব্রাকো কারেন ফ্রিডম্যান-হিল ''গুডফেলাস'' ১৯৯১ (৬৪তম) '''মার্সিডিজ রুয়েল''' '''আন নাপোলিতানো''' '''''দ্য ফিশার কিং''''' কেট নেলিগান লিলা উইঙ্গো-নিউবারি ''দ্য প্রিন্স অব টাইডস'' জুলিয়েট লুইস ড্যানিয়েল বোডেন ''কেপ ফিয়ার'' জেসিকা ট্যান্ডি ভার্জিনিয়া "নিনি" থ্রেডগুড ''ফ্রাইড গ্রিন টম্যাটোস'' ডায়ান ল্যাড মিসেস হিলিয়ার ''র‍্যাম্বলিং রোজ'' ১৯৯২ (৬৫তম) '''মারিসা টোমে''' '''মোনা লিসা ভিটো''' '''''মাই কাজিন ভিনি''''' জুডি ডেভিস স্যালি সিমন্স ''হাজবেন্ডস অ্যান্ড ওয়াইভস'' জোন প্লাউরাইট মিসেস ফিশার ''এনচান্টেড এপ্রিল'' ভানেসা রেডগ্রেভ রুথ উইলকক্স ''হাওয়ার্ডস এন্ড'' মিরান্ডা রিচার্ডসন ইংরিড থম্পসন-ফ্লেমিং ''ড্যামেজ'' ১৯৯৩ (৬৬তম) '''অ্যানা প্যাকুইন''' '''ফ্লোরা ম্যাকগ্রা''' '''''দ্য পিয়ানো''''' উইনোনা রাইডার মে ওয়েল্যান্ড ''দি এজ অব ইনোসেন্স'' এমা থম্পসন গেরেথ পিয়ার্স ''ইন দ্য নেম অব দ্য ফাদার'' রোজি পেরেজ কার্লা রদ্রিগো ''ফিয়ারলেস'' হলি হান্টার তামারা "ট্যামি" হেমফিল ''দ্য ফার্ম'' ১৯৯৪ (৬৭তম) '''ডায়ান উইস্ট''' '''হেলেন সিনক্লেয়ার''' '''''বুলেটস অভার ব্রডওয়ে''''' উমা থারম্যান মিয়া ওয়ালেস ''পাল্প ফিকশন'' জেনিফার টিলি অলিভ নিল ''বুলেটস অভার ব্রডওয়ে'' রোজম্যারি হ্যারিস রোজ হাই-উড ''টম অ্যান্ড ভিভ'' হেলেন মিরেন রাণী শার্লট ''দ্য ম্যাডনেস অব কিং জর্জ'' ১৯৯৫ (৬৮তম) '''মিরা সরভিনো''' '''লিন্ডা অ্যাশ''' '''''মাইটি আফ্রোদিতি''''' কেট উইন্সলেট ম্যারিঅ্যান ড্যাশউড ''সেন্স অ্যান্ড সেন্সিবিলিটি'' ক্যাথলিন কুইনল্যান ম্যারিলিন লভেল ''অ্যাপোলো থার্টিন'' জোন অ্যালেন প্যাট নিক্সন ''নিক্সন'' মেয়ার উইনিংহাম জর্জিয়া ফ্লাড ''জর্জিয়া'' ১৯৯৬ (৬৯তম) '''জুলিয়েত বিনোশ''' '''হানা''' '''''দি ইংলিশ পেশন্ট''''' জোন অ্যালেন এলিজাবেথ প্রক্টর ''দ্য ক্রুসিবল'' বারবারা হার্শি মাদাম সেরেনা মার্লে ''দ্য পোর্টেট অব লেডি'' মারিয়ান জঁ-বাপ্তিস্ত হর্টেন্স কাম্বারব্যাচ ''সিক্রেট অ্যান্ড লাইজ'' লরেন বাকল হ্যানা মরগান ''দ্য মিরর হ্যাজ টু ফেসেস'' ১৯৯৭ (৭০তম) '''কিম বেসিঙ্গার''' '''লিন মার্গারেট ব্রেকেন''' '''''এল.এ. গ্লোরিয়া স্টুয়ার্ট রোজ ডসন কালভার্ট ''টাইটানিক'' জুলিঅ্যান মুর অ্যাম্বার ওয়েভস ''বুগি নাইটস'' জোন কিউস্যাক এমিলি মন্টগামারি ''ইন অ্যান্ড আউট'' মিনি ড্রাইভার স্কাইলার ''গুড উইল হান্টিং'' ১৯৯৮ (৭১তম) '''জুডি ডেঞ্চ''' '''রানী প্রথম এলিজাবেথ''' '''''শেকসপিয়ার ইন লাভ''''' ক্যাথি বেট্‌স লিবি হোল্ডেন ''প্রাইমারি কালারস'' ব্রেন্ডা ব্লেদিন ম্যারি হফ ''লিটল ভয়েস'' রেচেল গ্রিফিথস হিলারি দু প্রে ''হিলারি অ্যান্ড জ্যাকি'' লিন রেডগ্রেভ হ্যানা ''গডস অ্যান্ড মনস্টার্স'' ১৯৯৯ (৭২তম) '''অ্যাঞ্জেলিনা জোলি''' '''লিজা রো''' '''''গার্ল, ক্যাথরিন কিনার ম্যাক্সিন লুন্ড ''বিয়িং জন মালকভিচ'' ক্লোই সেভাইনি লানা টিসডেল ''বয়েজ ডোন্ট ক্রাই'' টনি কোলেট লিন সিয়ার ''দ্য সিক্সথ সেন্স'' সামান্থা মর্টন হ্যাটি ''সুইট অ্যান্ড লোডাউন'' ===২০০০-এর দশক=== বছর অভিনেত্রী ভূমিকা চলচ্চিত্র তথ্যসূত্র ২০০০ (৭৩তম) '''মার্সিয়া গে হার্ডেন''' '''লি ক্র্যাজনার''' '''''পোলক''''' কেট হাডসন পেনি লেন ''অলমোস্ট ফেমাস'' জুডি ডেঞ্চ আর্মান্দে ভোইজিন ''শোকোলা'' জুলি ওয়াল্টার্স জর্জিয়া উইলকিনসন ''বিলি এলিয়ট'' ফ্রান্সেস ম্যাকডোরম্যান্ড এলাইন মিলার ''অলমোস্ট ফেমাস'' ২০০১ (৭৪তম) '''জেনিফার কনেলি''' '''অ্যালিসিয়া ন্যাশ''' '''''আ বিউটিফুল মাইন্ড''''' কেট উইন্সলেট আইরিস মারডক ''আইরিস'' মারিসা টোমে ন্যাটালি স্টট ''ইন দ্য বেডরুম'' ম্যাগি স্মিথ কনস্ট্যান্স ট্রেন্টহাম ''গসফোর্ড পার্ক'' হেলেন মিরেন জেন উইলসন ২০০২ (৭৫তম) '''ক্যাথরিন জিটা-জোন্স''' '''ভেলমা কেলি''' কুইন লতিফা ম্যাট্রোন মামা মর্টন ''শিকাগো'' ক্যাথি বেট্‌স রবার্তা হারৎজেল ''অ্যাবাউট স্মিট'' জুলিঅ্যান মুর লরা ''দি আওয়ার্স'' মেরিল স্ট্রিপ সুজান অরলিন ২০০৩ (৭৬তম) '''রানে জেলওয়েগার''' '''রুবি থেউস''' '''''কোল্ড মাউন্টেন''''' প্যাট্রিশিয়া ক্লার্কসন জয় বার্নস ''পিসেস অব এপ্রিল'' মার্সিয়া গে হার্ডেন সেলেস্ট বয়েল ''মিস্টিক রিভার'' শোহরে আঘদাশলু নাদেরে বেহরানি ''হাউজ অব স্যান্ড অ্যান্ড ফগ'' হলি হান্টার মেলানি ফ্রিল্যান্ড ''থার্টিন'' ২০০৪ (৭৭তম) '''কেট ব্লানচেট''' '''ক্যাথরিন হেপবার্ন''' '''''দি ন্যাটালি পোর্টম্যান জেন জোন্স অ্যালিস আইরেস ''ক্লোজার'' ভার্জিনিয়া ম্যাডসেন মায়া র‍্যান্ডাল ''সাইডওয়েজ'' লরা লিনি ক্লারা ম্যাকমিলেন ''কিনসি'' সোফি ওকোনেডো টাটিয়ানা রুসেসাবাজিনা ''হোটেল রুয়ান্ডা'' ২০০৫ (৭৮তম) '''র‍্যাচেল ভাইস''' '''টেসা কোয়াইল''' '''''দ্য কনস্ট্যান্ট গার্ডেনার''''' অ্যামি অ্যাডামস অ্যাশলি জনস্টেন ''জুনবাগ'' ক্যাথরিন কিনার নেল হারপার ''ক্যাপোট'' ফ্রান্সেস ম্যাকডোরম্যান্ড গ্লোরি ডজ ''নর্থ কান্ট্রি'' মিশেল উইলিয়ামস আলমা বিয়ারস ''ব্রোকব্যাক মাউন্টেন'' ২০০৬ (৭৯তম) '''জেনিফার হাডসন''' '''এফি হোয়াইট''' আদ্রিয়ানা বারাজা আমেলিয়া হার্নান্দেজ ''বাবেল'' অ্যাবিগেল ব্রেসলিন অলিভ হুভার ''লিটল মিস সানশাইন'' কেট ব্লানচেট বাথশেবা "শেবা" হার্ট ''নোটস অন স্ক্যান্ডাল'' রিংকু কুকুচি চিয়েকো ওয়াটায়া ''বাবেল'' ২০০৭ (৮০তম) '''টিল্ডা সুইন্টন''' '''ক্যারেন ক্রোয়ার''' '''''মাইকেল ক্লেটন''''' অ্যামি রায়ান হেলেন ম্যাকক্রিডি ''গন বেবি গন'' কেট ব্লানচেট জুড কুইন ''আই এম নট দেয়ার'' রুবি ডি মাহালি লুকাস ''আমেরিকান গ্যাংস্টার'' সার্শা রোনান ব্রায়নি টালিস ২০০৮ (৮১তম) '''পেনেলোপে ক্রুজ''' '''মারিয়া এলেনা''' '''''ভিকি ক্রিশ্চিনা বার্সেলোনা''''' অ্যামি অ্যাডামস সিস্টার জেমস ''ডাউট'' টারাজি পি. হেনসন কুইনি ''দ্য কিউরিয়াস কেইস অফ বেঞ্জামিন বাটন'' ভায়োলা ডেভিস মিসেস মিলার ''ডাউট'' মারিসা টোমে কাসিডি পাম ''দ্য রেসলার'' ২০০৯ (৮২তম) '''মোনিক''' '''ম্যারি লি জনস্টন''' ''প্রেসাস''''' অ্যানা কেন্ড্রিক নাটালি কিনার ''আপ ইন দি এয়ার'' পেনেলোপে ক্রুজ কার্লা অ্যালবানিজ ''নাইন'' ভেরা ফারমিগা আলেক্স গোরান ''আপ ইন দি এয়ার'' ম্যাগি জিলেনহাল জিন ক্র্যাডক ''ক্রেজি হার্ট'' ===২০১০-এর দশক=== বছর অভিনেত্রী ভূমিকা চলচ্চিত্র তথ্যসূত্র ২০১০ (৮৩তম) '''মেলিসা লিও''' '''অ্যালিস '''''দ্য ফাইটার''''' অ্যামি অ্যাডামস শার্লিন ফ্লেমিং ''দ্য ফাইটার'' জ্যাকি উইভার জ্যানিন "স্মুর্ফ" কোডি ''অ্যানিম্যাল কিংডম'' হেলেনা বোনাম কার্টার কুইন এলিজাবেথ ''দ্য কিংস স্পিচ'' হেইলি স্টিনফেল্ড ম্যাটি রস ''ট্রু গ্রিট'' ২০১১ (৮৪তম) '''অক্টাভিয়া স্পেন্সার''' '''মিনি জ্যাকসন''' '''''দ্য হেল্প''''' বেরেনিস বেজো পেপ মিলার ''দি আর্টিস্ট'' জেসিকা চ্যাস্টেইন সেলিয়া ফুটি ''দ্য হেল্প'' মেলিসা ম্যাকার্থি মেগান প্রাইস জ্যানেট ম্যাকটির হুবার্ট পেজ ''আলবার্ট নবস'' ২০১২ (৮৫তম) '''অ্যান হ্যাথাওয়ে''' '''ফঁতিন''' '''''লে মিজেরাবল''''' অ্যামি অ্যাডামস পেগি ডড ''দ্য মাস্টার'' জ্যাকি উইভার ডলোরেস সলিটানো ''সিলভার লাইনিংস প্লেবুক'' স্যালি ফিল্ড ম্যারি টড লিংকন ''লিংকন'' হেলেন হান্ট শেরিল কোহেন-গ্রিন ''দ্য সেশনস্‌'' ২০১৩ (৮৬তম) '''লুপিটা ইয়ংও''' '''প্যাট্‌সি''' '''''টুয়েলভ ইয়ার্স স্লেইভ''''' জেনিফার লরেন্স রোজালিন রোসেনফেল্ড ''আমেরিকান হাসল'' জুন স্কুইব কেট গ্র্যান্ট ''নেব্রাস্কা'' জুলিয়া রবার্টস বারবারা ''অগাস্ট: ওসেজ কাউন্টি'' স্যালি হকিন্স জিঞ্জার ''ব্লু জেসমিন'' ২০১৪ (৮৭তম) আর্কেট''' '''অলিভিয়া ইভানস''' এমা স্টোন স্যাম থমসন ''বার্ডম্যান অর (দ্য আনেক্সপেক্টেড ভার্চ্যু অফ ইগনোরেন্স)'' কিরা নাইটলি জোন ক্লার্ক ''দ্য ইমিটেশন গেম'' মেরিল স্ট্রিপ ডাইনি ''ইনটু দ্য উডস্‌'' লরা ডার্ন ববি গ্রে ''ওয়াইল্ড'' ২০১৫ (৮৮তম) '''আলিসিয়া ভিকান্দার''' '''গার্ডা ওয়েগনার''' '''''দ্য ডেনিশ গার্ল''''' কেট উইন্সলেট জোয়ানা হফম্যান ''স্টিভ জবস'' জেনিফার জেসন লেই ডেইজি ডোমের্গুয়ে ''দ্য হেইটফুল এইট'' রুনি মেয়ারা থেরেসা বেলিভেট ''ক্যারল'' র‍্যাচেল ম্যাকঅ্যাডাম্‌স সাশা ফাইফার ''স্পটলাইট'' ২০১৬ (৮৯তম) '''ভায়োলা ডেভিস''' '''রোজ ম্যাক্সসন''' অক্টাভিয়া স্পেন্সার ডরোথি ভন ''হিডেন ফিগারস্‌'' নাওমি হ্যারিস পলা ''মুনলাইট'' নিকোল কিডম্যান সু ব্রায়ার্লি ''লায়ন'' মিশেল উইলিয়ামস র‍্যান্ডি চ্যান্ডলার ''ম্যানচেস্টার বাই দ্য সী'' ২০১৭ (৯০তম) '''অ্যালিসন জ্যানি''' '''লাভোনা গোল্ডেন''' '''''আই, টনিয়া''''' অক্টাভিয়া স্পেন্সার জেল্ডা ডেলিয়াহ ফুলার ''দ্য শেপ অব ওয়াটার'' ম্যারি জে. ব্লিজ ফ্লোরেন্স জ্যাকসন ''মাডবাউন্ড'' লরি মেটিকাফ মারিওন ম্যাকফার্সন ''লেডি বার্ড'' লেসলি ম্যানভিল সাইরিল উডকক ''ফ্যান্টম থ্রেড'' ২০১৮ (৯১তম) '''রেজিনা কিং''' '''শ্যারন রিভারস''' '''''ইফ বিয়েল স্ট্রিট কুড টক''''' অ্যামি অ্যাডামস লিন চেনি ''ভাইস'' এমা স্টোন অ্যাবিগেল ম্যাশাম ''দ্য ফেভারিট'' মেরিনা দ্য তাভিরা সোফিয়া ''রোমা'' র‍্যাচেল ভাইস সারা চার্চিল ''দ্য ফেভারিট'' ==একাধিক বিজয়ী== পুরস্কার অভিনেত্রী ডায়ান উইস্ট শেলি উইন্টার্স ==একাধিক মনোনয়ন== ;৬ বার থেলমা রিটার ;৫ বার অ্যামি অ্যাডামস ;৪ বার অ্যাগনেস মুরহেড ইথেল ব্যারিমোর জেরাল্ডিন পেজ লি গ্র্যান্ট ম্যাগি স্মিথ মেরিল স্ট্রিপ মরিন স্ট্যাপলটন ;৩ বার অক্টাভিয়া স্পেন্সার অ্যাঞ্জেলা ল্যান্সবারি অ্যান রেভিয়ার কেট উইন্সলেট কেট ব্লানচেট ক্লেয়ার ট্রেভর গ্লেন ক্লোজ গ্লাডিস কুপার ডায়ান উইস্ট ডায়ান ল্যাড ফ্রান্সেস ম্যাকডোরম্যান্ড মারিসা টোমে শেলি উইন্টার্স সেলেস্ট হোম ==বয়সের পরিসংখ্যান== রেকর্ড অভিনেত্রী চলচ্চিত্র বয়স (পুরস্কার জয়ের বছর) তথ্যসূত্র বয়োজ্যেষ্ঠ বিজয়ী পেগি অ্যাশক্রফ্‌ট ''আ প্যাসেজ টু ইন্ডিয়া'' ৭৭ বয়োজ্যেষ্ঠ মনোনয়ন গ্লোরিয়া স্টুয়ার্ট ''টাইটানিক'' ৮৭ বয়োকনিষ্ঠ বিজয়ী ট্যাটুম ওনিল ''পেপার মুন'' ১০ বয়োকনিষ্ঠ মনোনয়ন == আন্তর্জাতিক উপস্থিতি == যেহেতু একাডেমি পুরস্কার যুক্তরাষ্ট্র, এবং যুক্তরাষ্ট্র থেকে মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র কেন্দ্রিক, অধিকাংশ একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী হচ্ছে আমেরিকান। কিন্তু তারপরও যুক্তরাষ্ট্রের বাইরের অনেক অভিনেত্রী এই পুরস্কার জয় করেছেন। তাদের তালিকা: অস্ট্রেলিয়া: কেট ব্লানচেট কানাডা নিউজিল্যান্ড: অ্যানা প্যাকুইন ফ্রান্স: জুলিয়েত বিনোশ রাশিয়া: লিলা কেদ্রোভা গ্রিস: কাটিনা পাক্সিনো আয়ারল্যান্ড: ব্রেন্ডা ফ্রিকার জাপান: মিয়োশি উমেকি পুয়ের্টো রিকো: রিতা মোরেনো স্পেন: পেনেলোপে ক্রুজ সুইডেন: ইংরিদ বারিমান যুক্তরাজ্য: পেগি অ্যাশক্রফ্‌ট, জুডি ডেঞ্চ, ওয়েন্ডি হিলার, ভানেসা রেডগ্রেভ, মার্গারেট রাদারফোর্ড, ম্যাগি স্মিথ, টিল্ডা সুইন্টন, র‍্যাচেল ভাইস, এবং ক্যাথরিন জিটা-জোন্স ==আরও দেখুন== গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Oscars.org (দাপ্তরিক ওয়েবসাইট) Oscar.com (প্রচারণামূলক ওয়েবসাইট) একাডেমি পুরস্কারের তথ্যকেন্দ্র (দাপ্তরিক সাইট) পুরস্কার পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ