'''মৌলিক হিসাববিজ্ঞান সমীকরণ''', এছাড়াও ভারসাম্য সমীকরণ বলা হয়, সম্পদ, দায় এবং ব্যবসায়ের মালিকের ইকুইটি মধ্যে সম্পর্ক প্রতিনিধিত্ব করে। এটি দু তরফা দাখিল পদ্ধতির ভিত্তি। প্রতিটি লেনদেনের জন্য, মোট ডেবিট মোট ক্রেডিট সমান। এটা আরো হিসাবে প্রকাশ করা যাবে; একটি কর্পোরেশন, মূলধন স্টকহোল্ডারদের ইকুইটি প্রতিনিধিত্ব করে। যেহেতু প্রতিটি ব্যবসার লেনদেন কমপক্ষে দুটি কোম্পানির হিসাবে প্রভাব ফেলে, হিসাব সমীকরণ সর্বদা "ভারসাম্যপূর্ণ" হবে, যার অর্থ বাম দিকের দিকটি সবসময় ডান দিকে সমান হওয়া উচিত। সুতরাং, অ্যাকাউন্টিং সূত্র মূলত দেখায় যে ফার্মটির (তার সম্পত্তির) মালিক কি তার (তার দায়) বা তার মালিকদের বিনিয়োগ করে (তার ইকুইটি বা মূলধন) কোনটি দ্বারা কেনা হয়। উদাহরণস্বরূপ: একজন ছাত্র $৯৪৫ দিয়ে একটি কম্পিউটার ক্রয় করে। কম্পিউটারের অর্থ প্রদান করার জন্য, ছাত্রটি $৪৪৫ নগদ অর্থ ব্যবহার করে এবং অবশিষ্টের জন্য $৫০০ ধার করে। এখন তার সম্পত্তির মূল্য $৯৪৫, দায় $৫০০ এবং ইকুইটি $৪৪৫। সূত্রটি পুনরায় লিখিত হতে পারে: :'''Assets''' (Shareholders' or Owners' '''Equity''') এখন এটি দেখায় যে মালিকদের স্বার্থ সম্পত্তি (সম্পদের) সমান ঋণ (দায়)। যেহেতু একটি কর্পোরেশনের মালিক মালিকের স্বার্থকে ইকুইটি বলা হয়। প্রতিটি অ্যাকাউন্টিং লেনদেন সমীকরণের অন্তত একটি উপাদান প্রভাবিত করে, কিন্তু সর্বদা ব্যালেন্সকে। সহজ লেনদেন অন্তর্ভুক্ত: লেনদেনসংখ্যা সম্পদ দায় ব্যাখ্যা ৬,০০০ ৬,০০০ নগদ বা অন্যান্য সম্পদের জন্য স্টকগুলি ইস্যু করা ১০,০০০ ১০,০০০ অর্থ ধারের মাধ্যমে সম্পদ কেনা (একটি ব্যাংক থেকে ঋণ গ্রহণ বা ধারে ক্রয়) ৯০০ ৯০০ দায়বদ্ধতা বন্ধ করার জন্য নগদে সম্পদ বিক্রি: উভয় সম্পদ এবং দায় হ্রাস করা হয় ১,০০০ ৪০০ ৬০০ টাকা দিয়ে নগদ অর্থ প্রদানের মাধ্যমে সম্পদ কেনা (৬০০) এবং অর্থ ধার করে (৪০০) ৭০০ ৭০০ আয় উপার্জন ২০০ ২০০ খরচ পরিশোধ (উদাঃ ভাড়া বা পেশাদারী ফি) বা লভ্যাংশ ১০০ ১০০ খরচ লিপিবদ্ব করা হল, কিন্তু এই মুহূর্তে পরিশোধ করা হয়নি ৫০০ ৫০০ আপনি যে ঋন দেন তার অর্থ প্রদান করুন একটি সম্পত্তির বিক্রয়ের জন্য নগদ প্রাপ্তি: অন্য সম্পত্তিকে অন্যের জন্য বিনিময় করা হয়; সম্পত্তি বা দায়ে কোন পরিবর্তন হয়নি এইগুলো হল কিছু সহজ উদাহরণ, কিন্তু এমনকি সবচেয়ে জটিল লেনদেন একই ভাবে লিপিবদ্ব করা যায়। এই সমীকরণটি ডেবিট, ক্রেডিট এবং জাবেদা এন্ট্রিগুলির পেছনে রয়েছে। এই সমীকরণটি লেনদেনের বিশ্লেষণ মডেলের অংশ, যার জন্য আমরা লিখব মালিকদের ইকুইটি অবদানকৃত মূলধন সংরক্ষিত আয় সংরক্ষিত আয় মোট আয় লভ্যাংশ এবং মোট আয় আয় খরচ হিসাববিজ্ঞান সমীকরণে এই প্রতিস্থাপনের ফলে একে প্রসারিত হিসাববিজ্ঞান সমীকরণ হিসাবে উল্লেখ করা যেতে পারে, কারণ এটি সমীকরণের ইকুইটি উপাদান বিক্রিয়াকে উৎপন্ন করে। == আবেদন == হিসাব সমীকরণটি দু তরফা দাখিল পদ্ধতি হিসাবশাস্ত্র অনুশীলনের জন্য মৌলিক নয়। এর প্রয়োগ আছে হিসাবরক্ষকের পেশা এবং অর্থনীতি এভাবে বিভিন্ন ধরনের ক্ষেত্রে। === আর্থিক বিবৃতি === একটি কোম্পানির ত্রৈমাসিক এবং বার্ষিক রিপোর্ট মূলত হিসাববিজ্ঞান সমীক্ষায় ব্যবহৃত হিসাববিজ্ঞান সমীকরণ থেকে সরাসরি প্রাপ্ত হয়। এই সমীকরণগুলি, একটি ব্যবসায়ের সাধারণ খতিয়ান প্রবেশ করে, সেই উপাদানটি সরবরাহ করবে যা অবশেষে একটি ব্যবসার আর্থিক বিবৃতি এর ভিত্তি তৈরি করে। এতে ব্যয় প্রতিবেদন, নগদ প্রবাহ, সুদ এবং ঋণ অর্থ প্রদান, বেতন এবং কোম্পানির বিনিয়োগ অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। === দু তরফা দাখিলা পদ্ধতি === দু তরফা দাখিলা পদ্ধতির ভিত্তি হিসাবে অ্যাকাউন্টিং সমীকরণ একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। এই হিসাববিজ্ঞান পদ্ধতি নিশ্চিত করে যে একটি কোম্পানির হিসাব সর্বদা সুষম এবং সমস্ত আর্থিক লেনদেন বিস্তারিতভাবে নথিভুক্ত করা হয়। দু তরফা দাখিল পদ্ধতির প্রাথমিক উদ্দেশ্য ডেবিট এবং ক্রেডিটগুলি এর নজর রাখা উচিত এবং এটি নিশ্চিত করে যে এটির যোগফল সবসময় কোম্পানির সম্পত্তির সাথে মিলছে, গননার মাধ্যমে হিসাব সমীকরণ সম্পূর্ণ করতে হবে।। এটি ভিত্তি করে যে প্রতিটি লেনদেনের সমান প্রভাব আছে। এটি সর্বমোট এন্ট্রির বই নামমাত্র খতিয়ানে স্থানান্তর করার জন্য ব্যবহৃত হয়।। প্রতিটি লেনদেন দুবার রেকর্ড করা হয় যাতে ডেবিট একটি ক্রেডিট দ্বারা সুষম হয়। ===আয় এবং সংরক্ষিত আয়=== হিসাববিজ্ঞান সমীকরণের আয় এবং রক্ষণাবেক্ষণের আয়ও একটি দৃঢ় আয়ের বিবৃতি কম্পিউটিং, বুঝতে এবং বিশ্লেষণের জন্য একটি অপরিহার্য উপাদান। এই বিবৃতিটি মুনাফা এবং ক্ষতির প্রতিফলন করে যা নিজেরা গণনা দ্বারা নির্ধারিত হয় যা মৌলিক হিসাব সমীকরণ তৈরি করে। অন্য কথায়, এই সমীকরণ ব্যবসাগুলিকে রাজস্ব নির্ধারণের পাশাপাশি সংরক্ষিত আয়ের একটি বিবৃতি প্রস্তুত করার অনুমতি দেয়। এটি তারপর তাদের ভবিষ্যতে লাভ প্রবণতা ভবিষ্যদ্বাণী এবং অনুযায়ী ব্যবসা চর্চা সমন্বয় করতে পারবেন এভাবে হিসাব সমীকরণ কোম্পানির মুনাফা নির্ধারণ করে প্রয়োজনীয় ভূমিকা পালন করে। ===কোম্পানি মূল্য=== যেহেতু ব্যালেন্স শীট হিসাববিজ্ঞান সমীকরণের নীতিগুলির উপর ভিত্তি করে প্রতিষ্ঠিত হয়, তাই এই সমীকরণটি সম্পূর্ণ কোম্পানির নেট ভ্যালুর হিসাব করার জন্য দায়বদ্ধ বলে উল্লেখ করা যেতে পারে। হিসাববিজ্ঞান সমীকরণের মূল উপাদানগুলি হল কোম্পানির হোল্ডিংস এবং কোম্পানির ঋণ উভয়ের হিসাব; এইভাবে, এটি মালিকদের সম্পত্তির মোট মূল্যের পরিমাপ করতে অনুমতি দেয়। === ইনভেস্টমেন্টস === একটি দৃঢ় এর নেট মূল্য নির্ধারণে তার ভূমিকা কারণে, হিসাববিজ্ঞান সমীকরণ একটি নির্দিষ্ট সময়ে একটি কোম্পানির হোল্ডিং এবং ঋণ পরিমাপ খুঁজছেন এমন বিনিয়োগকারীদের জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ হাতিয়ার, এবং ঘন ঘন গণনা একটি ব্যবসা এর আর্থিক লেনদেন কিভাবে চলছে তার অবিচলিত বা অনিয়মিত ইঙ্গিতও হতে পারে। এটি ঋণদাতা বা ব্যাংকগুলির কাছে মূল্যবান তথ্য সরবরাহ করে যা লেনদেনের আবেদন বা বিনিয়োগ বিবেচনায় রাখতে পারে। ==তথ্যসূত্র== পরিভাষা বিজ্ঞান