'''প্রমথনাথ বিশী''' () (১১ জুন ১৯০১ ১০ মে ১৯৮৫) একজন লেখক, শিক্ষাবিদ অধ্যাপক। তিনি ১৯৬২-৬৮ পর্যন্ত পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার সদস্য ছিলেন এবং ১৯৭২ থেকে ১৯৭৮ সাল পর্যন্ত রাজ্যসভার সদস্য ছিলেন। ==প্রাথমিক জীবন== ১৯০১ খ্রীষ্টাব্দের ১১ই জুন নাটোর জেলার জোয়াড়ি গ্রামে জমিদার পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। পিতা নলিনীনাথ বিশী মাতা সরোজবাসিনী দেবী, স্ত্রী সুরুচি দেবী। ==শিক্ষা জীবন== ১৯১০ সালে শান্তিনিকেতনের শিক্ষাজীবন শুরু করেন। সেখানে এক নাগাড়ে সতের বছর অধ্যয়ন করেন। মেধা, প্রখর বুদ্ধি, অধ্যয়ননিষ্ঠা, কবি-প্রতিভা ইত্যাদি গুণাবলির জন্য রবীন্দ্রনাথের স্নেহ লাভ করেন। ==অর্জন== তিনি আনন্দ পুরস্কার লাভ করেন। ==মৃত্যু== ১০মে, ১৯৮৫ সালে কলকাতায় মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== পুরস্কার বিজয়ী সাহিত্যিক জন্ম মৃত্যু কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী পুরস্কার বিজয়ী