(২০১৫)''' ছিল পেশাদারি কুস্তি (PPV) আয়োজন। এটি প্রযোজনা করেছে ২০১৫ সালের ১৯ সেন্ট লুইসের স্কটরেড সেন্টারে এটা অনুষ্ঠিত হয়েছিল। এটা কালপঞ্জি অনুসারে তৃতীয় ব্যাটেলগ্রাউন্ড ফ্রী ছিল যারা ফ্রী মাস সাবসক্রাইভ করেছিল, ডাব্লিউডাব্লিউই নেটওয়ার্ক সুবিধা দেওয়া হয়েছিল ১৪০টি দেশকে। এই আয়োজনে সরাসরি ৭টি ম্যাচ হয়, আর একটি হয় এই আয়োজনের প্রধান ম্যাচ ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়ন সেথ রলিন্স এবং ব্রক লেসনারের ম্যাচ শেষ হয় মাধ্যমে যখন অপ্রতাশিত্য ভাবে দি আন্ডারটেকার ফিরে আসে এবং ব্রক লেসনারের উপর আক্রমণ করে। রাতের ''র'' তে লিলিয়ান গার্সিয়া ঘোষণা করে, মাধ্যমে ব্রক লেসনার বিজয়ী। এই আয়োজনে ৭৬,০০০টি টিকিট বিক্রিয় হয়েছে, কিন্তু এর আগের বছর ৯৬০০০ টিকিট বিক্রয় হয়েছিল। == ফলাফল == == আরো দেখুন == ডাব্লিউডাব্লিউই অনুষ্ঠানের তালিকা ==তথ্যসূত্র== কুস্তি পেশাদারি কুস্তি