কুমিল্লার ''বিবির বাজার'' দেশের ১৩তম স্থলবন্দর। এটি স্থলবন্দর হিসেবে ঘোষিত হয় ১৮ই নভেম্বর ২০০২ সালে। এই বন্দরের কার্যক্রম শুরু হয় ২৩ এপ্রিল ২০০৯। রাজধানী থেকে সবচেয়ে কাছের স্থলবন্দরও এটি। কুমিল্লা জেলার ''বিবির বাজারের'' বিপরীতে ভারতের ত্রিপুরা রাজ্যের আগতলার শ্রীমন্তপুর। ''বিবির বাজার'' স্থল বন্দর রপ্তানি আমদানি একটি গুরুত্বপূর্ণ পয়েন্ট। ''বিবির বাজার'' স্থলবন্দর দিয়ে ভারতের সাতটি রাজ্যসমূহের সঙ্গে আন্তদেশীয় বাণিজ্য সম্প্রসারণের সুযোগ রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== স্থল বন্দর জেলার দর্শনীয় স্থান