'''মুম্বাই বিশ্ব বাণিজ্য কেন্দ্র''' মহারাষ্ট্রের রাজধানী তথা ভারতের বাণিজ্যিক রাজধানী মুম্বাইতে অবস্থিত বিশ্বমানের বাণিজ্যিক কেন্দ্র। এর নির্মাণকার্য ১৯৭০ সালে সমাপ্ত হয়। এই বিল্ডিংটি দুটি টাওয়ার নিয়ে গঠিত যথা ''M Visvesaraya Industrial Research and Development Centre'' (MVIRDC) এবং আইডিবিআই (IDBI) টাওয়ার। এই বিল্ডিংটির উচ্চতা ১৫৬ মি. যা ২০১০ সালের আগে দ্যা ইম্পেরিয়াল টাওয়ার্সের (২৫২ মি.) নির্মাণকার্য শেষ না হওয়া পর্যন্ত দক্ষিণ এশিয়ার উচ্চতম বিল্ডিং ছিল। ১৯৯৮ সালে বৃহত্তর মুম্বাই বিদ্যুৎ বণ্টন পরিবহন (BEST), সান্তাক্রুজ বিমানবন্দর থেকে বিশ্ব বাণিজ্য কেন্দ্র পর্যন্ত বাতানুকূলিত বাস পরিষেবা প্রদান শুরু করে। == অবস্থান == ==তথ্যসূত্র ==