'''''ব্ল্যাক ফিউরি''''' () হল মাইকেল কার্টিজ পরিচালিত ১৯৩৫ সালের মার্কিন অপরাধমূলক চলচ্চিত্র। মাইকেল এ. মুসমান্নোর ছোটগল্প ''জ্যান ভলকানিক'' হ্যারি আর. আরভিংয়ের নাটক ''বহাংক'' অবলম্বনে চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্য রচনা করেছেন আবেম ফিঙ্কেল কার্ল এরিকসন। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন পল মুনি, ক্যারেন মর্লি উইলিয়াম গার্গান। চলচ্চিত্রটি ১৯৩৬ সালে ৮ম একাডেমি পুরস্কার আয়োজনে মুনি দাপ্তরিকভাবে শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কারে মনোনীত না হলেও লেখনীর ভোটে দ্বিতীয় স্থান অধিকার করেন, যা সে বছরে অনুমিত ছিল। ==কুশীলব== পল মুনি জো রেডেক ক্যারেন মর্লি অ্যানা নোভাক উইলিয়াম গার্গেন স্লিম জনসন বার্টন ম্যাকলেন ম্যাকগি জন কোয়ালেন মাইক শেমান্‌স্কি জে. ক্যারল নাইশ স্টিভ ক্রোনার ভিন্স বার্নেট কুবান্দা টুলি মার্শাল টমি পুল হেনরি ওনিল জন ডব্লিউ. হেন্ড্রিকস জোসেফ ক্রেহ্যান জনি ফারেল মে মার্শ মিসেস ম্যারি নোভাক স্যারা হ্যাডেন সোফি শেমান্‌স্কি উইলিয়াম রবার্টসন মিস্টার জে জে ওয়েলশ এফি এলস্লার বুবিৎস্কা ওয়েড বোটেলার মুলিগান এগন ব্রেচার আলেক নোভাক জি প্যাট কলিন্স লেফটি ওয়ার্ড বন্ড ম্যাক আকিম তামিরভ সকল্‌স্কি পার্নেল প্র্যাট হেনরি বি জেনকিন্স এডি শুবার্ট বুচ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের অপরাধ নাট্য চলচ্চিত্র ব্রসের চলচ্চিত্র অবলম্বনে চলচ্চিত্র অবলম্বনে চলচ্চিত্র কার্টিজ পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অপরাধ নাট্য চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র আন্দোলন বিষয়ক চলচ্চিত্র