seedling, three days after germination বীজ থেকে শিশু উদ্ভিদ যেভাবে জন্ম নেয় তাকে অঙ্কুরোদগম বলা হয়। এর জন্য উদ্ভিদের প্রয়োজনীয় উপকরণ মাটি, পানি বায়ু প্রয়োজন৷ == প্রকারভেদ == অঙ্কুরোদগম তিন প্রকার। মৃত্গত অঙ্কুরোদগম মৃতভেদী অঙ্কুরোদগম জরায়ুজ অঙ্কুরোদগম ==পরিচিতি == plugs Germination glass (glass sprouter jar) with plastic sieve-lid Brassica campestris'' germinating seeds অঙ্কুরোদগম সাধারণত একটি বীজের মধ্যে থাকা একটি উদ্ভিদের বৃদ্ধি৷ এটি চারা তৈরির একটি ফলাফল, এটি বীজের বিপাকীয় সরঞ্জাম পুনরায় সক্রিয়করণের প্রক্রিয়া যার ফলে র‌্যাডিকাল এবং প্লামুলের উত্থান ঘটে। ভাস্কুলার উদ্ভিদের বীজ একটি পুরুষ বা মহিলা প্রজনন কোষের মিলনের পরে উৎপাদিত একটি ছোট চারাগাছ। সমস্ত সম্পূর্ণ বিকাশযুক্ত বীজে একটি ভ্রূণ থাকে এবং বেশিরভাগ উদ্ভিদের প্রজাতিতে বীজ কোটে জড়িত কিছু খাদ্য সংরক্ষণের ব্যবস্থা থাকে। কিছু গাছ বিভিন্ন রকমের বীজ উত্পাদন করে যার ভ্রূণের অভাব থাকে, এগুলিকে সুপ্ত বীজ বলা হয় যা কখনই অঙ্কুরিত হয় না। সুপ্ত বীজ হলো পাকা বীজ যা অঙ্কুরিত হয় না৷ কারণ এগুলি বহিরাগত পরিবেশগত অবস্থার অধীনে থাকে যা বিপাকীয় প্রক্রিয়া এবং কোষের বৃদ্ধি রোধ করে। যথাযথ পরিস্থিতিতে বীজ অঙ্কুরিত হতে শুরু করে এবং ভ্রূণের টিস্যুগুলি পুনরায় বৃদ্ধি শুরু করে একটি চারা তৈরির দিকে বিকাশ করে। == তথ্যসূত্র ==