পারস্য উপসাগর '''পারস্য উপসাগর''' দক্ষিণ পশ্চিম এশিয়ায় অবস্থিত এটি ওমান উপসাগরের একটি বর্ধিত অংশ বর্তমান ইরান (পূর্বেকার পারস্য)ও আরব উপদ্বীপের মধ্যে এর অবস্থান। পারস্য উপসাগরের প্রাকৃতিক প্রতিবেশ অত্যন্ত সমৃদ্ধশালী মৎস চারণক্ষেত্র হিসেবে বা প্রবাল রীফ্ এর ঐশ্বর্যের জন্য পারস্য উপসাগর যেমন বিখ্যাত তেমনি এটি আবার অবারিত মুক্তা সমৃদ্ধ ঝিনুকে খৃদ্ধ। কিন্তু বর্তমানে এর প্রতিবেশ ভারসাম্য হুমকির সম্মুখীন হয়ে পড়েছে তেলবাহী জাহাজের নিয়মিত চলাচলে প্রায়শঃই তেল নির্গত হয়ে এর জলরাশিকে বিষাক্ত করে তুলছে বর্তমানে বিশ্ব রাজনৈতিক প্রেক্ষাপটেও পারস্য উপসাগর অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ হয়ে উঠেছে। == তথ্যসূত্র ==