'''রোয়ানু''' একটি ছোট ঘূর্নিঝড় যা ২১ মে বাংলাদেশের উপকূল অঞ্চলে এবং ভারতে আংশিক আঘাত হানে। পায়রা সমুদ্র বন্দর থেকে ১৩৫ কিলোমিটার দূরে ঘূর্ণিঝড় রোয়ানু এর উৎপত্তিস্থল। ধারনা করা হয় ঘূর্ণিঝড় রোয়ানুর ব্যাপ্তি ছিল দুটি বাংলাদেশের সমান আকৃতির। ==নামকরণ== এশিয়া-প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলের সাগর তীরের আট দেশের আবহাওয়া দপ্তর বিশ্ব আবহাওয়া সংস্থার দায়িত্বপ্রাপ্ত প্যানেলের তালিকা অনুযায়ী ঘূর্ণিঝড়ের নাম দেওয়া হয়েছে ‘রোয়ানু’। মালদ্বীপ নামটি প্রস্তাব করেছিল। রোয়ানু শব্দটিও মালদ্বীপের। এর অর্থ নারিকেলের ছোবড়ার তৈরি দড়ি। ==বাংলাদেশে প্রভাব== বাংলাদেশ তটরেখা বরাবর ঘূর্ণিঝড় রোয়ানু অবস্থানের একটি এনিমেশন ছবি ঘূর্ণিঝড়টির প্রাক্কালে এটি চট্টগ্রাম তটরেখা বরাবর আঘাত হানার সম্ভবনা ছিল ,আনুষ্ঠানিকভাবে ২০ লক্ষ মানুষকে নিরাপদ আশ্রয় কেন্দে স্থানান্তর করার ঘোষণা দেওয়া হয়. ঘূর্ণিঝড়টির ফলে টি দেশের ২০৩ জন নিহত হয়। অনেক মানুষ মারা যায় যখন ঘূর্নিঝড় এর ফলে অনেক বড় বড় ঢেউ উঠে। এখনো ৪০ জন নিখোঁজ রয়েছে। সরকারি হিসাবে ২৪ জনের মৃত্যুর খবর পাওয়া গেছে। বিভিন্ন স্থানে প্রায় ১০০ কিলোমিটার বেগে ঝোড়ো বাতাস বয়ে যাওয়ায় লক্ষাধিক ঘরবাড়ি তছনছ হয়েছে। জলোচ্ছ্বাসে অধিকাংশ উপকূলীয় জেলার বেড়িবাঁধ ভেঙে যাওয়ার ফলে মানুষের ঘরবাড়ি, রাস্তাঘাট, মাছের ঘের ইত্যাদি ব্যাপকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে। ==শ্রীলংকায় প্রভাব== ১৫মে-এ রোয়ানু নিম্নচাপ সৃষ্টি করে।শ্রীলংকা ঘাঢ় মেঘে পুরোপুরি ঢেকে যায়। ==ভারতে প্রভাব== রোয়ানুর প্রভাবে কলকাতায় বৃষ্টি হচ্ছে ==আরো দেখুন== ঘূর্ণিঝড় আইলা ঘূর্ণিঝড় নার্গিস ঘূর্ণিঝড় নিলুফার ঘূর্ণিঝড় প্যাট্রিসিয়া ঘূর্ণিঝড় সিডর ঘূর্ণিঝড় হাইয়ান ঘূর্ণিঝড় হুদহুদ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পূর্বাভাসের সঙ্কেত নিউ দিল্লির সর্বশেষ গ্রীষ্মমন্ডলীয় ঘূর্ণিঝড় সতর্কীকরণ RSMC IMD দ্বারা ভারতীয় উপকূল জন্য সর্বশেষ গ্রীষ্মমন্ডলীয় ঘূর্ণিঝড় সতর্কীকরণ IMD ক্রান্তীয় ঘূর্ণিঝড় পূর্বাভাস ট্র্যাক মানচিত্র JTWC এর সর্বশেষ গ্রীষ্মমন্ডলীয় ঘূর্ণিঝড় সতর্কীকরণ JTWC এর ক্রান্তীয় ঘূর্ণিঝড় পূর্বাভাস ট্র্যাক মানচিত্র মূল তথ্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ন্যাভাল রিসার্চ ল্যাবরেটরি থেকে ঘূর্ণিঝড় রোয়ানু সম্পর্কিত তথ্য ক্রান্তীয় ঘূর্ণিঝড় বাংলাদেশ ভারত ঘূর্ণিঝড়