এটি হচ্ছে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রগুলোর সমুদ্র উপকূলের দৈর্ঘ্য অনুযায়ী র‌্যাঙ্কিং তালিকা যেসব রাষ্ট্রের সঙ্গে কোন সমুদ্র উপকূল নেই সেগুলো এখানে অর্ন্তভুক্ত হয়নি। দুইটি ভিন্ন মাপের পদ্ধতি এখানে ব্যবহৃত হয়েছে পদ্ধতি ১-এ শুধু রাষ্ট্রগুলোর সঙ্গে সমুদ্র উপকূলের পরিমান অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে কিন্তু জোয়ার প্রবেশপথ অন্তর্ভুক্ত করা হয়নি; পদ্ধতি ২-এ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বৃহৎ হ্রদসমূহ এর উপকূল অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে এবং জোয়ার প্রবেশপথের অতিরিক্ত দৈর্ঘ্যও অন্তভুর্ক্ত করা হয়েছে। উদাহরণস্বরূপ, পদ্ধতি ২-এ গ্রেট উপসাগর (নিউ কে গননায় ধরেছে নিউ হ্যাম্প্‌শায়ার এর উপকূল হিসেবে, কিন্তু পদ্ধতি ১-এ তা ধরা হয়নি। পদ্ধতি দুটির মধ্যে সমুদ্র উপকূলের পরিমানের পার্থক্য করার জন্য সুবিধাজনক নয়। নম্বর পদ্ধতির তথ্যটি নেওয়া হয়েছে সিআরএস থেকে যেটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কংগ্রেস এর জন্য তৈরি করা হয়েছিল। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বাণিজ্য বিভাগ, জাতীয় সামুদ্রিক এবং বায়ুমন্ডলীয় প্রশাসন থেকে তথ্য ব্যবহার করা হয়েছে। ১৯৭৫ সালের মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সমুদ্র উপকূলের হিসেবে। ২নম্বর পদ্ধতির তালিকাটি তৈরি করেছে জাতীয় সামুদ্রিক এবং বায়ুমন্ডলীয় প্রশাসন (NOAA) এর সমুদ্র এবং উপকূলীয় সম্পদ ব্যবস্থাপনা কার্যালয়। এতে জোয়ার প্রবেশদ্বারের পরিমান এবং গ্রেট হ্রদের উপকূলের পরিমানও অন্তভুর্ক্ত রয়েছে। যেটি কিনা পদ্ধতি ১-এ অন্তভুর্ক্ত ছিলো না। __TOC__ ==ছক== রাষ্ট্র পদ্ধতি (সিআরএস) পদ্ধতি (এনওএএ) অনুপাত(M2÷M1) অঞ্চল (mi2) উপকূল/অঞ্চল অনুপাত (ft/মা২) তটরেখা অবস্থান তটরেখা অবস্থান পদ্ধতি পদ্ধতি মোট == তথ্যসূত্র == যুক্তরাষ্ট্র