ড. '''হোসেন জিল্লুর রহমান''' (২৬ জুলাই ১৯৫১) একজন শিক্ষাবিদ, অর্থনীতিবিদ বেসরকারি সেবা দানকারী প্রতিষ্ঠান ব্র্যাকের চেয়ারম্যান। তিনি ড. ফখরুদ্দিন আহমেদের নেতৃত্বে বাংলাদেশের তত্ত্বাবধায়ক সরকারের উপদেষ্টা ছিলেন এবং বাণিজ্য শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের দায়িত্ব পালন করেন। বিশ্বব্যাংক, এশীয় উন্নয়ন ব্যাংক, যুক্তরাজ্য আন্তর্জাতিক উন্নয়ন বিভাগ, ডেনিশ আন্তর্জাতিক উন্নয়ন সংস্থা, সুইডিশ আন্তর্জাতিক উন্নয়ন সহযোগিতা সংস্থা, টেকসই উন্নয়ন কমিশন, অ্যাকশন এইড, জাপান আন্তর্জাতিক সহযোগিতা সংস্থা সহ বিভিন্ন আন্তর্জাতিক জাতীয় সংস্থার পরামর্শদাতা ছিলেন। তিনি বাংলাদেশের নীতি নির্ধারক সুশীলদের একজন হিসেবে পরিচিত। == কর্মজীবন == অর্থনীতিতে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি এবং রাজনৈতিক সমাজবিজ্ঞানে ম্যানচেস্টার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জনকারী হোসেন জিল্লুর রহমান দারিদ্র্য, প্রশাসন, সামাজিক সুরক্ষা, শিক্ষা, নগরায়ন এবং রাজনৈতিক বিকাশের বিষয়ে নেতৃস্থানীয় পর্যায়ের একজন নীতি নির্ধারক। তিনি ২০০৫ সালে সরকারের দারিদ্র্য বিমোচনের কৌশলটির খসড়াটির নেতৃত্ব দিয়েছিলেন এবং দারিদ্র্য বিমোচনের বিষয়ে স্বাধীন দক্ষিণ এশীয় কমিশনের (আইএসএসিপিএ) সদস্য ছিলেন। তিনি ১৯৯৬ সালে ঢাকা ভিত্তিক থিঙ্ক-ট্যাঙ্ক পাওয়ার অ্যান্ড পার্টিসিপেশন রিসার্চ সেন্টার (পিপিআরসি) প্রতিষ্ঠা করেন। এর আগে বিশ বছরেরও বেশি সময় ধরে তিনি বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অফ ডেভেলপমেন্ট স্টাডিজের শীর্ষস্থানীয় গবেষক ছিলেন। ২০০৮ সালের জানুয়ারী, তিনি ফখরুদ্দিন আহমেদের নেতৃত্বে বাংলাদেশের তত্ত্বাবধায়ক সরকারের উপদেষ্টা (মন্ত্রিপরিষদ মন্ত্রী) হিসাবে নিযুক্ত হন এবং বাণিজ্য শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের দায়িত্ব পান। তিনি ২০০৯ সালের জানুয়ারি সন্ধ্যা পর্যন্ত এই ক্ষমতাটিতে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। একদিকে তত্ত্বাবধায়ক সরকার এবং সেনাবাহিনী এবং অপরদিকে দুটি প্রধান রাজনৈতিক দল আওয়ামী লীগ এবং বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি) এর মধ্যে রাজনৈতিক আলোচনার প্রক্রিয়া চালাতে তিনি সহায়ক ভূমিকা পালন করেছিলেন। যেটি ২০০৮ সালের ২৯ ডিসেম্বরের সফল নির্বাচনের দিকে পরিচালিত করে। এজন্য তিনি নির্বাচনী গণতন্ত্রে বাংলাদেশের সফল প্রত্যাবর্তনে নেতৃত্বের ভূমিকায় কৃতিত্ব অর্জন করেন। তিনি আমেরিকার টুফটস ইউনিভার্সিটির গ্লোবাল লিডারশিপ ইনস্টিটিউটে অনুপ্রেরণা ফেলো ছিলেন এবং ২০০৯ সালের নভেম্বর মাসে ইনস্টিটিউট কর্তৃক ডাঃ জন মেয়ার গ্লোবাল সিটিজেনশিপ অ্যাওয়ার্ড লাভ করে। ২০১৩ সালে তিনি রোটারি ইন্টারন্যাশনাল বাংলাদেশ কর্তৃক স্বর্ণপদক লাভ করেন। হোসেন জিল্লুর রহমান ১৯৯৯ সাল থেকে ঢাকা ন্যাশনাল ডিফেন্স কলেজের নিয়মিত সংস্থার সদস্য ছিলেন। ২০১১ সালে হোসেন জিল্লুর গবেষণা-ভিত্তিক নাগরিক প্ল্যাটফর্ম চট্টগ্রাম রিসার্চ ইনিশিয়েটিভ (সিআরআই) প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। তিনি দুটি নতুন নাগরিক প্ল্যাটফর্মের আহ্বায়ক শ্রোতা (নিরাপদ সড়ক পরিবহন জোট) অক্টোবর, ২০১৬ চালু করেছেন এবং ১৩ মে, ২০১৭ ‘স্বাস্থ্য বাংলাদেশ’ চালু করেন। বর্তমানে বিদ্যুৎ অংশীদারিত্ব গবেষণা কেন্দ্রের (পিপিআরসি) নির্বাহী চেয়ারম্যান। == শিক্ষা == চট্টগ্রামে জন্মগ্রহণকারী, হোসেন জিল্লুর রহমান পাকিস্তানের সরগোধার পিএএফ কলেজ থেকে সিনিয়র কেমব্রিজ পরীক্ষা এবং বাংলাদেশের চট্টগ্রামের ফৌজদারহাট ক্যাডেট কলেজ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক পাশ করেন। তিনি স্নাতক স্নাতকোত্তর জন্য ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে অর্থনীতি বিভাগে অধ্যয়ন করেন। ১৯৮৬ সালে তিনি ম্যানচেস্টার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সমাজবিজ্ঞানে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তার পিএইচডি গবেষণাটি উপনিবেশিক শাসনের সমাজবিজ্ঞান এবং বাংলাদেশে রাষ্ট্রের উত্থানের দিকে দৃষ্টি নিবদ্ধ করে। তিনি শক্তি, সম্পত্তি এবং সংস্থাগুলি নিয়ে পড়াশোনা করেছেন যা অর্থনীতির নতুন ক্ষেত্র। == কৃতিত্বপূর্ণ অবদান == হোসেন জিল্লুর রহমান ১৯৯৬ সালে স্বাধীন থিঙ্ক ট্যাঙ্ক পাওয়ার অ্যান্ড পার্টিসিটিভ রিসার্চ সেন্টার (পিপিআরসি) প্রতিষ্ঠার আগে বিশ বছর ধরে বাংলাদেশ উন্নয়ন স্টাডিজের শীর্ষস্থানীয় গবেষক ছিলেন। দারিদ্র্য গবেষক হিসাবে তিনি চরম দারিদ্র্যের সমস্যা জাতীয় দৃষ্টি আকর্ষণে প্রধান ভূমিকা পালন করেছিলেন। তিনি ২০০৫ সালে বাংলাদেশ সরকারের দারিদ্র্য হ্রাস কৌশল দলিল (পিআরএসপি) প্রস্তুতির ক্ষেত্রে নেতৃত্বের পরামর্শদাতা ছিলেন এবং সার্ক দারিদ্র্য কমিশনের (আইএসএসিপিএ) (২০০৫-২০০৭) -র সদস্য ছিলেন। তিনি একটি উদ্ভাবনী গবেষণা গ্রহণ করেছিলেন যা স্থানীয় প্রশাসনের ইস্যুটিকে সর্বাধিক গুরুত্ব দিয়েছিল এবং অধ্যাপক মুহাম্মদ ইউনূসের সভাপতিত্বে স্থানীয় সরকার সহায়তা গ্রুপ প্রতিষ্ঠার পক্ষে সহায়তা করেছিল। তিনি তথ্য প্রযুক্তি সম্পর্কিত একটি থিঙ্ক ট্যাঙ্ক ''ডিজিটাল নেটওয়ার্কের'' বোর্ড অব কাজ করেছিলেন। ২০০৫-২০০৭ এর মধ্যে তিনি বাংলাদেশ ব্যাংকের বোর্ডের (বাংলাদেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংক) বসেছিলেন। তিনি মিডিয়া অ্যাডভোকেসি সংস্থা ম্যাস-লাইন মিডিয়া সেন্টারের চেয়ারম্যান ছিলেন। তিনি বিশ্বব্যাংক, এশীয় উন্নয়ন ব্যাংক, যুক্তরাজ্য আন্তর্জাতিক উন্নয়ন বিভাগ, ডেনিশ আন্তর্জাতিক উন্নয়ন সংস্থা, সুইডিশ আন্তর্জাতিক উন্নয়ন সহযোগিতা সংস্থা, টেকসই উন্নয়ন কমিশন, অ্যাকশনএইড, জাপান আন্তর্জাতিক সহযোগিতা সংস্থা, আন্তর্জাতিক সহ বিভিন্ন আন্তর্জাতিক জাতীয় সংস্থার পরামর্শদাতা ছিলেন। আন্তর্জাতিক সহযোগিতার জন্য খাদ্য নীতি গবেষণা ইনস্টিটিউট এবং জাপান ব্যাংক তিনি বাংলাদেশের ঢাকার ন্যাশনাল ডিফেন্স কলেজের নিয়মিত প্রশিক্ষক ২০০৮ সালে তাকে তত্ত্বাবধায়ক সরকারের উপদেষ্টা (মন্ত্রিপরিষদ মন্ত্রী) করা হয়েছিল। পিপিআরসি'র নেতৃত্ব পুনরায় শুরু করার পর থেকে তিনি বাংলাদেশের জন্য একটি জাতীয় সামাজিক সুরক্ষা কৌশল প্রচারে প্রধান প্রভাবশালী ছিলেন। ডাঃ রহমানও নগর সমস্যা নিয়ে একটি গুরুত্বপূর্ণ নতুন নীতিগত ভয়েস হিসাবে আত্মপ্রকাশ করেছেন। ২০১১ সাল থেকে তিনি একটি গবেষণা ভিত্তিক নাগরিক অ্যাকশন প্ল্যাটফর্মের নেতৃত্ব দিয়েছেন চট্টগ্রাম রিসার্চ ইনিশিয়েটিভ (সিআরআই) যার লক্ষ্য বন্দর নগরী চট্টগ্রামকে বিশ্বব্যাপী শহর হিসেবে প্রচার করা। ==তত্ত্ববধায়ক সরকারে নিয়োগ== ২০০৮ সালের জানুয়ারী ডঃ হোসেন জিল্লুর রহমান বাংলাদেশের তত্ত্বাবধায়ক সরকারের উপদেষ্টা পদে নিযুক্ত হন। ১০ জানুয়ারি ২০০৮ উপদেষ্টাদের দায়িত্ব পুনরায় বণ্টন করা হলে তাকে বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের দায়িত্ব দেওয়া হয়। পাশাপাশি শিক্ষা মন্ত্রণালয়েরও দায়িত্ব পালন করেন। সরকারের উপদেষ্টা হিসাবে নিয়োগের বিষয়ে ড. জিল্লুর বলেছিলেন "আমরা একটি জটিল সময়ে কাজগুলি হাতে নিয়েছি। তবে আমরা একসাথে কাজ করলে আমরা সফল হতে পারি।" তিনি যোগ করেছেন "জাতীয় পর্যায়ে সংস্কার চলছে। আন্তর্জাতিক বাজারে দাম বাড়ছে .... কাজের মূল দিকটি রাজনৈতিক বলে মনে করা হত, তবে এখন মনে হচ্ছে এটি তিনি আরও যোগ করেছেন, "আমরা একসাথে কাজ করার চেষ্টা করব। আসুন দেখি কী হয়," তিনি যোগ করেছেন। একদিকে তত্ত্বাবধায়ক সরকার এবং দুটি প্রধান রাজনৈতিক দল, যেমন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ এবং বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৯ ডিসেম্বর ২০০৮ সালে অবাধ নিরপেক্ষ নির্বাচনের মাধ্যমে গণতন্ত্রে উত্তরণের দিকে এক সমঝোতায় পৌঁছাতে তিনি সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিলেন। নতুন সরকার গঠনের সাথে সাথে জানুয়ারি ২০০৯ সরকারের উপদেষ্টা হিসাবে তার দায়িত্বের মেয়াদ শেষ হয়। তিনি বাণিজ্য বা শিক্ষা উপদেষ্টার চেয়ে রাজনৈতিক পরামর্শদাতা ছিলেন। তিনি খুব রচিত ব্যক্তি হিসাবে জনপ্রিয়তা অর্জন করেছিলেন যিনি একটি চিত্তাকর্ষক উপায়ে একটি প্রেস স্টেটমেন্ট দিতে পারেন। মেয়াদ শেষ হয়। তিনি বাণিজ্য বা শিক্ষা উপদেষ্টার চেয়ে রাজনৈতিক পরামর্শদাতা ছিলেন। তিনি খুব রচিত ব্যক্তি হিসাবে জনপ্রিয়তা অর্জন করেছিলেন যিনি একটি চিত্তাকর্ষক উপায়ে একটি প্রেস স্টেটমেন্ট দিতে পারেন। == গবেষণায় আগ্রহ == ড. রহমান বাংলাদেশ উন্নয়ন গবেষণা ইনস্টিটিউট (১৯৮৯-৯৮) এর দারিদ্র্য প্রবণতা প্রকল্পের আন্তর্জাতিকভাবে বিশ্লেষণের নেতৃত্বে ছিলেন দারিদ্র্য বিমোচনের পাশাপাশি স্বল্পোন্নত দেশগুলির প্রশাসনিক সমস্যার ক্ষেত্রেও তিনি গভীর আগ্রহী। তিনি সমাজের গতিশীলতা এবং পেছনের কারণগুলির সাথে আগ্রহী একজন সমাজ বিজ্ঞানী। == ব্যক্তিগত জীবন == হোসেন জিল্লুর রহমান বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার, চন্দনাইশ উপজেলায় ২৬ জুলাই ১৯৫১ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তার স্ত্রী মাহবুবা হক। তাদের তিন মেয়ে সন্তান রয়েছে। == প্রকাশনা == পুনর্বিবেচনার পল্লী দারিদ্র্য: বাংলাদেশ কেস স্টাডি হিসাবে ১৯৯৫, (মাহবুব হোসেনের সাথে) এসইজে ইন্টারন্যাশনাল ইন্ডিয়া প্রাইভেট লিমিটেড। স্থানীয় সরকার এবং সম্প্রদায় ক্ষমতা নতুন সীমান্ত অনুসন্ধান, (এস। আমিনুল ইসলামের সাথে হোসেন জিল্লুর রহমান), ২০০২: ইউনিভার্সিটি প্রেস লিমিটেড, ঢাকা। প্রশাসন রাষ্ট্রীয় কার্যকারিতা এশিয়া, ২০০৫-২০০৬ (মার্ক রবিনসনের সাথে), শক্তি অংশীদারিত্ব গবেষণা কেন্দ্র (ঢাকা, বাংলাদেশ) এবং আইডিএস (সাসেক্স) নীচ থেকে দারিদ্র্য গবেষণা, দারিদ্র্য বিমোচনের উপর গবেষণা কার্যক্রমের অভিজ্ঞতার প্রতিফলন ১৯৯৪-২০০২, খোসোনার জিল্লুর রহমান সম্পাদিত, খোন্দকার সাখাওয়াত আলী, পিপিআরসি এবং গ্রামীণ ট্রাস্ট, ২০০৬-২০০৭ ঢাকা। আনবান্ডলিং গভর্নেন্স: সূচক, প্রতিষ্ঠান, সমাধান, ২০০,, বিদ্যুৎ অংশীদারিত্ব গবেষণা কেন্দ্র (ঢাকা, বাংলাদেশ) বাংলাদেশ আরবান ডায়নামিক্স, ২০১২, বিদ্যুৎ অংশীদারিত্ব গবেষণা কেন্দ্র (ঢাকা, বাংলাদেশ) বাংলাদেশে সামাজিক সুরক্ষা, ২০১৪, (ডেভিড হালমে এট আল। এর সাথে), ইউনিভার্সিটি প্রেস লিমিটেড, ঢাকা। ==তথ্যসূত্র== তত্ত্বাবধায়ক সরকারের উপদেষ্টা অর্থনীতিবিদ শিক্ষাবিদ জেলার অর্থনীতিবিদ জন্ম ব্যক্তি