১৯ শতকের প্রথমভাগে ফ্রান্সে শালের ব্যবহার। '''শাল''' এক ধরনের বস্ত্রবিশেষ, অনেকটা চাদরের মত যা শরীরের উর্ধাংশ এবং প্রয়োজন বিশেষে মস্তক আবরণের কাজে ব্যবহৃত হয়। নারী-পুরুষ নির্বিশেষে শাল পরিধান করে থাকেন। শাল সাধারণত আয়তকার বা বর্গাকার হয়, তবে ত্রিকোণাকৃতির শালও দেখতে পাওয়া যায়। শাল প্রধানত শীতকালে গরম কাপড় হিসেবে পরিধান করা হয়, তবে সাজসজ্জার পরিপূরক হিসেবে এবং ধর্মীয় প্রতীক হিসেবেও এর ব্যবহার রয়েছে। বর্তমানে শাল কেবল উষ্ণতাই প্রদান করে না, বরং এটি ফ্যাশনেরও অংশ। পৃথিবীজুড়ে বিভিন্ন নামে এবং বিভিন্ন ধরনের শালের প্রচলন রয়েছে। এদের মধ্যে কাশ্মীরের পশমিনা শাল সুবিখ্যাত। এই শাল পশমের তৈরি এবং এর বুনন, নকশা এবং বর্ণবৈচিত্রের কারণে সর্বত্র সমাদৃত। এছাড়া ইরানি শালের খ্যাতিও সুবিদিত। বাংলাদেশে মূলত শীতকালে শালের ব্যবহার লক্ষ করা যায়। ==তথ্যসূত্র== Image:Edward S. Curtis Collection People শাল পরিহিত মহিলা। Image:Orange triangle পশমি শাল। পোষাক