'''গায়ত্রী মহন্ত''' (; জন্ম: ১৮ ফেব্রুয়ারি, ১৯৮২) ভারতের অসম রাজ্যের জনপ্রিয় চলচিত্র অভিনেত্রী। ১৯৮২ সনের ১৮ ফেব্রুয়ারি মাসে শোণিতপুর জেলার বিশ্বনাথ চারিআলি নামক স্থানে গায়ত্রী মহন্তের জন্ম হয়েছিল। তিনি ১৯৯৫ সনে অনুষ্ঠিত নর্থ-ইষ্ট মেগা ফ্যাশনে অংশগ্রহণ করে প্রথমবার চলচ্চিত্রের জগতে প্রবেশ করেছিলেন। গায়ত্রী মহন্তের ছবি অসমের বিভিন্ন পত্রিকা আন্তরাষ্ট্রীয় পত্রিকায় শীর্ষক স্থান প্রাপ্ত করেছে। ==অভিনীত চলচ্চিত্র== বর্ষ চলচ্চিত্র পরিচালক টোকা ২০০৪ দীনবন্ধু (২০০৪ চলচ্চিত্র) মুনিন বরুয়া ২০১২ জোনবাই ২০০৬ দেউতা দিয়া বিদায় ২০১১ পলে পলে উরে মন তিমথী দাস হাঞ্চে জন্ম অভিনেত্রী