'''অ্যালান পারলিস''' (১লা এপ্রিল, ১৯২২ ৭ই ফেব্রুয়ারি, ১৯৯০) একজন আমেরিকান কম্পিউটার বিজ্ঞানী। তিনি ১৯৬৬ সালে প্রথম টুরিং পুরস্কার লাভ করেন। == শিক্ষাজীবন == অ্যালান পারলিস ১৯৪৩ সালে কার্নেগী মেলন ইউনিভার্সিটি থেকে রসায়নে ব্যাচেলর ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে গণিতে ১৯৪৯ সালে মাস্টার্স ১৯৫১ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। == কর্মজীবন == ১৯৫২ সালে তিনি (Purdue University) তে যোগদান করেন। ১৯৫৬ সালে কার্নেগী মেলন ইউনিভার্সিটিতে যোগদান করেন। সেখানে তিনি গণিত বিভাগের সভাপতি ছিলেন এবং কম্পিউটার বিজ্ঞান বিভাগের প্রথম সভাপতি ছিলেন। ১৯৬২ সালে তিনি অ্যাসোসিয়েশন ফর কম্পিউটিং মেশিনারির প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন। ১৯৭১ সালে তিনি ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয় কম্পিউটার বিজ্ঞান বিভাগে যোগ দেন এবং সভাপতি হন। == পুরস্কার == ১৯৬৬ সালে ''অগ্রসর প্রোগ্রামিং কৌশলাদি এবং কম্পাইলার তৈরির ক্ষেত্রে প্রভাবের জন্য'' তাকে টুরিং পুরস্কার প্রদান করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু বিজ্ঞানী কম্পিউটার বিজ্ঞানী মেলন ইউনিভার্সিটির প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী মেলন ইউনিভার্সিটির শিক্ষক শিক্ষক