Structure of carboxylic acid The 3D structure of the carboxyl group space-filling model of the carboxyl group কার্বক্সি (COOH) মূলক সমন্বিত জৈব অ্যাসিডকে '''কার্বক্সিলিক অ্যাসিড'''স বলে। COOH অর্থাৎ কার্বনিল মূলকের (C=O)কার্বনের সংগে হাইড্রক্সি মূলক(OH) সরাসরি যুক্ত থাকে। কার্বনিল মূলকের ইলেক্ট্রন আকর্ষণ কারী (ঋণাত্মক ইন্ডাক্টিভ প্রভাব) থাকার ফলে O-H বন্ধনের ইলেক্ট্রনগুলি সহজেই হাইড্রোজেনকে ছেড়ে দেয় যা জলীয় দ্রবণে হাইড্রোজেন আয়ন প্রেরণ করে অম্লতা সৃষ্টি করে। জৈব অ্যাসিড হতে হলে COOH মূলক থাকতেই হবে তা নয়- ফেনল (কার্বলিক অ্যাসিড- কার্বনিক অ্যাসিড নয়) ইত্যাদি অ্যারোম্যাটিক অ্যাসিডে OH মূলকের অক্সিজেনের সঙ্গে কার্বনিল মূলকের বদলে একটি অ্যারোম্যাটিক কার্বন সরাসরি যুক্ত থাকে যা O-H বন্ধনের ইলেক্ট্রনগুলিকে যথেষ্ট আকর্ষণ করে যাতে জলীয় দ্রবণে O-H মূলকের হাইড্রোজেনটি আয়নিত হয়ে অম্লতা সৃষ্টি করে। COOH গ্রুপ সমন্বিত একমাত্র অজৈব অ্যাসিড হল কার্বনিক অ্যাসিড (কার্বন ডাই অক্সাইদের জলীয় দ্রবণ) যাতে কার্বক্সি কার্বনের সঙ্গেই একটি দ্বিতীয় হাইড্রক্সি মূলক সরাসরি যুক্ত থাকে। কার্বক্সি কার্বনের সঙ্গে একটি হাইড্রোজেন বা যেকোন কার্বনযুক্ত মূলক যুক্ত থাকলে তারা সবাই জৈব অ্যাসিড। কার্বনযুক্ত মূলকগুলি দীর্ঘ অ্যালিফ্যাটিক মূলক হলে এই যৌগগুলিকে সাধারণতঃ ফ্যাটি অ্যাসিড বলে হয়। ==বিক্রিয়া== কার্বক্সিলিক অ্যাসিডের বিক্রিয়াকে প্রধানত পাঁচটি ভাগে ভাগ করা যায়- '''১.কার্বক্সিল গ্রুপের আম্লিক হাইড্রোজেন পরমাণুর প্রতিস্থাপন''' গ্রুপের (-OH) প্রতিস্থাপন''' '''৩.কার্বনিল গ্রুপের (-C=O) বিজারণ''' '''৪.কার্বক্সিল গ্রুপের (-COOH) বিক্রিয়া''' '''৫.অ্যালকিল গ্রুপের বা বেঞ্জিন রিং-এর হাইড্রোজেন পরমাণুর প্রতিস্থাপন''' == ব্যবহার == ১। ইহা একটি যৌগ যা ক্ষারের সাথে বিক্রিয়ায় লবন পানি প্রস্তুত করে। ২। ইহা হইতে অ্যালডিহাইড alcohol প্রস্তুত করা হয। == তথ্যসূত্র ==