'''এমজে অ্যান্থনি''' (ইংরেজি: Emjay Anthony; জন্ম: জুন, ২০০৩) একজন মার্কিন শিশু অভিনেতা এবং মডেল। তার অভিনীত প্রধান চলচ্চিত্রের মধ্যে ''ইটস কমপ্লিকেটেড'' এবং ''শেফ'' অন্যতম। অ্যান্থনির জন্ম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ফ্লোরিডা রাজ্যের ক্লেয়ারওয়াটার বিচ নামক আবাসিক এলাকায়। চার বছর বয়সে একটি বিজ্ঞাপনে অভিনয় করার মাধ্যমে তার অভিনয় জীবনে অভিষেক হয়। তাকে মার্কিন অভিনেতা আলেক বাডউইন এবং অভিনেত্রী মেরিল স্ট্রিপের সাথে ২০০৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন রোমান্টিক এবং হাস্যরসাত্মক ''ইটস কমপ্লিকেটেড'' চলচ্চিত্রে আবির্ভূত হতে দেখা যায়, এবং তাকে মার্কিন ২০১৫ সালে মুক্তি পাওয়া মার্কিন বিজ্ঞান কল্পকাহিনী এবং অ্যাকশন সমৃদ্ধ চলচ্চিত্র ''দ্য ডাইভারজেন্ট সিরিজ: ইনসার্জেন্ট'' হেক্টর ভূমিকায় অভিনয় করতে দেখা যায়। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== চলচ্চিত্র সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০০৯ ''ইটস কমপ্লিকেটেড'' পেড্রো এডলার ২০১৩ ''দ্য অর্ডিনারি হিরো: দ্য সুপারডেফি মুভি'' ডিন ২০১৪ ''শেফ'' পার্সি কেস্পার ২০১৫ ''দ্য ডাইভারজেন্ট সিরিজ: ইনসার্জেন্ট'' হেক্টর ''ইনকার্নেট'' জেইক এম্বার ''ক্রাম্পাস'' মেক্স এঙ্গেল ২০১৬ ''ডোনাল্ট ট্রাম্পস দ্য আর্ট অব দ্য ডিল: দ্য মুভি'' শিশু ''দ্য জাঙ্গল বুক'' গ্রে (কন্ঠ) ''ব্যাড মমস'' ডাইলান মিশেল ২০১৭ ''রেপ্লিকাস'' মেট ফোস্টার ২০১৭ ''দ্য ব্যাড মমস ক্রিসমাস'' ডাইলান মিশেল টেলিভিশন সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১২ ''এ্যাপলবাওম'' স্যাম ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১২ ''গ্রে'স এনাটোমি'' ওলিভার লেফকোয়েট্জ পর্ব: "রান, বেবি, রান" ২০১৩ ''দ্য ম্যানটালিস্ট'' মার্ভিন পেটিগ্রিউ পর্ব: "লিটল রেড করভ্যাটে" ২০১৪ ''রেইক'' এড্যাম লিয়ন টি পর্ব নেই ''মেম্বারস অনলি'' ইভান বাতিল করা হয়েছে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র অভিনেতা জন্ম অভিনেতা ব্যক্তি ফ্লোরিডার ব্যক্তি শিশু অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা কাউন্টি, ফ্রোরিডার অভিনেতা