'''শেখ উল আলম আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' (আইএটিএ: এসএক্সআর, আইসিএও: ভিওএসআর) ভারতের একটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, যা '''শ্রীনগর বিমানবন্দর''' নামেও পরিচিত। এটি জম্মু কাশ্মীর রাজ্যের গ্রীষ্মকালীন রাজধানী শ্রীনগরে অবস্থিত। এটি ভারতীয় বিমান বাহিনীর মালিকানাধীন এবং ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ দ্বারা একটি সিভিল এনক্লেভ হিসাবে পরিচালনা করে। ২০০৫ সালে বিমানবন্দরটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর হিসাবে মনোনীত হলেও, শ্রীনগর বিমানবন্দর থেকে নভেম্বর ২০১৬ সাল পর্যন্ত নির্ধারিত কোন আন্তর্জাতিক উড়ান পরিচালিত হয়নি, কিন্তু হজ উড়ানগুলি পরিচালিত হয়েছে। বিমানবন্দরে একটি সমন্বিত টার্মিনাল এবং একটি ডিফ্রাল রানওয়ে আছে। বিমানবন্দরটি শ্রীনগর শহর থেকে ১২ কিলোমিটার (৭.৫ মাইল) দূরে অবস্থিত এবং শহর থেকে বিমানবন্দর পর্যন্ত বাস ট্যাক্সি পরিষেবা রয়েছে। == ইতিহাস== মূলত, শ্রীনগর বিমানবন্দরটি শুধুমাত্র ভারতীয় বিমান বাহিনীর দ্বারা ব্যবহৃত হয়। ১৯৪৭ সালের ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধের সময়, বিমানবন্দরে ভারতীয় সৈন্যবাহিনীর একটি বিমান পাঠানো হয়, যারা পাকিস্তানকে শ্রীনগরের শহর দখল করতে বাধা দিয়েছিল। যদিও বিমানবন্দরটি ছোট ছিল এবং অবতরণে জন্য প্রয়োজনিও সাহায্যের অভাব ছিল, তবুও বিমানটি এখনও ২৭ অক্টোবর সফলভাবে অবতরন সম্পন্ন হয়েছিল। ১৯৬৫ সালের সেপ্টেম্বর মাসে ১৯৬৫ সালের ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধের সময় শ্রীনগর বিমানবন্দরে একটি বিমান ছিনতাই হয় এবং কিছু বিমান ক্ষতিগ্রস্ত করে। ১৯৭৯ সালে, ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ বিমানবন্দরে একটি সিভিল এনক্লেভ স্থাপন করেছে। বিমানবন্দরের টার্মিনাল ভবন ফেব্রুয়ারী ১৯৯৮ সালে সংশোধিত হয়েছে এবং এটি আন্তর্জাতিক হজ্জ উড়ান পরিচালনা করতে সক্ষম, যা প্রথম জানুয়ারী ২০০২ সালে শ্রীনগর থেকে পরিচানা শুরু হয়। ১৯৯৯ সালে কার্গিল যুদ্ধের সময় বিমান বাহিনী কর্তৃক বিমানবন্দরকে সম্পূর্ণরূপে অধিগ্রহণ করে নেওয়া হয় এবং বেসামরিক উড়ানের অবতরণ নিষিদ্ধ ছিল সেই সময়। ==অবকাঠামো== শ্রীনগর বিমানবন্দর একটি সমন্বিত টার্মিনাল রয়েছে। অন্তর্দেশীয় এবং আন্তর্জাতিক উভয় উড়ান বিমানবন্দরটি থেকে পরিচালনা করা হয়। বিমানবন্দরের টার্মিনাল ভবন ১৯,৭০০ বর্গ মিটার (২,১২,০০০ বর্গ ফুট) এলাকায় গড়ে উঠেছে এবং একই সময়ে ৯৫০ জন যাত্রীকে পরিচালনা করতে পারে, যার মধ্যে ৫০০ অন্তর্দেশীয় এবং ৪৫০ জন আন্তর্জাতিক যাত্রী। টার্মিনাল ভবনের গঠন হিমালয় মত এবং ভবনে একটি ঢালাই ছাদ রয়েছে, যা তুষার অপসারণ সুবিধা দেয়। টার্মিনাল ভবনে একটি রেস্টুরেন্ট, হস্তশিল্পের দোকান, এটিএম, মুদ্রা বিনিময়, একটি চকলেটের দোকান, এবং ৩০ মিনিটের জন্য সম্মতিসূচক ওয়াইফাই পরিষেবা রয়েছে। বিমানবন্দরে ১৩/৩১, ৪৬ মিটার চওড়াও ৩,৬৮৫ মিটার (১২,০৯০ ফুট ১৫১ ফুট) দীর্ঘ আস্ফাল্টের একটি রানওয়ে রয়েছে। এটি ফেব্রুয়ারী ২০১১ সাল থেকে যন্ত্রটি অবতরণ পদ্ধতির পন্থাগুলি পরিচালনা করার জন্য সজ্জিত করা হয়েছে। == বিমান এবং গন্তব্য == ==পরিসংখ্যান== ২০১২ সালে, ২১,৯১,২৮৯ জন যাত্রী শ্রীনগর বিমানবন্দরের মাধ্যমে যাতায়াত করেছে।. উপরন্তু, ওই সময়ে বিমানবন্দরে ১৬,৩৬৪ বিমান চলাচল করেছে এবং ৪,৯৭৯ টন পণ্য পরিচালিত হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর