'''এহসান খান''' (জন্ম ১৯৬০) একজন বাংলাদেশি স্থপতি। তিনি বাংলাদেশ প্রকৌশল স্থাপত্য বিভাগ থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন। তিনি স্থাপত্য উপদেষ্টা প্রতিষ্ঠান এহসান খান আর্কিটেক্টস লিমিটেডের প্রতিষ্ঠাতা। তার উল্লেখযোগ্য কাজের মধ্যে রয়েছে গোপালগঞ্জে বঙ্গবন্ধু শেখ মজিবুর রহমানের সমাধি, নিসর্গ ঐরাবত ন্যাচার ইন্টারপ্রিটেশন সেন্টার, টেকনাফ। এছাড়া ঢাকার হাতিরঝিল প্রকল্পের তিনি অন্যতম স্থপতি। ২০১০ সালে এহসান খান তার ন্যাচার ইন্টারপ্রিটেশন সেন্টার প্রকল্পের জন্য আগা খান অ্যাওয়ার্ড ফর আর্কিটেকচার-এর জন্য মনোনীত হন। এছাড়া বঙ্গবন্ধুর সমাধি ডিজাইনের জন্য তিনি বাংলাদেশ স্থপতি ইন্সটিটিউটের বর্ষসেরা স্থপতি পুরস্কার অর্জন করেন। == তথ্যসূত্র == স্থপতি জন্ম ব্যক্তি