তোরোস পর্বতমালা, বিমান থেকে তোলা আলোকচিত্র তোরোস পর্বতমালাতে অবস্থিত একটি কৃত্রিম হ্রদ '''তোরোস পর্বতমালা''' (তুর্কি ভাষায়: Toros Dağları) দক্ষিণ তুরস্কের একটি পর্বতমালা। এটি তুরস্কের ভূমধ্যসাগরীয় উপকূলের সমান্তরালে প্রায় ৩২০ কিমি ধরে বিস্তৃত। এর সর্বোচ্চ শৃঙ্গ আলাদাগ সমুদ্র সমতল থেকে ৩,৭৩৪ মিটার উঁচু। তোরোস পর্বতমালার পশ্চিম প্রান্তের উত্তরে বৃহদাকার এগ্রিদির হ্রদ এবং বেইসেহির হ্রদগুলি অবস্থিত। পর্বতমালার পূর্বে অ্যান্টি-তোরোস পর্বতমালা অবস্থিত। আলাদাগ শৃঙ্গের দক্ষিণে একটি গিরিপিথ সেইহান নদীর উপত্যকা পর্যন্ত চলে গেছে। এর নাম সিলিসীয় দরজা বা তুর্কি ভাষায় গুলেক বোগাজি। বহু সেনাবাহিনী প্রাচীনকাল থেকে গিরিপথটি ব্যবহার করে আসছে। তোরোস পর্বতমালা থেকে মধ্যপ্রাচ্যের ইউফ্রেটিস টাইগ্রিস নদী দুইটি উৎপত্তি লাভ করেছে। এর দক্ষিণ ঢাল মানাভগাত নদীর উৎপত্তিস্থল। মালভূমি পর্বত