'''টিএলসি: টেবিল, ল্যাডার এন্ড চেয়ার (২০১৫)''' হল ডাব্লিউডাব্লিউই কর্তৃক আয়োজিত পেশাদারি কুস্তি (PPV) আয়োজন। এটা ২০১৫ সালের ১৩ ডিসেম্বর বোস্টনের টিডি গার্ডেনে অনুষ্ঠিত হয়েছে। এটা সপ্তম টিএলসি: টেবিল, ল্যাডার এন্ড চেয়ার। সার্ভাবার সিরিজে, রোমান রেইংস ডীন আমব্রোসকে হারিয়ে চ্যাম্পিয়নহীন ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ জয় লাভ করে, কিন্তু শেইমাস তার মানি ইন দ্য ব্যাংক চুক্তি জমা দেয় এবং রেইংসকে হারিয়ে নতুন নতুন চ্যাম্পিয়ন হয়। তার পরের রাতে ''র''তে, ঘোষণা করা হয় যে টিএলসিতে টেবিল, লেডার, এবং চেয়ার ম্যাচ শেইমাস আর রেইংস ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট জন্য মুখপমুখি হবে। ২৬ নভেম্বরের ট্রিপল থ্রেট ম্যাচে ডীন আমব্রোস টেইলর ব্রীজ আর ডলফ জিগলারকে হারিয়ে কেভিন ওয়েন্সের বিরুদ্ধে আন্তঃমহাদেশীয় চ্যাম্পিয়নশীপ খেলার সুযোগ পায়। ৩০ নভেম্বরের ''র''তে, কর্তৃপক্ষ বিবৃতি দেয় যে যদি ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়শীপ ম্যাচে রোমান রেইংস শেইমাসকে ৫মিনিট ১৫ সেকেন্ডে হারাতে ব্যর্থ হয় তাহলে আমব্রোসের আন্তঃমহাদেশীয় সুযোগ হারাবে, কিন্তু ম্যাচ বর্জনের মাধ্যমে রোমান রেইংস বিজয়ী হয়। ৩০ নভেম্বরের ''র''তে ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ এর জন্য #১ প্রতিদ্বন্দী ম্যাচে দ্য লুচা ড্রাগনস আর দ্য উসোস মুখোমুখি হয়েছিল, তখন দ্য নিউ ডেই আক্রমণ করে ফলে ডাবল ম্যাচ শেষ হয়। পরে, স্টেফানি ম্যাকমোহান সিদ্ধান্ত নেয় যেহেতু উভয় দল হেরে গেছে, সমানভাবে ট্যাগ জন্য টিএলসিতে ট্রিপল থ্রেট ম্যাচ আয়োজন করা হয়। কিন্তু উসোর অবস্থা ডীন আমব্রোসের মত: তারপর রোমান রেইংস ৫:১৫ এর মধ্যে শেইমাসের বিরুদ্ধে ম্যাচ বর্জনের বা মাধ্যমে বিজয়ী হয় ডিসেম্বর, ডাব্লিউডাব্লিউই ঘোষণা করে যে ল্যাডার ম্যাচে ট্রিপল থ্রেট ট্যাগ টিম ম্যাচ হবে। সার্ভাইবার সিরিজে, শার্লে পেইজকে সাবমিশনের মাধ্যমে জয়ী হয়ে ডিভাস চ্যাম্পিয়নশীপ তার কাছে রেখে দেয়। ডিসেম্বর ''র'' তে, ডাব্লিউডাব্লিউই ঘোষণা করে যে, শার্লে পেইজ পুনরায় জন্য মুখোমুখি হবে। ২৩ নভেম্বরের ''র'' তে, ব্রে ওয়াট এবং লুক হারপার দ্য ডাডলি বয়েজকে পরাজিত করে। ২৬ নভেম্বরের দ্য ডাডলি বয়েজ ব্রোন স্ট্রোম্যান আর এরিক রয়ানকে মাধ্যমে পরাজিত করে। ৩০ নভেম্বরের ''র'' তে, টোমি ড্রীমার ফিরে আসে আর ডাডলি বয়েজদের সাথে যোগ দেয়।দ্য ড্রীমার আর ডাডলি বয়েজ মিলে হারপার, স্ট্রোম্যান আর রয়ান সাথে যুদ্ধ হয়। ডিসেম্বরের ওয়াট ডি-ভোন ডাডলিকে পরাজিত করে। ২৭ ডিসেম্বরের ''র''তে, রাইনো ফিরে আসে আর ডাডলি বয়েজদের সাথে যোগ দেয়। পরে, ঘোষণা করা হয় টিএলসিতে ডাডলি বয়েজ, ড্রীমার, রাইনো ৮-ব্যক্তির ট্যাগ টিম এলিমেশন টেবিল ম্যাচে ওয়াট ফ্যামেলির মুখোমুখি হবে। ডিসেম্বরের ''র''তে, ঘোষণা করা হয় যে টিএলসিতে আলবেরতো দেল রিয়ো জ্যাক সয়াগারের বিপক্ষে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র চ্যাম্পিয়নশীপ চেয়ার ম্যাচে মুখোমুখি হবে। ==ফলাফল== ===এলিমেনেশন টেবিল ম্যাচ এলিমেনেশন=== '''অপনীত''' '''কুস্তিগির''' '''দল''' '''Eliminated By''' '''Method of elimination''' '''সময়''' এরিক রয়ান ওয়াট ফ্যামেলি বাবালবা রেই এন্ড ডি-ভন ''৩ডি'' ৪:১০ রাইনো ইসিডাব্লিউ হারপার বিগ বুট ৬:২৫ ডি-ভন ডাডলি ইসিডাব্লিউ ওয়াট সাইড স্লাম ৮:২৬ টোমি ড্রীমার ইসিডাব্লিউ হারপার সুসাইড ডাইভ ১০:৪১ বাব্বা রে ডাডলি ইসিডাব্লিউ স্ট্রোম্যান চকস্লাম ১২:৩০ বিজয়ো: ব্রেই ওয়াট, হারপার এবং ব্রোন স্ট্রোম্যান (দ্য ওয়াট ফ্যামেলি) == ম্যাচ পর == দ্য লিগ অব ন্যাশন এর আক্রমণের জন্য রোমান রেইংস ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ জয় লাভ করতে ব্যর্থ হয়। তারপর শেইমাস, রুসেভ এবং আলবের্তো দেল রিওদের উপর স্পেয়ার আর স্টীল চেয়ার দিয়ে রোমান রেইংস আক্রমণ করে। রোমান রিংসকে শান্ত করতে ট্রিপল এইচ রিং আসে, আর শেইমাসকে সাহায্য করতে আসে। তখন ট্রিপল রোমানের উপর আক্রমণের চেষ্টা করলে রোমান সুপার ম্যান পাঞ্চ, স্পেইয়ার, স্টীল চেয়ার দিয়ে আক্রমণ করে। তারপর স্পেনীয় উপস্থাপনার টেবিলের উপর আক্রমণ করে, ফলে টেবিল ভেঙ্গে যায়।যখন ট্রিপল এইচ দুই রেফারির সাহায্য নিয়ে চলে যাচ্ছিল তখন রেইংস পুনরায় স্পেয়ার দিয়ে শেষ করে। এই অবস্থায় ট্রিপল এইচ গুরতর আহত হয়। তারপরের রাতে রোমান আর স্টেফানি ম্যাকমাহোন এর সাথে উত্তেজিত কথোকপলনের পর, রোমান আর ভিন্স ম্যাকমাহোন মুখোমুখি হয়। রোমান ট্রিপল এইচের সাথে যা করেছে তার জন্য রোমানকে ক্ষমা চেতে বললে রোমান অস্বীকার করে। শেইমাস প্রবেশদ্বারে এসে ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচের জন্য অনুরোধ করলে ম্যাকমোহান ম্যাচ অফিয়াল করে। যখন রোমান ভিন্সের বয়স আর অবস্থা নিয়ে উপহাস করে তখন ম্যাকমোহান পা দিয়ে রোমানকে লো ব্লো দিয়ে বলে যদি রোমান হেরে যায় তাহলে তাকে বহিষ্কার করা হবে। শেইমাস মিস্টার ম্যাকমোহান আর দ্য লীগ অব ন্যাশনের জয় লাভ করার চেষ্টা করলে প্রত্যেক সুপার ম্যান পাঞ্চ দিয়ে, শেইমাসকে হারিয়ে রেইংস ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ জয় লাভ করে। == আরো দেখুন == ডাব্লিউডাব্লিউই অনুষ্ঠানের তালিকা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃযোগ == পেশাদারি কুস্তি