বা '''এলাহাবাদ''' (Hindi: इलाहाबाद, ''Ilāhābād'') ভারতের উত্তর প্রদেশের মহানগর। এই শহরেরই যমুনা গঙ্গা নদী মিলিত হয়েছে। পৌরাণিক ত্রিবেণী সঙ্গম অর্থাৎ গঙ্গা, যমুনা সরস্বতী নদীর মিলনস্থান এলাহাবাদ একটি পরিচিত পর্যটন কেন্দ্র। ==শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ===ভারতীয় তথ্য প্রযুক্তি সংস্থান=== এই শহরে ১৯৯৯ সালে প্রতিষ্ঠিত ভারত সরকারের মানব সম্পদ বিভাগের অন্তর্গত রাজ্যের প্রথম ভারতীয় তথ্য প্রযুক্তি সংস্থান, এলাহাবাদ অবস্থিত। ==পরিবহণ== ===রেল=== এলাহাবাদ মূলত তিনটি স্টেশন রয়েছে। টি যমুনার উত্তর দিকে ('''এলাহাবাদ জংশন''' '''এলাহাবাদ সিটি''') একটি দক্ষিণ দিকে ('''চেওঁকি জংশন''')। এলাহাবাদ জংশন/'''ALD''' শহরের প্রধান স্টেশন। হাওড়া দিল্লী রুটের ট্রেন এই স্টেশন ছুঁয়ে যায়। এলাহাবাদ সিটি একটি টার্মিনাল স্টেশন। চেওঁকি জংশন/'''ACOI''' বা '''COI''' মূলত মধ্যপ্রদেশগামী ট্রেনের জন্য ব্যবহৃত হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == পুরানো নৌনী সেতু নতুন যমুনা সেতু == বহিঃসংযোগ == Official website of Allahabad Weather conditions in Allahabad THE WORLD'S FIRST OFFICIAL POST BY AEROPLANE প্রদেশের শহর