'''এ এফ এম ফখরুল ইসলাম মুনশী''' একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। কুমিল্লা-৪ আসনের সাবেক সাংসদ উপমন্ত্রী। তিনি জাতীয় পার্টির হয়ে ১৯৮৬ সালের তৃতীয় ১৯৮৮ সালের চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে নির্বাচিত সংসদ সদস্য। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == এফ এম ফখরুল ইসলাম মুনশী কুমিল্লার দেবিদ্বার উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == এফ এম ফখরুল ইসলাম মুনশী জাতীয় পার্টির হয়ে ১৯৮৬ সালের তৃতীয় ১৯৮৮ সালের চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচিত হন। এরশাদ সরকারের অর্থউপমন্ত্রীও হয়েছিলেন তিনি। ১৯৯১ সালের পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে স্বতন্ত্র প্রার্থী হয়ে পরাজিত হন। ১৯৯৫ সালে আওয়ামী লীগে যোগদান করে ১৯৯৬ সালের নির্বাচনে ২০০১ সালের নির্বাচনে পরাজিত হন। == আরও দেখুন == তৃতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == তৃতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৮৬) –জাতীয় সংসদ চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৮৮) –জাতীয় সংসদ জেলার রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ পার্টির সাবেক রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য