ব্রিটিশ গোয়েন্দা সংস্থা এমআইসিক্স এর প্রধান সদর এসআইএস বিল্ডিং। '''গোয়েন্দা agency) বিভিন্ন দেশের সরকারি বিশেষায়িত সংস্থা যা আইন প্রয়োগে, জাতীয় নিরাপত্তা সংরক্ষনে, সামরিক প্রতিরোধে বৈদেশিক নীতি প্রনয়নের সহায়তার জন্য বিভিন্ন তথ্য সংগ্রহ, গবেষনা প্রয়োগ করে। সরাসরি কিংবা গোপনীয় বিভিন্ন ভাবে গোয়েন্দা সংস্থা গুলো তথ্যাদি সংগ্রহ করে থাকে।বিভিন্ন গোয়েন্দা সংস্থাকে কাজের প্রেক্ষিতে দুটো অশে ভাগ করা যায়। প্রথমত, নিরাপত্তা সংক্রান্ত কাজে নিয়োজিত গোয়েন্দা সংস্থা: যা রাষ্ট্রীয় নিরাপত্তা নিয়ে কাজ করে। দ্বিতীয়: বৈদেশিক কাজে নিযুক্ত গোয়েন্দা সংস্থা: যা বিভিন্ন দেশের অর্থনৈতিক, সামাজিক, রাজনিতকি তথ্যাদি সংগ্রহে নিযুক্ত থকে। কিছু গোয়েন্দা সংস্থা গুপ্তহত্যা, সামরিক অভ্যূথ্থানের সাথে সংশ্লিষ্ট। == আরও পড়ুন == '''বই''' ক্রিস্টোফার অ্যান্ড্রিউ, রিচার্ড জে অলরিচ ওয়েসলি কে. ওয়ার্ক (সম্পাদিত) ''সিক্রেট ইন্টেলিজেন্স: অ্যা রিডার'', লন্ডন: রুটলেডজ, ২০০৮ অব এসপেয়নেজ, ইন্টেলিজেন্স অ্যান্ড সিকিউরিটি'', ভন কে লি লেরনার বেরেন্ডা উইলমথ লেরনার: গেলে, ২০০৪ '''সাময়িকি''' দ্য জার্নাল অব ইন্টেলিজেন্স হিস্টোরি == বহিঃসংযোগ == বিশ্ব গোয়েন্দা র‌্যাকিং ইন্টেলিজেন্স নিউজ সংস্থা