'''জেমস ইউজিন “জিম” ক্যারি''' (; জন্ম জানুয়ারি ১৭, ১৯৬২), কানাডীয় বংশোদ্ভুত একজন মার্কিন অভিনেতা, কৌতুকাভিনেতা, চিত্রনাট্যকার প্রযোজক। ক্যারি ১৯৯০ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে তার স্কেচ হাস্যরসাত্মক টেলিভিশন ধারাবাহিক ''ইন লিভিং কালার'' দিয়ে পরিচিতি অর্জন করেন। তার প্রথমদিকের অভিনীত উল্লেখযোগ্য ছবির মধ্যে রয়েছে দি মাস্ক (১৯৯৪), ''এইস ভেঞ্চুরা: পেট ডিটেকটিভ'' (১৯৯৪), ''ডাম্ব অ্যান্ড ডাম্বার'' (১৯৯৪), ''লায়ার লায়ার'' (১৯৯৭) প্রভৃতি। তিনি ''দ্য ট্রুম্যান শো'' (১৯৯৮) ''ম্যান অন দ্য মুন'' চলচ্চিত্র দিয়ে সমালোচকদের প্রশংসা অর্জন করেন এবং দুটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেন। ২০০০ এর দশকে তিনি ''হাউ দ্য গ্রিঞ্চ স্টোল ক্রিসমাস'' হাস্যরসাত্মক ''মি, মাইসেলফ অ্যান্ড আইরিন'' (২০০০), ''ব্রুস অলমাইটি'' (২০০৩), ''ইটার্নাল সানশাইন অফ দ্য স্পটলেস মাইন্ড'' (২০০৪), ''লেমোনি স্নিকেট্‌স সিরিজ অফ আনফরচুনেট ইভেন্ট্‌স'' (২০০৪), ''ফান উইথ ডিক অ্যান্ড জেন'' (২০০৫), ''ইয়েস ম্যান'' (২০০৮), ''হরটন হিয়ার্স আহু!'' (২০০৮) এবং ''আ ক্রিসমান ক্যারল'' (২০০৯) অভিনয় করে আরও জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। ''ইটার্নাল সানশাইন অফ দ্য স্পটলেস মাইন্ড'' ছবিতে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর কানাডীয় অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন কৌতুকাভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর কানাডীয় অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন কৌতুকাভিনেতা অভিনেতা কৌতুকাভিনেতা বংশোদ্ভূত কানাডীয় ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি কৌতুকাভিনেতা খ্রিস্টান চলচ্চিত্র অভিনেতা বংশোদ্ভূত কানাডীয় ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি কণ্ঠ অভিনেতা কৌতুকাভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা পুরুষ চিত্রনাট্যকার বংশোদ্ভূত কানাডীয় ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী