'''প্রচলিত প্রচলিত যৌনতা''' বা '''ভ্যানিলা সেক্স,''' হলো স্বাভাবিক যৌন আচরণ, যা কোন সংস্কৃতির স্বাভাবিকতার সীমার মধ্যেই থাকে। সাধারণ যৌনতার মধ্যে বিডিএসএম বা বস্তুকাম অন্তর্ভুক্ত নয়। == বিবরণ == প্রচলিত যৌনতা হিসাবে যা বিবেচনা করা হয় তা সাংস্কৃতিক এবং উপ-সাংস্কৃতিক নিয়মের উপর নির্ভর করে। পশ্চিমা বিশ্বে ভিন্ন ভিন্ন দম্পতির মধ্যে, উদাহরণস্বরূপ, প্রচলিত যৌনতা প্রায়শই মিশনারি আসনে যৌন মিলনকে বোঝায়। এটি অনুপ্রবেশকারী যৌনতা বলা যেতে পারে কিন্তু বিডিএসএম বা বস্তুকাম নয়। ''ব্রিটিশ মেডিকেল জার্নালে'' সমকামী দম্পতিদের মধ্যে প্রচলিত যৌনতাকে "এমন যৌনতা হিসাবে বর্ণনা করে যা" স্নেহ, পারস্পরিক হস্তমৈথুন এবং মৌখিক মৈথুন এবং পায়ূ সঙ্গমের বাইরে নয়। পারস্পরিক হস্তমৈথুন ছাড়াও, সমকামীদের মধ্যে অন্তর্ভেদী যৌন কার্যকলাপ দ্বারা বিপরীত হয় অনাভেদী যৌনক্রিয়া কাজ যেমন ঊরুমৈথুন, মুখোমুখি যৌনক্রিয়া এবং নারী নারী সহবাস, যদিও নারী নারী সহবাস একটি সাধারণ হিসাবে উদাহরন দেয়া হয়েছে কিন্তু খুব কমই লেসবিয়ানদের মধ্যে যৌন অনুশীলন বিষয়ে আলোচনা হয়। == ভ্যানিলা যৌনতা == "ভ্যানিলা সেক্স" শব্দটিতে "ভ্যানিলা" শব্দটি আইসক্রিমের একটা মৌলিক স্বাদ হিসাবে ভ্যানিলা নির্যাস ব্যবহার করে তৈরী, যার অর্থ সরল বা প্রচলিত। যে সম্পর্কগুলিতে কেবলমাত্র একজন সঙ্গী যৌন অভিব্যক্তির কম উপভোগ করেন, সেই অংশীদারকে প্রায়শই ''ভ্যানিলা অংশীদার'' হিসাবে উল্লেখ করা হয়। যেমন, তারা যৌন বিষয়গুলিতে নতুনত্ব চান না। তাদের অংশীদার মধ্য থেকে অনুসন্ধানের মাধ্যমে, আরও ভ্যানিলা মনোভাবযুক্ত ব্যক্তির পক্ষে যৌনতার নতুন দিকগুলি আবিষ্কার করা সম্ভব হতে পারে। যে কোনও যৌন সক্রিয় ব্যক্তির মতো, তাদের সম্পূর্ণ তৃপ্তির জন্য তারা সাধারণত "ভ্যানিলা-কিঙ্ক বর্ণালী" নামে পরিচিত পছন্দগুলিই যথেষ্ট। == তথ্যসূত্র ==