'''মিলড্রেড ডরোথি ডানক''' (; ২৫ জানুয়ারি ১৯০১ জুলাই ১৯৯১) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। অভিনয় শুরুর পূর্বে তিনি একজন শিক্ষক ছিলেন। তিনি দুটি একাডেমি পুরস্কার, একটি এমি পুরস্কার তিনটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ডানক ''ডেথ অব সেলস্‌ম্যান'' (১৯৫১) ''বেবি ডল'' (১৯৫৬) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য দুইবার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ''ভিভা জাপাতা!'' (১৯৫৩), ''বেবি ডল'' (১৯৫৬) ''পেটন প্লেস'' (১৯৫৮) ছবিতে অভিনয় করে তিনবার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারে মনোনীত হন। এছাড়া তিনি ''ডেথ অব সেলস্‌ম্যান'' (১৯৬৭) টেলিভিশন নাটকে অভিনয়ের জন্য একটি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী অভিনেত্রী রোগ-সংক্রান্ত মৃত্যু চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী থিয়েটার হল অব ফেমে অন্তর্ভুক্ত ব্যক্তি পুরস্কার বিজয়ী