'''''মর্নিং গ্লোরি''''' হল লোয়েল শেরমান পরিচালিত ১৯৩৩ সালের মার্কিন নাট্য চলচ্চিত্র। নাট্যকার জো আকিন্সের একই নামের মঞ্চনাটক অবলম্বনে এর চিত্রনাট্য লিখেন হাওয়ার্ড জি. গ্রিন। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন ক্যাথরিন হেপবার্ন, ডগলাস ফেয়ারব্যাঙ্কস জুনিয়র আডলফ মেনজো। চলচ্চিত্রটি ১৯৩৩ সালে ১৮ই আগস্ট মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি পায়। হেপবার্ন এই চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য ৬ষ্ঠ একাডেমি পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে পুরস্কার লাভ করেন। ১৯৫৮ সালে ''স্টেজ স্ট্রাক'' নামে চলচ্চিত্রটি পুনর্নির্মিত হয়। ==কুশীলব== ক্যাথরিন হেপবার্ন ইভা লাভলেস ডগলাস ফেয়ারব্যাঙ্কস জুনিয়র জোসেফ শেরিডান আডলফ মেনজো লুই ইস্টন ম্যারি ডানকান রিটা ভেরনম সি অব্রি স্মিথ রবার্ট হার্লি "বব" হেজেস ডন আলভারাদো পেপি ভেলেজ ফ্রেডরিক স্যান্টলি উইল সিমোর, ইস্টনের সহকারী রিচার্ল কার্ল হেনরি লরেন্স, মঞ্চ সমালোচক টাইলার ব্রুক চার্লি ভ্যান ডুয়েসেন জেনেভা মিচেল গোয়েন্ডোলিন হল হেলেন ওয়্যার নেলি নাভার ==নির্মাণ== ইভা লাভলেস চরিত্রের জন্য প্রযোজনা কোম্পানি আরকেও পিকচার্সের প্রথম পছন্দ ছিল তৎকালীন সুপরিচিত অভিনেত্রী কনস্ট্যান্স বেনেট। কিন্তু নবাগত হেপবার্ন যখন প্রযোজক পান্ড্রো এস. বারম্যানের টেবিলের উপর এই চলচ্চিত্রের পান্ডুলিপি দেখেন এবং তাকে বুঝাতে সক্ষম হন যে তিনি এই চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য জন্মগ্রহণ করেছেন, প্রযোজক তাকে এই চরিত্রে অভিনয়ের সুযোগ দেন। ==মূল্যায়ন== ===বক্স অফিস=== সিনেমা সার্কিটগুলো তাদের প্রদর্শনীর খরচ বাদ দিয়ে বক্স অফিস টিকেট বিক্রির ১১৫,০০০ মার্কিন ডলার মুনাফা অর্জন করে। ===সমালোচকদের প্রতিক্রিয়া=== পর্যালোচনা সংগ্রাহক ওয়েবসাইট রটেন টম্যাটোস-এ ৯টি পর্যালোচনার ভিত্তিতে ৬.১/১০ গড়ে চলচ্চিত্রটির রেটিং স্কোর ৮৭%। ===পুরস্কার=== ;৬ষ্ঠ একাডেমি পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ক্যাথরিন হেপবার্ন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র