'''সুন্দরবন এক্সপ্রেস''' (ট্রেন নম্বর ৭২৫/৭২৬) খুলনা এবং ঢাকা শহরের মাঝে চলাচলকারী একটি আন্তঃনগর ট্রেন। এটি বাংলাদেশের অন্যতম জনপ্রিয় ট্রেন। ==যাত্রা বিরতীর স্থান== খুলনা দৌলতপুর নওয়াপড়া যশোর কোটচাঁদপুর দর্শনা হল্ট চুয়াডাঙ্গা আলমডাঙ্গা পোড়াদহ মিরপুর ভেড়ামারা ঈশ্বরদী চাটমোহর বড়ালব্রীজ উল্লাপাড়া শহীদ এম মনসুর আলী বঙ্গবন্ধু সেতু পূর্ব টাঙ্গাইল মির্জাপুর জয়দেবপুর বিমানবন্দর কমলাপুর ==সুবিধা== সুন্দরবন এক্সপ্রেস ১৩টি এলএইচবি কোচ যুক্ত ট্রেন। এতে ২টি এসি স্নিগধা, ২টি এসি চেয়ার, ৭টি শোভন চেয়ার আর ২টি পাওয়ার কার আছে। ==তথ্যসূত্র== নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন