প্রথম অলিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণ করে ১৯৭২ সালে। এর পরের দুটি গেমসে তারা অংশগ্রহণ করতে পারেনি। ১৯৮৪ লসএঞ্জেলস গেমসে পুনরায় ফিরে আসে। সোয়াজিল্যান্ড একমাত্র ১৯৯২ শীতকালীন অলিম্পিক অংশগ্রহণ করেছিল। তবে এখনো কোন পদক জিততে পারেনি। সোয়াজিল্যান্ডে আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটির সংস্থা সোয়াজিল্যান্ড অলিম্পিক কমনওয়েলথ গেমস অ্যাসোসিয়েশন ১৯৭২ সালে গঠিত হয়। == পদক তালিকা == === গ্রীষ্মকালীন গেমস অনুযায়ী পদক === গেমস ক্রীড়াবিদ ক্রীড়া অনুযায়ী ক্রীড়াবিদ পদক মোট অ্যাথলেটিক্স মুষ্টিযুদ্ধ শুটিং সাঁতার তায়কোন্দো ভারোত্তোলন 20px 20px 20px ''সম্পূর্ণ করেনি'' ১১ সর্বমোট === শীতকালীন গেমস অনুযায়ী পদক === গেমস ক্রীড়াবিদ ক্রীড়া অনুযায়ী ক্রীড়াবিদ পদক মোট 20px 20px 20px সর্বমোট == আরও দেখুন == == বহিঃসংযোগ == সোয়াজিল্যান্ড