'''আহমেদ আলি চেলিকতেন''' ('''আরাপ আহমেদ আলি''' বা '''ইজমিরলি আহমেদ আলি''' নামেও পরিচিত) (জন্মনাম '''ইজমিরলি আলিওগলু আহমেদ'''; ১৮৮৩-১৯৬৯), ছিলেন একজন উসমানীয় বৈমানিক। উড্ডয়ন ইতিহাসে তাকে প্রথম কৃষ্ণাঙ্গ সামরিক পাইলট হিসেবে ধরা হয়। তিনি প্রথম বিশ্বযুদ্ধে অংশ নেয়া দুইজন কৃষ্ণাঙ্গ পাইলটের একজন (অন্যজন হলেন ইউজেন জেকুইস বুলারড)। তার দাদি বুরনু (বর্তমান নাইজেরিয়া) থেকে উসমানীয় সাম্রাজ্যে দাস হিসেবে আসেন। ==জীবনী== আহমেদ আলি ১৮৮৩ সালের উসমানীয় সাম্রাজ্যের আইডিন ভিলায়েতের ইজমিরে জন্মগ্রহণ করেন। তার মা জেনজিয়ে এমিন হানিম বাবা আলি বে যিনি একজন আফ্রিকান তুর্কি বংশোদ্ভূত ছিলেন। নাবিক হওয়ার লক্ষ্যে ১৯০৪ সালে তিনি ''হাদিহান মেক্তেবি'' নামক নৌ কারিগরি বিদ্যালয়ে যোগ দেন। ১৯০৮ সালে তিনি ফার্স্ট লেফটেন্যান্ট হিসেবে উত্তীর্ণ হন। এরপর নেভাল ফ্লাইট স্কুলে (দেনিজ তায়ারে মেক্তেবি) উড্ডয়ন কোর্সে যোগ দেন। এরপর তিনি উসমানীয় বিমান বাহিনীর একজন সদস্য হন। ইয়েশিলকোয়ের নেভাল ফ্লাইট স্কুলে উসমানীয় নৌ বৈমানিকেরা; ''বাম থেকে ডানে'': পাইলট আহমেদ আলি (চেলিকতেন), সামি (উচান), ইহসান পর্যবেক্ষক হুসাইন কামিল (গুরগুন)। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় তিনি প্রিভেজা থেকে অভিবাসী হয়ে আসা হাতিস হানিমকে (১৮৯৭-১৯৯১) বিয়ে করেন। আহমেদ আলি উড্ডয়ন ইতিহাসের প্রথম সামরিক পাইলট। ১৯১৬ সালের নভেম্বরে তিনি পাইলট হিসেবে কাজ শুরু করেন। ১৯১৭ সালের ১৮ ডিসেম্বর ক্যাপ্টেন আহমেদ আলিকে উড্ডয়ন কোর্স সম্পূর্ণ করার জন্য বার্লিন পাঠানো হয়। তিনি ১৯৬৯ সালে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== *David Nicolle, ''The Ottoman Army 1914-1918'', Osprey, Men-at-Arms Series, 1994. ==বহিঃসংযোগ== "Dünyanın ilk siyah pilotu: Arap Ahmet" (World's first black pilot), NTVMSNBC, March 2011. Black people flying aircrafts (sic) "Dünyanın ilk siyah pilotu: Arap Ahmet", photo gallery in the website of ''Sabah''. জন্ম মৃত্যু ব্যক্তি ভিলায়েতের ব্যক্তি বংশোদ্ভূত তুর্কি ব্যক্তি বৈমানিক বৈমানিক বিষয়শ্রেণী:নৌ বৈমানিক নৌ অফিসার বিশ্বযুদ্ধে উসমানীয় সামরিক ব্যক্তি বিশ্বযুদ্ধে উসমানীয় বৈমানিক স্বাধীনতা যুদ্ধে তুর্কি সামরিক ব্যক্তি নৌ অফিসার