কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের হাওড়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে ১৭৫ নং পাঁচলা বিধানসভা (এসসি) কেন্দ্রটি গঠিত হয়েছে পাঁচলা সিডি ব্লকের অন্তর্গত এবং জগৎবল্লভপুর সিডি ব্লকের অন্তর্গত। পাঁচলা বিধানসভা কেন্দ্রটি ২৫ নং হাওড়া লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। পাঁচলা শুরুতে শ্রীরামপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিল। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬২ পাঁচলা অপূর্ব লাল মজুমদার সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ১৯৬৭| ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কানাই লাল ভট্টাচার্য সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক অশোক কুমার ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) এসকে আনোয়ার আলি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সন্তোষ কুমার দাস সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক আনোয়ার আলি শেখ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস শৈলেন মন্ডল সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক শৈলেন মন্ডল সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক গুলশান মল্লিক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| শৈলেন মন্ডল সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০০৬| ডলি রায় সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০১১| গুলশান মল্লিক সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি