উইন্টার ১৯৫০ সংখ্যার প্রচ্ছদ.শিল্পি অ্যালেন অ্যান্ডারসন। '''টু কমপ্লিট বুকস''' ছিল একটি পাল্প কল্পবিজ্ঞান ম্যাগাজিন, প্রকাশক ছিল ফিকশন হাউজ, ''প্লানেট স্টোরিসে'''র সহযোগী প্রকাশনা হিসেবে ১৯৫০ সাল থেকে ১৯৫৪ সাল পর্যন্ত যার এগারটি সংখ্যা প্রকাশিত হয়েছিল। প্রতিটি সংখ্যায় দুটি উপন্যাস বা বড় উপন্যাসিকা থাকত। প্রাথমিকভাবে এটি পুনঃপ্রকাশ করার জন্য ছিল, কিন্তু শীঘ্রই মৌলিক প্রকাশনা শুরু করে। স্বনামধন্য লেখকদের মধ্যে ছিলেন আইজাক আসিমভ, রবার্ট হিলিন, আর্থার সি ক্লার্ক, পল অ্যান্ডারসন, জন বার্নার এবং জেমস ব্লিস ।ম্যাগাজিনটি ১৯৫৪ সালে বন্ধ হয়ে যায়, প্রায় পাল্প যুগের শেষ সময়ে। == প্রকাশনার ইতিহাস == ১৯৫০-এর দশকে যুক্তরাষ্ট্রে কল্পবিজ্ঞান সাহিত্যের প্রকাশনা জগতে নাটকীয় পরিবর্তন ঘটে। ১৯৪৯-এর শুরুতে, একটি প্রধান পত্রিকা বাদে প্রায় সকল পত্রিকাই পাল্প ফরম্যাটে রুপান্তরিত হয়েছিল; ১৯৫৫ সালের শেষ দিকে, এদের বেশির ভাগের প্রকাশনা বন্ধ হয়ে যায় অথবা ডাইজেস্ট ফরম্যাটে পরিবর্তিত হয়। পাল্প মার্কেটের এই হঠাৎ পতনের সময়ও কিছু পাল্প কল্প বিজ্ঞান পত্রিকা এই সময় প্রকাশিত হতে থাকে। প্লানেট স্টোরিস ছিল একটি পাল্প পত্রিকা যারা আন্তঃ গ্রহের কাহিনী প্রকাশ করত, যথেষ্ট সাফল্যের কারনে এটি ১৯৫০ এর শেষে ত্রৈমাসিক থেকে দ্বি মাসিক রুপান্তরিত হয়। প্রকাশক ফিকশন হাউস, পকেট বুকস এর পাঠকদের ক্রমশ্য বৃদ্ধির কারনে একটি সহযোগি পত্রিকা প্রকাশের সিদ্ধান্ত নেন। এটাই ছিল ''টু কমপ্লিট বুকস'' ;প্রথম সংখ্যা টি ছিল উইন্টার ১৯৫০, এবং এটি নিয়মিত বছরে তিনবার প্রকাশিত হত। ম্যালকম রেইস, যিনি ফিকশন হাউসের বেশিরভাগ পত্রিকা কমিক্স দেখাশুনা করেতেন, তিনি ''টু কমপ্লিট বুকস'' এর পুরো সময়টা সম্পাদনা করেছেন কিন্তু প্রথম তিন সংখ্যায় ছিলেন জেরমি বিক্সি, যিনি অই সময় ''প্লানেট স্টোরিস'' সম্পাদনা করতেন, এবং নতুন পত্রিকার দায়িত্ব প্রাপ্ত হন। বিক্সি ১৯৫১ সালে স্ট্যান্ডার্ড ম্যাগাজিনে যোগ দিতে কাজ ছেড়ে দেন। তারপর থেকে ১৯৫৩ সাল পর্যন্ত রেইস একাকী দায়িত্ব পালন করতেন, তারপর ক্যাথরিন ডেফ্রন সম্পাদক হিসেবে যোগ দেন।ডেফ্রন শেষ দুটি সংখ্যা সম্পাদনা করেছিলেন। ফিকসন হাউজ সময় আরেকটি সহযোগী প্রকাশনা শুরু করতে যাচ্ছিল, ''টপস ইন সাইন্স ফিকসন'', কিন্তু এটিও মাত্র দুই সংখ্যা প্রকাশিত হয়েছিল। ''টু কমপ্লিট বুকস, '' ''টপস ইন সাইন্স ফিকসন'' এর সাথে মাত্র কয়েক মাস টিকে ছিল; এটি ১৯৫৪ সালে বন্ধ হয়ে যায়, পাল্প মার্কেটের পতনের সাথে সাথে।শেষ সংখ্যাটির তারিখ ছিল স্প্রিং ১৯৫৪, এবং ''প্লানেট স্টোরিস'' মাত্র পরের বৎসর পর্যন্ত টিকে ছিল। ''টু কমপ্লিট বুকস'' সাধারনত ৮০,০০০ শব্দ থাকত যা তার প্রতিদন্ধি পত্রিকাগুলোর চেয়ে লক্ষনীয়ভাবেই বেশি ছিল, যে গুলোতে সর্বাধিক ৪৫,০০০ থেকে ৭৫,০০০ শব্দ থাকত। ফিকসন হাউজ তার ছাপা মৌলিক কাহিনীর জন্য $৩০০ ডলার বা তার অধিক প্রদান করত। == বিষয়বস্তু == পত্রিকাটির প্রাথমিক উদ্দেশ্য ছিল পুরোনো কাহিনীর পুনঃপ্রকাশ করা। শিরোনাম সজ্জা ছিল'' টু কমপ্লিট ডিটেকটিভ বুকস ম্যাগাজিনের'' প্রতিরূপ, সেটাও ফিকসন হাউজ এর ১৯৩০ সালের একটি প্রকাশনা ছিল। প্রথম সংখ্যা ছিল আইজাক আসিমভ এর পেব্‌ল ইন দ্য স্কাই, এবং এল রন হুবারড এর "দ্য কিংস্লায়ার" দূটিই ছিল পুনঃপ্রকাশ পেব্‌ল ইন দ্য স্কাই ডাবল্ ডে তে বৎসরের শুরুতে প্রকাশিত হয়েছিল, এবং "দ্য কিংস্লায়ার" হুবারড এর ছোট গল্প সমগ্র থেকে নেয়া হয়ে ছিল। দ্য কিংস্লায়ার, ফ্যান্টাসি পাবলিশিং কোং থেকে ১৯৪৯ সালে প্রকাশিত হয়েছিল। পরবর্তী সংখ্যা থেকে দুটো পুরোনো কাহিনি পুনঃ প্রকাশের কৌশল থেকে বের হয়ে আসে এবং একটি নতুন একটি পুরনো কাহিনী প্রকাশ করতে থাকে। কিছু সংখ্যা পর থেকে দূটিই নতুন কাহিনী প্রকাশ করতে থাকে। যদিও লেখক তালিকায় স্বনামধন্য লেখকেরা ছিলেন, তারপরও বেশিরভাগ কাহিনী ছিল কল্প বিজ্ঞান গবেষক জোসেফ মারচেন্সির ভাষায় মূল উপন্যাসের "ধারকরা স্পেস অপেরা"। পত্রিকাটিতে যে সব মৌলিক কাহিনী প্রকাশিত হয়েছিল সেগুলো হচ্ছে জন বার্নার এর প্রথম দিকের গল্প "দ্য ওয়ান্টন অব আরগুস", আর্থার সি ক্লার্ক এর সিকার অব দ্য স্পিংক্স" জেমস ব্লিস এর "সোরড অব যোটা এবং "সারগাস অব লস্ট সিটিস"; এবং এল. স্পারগো ডি ক্যাম্প এর "দ্য ট্রিটনিয়ান রিং"। পুনঃপ্রকাশিত গুলোর মধ্যে ছিল এইচ.জি.ওয়েলস এর ''টাইম মেশিন''; এবং রবার্ট হিনলিন (এসন ম্যাকডোনাল্ড ছদ্মনামে) এর ''বিয়ন্ড দিস হরাইজন''; জ্যাক উইলিয়ামসন এর ''দ্য বিক্সি ত্রা সম্পাদনার সময়ে পাঠকদের চিঠিপত্র প্রকাশ করতেন, কিন্তু রেইস বা ডেফ্রন তা বাদ দেন। তিনজনের কেউই সম্পাদকীয় লিখতেন না। নিম্নের ছকে কোন উপন্যাস কোন সংখ্যায় প্রকাশিত হয়েছিল তা দেখানো হল। ম্যাগাজিনের ইস্যু শিরোনাম লেখক মৌলিক? টীকা (উইন্টার ১৯৫০) একক কাহিনী হিসেবে ডাবল ডে তে ১৯৫০ সালে প্রকাশিত হয়। গল্পের প্রাথমিক একটি সংস্করণ "গ্রো ওল্ড উইথ মি" নামে ১৯৮৬ সালে "অল্টারনেট আসিমভ" গ্রন্থে প্রকাশিত। (উইন্টার ১৯৫০) প্রথম প্রকাশিত হয় হুবারড এর ছোট গল্প সমগ্রে ''দ্য কিংস্লায়ার'' ,ফ্যান্টাসি পাবলিশিং কোং থেকে ১৯৪৯ সালে। (স্প্রিং ১৯৫১) প্রথম প্রকাশিত হয় ''অ্যামাজিং স্টোরিস'' পত্রিকায় সেপ্টেম্বর ১৯৪৭ সালে। পুস্তক আকারে প্রথম প্রকাশ ১৯৪৯ সালে, প্রকাশক ফ্রেড্রিক ফেল (স্প্রিং ১৯৫১) পুস্তক আকারে প্রথম প্রকাশ ১৯৫২ সালে ''ইয়ারস বেস্ট সাইন্স ফিকশন নভেল: ১৯৫২'', প্রকাশক ফ্রেড্রিক ফেল এবং সম্পাদনায় এভারট ব্লেয়ার এবং টী ডিক্টী. পরে "রোড টু দ্য সি" শিরোনামে। (সামার ১৯৫১) পুস্তক আকারে প্রথম প্রকাশ ১৯৫৩ সালে গ্যালাক্সি সাইন্স ফিকশন নভেল এ, ''দ্য ওয়ারিওরস অব ডে'' শিরোনামে। (সামার ১৯৫১) (উইন্টার ১৯৫১) প্রথম প্রকাশিত হয় ১৮৯৫ সালে প্রকাশক হেনরি হল্ট এন্ড কোং (উইন্টার ১৯৫১) পুস্তক আকারে প্রথম প্রকাশ ১৯৫৩ সালে, প্রকাশক টাইনি পাবলিশার্স (স্প্রিং ১৯৫২) উইলিয়ামসন এর সিরিজের অংশ, প্রথম কাহিনীটি ছিল উইথ ফোল্ডেড হ্যান্ড...", জুলাই ১৯৪৭ সংখ্যায় প্রকাশিত হয় ''আস্টোন্ডিং সাইন্স ফিকশন'' এ। পরের কাহিনী, "... এন্ড সারচিং মাইন্ড" মার্চ থেকে মে ১৯৪৮ সালে প্রকাশিত হয়েছিল ''আস্টোন্ডিং'', এবং পরে পুস্তক আকারে প্রকাশিত হয়েছিল ''দ্য সাইমন এন্ড স্কস্টার এর প্রকাশনায়, ১৯৪৯ সালে এই পত্রিকায় পুনপ্রকাশের পূর্বে। (স্প্রিং ১৯৫২) (সামার ১৯৫২) (সামার ১৯৫২) প্রথম প্রকাশিত হয় ''আরগসী'' তিনটি সংখ্যায় এপ্রিল থেকে মে ১৯৪৮। পুস্তক আকারে প্রকাশিত হয়েছিল জিনোম প্রেস থেকে ১৯৫০ সালে। (উইন্টার ১৯৫২) রবার্ট হিনলিন এর ছদ্মনামে রচিত। প্রথম প্রকাশিত হয় এপ্রিল থেকে মে ১৯৪৮ সংখ্যায় ''আস্টোন্ডিং সাইন্স ফিকশন'' পত্রিকায় প্রকাশক ম্যাকডোনাল্ড. পুস্তক আকারে প্রথম প্রকাশিত হয় ফ্যান্টাসি প্রেস থেকে ১৯৪৮ সালে, হিনলিন এর নামে (উইন্টার ১৯৫২) (স্প্রিং ১৯৫৩) "সিটিস ইন ফ্লাইট" সিরিজের অংশ, সিরিজের তৃতীয় বইয়ের অংশ, ''আর্থ ম্যান কাম হোম'', ১৯৫৫ সালে প্রথম প্রকাশিত হয়েছিল। (স্প্রিং ১৯৫৩) এই গল্পের প্রথম সংস্করণ প্রকাশিত হয়''আস্টোন্ডিং সাইন্স ফিকশন'' জানুয়ারি ১৯৩৮ সালে জন রাসেল ফেয়ারন এর লেখায় ("ভারগো স্টাটান" ছিল ফেয়ারন এর ছদ্মনাম।)। পুস্তক আকারে প্রথম প্রকাশিত হয় সাইওন থেকে ১৯৫০ সালে। (সামার ১৯৫৩) লেখক ছিলেন জন বার্নার, তার পূরো নামের অংশ ব্যবহার করেছিলেন। এটাই ছিল বার্নার এর লেখা প্রথম কাহিনী। বই আকারে প্রথম প্রকাশ এস বুকস ১৯৬৩ সালে এস ডাবল এ, "দ্য স্পেস টাইম জাগ্লার" শিরোনামে, বার্নার এর লেখা "দ্য অ্যাস্ট্রোনোট মাস্ট নট ল্যান্ড" এর সাথে। (সামার ১৯৫৩) প্রথম প্রকাশিত হয় "আফটারম্যাথ" আগষ্ট ১৯৫৬ সালে ''অথেনটিক সাইন্স ফিকশন'' এ। ইংরেজিতে কখনো বই আকারে প্রকাশিত হয়ণি, জার্মানি থেকে প্রথম বই আকারে প্রকাশিত হয় ''Flucht ins Weltall'' শিরোনামে ১৯৫৫ সালে। ১০ (উইন্টার ১৯৫৩) প্রথম প্রকাশিত হয় সমগ্র এর অংশ হিসেবে ''এ বাইসাইকেল বিল্ড ফর ব্রু'' এনইএসএফএ প্রেস থেকে ২০১৪ সালে. ১০ (উইন্টার ১৯৫৩) প্রথম প্রকাশিত হয় গ্রিনবার্গ থেকে ১৯৫২ সালে। ১১ (স্প্রিং ১৯৫৪) ১১ (স্প্রিং ১৯৫৪) প্রথম প্রকাশিত হয় হ্যমিল্টন থেকে ১৯৫২ সালে '' বর্ণ ইন ক্যপ্টিভিটি ''নামে। == গ্রন্থপঞ্জির বিবরন == স্প্রিং সামার ফল উইন্টার ১৯৫০ 1/1 ১৯৫১ 1/2 1/3 1/4 ১৯৫২ 1/5 1/6 1/7 ১৯৫৩ 1/8 1/9 1/10 ১৯৫৪ 1/11 ইস্যু সমুহ ''টু কমপ্লিট বুকস'',ভলিউম ইস্যু সংখ্যা দেখাচ্ছে, এবং কালার কোডেসম্পাদকদের নির্দেশ করছে: জেরোমে বিক্সি (নীল), ম্যাল্কম রেইস(হলুদ), এবং ক্যাথরিন ডেফ্রন (কমলা) ''টু কমপ্লিট বুকস এর প্রথম তিনটি সংখ্যা সম্পাদনা করেছিলেন জেরোমে বিক্সি ,তার পরের'' ছয়টি সংখ্যা ম্যালকম রেইস, শেষ দুটি সংখ্যা সম্পাদনা করেছিলেন ক্যাথরিন ডেফ্রন। রেইস পত্রিকাটির শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত সম্পাদনার সাথে জড়িত ছিলেন। পত্রিকাটি নিয়মিত ব্যবধানে প্রকাশিত হত, প্রকাশের সময় কাল ছিল প্রতি বছরের স্প্রিং, সামার এবং উইন্টার। পত্রিকাটি ছিল পাল্প ফরম্যাটের এবং প্রতিটির মূল্য ছিল ২৫ সেন্ট। প্রথম সংখ্যাটি ছিল ১৪৪ পৃষ্ঠার; উইন্টার ১৯৫১ সংখ্যায় যা কমিয়ে ১২৮ পৃষ্ঠা করা হয়, স্প্রিং ১৯৫২ সংখ্যায় তা আবার কমিয়ে ১১২ পৃষ্ঠা করা হয়, এবং পরের চারটি সংখ্যা ৯৬ পৃষ্ঠা প্রকাশিত হয়। সর্বশেষ দুটি সংখ্যা ছিল ১২৮ পৃষ্ঠার। প্রথম ছয় সংখ্যার প্রকাশক ছিলেন নিউ ইয়র্কের উইংস পাবলিকেশন্স কোং,এবং শেষ পাঁচটি সংখ্যার ছিল কানেক্টিকাটের স্টামফোরড। == টীকা == == পাদটীকা == ==তথ্যসূত্র== ফিকশন ম্যাগাজিন বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কে প্রকাশিত ম্যাগাজিন ম্যাগাজিন