চরিত্র বিকাশ: '''জিনার্ভা মলি "জিনি" ওয়েজলি''' ব্রিটিশ লেখিকা জে. কে. রাউলিং-এর '''হ্যারি পটার''' সিরিজের একটি কাল্পনিক চরিত্র। শুরুর দিকে জিনির চরিত্রটি তেমন গুরুত্বপূর্ণ ছিলনা। তাকে হ্যারি পটারের ঘনিষ্ঠ বন্ধু রন ওয়েজলির বোন হিসেবেই দেখা হত। সে প্রথম থেকেই হ্যারির প্রেমে পড়ে যায়। সিরিজের পরবর্তী পর্বে জিনির গুরুত্ব বেড়ে যায় এবং হ্যারি পটারের প্রেমিকা হিসেবে তার আবির্ভাব ==== '''জি'''নি হগওয়ার্টস স্কুল অফ উইচক্রাফট এবং উইজার্ড্রি স্কুলে যোগ দেন এবং তার বাকি পরিবারের সাথে গ্রিফিন্ডোরের বাড়িতে সাজানো হয়। জে। কে। রোলিং এর মতে "'''জি'''নিয়ের উইসলি পরিবারে প্রথম মেয়ে, কিন্তু সপ্তম মেয়ের সপ্তম মেয়ে এবং সপ্তম সন্তানের সপ্তম পুত্রের সেই পুরাতন ঐতিহ্য, তাই সে সপ্তম, কারণ সে একটি উপহারপ্রাপ্ত জাদুকর। আমি মনে করি আপনি এটির ইঙ্গিত পান, কারণ সে এখানে এবং সেখানে কিছু সুন্দর চিত্তাকর্ষক কাজ করে। সিরিজটি একটি শক্তিশালী জাদুকরী হয়ে ওঠে, যিনি নিজেকে স্বাধীন এবং সক্ষম বলে মনে করেন, ড্যারি আর্টসের বিরুদ্ধে লড়াই করার সময় হ্যারির পাশাপাশি একাধিক অনুষ্ঠানে লড়াই করেছিলেন। ==== ===== দ্য লাকি কলড্রন এবং মুগ্লেননেটের সাথে যৌথ সাক্ষাত্কারে রোলিং প্রকাশ করেন যে তিনি "সর্বদা জানতেন" যে "দ্য লাকি কলড্রন এবং মুগ্লেননেটের সাথে যৌথ সাক্ষাত্কারে রোলিং প্রকাশ করেন যে তিনি "সর্বদা জানতেন" যে "'''জি'''নি এবং হ্যারি" একসঙ্গে আসার পরেও অংশ নিয়ে যাচ্ছেন। লেখক ব্যাখ্যা করেছেন যে, সিরিজটি হ্যারির এবং সম্প্রসারিতভাবে পাঠক জন্য '''জি'''নি আসলেই আদর্শ মেয়ে। রোলিং বলেছেন যে হ্যারি "হ্যারি পটারের সাথে থাকার দাবির পক্ষে দাঁড়াতে পারে, কারণ সে অনেক উপায়ে ভয়ঙ্কর প্রেমিক। সিরিজের পরের অংশে, '''জি'''নি এবং হ্যারি "মোট সমান" এবং "একে অপরের যোগ্য"। লেখক মন্তব্য করেছিলেন যে তিনি "বড় আবেগের যাত্রা" লেখার জন্য উপভোগ করেছেন যা উভয় অক্ষরগুলি অতিক্রম করে, এবং সে সত্যিই চরিত্র হিসাবে '''জি'''নিকে পছন্দ করে। ===== উপস্থিতি ==== জিনি হ্যারি পটার এবং ফিলোসফারস স্টোন-এ প্রথম উপস্থিত হন, যখন হ্যারি কিংয়ের ক্রস স্টেশনে ওয়েসলে পরিবারের মুখোমুখি হন এবং তারা তাকে প্ল্যাটফর্ম 9¾-এ পৌঁছাতে সহায়তা করে হ্যারিটির পরিচয় উপলব্ধি করার পরে, জিনি তার মাকে জিজ্ঞাসা করে যে তিনি হোগওয়ার্টস এক্সপ্রেসে আরোহণ করতে পারেন কিনা তাকে দেখতে। জিনি হ্যারি পটার এবং চেম্বার অফ সিক্রেটসের প্রথম বর্ষের ছাত্রী, যেখানে তিনি হ্যারিটির উপর ক্রাশ বিকাশ করেন এবং গ্রিফিন্ডারে সাজানো হয়। গল্পের চূড়ান্ত সময়, এটি প্রকাশিত হয় যে তিনি চেম্বার অফ সিক্রেটস খুলেছিলেন, এবং টম রিডলের পুরাতন স্কুল ডায়েরি পেয়ে যাওয়ার সময় মগল-জন্মানো শিক্ষার্থীদের আক্রমণ করছেন। লুসিয়াস ম্যালফয় শব্দটির পূর্বে ডায়েরিটি ফ্লুরিশ এবং ব্লটসের জিনির কলসিতে সরিয়েছিলেন। তিনি পুরো বই জুড়ে হোগওয়ার্টসে পড়াশুনা করা সত্ত্বেও, আজকাবানের প্রিজনারের সাথে তার খুব কম জড়িত ছিল। গবলেট অফ ফায়ারে, কুইডিচ বিশ্বকাপ এবং নেভিল লংবটমের সাথে ইউল বলের সাথে অংশ নেওয়ার সময় তার ভূমিকা আরও বড় ছিল এবং পটভূমিতে দেখা যাবে। ফিনিক্সের অর্ডারে জিনি "কয়েক মাস আগে হ্যারিকে ছেড়ে দিয়েছিলেন" (যদিও এটি হ'ল একটি বিরক্তি কারণ আগে হ্যারি তেমন আগ্রহী না হওয়া হার্মিওনি তাকে ভান করে কয়েকজন ছেলের সাথে বেরিয়ে যাওয়ার পরামর্শ দিয়েছিল তাই হ্যারি অবশেষে তাকে লক্ষ্য করবে), এবং তার এক প্রেমিক, মাইকেল কর্নার, যার সাথে তিনি ইউল বলের সাথে দেখা করেছিলেন। আম্ব্রিজ যখন হ্যারিকে "আজীবন" কুইডিচ নিষেধাজ্ঞার মাধ্যমে শাস্তি দেয়, জিনি তার স্থলে গ্রিফিন্ডার সিকার হিসাবে স্থান পান। বইয়ের শেষ অংশের সময়, কুইডিচ কাপ ফাইনালে রাভেনক্লোর পরাজয়ের কারণে মিনেলের সাথে সম্পর্ক ছিন্ন হয়েছিলেন, পরে তাকে ডিন থমাসের জায়গায় রেখেছিলেন। তিনি ডাম্বলডোরের সেনাবাহিনীতে যোগদান করেন এবং রহস্য বিভাগ থেকে সিরিয়াস ব্ল্যাককে উদ্ধার করার চেষ্টায় হ্যারি সহ যে পাঁচ সদস্যের সাথে ছিলেন তিনি একজন। এই বইয়ের শেষের দিকে জিনি ম্যাজিক মন্ত্রকের অভ্যন্তরে যুদ্ধে অংশ নিয়েছে, তবে বাঁ পায়ের গোড়ালি ভেঙে যাওয়ার কারণে পদক্ষেপ থেকে সরে আসতে বাধ্য হয়েছেন। হাফ-ব্লাড প্রিন্সে, তিনি জাকারিয়াস স্মিথের উপর ব্যাট-বোজি হেক্স ছিনিয়ে নেওয়ার পরে, অধ্যাপক স্লুঘর্ন তাঁর "স্লাগ ক্লাবে" যোগদানের জন্য তাকে আমন্ত্রণ জানাতে যথেষ্ট তার ম্যাজিক দক্ষতার প্রতি শ্রদ্ধা জানান।জিনি গ্রিফিন্ডার কুইডিচ দলের স্থায়ী সদস্য হন এবং স্যাভিরাস স্নাপ তাকে কুইডিচ কাপের ফাইনাল চলাকালীন সিকের পদে হ্যারির স্থান দান করেন যখন হ্যারি তাকে আটকে রাখে। খালি করিডোরে জিনিকে ডিনকে চুমু খাওয়ার সাক্ষ্য দেওয়ার পরে, হ্যারির ক্ষুব্ধ অভ্যন্তরীণ প্রতিক্রিয়া রয়েছে। এই প্রতিক্রিয়া তাকে বিস্মিত করে এবং প্রতিবিম্বিত হওয়ার পরে, তিনি জিনির প্রতি তাঁর আকর্ষণ উপলব্ধি করেন। যেহেতু গিন্নির বড় ভাই রন কণ্ঠে তার বোনকে নিয়ে ডিনের প্রতি আপত্তি জানায় তাই হ্যারি ভয় করে যে তার প্রতিক্রিয়াও তার সাথে একই রকম হবে। ডিলের সাথে জিনির সম্পর্ক এপ্রিলে হেলির থেকে ফেলিক্স ফেলিসের প্রভাবের কারণে ঘটে যাওয়া একটি দুর্ঘটনাজনক জোরের পরে পুরোপুরি সমাপ্ত হয়, ডিন গিনির ব্যাখ্যা করেন যে, ডিন হিসাবে অকারণে তাকে প্রতিকৃতি ছিদ্র দিয়ে সাহায্য করার চেষ্টা করা হয়েছে। গ্রিফিন্ডার আবার কুইডিচ কাপ জিতে রাভেনক্লুকে হারিয়ে এইভাবে তাদের সম্পর্কের সূচনা করার পরে জিনি এবং হ্যারি তাদের প্রথম চুম্বন ভাগ করে নিল। এটি রনের সাথে হ্যারির সম্পর্কের কোনও পরিবর্তন করে না কারণ তিনি আশঙ্কা করেছিলেন এবং তারা কয়েক মাস শান্তিপূর্ণভাবে তাদের সম্পর্ক উপভোগ করতে সক্ষম হয়। ডাম্বলডোরের মৃত্যুর পরে, হ্যারি জিনির প্রতি তার ভালবাসা তাকে বিপদে ফেলবে বলে আশঙ্কা করায় তাদের সম্পর্ক শেষ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। ==== পটার