'''২০১৯ মালয়েশিয়া ক্রিকেট বিশ্বকাপ চ্যালেঞ্জ লীগ এ''' হচ্ছে নতুন শুরু হতে যাওয়া ২০১৯-২১ আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ চ্যালেঞ্জ লীগ ক্রিকেট প্রতিযোগিতার উদ্বোধনী সূচীর একটি অংশ।যা ২০২৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের জন্য যোগ্যতা অর্জনের একটি ধাপ। উক্ত প্রতিযোগিতাটি ১৬-২৫ সেপ্টেম্বর ২০১৯ শুরু হওয়ার জন্য নির্ধারিত, যার সবগুলো খেলা হবে লিস্ট মর্যাদা সম্পন্ন। ২০১৯ এর জুলাইয়ে, আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) নিশ্চিত করে যে, মালয়েশিয়া ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন খেলাটির আয়োজন করতে যাচ্ছে। প্রতিযোগিতার পেনাল্টিমেট দিনে, ভানুয়াটু ক্রিকেট দল মালয়েশিয়ার কাছে ৬৫ রানে অলআউট হয়ে যায়। জবাবে ভানুয়াটু মালয়েশিয়াকে ৫২ রানে আটকে দেয়, ফলশ্রুতিতে লিস্ট ক্রিকেটে সর্বনিম্ন দলীয় স্কোর নিয়ে প্রতিরোধ করার রেকর্ড তৈরী করে। কানাডা সিঙ্গাপুর উভয়ে সমান সংখ্যক পয়েন্ট অর্জন করলে, নেট রান রেট এর হিসাবে কানাডা শীর্ষে থাকায় সিরিজে জয় লাভ করে। ==দলীয় সদস্য== নবনিত ধালিওয়াল (অধিঃ) শহীদ আহমদজাই নিখিল দত্ত রোমেশ ইরঙ্গা ডিলন হেইলিগার আবরাশ খান নীতিশ কুমার সিসিল পারভেজ রবীন্দ্রপাল সিং হামজা তারিক (উইঃ) হার্শ ঠাকুর রদ্রিগো থমাস শ্রীমান্থা বিজেরত্নে (উইঃ) সাদ বিন জাফর হামিদ শাহ (অধিঃ) লাকি আলী তরণজিৎ ভরাজ অলিভার হাল্ড আব্দুল হাশমি (উইঃ) জনাস হেনরিকসেন জিনো জজ দেলোয়ার খান জামির খান ফ্রেডেরিক ক্লোক্কার নিকোলাস লেগসগার্ড রিজওয়ান মাহমুদ জিশান শাহ আনিক উদ্দিন আহমদ ফাইয়াজ (অধিঃ) বিরেনদ্বীপ সিং (সহ-অধিঃ) রশীদ আহাদ সৈয়দ আজিজ সুহারিল ফেত্রী মুহাম্মদ হাফিজ ধীবেনদ্রান মগান আমিনুদ্দিন রামলী আনোয়ার রহমান নাজরিল রহমান শাফিজ শরীফ (উইঃ) পবনদ্বীপ সিং মুহাম্মদ সিয়াহাদাস নরবিরা জাজমিন ইকবাল হোসাইন (অধিঃ) মোহাম্মদ রিজলান (vc, wk) ওয়াইস আহমেদ সাকলাইন আরশাদ জাহির ইব্রাহিম কামরান খান কলন্দার খান আউয়াইস মালিক জ্ঞান মুনাভীরা মোহাম্মদ নাদীম ধর্মাং প্যাটেল মুসাবার শাহ Khurram Shahzad সৈয়দ তামিম আমজাদ মাহবুব (অধিঃ) আহান গোপীনাথ আচার বিনোথ বাস্কারান টিম ডেভিড রেজা গাজনাভী অনন্ত কৃষ্ণা অর্জুন মুতরেজা আনিশ পারাম নাভিন পারাম জনক প্রকাশ রুহান রাঙ্গারাজন মানপ্রীত সিং (উই) সিধান্ত সিং অ্যান্ড্রু মানসালে (অধিঃ) জেলানী চিলিয়া শন দেটজ ট্রেভর লাঙ্গা প্যাট্রিক মাতাউতাভা উইলিয়ামসিং নালিসা নালিন নিপিকো সিম্পসন ওবেদ জশুয়া রাসু জেচারিয়াহ শ্যাম অ্যাপোলিনাইর স্টিফেন রোনাল্ড তারি ক্লেমেন্ট টমি জামাল ভাইরা ওয়েসলি ভিরালিলিউ ==পয়েন্ট টেবিল== ==খেলার সূচী== ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ==তথ্যসূত্র== ক্রিকেট সফর আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা আয়োজিত আন্তর্জাতিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ চ্যালেঞ্জ লীগ