১৯৫৫ সালে ওয়ার্নার '''জ্যাক লিওনার্ড "জে. এল." ওয়ার্নার''' (; জন্ম: জ্যাকব ওয়ার্নার, আগস্ট ১৮৯২ সেপ্টেম্বর ১৯৭৮) ছিলেন একজন চলচ্চিত্র নির্বাহী। তিনি ওয়ার্নার ব্রস. স্টুডিওজের প্রধান ছিলেন। ওয়ার্নারের কর্মজীবনের ব্যপ্তি ছিল ৪৫ বছর এবং এই সময়ে তিনি তার সমকালীন হলিউড স্টুডিও মোঘলদের ছাড়িয়ে যান। ওয়ার্নার ব্রস. স্টুডিওজের নির্মাণ বিভাগের সহযোগী প্রধান হিসেবে তিনি তার ভাই স্যাম ওয়ার্নারের সাথে কাজ করেন এবং চলচ্চিত্র শিল্পের প্রথম সবাক চলচ্চিত্রের প্রযুক্তি সংগ্রহ করেন। স্যামের মৃত্যুর পর জ্যাক তার অন্য দুই ভাই হ্যারি অ্যালবার্ট ওয়ার্নারদের সাথে দ্বন্দ্বে লিপ্ত হন। ১৯৫০-এর দশকে চলচ্চিত্র নির্মাণ কোম্পানির উপর তার ব্যাপক প্রভাব ছিল। ওয়ার্নার ১৯৫৬ সালে গোল্ডেন গ্লোব সেসিল বি. ডামিল পুরস্কার এবং ১৯৫৯ সালে একাডেমি পুরস্কারের আরভিং জি. থালবার্গ স্মারক পুরস্কার লাভ করেন। ==জীবনী== ===জন্ম পরিবার=== জ্যাক ওয়ার্নার ১৮৯২ সালে কানাডা অন্টারিওর লন্ডন শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতামাতা পোল্যান্ডের ইহুদি অভিবাসী ছিলেন, যারা ইদ্দিশ ভাষায় কথা বলতেন। তার পিতা বেঞ্জামিন ওয়ার্নার ছিলেন পোল্যান্ডের থেকে আগত মুচি এবং তার মাতা পার্ল লিয়া এইচেলবম। জ্যাক তার পিতামাতা পাঁচজন জীবিত সন্তানের একজন ছিলেন। ১৮৭৬ সালে বিয়ের পর পোল্যান্ডে অবস্থানকালীন তার পিতামাতার তিন সন্তান জন্মগ্রহণ করে, তন্মধ্যে একজন অল্প বয়সেই মারা যান। তাদের মধ্যে জ্যাকের একজন জীবিত বড় ভাই ছিলেন হির্শ, যিনি পরবর্তীকালে হ্যারি নাম পরিচিত ছিলেন। ===প্রারম্ভিক ব্যবসায়=== ইয়ংস্টাউনে ওয়ার্নার ভ্রাতাগণ বিনোদন শিল্পে তাদের প্রথম পরীক্ষামূলক পদক্ষেপ গ্রহণ করেন। বিংশ শতাব্দীর শুরুর দিকে স্যাম ওয়ার্নার স্থানীয় একজন বাসিন্দার সাথে অংশীদারী ব্যবসায় গড়ে তুলেন এবং শহরের ওল্ড গ্র্যান্ড অপেরা হাউজ ক্রয় করেন। এই অপেরা হাউজটি তিনি সস্তা ধরনের ভডেভিল ফটোপ্লের ভেন্যু হিসেবে ব্যবহার করতেন। এক গ্রীষ্ম চলার পর এই ব্যবসায় ক্ষতির সম্মুখীন হয়। স্যাম ওয়ার্নার পরবর্তীকালে স্থানীয় আইডোরা পার্কে আলোক প্রক্ষেপক হিসেবে চাকরি পান। তিনি তার পরিবারকে এই নতুন মাধ্যমের সম্ভাবনা সম্পর্কে বুঝাতে সমর্থ হন এবং একজন আলোক প্রক্ষেপকের নিকট থেকে একটি মডেল বি কিনেটোস্কোপ ক্রয়ের জন্য আলাপ করেন। ১,০০০ মার্কিন ডলারে ক্রয় করা প্রক্ষেপক যন্ত্রটিতে জ্যাক তার একটি ঘোড়া বন্ধক রেখে ১৫০ মার্কিন ডলার প্রদান করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু ব্রস. চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক চলচ্চিত্র প্রযোজক চলচ্চিত্র নির্মাণ কোম্পানি প্রতিষ্ঠাতা চলচ্চিত্র স্টুডিও নির্বাহী