'''বাসকা''' () ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পশ্চিম বর্ধমান জেলার অণ্ডাল সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের একটি শহর। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে বাসকা শহরের জনসংখ্যা হল ৬,৬০৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৩,৪৬২ জন ৫২% এবং নারী ৩,১৪৭ জন ৪৭%। এই শহরের জনসংখ্যার ৬৬২ জন হল বছর বা তার কম বয়সী। বাসকাতে সাক্ষরতার হার ৫,১২৯ জন। ৬বছরের উর্ধ্বে জনসংখ্যার ৮৬.২৫%। ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে, বাসকার জনসংখ্যার ৪,৯৮০ জন। পুরুষ সাক্ষরতার হার ৫৪% এবং নারী সাক্ষরতার হার ৪৬%। বাসকার গড় সাক্ষরতা হার ৭৩%, সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাসকার সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ৬১% পুরুষ এবং ৩৯% নারী শিক্ষিত। ১০% জনসংখ্যার বছরের কম বয়সী। ==অর্থনৈতিক অবস্থা== এই এলাকাটি হল কয়লাখনির প্রানকেন্দ্র। == শিক্ষা == বাসকায় তিনটি প্রাথমিক, একটি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == তথ্যসূত্র == শহর বর্ধমান জেলার শহর