'''বাংলাদেশের সরকারি মেডিকেল কলেজের তালিকা''' হিসাবে বাংলাদেশে সরাসরি সরকারের ব্যবস্থাপনাধীনে পরিচালিত মেডিকেল কলেজসমূহের তালিকাকে নির্দেশ করা হচ্ছে। ১৯৪৬ সালে ব্রিটিশ শাসনামলে ঢাকার বকশিবাজারে প্রতিষ্ঠিত ঢাকা মেডিকেল কলেজ এদেশের প্রথম সরকারি পর্যায়ে চিকিৎসা বিষয়ক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান; পরবর্তী কালে আরও অনেকগুলো সরকারি মেডিকেল কলেজ প্রতিষ্ঠিত হওয়ায় বর্তমানে এ-জাতীয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের সংখ্যা ত্রিশটি। == বিভাগ অনুযায়ী মেডিকেল কলেজ == === খুলনা বিভাগ === খুলনা বিভাগে সরকারি ব্যবস্থাপনায় মোট ৫টি মেডিকেল কলেজ পরিচালিত হয়; এগুলো হলোঃ খুলনা মেডিকেল কলেজ, যশোর মেডিকেল কলেজ, কুষ্টিয়া মেডিকেল কলেজ, সাতক্ষীরা মেডিকেল কলেজ, মাগুরা মেডিকেল কলেজ === চট্টগ্রাম বিভাগ === চট্টগ্রাম বিভাগে সরকারি ব্যবস্থাপনায় মোট ৬টি মেডিকেল কলেজ পরিচালিত হয়; এগুলো হলোঃ আব্দুল মালেক উকিল মেডিকেল কলেজ, নোয়াখালী চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ, কুমিল্লা মেডিকেল কলেজ, কক্সবাজার মেডিকেল কলেজ, রাঙ্গামাটি মেডিকেল কলেজ, চাঁদপুর মেডিকেল কলেজ। === ঢাকা বিভাগ === ঢাকা বিভাগে সরকারি ব্যবস্থাপনায় মোট ১০ টি মেডিকেল কলেজ পরিচালিত হয়; এগুলো হলোঃ ঢাকা মেডিকেল কলেজ, ফরিদপুর মেডিকেল কলেজ, টাঙ্গাইল মেডিকেল কলেজ, মানিকগঞ্জ মেডিকেল কলেজ, শহীদ সোহ্‌রাওয়ার্দী মেডিকেল কলেজ, ঢাকা শহীদ তাজউদ্দীন আহমদ মেডিকেল কলেজ, গাজীপুর শহীদ সৈয়দ নজরুল ইসলাম মেডিকেল কলেজ, কিশোরগঞ্জ শেখ সায়েরা খাতুন মেডিকেল কলেজ, গোপালগঞ্জ স্যার সলিমুল্লাহ মেডিকেল কলেজ, ঢাকা মুগদা মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল, ঢাকা। === বরিশাল বিভাগ === বরিশাল বিভাগে সরকারি ব্যবস্থাপনায় মোট ২টি মেডিকেল কলেজ পরিচালিত হয়; এগুলো হলোঃ পটুয়াখালী মেডিকেল কলেজ, শের-ই-বাংলা মেডিকেল কলেজ। === ময়মনসিংহ বিভাগ === ময়মনসিংহ বিভাগে সরকারি ব্যবস্থাপনায় মোট ৩টি মেডিকেল কলেজ পরিচালিত হয়; এগুলো হলোঃ ময়মনসিংহ মেডিকেল কলেজ, শেখ হাসিনা মেডিকেল কলেজ, জামালপুর নেত্রকোনা মেডিকেল কলেজ === রংপুর বিভাগ === রংপুর বিভাগে সরকারি ব্যবস্থাপনায় মোট ৩টি মেডিকেল কলেজ পরিচালিত হয়; এগুলো হলোঃ দিনাজপুর মেডিকেল কলেজ, রংপুর মেডিকেল কলেজ, নীলফামারী মেডিকেল কলেজ। === রাজশাহী বিভাগ === রাজশাহী বিভাগে সরকারি ব্যবস্থাপনায় মোট ৫টি মেডিকেল কলেজ পরিচালিত হয়; এগুলো হলোঃ পাবনা মেডিকেল কলেজ, রাজশাহী মেডিকেল কলেজ, শহীদ এম. মনসুর আলী মেডিকেল কলেজ, শহীদ জিয়াউর রহমান মেডিকেল কলেজ, #নওগাঁ মেডিকেল কলেজ === সিলেট বিভাগ === সিলেট বিভাগে সরকারি ব্যবস্থাপনায় মোট ৩টি মেডিকেল কলেজ পরিচালিত হয়; এগুলো হলোঃ সিলেট এম.এ.জি. ওসমানী মেডিকেল কলেজ সুনামগঞ্জ মেডিকেল কলেজ #শেখ হাসিনা মেডিকেল কলেজ == আরও দেখুন == বাংলাদেশের বেসরকারি মেডিকেল কলেজের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্বাস্থ্য অধিদপ্তর। সেবা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান চিকিৎসা শিক্ষা প্রতিষ্ঠান মেডিকেল কলেজ সরকারি মেডিকেল কলেজ কলেজ বিভিন্ন বিষয়ভিত্তিক তালিকা