'''লরা এলিজাবেথ ডার্ন''' (ইংরেজি: Laura Elizabeth Dern; জন্ম: ১০ই ফেব্রুয়ারি ১৯৬৭) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। অভিনয় জীবনে তিনি একটি এমি পুরস্কার পাঁচটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেছেন এবং দুটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি অভিনয়শিল্পী যুগল ব্রুস ডার্ন ডায়ান ল্যাডের কন্যা। ১৯৭৩ সালে শিশুশিল্পী হিসেবে তার মায়ের সাথে ''হোয়াইট লাইটনিং'' চলচ্চিত্রে তার বড় পর্দায় অভিষেক হয়। পরের দশকে তিনি প্রাপ্ত বয়স্ক অভিনেত্রী হিসেবে তিনি ''মাস্ক'' (১৯৮৫), ''স্মুথ টক'' (১৯৮৫), ''ব্লু ভেলভেট'' (১৯৮৬), ''ওয়াইল্ড অ্যাট হার্ট'' (১৯৯০) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ১৯৯১ সালে তিনি ''র‍্যাম্বলিং রোজ'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। পরবর্তী সময়ে তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র হল ''জুরাসিক পার্ক'' (১৯৯৩), ''সিটিজেন রুথ'' (১৯৯৬), ''অক্টোবর স্কাই'' (১৯৯৯), ''আই এম স্যাম'' (২০০১), ''ইনল্যান্ড এম্পায়ার'' (২০০৬), ''দ্য মাস্টার'' (২০১২), ''দ্য ফল্ট ইন আওয়ার স্টারস'' (২০১৪)। ২০১৪ সালে ''ওয়াইল্ড'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারে মনোনীত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ডার্ন ১৯৬৭ সালের ১০ই ফেব্রুয়ারি লস অ্যাঞ্জেলেসে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ব্রুস ডার্ন মাতা ডায়ান ল্যাড দুজনেই অভিনয়শিল্পী। তার প্র-পিতামহ জর্জ ডার্ন উটাহের সাবেক গভর্নর। তার পিতামাতা যখন ''দ্য ওয়াইল্ড অ্যাঞ্জেলস'' চলচ্চিত্রের কাজ করছিলেন, তখন তিনি তার মায়ের গর্ভে আসেন। ==পুরস্কার মনোনয়ন== ;একাডেমি পুরস্কার ১৯৯২: শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''র‍্যাম্বলিং রোজ'' (মনোনীত) ২০১৫: শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী ''ওয়াইল্ড'' (মনোনীত) ;গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার ১৯৯২: সেরা অভিনেত্রী নাট্য চলচ্চিত্র ''র্যা ম্বলিং রোজ'' (মনোনীত) ১৯৯৩: সেরা অভিনেত্রী ধারবাহিক, মিনি ধারাবাহিক, বা টেলিচলচ্চিত্র ''আফটারবার্ন'' (বিজয়ী) ১৯৯৯: সেরা অভিনেত্রী ধারবাহিক, মিনি ধারাবাহিক, বা টেলিচলচ্চিত্র ''দ্য বেবি ড্যান্স'' (মনোনীত) ২০০৯: সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী ধারবাহিক, মিনি ধারাবাহিক, বা টেলিচলচ্চিত্র ''রিকাউন্ট'' (বিজয়ী) ২০১২: সেরা অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক টিভি ধারাবাহিক ''এনলাইটেনড'' (বিজয়ী) ২০১৮: সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী ধারবাহিক, মিনি ধারাবাহিক, বা টেলিচলচ্চিত্র ''বিগ লিটল লাইজ'' (বিজয়ী) ;প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার ১৯৯২: সেরা অভিনেত্রী মিনি ধারাবাহিক বা টিভি চলচ্চিত্র ''আফটারবার্ন'' (মনোনীত) ১৯৯৪: সেরা অতিথি অভিনেত্রী নাট্য ধারাবাহিক ''ফলেন অ্যাঞ্জেলস'' (মনোনীত) ১৯৯৭: সেরা অতিথি অভিনেত্রী হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিক ''এলেন'' (মনোনীত) ২০০৮: সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী মিনি ধারাবাহিক বা টিভি চলচ্চিত্র ''রিকাউন্ট'' (মনোনীত) ২০১৩: সেরা অভিনেত্রী হাস্যরসাত্মক টিভি ধারাবাহিক ''এনলাইটেনড'' (মনোনীত) ২০১৭: সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী সীমিত ধারাবাহিক বা টিভি চলচ্চিত্র ''বিগ লিটল লাইজ'' (বিজয়ী) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি কণ্ঠ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসের অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:লি স্ট্রাসবার্গ থিয়েটার অ্যান্ড ফিল্ম ইনস্টিটিউটের প্রাক্তন শিক্ষার্থী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক টিভি ধারাবাহিক) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী টেলিভিশন) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী মিনি ধারাবাহিক বা টিভি চলচ্চিত্র) বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী