'''কুজুল কদফিসেস''' (রাজত্বকাল ৩০–৮০ খ্রিষ্টাব্দ) বা ''Κοζολα Καδαφες'') প্রথম কুষাণ সম্রাট ছিলেন যিনি ইউয়েঝি জনজাতির ''জিউমি'' (), ''গুইশুয়াং'' (), ''শুয়াংমি'' (), ''জিদুন'' () ''দুমি'' () নামক পাঁচটি গোষ্ঠীকে একত্র করে কুষাণ সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠা করেন। == চীনা উৎস == হোউ হান শু নামক চীনা গ্রন্থে কুজুল কদফিসেস দ্বারা কুষাণ সাম্রাজ্য পত্তনের ইতিহাস বর্ণিত রয়েছে। এই গ্রন্থানুসারে, ইউয়েঝি জনজাতির দ্বারা রাজ্য আক্রমণের একশো বছরেরও পরে গুইশুয়াংয়ের রাজপুত্র চিউজিউকিউ (=কুজুল কদফিসেস) ইউয়েঝি জনজাতির বাকি চারটি গোষ্ঠীকে আক্রমণ ধ্বংস করে নিজেকে গুইশুয়াং রাজা হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করেন। তিনি আংজি আক্রমণ করেন গাওফু অধিকার করেন। এছাড়া তিনি পুদা, কপিশা জিবিন অধিকার করে নেন। মৃত্যুকালে তার বয়স হয়েছিল আশি বছর। == রবাতক শিলালিপি == ১৯৯৩ খ্রিষ্টাব্দে আফগানিস্তানের রবাতক নামক স্থান থেকে আবিষ্কৃত ব্যাক্ট্রিয় ভাষায় গ্রিক লিপিতে উৎকীর্ণ একটি শিলালিপি থেকে কুষাণ সম্রাট কণিষ্কের পিতৃপুরুষদের নাম পাওয়া যায়। এই লিপি থেকেই জানা যায় যে, কণিষ্কের প্রপিতামহ ছিলেন কুজুল কদফিসেস এবং পিতামহ ছিলেন ভীম তক্তো। == মুদ্রা == কুজুল কদফিসেসের মুদ্রায় ইন্দো-গ্রিক শাসক এর্মাইওস সোতেরের প্রতিকৃতি কুজুল কদফিসেসের প্রথম জীবনের বেশ কিছু মুদ্রার এক পিঠে ''বাসিলেওস স্তিরোস্সু এর্মাইওউ'' () কথাটি উৎকীর্ণ রয়েছে, যা ইন্দো-গ্রিক শাসক এর্মাইওস সোতেরের নাম উপাধি চিহ্নিত করে। মুদ্রাগুলিতে দিয়াদেম পরিহিত এর্মাইওস সোতেরের প্রতিকৃতিও মুদ্রিত রয়েছে। এই মুদ্রাগুলির অপর পিঠে গদা হাতে সিংহচর্ম পরিহিত হেরাক্লিসের চিত্র খরোষ্ঠী লিপিতে ''কুজুল কসস কুষাণ যবুগস ধর্মতিধস'' কথাটি উৎকীর্ণ রয়েছে। এই মুদ্রাগুলি যখন নির্মিত হয়, তখন কুজুল কদফিসেস একজন কুষাণ যুবরাজ (=যবুগস) ছিলেন। কুজুল কদফিসেসের অপর কিছু মুদ্রার এক পিঠে তার প্রতিকৃতি অপর পিঠে গদা হাতে হেরাক্লিসের চিত্র রয়েছে। মুদ্রাগুলিতে গ্রিক লিপিতে ''কোজোলা কাদাফেস কোষানোউ জাওউ'' কথাটি উৎকীর্ণ রয়েছে। ঐতিহাসিকদের মতে, এই মুদ্রাগুলিতে তার প্রতিকৃতির সঙ্গে রোম সম্রাট আউগুস্তুসের মিল রয়েছে। == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == O. Bopearachchi, “The Posthumous Coinage of Hermaios and the Conquest of Gandhara by the Kushans,” in Gandharan Art in Context. East-West Exchanges at the Crossroads of Asia, ed. R. Allchin, B. Allchin, N. Kreitman, and E. Errington, New Delhi, 1997, pp. 189–213. O. Bopearachchi, “Les premiers souverains kouchans: Chronologie et iconographie monétaire,” Jounal des Savants, January-June 2008, pp. 3–56. M. Mitchiner, Oriental Coins and Their Values: The Ancient and Classical World 600 B.C.-A.D. 650, London, 1978. R. C. Senior, Indo-Scythian Coins and History, London, 2001. F. Thierry, “Yuezhi et Kouchans. Pièges et dangers des sources chinoises,” in Afghanistan, ancien carrefour entre l’est et l’ouest, ed. O. Bopearachchi and M.-F. Boussac, Indicopleustoi. Archaeologies of the Indian Ocean, Turnhout, 2005, pp. 421–539. সম্রাট