'''২০১৭ আইসিসি মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব''' মহিলাদের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতাটি থেকে ২১ ফেব্রুয়ারি, ২০১৭ তারিখ পর্যন্ত শ্রীলঙ্কার রাজধানী কলম্বোয় অনুষ্ঠিত হয়। ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিতব্য ২০১৭ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতার চূড়ান্ত পর্ব হিসেবে বাছাইপর্ব প্রক্রিয়া চলে। প্রতিযোগিতাটি ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের চতুর্থ আসর এবং প্রথমবারের মতো শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত হয়। ভারত দক্ষিণ আফ্রিকার মধ্যে চূড়ান্ত খেলা অনুষ্ঠিত হয়। খেলায় ভারত উইকেটে জয়ী হয়ে শিরোপা জয় করে। চূড়ান্ত খেলায় অংশগ্রহণকারী দুই দলের সাথে শ্রীলঙ্কা পাকিস্তান ২০১৭ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। ক্রিকেট বিশ্বকাপে খেলার যোগ্যতা অর্জনকারী চার দলের সাথে সুপার সিক্স পর্বে খেলার সুবাদে বাংলাদেশ আয়ারল্যান্ড দল তাদের ওডিআই মর্যাদা ২০২১ সাল পর্যন্ত ধরে রাখে। == অংশগ্রহণকারী দেশ == দশটি দল অংশ নিচ্ছে। তন্মধ্যে একদিনের আন্তর্জাতিকের মর্যাদা পাওয়ায় বাংলাদেশ আয়ারল্যান্ড দল অংশ নেয়। অন্যদিকে বাদ-বাকী আটটি দলের মধ্যে রয়েছে আইসিসি মহিলা নীচের দিকের চার দল আঞ্চলিক পর্যায়ের বিজয়ী চাল দল। বিশ্বকাপে বাছাইপর্বের শীর্ষ চার দল বিশ্বকাপে খেলার যোগ্যতা অর্জন করবে। (আইসিসি মহিলা নীচের দলের একটি) (আইসিসি মহিলা নীচের দলের একটি) (আইসিসি মহিলা নীচের দলের একটি) (আইসিসি মহিলা নীচের দলের একটি) (ওডিআই মর্যাদা পাওয়ায় যোগ্যতা অর্জন) (ওডিআই মর্যাদা পাওয়ায় যোগ্যতা অর্জন) (আফ্রিকা অঞ্চল থেকে যোগ্যতা অর্জন) (এশিয়া অঞ্চল থেকে যোগ্যতা অর্জন) (পূর্ব এশিয়া-প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চল থেকে যোগ্যতা অর্জন) (ইউরোপ অঞ্চল থেকে যোগ্যতা অর্জন) == দলীয় সদস্য == ২৪ জানুয়ারি, ২০১৭ তারিখে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) সকল দলের সদস্যদের তালিকার বিষয়ে নিশ্চিত হয়। রুমানা আহমেদ (অঃ) ফাহিমা খাতুন ফারজানা হক জাহানারা আলম খাদিজা তুল কুবরা লতা মণ্ডল মুর্শিদা খাতুন নিগার সুলতানা (উইঃ) পান্না ঘোষ ঋতু মণি সালমা খাতুন সানজিদা ইসলাম শায়লা শারমিন শারমিন আক্তার শারমিন সুলতানা সুরাইয়া আজমিন মিতালী রাজ (অঃ) একতা বিস্ত রাজেশ্বরী গায়কোয়াড় ঝুলন গোস্বামী মানসী জোশী থিরুশ কামিনী হারমানপ্রীত কৌর বেদ কৃষ্ণমূর্তি স্মৃতি মন্ধনা মোনা মেশ্রাম শিখা পাণ্ডে সুকন্যা পারিদা পুণম যাদব দীপ্তি শর্মা দেবিকা বৈদ্য সুষমা বর্মা (উইঃ) সনি যাদব লরা ডেলানি (অঃ) কিম গার্থ সেসেলিয়া জয়েস ইসোবেল জয়েস শনা কাভানাহ ম্যাগ কেন্ডল অ্যামি কেনিলি গ্যাবি লুইস রবিন লুইস সিয়ারা মেটকাফে লুইস ম্যাকার্থি লুসি ও’রিলি ক্লার শিলিংটন মেরি ওয়ালড্রন সানা মীর (অঃ) বিসমাহ মারুফ (সহঃ অঃ) নায়েন আবিদি মুনীবা আলী সিদরা আমীন আনাম আমিন আইমান আনোয়ার গুলাম ফাতিমা জাভেরীয়া খান নাহিদা খান সিদ্রা নওয়াজ (উইঃ) আলিয়া রিয়াজ নাশ্রা সান্ধু রাবিয়া শাহ মহম তারিক সাদিয়া ইউসুফ আয়েশা জাফর পুকে সিয়াকা (অঃ) কাইয়া আরুয়া হেলেন বুরুকা (উইঃ) ভেরু ফ্রাঙ্ক সিবোনা জিমি কপি জন রাভিনা ওয়া কোনিও ওয়ালা নর্মা ওভাসুরু হিনামুতাওয়া ফিলিপ তানিয়া রুমা ব্রেন্ডা টাও মাইরি টম আব্বি এইটকেন (অঃ) কারি অ্যান্ডারসন (সহঃ অঃ) ক্যাথরিন ব্রাইস সারাহ ব্রাইস প্রিয়ানানাজ চ্যাটার্জী কির্স্টি গর্ডন সামান্থা হাগো লর্না জ্যাক আবতাহা মাকসুদ ক্যাটি ম্যাকগিল এলিজাবেথ প্রিডল অলিভিয়া রাই র‌্যাচেল সোলস ফিওনা আর্কুহার্ট ডেন ফন নাইকার্ক (অঃ) তৃষা ছেত্তি (উইঃ) মোসলিন ড্যানিয়েলস মিগনন দু প্রিজ ইউলানি ফোরি লরা গুডল শাবনিম ইসমাইল মারিজান কাপ আয়াবোঙ্গা খাকা লিজেল লি মার্সিয়া লেতসোয়ালো সুন লুস ক্লো ট্রায়ন লরা উলভার্ট ইনোকা রাণাবীরা (অঃ) ইনোশি প্রিয়দর্শিনী নিপুণী হংসিকা চামারি আতাপাত্তু ঈষানী লোকুসুরিয়াগে সুগন্ধিকা কুমারী চামারি পোল্গাম্পোলা হর্ষিতা মাধবী হাসিনি পেরেরা উদেশিকা প্রবোধ্যানি মালশা শেহানি দিলানী মানোদারা প্রসাদিনী বীরাক্কোডি শ্রীপালি বীরাক্কোডি (উইঃ) সোর্নারিন তিপ্পোচ (অঃ) নত্তায়া বুচাতম নারুমল চাইওয়াই (উইঃ) নত্তাকান চান্তাম রোসেনান কানোহ নন্নাপাট কঞ্চারোঙ্কাই (উইঃ) সুলিপর্ন লাওমি সোরিয়া লাতেহ রত্নাপর্ন পাগাংলার্ড সিরিন্ত্রা সায়েংসাকাওরাত সাইনামিন সাইনিয়া রত্তনা স্যাংসোমা শাগুফতা আরউই চানিডা সুত্তিরুয়াং শার্ন মেয়ার্স (অঃ) তাসমিন গ্রাঞ্জার প্রিসিয়াস মারাঙ্গে এস্তার এম্পোফানা পেলাগিয়া মুজাজি মডেস্টার মুপাচিকোয়া (উইঃ) আনিসু মুশাঙ্গুই মেরি-অ্যান মুসন্ডা নোমাত্তার মুতাসা অ্যাশলে এনদিরায়া জোসেফিন এনকোমো ননলান্হা নিয়াতি লরেন তশুমা == খেলার ধরন == প্রতিযোগিতায় দশ দল শুরুতে দুই গ্রুপে বিভক্ত হয়ে খেলবে। প্রত্যেক গ্রুপে শীর্ষ তিন দল সুপার সিক্স পর্বে খেলবে পরবর্তী বিশ্বকাপ পর্যন্ত ওডিআই মর্যাদা উপভোগ করবে। সুপার সিক্সের শীর্ষ চার দল পরবর্তী বিশ্বকাপে খেলার যোগ্যতা লাভ করবে। তাস্বত্ত্বেও বিশ্বকাপের বাছাইপর্বের বিজয়ী নির্ধারণে চূড়ান্ত খেলার আয়োজন করা হবে। ডিসেম্বর, ২০১৬ সালে আইসিসি খেলার সময়সূচী প্রতিযোগিতার ধরন বিষয়ে প্রকাশ করে। == প্রথম পর্ব == === গ্রুপ === ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- === বি গ্রুপ === ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- == সুপার সিক্স পর্ব == ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- == চূড়ান্ত খেলা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইএসপিএন ক্রিকইনফোয় প্রতিযোগিতার প্রধান পাতা মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ মহিলাদের ক্রিকেট শ্রীলঙ্কান ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট বিশ্বকাপ একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা মহিলাদের ক্রিকেট