'''ওসামু শিমোমুরা''' একজন জাপানি জৈব রসায়নবিজ্ঞানী এবং মেরিন জীববিজ্ঞানী। তিনি মেরিন বায়োলজিক্যাল ল্যাবরেটরী এবং বোস্টন ইউনিভার্সিটি স্কুল অব মেডিসিন এর ইমেরিটাস অধ্যাপক। তিনি ২০০৮ সালে মার্টিন চেলফি এবং রজার ওয়াই. তিসিয়েন এর সাথে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। ==জীবনী== শিমোমুরা ১৯২৮ সালের ২৭ অগাস্ট জন্মগ্রহণ করেন। তিনি নাগাসাকি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৫১ সালে ব্যাচেলর অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি নাগোয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৫৮ সালে মাস্টার্স এবং ১৯৬০ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি শিক্ষক বিজয়ী রসায়নবিদ