বাস টার্মিনাস এলাকা, বাঁশবেড়িয়া ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হুগলী জেলার একটি সুন্দর শহর পৌরসভা এলাকা।এই শহরে অবস্থিত হংশেশ্বরী মন্দির, অনন্ত বাসুদেবের মন্দির, জাফর খান গাজী মসজিদ দরগা, ত্রিবেণীর ত্রিসঙ্গম এই শহরের প্রধান পর্যটন কেন্দ্র।এই শহরের দক্ষিণে অবস্থিত ডানলপ টায়ার কারখানা এশিয়ার বৃহত্তম টায়ার কারখানা। বাঁশবেড়িয়া পৌরসভা এলাকায় তিন টি রেল স্টেশন রয়েছে। ১.বাঁশবেড়িয়া ২.ইসলামপাড়া হল্ট ৩.ত্রিবেণী বাঁশবেড়িয়া শহরেই প্রখ্যাত সাহিত্যিক লেখক শ্রী পীনাকী ঠাকুর এবং বিখ্যাত সমাজসেবক শ্রী কুমার মুনীন্দ্র এর শহরের দক্ষিণাংশের সামান্য অংশ 1নং-4নং ওয়ার্ড চুঁচুড়া থানার অধীনে যা চন্দননগর পুলিশ কমিশনারেটের আওতাভুক্ত এবং বাকি অংশ 5নং-22নং ওয়ার্ড মগরা থানার অধীনে যা হুগলি গ্রামীণ পুলিশের আওতাভুক্ত। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে বাঁশবেড়িয়া শহরের জনসংখ্যা হল 1,03,799 জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫২% এবং নারী ৪৮%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৫৫% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাঁশবেড়িয়া এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == শহর জেলার শহর