ফরাসি ভাষা সাংগো ভাষা যৌথভাবে মধ্য আফ্রিকান প্রজাতন্ত্রের সরকারি ভাষা। সাংগো ভাষাটি ঙবান্দি ভাষাভিত্তিক একটি ক্রেওল ভাষা যা বর্তমানে দেশটির গণমাধ্যম, ব্যবসা বাণিজ্য প্রশাসনে ব্যবহৃত হচ্ছে। এটি দেশের প্রায় ১০% লোকের মাতৃভাষা এবং অধিকাংশ লোকের দ্বিতীয় বা তৃতীয় ভাষা। মধ্য আফ্রিকান প্রজাতন্ত্রে আরও প্রায় ৬০টি ভাষা প্রচলিত। এদের মধ্যে বান্দা ভাষা, গবায়া ভাষা এবং জান্দে ভাষা উল্লেখযোগ্য। আন্তর্জাতিক যোগাযোগের ক্ষেত্রে ফরাসি ভাষা ব্যবহার করা হয়। == বহিঃসংযোগ == মধ্য আফ্রিকান প্রজাতন্ত্রের ভাষার উপর এথনোলগ-এর রিপোর্ট আফ্রিকান প্রজাতন্ত্র বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভাষা ভাষা