'''হেই ডে''' হল "সুপারসেল' দ্বারা বিকাশিত এবং প্রকাশিত একটি বিনামূল্যের মোবাইল ফার্মিং গেম। হে ডে ২১ জুন, ২০১২ তারিখে আইওএস এবং ২০ নভেম্বর, ২০১২ তারিখে এন্ড্রয়েডের জন্য মুক্তি দেয়া হয়। ২০১৩ সালের রিপোর্ট অনুযায়ী "সুপারসেল" হে ডে এবং সুপারসেলের অন্য একটি গেম "ক্ল্যাশ অব ক্ল্যানস"-এর মাধ্যমে মাসে $৩০ মিলিয়ন উপার্জন করেছিল। ২০১৩ সালে হে ডে ছিল ৪র্থ সর্বোচ্চ অর্থ উপার্জনকারী গেম। হেই ডে লোগো == কাহিনী == খেলোয়াড়ের চাচা তার খামার আর দেখাশোনা করতে সক্ষম নন। তাই, সে খেলোয়াড়কে খামারের দেখাশোনা করবার দায়িত্ব দেন। গেমটি একটি কাকতাড়ুয়ার খেলোয়াড়কে গম রোপন সংগ্রহ করার শিক্ষাদানের মাধ্যমে শুরু হয়। উৎপন্ন ফসল/পণ্য বিক্রি করে খেলোয়াড় কয়েন আয় করেন, যা পণ্য কারখানা, পোষা প্রাণী এবং সৌন্দর্যের সরঞ্জাম কিনতে ব্যবহার করা যায়। এভাবে খেলে তারা অভিজ্ঞতা পয়েন্ট (XP) উপার্জন করে, যা দ্বারা তারা লেভেল আপ হয়। গেমের অগ্রগতিতে খেলোয়াড় চাচার পুরোনো বন্ধু "অ্যানগাস" এর সাথে পরিচিত হয়, যিনি মাছ ধরা সম্পর্কে শিক্ষা দেয়। খেলোয়াড় "প্রতিবেশী" -এ অন্তর্ভুক্ত হয়, যেখানে সদস্যরা প্রয়োজনে একে অপরকে সাহায্য করতে পারে এবং একে অপরের সাথে আলাপও করতে পারে। == গেমপ্লে == গেমটির বিভিন্ন পর্বে বিভিন্ন ধরনের ফসল উন্মুক্ত করা হয় মাঠ ফসল যেমন গম এবং কলা, ফলের গাছ এবং গুল্ম। খেলোয়াড় খামারের পশুও ক্রয় করতে পারে; জলজ জীব, যেমন মাছ, গলদা চিংড়ি এবং হাস উপভোগ করতে পারে; এবং পোষা প্রাণী কিনতে পারে যাদের এক্সপি(XP) এর জন্য খাওয়ানো হয়। পরবর্তীতে তারা তাদের খামার বিস্তৃত করতে পারে। গেমটি খেলতে সক্রিয় করার জন্য একটি চলমান ইন্টারনেট সংযোগ প্রয়োজন। == অভ্যর্থনা == "''গেমজেবো''", সাথে এই গেমের সাদৃৃশ্য উল্লেখ এবং এর গ্রাফিক্সের প্রশংসা করে ৪/৫ দিয়েছিল। "''পকেট গেমার''" এই গেমটিকে "ব্রোঞ্জ পুরস্কার" দিয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভিডিও গেম (অপারেটিং সিস্টেম) গেম গেম ভিডিও গেম