== ঘটনাবলী == ১৪৪৬ কোরিয়ায় হানগুল বর্ণমালা চালু হয়। *১৫১৪ ফ্রান্সের রাজা দ্বাদশ লুই মেরি টিউডরকে বিয়ে করেন। *১৭০৮- মধ্যকার ঐতিহাসিক ডেনিপার যুদ্ধ সমাপ্ত। *১৭৭৯ তাঁত বয়নে যন্ত্রপাতি প্রবর্তনের প্রতিক্রিয়ায় ম্যাঞ্চেস্টারে বিক্ষুব্ধ শ্রমিকরা দাঙ্গা শুরু করে। ১৮৭৪- বিশ্বে ডাক ব্যবস্থা চালু। ১৮৯৯- লন্ডনে প্রথম পেট্রোল চালিত মোটরযান চলাচল শুরু। ১৯১১- চীনে রাজতান্ত্রিক শাসনের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ শুরু। *১৯১১ দক্ষিণ-পশ্চিম আফ্রিকায় হটেনটট বিদ্রোহ শুরু হয়। *১৯৪০ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ চলাকালে জার্মানি লন্ডন শহরের ওপর বোমা নিক্ষেপ করে। ১৯৬২- আফ্রিকান দেশ উগান্ডার স্বাধীনতা অর্জন। *১৯৭৬ মুম্বাই লন্ডন শহরের মধ্যে সরাসরি আন্তর্জাতিক টেলিফোন যোগাযোগ স্থাপিত হয়। *১৯৯৬ সাবেক প্রধান বিচারপতি সাহাবুদ্দিন আহমদ বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি হন। *২০০৪ আফগানিস্তানের ইতিহাসে প্রথমবারের মত সরাসরি ভোটে প্রেসিডেন্ট নির্বাচনের প্রক্রিয়া শুরু হয়। *২০০৬ উত্তর কোরিয়া প্রথম পরমাণু অস্ত্রের পরীক্ষা চালায় বলে অভিযোগ রয়েছে। == জন্ম == ১২৫৩ দশম চার্লস, তিনি ছিলেন ফ্রান্সের রাজা। *১২৬১ ডেনিস, তিনি ছিলেন পর্তুগালের রাজা। *১৭৫৭ দশম চার্লস, তিনি ছিলেন ফ্রান্সের রাজা। *১৮৩৫ ক্যামিল সেন্ট-সায়েন্স, তিনি ছিলেন ফরাসি সুরকার পথপ্রদর্শক। *১৮৫২ হারম্যান এমিল ফিসার, তিনি ছিলেন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী জার্মান রসায়নবিদ অধ্যাপক। *১৮৫৩ এমিল রো, তিনি ছিলেন বিশিষ্ট ফরাসী চিকিৎসক গবেষক। *১৮৭৪ নিকোলাস রোয়েরিচ, তিনি ছিলেন রাশিয়ান প্রত্নতত্ত্ববিদ চিত্রশিল্পী। *১৮৭৯ মাক্স ফন লাউয়ে, জার্মান পদার্থবিদ। *১৮৮৮ নিকোলাই বুখারিন, তিনি ছিলেন রাশিয়ান সাংবাদিক রাজনীতিবিদ। *১৮৯২ ইভো আন্দ্রিচ, তিনি ছিলেন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী সার্বীয় লেখক কবি। *১৯০৬ লেয়পোলড সেডার সেনঘোর, তিনি ছিলেন সেনেগলিজ কবি, রাজনীতিবিদ ১ম রাষ্ট্রপতি। *১৯০৭ জ্যাককুয়েস টাটি, তিনি ছিলেন ফরাসি অভিনেতা, পরিচালক চিত্রনাট্যকার। *১৯২১ টাডেউসজ রোযেওিসজ, তিনি ছিলেন পোলিশ কবি নাট্যকার। ১৯২৭ ফ্রান্সিস ও'ফেরেল আইরিশ সাবেক ফুটবল খেলোয়াড় ম্যানেজার। *১৯৩৩ পিটার ম্যান্সফিল্ড, তিনি নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ইংরেজ পদার্থবিজ্ঞানী একাডেমিক। *১৯৩৮ হেইঞ্জ ফিশার, তিনি অস্ট্রিয়া শিক্ষাবিদ, রাজনীতি ১১তম প্রেসিডেন্ট। ১৯৩৯ জন পিলজার, খ্যাতনামা অস্ট্রেলীয় সাংবাদিক ডকুমেন্টারি নির্মাতা। ১৯৪০ জন লেনন, ইংরেজ গায়ক, দ্য বিটলস ব্যান্ডের প্রতিষ্ঠাতা। ১৯৪৫ আমজাদ আলি খান, বিশিষ্ট ভারতীয় সরোদবাদক তথা শাস্ত্রীয় সঙ্গীতজ্ঞ *১৯৪৭ ফ্রান্স গাল, তিনি ফরাসি গায়িকা। *১৯৫০ জডয় উইলিয়ামস, তিনি নোবেল পুরস্কার বিজয়ী আমেরিকান অধ্যাপক সমাজ কর্মী। *১৯৫৩ টনি শালহোউব, তিনি আমেরিকান অভিনেতা প্রযোজক। *১৯৫৭ প্রথম চার্লস, তিনি নোবেল ফ্রান্সের রাজা। ১৯৬২ হোর্হে বুরুচাগা, প্রখ্যাত আর্জেন্টিনীয় ফুটবল খেলোয়াড়। *১৯৬৪ গুইলারমো ডেল টোরো, তিনি মেক্সিক্যান আমেরিকান পরিচালক, প্রযোজক চিত্রনাট্যকার। ১৯৬৬ ডেভিড ক্যামেরন, ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী। *১৯৭৫ মার্ক ভিডুকা, তিনি সাবেক অস্ট্রেলিয়ান ফুটবল। *১৯৮৬ লাউরে মানাউডোউ, তিনি ফরাসি সাঁতারু। *১৯৯৩ লরেন ডেভিস, তিনি আমেরিকান টেনিস খেলোয়াড়। == মৃত্যু == ১৩৯০ প্রথম জন, তিনি ছিলেন কাস্টাইলের রাজা। *১৫৬২ গ্যাব্রিয়েলে ফ্যালোপিও, তিনি ছিলেন ইতালিয়ান শারীরস্থানবিৎ চিকিৎসক। *১৮৩১ ইওয়ানিস তিনি ছিলেন রাশিয়ান বংশোদ্ভূত গ্রিক আইনজীবী রাজনীতিবিদ। *১৯২৪ ভালেরয় ব্রয়ুসভ, তিনি ছিলেন রাশিয়ান লেখক, কবি সমালোচক। *১৯৩৪ লুই বারটউ, তিনি ছিলেন ফরাসি রাজনীতিবিদ ৭৮ তম প্রধানমন্ত্রী। *১৯৩৪ আলেকজান্ডার, তিনি ছিলেন যুগোশ্রাভিয়ার রাজা। *১৯৪৩ পিটার জেমান, নেদারল্যান্ডের বিখ্যাত পদার্থবিজ্ঞানী। ১৯৬৭- চে গেভারা, বিংশ শতাব্দীর সবচেয়ে খ্যাতিমান সমাজতান্ত্রিক বিপ্লবীদের অন্যতম। *১৯৬৭ সিরিল চ্যরিল নরমান হিঙ্ঘলিউড, তিনি ছিলেন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ইংরেজ রসায়নবিদ অধ্যাপক। *১৯৭৮ জাকুয়েস বরেল, তিনি ছিলেন বেলজিয়ান শিল্পী, গীতিকার অভিনেতা। ১৯৮১ কাজী মোতাহার হোসেন, বাংলাদেশী পরিসংখ্যানবিদ, বিজ্ঞানী, সাহিত্যিক শিক্ষাবিদ। *১৯৮১ মাজেদ আবশারার, তিনি ছিলেন ইহুদীবাদী ইসরাইল ফিলিস্তিনী নেতা। ১৯৮৭ মোহাম্মদ ফরহাদ, বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। *১৯৮৭ উইলিয়াম পি মারফি, তিনি ছিলেন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী আমেরিকান চিকিৎসক অধ্যাপক। *১৯৯৫ অ্যালেক ডগলাস-হোম, তিনি ছিলেন ব্রিটিশ ক্রিকেটার, রাজনীতিবিদ প্রধানমন্ত্রী। *১৯৯৯ আখতার হামিদ খান, তিনি ছিলেন পাকিস্তানের অর্থনীতিবিদ পণ্ডিত। *১৯৯২ উইরি ব্রান্ট, তিনি ছিলেন জার্মান পুনগৃঠনের প্রবক্তা। *২০০৪ জাক দেরিদা, তিনি ছিলেন আলজেরিয়ার বংশোদ্ভূত ফরাসি দার্শনিক শিক্ষাবিদ। *২০১০ মরিস আলাইস, তিনি ছিলেন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ফরাসি অর্থনীতিবিদ পদার্থবিজ্ঞানী। *২০১৩ উইলফ্রায়েড মার্টেনস, তিনি ছিলেন বেলজিয়ান আইনজীবী, রাজনীতিবিদ ৬০তম প্রধানমন্ত্রী। == ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব ডাক দিবস বিশ্ব ডিম দিবস == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন