'''স্টেট রুট ৫৩৬ (এসআর ৫৩৬)''' যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটনের স্কাগিট কাউন্টিতে অবস্থিত, ৫.৩৮ মাইল (৮.৬৬ কি.মি.) লম্বা একটি রাজ্য মহাসড়ক। রাস্তাটি দক্ষিণ-পূর্ব থেকে ফেডোনিয়ার এসআর ২০ থেকে মাউন্ট ভেরন হয়ে সেই শহরের ইন্টারস্টেট (আই-৫) গিয়ে সমাপ্ত হয়। এসআর ৫৩৬, ১৯৬৪ সালের মহাসড়ক পূনঃনামকরনের সময় প্রাইমারী স্টেট হাইওয়ে (পিএসএইচ ১) এর অ্যানাকোর্টিস শাখার প্রতিস্থাপন হিসেবে নামকরণ করা হয়। তারপর ১৯৭৩ সালে এসআর ৫৩৬ কে ছোট করে বর্তমান অবস্থায় নিয়ে আসা হয়,যখন এসআর ২০ কে পশ্চিমদিকে একটি শাখা সড়ক সহ অ্যানাকোর্টিস পর্যন্ত বর্ধিত করা হয়্। ==রাস্তার বিবরণ== এসআর ৫৩৬, আই-৫ এর উত্তর প্রান্তবিন্দু ইন্টারচেঞ্জ বরাবর চলমান। স্কাগিট আঞ্চলিক বিমানবন্দর এবং ফেডোনিয়ার উত্তরে অবস্থিত এসআর ২০ থেকে মেমোরিয়াল সড়ক হিসেবে এসআর ৫৩৬ এর যাত্রা শুরু তারপর রাস্তাটি পূর্বদিকে কৃষি জমি অতিক্রম করে স্কাগিট নদী পাড়ি দিয়ে মাউন্ট ভেরন বরাবর চলতে থাকে। রাস্তাটি সুইং ব্রিজ হয়ে নদী পাড়ি দিয়ে মাউন্ট ভেরনের শহরতলীতে প্রবেশ করে, তারপর ৩য় স্ট্রিট এবং ডিভিশন স্ট্রিট পাড়ি দিয়ে পূর্বদিকে মোড় নেয়। অবশেষে রাস্তাটি পশ্চিম দিকে মোড় নিয়ে স্কাগিট সেন্টার পাড়ি দিয়ে কিনকেইড স্ট্রিট ধরে এসআর ৫৩৬ এর শেষ প্রান্ত বিএনএসএফ রেললাইনের পূর্বে আই-৫ এর ডায়মন্ড ইন্টারচেঞ্জ গিয়ে সমাপ্ত হয়। রক্ষণাবেক্ষণের অংশ হিসেবে ওয়াশিংটন স্টেট ডিপার্টমেন্ট অব (ডব্লিউএসডিওটি) প্রতি বছর রাস্তাটি ব্যবহারকারী যানবাহনের পারিসংখ্যান প্রকাশ করে থাকে। রাস্তাটি দিয়ে দৈনিক গড়ে কতটি যানবাহন চলাচল করলো তা হিসেব করে বছর শেষে তথ্য পাওয়া যায়, একে অ্যানুয়াল অ্যাভারেজ ডেইলি ট্রাফিক(এএডিটি) বলা হয়।। ২০১১ সালের ডব্লিউএসডিওটির হিসেব অনুসারে এসআর ৫৩৬ দিয়ে দৈনিক গড়ে ৪,৬০০ থেকে ২৩,০০০ যানবাহন চলাচল করে মাউন্ট ভেরনের শহরতলী অংশ দিয়ে। ==ইতিহাস== ১৯৬৪ সালের মহাসড়ক পুনঃনামকরণের সময় অ্যানাকোর্টিস থেকে মাউন্ট ভেরন পর্যন্ত ২০.৬৩ মাইল দীর্ঘ রাস্তা হিসেবে এসআর ৫৩৬ কে নির্মাণ করা হয়। ১৯৩৭ সালে রাস্তাটিকে অ্যানাকোর্টিসের পিএসএইচ এর একটি শাখা সড়ক হিসেবে নথিবদ্ধ করা হয়, যেটি অ্যানাকোর্টিস ফেরিঘাট থেকে শুরু হয়ে দক্ষিণে এসআর ৫২৫ হয়ে পূর্বদিকে মোড় নিয়ে সুইনোমিশ খাল পাড়ি দিয়ে ফ্যাডালগ দ্বীপ ত্যাগ করে। তারপর রাস্তাটি ফেডোনিয়ার পূর্বদিক বরাবর চলে ইউএস ৯৯ গিয়ে সমাপ্ত হবার পূর্বে মাউন্ট ভেরনের স্কাগিট নদী পাড়ি দেবার পূর্বে এসআর ২০ এবং এসআর ৫৩৭ অতিক্রম করে। ১৯৬৬ থেকে ১৯৭০ সালে ইউএস ৯৯ এবং পিএসএইচ কে আই-৫ নামে প্রতিস্থাপন করা হয়। তাছাড়া এসআর ৫৩৬ কে পশ্চিম দিক বরাবর বর্ধিত করে পাঁকা সড়কে পরিণত করা হয়। এসআর ২০ কে ওহিডবে দ্বীপ পর্যন্ত বর্ধিত করা হয় এবং এসআর ৫৩৬ কে অলিম্পিক পেনিনসুলা এবং এসআর ৫২৫ পর্যন্ত বর্ধিত করা হয় এবং এসআর ৫৩৬ কে অলিম্পিক পেনিনসুলা এবং এসআর ৫২৫ পর্যন্ত বর্ধিত করা হয়, ১৯৭৩ সালে। তখন এসআর ৫৩৬ কে ছোট করে বর্তমান এসআর ২০ এর শাখারূপ দেয়া হয় অ্যানাকোর্টিসে। ১৯৭৩ সালের পর থেকে কোন রূপ বড় ধরনের পরিবর্তনের মধ্যদিয়ে যেতে হয়নি এসআর ৫৩৬ কে, যদিও ২০০৯ সালে ডব্লিউএসডিওটি, $৩.২ মিলিয়ন ব্যয়ে রাস্তার দুইপাশে ফুটপাত নির্মাণ সহ পুনরায় পাঁকা করে। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Highways of Washington State পরিবহণ ব্যবস্থা