শাখা রেলপথ'''টি দক্ষিণ পূর্ব রেল অঞ্চলের একটি অংশ, যার উপরে কলকাতা শহরতলির লোকাল ট্রেনটি হাওড়া থেকে আমতা পর্যন্ত চলাচল করে। এই রেলপথ প্রায় 35 কিলোমিটার দীর্ঘ। সাঁতরাগাছি থেকে আমতা পর্যন্ত প্রায় এক ঘন্টা সময়ে অতিক্রম করা হয় লোকাল ট্রেন দ্বারা। ==ইতিহাস== হাওড়া আমতা লাইট রেলের মালিকানা ছিল এবং পরিচালনার দায়িত্ব ছিল হাওড়া–আমতা লাইট রেলওয়ে সংস্থার (এজেন্টস: টিএ মার্টিন অ্যান্ড কো, কলকাতা) উপর। হাওড়া-আমতা হালকা রেলপথটি ১৯৭১ সালের জানুয়ারী বন্ধ হয়ে যায়। এর পর ব্রডগেজ ট্র্যাকে রূপান্তরিত করা হয় এবং দক্ষিণ পূর্ব রেলওয়ের আমতা শাখার জন্য ব্যবহৃত হচ্ছে। *হাওড়া–আমতা লাইন (সংকীর্ণ (২ ফুট) গেজ: ২৮ মাইল) *হাওড়া থেকে ডুমজুর (৯ মাইল) জুলাই ১৮৯৭ সালে খোলা হয়েছিল *ডুমজুর থেকে বরগাছিয়া (৭ মাইল) অক্টোবর ১৮৯৭ সালে খোলা হয়েছিল *বরগাছিয়া থেকে মাজু (৬ মাইল) মে ১৮৯৮ সালে খোলা হয়েছিল *মাজু থেকে আমতা (৭ মাইল) জুন ১৮৯৮ সালে খোলা হয়েছিল এবং জানুয়ারী ১৯৭১ সালে বন্ধ হয় *আমতা শাখা (ব্রডগেজ: ২৮ মাইল) *সান্ত্রাগাছি জংশন থেকে দমজুর (১২ মাইল) ২২ এপ্রিল ১৯৮৪ সালে খোলা হয়েছিল *ডোজুড় থেকে বরগাছিয়া (৫ মাইল) ১৯৮৫ সালে খোলা হয়েছিল *বরগাছিয়া মহেন্দ্র লালনগর (৩ মাইল) ২২ জুলাই ২০০২ সালে খোলা হয়েছিল *মহেন্দ্রলাল নগর থেকে আমতা (৮ মাইল) ডিসেম্বর ২০০৪ সালে খোলা হয়েছিল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফুট ইঞ্চি গেজের রেলপথ