'''স্বাধীনতা পুরস্কার''' বাংলাদেশের জাতীয় এবং “সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার”। দেশ জাতির কল্যাণে বিভিন্ন ক্ষেত্রে অনন্য অবদানের স্বীকৃতি প্রদানের উদ্দেশ্যে ১৯৭৭ সাল থেকে এই পুরস্কার প্রদাণ করা হচ্ছে। এই তালিকাটি ২০০০ সাল থেকে ২০০৯ সাল পর্যন্ত বিভিন্ন ক্ষেত্রে স্বাধীনতা পুরস্কার প্রাপ্তদের সম্পর্কিত সার-সংক্ষেপণ। == ২০০০ == ২০০০ সালে ১০ জন ব্যক্তিত্বকে জাতীয় জীবনে তাদের অসাধারণ অবদানের জন্য “স্বাধীনতা পুরস্কার” সম্মাননায় ভূষিত করা হয়; যাদের মধ্যে জনকে “মরণোত্তর” সম্মাননা প্রদান করা হয়। প্রতিকৃতি প্রাপক ক্ষেত্র মন্তব্য 75px মরহুম মাওলানা আবদুর রশীদ তর্কবাগীশ স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী 75px মরহুম মেজর জেনারেল মোহাম্মদ আবদুর রববীর উত্তম স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী 75px সরদার ফজলুল করিম শিক্ষা 75px সৈয়দ শামসুল হক সাহিত্য 75px শিল্পী শাহাবুদ্দীন মরহুমা সুলতানা কামাল (খুকী) ক্রীড়া খেলাধুলা মরণোত্তর বিজয়ী 75px বিনোদ বিহারী চৌধুরী সমাজসেবা ওস্তাদ খুরশিদ খান 75px পন্ডিত অজিত রায় মরহুম রোকনুজ্জামান খান (দাদা ভাই) সংস্কৃতি(শিশু সংগঠক) মরণোত্তর বিজয়ী == ২০০১ == ২০০১ সালে ১০ জন ব্যক্তিত্ব ১টি প্রতিষ্ঠানকে জাতীয় জীবনে তাদের অসাধারণ অবদানের জন্য “স্বাধীনতা পুরস্কার” সম্মাননায় ভূষিত করা; যাদের মধ্যে জনকে “মরণোত্তর” সম্মাননা প্রদান করা হয়। প্রতিকৃতি প্রাপক ক্ষেত্র মন্তব্য শহীদ মশিউর রহমান স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী মরহুম জহুর আহমেদ চৌধুরী স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী মরহুম এম. এ. আজিজ স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী শহীদ মোহাম্মদ ময়েজউদ্দিন স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী মরহুম রুহুল কুদ্দুস স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী শহীদ আমিনউদ্দিন স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী 75px শহীদ ডা. জিকরুল হক স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী প্রয়াত কবি সৈয়দা মোতাহেরা বানু সাহিত্য মরণোত্তর বিজয়ী আশফাকুর রহমান খান স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ এম আর আখতার মুকুল সাংবাদিকতা 75px বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড (বিসিবি) ক্রীড়া খেলাধুলা প্রতিষ্ঠান == ২০০২ == ২০০২ সালে জন ব্যক্তিত্ব ১টি প্রতিষ্ঠানকে জাতীয় জীবনে তাদের অসাধারণ অবদানের জন্য “স্বাধীনতা পুরস্কার” সম্মাননায় ভূষিত করা; যাদের মধ্যে জনকে “মরণোত্তর” সম্মাননা প্রদান করা হয়। প্রতিকৃতি প্রাপক ক্ষেত্র মন্তব্য মরহুম এস বারী এটি স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী মরহুম হাসান হাফিজুর রহমান সাহিত্য মরণোত্তর বিজয়ী প্রয়াত পন্ডিত বারীণ মজুমদার মরণোত্তর বিজয়ী আব্দুল লতিফ ঢাকা আহ্‌ছানিয়া মিশন সমাজসেবা /জনসেবা প্রতিষ্ঠান == ২০০৩ == ২০০৩ সালে জন ব্যক্তিত্বকে জাতীয় জীবনে তাদের অসাধারণ অবদানের জন্য “স্বাধীনতা পুরস্কার” সম্মাননায় ভূষিত করা; তাদের উভয়কেই “মরণোত্তর” সম্মাননা প্রদান করা হয়। তবে, পরবর্তী সময়ে, মন্ত্রীপরিষদের মতামতের ভিত্তিতে জনের সম্মাননা প্রত্যাহার করে নেয়া হয়। প্রতিকৃতি প্রাপক ক্ষেত্র মন্তব্য 75px জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ বাংলাদেশের স্থপতিমরণোত্তর বিজয়ী 75px মরহুম প্রেসিডেন্ট জিয়াউর রহমান স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর কৃত''''') == ২০০৪ == ২০০৪ সালে জন ব্যক্তিত্ব ৩টি প্রতিষ্ঠানকে জাতীয় জীবনে তাদের অসাধারণ অবদানের জন্য “স্বাধীনতা পুরস্কার” সম্মাননায় ভূষিত করা; যাদের মধ্যে জনকে “মরণোত্তর” সম্মাননা প্রদান করা হয়। প্রতিকৃতি প্রাপক ক্ষেত্র মন্তব্য ব্রিগেডিয়ার (অবঃ) প্রফেসর ডা. আব্দুল মালিক চিকিৎসাবিদ্যা আবু ইসহাক (মরণোত্তর) (সাহিত্য) শহীদ আলতাফ মাহমুদ (মরণোত্তর) (সংস্কৃতি) বাংলাদেশ আনসার ভিডিপি (ক্রীড়া) সন্ধানী (সমাজ সেবা) মিস ভেলেরী টেইলর (জনসেবা) মুহম্মদ সিদ্দিক খান (মরণোত্তর) (শিক্ষা) পল্লী উন্নয়ন একাডেমী, বগুড়া (পল্লী উন্নয়ন) অলি আহাদ (স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ) কমরেড মণি সিংহ (মরণোত্তর) (স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ) == ২০০৫ == ২০০৫ সালে জন ব্যক্তিত্ব ১টি প্রতিষ্ঠানকে জাতীয় জীবনে তাদের অসাধারণ অবদানের জন্য “স্বাধীনতা পুরস্কার” সম্মাননায় ভূষিত করা হয়। প্রতিকৃতি প্রাপক ক্ষেত্র মন্তব্য মোঃ মুজিবুল হক জনসেবা 75px ইন্টারন্যাশনাল সেন্টার ফর ডায়রিয়াল ডিজিজ রিসার্চ, বাংলাদেশ (আইসিডিডিআর,বি) জনসেবা প্রতিষ্ঠান == ২০০৬ == ২০০৬ সালে ২টি প্রতিষ্ঠানকে জাতীয় জীবনে তাদের অসাধারণ অবদানের জন্য “স্বাধীনতা পুরস্কার” সম্মাননায় ভূষিত করা হয়। প্রতিকৃতি প্রাপক ক্ষেত্র মন্তব্য 75px বাংলাদেশ বেতার স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ প্রতিষ্ঠান 75px র‌্যাপিড অ্যাকশন ব্যাটেলিয়ান (র‌্যাব) জনসেবা প্রতিষ্ঠান == ২০০৭ == ২০০৭ সালে ২টি প্রতিষ্ঠানকে জাতীয় জীবনে তাদের অসাধারণ অবদানের জন্য “স্বাধীনতা পুরস্কার” সম্মাননায় ভূষিত করা হয়। প্রতিকৃতি প্রাপক ক্ষেত্র মন্তব্য 75px বাংলাদেশ সেনাবাহিনী স্বাধীনতা প্রতিষ্ঠান 75px ব্র্যাক সমাজসেবা প্রতিষ্ঠান == ২০০৮ == ২০০৮ সালে জন ব্যক্তিত্ব ১টি প্রতিষ্ঠানকে জাতীয় জীবনে তাদের অসাধারণ অবদানের জন্য “স্বাধীনতা পুরস্কার” সম্মাননায় ভূষিত করা হয়; যাদের মধ্যে জনকে “মরণোত্তর” সম্মাননা প্রদান করা হয়। প্রতিকৃতি প্রাপক ক্ষেত্র মন্তব্য 75px বাংলাদেশ রাইফেলস্ স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ প্রতিষ্ঠান 75px শহীদ ডক্টর মুহাম্মদ শামসুজ্জোহা স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী 75px শহীদ ড. গোবিন্দ চন্দ্র দেব স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী 75px অধ্যাপক রেহমান সোবহান গবেষণা প্রশিক্ষণ == ২০০৯ == ২০০৯ সালে জন ব্যক্তিত্বকে জাতীয় জীবনে তাদের অসাধারণ অবদানের জন্য “স্বাধীনতা পুরস্কার” সম্মাননায় ভূষিত করা হয়; যাদের মধ্যে জনকে “মরণোত্তর” সম্মাননা প্রদান করা হয়। প্রতিকৃতি প্রাপক ক্ষেত্র মন্তব্য 75px আবদুল গাফফার চৌধুরী সাহিত্য আবদুল মতিন সংস্কৃতি প্রফেসর এ. এম. হারুন অর রশীদ বিজ্ঞান প্রযুক্তি মরহুমা আইভি রহমান সমাজসেবা মরণোত্তর বিজয়ী == আরও দেখুন == স্বাধীনতা পুরস্কার (১৯৭৭–৭৯) স্বাধীনতা পুরস্কার (১৯৮০–৮৯) স্বাধীনতা পুরস্কার (১৯৯০–৯৯) স্বাধীনতা পুরস্কার (২০১০–১৯) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ১৯৭৭ সাল থেকে ২০১৭ সাল পর্যন্ত স্বাধীনতা পুরস্কারপ্রাপ্ত সম্পূর্ণ তালিকা। পুরস্কার বিজয়ী