হেল্প ম্যানুয়াল হেল্প ম্যানুয়ালের বিস্তারিত লাইট টুইক জনপ্রিয় সফটওয়ার ইন্সটলের জন্যে লাইট সফটওয়্যার লাইট ইনফো, সম্প্রদায় হার্ডওয়্যার ডাটাবেসে দিস্টেমের তথ্য প্রদাবের একটি এপ্লিকেশন '''লিনাক্স লাইট'''() উবুন্টু একটি লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন। ডিস্ট্রিবিউশনটি এক্সএসসিই ডেস্কটপ পরিবেশের সাথে একটি হালকা ডেস্কটপ ব্যবহারের অভিজ্ঞতা প্রদান করে। প্রাথমিক লিনাক্স ব্যবহারকারীদের সুখকর অভিজ্ঞতা প্রদানের জন্যে এর সাথে একগুচ্ছ "লাইট এপ্লিকেশন" অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। লিনাক্স লাইট একটি 'গেটওয়ে অপারেটিং সিস্টেম'। উইন্ডোজ থেকে লিনাক্স-ভিত্তিক অপারেটিং সিস্টেমে স্থানান্তর সহজতর করার উদ্দেশ্যে এটি তৈরি করা হয়েছে। লিনাক্স লাইট সফটওয়ার নির্বাচন প্রোগ্রামের ক্ষেত্রে ইউনিক্সের দর্শন অনুসরণ করে-"এমন প্রোগ্রাম নির্মান করো, যা একটিমাত্র কাজই করতে পারে, তবে তা ভালোভাবে করতে পারে"। ডিস্ট্রোটির ভিত হলো উবুন্টুর দীর্ঘ সমর্থিত শাখার রিলিজসমূহ। যার মানে হচ্ছে প্রত্যাকটি সংস্করণ ৫বছর ধরে সেবা পায় এবং সময়ের ভেতর উল্লেখযোগ্য কোন হালনাগাদের প্রয়োজন পড়ে না। ==বহিঃসূত্র==