'''সভান্টে অগস্ট আরেনিউস''' (১৯ ফেব্রুয়ারি ১৮৫৯ অক্টোবর ১৯২৭) ছিলেন একজন সুইডিশ বিজ্ঞানী যিনি ১৯০৩ সালে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তিনি ১৯০৫ সাল থেকে মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্ত নরওয়েজিয়ান নোবেল ইনিস্টিটিউ-এর পরিচালক ছিলেন।মূলত তিনি একজন পদার্থবিজ্ঞানী ছিলেন, কিন্তু তিনি 1903 সালে রসায়নতে নোবেল পুরস্কার জিতেছেন, এবং ভৌত রসায়ন প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন। পরে, তিনি অন্যান্য বৈজ্ঞানিক সমস্যার দিকে মনোযোগ দেন। তিনি প্রথম ব্যক্তি ছিলেন যিনি জ্বালানি দহন প্রক্রিয়াতে, কার্বন ডাই অক্সাইডের নির্গমনে বৈশ্বিক উষ্ণতা(global warming)সৃষ্টি করবে। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু বিজ্ঞানী বিজয়ী রসায়নবিদ গিবস অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী