'''ইমাজিন ড্রাগনস''' হচ্ছে একটি আমেরিকান পপ-রক ব্যান্ড যেটি লাস ভেগাস, নেভাডা থেকে আসে। এতে প্রধান কণ্ঠশিল্পী ''ড্যান রেনল্ডস'', প্রধান গিটারিস্ট ''ওয়েইন সারমন'', বেইজিস্ট ''বেন ম্যাকি'' এবং ড্রামার ''ড্যানিয়েল প্লাটজম্যান''। ব্যান্ডটি প্রথম প্রকাশ পায় ২০১২ সালে তাদের এ্যালবাম ''“নাইট ভিশন”'' প্রকাশের মাধ্যমে এবং গান ''‘ইটস টাইম’'' এর মাধ্যমে। বিলবোর্ড তাদের ''“ইয়ার ইন রক”'' শাখায় সর্বোচ্চ শিখরে বসায় ২০১৩ সালের র্যাংকিয়ে, এবং নামকরণ করে ''“২০১৩ এর সবচেয়ে সফল ব্যান্ড”''। ''রোলিং স্টোন'' রেডিওএকটিভ গানটিকে ''‘‘সে বছরের বৃহত্তম রক হিট’’'' বলে, এবং এমটিভি ডাকে ''‘বছরের বৃহত্তম ব্রেকাউট ব্যান্ড’'' বলে। নাইট ভিশন যুক্তরাষ্ট্রের বিলবোর্ড ২০০ এর এবং যুক্তরাজ্যের এ্যালবাম চার্ট দ্বিতীয় স্থান দখল করে।ব্যন্ডটির দ্বিতীয় স্টুডিও এ্যালবাম হচ্ছে ২০১৫ সালে প্রকাশিত হয় এবং যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা যুক্তরাজ্যে প্রথম স্থান দখল করে। ইমাজিন ড্রাগনস দুইটি ''আমেরিকান মিউজিক এওয়ার্ড'' জিতে ফেবারিট অলটার্নেটিভ আর্টিস্ট শ্রেণীতে, একটি ''গ্রামি এওয়ার্ড'' বেস্ট রক পার্ফর্মেন্স শ্রেণীতে, পাঁচটি ''বিলবোর্ড মিউজিক এওয়ার্ড'' এবং একটি ''ওয়ার্ল্ড মিউজিক এওয়ার্ড'' জিতে। ২০১৪ সালের মেতে ব্যান্ডটি মনোনীত হয় চৌদ্দটি ভিন্ন ভিন্ন শ্রেণীতে বিলবোর্ড মিউজিক এওয়ার্ড যার মধ্যে ছিল বছরের সেরা শিল্পী এবং একটি মাইলস্টোন এওয়ার্ড, যেটি স্বীকৃতি দেয় শিল্পীদের সৃজনশীলতা এবং নতুনত্ব বিভিন্ন ধরনে। ২০০৭ সালের জানুয়ারির মধ্যে ইমাজিন ড্রাগনস সারাবিশ্বে মিলিয়ন এ্যালবাম এবং ২৭ মিলিয়ন একক গান বিক্রি করে। ==ইতিহাস== ===প্রাথমিক বছর (২০০৮-২০১১)=== ২০০৮ সালে মূল কণ্ঠশিল্পী ''ড্যান রেনল্ডস'' ড্রামার ''এন্ড্রো টলম্যানের'' সাথে পরিচিত হয় ''বার্মিংহাম ইয়াং যখন তারা উভয়েই ছাত্র ছিল। রেনল্ডস এবং টলম্যান যুক্ত করেন ''এন্ড্রু বেক'', ''ডেইভ লেমকে'', এবং ''অররা ফ্লুয়েন্সকে'' গিটার, বেইজ এবং পিয়ানো বাজানোর জন্য তাদের ব্যান্ডে। তাদের নামটি একটি অ্যানাগ্রাম যার মানে শুধু ব্যান্ড সদস্যরাই জানেন এবং রেনল্ডস বলেছেন যে এতে সবার সম্মতি ছিল। পাঁচজন মিলে প্রকাশ করেন গান ''স্পিক টু মি'' নামে। বেক এবং ফ্লোরেন্স ব্যান্ড থেকে বের হন একই বছরে। ২০০৯ সালে টলম্যান যুক্ত করেন উচ্চ বিদ্যালয়ের বন্ধু ''ওয়েইন সারমন''কে গীটার বাজানোর জন্য যে ''বার্কলি কলেজ অব মিউজিক'' থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেছে। পরবর্তিতে যুক্ত করে তার স্ত্রী ''ব্রিটনি টলম্যানকে'' গাইতে সহয়তা এবং স্বরগ্রাম বাজানোর জন্য। পরবর্তিতে লেমকি ব্যান্ড ছাড়েন ফলে সারমন আরেকজন বার্কলি ছাত্র নিয়ে আসেন ''বেন ম্যাকি'' নামে বেইজিস্ট হিসাবে ব্যান্ডটির লাইন-আপ সম্পন্ন করতে। ব্যান্ডটি তাদের শহর প্রবো,উতাহতে বেশ জনপ্রিয়তা পায় ব্যান্ডটির সদস্যরা লাস ভেগাস-এ আসার পূর্ব পর্যন্ত, ড্যান রেনোল্ডস এর শহর যেখানে তারা প্রথম এক্সটেন্ডেড প্লে রেকর্ড করে এবং প্রকাশ করে। ব্যান্ডটি তাদের দুইটি এক্সটেন্ডেড প্লে ''ইমাজিন ড্রাগনস'' এবং ''হেল এন্ড সাইলেন্স'' প্রকাশ করে ২০১০ সালে, উভয়েই লাস ভেগাসের ব্যাটল বোর্ন স্টুডিওতে রেকর্ড করা হয়। তারা আবার স্টুডিওতে ফিরে আসে ২০১১ সালে। এবং তৃতীয় এক্সটেন্ডেড প্লে ''ইট’স টাইম'' প্রকাশ করে, যেটি একটি চুক্তির আগে প্রকাশ হয়। তারা তাদের প্রথম বড় হাতছানি পায় যখন ''ট্রেইন'' ব্যান্ডের গায়ক ''প্যাট মনাহান'' অসুস্থ হয়ে পড়ে ''লাস ভেগাস ফেস্টিবাল ২০০৯'' এর কিছুদিন আগে। ইমাজিন ড্রাগনসকে ডাকা হয় বদলি হিসাবে এবং তারা পারফর্ম করে ২৬,০০০ এর বেশি লোকের সামনে। স্থানীয় প্রশংসা কোঁড়ায় যার মধ্যে ''“বেস্ট সিডি অব ২০১১”'' (''ভেগাস সেভেন''), ''"২০১১ এর সেরা স্থানীয় ইন্ডি ব্যান্ড"'' (''লাস ভেগাস উইকলি''), ''"লাস ভেগাস এর নতুনদের সরাসরি পারফর্ম অবশ্যই দেখতে হবে"'' (''লাস ভেগাস সিটিলাইফ''), ভেগাস মিউজিক সামিট হেডলাইনার ২০১০, এবং অনেক ইতিবাচক প্রশংসা পাঠায় ব্যান্ডটিকে। নভেম্বর ২০১১তে তারা ''ইন্টারস্কোপ রেকর্ডের'' সাথে চুক্তিবদ্ধ হয় এবং ইংরেজ গ্রামী বিজিত প্রযোজক '''অ্যালেক্স দা কিড''' এর সাথে কাজ শুরু করে। দীর্ঘ কালে টলম্যান দম্পতি গ্রুপ ছেড়ে যান এবং ''ড্যানিয়েল প্লাটজম্যান'' তাদের সাথে যুক্ত হয় আগস্ট ২০১১ তে বেন ম্যাকি এর আমন্ত্রণে নভেম্বর ২০১১তে চুক্তিবদ্ধ হওয়ার আগে, কিবোর্ডিস্ট থেরেসা ফ্লামিনোর পাশাপাশি। ===আন্তর্জাতিক খ্যাতি এবং ‘নাইট ভিশন’ (২০১২-২০১৪)=== ''থেরেসা ফ্লামিনো'' ইমাজিন ড্রাগনস ছেড়ে যান ২০১২ এর প্রথম দিকে, তাদেরকে চারজনের দল করে। ব্যান্ডটি ঘনিষ্ঠভাবে কাজ করতে থাকে অ্যালেক্স দা কিডের সাথে, যার সাথে তারা তাদের প্রথম বড় রেকর্ডটি করে ওয়েস্টলেক রেকর্ডিং স্টুডিওতে ওয়েস্ট হলিউডে। ''‘কন্টিনিউড সাইলেন্স’'' নামে একটি এক্সটেন্ডেড প্লে প্রকাশ পায় ভালবাসা ১৪, ২০১২) ডিজিটালভাবে এবং বিলবোর্ড ২০০ এর মধ্যে ৪০তম স্থান দখল করে। ব্যান্ডটি আরেকটি এক্সটেন্ডেড প্লে প্রকাশ করে ''‘হিয়ার মি’'' শিরোনামে ২০১২ সালে। কিছুদিন পরেই ''ইট'স টাইম'' নামের একক প্রকাশ করে যেটি ''বিলবোর্ড হট ১০০'' এর মধ্যে ১৫তম জায়গা দখল করে। মিউজিক ভিডিও প্রকাশ পায় ১৭ এপ্রিল ২০১২ তে এমটিভি এর সকল শাখায় এবং পরবর্তিতে মনোনীত হয় এমটিভি ভিডিও মিউজিক এওয়ার্ডে ''‘বেস্ট রক ভিডিও’'' শ্রেণীতে। ''“ইট’স টাইম”'' স্বীকৃতি পায় একটি দ্বিগুণ প্লাটিনাম একক হিসাবে ''রেকর্ডিং ইন্ড্রাস্টি এসোসিয়েশ্ন অব দ্বারা। ==গানের ধরণ এবং প্রভাব== ==টেলিভিশনে উপস্থিতি== ==ডিস্কোগ্রাফি == '''স্টুডিও এ্যালবামসমূহ''' *''নাইট ভিশনস'' (২০১২) *''স্মোক+ মিররস'' (২০১৫) *''ইভলভ'' (২০১৭) ''ওরিজিনস'' (২০১৮) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==