'''দি এশিয়ান এজ''' একটি ভারতীয় সংবাদপত্র যা ভারতের বিভিন্ন শহর বহিঃবিশ্ব থেকে প্রকাশিত হয়। == ইতিহাস == ১৯৯৪ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে বিশিষ্ট সাংবাদিক এম জে আকবরের সম্পাদনায় দিল্লি, মুম্বাই লন্ডন শহর থেকে একযোগে এই পত্রিকা আত্মপ্রকাশ করে। বর্তমানে এই তিন শহর ছাড়াও কলকাতা বেঙ্গালুরু থেকেও এশিয়ান এজ প্রকাশিত হয়। == প্রকাশনা == এই পত্রিকা তাদের আন্তর্জাতিক সংবাদ কভারেজের জন্য প্রসিদ্ধ। পূর্বে এর সপ্তাহান্তিক সাপ্লিমেন্টে দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস ইন্টারন্যাশনাল হেরাল্ড ট্রিবিউন থেকে গল্প নিবন্ধ ছাপা হত। বর্তমানে এই পত্রিকার সামগ্রিক সার্কুলেশন ১,০০,০০০ এবং এটি দেশের সেরা দশটি দৈনিকের অন্যতম। == আরও দেখুন == এম. জে. আকবর; ভারতের সংবাদপত্রের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == ''Asian Age'' ePaper ''The Asian Age'' Daily Newspaper Cover সংবাদপত্র সংবাদপত্র