'''হরিদাস ভট্টাচার্য''' (৭ নভেম্বর ১৮৯১ ২০ জানুয়ারি ১৯৫৬) হলেন ভারতের একজন প্রখ্যাত দার্শনিক শিক্ষাবিদ। তিনি ভারতীয় উপমহাদেশের অন্যতম প্রধান দার্শনিক হিসাবে বিবেচিত হন। তিনি ঢাকা দর্শন বিভাগে একাদিক্রমে ২৬ বছর অধ্যাপনা করেন এবং এই বিভাগটি গড়ে তুলতে বিশেষ ভূমিকা পালন করেন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == হরিদাস ভট্টাচার্য ১৮৯১ সালের নভেম্বর তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সীর (বর্তমানঃ ভারত) পশ্চিমবঙ্গের ভাটপাড়ায় জন্মগ্রহণ করেন। == কর্মজীবন == তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠাকালীন এখানে যোগ দেন এবং ২৬ বছর এতে অধ্যাপনা করাকালীন ২২ বছর বিভাগীয় প্রধান হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। তার প্রখ্যাত শিক্ষার্থীর মধ্যে রয়েছেন সরদার ফজলুল করিম নলিনীকান্ত ভট্টশালী। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == হরিদাস ভট্টাচার্য বাংলাপিডিয়া হতে সংকলিত নিবন্ধ। জন্ম মৃত্যু প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষক দার্শনিক শিক্ষাবিদ শিক্ষাবিদ