'''নাথান ওয়াদে ব্র্যাকেন''' (; জন্ম: ১২ সেপ্টেম্বর, ১৯৭৭) নিউ সাউথ ওয়েলস প্রদেশে জন্মগ্রহণকারী সাবেক অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। লম্বা বামহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম বোলার হিসেবে তিনি উইকেটের উভয়দিকেই বলকে সুইং করাতে পারতেন। ক্রিকেট খেলার সকল স্তরে অস্ট্রেলিয়া দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ঘরোয়া ক্রিকেটে নিউ সাউথ ওয়েলস এবং ইংলিশ কাউন্টিতে কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের পক্ষ হয়ে খেলেছেন। হাঁটুর কারণে ২৮ জানুয়ারি, ২০১১ তারিখে ক্রিকেট খেলা থেকে অবসরের ঘোষণা দেন। পরবর্তীতে ফেব্রুয়ারি, ২০১২ তারিখে জানা যায় যে, তিনি হাঁটুর আঘাতপ্রাপ্তিতে ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়াকে পুরোপুরি সেবা দিতে অক্ষম ছিলেন। == প্রারম্ভিক জীবন == নিউ সাউথ ওয়েলসের পেনরিথে ব্র্যাকেন জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা-মায়ের নাম ''গর্ডন'' ''রবিন''। শৈশবকাল অতিক্রমণ করেন ব্লু মাউন্টেন্স এলাকায়। সেখানে ফলকনব্রিজ প্রাইমারী স্প্রিংউড হাইস্কুলে অধ্যয়ন করেন। বর্তমানে তিনি সেন্ট্রাল কোস্টে বসবাস করছেন। ''হ্যালি রিচ-ব্র্যাকেন'' নাম্নী এক রমণীকে বিয়ে করেন। তাদের সংসারে ''চেজ'' নামীয় সন্তান রয়েছে।যোগাযোগ বিষয়ে স্নাতক-পূর্ব শ্রেণীতে পড়াশোনা করছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৩ সালের ডিসেম্বর ট্রফি প্রতিযোগিতায় ভারতীয় দলের বিপক্ষে ব্র্যাকেনের টেস্টে অভিষেক ঘটে। অস্ট্রেলিয়া দলের অন্যতম বোলার গ্লেন ম্যাকগ্রার আঘাতপ্রাপ্তির ফলেই তার অংশগ্রহণের সুযোগ ঘটে। টেস্টটি ড্র হয়, যাতে তার পরিসংখ্যান ছিল প্রথম ইনিংসে ২৬ ওভারে ১/৯০ দ্বিতীয় ইনিংসে ওভারে ২/১২। এরফলে অ্যাডিলেডে অনুষ্ঠিত দ্বিতীয় টেস্টে ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ান পেসার ব্রড উইলিয়ামস তার স্থলাভিষিক্ত হন। নির্বাচকমণ্ডলী শেষ দুই টেস্টের জন্য অ্যান্ড্রু বিকেলের পরিবর্তে তাকে জায়গা দেন। সিরিজটি ড্র হয়। এতে ব্র্যাকেন ৫৮.৫০ গড়ে উইকেট দখল করেন। অধিকাংশ বোলারই তেমন সফলকাম হননি। == == ব্র্যাকেন তার সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে তিনবার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে একবার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার লাভ করেন। ২০০১ সালে ব্র্যাডম্যান বর্ষসেরা তরুণ ক্রিকেটার নির্বাচিত হন। ২০০৭-০৮ মৌসুমে কমনওয়েলথ ব্যাংক সিরিজে নাথান ব্র্যাকেন ম্যান অব দ্য সিরিজ নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল আইসিসি প্লেয়ার র‌্যাঙ্কিং অ্যালান বর্ডার ব্রেট লি == বহিঃসংযোগ == Cricinfo profile Nathan Bracken Cricket Archive profile Nathan Bracken HowSTAT! statistical profile Nathan Bracken ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার