এ) চীনে তৈরি প্রোপেলার চালিত প্রশিক্ষন বিমান। উন্নয়ন, উৎপাদন পরিকল্পনা == বায়ুচালিত যন্ত্রাংশসমূহ == পিটি-৬ বিমানটিতে বায়ুচালিত ল্যান্ডিং গিয়ার, ব্রেক, ফ্ল্যাপ ব্যবহার করা হয়। ইঞ্জিন চালু করতেও বায়ুচালিত যন্ত্রাংশ ব্যবহার করা হয়। ইঞ্জিনচালিত বায়ুপাম্প রিচার্জে ব্যবহৃত হয়। বায়ুচাপ কম থাকলে বাইরের উৎস ব্যবহার করা যেতে পারে। এছাড়া ইঞ্জিন হাতে ঘুরিয়েও চালু করা যেতে পারে। == সংস্করনসমূহ == সিজে-৬ প্রশিক্ষণ বিমান। দুই আসনবিশিষ্ট ২৬০ অশ্বশক্তির প্রাথমিক প্রশিক্ষণ বিমান। ঝুনঝু হুসাই এইচএস-৬ রোডিয়াল পিষ্টন ইঞ্জিন। সিজে-৬এ দুই আসনবিশিষ্ট ২৮৫ অশ্বশক্তির প্রাথমিক প্রশিক্ষণ বিমান। এইচএস-৬এ রোডিয়াল পিষ্টন ইঞ্জিন। সিজে-৬বি দুই আসনবিশিষ্ট ৩০০ অশ্বশক্তির বর্মাবৃত বিমান। স্বল্পসংখ্যক নির্মিত। এইচএস-৬ডি রোডিয়াল পিষ্টন ইঞ্জিন। বিটি-৬ সিজে-৬ এবং সিজে-৬এ –এর রপ্তানী সংস্করণ। হাইয়ান হাইয়ান প্রোটোটাইপ। প্রথম উড্ডয়ন আগষ্ট ১৯৮৫। হাইয়ান বি এক আসনবিশিষ্ট, হুসাই এইচএস-৬(৩৪৫ অশ্বশক্তি) সংযুক্ত, কৃষিকাজে আগুন নিভানোর কাজে ব্যবহার উপযোগী। হাইয়ান সি দুই আসনবিশিষ্ট, বেসামরিক পর্যবেক্ষণ, টহল বিমান। == বৈশিষ্ঠ্যসমুহ == নির্মানকাল :১৯৬১ বৈমানিক :২জন দৈর্ঘ্য :৮.৪৬ মিঃ উচ্চতা :২.৯৪ মিঃ খালি অবস্হায় ওজন :১০৯৫ কেজি সর্বোচ্চ গতি :২৮৭ কিঃমিঃ/ঘঃ পাল্লা :৬৪০ কিঃমিঃ শক্তির উৎস :১*২৮৫ হর্স পাওয়ার হাউসেই (huosai)-৬ এ(hs-6a) == পিটি-৬ এর সাথে সম্পর্কিত বিমানসমূহ == ন্যানচ্যাং সিজে-৬ ন্যানচ্যাং সিজে-৫ ইয়াকভলেভ ইয়াক-১৮ == বহিঃসংযোগ == সিজে-৬ ওযারবার্ড অ্যালাই-এর পৃষ্ঠা সিজে-৬ ইতিহাস সিজে-৬ আমদানীকারক: অস্ট্রেলিয়া বিক্রেতা সিজে-৬ আমদানীকারক: দক্ষিণ আফ্রিকা বিমান নির্মিত বিমান বিমান বাহিনীর যুদ্ধবিমান বিমান ডানার বিমান