'''মঞ্জুলা''' (১৯৫৩-২০১৩) ভারতের তামিল চলচ্চিত্র শিল্পের একজন অভিনেত্রী ছিলেন। তামিল ভাষার চলচ্চিত্র ছাড়াও তিনি তেলেগু ভাষার চলচ্চিত্রেও অভিনয় করতেন। মঞ্জুলা সর্বপ্রথম জেমিনি গণেশন এবং কাঞ্চনা অভিনীত চলচ্চিত্র ''শান্তি নীলায়ম'' (১৯৬৯) উঠতি বয়সী তরুণীর চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। এমজিআর অভিনীত ''রিকশাকারান'' (১৯৭১) তিনি তার ক্যারিয়ারের প্রথম নায়িকার ভূমিকায় ছিলেন। ১৯৭৬ সালে অভিনেতা বিজয়কুমারকে মঞ্জুলা বিয়ে করেন, তাদের তিন কন্যা হয়েছিলো। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জন্ম মৃত্যু