'''আখতার''' ফার্সি শব্দের অর্থ হচ্ছে "তারকা"। এটি একটি নারী বিশেষ নাম। এটি একটি সাধারণ উপাধি। এটি বিভিন্নভাবে লেখা হয়, আখতার/ আক্তার/ আকতার। == বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব == === দেওয়া নাম === আখতার উল ইমান, কবি এবং চিত্রনাট্যকার আখতার মেনগাল, পাকিস্তানি রাজনীতিবিদ আখতার হামিদ খান, পাকিস্তানি উন্নয়ন অনুশীলনকারী সামাজিক বিজ্ঞানী আখতার খান, বিবিসি উপস্থাপক আখতার চৌধুরী, রাজনীতিবিদ আখতার হোসেন (১৯০২-১৯৮৩), পাকিস্তানি রাজনীতিবিদ আখতার হোসেন মালিক, পাকিস্তান সেনাবাহিনীর জেনারেল === পদবি === ফারহান আখতার, ভারতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক গোলরাইজ আখতার, পাকিস্তানি মাঠ হকি খেলোয়াড় জন নিসার আখতার, ভারতীয় কবি জাভেদ আখতার, ভারত থেকে চলচ্চিত্র লেখক কবি মাহফুজ আক্তার, বাংলাদেশ ফুটবল প্রশাসক, ফিফা কাউন্সিলের সদস্য নাজমা আখতার, ব্রিটিশ গায়ক শমশাদ আখতার, এশিয়া প্রশান্ত মহাসাগরীয় অর্থনৈতিক সামাজিক কমিশনের নির্বাহী সচিব শোয়েব আখতার, পাকিস্তানি ক্রিকেটার মো জওয়া আখতার, ভারতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক দোলি আক্তার (জন্ম ১৯৮৬), অলিম্পিক সাঁতারু বাংলাদেশ থেকে মঈন আক্তার (১৯৫০-২০১১), পাকিস্তানি টেলিভিশন অভিনেতা সালমা আক্তার, বাংলাদেশী গায়ক