পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার একটি গ্রাম পর্যটনকেন্দ্র। ঝাড়খণ্ড সীমান্তের নিকট কংসাবতী কুমারী নদীর সংযোগস্থলে এই গ্রামটি অবস্থিত। == কংসাবতী প্রকল্প == ১৯৫৬ সালে, খাতড়া শহর থেকে ১২ কিলোমিটার দূরে মুকুটমণিপুরে একটি বিশালাকার জলাধার প্রকল্প গৃহীত হয়। এই জল প্রকল্প পশ্চিমবঙ্গের তদনীন্তন মুখ্যমন্ত্রী ড. বিধানচন্দ্র রায়ের পরিকল্পনা। বাঁকুড়া, পুরুলিয়া, পশ্চিম মেদিনীপুর হুগলি জেলার প্রায় ৮,০০০ বর্গকিলোমিটার এলাকায় জলসেচের জন্য এই প্রকল্প গৃহীত হয়। জলাধার থেকে প্রায় দুই কিলোমিটার দূরে বনগোপালপুর সংরক্ষিত বনাঞ্চল একটি উল্লেখযোগ্য পর্যটন কেন্দ্র। ==পরিবহন== ===রেলপথে=== নিকটবর্তী রেলওয়ে স্টেশন হচ্ছে বাঁকুড়া জংশন যা ৫০ কিমি উত্তরে অবস্থিত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Jharkhand Tourism webpage Calcutta English daily Telegraph review of Mukutmanipur West Bengal Tourism webpage ---- জেলার গ্রাম বাঁধ জলাধার পর্যটনকেন্দ্র