কুমিল্লা শিক্ষা বোর্ড ভবনের সন্মুখ '''মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, কুমিল্লা''' বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলার মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ের শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলোর নিয়ন্ত্রক কর্তৃপক্ষ হিসেবে কাজ করে। এই শিক্ষা বোর্ড ১৯৬২ সালে বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলায় প্রতিষ্ঠিত হয়। কুমিল্লা কান্দিরপাড়ের লাকসাম রোডে এর বর্তমান দাপ্তরিক ভবন অবস্থিত। == গঠন == বোর্ডের অর্ডিন্যান্স অনুসারে এটি মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ের শিক্ষা তদারকি, মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক স্তরের পাবলিক পরীক্ষাসমূহ পরিচালনা উন্নয়নের জন্য ক্ষমতাপ্রাপ্ত; যা পূর্ব পাকিস্তান মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা অর্ডিন্যান্স ১৯৬১ (East Pakistan Ordinance No. XXXIII of 1961) এর ১৯৬২ খ্রিস্টাব্দের ষোড়শ এবং ১৯৭৭ খ্রিস্টাব্দের সপ্তদশ সংশোধনী দ্বারা == কার্যক্রম == সনদপত্র উত্তোলন। নম্বরপত্র উত্তোলন। নাম সংশোধন। যেকোন বিষয়ে ফলাফল সংশোধন। ভর্তি বাতিল। এক কলেজ থেকে ভর্তি বাতিল করে নতুন কলেজে ভর্তি প্রক্রিয়া সম্পন্ন করন। ==শিক্ষা কুমিল্লা বোর্ডের অধীনে বিশিষ্ট কয়েকটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সমূহ হচ্ছেঃ == আরও দেখুন == বাংলাদেশের শিক্ষা বোর্ড তালিকা বাংলাদেশের শিক্ষাব্যবস্থা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == মাধ্যমিক উচ্চ শিক্ষা অধিদপ্তর, বাংলাদেশ বাংলাদেশ ব্যুরো অব এডুকেশনাল ইনফরমেশন এন্ড স্ট্যাটিস্টিকস্ শিক্ষা মন্ত্রনালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা বোর্ড সরকারি প্রতিষ্ঠান