"type": "features": "type": "Feature", "properties": {}, "geometry": "type": "Polygon", "coordinates": '''বনানী ডিওএইচএস''' যা "ওল্ড ডিওএইচএস" নামেও পরিচিত, ঢাকা জেলার বনানীতে অবস্থিত। এটি বাংলাদেশ সরকারের প্রতিরক্ষা অফিসার হাউজিং সোসাইটি (ডিওএইচএস) প্রকল্পের অধীনে তৈরি করা হয়েছিল। এই এলাকাটি ভাসানটেক থানার অধীনস্থ। এলাকাটি ডিওএইচএস পরিষদ দ্বারা পরিচালিত হয়। == উল্লেখযোগ্য স্থান == বনানী ডিওএইচএস জামে মসজিদ বনানী ডিওএইচএস কমিউনিটি সেন্টার ওল্ড ডিওএইচএস স্পোর্টস ক্লাব অঞ্চলের একটি পেশাদার ফুটবল ক্লাব == উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিবর্গ == মুহাম্মদ জাফর ইকবাল- লেখক, কর্মী, এবং অধ্যাপক। *মজিদুল হক- সেনাবাহিনীর জেনারেল সাবেক সরকারী মন্ত্রী। *মোসাদ্দেক আলী ফালু রাজনীতিবিদ ব্যবসায়ী। ওয়াসফিয়া নাজরিন বাংলাদেশী মহিলা পর্বতারোহী। == তথ্যসূত্র == এলাকা ডিওএইচএস