'''ঘনিয়া''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Labeo boggut'') (ইংরেজি: '''boggut Labeo''') হচ্ছে পরিবারের ''Labeo'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ঘনিয়া মাছের পৃষ্ট দেশ অংকীয়দেশ তুলনায় কিছুটা উত্তল। তুণ্ড পুরু এবং অল্প সংখ্যক ছিদ্র বিদ্যমান। চোখ দুটি বড় আকৃতির। দেহ রূপালী বর্ণের। ==বিস্তৃতি== বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তানে মাছ বেশি পাওয়া যায়। তবে মাছ উত্তর ভারত থেকে কাবেরী নদী অববাহিকা পর্যন্ত বিস্তৃত। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি সম্পর্কে বাংলাদেশে উপাত্তের অভাবের কথা উল্লেখ করা হয়ে থাকে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ মাছ পানির মাছ