'''মোহাম্মদ সৈকত আলী''' (জন্ম: ২৩ অক্টোবর ১৯৯১ মানিকগঞ্জে) যিনি '''সৈকত আলী''' নামে পরিচিত। ২০০৮-২০০৯ বাংলাদেশ ক্রিকেট মৌসুমের একজন বাংলাদেশী প্রথম শ্রেণির লিস্ট টোয়েন্টি ২০ ক্রিকেটার। সৈকত আলী ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং ডান হাতের মাঝারি পেস বোলার। ক্যারিয়ারের শুরুর দিকে তিনি বাংলাদেশ জাতীয় অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দলের হয়ে খেলছিলেন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার স্পোর্টিং ক্লাবের ক্রিকেটার রাইডার্সের ক্রিকেটার ডায়নামাইটসের ক্রিকেটার দক্ষিণাঞ্চলের ক্রিকেটার মধ্যাঞ্চলের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার মেট্রোপলিশের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার জন্ম