'''আলাউদ্দিন আলী''' (জন্ম ২৪ ডিসেম্বর ১৯৫২) হলেন একজন বাংলাদেশী একই সঙ্গে সুরকার, বেহালাবাদক, সঙ্গীতজ্ঞ, গীতিকার এবং সঙ্গীত পরিচালক। তিনি সঙ্গীত পরিচালক হিসেবে সাতবার এবং গীতিকার হিসেবে একবার জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। == প্রারম্ভিক জীবন == আলাউদ্দিন আলী ১৯৫২ সালের ২৪শে ডিসেম্বর মুন্সীগঞ্জের টংগিবাড়ী থানার বাঁশবাড়ী গ্রামের এক সম্ভ্রান্ত সাংস্কৃতিক পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম জাবেদ আলী মাতার নাম জোহরা খাতুন। আলাউদ্দিন তার পিতা ওস্তাদ জাবেদ আলী ছোট চাচা সাদেক আলীর কাছে প্রথম সঙ্গীতে শিক্ষা নেন। ১৯৬৮ সালে তিনি যন্ত্রশিল্পী হিসেবে চলচ্চিত্র জগতে আসেন এবং আলতাফ মাহমুদের সহযোগী হিসেবে যোগ দেন। এরপর তিনি প্রখ্যাত সুরকার আনোয়ার পারভেজ সহ বিভিন্ন সুরকারের সহযোগী হিসেবে কাজ করেন। == সঙ্গীত জীবন == আলাউদ্দিন ১৯৭৫ সালে সঙ্গীত পরিচালনা করে বেশ প্রশংসিত হন। তিনি ''গোলাপী এখন ট্রেনে'' (১৯৭৯), ''সুন্দরী'' (১৯৮০), ''কসাই '' এবং ''যোগাযোগ'' চলচ্চিত্রের জন্য ১৯৮৮ সালে শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক হিসেবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়া ১৯৮৫ সালে তিনি শ্রেষ্ঠ গীতিকার হিসেবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়াও তিনি খ্যাতিমান পরিচালক গৌতম ঘোষ পরিচালিত ''পদ্মা নদীর মাঝি'' চলচ্চিত্রে সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন। === জনপ্রিয় গান === আলাউদ্দিন আলীর উল্লেখযোগ্য কিছু গান হলো: ''একবার যদি কেউ ভালোবাসতো'' ''যে ছিল দৃষ্টির সীমানায়'' ''প্রথম বাংলাদেশ, আমার শেষ বাংলাদেশ'' ''ভালোবাসা যতো বড়ো জীবন তত বড় নয়'' ''দুঃখ ভালোবেসে প্রেমের খেলা খেলতে হয়'' ''হয় যদি বদনাম হোক আরো'' ''আছেন আমার মোক্তার আছেন আমার ব্যারিস্টার'' ''সুখে থাকো, আমার নন্দিনী হয়ে কারও ঘরনি'' ''সূর্যোদয়ে তুমি, সূর্যাস্তেও তুমি আমার বাংলাদেশ'' ''বন্ধু তিন দিন তোর বাড়ি গেলাম দেখা পাইলাম না'' ''যেটুকু সময় তুমি থাকো কাছে, মনে হয় দেহে প্রাণ আছে'' ''এমনও তো প্রেম হয়, চোখের জলে কথা কয়'' ''সবাই বলে বয়স বাড়ে, আমি বলি কমে রে'' ''আমায় গেঁথে দাওনা মাগো, একটা পলাশ ফুলের মালা'' ''শত জনমের স্বপ্ন তুমি আমার জীবনে এলে'' ''কেউ কোনো দিন আমারে তো কথা দিল না'' ''পারি না ভুলে যেতে, স্মৃতিরা মালা গেঁথে'' ''জন্ম থেকে জ্বলছি মাগো'' ''আমার মনের ভেতর অনেক জ্বালা আগুন হইয়া জ্বলে'' হায়রে কপাল মন্দ চোখ থাকিতে অন্ধ ==ব্যক্তিগত জীবন== তিনি নজরুলসঙ্গীত শিল্পী সালমা সুলতানাকে (মৃত্য ২০১৬) বিয়ে করেন। তাদের মেয়ে আলিফ আলাউদ্দিন একজন সঙ্গীশিল্পী। == পুরস্কার সম্মাননা == জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি সঙ্গীত পরিচালক গীতিকার জেলার ব্যক্তি সঙ্গীত পরিচালকের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী