'''বার্বা‌র জাতি''' আফ্রিকা মহাদেশের অন্তর্গত নীল নদের পশ্চিম পাশে বসবাসকারী একটি জাতিগোষ্ঠী। আটলান্টিক মহাসাগর থেকে মিশরের সিওয়া মরুদ্যান এবং ভূমধ্যসাগর থেকে নাইজার নদী পর্যন্ত বার্বা‌ররা বিস্তৃত। ঐতিহাসিকভাবে বার্বা‌ররা বার্বা‌র ভাষায় কথা বলে। এটি আফ্রো-এশিয়াটিক ভাষা পরিবারের এর একটি অংশ। সপ্তম শতাব্দীতে উত্তর আফ্রিকায় মুসলিম বিজয়ের পর থেকে বার্বা‌রদের একটি বড় অংশ মাগরেবি আরবির বিভিন্ন রূপ ব্যবহার করে। এই বারবাররা ইসলামের পক্ষে বিভিন্ন যুদ্ধে অংশগ্রহন করে ইউরোপীয় উপনিবেশিক শক্তির প্রভাবে আলজেরিয়া, মরক্কো এবং তিউনিসিয়ার অধিকাংশ শিক্ষিত বার্বা‌ররা উচ্চ শিক্ষা বা ব্যবসায়িক কাজের জন্য ফরাসি ভাষা স্প্যানিশ ভাষা ব্যবহার করে। == তথ্যসূত্র == এশিয়াটিক জাতি বিষয়শ্রেণী:আরব লীগের জাতিগত গোষ্ঠী ইতিহাস জাতিগত গোষ্ঠী জাতিগত গোষ্ঠী ফাসোর জাতিগত গোষ্ঠী জাতিগত গোষ্ঠী সাহারার জাতিগত গোষ্ঠী জাতিগত গোষ্ঠী জাতিগত গোষ্ঠী জাতিগত গোষ্ঠী জাতিগত গোষ্ঠী জাতিগত গোষ্ঠী আফ্রিকার ইতিহাস আফ্রিকার আদিবাসী