'''দার-উস-সালাম থানা''' (অন্য নাম: '''দারুস সালাম থানা''') বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার একটি থানা। == ইতিহাস == ২০০৮ সালের ২৩ আগস্ট মিরপুর থানার কিছু এলাকা নিয়ে দারুস সালাম থানা গঠিত হয়। বাংলাদেশ পুলিশের দারুস সালাম পুলিশ স্টেশন এই এলাকার আইনশৃঙ্খলা রক্ষার দায়িত্বে নিয়োজিত আছে। ২০০৮ সালের ২৩ সেপ্টেম্বর দারুস সালাম পুলিশ স্টেশন প্রতিষ্ঠিত হয়। === মুক্তিযুদ্ধে অবদান === মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন সময়ে এই এলাকায় পাকিস্তানী হানাদার বাহিনী বুদ্ধিজীবীদের হত্যা করে। মুক্তিযুদ্ধের পর শহীদ বুদ্ধিজীবীদের স্মরণে এখানে একটি স্মৃতিসৌধ নির্মিত হয়। == শিক্ষা == দারুস সালাম থানার অধীনে বেশ কয়েকটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান রয়েছে। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো: সরকারী বাঙলা কলেজ বাংলাদেশ-জাপান টেনিং ইন্সটিটিউট এফ এম ইন্টারন্যাশনাল স্কুল অ্যান্ড কলেজ কল্যাণপুর বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দার-উস-সালাম থানা বাংলাপিডিয়া জেলার থানা