'''জ্যাক শার্প''' (; জন্ম: ১৫ ফেব্রুয়ারি, ১৮৭৮ মৃত্যু: ২৮ জানুয়ারি, ১৯৩৮) হিয়ারফোর্ডে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ফুটবলার ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯০৯ সময়কালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে ইংল্যান্ডের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছিলেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে পেশাদারী পর্যায়ে ল্যাঙ্কাশায়ার দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলতেন। ডানহাতে মাঝারিসারিতে ব্যাটিং করার পাশাপাশি বামহাতে ফাস্ট-মিডিয়াম বোলিং করতেন। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ১৮৯৯ থেকে ১৯০৯ সাল পর্যন্ত জ্যাক শার্পের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। ক্রিকেট খেলায় চমৎকার অল-রাউন্ডারের স্বীকৃতি পান। হিয়ারফোর্ড থেকে তিনিই প্রথম টেস্ট ক্রিকেট খেলতে আসেন। ডানহাতি মাঝারিসারির ব্যাটসম্যান বামহাতি বোলারের পাশাপাশি কভার অঞ্চলে অসাধারণ ফিল্ডিং করতেন। ১৮৯৯ সাল থেকে ১৯১৪ সাল পর্যন্ত পক্ষে নিয়মিতভাবে ক্রিকেট খেলায় অংশ নিতেন। ১৯০৪ সালে দলের পক্ষে প্রত্যেক খেলায় অংশ নেন। পর্যায়ে কোন খেলায় পরাজিত হয়নি তার দল কাউন্টি শিরোপা জয় করে ল্যাঙ্কাশায়ার দল। পক্ষে পনেরো মৌসুম অতিবাহিত করেন মহান যুদ্ধের পূর্ব-পর্যন্ত পেশাদারী পর্যায়ে খেলেন। যুদ্ধের পর আরও সাত মৌসুম খেলেন। তন্মধ্যে, প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর শৌখিন খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন ১৯২৩ থেকে ১৯২৫ সময়কাল পর্যন্ত ল্যাঙ্কাশায়ার দলের অধিনায়কের দায়িত্বে ছিলেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে তিনটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করার সুযোগ লাভ করেছিলেন জ্যাক শার্প। জুলাই, ১৯০৯ তারিখে লিডসে সফরকারী অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। একই দলের বিপক্ষে আগস্ট, ১৯০৯ তারিখে ওভালে সর্বশেষ টেস্টে অংশগ্রহণ করেন তিনি। ১৯০৯ সালে অস্ট্রেলিয়া দল ইংল্যান্ড গমন করে। অংশগ্রহণকৃত তিন টেস্টে তাকে মূলতঃ বোলারের দায়িত্ব পালনের জন্যে ইংল্যান্ড দলে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। শুরুতে তিনি খুব কমই ভূমিকা রাখেন। কিন্তু ওভালের চূড়ান্ত টেস্টে ১৭০ মিনিটে ১০৫ রানের দূর্দান্ত ইনিংস খেলেন। এছাড়াও, প্রথম ইনিংসে শীর্ষসারির তিন উইকেট লাভ করেন। == ফুটবলে অংশগ্রহণ == ক্রিকেটের পাশাপাশি ফুটবলার হিসেবেও সুনাম কুড়িয়েছেন। তরুণ বয়সে হিয়ারফোর্ড থিসটলের পক্ষে ফুটবল খেলেন। এরপর ১৮৯৭ থেকে ১৮৯৯ সময়কালে অ্যাশটন ভিলার পক্ষে আউটসাইড-রাইট এলাকায় খেলেন। পর্যায়ে ২৩ খেলায় অংশ নিয়ে ১৫ গোল করেন। পরবর্তীতে ১৮৯৯ থেকে ১৯১০ সাল পর্যন্ত এভারটন ফুটবল ক্লাবের পক্ষে এগারো মৌসুম প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনবার এভারটনের রানার-আপের সাথে জড়িত থাকেন। সর্বমোট ৩০০ খেলা থেকে ৬৮ গোল করেন। ক্লাব ফুটবলের পাশাপাশি জাতীয় দলেও খেলেছেন তিনি। দুই খেলা থেকে এক গোল করেছিলেন জ্যাক শার্প। ১৯০৭ সালের এফএ কাপের চূড়ান্ত খেলায় শেফিল্ড ওয়েনসডে দলের কাছে ২-১ গোলে পরাজিত করার ক্ষেত্রে এক গোল করেছিলেন তিনি। এর পূর্বের বছর এফএ কাপে নিউক্যাসল ইউনাইটেডের বিপক্ষে শিরোপা জয়ী দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন জ্যাক শার্প। সময়ের অন্যতম জনপ্রিয় হিসেবে চৌদ্দবার সিগারেট প্যাকেটে প্রতিচিত্র প্রকাশ করা হয়েছিল। == অবসর == ওল্ড ট্রাফোর্ডে শেষদিকে মিডলসেক্সের বিপক্ষে ক্যাচ হাতছাড়া করলে দর্শকেরা তাকে ঘিরে ফেলে। মাঠে তিনি আর খেলবেন না বলে ঘোষণা করেন গ্রীষ্মের শেষে খেলোয়াড়ী জীবন থেকে অবসর গ্রহণ করেন। ১৯২৪ সালে ইংল্যান্ড দল নির্বাচকের ভূমিকায় অবতীর্ণ হন। খেলোয়াড়ী জীবন থেকে অবসর গ্রহণের পর জ্যাক শার্প অনেকগুলো বছর এভারটনের পরিচালকের দায়িত্ব পালন করেন। হোয়াইটচ্যাপেল লিভারপুল এলাকায় ক্রীড়াসামগ্রী বিক্রয় প্রতিষ্ঠান গড়েন। ১৯৮০-এর দশক পর্যন্ত এটি চালু ছিল। জেজেবি স্পোর্টস প্রতিষ্ঠানের দায়িত্বভার নেয় পরবর্তীতে বিলুপ্ত হয়ে যায়। চেস্টারে তার আরও একটি বিক্রয় প্রতিষ্ঠান ছিল। এভারটন লিভারপুলে অনেকগুলো বছর আনুষ্ঠানিকভাবে খেলোয়াড়ী সরঞ্জাম সরবরাহের দায়িত্ব পালন করতো। == ব্যক্তিগত জীবন == জ্যাক শার্পের অপর ভ্রাতা বার্ট্রাম শার্প অ্যাশটন ভিলা, এভারটন সাউদাম্পটনের সাথে ফুটবল খেলেছেন এবং পরবর্তীতে এভারটনের পরিচালকসহ কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবে ক্রিকেট খেলতেন। ২৮ জানুয়ারি, ১৯৩৮ তারিখে ৬০ বছর বয়সে লিভারপুলের ওয়াভারট্রি এলাকায় জ্যাক শার্পের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == হ্যারি মেকপিস আলফ্রেড হার্টলি লিচেস্টারশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব ইংরেজ টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা আনুষ্ঠানিক কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ বিজয়ী দলের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার ফুটবলার টেস্ট ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:এল. জি. রবিনসন একাদশের ক্রিকেটার ভার্সাস সাউথের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক উইঙ্গার ফুটবল লীগের খেলোয়াড় আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবল ক্লাব খেলোয়াড়