প্রদেশ''' তুরস্কের পশ্চিমাঞ্চলের একটি প্রদেশ। একে অনেক সময় '''আফিয়ন''' বলা হয়। এর উত্তর-পশ্চিমে কুতাহিয়া, পশ্চিমে উশাক, দক্ষিণ-পশ্চিমে দেনিযলি, দক্ষিণ-পূর্বে ইস্পার্টা এবং উত্তরে এসকিশেহির প্রদেশ অবস্থিত। এই প্রদেশের প্রাদেশিক রাজধানী প্রদেশটির আয়তন ১৪.২৩০ বর্গকিলোমিটার এবং জনসংখ্যা প্রায় ৬,৯৭,৫৫৯ (২০১০ অণুমিত)। == জেলা == আফিয়নকারাহিসার প্রদেশ ১৮ টি জেলায় বিভক্ত। এগুলো হলঃ আফিয়নকারাহিসার (প্রাদেশিক রাজধানী) বাসমাকজি বায়াত বোলভাদিন চেয় চোবানলার দাযকিরি দিনার এমিরদা এভজিলার হোজালার ইহসানিয়ে ইসজেহিসার কিযিলোরেন সানদিকলি সিনানপাশা সুলতানদায়ি শুহুত == গ্যালারি == প্রাসাদ পর্বত গ্রামে পাথরের সমাধি পর্বত থেকে গ্রামাঞ্চলের দৃশ্য ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == আফিয়নকারাহিসার প্রদেশের সরকারের ওয়েবসাইট আফিয়নকারাহিসার পৌরসভার প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট আফিয়নকারাহিসার প্রদেশের চিত্র প্রদেশ