২৫.৭ মেগাওয়াট ক্ষমতার লাউইঞ্জেন এনার্জি পার্কটি জার্মানির বাভেরিয়ান সোয়াবিয়াতে অবস্থিত। '''ফটোভোলটাইক বিদ্যুৎ কেন্দ্র''' (যা '''সোলার পার্ক''' নামেও পরিচিত) হল একটি বৃহত আকারের ফটোভোলটাইক ব্যবস্থা (পিভি ব্যবস্থা), যা বিদ্যুত গ্রিডে বাণিজ্যিক ভাবে বিদ্যুত সরবরাহের জন্য নকশাকৃত। এই ব্যবস্থাটি বেশিরভাগ ভবন এবং অন্যান্য বিকেন্দ্রিত সৌরবিদ্যুত উৎপাদনের থেকে পৃথক হয়, কারণ তারা কোনও স্থানীয় ব্যবহারকারীদের বিদ্যুৎ সরবরাহ করে না পরিবর্তে ইউটিলিটি স্তরে বিদ্যুৎ সরবরাহ করে। এগুলিকে কখনও কখনও '''সৌর খামার''' বা '''সৌর রেঞ্চ''' হিসাবেও উল্লেখ করা হয়, বিশেষত যখন কৃষিক্ষেত্রে স্থাপন হয়। এই ধরনের প্রকল্পটি বর্ণনা করতে জেনেরিক এক্সপ্রেশন সোলার''' কথাটি কখনও কখনও ব্যবহৃত হয়। ফটোভোলটাইক মডিউলগুলির মাধ্যমে আলোকে সরাসরি বিদ্যুতে রূপান্তর করে। যাইহোক, এটি পৃথক এবং ঘনীভূত সৌরশক্তি, অন্যান্য বৃহত আকারের সৌর বিদ্যুৎ উৎপাদন প্রযুক্তি নিয়ে বিভ্রান্ত হওয়া উচিত নয়, যে ব্যবস্তাহগুলি প্রচলিত জেনারেটর ব্যবস্থা চালনা করতে তাপকে ব্যবহার করে। উভয় পদ্ধতির নিজস্ব সুবিধা এবং অসুবিধাগুলি রয়েছে তবে আজ অবধি বিভিন্ন কারণে, ফটোভোলটাইক প্রযুক্তি ক্ষেত্রে বেশ বিস্তৃত ব্যবহার দেখা গেছে। ২০১৩ সাল অনুসারে বিশ্বে পিভি ব্যবস্থাগুলি থেকে ৪০ টি হয়েছে। কিছু দেশে, ফটোভোলটাইক বিদ্যুৎ কেন্দ্রগুলির নেমপ্লেট ক্ষমতাটি মেগাওয়াট-পিক (এমডাব্লুপি) -তে রেট করা হয়, যা তাত্ত্বিক সর্বোচ্চ সোলার অ্যারের ডিসি পাওয়ার আউটপুটকে বোঝায়।ডিসি পাওয়ার আউটপুট। অন্যান্য দেশে, উৎপাদনকারী পৃষ্ঠ এবং দক্ষতার তথ্য প্রদান করে হয়। তবে কানাডা, জাপান, স্পেন এবং আমেরিকার কিছু অংশ প্রায়শই এমডব্লিউএসি-তে রূপান্তরিত নিম্ন নামমাত্র পাওয়ার আউটপুট ব্যবহার করে নির্দিষ্ট করে; বিদ্যুৎ উৎপাদনের অন্যান্য ধরনের সাথে সরাসরি তুলনামূলক একটি পরিমাপ। তৃতীয় এবং কম সাধারণ রেটিং হ'ল মেগা (এমভিএ)। বেশিরভাগ সোলার পার্কগুলি কমপক্ষে মেগাওয়াট পি এর বেশি বিদ্যুৎ উৎপাদনে সক্ষম হয়। ২০১৮ সালের হিসাবে, বিশ্বের গিগাওয়াটের উপরের বিদ্যুৎ উৎপাদনে সক্ষম বৃহত্তম পরিচালনাগত ফটোভোলটাইক শক্তি কেন্দ্র রয়েছে। ২০১৮ সালের শেষ, উইকি-সোলার অনুসারে প্রায় মেগাওয়াট এসি এর বেশি ক্ষমতা যুক্ত ৭,৩০০ টি বিদ্যুৎ কেন্দ্রের সম্মিলিত বিদ্যুৎ উৎপাদন ক্ষমতা ১৮০ জিডব্লিউ এসি। বিদ্যমান বৃহত আকারের ফটোভোলটাইক বিদ্যুৎ কেন্দ্রগুলির বেশিরভাগ স্বতন্ত্র বিদ্যুৎ উৎপাদনকারীদের মালিকানাধীন এবং পরিচালিত। তবে সম্প্রদায় এবং প্রকল্পগুলির সম্পৃক্ততা বৃদ্ধি পাচ্ছে। আজ অবধি, প্রায় সকলকে কমপক্ষে কিছু অংশে ফিড-ইন শুল্ক বা ট্যাক্স ক্রেডিটগুলির মতো নিয়ন্ত্রক উৎসাহ দ্বারা সমর্থন করা হয়েছে, তবে গত দশকে স্তরের স্তরের ব্যয় উল্লেখযোগ্যভাবে হ্রাস পেয়েছে এবং গ্রিড সমতা বাজারের একটি ক্রমবর্ধমান সংখ্যায় পৌঁছেছে। == ভূগোল == === ভারত === ইউটিলিটি-স্কেল সৌর ক্ষমতার বিদ্যুৎ কেন্দ্র স্থাপনে ভারত শীর্ষস্থানীয় দেশগুলিকে উঠছে। গুজরাটের চরঙ্কা সোলার পার্কটি আনুষ্ঠানিকভাবে এপ্রিল ২০১২ সালে খোলা হয় এবং সেই সময় এটি বিশ্বের বৃহত্তম সৌরবিদ্যুৎ কেন্দ্রের গোষ্ঠী ছিল == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == 10 মেগাওয়াটেরও বেশি বিশ্বব্যাপী প্রকল্পগুলির ইন্টারেক্টিভ ম্যাপিং সৌর শক্তি শিল্প সমিতি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বড় সৌর প্রকল্প বিশ্বের শীর্ষ 10 পিভি সৌর বিদ্যুৎ কেন্দ্র (2014) 1000 বৃহত্তম ফটোভোলটাইক বিদ্যুৎ কেন্দ্রের তালিকা (২০১১ সালের হিসাবে) বিষয়শ্রেণী:সৌর শক্তি