'''বিশ্ব ট্রমা দিবস''' প্রতি বছর ১৭ই অক্টোবর পালন করা হয়। ট্রমা বলতে বোঝায়, শরীরে বা মনে সৃষ্ট কোন আঘাত। যেমন— পথ দুর্ঘটনা, আগুন লাগা, পুড়ে যাওয়া, হিংস্রতা, নারী, শিশু বয়স্কদের প্রতি শারীরিক বা মানসিক নির্যাতন। এরকম বিভিন্ন দুর্ঘটনায় আহত মানুষের চিকিৎসা সেবায় সচেতনতা সৃষ্টির লক্ষ্যে এই দিবসটি পালন করা হয়। বিশ্বস্বাস্থ্য সংস্থার পরিসংখ্যান অনুযায়ী, প্রতি বছর বিশ্বে প্রায় ১২ লাখ মানুষ দুর্ঘটনায় নিহত হয়। আহত হয় পাঁচ কোটিরও বেশি মানুষ। উন্নয়নশীল দেশে ৫০ শতাংশ মানুষ সড়ক দুর্ঘটনায় মারা যায়। আহত মানুষের সেবা নিয়ে সচেতনতা বাড়ানোর লক্ষ্যে বিভিন্ন সামাজিক সাংস্কৃতিক সংগঠন বিশ্ব ট্রমা দিবস পালন করছে। দুঃখের বিষয় হল কয়েকটি সামাজিক সাংস্কৃতিক সংগঠনের আয়োজনেই সীমাবদ্ধ থাকে দিবসটি। ==তথ্যসূত্র== উদ্‌যাপন উদ্‌যাপন