'''নীড়ত্যাগী প্রাণী''' () বলতে সেসব প্রাণীকে বোঝায় যাদের নবজাতকেরা ডিম ফোটা বা জন্ম নেওয়ার পরে স্বল্প সময়ের মধ্যেই তাদের নীড় (পাখিদের ক্ষেত্রে) বা জন্মস্থল ছেড়ে চলে যায় স্বাধীনভাবে বসবাস করতে পারে। অতীতে নীড়ত্যাগী অকালপক্ক প্রাণীদেরকে একই বলে মনে করা হত। এটা ঠিক যে সব নীড়ত্যাগী প্রাণীই অকালপক্ক (অর্থাৎ তারা উন্মুক্ত চোখ স্বাধীনভাবে চলাচলের ক্ষমতা নিয়ে জন্ম নেয়)। কিন্ত সব অক্কালপক্ক প্রাণীই নীড়ত্যাগী নয়; এদের কেউ কেউ জন্মস্থল বা নীড়ে থেকে যেতে পারে এবং সেক্ষেত্রে এদেরকে নীড়বাসী প্রাণী হিসেবেই গণ্য করা হয়। জার্মান জীববিজ্ঞানী লোরেনৎস ওকেন ১৮১৬ সালে প্রথম পাখিদের শ্রেণীকরণ করতে গিয়ে নীড়বাসী নীড়ত্যাগী পরিভাষাদ্বয় ব্যবহার করেন। নীড়ত্যাগী প্রাণীদের মস্তিষ্ক সমগ্র জীবদ্দশায় প্রাথমিক আয়তন থেকে দেড় থেকে আড়াই গুণ বৃদ্ধি পায়। তুলনামূলকভাবে নীড়বাসী প্রাণীদের মস্তিষ্ক আয়তনে অনেক বেশি, প্রায় ৮-১০ গুণ বৃদ্ধি পায়। পানিকাটা পাখি, হাঁসজাতীয় পাখি মুরগীজাতীয় পাখির প্রজাতিরা সাধারণত নীড়ত্যাগী হয়। ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== *নীড়বাসী প্রাণী *অকালপক্ক প্রাণী *প্রতিপাল্য প্রাণী জীববিজ্ঞান