'''ইয়ান গারেথ বাটলার''' (; জন্ম: ২৪ নভেম্বর, ১৯৮১) অকল্যাণ্ডের শহুরে এলাকা মিডলমোরে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক নিউজিল্যান্ডীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। বর্তমানে যুক্তরাজ্যের যৌথ নাগরিকত্ব লাভ করেছেন। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের অনতম সদস্য ছিলেন তিনি। ২০০২ থেকে ২০১৩ সময়কালে নিউজিল্যান্ডের পক্ষে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে তিন স্তরের ক্রিকেটে অংশ নিয়েছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটে নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস, ওতাগো ভোল্টস এবং ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে কেন্ট, নটস নর্দান্টসের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ফাস্ট বোলারের দায়িত্ব পালন করতেন। এছাড়াও, নিচেরসারিতে ডানহাতে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন '''ইয়ান বাটলার'''। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ১৭ বছর বয়সে লেক ডিস্ট্রিক্টের পেনরিথের সাথে প্রথমবারের মতো পেশাদারী পর্যায়ে খেলার জন্যে চুক্তিবদ্ধ হন। পরের বছর লন্ডনের পিউরলির পক্ষে খেলেন। ২০০১ থেকে ২০০৮ সাল পর্যন্ত নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টসের প্রতিনিধিত্ব করেন। এরপর ওতাগো ভোল্টসে চলে যান। দলটির সদস্যরূপে ভারতে অনুষ্ঠিত ২০০৯সালের চ্যাম্পিয়ন্স লীগ টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেন ইয়ান বাটলার। ২০০৩ সালে প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে ২০০৪ সালে কেন্টের পক্ষে খেলেছেন তিনি। ২০০৭ সালে বার্মংহামের হারবোর্ন ক্রিকেট ক্লাবে অংশগ্রহণ করেছেন। সময় এজবাস্টনে অবস্থিত কিং এডওয়ার্ডস স্কুল বার্মংহামের কিছু ছাত্রকে প্রশিক্ষণ প্রদান করেন। ২০০৮ সালে পুণরায় হারবোর্ন ক্রিকেট ক্লাবে খেলেন। পাশাপাশি লন্ডনের ল্যাশিংস ক্রিকেট ক্লাবে খেলেন। ২০১০ সালে সদস্যরূপে ফ্রেন্ডস প্রভিডেন্ট টি২০ প্রতিযোগিতায় খেলার জন্য পুণরায় চুক্তিবদ্ধ হন। ২০১৪ সালে খেলার জন্য চুক্তিনামায় স্বাক্ষর করেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == দ্রুতগতিসম্পন্ন বোলার শেন বন্ডের দূর্দান্ত কারণে নিজেকে যথাযথ ফুটিয়ে তুলতে না পারলেও যথাসাধ্য চেষ্টা চালান। ২০০৪ সালে ওয়েলিংটনে সফরকারী পাকিস্তানের বিপক্ষে ৬/৪৬ বোলিং পরিসংখ্যান গড়েছিলেন। বেশ কয়েকবার পিঠের আঘাতের কবলে পড়েন উত্তরোত্তর শক্তিশালী হয়ে উঠা নিউজিল্যান্ড দলে অন্তর্ভুক্তিতে ব্যাঘাতের কারণ হয়ে দাঁড়ায়। ২০০৯ সালের শুরুতে নিউজিল্যান্ড দলে খেলার জন্য পুণরায় ডাক পান। সিডনিতে স্বাগতিক অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অংশ নেন। এরপর ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০০৯ ওয়েস্ট ইন্ডিজে অনুষ্ঠিত ২০১০ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় খেলেন। ডিসেম্বর, ২০১৪ থেকে কোন প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশগ্রহণ করেননি। তবে নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টসের পক্ষে একদিনের খেলায় সক্রিয়ভাবে অংশ নিচ্ছেন। ২০১৪ সালে ইয়ান বাটলার ক্রিকেট থেকে নিজের অবসরের কথা ঘোষণা করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ডিস্ট্রিক্টসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার