'''উইবি''' ('''', '''UB'''untu হল মাইক্রোসফট উইন্ডোজ-ভিত্তিক একটি ফ্রি সফটওয়্যার যেটি উবুন্টু ইনস্টলের জন্য ব্যবহার করা হয়। উইবি একটি স্বতন্ত্র প্রকল্প হিসাবে চালু করা হয়েছিল। উবুন্টু ৭.০৪ এবং ৭.১০ এর সময় আনঅফিসিয়াল সংস্করণ প্রকাশ করা হয়েছিল। উবুন্টু ৮.০৪ আলফা ৫ম সংস্করণ থেকে উবুন্টুর পরবর্তী সংস্করণগুলোর লাইভ সিডিতে ডিফল্টভাবে উইবির কোড সংযুক্ত করা হয়েছে। মাইক্রোসফট উইন্ডোজ ব্যবহারকারীরা যেন হার্ডডিস্ক ফরম্যাটিং বা পার্টিশন করা ছাড়া সহজেই ইনস্টল করে গ্নু/লিনাক্স ব্যবহার করতে পারে সেই সুবিধা দেয়ার লক্ষ্যে এই প্রকল্পটি চালু করা হয়। ইনস্টল করার পাশাপাশি আনইনস্টল করার কাজটিও করা যায় মাইক্রোসফট উইন্ডোজ থেকেই। এটি কোনো ভার্চুয়াল মেশিন নয়, কিন্তু পরপর মাউন্ট করা যায় এমন ডিভাইসে এটি ইনস্টলের সুযোগ করে দেয়। টপোলজি লিনাক্সের মত প্রায় একইভাবে এটি কাজ করে। তবে এটি কোনো লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন নয়, উবুন্টু ইনস্টলের কাজটি করা হয় এই সফটওয়্যারটির মাধ্যমে। যদিও উইবি হার্ডডিস্কের কোনো নির্দিষ্ট পার্টিশনে সরাসরি উবুন্টু ইনস্টল করে না, তবে এই কাজটি করা যাবে এলভিপিএম এর মাধ্যমে। লুপমাউন্টেড ভার্চুয়াল পার্টিশন ম্যানেজার এর সংক্ষিপ্ত রূপ হল এলভিপিএম। এটি উইবির মাধ্যমে ইনস্টল করা উবুন্টু নির্দিষ্ট ড্রাইভ বা পার্টিশনে স্থানান্তর করতে সহায়তা করে। এমনকি এভাবে ইউএসবি ড্রাইভেও ইনস্টল করা যাবে। এই সফটওয়্যারের বিশেষ সুবিধা হল অপারোটিং সিস্টেম পরীক্ষা, প্রয়োজনীয় ড্রাইভার ইনস্টল করতে পারবে সরাসরি কোথাও ইনস্টল না করেই। মূলত যারা এবং অপারেটিং সিস্টেম ইনস্টলে অভিজ্ঞ না তারা এই পদ্ধতিতে সহজেই ব্যবহার করতে পারবে। উইন্ডোজ বুট মেনুতে উইবি লিনাক্স ব্যবহার করার অপশন যুক্ত করে দেয়। যার ফলে কম্পিউটার চালু হওয়ার সময়ই ব্যবহারকারীরা মাইক্রোসফট উইন্ডোজ এবং উবুন্টু নির্বাচন করার সুযোগ পায়। উইন্ডোজ ফাইল সিস্টেমের ভেতর একটি ফাইলে লিনাক্স ইনস্টল করা হয় এবং অপর অংশটুকু নির্বাচিত ড্রাইভে ইনস্টল করা হয়। লিনাক্স এই ফাইলটি একটি হার্ডডিস্ক হিসাবে চিনতে পারে। একই উইবি উইন্ডোজ ফাইল সিস্টেমে একটি সোয়াপ ফাইল তৈরী করে, যা একটি বর্ধিত মেমরী হিসাবে ব্যবহৃত হয়। উবুন্টু এই ফাইলটি একটি অরিতিক্ত র‍্যাম হিসাবে শনাক্ত করে। উইবি এর মত আরও দুটি প্রকল্প রয়েছে লুইবি, এবং মুইবি নামে। লুইবি হোস্ট অপারেটিং সিস্টেম হিসাবে লিনাক্স ব্যবহার করে এবং মুইবি ব্যবহার করে ম্যাক অপারেটিং সিস্টেমকে। == ডেস্কটপ == == সীমাবদ্ধতা== == উইবি থেকে অণুপ্রাণীত প্রকল্প == == ডেভলপমেন্ট== == হার্ডওয়্যার সমর্থন == == ইতিহাস== রেড হ্যাট এবং জিপস্ল্যাক এর মত বেশ কিছু লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশনে এই ধরনের সুবিধা দেয়া হত ১৯৯০ এর মাঝামাঝি সময়ে। সিসলিনাক্স এবং ইউএমএসডজ ফাইলসিস্টেম ড্রাইভার ব্যবহার করে এটি তৈরী করা হয়েছিল। পরবর্তীতে সুসি লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশনে একই ধরনের কাজ করা হয়। তবে এক্ষেত্রে সিসলিনাক্স এবং FAT ফাইল সিস্টেমে লুপ-মাউন্টেড ডিস্ক ইমেজ ব্যবহার করা হয়েছিল। ৯০দশকের শেষের দিকে BeOS একই ধরনের একটি পদ্ধতিতে উইন্ডোজ অপারেটিং সিস্টেমে একটি ফোল্ডারের ভেতর ইনস্টল করার পদ্ধতি চালু করেছি। উইবি সফটওয়্যারের খসরা আইডিয়া তৈরী করেছিলেন আগসটিনো রুশো। তিনি উদ্বুদ্ধ হয়েছেন টপোলজি লিনাক্স থেকে যেখানে লুপমাউন্টেড ইনস্টলেশন করা হয় এবং এখানে Instlux রয়েছে যা একটি সাধারণ উইন্ডোজ ইন্টারফেস ব্যবহারে সাহায্য করে। পরবর্তীতে গেজা কোভেস উইবি এর বৈশিষ্টসমূহ আরও সুনির্দিষ্ট করেন এবং এর একটি প্রোটোটাইপ তৈরী করে প্রমাণ করেন যে এটি একটি কার্যকরী প্রকল্প। পরবর্তীতে NSIS এর মাধ্যমে অলিভার ম্যাটোস ইউজার ইন্টারফেস তৈরী করেন। == আরও দেখুন == ==তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Wubi official website WubiGuide in the official Ubuntu Wiki project website FLOSS Weekly 63: Wubi with Agostino Russo, the lead developer of Wubi সফটওয়্যার