'''আমদানি রপ্তানি প্রধান নিয়ন্ত্রকের দপ্তর''' একটি সরকারি দপ্তর যা আমদানি রপ্তানি বিষয়ে তদারকি করে। দপ্তরটি রাজধানী ঢাকায় অবস্থিত। এই দপ্তর সরকারকে আমদানি রপ্তানি বিষয়ে পরামর্শ অনুমোদন দেয়। ==ইতিহাস== আমদানি রপ্তানি প্রধান নিয়ন্ত্রকের দপ্তর ১৯ এপ্রিল ১৯৫০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এর মূল আইনি ভিত্তি ছিল তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের আমদানি রপ্তানি আইন ১৯৫০। == দূর্নীতি== ২০১৫ সালের অক্টোবর মাসে একজন আমদানি রপ্তানি প্রধান নিয়ন্ত্রকের দপ্তরের উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা মোঃ শহিদুল হকের ঘুষ নেওয়ার ভিডিও ভাইরাল হলে তাকে বরখাস্ত করা হয়। == তথ্যসূত্র == সরকারি সংস্থা ভিত্তিক সংগঠন সরকারের অধিদপ্তর বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত