'''ডোনা রিড''' (; জন্ম: '''ডোনা বেল মুলেঞ্জার''', ২৭ জানুয়ারি ১৯২১ ১৪ জানুয়ারি ১৯৮৬) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী প্রযোজক। ৪০ বছরের অধিক সময় কর্মজীবনে তিনি চল্লিশের অধিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি ফ্রাঙ্ক ক্যাপ্রার ''ইট্‌স ওয়ান্ডারফুল লাইফ'' (১৯৪৬) চলচ্চিত্রে ম্যারি হ্যাচ বেইলি চরিত্রে অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক পরিচিত। ১৯৫৩ সালে যুদ্ধভিত্তিক নাট্যধর্মী ''ফ্রম হিয়ার টু ইটার্নিটি'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রীর জন্য একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। তিনি টেলিভিশন সিটকম ''দ্য ডোনা রিড শো'' (১৯৫৮-১৯৬৬)-এ মধ্যবিত্ত মার্কিন গৃহিণী ডোনা স্টোন চরিত্রে অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করেন। এই কাজের জন্য তিনি একাধিক এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং ১৯৬৩ সালে সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক টিভি ধারাবাহিক অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। ১৯৮৪-৮৫ সালে তিনি ''ডালাস'' ধারাবাহিকের মিস এলি ইউয়িং ফার্লো চরিত্রে বারবারা বেল গেডেসের স্থলাভিষিক্ত হন। ==পুরস্কার মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ মনোনীত কর্ম ফলাফল ১৯৫৩ একাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী ''ফ্রম হিয়ার টু ইটার্নিটি'' ১৯৫৯ এমি পুরস্কার হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিকে সেরা প্রধান অভিনেত্রী ''দ্য ডোনা রিড শো'' ১৯৬০ এমি পুরস্কার ধারাবাহিকে সেরা প্রধান বা পার্শ্ব অভিনেত্রী ''দ্য ডোনা রিড শো'' ১৯৬১ এমি পুরস্কার ধারাবাহিকে সেরা প্রধান অভিনেত্রী ''দ্য ডোনা রিড শো'' ১৯৬২ এমি পুরস্কার ধারাবাহিকে সেরা প্রধান অভিনেত্রী ''দ্য ডোনা রিড শো'' ১৯৬৩ গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার সেরা নারী টিভি তারকা ''দ্য ডোনা রিড শো'' ১৯৬৪ গোল্ডেন অ্যাপল পুরস্কার সেরা সহ-অভিনেত্রী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশন প্রযোজক বেতার অভিনেত্রী ক্যান্সারে মৃত্যু ক্যান্সারে মৃত্যু ভিলেজ মেমোরিয়াল পার্ক সেমেটারিতে সমাহিত পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক টিভি ধারাবাহিক) বিজয়ী