'''মার্ক রবার্ট জেমস ওয়াট''' (; জন্ম: ২৯ জুলাই, ১৯৯৬) এডিনবরায় জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট স্কটিশ ক্রিকেটার। স্কটল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতে ধীরগতিতে অর্থোডক্স বোলিং করে থাকেন। পাশাপাশি বামহাতে ব্যাটিংয়েও অভ্যস্ত '''মার্ক ওয়াট'''। ১৮ জুন, ২০১৫ তারিখে আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে তার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক হয়। ফেব্রুয়ারি, ২০১৬ তারিখে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে প্রথমবারের মতো পাঁচ-উইকেট দখল করেন। সংযুক্ত আরব আমিরাতে অনুষ্ঠিত খেলায় তিনি নেদারল্যান্ডসের বিপক্ষে ২৭ রান দিয়ে কৃতিত্ব অর্জন করেন। ৫-উইকেট দখলের পাশাপাশি একটি ক্যাচও নেন। খেলায় তার দল জয়লাভ করে তিনি ম্যান অব দ্য ম্যাচ নির্বাচিত হন। এরপর ভারতে অনুষ্ঠিত ২০১৬ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের লক্ষ্যে তিনিও দলের অন্যতম সদস্য মনোনীত হন। ৩১ জুলাই, ২০১৫ তারিখে নেপালের বিপক্ষে আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চ্যাম্পিয়নশীপে খেলার মাধ্যমে লিস্ট-এ ক্রিকেটে প্রথমবারের মতো অংশগ্রহণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার