'''স্যার অ্যান্ড্রিউ ফিল্ডিং হ্যাক্সলি''' একজন ইংরেজ শারীরতত্ত্ববিদ এবং তিনি ১৯৬৩ সালে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == হ্যাক্সলি ১৯১৭ সালের ২২ নভেম্বর লন্ডনের হ্যাম্পস্টিডে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৩৮ সালে ব্যাচেলর ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ১৯৫৫ সালে রয়েল সোসাইটির ফেলো নির্বাচিত হন। তিনি ১৯৮০ থেকে ১৯৮৫ সাল পর্যন্ত রয়েল সোসাইটির প্রেসিডেন্টের দায়িত্ব পালন করেন। == সম্মাননা == কপলি মেডেল, ১৯৭৩ নাইট উপাধি, ১৯৭৪ অর্ডার অব মেরিট, ১৯৮৩ == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু নোবেল পুরস্কার বিজয়ী মেডেল প্রাপক ব্যাচেলর কলেজ লন্ডন এর শিক্ষক