'''তিন-কিস্তি দাবা''' একটি ভিন্ন ধরনের দাবা খেলা বিশেষ যেখানে কোন খেলোয়াড় তিন বার প্রতিপক্ষের রাজাকে কিস্তি দিলে জয়ী ঘোষিত হয়। আনাতোলি কারপভ এই খেলায় পারদর্শী। == খেলার নিয়ম == এই খেলার নিয়ম সাধারণ দাবার মতোই। কিন্তু এখানে কিস্তিমাত দ্বারা জয় ছাড়াও প্রতিপক্ষের রাজাকে তিন বার কিস্তি দিয়েও প্রতিপক্ষকে পরাজিত করা যায়। == গুরুত্ব == যেহেতু প্রতিপক্ষের রাজাকে মাত্র তিন বার কিস্তি দিলেই খেলা শেষ হয়ে যায়, সেহেতু সঠিক সময়ে নিজের গুটির বিসর্জন দিয়েও খেলায় জেতা যায়। যদি কোন খেলোয়াড় দুই বার কিস্তি দিয়ে দিতে পারে, তখন নিজের গুটির বিসর্জন দিয়েও শেষ কিস্তি দিয়ে খেলা শেষ করতে পারে। == উদহারণ == :'''১.''' e4 e6 :'''২.''' d4?? Bb4+''' প্রথম কিস্তি :'''৩.''' c3 Bxc3+!''' দ্বিতীয় কিস্তি :'''৪.''' Nxc3 Qh4!''' (চিত্র). :'''০-১''' সাদার পরাজয় স্বীকার, কারণ কোন অবস্থাতেই Qxf2+ বা Qxe4+ দ্বারা তৃতীয় কিস্তি আটকানো যাবে না। == তথসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Scidb chess database supporting Three-check chess.