'''চ্যাপলিন সিনেমা''' ছিল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের সবচেয়ে পুরনো একক-পর্দা সিনেমা হল। এটির ঠিকানা ছিল ৫/১ চৌরঙ্গী প্লেস। ১৯০৭ সালে জামশেদজি ফ্রামজি ম্যাডান এই সিনেমা হলটি চালু করেন। == ইতিহাস == ১৯০৭ সালে জামশেদজি ফ্রামজি ম্যাডান চ্যাপলিন সিনেমা প্রতিষ্ঠা করেন। সেই সময় এই হলটির নাম ছিল এলফিনস্টোন পিকচার প্যালেস। পরবর্তীকালে এর নাম পরিবর্তন করে রাখা হয়েছিল মিনার্ভা থিয়েটার। এই সিনেমা হলে উত্তম কুমারের বাবা প্রোজেক্টার চালাতেন। বেশ কয়েক দশক ধরে এই সিনেমা হলটির অবস্থা খারাপ থাকার পর কলকাতা পৌরসংস্থা এটি অধিগ্রহণ করে এবং ১৯৮০-এর দশকে এর নামকরণ করে চ্যাপলিন সিনেমা। বেশ কয়েক বছর বন্ধ থাকার পর ২০১৩ সালে পৌরসংস্থা এই হলটি ভেঙে দেয়। কলকাতা পৌরসংস্থা হলটি ভেঙে দেওয়ার আগে এই স্থানেই চ্যাপলিন সিনেমা অবস্থিত ছিল। == আরও দেখুন == কলকাতার সিনেমা হল গ্লোব সিনেমা (কলকাতা) == তথ্যসূত্র == == বহিঃযংযোগ == Milestones in Bollywood Cinema সিনেমা হল