'''ডাউনলোড স্টুডিও''' হলো একটি ডাউনলোড ম্যানেজার যেটি কন্সিয়েভা লিমিটেড কর্তৃক তৈরিকৃত বাজারজাতকৃত। ডাউনলোড স্টুডিওর সাহায্যে যেকোনো ওয়েবসাইট থেকে ফাইল ডাউনলোডের পাশাপাশি অনলাইনে লাইভ অডিও, ভিডিও দেখা এবং শোনা যায়। ডাউনলোড স্টুডিও ২০০৪ সালে ‘পিসি ম্যগাজিন’-এর ''সেরা ডাউনলোড ম্যানেজার'' পুরস্কার লাভ করে। == বৈশিষ্ট্য == ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার, মজিলা ফায়ারফক্স, অপেরা ওয়েব ব্রাউজার, ফ্লক ব্রাউজার, গুগলক্রোম ব্রাউজার, নেটস্কেপ, ম্যাক্সথন, নেটক্যাপটর এবং এভান্ট ব্রাউজারের সাথে এটি সহজেই যুক্ত হয়ে কাজ করে; এফটিপি ওয়েবসাইট থেকে সহজে ডাউনলোড করতে পারে; অনেকগুলো ফাইল ডাউনলোড করতে পারে; ইউটিউব এর মত জনপ্রিয় সাইট থেকে ফ্লাশ ফাইল এফএলভি ফরম্যাটে ডাউনলোড করতে পারে; ডাউনলোড করার পর সয়ংক্রিয় ভাবে জিপ ফাইলগুলোকে আনজিপ করতে পারে; রেপিডশেয়ার মেগাআপলোড এর মত হোস্টিং সাইট থেকে ডাউনলোড করতে পারে; শাউটকাস্ট সার্ভার থেকে ডিজিটাল মিডিয়া ডাউনলোড করতে পারে; *লাইভ ব্রডকাস্ট এর পাশাপাশি অডিও, ভিডিও স্ট্রিমিং করতে পারে; সার্চইঞ্জিন এর ফলাফল ডাউনলোড করতে পারে; একটি দিনের নির্দিষ্ট সময়ে ডাউনলোড করতে পারে; ডাউনলোড থামিয়ে আবার পুনরায় শুরু করার সুবিধা রয়েছে; এফটিপি এক্সপ্লোরার এবং ভিজ্যুয়াল ওয়েবসাইট রয়েছে; ফ্লাশগট -এর সুবিধা রয়েছে। == আরও দেখুন == Download acceleration List of download managers Comparison of download managers == বহিঃসংযোগ == ম্যানেজার