আউরা এলেনা ফারফান '''আউরা এলেনা ফারফান''' গুয়াতেমালার মানবাধিকার সরকার কর্তৃক অদৃশ্য হয়ে গেছেন এমন পরিবারের সদস্যদের জন্য নিবেদিত একটি গুয়াতেমালা শহর-ভিত্তিক সংস্থা, ফ্যামডিগুয়া (ফ্যামিলিয়ার্স ডি ডিটেনিডোস ডেসাপ্রেসিডস ডি গুয়াতেমালা) প্রতিষ্ঠানের তিনি প্রতিষ্ঠাতা এবং নির্বাহী পরিচালক। এটি গুয়াতেমালার সবচেয়ে প্রাচীন মানবাধিকার সংস্থাগুলির মধ্যে একটি। ফারফান তার কার্যক্রমের জন্য ঘন ঘন বিভিন্ন হুমকির সম্মুখে পরেছিলেন, এবং তার ড্রাইভার সহ তিনি মে ২০০১ সালে অপহরণ হয়। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি পুরস্কার সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক মানবাধিকার কর্মী