একটি মার্কিন মিডিয়া ফ্র‍্যাঞ্চাইজি এবং শেয়ারকৃত কাল্পনিক দুনিয়া যার টেলিভিশন কার্যক্রম প্রচারিত হয় দ্য সিডব্লিউ এবং ওয়েব ধারাবাহিক প্রচারিত হয় সিডব্লিউ সিডে।চরিত্রগুলো ডিসি কমিকস এর উপর ভিত্তি করে তৈরি।যা পাঁচটি লাইভ-অ্যাকশন টেলিভিশন ধারাবাহিক এবং দুটি অ্যানিমেটেড ধারাবাহিক জুড়ে সাধারণ কাহিনি নিয়ে বিস্তৃত। ২০১২ সালে, গ্রিন অ্যারো চরিত্রের উপর ভিত্তি করে নির্মিত অ্যারো দ্বারা এই ফ্র‍্যাঞ্চাইজির যাত্রা সফল হয়েছে, বিশ্বজুড়ে একটি বড় আকর্ষণ তৈরি করেছে এবং ইতিবাচক রিভিউ পেয়েছে। যেখানে সমালোচকরা মূলভাব, অ্যাকশন সিক্যুয়েন্স, দিক এবং চরিত্র বিকাশের প্রশংসা করেছেন। ==টেলিভিশন ধারাবাহিক== সিরিজ সিজন পর্ব প্রথম প্রদর্শন শেষ প্রদর্শন প্রধান প্রযোজক অবস্থা ''অ্যারো'' ২৩ গ্রেগ বেরলান্তি, এন্ড্রিউ ক্রেইসবার্গ এবং মার্ক গুগেনহেইম মুক্তিপ্রাপ্ত ২৩ ২৩ মার্ক গুগেনহেইম ২৩ ওয়েন্ডি মেরিকল এবং মার্ক গুগেনহেইম ২৩ ২৩ ২২ বেথ শোয়ার্টজ ১০ মার্ক গুগেনহেইম এবং বেথ শোয়ার্টজ চিত্র ধারণ চলছে ''দ্য ফ্ল্যাশ'' ২৩ এন্ড্রিউ ক্রেইসবার্গ মুক্তিপ্রাপ্ত ২৩ এন্ড্রিউ ক্রেইসবার্গ, গ্যাব্রিয়েল স্ট্যান্টন, এবং এরন এন্ড টড হেলবিং ২৩ টড এবং এরন হেলবিং, এবং এন্ড্রিউ ক্রেইসবার্গ ২৩ এন্ড্রিউ ক্রেইসবার্গ এবং টড হেলবিং ২২ টড হেলবিং এরিক ওয়ালেস চিত্র ধারণ চলছে ''সুপারগার্ল'' ২০ গ্রেগ বেরলান্তি, আলি এডলার, সারাহ এবং এন্ড্রিউ ক্রেইসবার্গ মুক্তিপ্রাপ্ত ২২ ২৩ এন্ড্রিউ ক্রেইসবার্গ, জেসিকা কুয়েলার এবং রবার্ট রভনার ২২ জেসিকা কুয়েলার এবং রবার্ট রভনার চিত্র ধারণ চলছে ''লেজেন্ডস অফ টুমোরো'' ১৬ ফিল ক্লেমার এবং ক্রিস ফেডেক মুক্তিপ্রাপ্ত ১৭ ১৮ ফিল ক্লেমার এবং মার্ক গুগেনহেইম ১৬ ফিল ক্লেমার এবং কেতো শিমিজু চিত্র ধারণ চলছে ''ব্যাটওম্যান'' ক্যারোলিন ড্রিয়েস ===অ্যারো ধনী ফুর্তিবাজ অলিভার কুইন পাঁচ বছর নির্জন দ্বীপে আটকে থাকার পরে বাড়ি ফিরে। ফেরত আসার পর নিজের সম্পর্কগুলো পুনরায় জাগিয়ে তুলে এবং আবৃত পাহারাদার হিসেবে ধনী অপরাধীদের নিধন করে। ===ফ্ল্যাশ অপরাধ-দৃশ্যের তদন্তকারী ব্যারি অ্যালেন স্টার ল্যাবের পার্টিক্যাল এক্সিলারেটরের কারণে বজ্রপাতে আঘাতের পরে নয় মাসের জন্য কোমাতে ছিলেন।কোমা থেকে ওঠার পর অতিমানবীয় গতির সাথে নিজেকে আবিষ্কার করে। ব্যারি তার নতুন শক্তিগুলি সেন্ট্রাল সিটিকে, একজন মুখোশধারিত সুপারহিরো ফ্ল্যাশ হিসাবে রক্ষা করতে ব্যবহার করেছেন। ===সুপারগার্ল কারা জোর-এল,তাকে ক্রিপ্টন থেকে পৃথিবীতে পাঠানো হয়েছিলো এবং ডেনভার্স পরিবারে বসবাস করছে। তার শক্তির ব্যবহার শিখতে হবে যা আগে সে লুকিয়ে রাখতো।একটি আকস্মিক বিপর্যয়ের পর সে তার শক্তি দেখাতে বাধ্য হয় এবং ন্যাশনাল সিটির রক্ষক হয়ে উঠে ===লেজেন্ডস অফ টুমোরো ভ্যান্ডাল স্যাভেজের কাছ থেকে পৃথিবী এবং খোদ সময়কে বাচাতে রিপ হান্টার অতীতে আসে এবং একটি দল গঠন করে। কেট কেনকে ব্যাটওম্যান হিসেবে গোথামের আশার প্রতীক হতে হবে। ==ওয়েব ধারাবাহিক== ধারাবাহিক সিজন পর্ব প্রথম প্রকাশ শেষ প্রকাশ প্রধান প্রযোজক অবস্থা ''ভিক্সেন'' গ্রেগ বেরলান্তি, মার্ক গুগেনহেইম এবং এন্ড্রিউ ক্রেইসবার্গ মুক্তিপ্রাপ্ত ''ফ্রিডম ফাইটার্স: দ্য রে'' গ্রেগ বেরলান্তি এবং মার্ক গুগেনহেইম ''ডেথস্ট্রোক: নাইটস এবং ড্রাগন্স'' প্রাক-প্রোডাকশন ===ভিক্সেন (২০১৫–১৬)=== স্থানীয় আফ্রিকার দুর্নীতির কারণে বাবা মারা যাওয়ার পর,ম্যারি ম্যাককাবিকে উত্তরাধিকারের টান্টু টোটেম গ্রহণ করতে হবে,যা প্রাণীদের শক্তি দেয়। এই শক্তি ব্যবহার করে সকল হুমকির মোকাবিলা করতে হবে। ===ফ্রিডম ফাইটার্স: দ্য রে (২০১৭–১৮)=== আর্থ-এক্স হলো এমন একটা পৃথিবী যেখানে নাৎসি বিশ্বযুদ্ধে জয়ী হয়। তাদের বিরুদ্ধে ফ্রিডম ফাইটার্সরা লড়াই করে। ==তথ্যসূত্র== কমিকস মাত্রা ফ্র‍্যাঞ্চাইজি