'''কিরণ চক্রবর্তী''' ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিযুগের নারী বিপ্লবী। ==জীবনে রাজনৈতিক কাজ== কিরণ চক্রবর্তী ১৯২১ সালে ঢাকা জেলার নারায়ণগঞ্জ এর এক পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম হিরালাল চক্রবর্তী মাতার নাম স্বর্ণপ্রভা দেবী। তার মা ছিলেন কংগ্রেস কর্মী, স্বদেশি জিনিস ব্যবহার করতেন। তিনি মামার প্রভাবে রাজনৈতিক মনস্ক হয়ে ওঠেন। তার মামা অনুশীলন বিপ্লবী দলের নেতা ছিলেন। ছোটবেলা থেকে পরিবারের সদস্যদের দেখেছেন নানা কাজ করতে স্বদেশের জন্য। মায়ের সাথে যেতেন কংগ্রেসের কাজ করতে। দিদিমার সাথে আইন আমানয আন্দোলনে যান। কিরণ চক্রবর্তী ১৯৪৩ সালে '''ভারত ছাড়ো''' আন্দোলনে যোগ দেন। তিনি আর.এস.পি নামে বিপ্লবী দলে যোগ দেন। একটি লাইব্রেরি পাঠচক্র গড়ে তোলেন। লাঠি-ছোরা খেলার ক্লাব প্রতিষ্ঠা করেন এবং কর্মীদের প্রশিক্ষণ দিয়ে স্বদেশী আন্দোলনে যোগদানের জন্য প্রস্তুত করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম বিপ্লবী বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতার বিপ্লবী আন্দোলন ভারতীয় নারী বাংলাদেশী নারী ব্যক্তি