মোল্লা আখন্দ''' (৫ই মার্চ, ২০১০ মারা গেছেন) আফগানিস্তানের তালিবান সরকারের অধীনে ছিলেন এবং পরবর্তীতে নতুন আফগান সরকার এবং মার্কিন- নেতৃত্বাধীন ন্যাটো বাহিনীর বিরুদ্ধে তালেবান বিদ্রোহের সময় একজন বিদ্রোহী কমান্ডার হয়েছিলেন। ২০০৭ সালে তিনি পাকিস্তানি সুরক্ষা বাহিনীর হাতে বন্দী হয়েছিলেন এবং ২০১০ সালে পাকিস্তানের একটি কারাগারের মধ্যে হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে তিনি মারা যান। == তালেবান == মোল্লা ওবায়দুল্লাহ দক্ষিণ আফগানিস্তানের কান্দাহার প্রদেশের পাঞ্জওয়াই জেলায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন এবং প্রায় ১৯৬৮ সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন বলে বিশ্বাস করা হয়। তিনি একজন আলাকোজাই ১৯৯০ সালে ওবায়দুল্লাহ আখন্দ আফগানিস্তানের প্রতিরক্ষা মন্ত্রী হন এবং তালেবান আন্দোলনের আধ্যাত্মিক নেতা মোল্লা ওমরের তিন শীর্ষ প্রতিনিধিদের মধ্যে দ্বিতীয় ছিলেন। ওবায়দুল্লাহকে তালেবানের "তিন নম্বর" ব্যক্তি হিসাবে দেখা গেছে। ২০০১ এর শেষ দিকে বা ২০০২ এর গোড়ার দিকে ওবায়দুল্লাহ আফগান উত্তর জোটের সৈন্যদের কাছে আত্মসমর্পণ করলেও সাধারণ ক্ষমার অংশ হিসাবে তাকে ছেড়ে দেওয়া হয়। ২০০৩ সালে তিনি অন্যতম প্রধান সামরিক নেতা ছিলেন এবং মুজাহিদিন শুরা কাউন্সিলে তার নাম ছিল। আবদুল লতিফ হাকিমি, যাকে ২০০৫ সালে পাকিস্তান দ্বারা বন্দী করা হয়েছিল, তিনি বলেছিলেন যে, ওবায়দুল্লাহ ব্যক্তিগতভাবে ২০০৫ সালের মার্চ মাসে একজন বিদেশি সহায়তা কর্মকর্তা হত্যাসহ বিদ্রোহী হামলার নির্দেশ দিয়েছিলেন। == বন্দী এবং মৃত্যু == ওবায়দুল্লাহকে ২০০৭ সালের ফেব্রুয়ারিতে পাকিস্তানের কোয়েটায় পাকিস্তানি নিরাপত্তা বাহিনীর হাতে ধরা পড়েছিলেন। তিনি ছিলেন আফগানিস্তানের বর্তমান যুদ্ধ শুরুর পর থেকে গ্রেপ্তার হওয়া শীর্ষ তালেবান কর্মকর্তা ছিলেন। ২০০৭ সালের ফেব্রুয়ারির শেষের দিকে মার্কিন ভাইস প্রেসিডেন্ট ডিক চেনিয়ের আফগানিস্তান পাকিস্তান সফরের সাথে এই গ্রেপ্তারের ঘটনা ঘটে। তবে চেনির এই সফরের জন্য নয় বরং সময়টি একটি কাকতালীয় ঘটনা ঘটেছে বলে মনে করা হয়। ২০০৭ সালের নভেম্বরে ওবায়দুল্লাহ তালেবানদের হাতে বন্দী হওয়া দুই শতাধিক পাকিস্তানি সৈন্যের মুক্তির বিনিময়ে মুক্তি পান। ২০০৮ সালের ফেব্রুয়ারিতে তাকে পুনরায় গ্রেপ্তার করা হয় এবং ২০১০ সালের মার্চ পাকিস্তানের করাচির একটি কারাগারে হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে তিনি মারা যান। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি মৃত্যু বছর অনুপস্থিত