ইশিবুতাই কোফুন ধারণা করা হয় এখানে সোগা নো উমাকো'কে সমাধিস্ত করা হয়েছে '''সোগা নো ইনাম''' (Soga no Iname) এর পুত্র ছিলেন সোগা নো উমাকো (Soga no Umako) এবং একই সাথে জাপানের ক্ষমতাশালী সোগা গোত্রের (soga clan) সদস্য। সম্রাট বিদাতসু (Emperor Bidatsu) এবং সম্রাজ্ঞী সুইকো'র (Empress Suiko) শাসনামলে বেশ উল্লেখযোগ্য পরিমাণে রাজনীতির পুনঃর্বিন্যাস করেন। এই কাজে রাজকুমার শতকু'র সঙ্গ পান। সম্রাটের পরিবারের সদস্যের সাথে সোগা নো উমাকো তার মেয়ের বিয়ে দেন। সরকার পক্ষের সাথে আত্মীয়তার মাধ্যমে সোগা গোত্র আরোও দৃঢ় এবং শক্তিশালী হয়। ষষ্ঠ (৬'ষ্ঠ) শতাব্দীর গোড়ার দিকে সোগা নো উমাকো (Soga no Umako) বুদ্ধবাদ প্রচারের লক্ষ্যে পুরো জাপানে বেশ লম্বা ভ্রমণে বের হন। সময়ে উমাকো চীন এবং কোরিয়া'র হয়ে অভিবাসী হিসেবে চাকরি করেন। এই সময়কালে তিনি প্রযুক্তি এবং জ্ঞানলাভ করেন। সোগা নো উমাকো- যিনি কি না বুদ্ধবাদের প্রচারক ছিলেন, সেই তিনিই 'শিগিশেন যুদ্ধ' (Battle of Shigisen) মোনোহোবে নো মোরিয়া'কে (Mononobe no Moriya) পরাস্ত করেন। এই যুদ্ধের ফলে সোগা গোত্রের কর্তৃত্ব আরোও সুরক্ষিত এবং মজবুত হয়। ৫৯৩ খ্রিষ্টাব্দের ১৫'ই জানুয়ারি বুদ্ধ সাক্ষ্যমুনির ধ্বংসাবশেষ আসুকা-ডেরা'র (Asuka-dera; বর্তমানে হোকো-জি, Hōkō-ji) একটি প্যাগোডা'র খুঁটির (Pillar) ভেতর সুরক্ষিত করে রাখা হয়। উমাকো'র নির্দেশমতন নিহোঙ্গি'র (Nihongi) সুইকো (Suiko) অংশে নির্মাণ করা হয়। বিশ্বাস করা হয় যে, ইশিবুতাই কোফুন'ই হলো সোগা নো উমাকোর সমাধিক্ষেত্র। ==বংশতালিকা== মনোনোবে নো ওগুশি'র Mononobe no Ogushi) কন্যা এবং- একই সাথে মনোনোবে নো মোরিয়া'র (Mononobe no Moriya) বোন ছিলেন সোগা নো উমাকো'র সহধর্মিনী। তাদের পাঁচটি সন্তান ছিল। সোগা নো এমিশি সোগা নো কুরামারো কাহিকো নো ঈরাতসুমে; ৫৮৭ খ্রিষ্টাব্দে সম্রাট সুশুন এর সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন তোজিকো নো ঈরাতসুমে; শতকু তাইশে'র সহধর্মিনী হোদে নো ঈরাতসুমে; সম্রাট জোমেই এর সহধর্মিনী ==আরও দেখুন== জাপান আনিমে জাপানি ভাষা ==তথ্যসূত্র== June 19, 626 corresponds to the twentieth day of the fifth month of 626 (Heibo) of the traditional lunisolar calendar used in Japan until 1873 Mulhern, Chieko Irie (1991). Heroic with grace: legendary women of Japan. Armonk, N.Y: M.E. Sharpe. p. 40. ==বহিঃসংযোগ== Aston, W. G. (2008). Nihongi: Chronicles of Japan from the Earliest Times. New York: Cosimo, Inc. Ishibutai kofun n". Asukanet.gr.jp. Retrieved 2012-06-10. মৃত্যু ভাষার লেখা রয়েছে এমন নিবন্ধ এশিয়া