left '''কৌণিক সরণ''' (ইংরেজীঃ Angular displacement বলতে একটি অক্ষের সাপেক্ষে কোন বস্তু বা বিন্দুর স্থান পরিবর্তন বোঝায়। এর ফলে যে কোণের সৃষ্টি হয় তদ্দ্বারা কৌণিক সরণের পরিমাপ করা হয়। এই কোণের পরিমাপ রেডিয়ান, ডিগ্রী অথবা কেবল পূর্ন ঘুর্ণন হিসেবে হতে পারে। একটি বস্তু যখন কোন অক্ষের চতুর্দিকে ঘূর্নায়মান থাকে তখন এর গতিপথের প্রতিটি বিন্দু ঘুরতে থাকে। রৈখিক সরণের দিক সময়ের সাথে সাথে পরিবর্তিত হতে থাকে কারণ রৈখিক সরণ একটি ভেক্টর। ফলে কেবল রৈখিক সরণ দিয়ে কোন বস্তুর গতিকে বর্ননা করা যায় না। এক্ষেত্রে কৌণিক সরণের পরিমাপের প্রয়োজন হয়। চিত্রে দেখানো বস্তুটিতে একটি দৃঢ় বস্তুর বিন্দুটি মূল বিন্দু থেকে দুরত্বে অবস্থিত যা ঘড়ির কাঁটার বিপরীতে ঘুরছে।অর্থাৎ বিন্দুর পোলার স্থানাঙ্ক (r,θ)। == কৌণিক সরণ ফমূর্লা== == কৌণিক ত্বরণ == ==তথ্যসূত্র==