'''শৈলেন মান্না''' (সেপ্টেম্বর ১, ১৯২৪ ফেব্রুয়ারী ২৭, ২০১২) ভারতের পশ্চিমবঙ্গের প্রাক্তন ফুটবল খেলোয়াড়। ইনি ৪০-এর দশক থেকে ৬০-এর দশক পর্যন্ত মূলত কলকাতার মোহনবাগান ক্লাব পরে কিছুদিন ইস্ট বেঙ্গল ক্লাবে খেলেছেন। ১৯৪১ সালে হাওড়া ইউনিয়ন ক্লাবের হয়ে তার খেলোয়াড় জীবন হয় শুরু হয়। ১৯৪৮ সাল থেকে ১৯৫৪ সাল পর্যন্ত বাংলা (পশ্চিমবঙ্গ) ফুটবল দলের এবং একসাথে ভারতের ফুটবল দলের অধিনায়ক ছিলেন। তার অধিনায়কত্বে ভারত ১৯৫১ সালের এশিয়াডে ফুটবলে স্বর্ণপদক পায় ১৯৪৮ সালে লন্ডন অলিম্পিক্‌সে ফ্রান্সের কাছে ভারতের ২-১ গোলে পরাজয়ের পর অনেকের কাছে তিনি নিন্দিত হন। খেলায় তিনি একটি পেনাল্টি মিস করেন। ১৯৬০ সালে ফুটবল থেকে অবসর নেন শৈলেন মান্না চাকরি করতেন জিওলজিক্যাল সার্ভে অফ ইন্ডিয়াতে বিবাহ করেন কুমিল্লা (বাংলাদেশ) নিবাসী বংশোদ্ভুত মহিলা সহকর্মী আভাকে। তিনি পদ্মশ্রী, ভারতীয় ফুটবলরত্ন, মোহনবাগানরত্ন, ইত্যাদি নানা পুরস্কাবে ভুষিত হন। ফুটবলার প্রাপক জন্ম মৃত্যু