''''হেলমাট ডায়েটল'''' (২২ জুন ১৯৪৪ ৩০ মার্চ ২০১৫) ছিলেন একজন জার্মান চলচ্চিত্র পরিচালক এবং লেখক। তিনি ব্যাড ঊইসিতে জন্মগ্রহণ করেন। জার্মানির মিউনিখ শহরে বড় হন। ৭০ বছর বয়সে ফুসফুস ক্যান্সারে মারা যান। == কাজ== ১৯৫৮ সালে ডায়েটল ব্যাকারণ বিদ্যালয়ে পড়া সম্পূর্ণ করে। তারপরে ডায়েটল রঙ্গমঞ্চ আর শিল্প ইতিহাস নিয়ে পড়েন। তারপর তিনি মিউনিক কাম্মেরস্পীয়েল রঙ্গমঞ্চের প্রধান ফটোগ্রাফার এবং সহকারী পরিচালক হন। ১৯৯৮ সালে তিনি ৪৮তম বার্লিন চলচ্চিত্র উৎসব তিনি জুরির সদস্য ছিলেন। তিনি ৩০মার্চ, ২০১৫ মিউনিখে মারা যান।. ==পুরষ্কার== *১৯৯৬ বাভ্রারিয়ান চলচ্চিত্র পুরষ্কার, সেরা পরিচালক *২০১৩ ডেষ্টার ফ্লীমপ্রেস, লাইফ টাইম অ্যাচিভমেন্ট পুরষ্কার *২০১৪ বাম্বি পুরষ্কার, লাইফ টাইম অ্যাচিভমেন্ট পুরষ্কার ==উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র== চলচ্চিত্র বছর শিরোনাম নোট ১৯৭৯ ''দ্য দুরচদ্রেহার'' (''ইট ক্যান অনলি গেট ওরস'') short edited version of ''Der ganz normale Wahnsinn'' ১৯৯২ ''সচটংক!'' nominated for an Academy Award for Best Foreign Film ১৯৯৭ '''' ১৯৯২ '''' ২০০৫ '''' ২০১২ '''' টেলিভিশন ছোট ধারাবাহিক বছর শিরোনাম নোট ১৯৯৭ ''দের গানজ নরমালে ওয়হশিননন'' ১৯৮৩ ''মনাকো ফ্রেঞ্জ দের এয়েগ স্টেনজ'' ১৯৮৬ ''কির রয়্যাল– আস দেম লেবেন য়েনেন্স ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃযোগ== মৃত্যু