'''সিলসিলে''' (, এটি ২০০৫ সালের একটি বলিউড রোমান্স চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন খালিদ মোহাম্মদ। ছবিতে বিভিন্ন চরত্রে অভিনয় করেছেন টাবু, ভূমিকা চাওলা, রিয়া সেন, অস্মিত প্যাটেল, সেলিনা জেটলি, নাতাশা, দিভ্যা দত্ত, রাহুল বোস, জিমি শেরগিল কে কে মেনন। ছবিতে বর্ধিত উপস্থিতি ছিল শাহরুখ খান এর। == শ্রেষ্ঠাংশে == ;'''গল্প ১''' ভূমিকা চাওলা জিয়া রাও রাহুল বসু নিল কাশ্যপের দিব্যা দত্ত দিয়া রাও প্রিয়া বদলানি নন্দিতা আমীর আলী একজন বলিউডের অভিনেতা টাবু জিয়া'র ভক্ত ;'''গল্প ২''' রিয়া সেন অনুশকা জিমি শেরগিল তরুণ অস্মিত প্যাটেল নিখিল *অনিতা হাস্যনন্দনী পিয়া ;'''গল্প ৩''' টাবু রেহানা কে কে মেনন আনোয়ার সেলিনা জেটলি প্রীতি করণ পান্থাকি ইনায়াত প্রিয়া বদলানি নন্দিতা (প্রীতি বন্ধু) ;'''অন্যান্য চরিত্র''' শাহরুখ খান সূত্রধার (ভাষ্যকার) লোপ্পা বিন্দ্রা জিয়া এর ভক্ত সৈকত সময়ে নারী শীতল রাকেশ বেদী হ্যারি (নন্দিতা'র চাচা) অনুশকা'র বস == সংগীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র