'''মুম্বাই এশিয়াটিক সোসাইটি''' ''(''প্রাক্তন ''এশিয়াটিক সোসাইটি, বোম্বে)'' হল মুম্বাই, ভারত ভিত্তিক এশীয় শিক্ষার একটি শিক্ষিত সমাজ। এটি বোম্বের (পরবর্তীতে মুম্বাই) সাহিত্যিক সোসাইটির প্রথম উৎস আবিষ্কার করেছিল ২৬ নভেম্বর ১৮০৪ সালে এবং স্যার জেমস ম্যাকিনটোস এটি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। এটি "দরকারী জ্ঞানের প্রচার, বিশেষত যেগুলো ভারত সম্পর্কিত" প্রচারের অভিপ্রায় নিয়ে গঠিত হয়েছিল। ১৮২৩ সালে লন্ডনে গ্রেট ব্রিটেন আয়ারল্যান্ডের রয়্যাল এশিয়াটিক সোসাইটি প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পরে, বোম্বের লিটারারি সোসাইটি এর সাথে যুক্ত হয় এবং ১৮৩০ সাল থেকে '''রয়্যাল এশিয়াটিক সোসাইটির''' (বিবিআরএএস) '''বোম্বে শাখা''' হিসাবে পরিচিত ছিল। ''বোম্বে জিওগ্রাফিকাল সোসাইটি'' ১৮৭৩ সালে এর সাথে মিশে যায়, এরপরে ''বোম্বের সোসাইটি'' ১৮৯৬ এর সাথে মিশে। ১৯৫৪ সালে এটিকে রয়্যাল এশিয়াটিক সোসাইটি থেকে আলাদা করে বোম্বের এশিয়াটিক সোসাইটি নামকরণ করা হয়। ২০০২ সালে, এটি এর বর্তমান নামটি অর্জন করে। এটি ভারতের কেন্দ্রীয় সরকারের বার্ষিক অনুদানের অর্থে পরিচালিত। == হোল্ডিংস == 'সোসাইটির প্রথম দিনগুলিতে' সোসাইটির লাইব্রেরিতে প্রায় এক লক্ষেরও বেশি বই রয়েছে যার মধ্যে ১৫,০০০ বই বিরল মূল্যবান হিসাবে শ্রেণিবদ্ধ করা হয়েছে। এটিতে অমূল্য নিদর্শন এবং পার্সিয়ান, সংস্কৃত এবং প্রাকৃত ভাষায় প্রায় ৩,০০০ এরও বেশি প্রাচীন পুঁথি রয়েছে বেশিরভাগ কাগুজে কিন্তু কিছু খেজুর পাতায়। ১১,৮৯৯ টি মুদ্রার সংখ্যাসূচক সংগ্রহের মধ্যে কুমারগুপ্ত প্রথম সোনার মুদ্রা, আকবরের বিরল স্বর্ণের মোহর এবং শিবাজী কর্তৃক জারি করা মুদ্রা রয়েছে। এর মানচিত্র সংগ্রহে ১৩০০ মানচিত্র নিয়ে গঠিত। সোসাইটির সংগ্রহের মধ্যে রয়েছে: দান্তের ''ডিভাইন কৌতুকের'' জানামতে মাত্র দুটি আসল অনুলিপিগুলির মধ্যে একটি। জৈন তীর্থঙ্কর ভাসুপুজ্যের জীবনী নিয়ে সংস্কৃত গ্রন্থ, পাণ্ডুলিপি (১২২২)। ফারসিতে লিখিত ''ফিরদৌসীর শাহনামার পান্ডুলিপি'' (১৮৫৩)। ''আরণ্যকর্পণ'' (ষোড়শ শতক) পুঁথিতে মহাভারতের চিত্রিত পাঠ রয়েছে এবং সংস্কৃত ভাষায় রচিত হয়েছে। প্রাচীন বন্দর শহর নল সোপরা শহরতলীর কাছাকাছি সোপরা খুঁড়ে পাওয়া পাঁচ বৌদ্ধ ক্যাসকেট। এশিয়াটিক গ্রন্থাগার, ফোর্ট, মুম্বাই == সমাজের কার্যাদি == হোল্ডিং: সংরক্ষণগুলি সংরক্ষণ, সংরক্ষণের তালিকাভুক্তি এবং হোল্ডিংগুলি দলিলকরণ। গবেষণা: তার নির্বাচিত ক্ষেত্রগুলিতে গবেষণা সমর্থন এবং প্রচার প্রচারনা করা। পাবলিক ইন্টারফেস: জনস্বার্থের বিষয় নিয়ে বিতর্ক এবং আলোচনার জন্য একটি ফোরাম সরবরাহ করা। সোসাইটি কর্তৃক সম্প্রতি প্রকল্পটি চালু করা হয়েছিল যা পৃষ্ঠপোষকদের বিরল বইয়ের তহবিল সরবরাহ করতে সহায়তা করে। সোসাইটি আর্থিকভাবে কোটি রুপি (১ কোটি) লোকসান নিয়ে আছে। ইন্টারনেট থেকে তথ্যের পাওয়ার কারণে সাম্প্রতিক বছরগুলিতে সদস্যসংখ্যা উল্লেখযোগ্যভাবে হ্রাস পেয়েছে। == সাময়িক পত্রিকা == মুম্বইয়ের ফোর্টে অবস্থিত প্রাথমিকভাবে, লিটারেরি সোসাইটি অফ বম্বে শিরোনামে তার লেনদেন প্রকাশিত হয় ''ট্রানসেকশন অফ দা লিটারারী সোসাইটি'' নামে। ১৮৪১ সালে, এশিয়াটিক সোসাইটি অফ বোম্বাই এর রচনাটি ''রয়্যাল এশিয়াটিক সোসাইটির বম্বে শাখার'' জার্নাল শীর্ষক একটা জার্নাল প্রকাশ শুরু করে। ১৯৫৫ থেকে ২০০২ সাল পর্যন্ত এটি ''জার্নাল অফ এশিয়াটিক সোসাইটি অফ বোম্বে'' নামে এবং ২০০২ সাল থেকে ''মুম্বাই এশিয়াটিক সোসাইটির জার্নাল'' নামে প্রকাশিত হয়। == টাউন হল == টাউন হল মুম্বই বিল্ডিং মুম্বাই টাউন হল এশিয়াটিক সোসাইটি বা শুধু (১৯ তম শতাব্দীতে কথ্য ভাষায় "টন্ডল" নামে পরিচিত) যা মুম্বাই এশিয়াটিক সোসাইটির ভবন ১৮০৪ সাল পর্যন্ত নির্মিত হয়নি, যে বছর বোম্বের সাহিত্যিক সোসাইটি গঠিত হয়েছিল। যদিও স্যার জেমস ম্যাকিন্টোশ একটি দুর্দান্ত ভবনের জন্য প্রস্তাব করেছিলেন, কিন্তু এটি বেশিরভাগ কাজ থেমে থেমে হচ্ছিল এবং শুরু হওয়ার পরে ১৮৩৩ সাল পর্যন্ত এটি শেষ হয়নি, যখন বোম্বাই সরকার অফিসের জায়গার বিনিময়ে তহবিলের ঘাটতি পূরণ করতে রাজি হয়েছিল। এই সমঝোতার ফলে এখনও টাউন হলে স্ট্যাম্প অফিস অন্যান্য সরকারী দফতর এখানে এসেছে এবং এখনও এখানে জনসমাবেশ দেখা যায়। মুম্বাই এশিয়াটিক সোসাইটি ছাড়াও এই ভবনে স্টেট সেন্ট্রাল গ্রন্থাগার এবং একটি যাদুঘর, মহারাষ্ট্র মহিলা সমিতি এবং অতিরিক্ত স্ট্যাম্প নিয়ামক অফিস রয়েছে। টাউন হল বিল্ডিং এখন ঐতিহ্য কাঠামো হিসাবে শ্রেণিবদ্ধ করা হয়। গ্রীক এবং রোমান স্থাপত্য দ্বারা ব্যাপকভাবে প্রভাবিত, এর আটটি ডোরিক কলাম সহ একটি পোর্টিকো রয়েছে। ৩০ টি ধাপের একটি সিড়ি টাউন হল পর্যন্ত পৌঁছে যায় এবং একটি লোহার বিভক্ত রিজেন্সি সিঁড়িটি ভেস্টিবুলের দিকে নিয়ে যায়। ১৮৩০ সালে বোম্বের গভর্নর স্যার জন ম্যালকম বলেছিলেন: "ভারতে এখনও পর্যন্ত সর্বোত্তম রুচি অতিশয় দানশীলতার সমন্বয়ে নির্মিত সরকারের আসন একটি দুর্দান্ত কাঠামো।" এই বাড়িটি হর্নিমন সার্কেল গার্ডেন এবং ভারতের রিজার্ভ ব্যাঙ্ককে উপেক্ষা করে দক্ষিণ মুম্বাইয়ের প্রধান ফোর্ট অঞ্চল। == আরো দেখুন == এশিয়াটিক সোসাইটি == নোট == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == সরকারী ওয়েবসাইট চিত্র সিনট্যাক্স ব্যবহার করা পাতা