'''পয়জন আইভি''' দিয়ে বুঝায়: '''পয়জন আইভি''' radicans'') একটি বিষাক্ত উদ্ভিদ। '''পয়জন আইভি''' দিয়ে আরও বুঝায়: ==উদ্ভিদ== আর্গুটাম'' (আফ্রিকান পয়জন আইভি), একটি দক্ষিণ আফ্রিকান উদ্ভিদ ==ব্যক্তি== পয়জন আইভি (সঙ্গীতজ্ঞ), একজন মার্কিন সঙ্গীতজ্ঞ পাংক ব্যান্ড ''দ্য ক্র্যাম্পস''-এর সহ-প্রতিষ্ঠাতা। আইভি লি, ডাকনাম "পয়জন আইভি", গণসংযোগের পাইওনিয়ার এবং জন ডি. রকফেলার'সের কর্মকর্তা। ==বই== পয়জন আইভি (কমিকস), ডিসি কমিকস ইউনিভার্সের একটি কল্পচরিত্র। ''পয়জন আইভি'' (১৯৩৭), পিটার চেনের উপন্যাস, ১৯৫৩ সালে এই উপন্যাস অবলম্বনে একটি ফরাসি চলচ্চিত্র নির্মিত হয়। ==চলচ্চিত্র টেলিভিশন== পয়জন আইভি (১৯৫৩-এর চলচ্চিত্র) ''লা মমে (১৯৫৩), বারনার্ড বোর্ডারির ফরাসি চলচ্চিত্রের মার্কিন শিরোনাম ''পয়জন আইভি (১৯৯২-এর চলচ্চিত্র)'', ১৯৯২ সালের মার্কিন থ্রিলার-নাট্য চলচ্চিত্র ** ''পয়জন আইভি ২: লিলি'' (১৯৯৬), ১৯৯২ সালের চলচ্চিত্রের সিক্যুয়েল ** ''পয়জন আইভি: দ্য নিউ সিডাকশন'' (১৯৯৭), পয়জন আইভি চলচ্চিত্র সিরিজের তৃতীয় চলচ্চিত্র ** ''পয়জন আইভি: দ্য সিক্রেট সোসাইটি'' (২০০৮), পয়জন আইভি চলচ্চিত্র সিরিজের চতুর্থ চলচ্চিত্র ''পয়জন আইভি (১৯৮৫-এর টেলিছবি)'', ১৯৮৫ সালের মার্কিন কমেডি টেলিছবি ''পয়জন আইভি (ল অ্যান্ড অর্ডার)'', ১৯৯০ সালের ''ল অ্যান্ড অর্ডার'' টেলিভিশন সিরিজের একটি পর্ব ''পয়জন আইভি (গসিপ গার্ল)'', ২০০৭ সালের ''গসিপ গার্ল'' টেলিভিশন সিরিজের একটি পর্ব ==প্রযুক্তি== ''পয়জন আইভি'', একটি যন্ত্র ==সঙ্গীত== "পয়জন আইভি", ১৯৫৪ সালে উইলি ম্যাবন-এর রেকর্ড করা মেল লন্ডন-এর গান "পয়জন আইভি" (গান), ১৯৫৯ সালের লেইবার/স্টলারের গান "পয়জন আইভি", ১৯৬৩ সালের দ্য হলিজের ''দ্য হলিজ দ্য এসেনশিয়াল কালেকশন'' অ্যালবামের গান "পয়জন আইভি", ১৯৮৯ সালের ফাস্টার পুশিক্যাটের ''ওয়েক মি হোয়েন ইটস ওভার'' অ্যালবামের গান "পয়জন আইভি", ২০০৪ সালের ভন বন্ডিজের ''পন শপ হার্ট'' অ্যালবামের গান "পয়জন আইভি", ২০০৪ সালের রিটা লির ''৩০০১'' অ্যালবামের গান "পয়জন আইভি", ২০০৯ সালের জোনাস ব্রাদার্সের ''লাইনস, ভাইনস, অ্যান্ড ট্রায়িং টাইমস'' অ্যালবামের গান ==আরও দেখুন== আইভি