'''মহাযোগি গোরখনাথ বিমানবন্দর''' বা '''গোরখপুর বিমানবন্দর''' (আইএটিএ: জিওপি, আইসিএও: ভিইজিইজি) ভারতের উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের গোরখপুরের একটি বিমানবন্দর। ভারতীয় বিমানবাহিনীর এয়ার ফোর্স স্টেশনকে ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ একটি সিভিল এনক্লেভ হিসেবে ব্যবহার করে। শহর থেকে বিমানবন্দরের দূরত্ব কিমি। ২০১৭ সালের জুন মাসে নতুন যাত্রী টার্মিনাল ভবন উদ্বোধন করেন উত্তর প্রদেশের মুখ্যমন্ত্রী যোগি আদিত্যনাথ এবং মহামান্য যোগী গোরখনাথের নামে বিমানবন্দর নামকরণ করা হয়। এটি ছিল প্রথম পর্যায়ের কাজ এবং পরবর্তী পর্যায়ে একটি কনভেয়ার বেল্ট সহ প্রসারিত করা হবে। বিমানবন্দরটি ০.৭১ একর এলাকা জুড়ে রয়েছে। এই বিমানবন্দর নভেম্বর থেকে ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত প্রায়শই শীতকালে কার্যকরী করা যায় না। গোরখপুর বিমানবন্দরটি লখনোউ, বারাণসী এলাহাবাদের পরে উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের চতুর্থ ব্যবস্ততম বিমানবন্দর। বিমানবন্দরটি ২০১৭ সাল এপ্রিল মাস থেকে ২০১৮ সালের মার্চ মাস পর্যন্ত ১,০১,৮৬৮ জন যাত্রী পরিবহন করেছে। এই সময়ের মধ্যে বিমানবন্দর থেকে ১,৫০২ টি বিমান অবতরণ উড্ডয়ণ করেছে। ==অবস্থান== পন্তনগর বিমানবন্দরটি উত্তর ভারতয়ের উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের গোরখপুর শহরে নিকটে অবস্থিত। এটি সমুদ্র সমতল থেকে ৬৯ মিটার বা ২৫৯ ফুট উচুতে অবস্থিত। বিমানবন্দরটি অবস্থান করছে ২৬.৪৪ ডিগ্রি উত্তর অক্ষাংশ থেকে ৮৩.২৬ ডিগ্রি পূর্ব দ্রাঘিমার মধ্যে। বিমানবন্দরটি রাজ্যের উত্তর-পূর্ব অংশে উত্তরপ্রদেশ- নেপাল সীমান্ত এলাকাতে অবস্থিত। ==সামরিক বিমানবন্দর== মহাযোগি গোরখনাথ বিমানবন্দরটি একটি সামরিক বিমানবন্দর, "২৭ স্কোয়াড্রন আইএএফ" গোর্খপুরে অবস্থিত বিমানবন্দর থেকে কাজ করে। এই স্কোয়াড্রেনের নিয়মিত সামরিক মহড়া রয়েছে, অন্যথায় তারা সক্রিয়ভাবে উদ্ধার অভিযানে অংশ নেয়। গোর্খপুরে সামরিক বিমানবন্দরে অবস্থিত হেলিকপ্টার ইউনিট ১০৫ নং হেলিকপ্টার ইউনিট, আইএএফ হল ভারতের দ্বিতীয় বৃহত্তম হেলিকপ্টার ইউনিট। ==অবকাঠামো== গোরখপুর বিমানবন্দরের নতুন টার্মিনাল গোরখনাথ বিমানবন্দরে একটি রানওয়ে রয়েছে যা ১১/২৯ মনোনীত এবং ৪৬ মিটার চওড়া ২,৭৪৩ মিটার দীর্ঘ (৯,০০০ ফুট ১৫০ফুট) নতুন টার্মিনাল একই সময়ে ১০০ জন যাত্রী ধারণ ক্ষমতা করতে পারে। এই বিমানবন্দর থেকে গোরখপুর দিল্লি রুটে দৈনিক উড়ান পরিষেবা পরিচালিত হয়। এছাড়া, ২০১২ সালের অক্টোবর মাসে স্পাইসজেট গোরখপুর থেকে দিল্লি কলকাতায় দৈনিক উড়ান পরিষেবা চালু করে, কিন্তু স্পাইসজেট অক্টোবর ২০১৭ সাল থেকে কলকাতার উড়ান পরিষেবা বন্ধ করে দেয়। সিভিল এভিয়েশন মন্ত্রী এবং প্রধানমন্ত্রীর দেওয়া বিবৃতি অনুযায়ী, অন্যান্য বিমানসংস্থা মুম্বাই থেকে গোর্খপুর অন্যান্য গন্তব্যে তাদের যাত্রা শুরু করবে। == বিমানসংস্থা এবং গন্তব্যস্থল == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর