'''পার কেটি পেরি ''' ইংরেজি Purr by Katy Perry হল আমেরিকান সংগিত শিল্পী কেটি পেরি এবং জায়গান্টিক পারফিউমস প্রস্তুককৃত একটি সুগন্ধি। বিড়াল বিড়ালের বাচ্চার প্রতি ভালবাসা শিল্পী কেরিকে এই নতুন ধরনের সুগন্ধি ডিজাইন প্রস্তুত করতে উজ্জিবিত করে। যদিও সুগন্ধির বোতলটির পরবর্তি ডিজাইনগুলি বিশ্বের অন্যান্য সুগন্ধীর পাত্রের ডিজাইন থেকে অনুপ্রানিত হয়ে তৈরী করা হয়েছে। পার কেটি পেরির সুগন্ধীগুলো বৈচিত্রময়, যার মধ্যে সিট্রাস বা কমলা জাতীয় ফলের সুগন্ধীও পাওয়া যায়। ২০১০ সালের নভেম্বর মাসে বেগুনি রং এর বিড়ালের আকৃতির বোতলে এটি প্রথমে বাজারজাত করা হয়। পার ১.৭ এবং ৩.৪ আউন্স বোতলে যথাক্রমে ৩৫ এবং ৪৫ মার্কিন ডলার দামে বিক্রি হয়। ==ধারনা== শিল্পী কেটি পেরি অন্যান্য সেলিব্রেটি সুগন্ধী যেমন Beyoncé এবং Kim Kardashian এর মতো তার ব্যক্তিগত সম্পৃক্ততা যোগ করে সিগনেচার হিসাবে, পার নামের তার একান্ত নিজের এই সুগন্ধীটি বাজারে ছাড়েন। জায়গান্টিক পারফিউমকে সাথে নিয়ে কেটি পেরি তার নিজস্ব এই সুগন্ধী তৈরীতে সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহন করেন। একটি সাক্ষাতকারে তিনি এমনটি উল্লেখ করেন যেখানে তিনি বলেনে যে তিনি বিড়াল খুব পছন্দ করেন তাই এমন একটি পণ্য তৈরী করেছেন। কেটি (স্ব-বর্ণিত, ’যিনি গানের কথার মানুষ’) ”পার” শেব্দটি বেছে নিয়েছেন কারণ শব্দটি “পারফিউম”, “পারপেক্ট” এমনকি “পেরি” শব্দগুলিকে প্রতিনিধিত্ব করে। Firmenich ফ্যাগরান্সের সাথে কাজ করার সময় তিনি বলেন যে তিনি এমন একটি সুগন্ধী তৈরী করতে চান যার গন্ধ অন্য কোন পারফিউমকে মনে করিয়ে দেয় না। নর্ডস্ট্রম ন্যাশনাল বিউটি এন্ড ফ্যাগনান্সের পরিচালক চোরি বোটিজ বলেন, যখন পপ গায়িকা পার সুগন্ধীর উপর কাজ করছিলেন তখন তার লক্ষ্য ছিল প্রিয় সুগন্ধীর “বিশেষত্বগুলি খুজে বার করা” ===প্যাকেজিং এবং গন্ধ=== সিট্রাস হচ্ছে পারের নতুন সুগন্ধী। এর সাথে আছে গ্রীন ব্যাম্বোর সাথে পিচ নেকটার আপেল সুগন্ধী। আরো আছে “ভ্যানিলা অর্কিড, সাদা অ্যাম্বার, কোমল মসৃণ চন্দন কস্তুরী দ্বারা সুশভিত জুঁই পুষ্প, গোলাপী ফ্রেসিয়ার এবং বুলগেরিয়ান গোলাপের চমৎকার তোড়া।” সূক্ষ ধাতুর কারুকার্য় খচিত বিড়াল আকৃতির বোতলটি বেগুনি রঙএর। এর চোখ দুটিতে সুদৃশ্য পাথর বসান। এর চোখ দুটিতে সুদৃশ্য পাথর বসান। বোতলের নঁকশাটি কেটি পেরির নিজ হাতে আঁকা। ডিজাইনটি তিনি তার ক্যাটওমেন স্টেজ কস্টিউম থেকে অনুপ্রানিত হয়ে তৈরী করেছেন। ==রিলিজ== পার এর একটি বোতল হাতে নিয়ে কেটি পেরি বোতলের নকশার থিম অনুসারে, কেটি পেরি বিড়ালসাদৃশ্য গোলাপী পোষাকে লস্যময়ী ভঙ্গিতে ছবির জন্য পোজ দিয়েছেন। বিজ্ঞাপনটির চিত্রায়ন চলাকালিন, টেলিভেশন শো Extra পর্দার আড়ালে তার একটি সাক্ষাৎকার তৈরী করে। প্রথম দিকে ন্যাশনাল রোল-আউট শুরু হবার আগের সপ্তাহে এটি শুধুমাত্র লন্ডনের Selfridges store পাওয়া যেত। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সুগন্ধীটি পাওয়া যেত শুধুমাত্র Nordstrom স্টোর্সে। ১.৭ আউন্স এর বড় বোতলটি ৩৫ থেকে ৪৫ মার্কিন ডলারে এবং ৩.৪ আউন্স বোতলটি ৬৫ ডলারে বিক্রি হয়েছিল। Nordstrom এর ওয়েবসাইটেও পার বিক্রি হয়। ==সম্বর্ধনা== টিন এজারদের মাসিক পত্রিকা Seventeen পারকে "cute" হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে। প্রখ্যাত মিডিয়া নেটওয়ার্ক Popsugar এর মিরিয়াম লেসি তাদের ওয়েব সাইটে পারের পক্ষে একটি পর্যালোচনা প্রকাশ করে এবং উল্লেখ করে যে, এটির ফলজ সৌরভ “একজন কল্পনাকারীর মতো, অনেক কম রাসায়নিক দ্রব্যে ঠাসা”। একটি সাক্ষাৎকারে লেসি পারকে একটি “আপসাইড ডাউন” বলে উল্লেখ করে বলেন, ”পার অন্যান্য সুগন্ধীর মতো না করে তারা তাদের সবচেয়ে চমৎকার নোটিশগুলো প্রথমে প্রকাশ করে সাধারণ গুণাবলিগুলো পরে তুলে ধরে। ==তথ্যসূত্র==