'''মঙ্গোল''' (রুশ ভাসায়: Монгол) ২০০৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি অর্ধ-ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র। তরুণ চেঙ্গিজ খানকে কেন্দ্র করে নির্মীত এই ছবিটি পরিচালনা করেছেন রুশ চলচ্চিত্র পরিচালক সের্গেই বদরফ। চেঙ্গিজ খানের জীবনীর উপর ভিত্তি করে তিনটি চলচ্চিত্র নির্মাণের পরিকল্পনা নিয়েছেন তিনি। এটি ছিল সেই চলচ্চিত্র ত্রয়ীর প্রথম পর্ব। জার্মানি, কাজাখস্তান, মঙ্গোলিয়া এবং রাশিয়ার বেশ কিছু চলচ্চিত্র স্টুডিওর যৌথ প্রযোজনায় এটি নির্মীত হয়েছে। ছবির অধিকাংশ শুটিং হয়েছে গণচীনের অভ্যন্তরীন মঙ্গোলিয়া (মঙ্গোলদের স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চল) অঞ্চল এবং কাজাখস্তানে। ২০০৫ সালের সেপ্টেম্বর থেকে শুরু হয়ে ২০০৬ এর নভেম্বরে শুটিং শেষ হয়েছে। এটি ২০০৭ সালে ''সেরা বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্র'' ক্ষেত্রটিতে কাজাখস্তান থেকে একাডেমি পুরস্কার মনোনয়ন লাভ করেছিল। কিন্তু অস্ট্রীয় চলচ্চিত্র ডি ফ্যালশারের কাছে হেরে যায়। == বহিঃসংযোগ == Kinoros.ru info Official website Film Description by Toronto International Film Festival চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র খান চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র