Saha) একটি বাঙালি হিন্দু পদবী। বাঙালি হিন্দু এই শাখা সম্প্রদায়ের বংশ ভিত্তিক পেশা ছিল ব্যবসা বাণিজ্য। তবে সকল ব্যবসায়ীরাই সাহা পদবী ব্যবহার করেন না। আরও নানা পদবী আছে। চৌধুরী, রায়চৌধুরী, সরকার, ভৌমিক, দাস, মল্লিক, মজুমদার প্রভৃতি পদবির ব্যবহারও দেখা যায়। সাহাদের মধ্যে ক্ষুদ্র, মাঝারি বড় তিন ধরনের ব্যবসায়ীই রয়েছে। সাহাদের মধ্যে অনেকেই উচ্চশিক্ষিত এবং সমাজে সুপ্রতিষ্ঠিত। ==ইতিহাস== উনিশ শতকের পূর্বে সাহা সম্প্রদায় উপবর্ণ হিসেবে প্রতিষ্ঠা পায়নি। মধ্যযুগীয় শাস্ত্র সাহিত্যে তাদের অস্তিত্ব সম্পর্কে তেমন সাক্ষ্য পাওয়া যায় না। যদিও সাহারা নিজেদেরকে আর্য বৈশ্য বলে দাবি করে, কিন্তু ইতিহাস, সাহিত্য বা ধর্মপুস্তকে দাবির সমর্থনে কোনো তথ্য পাওয়া যায় না। সম্প্রদায়ের লোকেরা শহর, বন্দর, গ্রাম সর্বত্রই বসবাস করে। এদের ধর্মীয় আচার-আচরণ অন্যান্য বাঙালি হিন্দুদের মতোই। ==সাহিত্যে সাহা== ''পয়ার'' ছন্দে লেখা '''শ্রীশ্রীহরি লীলামৃতে''' ''পাগলের কবিতায় সাহাদের উল্লেখ পাওয়া যায়। ==বিখ্যাত সাহা পদবীর ব্যক্তিবর্গ== মেঘনাদ সাহা পদার্থবিদ ==তথ্যসূত্র==