'''আলিয়া বিনতে আহমেদ আল থানি''', একজন কাতারি কূটনৈতিক যিনি বর্তমানে জাতিসংঘে কাতারের স্থায়ী প্রতিনিধি হিসাবে কাজ করছেন। ==ব্যক্তি জীবন== তার পিতা আহমেদ বিন সাইফ আল থানি একজন সাবেক কূটনীতিবিদ। এছাড়া তার চাচাও একজন কূটনীতিবিদ হিসাবে সেবা করেছেন। তিনি কাতার বিশ্ববিদ্যালয়ে অর্থনীতিতে স্নাতক ডিগ্রি (বি.এস) অর্জন করেন এবং ২০০৬ সালে লন্ডন এসওএএস (স্কুল অব অরিয়েন্টাল এন্ড আফ্রিকান স্টাডিজ) থেকে আন্তর্জাতিক গবেষণা কূটনীতিতে এমএ ডিগ্রী অর্জন করেন। ==কর্ম জীবন== ২০০৪ সালের জুন থেকে ২০০৭ সালের মার্চ মাস পর্যন্ত আল থানি সুপ্রিম কাউন্সিল ফর ফ্যামিলি অ্যাফেয়ার্সের শিশু অধিকার বিভাগের পরিচালক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০০৯ সালের জুনে জাতিসংঘের দূত হওয়ার আগে তিনি এপ্রিল ২০০৭ থেকে মে ২০০৯ পর্যন্ত জাতিসংঘ বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের উপদেষ্টা হিসেবে কাজ করেছিলেন। তিনি মে ২০১০ থেকে জুলাই ২০১১ পর্যন্ত জাতিসংঘে কাতারের অতিরিক্ত স্থায়ী প্রতিনিধি হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। ২৪ অক্টোবর ২০১৩ তারিখে তাকে জাতিসংঘ কাতারের স্থায়ী প্রতিনিধি হিসাবে ঘোষণা করা হয়। ==আরো দেখুন== জাতিসংঘের বর্তমান স্থায়ী প্রতিনিধিদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== কর্মকর্তা ব্যক্তি বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি)