'''ইসকন্দর গীতি''' মরহুম কবি শাহ মোহাম্মদ ইসকন্দর মিয়া রচিত মরমী সঙ্গীত যাকে একত্রে বলা হয় '''ইসকন্দর গীতি''' ১৯৮৯ খ্রিস্টাব্দে ইসকন্দর গীতি প্রথম খণ্ড প্রকাশিত হয় ১০১টি নিয়ে উৎসর্গ করা হয় তাঁর পিতা মরহুম আব্দুল হামিদ স্মরণে ==হামদ== ক্রমিক নম্বার অনুযায়ি গানঃ (১) যত পাপ করেছি আমি যাগা নাই আর আলমে তবুও তুমি মায়া করোথাকো আমার ডাইনে বামে নত শিরে করজোড়ে জোড় করিয়া দুনু হাতক্ষমা চাই সকল গোনাহওগো বন্ধু প্রাণনাথ।শোক নিশি মোর করো প্রভাত কাঁদিতেছি হরদমে তোমার মত এত দয়ালআর কেহ নাই দুনিয়ায়নিজাম উদ্দীন হয় আউলিয়াআল্লাহ তোমার করুণায় ।নব যৌবন পায় জোলেখায় উদাই হইয়া ইউসুফের প্রেমে আমার প্রতি দয়া কইরাবিন্দু রহতম করো দানআঁধারেতে জ্বালাও আলোওগো আল্লাহ সোবাহানতুমি রহিম তুমি রহমানকয় ইসকন্দর অধমে (২) প্রভু তুমি দয়াময়দয়াল নামের ধ্বনি শুনিসর্ব জীবে কয়দয়াল নামের ধ্বনি শুনিসর্ব জীবে কয় আদম হাওয়ার মিলন হইলোআরফাতের ময়দানেনুহ নবী বাঁচিয়া রইলঝড় মেঘ তুফানেজ্ব্লেনা খলিল আগুনেতোমার নামের জয় ঈসাকে নিলায় উঠাইয়াআকাশও মাঝারমাছের পেটেতে ইউনুছকরিলায় উদ্ধার ।কুহেতুরে মুসা তোমারভয়ে অভয় হয় ইউসুফের বিমাতা ভাইনিদয় হয় দশ জনকোয়াতে ফেলিয়া দিলো করিতে নিধনদমন করিলায় মরণইসকন্দরে কয় (৩) তোমারও লাগিয়া আমিভাবতে ভাবতে পেরাশান ।আমায় একবার দেখা দিয়া শিতল করো তাপিত প্রাণ ।। মায়াতে দয়া মিশাইয়া ওগো বন্ধু বিনোদিয়া প্রাণে প্রাণে প্রাণ মিলাইয়া প্রেম তরংগে গাও হে গান ।। তুমিত দয়াল বন্ধু দাও দয়া এক বিন্দু তুমি হও ভব সিন্ধু পাপী তাপি করো ত্রাণ ।। ইসকন্দর কাংগালের বেশে পথ চাইয়া আছি বসে উদয় হও মোর হৃদ আকাশে দেখব ভরে দুই নয়ান ==নাত== (৪) ওহে সর্ব শক্তিমান, রহিম রাহমানকরো রহম দান, অভাজন জেনে ।করো রহম দান, অভাজন জেনে তুমি অগতির গতি, তুমি বিশ্বপতিদাও মোরে শক্তি নাম জপনেকোরানে প্রমাণ, পাইনা তোমার সন্ধান আছো কোন স্থান আমি জানিনে না জানি সাধনা না জানি ভজনাপুরাও মম কামনা কৃপারসনেপাইতে দিদার ডাকি বারে বারঘুছাও মনের অন্ধকার দরশনে হয়েছি অন্ধ, গাই কেমনে প্রবন্ধখুলে দাও দ্বন্দ্ব প্রেম ধ্যায়ানেআমি যে পথ ভোলা তুমি পাগেলা তোমায় পাই কি গুণে (৫) রসময় দয়াল বন্ধু একবার এসে দাও ধরাতোমার লাগি নিশি দিনে আমি আছি পাগল পারা। দিয়া তোমার প্রেম প্রীতিহৃদয়ে জ্বালাও বাতিওগো আমার প্রাণপতিবহাই দাও আনন্দ ধারা আর কিছু চাই না জগতে চাই তোমার স্বরূপ দেখিতেআঁধার নাশো আলোকেতেথাকতে নারি তোমায় ছাড়া নিরধনের ধন বন্ধু রতনঅধম জেনে দাও দরশনদেখা দিয়া জূড়াও জীবনইসকন্দর কয় প্রাণ পিয়ারা (৬) মক্কা মরু সাহারাতেফুটিলো এক রংগিন ফুল ফুলের গন্ধে মন আনন্দে দুনিয়া হইলো আকুল মা আমিনার গর্ভ ধরি ধরাধামে আসিলা আকাশ জমিন রবি শশি দেখে খুশি হইলা ।উম্মতি উম্মতি কইলা কচি মুখে মধুর বুল বিশ্ব হইতে দুর হইলো পরশে সব অন্ধকার নূরের জ্যোতি হইলো আলো কি সুন্দর রূপের বাহার ।শ্যামলিমা খেজুর শাখার বসেতে ভরিলো কূল ।। রোজ হাশরের শেষ বিচারে রসুল হবেন জামিনদার মানুষেরই বেশে এলেন মানুষকে করতে উদ্ধার ।পার করিবেন পারাপার ইসকন্দর চায় চরণ দুল ।। (৭) স্থানে স্থানে আনন্দেতে পশু নাচে বনেতেদ্বীনের নবী রাসুলাল্লারজন্ম দ্বীনেতে দু-জাহানের বাদশা নবীপাইলেন মা আমিনা বিবি পাইলেন মা আমিনা বিবি উদয় হইলেন ইসলামের রবি কোরেশ বংশেতে কীট পতংগ তরু-লতাসেজদাতে নোয়াইল মাথা সেজদাতে নোয়াইল মাথাপুষ্প বৃষ্টি হুর ফেরেস্তাঝরলো ঝরোকা হইতে ঘুমন্ত প্রকৃতি যতহইল সকল জাগরিতহইল সকল জাগরিতরূপে ভূবন আলোকিতআঁধার গেল দুরেতে নদী ছুটে সাগর পানেসালাম জানায় পাখী গণেসালাম জানায় পাখী গণেইসকন্দর কয় আশা মনেচরণ ধুলা পাইতে (৮) দ্যুলোকও হইতে আঁধার নাশিতে উদয় আরব দেশেতে উম্মতের কাণ্ডার কোলে আমিনার কোলে আমিনার রাজা খসরুর রাজ প্রসাদের স্বর্ণ চূড়া ভাংগিলো পারস্যের অগ্নি কুণ্ড তৎক্ষণাৎ নিবে গেলো। বিদ্রোহিরা বারে বারে বিষাদভাবে অন্তরে দেব মুর্তি সব কাবা ঘরে ভেঙ্গে হইলো চুরমার গগণে গগণে ছুটে হুর পরি আর ফেরেস্তা মরা বৃক্ষ তৃণ লতা শিহরে তুলে মাথা দেখে নব অতিথি চরণ চুমে প্রজাপতি উৎফুল্ল দীপ্তি নহর বয় যে সিরিয়ার পশু পক্ষী ফুলে জলে আর স্থলে বিজনও জংগলে আনন্দ অপার ইয়া মোহাম্মদ রাসুলুল্লাহ ইসকন্দর কয় জপমালা ওরে আমার মন পাগেলা অনির্বার অনির্বার (৯) পঞ্চরসে রাখাল বেশেআমিনা মায়ের কোলেদিবা নিশির মধ্য সময়জন্ম নিলেন রাসুলে একি আপরূপ দৃশ্যমা-আমিনার ঘরেতেহাওয়া, শিয়রেতেঘর আলোক নূরেরই জ্যোতেবেহেশতি প্রদিপ জ্বলে সোমবার বারো তারিখেরবিউল আউয়াল মাসেউদয় হইলেন বিশ্ব নবীখুসিতে জগত হাসে বেহেশতেরই সুবাতাসেআনন্দিত ফুল ফলে জলে স্থলে লতা পাতায়তৃণে আরও তোরণেপাহাড় পরবত নদী সাগরবন বিজন জংগলেখুশির খবর সমীরণেপৌঁছায় ঝরনা সলিলে কূল মাখলুক আজ সেই আনন্দেহইল আত্মহারাগগণেতে ছুটা ছুটিকরিল হুর ফেরেস্তারা ইসকন্দর কয় উজ্জ্বল ধরা আঁধারযার দুরে চলে। ==বিচ্ছেদ গান== (১০) যার সনে যার হয় প্রেমের বন্ধন প্রেমে চায় না রাজা প্রজা চায়না শাহী সিংহাসন প্রেম করিলো আদম হাওয়া দুই অঙ্গে এক অঙ্গ হইয়া-রে রসুল নাম স্মরণ করিয়া গোনাহ মাপ পাইলো দুইজন খাদিজা রাসুলের সনে প্রেম করিলো অতি যতনে-রে ধন দৌলত জনে জনে করে দিলো বিতরণ লাইলির সনে প্রেম করিয়া কয়েস গেল মজনু হইয়া-রে লাইলি লাইলি নাম জপিয়া ঘোরলো কত বন বিজন জোলেখা ইউছুফের সনে প্রেম করলো হেরে স্বপনে-রে ইসকন্দরের প্রেম হইল না বৃথা যায় মানব জীবন (১১) আমার পিরিত করা হইলো নাপিরিতে আমারে চাইল নাআশা ছিলো প্রেম করিয়া পাইব মনে সান্তনা ফরহাদ শিরিরও কারণগিরি পথ করিলো খননচিন্তামণি বিল্বমংগলপ্রেম করিলো দুইজনা পিরিত করলো শাহ জাহানতাজ মহল করিলো নির্মাণআগ্রায় তার আছে প্রমাণমমতাজ মহলখানা কৃঞ্চপ্রেমে ব্রজ গোপিরহিয়াছে ভাবে ডোবিইসকন্দর কয় প্রেম ছবিহৃদে আঁকা হলনা (১২) প্রেম করো মন করিয়া যতননবীর সনে করো পিরিতথাকিতে নব যৌবন দয়াল নবী দয়া করেপার করিবেন পারাপারেনিরালা বসিয়া ঘরেনবী নাম কর জপন ঈসা মুসা নুহ নবীপ্রেম করিলা ইউনুছ নবী-রেপ্রেম করিয়া আইয়ুব নবীপূর্ণ পায় রাজ সিংহাসন প্রেম করিলা ওয়ায়েজ করোনিজগতে রয় প্রেমের ধ্বনি-রেইসকন্দর তুই প্রেমের খনিখুজলে না থাকতে জীবন (১৩) বন্ধুরে- থাকো দুরে দুরে না জানি কোন ডরে ।কেনো এত ভয় পাইয়াছো তোমারই অন্তরে বন্ধুরে-আমার বাড়ির উপর দিয়া করো আনাগোনা ।ডাকলে তুমি কওনা কথা নোয়াইয়া রাখো মাথা কাঁদাও দুঃখিনিরে বন্ধুরে- ভয়েতে অভয় করিয়া কাছেতে দাঁড়াইয়া ইসকন্দরে কয় কাতরে কাঁদাইয় না আর আমারে ডাকরে নাম ধরে (১৪) থাকতে জীবন একবার দাও ধরা প্রাণের বন্ধুরে। থাকতে জীবন একবার দাও ধরা বন্ধুরে- পড়িয়া তোমার প্রেমের ফান্দেপ্রাণ পাখি মোর সদায় কাঁন্দেদিবা নিশী নয়ানে বয় ধারা।দিয়া তোমার প্রেম ভিক্ষাপ্রাণটি আমার করো রক্ষা নইলে কোন দিন প্রাণে যাবো মারা। বন্ধুরে- মন প্রাণ করিয়া চুরি কেন গেলায় আমায় ছাড়ি প্রেমানলে পুড়িয়া আংগারা ।দয়া কর প্রাণ বন্ধু দান করিয়া রহম বিন্ধু বারণ কর অনলেতে পুড়া। বন্ধুরে- পিপাসী চাতকের মত কান্দি আমি অবিরত কত রই আর তুমি বন্ধু ছাড়া পাগল ইসকন্দরে বলে এই বুঝি ছিল কপালে আশার ঘর হইল আন্ধারা (১৫) সখিগো প্রেম জ্বালা আর সইব কত দিন আগেত না জানতাম আমি প্রাণ বন্ধু হইবে কঠিন প্রেম করে নিঠুরের সনেকাঁদতে হলো নিশী দিনে গো আহার নিদ্রা লয় না মনেঘটিল মরণের চিন শুকাইল প্রেম যমুনা জ্ঞান বাতাসে ঢেউ খেলেনা গো।যেমন, জলে ভাসা ফেনা একা ঘুরি রাত্র দিন চঞ্চল মনুরা পাখিকোন সময়ে দিবে লোকি গো ।বুঝাইলে না বুঝে সখি ইসকন্দরের তনু ক্ষীণ (১৬) প্রাণ বন্ধু কালিয়া পিরিতি করিয়াছাড়িয়া গেল সই কোনবা দেশে ।ছাড়িয়া গেল সই কোনবা দেশে জানতাম যদি যাবে ছাড়িমন প্রাণ করিয়া চুরিবংশীধারি আমায় ভালবেসে ।যাইতে নাহি দিতামছাপাইয়া রাখিতাম কবরি বাঁধিতাম মাথার কেশে আপন ভেবে জীবন যৌবন তার চরণে করে সর্মপণদেহ মন বিলাইলাম উল্লাসে ।সকল আশায় দিল চাইআমি এখন কার কাছে যাইদাঁড়াইব আর যাইয়া কার পাশে জানি না বন্ধের মন বাসনা কেন করলো এই ছলনাসইতে নারি যাতনা, প্রাণে ধসে ইসকন্দর কয় দেয়না ধরাআমি তার পিরিতের মরাজীবন সারা বন্ধু আসার আশে (১৭) সখীগো- বন্ধুর লাইগ্যাআমার পরান যায় ।না জানি কই ভুলে রইল আমি মরি তার ব্যথায়। বন্ধুর লাইগ্যা আমার পরান যায় কেন হইল পরবাসিআমার, গলে দিয়া প্রেমের ফাঁসিগো ।জগতে করলো আমায় দোষিলোকে কত মন্দ গায় জানতা যদি যাবে ছাড়িমন প্রাণ করিয়া চুরিগো তবে কি আর পিরিত করি সব দিতাম সঁপে তাহায় শুনো শুনো সখি তোরাএনে দেখা মনচূরা গো নইলে প্রাণে যাব মারা কয় ইসকন্দর পাগেলায় ==তথ্য সুত্র== গীতিকা গান গান গান মরমী সাহিত্য লোকসংগীত সঙ্গীত