'''জুসেপ্পে তোর্নাতোরে''' (লাতিন: Giuseppe Tornatore; জন্ম: ২৭শে মে ১৯৫৬) হলেন একজন ইতালীয় চলচ্চিত্র পরিচালক চিত্রনাট্যকার। ত্রিশ বছরের বেশি সময়ে তার কর্মজীবনে তিনি ''লা লেজ্জেন্দা দেল পিয়ানিস্তা ''মালিনা'', ''বারিয়া'', ''লা মিওলিয়র অফের্তা'' চলচ্চিত্র রচনা পরিচালনা করেন। তার সবচেয়ে বিখ্যাত চলচ্চিত্র হল ''সিনেমা পারাদিসো'', যার জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ বিদেশি ভাষার চলচ্চিত্র বিভাগে একাডেমি পুরস্কার লাভ করেছেন। এছাড়া এই চলচ্চিত্রের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্য বিভাগে বাফটা পুরস্কার লাভ করেন এবং শ্রেষ্ঠ পরিচালনা বিভাগে বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়া তিনি দলচে অ্যান্ড গাব্বানার কয়েকটি বিজ্ঞাপন চিত্র নির্মাণ করেন। চিত্র:Giuseppe Tornatore Cannes কান চলচ্চিত্র উৎসবে তোর্নাতোরে। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্র পরিচালক চিত্রনাট্যকার রটেন টম্যাটোস রেটিং ১৯৮৬ ''ইল কামোরিস্তা ১৯৮৮ ''সিনেমা পারাদিসো'' ৯০% ১৯৯০ ''স্তান্নো তুত্তি বেনে'' ৮৮% ১৯৯৪ ''উনা পুরা ফর্মালিতা'' ৮০% ১৯৯৫ ''লুমো দেল্লে স্তেল্লে'' ৭৫% ১৯৯৯ ''লা লেজ্জেন্দা দেল পিয়ানিস্তা সোল্লোচেয়ানো'' ৫৪% ২০০০ ''মালিনা'' ৫৪% ২০০৮ ''লা স্কোনোসুতা'' ৬৮% ২০০৯ ''বারিয়া'' ৫৫% ২০১৪ ''লা মিওলিয়র অফের্তা'' ৫৫% ==পুরস্কার মনোনয়ন== ;একাডেমি পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ বিদেশি ভাষার চলচ্চিত্র ''সিনেমা পারাদিসো'' (ফ্রাঙ্কো ক্রিস্তালদির সাথে যৌথভাবে) ;বাফটা পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্য ''সিনেমা পারাদিসো'' '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ বিদেশি ভাষার চলচ্চিত্র ''সিনেমা পারাদিসো'' (ফ্রাঙ্কো ক্রিস্তালদির সাথে যৌথভাবে) '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ পরিচালনা ''সিনেমা পারাদিসো'' '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ বিদেশি ভাষার চলচ্চিত্র ''মালিনা'' (হার্ভি ওয়াইনস্টেইন কার্লো বেরনাস্কোনির সাথে যৌথভাবে) ;সেজার পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ বিদেশি চলচ্চিত্র ''সিনেমা পারাদিসো'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক চিত্রনাট্যকার পরিচালনা বিভাগে দাভিদ দি দনাতেল্লো বিজয়ী মৌলিক চিত্রনাট্য বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী দারজেন্তো বিজয়ী