চিত্র:Shivling and Meru Himalayan mountain peaks at sunrise Uttarakhand সামনে শিবলিঙ্গ পর্বত, ডানদিকে পিছনে '''মেরু শৃঙ্গ''' ভারতবর্ষের উত্তরাখন্ড অঞ্চলের অন্তর্গত গাড়োয়াল হিমালয়ে '''মেরু শৃঙ্গ''' অবস্থিত। এটি থ্যালায় সাগর এবং শিবলিঙ্গ পর্বতশ্রেণীর মাঝে পরিলক্ষিত হয়। ৬৭৭২ মিটার উচ্চ ভৃগুপন্থ শৃঙ্গ থেকেও দক্ষিণ-পশ্চিমে এর দূরত্ব মাত্র ৩.২২ কিলোমিটার। এই শৃঙ্গে আরোহণ করা অত্যন্ত কষ্টকর। ''মেরু শৃঙ্গ'' পর্বতের উচ্চতা প্রায় ৬৬৬০ মিটার ২১৮৫০ ফিট)। দক্ষিণের মূল শৃঙ্গটির পাশাপাশি এই পর্বতের আরও তিনটি শৃঙ্গ আছে দক্ষিণের মূল শৃঙ্গটির উচ্চতা (); অন্য শৃঙ্গগুলির মধ্যে মধ্যেরটি ''হাঙরের পাখনা'' হিসেবে পরিচিত। এর উচ্চতা (); ২০০১ খ্রিষ্টাব্দে রুশ পর্বতারোহী ভ্যালেরি পাভলোভিচ বেবানভ প্রথম এই শৃঙ্গে আরোহণ করেন। এছাড়া উত্তরের শৃঙ্গটির উচ্চতা (); ১৯৮০ সালে উত্তর ঢাল ধরে এই শৃঙ্গে প্রথম আরোহণ করা সম্ভব হয়। আর পশ্চিমের শৃঙ্গটির উচ্চতা (); ১৯৮১ সালে পশ্চিম ঢাল ধরে এই শৃঙ্গে প্রথম আরোহণ করা হয়। ১৯৮০-৮১ সালে একটি জাপানি অভিযানে এই দু'টি অপেক্ষাকৃত উচ্চতর শৃঙ্গেই আরোহণ করা সম্ভবপর হয়। কিন্তু মধ্যের অপেক্ষাকৃত নীচু ''হাঙরের পাখনা'' শৃঙ্গটিতে আরোহন অত্যন্ত কষ্টসাধ্য হওয়ায় এটি জয় করার জন্য আরও দু'দশক অপেক্ষা করতে হয়। ২০০১ সালে বেবানভ একক অভিযানে এই পর্বতশৃঙ্গে আরোহন করলেও শৃঙ্গের ''হাঙরের পাখনার'' আকারের অংশটিকে এড়িয়ে গিয়ে তার ডানদিকের একটি পথ ব্যবহার করে তিনি শৃঙ্গে উঠেছিলেন। পরবর্তীকালে ২০০৬ সালে প্রথমে একটি জাপানি পরে একটি চেক অভিযাত্রী দল পৃথকভাবে এই শৃঙ্গে আরোহন করে। তবে এক্ষেত্রেও হাঙরের পাখনা অংশটিকে পুরোপুরি অতিক্রম করা সম্ভব হয়নি। শেষপর্যন্ত ২০১১ সালে পর্বতারোহীদের কাছে অত্যন্ত কঠিন বলে চিহ্নিত এই পথ ধরে শৃঙ্গে আরোহণ সম্ভব হয়। == তথ্যসূত্র == পর্বত পর্বতমালা