'''রবার্ট বব ফ্লয়েড''' একজন বিখ্যাত কম্পিউটার বিজ্ঞানী। == শিক্ষাজীবন == ফ্লয়েড ১৯৫৩ সালে শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে লিবারেল আর্টস এবং ১৯৫৮ সালে পদার্থবিজ্ঞানে ব্যাচেলর ডিগ্রি অর্জন করেন। == কর্মজীবন == তিনি ২৭ বছর বয়সে কার্নেগী মেলন ইউনিভার্সিটিতে সহযোগী অধ্যাপক পদে নিয়োগ পান এবং ছয় বছর পর স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় পূর্ণ অধ্যাপক পদে নিযুক্ত হন। == পুরস্কার সম্মাননা == ১৯৭৮ সালের এসিএম প্রদত্ত টুরিং পুরস্কার বিজয়ী। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Obituary in the Stanford Report Chiron investigation শিক্ষার্থী মেলন ইউনিভার্সিটির শিক্ষক শিক্ষক জন্ম মৃত্যু বিজ্ঞানী পুরস্কার বিজয়ী