'''শামীম আহমেদ রনি''' (জন্ম: ২৪ অক্টোবর ১৯৮৬) হচ্ছেন একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক চিত্রনাট্যকার। তার ২০১৬ সালে ''মেন্টাল'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে পরিচালক হিসাবে অভিষেক ঘটে। তার কয়েকটি উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র হলো ''মেন্টাল'' (২০১৬), ''বসগিরি'' (২০১৬), ''ধ্যাততেরিকি'' (২০১৭), ''রংবাজ'' (২০১৭), ''শাহেনশাহ'' (২০১৯) ইত্যাদি। == কর্মজীবন == রনি পরিচালিত মুক্তিপ্রাপ্ত প্রথম চলচ্চিত্র হচ্ছে ''মেন্টাল'', এটি ২০১৬ সালে মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি পরিচালনার পাশাপাশি চিত্রনাট্যও লিখেছেন রনি। এই চলচ্চিত্রের মাধ্যমে বাংলাদেশ চলচ্চিত্র শিল্পে পরিচালক হিসেবে অভিষেক হয় তরুণ এই নির্মাতার। == চলচ্চিত্রের তালিকা == +চাবি এখনো মুক্তি দেয়া হয়নি যে সব চলচ্চিত্র উল্লেখ করা হল বছর চলচ্চিত্র অভিনয়শিল্পী টীকা সূত্রতালিকা ২০১৬ ''রানা পাগলা দ্য মেন্টাল'' শাকিব খান, শবনম বুবলি, তিশা, মিশা সওদাগর পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র ''বসগিরি'' শাকিব খান, শবনম বুবলি, রজতাভ দত্ত ২০১৭ ''ধ্যাততেরিকি'' আরেফিন শুভ, নুসরাত ফারিয়া, জিয়াউল রোশান, রজতাভ দত্ত ''রংবাজ'' শাকিব খান, শবনম বুবলি, রজতাভ দত্ত ২০২০ ''শাহেনশাহ'' শাকিব খান নুসরাত ফারিয়া, মিশা সওদাগর চলচ্চিত্রায়ন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যাক্তি জন্ম চলচ্চিত্র পরিচালক