'''আবু ইয়া'লা মুহাম্মাদ ইবনে আল-হুসাইন ইবনুল ফাররা '''(এপ্রিল ৯৯০ ১৫ আগস্ট ১০৬৬) সাধারণত কাযী আবু ইয়া'লা নামেই পরিচিত, একজন প্রখ্যাত হাম্বলী বিদ্বান ফাকীহ। হাম্বলীদের কাছে তিনি আল কাযী নামে পরিচিত। ইসলামী আইন শাস্ত্রের একজন অন্যতম শ্রেষ্ঠ জুরিস্ট, যিনি বাগদাদে গড়ে ওঠা ইসলামী সভ্যতায় আইনের ক্রমবিকাশে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। == কর্ম == কাযী আবু ইয়া'লা বহু কাজ রেখে গেছেন, এর মধ্যে উল্লেখযোগ্যঃ ''তাবাকাত আল-হানাবিলা'' ''কিতাব আল-মু'তামাদ ফি উসুলুদ দ্বীন'' ''আল-আহকাম ''ইবতাল আল-তা'উয়ীলাত লি আহবার আল-সিফাত'' ''আল-'উদ্দা ফি উসুলুল ফিকহ'' == আরও দেখুন == হাম্বলী 'আলিমদের তালিকা == তথ্যসূত্র == মৃত্যু মুসলিম পণ্ডিত