'''কার্লোস এস্কালেরাস মেজিয়া''' (; জন্ম: ১০ আগস্ট, ১৯৫৮ মৃত্যু: ১৭ অক্টোবর, ১৯৯৭) কোলনের তোকোয়া এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট হন্ডুরীয় রাজনীতিবিদ পরিবেশ বিষয়ক আন্দোলনকারী ছিলেন। == সমাজকর্মে অংশগ্রহণ == হোস আন্দ্রেজ এস্কালেরাস অফেলিয়া মেজিয়া দম্পতির সন্তান ছিলেন তিনি। ১৯৯০-এর দশকের মাঝামাঝি সময়কালে বিখ্যাত ব্যবসায়ী মিগুয়েল ফাকুসে বার্জামের বিপক্ষে আন্দোলনে নামেন। বার্জাম গুয়াপিনল নদীর কাছাকাছি বিস্তৃত এলাকায় পাম অয়েল গাছ লাগানোর পরিকল্পনা নিয়েছেন। পরিকল্পনাটি বাস্তবায়িত হলে কমপক্ষে পাঁচটি সম্প্রদায়সহ আরও কিছু তোকোয়া জাতিস্বত্ত্বার বাসিন্দাদের অবর্ণনীয় ক্ষতির কারণ হয়ে দাঁড়াতো। এছাড়াও ১৯৯৭ সালে পঞ্চদশ পদাতিক ব্যাটালিয়নের কমান্ডার কর্নেল আলদানার কর্মকাণ্ডের বিরুদ্ধে আন্দোলনে নেতৃত্ব দেন। আলদানা তার ব্যক্তিগত আগ্রহে চাপাগুয়া, আগুয়া আমারিল্লা, হন্ডুরাস আগুয়ান অন্যান্য এলাকার অধিবাসীদেরকে জল ব্যবহারের উপর নিষেধাজ্ঞা প্রদান করেছিলেন। বছরের আগস্ট মাসে কর্নেল আলদানা তাকে হুমকিও দিয়েছিলেন। একই এসময়ে এস্কালেরাস ডেমোক্রেটিক ইউনিফিকেশন দলের প্রার্থী হিসেবে বছরে অনুষ্ঠিত তোকোয়ার মেয়র পদে নির্বাচনে অবতীর্ণ হয়েছিলেন। == দেহাবসান == ১৮ অক্টোবর, ২০১৭ তারিখে বিকালেবেলায় তাকে পরপর দুইবার লক্ষ্য করে গুলি করা হয়। ঘটনাস্থলেই তিনি নিহত হন। সময় তিনি ডাউনটাউন তোকোয়ায় তার গাড়ি ধোয়ার ব্যবসায় নিয়োজিত ছিলেন। প্রাথমিক আলামতে অর্লেন্দো আলফারো, লুকাস গার্সিয়া আলফারো অস্কার সসাকে হত্যাকারী হিসেবে চিহ্নিত করা হয়। তাদের মধ্যে লুকাস গার্সিয়া আলফারোকে ১৬ অক্টোবর, ২০০২ তারিখে দোষী সাব্যস্ত করে ১৭ বছরের কারাদণ্ডে দণ্ডিত করা হয়। পাশাপাশি অপরাধ তদন্ত সাধারণ অধিদপ্তর (ডিজিআইসি) থেকেও তদন্তকার্য পরিচালিত হয়। কিন্তু বিচারক রজেলিও ক্লারা মামলা সম্পর্কে সচেতন ছিলেন। ডিজিআইসি’র প্রতিবেদন মামলায় কোনরূপ প্রভাববিস্তার করতে সক্ষম হয়নি। তাস্বত্ত্বেও মিগুয়েল ফাকাস ব্যবসায়ী নির্বাহী আইরিন কাস্ত্রোকে অভিযুক্ত করা হয় জিজ্ঞাসাবাদে নেয়া হয়। তবে তাদেরকে ঘটনার সাথে জড়িত থাকার কোন প্রমাণ পাওয়া যায়নি। ১৪ অক্টোবর, ২০০৩ তারিখে তোকোয়ার পৌর আদালত থেকে তাদেরকে পুণরায় তলব করা হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ডিপার্টমেন্টের (হন্ডুরাস) ব্যক্তিত্ব রাজনীতিবিদ আন্দোলনকর্মী আগ্নেয়াস্ত্রে মৃত্যু শিকারে পরিণত হন্ডুরীয়