'''সরফভাটা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার রাঙ্গুনিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == সরফভাটা ইউনিয়নের আয়তন ৬৪২৯ একর (২৬.০২ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী সরফভাটা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৫৫,৪৮৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২৭,৫৪২ জন এবং মহিলা ২৭,৯৪৪ জন। == অবস্থান সীমানা == রাঙ্গুনিয়া উপজেলার দক্ষিণাংশে সরফভাটা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় সাড়ে কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে শিলক ইউনিয়ন পদুয়া ইউনিয়ন; উত্তরে কর্ণফুলি নদী রাঙ্গুনিয়া পৌরসভা; পশ্চিমে কর্ণফুলি নদী বেতাগী ইউনিয়ন, বোয়ালখালী উপজেলার শ্রীপুর খরণদ্বীপ ইউনিয়ন আমুচিয়া ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে বোয়ালখালী উপজেলার আহলা করলডেঙ্গা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == সরফভাটা ইউনিয়ন রাঙ্গুনিয়া উপজেলার আওতাধীন ৮নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম দক্ষিণ রাঙ্গুনিয়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৪নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৭ এর অংশ। এটি ''সরফভাটা'' ''জঙ্গল সরফভাটা'' ২টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড জঙ্গল সরফভাটা, মীরেরখীল, দক্ষিণ সরফভাটা ২নং ওয়ার্ড হাজারীখীল, মৌলানা গ্রাম, পশ্চিম সরফভাটা ৩নং ওয়ার্ড পশ্চিম সরফভাটা ৪নং ওয়ার্ড মধ্যম সরফভাটা, ছৈয়দুরখীল, ক্যইদের কুল ৫নং ওয়ার্ড উত্তর পাড়া ৬নং ওয়ার্ড মজুরী পাড়া, হাসপাতাল পাড়া, সিপাহী পাড়া, দক্ষিণ পাড়া, গুচ্ছ গ্রাম ৭নং ওয়ার্ড ভূমিরখীল ৮নং ওয়ার্ড পূর্ব সরফভাটা, সিকদার পাড়া, রূপনগর ৯নং ওয়ার্ড পূর্ব সরফভাটা == শিক্ষা ব্যবস্থা == সরফভাটা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৫.১২%। ইউনিয়নে ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৪টি মাদ্রাসা, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৮টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় পশ্চিম সরফভাটা মীরেরখীল উচ্চ বিদ্যালয় পূর্ব সরফভাটা আইডিয়াল উচ্চ বিদ্যালয় সরফভাটা ইউনিয়ন উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা হযরত আবদুল কাদের জিলানী (রহ.) দাখিল মাদ্রাসা নেছারিয়া তৈয়্যবিয়া সুন্নিয়া অর্নাস মাদ্রাসা জামেয়া মেহেরিয়া মঈনুল ইসলাম মাদ্রাসা সরফভাটা মুয়াবিনুল ইসলাম মাদ্রাসা ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় *ইমাম আজম আবু হানিফা (রহ.) কেজি স্কুল ;প্রাথমিক বিদ্যালয় জঙ্গল সরফভাটা বড়খোলা মগাপাড়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জঙ্গল সরফভাটা হাজী ছবিউল রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম সরফভাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব সরফভাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভূমিরখীল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মীরেরখীল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সফরভাটা আশ্রয়ন প্রকল্প রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সরফভাটা ছৈয়দুরখীল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সরফভাটা ফজর আলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সরফভাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সরফভাটা সিপাহীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সরফভাটা সৈয়দিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সুচিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন আল্লামা ইকবাল একাডেমী আশরাফুল উলুম নূরানী কিন্ডারগার্টেন কাজী নজরুল ইসলাম কিন্ডারগার্টেন সরফভাটা মডেল কেজি স্কুল হযরত আলী হায়দার ইনস্টিটিউট হযরত ওমর বিন খাত্তাব (রা.) কিন্ডারগার্টেন হাজী ইসমাঈল সিকদার কিন্ডারগার্টেন হালিমা আলী কিন্ডারগার্টেন == যোগাযোগ ব্যবস্থা == সরফভাটা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। কাপ্তাই সড়ক হতে গোডাউন ব্রীজ হয়ে সরফভাটা শিলক যোগাযোগ ব্যবস্থা উন্নত হওয়াতে কোদালা, পদুয়া, পার্বত্য বান্দরবান জেলা এবং বোয়ালখালী উপজেলার সাথে যোগাযোগ ব্যবস্থা উন্নত। == ভাষা সংস্কৃতি == চট্টগ্রাম জেলার অন্যান্য অঞ্চলের মত সরফভাটা ইউনিয়নের লোকেরাও চট্টগ্রামের আঞ্চলিক ভাষায় কথা বলে। এছাড়াও জঙ্গল সরফভাটা অঞ্চলে বসবাসরত উপজাতিরা তাদের নিজস্ব ভাষায় কথা বলে। == খাল নদী == সরফভাটা ইউনিয়নের উত্তর পশ্চিম পাশ দিয়ে কর্ণফুলি নদী বয়ে চলেছে। এছাড়াও সরফভাটা-শিলক সীমান্ত দিয়ে শিলক খাল এবং জঙ্গল সরফভাটা অঞ্চল দিয়ে চিড়িঙ্গা খাল বয়ে চলেছে। == হাট-বাজার == সরফভাটা ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল ক্ষেত্রবাজার। এছাড়াও বিভিন্ন লোকালয়ে নিয়মিত বাজার বসে। == দর্শনীয় স্থান == সরফভাটা বড়খোলা পাড়া কাপ্তাই সড়কের গোডাউন নেমে দক্ষিণে ২য় কর্ণফুলি সেতু হয়ে ইউনিয়নের সর্ব-দক্ষিণে জঙ্গল সরফভাটা অঞ্চলে অবস্থিত। সরফভাটা আশ্রয়ন কেন্দ্র কাপ্তাই সড়ক হতে সিএনজি বা অন্যান্য গাড়ী যোগে যাওয়া যায়। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আলী আহমদ চৌধুরী –– ভাষা সৈনিক। রেজাউল করিম চৌধুরী –– শিক্ষাবিদ। ছাদেক চৌধুরী –– রাজনীতিবিদ। নেছার উল্লাহ শাহ –– সুফি সাধক। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: শেখ ফরিদ উদ্দীন চৌধুরী তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ আবুল কালাম চৌধুরী (প্রেসিডেন্ট) ০২ আলী আহমদ চৌধুরী (প্রেসিডেন্ট) ০৩ তোফায়েল আহমদ চৌধুরী (প্রেসিডেন্ট) ০৪ আহমদ কবির তালুকদার ১৯৬৪-১৯৭১ ০৫ আলী আহমদ চৌধুরী ১৯৭২-১৯৭৪ ০৬ ছৈয়দ আহমদ সওদাগর ১৯৭৫-১৯৮২ ০৭ বদিউল আলম সওদাগর ১৯৮৩-১৯৮৬ ০৮ সিরাজ দৌল্লাহ চৌধুরী ১৯৮৭-১৯৮৮ ০৯ শাহ আলম সওদাগর ১৯৮৯-১৯৯৩ ১০ মোহাম্মদ আলী চৌধুরী ১৯৯৩-১৯৯৮ ১১ ফজলুল কাদের চৌধুরী ১৯৯৯-২০০৪ ১২ আলমগীর চৌধুরী ২০০৪-২০১১ ১৩ এম মুজিবুল ইসলাম সরফী ২০১১-২০১৬ ১৪ শেখ ফরিদ উদ্দীন চৌধুরী ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == রাঙ্গুনিয়া উপজেলা রাঙ্গুনিয়া মডেল থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন