'''রোনান্ডো''' হল এন্থনি উনক পরিচালিত ২০১৪ সালের একটি ব্রিটিশ প্রামাণ্য চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয়েছে পর্তগিজ এসোসিয়েশন ফুটবল খেলোয়াড় ক্রিস্তিয়ানো রোনালদোর জীবনের বিভিন্ন ঘটনা পঞ্জির উপর ভিত্তি করে, যিনি স্পেনীয় ক্লাব রিয়াল মাদ্রিদ পর্তুগাল জাতীয় ফুটবল দলে খেলে থাকেন। চলচ্চিত্রটি ২০১৫ সালে নভেম্বরে মুক্তি পায়। এর আগে ২০১৫ সালের ২৮ সেপ্টেম্বরে চলচ্চিত্রটির একটি অংশ প্রদর্শনের জন্য পায়। == প্রকাশনা == চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন এন্থনি উনক এবং এর প্রযোজনা করেছেন আসিফ কাপাডিয়া, যিনি সীনা (২০১০), এমি (২০১৫) চলচ্চিত্র পরিচালনা করেছেন। তিনি ব্রাজিলীয় রেসিং ড্রাইভার এরটন সীনার জীবন মৃত্যু নিয়ে সীনা এবং ইংলিশ গায়ক গীতীকার এমি উইনহাউজকে নিয়ে এমি প্রামাণ্য চলচ্চিত্র তৈরি করেছিলেন। == বিষয়বস্তু == == আরও দেখুন == মেসি (চলচ্চিত্র) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের প্রামাণ্য চলচ্চিত্র দশকের ক্রীড়া চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রামাণ্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র