'''আইজ্যাক হেমস্টিড রাইট''' (জন্ম '''আইজ্যাক উইলিয়াম হেমপস্টেড'''; এপ্রিল, ১৯৯৯) হলেন একজন ইংরেজ অভিনেতা। তিনি জনপ্রিয় মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এইচবিও-তে প্রচারিত ধারাবাহিক ''গেম অব থ্রোনস''-এ তার ব্রান স্টার্ক চরিত্রের জন্য বিশেষ ভাবে পরিচিত, যেটি তাকে ছোট পর্দার ধারাবাহিকে সেরা তরুন পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড পুরস্কারের জন্য একটি মনোনয়ন অর্জন করতে সাহায্য করে। == প্রাথমিক জীবন == আইজ্যাক হেমস্টিড রাইটের জন্ম হয় ১৯৯৯ সালের ৯ই এপ্রিল ইংল্যান্ডের সারি প্রদেশে। তিনি কেন্ট প্রদেশের ফেভারসাম শহরে অবস্থিত "কুইন এলিজাবেথ গ্রামার স্কুল" নামক স্কুলে পড়াশোনা করতেন। তার অভিনয়ের প্রতি কোন আগ্রহ ছিল না, যতক্ষন না পযন্ত তিনি বছরের শীতকালীন মাস সমূহ জুড়ে, প্রতি সাপ্তাহের শনিবার সকালে ফুটবল খেলাকে এড়ানোর জন্য একটি নাট্যশালা সংঘে যোগদান করতেন। ==কর্মজীবন== ২০১১ সালে হেমপস্টেড-রাইট জনপ্রিয় এনিমেশন ভিত্তিক কার্টুন চলচ্চিত্র ''হ্যাপি ফিট ট্যু'' এর মুক্তিকালে হেমস্টিড রাইট তার অভিনয় জীবন শুরু করেন বিভিন্ন বিজ্ঞাপনে অভিনয় করার মাধ্যমে এবং ইংল্যান্ডের কেন্টেবুরে শহরে অবস্থিত "কেন্ট ইয়থ থিয়েটার" নামক একটি নাট্যশালায় অভিনয় শেখার মধ্য দিয়ে। তিনি ২০১১ সালে মুক্তি পাওয়া ব্রিটিশ অধীরতামূলক চলচ্চিত্র ''দ্য এওয়েকিং'' অভিনয় করার মাধ্যমে একজন চলচ্চিত্র অভিনেতা হিসেবে আত্বপ্রকাশ করেন, তবে কিন্তু, তার বড় ধরনের সফলতা আসে, যখন তিনি জনপ্রিয় ব্যবসা সফল মার্কিন ধারাবাহিক ''গেম অব থ্রোনস'' ব্রান স্টার্ক-হিসেবে অভিনয় করেন। তিনি ধারাবাহিকটির দ্বিতীয়, তৃতীয় এবং চতুর্থ সিজনের জন্য দলের প্রাথমিক একজন সদস্য ছিলেন, যেটি তাকে ১৮তম এবং ২০তম স্ক্রিন গিল্ড এক্টর অ্যাওয়ার্ড পুরষ্কারের আসরে দৃশ্যকাব্যিক ধারাবাহিকে একটি দল হিসেবে অসাধারণ অভিনয়-বিভাগে দুটি মনোনয়ন অর্জনে সাহায্য করে। তিনি ধারাবাহিকটির সিজন ৫-এ অভিনয় করেননি, কিন্তু সিজন ৬-এ মূল ভূমিকায় অভিনেতাদের একজন হিসেবে অভিনয়ে ফেরেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== হেমস্টিড রাইট তার পরিবারের সাথে কেন্ট শহরে বসবাস করেন। এক প্রতিবেদনে বলা হয় যে, তিনি তার অভিনীত ধারাবাহিক "গেইম অব থ্রোনস'' থেকে প্রাপ্ত অর্থ বিশ্ববিদ্যালয়ে যাওয়া এবং এতে পড়ার সমুদয় অর্থ ব্যয় করতে, তার অর্থ সঞ্চয় করছেন, এবং সর্বশেষে তিনি পিএইচডি সম্মান অর্জনে আশাবাদী। হেমস্টিড রাইট, ইংল্যান্ডের বার্মিংহাম শহরে অবস্থিত বার্মিংহাম গণিত এবং সঙ্গীত বিভাগের প্রথম বর্ষের ছাত্র ছিলেন। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===চলচ্চিত্র=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১১ ''দ্য এওয়েকিং'' টম ২০১৩ ''ক্লোজড সার্কিট'' টম রোজ ২০১৪ ''দ্য বক্সট্রলস'' এগস কন্ঠ এবং গতিবিধি ===ছোট পর্দায়=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১১–বর্তমান ''গেইম অব থ্রোনস'' ব্রান স্টার্ক মূল ভূমিকায় (সিজন ১–৪, ৬–), ৩৫ টি পর্ব 2014 ''ফ্যামিলি গাই'' এইডান কন্ঠপর্ব: "চ্যাপ স্টেওয়ী" ==পুরষ্কার এবং মনোনয়ন সমূহ== সাল পুরষ্কার বিভাগ কাজ ফলাফল তথ্যসূত্র ২০১১ স্ক্রিম অ্যাওয়ার্ডস সেরা দল ''গেম অব থ্রোনস'' ২০১১ স্ক্রিন এক্টর গিল্ড অ্যাওয়ার্ডস নাট্যধর্মী ধারাবাহিকে সেরা কলাকুশলী ''গেম অব থ্রোনস'' ২০১৩ ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ডস টিভি ধারাবাহিকে সেরা অভিনয় তরুণ পার্শ্ব অভিনেতা ''গেম অব থ্রোনস'' ২০১৩ স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার নাট্যধর্মী ধারাবাহিকে সেরা কলাকুশলী ''গেম অব থ্রোনস'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা শিশু অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা