Walther LGR অলিম্পিকে ব্যবহৃত এয়ার রাইফেল '''এয়ার গান‌''' এক প্রকার রাইফেল, পিস্তল অথবা শটগান যা ঘনীভূত বাতাস বা অন্য কোনো গ্যাসের দ্বারা ক্ষেপনসাধ্য বস্তূ প্রক্ষেপ করতে সক্ষ‌ম‌। এয়ার গান মূলত শিকার, বিনোদনমূলক শুটিং এবং প্রতিযোগিতামূলক খেলাধুলা যেমন অলিম্পিক গেমস্ ইত্যাদি কাজে ব্যবহার করা হয়। এয়ার গান থেকে সাধার‌ন‌ত‌ ক্ষেপনসাধ্য ধাত‌ব‌ বস্তূ প্র‌ক্ষেপ‌ ক‌রা হ‌য় যা পেলেট‌ নামে প‌রিচিত‌। কিছু ক্ষেত্রে এয়ার গান থেকে সিসের গুলি বা ছররা প্র‌ক্ষেপ‌ ক‌রা হ‌য়। যে স‌ব‌ এয়ার গানে ক্ষেপনসাধ্য বস্তু হিসাবে প্লাস্টিকের গুলি ব্যবহার করা হয় তাদের‌ এয়ার স‌ফ্ট্ গান‌ ব‌লা হ‌য়। এয়ার গান তুলনায় আগ্নেয়াস্ত্র অপেক্ষা কম শক্তিশালী হলেও মারনাস্ত্রের কাজ করতে পারে। === প্রকারভেদ === এয়ার গান মুলত তিন ধরনের হতে পারে, spring-piston, pneumatic, আর CO2. spring-piston ধরনের এয়ার গান সবচাইতে সরল প্রকৃতির আর দামে কম| এতে 0.177 গুলির স্পীড 1200 ফুট প্রতি সেকেন্ড অবধি হতে পারে| এতে সংকূচিত স্প্রীং এর শক্তি কে কাজে লাগানো হয় একটি পিষ্টন এর ওপর| pneumatic এয়ার গানে এয়ার ট্যাঙ্ক লাগানো থাকে, যাতে খুব উচ্চ চাপে বাতাস ভরে রাখা যায়| CO2 এয়ার গানে এয়ার ট্যাঙ্কের বদলে CO2 ট্যাঙ্ক থাকে| এই তিন রকমের ভেতর pneumatic, আর CO2 গানে খুব সঠিক নিশানা লাগানো যায় বলে Olympic আর ISSF International Shooting Sport Federation) ইভেন্ট এগুলো ব্যবহার করা হয়| তবে pneumatic এর দাম অনেক বেশি| === এয়ার গান সংক্রান্ত আইন‌ === পৃথিবীর এক একটি দেশে এয়ার গানের লাইসেন্স এর এক এক রকম আইন আছে| জাপানে যে কোনো এয়ার গানের জন্য আলাদা লাইসেন্স নিতে হয়| আবার বৃটেন, ভারত, জার্মানি, ইটালি এবং আরো অনেক দেশে একটি নি‍র্দিষ্ট মাত্রার muzzle energy সম্পন্ন বন্দুকের জন্য লাইসেন্স লাগে না| অন্যদিকে আমেরিকাতে এয়ার গান মাত্রই লাইসেন্স বিহীন বন্দুক| তা যদি এয়ার গান প্রযুক্তিতে তৈরি 0.50 ক্যালিবার হেভি মেশিনগান হয় তা কিনতেও লাইসেন্স লাগবে না| বাংলাদেশে বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইন, ২০১২ অনুসারে এয়ারগান নিষিদ্ধ। === ক্যালিবার‌ === এয়ার গানের পেলেট নানা ব্যাসের হয় তবে ৪.৫ মিমি (.১৭৭) এবং ৫.৫ মিমি (.২২) সর্বাধিক‌ জনপ্রিয় এই ৪.৫ মিমি (.১৭৭) ক্যালিবার হল সবচাইতে accurate যা Olympic আর ISSF ইভেন্ট ব্যবহার করা হয়, এছাড়াও .20" (5.0 mm), .25" (6.35 mm), .45" (11.25 mm), .50" (12.5 mm), .58" (14.5 mm) ক্যালিবারের গুলি আছে| === ব্যবহার‌ === শিকার, বিনোদনমূলক শুটিং এবং প্রতিযোগিতামূলক খেলাধুলা ছাড়া যুদ্ধাস্ত্র হিসাবে এর ব্যবহার সীমিত| গুলির স্পীড আগ্নেয়াস্ত্র অপেক্ষা কম হওয়া এর প্রধান কারণ| যেখানে AK-47 এর গুলির স্পীড ২,৩৪৬ ফুট প্রতি সেকেন্ড সেখানে এয়ার গানে গুলির স্পীড ১২০০ ফুট প্রতি সেকেন্ড। তবে 17th century তে এয়ার গান যুদ্ধে ব্যবহার করা হত| Girandoni Air Rifle হল একটি যুদ্ধে ব্যবহার করা এয়ার গান। অনেকেই বিয়ে বাড়িতে বংশগত ঐতিহ্যে হিসাবে এয়ার গানের সাহায্য গুলি ফুটিয়ে বিনোদন দিয়ে থাকেন। ==নিরাপত্তা এবং অপব্যবহার== যেহেতু ঐতিহাসিক এয়ার গানসমূহ যুদ্ধবিগ্রহের জন্যই বিশেষভাবে তৈরি করা হয়েছে, তাই আধুনিক এয়ার গানসমূহ প্রাণঘাতী হতে পারে। চিকিৎসা সাহিত্যে আধুনিক এয়ার গানকে মৃত্যুর কারণ হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== প্রযুক্তি