'''ডেক্সটপ লিনাক্স''' বলতে লিনাক্সের বিশেষ ডিস্ট্রিবিউশন সমূহকে বোঝানো হয় যা ডেক্সটপ পারসোনাল কম্পিউটার ব্যবহারকারীদের জন্য বিশেষভাবে তৈরী করা হয়। ডেক্সটপে ব্যবহার উপযোগী লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশনে বিশেষ কিছু বৈশিষ্ট সংযোজন করা হয়ে থাকে। উদাহারণ স্বরূপ বলা যায় গ্রাফিকাল ইন্টারফেস, দৈনন্দিন কাজের উপযোগী অ্যাপলিকেশন ইত্যাদি। কিছু লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন ডেক্সটপ ব্যবহারকারীদের উদ্দেশ্য করেই তৈরী করা হয়। তবে লিনাক্সের অ্যাপলিকেশন সমূহ বিশেষ কোন প্লাটফর্মের উদ্দেশ্যে তৈরী করা হয় না। যেকোন প্লাটফর্ম থেকেই এটি ব্যবহার করা যায়। সাধারণভাবে এধরনের অপারেটিং সিস্টেম ইনস্টল করা সময় ব্যবহারকারীকে ''ডেক্সটপ'' এবং ''সার্ভার'' সংস্করণ থেকে নির্বাচন করার সুযোগ দেয়া হয়। == ইতিহাস == ঐতিহাসিকভাবে, ইউনিক্স এবং ইউনিক্স-লাইক অপারেটিং সিস্টেমসমূহ মূলত সার্ভার, মেইনফ্রেম, এবং ওয়ার্কস্টেশনে ব্যবহার উপযোগী করে তৈরী করা হত। সেই সময় এই কম্পিউটারসমূহ বিভিন্ন বাণিজ্যিক এবং বৈজ্ঞানিক কাজে ব্যবহার করা হত। ৯০এর দশকের শুরুর দিকে ম্যানড্রেকসফট এর মত লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন প্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠানসমূহ ডেক্সটপ কম্পিউটার এবং উচ্চমানের কনফিগারেশন নেই এমন কম্পিউটারে ব্যবহার উপযোগী লিনাক্স তৈরী শুরু করে। == ডেক্সটপ এনভাইরনমেন্ট == == অ্যাপলিকেশন == চিত্র:Synaptic অধিকাংশ লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশনে এমন একটি প্রোগ্রাম (যেমন: সিন্যাপটক) দেয়া থাকে যেটি ব্যবহার করে খুব সহজেই ফ্রি সফটওয়্যারসমূহ ব্যবহার করা যাবে। প্রথমিকভাবে এখানে যে তালিকা দেয়া থাকে সেখানে আগে থেকে পরীক্ষা করা হয়েছে এবং নির্দিষ্ট ডিস্ট্রিবিউশনে সহজেই ব্যবহার উপযোগী সফটওয়্যারসমূহ অন্তর্ভুক্ত করা হয়ে থাকে। এখান থেকে মাউসের একটি ক্লিক করেই সফটওয়্যারসমূহ ডাউনলোড এবং ইনস্টল করা যায়। একটি ডিজিটাল সিগনেচারের মাধ্যমে নিশ্চিত করা হয় যে প্যাকেজটি ডাউনলোড করা হচ্ছে সেটি তৈরী করার পর কোন ধরনের পরির্তন করা হয়নি এবং সাধারণভাবে প্যাকেজ ম্যানেজার সয়ংক্রিয়ভাবে প্যাকেজসমূহের উন্নততর সংস্করণ ইনস্টল করে থাকে। ওয়াইন নামের সফটওয়্যারটি লিনাক্সে একটি বিশেষ উইন্ডোজ লেয়ার তৈরী করে যার ফলে উইন্ডোজ অপারেটিং সিস্টেমের সফটওয়্যার সমূহ লিনাক্সে ব্যবহার করা যায়। এছাড়াও প্রায় সকল লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন ডুয়েলবুট এবং সমর্থন করে। এর ফলে একই কম্পিউটারে লিনাক্স এবং উইন্ডোজ পাশাপাশি ব্যবহার করা যায়। == ডেক্সটপ লিনাক্সের বছর == == ব্যবহারিক দিক == == ব্যবহারকারীর সংখ্যা == == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''The Linux Desktop Myth''