'''বার্ট সাটক্লিফ ওভাল''' নিউজিল্যান্ডের লিঙ্কন এলাকায় অবস্থিত লিঙ্কন একটি ক্রিকেট মাঠ। মাঠে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটসহ মহিলাদের ক্রিকেট অনূর্ধ্ব-১৯ স্তরের ন্যায় ক্রিকেট খেলা অনুষ্ঠিত হয়। পূর্বে মাঠের নাম ছিল '''বিল ওভাল'''। ফেব্রুয়ারি, ২০০০ সালে নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের বিখ্যাত সাবেক উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান বার্ট সাটক্লিফের সম্মানার্থে মাঠের বর্তমান নামকরণ হয়। == ইতিহাস == নভেম্বর, ১৯৯৯ সালে ইংল্যান্ড এ-দলের বিপক্ষে নর্থ আইল্যান্ড দল সর্বপ্রথম মাঠে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলতে নামে। মাঠে প্রায়শঃই মহিলাদের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলা অনুষ্ঠিত হচ্ছে। ২০০০ সালের মহিলাদের ক্রিকেট বিশ্বকাপের ফাইনালসহ সেমি-ফাইনাল খেলা আয়োজন করা হয়। ২০০৩ সালে মহিলাদের ক্রিকেটের বিশ্বসিরিজ অনুষ্ঠিত হয়। এছাড়াও, স্বাগতিক নিউজিল্যান্ড জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের বিপক্ষে সফরকারী দলসমূহের মধ্যকার টেস্ট খেলা নিয়মিতভাবে আয়োজন করা হচ্ছে। ২৩ জুন, ২০১৪ তারিখে ক্রিকেট বিশ্বকাপের বাছাইপর্বের নেদারল্যান্ডস বনাম কেনিয়া’র মধ্যকার প্রথম একদিনের আন্তর্জাতিক খেলা আয়োজন করে। == অনুষ্ঠেয় একদিনের আন্তর্জাতিক == দল (এ) দল (বি) বিজয়ী ব্যবধান সাল উইকেটে বিজয়ী ২০১৪ ৪১ রানে বিজয়ী ২০১৪ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Cricinfo Profile CricketArchive Profile ক্রিকেট মাঠ