দলীয় সঙ্গী আর্থার মরিসের সাথে কলিন ম্যাককুল (বায়ে) '''কলিন লেসলি ম্যাককুল''' (; জন্ম: ডিসেম্বর, ১৯১৬ মৃত্যু: এপ্রিল, ১৯৮৬) নিউ সাউথ ওয়েলসের প্যাডিংটনে জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে নিউ সাউথ ওয়েলস কুইন্সল্যান্ড এবং ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে সমারসেটের প্রতিনিধিত্ব করেছেন তিনি। ১৯৪৬ থেকে ১৯৫০ সময়কালে অস্ট্রেলিয়া দলের পক্ষে ১৪ টেস্টে অংশ নিয়েছেন '''কলিন ম্যাককুল'''। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার ছিলেন। রাউন্ড আর্মের ভঙ্গীমায় লেগ স্পিন গুগলি বল ছুঁড়তেন। নীচেরসারির ব্যাটসম্যান হিসেবে স্পিন বোলিংয়ের বিপক্ষে স্কয়ার এলাকা দিয়ে কার্যকরী রান সংগ্রাহক ছিলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৪৬ সালে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। নিজস্ব দ্বিতীয় বলেই উইকেট লাভ করেন তিনি। ১৯৪৮ সালে ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যানের নেতৃত্বাধীন ‘অপরাজেয়’ দলের ইংল্যান্ড সফরে দলের অন্যতম সদস্য মনোনীত হলেও আঘাতের কারণে টেস্ট সিরিজের কোনটিতেই অংশ নিতে পারেননি। ১৯৪৯-৫০ মৌসুমে দক্ষিণ আফ্রিকা সফরে চমৎকার ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শনের পর পরবর্তী দুই মৌসুমে খেলার সুযোগ কম পেয়েছেন। == কাউন্টি ক্রিকেট == ১৯৫৩ সালে পেশাদারী পর্যায়ে ল্যাঙ্কাশায়ার লীগে খেলার জন্য চুক্তিতে স্বাক্ষর করেন। তিনি স্বদেশী লেগ স্পিনার ব্রুস ডুল্যান্ডের পরিবর্তে ইস্ট ল্যাঙ্কাশায়ারে যোগ দেন। তিন বছর পর সমারসেট কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব ম্যাককুলকে অন্তর্ভুক্ত করে। মাঝারিসারির ব্যাটসম্যান হিসেবে সেখানে তিনি সফলতা পান। পাঁচ মৌসুম খেলেন ১৮৯২ সালের পর কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপে ক্লাবটি স্বর্ণালী শিখরে আরোহণ করে। == অবসর == ১৯৬০ সালে সমারসেটে খেলার পর ক্রিকেট থেকে অবসর নেন। মৌসুমে তিনি ১,২২২ রান ২৯ উইকেট পেয়েছিলেন। অস্ট্রেলিয়ায় ফিরে আসার পর বাজার তত্ত্বাবধায়ক হিসেবে কাজ করেন। এপ্রিল ১৯৮৬ তারিখে নিউ সাউথ ওয়েলসের কনকর্ডে তার দেহাবসান ঘটে। == টেস্টে অবদান == ব্যাটিং বোলিং প্রতিপক্ষ খেলা রান গড় সর্বোচ্চ ১০০/৫০ রান উইকেট গড় ইনিংসে সেরা ইংল্যান্ড ২৭২ ৫৪.৪০ ১০৪* ১/১ ৪৯১ ১৮ ২৭.১৭ ৫/৪৪ ভারত ৪৬ ১৫.৩৩ ২৭ ০/০ ১৯৯ ৪৯.৭৫ ৩/৭১ নিউজিল্যান্ড ৭.০০ ০/০ ০.০০ ১/০ দক্ষিণ আফ্রিকা ১৩৪ ৩৩.৫০ ৪৯ ০/০ ২৬৮ ১৩ ২০.৬১ ৫/৪১ সর্বমোট ১৪ ৪৫৯ ৩৫.৩০ ১০৪* ১/১ ৯৫৮ ৩৬ ২৬.৬১ ৫/৪১ == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ডগ রিং রন স্যাগার্স ১৯৪৮ অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড সফর ১৯৪৮ অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড সফরে ডন টলন == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু (ক্রিকেট) ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একাদশের ক্রিকেটার ক্রিকেটার বিশ্বযুদ্ধে অস্ট্রেলীয় পাইলট বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার