'''আলেক্সান্ডার স্যান্ডি টার্নবুল''' (জন্ম ১৮৮৪ হার্লফোর্ড) একজন স্কটিশ ফুটবল খেলোয়াড়। স্থানীয় হার্লফোর্ড থিসলে দলের হয়ে তিনি তার ক্যারিয়ার শুরু করেন। পরে তিনি ম্যানচেস্টার সিটি দলে যোগদেন। ১৯০৫ সালে বিভিন্ন খেলোয়াড়কে অতিরিক্ত বেতন প্রদানের অভিযোগে সিটিকে অভিযুক্ত করা হয় এবং এই দলের সকল খেলোয়াড়কে ফুটবল খেলা থেকে বিরত থাকার আদেশ দেয়া হয়। ১৯০৬ সালের ৩১ জানুয়ারি যখন এই নিষেধাজ্ঞা উঠিয়ে নেয়া হয় তখন টার্নবুল সিটি দলে না গিয়ে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড দলে যোগদান করেন। তার সাথে সতীর্থ বিলি মেরেডিথ, হার্বার্ট বার্গেস এবং জিমি ব্যানিস্টারও যোগ দেন। যোগ দেয়ার পরের দিন জানুয়ারি ১৯০৭ তারিখে এস্টন ভিলার বিপক্ষে তার অভিষেক হয়। মেরেডিথের সাথে তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডকে ১৯০৮ সালে প্রথম লীগ শিরোপা এবং ১৯০৯ সালে প্রথম এফ.এ. কাপ জিততে সাহায্য করেন। এফএ কাপের ফাইনালে তুবু ব্রিস্টল সিটির বিপক্ষে একমাত্র গোলটি করেন। ১৯০৮ সালে তিনি একাই ২৫ খেলায় ২৭টি গোল করেন। শেষ পর্যন্ত তিনি ২৪৫ খেলায় ১০০ গোল করেছেন। রেড ডেভিলের হয়ে তার সর্বশেষ ম্যাচ ছিল ১৯১৫ সালে শেফিল্ড ইউনাইটেডের বিরুদ্ধে। প্রথম বিশ্বযুদ্ধ চলাকালে ব্রিটিশ সেনাদের সাথে তিনি শরীক হন এবং ১৯১৭ সালের মে যুদ্ধরত অবস্থায় ফ্রান্সের অ্যারাসে অষ্টম ব্যাটালিয়নের সেনা হিসেবে মৃত্যুবরণ করেন। জন্ম মৃত্যু ফুটবলার সিটি খেলোয়াড় ইউনাইটেড খেলোয়াড়