ব্রিটিশ মেন্ডেট''' () সাইকস পিকট চুক্তি অনুযায়ী সান রেমো সম্মেলনে ব্রিটেনকে দেয়ার প্রস্তাব করা হয়। এটি কার্যকর করা যায়নি। এর পরিবর্তে ইরাক রাজতন্ত্র প্রতিষ্ঠিত হয়। ইঙ্গ-ইরাকি চুক্তির মাধ্যমে ব্রিটিশ প্রশাসন সাজানো হয়। প্রস্তাবিত মেন্ডেট ১৯২০ সালের ২৫ এপ্রিল সান রেমো সম্মেলনে প্রদান করা হয়। তবে এটি নথিবদ্ধ বা সংজ্ঞায়িত করা হয়নি। লিগ অব নেশনসের বিধির ২২ অনুচ্ছেদ অনুযায়ী এটি ছিল ক্লাস মেন্ডেট। ১৯২০ সালের জুনে ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক অফিস একটি খসড়া মেন্ডেট নথি তৈরী করে। প্রস্তাবিত মেন্ডেট প্রতিষ্ঠায় কিছু বাধাবিপত্তির সম্মুখীন হয়। ১৯২০ সালে দেশজুড়ে ইরাকি বিদ্রোহ দেখা দেয়। এরপর ইঙ্গ-ইরাকি চুক্তির মাধ্যমে ঠিক করা হয় যে এই অঞ্চলে ইরাক রাজতন্ত্র প্রতিষ্ঠিত হবে। ১৯৩১-১৯৩২ সালে লিগ অব নেশনসের অবস্থানের মাধ্যমে ইরাক রাজতন্ত্র স্বাধীন হয়। উল্লেখ করা হয় যে সম্পূর্ণ স্বাধীন রাষ্ট্র হিসেবে দেশ উন্নয়নে এগিয়ে যেতে পারবে। যুদ্ধ পরবর্তী ইরাকের বেসামরিক সরকার মূলত হাইকমিশনার স্যার পারসি কক্স তার ডেপুটি কর্নেল আর্নল্ড উইলসন কর্তৃক পরিচালিত হয়। নাজাফে ব্রিটিশ অফিসার হত্যার পর ব্রিটিশ পাল্টা আঘাত শৃঙ্খলা ফিরিয়ে আনতে ব্যর্থ হয়। এসময় উত্তর ইরাকের পর্বতে ব্রিটিশ প্রশাসন প্রতিষ্ঠা বাকি ছিল। ব্রিটিশদের সবচেয়ে বড় সমস্যা ছিল জাতীয়তাবাদীদের বর্ধমান ক্রোধ। মেন্ডেট অবস্থার কারণে তারা বিশ্বাসঘাতকতার স্বীকার হয়েছে বলে মনে করত। ==মানচিত্র== File:Lawrence of Arabia's map, presented to the Eastern Committee of the War Cabinet in November 1918.jpg|১৯১৮ সালের নভেম্বরে টি লরেন্স কর্তৃক যুদ্ধ মন্ত্রীপরিষদে পূর্বাঞ্চলীয় কমিটিকে প্রদত্ত মানচিত্র File:Middle East in 1921, UK Government map, এর প্রথমদিকে ব্রিটিশ মন্ত্রীপরিষদ মানচিত্রে প্রস্তাবিত মেন্ডেটের সীমানা নির্দেশ। এতে সীমানা নির্দিষ্ট হয়নি এমন এলাকাও রয়েছে ==আরও দেখুন== ফিলিস্তিনে ব্রিটিশ মেন্ডেট ইরাক রাজতন্ত্র মেন্ডেটরি ইরাক উসমানীয় ইরাক ==আরও পড়ুন== Dodge, Toby "Inventing Iraq" (2009) Fieldhouse, David K. ''Western Imperialism in the Middle East, 1914–1958'' (2006) Fisk, Robert. ''The Great War for Civilisation: The Conquest of the Middle East,'' (2nd ed. 2006), Simons, Geoff. ''Iraq: From Sumer to Saddam'' (2nd ed. 1994) Sluglett, Peter. ''Britain in Iraq: Contriving King and Country, 1914–1932'' (2nd ed. 2007) ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:লিগ অব নেশনস মেন্ডেট মেন্ডেট ইরাক