'''ভাষা স্মৃতিস্তম্ভ''' হল দক্ষিণ কলকাতার দেশপ্রিয় পার্কে অবস্থিত একটি স্মৃতিস্তম্ভ। এটি বাঙালি সাহিত্যিক ঢাকা শিলচরের ভাষা আন্দোলনের শহিদদের প্রতি উৎসর্গিত। ২০১১ সালের ২০ ফেব্রুয়ারি তদনীন্তন রেলমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় ভাষা স্মৃতিস্তম্ভ উদ্বোধন করেন। স্মৃতিস্তম্ভের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন নৃত্যশিল্পী অমলা শঙ্কর, সংগীতশিল্পী দ্বিজেন মুখোপাধ্যায়, আরতি মুখোপাধ্যায়, ইন্দ্রাণী সেন, অনুপ ঘোষাল, সৈকত মিত্র, নির্মলা মিশ্র সাহিত্যিক শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়। ভাষা স্মৃতিস্তম্ভ কলকাতার দ্বিতীয় বাংলা ভাষা শহিদ স্মারক। কলকাতার প্রথম ভাষা শহিদ স্মারকটি ১৯৯৮ সালে মধ্য কলকাতার এসপ্ল্যানেড অঞ্চলে অবস্থিত সুরেন্দ্রনাথ পার্কের ভাষা উদ্যান অংশে স্থাপিত হয়েছিল। == পাদটীকা == দর্শনীয় স্থান ভবন স্থাপনা ভাষা আন্দোলন