জীবন জীবের বংশবিস্তার পৃথিবী সকল প্রকার সজীব বস্তুর উৎপত্তি, গঠন, প্রকৃতি, জীবন প্রক্রিয়া, পরিবেশের সঙ্গে পারস্পরিক নির্ভরশীলতা, স্থায়িত্ব, বংশবিস্তার প্রত্যেকের সঙ্গে জীবজগৎ জড়িত। জীবদেহ বিভিন্ন জৈব অজৈব বস্তুর সমন্বয়ে গঠিত, কিন্তু গঠন কার্যগত জড় বস্তুসমূহের ঐক্যবদ্ধ বিশেষ এক ভৌত রাসায়নিক সাম্যাবস্থায় নতুন বৈশিষ্ট্যের বহিঃপ্রকাশ ঘটে, যা হল জীবন। বিভিন্ন বিজ্ঞানীরা যেভাবে জীবনের সংজ্ঞা দিয়েছেন তা হল বৃদ্ধি, প্রজনন, পরিব্যক্তি, বিবর্তন ইত্যাদি বৈশিষ্ট্য প্রকাশকারী প্রোটোপ্লাজমীয় বস্তুকে জীবন বলে। == জীবনের লক্ষণ == জীবনের প্রধান লক্ষণ বা ধর্ম গুলি হল- === প্রজননে সক্ষমতা === প্রত্যেক জীব অপত্য জীব সৃষ্টি করে বংশবিস্তার করে এবং প্রজাতির অস্তিত্ব বজায় রাখে। জীবের বংশবিস্তার করাকে প্রজনন বলে। === বিপাক === জীবকোষে যে অনবরত রাসায়নিক বিক্রিয়া ঘটেছে তাদের সমষ্টিগত ফলকে বিপাক বলে। যে বিপাক গঠনমূলক অর্থাৎ, যে ক্ষেত্রে জীবদেহের শুষ্ক ওজন বাড়ে তাকে উপচিতি বিপাক বলে। যেমন সালোকসংশ্লেষ পুষ্টি। যে বিপাকের ফলে জীবদেহের শুষ্ক ওজন কমে তাকে অপচিতি বিপাক বলে। যেমন শ্বসন রেচন। অপচিতি বিপাক বেশি হলে জীবদেহের বৃদ্ধি হয়। === উদ্দীপনায় সাড়া দেওয়া === লজ্জাবতী গাছ জীবমাত্র উত্তেজনায় সাড়া দেয়। জীবের উত্তেজনায় সাড়া দেওয়ার ধর্মকে উত্তেজিতা বলে। === প্রোটোপ্লাজমীয় সংগঠন === এককোষী বহুকোষী সমস্ত জীবদেহই প্রোটোপ্লাজমীয় কোষ দিয়ে গঠিত। প্রোটোপ্লাজমকে প্রাণের ভৌত ভিত্তি বলে। === বৃদ্ধি === খাদ্যগ্রহণ খাদ্যের আত্তীকরণের মাধ্যমে প্রোপ্লাজম সংশ্লেষিত হয়, ফলে জীব দেহের শুষ্ক ওজন বৃদ্ধি পাওয়াকে বৃদ্ধি বলা হয়। ==আরো দেখুন== == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==