'''শাহরিয়ার কবির''' বাংলাদেশের একজন খ্যাতনামা লেখক, সাংবাদিক, ডকুমেন্টরী চলচ্চিত্র নির্মাতা। ১৯৫০ খ্রীস্টাব্দের ২০ নভেম্বর তিনি ফেনীতে জন্মগ্রহণ করেন। লেখক হিসাবে তার প্রধান পরিচয় তিনি একজন শিশুসাহিত্যিক। তার নির্মিত মধ্যে ''জিহাদের প্রতিকৃতি'' অন্যতম। ১৯৯২ সাল থেকে তিনি বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের বিপক্ষ শক্তির বিরূদ্ধে কাজ করে চলেছেন। == শিক্ষা কর্মজীবন == ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আনুষ্ঠানিক শিক্ষা সম্পূর্ণ করে শাহরিয়ার কবির ১৯৭২ সালে সাপ্তাহিক বিচিত্রায় সাংবাদিক হিসেবে যোগদান করেন এবং ১৯৯২ সাল পর্যন্ত নির্বাহী সম্পাদক পদে থাকেন। তিনি একাত্তরের ঘাতক দালাল নির্মূল কমিটি এর সাথে যুক্ত আছেন। == গ্রন্থতালিকা == পুবের সূর্য হারিয়ে যাওয়ার ঠিকানা নুলিয়াছড়ির সোনার পাহাড় (১৯৭৬) একাত্তরের যীশু আবুদের অডভেঞ্চার কমরেড মাও সেতুঙ জনৈক প্রতারকের কাহিনী ওদের জানিয়ে দাও সীমান্তে সংঘাত নিকোলাস রোজারিওর ছেলেরা আনোয়ার হোজার স্মৃতি: রাষ্ট্রনায়কদের সঙ্গে হানাবাড়ির রহস্য মওলানা ভাসানী মিছিলের একজন পাথারিয়ার খনি রহস্য মহা বিপদ সংকেত নিশির ডাক পাথারিয়ার খনি রহস্য বার্চবনে ঝড় ক্রান্তিকালের মানুষ বিরূদ্ধ স্রোতের যাত্রী রাজপ্রাসাদে ষড়যন্ত্র রত্নেশ্বরীর কালো ছায়া কয়েকটি রাজনৈতিক প্রতিবেদন সাক্ষাৎকার কার্পথিয়ানের কালো গোলাপ বহুরূপী অন্যরকম আটদিন চীনা ভূতের গল্প অনীকের জন্য ভালবাসা বাংলাদেশের চালচিত্র গণআদালতের পটভূমি একাত্তরের পথের ধারে লুসাই পাহাড়ের শয়তান ব্যভারিয়ার রহস্যময় দুর্গ সাধু গ্রেগরীর দিনগুলি আলোর পাখিরা বাংলাদেশের মৌলবাদ সংখ্যালঘু সম্প্রদায় হাত বাড়ালেই বন্ধু জাহানারা ইমামের শেষ দিনগুলি ঘাতকের সন্ধানে নিশির ডাক মরু শয়তান অপহরণ দক্ষিণ এশিয়ার মৌলবাদ প্রসঙ্গ বাংলাদেশ পাকিস্তান থেকে ফিরে বাংলাদেশে জঙ্গী মৌলবাদ বাংলাদেশের মৌলবাদ সাম্প্রদায়িকতা বাংলাদেশের আমরা এবং ওরা ভয়ঙ্করের মুখোমুখি মুক্তিযুদ্ধের বৃত্তবন্দি ইতিহাসে মৌলবাদ যুদ্ধাপরাধ যুদ্ধাপরাধীদের বিচার এবং জামায়াতের অপরাজনীতি যুদ্ধাপরাধীর বিচার :পক্ষ বিপক্ষ সেক্টর কমান্ডাররা স্বরণীয় ঘটনা কাশ্মীরের আকাশে মৌলবাদের কালো মেঘ অবরুদ্ধ স্বদেশ থেকে প্যারোলে ইউরোপে ''একাত্তরের ঘাতক দালালরা কে কোথায়'' (১৯৮৭, সম্পাদনা) == তথ্যসূত্র == == বহিসংযোগ == উপর লেখা অসম্পূর্ণ নিবন্ধসমূহ দৃষ্টিভঙ্গি বিতর্কিত জন্ম লেখক সাংবাদিক জেলার ব্যক্তি ব্যক্তি