'''কুইন’স পার্ক ওভাল''' () ত্রিনিদাদ টোবাগো’র রাজধানী পোর্ট অফ স্পেনে অবস্থিত বিখ্যাত ক্রিকেট মাঠ। ক্যারিবিয় দ্বীপপুঞ্জ '''ওয়েস্ট ইন্ডিজের সর্বাধিক দর্শক ধারণ ক্ষমতাসম্পন্ন মাঠ''' হিসেবে এর সবিশেষ পরিচিতি রয়েছে। এটি ২৫,০০০ দর্শক ধারণে সক্ষম। ক্যারিবিয় দ্বীপপুঞ্জে অবস্থিত যে-কোন স্টেডিয়ামের তুলনায় এখানে সবচেয়ে বেশী টেস্ট ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়েছে। এছাড়াও, ২০০৭ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটের বেশ কয়েকটি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলা অনুষ্ঠিত হয়। কুইন্স পার্ক ক্রিকেট ক্লাবের নিজস্ব মাঠ এটি। ত্রিনিদাদ টোবাগো ক্রিকেট দল তাদের নিজস্ব অধিকাংশ খেলাই মাঠে খেলে থাকে। মাঠে ক্রিকেট ছাড়াও ঘরোয়া এবং আন্তর্জাতিক ফুটবল খেলাও অনুষ্ঠিত হয়। == বহিঃসংযোগ == Queen's Park Cricket Club Official Website Queen's Park Oval Entry at Cricinfo == আরও দেখুন == স্টেডিয়াম বিউসেজাউর স্টেডিয়াম ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দল ২০১৩-এ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ২০১৩ পাকিস্তান ক্রিকেট দলের ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর ইন্ডিজে টেস্ট ক্রিকেট মাঠ অফ স্পেন টোবাগোয় ক্রিকেট মাঠ টোবাগোয় ফুটবল মাঠ