বা বাংলাদেশ বিজ্ঞান শিল্প গবেষণা পরিষদ, বাংলাদেশ সরকারের অর্থায়নে পরিচালিত গবেষণা প্রতিষ্ঠান। ১৯৭৩ সালে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার এলিফ্যান্ট রোডে অবস্থিত এটি সাইন্স ল্যাবরেটরি নামেও পরিচিত বর্তমানে এই পরিষদের ৬টি অ‌ঙ্গ প্রতিষ্ঠান রয়েছে। ঢাকা গবেষণাগার চট্টগ্রাম গবেষণাগার রাজশাহী গবেষণাগার জ্বালানী গবেষণা ইনস্টিটিউট খাদ্য প্রযুক্তি ইনস্টিটিউট পাইলট প্লান্ট পদ্ধতি উন্নয়ন কেন্দ্র চামড়া গবেষণা ইনস্টিটিউট কাচ সিরামিক গবেষণা পরীক্ষণ ইনস্টিটিউট আইএমএমএম == বহিঃ সংযোগ == ওয়েব সাইট প্রতিষ্ঠান‎ গবেষণা সংস্থা প্রতিষ্ঠিত