এটি বর্তমানে দায়িত্বরত '''বাংলাদেশের উপাচার্যদের তালিকা'''। চ্যান্সেলর আনুষ্ঠানিক প্রধান, বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি হলেন বাংলাদেশের সকল চ্যান্সেলর এবং বর্তমান চ্যান্সেলর রাষ্ট্রপতি আব্দুল হামিদ। ভাইস চ্যান্সেলর হলেন প্রধান একাডেমিক কর্মকর্তা এবং প্রধান নির্বাহী, তিনি চার বছরের জন্য চ্যান্সেলর কর্তৃক নিযুক্ত হন। == তালিক == বিশ্ববিদ্যালয় উপাচার্য থেকে বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় লুৎফুল হাসান আহছানউল্লা বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় এ. এম. এম. সাইফুল্লাহ আমেরিকান ইন্টারন্যাশনাল কারমেন জেড লামাগনা ইউনিভার্সিটি অব এশিয়া প্যাসিফিক জামিলুর রেজা চৌধুরী অতীশ দীপঙ্কর বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় মোঃ সেকুল ইসলাম বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান মেরিটাইম বিশ্ববিদ্যালয় এম খালেদ ইকবাল বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় কনক কান্তি বড়ুয়া বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় মোঃ গিয়াসউদ্দিন মিয়া বাংলাদেশ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় হারুন অর রশিদ বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি আনোয়ারুল হক শরীফ বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় সাইফুল ইসলাম বাংলাদেশ উন্মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় এম মান্নান ব্র্যাক বিশ্ববিদ্যালয় ভিনসেন্ট চ্যাং বরিশাল বিশ্ববিদ্যালয় এস. এম. ইমামুল হক চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় ইফতেখার উদ্দিন চৌধুরী চট্টগ্রাম প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় মোহাম্মদ রফিকুল আলম চট্টগ্রাম ভেটেরিনারি এনিম্যাল সাইন্সেস বিশ্ববিদ্যালয় গৌতম বুদ্ধ দাশ কুমিল্লা বিশ্ববিদ্যালয় আমরান কবির চৌধুরী ইউনিভার্সিটি অব ডেভেলপমেন্ট অল্টারনেটিভ রফিকুল ইসলাম শরীফ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় মোহাম্মদ আক্তারুজ্জামান ঢাকা প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় মোহাম্মদ আলাউদ্দিন ইস্ট ওয়েস্ট বিশ্ববিদ্যালয় এম এম শহীদুল হাসান ইস্টার্ন ইউনিভার্সিটি আমিনুল হক গ্রিন ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশ মোঃ গোলাম সামদানি ফকির ইন্ডিপেন্ডেন্ট বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ মোহাম্মদ ওমর এজাজ রহমান বাংলাদেশ ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় শের মোহাম্মদ ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়, বাংলাদেশ হারুন-উর-রশিদ আসকারী ইসলামিক ইউনিভার্সিটি অব টেকনোলজি মুনাজ আহমেদ নূর আন্তর্জাতিক ইসলামি বিশ্ববিদ্যালয়, চট্টগ্রাম কে এম গোলাম মহিউদ্দিন আন্তর্জাতিক কৃষি ব্যবসায় এবং প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় মোহাম্মদ আবদুর রব জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয় ফারজানা ইসলাম যশোর বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় আনোয়ার হোসেন খুলনা বিশ্ববিদ্যালয় মোহাম্মদ ফয়েজ উজ জামান খুলনা প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় কাজী সাজ্জাদ হোসেন ইউনিভার্সিটি অব লিবারেল আর্টস বাংলাদেশ এইচ এম এম জহিরুল হক মাওলানা ভাসানী বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় মোঃ আলাউদ্দিন নোয়াখালী বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় এম ওয়াহিদুজ্জামান নর্থ সাউথ বিশ্ববিদ্যালয় আতিকুল ইসলাম নর্দার্ন ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ আনোয়ার হোসেন পাবনা বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় এম.রোস্তম আলী পটুয়াখালী বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় মোঃ হারুন-অর-রশিদ প্রাইম এশিয়া বিশ্ববিদ্যালয় আবদুল হান্নান চৌধুরী রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় এম আব্দুস সোবহান রাজশাহী প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় মোঃ রফিকুল ইসলাম শেখ শাহজালাল বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় ফরিদ উদ্দিন আহমেদ সোনারগাঁও বিশ্ববিদ্যালয় এম রাজ্জাক সাউথ ইস্ট ইউনিভার্সিটি এএনএম মেশকাত উদ্দিন স্ট্যামফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ আলী নাকি স্টেট ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশ মোঃ সাইদ সালাম সিলেট কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় এম. গোলাম শাহী আলম ইউনাইটেড ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি চৌধুরী মফিজুর রহমান উত্তরা বিশ্ববিদ্যালয় এম আজিজুর রহমান ওয়ার্ল্ড ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশ আবদুল মান্নান চৌধুরী ==তথ্যসূত্র== উপাচার্য শিক্ষক