'''ইডিয়ট''' ১৯৯২ সালের একটি হিন্দি চলচ্চিত্র যেটি নির্মিত হয়েছে ফিওদোর দস্তয়েভ্‌স্কির ''দ্য ইডিয়ট'' উপন্যাস অবলম্বনে। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন মনি কাউল এবং চলচ্চিত্রটিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান আইউব খান-দিন। চলচ্চিত্রটি ১৯৯২ সালে নিউইয়র্ক চলচ্চিত্র উৎসবে প্রথম প্রদর্শিত হয়। ==অভিনয়ে== শাহরুখ খান আইউব খান-দিন ইমাম খান মিতা বশিষ্ঠ ==নির্মাণ মুক্তি== চলচ্চিত্রটি নির্মাণের পর চার পর্বের টেলিভিশন ধারাবাহিক হিসেবে দূরদর্শনে প্রচারিত হয়।এরপর ১৯৯২ সালে চলচ্চিত্রটি প্রদর্শিত হয় নিউইয়র্ক চলচ্চিত্র উৎসবে। চলচ্চিত্রটি কখনো বাণিজ্যিকভাবে মুক্তি পায় নি। ২০১৬ সালে মুম্বাই চলচ্চিত্র উৎসবে ''আহামাক'' শিরোনামে চলচ্চিত্রটি প্রদর্শিত হয়। ==পুরস্কার== ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ১৯৯৩: শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগে ফিল্মফেয়ার সমালোচক পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র