'''মাইকেল হাগ তিসেরা''' (; জন্ম: ২৩ মার্চ, ১৯৩৯) কলম্বোয় জন্মগ্রহণকারী সাবেক শ্রীলঙ্কান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কার একদিনের আন্তর্জাতিক দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার ছিলেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি লেগ ব্রেক বোলিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন '''মাইকেল তিসেরা'''। == প্রারম্ভিক জীবন == মাউন্ট লাভিনিয়া এলাকার খ্যাতনামা এস.টমাস কলেজে অধ্যয়ন করেন তিনি। ১৯৫৪ সালে চৌদ্দ বছর বয়সে ক্রিকেট খেলতে শুরু করেন। ১৯৫৭ ১৯৫৮ সালে রয়্যাল থোমিয়ান টেস্ট সিরিজে থোমিয়ান ক্রিকেট দলকে নেতৃত্ব দেন। পরের বছর মার্চ, ১৯৫৯ সালে সাংবার্ষিকাকারে অনুষ্ঠিত গোপালন ট্রফিতে মাদ্রাজের বিপক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। == খেলোয়াড়ী জীবন == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে তিনটি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন তিসেরা, যার সবগুলোই ১৯৭৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে খেলেছেন। খেলোয়াড়ী জীবন থেকে অবসর নিয়ে ২০০৫ থেকে ২০০৭ সাল পর্যন্ত শ্রীলঙ্কা ক্রিকেটে ভূমিকা রাখেন জাতীয় দল পরিচালনা করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ট্রেভর বেলিস দিলীপ মেন্ডিস বান্দুলা ওয়ার্নাপুরা‎ ১৯৭৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার