সার্ফিং ভিডিও '''আইসবাখ''' মিউনিখের মানুষের তৈরী একটি ছোট নদী যা দুই কিলোমিটার দীর্ঘ। এটি ইন্ংলিশার গার্টেন নামে একটি পার্কের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত এবং ইশার নদীটির পাশে অবস্থিত এটির এক পাশে মানুষের তৈরী ঢেউ করা হয়েছে। আইসবাখে সাধারনত সাঁতারের অনুমতি দেওয়া হয়না। কিন্তু নিয়ম কঠোরভাবে প্রয়োগ করা হয় না, বিশেষ করে গরম গ্রীষ্মকালে সেখানে সাঁতারু দিনে দেখা যেতে পারে। জন আইসবাখ এর নিচের অংশে নিমজ্জিত হয়েছে যারা হলেন, ২০০৩ সালে একজন সাঁতারু এবং একজন অ-সাঁতারু, যিনি ফেব্রুয়ারি ২০০৭ সালে নদীর কাছে ঘুমিয়ে ছিলেন। == আইসবাখের উপর সার্ফিং == আইসবাখ সার্ফার বসন্তকাল আইসবাখ নেভিগেশন হাউস ডার কুন্স্ট আর্ট মিউজিয়ামের কাছে একটি সেতুর ঠিক পাশেই নদীটি এক মিটার উচ্চতার স্থায়ী তরঙ্গ তৈরী করে যা জনপ্রিয় নদী সার্ফিং স্পট হিসেবে পরিচিত। এই নদীর পানি ঠান্ডা এবং অগভীর-কখনও কখনও এর গভীরতা ৪০ সে, মি হয়ে থাকে, এজন্য শুধুমাত্র অভিজ্ঞ সার্ফারাই এখানে সার্ফিং করতে পারে। ১৯৭২ সাল থেকে তরঙ্গটি নদী সার্ফারদের দ্বারা সার্ফ করা হচ্ছে এবং সার্ফিং প্রতিযোগিতাও অনুষ্ঠিত হয়েছে। প্লেবোটিংয়ের সাম্প্রতিক বিকাশের কারণে, কায়কাররা এতদূর পর্যন্ত তরঙ্গ সার্ফ করতে শুরু করে নি। ২০১০ সাল থেকে নদীর উপর আনুষ্ঠানিকভাবে সার্ফিং অনুমতি দেওয়া হয়েছে। ঢেউয়ের পাশে একটি নতুন চিহ্ন সতর্ক করে দেয় যে "তরঙ্গ শুধুমাত্র দক্ষ এবং অভিজ্ঞ সার্ফারদের জন্য উপযুক্ত।" পূর্ববর্তী বছরগুলিতে কর্তৃপক্ষ এবং যারা তরঙ্গ ভেঙ্গে ফেলতে চায় তাদের মধ্যে নানা সমস্যা হয়েছে এবং তরঙ্গ সমর্থকদের একটি দল তরঙ্গ বাঁচানোর জন্য অনলাইন পিটিশন সহ তরঙ্গ সংরক্ষণের জন্য ক্রিয়াকলাপ এবং একটি ওয়েবসাইটও সংগঠিত করেছিল। স্থায়ী ঢেউ হওয়ার কারণে, এটি ভারসাম্য যতক্ষণ পর্যন্ত ধরে থাকে ততক্ষণ সার্ফ করা যেতে পারে এবং ব্যস্ত সময়গুলিতে সার্ফারের একটি সারি নদীর তীরে দেখা যায়। অতীতের সার্ফাররা সেতুতে ধরে রাখার জন্য সেতুটিতে একটি শিকল বাঁধে, এবং একটি চিহ্ন ঘোষণা করে যে এটি বিপজ্জনক এবং নিষিদ্ধ। ইলিশবার্গে দ্বিতীয় স্থায়ী ঢেউ রয়েছে কয়েকশত মিটার গভীরে অবস্থিত ইংলিশার গার্টেনের উত্তরে। আইসবাখ এই বিন্দুতে বিস্তৃত, তাই জল আরও ধীরে ধীরে প্রবাহিত হয় এবং যার ফলে তরঙ্গগুলি নতুন এবং পুরাতন উভয়ের জন্যই তাদের সার্ফিং দক্ষতা বিকাশের জন্য ব্যবহৃত হয়। নতুনদের জন্য আরেকটি তরঙ্গ ১৯৭২ সাল থেকে সার্ফ করা হচ্ছে এবং এটি একটি সময়ে কয়েকটি সার্ফার নেওয়ার মত যথেষ্ট বিস্তৃত। == আরো দেখুন == Bavaria মধ্যে নদী তালিকা == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == Eisbach সংবাদ এবং মিউনিখ নদী সার্ফিং সম্প্রদায়ের সাথে সাক্ষাত্কার আমি সেখানে কিভাবে প্রবেশ করব? ইশবাখ ইংরেজি গার্ডেন মিউনিখ ইশার নদী সার্ফ মারা যান ইশবাচ ওয়েলেনরিটার আম হাউস ডের কুন্স্ট গুগল দ্বারা অনুবাদ মিউনিখের নদী সার্ফিং, toytowngermany আইসবাখ নদী, মিউনিখ == বাহ্যিক লিঙ্ক == ক্লিপযুক্ত নিবন্ধ সংযোগ টেমপ্লেটযুক্ত নিবন্ধ অনুবাদসহ পাতা ভূগোল