'''পুলিনচন্দ্র ঘোষ''' () (? ২২ এপ্রিল, ১৯৩০) ছিলেন ভারত উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব। বিপ্লবী দলের সদস্য হিসেবে ১৮ এপ্রিল, ১৯৩০ সালে চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার আক্রমণের কার্যক্রমে তিনি অংশগ্রহণ করেন। দিন পর সংগঠিত জালালাবাদ পাহাড়ের যুদ্ধে বিজয়ী বাহিনীর অন্যতম ছিলেন। জালালাবাদ পাহাড়ে ব্রিটিশ সৈন্যবাহিনীর সংগে যুদ্ধে আহত হয়ে ঐদিনই মারা যান। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== পুলিনচন্দ্র ঘোষের জন্ম চট্টগ্রামের গোঁসাইডাঙ্গাতে। তার পিতার নাম জগৎচন্দ্র ঘোষ। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু বিপ্লবী জেলার বিপ্লবী স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ