পাল সাম্রাজ্যের সপ্তম সম্রাট ছিলেন। তিনি পাল সম্রাট প্রথম বিগ্রহপাল হৈহেয় রাজবংশের লজ্জাদেবীর সন্তান ছিলেন। সুদীর্ঘ চুয়ান্ন বছর রাজত্ব করলেও নারায়ণপালের রাজত্বকালে পাল সাম্রাজ্যের অনেকাংশ অন্যান্য রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত হয়। == রাজত্বকাল == রমেশচন্দ্র মজুমদার ৮৫৪ থেকে ৯০৮ খ্রিষ্টাব্দে, আবদুল মোমিন চৌধুরী ৮৬৬ থেকে ৯২০ খ্রিষ্টাব্দে বিন্দেশ্বরী প্রসাদ সিনহা ৮৬৫ থেকে ৯২০ খ্রিষ্টাব্দে এবং দীনেশচন্দ্র সরকার ৮৬০ থেকে ৯১৭ খ্রিষ্টাব্দে নারায়ণপালের রাজত্বের সময়কালকে নির্ণয় করেছেন। == মগধের পতন == নারায়ণপালের রাজত্বের প্রথমার্ধে মগধ, তীরভুক্তি বঙ্গ পাল সাম্রাজ্যের অন্তর্গত হলেও তার সপ্তদশ রাজ্যাঙ্কের পরে গুর্জররাজ ভোজদেব এই সকল অঞ্চল হয় করে নেন। ভোজদেব তার অধীনে সামন্তদের সহায়তায় বারাণসী জয় করে মগধ আক্রমণ করে নারায়ণপালকে পরাজিত করেন বলে অনুমান করা হয়। এই যুদ্ধে ভোজদেবের সামন্তরূপে প্রতীহার বংশীয় কক্ক মুদগিরিতে গৌড়রাজের বিপক্ষে যুদ্ধ করেছিলেন। কলচুরী রাজবংশের প্রথম গুণাম্ভোধিদেব ভোজদেবকে গৌড় আক্রমণে সহায়তা করেছিলেন।/> ==পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:পাল রাজবংশ