'''জাতীয় তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি পুরস্কার''' বাংলাদেশের তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি খাতের একমাত্র রাষ্ট্রীয় সর্বোচ্চ পুরস্কার। ২০১৭ সাল থেকে এই পুরস্কারটি প্রদান করা হচ্ছে। == ইতিহাস == পুরস্কারটি প্রথম ২০১৭ সালে ‘তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি দিবস’-এ প্রদান করা হয়। বাংলাদেশ সরকার তথ্যপ্রযুক্তি শিল্পের বিকাশ উন্নয়নে উল্লেখযোগ্য অবদানের জন্য ব্যক্তিবিশেষকে এবং বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানকে জাতীয় তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি পুরস্কার প্রদান করে থাকে। পুরস্কার হিসেবে বিজয়ীদের ক্রেস্ট প্রদান করা হয়। == বছর অনুযায়ী == ===২০১৭=== মুহম্মদ জাফর ইকবাল, আজীবন সম্মাননা আনিসুল হক (রাজনীতিবিদ), বিশেষ সম্মাননা (মরনোত্তর) আবুল কালাম আজাদ (বাংলাদেশ), স্বাস্থ্য বেগম উম্মে সালাম তানজিয়া, সিভিল সার্ভিস শেখ আবদুল আজিজ (বাংলাদেশ), সফটওয়্যার উদ্ভাবন সিটি ব্যাংক লিমিটেড, অনলাইন ব্যাংকিং সার্ভিস ইঞ্জিন লিমিটেড, সফটওয়্যার রপ্তানী শাহজালাল বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, শিক্ষায় তথ্যপ্রযুক্তি সেবা এক্সওয়াইজেড, তথ্যপ্রযুক্তি খাতের সেরা স্টার্ট-আপ তৌফিক ইমরোজ খালিদী, সাংবাদিকতা কৃষি সম্প্রসারণ অধিদপ্তার, মোবাইল ফোনের মাধ্যমে কৃষকদের কৃষি তথ্য সেবা ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশন, তথ্যপ্রযুক্তি ব্যবহার করে সেবা প্রদান মুহম্মদ খান, সাংবাদিকতা পান্থ রহমান, সাংবাদিকতা মাহমুদুল হাসান রাজু, সাংবাদিকতা ===২০১৮=== == তথ্যসূত্র == তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি পুরস্কার প্রবর্তিত পুরস্কার পুরস্কার