থাম্ব '''বিজ্ঞান প্রজেক্ট''' হল বিজ্ঞান বিষয়ক একটি বিশেষ সমস্যা সমাধানের জন্য পূর্ণাঙ্গ কর্মধারা। প্রজেক্টের মূল কথাই হল- এটা সমস্যাভিত্তিক সকর্মক। একটি প্রশ্নের উত্থাপন আছে এখানে অর্থাৎ একটি সমস্যার প্রত্যভিজ্ঞা (recognition) এবং সেই সমস্যার নিদিষ্ট সমাধানের জন্য কর্ম পরিকল্পনা, কর্ম সম্পাদন, সিদ্ধান্তে পৌছানো সব মিলে একটি সক্রিয়তা, একটি কর্মতৎপরতা। প্রজেক্টের মূল লক্ষ্য হল শেষ পর্যন্ত একটি সমাধানে উপনীত হওয়া একটি জবাব খুঁজে পাওয়া। == তথ্যসূত্র == আসগর, ড. আলী, বিজ্ঞান ক্লাব প্রজেক্ট, বাংলাদেশ বিজ্ঞানী বিজ্ঞানজীবী সমিতি, ১৯৭৯, পৃ:২৪