অভয়াকরগুপ্ত (মৃত্যু ১১২৫) একাদশ-দ্বাদশ শতাব্দীর একজন ভারতীয় বৌদ্ধ পন্ডিত ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== অভয়াকরগুপ্ত প্রাচীন বঙ্গদেশের ঝারিখণ্ডে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি নালন্দা বিশ্ববিদ্যালয় বুদ্ধগয়া থেকে শিক্ষালাভ করে পন্ডিত হিসেবে বিখ্যাত হন। পাল সম্রাট রামপালের সমসাময়িক এই বৌদ্ধ পন্ডিত বিক্রমশীলা আচার্য হিসেবে নিযুক্ত হন। ==রচনা== তিনি প্রায় কুড়িটি বজ্রযান বৌদ্ধগ্রন্থ রচনা করেন। তিনি নিষ্পন্নযোগাবলী মুনিমতালঙ্কার নামক গ্রন্থগুলি রচনা করেন। ==অবতার== তিব্বতী ঐতিহ্যে পাঞ্চেন লামাদেরকে অমিতাভের অবতার রূপে কল্পনা করা হয়। প্রথম পাঞ্চেন লামা পূর্বে চারজন ভারতীয় তিনজন তিব্বতী সাধকের নাম কল্পনা করা হয়। এই হিসেবে অভয়াকরগুপ্তকে বুদ্ধ অমিতাভের চতুর্থ ভারতীয় অবতার রূপে তিব্বতী বৌদ্ধধর্মে মনে করা হয়। ==তথ্যসূত্র== বৌদ্ধ মৃত্যু