'''কোলবি লোপেজ''' (জন্ম মে ২৮, ১৯৮৬) একজন মার্কিন পেশাদার কুস্তিগির। তিনি বর্তমানে ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে চুক্তিবদ্ধ, তিনি সেখানে তার রিং নাম '''সেথ রলিন্স ''' হিসেবে কুস্তি করেন। ২০১৮ সালের এপ্রিলের সেথ রলিন্স চ্যাম্পিয়ন হওয়ার মাধ্যমে গ্রান্ডস্লাম চ্যাম্পিয়ন হন। সেথ রলিন্স দুইবারের ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়ন, দুইবারের ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়ন, একবারের ডাব্লিউডাব্লিউই ইউনাইটেড স্টেট চ্যাম্পিয়ন, চারবারের ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন (ডিন অ্যামব্রোস, রোমান রেইন্স জেসন জর্ডানের সাথে), ২০১৪ সালের মানি ইন দ্যা ব্যাংক বিজয়ী, ২০১৫ সালের সুপারস্টার অব দ্যা ইয়ার এবং ২০১৯ সালের রয়াল রাম্বল বিজয়ী। সেথ রলিন্স দুবারের ডাবল চ্যাম্পিয়ন (একইসাথে ডব্লিউডব্লিউই ওয়ার্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়ন ডব্লিউডব্লিউই ইউনাইটেড স্টেট চ্যাম্পিয়ন এবং একইসাথে ডব্লিউডব্লিউই চ্যাম্পিয়ন ডব্লিউডব্লিউই ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন)। সেথ রলিন্স একমাত্র ব্যক্তি যে কিনা ১০ম তম স্পট থেকে রয়াল রাম্বল বিজয়ী হয়েছেন। সেথ রলিন্স প্রথম ব্যক্তি যে মানি ইন দ্য ব্যাংক চুক্তি সফলভাবে জমা দিয়ে চ্যাম্পিয়ন হয়েছেন। এছাড়া তিনি প্রথম ব্যক্তি যে একই সময় ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়ন এবং ডব্লিউডব্লিউই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রীয় চ্যাম্পিয়ন ছিলেন। == পেশাদারি কুস্তি কর্মজীবন== === ইন্ডিপেনডেন্ট সার্কিট ২০০৩–২০০৯) === কোলবি লোপেজ, গিক্স হিসেবে, ২০০৩ সালে স্কট কাউন্টি রেসলিংয়ে অভিষেক করেন এছাড়াও তিনি ইয়ান রোটেনের মিড সাউথের হয়ে কাজ করেছেন। তিনি সেখানে টেড পেট্টি ইনভিটেইশন টুর্নামেন্টে অংশগ্রহণ করেছিলেন, তিনি উক্ত টুর্নামেন্টে স্যাল থমাসলি কে পরাজিত করেছিলেম। ইন্ডিয়িনার হ্যানমুডে ২০০৫ সালের ২৩ সেপ্টেম্বর কুয়ার্টার ফাইনালে ম্যাট সাইদালের কাছে হেরে তিনি প্রতিযোগিতা থেকে বের হয়ে যান। এরপরে তিনি স্কট কাউন্টি রেসলিং হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ জয় লাভ করেছিলেন। তারপর তিনি ম্যারেক ব্রেভের সাথে এনডাব্লিউ মিডওয়েস্ট ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপে অংশগ্রহণ করেন। ২০০৬ সালের শুরুর দিকের কয়েকটি ম্যাচে তিনি রায়ান বজ, ড্যানি ড্যানিয়েল, ব্রেট ওয়ায়েট, হাইপ গেটি, জ্যাসন রেইং, মার্কো কর্ডোভা কে সফলভাবে হারান। এছাড়াও সে একাকী ম্যাচে এরিক প্রিস্ট এবং এ.জেই স্টাইলের বিরুদ্ধে মুখোমুখি হয়েছিলেন। ২০০৮ সালে টেইলর ব্লাক তিনি কিছু নন স্টপ একশ্যান রেসলিংয়ে ম্যাচ খেলেছেন। ২০০৬ সালের অক্টোবর মাসে ''ইম্প্যাক্টে'' জেফ লুক্সানের সাথে দল গঠন করেন কিন্তু দ্য ল্যাটিন আমেরিকা এক্সেঞ্জের (হুমিচিডি এবং হারনেন্দেজ) কাছে হেরে যান। ২০০৭ সালের মে মাসে, ফুল ইমপ্যাক্ট প্রো (FIP) ট্যাগ টিম একটি ম্যচে চলাকালীন অবস্থায় ব্লাকের ট্যাগ টিম সাথি ম্যারেক ব্রেভ আঘাত পেয়েছিল। ২০১২ সালে ম্যারেক ব্রেভ আবার কুস্তিতে ফিরে আসেন। এই সময় ব্লাক একাকী ম্যাচে অংশগ্রহণ করেছেন। এছাড়া তিনি প্রো রেসলিং গেরিলাতে অংশগ্রহণ করেন। তিনি সেখানে জো রায়ানকে পরাজিত করেছিলেন। ব্লাক ১৬ই জুনের ''পয়েন্ট অব রিটার্ন ০৭'' সাবেক বিজ্ঞ পরামর্শদাতা ড্যানি ড্যানিয়েলকে হারিয়েছিলেন। ২০০৮ সালের জুলাই মাসে ব্লাক জিম্মি জ্যাকবের সাথে দল গঠন করেন এবং রোদেরিক স্ট্রোং এবং এল জেনেরিকোকে হারিয়ে পিডাব্লিউজি ওয়ালর্ড ট্যাগ টম চ্যাম্পিয়নশিপ জয় লাভ করেন। ব্লাক ২০০৮ সালের ২০ ডিসেম্বর গো শিজাকিকে হারিয়ে এফাইপি ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ জয় লাভ করেন। এছাড়াও ব্লাক ২০০৯ সালের মে মাসে এফাইপির অনুষ্টানে, ড্যাভি রিচ্যার্ডসন ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ পুরস্কারে পুরস্কৃত হন। ব্লাক ম্যাচ সম্পুর্ন করতে ব্যার্থ হন ==রিং অব অনার== ==== দ্য এজ অব দ্য ফল (২০০৭-২০০৯) ==== প্রো রেসলিং গরিলা ইভেন্টে লোপেজ ব্লাক নামে (বামে), আর তার পাশে এজ অব ফল এর নেতা জিমি জ্যাকবস রিং অব হোনারে (ROH) ২০০৭ সালের সেপ্টেম্বর মাসে ম্যান আপ পে-পার-ভিউ টেপিংয়ে জিমি জ্যাক্নস আর নেক্রো বাচারের সাথে ব্লাক অভিষেক করে। সেখানে তারা দ্য ব্রিসকো ব্রাদারকে আক্রমণ করে। পরে জ্যাকবস ঘোষণা করে তারা তিনজন একটি স্টেবল তৈরি করেছে তার নাম দ্য এজ অব দ্য ফল। পরে আরওএইচ ফুটেজটি পে-পার-ভিউয়ের ভিডিও থেকে অপসারণ করে। যাইহোক, আরওএইচ ভক্তরা প্রচুর অনুরোধ করে, ফলে ১৫ সেপ্টেম্বর আরওএইচ ভিডিও ফুটেজটি দেখায়। সেই ইভেন্টের পর, ব্লাক আর জ্যাক ইভান্স একটি ডার্ক ম্যাচে মুখোমুখি হয়, কিন্তু শেষ দিকে নেক্রো বুচার ব্লাক সাহায্য করতে আসলে দ্য আইরিশ আয়ারবোর্ন এভানকে সাহায্য করতে আসে। ফলে ছয়-ব্যক্তি ট্যাগ টিম ম্যাচ হয় যেখানে দ্য এজ আব ফল মুখোমুখি হয় জ্যাক ইভান্স আর আইরিশের বিপক্ষে। ম্যাচটি নো কন্টেস্টে শেষ হয় যখন নেক্রো বুচার রেফারিককে আক্রমণ করে। অক্টোবরের প্রথম দিকে, জিমি জ্যাকবস, নেক্রো বুচার ব্লাক মিলে দ্য ভালচার স্কোয়াডের বিরুদ্ধে (জ্যাল ইভান্স আর রাকুস) কয়েকটি হ্যান্ডিকাপ ম্যাচ খেলেছে। নভেম্বরে গ্লোরি বাই হোনার এ, ব্লাক আর দ্য এজ অব ফলের বাকি সদস্যরা জ্যাক ইভান্স, রুকাস আর জিগশো মুখোমুখি হয়। তারপরের রাত, ব্লাল পরাজিত করে অ্যালেক্স "সুগারফুট" পেন কে, কিন্তু তখন ব্রিস্কো ব্রাদার্স কে আক্রমণ করে। পরে মেইন ইভেন্টে দ্য এজ অব ফলের সদস্যরা দ্য ব্রিস্কো ব্রাদার্স এর মুখোমুখি হয়। ২০১৭ সালে ফাইনাল ব্যাটেলে, ব্লাক আআর জ্যাকবস দ্য ব্রিস্কো ব্রাদার্স কে পরাজিত করে আরওএইচ ওয়ার্ল্ড ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ জয় লাভ করে। == ওয়ার্ল্ড রেসলিং == === আগস্ট ৮, ২০১০ সেথ রলিন্স ওয়ার্ল্ড রেসলিং (WWE) সাথে চুক্তি করে, এবং সেপ্টেম্বরে তাদের উন্নয়নমূলক ফ্লোরিডা চ্যাম্পিয়নশীপ রেসলিং (FCW) অংশগ্রহণ করে। লোপেজ বা সেথ কে টিএনএ আর আরওএইচ রেসলার হিসেবে যোগ দেওয়ার অনুরোধ করে, কিন্তু এভান বোরন তাকে যোগ দিতে উপদেশ দেয়। ১৪ অক্টোবর, ২০১০, লফেজের (টেইলর ব্লাক হিসেবে) অভিষেক হয়। ৩০ সেপ্টেম্বরে লোপেজের এফসিডাব্লিউ তে সেথ রলিন্স হিসেবে অভিষেক হয়। সেই অভিষেক ম্যাচে মাইকেল ম্যাকগিলিটির কাছে পরাজিত হন। নভেম্বর ৪, প্রথমবারের মত সেথ রলিন্স এফসিডাব্লিউ১৫ তে ১৫ মিনিটের আয়রন ম্যান ম্যাচে হুনিকোর মুখোমুখি হয়। তাদের যুদ্ধ ১–১ ড্র হয়। ২৫ মার্চের সরাসরি অনুষ্ঠানে, রলিন্স এবং রিকি স্টিমবোট মিলে ড্যামিন স্যানডো এবং টাইটাস ও'নেইলকে হারিয়ে এফসিডাব্লিউ ফ্লোরিডা ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ হয়। পরিণামে বিগ ল্যাংস্টন এবং কালভিন রেইনস মিলে রলিন্স এবং রোনকিকে হারিয়ে চ্যাম্পিয়নশীপ জয় লাভ করে। ২০১১ সালের জুলাই থেকে, রলিন্সের সাথে ডীন আমব্রোস এর ঝগড়া শুরু হয়। সেপ্টেম্বর ২২, ড্যামিয়েন স্যানিডোর কাছে এফসিডাব্লিউ ১৫ চ্যাম্পিয়নশীপ হেরে যায়। তারপর ডীন আমব্রোস ড্যামিয়েনের উপর আক্রমণ করে। রলিন্সের ডাব্লিউডাব্লিউই টেলিভিশনে অভিষেক হয় ২০০২ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে এলিমিনেশন চেম্বারের। সেই ভিডিওতে রলিন্স জন সিনার জিমে জন সিনার সাথে ব্যায়াম করে। ২০১২ সালের ২৩ ফেব্রুয়ারি, সেথ রলিন্স লিয়ো ক্রুগারকে পরাজিত করে নতুন এফসিডাব্লিউ ফ্লোরিডা চ্যাম্পিয়ন হন। ==== দ্য শিল্ড (২০১২–২০১৪) ==== The Shield made their entrance by the arena steps রলিন্স ২০১২ সালের ১৮ নভেম্বর সার্ভাইবার সিরিজে তার প্রধান আয়োজনে অভিষেক হয়। তার সাথে ছিল রোমান রেইংস আর ডীন আমব্রোস। ডাব্লিউডাব্লিউ ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট ট্রিপল থ্রেট ম্যাচে রাইব্যাকের সাথে দ্য সিল্ডের দাঙ্গা হয়। আর সিএম পাংককে জন সিনাকে পরাজিত করতে সাহায্য করে। ফলস্বরূপ সিএম পাংক তার টাইটেল ফিরিয়ে নিয়ে যেতে সক্ষম হন। "দ্য সিল্ড" সোজা কথায় "অন্যায়ের" বিপক্ষে ছিল। দ্য সিল্ড পাংকের হয়ে অস্বীকৃতি জানায়। কিন্তু তারা নিয়মিত দর্শকদের ভিতর থেকে পাংকের শত্রুদের উপর আক্রমণ করত। ২০১২ সালের টিএলসিতে তাদের অভিষেক ম্যাচে টেবিল, ল্যাডার এবং চেয়ার ম্যাচ সেথ রলিন্স, আমব্রোস আর রোমান টিম হেল নোকে (ড্যানিয়েল ব্রেইন আর কেইন) আর রাইব্যাককে পরাজিত করে। টিলসির পরে দ্য সিল্ড সিএম পাংককে নিয়মিত সাহায্য করতে থাকে। ২০১৩ সালের জানুয়ারি মাসে দ্য সিল্ড রাইব্যাক আর দ্য রকের উপর আক্রমণ করে। জন সিনা, রাইব্যাক আর শেমাসের সাথে দ্য সিল্ডের সাথে ঝগড়া শুরু হলে দ্য সিল্ড পাংকে সহযোগিতা করা ছেড়ে দেয়। তারপর ২০১৩ সালের ১৭ ফেব্রুয়ারি এলিমিনেশন চেম্বারের ৬-ব্যক্তির ট্যাগ টিম ম্যাচে দ্য সিল্ড জন সিনা, রাইব্যাক আর শেইমাসকে পরাজিত করে। একই রাতে দ্য সিল্ডের ''র'' তে ম্যাচ হয়। সেই ম্যাচে দ্য সিল্ড রাইব্যাক, শেইমাস আর ক্রিস জেরিকোকে পরাজিত করে। শেইমাস তারপর বিগ শো, রেনডি অরটন এর সাথে দল গঠন করে। তারা রেসেলম্যানিয়া ২৯ মুখোমুখি হয়। সেই রেসেলম্যানিয়া ম্যাচে দ্য সিল্ড প্রথমবারের মত বিজয়ী হয়। রাতের ''র'' তে দ্য সিল্ড দি আন্ডারটেকার এর উপর আক্রমণ করলে, সময় টিম হেল নো (কেইন আর ড্যানিয়েল ব্রেইন) আন্ডারটেকারকে রক্ষা করে। তারপর২২ এপ্রিল ''র'' তে ৬-ব্যক্তির ট্যাগ টিম ম্যাচ আয়োজন করা হয়, আর সেই ম্যাচে দ্য সিল্ড বিজয়ী হয়। ১৩ মে ''র''তে এলিমিনেশন ম্যাচে জন সিনা, কেইন আর ড্যানিয়েল ব্রেইনের কাছে এর মাধ্যমে হেরে যায় দ্য সিল্ড। ফলে তাদের না হারার রেকর্ড ভেঙ্গে যায়। ১৯ মে এক্সট্রিম ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ এর জন্য ট্যাগ টিম ম্যাচে টিম হেল নো কে পরাজিত করে নতুন ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন হয়। ==২০১৫ সালের সামারস্লাম== ২০১৫ সালের সামারস্লামে জন স্টুয়ার্টের সহতায় সেথ রলিন্স জন সিনা কে হারিয়ে একই সময়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ জয়ের মাধ্যমে সেথ রলিন্স ইতিহাস গড়েন। তিনি প্রথম ব্যক্তি হন যে একই সময়ে দুইটি চ্যাম্পিয়ন ছিলেন। === Finishing Moves === Curb Stomp === Signature Moves === Superplex Buckle Bomb Superkick Suicide Dive Frog Splash Flying Clothsline ==তথ্যসূত্র== == বহিঃযোগ == কেজম্যাচ.নেট-এ সেথ রলিন্স ব্লাক অ্যান্ড ব্রেভ রেসলিং জন্ম ব্যক্তি পুরুষ পেশাদার কুস্তিগির চ্যাম্পিয়ন