'''হোসনাবাদ''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার রাঙ্গুনিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == হোসনাবাদ ইউনিয়নের আয়তন ৬৮৭৮ একর (২৭.৮৪ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী হোসনাবাদ ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৬,৩৯৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৩,০৯৮ জন এবং মহিলা ১৩,৩০০ জন। == অবস্থান সীমানা == রাঙ্গুনিয়া উপজেলার পূর্বাংশে হোসনাবাদ ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে ইসলামপুর ইউনিয়ন লালানগর ইউনিয়ন, পশ্চিমে পারুয়া ইউনিয়ন স্বনির্ভর রাঙ্গুনিয়া ইউনিয়ন, দক্ষিণে স্বনির্ভর রাঙ্গুনিয়া ইউনিয়ন চন্দ্রঘোনা কদমতলী ইউনিয়ন এবং পূর্বে রাঙ্গামাটি জেলার কাপ্তাই উপজেলার চন্দ্রঘোনা ইউনিয়ন ওয়াজ্ঞা ইউনিয়ন অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৬৬ সালে হোসনাবাদ ইউনিয়ন প্রতিষ্ঠিত হয়। অত্র ইউনিয়নে ঐতিহ্যবাহী মোগল বংশধর রয়েছেন। বর্তমানে ইউনিয়নে স্থাপিত হয়েছে দৃষ্টি নন্দন শেখ রাসেল অ্যাভিয়ারী পার্ক। এটি একটি স্বনির্ভর, সমৃদ্ধিশালী অসাম্প্রদায়িক ইউনিয়ন। == প্রশাসনিক এলাকা == হোসনাবাদ ইউনিয়ন রাঙ্গুনিয়া উপজেলার আওতাধীন ২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রাঙ্গুনিয়া মডেল থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৪নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৭ এর অংশ। এটি ৬টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ঘাগড়া খিলমোগল খিলমোগল পূর্ব খিলমোগল খাঁরগোলা কানুরখীল দক্ষিণ নিশ্চিন্তাপুর জঙ্গল দক্ষিণ নিশ্চিন্তাপুর == শিক্ষা ব্যবস্থা == হোসনাবাদ ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫২.৬৬%। এখানে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি মাদ্রাসা, ৫টি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ২টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ নিশ্চিন্তাপুর সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা মির্জা তৈয়্যবিয়া হোছাইনিয়া মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কানুরখীল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খিলমোগল ঈশান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জঙ্গল দক্ষিণ নিশ্চিন্তাপুর হাজী কালা মিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ নিশ্চিন্তাপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মির্জা এমদাদ আলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন ইকরা মডেল একাডেমী নিশ্চিন্তাপুর কেজি স্কুল == যোগাযোগ ব্যবস্থা == হোসনাবাদ ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক উত্তর রাঙ্গুনিয়া সড়ক এছাড়া রয়েছে নিশ্চিন্তাপুর সড়ক প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা রিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == হোসনাবাদ ইউনিয়নে ২০টি মসজিদ ৫টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == হোসনাবাদ ইউনিয়নের পশ্চিম সীমান্ত দিয়ে বয়ে চলেছে ইছামতি নদী। এছাড়া ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে কুরমাই খাল হৃদ খাল। == হাট-বাজার == হোসনাবাদ ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট/বাজার হল মোগলের হাট লাল শাহ বাজার। == দর্শনীয় স্থান == শেখ রাসেল অ্যাভিয়ারী পার্ক কাপ্তাই সড়কে চন্দ্রঘোনা লিচুবাগান হয়ে হোসনাবাদ জঙ্গল দক্ষিণ নিশ্চিন্তাপুর গ্রামে সেগুন বাগান এলাকায় অবস্থিত। রাবার ড্যাম ঘাগড়া খিলমোগল গ্রামের দক্ষিণ পাশে অবস্থিত। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == ছালেহ আহমদ –– বীর মুক্তিযোদ্ধা এবং প্রাক্তন পরিচালক, বাংলাদেশ পল্লী উন্নয়ন বোর্ড। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মির্জা মোহাম্মদ সেকান্দার হোসেন তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ হাজী দানু মিয়া ০২ মোহাম্মদ ইউনুছ তালুকদার ০৩ আতাউর রহমান ০৪ রফিকুল ইসলাম চৌধুরী ০৫ নুরুল ইসলাম চৌধুরী ০৬ কাজী নুরুল ইসলাম ০৭ মাহবুব আলম চৌধুরী ০৮ হেদায়েত আলী চৌধুরী ০৯ মির্জা খোকন ২০০৩-২০১৬ ১০ মির্জা মোহাম্মদ সেকান্দার হোসেন ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == রাঙ্গুনিয়া উপজেলা রাঙ্গুনিয়া মডেল থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন