'''২০১২''' খ্রিষ্টাব্দ ('''MMXII''') একটি অধিবর্ষ যার প্রথম দিনটি রবিবার। গ্রেগরীয় পঞ্জিকা অনুযায়ী এটা ২০১২তম বছরের সাধারণ যুগ অথবা এনো ডোমিনি; ৩য় মিলিনিয়াম এবং ২১শ শতাব্দীর ১২শ বছর। এই বছরটি এলান টুরিং বছর হিসেবে নামাঙ্কিত করা হয়। টুরিং ছিলেন ব্রিটিশ একজন গণিতজ্ঞ, কম্পিউটার পথিকৃৎ কোড ব্রেকার যার জন্ম ১৯১২ খ্রিষ্টাব্দে; তার জন্মশতবর্ষ স্মরণেই এই নামাঙ্কন। ২০১২ সালে সম্পর্কিত বিভিন্ন সভ্যতা (মায়া, ইনকা) এবং মানুষের (নসট্রাদামুস) ভবিষ্যৎবাণী রয়েছে। == ঘটনাবলী == === জানুয়ারি === ১৩ই জানুয়ারি ২২শে জানুয়ারি অস্ট্রিয়ার ইনসব্রাকে প্রথম উইন্টার ইউথ অলিম্পিকস অনুষ্ঠিত হবে। ৩১শে জানুয়ারি ৪৩৩ ইরোস, যা রেকর্ড অনুযাই দ্বিতীয় বৃহত্তম (আয়তন ১৩×১৩×১৩ কিলোমিটার) নিয়ার আর্থ অবজেক্ট (পৃথিবীর কাছের বস্তু) পৃথিবীর কাছ দিয়ে যাবে ০.১৭৯০ (২৬,৭৭৮,০১৯ কিলোমিটার; ১৬,৬৩৯,০৯০ মাইল)-এ। নাসা ইরোস নিয়ে গবেষণা করেছে ২রা ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ সালে পাঠানো এনইএআর শুমেকার প্রোব (অনুসন্ধান যান) দ্বারা। === ফেব্রুয়ারি === ৫ই ফেব্রুয়ারি ইন্ডিয়ানা-র ইন্ডিয়ানাপলিসে লুকাস অয়েল স্টেডিয়ামে সুপার বোল XLVI খেলা হবে। ৬ই ফেব্রুয়ারি যুক্তরাজ্য এবং কমনওয়েলথে রানী এলিজাবেথ II-এর রাজত্বের ৬০তম বার্ষিকী উপলক্ষে হিরক জয়ন্তী পালন, যদি তিনি বেঁচে থাকেন এবং রানী পদে থাকেন সেই সময়। === মার্চ === ২২শে মার্চ যদি না ইউরোপিয়ান কাউন্সিল বর্তমান স্বত্তাধিকার আইন সম্প্রসারণ করে তাহলে দ্য বিটলসের ডেবিউ বা প্রারম্ভিক অ্যালবাম "প্লিজ প্লিজ মি"-এর স্বত্তাধিকার মেয়াদ শেষ হয়ে যাবে। === এপ্রিল === ১৭ই এপ্রিল ৫০ বছর পর রিপাবলিক অফ কোরিয়া থেকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র যুদ্ধকালীন সামরিক নিয়ন্ত্রণ প্রত্যহার করে নেবে এবং কমবাইন্ড ফোর্সেস কমান্ডের অবসান ঘটাবে। কমবাইন্ড ফোর্সেস কমান্ডের অধীনে একটাই কমান্ডের বদলে দুটো পৃথক সামরিক কমান্ড (দক্ষিণ কোরিয়া এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র) যুদ্ধের সময় কোরিয়াতে কাজ করবে। === মে === ২০শে মে রবিবার, বলয়গ্রাস সূর্যগ্রহণ। বলয়টির পথ হবে প্রশান্ত মহাসাগরের মধ্য দিয়ে উত্তর চীন থেকে ক্যালিফোর্নিয়া অবধি। === জুন === ৬ই জুন শতাব্দীর দ্বিতীয় শেষ বারের মত শুক্র-এর সূর্য প্রদক্ষিন। ভবিষ্যত গণনা অনুযায়ী পরেরগুলো ঘটবে ২১১৭ ২১২৫-তে। ৯ই জুন ১লা জুলাই পোল্যান্ড এবং ইউক্রেনে ইউএএফএ ইউরো ২০১২ খেলা হবে। ১৮ই জুন ২৩শে জুন গণিতজ্ঞ, কম্পিউটার বিজ্ঞানী এবং সাংকেতিক লিপিকার এলান টুরিং-এর স্মরণে কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ে টুরিং শতবার্ষিকী সম্মেলন, সম্মেলনের শেষ দিনটি টুরিং-এর শততম জন্মদিবস। === জুলাই === ১৮ই জুলাই ২১শে জুলাই বুলগেরিয়ার প্লভদিভে অনুষ্ঠিত হবে ২০১২ ওয়ার্ল্ড রোয়িং চ্যাম্পিয়নশিপ। ২৭শে জুলাই ২০১২ সামার অলিম্পিকসের উদ্বোধনী অনুষ্ঠান শুরু হবে লন্ডনে ৭:৩০ বিকাল UTC, ৮:৩০ রাত BST-তে। === আগস্ট === ১২ই আগস্ট রবিবার, লন্ডনে ২০১২ সামার অলিম্পিকসের সমাপ্তি অনুষ্ঠান। ২৯শে আগস্ট ২০১২ সামার সূচনা হবে লন্ডনে। === নভেম্বর === ৬ই নভেম্বর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি, সেনেট এবং হাউজ অফ নির্বাচন। ১৩ই নভেম্বর পূর্ণগ্রাস সূর্যগ্রহণ(দেখা যাবে উত্তর অস্ট্রেলিয়া এবং দক্ষিণ প্যাসিফিক থেকে)। ২৮শে নভেম্বর- আংশিক চন্দ্রগ্রহণ। === ডিসেম্বর === ৩রা ডিসেম্বর বৃহস্পতি অপজিশনে (বিপক্ষে)। ২১শে ডিসেম্বর ১১:১১ UTC। উত্তর গোলার্ধে দক্ষিণ অয়নান্ত (মকরক্রান্তি) এবং দক্ষিণ গোলার্ধে উত্তর অয়নান্ত ২১শে ডিসেম্বর মায়া সভ্যতা যে পঞ্জিকা ব্যবহার করতো সেই মেসোআমেরিকান লং কাউন্ট পঞ্জিকা তার বর্তমান সময়কালের পৌরানিক সূচনা লগ্ন থেকে তেরো ''b'ak'tuns'' (একেকটা ১৪৪,০০০ দিনের পিরিয়েড)-এর এক বৃহত চক্র সম্পূর্ণ করে। আজকের দিনে লং কাউন্ট তারিখটার সূচনা আধুনিক নোটেশানে লেখা হয় ১৩.০.০.০.০ হিসাবে এবং এটি প্রলেপ্টিক গ্রেগরীয় পঞ্জিকার ১১ই আগস্ট, ৩১১৪ খ্রিস্টপূর্বের সমান পুনরাবৃত্তি করা হয় ৫,১২৫ সৌর বছরের কিছু কম সময়ের মধ্যে প্রথম বারের জন্য। এই চক্রের সমাপ্তি এবং আগের সূচনার লং কাউন্ট সমাপ্তি তারিখটি ১৯৬০-এর দশক থেকে ২০১২ সালে ডুমসডে (ধ্বংসের দিন) ভবিষ্যৎবাণীর সঙ্গে যুক্ত। প্রাচীন মায়া সভ্যতার মানুষরা যে সেই সময় এই বিষয়টি কে একইরকম গুরুত্বপ্রদান করত সে সম্পর্কে গবেষকেরা কিছু বলেননি। ২৩শে ডিসেম্বর লং কাউন্ট পঞ্জিকায় তেরোতম ''B'ak'tun'' -এর সমাপ্তির একটা বিকল্প দিন যেটা গণনা করা হয় কিছু মায়ানিস্ট গবেষক সমর্থিত GMT কোরিলেশনের একটা অন্য সংস্করণ ব্যবহার করে। ৩১শে ডিসেম্বর কিযোতো প্রটোকলের মেয়াদ শেষ হবে। তারিখের ঘটনাবলী === আয়ারল্যান্ড অ্যানালগ টেলিভিশন সম্প্রচার বন্ধ করে দেবে। চীন কুয়াফু মহাকাশযান উত্ক্ষেপণ করবে। ইন্টেল এবং এসজিআই দ্বারা নাসার সুপার কম্পিউটারের জন্য ''Pleiades'' নামক নির্মীয়মান সুপার কম্পিউটারটির কাজ শেষ হবে, ১০ পেটাফ্লপ্সের এক চূড়ান্ত কার্যক্ষমতা সহ (প্রতি সেকেন্ডে ১০ কোযাদ্রিলিয়ন ফ্লোটিং পয়েন্ট অপারেশন) ''সুপার কম্পিউটার'', আইবিএম দ্বারা ন্যাশনাল নিউক্লিয়ার সিকিউরিটি জন্য নির্মীয়মান সুপার কম্পিউটারটির কাজ শেষ হবে, ২০ পেটাফ্লপ্সের এক চূড়ান্ত কার্যক্ষমতা সহ। নভভরনেজহ নিউক্লিয়ার পাওয়ার প্লান্ট (দ্বিতীয়) থেকে প্রথম ইউনিটের বাণিজ্যিক কাজ করার সূচনা। ওয়াশিংটন রাজ্যে এলহওয়া নদীর ওপর থেকে এলহওয়া বাঁধ এবং গ্লিনেস ক্যানিয়ন বাঁধ সরিয়ে দেওয়া হবে, যেটা হবে ইতিহাসের সব থেকে বৃহত বাঁধ অপসারনের কাজ। ক্যানবেরা ক্লাস লাইট এয়ারক্রাফট ক্যারিয়ার/বৃহত এমফিবিয়াস জাহাজ, যেগুলো রয়াল অস্ট্রেলিয়ান নেভি কর্তৃক পরিচালিত সব থেকে বড় জাহাজ, সেগুলো কাজ আরম্ভ করবে। সূর্যের ওপর ১১ বছর সানস্পট চক্রের সৌর চক্র ২৪-এর সোলার ম্যাক্সিমাম বা সৌর সর্বাধিকটি ঘটতে পারে। বলা হয় সৌর চক্র ২৪-এর সূত্রপাত জানুয়ারি ২০০৮ সালে এবং গড়ে ২০১২ সালে সর্বাধিক সানস্পট সক্রিয়তা দেখা যাবে। ধারাবাহিক সোলার ম্যাক্সিমার মধ্যে গড়ে সময়কাল হল ১১ বছর (সোয়াব চক্র), এবং আগের সৌর চক্র ২৩-এর সোলার ম্যাক্সিমামটি হয় ২০০০-২০০২ সালে। সোলার ম্যাক্সিমামের সময় সূর্যের চুম্বক মেরুগুলো উল্টে যায়। অঞ্চল ভিত্তিক অ্যানালগ টেলিভিশন সম্প্রচার বন্ধ করার বছরের এক প্রক্রিয়া সমাপ্ত করবে ইউনাইটেড কিংডম। মেরিডিয়ান ব্রডকাস্টিং, আইটিভি লন্ডন, টাইন টিজ টেলিভিশন এবং ইউটিভি হবে সব থেকে শেষ পর্যায়ের অ্যানালগ বন্ধের ক্ষেত্র। পর্তুগালও তাদের অ্যানালগ টেলিভিশন বন্ধ করে দেবে ডিজিটাল গুলোর সঙ্গে বছর সাইমালকাস্ট (সহ-সম্প্রচার) করার পর। তারপর থেকে ডিভিবি সম্প্রচারই হবে টেলিভিশনে ব্যবহার করার একমাত্র সিস্টেম (ডিভিবি-সি কেবলের জন্য, ডিভিবি-টি জন্য এবং ডিভিবি-এস স্যাটেলাইটের জন্য)। টেরেস্ট্রিয়াল নেটয়ার্কে পাঁচটি ফ্রি-টু-এয়ার চ্যানেলও হাই-ডেফিনিশনে ২৪ ঘণ্টা ধরেই সম্প্রচার করা শুরু করবে। == প্রধান ধর্মীয় ছুটির দিন == ৭ই জানুয়ারি জুলিয়ান পঞ্জিকা মতে বড়দিন দিবস (ইস্টার্ন অর্থডক্স খ্রিস্টান সম্প্রদায় দ্বারা পালিত)। ১লা ফেব্রুয়ারি ইমবল্ক, একটা ক্রস কোয়ার্টার দিন (অনেক জায়গায় ২রা ফেব্রুয়ারি পালিত হয়)। ৫ই ফেব্রুয়ারি ইসলাম। ৮ই মার্চ পুরিম ইহুদি ধর্ম ৮ই মার্চ হোলি হিন্দু ধর্ম ২০শে মার্চ মহাবিষুব, পারস্য নববর্ষ (নওরোজ), অস্তারা নামেও পরিচিত। ১লা এপ্রিল রামনবমী হিন্দু ধর্ম ৬ই এপ্রিল হনুমান জয়ন্তী হিন্দু ধর্ম ৭ই এপ্রিল পাসোভার ইহুদি ধর্ম ৮ই এপ্রিল ইস্টার পাশ্চাত্য খ্রিস্টান ধর্ম ১লা মে বেলতানে, একটা ক্রস-কোয়ার্টার দিন ২৭শে মে সাভুওত ইহুদীধর্ম ১৭ই জুন লাইলাতুল মি'রাজ (সঃ) ইসলাম ২০শে জুন উত্তর অয়নান্ত, মিডসামার নামেও পরিচিত। ২০শে জুলাই রমাদ্বান/রমজান শুরু হয় ইসলাম ১লা আগস্ট লাম্মাস, একটি ক্রস-কোয়ার্টার দিন ২রা আগস্ট রাখি বন্ধন হিন্দু ধর্ম ১০রা আগস্ট জন্মাষ্টমী হিন্দু ধর্ম ১৯শে আগস্ট ঈদ-উল-ফিতর ইসলাম ১৭ই সেপ্টেম্বর রশ হাসানাহ ইহুদি ধর্ম ২১শে সেপ্টেম্বর জলবিষুব, মাবন নামেও পরিচিত। ১লা অক্টোবর সুক্কত ইহুদি ধর্ম ২রা অক্টোবর মেহরেগান এবং পারস্য সংস্কৃতিতে। ২৪শে অক্টোবর বিজয়া দশমী/দশেরা হিন্দু ধর্ম ২৬শে অক্টোবর ঈদ-উল-বকরি, ইসলামের ধর্মীয় উত্সব। ১লা নভেম্বর সামহেন, একটা ক্রস-কোয়ার্টার দিন, নিও প্যাগান নববর্ষ এবং খ্রিস্টানের অল সেন্ট'স ডে। ১৩ই নভেম্বর দিওয়ালি হিন্দু ধর্ম ১৫ই নভেম্বর ইসলামী নববর্ষ ৯ই ডিসেম্বর হানুক্কাহ ইহুদি ধর্ম ২১শে ডিসেম্বর দক্ষিণ অয়নান্ত, ইউল নামেও পরিচিত। ২৫শে ডিসেম্বর বড়দিন খ্রিস্টান ধর্ম == জন্ম == === জানুয়ারি === === ফেব্রুয়ারি === === মার্চ === === এপ্রিল === === মে === === জুন === === জুলাই === === আগস্ট === === সেপ্টেম্বর === === অক্টোবর === === নভেম্বর === === ডিসেম্বর === == মৃত্যু == === জানুয়ারি === ২৩ জানুয়ারি অমল বোস, বাংলাদেশী অভিনেতা (জন্ম: ১৯৪৩) === ফেব্রুয়ারি === ১৩ ফেব্রুয়ারি হুমায়ুন ফরীদি, বাংলাদেশী অভিনেতা (জন্ম: ১৯৫২) === মার্চ === === এপ্রিল === এপ্রিল ১১ আহমেদ বেন বেল্লা আলজেরিয়ার সমাতান্ত্রিক নেতা। === মে === ২০ মে সুলতানা জামান, বাংলাদেশী (জন্ম: ১৯৪৫) ৩০ মে অ্যান্ড্রিউ ফিল্ডিং হ্যাক্সলি, নোবেল বিজয়ী ইংরেজ শারীরতত্ত্ববিদ এবং (জন্ম: ১৯১৭) === জুন === জুন রে ব্র্যাডবেরি, মার্কিন লেখক চিত্রনাট্যকার। (জ. ১৯২০) ১৩ জুন মেহেদী হাসান, পাকিস্তানি গায়ক সুরকার (জন্ম: ১৯২৭) === জুলাই === ১৮ জুলাই রাজেশ খান্না, ভারতীয় নির্মাতা (জন্ম: ১৯৪২) ১৯ জুলাই হুমায়ূন আহমেদ, বাংলাদেশি লেখক (জন্ম: ১৯৪৮)। === আগস্ট === ২৫ আগস্ট নিল আর্মস্ট্রং, মার্কিন নভোচারী (জন্ম: ১৯৩০) ১১ আগস্ট কর্ণেল শাফায়াত জামিল বাংলাদেশের বীর বিক্রম খেতাবপ্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা। === সেপ্টেম্বর === === অক্টোবর === অক্টোবর বিদিত লাল দাস, বাংলাদেশী বাউল গায়ক সুরকার। (জন্ম: ১৯৩৮) ২১ অক্টোবর যশ চোপড়া, ভারতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক প্রযোজক (জন্ম: ১৯৩২) ২৩ অক্টোবর সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় ভারতীয় বাংলা ভাষার কথাসাহিত্যিক। === নভেম্বর === ১৬ নভেম্বর সুভাষ দত্ত, বাংলাদেশী চলচ্চিত্র নির্মাতা অভিনেতা (জন্ম: ১৯৩০) === ডিসেম্বর === ডিসেম্বর অস্কার নেইমার, ব্রাজিলীয় স্থপতি (জন্ম: ১৯০৭) ১০ ডিসেম্বর ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদ, বাংলাদেশের ১৩ তম রাষ্ট্রপতি (জন্ম: ১৯৩১) ১১ ডিসেম্বর ** রবি শংকর, ভারতীয় সঙ্গীতজ্ঞ (জন্ম: ১৯২০) ** ফজলুল হক আমিনী বাংলাদেশের একজন ইসলামী চিন্তাবিদ রাজনীতিবিদ। == নোবেল পুরস্কার == 100px পদার্থবিদ্যা সার্জ হ্যারোশ ডেভিড জে ওয়াইনল্যান্ড রসায়ন রবার্ট লেফকোইতজ ব্রায়ান কোবিল্কা চিকিত্সাবিদ্যা জন গার্ডন শিনিয়া ইয়ামানাকা সাহিত্য মো ইয়ান শান্তি ইউরোপীয় ইউনিয়ন অর্থনীতি অলভিন রোথ লয়েড শ্যাপলে ==পঞ্জিকা== == পাদটীকা ==