'''সিএ ওসাসুনা''' বা ক্লাব অ্যাতলোটিকো ওসাসুনা হলো স্পেনের একটি ফুটবল ক্লাব। এই ক্লাবটি পামপ্লোনা শহরের ক্লাব। এই ক্লাবটি ১৯২০ সাল থেকে সেগান্ডা ডিভিশনেখেলে যাচ্ছে ।এই ক্লাব ১৯২০সালে,৯৫বছর আগে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এই ক্লাবের বর্তমান চেয়ারম্যান হলেন লুসই সাবালযা। আর বর্তমান ম্যানেজারের নাম হলো এনরিক মার্টিন। == ডাকনাম== ওসাসুনার ডাকনামগুলো হলো লস রোজিলোস দ্য রেডস। == জার্সির প্রকারভেদ == ওসাসুনার হোম জার্সি হলো লাল শার্ট, নেভি ব্লু শর্টস এবং মোজার রং কালো লাল।আর বাইরে খেলার জন্য জার্সি হলো নেভি ব্লু শার্ট, কমলা শর্টস এবং নেভি ব্লু মোজা। == ইতিহাস == ১৯২০ সালে প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পর ১৯৩২ সালে ওসাসুনা "সেগান্ডা ডিভিশনে" অংশগ্রহণ করে।তারা এর তিন সিজন পরে লা লিগায় অংশগ্রহণ করে।ওসাসুনার অন্যতম সাফল্য হলো উয়েফা কাপে অংশগ্রহণ করা ।তারা ১৯৮৫-৮৬সিজনে "উয়েফা কাপে "প্রথমবারের মতো অংশগ্রহণ করে।ওসাসুনা ২০০৫ সালে কোপা দেল রেএর ফাইনালে ওঠে প্রথমবারের মতো।সেই ম্যাচে তারা রিয়াল বেতিসের কাছে হেরে যায়।তারা পরে লা লিগায়" চতুর্থ স্থান অধিকার করে।এর ফলে তারা চ্যাম্পিয়ন্স লিগে খেলার সুযোগ পায়।এটা তাদের ইতিহাসের সর্বোচ্চ সাফল্য।ওসাসুনার সাফল্য নিয়ে অনেক নাটক হয় ।কারণ শেষ দিন পর্যন্ত চতুর্থ স্থানের জন্য ওসাসুনা এবং সেভিয়া লড়াই করে।তারা যুগ্মভাবে চতুর্থ স্থানে অবস্থান করে।কিন্তু ওসাসুনা মুখোমুখি লড়াইয়ে জয়ের রেকর্ডের জন্য "চ্যাম্পিয়ন্স লিগে" কোয়ালিফায়ার করে।ওসাসুনা চ্যাম্পিয়ন্স লিগের তৃতীয় রাউন্ডে হামবুর্গের কাছে হেরে বিদায় নেয়।ওসাসুনা ২০০৬-০৭ উয়েফা কাপে পার্মা,লেনস, ওডেন্স এবং হিয়ারেনভিনের সাথে ডি গ্রুপে পড়ে।ওসাসুনা গ্রুপে দ্বিতীয় স্থান অধিকার করে নক আউট পর্বে কোয়ালিফায়ার করে।নক আউটে তারা বোরডিয়াক্সের সাথে দুই লেগ মিলিয়ে ১-০ গোলে জিতে যায়।তারপর তারা রেনজারদের সাথে দুই লেগে ২-১ গোলে জিতে যায়।কোয়ার্টার ফাইনালে বেয়ার লেভারকুসেন কে হারিয়ে তারা সেমিফাইনালে ওঠে ।সেমিফাইনালে তারা "হোল্ডারদের" কাছে ২-১ গোলে হেরে যায়। == সিজন == তারালা লিগায় খেলেছে 36 টি সিজন। তারা সেগান্ডা ডিভিশনে খেলেছে 34 টি সিজন। তারা টেরসেরা ডিভিশনেটেরসেরা ডিভিশনে খেলেছে 13 টি সিজন। তারা ক্যাটাগরিস রেজিওনালেখেলেছে 1টি সিজন। == সম্মাননা == স্প্যানিশ কাপ- রানার আপ:2004-05 উয়েফা কাপে বার অংশগ্রহণ == তথ্য সূত্র == 1| http://w.w.w. .aspx. 2|El Sadar stadium,at google maps. 3|Osasuna 2-1 Real Madrid,ESPN Soccernet, 31 may 2009 == বহি:সংযোগ == 1| Official Website. 2|BD futbol team profile. ফুটবল ক্লাব