ভক্তিসিদ্ধান্ত সরস্বতী ঠাকুর ভক্তিসিদ্ধান্ত সরস্বতী ঠাকুর(৬ ফেব্ররুয়ারি ১৮৭৪ জানুয়ারি ১, ১৯৩৭) গৌড়ীয় বৈষ্ণবধর্ম ধর্মীয় নেতা, গুরু গৌড়ীয় মঠ এর প্রতিষ্ঠাতা তার আসল নাম "বিমলা প্রসাদ দত্ত"। কৃষ্ণ ভক্তিমূলক উপাসনার কর্তা সরস্বতী গোস্বামী এই মত প্রকাশকারীদের মধ্যে নেতৃস্থানীয় নাম। তার কাছ থেকে অনুপ্রেরণা এবং আশীর্বাদ পেয়ে অভয়চরণারবিন্দ ভক্তিবেদান্ত স্বামী প্রভুপাদ পুরো বিশ্বে ইসকনএর শাখায় লাখ লাখ মানুষের দ্বারা হিন্দু ধর্ম গ্রহণ ভগবান কৃষ্ণের একনিষ্ঠ ভক্ত তৈরি সম্ভব হয়েছিল। ==জীবন == ১৮৭৪ সালের ফেব্রুয়ারী ভক্তি বিনোদ ঠাকুরের পুত্র হিসাবে চৈতন্য মহাপ্রভুর শিষ্য মহান বৈষ্ণব আচার্য পুরীতে জন্মগ্রহণ করেন। গৌড়ীয় সম্প্রদায়ের আচার্য বাবার কাছ থেকে কৃষ্ণ ভক্তি অর্ঘ পেয়েছিলেন। ভগবত গীতা চৈতন্য মহাপ্রভুর পবিত্র জীবন চরিত্র তাকে কৃষ্ণ ভক্তি ছড়িয়ে দিতে উৎসাহ দিয়েছিল। তিনি যুবক অবস্থাতেই ইংরেজী বাংলাতে কার্যকরী বক্তা ছিলেন। তরুণ প্রজন্ম বিশেষ করে তার বক্তৃতা শুনে মন্ত্রমুগ্ধ হয়ে যেত। তিনি দক্ষিণেশ্বর মন্দির যেতেন প্রায়ই রামকৃষ্ণ পরমহংস ওস্বামী বিবেকানন্দ এর ধর্মতত্ত্ব নিয়ে কথা বলতেন। == তথ্যসূত্র == গুরু ধর্মগুরু বৈষ্ণব গুরু হিন্দু বৈষ্ণবধর্ম মৃত্যু জন্ম