'''জোশুয়া রিসডন''' (জন্ম: ২৭ জুলাই ১৯৯২) হলেন একজন অস্ট্রেলীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি এ-লীগের ক্লাব ওয়েস্টার্ন সিডনি ওয়ান্ডারার্স এবং অস্ট্রেলিয়া জাতীয় দলের হয়ে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি ২০১৫ সালে, অস্ট্রেলিয়া জাতীয় দলের হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। তিনি এপর্যন্ত ৫-এর অধিক ম্যাচ খেলছেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১১ সালের ৭ই মার্চ তারিখে, ইরাকের বিরুদ্ধে এশিয়ান অলিম্পিক বাছাইপর্বের এক ম্যাচের জন্য অস্ট্রেলিয়া অলিম্পিক ফুটবল দলে ডাক পান। তিনি ২০১৫ সালের ১৭ই নভেম্বর তারিখে, বাংলাদেশের বিরুদ্ধে ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের এক ম্যাচে অস্ট্রেলিয়া জাতীয় দলের হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। == সম্মাননা== ===ব্যক্তিগত=== পার্থ গ্লোরি এফসি সবচেয়ে উজ্জ্বল খেলোয়াড়: ২০১১–১২ পিএফএ এ-লীগ সেরা দল: ২০১৫–১৬ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ডিফেন্ডার গ্লোরি এফসির খেলোয়াড় সিডনি ওয়ান্ডারার্স এফসির খেলোয়াড় খেলোয়াড় আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়