'''সাতকানিয়া আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয়''' () বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সাতকানিয়া উপজেলার একটি প্রাচীন এটি ''বয়েজ স্কুল'' নামে সমধিক পরিচিত৷ == অবস্থান == বিদ্যালয়টি সাতকানিয়া উপজেলা সদরের পশ্চিমে এবং সাতকানিয়া থানার পূর্বে অবস্থিত। == ইতিহাস == এই উচ্চ বিদ্যালয়টি ১৯০২ সালে স্থাপিত হয় বিদ্যালয়টির সঠিক প্রতিষ্ঠাতা সম্পর্কে কেউ অবগত নয়৷ == অবকাঠামো == স্কুলের বেশ কয়েকটি একাডেমিক ভবন আছে। এর লাইব্রেরীটি বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্রের সাথে সংযুক্ত। ৫২ এর ভাষা সৈনিক ৭১ এর মহান মুক্তিযোদ্ধাদের স্মরণে রয়েছে শহীদ মিনার। বিজ্ঞান শিক্ষার নিমিত্তে এখানে সুসজ্জিত এবং পরিপূর্ণ ল্যাব রয়েছে পদার্থ বিদ্যা, রসায়ন, জীব বিদ্যা, কম্পিউটার বিজ্ঞান, কৃষি বিজ্ঞানের। রয়েছে প্রধান শিক্ষকের বাস ভবন। এছাড়া রয়েছে ছাত্রাবাস ক্যান্টিন। বিদ্যালয়ের পাশেই স্কুল মসজিদ রয়েছে।এটি স্কুল মসজিদ নামে পরিচিত৷ ছাত্র-শিক্ষকরা এখানে একসাথে নামায আদায় করে থাকেন। এছাড়া পার্শ্ববর্তী এলাকার মুসল্লীদের জন্যেও এই মসজিদ উন্মুক্ত থাকে। ==শিক্ষকবৃন্দ== প্রধান শিক্ষক *মরহুম আব্দুল মোমেন চৌধুরী ১৯৮৪-২০১২ *বর্তমান প্রধান শিক্ষক রফিকুল ইসলাম ২০১৩- ==ব্যবস্থাপনা== == একাডেমিক কার্যক্রম == == সহশিক্ষা কার্যক্রম == স্কাউট বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্র খেলাধুলা৷ == গ্যালারী == ==কৃতি শিক্ষার্থী== #আব্দুল আওয়াল চৌধুরী. বর্তমান সচিব -স্বরাষ্ট্র মন্ত্রনালয়, গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার, সাবেক চেয়ারম্যান রাজউক, সাবেক প্রধানমন্ত্রীর যুগ্ম সচিব, সাবেক প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় সচিব, শিক্ষাগত যোগ্যতা সিভিল ইঞ্জিনিয়ার -বুয়েট। #আনোয়ারউল আজম আরিফ, সাবেক ভিসি চট্রগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়। == তথ্যসূত্র == ==আরও দেখুন== *সাতকানিয়া উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == বহিঃসংযোগ == প্রতিষ্ঠিত উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান