বাংলায় '''হাবশী শাসন''' স্থায়ী ছিল। সময়কালে এদেশের ইতিহাস ছিল অন্যায়, আর হতাশায় পরিপূর্ণ। যুগে চার জন হাবশী সুলতানকেই খুন করা হয়। হাবশী নেতা বারবক শাহজাদা প্রথম ক্ষমতায় বসেন। কিন্তু কয়েক মাসের মধ্যেই তিনি নিহত হন হাবশী সেনাপতি মালিক আন্দিলের হাতে। মালিক সাইফুদ্দিন ফিরুজ শাহ উপাধি নিয়ে সিংহাসনে বসেন। তার তিন বছরের রাজত্বকালের ইতিহাস কিছুটা গৌরবের ছিল। অবশেষে প্রাসাদরক্ষীদের হাতে তার মৃত্যু হয়। এবার ক্ষমতায় আসেন দ্বিতীয় নাসিরউদ্দিন মাহমুদ শাহ। কিন্তু কিছুকাল রাজত্ব করার পরই তিনি নিহত হন। এক হাবশী সর্দার তাকে হত্যা করে শামসুদ্দিন মুজাফফর শাহ নাম নিয়ে সিংহাসনে বসেন (১৪৯১-১৪৯৩ সাল)> অত্যাচারী হত্যাকারী হিসেবে তার কুখ্যাতি ছিল। ফলে গৌড়ের সম্ভ্রান্ত লোকেরা মুজাফফর শাহের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করেন। বিদ্রোহীদের সাথে যোগ দেন মুজাফফর শাহের উজির সৈয়দ হুসেন। অবশেষে নিহত হন মুজাফফর শাহ। এইভাবে ১৪৯৩ সালে অবসান ঘটে বাংলার হাবশী শাসনের যুগ। ইতিহাস