'''কনক চাঁপা চাকমা''' (জন্ম মে, ১৯৬৩) একজন বাংলাদেশী চাকমা শিল্পী যিনি তার কর্মজীবনের সাফল্যের জন্য জাতীয় আন্তর্জাতিক পুরস্কার পেয়েছেন। এবং তিনি বাংলাদেশের জাতীয় সংখ্যালঘুদের জীবনকে চিত্রকর্মের জন্য বিখ্যাত, নারী জীবনের উপর মনোযোগ নিবদ্ধ করেন, এবং তাদের দৈনন্দিন জীবন বাস্তবসম্মত এবং বিমূর্ত মিশ্রিত। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == কনক ১৯৬৩ সালে রাঙ্গামাটি পার্বত্য অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন, এটি একটি দূরবর্তী পাহাড়ি এলাকা, তবল চরি নামে একটি ছোট শহরে অবস্থিত। তিনি চাকমা সদস্যদের একজন। তার বাবা একজন অবসরপ্রাপ্ত ব্যবসায়ী এবং তার মা একজন পোশাক ডিজাইনের জন্য জাতীয় পুরষ্কার জিতেছেন। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন এবং ১৯৮৬ সালে মাস্টার্স অব ফাইন আর্টস ডিগ্রী লাভ করেন। পরবর্তীতে তিনি ১৯৯৩ থেকে ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পেনসিলভানিয়া স্টেট ইউনিভার্সিটিতে আর্ট পড়েন, যেখানে তিনি মিড-আমেরিকান আর্টস অ্যালায়েন্স ফেলোশিপ লাভ করেন। তার কোর্সের সফল সমাপ্তির পর তিনি বাংলাদেশে ফিরে এসেছিলেন। তার স্বামী খালিদ মাহমুদ মিঠু একজন শিল্পী এবং চলচ্চিত্র নির্মাতা এবং তার দুই সন্তান আছে। ২০১৪ সালে ঢাকায় অবস্থিত বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জে তার ৮০ টি শিল্পকর্ম প্রদর্শিত হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম জেলার ব্যক্তি