'''লিউশি শান''' হল কুয়েনলুন পর্বতমালার সর্বোচ্চ শৃঙ্গ। এর অবস্থান চীনের জিনজিয়াং প্রদেশ তিব্বতের সীমানায়। '''আকসাই চীন ১''', '''লিউশি ফেং''', '''কুনলুন ১''', '''কুনলুন গডেস''', প্রভৃতি নামেও এই শৃঙ্গটি পরিচিত। এই শৃঙ্গটি কুয়েনলুন পর্বতমালার পশ্চিমাংশে অবস্থিত। এর উচ্চতা ৭১৬৭ মিটার বা ২৩,৫১৪ ফুট।। এই পর্বতের বরফটুপির পূর্ব পশ্চিম ঢালের গলিত জল দক্ষিণমুখে বয়ে এসে বদ্ধ হ্রদ আকসাই চীনকে জলে জোগান দেয়। অপরদিকে উত্তর ঢালের গলিত জল এসে পড়ে তারিম নদীর একটি উপনদী ইউরুংকাশ নদীর অববাহিকায়। ==লিউশি শান ২== মূল শৃঙ্গটি থেকে মাত্র ১.৩৩ কিলোমিটার উত্তরে এই শৃঙ্গটি অবস্থিত। সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে এর উচ্চতা কিন্তু এই দ্বিতীয় শৃঙ্গটির সুপ্রত্যক্ষতা মাত্র ==লিউশি শান ৩== লিউশি শান থেকে পূর্বে ১.৪৩ কিলোমিটার দূরেই আরেকটি উচ্চ শৃঙ্গ রয়েছে একে লিউশি শান বলে অভিহিত করা হয়। তবে এই শৃঙ্গটিরও সুপ্রত্যক্ষতা যথেষ্ট কম, মাত্র ==পর্বতারোহনের ইতিহাস== ১৯৮৬ সালের ১৬ আগস্ট একটি জাপানি পর্বতারোহী দল প্রথম লিউশি শানের মূল শৃঙ্গে আরোহন করেন। এই লক্ষ্যে তারা পর্বতের দক্ষিণ দিকের ঢাল ব্যবহার করেছিলেন। প্রথম দিন যে দলটি এই শৃঙ্গে আরোহন করেন তার সদস্য ছিলেন তেৎসুয়া বাবা, শিনজি কোবায়াশি, শুইয়া নাকাশিমা, ইউকিমাসা নুমানো মাসানোরি সাতো। পরের দিন যে দ্বিতীয় দলটি এই শৃঙ্গে পৌঁছান তার সদস্য ছিলেন তাকেশি মুরাতা, ইউকিকো কুকুজাওয়া, মিৎসুহিরো সুগাওয়ারা, শিগেরু মাসুইয়ামা এবং কেইশিকো হায়াসাকা। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== summitpost.org "Liushi Shan" on পর্বত পর্বত পর্বত পর্বতমালা