'''শ্রী গুরু গোবিন্দ সিং জী বিমানবন্দর''' (আইএটিএ: এনডিসি, আইসিএও: ভিএএনডি) ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের নান্দেড় শহরের একটি সরকারি বিমানবন্দর। ২৪ অক্টোবর ২০০৮ সালে দেশের বিমানমন্ত্রী মন্ত্রী শ্রী প্রফুল প্যাটেল এবং মহারাষ্ট্রের তৎকালীন মুখ্যমন্ত্রী, ভিলাসরাও দেশমুখ বিমানবন্দরের উদ্বোধন করেন। ওই দিনে কিংফিশার এয়ারলাইন্সের এটিআর ৭২ টার্বোপ্রপেলার বিমান ব্যবহার করে '''নান্দেড় বিমানবন্দর''' থেকে একটি বিশেষ স্মরণীয় উড়ান পরিচালনা করা হয়। ==ইতিহাস== নান্দেড় বিমানবন্দরটি ১৯৫৮ সালে "পাবলিক ওয়ার্ক" বিভাগের দ্বারা নির্মিত হয়েছিল এবং মারাঠাওয়াড়া অঞ্চলের প্রথম বিমানবন্দর হিসাবে এটি গড়ে উঠেছিল। তবে, ৯০-এর দশকের প্রথম দিকে বায়ুদূত বিমানসংস্থার আঞ্চলিক উড়ানের জন্য বিমানবন্দরটি কয়েক বছরের জন্য অতিমাত্রায় ব্যবহৃত হয়। এপ্রিল ২০০০ সালে, মহারাষ্ট্র শিল্প উন্নয়ন কর্পোরেশন বিমানবন্দরটির উন্নয়ন রক্ষণাবেক্ষণের দায়িত্ব গ্রহণ করে। অঞ্চলে ব্যবসা -বাণিজ্য প্রসারের জন্য, মহারাষ্ট্র রাজ্যের শিল্প মন্ত্রণালয় ২০০৬ সালে এমআইডিসি দ্বারা পরিচালিত বিমানবন্দরগুলির আধুনিকিকরণের প্রক্রিয়াটি শুরু করে। বিমানবন্দর পরিচালনার জন্য একটি পরিকল্পনা তৈরি করতে একটি বেসরকারী দলকে আমন্ত্রণ জানানোর জন্য দরপত্র ডাকা হয়। যার ফলে বিমানবন্দরটি "রিলায়েন্স এয়ারপোর্ট ডেভেলপার্স" নামে একটি "রিজার্ভ ইন্সটিটিয়া অব লিমিটেড"কে ভাড়া দেওয়া হয়েছিল, যারা বিমানবন্দরের প্রকল্প পরিকল্পনা, বাস্তবায়ন এবং পরিচালনা করে। == গঠন== নতুন টার্মিনাল ভবন, সর্বোচ্চ পর্যায় ৩০০ যাত্রী পরিচালনা করতে সক্ষম। টার্মিনাল ভবনটি ছয়বি চেক-ইন কাউন্টার, ভিআইপি লাউঞ্জ, প্রস্থান এবং আগমন লাউঞ্জ, ট্রানজিট স্যুটস এবং স্নুজ ক্যাবিন্স, ভিজিটর ভেটিং এরিয়া এবং ক্যাফেটেরিয়ায় রয়েছে। এছাড়া, বিমান দাড়ানোর স্থানটি খুব উন্নত ভাবে নির্মিত। বিমানবন্দরের একমাত্র রানওয়ের দৈর্ঘ্য ১,৩৭৫ মিটার থেকে বৃদ্ধি করে ২,৩০ মিটার পর্যন্ত প্রসারিত করা হয়েছে। রানওয়ে প্রস্থও ১৫ মিটার থেকে বৃদ্ধি করে ৪৫ মিটার পর্যন্ত প্রসারিত করা হয়েছে, যার ফলে বোয়িং ৭৩৭ এবং এয়ারবাস এ৩২০ এর মতো বড় বিমান পরিচালনা করতে সক্ষম হবে বিমানবন্দরটি। বিমানবন্দরে রাতের অবতরণ ব্যবস্থা এবং আধুনিক অবতরণ ব্যবস্থা স্থাপন করা হয়েছে বিমানবন্দরে। বিমানবন্দরে রয়েছে এয়ারফোর্ড আলো ব্যবস্থা স্থাপন। বেসামরিক বিমান চলাচলের মহাপরিচালক নান্দেড় বিমানবন্দরকে এপ্রিল ২০১০ সালে জনসাধারণের ব্যবহারের শ্রেণীতে এবং অক্টোবর, ২০১০ সালে স্থায়ী লাইসেন্স প্রদানের জন্য আঞ্চলিক বিমানবন্দর লাইসেন্স প্রদান করেন। নান্দেড় বিমানবন্দরে যাত্রী পরিবহন ২০১১ অর্থবছরে দ্বিতীয় চতুর্থাংশে প্রতিমাসে ৩,০০০ জন থেকে বৃদ্ধি পেয়ে হয় প্রতিমাসে প্রায় ৫,৭০০ জন == বিমানসংস্থা এবং গন্তব্যস্থল== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর বিমানবন্দর