'''শিরোপরবর্তী অঞ্চল''' (ইংরেজিঃ বলতে প্রাণিবিজ্ঞান ভার্টিব্রাটা বুঝানো হয় করোটি ব্যাতীত কঙ্কালের সমস্ত অংশ। উদাহরণস্বরুপ ডায়ানোসরের ন্যায় বিলুপ্ত প্রাণীর যতগুলো জীবাশ্ম পাওয়া গিয়েছে, সব জীবাশ্মের খুলি পাওয়া যায় না, অন্যান্য হাড়গোড় পাওয়া গিয়েছে। এসব হাড়্গোড়কে একত্রে বা শিরোপরবর্তী অঞ্চল বলা যায়। কখনো কখনো হাড়্গোড় দেখে বুঝা দায় হয়ে যায়, কঙ্কালের মাথা আর বাকি কঙ্কালগুলো একই প্রাণীর কিনা। গবেষণায়, বিভিন্ন প্রজাতির মধ্যে সম্পর্ক নির্ধারণের বেলায়, জীবাশ্মের শিরপরবর্তী অঞ্চলের তুলনায়, শির গবেষণায় বেশি ফলপ্রসু। যদিও এই ধারণাটা সম্পুর্ণ প্রমাণিত নয়। ==তথ্যসুত্র== system