'''আল্লামা শিবলী নোমানী''' (উর্দু علامہ شبلی نعمانی (জুন ৩, ১৮৫৭ নভেম্বর ১৮, ১৯১৪, আজমগড়) ছিলেন ব্রিটিশ ভারত জন্মগ্রহণকারী ইসলামী পন্ডিত। তিনি বর্তমান উত্তরপ্রদেশ আজমগড় জেলা বিন্দওয়ালে জন্মগ্রহণ করেন। ১৮৮৩ সালে শিবলী ন্যাশনাল কলেজ আজমগড়ে দারুল মুসসানিফিন প্রতিষ্ঠার জন্য তিনি পরিচিত। শিবলী নোমানী আরবী, ফার্সি, হিন্দি, তুর্কি ভাষা উর্দুতে পন্ডিত ছিলেন। তিনি একজন কবিও ছিলেন। তিনি নবী মুহাম্মাদ (সাঃ) এর জীবনের ব্যাপক তথ্য সংগ্রহ করেন কিন্তু তার পরিকল্পিত শুধু প্রথম দুই খন্ডের কাজ সম্পন্ন করতে সক্ষম হন। তার মৃত্যুর পর তার শিষ্য সৈয়দ সুলাইমান নদভী এই তথ্যউপাত্তের মাধ্যমে অবশিষ্ট কাজ সম্পন্ন করেন। == প্রাথমিক জীবন == শিবলী নোমানী এক মুসলিম রাজপুত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম শেখ হাবিবুল্লাহ মাতার নাম মোকেমা খাতুন। তার কনিষ্ঠ ভাইয়েরা লন্ডনে শিক্ষাগ্রহণ শেষে ব্যরিস্টার হয়ে ফিরে আসেন এলাহাবাদ হাইকোর্টে নিয়োগ লাভ করেন। কিন্তু তিনি প্রথাগত ইসলামী শিক্ষায় শিক্ষিত হন। তার শিক্ষক ছিলেন যুক্তিবাদী পন্ডিত মাওলানা মুহাম্মদ ফারুক ছিরায়াকোটি। তিনি হজ্জ উপলক্ষে মক্কা যান এবং আরবের বিভিন্ন পন্ডিতদের কাছে ইসলামী ধর্মতত্ত্ব, ইতিহাস, দর্শন এবং সুফিবাদ বিষয়ে অধ্যয়ন করেন। একজন অর্থোডক্স হানাফি মুসলিম হিসেবে তিনি শরীয়ার একনিষ্ঠ সমর্থক ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Shibli Nomani, the biographical skecthes in the Darul Musannefin Shibli Academy website. জন্ম মৃত্যু ভাষার লেখক ভারতীয় দার্শনিক ভারতীয় সুন্নি মুসলিম পণ্ডিত থেকে মানুষ প্রদেশের মুসলিম সম্প্রদায় রাষ্ট্র