'''এক্ট অফ ভেলর''' ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি আমেরিকান যুদ্ধের চলচ্চিত্র। ছবিটির কাহিনী লিখেছেন কার্ড জন্সটেড এবং পরিচালনা করেছেন মাইক মিকয় স্কট ওয়াগ। এতে অভিনয় করেছেন রসেলিন সানচিজ, নেসটর সেরানো, এমিলিও রিভোরা সহ আরো অনেকে। ছবিটি মূলত ইউএস নেভি সিল ইউএস নেভির স্পেশাল ওয়ারক্রাইম ফোর্সের সদ্যসদের কাহিনী অবলম্বনে নির্মিত। চলচ্চিত্রটি শ্রেষ্ঠ মৌলিক গানের জন্য ৭০তম গোল্ডেন গ্লোব পুরুস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছিল। == কাহিনী == ইন্দোনেশিয়ার ট্রেনিং ক্যাম্প থেকে মুক্ত আবু সাবেল নমে একজন চেচেন সন্ত্রাসী (জেসন কোটল) ফিলিপাইনের একটি প্রথমিক বিদ্যালয়ে গাড়ি বোমা বিস্ফোরনের মাধ্যমে সেখানকার আমেরিকান রাষ্ট্রদূত, তার পুত্র কয়েক ডজন শিশুকে হত্যা করে। কোস্টারিকাতে ওয়াল্টার রোজ নামে একজন সিআইএ এজেন্ট লিসা মার্লোস নামে আরেক এজেন্ট এর বাড়িতে দেখা করে তাদের টার্গেট মাদক চোরাকারবারী মিখাইল ক্রিসটো ট্রকোভিস এর সম্পর্কে আলোচনা করার জন্য। ক্রিসটোর লোক রোজকে খুন করে লিসাকে অপহরন করে। লিসাকে নিয়ে বনের মধ্যে একটি বাড়িতে গার্ড দিয়ে পাহারা দেওয়া অবস্থায় রাখা হয় এবং তাকে নির্যাতন করা হয়। করোনাডো নাভেল বেস স্টেশনে বেনডিটো প্লাটোন এর সীল সেভেন এর সদস্যরা। সেখানে লেফটানেন্ট রকি তার বস ডেভকে বলে, তার স্ত্রী সন্তান সম্ভবা তখন সবাই রকির পরিবারকে সময় দেয় তাদের পরবর্তী মিশন পর্যন্ত। পরে নেভি সীল সেভেন এর সদস্যরা কোস্টারিকায় লিসাকে উদ্ধারের জন্য রওনা হয়। তারা সারা রাত ওই বাড়ির পাশের বনে অবস্থান নেয় এবং সকালে অভিযান পরিচালনা করে লিসাকে এবং একটি মুঠোফোন উদ্ধার করে। বাল্যবন্ধু ক্রিসটো সাবাল কিয়াভ দেখা করে এবং ক্রিসটো জানায় যে সিঅইএ তাকে অনুসরন করছে। এরপর সাবাল একটি কারখানায় যায় যেখানে সুইসাইড মিশনের জন্য এক ধরনের জ্যাকেট তৈরি করা হচ্ছে যা স্ক্যানারে ধরা পরবে না। এরপর থেকে নেভি সীল সেভেন এর সদস্যরা বিভিন্ন জায়গায় অভিযান পরিচালনা করে ক্রিস্টোকে গ্রেপতার করে। সাবলকে ধরার অভিযানে রকি মারা যায়। তাকে সম্পূর্ন সামরিক মর্যাদাতে সমাহিত করা হয়। == শ্রেষ্ঠাংশে == রসেলিন সানচিজ লিসা হিসেবে নেসটর সেরানো ওয়াল্টার রোজ এমিলিও রিভোরা সানচেজ জেসন কোটল সাবাল রকি ডেনভার লেফটানেন্ট রকি এলেক্স ভিয়াদব ক্রিস্টো == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র