'''হাম তুমহারে হ্যায় সনম''' () এটি ২৪ মে, ২০০২-এ মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বলিউড চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন কে. এস. আদিয়ামান। ছবির গল্পটি মূলত সম্পর্ক বন্ধুত্ব নির্ভর শাহরুখ খান, সলমান খান মাধুরী দীক্ষিত প্রধান তিনটি চরিত্রে অভিনয় করেছেন। এটি কে. এস. আদিয়ামান এর প্রথম হিন্দি ছবি, এবং তার নিজের পরিচালিত ১৯৯৫ সালের তামিল চলচ্চিত্র '''থোট্টা চিনুঙ্গী''' এর পুনর্নির্মাণ। এই ছবিটি নির্মাণ করতে দীর্ঘ ছয় বছর লেগেছিল। মুক্তির পরে ছবিটি নিয়ে মিশ্র সমালোচনা হয় এবং এটির বক্স-অফিসে ভালো গড় আয় ছিল। == শ্রেষ্ঠাংশে == শাহরুখ খান গোপাল সলমান খান সুরাজ মাধুরী দীক্ষিত রাধা ঐশ্বর্যা রাই সুমান (বিশেষ উপস্থিতি) অতুল অগ্নিহোত্রী প্রশান্ত অরুনা ইরানি অক্ষ্মী সুমন রাঙানাথান নিতা অক্ষ্মিকন্ত বের্দে হাস্মুখ আলোক নাথ দেব নারায়ন আশা শর্মা বিকাস আনন্দ রামু দিনেশ হিঙ্গু গোপাল'এর আইনজীবী == সংগীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র