'''শিলচর কেন্দ্রীয় শহীদ মিনার''' ১৯৬১ সালের অসম ভাষা আন্দোলনের শহীদদের স্মরণে নির্মিত একটি সৌধ। এটি ভারতের অসম রাজ্যের শিলচরের গান্ধিবাগে অবস্থিত এবং প্রতি বছর ১৯ মে তারিখে এখানে ভাষা আন্দোলনের শহীদদের প্রতি শ্রদ্ধার্ঘ্য নিবেদন করা হয়। == ইতিহাস == ১৯৬১ সালে অসম রাজ্যের রাজ্য ভাষা হিসাবে বাংলাকে অন্তর্ভূক্তির দাবীতে আন্দোলন চলাকালীন ১৯ মে তারিখে শিলচর রেলস্টেশন এলাকায় আধা-সামরিক বাহিনীর ছোড়া গুলিতে শহীদ হন ১১ জন বাঙালি। তাদের স্মরণে শিলচর শহরের গান্ধিবাগে গড়ে তোলা হয়েছে এই কেন্দ্রীয় শহীদ মিনারটি। == নকশা স্থাপত্য == এই স্মৃতিসৌধটি নির্মান করা হয়েছে একটি মন্দিরের নকশার মতো করে। == নির্মাণ == এই স্মৃতিসৌধটি নির্মানের সময় নির্মাণ সামগ্রীর সাথে অসম ভাষা আন্দোলনে শহীদ ১১ জনের দেহভস্ম মিশিয়ে দেওয়া হয়। == ব্যবহার == ১৯৬১ সালের ১৯ মে তারিখের বর্বরতার কথা স্মরণ করে প্রতিবছর বেলা ২ট ৩৫ মিনিটে শিলচরবাসী এই শহীদস্তম্ভে শ্রদ্ধাজ্ঞাপন করে থাকে। অসম রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রী বা তার পক্ষ থেকেও প্রতি বছর শহীদ মিনারে শ্রদ্ধা জানানও হয়। == চিত্রশালা == == আরও দেখুন == বরাক উপত্যকার বাংলা ভাষার আন্দোলন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভাষা আন্দোলন স্থাপত্য মিনার