'''জাতীয় জনসংখ্যা গবেষণা প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউট''' (নিপোর্ট) একটি স্বায়ত্তশাসিত জাতীয় গবেষণা ইনস্টিটিউট যা বাংলাদেশে পরিবার পরিকল্পনা নিয়ে গবেষণা করে এবং পরিবার পরিকল্পনা প্রকল্পের সাথে জড়িত সরকারী কর্মকর্তাদের প্রশিক্ষণ দেয় এবং এটির সদর দপ্তত ররবাংলাদেশের ঢাকায় অবস্থিত। == ইতিহাস == ইনস্টিটিউটটি ১৯৭৭ সালের জুলাইয়ে জাতীয় জনসংখ্যা প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউট হিসাবে গঠিত হয়। ১৯৮০ সালে ইনস্টিটিউটকে পরিবার কল্যাণ দর্শনার্থীদের প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠান এবং আঞ্চলিক প্রশিক্ষণ কেন্দ্রের দায়িত্বে নিযুক্ত করা হয়। ইনস্টিটিউটটি বাংলাদেশে জনসংখ্যা জরিপ চালায়। এটি স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয়ের অধীনে রয়েছে। == তথ্যসূত্র == ভিত্তিক সংগঠন বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত গবেষণা প্রতিষ্ঠান সরকারি সংস্থা