সম্পর্ক''' বলতে বাংলাদেশ এবং বেলারুশের মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে বোঝানো হয়ে থাকে। ১৯৯২ সালে উভয় দেশ সরকারীভাবে কূটনৈতিক সম্পর্ক শুরু করলেও কোন দেশে স্থায়ীভাবে বসবাসরত রাষ্ট্রদূত নেই। ==উচ্চ পর্যায়ের পরিদর্শন== ২০১২ সালের নভেম্বর মাসে মিখাইল মিয়াসনিকোভিচ যখন বেলারুশের সর্বপ্রথম কোন প্রধানমন্ত্রী হিসেবে রাষ্ট্রীয় সফরে বাংলাদেশে আসেন, তখন থেকে উভয় দেশের মধ্যে সম্পর্ক আরো জোরদার হতে দেখা যায়। জুলাই, ২০১৩ সালে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা বেলারুশ প্রজাতন্ত্রে সফরে যান। ==সহযোগিতা== বিভিন্ন ক্ষেত্রে জন্য উভয় দেশ একটি চুক্তিতে স্বাক্ষর করে, যেগুলোর মধ্যে রয়েছে- ব্যবসাবাণিজ্য, শিক্ষা, কৃষি, প্রযুক্তি, এবং প্রতিরক্ষা। ==মানবিক সাহায্য== বাংলাদেশের তৈরি পোশাক শিল্পকে দীর্ঘ মেয়াদী সহায়তার জন্য বেলারুশ সরকার বাংলাদেশকে $১.৫ কোটি ডলার দিবে। ==তথ্যসূত্র== দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক