'''বিরোধীদলীয় নেতা''' হল বাংলাদেশের আইনসভা জাতীয় সংসদের বিরোধী দলের নেতৃত্বদানকারী ব্যক্তি। বিরোধী দলীয় নেতা সাধারণত জাতীয় সংসদের দ্বিতীয় বৃহত্তম রাজনৈতিক দল, যা সরকারি দলের পরেই জাতীয় সংসদের সংখ্যগরিষ্ঠ, সেই বৃহত্তম দলের নেতা। বাংলাদেশের প্রথম জাতীয় সংসদে কোন বিরোধী দলীয় নেতা ছিলেন না। দ্বিতীয় সংসদে এসে প্রথম বিরোধী দলীয় নেতা নির্বাচন করা হয় এবং জাতীয় সংসদের প্রথম বিরোধী দলীয় নেতা ছিলেন আসাদুজ্জামান খান। বিরোধীদলীয় নেতার পদটি সরকারের মন্ত্রীপরিষদের একজন পূর্ণ মন্ত্রীর সমান পদমর্যাদার এবং একে ক্ষমতাসীন সরকারের প্রধানমন্ত্রীর সাথে তুলনা করা হয়। ==বিরোধীদলীয় নেতাদের তালিকা== বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের প্রথম যষ্ঠ মেয়াদে কোন বিরোধীদলীয় নেতা ছিল না। দ্বিতীয় থেকে একাদশ জাতীয় সংসদের বিরোধীদলীয় নেতাদের তালিকা দেওয়া হল— বিরোধীদলীয় নেতা দল যোগদান পর্যন্ত '''১''' আসাদুজ্জামান খান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৮ ফেব্রুয়ারি ১৯৭৯ ২৪ মার্চ ১৯৮২ '''২''' 60px শেখ হাসিনা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ মে ১৯৮৬ মার্চ ১৯৮৮ '''৩''' 60px খালেদা জিয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১২ জুন ১৯৯৬ ১৫ জুলাই ২০০১ '''(২)''' 60px শেখ হাসিনা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ অক্টোবর ২০০১ ২৯ অক্টোবর ২০০৬ '''(৩)''' 60px খালেদা জিয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৯ ডিসেম্বর ২০০৮ জানুয়ারি ২০১৪ '''৪''' 60px রওশন এরশাদ জাতীয় পার্টি জানুয়ারি ২০১৪ জানুয়ারি ২০১৯ '''৫''' 60px হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ জাতীয় পার্টি জানুয়ারি ২০১৯ ১৪ জুলাই ২০১৯ '''(৪)''' 60px রওশন এরশাদ জাতীয় পার্টি সেপ্টেম্বর ২০১৯ বর্তমান ==আরো দেখুন== *সংসদ নেতা (বাংলাদেশ) ==তথ্যসূত্র== নেতা রাজনৈতিক তালিকা রাজনীতিবিদ নেতা (বাংলাদেশ)