'''এম ফিরোজ আহমেদ''' (জন্ম: ৩১ ডিসেম্বর ১৯৪৫) শিক্ষকতা, ইঞ্জিনিয়ারিং পেশা বৈজ্ঞানিক গবেষণায় দক্ষতা অর্জন এবং বিশিষ্ট অধ্যাপক, সিভিল ইঞ্জিনিয়ার এবং বিজ্ঞানী হিসাবে জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি এবং পুরষ্কার অর্জন করেছিলেন। তিনি স্ট্যামফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ প্রাক্তন উপাচার্য। ==শিক্ষা== গোপালগঞ্জেরর উলপুর পি.সি. উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় থেকে ১৯৬২ ম্যাট্রিক পাস করেছেন।১৯৬৪ সালে রাজেন্দ্র কলেজ ফরিদপুর থেকে ইন্টারমিডিয়েট (বিজ্ঞান) পরীক্ষা দিয়েছেন। ১৯৬৮ সালে তিনি বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় (বুয়েট) থেকে সিভিল স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। সিভিল এমএসসি অর্জন করেন। বুয়েট থেকে পরিবেশগত প্রকৌশল এবং যুক্তরাজ্যের গ্লাসগো, স্ট্রাথক্লাইড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== তিনি ১৯৭৯ সালে বুয়েটে সিভিল প্রভাষক হিসাবে যোগদান করেন,১৯৭৪ সালে সহকারী অধ্যাপক, ১৯৭৭সালে সহযোগী অধ্যাপক এবং ১৯৮৬ সালে অধ্যাপক পদে পদোন্নতি পান। তিনি সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগের প্রধান এবং সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং অনুষদের ডিন ছিলেন বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় (বুয়েট)। তিনি ঢাকা ওয়াসা বোর্ডের ভাইস চেয়ারম্যান যুক্তরাজ্যের গ্লাসগো, স্ট্রাথক্লাইড বিশ্ববিদ্যালয়, ভিজিটিং প্রফেসর ছিলেন। তিনি ২০১১ সালে বুয়েট থেকে অবসর গ্রহণ করেন এবং স্ট্যামফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ ইঞ্জিনিয়ারিং অনুষদ হিসাবে ২০১২ সালে যোগদান করেন এবং এক মেয়াদে (২০১৩-২০১৭)) উপাচার্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন বর্তমানে তিনি স্ট্যামফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশের ইমেরিটাস অধ্যাপক হিসাবে কর্মরত আছেন। পেশাদার প্রকৌশলী হিসাবে তিনি প্রায় ২০ টি উচ্চ জাতীয় গুরুত্বের প্রকল্পের পরামর্শদাতা হিসাবে কাজ করেছিলেন। তিনি ছিলেন বাংলাদেশের উঁচু নির্মাণের অন্যতম পথিকৃৎ। অধ্যাপক ফিরোজ আহমেদ বাংলাদেশের বৃহত্তম অবকাঠামো উন্নয়ন প্রকল্প বঙ্গবন্ধু সেতু (যমুনা সেতু) নির্মাণের জন্য আন্তর্জাতিক বিশেষজ্ঞ প্যানেলের সদস্য হিসাবে এবং বর্তমানে পদ্মা বহুমুখী সেতু প্রকল্পের বিশেষজ্ঞ, প্যানেলে সদস্য হিসাবে কাজ করেছেন। ==গবেষনা প্রকাশনা== তার প্রায় ১৬০ টি প্রকাশনা রয়েছে, ৭০০০ টিরও বেশি গুগল স্কলারের প্রবন্ধ রয়েছে তিনি ২০ টির অধিক বই রচনা সম্পাদনা করেছেন, যা বিশ্বব্যাপী ১৫২ টি লাইব্রেরিতে রয়েছে। 'দক্ষিণ এবং পূর্ব এশীয় দেশগুলিতে ভূগর্ভস্থ জলের আর্সেনিক দূষণের দিকে' প্রকাশিত, বইটি সবচেয়ে বেশি প্রচার পেয়েছে। 'পানীয় জল-মানের গুণমানের গাইডলাইনস' এর র্থ সংস্করণে প্রকাশ করেছে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা থেকে বিশ্বব্যাংক প্রকাশিত প্রযুক্তিগত প্রতিবেদনে বলা হয়েছে বিশ্ববরেণ্য খ্যাতনামা প্রকাশকদের দ্বারা প্রকাশিত বইয়ের কয়েকটি অধ্যায় প্রকাশ হয়েছে এমআইটি (ইউএসএ) এর সহযোগিতায় তার গবেষণা কাজের ফলে ভূগর্ভস্থ জলের আর্সেনিক দূষণের প্রক্রিয়াটি বোঝার ক্ষেত্রে একটি অগ্রগতি হয়, যা "বিজ্ঞান" প্রকাশিত হয় এবং শেষ সম্পাদনার তারিখ পর্যন্ত বিশিষ্ট জার্নাল নিবন্ধগুলিতে ১০৮৩ গবেষকরা উদ্ধৃত দিয়েছেন। ==সদস্য== ফেলো, বাংলাদেশ বিজ্ঞান একাডেমি (বিএএস); ফেলো, ইনস্টিটিউশন অফ ইঞ্জিনিয়ার্স, বাংলাদেশ (আইইবি); সদস্য, আমেরিকান সোসাইটি অফ সিভিল ইঞ্জিনিয়ার্স (এএসসিই); সদস্য, বাংলাদেশ বিজ্ঞান অ্যাডভান্সমেন্ট অফ সায়েন্স (বিএএএস); সদস্য, ন্যাশনাল ওশানোগ্রাফিক এবং মেরিটাইম ইনস্টিটিউট (নোয়ামি); ইন্ডিয়ান এনভায়রনমেন্টাল ম্যানেজমেন্ট (আইএইএম)। == পুরষ্কার এবং স্বীকৃতি== ৭ম এশিয়ার শিক্ষা এক্সিলেন্স, ২০১৬ pপ্রোগ্রামের অধীনে এশিয়া এডুকেশন লিডারশিপ অ্যাওয়ার্ড বিজ্ঞান প্রযুক্তি উন্নয়নে অবদানের জন্য বাংলাদেশ বিজ্ঞান একাডেমি (ড এম গণি মেমোরিয়াল) স্বর্ণপদক, ২০০৭ দেশ প্রকৌশল পেশায় অবদানের জন্য ইনস্টিটিউশন অফ ইঞ্জিনিয়ার্স বাংলাদেশ (আইইবি) পদক, ২০০৪ বুয়েট (ড. রশিদ স্মৃতি) ১৯৯৮ সালে শিক্ষকতা গবেষণায় তার দক্ষতার স্বীকৃতি স্বরূপ স্বর্ণপদক; তিনি বুয়েট-এমআইটি গবেষণা গ্রুপের প্রথম বুয়েট সমন্বয়ক ছিলেন, যিনি ভূগর্ভস্থ পানির আর্সেনিক দূষণের ধাঁধা সমাধানের জন্য পানির জন্য প্রিন্স সুলতান বিন আবদুল আজিজ পুরস্কার পেয়েছিলেন। আমেরিকান কেমিক্যাল সোসাইটি (এসিএস) দ্বারা আর্সেনিক গবেষণার ক্ষেত্রে একজন শীর্ষস্থানীয় বিজ্ঞানী হিসাবে স্বীকৃতি এবং একটি পর্যায় সারণিতে আর্সেনিক উপাদানটির অধীনে আর্সেনিক দূষণ সম্পর্কে তার প্রবন্ধ এবং মতামত প্রকাশ করেছেন। আমেরিকান কেমিক্যাল সোসাইটি পিরিওডিক সারণীর প্রতিটি উপাদান অধীনে বিশ্বখ্যাত সমসাময়িক বিজ্ঞানীর কাজকে উদ্ধৃত করে সোসাইটির ৮০ তম বার্ষিকী উপলক্ষে এই পর্যায় সারণি প্রকাশ করেছে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি প্রকৌশল প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিজ্ঞান একাডেমির ফেলো