'''লোজান মেট্রো''' ''মেত্‌খো দ্য লোজান'') সুইজারল্যান্ডের লোজান শহরকে সেবা প্রদানকারী দ্রুত পরিবহন ব্যবস্থা। দুইটি ভিন্ন ভিন্ন কোম্পানি ব্যবস্থাটির মালিক এবং ৩য় একটি কোম্পানি এটির পরিচালনার দায়িত্বে রত। এই মেট্রোতে দুইটি লাইন আছে এম১ এম২। এম১ লাইনটি একটি লাইট রেল। কিন্তু এম২ লাইনটি সম্পূর্ণ স্বয়ংক্রিয় এবং এটি ২০০৮ সালের ২৭শে অক্টোবর উদ্বোধন করা হয়। বছরে প্রায় কোটি যাত্রী ব্যবস্থাটির সেবা উপভোগ করেন। বিশ্বের যেসব শহরে একটি পূর্ণাঙ্গ মেট্রো ব্যবস্থা আছে, তাদের মধ্যে লোজান ক্ষুদ্রতম। এর আগে এরূপ ক্ষুদ্রতম শহর ছিল ফ্রান্সের রেন শহর। ==তথ্যসূত্র== দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা