'''হওসেম অওয়ার''' (জন্ম ৩০ জুন ১৯৯৮) হলেন একজন ফরাসী-আলজেরীয় ফুটবলার যিনি ফরাসী ফুটবল ক্লাব লিয়ন-এর হয়ে একজন মিডফিল্ডার হিসেবে খেলে থাকেন। ==ক্লাব খেলোয়াড়ী জীবন== অওয়ার ২০০৬ সালে লিয়ন শহরের উত্তরপূর্বে অবস্থিত ভিলিওরব্যানে মেট্রোপলিটনের এএস টনকিন নামক ফুটবল স্কুলে প্রথম ফুটবল খেলা শুরু করেন। === অলিম্পিক লিওনিস === তিনি ২০০৯ সালে মাত্র ১১ বছর বয়সে জনপ্রিয় ফরাসী ফুটবল ক্লাব অলিম্পিক লিওনিস রিজার্ভস এন্ড একাডেমী-এ যোগদান করেন। ২০১৬ সালের জুলাই মাসে তিনি ক্লাবটির সাথে তিন বছর মেয়াদী পেশাদারী এক চুক্তিতে আবদ্ধ হন। ২০১৭ সালের ১৬ই ফেব্রুয়ারী মাসে ইউয়েফা ইউরোপা লিগ-এর এক ম্যাচে ডাচ্ ফুটবল ক্লাব এজি আলকামার-এর বিপক্ষে ১-৪ গোল ব্যবধানে বিজয়ী হওয়া খেলাটিতে তার ক্লাবের মূল দলে অভিষিক্ত হন, খেলাটিতে তিনি তার দলের আরেক খেলোয়াড় সার্গি ডার্বার এর বদলে ম্যাচের ৮৪তম মিনিটে মাঠে নামেন। অওয়ার উক্ত খেলাটি হওয়ার এক সপ্তাহ পর উক্ত দলের সাথে ফিরতি লেগে তার ক্লাবের হোম গ্রাউন্ড পার্ক ওল স্টেডিয়ামে হওয়া ম্যাচে তার প্রথম পেশাদার গোলটি করেন, খেলাটিতে তার দল ৭-১ ব্যবধানে জয় পায়। ২০১৭ সালের ১৬ই এপ্রিল তিনি ফ্রান্সের সর্বোচ্চ পেশাদার ফুটবল লিগ লিগ ওয়ান-এ বাস্টিয়া-এর বিপক্ষে অভিষিক্ত হন, কিন্তু খেলাটি বিঘ্নিত হয় এবং তিন সপ্তাহ পরে লিয়নকে বিজয়ী ঘোষণা করা হয়। ২০১৮ সালের জুলাই মাসে তিনি গোল্ডেন বয় পুরষ্কারের জন্য মনোনীত হন। ২০১৭-১৮ সালের মৌসুম শুরুর প্রথম দিকে, যদিও মাত্র চারটি পেশাদারী ম্যাচ খেলার অভিঙ্গতা থাকা সত্বেও, অওয়ারকে তার ক্লাব জার্সি নম্বর পরিহিত জার্সি পড়ে খেলতে দেয়া হয় (যদিও পূর্বে উক্ত ক্লাব কিংবদন্তি এবং সাবেক ব্রাজিল ফুটবলার জুনিনহো-এর পরিচিত জার্সি নম্বর), যেটি বর্তমান ফরাসী খেলোয়াড় এবং তার সতীর্থ কোরেন্টিন টুলিসো-ছেড়ে দেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== অওয়ার হলেন একজন আলজেরীয় বংশধর। তিনি ফরাসী কিংবদন্তি ফুটবলার এবং বর্তমানে কোচিং পেশায় নিয়োজিত ফুটবলার জিনেদিন জিদান এবং তার ক্লাবের ব্রাজিলীয় কিংবদন্তি জুনিনহো যারা দুজনও আলজেরীয় বংশধর, তাদেরকে রোল মডেল হিসেবে বিবেচনা করেন। ==খেলোয়াড়ী জীবনের পরিসংখ্যান== ===ক্লাব=== ক্লাব মৌসুম লিগ কাপ লিগ কাপ ইউরোপ1 অন্যান্য2 সর্বমোট উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল লিওন ২০১৬–১৭ ২০১৭–১৮ ৩২ ৪৪ খেলোয়াড়ী জীবনে সর্বমোট ৩৫ ১০ ৪৯ ২যেগুলোর মধ্যে ট্রফি দ্যেস উপস্থিতি অন্যতম। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== France profile at FFF OL profile Profile at জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার বংশধর ফরাসী ব্যক্তি থেকে আগত ক্রিড়া ব্যক্তিত্ব মধ্যমাঠের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লিগ ওয়ান খেলোয়াড় লিয়নের খেলোয়াড়