'''মাদারবখশ''' (১৯০৭ ২০ জানুয়ারি ১৯৬৭) ছিলেন একজন বাঙালি রাজনীতিবিদ। তিনি রাজশাহী অঞ্চরের জনপ্রতিনিধি ছিলেন। এবং তত্কালীন সময়ের বিভিন্ন সামাজিক রাজনৈতিক আন্দোলনে নেতৃত্ত্ব দান করেছিলেন। == জন্ম শিক্ষা == তিনি ১৯০৭ সালে নাটোর জেলার সিংড়া উপজেলার স্থাপনদীঘি নামক গ্রামে জন্মান। তার পিতার নাম বলিউদ্দিন মন্ডল। তিনি ১৯২৮ সালে কলিকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইতিহাসে এম.এ. এবং ১৯২৯ সালে বি.এল. ডিগ্রী লাভ করেন। == কর্মজীবন == মাদারবখশ ১৯৪৬ সালে বঙ্গীয় আইন সভার সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি ১৯৪৭ থেকে ১৯৫৪ সাল পর্যন্ত পাকিস্তান আইন সভার সদস্য ছিলেন। == অবদান == রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠায় তিনি অসামান্য অবদান রাখেন। বর্তমানে এই একটি ছাত্র হলের নাম তার সম্মানে "মাদারবখশ হল" নামকরণ করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == মাদারবখশ নাটোরের প্রখ্যাত ব্যক্তিত্ত্ব জন্ম মৃত্যু রাজনীতিবিদ বিশ্ববিদ্যালয় জেলার রাজনীতিবিদ