''' সম্পর্ক ''' বলতে বাংলাদেশ ফিলিপাইনের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে বোঝায়। ==ইতিহাস== বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের পর ১৯৭২ সালের ২৪শে ফেব্রুয়ারি ফিলিপাইন বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দেয় এবং কূটনৈতিক সম্পর্ক স্থাপন করে। ১৯৭১ সালে স্বাধীনতার পর বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দেয়া প্রথম দেশগুলোর মধ্যে ফিলিপাইন অন্যতম। ফিলিপাইনে বাংলাদেশের একটি আবাসিক দূতাবাস রয়েছে এবং বাংলাদেশে ফিলিপাইনের বসবাসকারী রাষ্ট্রদূত রয়েছে। ১৯৮১ সালে ফিলিপাইনে বাংলাদেশ দূতাবাস খোলা হয়। == অর্থনৈতিক সম্পর্ক == বাংলাদেশ 2013-2014 সালে 78.22 মিলিয়ন মার্কিন ডলার আমদানিকৃত পণ্য আমদানি করেছে 19.32 মিলিয়ন। বাংলাদেশ দক্ষিণ এশিয়ায় ফিলিপাইনের তৃতীয় বৃহত্তম বাণিজ্যিক অংশীদার। 2016 ফেব্রুয়ারি তারিখে বাংলাদেশ ব্যাংক থেকে 81 মিলিয়ন মার্কিন ডলার চুরি হয় এবং ফিলিপাইনের একটি ব্যাংকের মাধ্যমে তারা এই দেশে ঢুকে পড়ে। ফিলিপাইনের চুরি যাওয়া অর্থের 15 মিলিয়ন ডলার প্রত্যায়িত হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ফিলিপাইন