ভারত মহাসাগরের সোয়াহিলি উপকূলের কাছে জাঞ্জিবার দ্বীপপুঞ্জের কাছে সমুদ্রে বিচরণকারী একটি দাও নৌকা। ২০১৪ সালে দুবাই শহরে নোঙর করা মৎস্যশিকারীদের দাও নৌকার একটি গুচ্ছ '''দাও''' () লোহিত সাগর ভারত মহাসাগর অঞ্চলে বিচরণকারী এক বা একাধিক মাস্তুলবিশিষ্ট এবং "সেটি" (Settee) বা লাতিন (Lateen) জাতীয় পালবিশিষ্ট কিছু ঐতিহ্যবাহী পালতোলা নৌকার সাধারণ নাম। দাও নৌকা আরবরা নাকি ভারতীয়রা উদ্ভাবন করেছিল, সে ব্যাপারে ইতিহাসবিদদের মতভেদ আছে। দাও নৌকাগুলির হাল লম্বা সরু হয়। এগুলি মূলত ভারী মালামাল যেমন ফলমূল, সুপেয় পানি বা অন্যান্য ভারী পণ্যদ্রব্য পূর্ব আরবের উপকূল ধরে (পারস্য উপসাগরের আরব দেশগুলিতে) পরিবহন করতে ব্যবহৃত হত। এছাড়া পূর্ব আফ্রিকা, ইয়েমেন, উপকূলীয় দক্ষিণ এশিয়াতে (পাকিস্তান, ভারত বাংলাদেশ) দাও নৌকার প্রচলন আছে। অপেক্ষাকৃত বড় দাও নৌকাতে প্রায় ৩০ জন নাবিক, ছোটগুলিতে সাধারণত এক ডজন নাবিক থাকে। ==ছবিতে দাও নৌকা== দারুস সালাম শহরের উপকূলের কাছে দাও নৌকা File:Another Dhow.JPG|ভারত মহাসাগরে দাও নৌকা File:Dhow Indian একটি ছোট দাও নৌকা নামের ঐতিহ্যবাহী গভীর সাগরের দাও নৌকার চিত্রকর্ম সুর শহরে দাও নৌকা নির্মাণ মেরামতি ইনহাম্বানে শহরের কাছে দাও-তে যাত্রী পারাপার File:Stamp Aden 1937 0.5a.jpg|ওমানের এডেন শহরের ১৯৩৭ সালের একটি ডাকটিকিটে দাও নৌকার ছবি শহরের সমুদ্রগমন জাদুঘরে বুম নৌকা, যার মাধ্যমে সমুদ্র বন্দর হিসেবে কুয়েতের প্রতিষ্ঠা উদযাপন File:KGVI rupees 10 note cdd front ১০ রুপিমূল্যের টাকাতে পাতামার নৌকা নৌকার একটি আদল File:Dau auf dem Schatt সালে মধ্যপ্রাচ্যের শাত আল আরব নদীতে দাও নৌকা ==তথ্যসূত্র== নৌকা