'''লুসি তৃপ্তি গোমেজ''' একজন বাংলাদেশী মঞ্চ এবং চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। উত্তরের সুর (২০১২) ছবিতে তার ভূমিকার জন্য বাংলাদেশ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রীর পুরস্কার পান। == প্রাথমিক এবং কর্মজীবনের পটভূমি == ১৯৯৫ সালে ট্রান্স থিয়েটার সেন্টারে সাথে জড়িত হয়ে মঞ্চ নাটক শুরু করেন। তিনি জাহাঙ্গীরনগর নাটক নাটকীয় বিষয়ে মাস্টার্স সম্পন্ন করেন। পরে ২০০০ সাল থেকে থিয়েটার ট্রুপ নাট্য কেন্দ্রের সাথে কাজ করছেন। == নাটক == আরোজ চরিতামৃত বিচ্ছু মৃত মানুষের ছায়া ডালিম কুমার মায়ের মুখ দ্যা সাভান্ত অফ টু মাস্টার্স == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী প্রাক্তন শিক্ষার্থী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী