'''অ্যানাবেলা অাভেরি থ্রন''' (জন্ম ৮ই অক্টোবর, ১৯৯৭) একজন মার্কিন অভিনেত্রী গায়িকা। তিনি অভিনয় করেছেন রুথি স্পিভেই চরিত্রে ''মাই ওন ওষ্ট এনিমি'' টেলিভিশন ধারাবাহিকে, টেন্সি হেনরিকসন চরিত্রে ''বিগ লাভ'' এর আসন্ন মৌসুমে, এবং সিসি জোনস চরিত্রে ডিজনি চ্যানেলের সম্প্রচারিত ''সেইক ইট আপ'' ধারাবাহিকে। তিনি আরো আবিভূর্ত হয়েছেন হিলারি/"ল্যারি" চরিত্রে ''ব্লেনডেড'' চলচ্চিত্রে এবং সিলিয়া চরিত্রে ''আলেকজান্ডার অ্যান্ডড দ্য টেরিবল, হরিবল, নো গুড, ভেরি ব্যড ডে'' চলচ্চিত্রে। ২০১৫-এ, তিনি মেডিসন চরিত্রে ''দ্য ডাফ'', আমান্ডা চরিত্রে ''পারফেক্ট হাই'' এবং হ্যাজেল চরিত্রে ''বিগ স্কাই'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। থ্রন সম্প্রতি পেইজ চরিত্রে ফ্রিফর্ম চ্যানেলের, ''ফেমাস ইন লাভ'' ধারাবাহিকে অভিনয় করছেন। ==প্রারম্ভের জীবন== থ্রন প্রেমব্রুক পাইনস, ফ্লোরিডায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা-মাতা হচ্ছেন তামারা এবং ডিলান্সেই রেয়নাল্ডো ''রেয়''থ্রন। তার তিনজন অগ্রজ সহোদর রয়েছে। তারা হচ্ছে, এবং রেমি, তারাও হচ্ছে অভিনেতা। তার পিতা একজন কিউবান বংশোদ্ভূত। তিনি আরো বর্ণনা করেছেন তার পূর্বপুরুষগন ইতালীয় এবং আইরিশ বংশোদ্ভূত। ==ব্যক্তিগত জীবন== থ্রেনের বাবা ২০০৭-এ একটি মোটর সাইকেল দুর্ঘটনায় মারা যায়। থ্রন প্রথম গ্রেড থেকেই পড়ার অসুবিধা জনিত রোগে আক্রান্ত। পাবলিক বিদ্যালয়ে ভর্তির পূর্বে তিনি গৃহ-বিদ্যালয়ে ছিলেন, যেখানে তিনি তর্জনের শিকার হয়েছিলেন। তিনি পড়ালেখায় উন্নতি করতে থাকেন একটি সিলভান লার্নিং সেন্টারে ভর্তির পর এবং এক গ্রেড এগিয়ে পড়া লেখা শুরু করেন।তিনি তার পড়ার অসুবিধা নিয়ে আলোচনা করেন এপ্রিল ২০১০-এ ''আমেরিকান চিয়ারলিডার'' সাময়িক পত্রিকার ইন্টারভিউয়ে এবং বর্ণনা করেছেন তিনি তার এই সমস্যা মোকাবেলা করেছেন তিনি যা কিছু খুজে পেয়েছেন তা অক্ষরে অক্ষরে পড়ে, এমনি খাদ্য-শষ্যের মোড়কের উপরের লেখাগুলো পর্যন্ত পড়েছেন। ২৩ই আগস্ট, ২০১৬-এ থ্রন টুইটারে উভকামী হিসেবে এসেছেন। ==মানবপ্রীতি== থ্রন হিউম্যান সোসাইটি, কাইস্টিক ফিবরোসিস ফাউন্ডেশন, এবং নরম্যাড অর্গানাইজেশনের একজন উৎসুক সর্মথক, যেটি আফ্রিকার শিশুদের শিক্ষা, খাবার ঔষধ সরবরাহ করে। ===চলচ্চিত্র=== বছর শিরোনাম ভূমিকা ব্যাখ্যা ২০০৩ ''স্টাক অন ইউ'' এমসি সাইডলাইন ২০০৭ ''ক্র লেক'' জুলিয়া ছোট চলচ্চিত্র ২০০৭ ''ফিনিসিং দ্য গেইম'' সু ২০০৭ ''ব্লাইন্ড আম্বিশন'' অ্যানাবেলা ২০০৭ ''দ্য সিয়ার'' ক্লাইরি সু (ইয়াং) ২০০৯ ''ওয়াটার পিলস'' সাইস আউট গার্ল ছোট চলচ্চিত্র ২০০৯ ''ফরগেট মি নট'' এঞ্জেলা স্মিথ (ইয়াং) ২০১০ ''মাই ডে। মাই লাইফ'' তিনি নিজে তথ্যচিত্র ২০১০ ''ওয়ান উইস'' দ্য মেসেঞ্জার ২০১০ ''রাস্পবেরী ম্যাজিক'' সারাহ প্যাটারসন ২০১২ ''ক্যাটি পেরি: পার্ট অব মি'' তিনি নিজে তথ্যচিত্র ২০১৩ ''আন্ডারডগস'' লাউরা (ইয়াং) কন্ঠ ভুমিকা ২০১৩ ''দ্য ফ্রগ কিংডম'' প্রিন্সেস ফ্রগলেস কন্ঠ ভূমিকা ২০১৪ ''ব্লেনডেড'' হিলারি "ল্যারি" ফ্রাইডম্যান ২০১৪ ''মোস্লি গোস্টল: হ্যাভ ইউ মেট মাই গৌলফ্রেন্ড'' ক্যামি কাহিল ২০১৪ ''আলেকজান্ডার অ্যান্ডড দ্য টেরিবল, হরিবল, নো গুড, ভেরি ব্যড ডে'' সেলিয়া রদ্রিগেজ ২০১৪ ''দ্য স্নো কুইন ২: দ্য স্নো কিং'' গার্ডা কন্ঠ ভূমিকা ২০১৫ ''দ্য ডাফ'' মেডিসন মরগান ২০১৫ ''বিগ স্কাই'' হাজেল ২০১৫ ''অ্যালভিন অ্যান্ড দ্য চিপমাঙ্কস: দ্য রোড চিপ'' অ্যাশলে গ্রে ২০১৬ ''সোভেল বাডিস'' ক্যাট ২০১৬ ''র্যাচেট অ্যান্ড ক্লাঙ্ক'' কোরা কন্ঠ ভূমিকা ২০১৬ ''বো! মাডিয়া হ্যালোয়িন'' রেইন ২০১৭ ''ইউ গেট মি'' হলি ভায়োলা ২০১৮ ''মিডনাইট সান'' ক্যাটি ''চলচ্চিত্রায়ন চলছে'' TBD দ্য অ্যাওয়েকিং'' বেলি জোনস ''সম্পূর্ণ'' TBD ''কিপ ওয়াচিং'' জেমি ''চলচ্চিত্রায়ন চলছে'' TBD ''দ্য বেবিসিটার'' সোনিয়া ''চলচ্চিত্রায়ন চলছে'' TBD ''দ্য ডেথ অ্যান্ড লাইফ অব জন এফ. ডোনোভান'' জেনেট ''চলচ্চিত্রকার চলছে'' বেলা থ্রন প্রকাশ করেছেন দুইটি সম্প্রসারিত বাজনা, তিনটি একক গান, একটি ফিচার গান, চারটি প্রচারনামূলক একক, এবং ছয়টি গানের ভিডিও। থ্রনেন প্রথম একক, "ওয়াচ মি", ফিচারিং যেনদায়া প্রকাশিত হয় ২১ জুনে এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ''''বিলবোর্ড'' হট ১০০ তালিকায় ৮৬ নম্বরে অবস্থান করে। ইউএস টপ হিটসিকার্স তালিকায় ৯ম স্থানে অবস্থান করে। এবং রিয়া কর্তৃক: গোল্ড স্বীকৃতি পায়। দ্বিতীয় একক, "টাইলজক্স", প্রকাশিত হয় ৬ই মার্চে এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ''''বিলবোর্ড'' হট ১০০ তালিকায় ৯৭ তম হিসেবে অবস্থান করে। মার্চ ২০১৩-এ, বেলা থ্রন ঘোষণা দেন তিনি হলিউড রেকডর্সের সঙ্গে চুক্তিবদ্ধ হয়েছেন, এবং তার অভিষেক গানের জন্য কাজ করছেন। ২রা মে, ২০১৪-এ, তার অভিষেক অ্যালবামের নাম ''কল ইট হোয়াটএভার'' এর নাম জানা যায়। এবং, ১৪ই মে, তিনি তার অভিষেক একক "কল ইট হোয়াটএভার" প্রকাশিত হয়। ১৫ই অক্টোবর, থ্রন জানান তার অভিষেক অ্যালবাম বাতিল করা হয়েছে এবং তিনি একটি ইপি, ''জার্সি'' প্রকাশিত করেন ১৭ই নভেম্বর, ২০১৪-এ। ==সম্প্রসারিত বাজনা== ইপির তালিকা শিরোনাম বিস্তারিত ''মেইড ইন জাপান'' *প্রকাশিক: ২১ই আগস্ট, ২০১৩ *ধরন: ডিজিটাল ডাউনলোড *লেবেল: ওয়াল্ট ডিজনি ''জার্সি'' *প্রকাশিত: ১৭ই নভেম্বর, ২০১৪ *ধরন: ডিজিটাল ডাউনলোড *লেবেল: হলিউড রেকডর্স ===প্রধান শিল্পী হিসেবে=== এককের তালিকা, তালিকায় অবস্থান এবং সার্টিফিকেশন্স সহ শিরোনাম বছর তালিবায় অবস্থান অ্যালবাম ইউএস ইউএসড্যান্স কানাডা ইংল্যান্ড "টাইজক্স" ২০১২ ৯৭ ৭১ ১৭০ ''সেইক ইট আপ: লাইভ ড্যান্স'' "কল ইট হোয়াটএভার" ২০১৪ ১০ "—" চিহ্নিত প্রকাশ করে যে এটি তালিকায় স্থান নেই কিংবা এই অঞ্চলে প্রকাশিত হয়নি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন ঔপন্যাসিক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন লেখিকা শিশু অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী সঙ্গীত শিল্পী