একটি সমসাময়িক রাজনৈতিক আন্দোলন সমর্থনে অর্থনৈতিক মুক্ত বাণিজ্য এবং খোলা বাজারে গুলি. নব্যউদারনীতিবাদ সমর্থন বেসরকারিকরণ এর জাতীয়করণকৃত শিল্প, নিয়মকানুনগুলি উঠিয়ে, এবং এর ভূমিকা বৃদ্ধিকারী বেসরকারি আধুনিক সমাজ. এটি সাধারনত হয় অবগত নব্য ধ্রুপদী অথবা অস্ট্রীয় অর্থনীতি. শব্দটি neoliberal আজকের হিসেবে প্রায়ই ব্যবহার করা হয় একটি সাধারণ নিন্দা অর্থনৈতিক উদারীকরণের নীতিমালা এবং সমর্থনকারী. == নীতি প্রভাব ফেলতে == নব্যউদারনীতিবাদ থেকে পাবলিক প্রাইভেট সেক্টর থেকে বিশ্বাস যে এটি একটি অধিক ক্রিয়াশীল সরকার এবং জাতির অর্থনৈতিক স্বাস্থ্যের উন্নতি হবে অধীনে অর্থনৈতিক নিয়ন্ত্রণ হস্তান্তর, আলোচনা করা হয়েছে. উইলিয়ামসন, জন (1990) জন উইলিয়ামসন, ইডি মধ্যে "কি ওয়াশিংটন নীতি সংস্কার দ্বারা মানে". '' ল্যাটিন আমেরিকান সামঞ্জস্য:? কত ঘটেছে হয়েছে'' ওয়াশিংটন, ডিসি: আন্তর্জাতিক অর্থনীতি জন্য ইনসটিটিউট "ওয়াশিংটন Consensus", নীতি প্রস্তাব যে হাজির থেকে ওয়াশিংটন ভিত্তিক আন্তর্জাতিক অর্থনৈতিক প্রতিষ্ঠানের মধ্যে ঐকমত্য্য অনুমোদন লাভ তালিকা (যেমন ইন্টারন্যাশনাল মানিটারি ফান্ড (IMF) এবং বিশ্ব ব্যাংক). উইলিয়ামসন তালিকা দশ পয়েন্ট অন্তর্ভুক্ত: রাজস্ব নীতি সরকারগুলি বড় ঘাটতি আছে যে ভবিষ্যতে নাগরিকদের দ্বারা ফেরত দিতে হবে, চালানো না এবং এই ধরনের ঘাটতি শুধুমাত্র একটি সংক্ষিপ্ত কর্মসংস্থানের অর্থনীতিতে স্তরের উপর শব্দ হতে পারে এবং করা উচিত. কনস্ট্যান্ট ঘাটতি উচ্চ মুদ্রাস্ফীতি এবং নিম্ন উত্পাদনের এবং নেতৃত্ব এড়িয়ে যাওয়া উচিত হবে. ঘাটতি শুধু নৈমিত্তিক দরের স্থিরতাসাধন উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা উচিত. জনসাধারণের খরচ ভর্তুকির (বিশেষত কি neoliberals কল "বাছবিচারহীন ভর্তুকি") এবং অন্যান্য খরচ neoliberals থেকে মনে করা কি PRO-বৃদ্ধি, প্রাথমিক শিক্ষা মত PRO-দরিদ্র সেবা, প্রাথমিক স্বাস্থ্য যত্ন ব্যাপক ভিত্তিক ব্যবস্থা দিকে অযথা এবং পুনঃ দিকনির্দেশ পরিকাঠামো বিনিয়োগ ট্যাক্স সংস্কার কর বেস আওতায় এবং সহনীয় প্রান্তিক কর হার নতুনত্ব এবং দক্ষতা উত্সাহিত অবলম্বন; সুদের হার গুলি যে বাজার নির্ধারিত এবং বাস্তব পদ ইতিবাচক (কিন্তু মধ্যপন্থী); ফ্লোটিং বিনিময় হার গুলি; কোনো বাণিজ্য সুরক্ষা থেকে কম এবং তুলনামূলকভাবে ইউনিফর্ম শুল্ক দ্বারা প্রদান করা; এইভাবে উত্সাহব্যঞ্জক প্রতিযোগিতার বাণিজ্য উদারীকরণের আমদানি মাত্রিক নিষেধাজ্ঞা (লাইসেন্স, ইত্যাদি) এর বর্জন উপর বিশেষ জোর দিয়ে উদারীকরণের, এবং দীর্ঘমেয়াদী বৃদ্ধি উদারীকরণের খরচ ব্যালেন্স অফ "মূলধন অ্যাকাউণ্টও", যে, যার ফলে বিদেশী তহবিল বিনিয়োগ সুযোগ মানুষ এবং যার ফলে বৈদেশিক তহবিল দেশের জন্য বিনিয়োগ করা বেসরকারিকরণ এর রাষ্ট্র উদ্যোগ গুলি; পণ্য পরিষেবা যা সরকার কার্যকরী বা দক্ষতার, যেমন টেলিযোগাযোগ, যেখানে অনেক পরিষেবা প্রদানকারীর জমিদারি পছন্দ এবং প্রতিযোগিতার প্রবর্তনা উপলব্ধ করা হয় না পারে বাজার ব্যবস্থা অগ্রগতিতে নিয়মকানুনগুলি উঠিয়ে তাদের জন্য নিরাপত্তা, পরিবেশ এবং ভোক্তাদের সুরক্ষার কারণে, এবং দূরদর্শী অনবধানতা উপর যাচাইযোগ্য ব্যতীত বাতিল প্রবিধান যে বাজার এন্ট্রি বা ব্যাহত করা প্রতিযোগিতা সীমিত এর, আর্থিক প্রতিষ্ঠান গুলি; জন্য লিগ্যাল নিরাপত্তা সম্পত্তি অধিকার গুলি; এবং, মূলধন.