বাংলাদেশে প্রায় ২,৫০০ প্রত্নতাত্ত্বিক স্থান রয়েছে বলে ধারণা করা হয়। তবে ২০১৬ (জুন) সাল নাগাদ, বাংলাদেশে ৪৫২টি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থানের সন্ধান মিলেছে। এসব প্রত্নতাত্ত্বিক স্থান বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর রক্ষণাবেক্ষণ করে থাকে। নিম্নে বিভাগ অনুসারে বাংলাদেশের প্রত্নতাত্ত্বিক স্থানসমূহের তালিকা বর্ণিত হল: == ঢাকা বিভাগ == ক্রমিক নং জেলা থানা/উপজেলা প্রত্নস্থলের নাম ১. ঢাকা মোহাম্মদপুর সাত মসজিদ ২. ঢাকা মোহাম্মদপুর সাত গম্বুজ মসজিদ সমাধি ৩. ঢাকা লালবাগ খান মোহাম্মদ মৃধা মসজিদ ৪. ঢাকা লালবাগ কলম্বো শাহীব সমাধি ৫. ঢাকা লালবাগ জোসেফ প্যাগেট সমাধি ৬. ঢাকা লালবাগ বড় কাটরা ৭. ঢাকা লালবাগ নওয়াব নসরত জং সমাধি ৮. ঢাকা লালবাগ নওয়াব সামসুদ্দৌল্লা সমাধি ৯. ঢাকা লালবাগ নওয়াব কামুরদৌলা সমাধি ১০. ঢাকা লালবাগ নওয়াব গিয়াসউদ্দিন হায়দার সমাধি ১১. ঢাকা লালবাগ লালবাগ দুর্গ ১২. ঢাকা লালবাগ লালবাগ দুর্গের দক্ষিণ-পূর্ব তোরণ ১৩. ঢাকা লালবাগ লালবাগ দুর্গ মসজিদ ১৪. ঢাকা লালবাগ লালবাগ দুর্গের দরবার হল হাম্মাম খানা ১৫. ঢাকা লালবাগ পরিবিবির মাজার ১৬. ঢাকা লালবাগ ছোট কাটরা ১৭. ঢাকা লালবাগ বিবি চম্পার সমাধি ১৮. ঢাকা লালবাগ হাজী খাজা শাহবাজের মসজিদ ১৯. ঢাকা লালবাগ হাজী খাজা শাহবাজের সমাধি ২০. ঢাকা লালবাগ মুসা খান মসজিদ ২১. ঢাকা লালবাগ নিমতলী দেউড়ী ২২. ঢাকা ধানমন্ডি ধানমন্ডি পুরাতন ঈদগাহ ২৩. ঢাকা সূত্রাপুর নর্থব্রুক হল ২৪. ঢাকা সূত্রাপুর রোজ গার্ডেন ২৬. ঢাকা কোতয়ালী রুপলাল হাউজ ২৭. ঢাকা কোতয়ালী নওয়াব বাড়ি মূল ফটক ২৮. ঢাকা কোতয়ালী সূত্রাপুর জমিদার বাড়ি ২৯. ঢাকা কোতয়ালী শঙ্খনিধি হাউজ ৩০. ঢাকা কোতয়ালী শঙ্খনিধি নাচঘর ৩১. ঢাকা কোতয়ালী ভজহরি লজ ৩২. ঢাকা কোতয়ালী রাধাকৃষ্ণ মন্দির ৩৩. ঢাকা বাড্ডা বেড়াইদ ভুইয়াপাড়া মসজিদ (পুরাতন অংশ) ৩৪. ঢাকা সাভার রাজা হরিশ চন্দ্রের প্রাসাদ ৩৫. ঢাকা সাভার রাজা হরিশ চন্দ্রের বুরুজ ৩৬. ঢাকা সাভার রাজাসন ঢিবি ৩৭. ঢাকা নবাবগঞ্জ খেলারাম দাতার মন্দির ৩৮. গাজীপুর কালিয়াকৈর বড়ইবাড়ি ঢোল সমুদ্র প্রত্নস্থল ৩৯. নারায়ণগঞ্জ সোনারগাঁ গোয়ালদি মসজিদ ৪০. নারায়ণগঞ্জ সোনারগাঁ পানাম সিটি ৪১. নারায়ণগঞ্জ সোনারগাঁ ছোট সর্দার বাড়ি ৪২. নারায়ণগঞ্জ সোনারগাঁ গিয়াসউদ্দিন আজম শাহের মাজার ৪৩. নারায়ণগঞ্জ সোনারগাঁ পানাম সেতু ৪৪. নারায়ণগঞ্জ বন্দর খন্দকার মসজিদ ৪৫. নারায়ণগঞ্জ বন্দর হাজী বাবা সালেহ মাজার ৪৬. নারায়ণগঞ্জ বন্দর মদনপুর মসজিদ ৪৭. নারায়ণগঞ্জ বন্দর সোনাকান্দা দুর্গ ৪৮. নারায়ণগঞ্জ সদর উপজেলা হাজীগঞ্জ দুর্গ ৪৯. নারায়ণগঞ্জ নিউমার্কেট দেওয়ান বাজার কলেজ মসজিদ ৫০. নারায়ণগঞ্জ বন্দর গাজীর ঢিবি ৫১. নারায়ণগঞ্জ ফতুল্লা পাগলা সেতু ৫২. নারায়ণগঞ্জ সদর উপজেলা বিবি মরিয়মের সমাধি ৫৩. নারায়ণগঞ্জ রূপগঞ্জ মুড়াপাড়া প্রাসাদ ৫৪. নারায়ণগঞ্জ রূপগঞ্জ মঠ, চণ্ডী মন্ডপ, পাতি মন্দির ৫৫. মানিকগঞ্জ সাটুরিয়া বালিয়াটি প্রাসাদ ৫৬. মানিকগঞ্জ হরিরামপুর মাচাইন শাহী জামে মসজিদ ৫৭. মুন্সিগঞ্জ টুঙ্গিবাড়ি সোনারং জোড়া মঠ ৫৮. মুন্সিগঞ্জ সদর ইদ্রাকপুর কেল্লা ৫৯. মুন্সিগঞ্জ রামপাল হরিশচন্দ্রের দীঘি ৬০. মুন্সিগঞ্জ টুঙ্গীবাড়ি বাবা আদম মসজিদ ৬১. মুন্সিগঞ্জ টুঙ্গীবাড়ি মীরকাদিম মসজিদ ৬২. নরসিংদী পলাশ পারুলিয়া শাহী মসজিদ ৬৩. নরসিংদী বেলাবো অসম রাজার গড় (বটেশ্বর) ৬৪. নরসিংদী বেলাবো উয়ারী-বটেশ্বর ৬৫. ময়মনসিংহ সদর শশী লজ ৬৬. বাজিতপুর গড়াই মসজিদ ময়মনসিংহ মুক্তাগাছা আটয়ানী জমিদার বাড়ি ৬৮. ময়মনসিংহ মুক্তাগাছা জোর মন্দির ৬৯. ময়মনসিংহ মুক্তাগাছা তিন শিব মন্দির ৭০. ময়মনসিংহ মুক্তাগাছা হর রামেশ্বর মন্দির ৭১. ময়মনসিংহ মুক্তাগাছা পাথরের শিব মন্দির ৭২. ময়মনসিংহ ময়মনসিংহ ঢিমরা শিব মন্দির ৭৩. ময়মনসিংহ মুক্তাগাছা ময়মনসিংহ জাদুঘর ভবন ৭৪. কিশোরগঞ্জ অষ্টগ্রাম কুতুব মসজিদ ৭৫. কিশোরগঞ্জ এগারসিন্দুর শাহ মোহাম্মদ মসজিদ ৭৬. কিশোরগঞ্জ এগারসিন্দুর সাদী মসজিদ ৭৭. কিশোরগঞ্জ কটিয়াদি আওরঙ্গজেব মসজিদ ৭৮. কিশোরগঞ্জ সদর কবি দ্বিজ বংশী দাস মন্দির ৭৯. কিশোরগঞ্জ তাড়াইল চন্দ্রাবতী মন্দির ৮০. কিশোরগঞ্জ তাড়াইল শাহেব বাড়ি জামে মসজিদ ৮১. শেরপুর ঝিনাইগাছি নয়আনী জমিদার বাড়ি ৮২. শেরপুর সদর নয়আনী জমিদার বাড়ির রংমহল ৮৩. শেরপুর সদর বুরুজ ঢিবি ৮৪. নেত্রকোনা সদর ডেঙ্গু মিয়ার সমাধি এবং নিয়ামত বিবির মাজার ৮৫. নেত্রকোনা সদর ছাদবিহীন পুরাতন ইমারত (বোয়াইলবাড়ি) ৮৬. নেত্রকোনা সদর বড় দেউরী মন্দির ৮৭. নেত্রকোনা সদর কোটবাড়ি দুর্গ ৮৮. নেত্রকোনা দুর্গাপুর সুসং রাজবাড়ি ৮৯. টাংগাইল দেলদুয়ার আতিয়া মসজিদ ৯০. টাংগাইল কালিহাতি কাদিম হামদানী মসজিদ ৯১. টাংগাইল বনগাঁ পাতরাইল মসজিদ ৯২. ফরিদপুর মধুখালি মথুরাপুর দেউল ৯৩. ফরিদপুর রাজৈর রাজারাম মন্দির ৯৪. শরীয়তপুর নরিয়া চারআনী মসজিদ ৯৫. শরীয়তপুর নরিয়া চারআনী মসজিদ সংলগ্ন এক গম্বুজ সমাধি এবং মাদ্রাসা ৯৬. শরীয়তপুর সদর মনসা মন্দির ৯৭. শরীয়তপুর সদর দুর্গা মন্দির ৯৮. গোপালগঞ্জ কোটালীপাড়া বহালতলী পুরাতন মসজিদ == চট্টগ্রাম বিভাগ == ক্রমিক নং জেলা থানা/উপজেলা প্রত্নস্থলের নাম ১. চট্টগ্রাম বাঁশখালী বকশী হামিদ মসজিদ ২. চট্টগ্রাম মীরসরাই শমসের গাজীড় কেল্লা ৩. চট্টগ্রাম সদর আওয়াল মসজিদ ৪. নোয়াখালী বেগমগঞ্জ বজরা শাহী মসজিদ ৫. ফেনী ছাগলনাইয়া শিলুয়া ঢিবি ৬. ফেনী ছাগলনাইয়া চাঁদ গাজী ভূইয়া মসজিদ ৭. ফেনী ছাগলনাইয়া শমসের গাজীর কেল্লা ১০. ফেনী ছাগলনাইয়া সাত মঠ ৮. ফেনী সদর মোহাম্মদ আলী চৌধুরী মসজিদ ৯. ফেনী সদর শর্শাদী শাহী মসজিদ ১১. কুমিল্লা সদর শালবন বিহার ১২. কুমিল্লা সদর লতিকোট মুড়া ১৩. কুমিল্লা সদর কর্ণেলের মুড়া ১৪. কুমিল্লা সদর আনন্দ বিহার ১৫. কুমিল্লা সদর কুটিলা মুড়া ১৬. কুমিল্লা সদর চারপত্র মুড়া ১৭. কুমিল্লা সদর রুপবান মুড়া ১৮. কুমিল্লা সদর ইটাখোলা মুড়া ১৯. কুমিল্লা সদর বৈরাগির মুড়া ২০. কুমিল্লা কোতয়ালী শালবন বিহার ২১. কুমিল্লা কোতয়ালী বালাগাজীর মুড়া ২২. কুমিল্লা কোতয়ালী চন্ডী মুড়া ২৩. কুমিল্লা কোতয়ালী ছিলা মুড়া ২৪. কুমিল্লা কোতয়ালী হাতিগড়া মুড়া ২৫. কুমিল্লা কোতয়ালী পাক্কা মুড়া ২৬. কুমিল্লা কোতয়ালী উজিরপুর ঢিবি ২৭. কুমিল্লা কোতয়ালী রুপবান কন্যার মুড়া ২৮. কুমিল্লা কোতয়ালী কোর্টবাড়ী মুড়া ২৯. কুমিল্লা কোতয়ালী ভোজ রাজার প্রাসাদ ৩০. কুমিল্লা কোতয়ালী রাণী ময়নামতির প্রাসাদ ঢিবি ৩১. কুমিল্লা কোতয়ালী ময়নামতি মাউন্ড-১ ৩২. কুমিল্লা কোতয়ালী ময়নামতি মাউন্ড-১ ৩৩. কুমিল্লা কোতয়ালী ময়নামতি মাউন্ড-১ বি ৩৪. কুমিল্লা কোতয়ালী ময়নামতি মাউন্ড-২ ৩৫. কুমিল্লা কোতয়ালী ময়নামতি মাউন্ড-২ বি ৩৬. কুমিল্লা কোতয়ালী সতের রত্ন মন্দির ৩৭. কুমিল্লা বড়ুয়া চিত্তদা মসজিদ ৩৮. কুমিল্লা বড়ুয়া অর্জুনতলা মসজিদ ৩৯. চাঁদপুর হাজীগঞ্জ আলীপুর শাহী মসজিদ ৪০. চাঁদপুর হাজীগঞ্জ সত্যরাম মজুমদারের মঠ ৪১. চাঁদপুর কচুয়া বখতিয়ার খান মসজিদ ৪২. চাঁদপুর লাকসাম বড় শরীফপুর মসজিদ ৪৩. চাঁদপুর কচুয়া যাত্রা মুনির মঠ ৪৪. চাঁদপুর সদর উচাইল শাহী মসজিদ ৪৫. সরাইল আড়িফাইল মসজিদ ৪৬. সরাইল আড়িফাইল মাজার ৪৭. সরাইল বাড়িউড়া প্রাচীন পুল == সিলেট বিভাগ == সিলেট বিভাগের অন্তর্গত প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনসমূহ হলো: ক্রমিক নং জেলা থানা/উপজেলা প্রত্নস্থলের নাম ১. সিলেট গোলাপগঞ্জ শ্রী চৈতন্য মন্দির, সিলেট ২. সিলেট জকিগঞ্জ গায়েবী দিঘি মসজিদ ৩. সিলেট জৈন্তাপুর মেঘালিথিক মনুমেন্টস ৪. সিলেট সদর শাহজালাল দরগাহ ৫. সিলেট সদর শাহপরাণ দরগাহ ৬. মৌলভীবাজার কলারোয়া ভাটেরা টিলা মাউন্ড ৭. সিলেট জৈন্তাপুর জয়েন্তশ্বরী বাড়ী ৮. সিলেট জৈন্তাপুর জয়েন্তশ্বরীর সম্মুখভাগ ৯. সিলেট জৈন্তাপুর ইরাবতী পান্থশালা ১০. হবিগঞ্জ সদর উচাইল মসজিদ ১১. হবিগঞ্জ বানিয়াচং বিথাঙ্গল বড় আখড়া == বরিশাল বিভাগ == বরিশাল বিভাগের অন্তর্গত প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনসমূহ হলো: ক্রমিক নং জেলা থানা/উপজেলা প্রত্নস্থলের নাম ১. বরিশাল বাকেরগঞ্জ নসরত গাজীর মসজিদ ২. বরিশাল গৌরনদী কসবা মসজিদ ৩. বরিশাল গৌরনদী সরকার মঠ (মাহিলারা মঠ) ৪. বরিশাল গৌরনদী কমলাপুর মসজিদ ৫. বরিশাল সদর উত্তর কড়াপুর মিয়া বাড়ী মসজিদ ৬. বরিশাল সদর কালেক্টরেট ভবন ৭. বরগুনা বেতাগী বিবি চিনি মসজিদ ৮. পটুয়াখালী সদর শ্রীরামপুর মসজিদ ৯. পটুয়াখালী দোসমিনা আমিরউল্লাহ মুন্সি বাড়ী জামে মসজিদ ১০. পটুয়াখালী সদর কাছিছিরা জামে মসজিদ ১১. পটুয়াখালী সদর শিকদার বাড়ি জামে মসজিদ ১২. পটুয়াখালী সদর দ্বিতল ছাদবিশিষ্ট সমাধি ১৩. পটুয়াখালী বেতালী পুরাতন সেতু ১৪. ঝালকাঠি রাজাপুর গালুয়া পাক্কা মসজিদ ১৫. পিরোজপুর মঠবাড়িয়া মোমিন মসজিদ ১৬. ঝালকাঠি রাজাপুর খানবাড়ী পুরাতন জামে মসজিদ কমপ্লেক্স == রাজশাহী বিভাগ == রাজশাহী বিভাগের অন্তর্গত প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনসমূহ হলো: ক্রমিক নং জেলা থানা/উপজেলা প্রত্নস্থলের নাম 1. রাজশাহী বাঘা বাঘা মসজিদ 2. রাজশাহী দুর্গাপুর কিসমত মারিয়া মসজিদ এবং বিবির ঘর 3. রাজশাহী পুঠিয়া বড় আহ্নিক মন্দির 4. রাজশাহী পুঠিয়া হাওয়া খানা 5. রাজশাহী পুঠিয়া পুঠিয়া রাজবাড়ি তৎসংলগ্ন আহ্নিক মন্দির 6. রাজশাহী পুঠিয়া বড় গোপাল মন্দির 7. রাজশাহী পুঠিয়া ছোট আহ্নিক মন্দির 8. রাজশাহী পুঠিয়া বড় শিব মন্দির 9. রাজশাহী পুঠিয়া গোপাল মন্দির 10. রাজশাহী পুঠিয়া জগধাত্রী মন্দির 11. রাজশাহী পুঠিয়া গোপাল মন্দির 12. রাজশাহী পুঠিয়া শিব মন্দির (কৃষ্ণপুর) 13. রাজশাহী পুঠিয়া কেষ্ট ক্ষেপার মঠ 14. রাজশাহী পুঠিয়া রথ মন্দির 15. রাজশাহী পুঠিয়া দোল মন্দির 16. রাজশাহী পুঠিয়া গোবিন্দ মন্দির 17. রাজশাহী পুঠিয়া শিব মন্দির 18. রাজশাহী তানোর বিহারাইল মাউন্ড 19. রাজশাহী তানোর ধানোরা মাউন্ড 20. রাজশাহী গোদাগাড়ী উপর বাড়ি মাউন্ড এবং মকরমা মাউন্ড 21. রাজশাহী গোদাগাড়ী দেওপাড়া দীঘি দরগাহ 22. রাজশাহী গোদাগাড়ী কুমারপুর মাউন্ড (আলী কুলি বেগ) 23. রাজশাহী দিওয়াপাড়া প্রাচীন দীঘি 24. নওগাঁ বদলগাছী পাহাড়পুর বৌদ্ধ বিহার 25. নওগাঁ বদলগাছী সত্য পীর ভিটা 26. নওগাঁ বদলগাছী হলুদ বিহার ঢিবি 27. নওগাঁ মান্দা কুসুম্বা মসজিদ 28. নওগাঁ মান্দা চৌজা মসজিদ 29. নওগাঁ ধামুইরহাট মাহী সন্তোষ মসজিদ 30. নওগাঁ ধামুইরহাট বাদল পিলার (ভিমের পান্টি) 31. নওগাঁ ধামুইরহাট জগদ্দল বিহার 32. নওগাঁ পত্নীতলা আগ্রাদ্বিগুন মাউন্ড 33. নওগাঁ সদর ধুবল হাটি প্রাসাদ 34. নওগাঁ সদর বলিহার জমিদার বাড়ি 35. নওগাঁ আত্রাই পতিসর রবীন্দ্র কাচারী বাড়ি তৎসংলগ্ন কীর্তিসমূহ 36. নাটোর সদর দিঘাপতিয়া রাজবাড়ি (উত্তরা গণভবন) 37. নাটোর সদর রাণী ভবানীর প্রাসাদ অন্যান্য স্মৃতিসৌধ 38. নাটোর লালপুর গোসাই আখড়া 39. নাটোর লালপুর মসজিদ মাজার 40. চাঁপাইনবাবগঞ্জ শিবগঞ্জ ছোট সোনা মসজিদ 41. চাঁপাইনবাবগঞ্জ শিবগঞ্জ দারাস বাড়ী মসজিদ সংলগ্ন মাদ্রাসা ঢিবি 42. চাঁপাইনবাবগঞ্জ শিবগঞ্জ শাহ নেয়ামত উল্লাহ ওয়ালী মসজিদ 43. চাঁপাইনবাবগঞ্জ শিবগঞ্জ শাহ নেয়ামত উল্লাহ ওয়ালীর সমাধি 44. চাঁপাইনবাবগঞ্জ শিবগঞ্জ শাহ সুজার তাহখানা 45. চাঁপাইনবাবগঞ্জ শিবগঞ্জ খানিয়া দীঘি মসজিদ 46. চাঁপাইনবাবগঞ্জ শিবগঞ্জ ধানীচক মসজিদ 47. চাঁপাইনবাবগঞ্জ শিবগঞ্জ ছোট সোনা মসজিদের নিকটস্থ সমাধি 48. চাঁপাইনবাবগঞ্জ শিবগঞ্জ দুধ পুকুর ঢিবি 49. চাঁপাইনবাবগঞ্জ শিবগঞ্জ টিয়াকাটি কালভার্ট-১ 50. চাঁপাইনবাবগঞ্জ শিবগঞ্জ টিয়াকাটি কালভার্ট-২ 51. চাঁপাইনবাবগঞ্জ শিবগঞ্জ গৌড় গ্রম্নপ অব মনুমেন্টস 52. চাঁপাইনবাবগঞ্জ শিবগঞ্জ খোজার ঢিবি 53. চাঁপাইনবাবগঞ্জ শিবগঞ্জ কমুরা দীঘি ঢিবি 54. চাঁপাইনবাবগঞ্জ শিবগঞ্জ কানসাট রাজবাড়ি 55. চাঁপাইনবাবগঞ্জ শিবগঞ্জ গৌড়স্থ দুর্গ প্রাচীর (বাংলাদেশ অংশ) 56. চাঁপাইনবাবগঞ্জ গোমস্তাপুর রহনপুর প্রাচীন সৌধ 57. চাঁপাইনবাবগঞ্জ গোমস্তাপুর নওদা বুরুজ ঢিবি তৎসংলগ্ন অপেক্ষাকৃত নীচু ঢিবি 58. পাবনা চাটমোহর শাহী মসজিদ 59. পাবনা চাটমোহর জগন্নাথ মন্দির 60. পাবনা চাটমোহর দোলদেবী তলা ‘‘রাধা বলস্নভ বিগ্রহ’’ 61. পাবনা চাটমোহর মদন গোপাল বিগ্রহ 62. পাবনা চাটমোহর রাধাকামত্ম বিগ্রহ 63. পাবনা রাঘবপুর জোড় বাংলা মন্দির 64. পাবনা সদর তাড়াশ ভবন 65. পাবনা ফরিদপুর শম্ভুচাঁদ ঠাকুরের সমাধি আশ্রম 66. পাবনা ভাংগুড়া জোড় বাংলা মাজার 67. সিরাজগঞ্জ শাহজাদপুর রবীন্দ্র কাচারী বাড়ি 68. সিরাজগঞ্জ শাহজাদপুর শিব মন্দির-১ 69. সিরাজগঞ্জ শাহজাদপুর নবরত্ন মন্দির 70. সিরাজগঞ্জ শাহজাদপুর শিব মন্দির-২ 71. সিরাজগঞ্জ শাহজাদপুর হযরত মখদুম শাহদৌলা (রহঃ) এর মাজার শরীফ 72. সিরাজগঞ্জ শাহজাদপুর শাহজাদপুর দরগাহ মসজিদ 73. সিরাজগঞ্জ শাহজাদপুর শামসুদ্দিন তাবরিজি (রহঃ) এর মাজার শরীফ 74. সিরাজগঞ্জ শাহজাদপুর পোতাজিয়া মন্দির 75. সিরাজগঞ্জ উল্লাপাড়া বাংলা ঘর 76. সিরাজগঞ্জ রায়গঞ্জ বিরাট রাজার বাড়ী পাশ্ববর্তী এলাকায় অবস্থিত পুরাকীর্তি 77. বগুড়া শিবগঞ্জ খেরম্নয়া মসজিদ 78. বগুড়া শিবগঞ্জ মহাস্থানগড় 79. বগুড়া শিবগঞ্জ ছাগলনাইয়া ঢিবি 80. বগুড়া শিবগঞ্জ গোবিন্দ ভিটা 81. বগুড়া শিবগঞ্জ গোকুল মেধ 82. বগুড়া শিবগঞ্জ খোদাই পাথর ভিটা 83. বগুড়া শিবগঞ্জ মানকালীর ঢিবি 84. বগুড়া শিবগঞ্জ পরশুরামের প্রাসাদ 85. বগুড়া শিবগঞ্জ বৈরাগীর ভিটা 86. বগুড়া শিবগঞ্জ নিতাই ধোপানীর ঘাট 87. বগুড়া শিবগঞ্জ রাজা গোপিনাথের ধাপ 88. বগুড়া শিবগঞ্জ স্কন্ধের ধাপ 89. বগুড়া শিবগঞ্জ কামার প্রাসাদ 90. বগুড়া শিবগঞ্জ ধন ভান্ডার ঢিবি 91. বগুড়া শিবগঞ্জ সওদাগর ভিটা 92. বগুড়া শিবগঞ্জ কাঁচের আঙ্গিনা 93. বগুড়া শিবগঞ্জ ষষ্ঠিতলা মন্দির 94. বগুড়া শিবগঞ্জ রাসমঞ্চ মন্দির 95. বগুড়া শিবগঞ্জ দুলু মাঝির ভিটা 96. বগুড়া শিবগঞ্জ ওঝা ধনন্তরীর ভিটা 97. বগুড়া শিবগঞ্জ সন্ন্যাসীর ধাপ 98. বগুড়া শিবগঞ্জ সন্ন্যাসীর ধাপ- ১নং (ছোট টেংরার ধাপ) 99. বগুড়া শিবগঞ্জ সন্ন্যাসীর ধাপ- ২নং (বড় টেংরার ধাপ) 100. বগুড়া শিবগঞ্জ নরপতির ধাপ 101. বগুড়া শিবগঞ্জ ডাকিনির ধাপ 102. বগুড়া শিবগঞ্জ সুর দীঘির ধাপ 103. বগুড়া শিবগঞ্জ কাঞ্জির হাড়ি ধাপ 104. বগুড়া শিবগঞ্জ ধনিকের ধাপ 105. বগুড়া শিবগঞ্জ গোদাইরবাড়ি ধাপ 106. বগুড়া শিবগঞ্জ খুল্লনার ধাপ 107. বগুড়া শিবগঞ্জ লহনার ধাপ 108. বগুড়া শিবগঞ্জ মাদারির দরগাহ 109. বগুড়া শিবগঞ্জ পদ্মার বাড়ি 110. বগুড়া শিবগঞ্জ গোবিন্দ ধাপ 111. বগুড়া শিবগঞ্জ নরপতির ধাপ (ভাসু বিহার) 112. বগুড়া শিবগঞ্জ সন্ন্যাসীর ধাপ (ভাসু বিহার) 113. বগুড়া শিবগঞ্জ বিষ মর্দন 114. বগুড়া শিবগঞ্জ তোতারাম পন্ডিতের ধাপ 115. বগুড়া শিবগঞ্জ মঙ্গলকোট 116. বগুড়া শিবগঞ্জ মাদার তলা নিশান ঘাটি 117. বগুড়া শিবগঞ্জ দোলমঞ্চ 118. বগুড়া শিবগঞ্জ দোলমঞ্চ ঢিবি 119. বগুড়া সদর কানাই ধাপ 120. বগুড়া সদর মালিনীর ধাপ 121. বগুড়া শেরপুর জামুর ঢিবি 122. বগুড়া শাহজাহানপুর সাজাপুর ঢিবি 123. বগুড়া কাহালু শালিবাহন রাজার বাড়ি 124. বগুড়া কাহালু যোগীর ভবন 125. বগুড়া কাহালু জিয়তকুন্ড (কানচকুয়া) 126. বগুড়া কাহালু শিব মন্দির 127. বগুড়া কাহালু সর্বমঙ্গলা মন্দির 128. বগুড়া কাহালু কালি মন্দির 129. বগুড়া কাহালু অগ্নিকুন্ড 130. বগুড়া কাহালু দুর্গ 131. জয়পুরহাট পাঁচবিবি তুলসীগঙ্গা নদীর তীরে ছোট্ট ঢিবি 132. জয়পুরহাট পাঁচবিবি নওপুকুরিয়ার প্রত্নতাত্ত্বিক ধ্বংসাবশেষ 133. জয়পুরহাট পাঁচবিবি উছাই গ্রামের প্রত্নতাত্ত্বিক ধ্বংসাবশেষ (মহিপাল) 134. জয়পুরহাট পাঁচবিবি কাদিয়া বাড়ি ঢিবি == রংপুর বিভাগ == রংপুর বিভাগের অন্তর্গত প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনসমূহ হলো: ক্রমিক নং জেলা থানা/উপজেলা প্রত্নস্থলের নাম ১. রংপুর মিঠাপুকুর মিঠাপুকুর মসজিদ ২. রংপুর মিঠাপুকুর বাতাসন মাউন্ড ৩. রংপুর মিঠাপুকুর বেগম রোকেয়ার বাড়ি এবং পুরাতন মসজিদ ৪. রংপুর মিঠাপুকুর বাগদুয়ার মাউন্ড ৫. রংপুর মিঠাপুকুর ফুলচৌকি মসজিদ ৬. রংপুর পীরগঞ্জ শাহ ঈসমাইল গাজীড় দরগাহ ৭. রংপুর বদরগঞ্জ চাপড়াকোট মাউন্ড ৮. রংপুর বদরগঞ্জ লালদিঘি নয় গম্বুজ মসজিদ মন্দির ৯. রংপুর সদর তাজহাট জমিদার বাড়ি ১০. গাইবান্ধা পলাশবাড়ী দরিয়ার দুর্গ মাউন্ড ১১. লালমনিরহাট সদর নিদারিয়া মসজিদ ১২. গাইবান্ধা গোবিন্দগঞ্জ বিরাট রাজার বাড়ি মাউন্ড ১৩. রংপুর সদর দরগাহ ১৪. নীলফামারী জলঢাকা ধর্মপালের গড় ১৫. দিনাজপুর সদর রামসাগর মন্দির ১৬. দিনাজপুর ঘোড়াঘাট সুরা মসজিদ ১৭. দিনাজপুর কাহারোল পুরাতন মসজিদ (নয়াবাদ) ১৮. দিনাজপুর কাহারোল পুরাতন মন্দির ১৯. দিনাজপুর কাহারোল কান্তনগর মন্দির ২০. দিনাজপুর নবাবগঞ্জ সিতাকোট বিহার ২১. দিনাজপুর নবাবগঞ্জ অরুণ ধাপ ২২. দিনাজপুর নবাবগঞ্জ চোড় চক্রবর্তীর মাউন্ড ২৩. দিনাজপুর নবাবগঞ্জ কাঞ্চির হাড়ী ২৪. দিনাজপুর ঘোড়াঘাট ঘোড়াঘাট দুর্গ ২৫. দিনাজপুর ঘোড়াঘাট বড় পাইকের ঘর ২৬. দিনাজপুর হাকিমপুর বৈগ্রাম মন্দির ২৭. দিনাজপুর সদর গোপালগঞ্জ মন্দির ২৮. দিনাজপুর পত্নীতলা মাহিসন্তোষ মন্দির ২৯. পঞ্চগড় আটোয়ারী মির্জাপুর শাহী মসজিদ ৩০. পঞ্চগড় আটোয়ারী ইমামবাড়া (আটোওয়ারী) ৩১. পঞ্চগড় বডা বড়দেশ্বরী মন্দির ৩২. পঞ্চগড় দবিগঞ্জ গোলক-ধাম মন্দির ৩৩. ঠাকুরগাঁও সদর দোলহাট মন্দির ৩৪. ঠাকুরগাঁও সদর জামালপুর জামে মসজিদ ৩৫. কুড়িগ্রাম কুড়িগ্রাম সরদারপাড়া জামে মসজিদ ৩৬. কুড়িগ্রাম কুড়িগ্রাম মেকুরতন শাহী মসজিদ ৩৭. কুড়িগ্রাম বনগা দুর্গ মাউন্ড ৩৮. কুড়িগ্রাম গঙ্গারামপুর শাহ আতা দরগাহ ৩৯. কুড়িগ্রাম উলিপুর পুরাতন কাজী মসজিদ == খুলনা বিভাগ == ক্রমিক নং জেলা থানা/উপজেলা প্রত্নস্থলের নাম ১. খুলনা কয়রা মসজিদকুঁড় মসজিদ ২. খুলনা কয়রা রবীন্দ্রনাথের শ্বশুর বাড়ী ৩. খুলনা কয়রা ধূপখোলা মসজিদ (তিনগম্বুজ মসজিদ) ৪. খুলনা পাইকগাছা স্যার প্রফুল্ল চন্দ্র রায়ের বাড়ি ৫. সাতক্ষীরা কালিগঞ্জ প্রবাজপুর শাহী মসজিদ ৬. সাতক্ষীরা তালা তেতুলিয়া জামে মসজিদ ৭. সাতক্ষীরা শ্যামনগর ইশ্বরীপুর হাম্মামখানা ৮. সাতক্ষীরা শ্যামনগর হাম্মাম ৯. বাগেরহাট সদর ষাট গম্বুজ মসজিদ ১০. বাগেরহাট সদর নয়গম্বুজ মসজিদ ১১. বাগেরহাট সদর রণবিজয়পুর মসজিদ ১২. বাগেরহাট সদর সিংগার মসজিদ ১৩. বাগেরহাট সদর বিবি বেগনী মসজিদ ১৪. বাগেরহাট সদর চুনাখোলা মসজিদ ১৫. বাগেরহাট সদর রেজা খোদা মসজিদ ১৬. বাগেরহাট সদর উলুঘ খান জাহানের মসজিদ বসতবাড়ি ১৭. বাগেরহাট সদর এক গম্বুজ জামে মসজিদ ১৮. বাগেরহাট সদর খান জাহানের সমাধি ১৯. বাগেরহাট সদর পীর আলীর সমাধি ২০. বাগেরহাট সদর সাবেক ডাঙ্গা ২১. বাগেরহাট সদর কোদলা মঠ ২২. যশোর কেশবপুর কবি মাইকেল মধুসূদন দত্তের বাড়ি ২৩. যশোর কেশবপুর কবি মাইকেল মধুসূদন দত্তের স্মৃতি ভাস্কর্য ২৪. যশোর কেশবপুর ভরত ভায়না ২৫. যশোর কেশবপুর মির্জানগর হাম্মাম খানা ২৬. যশোর কেশবপুর শেখপুর জামে মসজিদ ২৭. যশোর সদর হাজী মোহাম্মদ মহসিন ইমামবাড়া ২৮. যশোর সদর চাচঁড়া শিব মন্দির ২৯. যশোর মনিরামপুর দমদম পীরের ঢিবি ৩০. যশোর ঝিকরগাছা কায়েম কোনা মসজিদ ৩১. যশোর অভয়নগর এগারো শিব মন্দির ৩২. যশোর অভয়নগর পীর খান জাহান আলী (রঃ) জামে মসজিদ ৩৩. নড়াইল লোহাগড়া ড. নিহার রঞ্জন গুপ্ত বাড়ী ৩৪. নড়াইল লোহাগড়া জোড় বাংলা মন্দির ৩৫. ঝিনাইদহ সদর গোরার মসজিদ ৩৬. ঝিনাইদহ কালিগঞ্জ মুকুট রাজার প্রাসাদ ৩৭. ঝিনাইদহ কালিগঞ্জ পাঠাগার ঢিবি ৩৮. ঝিনাইদহ কালিগঞ্জ জোর বাংলা ঢিবি (মসজিদ) ৩৯. ঝিনাইদহ কালিগঞ্জ খড়ের দিঘি ঢিবি ৪০. ঝিনাইদহ কালিগঞ্জ মনোহর দিঘি মসজিদ ৪১. ঝিনাইদহ কালিগঞ্জ বাদেদিহি ঢিবি ৪২. ঝিনাইদহ কালিগঞ্জ নামাজগাঁও ৪৩. ঝিনাইদহ কালিগঞ্জ দম দম ঢিবি ৪৪. ঝিনাইদহ কালিগঞ্জ গোপের ঢিবি ৪৫. ঝিনাইদহ কালিগঞ্জ সিংহদহ আউলিয়া মসজিদ ৪৬. ঝিনাইদহ কালিগঞ্জ সাতগাছিয়া গায়েবানা মসজিদ ৪৭. ঝিনাইদহ কালিগঞ্জ জাহাজ ঘাটা ৪৮. ঝিনাইদহ কালিগঞ্জ গলাকাটা দিঘি ঢিবি মসজিদ ৪৯. ঝিনাইদহ কালিগঞ্জ পীরপুকুর ৫০. ঝিনাইদহ কালিগঞ্জ নুনগোলা ৫১. ঝিনাইদহ কালিগঞ্জ শুকুর মল্লিক ৫২. ঝিনাইদহ হরিনাকুন্ড দিক নগর ঢিবি ৫৩. মাগুরা মহম্মদপুর রাজা সীতারাম রায়ের প্রাসাদ-দুর্গ ৫৪. মাগুরা মহম্মদপুর দশ ভূজা মন্দির ৫৫. মাগুরা মহম্মদপুর কৃষ্ণ মঞ্চ ৫৬. মাগুরা মহম্মদপুর দোল মঞ্চ ৫৭. মাগুরা সদর ভাতের ভিটা ঢিবি ৫৮. কুষ্টিয়া কুমারখালী শিলাইদহ রবীন্দ্র কুঠিবাড়ি ৫৯. কুষ্টিয়া সদর ঝাউদিয়া শাহী মসজিদ ৬০. মেহেরপুর সদর আমঝুপি নীলকুঠি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশের প্রত্নতত্ত্ব বাংলাপিডিয়া প্রত্নতাত্ত্বিক স্থান প্রত্নস্থল