'''১ চৈত্র''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে চৈত্র মাসের ১ম এবং বছরের ৩৩৬তম এবং অধিবর্ষে ৩৩৭তম দিন। বছর শেষ হতে ২৯ দিন অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == *১৪৯৩ইং ক্রিস্টোফার কলম্বাস আমেরিকা অঞ্চল এর প্রথম ভ্রমণ শেষে স্পেন ফেরত যায়। *১৫৪৫ইং ট্রেন্ট কাউন্সিল এর প্রথম সভা অনুষ্ঠিত হয়। *১৫৬৪ইং মূঘল সম্রাট আকবর জিজিয়া কর দূর করেন। *১৮২০ইং যুক্তরাষ্ট্রের ২৩তম অঙ্গরাজ্য হিসেবে মেইন অন্তর্ভুক্ত হয়। *১৮৯২ইং লিভারপুল ফুটবল ক্লাব প্রতিষ্ঠিত হয়। *১৯০৬ইং রোলস-রয়েস লিমিটেড নিগমবদ্ধ হয়। *১৯৬১ দক্ষিণ আফ্রিকা কমনওয়েলথ অফ নেশনস থেকে প্রত্যাহার করে। *১৯৮৫ইং প্রথম ইন্টারনেট ডোমেইন নাম নিবন্ধিত হয়। (symbolics.com) *১৯৯০ইং মিখাইল গর্বাচেভ সোভিয়েত ইউনিয়ন এর প্রথম সভাপতি হিসেবে নির্বাচিত হন। *২০১১ইং সিরীয় অভ্যুত্থান (২০১১–২০১২) এর শুরু। == জন্ম == *১৭৬৭ অ্যান্ড্রু জ্যাকসন, জেনারেল, বিচারক, রাজনীতিবিদ এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৭ম সভাপতি। ১৮৪৫ সৈয়দ আমিরুজ্জমান শাহ, মাইজভান্ডারী সূফী, একজন সুফি সাধক যিনি মাইজভান্ডারী সুফি পরিমন্ডলে কালাসোনা ১৮৫৪ইং এমিল ভন বেহরিং, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী জার্মান জীব বিজ্ঞানী। ১৯০২ইং কাজিরো ইয়ামামোতো, জাপানী চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক এবং চিত্রনাট্য লেখক। ১৯৪৩ইং ডেভিড ক্রোনেনবার্গ, কানাডীয় চলচ্চিত্র পরিচালক এবং অভিনেতা। ২৭০ইং সেন্ট নিকোলাস, গ্রিক বিশপ। == মৃত্যু == ১৯৩৯ইং জলধর সেন, বাঙালি ভ্রমণ কাহিনী, রম্যরচনা উপন্যাস লেখক == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন