'''দার্জিলিং লোকসভা কেন্দ্র''' () হল ভারতের ৫৪৩টি সংসদীয় কেন্দ্রের অন্যতম। পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং শহরটিকে কেন্দ্র করে এই লোকসভা কেন্দ্রটি গঠিত। এই কেন্দ্রের অন্তর্গত পাঁচটি বিধানসভা কেন্দ্র দার্জিলিং জেলায়, একটি বিধানসভা কেন্দ্র কালিম্পং জেলায় এবং একটি বিধানসভা কেন্দ্র উত্তর দিনাজপুর জেলায় অবস্থিত। ==বিধানসভা কেন্দ্র== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুযায়ী, ২০০৯ সাল থেকে পুনর্গঠিত লোকসভা বিধানসভা কেন্দ্রগুলিতে নির্বাচন অনুষ্ঠিত হচ্ছে। সেই অনুযায়ী বর্তমানে পুনর্গঠিত নং দার্জিলিং লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্ভুক্ত বিধানসভা কেন্দ্রগুলি হল: কালিম্পং (২২ নং বিধানসভা কেন্দ্র) দার্জিলিং (২৩ নং বিধানসভা কেন্দ্র) কার্শিয়াং (২৪ নং বিধানসভা কেন্দ্র) (তফসিলি জাতি) (২৫ নং বিধানসভা কেন্দ্র) শিলিগুড়ি (২৬ নং বিধানসভা কেন্দ্র) ফাঁসিদেওয়া (তফসিলি উপজাতি) (২৭ নং বিধানসভা কেন্দ্র) চোপরা (২৮ নং বিধানসভা কেন্দ্র) ==সাংসদ== লোকসভা মেয়াদ কেন্দ্র সাংসদের নাম সংশ্লিষ্ট রাজনৈতিক দল দ্বিতীয় ১৯৫৭-৬২ দার্জিলিং থিওডোর মেনিন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস তৃতীয় থিওডোর মেনিন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস চতুর্থ মৈত্রেয়ী বসু নির্দল পঞ্চম রতনলাল ব্রাহ্মণ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ষষ্ঠ কৃষ্ণ বাহাদুর ছেত্রী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সপ্তম আনন্দ পাঠক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) অষ্টম আনন্দ পাঠক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নবম ইন্দরজিত গোর্খা ন্যাশানাল লিবারেশন ফ্রন্ট দশম ইন্দরজিত ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস একাদশ আর. বি. রাই ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) দ্বাদশ আনন্দ পাঠক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ত্রয়োদশ এস. পি. লেপচা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) চতুর্দশ দাওয়া নরবুলা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস পঞ্চদশ যশবন্ত সিং ভারতীয় জনতা পার্টি ষোড়শ এস. এস. আলুওয়ালিয়া ভারতীয় জনতা পার্টি ==নির্বাচনী ফলাফল== ===ভারতীয় সাধারণ নির্বাচন, ২০১৪=== ===ভারতীয় সাধারণ নির্বাচন, ২০০৯=== ===ভারতীয় সাধারণ নির্বাচন, ২০০৪=== ===ভারতীয় সাধারণ নির্বাচন, ১৯৫৭-২০১৪=== অধিকাংশ ক্ষেত্রেই বহুমুখী প্রতিযোগিতা হয়েছিল। তবে শুধুই বিজয়ী দ্বিতীয় স্থানাধিকারীর নামই নিচে দেওয়া হল: বছর ভোটারের সংখ্যা প্রদত্ত বৈধ ভোট বিজয়ী দ্বিতীয় স্থানাধিকারী শতাংশ প্রার্থী শতাংশ দল প্রার্থী শতাংশ দল ১৯৫৭ ৭৬৯,৩৩০ ৪১.৬৭ থিয়োডোর মেনিন ৪৩.২৭ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস রতনলাল ব্রাহ্মণ ৩৫.৬৩ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬২ ১৯৭,৭৯৬ ৪৬.৯৭ থিয়োডোর মেনিন ৩৫.০৩ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস রতনলাল ব্রাহ্মণ ৩০.৫৭ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭ ২৫৮,৫২৮ ৫৮.৩৯ মৈত্রেয়ী বসু ৩৯.২৭ নির্দল থিয়োডোর মেনিন ৩৮.৫৪ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৭১ ২৬৮,৯৩১ ৫৩.৫৪ রতনলাল ব্রাহ্মণ ৩৩.১৯ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) জি. এস. গুরুং ২৮.৩৬ অখিল ভারতীয় গোর্খা লিগ ১৯৭৭ ২,৭২,১৪০ ৪৩.৩৫ কৃষ্ণ বাহাদুর ছেত্রী ৪১.৮১ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস (আর) রতনলাল ব্রাহ্মণ ৩৪.৭৫ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ১৯৮০ ৪১৯,৪০ ৫৬.৬৬ আনন্দ পাঠক ৪৫.৭৫ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) কৃষ্ণ বাহাদুর ছেত্রী ৪১.২৭ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস (আর) ১৯৮৪ ৫,৬১,৭৪০ ৬৮.১৩ আনন্দ পাঠক ৪১.৯৬ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) দাওয়া নরবুলা ৪১.৭১ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৮৯ ৭,৮৮,৩৬০ ৭৪.২৬ ইন্দরজিত ৫৬.৪৯ গোর্খা ন্যাশানাল লিবারেশন ফ্রন্ট আনন্দ পাঠক ৩৭.৬৫ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ১৯৯১ ৭,৬২,৮৯০ ৬৯.৫৯ ইন্দরজিত ৪৮.০৭ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস আনন্দ পাঠক ৪১.০৪ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ১৯৯৬ ৮,৪৩,৩০০ ৬৯.৫২ আর. বি. রাই ৪৫.৯১ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) কৃষ্ণ বাহাদুর ছেত্রী ৩৬.০০ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৯৮ ৬,৪১,২৮০ ৫১.৭৮ আনন্দ পাঠক ৪৪.৭৫ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) প্রশান্ত নন্দী ২৫.২১ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৯৯ ৫,৯০,০২০ ৪৬.২১ এস. পি. লেপচা ৪৪.২৪ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নর বাহাদুর খাটিওয়ারা ২৪.৯৬ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০৪ ৮,৮৮,৩২০ ৭১.১১ দাওয়া নরবুলা ৪৪.৭০ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মণি থাপা ৩৩.২৮ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৯ ৯,৬৬,৩৭১ ৭৯.৫১ যশবন্ত সিং ৫১.৫০ ভারতীয় জনতা পার্টি জীবেশ সরকার ২৫.২৯ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১৪ ১১,৪২,০০৯ ৮০.৭০ এস. এস. আলুওয়ালিয়া ৪২.৭৫ ভারতীয় জনতা পার্টি বাইচুং ভুটিয়া ২৫.৪৮ সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==আরও দেখুন== দার্জিলিং জেলা পশ্চিমবঙ্গের লোকসভা কেন্দ্রগুলির তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার রাজনীতি লোকসভা কেন্দ্র