কামাল আহমেদ '''কামাল আহমদ''' (জন্ম: ২৮ শে মার্চ, ১৯৬৫) একজন আমেরিকান আইনজীবী, শিক্ষাবিদ, সামাজিক উদ্যোক্তা এবং এশিয়ান ইউনিভার্সিটি ফর উইমেন সাপোর্ট ফাউন্ডেশনের সিইও ২০০৬ সালে বাংলাদেশের চট্টগ্রাম অবস্থিত এশিয়ান ইউনিভার্সিটি ফর উইমেন প্রতিষ্ঠা করেন == শৈশবকাল == আহমদের জন্ম বাংলাদেশের ঢাকায়। ১৪ বছর বয়সে, আহমদ ঢাকায় গৃহকর্মী হিসাবে কর্মরত কিশোর-কিশোরীদের জন্য আন্তর্জাতিকভাবে অর্থায়িত দুপুরের স্কুল প্রতিষ্ঠা করেছিলেন ১৯৮০ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আসের, ফিলিপ এক্সেটার একাডেমিতে অংশ নিতে আহমদ এক্সেটারে, তিনি তৃতীয় বিশ্ব সমাজ এবং কর্পোরেট দায়বদ্ধতা সম্পর্কিত ছাত্র-অনুষদ কমিটির নেতৃত্ব দিয়েছিলেন যা বর্ণবাদী যুগের দক্ষিণ আফ্রিকা থেকে কর্পোরেট বিভক্তির প্রশ্নে দৃষ্টি নিবদ্ধ করেছিল। আহমেদ ১৯৮৩ সালে হার্ভার্ড কলেজে ভর্তি হয়েছেন। নতুন হিসাবে, আহমদ আন্তর্জাতিক উন্নয়ন প্রকল্পগুলির প্রচারের জন্য নিবেদিত আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্র সংগঠনের একটি কনসোর্টিয়াম ওভারসিজ ডেভেলপমেন্ট নেটওয়ার্ক প্রতিষ্ঠা পরিচালনা করেছিলেন ১৯৮৭সালে, আহমদ "আমেরিকার সর্বাধিক অসামান্য জুনিয়রদের মধ্যে ২০" জন্য টাইম ম্যাগাজিনের দ্বিতীয় বার্ষিক কলেজ অচিভমেন্ট অ্যাওয়ার্ড জিতেছে। == পরিবার == আহমদের পিতা ছিলেন অধ্যাপক কামালউদ্দীন আহমদ, একজন বিখ্যাত বায়োকেমিস্ট যিনি ভারতীয় উপমহাদেশে বায়োকেমিস্ট্রি এবং পুষ্টিবিজ্ঞানের অধ্যয়নের পথিকৃত ছিলেন। অধ্যাপক আহমেদ ১৯৯৫ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রথম বায়োকেমিস্ট্রি বিভাগ প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। আহমদের দাদা এম.ও. গণি প্রথম পিএইচডি ডিগ্রি অর্জনকারী বাঙালি-ভারতীয় মুসলমানদের একজন। যুক্তরাজ্য থেকে রসায়নে। তিনি ময়মনসিংহে বাংলাদেশ কৃষি ঢাকা উপাচার্য, তানজানিয়া এবং অন্যান্য পূর্ব আফ্রিকার দেশগুলিতে পাকিস্তানের রাষ্ট্রদূত এবং বাংলাদেশে স্বতন্ত্র সংসদ সদস্য হয়েছিলেন। == কর্মজীবন == ১৯৮৮ সালে হার্ভার্ড কলেজ থেকে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন, আহমদ বিশ্বব্যাংকের দায়িত্ব পালন করেছিলেন; রকফেলার ফাউন্ডেশন; ইউনিসেফ; এবং ফিলিপাইনের ম্যানিলায় অবস্থিত এশীয় উন্নয়ন ব্যাংকের জেনারেল কাউন্সেল। ১৯৯৩ সালে, আহমদ মিশিগান স্কুলটিতে ভর্তি হয়েছেন। ১৯৯৬ সালে, তিনি ফ্রাইড, ফ্রাঙ্ক, হ্যারিস, শ্রাইভার এবং জ্যাকবসন এলএলপি (১৯৯৬-২০০০) এর নিউ ইয়র্ক আইন সংস্থায় যোগদান করেছিলেন। আহমেদ লন্ডনে মেয়ার ব্রাউন এলএলপির মার্কিন আইন সংস্থা (২০০১-২০০২) সাথে লন্ডনে আইন অনুশীলন করেছিলেন। ১৯৯৯ সালে, নিউ ইয়র্ক সিটিতে আইন অনুশীলনের সময়, আহমদ উচ্চ শিক্ষা সমাজের বিষয়ে বিশ্বব্যাংক ইউনেস্কো টাস্কফোর্স কল্পনা করেছিলেন এবং সহ-পরিচালনা করেছিলেন। ২০০৬ সালের সেপ্টেম্বরে, বাংলাদেশের সংসদ এশিয়ান ইউনিভার্সিটি অফ উইমেনের যুগান্তকারী সনদের অনুমোদন দেয়। সনদটি প্রাতিষ্ঠানিক স্বায়ত্তশাসন, একাডেমিক স্বাধীনতা এবং অ-বৈষম্যের নীতিতে এম্বেড করেছিল ২০০৫ এবং ২০০৬ সালে ওপেন সোসাইটি ফাউন্ডেশনস এবং বিল অ্যান্ড মেলিন্ডা গেটস ফাউন্ডেশন স্টার্ট-আপ তহবিল সরবরাহ করেছিল যা ২০০৮ সালে এডাব্লুউকে কার্যকর করতে সক্ষম করেছিল। কামাল == পুরস্কার == "জাতীয় আন্তর্জাতিক উন্নয়নে অসামান্য অবদানের জন্য" পল জি। হফম্যান অ্যাওয়ার্ডস তহবিল কর্তৃক প্রদত্ত জাতিসংঘের স্বর্ণ পদক দেন। ২০০২ সালে আহমদ নির্বাচিত হয়েছিলেন ওয়ার্ল্ড ইকোনমিক ফোরামের একটি "গ্লোবাল লিডার ফর কাল" ফিলিপ এক্সেটার একাডেমি থেকে আহমদকে জন ফিলিপস পুরষ্কারও দেওয়া হয়েছিল। পুরষ্কারটি দেওয়া হয় "একাডেমির একজন প্রাক্তন ছাত্র বা প্রাক্তন ছাত্র, এখনও মনোনয়নের সময় বেঁচে থাকে, যার জীবন জন ফিলিপসের সদর্থকতা এবং জ্ঞানের আদর্শকে মানবজাতির পক্ষে মহৎ চরিত্র এবং উপযোগে একীভূত করে। == তথ্যসূত্র ==