২০১৬ সালের জুনে ফ্রাই '''স্টিভেন ফ্রাই''' হলেন একজন ইংরেজ অভিনেতা, কৌতুকাভিনেতা, লেখক, উপস্থাপক, সমাজকর্মী। তিনি হিউ লরি যৌথভাবে ফ্রাই লরি যুগল হিসেবে ''আ বিট অব ফ্রাই অ্যান্ড লরি'' এবং ''জিভেস অ্যান্ড উস্টার'' অনুষ্ঠান পরিবেশনা করেন। ফ্রাই ওয়াইল্ড চলচ্চিত্রে অভিনয় করে একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়া তার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য ভূমিকা হল বিবিসি টেলিভিশনের ধারাবাহিক মেলচেট, ''কিংডম'' ধারাবাহিক, ''বোনস'' ধারাবাহিকে ডক্টর গর্ডন ওয়াইট এবং ''ভি ফর ভেন্ডেট্টা'' চলচ্চিত্রে গর্ডন ডিয়েট্রিচ। তিনি কয়েকটি প্রামাণ্যচিত্র ধারাবাহিক রচনা উপস্থাপন করেছেন, তন্মধ্যে রয়েছে এমি পুরস্কার বিজয়ী ''স্টিভেন ফ্রাই দ্য সিক্রেট লাইফ অব দ্য ম্যানিক ডিপ্রেসিভ'' এবং ভ্রমণ ধারাবাহিক ''স্টিভেন ফ্রাই ইন আমেরিকা''। তিনি ২০০৩ থেকে ২০১৬ সাল পর্যন্ত বিবিসি টেলিভিশনের কুইজ শো ''কিউআই''-এর সঞ্চালক ছিলেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ফ্রাই ১৯৫৭ সালের ২৪শে আগস্ট লন্ডনের হ্যাম্পস্টিডে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা অ্যালান জন ফ্রাই একজন ব্রিটিশ চিকিৎসক উদ্ভাবক এবং মাতা ম্যারিঅ্যান ইভ ফ্রাই (প্রদত্ত নাম: নিউম্যান)। তার পিতা ইংরেজ এবং তার দাদা-দাদী কেন্ট চেশায়ারে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। ফ্রাই পরিবার মূলত ডোরসেট, শিলিংস্টোন ব্ল্যান্ডফোর্ডে বসবাস করত। ১৮০০-এর দশকের শুরুতে স্যামুয়েল ফ্রাই (জেমস ফ্রাইয়ের দ্বিতীয় সন্তান) সারিতে বসবাস শুরু করেন এবং তার উত্তরসূরিরা মিডলসেক্সে বসবাস করতেন। ফ্রাইয়ের মাতা ইহুদি ধর্মাবলম্বী, তবে তিনি ধর্মীয় বিধি-নিষেধ পালনকারী পরিবারে বেড়ে ওঠেন নি। ফ্রাইয়ের নানা-নানী মার্টিন রোজা নিউমান হাঙ্গেরীয় ইহুদি ছিলেন, যারা সুরানি (বর্তমান স্লোভাকিয়া) থেকে ১৯২৭ সালে ব্রিটেন আসেন। রোজা নিউমানের পিতামাতা ভিয়েনায় বসবাস করতেন। তাদের লাটভিয়ার রিগায় একটি কনসেনট্রেশন ক্যাম্পে পাঠানো হয়েছিল। সেখানে নাৎসিরা তাদের হত্যা করে। ফ্রাইয়ের মায়ের অন্যান্য অউচউইৎজ স্টুথফে পাঠানো হয়েছিল এবং তিনি আর কখনো তাদের সাক্ষাৎ পান নি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ ঔপন্যাসিক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ ঔপন্যাসিক কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক টেলিভিশন অভিনেতা নাস্তিক পুরুষ চিত্রনাট্যকার বেতার অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা টেলিভিশন উপস্থাপক বেতার উপস্থাপক অভিনেতা লেখক বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি ডেস্ক পুরস্কার বিজয়ী