২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক একটি আন্তর্জাতিক বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা, যা ২০১৬ সালের আগস্ট থেকে ২১ আগস্ট ব্রাজিলের সর্ববৃহৎ শহর রিও দি জেনেরিওয়ে অনুষ্ঠিত হয়। এতে পূর্বের ১৮টি (যার ৮টির উন্নয়ন করা হয়েছে), নতুন ৯টি এবং অস্থায়ী ভাবে ৭টি মাঠ নির্ধারণ করা হয়েছে। == মাঠসমূহ == +নির্দেশক বিদ্যমান (কোন স্থায়ী কাজ প্রয়োজন হয়নি) বিদ্যমান (স্থায়ী কাজ প্রয়োজন হয়েছে) অতিরিক্ত অস্থায়ী (গেমস নির্ভরশীল) নতুন স্থায়ী প্রতিযোগিতার নতুন মাঠ মাঠ ক্রীড়া ধারণক্ষমতা কারিওকা অ্যারেনা alt=Pictogram. বাস্কেটবল 16,000 কারিওকা অ্যারেনা alt=Pictogram. জুডো এবং alt=Pictogram. কুস্তি 10,000 কারিওকা অ্যারিনা alt=Pictogram. Fencing and alt=Pictogram. তায়কোয়ান্দ 10,000 অলিম্পিক অ্যাকুয়েটিক স্টেডিয়াম alt=Pictogram. Swimming and alt=Pictogram. Waterpolo (play-offs) 15,000 অলিম্পিক বিএমএক্স সেন্টার alt=Pictogram. Cycling (BMX) 6,000 অলিম্পিক গলফ কোর্স alt=Pictogram. Golf 20,000 অলিম্পিক হকি সেন্টার alt=Pictogram. Field hockey 15,000 (10,000 court 1, 5,000 court 2) অলিম্পিক টেনিস সেন্টার (প্রধান কোর্ট) alt=Pictogram. Tennis 19,750 দেওদোরা অলিম্পিক হোয়াইটওয়াটার স্টেডিয়াম alt=Pictogram. Canoe/Kayak (slalom) 8,000 রিও অলিম্পিক স্টেডিয়াম alt=Pictogram. Cycling (track) 5,000 ইয়ুথ অ্যারেনা (দেওদোরা) alt=Pictogram. Basketball (women's preliminary round), alt=Pictogram. Modern pentathlon (fencing) 5,000 প্রতিযোতার বিদ্যমান মাঠ মাঠ ক্রীড়া ধারণক্ষমতা দেওদোরো অ্যাকুয়েটিকস সেন্টার alt=Pictogram. Modern pentathlon (swimming) 2000 মারাকানা স্টেডিয়াম Ceremonies and alt=Pictogram. Football (semifinal 2, finals) 74,738 Olympic Stadium (Engenhão) alt=Pictogram. Football (8 group), alt=Pictogram. Athletics (track and field) 60,000 Rodrigo de Freitas Lagoon alt=Pictogram. Rowing, alt=Pictogram. Canoe/Kayak (sprint) 14,000 Maracanãzinho Arena alt=Pictogram. Volleyball 12,000 Maria Lenk Aquatics Center alt=Pictogram. Diving, alt=Pictogram. Synchronized swimming, alt=Pictogram. Waterpolo (group matches) 6,500 Marina da Glória alt=Pictogram. Sailing 10,000 Olympic Equestrian Center alt=Pictogram. Equestrian 14,000 Olympic Shooting Center alt=Pictogram. Shooting TBD Rio Olympic Arena (HSBC Arena) alt=Pictogram. Gymnastics 12,000 Riocentro ''Pavilion 6'' alt=Pictogram. Boxing 9,000 Riocentro ''Pavilion 3'' alt=Pictogram. Table tennis 7,000 Riocentro ''Pavilion 4'' alt=Pictogram. Badminton 6,500 Sambódromo alt=Pictogram. Archery, alt=Pictogram. Athletics (marathon) 36,000 Temporary competition venues Venue Sports Capacity Copacabana Stadium alt=Pictogram. Beach volleyball 12,000 Deodoro Stadium alt=Pictogram. Modern pentathlon (riding, combined running and shooting) alt=Pictogram. Rugby 15,000 Fort Copacabana alt=Pictogram. Marathon swimming, alt=Pictogram. Cycling (road races), Triathlon 5,000 Future Arena alt=Pictogram. Handball 12,000 Mountain Bike Centre alt=Pictogram. Cycling (mountain biking) 5,000 Pontal alt=Pictogram. Athletics (racewalking), alt=Pictogram. Cycling (time trials) 5,000 Riocentro ''Pavilion 2'' alt=Pictogram. Weightlifting 6,500 Competition venues outside Rio de Janeiro Venue Sports Location Capacity Mané Garrincha National Stadium alt=Pictogram. Football (8 group, quarterfinals) Brasília, Distrito Federal 69,394 Mineirão alt=Pictogram. Football (6 group, quarterfinals, semifinal, 3rd place) Belo Horizonte, Minas Gerais 58,170 Itaipava Arena Fonte Nova alt=Pictogram. Football (8 group, quarterfinals) Salvador, Bahia 51,700 Arena Corinthians alt=Pictogram. Football (6 group, quarterfinals, semifinal, 3rd place) São Paulo, São Paulo 48,234 Arena da Amazônia alt=Pictogram. Football (6 group) Manaus, Amazonas 40,549 == টীকা == 1. Although the Opening Ceremony of the Olympics occurred on August, football matches began on August. == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Olympic Games Facilities Barra Region Venues of the 2016 Summer Olympics on Google Maps Rio 2016 Summer Olympics Venues on Touchify গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক গ্রীষ্মকালীন প্যারালিম্পিক মাঠের তালিকা