'''লস্করগাহ''' (; ), ঐতিহাসিকভাবে বোস্ট বা বুস্ট (), নামে পরিচিত, এটি দক্ষিণ-পশ্চিম আফগানিস্তানের একটি শহর এবং হেলমান্দ প্রদেশের রাজধানী। এটি লস্করগাহ জেলায় অবস্থিত, যেখানে আরঘান্ডাব নদী হেলমান্দ নদীতে মিশেছে। ২০০৬ সালের হিসাবে শহরটির মোট জনসংখ্যা হল ২,০১,৫৪৬ জন। লাশকার গহ পূর্বে কান্দাহার, পশ্চিমে ইরানের সীমান্তে জারাঞ্জ এবং উত্তর-পশ্চিমে ফারাহ হেরাত শহরের সঙ্গে বড় সড়ক যুক্ত হয়েছে। এটি বেশিরভাগ শুষ্ক নির্জন। তবে হেলমান্দ আরঘান্ডাব নদীর আশেপাশে কৃষিকাজের অস্তিত্ব রয়েছে। বোস্ট বিমানবন্দর হেলমান্দ এবং আরঘাণ্ডব নদীর সংযোগের পাঁচ মাইল উত্তরে হেলমান্দ নদীর পূর্ব তীরে অবস্থিত। == ইতিহাস == ফার্সি ভাষায় ''লস্করগাহ''-এর অর্থ "সেনাবাহিনী ব্যারাক"। অঞ্চলটি নবম শতাব্দীতে সাফারিদের অংশ ছিল। এটি হাজার বছর আগে গাজনাভিদের আভিজাত্যের সাথে সৈন্যদের তাদের গ্রীষ্মকালীন শীতের রাজধানী বোস্টে সৈন্যদের জন্য নদীর তীরে ব্যারাকের শহর হিসাবে বেড়ে ওঠে। গজনভীদ রাজবাড়ির ধ্বংসাবশেষ এখনও হেলমান্দ নদীর তীরে দাঁড়িয়ে আছে; ঘরিডস, মঙ্গোল এবং তৈমুরিডরা একের পর এক শতাব্দীতে বোস্ট শহর এবং এর বহিরাগত সম্প্রদায়কে বিতাড়িত করে। যাইহোক, অঞ্চলটি পরে তৈমুর/টেমরলেন (তৈমুর ল্যাং) দ্বারা পুনর্নির্মাণ করা হয়। ১৬তম শতকের শেষের দিকে শহর অঞ্চলটি সাফাভিড রাজবংশ দ্বারা পরিচালিত হয়। এটি ১৭০৯ সালে আফগান হোতকি সাম্রাজ্যের অংশে পরিণত হয়। আফগারি বাহিনী এটি কান্দাহার যাওয়ার পথে ১৭৩৮ সালে আক্রমণ করে। ১৭৪৭ সালের মধ্যে এটি দুররানী সাম্রাজ্য বা আধুনিক আফগানিস্তানের অংশ হয়। ব্রিটিশরা প্রথম অ্যাংলো-আফগান যুদ্ধের সময় ১৮৪০ সালে এই স্থানের কাছাকাছি পৌঁছেছিল তবে প্রায় এক বছর পরে চলে যায়। ১৮৮০ সাল পর্যন্ত দ্বিতীয় অ্যাংলো-আফগান যুদ্ধে শহরটি আইয়ুব খান ব্যবহার করে, যখন ব্রিটিশরা আবদুর রহমান খানের কাছে এটি ফিরিয়ে দিতে সহায়তা করে। এটি পরবর্তী ১০০ বছর ধরে শহরটি শান্তিপূর্ণ ছিল। আধুনিক শহর লস্করগাহ ১৯৫০-এর দশকে হেলমান্দ ভ্যালি অথরিটি (এইচভিএ) সেচ প্রকল্পে কাজ করা মার্কিন সেনা কর্পস অফ ইঞ্জিনিয়ার্সের সদর দফতর হিসাবে ব্যবহৃত হয়েছিল। এই সেচ প্রকল্পটি আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের টেনেসি ভ্যালি কর্তৃপক্ষের (টিভিএ) অনুকরণে নির্মিত হয়। লস্করগাহ শহর আমেরিকান নকশাগুলি ব্যবহার করে তৈরি করা হয়েছিল, প্রশস্ত রাস্তাগুলির দুইপাশে সারিবদ্ধ গাছ-এবং ইটের ঘর রয়েছে, বাসভবনকে কোনও দেয়াল রাস্তা থেকে পৃথক করে না। সোভিয়েত আক্রমণ এবং দীর্ঘ আফগান গৃহযুদ্ধের প্রেক্ষিতে গাছগুলি বেশিরভাগ নিশ্চিহ্ন হয়ে যায় এবং দেয়াল নির্মিত হয়। ==জলবায়ু== লস্করগাহ শহরে একটি উষ্ণ মরুভূমি জলবায়ু (কপ্পেন বিডাব্লুএইচ) রয়েছে। এখানকার জলবায়ু সামান্য বৃষ্টিপাত এবং গ্রীষ্ম এবং শীতের তাপমাত্রার মধ্যে উচ্চতর পার্থক্য দ্বারা চিহ্নিত করা হয়। লস্করগাহের গড় তাপমাত্রা ২০.১° সেলসিয়াস এবং বার্ষিক গড় বৃষ্টিপাতের পরিমাণ ৯৭ মিমি। গ্রীষ্মকাল মে মাসের মাঝামাঝি সময়ে শুরু হয়, সেপ্টেম্বরের শেষের দিকে অবধি থাকে এবং গ্রীষ্মকাল অত্যন্ত শুষ্ক। জুলাই ৩২.৮° সেলসিয়াসের গড়ে তাপমাত্রা নিয়ে বছরের উষ্ণতম মাস এবং শীতলতম মাস জানুয়ারির গড় তাপমাত্রা ৭.৬° সেঃ। ==হেলমান্দ নদী== ==সাংস্কৃতিক এবং অন্যান্য স্থান== ==জনসংখ্যা== ২০০৬ সাল অনুসারে লস্করগাহের জনসংখ্যা প্রায় ২,০১,৫৪৬ জন। অনুমান করা হয়েছে ২০১৫ সালে জনসংখ্যা প্রায় ২,৭৬,৮৩১ জন। ==ভূমির ব্যবহার== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শহর