'''ঢাকা-২''' হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি ঢাকা জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ১৭৫নং আসন। == সীমানা == ঢাকা-২ আসনটি ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশনের ৫৫, ৫৬ ৫৭ নং ওয়ার্ড, ঢাকা মেট্রোপলিটন কামরাঙ্গীরচর হাজারীবাগ থানার সুন্দরগঞ্জ ইউনিয়ন, সাভার উপজেলার আমিনবাজার ইউনিয়ন, তেঁতুলঝোড়া ইউনিয়ন ভাকুর্তা ইউনিয়ন, কেরানিগঞ্জ উপজেলার ৭টি ইউনিয়ন (হযরতপুর, কলাতিয়া, তারানগর, শাক্তা, রোহিতপুর, বাস্তা, কালিন্দী, এবং আগানগর ইউনিয়ন) নিয়ে গঠিত। == ইতিহাস == ১৯৭৩ সালে স্বাধীন বাংলাদেশে প্রথম নির্বাচনের সময় ঢাকা-২ নির্বাচনী এলাকা গঠিত হয়েছিল। বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন ২০০৮ সাধারণ নির্বাচনের পূর্বে, ২০০১ সালে পরিচালিত আদমশুমারির প্রকাশিত জনসংখ্যার পরিবর্তন প্রতিফলিত করার জন্য সংসদের নির্বাচনী এলাকার সীমানা পুনঃনির্ধারণ করে। যার কারণে ২০০৮ সালের নির্বাচনে ঢাকা মেট্রোপলিন এলাকায় ৭টি নতুন আসন যোগ হয় এবং ঢাকার আসনসমূহের সীমানা ব্যাপক হারে পরিবর্তীত হয়। == নির্বাচিত সাংসদ == নির্বাচন সংসদ সদস্য দল ১৯৭৩ মোসলেম উদ্দিন খান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ আব্দুল হালিম চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৮৬ বুরহান উদ্দিন খান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৮৮ বুরহান উদ্দিন খান জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ১৯৯১ আব্দুল মান্নান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ আবদুল মান্নান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ আব্দুল মান্নান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০১ আব্দুল মান্নান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ কামরুল ইসলাম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ কামরুল ইসলাম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ কামরুল ইসলাম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ==নির্বাচনী ফলাফল== === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === ২০১৪ সাধারণ নির্বাচনে বিএনপির নেতৃত্বে বিরোধীদলসমুহ নির্বাচন বয়কট করলে কামরুল ইসলাম পুনরায় নির্বাচিত হয়। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == টীকা == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন উপজেলা