'''সেলেন''' (SELENE and '''E'''xplorer) (গ্রিক:Σελήνη চাঁদ) জাপানের একটি চান্দ্র নভোযান। চাঁদে অবতরণের উদ্দেশ্যে এই নভোযানটি ২০০৭ সালের ১৪ নভেম্বরের ০১:৩১:০১ সময়ে পৃথিবী ত্যাগ করেছে। এর ডাক নাম '''কাগুইয়া'''। == বহিঃসংযোগ == প্রকল্পের দাপ্তরিক পাতা, জাক্সা উৎক্ষেপণের দাপ্তরিক তথ্যাদির পাতা, জাক্সা সেলেন অভিযানের প্রোফাইল নাসার সৌর জগৎ অভিযানের প্রকল্প সেলেন, এনএসএসডিসি মাস্টার ক্যাটালগ, নাসা কর্তৃক প্রস্তুতকৃত। সেলেনের সাধারণ আলোচনা, আসাস, জাক্সা সেলেন মহাশূন্য বিষয়ক উইকিতে। সন্ধানী যান মহাশূন্য অভিযান নভোযান নভোযান