'''স্যাভয়''' হলো একটি ঐতিহাসিক হোটেল যা ভারতের উত্তরাখণ্ড রাজ্যের হিল স্টেশন মুসৌরিতে অবস্থিত। বর্তমানে এটির মালিক হোটেল কন্ট্রোল প্রাইভেট লিমিটেড আইটিসি ওয়েলকামগ্রুপ হোটেলস। হোটেলটি ১৯০২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং এটি ইংরেজ গোথিক আর্কিটেকচার নকশায় অধিকাংশ অংশই কাঠের তৈরি। এটি ১১ একর জায়গার উপর অবস্থিত, বর্তমানে ৫০টি কামড়া রয়েছে এবং ডন উপত্যকার খুব কাছেই অবস্থিত। ১৯০০ সালে এখানে রেললাইন স্থাপিত হলে মুসৌরি অত্যন্ত জনপ্রিয় জায়গাতে পরিনত হয় এবং ইউরোপীয়রা ব্রিটিশ শাসনের সময় এখানে গ্রীষ্মকালীন ছুটি কাটাতে আসত। হোটেলটির বার যা ''রাইটার’স বার'' নামে পরিচিত ছিল; বারটি ১৯৪৭ সালে ভারতের স্বাধীনতার পরবর্তী কয়েক দশক পর্যন্তও বিখ্যাত ছিল। বর্তমান সময়ের একজন পর্যবেক্ষকের মতে সেসময় স্যাভয় হোটেলের মূল্য কতখানি ছিল তা বর্ননা করতে গিয়ে বলেন, “ব্রিটিশ আমলে মুসৌরি স্থানটি বিনোদনের অন্যতম প্রানকেন্দ্র ছিল, এবং স্যাভয় হোটেলই ছিল একমাত্র রাত্রিযাপনের স্থান (যদি সামর্থ থাকে) বা দর্শনীয় স্থান (যদি না থাকে)।” যদিও ১৯৬০-এর দশক থেকে হোটেলটির দৈন্যদশা গ্রহকের সংখ্যা হ্রাস পেতে থাকে কারণ, এসময়ের মধ্যে অনুরুপ সুবিধা নিয়ে অনেক নতুন নতুন হোটেল প্রতিষ্ঠিত হয়। ২০০০ সালের পর থেকে হোটেলটি পুনরূজ্জীবিত হওয়া শুরু করে। ২০০৯ সালে আইটিসি ওয়েলকামগ্রুপ এটি কিনে নেয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == History of Savoy Mussoorie The Ghost Agatha Christie: Expression India প্রতিষ্ঠিত হোটেল পর্যটন অস্বাভাবিক স্থান