== ঘটনাবলী == ১৮৪৮ কার্ল মার্ক্স প্রকাশ করেন কমিউনিস্ট ম্যানিফেস্টো। ১৯৫২ (৮ ফাল্গুন, ১৩৫৮) বাংলা ভাষা আন্দোলনে অংশ গ্রহণকারী মিছিলরত ছাত্র-জনতার ওপর ঢাকায় পুলিশের গুলি বর্ষণ। নিহত বরকত, সালাম, রফিক, জব্বার প্রমুখ। ১৯৬৫ মার্কিন কৃষ্ণাঙ্গ অধিকার আন্দোলনকর্মী‌ ম্যালকম এক্স নিউ ইয়র্কে আততায়ীর গুলিতে নিহত হন। == জন্ম == *১৯৩০ গোবিন্দ হালদার, বাঙালি গীতিকার। ১৯৭০ মাইকেল স্লেটার, অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। ১৯৪৭- মাসুদ পারভেজ সোহেলরানা, বাংলাদেশি অভিনেতা, পরিচালক প্রযোজক। == মৃত্যু == ১৬৭৭ বারুক স্পিনোজা, একজন ওলন্দাজ দার্শনিক। ১৯৫২ আব্দুস সালাম, রফিক, বরকত, জব্বার, ভাষা আন্দোলনের শহীদ ১৯৫৮ ডানকান এডওয়ার্ডস, একজন ইংরেজ আন্তর্জাতিক ফুটবল খেলোয়াড়। ১৯৬৫ মার্কিন কৃষ্ণাঙ্গ অধিকার আন্দোলনকর্মী‌ ম্যালকম এক্স নিউ ইয়র্কে আততায়ীর গুলিতে নিহত হন। ১৯৬৮ হাওয়ার্ড ফ্লোরি, নোবেল বিজয়ী অস্ট্রেলীয় জীববিজ্ঞানী। == ছুটি অন্যান্য == আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস, ইউনেস্কো শহীদ দিবস, বাংলাদেশ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ