'''হালাল''' (, 'অনুমোদনযোগ্য') মানে হল যে কোনো বস্তুর বা কর্ম যেটা ইসলামী আইন অনুযায়ী ব্যবহার বা নিয়োজিত করা যাবে। হালাল শব্দটি খাদ্য-পানীয়-র সাথে দৈনন্দিন জীবনের সব বিষয়টাও বোঝায় মনোনীত করে। এটি ৫টি আহকাম-র মধ্যে ১টি ''ফরজ'' (আবশ্যিক), ''মুস্তাহাব'' (প্রস্তাবিত), ''হালাল'' (অনুমোদনযোগ্য), ''মাকরুহ'' (অপছন্দ), ''হারাম'' (নিষিদ্ধ) ইসলামে মানুষের কর্ম নৈতিকতা নির্ধারণ করে। ইসলাম ধর্মে ''মুবাহ''-ও "অনুমোদনযোগ্য" বা "অনুমোদিত" অর্থ বোঝায়। ==খাদ্য== খাদ্যগুলো যেটি হালাল হতে পারে না (কুরআন অনুযায়ী): *শুয়োরের মাংস *রক্ত *নেশাদ্রব্য মদ *পশু বা পাখি ভুলভাবে মারলে অথবা পশু বা মারার সময় আল্লাহর নাম উচ্চারণ না হলে। মৃত পশু বা পাখি (ক্ষীয়মাণ, তবে মৃত মাছ খাওয়া জায়েজ) ===কোনো হালাল উপলব্ধ না হলে অনুমতি=== যখন হারাম খাবার খাওয়া ছাড়া বেচে থাকা সম্ভব নয়, তখন জীবিত থাকার জন্যে হালাল নয় এমন খাদ্য গ্রহণ করার অনুমতি আছে। ==তথ্যসূত্র== পরিভাষা