(ইংরেজি: Baadshaho) মিলন লুথরিয়া পরিচালিত একটি বলিউড সিনেমা। টি-সিরিজের ব্যানারে চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করছেন গুলশান কুমার, ভূষণ কুমার, কৃষাণ কুমার। == অভিনেতা == বাদশাহো সিনেমাটিতে অভিনয় করেছেন অজয় দেবগন, ইমরান হাশমী, এশ গুপ্তা, ইলিয়েনা ডি’ক্রুজ, বিদ্যুৎ জামওয়াল, সঞ্জয় মিশ্রা। == গল্প == ১৯৭৫ সালে ভারতের সাবেক প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধীর শাসন আমলে জরুরি অবস্থার কিছু চিত্র তুলে ‌ধরা হয়েছে এই সিনেমায়। যাতে ছয় ডাকাতের একটি সোনা বোঝাই ট্রাক ডাকাতির গল্প বলা হয়েছে। এছাড়াও এতে আছে দাঙ্গা-হাঙ্গামা হতাশার মাঝে ভাগ্য পরিবর্তনের জন্য চেষ্টা করা এমন কিছু মানুষের গল্প। ১৯৭৫ সালে ভারতের জরুরি অবস্থা চলাকালীন সময়ের পটভূমিতে নির্মিত ‘বাদশাহো’তে ছয় ডাকাতের একটি সোনা বোঝাই ট্রাক ডাকাতির গল্প বলা হয়েছে। এতে অভিনয় করতে দেখা যাবে অজয় দেবগন, ইমরান হাশমি, বিদ্যুৎ জামওয়াল, এশা গুপ্ত, ইলিয়ালা ডি’ক্রুজ সঞ্জয় মিশ্রাকে। মিলন লুথরিয়া পরিচালিত ছবির পোস্টারে ডাকাত বেশে অজয় ইমরান হাশমিকে দেখে চমকে যাবেন সবাই। ‘বাদশাহো’র প্রথম পোস্টারে মৃত অবস্থায় পড়ে থাকতে দেখা গেছে ডাকাতবেশী সঞ্জয় মিশ্রাকে। রক্তে ভেজা সাদা শার্ট চাবিভর্তি কালো কোটের পকেট দেখে সহজেই অনুমান করা যায় তার চরিত্রটি সম্পর্কে। অন্য দু’টি পোস্টারে হাতে গাদা বন্দুক মুখে রুমাল বাঁধা অজয় দেবগনকে দেখে ডাকাত দলের সর্দার বলেই মনে হবে। মুখভর্তি দাড়ি-গোঁফ, কপালে তিলক, মাথায় পাগড়ি হাতে ধরা বন্দুকে ‘ডার্টি পিকচার’খ্যাত ইমরান হাশমিকে দেখে পিলে চমকে যেতে পারে ভক্তদের! ছবির পোস্টারে লেখা আছে, “১৯৭৫ সাল, জরুরি অবস্থা, ৯৬ ঘন্টা, ৬০০ কিলোমিটার, একটি স্বর্ণ বোঝাই ট্রাক ছয় জন ডাকাত।” লেখা থেকেই অনুমান করে নেয়া যায় জমজমাট এক ডাকাতির গল্প নিয়েই আবর্তিত হয়েছে অ্যাকশন থ্রিলার ‘বাদশাহো’র ঘটনা। == শুভমুক্তি == সেপ্টেম্বর’২০১৭ বাদশাহো সিনেমাটি মুক্তি পায়। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বলিউড হাঙ্গামায় বাদশাহো ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র