'''আরমান কোহলী''' (২৩শে মার্চ, ১৯৬৬) হলেন একজন ইন্ডিয়ান অভিনেতা। তিনি ছবি পরিচালক ''রাজকুমার কোহলী'' এবং নায়িকা নিশির ছেলে। তার বাবার পরিচালিত ''বদলে কি আগ'' (১৯৮২) ''রাজ তিলক'' (১৯৮৪) নামক দুটি ছবিতে শিশু শিল্পী হিসেবে প্রথম আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। তবে তিনি ১৯৯২ সালে তার পিতা কর্তৃক পরিচালিত ''বিরোধী'' ছবিতে প্রথমবারের মত নায়ক হিসেবে পদার্পণ করেন। আরমান প্রয়াত দিব্যা ভারতীর বিপরীতে দিওয়ানা ছবির জন্য মনোনীত হন, কিন্তু ছবিটির প্রথম শুটিং সমাপ্তির পরই তিনি ছবিটি ছেড়ে দেন এবং পরে শাহরুখ খান তার পরিবর্তন হিসেবে অভিনয় করেন, এবং ছবিটি সেসময় আরমানের জন্য কাকতালীয়ভাবে ব্লকবাস্টার হিট হিসেবে পরিগণিত হয়েছিল। তিনি আরো অন্যান্য ছবিতে ১৯৯০ এর দশকে ''দুশমন জামানা'' (১৯৯২), ''ওউলাদ কে দুশমন'' (১৯৯৩) এবং ''কাহার'' (১৯৯৭)। পাঁচ বছর পর তিনি তারকাবহুল যানি দুশমনঃ এক আনোখী কাহানি ছবি দিয়ে আবার ফিরে আসেন। ২০০২ সালে তার গাড়ি এক পথচারীকে আঘাত করার ঘটনায় তিনি আলোচনায় চলে আসেন। ২০০৩ সালে এলওসিঃ কার্গিল ছবিতে তার শেষ উপস্থিতি লক্ষ করা যায়। ২০১৩ সালের সেপ্টেম্বর মাসে তিনি বিগ বস নামক একটি রিয়্যালিটি শো’তে প্রতিযোগী হিসেবে অংশগ্রহণ করেন। রিয়্যালিটি শো চলাকালীন ১৬ই ডিসেম্বর ২০১৩, সহ-প্রতিযোগী সোফিয়া হায়াত-এর বিরুদ্ধে শারীরিক নির্যাতনের অভিযোগ আনলে তাঁকে গ্রেপ্তার করা হয়। তবে পরের দিনই তাঁকে জামিনে ছেড়ে দেয়া হয়। তাঁকে ২২শে ডিসেম্বর থেকে শো’টিতে অবাঞ্ছিত রাখা হয়। ১২ বছর পর রাজশ্রী প্রোডাকশনস্‌ সালমান খান প্রেম রতন ধন পায়ো ছবির মাধ্যমে বলিউডে ফিরে আসেন, ছবিটি মুক্তি পায় ১২ নভেম্বর ২০১৫। === চলচ্চিত্রসমূহ === ;ছবি *''বাদলে কি আগ'' (১৯৮২), চরিত্রঃ ‘যুবক লক্ষণ’। *রাজ তিলক (১৯৮৪), চরিত্রঃ শিশু শিল্পী। *ভীরোধি (১৯৯২), চরিত্রঃ রাজ। *দুশমন জামানা (১৯৯২), চরিত্রঃ বিজয়। *আনাম (১৯৯২), চরিত্রঃ সিকান্দার এইচ আলী/ জনি কে ডি’সুজা/ *কোয়েল (১৯৯৩), *কোহ্‌রা (১৯৯৩), চরিত্রঃ ইন্সপেক্টর আনন্দ শর্মা। *ওলাদ কে দুশমন (১৯৯৩), চরিত্রঃ বিক্রম চৌধুরী। *জুয়ারী (১৯৯৪), *ভীর (১৯৯৫), চরিত্রঃ আর্জুন। *কাহার (১৯৯৭), চরিত্রঃ কৃষ্ণা। *দুশমনি (২০০২) *যানি দুশমনঃ এক আনোখী কাহানি (২০০২), চরিত্রঃ কপিল। *এলওসিঃ কার্গিল (২০০৩), চরিত্রঃ মেজর বিকাশ বোহ্‌রা। *প্রেম রতন ধন পায়ো (২০১৫), চরিত্রঃ চিরাগ সিংহ। ;টেলিভিশন *বিগ বস ৭, *তোমারি পাখি, চরিত্রঃ হামদুনবাগ শেঠী। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেতা