'''ক্যারল লিনলি''' () (জন্ম: ফেব্রুয়ারি ১৩, ১৯৪২) একজন মার্কিন অভিনেত্রী এবং প্রাক্তন শিশু মডেল। == প্রাথমিক জীবন == ক্যারল অ্যান জোন্স ম্যানহাটনে জন্ম নেন। তার বাবা ফ্রান্সেস এবং মা সিরিল জোন্স। তার বাবা আইরিশ এবং মা নিউ ইংল্যান্ডের অধিবাসী, যিনি একজন ইংরেজ, স্কটিশ, ওয়েলশ, জার্মান, এবং নেটিভ আমেরিকান ছিলেন। == কর্মজীবন == তিনি শিশু অভিনেত্রী হিসেবে তার অভিনয় কর্মজীবন শুরু করেন '''ক্যারল লি''' নামে। এপ্রিল ২২, ১৯৫৭ সালে লাইফ পত্রিকার প্রচ্ছদে উপস্থিতির পর তিনি অভিনয় শুরু করেন। সেসময় একই নামে অন্য একজন অভিনেত্রী থাকায় তিনি নাম পরিবর্তন করে ক্যারল লিনলি রাখেন। == চলচ্চিত্র তালিকা == চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন বছর শিরোনাম চরিত্র টীকা ১৯৫৬ ''গুডইয়ার টেলিভিশন প্লেহাউস'' টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "গ্রো অাপ" '''' সেতসু টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "দ্য বিগ ওয়েভ" ''দ্য কায়সার অ্যালুমিনিয়াম আওয়ার'' টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "ক্র্যাকার মানি" ''জেনারেল ইলেকট্রিক থিয়েটার'' স্কুলছাত্রী টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "দ্য হ্যাট উইথ দ্য রোসেস্", অস্বীকৃত ১৯৫৭ ''অ্যালফ্রেড হিচকক প্রেসেন্টস্'' জেনিস টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "দ্য ইয়ং ওয়ান" ''ডুপন্ট শো অব দ্য মান্থ'' জুডি গ্রেভস্ টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: ''জুনিয়র মিস'' (১৯৫৭, টেলিভিশন চলচ্চিত্র)" ১৯৫8 '''' সিনানডো ''পারসুইট'' ইলিয়েন হারমান টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "দ্য ভেনজিয়েন্স" ''শার্লি টেম্পল'স্ স্টোরিবুক'' ররপুনজেল টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "রাপুনজেল" ''জেনারেল ইলেকট্রিক থিয়েটার'' মেরি এলিজাবেথ আশের টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "দ্য ইয়ং এ্যন্ড স্কেয়ার্ড" ১৯৫৯ ''হলিডে ফর লাভারস্'' বেস্টি ডিন ''ব্লু ডেনিম'' জ্যানেট উইলিয়ার্দ ''হাউন্ড-ডঙ ম্যান'' ডনি ওয়ালেস ''জেনারেল ইলেকট্রিক থিয়েটার'' বারবারা ক্লার্ক টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "ডিড অব মার্সি" ''জেনারেল ইলেকট্রিক থিয়েটার'' ফিলিস টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "দ্য লাস্ট ডান্স" ১৯৬১ ''রিটার্ন টু পাইথন প্লেস'' এলিসন '''' মেলিসা 'মিসি' বার্কেনরাইস ১৯৬২ '''' সিস্টার পামেলা উইলি টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "ফাইনাল ভো" ''এলোকা প্রিমিয়ার'' স্যান্ডী কার্টার টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "হোয়াটএভার টু মিস ইলিনয়েস?" '''' জুডিথ মোরো টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "দ্য ম্যান ফ্রম দ্য সি" ১৯৬৩ '''' ইলিস টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "দ্য রেইজ অব সাইলেন্স" '''' মারিয়াম ক্যাসওয়েল ''আন্ডার দ্য ইয়াম ইয়াম ট্রি'' রবিন অস্টিন '''' মোনা/রেজিনা ফার্মোয়েল ১৯৬৪ '''' সিনথিয়া লি ওলব্রাইট '''' ম্যাগি উইলিয়ামস ১৯৬৫ ''হার্লো'' জাঁ হার্লো ''বানি লেক ইজ মিসিং'' অ্যান লেক ''বব হোপ প্রেসেন্টস্ দ্য ক্রাইসলার থিয়েটার'' আইরিন আইযর্স টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "দ্য ফ্লায়ের্স" ১৯৬৬ ''রান ফর ইওর লাইফ'' এপ্রিল মার্টিন টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "ইন সার্চ অব এপ্রিল" ''বব হোপ প্রেসেন্টস্ দ্য ক্রাইসলার থিয়েটার'' মিরান্ডা উডল্যান্ড টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "রানওয়ে বয়" ১৯৬৭ '''' সুজানা হোয়াটলি কেলটন/সারাহ '''' অ্যানি জাস্টিন টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "দ্য প্রিন্স অব ডার্কনেস", (অংশ এবং ২) ''ডেন্জার রুট'' জোসিলিন '''' ইলিসি রেনল্ডস টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "দ্য বিলিভার্স" '''' লিন হালেট টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "ফল্ন উইটনেস" ১৯৬৮ ''জার্নি টু দ্য আননোন'' ইভ টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "ইভ" '''' ডেইলি শ্যান্কস্ টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "হেল হাথ নো ফুরি" ''শ্যাডো অন দ্য ল্যান্ড'' এ্যবিগালি 'এ্যবি' টেইলর টেলিভিশন চলচ্চিত্র '''' জো হাডসন টেলিভিশন চলচ্চিত্র ১৯৬৯ ''ইট টেকস্ থিফ'' মিশেল টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "বম এ্যট দ্য টপ" '''' রবিন শেরউড ''ওয়ান্স ইউ কিস অ্যা স্ট্রেন্জার'' ডায়ানা ১৯৬৯–১৯৭০ '''' সিলভিয়া কার্টরাইট টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "পাইলট" (১৯৬৯) এবং "সিলভিয়া" (১৯৭০) ১৯৭০ '''' জুডিথ ওয়াল্টার্স টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "জায়ান্টস্ নেভার নিল" '''' ব্রুক টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "হু কিল্ড কাইন্ডনেস?" ''নরউড'' ইভন ফিলিপস ১৯৭১ ''উইকেন্ড অব টেরর'' সিস্টার মেরেডিথ ''ম্যানিক্স'' ডোরথি কিনম্যান টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "ভয়েসেস ইন দ্য ডার্ক" ''ক্রসকারেন্ট'' ক্যাথি কুপার টেলিভিশন চলচ্চিত্র ১৯৭২ '''' গেইল ফস্টার টেলিভিশন চলচ্চিত্র ''নাইট গ্যালারি'' জেনি ট্যরেডে টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "দ্য ওয়েটিং রুম/লাস্ট রিটস্ ফর এ্য ডেড ড্রুইড" '''' গেইল সামার টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "ধ্য হাউস দ্যাট ক্রাইড মার্ডার" ''বিওয়্যার! দ্য ব্লোব'' লেসলি '''' ননি প্যারি ১৯৭৩ ''কর্টার'' লেয়া ''গ্রেট মায়েস্ট্রিস্'' এলিজাবেথ অ্যান জাচেরি টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "ডেথ অব এ্যন ওল্ড-ফ্যাশিওনেড গার্ল" ১৯৭৪ '''' জ্যানেট কিগ্যান টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "দ্য ইলিউশন অব দ্য কিউরিয়াস কাউন্টারফেইথ" (অংশ এবং ২) '''' আইরিন টার্নার টেলিভিশন চলচ্চিত্র '''' কোরা টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "ড্রমি বাই ড্রিমিং" এবং "ডিয়ার কোরা আই'ম গোয়িং টু কিল ইউ" ১৯৭৫ ''ডেথ স্টাল্ক'' ক্যাথি ওয়েবস্টার টেলিভিশন চলচ্চিত্র ''থ্রিলার'' সূজী মার্টিন টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "ইফ ইট'স্ অ্যা ম্যান, হ্যাঙ আপ" ১৯৭৬ '''' ওয়েন্ডি রিটেনহাউস ''কুইনসি এস.ই.'' লিন ড্রেসলার টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "হু'স্ হু ইন নেভারল্যান্ড" ''পুলিস উইমেন'' টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "ট্রায়ল বাই প্রজিুডিস্" ''ফ্লাড!'' অ্যাবি অ্যাডামস টেলিভিশন চলচ্চিত্র ১৯৭৭ '''' বারবারা নিকলসন ''কোজাক'' পলি আমেস টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "কিস ইট অল গুডবাই" ''ব্যাড জর্জিয়া রোড'' মলি গোল্ডেন ''হ্যাবিং বেবিস্ ২'' স্যালি ম্যাগি টেলিভিশন চলচ্চিত্র ১৯৭৭–১৯৮৪ ''ফ্যান্টাসি আইল্যান্ড'' বিভিন্ন চরিত্র টেলিভিশন ধারাবাহিক, ১১ পর্ব ১৯৭৮ ''হাওয়াই ফাইভ-ও'' কারেন বেকার/ভালেরি বেটস টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "এঞ্জেল এন ব্লু" ''ক্রপস্ এ্যন্ড রবিন'' ড. এলিস এ্যলকট টেলিভিশন চলচ্চিত্র ''রিচি ব্রোকেলম্যান, প্রাইভেট অই'' টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "অ্যা টাইটেল অন দ্য ডোর এ্যন্ড অ্যা কার্পেট অন দ্য ফ্লোর" '''' ড. ক্লেয়ার ম্যাককিউলে টেলিভিশন চলচ্চিত্র ''সোর্ড অব জাস্টিস্'' সিন্ডি রুপার্ট টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "The Skywayman" '''' আনাবেল ওয়েস্ট ১৯৭৯ '''' কার্ল গিলমোর টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "ড্রিম শিপ/বেস্ট অব ''এইচ. জি. ওয়েলস্' দ্য শেপ অব থিঙ্গস্ টু কাম'' নিকি ১৯৮০ ''উইলো বি: উইমেন ইন প্রিসন'' ক্লেয়ার হেস্টিংস টেলিভিশন চলচ্চিত্র ''মি অলভিড, ডি ভিভির (Todos los días, un día)'' লরা জুলিও ইগলেসিয়াস-এর চলচ্চিত্র। '''' জুন উইলসন টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "মায়েস্ট্রি এ্যট দ্য জু" ''চার্লি'স্ এঞ্জেলস্'' লিসা গালো টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "আইল্যান্ড এঞ্জেলস্" ১৯৮১ ''বেস্ট অব ফ্রেন্সস্'' মার্গি অ্যাডামস টেলিভিশন চলচ্চিত্র ''হার্ট টু হার্ট'' অ্যান মারি ড্রেক টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "হার্টল্যান্ড এক্সপ্রেস" ১৯৮২ ''বেকার'স্ ডজন'' টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "আই ওয়াজ টোল্ড ইউ ওয়ার রেসট্র্যাক" ১৯৮৩ ''ভিগিল্যান্ট'' সহকারী ডি.এ. মেরি ফ্লেচার '''' আইভি মরিস টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "প্লেজার ইসলে" ''হোটেল'' জেন ইলিয়ট টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "ফেউথ, হোপ অ্যান্ড চ্যারিটি" ১৯৮৪ ''টেলস্ অব দ্য আনএক্সপেকটেড'' এলিজাবেথ টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "দ্য গিফ্ট অব বিউটি" ''ফাইন্ডার অব লস্ট লাভার্স'' কারেন ডেভিস টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "ফরগোটেন মেলোডিস্" ১৯৮৫ ''ফক্স মায়েস্ট্রি থিয়েটার'' সিলভিয়া ডেলি টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "ইন প্রসেশন" ১৯৮৬ ''বেলবোয়া'' এরিন ব্লাকেলি ১৯৮৭ ''ডার্ক টাওয়ার'' টিলি অ্যামব্রোস ''নাইট হিট'' গ্রেস বার্নেট টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "গ্রেস" ১৯৮৮ ''ব্ল্যাকআউট'' ইষ্টের বয়েল ১৯৯০ ''মন্সটারস্'' ড. এলিজাবেথ পর্টার টেলিভিশন ধারাবাহিক, পর্ব: "স্ট্রেস্ড এনভায়রনমেন্ট" ''স্প্রিটস্'' সিস্টার জিলিয়ান ''এনাদার ওয়ার্ল্ড'' জজ ডানলে টেলিভিশন ধারাবাহিক ১৯৯১ ''হাউলিং ৬: দ্য ফ্রিকস্'' মিস এডিংটন ভিডিও ১৯৯৬ ''নিয়ন সাইন'' ফেইথ ১৯৯৯ ''ড্রোইং অন ড্রাই ল্যান্ড'' ''ফ্লাইপেপার'' হাউনওয়াইফ ইন কিচেন অস্বীকৃত ২০০৩ '''' গ্রামা আইরিন ২০০৬ ''ভিক'' ক্যারি লি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == ক্যারল লিনলি অলমুভি ''দ্য বিগ ভ্যালি'' চলচ্চিত্রে তার উপস্থিতির চিত্র জন্ম ব্যক্তি শিশু মডেল শিশু অভিনেত্রী নারী মডেল মঞ্চ অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী