'''বিজনোর জেলা''' হল ভারতের উত্তর প্রদেশ রাজ্যের একটি জেলা। জেলা সদর হল বিজনোর শহর। দিল্লির খুব কাছাকাছি হওয়ার কারণে, উত্তরপ্রদেশ সরকার বিজনোরকে জাতীয় রাজধানী অঞ্চলের (এনসিআর)) অন্তর্ভুক্ত করতে চায়। ==ভূগোল== বিজনোর বা আরও সঠিকভাবে বিজনৌর মোরাদাবাদ বিভাগের উত্তর-পশ্চিম কোণে (ঐতিহাসিকভাবে, রোহিলখন্ড বা বেরিলি অঞ্চল) অবস্থিত, এবং এটি একটি ত্রিভুজাকৃতি অঞ্চল যার শীর্ষ উত্তর দিকে রয়েছে। এই জেলার পশ্চিম সীমানা জুড়ে আছে গঙ্গা নদী, যার সামনের দিকে দেরাদুন, সাহারানপুর, মুজাফফরনগর এবং মীরাট এই চারটি জেলা রয়েছে। পার্বত্য গাড়োয়ালের উত্তর উত্তর-পূর্বে, বিভাজক অংশটি হল গিরিখাত ধরে রাস্তা, যা হরিদ্বার থেকে হিমালয়ের পাদদেশ ধরে রামনগর, হালদওয়ানি এবং টনকপুরে পর্যন্ত চলে গেছে। কান্দি সড়ক নামে পরিচিত এই রাস্তাটি, গাড়োয়ালের অন্তর্গত। পূর্বের সীমানা নির্দেশ করেছে ফিকা নদীটি অনেকাংশ, এবং রামগঙ্গার সাথে এর মিলন পর্যন্ত, এই জেলাটিকে নৈনিতাল এবং মোরাদাবাদ থেকে পৃথক করেছে; এবং দক্ষিণে মোরাদাবাদের ঠাকুরদ্বার তহশিল, আমরোহা জেলার আমরোহা, এবং হাসানপুর তাহশিল অবস্থিত। সীমানাটি প্রচলিত এবং প্রাকৃতিক বৈশিষ্ট্য দ্বারা নির্ধারিত। উত্তর অক্ষাংশের প্রান্তগুলি হল ২৯°২' এবং ২৯°৫৮' এবং পূর্ব দ্রাঘিমাংশের ৭৮°০' এবং ৭৮°৫৭' সবচেয়ে উত্তর বিন্দু ললিতপুর থেকে, কোটি রাও পর্যন্ত দূরতম পূর্ব দিকে দূরত্ব ৫৬ মাইল (৯০ কিমি); এবং দক্ষিণ-পশ্চিমের কোণে কোটি রাও থেকে কামহারিয়া পর্যন্ত ৫৭ মাইল (৯২ কিমি); এবং কামহারিয়া থেকে ললিতপুর ৬২ মাইল (১০০ কিমি)। গঙ্গা রামগঙ্গার অনিয়মিত চলনের কারণে জেলার মোট অঞ্চল সময়ে সময়ে কিছুটা পরিবর্তিত হয়েছে: ১৯০৬ সালে এটি ছিল ১,১৪৫,২৭২ একর (১৭৮৯.৫ বর্গ মাইল, ৪৬৩৪.৭৫ কিমি²) গত পাঁচ বছরে গড়ে অঞ্চল ছিল ১,১৪৭,৯৬৭ একর (৪,৬৪৫.৬৬ কিমি²)। পশ্চিমে গঙ্গার সীমানা ধরে খাদির নীচু পাড় রয়েছে। এটি সাধারণত নিম্নভূমির সাথে সাদৃশ্যযুক্ত যা অভ্যন্তরের নদীগুলিকে কিনারা দেয়, নদীধারার সাথে সংযুক্ত নীচু স্থলগুলি সম্পুর্ণভাবে পলল নৃত্তিকার, তাদের ওপরে উঁচু স্থলটির একটি চত্বর আছে, বাঙ্গারের খাড়া বাঁধের নিচে। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে বিজনোর জেলার জনসংখ্যার উপাত্ত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওক‌লাহোমা শহরের জনসংখ্যার প্রায় সমান। এই জনসংখ্যার ভিত্তিতে এটি ভারতে ৭৪ তম স্থান অর্জন করেছে (মোট ৬৪০টির মধ্যে)। জেলার জনসংখ্যার ঘনত্ব এর জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ২০০১- ২০১১ এর দশকে ১৭.৬৪% ছিল। বিজনোর জেলায় প্রতি এক হাজার পুরুষের জন্য ৯১৩ জন মহিলা (যৌন অনুপাত) রয়েছে, এবং সাক্ষরতার হার ৭০.৪৩%। ==তথ্যসূত্র== *"History of the Bijnor Rebellion," Sir Sayyid Ahmad Khan, Delhi, 1982. Originally, published in 1858. *"History of Bijnor," B.C. Verma, 1974. ==বহিঃসংযোগ== Bijnor website জেলা সংখ্যালঘু ঘনীভূত জেলা জেলা