(; বাংলায়: ''নরল্যান্ডের অপেরা''; এনওপি), হল উমিয়া, নরল্যান্ড, সুইডেনে অবস্থিত একটি অপেরা কোম্পানি। এর মালিকানার অংশীদার হল উমিয়া মিউনিসিপ্যালিটি (৪০%) এবং ভ্যাস্টারবটেন প্রাদেশিক কাউন্সিল (৬০%)। এনওপি একটি আঞ্চলিক অপেরা আঁসাঁব্ল হিসেবে ১৯৭৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এনওপি'র প্রথম শৈল্পিক পরিচালক ছিলেন আর্নল্ড ওস্টম্যান, ১৯৭৪ থেকে ১৯৭৯ সাল পর্যন্ত। এনওপি এখন এর নিজস্ব অর্কেস্ট্রা অপেরার সুযোগ, নাচ, সংগীত শৈল্পিক কর্মসূচীর আয়োজন করে। এর প্রধান পথপ্রদর্শক রয় গুডম্যান (১৯৯৫-২০০১); ক্রিস্টিজান জার্ভি (২০০০-২০০৪); অ্যান্ড্রিয়া কুইন (২০০৫-২০০৯) এবং রুমন গ্যাম্বা (২০০৯-বর্তমান)। == ইতিহাস == সুইডীয় সাংস্কৃতিক পুনর্গঠনের সরাসরি ফলাফল হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৭৪ সালে। সংগীতনির্ভর থিয়েটার দল ''স্যাঙ্গেনস মাক্ট'' নব্যপ্রতিষ্ঠিত অপেরা আঁসাঁব্লর গঠন সম্পন্ন করে। প্রথমদিকে এটি আপাত প্রতিষ্ঠিত স্থানে কাজ করলেও পরবর্তীতে উমিয়া ফোকেটস হাস-এর বাড়িতে (তখন কির্কোগাটান-এ স্থান ছিল) স্থায়ী অবস্থান লাভ করে। প্রথম পরিচালক শৈল্পিক পরিচালক ছিলেন আর্নল্ড ওস্টম্যান, ১৯৭৪ থেকে ১৯৭৯ সাল পর্যন্ত। ১৯৮৪ সালে উমিয়ার পুরাতন ফায়ার স্টেশনে স্থানান্তরিত হয় যা ১৯৩৭ সালে ফাংশনালিস্ট শৈলীতে ওয়েজকে ওডেন কর্তৃক নির্মিত হয়। ফায়ার স্টেশনে একের পর এক পুনঃনির্মাণ সম্প্রসারণ করা হয় যার নকশা করেন ওল্লে কোভার্নস্ট্রম। ২০০২ সালে পুরাতন অপেরা হাউজের সাথে অন্তর্ভুক্ত নব্যনির্মিত থিয়েটার কনসার্ট হলের উদ্বোধন করা হয়। নতুন ভবনের ৪৮০টি আসন ছিল। এর সাথে ছিল পার্শ্বীয় মঞ্চ অর্কেস্ট্রা পিট এবং ৫০০ আসনসহ একটি কনসার্ট হল। ২০০৬ সাল হতে প্রতিবছরই মে মাসে বার্ষিক ''মেড ফেস্টিভাল'' এর আয়োজন করে এবং অপেরা বাইরের দিকেও অনুষ্ঠিত হয়। প্রাক্তন এনওপি'র শৈল্পিক পরিচালকদের মত ম্যাগনাস আসপিগ্রেন রয়েছেন। প্রাক্তন সংগীত পরিচালকদের মধ্যে রয়েছেন রয় গুডম্যান (১৯৯৫-২০০১), ক্রিস্টজান জার্ভি (২০০০-২০০৪) অ্যান্ড্রিয়া কুইন (২০০৫-২০০৯)। ২০০৯ সালের আগস্ট থেকে এনওপি'র বর্তমান ব্যবস্থাপনা পরিচালক পরিচালক হলেন কিজেল ইংলান্ড। ২০০৯-২০১০ সালে এনওপি'র সংগীত পরিচালক ছিলন রুমন গ্যাম্বা এবং তার প্রাথমিক চুক্তি ছিল বছর। উল্লেখযোগ্য সাম্প্রতিক প্রযোজনার এবং সহযোগীতামূলক মধ্যে রয়েছে: ''ডেমনস অফ দ্য অপেরা'' (২০০৫, স্থানীয় হার্ড রক দলের সাথে) ''পোর্গি এন্ড বেস'' (২০০৬, কেপ টাউন অপেরা) ''ব্লগ অপেরা'' (২০০৭, বিভিন্ন বয়সের স্থানীয় স্কুলের বাচ্চাদের সহযোগিতায়) এনওপি অন্যান্য শিল্প প্রতিষ্ঠানকেও সহায়তা করে যেমন মেড শিল্প উৎসব এবং উমিয়া জাজ উৎসব-এর আয়োজন করে। ২০১৪ সালের জানুয়ারিতে উমিয়ার ইউরোপীয় সাংস্কৃতিক শহর সূচনার প্রথম সপ্তাহে গ্যাম্বা কোনসার্টসালেন-এ অর্কেস্ট্রা সম্পূর্ণ বিথোভান অপরাধ চক্রের ধাঁচে তৈরি করেন যেখানে নয়টি সিম্ফোনির প্রতিটির ভূমিকা তৎকালীন নিউ ইয়র্কের এক সুরকার করেন। সুইডিশ রেডিওতে প্রতিটির সম্প্রচার করা হয়। == অনুষ্ঠানের আয়োজন == চার স্থানগুলোর সংশ্লিষ্ট আসনবিন্যাস ক্ষমতা নিম্নরুপ: (থিয়েটার): ৪৭০টি আসন (কনসার্ট হল): ৫৬৯টি আসন '''ব্ল্যাক বক্স''': ২৬০টি আসন পর্যন্ত বর্ধনযোগ্য (বি-হল): ৬৪টি আসন (মূলত শিশুতোষ শো) ভবনে ''ভিটা কুবেন'' (শ্বেত ঘনক) নামক সমসাময়িক প্রদর্শনীকেও ধারণ করে। ১৯৮৪ সালে এনওপি উমিয়ার প্রাক্তন ফায়ার স্টেশনের স্থান নেয় যা মূলত ১৯৩৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। বড় ধরনের সংস্কারের পরে ২০০২ সালে নতুন ভেন্যু উন্মুক্ত হয় সাথে একটি নব্য প্রতিষ্ঠিত থিয়েটার কনসার্ট হল। এর সাথেই ছিল পুরাতন অপেরা হাউজ। একটি সমাবেশ হল পরবর্তীকালে উক্ত স্থলে নির্মিত হয়েছিল. ২৭শে জানুয়ারি, ২০০৭ সালে মান্ডো দিয়াও ব্যান্ডের সাথে এক কনসার্টে এর মেঝে ভেঙে পড়ে এবং ৫০জন মানুষ ২.৫ মিটার নিচের বেসমেন্ট তলায় পড়ে যান। ২৯ জনকে তাৎক্ষণিকভাবে হাসপাতালে নিয়ে চিকিৎসা দেয়া হয়। ২০০৯ সালে প্রাক্তন অপেরা পরিচালক স্থূল অবহেলা (গ্রস নেগলিজেন্স) এর দায়ে জেলা আদালত (টিংসরাট) এর আসামী হন, কিন্তু পরের বছরই আপীল আদালত (হভরাট) নিরপরাধ সাব্যাস্ত হন। এছাড়া একই অপরাধের আসামী অপেরা প্রযুক্তিগত পরিচালক নিরপরাধ সাব্যাস্ত হন। == আরো দেখুন == রয়েল সুইডিশ অপেরা গোথেনবার্গ অপেরা মালমো অপেরা মিউজিক থিয়েটার ড্রোটনিংহাম প্যালেস থিয়েটার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Crowd Management Strategies, 'News and Views', "Floor Collapse At Sweden’s Amplified Festival". 28 January 2007. সুইডীয় ভাষার পাতা (অ্যান্ড্রিয়া কুইনের ওপর) সুইডীয় ভাষার পাতা (অপেরা অর্কেস্ট্রার ওপর) অপেরা কোম্পানি প্রতিষ্ঠিত সংগীত প্রতিষ্ঠান অপেরা হাউজ