:''এই নিবন্ধটি এশিয়ার একটি অঞ্চলের ভৌগোলিক বিবরণের জন্য। একই অঞ্চলের ভূ-রাজনৈতিক বিবরণের জন্য দেখুন দক্ষিণ এশিয়া।'' '''ভারতীয় উপমহাদেশ''' হল এশিয়ার দক্ষিণ অঞ্চলে অবস্থিত একটি উপমহাদেশ, যা হিমালয়ের দক্ষিণে ভারতীয় টেকটনিক পাতের উপর অবস্থিত এবং দক্ষিণে ভারত মহাসাগর পর্যন্ত প্রসারিত এক সুবিশাল ভূখণ্ডের উপর বিদ্যমান। এই অঞ্চলের রাষ্ট্রগুলি হল বাংলাদেশ, ভারত, শ্রীলঙ্কা, পাকিস্তান, মালদ্বীপ, নেপাল ভূটান। == সংজ্ঞা == ভারতীয় উপমহাদেশ দক্ষিণ এশিয়া আলাদা কিছু নয়। "ভারতীয় উপমহাদেশ" "দক্ষিণ এশিয়া" শব্দ দুইটি পরস্পরের প্রতিশব্দ হিসেবে ব্যবহৃত হয়। রাজনৈতিক সংবেদনশীলতার কারণে কেউ কেউ "ভারতীয় উপমহাদেশ" শব্দটির বদলে "দক্ষিণ এশীয় উপমহাদেশ", "পাক-ভারত উপমহাদেশ", "উপমহাদেশ" বা কেবলমাত্র "দক্ষিণ এশিয়া" শব্দগুলি ব্যবহার করেন। ঐতিহাসিক সুগত বসু আয়েশা জালালের মতে, "সাম্প্রতিক কালে নিরপেক্ষ বাচনভঙ্গিতেই" ভারতীয় উপমহাদেশ দক্ষিণ এশিয়া নামে পরিচিত হয়েছে। ভারততত্ত্ববিদ রোনাল্ড বি. ইনডেন মনে করেন, "দক্ষিণ এশিয়া" শব্দটি এখন অধিকতর প্রচলিত এবং এই শব্দের মাধ্যমে পূর্ব এশিয়া থেকে এই অঞ্চলকে পৃথক করা সহজ হয়। কোনো কোনো বিশেষজ্ঞ মনে করেন, "উপমহাদেশ" বা "ভারতীয় উপমহাদেশ" শব্দ দুইটির চেয়ে "দক্ষিণ এশিয়া" কথাটি ইউরোপ উত্তর আমেরিকায় অধিক পরিচিত। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == দক্ষিণ এশিয়া ভারত এশিয়া এশিয়া উপমহাদেশ