ছায়াপথ''' (আইপিএ: /ænˈdrɒmədə/) ধ্রুবমাতা মণ্ডলের অন্তর্গত একটি কুণ্ডলিত ছায়াপথ। এর অপর নাম মেসিয়ার ৩১ বা এম৩১ বা এনজিসি ২২৪। প্রাচীন রচনা এবং তথ্যসূত্রে একে অনেক সময়ই গ্রেট অ্যানড্রোমিডা নীহারিকা বলা হয়ে থাকে। এটি পৃথিবী থেকে আনুমানিক ২.৫ মিলিয়ান আলোক বর্ষ দূরে অবস্থিত। অ্যানড্রোমিডা হল আমাদের আকাশগঙ্গা ছায়াপথের সবচেয়ে নিকটবর্তী ছায়াপথ। এই ছায়াপথটির নাম পৌরাণিক রাজকুমারী এন্ড্রোমিডার নাম অনুসারে রাখা ছায়াপথ হল স্থানীয় ছায়াপথ সমুহের সবচেয়ে বড় ছায়াপথ যার প্রতিবেশী হিসেবে আমাদের আকাশগঙ্গা, ট্রায়ান্গুলাম ছায়াপথ সহ আরো অনেক ছোট ছায়াপথ রয়েছে। ছায়াপথ মণ্ডল বস্তু বস্তু বস্তু বস্তু