'''অমিতাভ চৌধুরী''' (১৬ই জুলাই ১৯২৮ মে ২০১৫) ছিলেন একজন ভারতীয় সাংবাদিক লেখক। তার জন্ম ব্রিটিশ ভারতের সিলেটে (অধুনা বাংলাদেশ)। ভারত বিভাগের পর তিনি সপরিবারের আসামের বরাক উপত্যকায় চলে যান। তিনি কলকাতা শান্তিনিকেতনের বিশ্বভারতীতে পড়াশোনা করেন। তার কর্মজীবনের শুরুতে বেশ কিছু সময় শান্তিনিকেতনে অধ্যাপনা করেন। পরে তিনি আনন্দবাজার পত্রিকায় যোগ দেন। এই পত্রিকার বার্তা সম্পাদকও ছিলেন কিছুদিন। পরবর্তীতে যুগান্তর আজকাল পত্রিকার সঙ্গেও যুক্ত হন। সাংবাদিক হিসেবেই খ্যাতির শীর্ষে পৌঁছান তিনি। ১৯৮৩ সালে ভারত সরকার তাকে পদ্মশ্রী সম্মানে ভূষিত করে। ২০১৩ সালে পশ্চিমবঙ্গ সরকার তাকে বঙ্গবিভূষণে সম্মানিত করে। তিনি সাহিত্যের সাথেও জড়িত ছিলেন। তিনি চাণক্য দৌবারিক ছদ্মনামে লিখতেন। তার উল্লেখ যোগ্য গ্রন্থ হল রবীন্দ্রনাথের পরলোক চর্চা, জমিদার রবীন্দ্রনাথ, রবি। মে ২০১৫ সালে তিনি মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু সাংবাদিক