'''জ্ঞানেন্দ্র মল্ল''' (; জন্ম: ১৬ সেপ্টেম্বর, ১৯৯০) আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার হিসেবে নেপালের প্রতিনিধিত্ব করছেন। নেপাল জাতীয় ক্রিকেট দলের অন্যতম ব্যাটিং স্তম্ভ জ্ঞানেন্দ্র ডানহাতে ব্যাটিং করে থাকেন। বর্তমানে তিনি নেপাল দলের সহঃ অধিনায়কত্ব করছেন। পর্যন্ত আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে ৯টি টুয়েন্টি২০ খেলায় অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া ক্রিকেটে বাঙ্গাল ক্লাবের হয়ে খেলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৬ সালের আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে নেপাল দলের সদস্য ছিলেন। প্রতিযোগিতায় তিনি ইনিংসে ১৪৫ রান সংগ্রহ করেছিলেন। তন্মধ্যে প্লেট সেমি-ফাইনালে দক্ষিণ আফ্রিকা দলের বিপক্ষে ৪৫ রানের দায়িত্বপূর্ণ ইনিংস খেলেন দলকে রানের নাটকীয় জয় এনে দেন। পরবর্তীতে ২০০৮ সালের আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে নেপাল দলের সহঃ অধিনায়ক মনোনীত হন। ২০০৮ থেকে ২০১০ সালের মধ্যে বিশ্ব ক্রিকেট লীগের ৫ম বিভাগে ২১ খেলায় অংশগ্রহণ করেছেন। ২০১২ সালে বিশ্ব ক্রিকেট লীগের ৪র্থ বিভাগে তিনি সর্বমোট ১৭৮ রান করেন। তন্মধ্যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র দলের বিরুদ্ধে করেন ৬৬ রান। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == পারস খডকা নেপাল জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১০ এশিয়ান গেমসে ক্রিকেট ২০১৫ নেপাল ক্রিকেট দলের নেদারল্যান্ডস সফর জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার