'''এইচটিএমএল ৫''' ওয়ার্ল্ড ওয়াইড ওয়েবকে গঠন উপস্থাপন করার জন্য একটি মার্কআপ ল্যাংগুয়েজ। এটি এইচটিএমএল এর নবীনতম ষষ্ঠ সংস্করণ। এর মূল লক্ষ্য নবতম মাল্টিমিডিয়া সাপোর্টের সঙ্গে মানুষের জন্য সহজে পাঠযোগ্য এবং কম্পিউটার ডিভাইসের জন্য সহজে বোধগম্য করা। স্মার্টফোন ওট্যাবলেটের মতো ডিভাইস বিবেচনায় রেখে এইচটিএমএল এর অনেক ফিচার নির্মিত হয়েছে। == ইতিহাস == ==নতুনত্ব == বেশ কিছু মার্কআপ পরিবর্তন আনা হয়েছে। প্রচলিত div span ট্যাগকে প্রতিস্থাপিত করা হয়েছে। object ট্যাগ ভেঙে তৈরী করা হয়েছে nav footer audio এবং video ট্যাগ। ===ভূ -স্থানক প্রযুক্তি=== এইচটিএমএল জিওলোকেশন এপিআই একটি ব্যবহারকারীর ভৌগোলিক অবস্থানটি পেতে ব্যবহৃত হয়। যেহেতু এই গোপনীয়তায় আপোষ করতে পারে তাই ব্যবহারকারী এটি অনুমোদন না হওয়া পর্যন্ত অবস্থান উপলব্ধ নয়। == তথ্যসূত্র == ভাষা