'''সামির বিন সাইদ নাসরি''' (, জন্ম ২৬ জুন ১৯৮৭) একজন ফরাসি ফুটবলার যিনি ইংরেজ ক্লাব ম্যানচেস্টার সিটির হয়ে প্রিমিয়ার লীগে এবং ফ্রান্স জাতীয় দলের হয়ে অ্যাটাকিং মিডফিল্ডার এবং উইঙ্গার হিসেবে খেলেন। এছাড়া তিনি সেন্ট্রাল মিডফিল্ডার হিসেবেও খেলেন। নাসরি তার প্রায়োগিক দক্ষতা, সৃজনশীলতা, গতি এবং খেলা বুঝতে পারার ক্ষমতার কারণে সুপরিচিত। == ক্লাব ক্যারিয়ার == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আর্সেনাল প্রোফাইল সামির নাসরি Lfp.fr সামির নাসরি Lequipe.fr জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় উইঙ্গার দি মার্সেই খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় ফুটবল ক্লাব খেলোয়াড় সিটি ফুটবলার বংশোদ্ভূত ফ্রান্সের মানুষ ইউরো ২০০৮ খেলোয়াড় ইউরো ২০১২ খেলোয়াড়