'''মেদেয়িন''' (স্পেনীয় ভাষায়: Medellín মধ্য কলম্বিয়ার একটি শহর। এটি কলম্বিয়ার আন্তিওকিয়া ডিপার্টমেন্টের রাজধানী শহর। এটি একটি পাহাড়ী উপত্যকায় প্রায় ১৫২৫ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। বোগোতা কালি শহরের পরে এটি কলম্বিয়ার ৩য় বৃহত্তম শহর। এটি কলমবিয়ার প্রধানতম শিল্প পরিবহন কেন্দ্র। এখানে ইস্পাত, রাসায়নিক দ্রব্যাদি, ঔষধ, শোধিত পেট্রোলিয়াম এবং প্রক্রিয়াজাত খাদ্য উৎপাদন করা হয়। বাণিজ্যিক অর্কিড গাছও এখানে বেশ বড় পরিমাণে উৎপাদন করা হয়। শহরের অন্যতম আকর্ষণীয় স্থান হল বিভিন্ন প্রজাতির অর্কিড নিয়ে সাজানো বোটানিকাল গার্ডেন ওর্কিদেওরামা। আরও আছে স্পেনীয় ঔপনিবেশিক আমলের একটি বিশাল ক্যাথিড্রাল। এখানে আন্তিওকিয়া বিশ্ববিদ্যালয় (১৮২২), মেদেয়িন বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৫০), বোলিবারিনা পোন্তিফিকাল বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৩৬) এবং লাতিন আমেরিকার স্বায়ত্বশাসিত বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৩৬) অবস্থিত। ১৬৭৫ সালে মেদেটয়ন শহরটি প্রতিষ্ঠা করা হয় কিন্তু ১৯৩০-এর দশকে এসেই কেবল এটি একটি প্রধান শিল্পকেন্দ্রে পরিণত হয়। ১৯৮০-র দশকে শহরটি কলম্বিয়ার সবচেয়ে শক্তিশালী কোকেন ব্যবসায়ী চক্রের কেন্দ্রে পরিণত হয়। এখানে প্রায় ২৩ লক্ষ লোক বাস করেন। শহর