অন্য ব্যবহারের জন্য, দেখুন ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের মৌলভীবাজার জেলার কমলগঞ্জ উপজেলায় অবস্থিত একটি ইউনিয়ন। == অবস্থান == কমলগঞ্জ উপজেলা হতে ৭নং আদমপুর ইউনিয়ন পরিষদ কার্যালয়ের দুরত্ব কিঃ মিঃ। == ইতিহাস == ৭নং আদমপু ইউনিয়ন ২৪টি গ্রাম নিয়ে গঠিত। নানা সম্প্রদায়ের লোকের বসবাস। উপজাতি সম্প্রদায় মনিপুরী মীতৈ, বিষ্ণুপ্রিয়া, পাঙ্গাল, খাসিয়া, গারো ইত্যাদি এবং অনগ্রসর সম্প্রদায় হিসাবে শব্দকর নমঃসুদ্র সমাজের বসবাস। শিক্ষা, সংস্কৃতি, ধর্মীয় অনুষ্ঠান পালন খেলাধুলা নিয়ে ইউনিয়ন তার আপন গতিতে চলমান। ভানুবিল কৃষকপ্রজা আন্দোলন কমলগঞ্জের আদমপুর ইউনিয়নের সবচেয়ে বিখ্যাত ঐতিহাসিক ঘটনা। বাংলা ১৩০৭ সনে সংঘটিত এই ঘটনায় মণিপুরী কৃষকরা বৃটিশ তাদের পোষ্য জমিদারদের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ ঘোষণা করে। == আয়তন জনসংখ্যা == '''আয়তন:''' ১১৪ বর্গ কি:মি:। লোকসংখ্যা ২৭১৪৯ জন (পুরুষ- ১৩১৫৫, মহিলা- ১৩৯৯০)। == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ == '''শিক্ষার হার:''' ৭০%। '''শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ:''' সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যা ১৪টি বে-সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যা ০৮টি উচ্চ বিদ্যালয় ০২টি জে,এস,সি এস,এস,সি পরীক্ষার কেন্দ্র ০১ টি মাদ্রাসা: ০৪টি '''উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ:''' তেতইগাঁও রশিদ উদ্দিন উচ্চ বিদ্যালয়, আদমপুর বাজার। == দর্শনীয় স্থান == কালেঞ্জী পান পুঞ্জি আদমপুর বন চাউবা মোমরিয়্যাল মিউজিয়াম মনিপুরী কালচারেল কমপ্রেক্স ভানুবিল কৃষক আন্দোলন উত্তর ভানুবিল == গ্রাম সমূহ == হকতিয়ারখোলা, কাটাবিল, কেওয়ালীঘাট, মধ্যভাগ, বনগাঁও, নওয়াগাঁও, উত্তরভাগ, জালালপুর, পূর্ব জালালপুর, কাউয়ারগলা, রাজকান্দি, আধানী, কোনাগাঁও, ছনগাঁও, ভানুবিল, মাঝেরগাঁও, নয়াপত্তন, উত্তর ভানুবিল, ঘোড়ামারা, তিলকপুর, হোমেরজান, তেতইগাঁও, কান্দিগাঁও, পশ্চিম জালালপুর। == হাট-বাজার == আদমপুর বাজার রানীর বাজার নইনারপার বাজার আধকানি নতুন বাজার হেরেংগা বাজার == খাল নদী == ধলাই নদী == আরও দেখুন == মৌলভীবাজার জেলা সিলেট বিভাগ বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাপিডিয়ায় ''-কমলগঞ্জ উপজেলা'' আদমপুর ইউনিয়ন বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন উপজেলার ইউনিয়ন