সুরিনামের জাতিগত বৈচিত্র্য এর ভাষার বৈচিত্র্যে প্রকাশিত। দেশটির সরকারি ভাষা ওলন্দাজ হলেও বেশির ভাগ মানুষ স্রানান টোংগো বা টাকি টাকি নামের একটি ক্রেওল ভাষায় কথা বলে। এই ক্রেওলটিতে বিভিন্ন ভাষার সম্মিলন ঘটেছে। স্রানান টোংগো সুরিনামের প্রায় ৩০% মানুষের মাতৃভাষা এবং আরও প্রায় ৬০% মানুষের দ্বিতীয় ভাষা। গায়ানীয় সারামাক্কান নামের আরও দুইটি ইংরেজি ভাষা-ভিত্তিক ক্রেওল ভাষাও এখানে প্রচলিত। সুরিনামে প্রচলিত অভিবাসী সম্প্রদায়ের ভাষার মধ্যে আছে হিন্দি ভাষা (৩৮% লোক), জাভানীয় ভাষা (১৫% লোক), চীনা ভাষা, ইংরেজি ভাষা ফরাসি ভাষা। এছাড়া এখানকার আদিবাসী আমেরিকানেরা এখনও প্রায় ১০টির মত আদিবাসী ভাষায় কথা বলে থাকেন, তবে এগুলির বক্তাসংখ্যা খুবই কম। == বহিঃসংযোগ == সুরিনামের ভাষার উপর এথনোলগ-এর রিপোর্ট সংস্কৃতি বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভাষা আমেরিকার ভাষা