'''মেহদি তারেমি''' (জন্ম ১৮ জুলাই ১৯৯২) একজন ইরানী ফুটবলার যিনি পারসেপলিস এবং ইরান জাতীয় দলের হয়ে ফরোয়ার্ড পজিশনে খেলেন। == ক্লাব জীবন == মেহদি তারেমি 'বার্গ বুশের একাডেমী'তে যোগ দেয়ার মাধ্যমে তার ফুটবল ক্যারিয়ার শুরু করেন। পরবর্তিতে 'ইরানজাভান' যুব দলে যোগ দেয়। === শাহিন বুশের === ২০১০ সালে গ্রীষ্মে তিনি শাহিন বুশের ক্লাবে যোগ দেন। সেখানে তিনি ম্যাচে টি গোল দেন। ২০১২ সালের শীতে সেনাবাহিনীর ফুটবল শাখায় যোগ দিতে গিয়ে ব্যার্থ হন। === ইরানজাভান === ২০১৩ সালে গ্রীষ্মে তিনি বছরের চুক্তিতে ইরানজাভান ক্লাবে যোগ দেয়। ইরানজাভান ক্লাবে থাকাকালে তিনি নম্বর জার্সি ব্যবহার করেন। তারেমি ২০১৩-১৪ মৌসুমে ২২ ম্যাচে ১২ টি গোল দেয়। যা লিগের ২য় সর্বোচ্চ গোল। === পারসেপোলিস === ইরানজাভানের হয়ে ভালো খেলার সুবাদে তিনি বিভিন্ন দলের হয়ে খেলার প্রস্তাব পান। ২০১৪ সালে বছরের চুক্তিতে পারসেপোলিস ক্লাবে যোগ দেয়। যার মেয়াদ ২০১৬ সালের জুন পর্যন্ত কার্যকর ছিলো। ==== ২০১৪-১৫ ==== তারেমি ১৫ আগস্ট ২০১৫ সালে পারসেপোলিসের হয়ে প্রথম গোল দেয়। এপ্রিল ২০১৫ সালের তারেমির দেয়া একমাত্র গোলে সৌদি আরবের ক্লাব 'আল নাসের'কে ১-০ গোলে হারিয়ে এশিয়ান চ্যাম্পিয়েন্স লিগ জেতে পারসেপোলিস। ২০১৪-১৫ মৌসুমে তিনি পার্সিয়ান গালফ প্রো লিগের সেরা স্ট্রাইকারের খেতাব লাভ করেন। ==== ২০১৫-১৬ ==== নিষেধাজ্ঞার কারণে তারেমি মৌসুমের ১ম সপ্তাহ খেলতে পারেনি। আগস্ট তিনি খেলায় ফেরে এবং ১ম ম্যাচেই গোল, তবুও তার দল ২-১ গোলে পরাজিত হয়। আগস্টে ভালো খেলার সুবাদে দর্শকদের ভোটে 'নাভাদ প্লেয়ার অফ দ্যা মান্থ' জেতেন। ১২ এপ্রিল ২০১৬ সালে পারসেপোলিস তাকে নতুন চুক্তির প্রস্তাব দেয়। তবে তারেমি টা প্রত্যাখ্যান করার সিদ্ধান্ত নেন। ==== ২০১৬-১৭ ==== নতুন মৌসুম শুরু হওয়ার পর শোনা যায় তারেমি তুর্কি লিগে যোগ দেবেন। তবে তারেমি মত পরিবর্তন করে পারসেপোলিসের সাথে আরও বছরের চুক্তি নবায়ন করেন। ১ম ম্যাচেই তার দল ১-০ গোলে জয় পায়। ২০১৬-১৭ মৌসুমের ৪র্থ সপ্তাহে প্রথম গোল করেন। সেই ম্যাচে ৩-১ গোলে জয়লাভ করে পারসেপোলিস, যা 'ইরান ক্লাসিকো' নামে পরিচিত। == আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার == === যুবদল === তারেমি 'ইরান ছাত্র জাতীয় ফুটবল দল'এর হয়ে তুরস্কে একটি টুর্নামেন্ট খেলেন। যেখানে দলের হয়ে টি গোল করেন। === জাতীয় দল === ১১ জুন ২০১৫ সালে জাতীয় দলের হয়ে উজবেকিস্তানের বিপক্ষে অভিষেক হয়। সেপ্টেম্বর ২০১৫ সালে তারেমি জাতীয় দলের হয়ে ১ম গোল দেয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Mehdi Taromi at Profile Mehdi Taremi profile at Soccerway জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়