জৈন পতাকা জৈন ধর্মের পতাকায় ৫টি রঙ রয়েছে- কমলা/লাল, হলুদ, সাদা, সবুজ আর কালো/গাঢ় নীল। এই পাঁচটি রঙ পঞ্চ পরমেষ্ঠী (অরিহন্ত, সিদ্ধ, আচার্য, উপাধ্যায়, সাধু) অথবা পঞ্চ মহাব্রত (অহিংসা, সত্য, অস্তেয়, ব্রহ্মচর্য, অপরিগ্রহ) এর প্রতীক। ==বর্ণসমূহ== পতাকার বর্ণসমূহ নিম্নলিখিত অর্থ বহন করে- '''১। সাদা:''' অরিহন্ত এর প্রতীক, যে আত্মা সকল আসক্তি (ক্রোধ, মায়া, ঘৃণা) জয় করেছে এবং আত্মোপলব্ধির মাধ্যমে দিব্যজ্ঞান শ্বাশ্বত সুখ অর্জন করেছে। এছাড়া সাদা রং শান্তি বা অহিংসাও বোঝায়। '''২। লাল:''' সিদ্ধ এর প্রতীক, যে আত্মা মোক্ষ সত্য আত্মস্থ করেছে। লাল রং সত্যবাদিতাও প্রকাশ করে। '''৩। হলুদ:''' আচার্য এর প্রতীক, যিনি উপাধ্যায়গণের প্রধান। তাছাড়া হলুদ অচৌর্য (চুরি না করা) এর প্রতীক। '''৪। সবুজ:''' উপাধ্যায় এর প্রতীক, যারা পুরোহিতদের শাস্ত্র সম্পর্কে শিক্ষা দিয়ে থাকেন। সবুজ ব্রহ্মচর্যও প্রকাশ করে। '''৫। গাঢ় নীল বা কালো:''' সাধু বা মুনি বা পুরোহিত এর প্রতীক। এটি দ্বারা অপরিগ্রহও বোঝায়। ==স্বস্তিকা== পতাকার কেন্দ্রস্থিত স্বস্তিকা আত্মার অস্তিত্বের চারটি স্তর প্রকাশ করে- ১। স্বর্গবাসী সত্তা ২। মনুষ্য ৩। পশু পক্ষী পতঙ্গ বৃক্ষ ৪। নরকবাসী সত্তা ==তিনটি বিন্দু== স্বস্তিকার উপরস্থ তিনটি বিন্দু জৈনধর্মের রত্নত্রয় নির্দেশ করে। এগুলো হল- '''সম্যক দর্শন:''' সঠিক বিশ্বাস বা দৃষ্টিভঙ্গি '''সম্যক জ্ঞান:''' সঠিক জ্ঞান '''সম্যক চরিত:''' সঠিক আচরণ ==সিদ্ধশিলা চক্র== তিনটি বিন্দুর উপরস্থ বক্ররেখাটি মহাবিশ্বের সর্বোচ্চ স্থান বিশুদ্ধ শক্তির আধার সিদ্ধশিলার প্রতীক। এটি পাতাল, ভূলোক দ্যুলোকের ঊর্ধ্বে অবস্থিত। যেসকল আত্মা মোক্ষ অর্জন করে যেমন অরিহন্ত বা সিদ্ধ, তারা পরমসুখে সিদ্ধশিলায় বাস করেন। ==চিত্রশালা== atop the Gingee Jain temple, Gingee, Villupuram district, Tamil Nadu, India atop the Shri Mahavirji temple, Rajasthan, India in front of the Mel Sithamur Jain Muth, Gingee, Villupuram district, Tamil Nadu, India == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:জৈন বিশ্বতত্ত্ব