'''১৭ নং ওয়ার্ড, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার নং বরোর একটি প্রশাসনিক বিভাগ। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের উত্তরাংশের শোভাবাজার দর্জিপাড়া অঞ্চলের কিয়দংশ নিয়ে এই ওয়ার্ডটি গঠিত। এই ওয়ার্ডটি শ্যামপুকুর বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিবরণ== ১৭ নং ওয়ার্ডের সীমানা নিম্নরূপ: উত্তর দিকে শ্রীঅরবিন্দ সরণি, পূর্ব দিকে বিধান সরণি, দক্ষিণ দিকে দানী ঘোষ সরণি এবং পশ্চিম দিকে যতীন্দ্রমোহন অ্যাভিনিউ। ==নির্বাচনী ফলাফল== নির্বাচনের বছর ওয়ার্ড পৌর-প্রতিনিধির নাম রাজনৈতিক দল ২০০৫ ১৭ নং ওয়ার্ড অনুশীলা সেনগুপ্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ড. পার্থপ্রতিম হাজরা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস মোহন গুপ্ত নির্দল ==তথ্যসূত্র== পৌরসংস্থার ওয়ার্ড