'''জেমস উইলিয়াম আর্থার টেলর''' (জন্ম: জানুয়ারি ১৯৯০) হলেন একজন ইংলিশ ক্রিকেটার যিনি নোটিংহামশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব জন্য খেলে থাকেন। একজন ডান হাতি ব্যাটসম্যান এবং মাঝে মধ্যে ডান-হাতি লেগ ব্রেক বোলার হিসেবে টেলর লিসেস্টারসেয়ার দলের হয়ে ২০০৮ সালে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে এবং তার প্রথম কাউন্টি পর্বে প্রধান ইমপ্রেশন তৈরিকারী খেলোয়াড় হিসেবে পরিচিত হন। তিনি সর্বকনিষ্ঠ লিসেস্টারসেয়ার ওয়ানডে সেঞ্চুরিয়ান এবং প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে ডবল সেঞ্চুরিয়ান। এছাড়াও ২০০৯ সালে টেলর একটি মৌসুমে ১,০০০ চ্যাম্পিয়নশিপ রান স্কোরার হিসেবে লিসেস্টারসেয়ার ইতিহাসে সর্বকনিষ্ঠ খেলোয়াড় হিসেবে মর্যাদা পান। ==প্রাথমিক জীবন== জেমস টেলর বুরোগ হিল, লিসেস্টারসেয়ার এর মধ্যে একটি ছোট গ্রাম জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা স্টিভ একটি জাতীয় হান্ট জকি ছিলেন। ফুট ইঞ্চি লম্বা টেলর তার সঙ্কুচিত উচ্চতার জন্য পরিচিত এবং বর্তমানে ইংরেজি কাউন্টি ক্রিকেট খেলার সবচেয়ে খাটো ক্রিকেটারদের মধ্যে একজন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== ২৮ এপ্রিল, ২০১৫ তারিখে ইংল্যান্ডের বর্তমান ওডিআই অধিনায়ক ইয়ন মর্গ্যানের ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে অংশ নেয়ার সিদ্ধান্তের প্রেক্ষিতে ইসিবি কর্তৃক আসন্ন আয়ারল্যান্ড সফরে প্রথমবারের মতো তাকে একদিনের আন্তর্জাতিকে অধিনায়ক মনোনীত করা হয়। ==কাউন্টি ক্রিকেট ক্যারিয়ার== ===আত্মপ্রকাশ এবং সূত্রপাত=== তার টিন এজ বয়স থেকে টেলর ওরচেস্টারশায়ার একাডেমীর সাথে যোগাযোগ রেখেছিলেন এবং তার স্থানীয় দল লুগাবারা টাউন এবং শ্রেসবুরি স্কুল এর হয়ে খেলেছেন। == ক্যারিয়ার সেরা পারফম্যান্স == জেমস টেলর এর ক্যারিয়ার সেরা প্রদর্শন ব্যাটিং বোলিং স্কোর ফিক্সার মাঠ মৌসুম স্কোর ফিক্সার মাঠ মৌসুম এফসি ২৪২* ইংল্যান্ড লায়ন্স বনাম শ্রীলঙ্কা এক ডামবুলা ২০১৪ লিস্ট ১১৫* নোটিংহামশায়ার বনাম হ্যাম্পশায়ার সাউদাম্পটন ২০১২ ৪-৬১ লিসেস্টারসেয়ার বনাম বারউইকশায়ার লেইসেস্তের ২০১০ টি২০ ৬২* লিসেস্টারসেয়ার বনাম ইয়র্কশায়ার লিডস ২০১০ ১-১০ লিসেস্টারসেয়ার বনাম ইয়র্কশায়ার লিডস ২০০৯ ==পুরস্কার== ২০০৯ ** পিসিএ ইয়ং ক্রিকেটার অব দ্যা ইয়ার ** ক্রিকেট রাইটার ক্লাব ইয়ং ক্রিকেটার অব দ্যা ইয়ার ** এনবিসি ড্যানিশ কম্পটান এ্যাওয়ার্ড ** ইয়ং উইজডন স্কুল ক্রিকেটার অব দ্যা ইয়ার ==নোট== == বহিঃসংযোগ == James Taylor ECB Profile জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার‎ ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার