'''জি বাংলা সিনেমা''' হল ভারতের একটি বাংলা ভাষার কেবল টিভি চ্যানেল ,যেটি ২০১২ সালের ২৩ সেপ্টেম্বর চালু করা হয়েছিল। চ্যানেলটি জি নেটওয়ার্ক এর '''ইসেল গ্রুপ''' এর অংশ হিসেবে প্রস্তুত করা হয়। এটি চব্বিশ ঘন্টার জন্য বাংলা সিনেমা সম্প্রচার করা হয়। জি বাংলা জি সিনেমা থেকে অনুপ্রাণিত হয়ে এই চ্যানেলের নামকরণ করা হয়। শনিবারে শুধুমাত্র প্রসেনজিত এর ছায়াছবি সম্প্রচার করা হয়ে থাকে। এটি হল ২৪ ঘন্টা সম্প্রচার করা প্রথম বাংলা ছায়াছবির অগ্রগামী চ্যানেলটি ২০১৫ সালে এর প্রজেক্ট জি বাংলা সিনেমা অরিজিনালস শুরু করে।এই প্রোজেক্ট জি বাংলা সিনেমা চ্যানেলের জন্য সিনেমা তৈরি করা শুরু হয়।এখন পর্যন্ত চ্যানেলটি ৫৩ টির বেশি সিনেমা তৈরি করেছে।এর মাধ্যমে তারা ভিন্ন স্বাদের গল্প উপহার দিয়েছে। নতুন অনেক পরিচালক,অভিনেতা মেধা উঠে এসেছে এর মাধ্যমে।এই সিনেমাগুলো পুরনো ভারতীয় বাংলা টেলিফিল্মগুলোর স্মৃতি উসকে দেয়। এছাড়া জি বাংলা সিনেমা শর্ট ফিল্ম তৈরির প্রোজেক্টও শুরু করেছে। জি বাংলা সিনেমা প্যাভিলিয়ন, কলকাতা ২০১৬ ৪০ তম আন্তর্জাতিক কলকাতা বইমেলায়। == আরও দেখুন == জলসা মুভিজ আকাশ ==তথ্যসূত্র== বাংলা ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল বিষয়শ্রেণী:জি গ্রুপ প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল স্টেশন