'''পাগলাগারদ দাবা''' এক ভিন্ন ধরনের দাবা খেলা বিশেষ। == নিয়ম == ১. N@e7+ Kh8২. Bxg7# পাগলাগারদ দাবায় সাধারণ দাবার সকল নিয়ম প্রযোজ্য। কিন্তু তাঁর সঙ্গে অবতরণ নামে এক অতিরিক্ত নিয়ম যোগ করা আছে। এই নিয়ম অনুযায়ী কোন উচ্ছেদ হওয়া গুটি রং বা দল পরিবর্তন করে বিপক্ষের সংরক্ষণে চলে যায়। খেলার যে কোন মুহুর্তে সেই খেলোয়াড় দান না দিয়ে গুটিটিকে আবার বোর্ডে নিজের পক্ষে কোন খালি ঘরে 'অবতরণ' করায়। কিন্তু বোড়েকে প্রথম অষ্টম সারিতে অবতরণ করানো যায় না। সাধারণ দাবায় যে কিস্তিতে কিস্তিমাত করা যায়, এই নিয়মে রাজা রাজাকে আক্রমণকারী গুটির মাঝে উচ্ছেদ হওয়া গুটিকে বৈধ অবতরণ ঘটিয়ে এই দাবায় তা আটকানো যায়। আবার উপযুক্ত জায়গায় অবতরণ ঘটিয়ে আকস্মিকভাবে কিস্তিমাত করা যায়। কোন বোড়ের উত্তরণ ঘটার পর তার উচ্ছেদ ঘটলে তাকে বোড়ে হিসেবে উতরণ করাতে হয়। == কৌশল == পাগলাগারদ দাবায় মন্ত্রী, নৌকা গজের চেয়ে বোড়ে ঘোড়ার গুরুত্ব বেশি। যদি প্রথম তিনটি গুটির মধ্যে যে কোন একটি দুই তিন ঘর দূর থেকে রাজাকে কিস্তি দেয়, তখন বোড়েকে রাজার পাশের ঘরে অবতরণ ঘটিয়ে ভালোভাবে প্রতিরক্ষা করা যায়। অপরদিকে ঘোড়াকে কিস্তি দেওয়া থেকে কোনো গুটি আটকাতে পারে না বলে আক্রমণে ের গুরুত্ব অনেক বেশি। এই খেলায় বোড়েকে শত্রুশিবিরের গভীরে অবতরণ ঘটিয়ে দিলে এই গুটি কিস্তি দিতে বিপজ্জনক ভূমিকা পালন করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Crazyhouse by Fergus Duniho, ''The Chess Variant Pages'' Scidb chess database supporting Crazyhouse