() (১৮৭৬-১৯৩৭) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের নব্বইতম বা প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৮৭৬ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের খাম্স অঞ্চলের ব্রাগ-'গো () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। শৈশবে তিনি স্থানীয় () বৌদ্ধবিহারে শিক্ষালাভ করেন। যৌবনে তিনি লাসা যাত্রা করে দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার লোসেলিং মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভের উদ্দেশ্যে ভর্তি হন। () নামক তৃতীয় ফুর-ল্চোগ () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা তাকে শ্রমণ ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। এরপর তিনি গ্যুমে তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। পরবর্তীকালে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার ব্যাং-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয় এবং গ্যুমে তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ের প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন। এই সময় তিনি নেপাল যাত্রা করে কাঠমান্ডু শহরের বৌধনাথ স্তূপ স্বয়ম্ভূনাথ স্তূপের সংস্কার সাধন করেন। ১৯২১ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের নব্বইতম প্রধানের দায়িত্ব গ্রহণ করেন এবং এই পদে তিনি সাত বছর থাকেন। ১৯২৭ খ্রিষ্টাব্দে তিনি ত্রয়োদশ দলাই লামাকে একটি বিশালাকার মৈত্রেয় মূর্তি স্বর্ণনির্মিত অতীশ দীপঙ্কর মূর্তি নির্মাণের জন্য অর্থ সাহায্য করেন। তিনি () নামক একটি গ্রন্থ রচনা করেন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == *Khetsun Sangpo. 1973. Biographical Dictionary of Tibet and Tibetan Buddhism. Dharamsala: LTWA, Vol. 6, pp. 218. জন্ম মৃত্যু ত্রিপা