'''সেন্ট জর্জেস পার্ক ক্রিকেট মাঠ''' দক্ষিণ আফ্রিকার পোর্ট এলিজাবেথে অবস্থিত সেন্ট জর্জেস পার্কের একটি ক্রিকেট মাঠ। মাঠটি '''সেন্ট জর্জেস পার্ক''', '''ক্রুসেডার্স মাঠ''' অথবা শুধুই নামেও পরিচিত। দক্ষিণ আফ্রিকার অন্যতম প্রাচীন ক্রিকেট ক্লাব হিসেবে পরিচিত পোর্ট এলিজাবেথ ক্রিকেট ক্লাব ইস্টার্ন প্রভিন্স ক্লাবের অনুশীলন মাঠ এটি। দক্ষিণ আফ্রিকায় অনুষ্ঠিত টেস্ট ম্যাচ একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলার অন্যতম মাঠ হিসেবে সেন্ট জর্জেস পার্কে নিয়মিতভাবে খেলা অনুষ্ঠিত হয়ে আসছে। মাঠটি গ্রাহামসটাউনে অবস্থিত কিংসউড কলেজের চেয়েও প্রাচীন। == প্রাতিষ্ঠানিক নামকরণ == বাণিজ্যিক সংক্রান্ত চুক্তির কারণে মাঠের প্রাতিষ্ঠানিক নামকরণ করা হয়েছে '''অ্যাক্সেস ডিএসএল সেন্ট জর্জেস'''। কিন্তু দক্ষিণ আফ্রিকা অন্যান্য ক্রিকেট সমর্থকেরা মাঠের ঐতিহাসিক পুরনো নাম সেন্ট জর্জেস পার্ক নামেই ডেকে থাকেন। বিখ্যাত পৌরাণিক চরিত্র সেন্ট জর্জের সাথে জড়িত ড্রাগনের বাসস্থান বা ''ড্রাগন’স লেয়ার'' মাঠের ডাকনাম। == ইতিহাস == মার্চ, ১৮৮৯ সালে মাঠে সর্বপ্রথম টেস্ট ক্রিকেট খেলার আয়োজন করা হয়। খেলায় ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলকে উইকেটের ব্যবধানে পরাভূত করেছিল। ঘটনাক্রমে টেস্টটিই ছিল দক্ষিণ আফ্রিকার প্রথম টেস্ট ম্যাচ। ২০০৫ সাল পর্যন্ত মাঠে ২১টি টেস্ট খেলা অনুষ্ঠিত হয়। তন্মধ্যে, দক্ষিণ আফ্রিকা ৮টিতে জয়লাভ করে খেলা ড্র করে এবং ৯টি খেলায় পরাজিত হয়। ডিসেম্বর, ১৯৯২ সালে প্রথম একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলা অনুষ্ঠিত হয়। ভারত ক্রিকেট দলকে উইকেটে হারিয়ে জয়লাভ করে দক্ষিণ আফ্রিকা। ২০০৫ সাল পর্যন্ত মাঠে ২৫টি একদিনের আন্তর্জাতিক অনুষ্ঠিত হয়। ২০০৩ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের ৫টি খেলা মাঠে অনুষ্ঠিত হয়। দক্ষিণ আফ্রিকা, জিম্বাবুয়ে কেনিয়ায় যৌথভাবে অনুষ্ঠিত বিশ্বকাপের জন্য নির্দিষ্ট ১৫ মাঠের অন্যতম মাঠ হিসেবে সেন্ট জর্জেস পার্কে গ্রুপ-পর্বের ৩, সুপার সিক্সের এবং একটি সেমি-ফাইনাল খেলা অনুষ্ঠিত হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৩-১৪ অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের দক্ষিণ আফ্রিকা সফর টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরির তালিকা টেস্ট ক্রিকেট মাঠের তালিকা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট মাঠের তালিকা == বহিঃসংযোগ == Cricinfo ground profile St George's Park history website আফ্রিকার ক্রিকেট মাঠ এলিজাবেথে ক্রীড়া আফ্রিকায় টেস্ট ক্রিকেট মাঠ ক্রিকেট বিশ্বকাপ কেপ প্রদেশের ক্রীড়া মাঠ