'''ব্রিটানিয়া কুমিল্লার জেলার পাদুয়ার বাজার, বিশ্বরোডে অবস্থিত একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। ১৬ই নভেম্বর ২০১২ সালে এর কার্যক্রম শুরু করার অনুমতি লাভ করে। ==অনুমোদন স্বীকৃতি== ব্রিটানিয়া বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় আইন ২০১০ এর অধীনে বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন, শিক্ষা মন্ত্রণালয় গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের অনুমোদন লাভ করে। ব্রিটানিয়া বিশ্ববিদ্যালয় কুমিল্লা জেলায় প্রতিষ্ঠিত তৃতীয় বিশ্ববিদ্যালয়। প্রখ্যাত শিক্ষাবিদ ডক্টর এম সামসুল হক কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় দি ইউনিভার্সিটি অফ কুমিল্লা (ইউনিক) ছিল এতদঞ্চলে প্রতিষ্ঠিত প্রথম বিশ্ববিদ্যালয়। দি ইউনিভার্সিটি অফ কুমিল্লা ২০০৫ সালে বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন দ্বারা বন্ধ ঘোষণা হওয়ার পর ২০০৬ সালে সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়, কুমিল্লা বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয়। কুমিল্লা ভিক্টোরিয়া কলেজ কুমিল্লা বিশ্ববিদ্যালয়ে স্নাতক বিভিন্ন উচ্চতর ডিগ্রী নেয়ার সুবিধা থাকলেও সীমিত সংখক আসন সংখ্যার কারণে কুমিল্লায় আরেকটি প্রয়োজনীয়তা দেখা দেয়। অবশেষে ২০১২ সালে ব্রিটানিয়া বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে কুমিল্লা এর আশেপাশের অঞ্চলের বিপুল শিক্ষার্থীদের উচ্চশিক্ষা লাভের পথ সুগম হয়। ==আচার্য উপাচার্য== গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের রাষ্ট্রপতি জনাব আবদুল হামিদ ব্রিটানিয়া আচার্য নর্থ-সাউথ সাবেক উপাচার্য জনাব ডক্টর এমডি আব্দুস সাত্তার ব্রিটানিয়া উপাচার্য পদে দায়িত্ব পালন করছেন। ==স্নাতক স্নাতকোত্তর কোর্সসমূহ== ব্রিটানিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে ১০টি স্নাতকোত্তর কোর্স প্রচলিত রয়েছে। কোর্সগুলো হল, মাস্টার অফ বিজনেস এক্সিকিউটিভ মাস্টার অফ বিজনেস মাস্টার ইন কম্পিউটার সায়েন্স এ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং, এলএলএম, এলএল.এম, এলএলবি, মাস্টার ইন ইংলিশ, এমএসএস ইন এ্যাপ্লাইড ইংলিশ, এমএসএস ইন এ্যাপ্লাইড সোশিয়লজি, এমএসএস ইন ইকনমিক্স। ব্রিটানিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রচলিত স্নাতক কোর্সগুলো হল, বিএসসি ইন কম্পিউটার সায়েঞ্জ এ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং, বিএসসি ইন কম্পিউটার সায়েন্স এ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং (ডিপ্লোমা প্রকৌশলীদের জন্য), ব্যাবসায় প্রশাসন, এলএলবি, বিএ অনার্স ইন ইংলিশ, বিএ অনার্স ইন ইকনমিক্স। ==আরও দেখুন== সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশনের ওয়েবসাইট শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান