'''আর. বানুমাথি''' (জন্ম ২০ জুলাই ১৯৫৫) হচ্ছেন ভারতের সুপ্রিম কোর্ট-এর একজন বিচারক। তিনি তামিলনাড়ু থেকে এসেছেন এবং ভারতীয় সুপ্রীম কোর্টের ষষ্ঠ মহিলা বিচারক। পূর্বে, তিনি ঝাড়খন্ড উচ্চ আদালত-এর প্রধান বিচারপতি এবং মাদ্রাজ উচ্চ আদালত-এর প্রধান বিচারপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==কর্মজীবন== বানুমাথি ১৯৮৮ সালে সরাসরি জেলা দায়রা জজ হিসেবে তামিলনাডুর উচ্চতর বিচার বিভাগে যোগদান করেন। একজন দায়রা জজ হিসাবে, ১৯৯৫-৯৬ সালে কোয়েম্বাটোরে জেলার ছিন্নমপাথে বিশেষ টাস্ক ফোর্স কর্তৃক পুলিশ বাহিনীর উপর এক ব্যক্তি কমিশন পরিচালনা করেন তিনি। এপ্রিল ২০০৩-এ, তাকে মাদ্রাজ উচ্চ আদালতের বিচারকের পদে উন্নীত করা হয়েছিল। তিনি 'জালিকাত্তু' বা ষাঁড় আলিঙ্গন খেলা নিষিদ্ধ করার মামলাটিতে যুক্ত ছিলেন। নভেম্বর ২০১৩-এ, তাকে ঝাড়খন্ড উচ্চ আদালতে হস্তান্তর করা হয় এবং একই সময়ে সে আদালতের প্রধান বিচারপতি নিয়োগ করা হয়। আগস্ট ২০১৪-এ, তখনকার ভারতের সুপ্রিম কোর্টের প্রধান বিচারপতি আর এম লোধা কলেজিয়াম পদে তার নাম সুপারিশ করার পর তাকে ভারতের সুপ্রিম কোর্টে উন্নীত করা হয়। তিনি দেশের দ্বিতীয় নারী দায়রা জজ যার দেশের সর্বোচ্চ আদালতে উত্থান ঘটে। ==তথ্যসূত্র == ব্যক্তি সুপ্রীম কোর্টের বিচারপতি জন্ম মহিলা বিচারক বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় আইনজীবী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় বিচারক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় বিচারক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় আইনজীবী মহিলা আইনজীবী