'''জেমসটাউন''' হচ্ছে যুক্তরাজ্যের ওভারসিজ টেরিটরি সেন্ট হেলেনা, এসেশোন এবং ত্রিস্তান দা কুনহার রাজধানী, যেটি দক্ষিণ আটলান্টিক মহাসাগরের সেন্ট হেলেনা দ্বীপে অবস্থিত। এটি দ্বীপটির ঐতিহাসিক মূল বসতি এবং দ্বীপটির উত্তর-পশ্চিম উপকূলে এই বসতিটি অবস্থিত। এটি দ্বীপের একমাত্র বন্দর এবং দ্বীপের সড়ক যোগাযোগের কেন্দ্রস্থল। ১৬৫৯ সালে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির ঔপনিবেশিকরা এই দ্বীপে বসতি স্থাপন করার সময় এটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং পুনরায় দখলের আগে সংক্ষিপ্তভাবে এটি ১৬৭৩ সালে ডাচ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির দখলে ছিল। ১৭০০ এর দশকে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির তৈরি বেশ কয়েকটি দালান এখনও টিকে আছে যা শহরটিকে তার স্বতন্ত্র জর্জিয়ান স্বাদ দেয়। ১৮১৫ সালে ওয়াটারলুর যুদ্ধে পরাজিত হওয়ার পর নেপোলিয়নকে এই দ্বীপে নির্বাসন দেওয়া হয়। ১৮২১ সালে এই দ্বীপেই মৃত্যুবরণ করেন নেপোলিয়ন। এই দ্বীপে অন্তরীণ থাকাকালে তিনি বই পড়া, বাগান করা আর নিজের স্মৃতি রোমন্থন করে সময় কাটাতেন এবং পরে দাস বাণিজ্যকে দমন করার জন্য রয়্যাল নেভির প্রচেষ্টার ভিত্তি হিসাবে কাজ করে। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময়ে এর কোনও ভূমিকা ছিল না এবং কেবলমাত্র দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় এটি কিছুটা সামান্য ভূমিকা পালন করেছিল। ==ইতিহাস== ১৭৯৪ সালে জেমস বে-এর একটি দৃশ্য জেমসটাউন ১৬৫৯ সালে ইংলিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানী কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং ইংল্যান্ডের ভবিষ্যত রাজা জেমস দ্বিতীয়, ডিউক অফ ইয়র্ক এর নামে নামকরণ করা হয়েছিল। ১৬৬০ সালে রাজতন্ত্র পুনরুদ্ধারের সাথে সেইন্ট জন ক্যাসেল নামের দুর্গটি দ্রুত নির্মিত হয়েছিল এবং দুর্গটির নামকরণ করা হয়েছিল জেমস ফোর্ট, শহরটি জেমস টাউন এবং উপত্যকাটি জেমস ভ্যালি নামে। দুর্গ এবং এর সাথে সম্পর্কিত বাহিনীর বন্দুক ব্যাটারি জেমস বেতে আধিপত্য বিস্তার করেছিল এবং বিক্ষিপ্তভাবে বছরের পর বছর ধরে উন্নত করা হয়েছে। ১৬৭৩ সালের জানুয়ারিতে ডাচ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি অল্প সময়ের জন্য এই দ্বীপের নিয়ন্ত্রণ দখল করে সেই বছরের মে মাসে ইংরেজ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি এটি পুনরায় দখল না করা পর্যন্ত। সেই থেকে এই শহরটি ইংরেজ এবং তৎকালীন ব্রিটিশ শাসনের অধীনে ধারাবাহিকভাবে জনবসতিপূর্ণ ছিল। ১৮১৫ সালের জুনে ওয়াটারলুর যুদ্ধে পরাজয়ের পরে এবং পরবর্তীতে প্যারিস দখলের পরে, ফরাসী সম্রাট নেপোলিয়ন ব্রিটিশদের কাছে আত্মসমর্পণ করে এবং সেইন্ট হেলেনায় তাকে নির্বাসন দেওয়া হয়েছিল। তিনি ২১ অক্টোবর ৭৪-বন্দুকের জাহাজ এইচএমএস বেলারোপন-এ আরোহণ করেছিলেন এবং ডিসেম্বরে তিনি দ্বীপের আরও প্রত্যন্ত অঞ্চলে লংউড হাউসে স্থানান্তরিত হওয়া অবধি বেশ কয়েক মাস ধরে জেমসটাউনের ব্রায়ারসে অবস্থান করেছিলেন। আফ্রিকা আমেরিকার মধ্যবর্তী দাস পাচার আটকাতে ব্রিটিশদের প্রচেষ্টা হিসেবে জেমসটাউনে একটি ভাইস অ্যাডমিরাল্টি কোর্ট স্থাপন এবং একটি নৌ ঘাঁটি স্থাপন করার জন্য বেছে নেওয়া হয়েছিল। বন্দী ক্রীতদাস জাহাজগুলি প্রায়শই বিক্রি করার জন্য জেমসটাউনে আনা হত এবং তাদের কার্গোগুলি রুপার্ট ভ্যালিতে খালাস করা হত। ১৮৭০-এর দশকে নৌ স্টেশন বন্ধ হয়ে যাওয়ার পরে, আনুমানিক ২৫,০০০ দাসকে উদ্ধার করা হয়েছিল, যদিও প্রায় ৫,০০০ আগমনের পরেই মারা গিয়েছিল এবং রুপার্ট ভ্যালিতে সমাহিত করা হয়। দীর্ঘ সময়ের জন্য হারিয়ে যাওয়া পর, ২০০৬ সালে বিমানবন্দরের জন্য প্রাথমিক খননের কালে তাদের কবরগুলি পুনরায় আবিষ্কৃত হয়। একটি দল কবর খনন করতে ২০০৮ এর মাঝামাঝি পর্যন্ত পৌঁছেছিল। খননকার্য থেকে প্রাপ্ত কিছু আবিষ্কার ইংল্যান্ডের লিভারপুলের আন্তর্জাতিক দাসত্ব জাদুঘরে প্রদর্শিত হয়। দ্বীপটির প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময়ে কোনও ভূমিকা ছিল না এবং কেবলমাত্র দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় এটি কিছুটা সামান্য ভূমিকা পালন করেছিল। ১৯৪১ সালের ২২ অক্টোবর জেমস উপসাগরে জার্মান সাবমেরিন ইউ-৬৮ কতৃর্ক তেলবাহী ট্যাঙ্কার আরএফএ ডার্কডালে ডুবে যায় এবং ৫০ সদস্যের ক্রুর মধ্যে মাত্র জন বেঁচে ছিল। দক্ষিণ আটলান্টিকের জাহাজগুলির পুনরায় জ্বালানির চালানের কয়েকমাস আগে জাহাজটিকে সেইন্ট হেলেনায় পাঠানো হয়েছিল। ধ্বংসপ্রাপ্ত জাহাজটি ধীরে ধীরে ক্ষয় হওয়া পর্যন্ত অল্প পরিমাণে তেল সাগরে মিশিয়েই যাচ্ছিল ফলে যুক্তরাজ্যের প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় জুন ২০১৫ সালে বাকি সমস্ত তেল উত্তোলন করে দেওয়ার জন্য ডুবুরিদের একটি দল প্রেরণ করে। ==ভৌগলিক অবস্থান এবং বর্ণনা== জ্যাকব মই এর নিচের দৃশ্য শহরটি জেমস ভ্যালির আগ্নেয় শিলা পাথরের উপরে নির্মিত, sandwiched between steep cliffs. এটি সে কারনে দীর্ঘ এবং পাতলা। উপত্যকার দেয়ালগুলি অমসৃণ এবং খাড়া, এবং শৈলপ্রপাতগুলি একটি সমস্যা হয়ে দাঁড়িয়েছে, যদিও এখন জাল দিয়ে কমিয়ে আনা হয়েছে। একটি ছোট প্রবাহ, নাম ''রান'', উপত্যকা দিয়ে চলে। জেমস ভ্যালির দূরত্বের উপর নির্ভর করে শহরটি সাধারণত নিম্ন এবং উপরের অংশে বিভক্ত হয়। দ্বীপের প্রধান বন্দর (এবং সেন্ট হেলেনা বিমানবন্দরটি অক্টোবর ২০১৭ সালে কেবলমাত্র তার প্রথম নির্ধারিত ফ্লাইট পেয়েছে) হওয়ায় এই শহরটি এখনও দ্বীপটির দর্শনার্থীদের প্রধান প্রবেশদ্বার। সড়ক পথে জেমসটাউনের সাথে যথাযথভাবে সংযুক্ত না হওয়া সত্ত্বেও, উত্তরের পরবর্তী উপত্যকা রুপার্ট ভ্যালিও শহরটির অংশ। এখানে দ্বীপের বেশিরভাগ অবকাঠামো রয়েছে যেমন এর বিদ্যুৎ কেন্দ্র এবং সম্পর্কিত জ্বালানী গুদাম, এবং একটি জাহাজের ঘাট জুন ২০১৬ সালে সম্পন্ন হয়েছিল। শহরটিতে বেশিরভাগ জর্জিয়ান যুগের তালিকাভুক্ত ১০০ টিরও বেশি দালান রয়েছে। প্রধান সড়কটিকে "বিশ্বের যে কোনও জায়গায় অদূষিত জর্জিয়ান স্থাপত্যের সেরা উদাহরণগুলির মধ্যে একটি হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে।" স্থানীয় আগ্নেয় শিলার বাইরে অনেকগুলি দালান নির্মিত। ১৭৭২ সালে নির্মিত সেইন্ট জেমস চার্চটি দক্ষিণ গোলার্ধের প্রাচীনতম অ্যাংলিকান গীর্জা। শহরের আর একটি বিশেষ জিনিস হল জ্যাকবের মই, ৬৯৯ ধাপ একটি সিঁড়ি, লেডার হিলের প্রাক্তন দুর্গের সঙ্গে জেমসটাউনকে সংযোগের জন্য ১৮২৯ সালে নির্মিত হয়েছিল। সিঁড়িটি পর্যটকদের কাছে খুব জনপ্রিয়, রাতে আলোকিত করা হয় এবং একটি সময়সীমা চালানো হয় প্রতি বছর সেখানে, সারা বিশ্ব থেকে লোকেরা অংশ নিতে আসে। সেন্ট হেলেনা জাদুঘর দ্বীপের দুটি সংগ্রহশালার মধ্যে একটি, এটি জেমসটাউনে অবস্থিত (অন্যটি হচ্ছে লংউড হাউজ)। ==আনুষ্ঠানিক অবস্থা== দ্বীপের জেলাগুলির মানচিত্র জেমসটাউন আনুষ্ঠানিকভাবে একটি শহর, ১৮৫৯ সালে রাণী ভিক্টোরিয়া কর্তৃক মর্যাদা প্রাপ্ত এবং এর পুরো নাম "জেমস টাউন শহর"। এটি ৮টি জেলার মধ্যে একটি (প্রশাসনিক বিভাগ) এবং উভয় সেন্ট হেলেনা দ্বীপ যুক্তরাজ্যের ওভারসিজ টেরিটরি সেন্ট হেলেনা, এসেশোন এবং ত্রিস্তান দা কুনহার রাজধানী। শহরের প্রাচীনতম দালানগুলির মধ্যে একটি দ্যা ক্যাসেল হল প্রধান সরকারী ভবন। ==জলবায়ু== জেমসটাউন শহরটি সারা বছর ধরে মূলত ধারাবাহিক তাপমাত্রার সাথে একটি গ্রীষ্মমন্ডলীয় গরম মরুভূমি জলবায়ু (কোপেন জলবায়ু শ্রেণিবিন্যাস: BWh) বৈশিষ্ট্যযুক্ত। এই শহরে একটি মরু আবহাওয়া বিরাজ করা সত্ত্বেও, সংলগ্ন সমুদ্র ঠান্ডা স্রোতের কারনে তাপমাত্রা পরিমিত হয় যা গভীর ক্রান্তীয় অক্ষাংশের জন্য শীতল আবহাওয়ার দিকে পরিচালিত করে। ফলস্বরূপ, জেমসটাউনে খুব কমই গরম লাগে। উচ্চতার পার্থক্যের কারণে জেমসটাউন অঞ্চলের তাপমাত্রা বাকী দ্বীপের চেয়ে ডিগ্রি বেশি কিছুটা গরম অনূভুত হয়। জেমসটাউনে প্রতিবছর এর কম বৃষ্টিপাত হয়, দ্বীপের উচু অংশ এছাড়াও শহরের চেয়ে বিচারে তুলনামূলকভাবে বেশি আর্দ্র হয়, যা শুকনো উপকূলে এবং আশ্রয়কেন্দ্রে বিরাজ করে। জেমসটাউনের উপরের উচ্চভূমিগুলি প্রতি বছর বৃষ্টিপাতের সময় অবধি বৃষ্টিপাত পায় এবং গাছপালা দিয়ে সজ্জিত হয়।আশেপাশের জল মাঝে মাঝে বেশ রুক্ষ হতে পারে, বসতি রক্ষার জন্য সেখানে একটি সমুদ্রের প্রাচীর রয়েছে। ==জনসংখ্যা== ১৯৮৫ সালে উপরে থেকে জেমসটাউন ২০১৬ সালের হিসাবে, শহরে ৬৩০ জন বাসিন্দা ছিল, যা ২০০৮ সালের জনসংখ্যা ৭১৪ এর থেকে একটি উল্লেখযোগ্য হ্রাস। শহরটির জনসংখ্যা সঙ্কুচিত হয়ে আসছে এবং এটি এখন দ্বীপের বৃহত্তম জনবসতি নয়, হাফ ট্রি হোলো, সেন্ট পলস এবং লংউড শহরটিকে ছাড়িয়ে গেছে। ==শিক্ষা== একটি ব্রিটিশ অঞ্চল হিসাবে, দ্বীপটি ব্রিটিশ শিক্ষা ব্যবস্থা অনুসরণ করে। একটি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে, পিলিং প্রাইমারি স্কুল, চার থেকে এগারো বছর বয়সী শিশুদের শিক্ষা পরিবেশন করছে জেমসটাউনে, যা ২০০৭ সালের সেপ্টেম্বরে জেমসটাউন ফার্স্ট স্কুল এবং পিলিং মিডল স্কুলের সংমিশ্রণে তৈরি হয়েছিল। দ্বীপের একমাত্র মাধ্যমিক বিদ্যালয় হল সেইন্ট পলসের প্রিন্স অ্যান্ড্রু স্কুল। ==ধর্ম== ১৯৮৪ সালে সেন্ট জেমস গির্জা সেন্ট জেমসের অ্যাংলিকান প্যারিশ দ্বীপের সেন্ট হেলেনার বিশপের এলাকার তিনটি প্যারিশের মধ্যে একটি। সেন্ট জেমস গির্জা প্যারিশটির প্রাথমিক গির্জা এবং এটি দক্ষিণ গোলার্ধের প্রাচীনতম অ্যাংলিকান গির্জা; বর্তমান ভবনটি ১৭৭২ সালে স্থাপন করা হয়েছিল। এখানে কন্যা গির্জা রয়েছে: উচু জেমসটাউনের সেইন্ট জন, রুপার্ট'স ভ্যালির সেন্ট মেরি, ব্রিয়ার্স, এবং সেন্ট মাইকেল। সেন্ট হেলেনার একমাত্র ক্যাথলিক গির্জা, স্যাক্রেড হার্ট গির্জা, জেমসটাউনে অবস্থিত, একটি ব্যাপটিস্ট গির্জার মতো। ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== More pictures of Jamestown Saint Helena Island Information website হেলেনা বন্দর শহর রাজধানী