'''শিকারপুর জেলা''' (), পাকিস্তানের সিন্ধু প্রদেশের একটি জেলা। শিকারপুর হচ্ছে জেলাটি প্রধান শহর বা কেন্দ্রীয় অঞ্চল, এছাড়াও এখানে ৪টি (০৪) উপ-বিভাগ রয়েছে, স্থানীয়ভাবে বলা হয় (তালুকা): লক্ষী গোলাম শাহ, গার্হি ইয়াসিন, খানপুর এবং শিকারপুর। জেলাটি প্রায় ২৫১২ বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে বিস্তৃত। ২০১৭ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী শিকারপুরের মোট জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১২৩১৪৮১ জন এর মত। যার মধ্যে থেকে মোট পুরুষের সংখ্যা প্রায় ৬৩৪৮৮৫ জন এর মত এবং মহিলা ৫৯৬৪৭৭ জন এর মত। ১৯৯৮ সাল থেকে ২০১৭ সাল পর্যন্ত গড় বার্ষিক বৃদ্ধির হার ছিল প্রায় ১.৭৮। ==রশাসনিক বিভাগ== শিকারপুর জেলাটি ৪টি তহসিল নিয়ে গঠন করা হয়েছে: গার্হি ইয়াসিন খানপুর লাখি শিকারপুর পীর বুখশ শুজরা ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ==বহিঃসংযোগ== জেলা প্রদেশের জেলা