হারমোনিয়াম বাজাচ্ছেন ভারতীয় গায়ক এক ধরনের বাদ্যযন্ত্র। ইউরোপের প্যারিসে ১৮৪২ সালে ''আলেকজান্ডার ডেবিয়ান'' এটি আবিস্কার করেন। == হারমোনিয়াম পরিচিতি == হারমোনিয়াম সাধারণত প্রকার। টেবল হারমোনিয়াম: এই প্রকার হারমোনিয়াম আকারে বড়। টেবল হারমোনিয়ামের হাপর ভেতরে ফিট করা এবং ফিতা দ্বারা দুটি পাদানিরসাথে যুক্ত থাকে। সেলাই মেশিনের মত দু'পায়ে হাপর দিতে হয়। এই হারমোনিয়ামে সাড়ে তিন হতে পাঁচ অক্টেভ পর্যন্ত রীড হিসেবে পর্দা বা চাবি থাকে। সমবেত যন্ত্রসঙ্গীতে কোরাস গানে এবং নাট্যগীতাদির আবহ সঙ্গীত ইত্যাদিতে ব্যবহার করা হয়। বক্স হারমোনিয়াম: এই জাতীয় হারমোনিয়াম সাধারণত কণ্ঠসঙ্গীত সাধনায় এবং মাহফিলাদিতে ব্যবহার করা হয়। বক্স হারমোনিয়াম সাধারণত "C to C" হিসেবে তিন অক্টেভ বিশিষ্ট হয়ে থাকে। বক্সহারমোনিয়াম সাধারণত দুই প্রকার: সিঙ্গেল রীড হারমোনিয়াম ডাবল রীড হারমোনিয়াম *সিঙ্গেল হারমোনিয়াম তাকেই বলা হয় যাতে এক সারি রিড থাকে।এ ধরনের যন্ত্র সাধারণত শাস্ত্রীয় সংগীতে সহযোগী বাদ্যযন্ত্র হিসাবে ব্যবহার করা হয়।তানপুরা বা সেতারের সাথে। *ডাবল রীড হারমোনিয়াম গুলোতে দুই সারির অধিক রীড থেকে থাকে।এ ধরনের যন্ত্র কণ্ঠ সংগীতে বেশি ব্যবহার করা হয়। শাস্ত্রীয় সংগীত