'''শীতলাই রাজবাড়ি''' বাংলাদেশের পাবনা জেলার চাটমোহর উপজেলার নিমাইচড়া ইউনিয়ন-এর শীতলাই গ্রামে অবস্থিত। এটি ''শীতলাই জমিদারবাড়ি'' নামেও পরিচিত। == ইতিহাস == আনুমানিক ১৭৩৪ খ্রিষ্টাব্দে তৎকালীন জমিদার জগেন্দ্রনাথ মৈত্রী এই রাজবাড়িটির ভিত্তি প্রস্তর স্থাপন করেন। রাজবাড়িটি তিনটি একতালা ভবন এবং টি দুতালা ভবন নিয়ে গঠিত। এই রাজবাড়িটির পাশেই ঐতিহাসিক শীতলাই দিঘি বয়ে গেছে। যা "হেমন্ত সাগর" নামেই বেশি পরিচিত। জগেন্দ্রনাথ মৈত্রী তৎকালীন হান্ডিয়াল, সিদ্দিনগর, মাঝগ্রাম, শিবরামরামপুর, সমাজ, শীতলাই, নিমাইচড়াসহ পুরো চাটমোহর উপজেলা শাসন করত। স্থানীয় লোকদের মতে, প্বার্শবর্তী "মাঝগ্রাম" নামক গ্রামে জমিদার জগেন্দ্রনাথ মৈত্রী এর একটি সারাইখানা ছিল। যেটিতে হিসাব-নিকাশ করা হত। == তথ্যসুত্র == প্রতিষ্ঠিত স্থান প্রাসাদ স্থাপত্য জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা