'''শ্রীরামকৃষ্ণ আশ্রম''' হল রামকৃষ্ণ মঠ মিশনের একটি শাখাকেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার জয়নগর শহরের নিমপীঠে অবস্থিত। ==ইতিহাস== ১৯৬০ সালে রামকৃষ্ণ মঠের সন্ন্যাসী স্বামী বুদ্ধানন্দ দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার প্রত্যন্ত গ্রামাঞ্চলে সেবাকার্য চালানোর উদ্দেশ্যে জয়নগরের নিমপীঠে এই আশ্রমটি প্রতিষ্ঠা করেন। পশ্চিমবঙ্গের তৎকালীন মুখ্যমন্ত্রী ড. বিধানচন্দ্র রায়ের সহযোগিতায় এই আশ্রমটি স্থাপিত হয়েছিল। আশ্রম কর্তৃপক্ষ সুন্দরবন অঞ্চলে দারিদ্র্য, নিরক্ষরতা, কুসংস্কার বেকারত্বের সমস্যা দূর করার জন্য গ্রামোন্নয়নের কাজ করে থাকেন। এই উদ্দেশ্যে নিমপীঠ শ্রীরামকৃষ্ণ অঞ্চল এই অঞ্চলে স্কুল, দ্বীপ সেবাকেন্দ্র প্রতিষ্ঠার পাশাপাশি কৃষি গবেষণার মাধ্যমে কয়েকটি স্বনির্ভরতা প্রকল্প পরিচালনা করে থাকে। রামকৃষ্ণ বিদ্যাভবন নিমপীঠ সারদা বিদ্যামন্দির নিমপীঠ আশ্রমেরই অধীনস্থ দু’টি স্কুল। ==তথ্যসূত্র== মিশন চব্বিশ পরগনা জেলার বিদ্যালয় মিশন অনুমোদিত বিদ্যালয় মঠ হিন্দু মন্দির