'''শ্রী জয়াবর্ধেনেপুরা কোট্টে''' বা '''শ্রী জয়েবর্ধেনেপুরা কোট্টে''' (এছাড়াও শুধু '''কোট্টে''' নামেও পরিচিত) হল শ্রীলঙ্কার প্রশাসনিক রাজধানী পরিকল্পিত নতুন শহর। পূর্বে শ্রীলঙ্কার রাজধানী কলম্বোতে ছিল, ১৯৮২ সালে কলম্বো থেকে শ্রী জয়াবর্ধেনেপুরা কোট্টে স্থানান্তর করা হয়। == ইতিহাস == == মিউনিসিপালিটি কাঠামো == ১৯৩০ এর দশকে রাজাগিরিয়ার একটি আধুনিক বিল্ডিংকে কেন্দ্র করে কোট্টে গ্রামীণ উন্নয়ন কাউন্সিল প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এটাই পরে কোট্টে আরবান কাউন্সিলে পরিনত হয়। ১৯৯৭ সালে কোট্টে আরবান কাউন্সিলকে শ্রী জয়াবর্ধেনেপুরা কোট্টে মিউনিসিপালিটি কাউন্সিলে রুপান্তরিত করা হয় এবং এর প্রথম মেয়র নির্বাচিত হয়েছিলেন চন্দ্র সিলভা। ===জোন সমূহ=== *পিটা কোট্টে *ইথুল কোট্টে *নাবালা *নুগেগোদা *রাজাগিরিয়া == জনসংখ্যা == কোট্টে হল এমন একটি শহর যা বহু জাতিগোষ্ঠী বহু ধর্মের লোকের মিলনস্থল। এখানে বসবাসকারী অধিকাংশ মানুষ সিংহলী জাতিভভুক্ত সাথে তামিল, মুসলমান, মালয় এবং বারঘের মিশ্রিত (বেশিরভাগ মুসলমান ভারতীয় তামিলরা রাজাগিরিয়া এলাকায় বসবাস করে)। ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== University of Sri Jayawardenepura 1400-1565 A. শহর জনবহুল এলাকা রাজধানী