'''উৎস কোড''' বা '''সোর্স কোড''' হল এক বা একাধিক কমান্ডের লিখিত তালিকা যা কম্পাইল বা ইন্টারপ্রেট করে একটি কম্পিউটার প্রোগ্রাম একজিকিউট হয়। হাই লেভেল প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজের উৎস কোড মানুষের জন্য বোঝার সুবিধা হলেও কম্পিউটারের জন্য নয়। তাই তা একজিকিউট করতে কম্পিউটারকে তা কম্পাইল বা ইন্টারপ্রেট করতে হয়। অধিকাংশ কম্পিউটার অ্যাপ্লিকেশনে উৎস কোড ছাড়া শুধু এক্সিকিউটেবল ফাইল দেয়া থাকে। যদি তা দেয়া থাকত তাহলে ব্যবহারকারী, প্রোগ্রামার অথবা সিস্টেম প্রোগ্রাম পরিবর্তন বা কিভাবে এটি কাজ করে তা বুঝতে পারতেন। == ব্যবহার == উৎস কোড মূলত ব্যবহার করা হয় এমন এক পদ্ধতির ইনপুট হিসাবে যা এক্সিকিউটেবল প্রোগ্রাম তৈরি করে (যেমনঃ কম্পাইলার বা ইন্টারপ্রেটার)। এটি মানুষের অ্যালগরিদম বোঝার একটি পদ্ধতিও বটে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==