'''কাম্বার শাহাদাদকোট জেলা''' () পাকিস্তানের সিন্ধু প্রদেশে অবস্থিত একটি জেলা। কাম্বার সদর দপ্তর সহ জেলাটি কাম্বার শাহাদাদকোট ২০০৪ সালের ১৩ ডিসেম্বর তারিখে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। বহু আগে থেকেই তালুকা কাম্বার শাহাদাদকোট লারকানা জেলার অংশ ছিল এবং প্রশাসনিক উদ্দেশ্যে এটি সম্পূর্ণ জেলা হিসেবে তৈরি করা হয়েছিল। প্রাথমিকভাবে জেলাটির নাম শুধুমাত্র কাম্বার নামেই পরিচিত ছিল, কিন্তু শাহাদাদকোট শহরের জনগণের অসন্তোষের কারণে শাহাদাদকোট নামটি সংযুক্ত করা হয়। ==ইতিহাস== ২০০৫ সালের ডিসেম্বরে, জেলাটিকে লারকানা জেলা থেকে বিভক্ত করা হয়। জেলার নামকরেন উপর বেশ কিছু বিতর্ক ছিল, প্রাথমিকভাবে কাম্বারকে সদ্ব্যবহার করা হয়েছিল, কিন্তু শাহাদাদকোটের বাসিন্দাদের প্রতিবাদের পর এটির নামকরণ করা হয় জেলা। জেলাটির সদর দপ্তর হচ্ছে কাম্বার নামক শহর। ==প্রশাসনিক বিভাগ== কাম্বার শাহাদাদকোটের মোট এলাকা প্রায় ১৪৫৩৩৮৩ একর। জেলাটি মোট ৭টি তহসিল নিয়ে গঠিত হয়েছে: কাম্বার, মিরো খান, শাহাদাদকোট, ওয়ারাহ, সিজা ওয়াল জুনেজো, নাসিরাবাদ এবং কুবো সাঈদ খান। তালুকা কাম্বার হচ্ছে জেলাটির বৃহত্তম অঞ্চল, যার আয়তন হচ্ছে ৫২২,৪৬২ একর। জেলা পরিষদ হিসেবে কাম্বার শাহদাদকোটের ৫২টি ইউনিয়ন পরিষদ, ২টি পৌর কমিটি এবং ৭টি শহর কমিটি রয়েছে। কাম্বার শাহাদাদকোট ওয়ারাহ মিরো খান নাসিরাবাদ কুবো সাঈদ খান সিজাওয়াল জুনেজো ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== জেলা প্রদেশের জেলা