'''মিসিসিপি হাইওয়ে ৪৭৩ '''('''এমএস ৪৭৩''')''' '''হল কেন্দ্রীয় মিসিসিপি অঙ্গরাজ্যের ছোট রাজপথ। এটার দক্ষিণ প্রান্ত ''' হিন্ডস–কপিয়াহ '''কাউন্টির''' '''এর সাথে সংযোগস্থাপন করে। রাস্তাটি উত্তরে টেরি পর্যন্ত ভ্রমণ করে এবং পশ্চিমে মোড় নেয়। এমএস ৪৭৩ টেরিতে প্রবেশ করে, শেষ হয়েছে ইন্টারস্টেট ৫৫(আই-৫৫) এবং ইউ.এস. রুট ৫১ এ। ১৯৫৭ সালে এমএস ২৭ থেকে ইউএস ৫১ তে নামকরণ করা হয়। ১৯৬৭ সালে এমএস ৪৭৩ স্টেট হাইওয়ে ব্যবস্থাপনা থেকে বাদ দেওয়া হয়। ১৯৯৫ সালে কাউন্টি লাইন আই-৫৫/ইউএস ৫১ থেকে আবার এই সিস্টেমে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ==যাত্রাপথের বিবরণ== হিন্ডস বিভাগের পুরো রাস্তাটি বাঁধানো। এমএস ৪৭৩ জাতীয় মহাসড়ক ব্যাবস্থার (এন এইচ এস) অংশ নয়, একটি মহাসড়ক ব্যাবস্থাকে অর্থনীতি, গতিশীলতা জাতির প্রতিরক্ষা জন্য সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ হিসেবে চিহ্নিত করা হয়। এমএস ৪৭৩ মিসিসিপি কোড ৬৫-৩-৩ দিয়ে আইনত সংজ্ঞায়িত। ২০১২ সাল, মিসিসিপি পরিবহন অধিদপ্তর (এম ডি টি) হিসাব করেছিল ৫,৩০০ যানবাহন আই-৫৫/ইউএস ৫১ এর পূর্বে,এবং ১,৩০০ এর মত যানবাহন হিন্ডস-কপিয়াহ বিভাগের উত্তরে যায়। এমএস ৪৭৩ (৬.৪কিমি) এবং টেরীর জন্যে ০.৯৫ মাইল (১.৫৩ কিমি) মিসিসিপি পরিবহন অধিদপ্তর দ্বারা পরিচালিত হয়। এমএস ৪৭৩ হিন্ডস–কপিয়াহ কাউন্টি থেকে শুরু হয়ে উত্তর দিকে চলে গেছে। এটা নিকটবর্তী কিছু ডোবা অতিক্রম করে এবং কিছু কাচা রাস্তার সাথে সংযোগ স্থাপন করে। প্রায় এক মাইল (১.৬ কিঃমিঃ) পরে, এমএস ৪৭৩ মনকিউর রোডে ছেদ করে আরও উত্তরে চলতে থাকে। বোজম্যান রোডে রাস্তাটি উত্তরপশ্চিমে মোড় নেয় এবং একটা ছোট জঙ্গলের মধ্যে দিয়ে চলতে থাকে। তারপর রাস্তাটি উত্তরে মোড় নেয় এবং ভ্যাগান ক্রিক অতিক্রম করে। উত্তরপশ্চিমে মোড় নিয়ে এমএস ৪৭৩ রোজমেরি রোডকে ছেদ করে এবং অবিলম্বে পশ্চিমের গাইনেস ড্রাইভ শ্যাডি ওকস দিয়ে চলতে থাকে। রাস্তাটি টেরিতে প্রবেশ করে এবং একটা রেলরোড অতিক্রম করে, যেটার মালিক কানাডিয়ান ন্যাশনাল ইলিনয় সেন্ট্রাল। রাস্তাটি উত্তরপশ্চিমে মোড় নেয় এবং টেরি শহরের কেন্দ্রস্থলে প্রবেশ করে। এমএস ৪৭৩ টেরি শহরের কেন্দ্রস্থল ত্যাগ করে এবং আই-৫৫ এর সামনের রাস্তার সাথে সংযোগ স্থাপন করে। রাস্তাটি পশ্চিমের গ্রীন গ্লাবেল রোড দিকে চলতে থাকে এবং আই-৫৫ এর ডায়মন্ড সংযোগস্থলে শেষ হয়। ==ইতিহাস== ১৯৫৭ সালে এমএস ৪৭৩ প্রথম নামকরণ করা হয়। এটা এমএস ২৭ এবং ইউএস ৫১-এর সংযোগকারী কঙ্কর বিছানো রাস্তা। পরের বছর রাস্তাটি পাকা করা হয়। ১৯৬০ সালে এমএস ৪৭৩ কপিয়াহ কাউন্টি থেকে স্থানীয় রক্ষণাবেক্ষণে স্থানান্তর করা হয়। দুই বছর পরে, ইউএস ৫১ এর সাথে আই-৫৫ সংযোগ স্থাপন করে এবং এমএস ৪৭৩ এর উত্তরপ্রান্ত পুরাতন ইউএস ৫১ এর সাথে একত্রিত হয়। ১৯৬৭ সালে এমএস ৪৭৩ সাময়িকভাবে স্টেট হাইওয়ে সিস্টেম থেকে বাদ দেওয়া হয় এবং সেই একই বছরে টেরিতে নির্মিত আই-৫৫/ইউএস ৫১ এর সাথে অদলবদল হয়। ১৯৭৪ সালে কপিয়াহ কাউন্টির পুরাতন জোটবদ্ধ রাস্তাটি পাকা করা হয়। ১৯৯৫ সালে, এমএস ৪৭৩ আই-৫৫/ইউএস ৫১ পর্যন্ত প্রসারিত করা হয় এবং হিন্ডস কাউন্টির স্টেট হাইওয়ে সিস্টেম আবারও তালিকাভুক্ত হয়। ==প্রধান ছেদসমুহ== ==তথ্যসূত্র== বিভাগীয় মহাসড়ক