'''১৯৫৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ফুটবল''' প্রতিযোগিতায় সোভিয়েত ইউনিয়ন স্বর্ণ পদক লাভ করে। == খেলা == === প্রথম স্তর === ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- মিশর, দক্ষিণ ভিয়েতনাম হাঙ্গেরী দল তুলে নেওয়ায় প্রতিপক্ষ সরাসরি কোয়ার্টার ফাইনালে চলে যায়। উভয় দল নাম তুলে নেওয়ায় খেলাটিকে ছেঁটে ফেলা হয়। ৩প্রথম স্তরে পাঁচটি দল নাম তুলে নেওয়ায় এই খেলাটি কোয়ার্টার ফাইনালে খেলা হয়। === কোয়ার্টার ফাইনাল === ---- ---- ---- === সেমি ফাইনাল === ---- === ব্রোঞ্জ পদকের লড়াই === === ফাইনাল === == পদকপ্রাপ্তদের তালিকা == '''স্বর্ণ''' '''রৌপ্য''' '''ব্রোঞ্জ''' লেভ ইয়াসিননিকোলাই ওগোনকোভআলেক্সেই বাশাশকিনআইগর নেত্তোবরিস টাটুশিন আনাতোলি কোজমিচ ইভানভভ্লাদিমির রিঝকিনবরিস দিমিত্রিয়েভিচ কুজনেতসভইওসিফ বেতসাসেরগেই সালনিকভবরিস ইলিননিকিতা সিমোনিয়ানইউরি বেলায়েভআনাতোলি পোরখুনোভ সাভা আন্টিচইব্রাহিম কসাকডোব্রস্লাভ ক্রস্টিচলুকা মুজিচজলাতকো প্যাপেকপিটার রাদোভিচইভান স্পাজিচতোদোর ভিদিনিচ স্টিফেন বোঝকোভতোদোর দিয়েভগিওর্গি দিমিত্রভমিলচো গোরানভইভান পেটকভ কোলেভনিকোলা কোভাচেভমানোল মানোলোভদিমিতর মিলানভগিওর্গি পানায়োতোভকিরিল রাকারোভগাভ্রিল স্তোয়ানভক্রুম ইয়ানেভয়োরদান য়োসিফভইলিয়া কির্চেভ অলিম্পিকে ফুটবল গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের খেলার বিভাগসমূহ ফুটবল