'''হাজরাপুর ইউনিয়ন''' বাংলাদেশর খুলনা বিভাগের মাগুরা জেলার সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ==অবস্থান আয়তন== হাজরাপুর ইউনিয়ন খুলনা বিভাগের মাগুরা জেলার সদর উপজেলার অন্তর্গত। মাগুরা সদর উপজেলার মাগুরা- ঝিনাইদহ মহাসড়কের কিলোমিটার পশ্চিম দিকে ইছাখাদা পুরাতন বাজার নামক স্থানে ৫নং হাজরাপুর ইউনিয়ন পরিষদটি অবস্থিত। এই ইউনিয়নের আয়তন ১৪.৭০ বর্গ কিলোমিটার ==ইতিহাস== বর্তমান ইউনিয়ন ভবনটির স্থাপন কাল ১৯৬০ সাল। ==প্রশাসনিক বিন্যাস== ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুযায়ী এখানকার লোকসংখ্যা প্রায় ২৩,০৭৫ জন। হাজরাপুর ইউনিয়নে মৌজার সংখ্যা- ১৪টি এবং মোট গ্রাম সংখ্যা ১৫টি। গ্রামের নাম সমূহঃ- ক্রমিক গ্রামের নাম ওয়ার্ড নম্বর ডাকঘর ইছাখাদা নং ওয়ার্ড ইছাখাদা মিঠাপুর নং ওয়ার্ড মিঠাপুর গাংগুলিয়া নং ওয়ার্ড মিঠাপুর খালিমপুর নং ওয়ার্ড খাদিমপুর হাজরাপুর নং ওয়ার্ড হাজরাপুর রাজারামপুর নং ওয়ার্ড রাজারামপুর বামনপুর নং ওয়ার্ড বামনপুর বাঁশতৈল নং ওয়ার্ড বাঁশতৈল নন্দলালপুর নং ওয়ার্ড নন্দলালপুর ১০ গৌরীচরণপুর নং ওয়ার্ড গৌরীচরণপুর ১১ নোওয়াপাড়া নং ওয়ার্ড নোওয়াপাড়া ১২ সাচানী নং ওয়ার্ড সাচানী ১৩ রামনগর নং ওয়ার্ড রাউতড়া ১৪ রাউতড়া ১০ নং ওয়ার্ড রাউতড়া ১৫ উথলি ১০ নং ওয়ার্ড রাউতড়া ==শিক্ষা== ২০০১ এর শিক্ষা জরীপ অনুযায়ী এখানে শিক্ষার হার– ৪৯%। সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়- ৬টি বেসরকরি প্রাঃ বিদ্যালয়- ৩টি উচ্চ বিদ্যালয়ঃ ২টি মাদ্রাসা- ১টি গুরুত্বর্পূণ ধর্মীয় স্থান- টি। ==স্বাস্থ্য== ==কৃষি== ==যোগাযোগ== মাগুরা- শহরের ভায়না রোড বাস স্ট্যান্ড থেকে ঝিনাইদহ মহাসড়কের ইছাখাদা পুরাতন বাজারে নামতে হবে। হাজরাপুর ইউনিয়ন মাগুরা শহর থেকে কিলোমিটার পশ্চিমে ইছাখাদা পুরাতন বাজার নামক স্থানে ইউনিয়ন কমপ্লেক্স ভবনটি অবস্থিত। মাগুরা জেলা শহর থেকে হাজরাপুর যাতায়াতের মাধ্যম রয়েছে বাস, অটো রিক্সা, সিএসজি, মটর চালিত ভ্যান ইত্যাদি। ==কৃতি ব্যক্তিত্ব== ১.পঙ্কজ কুমার কুন্ডু ==দর্শনীয় স্থান== পীর মুকাররম আলী শাহ এর মাজার শরীফ রাজারামপুর হাজরাপুরের নীলকুঠি রাউতড়া গিরিধারী অাশ্রম রাউতড়া পশ্চিমপাড়া দূর্গা মন্দির রাউতড়া মধ্যপাড়া কালী মন্দির ==আরও দেখুন== মাগুরা সদর উপজেলা মাগুরা জেলা খুলনা বিভাগ রাউতড়া গিরিধারী অাশ্রম ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== হাজরাপুর ইউনিয়ন জেলার ইউনিয়ন সদর উপজেলার ইউনিয়ন বিভাগের ইউনিয়ন