'''ওয়েন্ডি লুহাবে''' দক্ষিণ আফ্রিকান উদ্যোক্তা। বিভিন্ন আন্তর্জাতিক প্রতিষ্ঠানে ১০ বছর চাকরি শেষে হিসেবে কাজ শুরু করেন। == প্রাথমিক জীবন == ওয়েন্ডি লুহাবের জন্ম ১৯৫৭ সালে। ইউনিভার্সিটি অব ফোর্ট হ্যায়ার থেকে স্নাতক এবং ইউনিভার্সিটি অব ল্যাস্থো থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি নেন। বিএমডব্লিউতে ১০ বছর কাজ করার পর ১৯৯১ সালে পরামর্শক প্রতিষ্ঠান ব্রিজিং দ্য গ্যাপ প্রতিষ্ঠা করেন তিনি। আফ্রিকার পিছিয়ে পড়া জনগোষ্ঠী এবং নারীদের সামনের দিকে এগিয়ে নিতে কাজ করে যাচ্ছেন। আফ্রিকার কালো তরুণদের উদ্যোক্তা হিসেবে তৈরি করা এবং বিশ্ব বাজারে দক্ষিণ আফ্রিকার কীভাবে সংযুক্ত করা যায় এই নিয়ে কাজ দিয়ে শুরু। তরুণদের পাশাপাশি আফ্রিকার নারীদের উদ্যোক্তা হিসেবে তৈরি করতে নিজেই উদ্যোগ নেন একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠার জন্য যেখান থেকে প্রয়োজনমতো বিশেষ ঋণ নেওয়া যাবে। এটিই ছিল আফ্রিকার নারীদের জন্য প্রথম কোনো আর্থিক সুবিধাবিষয়ক উদ্যোগ। == স্বীকৃতি == কাজের স্বীকৃতি হিসেবে বিশ্বের সেরা ৫০ শীর্ষ নারী উদ্যোক্তা এবং ওয়ার্ল্ড ইকনোমিক ফোরামের গ্লোবাল লিডার হিসেবে স্বীকৃতি পেয়েছেন ওয়েন্ডি। == ব্যক্তিগত জীবন == ব্যক্তিগত জীবনে ওয়েন্ডি লুহাবের স্বামী দক্ষিণ আফ্রিকার শীর্ষ রাজনীতিবিদ মাবহাজিমা সিলোয়, এবং তাদের দুই সন্তান একজন নাতি আছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Wendy Luhabe's LinkedIn Profile Give Leadership Face ব্যক্তি জন্ম in business