'''অ্যামান্ডা ডনোহো''' (; জন্ম: ২৯ জুন ১৯৬২) হলেন একজন ইংরেজ অভিনেত্রী। তিনি পপ গায়ক অ্যাডাম অ্যান্টের সাথে চার বছর প্রণয় সম্পর্কে জড়িত ছিলেন এবং ''দ্য অ্যাডাম অ্যান্ড দ্য অ্যান্ট''-এর একক গান "অ্যান্টমিউজিক" (১৯৮০) "স্ট্যান্ড অ্যান্ড ডেলিভার" (১৯৮১)-এর সঙ্গীতের ভিডিওতে অভিনয় করেন। এনবিসি টেলিভিশনের নাট্যধর্মী টেলিভিশন ধারাবাহিক ''এল.এ. ল'' (১৯৯০-৯২)-এ সি.জে. ল্যাম্ব চরিত্রে অভিনয় করে তিনি ১৯৯২ সালে শ্রেষ্ঠ টিভি পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেন। তার অভিনীত অন্যান্য উল্লেখযোগ্য টেলিভিশন কাজ হল ব্রিটিশ সোপ অপেরা ''এমারডেল'' (২০০৯-১০)। মঞ্চে তিনি ১৯৯৫ সালে নিউ ইয়র্কে ''আঙ্কল ভানইয়া'' নাটকে ইয়েলেনা, ২০০১ সালে লন্ডনে ''দ্য গ্র্যাজুয়েট'' নাটকে মিসেস রবিনসন ম্যানচেস্টারে ''হেডা গ্যাবলার'' নাটকে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেন। তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র হল (১৯৮৬), ''দ্য লায়ার অব দ্য হোয়াইট ওয়ার্ম'' (১৯৮৮), ''দ্য ম্যাডনেস অব কিং জর্জ'' (১৯৯৪) ''লায়ার, লায়ার'' (১৯৯৭)। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:রুশ বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা অভিনেত্রী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী টেলিভিশন) বিজয়ী