'''জিসি ভিলজোয়েন''' (; জন্ম: মার্চ, ১৯৮৯) ট্রান্সভাল প্রদেশের উইটব্যাংক এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা দক্ষিণ আফ্রিকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে লায়ন্সের পক্ষে খেলে থাকেন। এছাড়াও, টাইটান্স, ইস্টার্নস, কেন্ট ডার্বিশায়ারের প্রতিনিধিত্ব করেছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ফাস্ট বোলার ডানহাতে নিচেরসারিতে ব্যাটিং করে থাকেন '''হরদাস ভিলজোয়েন'''। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ২০১৫ সালের শেষ তারিখে কাইল এ্যাবটের অনুপস্থিতিতে দক্ষিণ আফ্রিকা দলে প্রথমবারের মতো অন্তর্ভূক্ত হন। ১৪ জানুয়ারি, ২০১৬ তারিখে সফরকারী ইংল্যান্ডের বিপক্ষে সিরিজের তৃতীয় টেস্টে অভিষেক ঘটে তার। প্রথম বলেই ইংরেজ অধিনায়ক অ্যালাস্টেয়ার কুকের উইকেট তুলে নেন। এরফলে টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে ২০তম খেলোয়াড় হিসেবে প্রথম বলেই উইকেট নেয়ার সবিশেষ কৃতিত্ব প্রদর্শন করেন। == কাউন্টি ক্রিকেট == আগস্ট, ২০১৬ সালে সংক্ষিপ্তকালের জন্য ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে অংশ নেন। ২০১৬ সালের কাউন্টি মৌসুমের শেষ চারটি খেলায় কেন্টের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। ২৩ আগস্ট কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপে অভিষেক ঘটিয়ে প্রথম দিনেই পাঁচ উইকেট লাভের অধিকারী হন। ব্রিস্টলে অনুষ্ঠিত খেলায় কেন্টের প্রতিপক্ষ ছিল স্ট্রাইক বোলার হিসেবে ঘন্টায় ৯০ মাইলেরও অধিক গতিবেগে বোলিং করতে সক্ষমতা দেখিয়েছেন। ২৬ গড়ে ৩৬৭টি প্রথম-শ্রেণীর উইকেট লাভ করেছেন। কোলপ্যাক নিয়ম-কানুনের আওতায় ডার্বিশায়ারের পক্ষে চুক্তিবদ্ধ হন। এরফলে বহিরাগতবিহীন অবস্থায় ডার্বিশায়ারের পক্ষে খেলবেন। তিন বছরের জন্য চুক্তিতে স্বাক্ষর করেন। ডার্বিশায়ারের পক্ষে সকল স্তরের ক্রিকেট খেলবেন। ২০১৯ সালে চুক্তি বলবৎ থাকবে। তিনি স্পিনার ইমরান তাহিরের শূন্যতা পূরণ করবেন। দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার্স অ্যাসোসিয়েশনের ঘরোয়া এমভিপি র‌্যাঙ্কিং প্রথায় বর্তমানে এক নম্বরে অবস্থান করছেন। ২০০৮ সালে অভিষেক মৌসুমের ৯২ উইকেট দখলের পর অদ্যাবধি ২৬ গড়ে ৩৬৭ উইকেট লাভ করেন। ১১৯টি সীমিত ওভারের খেলায় ২৭ গড়ে ১৫৮ উইকেট তুলে নেন। তন্মধ্যে তার সেরা বোলিং পরিসংখ্যান হচ্ছে ৬/১৯। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অ্যালাস্টেয়ার কুক দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দল আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে প্রথম বলেই উইকেটলাভকারী বোলারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি ক্রিকেটার ক্রিকেটার আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার