() (১৪৭৪-১৫০৮) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্বিতীয় উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা। ==সংক্ষিপ্ত পরিচিতি== ১৪৭৪ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের দ্বুস অঞ্চলে () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা () ছিলেন () নামক প্রথম 'ফাগ্স-পা-ল্হা () উপাধিধারী বিখ্যাত বৌদ্ধ লামার জ্যৈষ্ঠ ভ্রাতা। এই বিখ্যাত লামার ভ্রাতুষ্পুত্র হওয়ার কারণে তাকে দ্বোন-পো বা ভ্রাতুষ্পুত্র বলা হত। তিনি () নামক শিক্ষক ষষ্ঠ পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত হন। তাকে শিক্ষা দীক্ষা প্রদান করেন। পরবর্তীকালে তিনি দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু জেদ্রুং