'''ওভার দ্য লিমিট ২০১১''' হলো পেশাদারি কুস্তির একটি পে-পার-ভিউ ইভেন্ট। যেটি মে ২২, ২০১১ সালে সিটল, ওয়াশিংটনে অনুষ্ঠিত হয়। এটি ডাব্লিউডাব্লিউই কর্তৃক আয়োজিত ওভার দ্য লিমিট এর কালানুক্রম অনুসারে ২য় ইভেন্ট। ইভেন্টিতে টি ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়। মেইন ইভেন্টে জন সিনা আই কুইট ম্যাচে দ্য মিজ এবং অ্যালেক্স রিলেই কে হারায়। == বিক্রয় == ইভেন্টটিতে টিকিটের বিক্রয় ১,৪৭,০০০ রেট হয়। যা গতবছরের ইভেন্ট থেকে কম। গত বছর ছিল ১,৯৭,০০০ বিক্রয় রেট। == স্টোরিলাইন == ব্র্যান্ডের মূল ফিউড ছিল জন সিনা এবং দ্য মিজ এর মধ্যে। এক্সট্রিম রুলসে সিনা দ্য মিজ এবং জন মরিসন কে একটি ট্রিপল থ্রেট স্টিল কেইজ ম্যাচে হারিয়ে ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশিপ টাইটেলটি জিতে। এরপরের রাতে মিজ এর রিম্যাচ দাবি করে। ওই রাতে মিজ সিনাকে চ্যাম্পিয়নশীপ বেল্টটি দিয়ে আঘাত করে ম্যাচ জিতে। কিন্তু রেফারি রিংয়ের ভেতর বেল্ট দেখলে সিদ্ধান্ত বদলে সিনাকে এর মাধ্যমে বিজয়ী ঘোষণা করে। মে "র" এর এপিসোডে দ্য মিজ রে মিস্টেরিও এবং আলবের্তো দেল রিওকে হারিয়ে নম্বর কন্টেনডার নির্বাচিত হয়। পরে সিনা ম্যাচের স্টিপুলেশন "আই কুইট" নির্ধারণ করে। স্ম্যাকডাউনের মূল ফিউড ছিল রেন্ডি অরটন এবং ক্রিশ্চিয়ান এর মধ্যে। এক্সট্রিম রুলসে ক্রিশ্চিয়ান আলবের্তো দেল রিও কে একটি ল্যাডার ম্যাচে হারিয়ে প্রথমবারের মতো ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ জিতে। এরপরের স্ম্যাকডাউন (যেটি মে তে সম্প্রচারিত হয়) রেন্ডি ক্রিশ্চিয়ান কে হারিয়ে ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়ন হয়। এরপরের স্ম্যাকডাউনে তাদের একটি রিম্যাচ নির্ধারণ করা হয় ওভার দ্য লিমিটে। == ইভেন্ট == === প্রাথমিক ম্যাচসমূহ === ইভেন্ট শুরু হয় আর-ট্রুথ এবং রে মিস্টেরিওর ম্যাচ দিয়ে। শেষ দিকে আর-ট্রুথ মিস্টেরিও কে "Shut Up" এর মাধ্যমে পিন করে হারায়। এরপরের ম্যাচে ওয়েড ব্যারেড তার ইজিকেল জ্যাকসন এর বিপক্ষে ডিফেন্ড করে। শেষ দিকে জ্যাকসন ব্যারেডকে "Torture Rack" হিট করলে জাস্টিন গ্যাব্রিয়েল এর হস্তক্ষেপের কারনে ম্যাচটি ডিসকোয়ালিফাই হয়ে যায়। এরপরের ম্যাচে মুখোমুখি হয় সিন কারা এবং শাভো গুয়েররো। শেষদিকে সিন কারা শাভো কে "Tilt-A-Whirl Headscissors Takedown" হিট করে ম্যাচ জিতে। চতুর্থ ম্যাচে বিগ শো এবং কেইন তাদের ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ টাইটেলটি দ্য নিউ নেক্সাস (সিএম পাংক, ম্যাসন রায়ান) এর বিপক্ষে ডিফেন্ড করে। শেষদিকে বিগ শো এবং কেইন রায়ান এর উপর "Double Chokeslam" হিট করে ম্যাচ জিতে টাইটেল রিটেইন করে। এরপর, ব্রি বেলা তার ডিভাস চ্যাম্পিয়নশীপ টাইটেলটি কেলি কেলির বিপক্ষে ডিফেন্ড করে। শেষদিকে ব্রি কেলি কে "Bella Buster" হিট করে টাইটেলটি রিটেইন করে। === মূল ম্যাচসমূহ === ষষ্ট ম্যাচে, রেন্ডি অরটন তার ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ টাইটেলটি ক্রিশ্চিয়ান এর বিপক্ষে ডিফেন্ড করে। শেষ দিকে ক্রিশ্চিয়ান একটি "Killswitch" হিট করার চেষ্টা করলে রেন্ডি তাকে "RKO" হিট করে ম্যাচ জিতে। এবং তার টাইটেলটি রিটেইন করে। এরপরের ম্যাচে মুখোমুখি হয় জেরি ললার এবং মাইকেল কোল। শেষ দিকে কোলকে "Diving Fist Drop" হিট করে ম্যাচ জিতে ললার। এরপর ইভ কোলকে "Mousault" হিট করে এবং জিম রোজ তার উপর বারবিকিউ সস ঢেলে দেয়। সবশেষে ব্রেট হার্ট আসে এবং কোলকে "Sharpshooter" লক করলে কোল ললারের পায়ে চুমু খেতে বাধ্য হয়। === প্রধান ম্যাচ === মেইন ইভেন্টে জন সিনা তার ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশিপ টাইটেলটি দ্য মিজের বিপক্ষে ডিফেন্ড করে একটি আই কুইট ম্যাচে। ম্যাচে অ্যালেক্স রিলেই দ্য মিজের পক্ষে ম্যাচে হস্তক্ষেপ করে। একপর্যায়ে রিলেই সিনাকে "আই কুইট" বলার জন্য বললে আপাতদৃষ্টিতে মনে হয় সিনা "আই কুইট" বলে। কিন্তু রেফারি একটি রেকর্ডিং শুনতে পায় যেখানে সিনা "আই কুইট" বলে। তখন রেফারি আবার ম্যাচ শুরু করে। তখন সিনা অ্যালেক্স রিলেই কে ধারাভাষ্য টেবিলের উপর "Attitude Adjustment" দেয় এবং মিজকে চামড়ার বেল্ট দিয়ে মারতে থাকে। একপর্যায়ে সিনা তাকে এন্ট্রাস র‍্যাম্পে নিয়ে যায় এবং সেখানে "STF" লক করে। তখন মিজ "আই কুইট" বলে এবং সিনা ম্যাচ জিতে তার টাইটেল রিটেইন করে। == রিভিউ == ওভার দ্য লিমিট ২০১১ ইভেন্টটি মিশ্র প্রতিক্রিয়া পায়। দ্য সান এর রবি ম্যাকনিকল মেইন ইভেন্ট সম্পর্কে বলে "মেইন ইভেন্টে সিনার বরাবরের মতোই "সুপারম্যান" পারফর্মেন্স করেছে, যে পুরো ম্যাচে নির্যাতন সহ্য করে শেষদিকে ফিরে এসে সাবেক চ্যাম্পিয়ন কে হারিয়ে দেয়। এবং এটি ছিল পুরনো, হোগানের আমলের মতো। স্ম্যাকডাউনের মেইন ইভেন্টটি ব্যাপকভাবে প্রশংসিত হয়েছে। সে বলে "এটি ছিল একটি অসাধারণ ম্যাচ এবং ক্রিশ্চিয়ান তাকে আরো পরিপূর্ণ রেসলার হিসেবে উন্নতি করেছে। আর রেন্ডি হলো সেরা অলরাউন্ডার, তাই এরকম ম্যাচ পাওয়া অস্বাভাবিক কিছু নয়।" দ্য সান ওভার দ্য লিমিট ২০১১ পিপিভিটিকে ১০ এর মধ্যে রেটিং দিয়েছে। == ফলাফল == == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ওভার দ্য লিমিট এর অফিসিয়াল ওয়েবসাইট পেশাদারি কুস্তি