'''কাহার-৩১৩''' (ফার্সি: قاهر-۳۱۳; ঘাহার-৩১৩) যার অর্থ '''বিজয়ী''' ইরানের তৈরি ধূসর বর্ণের যুদ্ধবিমান। মাহমুদ আহমাদিনেজাদ দাবি করেছেন, এটি বিশ্বের অন্যতম আধুনিক যুদ্ধবিমান। == বৈশিষ্ট্য == যুদ্ধবিমান রাডার ফাঁকি দিতে সক্ষম বলে দাবি করেছে ইরানের কর্মকর্তারা। তাছাড়া বিমানটি যুদ্ধের সময় শত্রুপক্ষের বিমান চিহ্নিত করতে এবং ভূমিতে লক্ষ্যবস্তুতে হামলা চালাতে সক্ষম। যুদ্ধবিমানটি অস্ত্র গোলাবারুদসহ যুদ্ধ সরঞ্জামবহন করতে সক্ষম। == আকা == যুদ্ধবিমানটি দেখতে ইস্পাতের মতো ধূসর বর্ণের। বিমানটি ‘উন্নত উপাদান’ দিয়ে তৈরি করা হয়েছে এবং এতে খুবই নিম্নমাত্রার ‘রাডার সিগনেচার’ রয়েছ। == সন্দেহ == ইরানের বিমানবাহিনীর কয়েক ডজন রুশ মার্কিন মডেলের যুদ্ধবিমান আছে। এই যুদ্ধবিমানগুলো ১৯৭৯ সালের বিপ্লবের আগে সংগ্রহ করেছিল ইরান। এরপর দেশটির ওপর একের পর এক আন্তর্জাতিক নিষেধাজ্ঞা জারি হয়। কারণে ইরানের সামরিক খাতের তেমন অগ্রগতি হয়নি। তাই তাদের তৈরি এই যুদ্ধবিমানটি মান নিয়ে সন্দেহ রয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == "هواپيماي جنگنده قاهر 313 ساخت وزارت دفاع با حضور رئيس جمهور رونمايي شد" website of Ministry of Defence