'''আদাব''' (বাংলা: আদাব) অর্থ হচ্ছে সম্মান, শ্রদ্ধা, দক্ষিণ এশীয় মুসলমানদের দ্বারা ব্যবহৃত হয়, পাশাপাশি অনেক হিন্দু একে অপরকে অভিবাদন করে। এটি ইন্দো-ফার্সী সংস্কৃতির সাথে যুক্ত।শব্দটি উর্দু থেকে আগত হয়েছে আরবি শব্দ আদব এর মাধ্যমে যার অর্থ শিষ্টাচার। মুসলমানদের স্বাভাবিক অভিবাদন থেকে দেখা যায় যে "আসসালামু আলাইকুম" কেবল মুসলমানদের মধ্যেই প্রচলিত ভারতের মুসলমানরা একটি বহু-বিশ্বাস এবং বহুভাষী সমাজে বসবাস করে, এই অভিবাদনের বিকল্প রূপ হিসেবে আদাব প্রচলন শুরু হয়। অভিবাদনটি ডান হাত দিয়ে ইশারা করে দেয়া হয়ে থাকে এবং বলা হয় "আবাদব আর্জ হ্যাই" যার অর্থ "আমি আপনাকে আমার শ্রদ্ধা জানাচ্ছি" বা সংক্ষেপে আদাব। প্রায়ই এর আনুরুপ ভঙ্গিতেই উত্তর দেওয়া হয় বা "ব্যবহৃত" শব্দটিকে উত্তর হিসাবে বলা হয়। ==তথ্যসূত্র==