'''প্রিয়া বসুদেব মণি আইয়ার''' (জন্ম: জুন ১৯৮৪), যিনি পেশাগতভাবে () নামে পরিচিত, হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী সাবেক মডেল। তিনি কন্নড়, মালয়ালম, তামিল, তেলেগু, হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্রে অভিনয় করে থাকেন। তিনি একটি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার দক্ষিণ ভারতের তিনটি ভিন্ন ভাষায় অভিনয় করে তিনটি ফিল্মফেয়ার পুরস্কার দক্ষিণ অর্জন করেন। বেঙ্গালুরুতে জন্ম বেড়ে ওঠা প্রিয়ামণি চলচ্চিত্রে আগমনের আগে মডেল হিসেবে কাজ করেছেন। ২০০২ সালে তেলেগু চলচ্চিত্র ''এভারে এতাগাদু''-এ মুখ্য চরিত্রে অভিনয়ের মধ্য দিয়ে তার চলচ্চিত্রে অভিষেক ঘটে। ২০০৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ছবিটি বক্স অফিসে ব্যর্থ হয়। তিনি তামিল ভাষার প্রণয়মূলক নাট্যধর্মী ''পারুথিভিরান'' (২০০৭) চলচ্চিত্রে গ্রাম্য তরুণী মুত্থাজগু চরিত্রে অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করেন এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ফিল্মফেয়ার পুরস্কার দক্ষিণ অর্জন করেন। একই বছর এস এস রাজামৌলির তেলেগু ভাষার কল্পনাধর্মী মারপিট হাস্যরসাত্মক ''যমাদোঙ্গা'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে বাণিজ্যিক সফলতা অর্জন করেন। ২০০৮ সালে তিনি মালয়ালম প্রণয়ধর্মী ''তিরাক্কাথা'' ছবিতে মালবিকা চরিত্রে অভিনয় করে সমাদৃত হন এবং শ্রেষ্ঠ মালয়ালম অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার অর্জন করনে। পরের বছর প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক ''রাম'' চলচ্চিত্র দিয়ে তার কন্নড় চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ ঘটে, ছবিটি সমালোচনামূলক বাণিজ্যিকভাবে সফল হয়। প্রিয়ামণির তামিল হিন্দি চলচ্চিত্রে অভিষেক ঘটে যথাক্রমে মণি রত্নমের ''রাবন'' ''রাবনন'' চলচ্চিত্র দিয়ে। ২০১২ সালে থাই চলচ্চিত্র ''অ্যালোন'' অবলম্বনে নির্মিত ''চারুলতা'' ছবিতে যমজ চরিত্রে অভিনয় করে তিনি সমাদৃত হন এবং তার তৃতীয় ফিল্মফেয়ার পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি পরবর্তী কালে তেলেগু ভাষার লোমহর্ষক চলচ্চিত্র ''মানা ওরি রামায়ানম'' (২০১৬) ছবিতে অভিনয় করে সফলতা অর্জন করেন এবং শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী অভিনেত্রী নারী মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী নারী মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) বিজয়ী অভিনেত্রী বিভাগে তামিলনাড়ু রাজ্য চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার দক্ষিণ বিজয়ী