'''২০০৯ আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি''' ২২ সেপ্টেম্বর থেকে অক্টোবর, ২০০৯ তারিখ পর্যন্ত দক্ষিণ আফ্রিকায় অনুষ্ঠিত হয়। একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা হিসেবে আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফির আসরটি গটেং প্রদেশের ওয়ান্ডারার্স স্টেডিয়াম সেঞ্চুরিয়ন পার্কে সম্পন্ন হয়। আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফির আসরটি ষষ্ঠ পূর্বে এটি আইসিসি নক-আউট প্রতিযোগিতা নামে পরিচিত ছিল। দুই গ্রুপে বিভক্ত হয়ে প্রত্যেক গ্রুপের শীর্ষস্থানীয় চার দল সেমি-ফাইনালে উপনীত হয়। অক্টোবর সেঞ্চুরিয়নে চূড়ান্ত খেলা অনুষ্ঠিত হয়। অস্ট্রেলিয়া ছয় উইকেটে নিউজিল্যান্ডকে পরাজিত করে শিরোপা অক্ষুণ্ন রাখে। == স্থান নির্ধারণ == শুরুতে প্রতিযোগিতাটি ১১ থেকে ২৮ সেপ্টেম্বর, ২০০৮ তারিখ পর্যন্ত পাকিস্তানে আয়োজনের কথা ছিল। কিন্তু বেশ কয়েকটি অংশগ্রহণকারী দেশের আইসিসি প্রতিযোগিতা আয়োজনে স্থগিতাদেশ দেয়। সশস্ত্র জঙ্গীদের আক্রমণের শিকারে পরিণত হওয়া শ্রীলঙ্কা দলের পরিণতির কথা ভেবে অনেক দেশই পাকিস্তানে যেতে আগ্রহী ছিল না। ২৪ জুলাই, ২০০৮ তারিখে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) ঘোষণা করে যে, অস্ট্রেলিয়া, ইংল্যান্ড, দক্ষিণ আফ্রিকা নিউজিল্যান্ডের দেশ ভ্রমণে অনিশ্চয়তা স্বত্ত্বেও প্রতিযোগিতাটি অনুষ্ঠিত হবে। ২২ আগস্ট, ২০০৯ তারিখে দক্ষিণ আফ্রিকা ঘোষণা করে যে, নিরাপত্তাহীনতার কথা ভেবে তারা চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতে অংশ নিবে না। দুই দিন পর ২৪ আগস্ট, ২০০৮ তারিখে দৃশ্যতঃ দেখা যায় যে, প্রতিযোগিতাটি ইংল্যান্ড, শ্রীলঙ্কা বা দক্ষিণ আফ্রিকায় অনুষ্ঠিত হতে পারে। আইসিসি অক্টোবর, ২০০৯ সাল পর্যন্ত প্রতিযোগিতাটি স্থগিত ঘোষণা করে। ফেব্রুয়ারি, ২০০৯ সালে আইসিসি পরিচালনা পরিষদের সভায় নিরাপত্তা বিষয়কে কেন্দ্র করে পাকিস্তানের বাইরে প্রতিযোগিতাটি স্থানান্তরের সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। সময়ে বিকল্প স্বাগতিক দেশ হিসেবে শ্রীলঙ্কাকে প্রাধান্য দেয়া হয়। মার্চ, ২০০৯ সালে আইসিসি প্রধান নির্বাহী কমিটি আইসিসি পরিচালনা পরিষদকে পরামর্শ দেয় যে, প্রতিযোগিতাটি দক্ষিণ আফ্রিকায় আয়োজন করার। কেননা, সেপ্টেম্বর অক্টোবর মাসে শ্রীলঙ্কার আবহাওয়া প্রতিকূলে থাকবে এতে অনেকগুলো খেলা পরিত্যক্ত হতে পারে। আইসিসি পরিচালনা পরিষদ প্রস্তাবনাকে স্বাগতঃ জানায় ২২ সেপ্টেম্বর থেকে অক্টোবর, ২০০৯ তারিখ পর্যন্ত দক্ষিণ আফ্রিকায় প্রতিযোগিতার স্বাগতিক দেশ হিসেবে মনোনীত করে। খেলাগুলো জোহেন্সবার্গের ওয়ান্ডারার্স স্টেডিয়াম সেঞ্চুরিয়ন পার্কে আয়োজনের কথা জানানো হয়। === পয়েন্ট পদ্ধতি === ফলাফল পয়েন্ট জয় পয়েন্ট টাই/ফলাফল হয়নি পয়েন্ট পরাজয় পয়েন্ট == দলীয় সদস্য == == গ্রুপ পর্ব == === গ্রুপ === দল +০.৫১০ '''৫''' +০.৯৯৯ '''৪''' +০.২৯০ '''৩''' −১.৫৩৭ '''০''' ---- ---- ---- ---- ---- ---- === বি গ্রুপ === দল +০.৭৮২ '''৪''' −০.৪৮৭ '''৪''' −০.০৮৫ '''২''' −০.১৭৭ '''২''' ---- ---- ---- ---- ---- ---- == নক-আউট পর্ব== === সেমি-ফাইনাল === ---- === চূড়ান্ত খেলা === == পরিসংখ্যান == === ব্যাটিং === ;সর্বাধিক রান খেলোয়াড় খেলা রান গড় সর্বোচ্চ রিকি পন্টিং ২৮৮ ৭২.০০ ১১১* শেন ওয়াটসন ২৬৬ ৮৮.৩৩ ১৩৬* গ্রেইম স্মিথ ২০৬ ৬৮.৬৬ ১৪১ পল কলিংউড ২০২ ৫০.৫০ ৮২ মোহাম্মদ ইউসুফ ২০০ ৫০.০০ ৮৭ === বোলিং === ;সর্বাধিক উইকেট খেলোয়াড় খেলা উইকেট ইকোনোমি বিবিআই ওয়েন পার্নেল ১১ ৭.০০ ৫/৫৭ স্টুয়ার্ট ব্রড ১০ ৫.৫০ ৪/৩৯ কাইল মিলস ৪.২৭ ৩/২৭ আশীষ নেহরা ৪.৭৬ ৪/৫৫ সাঈদ আজমল ৩.৭৯ ২/১৬ == সম্প্রচার ব্যবস্থা == ;টেলিভিশন ;আফ্রিকা *এসএবিসি৩ স্পোর্ট (সরাসরি) দক্ষিণ আফ্রিকা *সুপারস্পোর্ট (সরাসরি) সাব সাহারান আফ্রিকা দক্ষিণ আফ্রিকা *আর্ট প্রাইম স্পোর্ট (সরাসরি) মধ্যপ্রাচ্য উত্তর আফ্রিকা ;আমেরিকাস *ক্যারিবীয়ান মিডিয়া কর্পোরেশন (সরাসরি) ক্যারিবীয় দ্বীপপুঞ্জ *এটিএন (সরাসরি) কানাডা *ডাইরেকটিভি (সরাসরি) যুক্তরাষ্ট্র *এনসিএন গায়ানা (সরাসরি) গায়ানা ;এশিয়া *আর্ট প্রাইম স্পোর্ট (সরাসরি) মধ্যপ্রাচ্য উত্তর আফ্রিকা *স্টার ক্রিকেট (সরাসরি) ভারত, বাংলাদেশ, নেপাল, শ্রীলঙ্কা, মালদ্বীপ, ভূটান *ইএসপিএন (সরাসরি) ভারত, শ্রীলঙ্কা *শ্রীলঙ্কা রূপবাণী কর্পোরেশন চ্যানেল আই (সরাসরি) শ্রীলঙ্কা *ডিডি ন্যাশনাল (সরাসরি) ভারত (কেবলমাত্র ভারতের খেলা, সেমি-ফাইনাল ফাইনাল) *বাংলাদেশ টেলিভিশন (সরাসরি) বাংলাদেশ *স্টারহাব (সরাসরি) সিঙ্গাপুর *আস্ত্রো বক্স অফিস স্পোর্টস (সরাসরি) মালয়েশিয়া *ফার্স্ট মিডিয়া (সরাসরি) ইন্দোনেশিয়া *স্টার স্পোর্টস (সরাসরি) চীন ম্যাকাও *জিও সুপার (সরাসরি) পাকিস্তান *পাকিস্তান টেলিভিশন কর্পোরেশন (সরাসরি) পাকিস্তান *পিসিসিডব্লিউ হংকং ;ইউরোপ *ইউরোস্পোর্ট (দর্শনীর বিনিময়ে অর্থব্যয়) ইউরোপ *স্কাই স্পোর্টস (সরাসরি) যুক্তরাজ্য আয়ারল্যান্ড *জিও টিভি *উর্দু ধারাভাষ্য* (সরাসরি) যুক্তরাজ্য, আয়ারল্যান্ড ইউরোপ ;ওশেনিয়া *ফক্স স্পোর্টস (সরাসরি) অস্ট্রেলিয়া *স্কাই স্পোর্টস (সরাসরি) নিউজিল্যান্ড *স্কাই প্যাসিফিক (সরাসরি) প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চল ;বেতার ;এশিয়া হাম এফএম ১০৬.২ (ইংরেজি উর্দু) UAE এফএম গোল্ড (ইংরেজি/হিন্দি) ভারতের খেলা, সেমি-ফাইনাল ফাইনাল ;ওশেনিয়া রেডিও স্পোর্ট নিউজিল্যান্ড (ইংরেজি) নিউজিল্যান্ডের খেলাগুলোর স্কোর হালনাগাদ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official website Tournament schedule at Cricinfo.com আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি আফ্রিকায় আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা