'''আন্দ্রে জেরেমিয়াহ''' (জন্ম ২১ ডিসেম্বর ১৯৮৫) একজন ভারতীয় অভিনেত্রী, নেপথ্য গায়ক, সুরকার এবং নৃত্যকার। তিনি সাধারণত তামিল এবং মালয়ালাম চলচ্চিত্রে কাজ করে থাকেন, তার সাথে তিনি তেলেগু চলচ্চিত্রেও কাজ করেছেন। তিনি সঙ্গীতশিল্পী হিসেবে কাজ করা শুরু করেন এবং চলচ্চিত্রে অবদান রাখা শুরু করেন। ==প্রাথমিক জীবন== জেরেমিয়াহ আরাক্কোনাম, তামিলনাড়ুতে রোমান ক্যাথলিক খ্রিষ্টান পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন, যারা পরবর্তিতে চেন্নাই চলে আসেন। তার পিতা চেন্নাই উচ্চ আদালতের একজন উকিল। তার একজন ছোট বোন আছেন, যিনি সহকারী গবেষক হিসেবে লেউভেন, বেলজিয়াম কাজ করেন। জেরেমিয়াহ চেন্নাই বেড়ে উঠেন এবং ন্যাশনাল পাবলিক স্কুলে পড়াশোনা করেন এবং উইমেনস ক্রিস্টিয়ান কলেজ থেকে স্নাতক সম্পূর্ণ করেন। তিনি বলেছেন ১৩তম বোর্ড পরিক্ষার পূর্বে তিনি মনোরোগ বিশেষজ্ঞ হতে চাইতেন। জেরেমিয়াহ অষ্টম শ্রেণীতে পড়ার সময় উচ্চতর পিয়ানো বাজাতেন। ১০ বছর বয়সকালে তিনি জ্যাকসন ফাইভ এর অংশ ছিলেন, যা সঙ্গীত শেখার পূর্বের গুরুত্বপূর্ণ নির্দেশনা দিয়ে থাকে। তার সাথে তিনি মাদ্রাজ প্লেয়ারস এবং ইভিএএম এর আয়োজনে থিয়েটার শিল্পী হিসেবেও কাজ করেছেন। তিনি উইমেনস ক্রিস্টিয়ান কলেজের ছাত্রী ব্যবস্থাপক সভার সভাপতি। তার সাথে তিনি টিএসএমজিও প্রোডাকশন নামক প্রযোজনা সংস্থার মালিক, তার সংস্থাটি লাইভ আর্ট এবং আর্টিস্টদের প্রচার করে থাকে। জেরেমিয়াহ বলেছেন কলেজ ছাত্রী থাকাকালীন তিনি প্রত্যেক চলচ্চিত্র অভিনয়ের সুযোগ ফিরিয়ে দিয়েছিলেন এবং চলচ্চিত্র অভিনেত্রী হওয়ার ব্যাপারে তার কোনো আগ্রহ ছিলো না। ==কর্মজীবন== আন্দ্রে জেরেমিয়াহ সংগ্রাশ (২০০৯) কন্সার্ট সঙ্গীত পরিবেশন করছেন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী ব্যক্তি নেপথ্য গায়ক ভারতীয় ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী কণ্ঠশিল্পী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জন্ম গায়িকা বিষয়শ্রেণী:২১ শতাব্দীর ভারতীয় সঙ্গীতশিল্পী নেপথ্য গায়ক বিষয়শ্রেণী:২১ শতাব্দীর ভারতীয় নারী সঙ্গীতশিল্পী