ন্যাশনাল প্রেস ক্লাবে অনুষ্ঠিত একটি আলোচনাসভা। '''ন্যাশনাল প্রেস ক্লাব''' () হচ্ছে যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটন ডি.সি.-তে অবস্থিত, এবং সাংবাদিকদের জন্য বিশ্বের অন্যতম একটি পেশাজীবি সংগঠন। এর সদস্যদের মধ্যে আছে সাংবাদিক, প্রাক্তন সাংবাদিক, সরকারি তথ্য কর্মকর্তা, যেসকল ব্যক্তিবর্গ নিয়মিত খবরের সূত্র হন, তারা। জনজীবনের বিভিন্ন ব্যক্তিদের এখানে বক্তব্য প্রদানের সুযোগ থাকায় সংগঠনটি বিশেষভাবে পরিচিত। ১৯০৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হবার পর থিওডোর রুজভেল্ট থেকে যুক্তরাষ্ট্রের প্রত্যেক রাষ্ট্রপতি সংগঠনটি পরিদর্শন করেছেন, এবং ওয়ারেন হার্ডিং থেকে পর্যন্ত সবাই প্রতিষ্ঠানটির সদস্য। অন্যান্যরা যাঁরা ক্লাবের সদস্য আছেন তাদের মধ্যে রাজা, প্রধানমন্ত্রী, কংগ্রেসের সদস্যবৃন্দ, যুক্তরাষ্ট্রের মন্ত্রীসভার সদস্যবৃন্দ, রাষ্ট্রদূত, নামী ব্যক্তিবর্গ, বিনোদন ব্যক্তিত্ব, ব্যবসায়িক নেতাবর্গ প্রভৃতি। == বহিঃসংযোগ == Official website Official Press Club Blog Broadcast Operations Center Website Eric Friedheim National Journalism Library ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান ক্লাব