'''পাঁচগাছী ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের রংপুর জেলার পীরগঞ্জ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == অবস্থান == রংপুর জেলা হতে ৪৫ কি:মি: দক্ষিণ দিকে অবস্থিত। পীরগঞ্জ উপজেলা হতে ১২ কি:মি: উত্তর-পূর্ব দিকে অবস্থিত। ১১নং পাঁচগাছী ইউনিয়নের উত্তরে মিঠাপুকুর উপজেলার ১৭ নং ইমামদপুর ইউনিয়ন, দক্ষিণে সাদুল্লাপুর উপজেলার ০১ নং রসূলপুর ইউনিয়ন, উত্তর-পশ্চিমে পীরগঞ্জ উপজেলার ১০ নং শানেরহাট ইউনিয়ন, পূর্ব দিকে ১২ নং মিঠিপুর ইউনিয়ন অবস্থিত। অত্রউনিয়নের মধ্য দিয়ে বামনীর বিল, দক্ষিণ পাশ দিয়ে নলেয়ার বিল এবং উত্তর পাশ দিয়ে চাউয়ার বিল অবস্থিত। উক্ত বিলগুলি আর প্রানবন্ত নয়, তবে এই সব মরা বিলগুলি বন্যার মৌসুমেইউনিয়নকে প্রাণবন্ত করে তোলে। সংস্কার খননের অভাবে এখন নামে মাত্র বিলের তালিকায় রয়েছে। এই সমস্ত বিলে প্রায় ১৫০ হেক্টর পতিত জমি রয়েছে। ==প্রশাসনিক এলাকা== মৌজা: ১৫ টি গ্রাম: ১৫ টি পাঁচগাছী ইউনিয়নের গ্রামসমূহ- আমোদপুর এনায়তেপুর বিরাহীমপুর পাঁচগাছী পানেয়া সাদুল্ল্যাপুর জাহাঙ্গীরাবাদ নাসিরাবাদ পাইকান মোজাফ্ফরপুর সাহাপুর কেশবপুর আছমতপুর সোয়েবপুর জ্যোতিডাঙ্গা == ভাষা সংস্কৃতি == এলাকার জনগণ অতিথি পরায়ণ। সকল ধর্মের লোকের মধ্যে কোন কলহ নেই। ধর্মীয় রীতি অনুযায়ী সকল ধর্মের লোক ধর্মীয়অনুষ্ঠান পালন করে। ইউনিয়নে আদিবাসী থাকায় বছরের বিভিন্ন ধর্মীয় অনুষ্ঠানে তাদের নাচ -গান দেখা যায়। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২৯১৮৯ জন (২০১১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী) পুরুষঃ ১৪৯৫০ জন (৫১.২%) মহিলাঃ ১৪২৩৯ জন (৪৮.৮%) উপজাতির সংখ্যা ৫৭৫ জন (সাঁওতাল-৫৭৫) == শিক্ষা == শিক্ষার হার ৪২% সরকারি প্রাইমারী স্কুল: ১৩টি এনজিও কর্তৃক প্রাক প্রাথমিক শিক্ষা কেন্দ্র: ১টি কিন্ডারগার্ডেন: ৪টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়: ২টি মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়: ১টি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়: ৩টি ডিগ্রী কলেজ: নেই হাফেযজয়া মাদ্রাসা: ২টি দাখিল মাদ্রাসা: ২টি আলিম মাদ্রাসা: নেই ফাজিল মাদ্রাসা: নেই কারিগরি বিদ্যালয়: ১টি কারিগরি কলেজ: নেই কলেজ ১টি আদিবাসি বিদ্যালয় ১টি ইউনিয়নের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো, জাহাঙ্গীরাবাদ দ্বি-মুখী উচ্চ বিদ্যালয় দশমৌজা উচ্চ বিদ্যালয় দশমৌজা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আমোদপুর মহাবিদ্যালয় == বাজার == হাটবাজারের সংখ্যা: টি বেশ কিছু বড় লোকসমাগম্পুর্ণ হাট ইউনিয়নের বিভিন্ন স্থানে নিয়মিতভাবে বসে থাকে। এগুলোর মধ্যে কদমতলা বাজার আমোদপুর বটতলি বাজার পাঁচগাছী একতা বাজার জাহাঙ্গীরাবাদ হাট উল্লেখযোগ্য == কৃতী ব্যক্তিত্ব == == দর্শনীয় স্থান == সাহাপুর বৌদ্ধ বিহার বামনীর বিল == স্বাস্থ্য == *কমিউনিটি ক্লিনিক: ৩টি *পাঁচগাছী ইউনিয়ন স্বাস্হ্য পরিবার কল্যাণ কে: টি == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন বিভাগের ইউনিয়ন