'''নেহা কক্কর''' (; জন্ম: জুন ১৯৮৮) হলেন একজন ভারতীয় গায়িকা। ২০০৬ সালে তিনি টেলিভিশন রিয়েলিটি শো ''ইন্ডিয়ান আইডল''-এর দ্বিতীয় মৌসুমে করেন। এছাড়া তিনি ২০১৪ সালে সনি টিভির "কমেডি সার্কাস কে টানসেন" -এ অংশগ্রহণ করেন। বর্তমানে, তিনি জী টেলিভিশনের ''সা রে গা ম্যা পা লিল চ্যাম্পস'' শো-এর বিচারকের দায়িত্ব পালন করছেন। ২০০৮ সালে, তিনি তার প্রথম অ্যালবাম ''নেহা-দ্য রক স্টার'' প্রকাশ করেন, যার সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন মিত ব্রাদার্স। তার অন্য কাজসমূহের মধ্যে রয়েছে ''ইয়ারিয়া'' চলচ্চিত্রের "সানি সানি", ''দ্য শৌকিন্স'' চলচ্চিত্রের "মানালি ট্রান্স", ''গাব্বার ইজ ব্যাক'' চলচ্চিত্রে হানি সিংয়ের সাথে "আও রাজা", ''ফাটা পোস্টার নিকলা হিরো'' চলচ্চিত্রের "ধাতিং নাচ", ''কুইন'' চলচ্চিত্রের "লন্ডন তুমাকদা", ''সত্যমেব জয়তে'' চলচ্চিত্রের "দিলবার", মেইয়াং চ্যাংয়ের সাথে "হাঞ্জু" (অ্যালবাম) এবং গিপ্পি গ্রেওয়ালের সাথে "প্যাট লাইংগে" (অ্যালবাম)। ==প্রারম্ভিক জীবন== চিত্র:Neha Kakkar and Sonu Kakkar at Global Indian Music Academy সনু কক্কড়ের নেহা। নেহা কক্কড় ১৯৮৮ সালের ৬ই জুন উত্তরাখণ্ডের ঋষিকেশে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বলিউডের নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী সোনু কক্কড়ের ছোট বোন এবং তার ভাই টনি কক্কড়ও একজন গায়ক। নেহা দিল্লিতে বেড়ে ওঠেন এবং নতুন দিল্লির উত্তম নগরের নিউ হলি পাবলিক স্কুলে পড়াশোনা করেন। তিনি চার বছর বয়সে গান গাওয়া শুরু করেন। একাদশ শ্রেণিতে পড়াকালীন ইন্ডিয়ান আইডলের দ্বিতীয় মৌসুমে অংশগ্রহণ করেন। ==কর্মজীবন== ২০০৬ সালে তিনি টেলিভিশন রিয়েলিটি শো ''ইন্ডিয়ান আইডল''-এর দ্বিতীয় মৌসুমে করেন। এই প্রতিযোগিতার পর তিনি ২০০৮ সালে মিট ব্রসের সুরে ''নেহা দ্য রক স্টার'' অ্যালবামের মধ্য দিয়ে সঙ্গীত শিল্পে প্রবেশ করেন। ২০১৩ সালে তিনি ''ফাটা পোস্টার নিকলা হিরো'' চলচ্চিত্রের "ধাতিং নাচ" গানে কণ্ঠ দেন। ২০১৪ সালে তিনি ''কুইন'' চলচ্চিত্রের "লন্ডন তুমাকদা" গানে কণ্ঠ দেন। ==গানের তালিকা== বছর গানের শিরোনাম সহ-গায়ক(রা) ফিল্ম অ্যালবাম ভাষা ২০০৯ "নীল (থিম)" ব্লাজে, রকিব আলম, সোনা কাক্কার, জাসিপিথ জাসজ, দিলশাদ খান '' ব্লু '' হিন্দি "হায় রাম" সুখবিন্দর সিং '' মেরাবই নাআউট আউট '' শিরোনাম ট্র্যাক '' না আনা ইজ ডেস লাডো'' ২০১০ "নেভে নে নেভে না" অরিজিৎ সিং '' কেডি '' তেলেগু ২০১১ "ওহ এক পাল" ''নট লাভ স্টোরি '' হিন্দি ২০১২ "সেকেন্ড হ্যান্ড জাওয়ানি" মিস পূজা, নাকাশ আজিজ '' ককটেল '' "ধাতিং নাচ" নাকাশ আজিজ '' ফাটা পোস্টার নিখলা হিরো'' "হানজু" মিয়াং চ্যাং ২০১৪ "সানি সানি" ইয়ো ইউ হানি সিং '' ইয়ারিয়া '' হিন্দি "লন্ডন থুমাকডা" লাভ জঞ্জুয়া, সোনু কক্কড় ''কুইন'' "পার্টি শোজ" শাদাব হাশমী '' বিন্দাস'' বাংলা "মানালী ট্রান্সস" হানি সিং '' শৌকিনস '' হিন্দি "জনি হো ডাফা" টনি কক্কড় ২০১৫ "এক দো তিন চার" টনি কক্কড় '' এক পেহলি লীলা '' "নটি নাম্বার ওয়ান" আমজাদ নদীম '' বাঁখা '' "এও রাজা" ইয়ো ইউ হানি সিং '' গাব্বার ইজ ব্যাক '' "মা তুবা" "আখিয়াঁ" বোহেমিয়া টনি কক্কড় "আখিয়াঁ (আনপ্লাগড)" বোহেমিয়া টনি কক্কড় "ম্যাজিক মামনি" '' অগ্নি '' বাংলা "প্রেম তে জাগুয়ার" হারিশিত তোমার, জেএসএস সিং হিন্দি "উই উইল রক দ্য ওয়ার্ল্ড" মিট ব্রস, খুশবুও গ্রেভাল ''ক্যালেন্ডার গার্ল '' "তু ইসাক মেরা" মিট ব্রস, আর্ল এডগার ''হেট স্টোরি ৩'' "ওয়েডিং দা সিজন" মিকা সিং "কার মিন সঙ্গীত বাজা" "টুকুর টুকুর" অরিজিৎ সিং, কনিকা কাপুর সিদ্ধার্থ মহাদেবন, নাকাশ আজিজ ''দিলওয়ালে'' == দূরদর্শন বা টেলিভিশন == ২০০৬: '' ইন্ডিয়ান আইডল '' প্রতিযোগী হিসাবে। ২০১৪: '' কমেডি নাইট উইথ কাপিল '' অতিথি হিসেবে ২০১৫: '' কৌতুক ক্লাস '' ২০১৬: '' কমেডি নাইট বাঁচাও '' ২০১৬: '' কমেডি নাইট লাইভ '' ২০১৬: '' কাপিল শর্মা শো '' ২০১৭ বর্তমান: '' সা রে গা মা পা লি চ্যাম্প্স ২০১৭ '' বিচারক হিসেবে। ২০১৮ বর্তমান: ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official Website জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় গায়িকা আইডলে অংশগ্রহণকারী অভিনেত্রী গায়িকা ভাষার গায়িকা ভাষার কন্ঠশিল্পী ভাষার গায়িকা নেপথ্য সঙ্গীতশিল্পী পপ-লোক গায়িকা গায়িকা