রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের হাওড়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে হাওড়া পৌরসংস্থার ৮, ৯, ২১ থেকে ২৩, ৪৩ এবং ৪৭ থেকে ৫০ নং ওয়ার্ড নিয়ে ১৭২ নং শিবপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি গঠিত হয়েছে। শিবপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি ২৫ নং হাওড়া লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬৭ শিবপুর এম.ব্যানার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস হরি সাধন মিত্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) মিগেন্দ্র মুখার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কানাই লাল ভট্টাচার্য সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক কানাই লাল ভট্টাচার্য সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক সত্যেন্দ্র নাথ ঘোষ সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক জটু লাহিড়ী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস জটু লাহিড়ী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| জটু লাহিড়ী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| ডাঃ জগন্নাথ ভট্টাচার্য সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০১১| জটু লাহিড়ী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি