'''কামরূপ মহানগর জেলা''' () হল ভারতের আসাম রাজ্যের ২৭টি জেলার অন্যতম। ২০০৩ সালের ফেব্রুয়ারি কামরূপ জেলা দ্বিখণ্ডিত করে এই জেলা গঠিত হয়। এই জেলার সদর শহর হল গুয়াহাটি। == জনপরিসংখ্যান == ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, কামরূপ মহানগর জেলার জনসংখ্যা ১,২৬০,৪১৯, যা এস্তোনিয়া রাষ্ট্র বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ হ্যাম্পশায়ার রাজ্যের সমান। আয়তনের হিসেবে ভারতের জেলাগুলির মধ্যে এই জেলার স্থান ৩৮৪তম। এই জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১৮.৯৫%, লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৯২২ জন মহিলা, এবং সাক্ষরতার হার ৮৮.৬৬%. == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == Kamrup Metropolitan district website জেলা মহানগর জেলা