'''আমিনুল হক''' নামে নিম্নের ব্যক্তিবর্গকে নির্দেশ করতে পারেঃ আমিনুল হক (রাজনীতিবিদ), বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ সাবেক মন্ত্রী। *আমিনুল হক (অ্যাটর্নি জেনারেল), বাংলাদেশের ৬ষ্ঠ অ্যাটর্নি জেনারেল। আমিনুল হক (অভিনেতা), চলচ্চিত্র জগতে আমিন নামে অধিক পরিচিত একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেতা, নাট্যকার এবং নির্দেশক ছিলেন। আমিনুল হক (ফুটবলার), সাবেক বাংলাদেশী ফুটবলার। ==আরও দেখুন== *এ জে এম আমিনুল হক, বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের বীর উত্তম খেতাবপ্রাপ্ত একজন মুক্তিযোদ্ধা। *সিকদার আমিনুল হক, একজন বাংলাদেশী কবি ছিলেন। *আমিনুল হক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়