'''গণস্বাস্থ্য কেন্দ্র''' বাংলাদেশের একটি বেসরকারি সাহায্য সংস্থা, যেটির স্বাস্থ্য কর্মসূচির ভিত্তি স্বাস্থ্য সেবার উপর নির্ভরশীল। == পুরস্কার স্বীকৃতি == “গণস্বাস্থ্য কেন্দ্র”-এর মাধ্যমে জন-উন্নয়নে অসামান্য অবদান রাখায় এর প্রতিষ্ঠাতা ডা. মোঃ জাফরুল্লাহ চৌধুরীকে ১৯৭৭ সালে বাংলাদেশের “সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার” হিসাবে “স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রচলণকালীনই “জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণে স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয়। এছাড়াও এই প্রতিষ্ঠানটির কার্যক্রমের স্বীকৃতিস্বরূপ যা. জাফরুল্লাহ চৌধুরী ফিলিপাইন থেকে রেমন ম্যাগসাইসাই (১৯৮৫) এবং সুইডেন থেকে বিকল্প নোবেল হিসাবে পরিচিত রাইট লাভলিহুড (১৯৯২), মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বার্কলি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ‘ইন্টারন্যাশনাল হেলথ হিরো’ (২০০২) এবং মানবতার সেবার জন্য কানাডা থেকে সম্মানসূচক ডক্টরেট ডিগ্রি পেয়েছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == “গণস্বাস্থ্য কেন্দ্র” বাংলাপিডিয়ায় প্রাপ্ত নিবন্ধ। সাহায্য সংস্থা এনজিও প্রতিষ্ঠিত