'''''মেঘ রোদ্দুর''''' হল ২০১৩ সালের ১৫ ফেব্রুয়ারি মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলা চলচ্চিত্র। ডিকে ব্যানারে প্রযোজিত এই ছবিটির পরিচালক ছিলেন সুরজিৎ ধর সুদর্শন বসু। ছবিটির সংগীত পরিচালনা করেন ঋষি চন্দ। ''মেঘ রোদ্দুর'' ছবিটি ''নটিং হিল'' (১৯৯৯) নামে একটি ইংরেজি ছবির ছায়া অবলম্বনে নির্মিত। অভিনেত্রী মধুজা সেন (শুভশ্রী গঙ্গোপাধ্যায়) একটি ছবির শ্যুটিং করতে আসেন শিলং-এ। সেখানে অর্পণ নামে (পলাশ গঙ্গোপাধ্যায়) নামে এক যুবকের সঙ্গে তার আলাপ হয়। অর্পণ একটি বইয়ের দোকানের মালিক। ঘটনাচক্রে মধুজা অর্পণের প্রেমে পড়েন। এদিকে শহরে একটি জঙ্গি হামলার ঘটনা করে এবং সেই ঘটনার প্রভাব পড়ে তাদের দু’জনের জীবনেও। ==কলাকুশলী== শুভশ্রী গঙ্গোপাধ্যায় মধুজা সেন পলাশ গঙ্গোপাধ্যায় অর্পণ গঙ্গোপাধ্যায় কুমার তথাগত দেবলীনা দত্ত পারমিতা শেলি রূপসা গঙ্গোপাধ্যায় বিপ্লব দাশগুপ্ত বিশ্বজিৎ চক্রবর্তী অনিন্দ্য বন্দ্যোপাধ্যায় বিশ্বনাথ বসু পার্থসারথী চক্রবর্তী অর্পণের বন্ধু ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র