'''নিউ জলপাইগুড়ি জংশন রেলওয়ে স্টেশন''' (স্টেশন কোড: এনজেপি) একটি রেলওয়ে স্টেশন, যা পশ্চিমবঙ্গের তৃতীয় বৃহত্তম এবং উত্তরবঙ্গের বৃহত্তম মহানগর শিলিগুড়িকে রেল পরিষেবা প্রদান করে। নিউ জলপাইগুড়ি একটি রেলওয়ে স্টেশন হিসাবে নেপাল, সিক্কিম, ভুটান, বাংলাদেশ এবং সাতটি রাজ্যের (আসাম, অরুণাচল প্রদেশ, নাগাল্যান্ড, মণিপুর, মিজোরাম, ত্রিপুরা এবং মেঘালয়) প্রবেশপথ হিসাবে কাজ করে। রেলস্টেশনটি উত্তর-পূর্ব সীমান্ত রেল অঞ্চলের সবচেয়ে ব্যস্ততম রেলওয়ে জংশন, যা উত্তর-পূর্ব রাজ্যগুলির লাইফলাইন হিসাবে কাজ করে। এনজেপি উত্তর-পূর্ব রাজ্যকে ভারতীয় মূল ভূখন্ডে সংযোগকারী ঘাঁটি হিসাবে কাজ করে। ==ইতিহাস== ১৯৪৭ সালে ভারতের বিভাজন পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণাঞ্চলীয় অংশগুলির সাথে উত্তরবঙ্গ আসামের সঙ্গে যোগাযোগের সংযোগ সম্পূর্ণভাবে বন্ধ হয়ে যায়। এর আগে, সংযোগগুলি পূর্ব বাংলার অংশে ছিল, যা ১৯৪৭ সালের ১৪ আগস্ট থেকে পাকিস্তানের অংশ হয়ে ওঠে। উত্তরবঙ্গ, সিকিম, ভুটান আসামের প্রবেশদ্বার হিসাবে শিলিগুড়ি গুরুত্ব পেয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জংশন রেলওয়ে স্টেশন জেলার রেল স্টেশন