'''যোহানেস ড্যানিয়েল ক্লোয়েত''' (; জন্ম: ২১ জুলাই, ১৯৭১) নর্দার্ন কেপে জন্মগ্রহণকারী দক্ষিণ আফ্রিকার আন্তর্জাতিক আম্পায়ার। '''যোহান ক্লোয়েত''' পর্যন্ত ৬০টি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট, ২৩টি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক-সহ ১০টি আইপিএলের খেলা পরিচালনা করেছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০১১ সালে চট্টগ্রামে অনুষ্ঠিত বাংলাদেশ পাকিস্তানের মধ্যকার খেলায় তার গাড়ীটি উত্তেজিত দর্শক কর্তৃক আক্রান্ত হয়েছিল। ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে বিশ-সদস্যের আম্পায়ারের তালিকায় তাকেও অন্তর্ভূক্ত করা হয়। এরপর প্রতিযোগিতায় তিনি তিনটি খেলায় অন-ফিল্ড আম্পায়ার হিসেবে খেলা পরিচালনা করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Johan Cloete at ESPNcricinfo Johan Cloete at CricketArchive আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার