'''সরু চাকলি''' পশ্চিমবঙ্গের একটি অতি জনপ্রিয় পিঠে। বিউলির ডাল চাল সহযোগে প্রস্তুত সরু চাকলি আকৃতিতে রুটির মত। এটি অনেকটি দক্ষিণ ভারতীয় খাবার আপ্পামের মত। == প্রস্তুত প্রণালী == সরু চাকলির প্রধান উপকরণ বিউলির ডাল। এছাড়া লাগে সামান্য মটর ডাল, অল্প চাল ঘি অথবা তেল। রান্নার জন্য লাগে একটি তাওয়া অথবা চাটু। প্রথমে বিউলির ডাল, সামান্য মটর ডাল সামান্য চাল মিশিয়ে তা মিহি করে বেঁটে নেওয়া হয়। তাতে সামান্য নুন সহযোগে জল মিশিয়ে লেই তৈরী করা হয়। উত্তপ্ত তাওয়া ঘি বা তেল মাখিয়ে তারপর মিশ্রণটি ছড়িয়ে দেওয়া হয়। তারপর তা আস্তে আস্তে ভেজে তোলা হয়। == আরও দেখুন == আপ্পাম। == তথ্যসূত্র ==