'''মিচেল জোসেফ স্যান্টনার''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারি, ১৯৯২) ওয়াইকাতোর হ্যামিল্টনে জন্মগ্রহণকারী উদীয়মান নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটার। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। ঘরোয়া ক্রিকেটে নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস ক্রিকেট দলে প্রতিনিধিত্ব করছেন। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলেন। '''মিচেল স্যান্টনার''' বামহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ধীরগতিতে বামহাতে অর্থোডক্স বোলিংয়ে পারদর্শী। == খেলোয়াড়ী জীবন == এপ্রিল, ২০১৫ সালে নিউজিল্যান্ডের একদিনের আন্তর্জাতিক টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক দলের সদস্যরূপে ইংল্যান্ড সফরে খেলার জন্য মনোনীত হন। দলের অন্যতম সদস্য অ্যাডাম মিলেন আঘাত পাওয়ায় তার পরিবর্তে মিচেল স্যান্টনার স্থলাভিষিক্ত হন। জুলাই, ২০১৫ তারিখে জিম্বাবুয়ে সফরে দলের সদস্য হিসেবে তাকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। কিন্তু বৃদ্ধাঙ্গুলের আঘাতপ্রাপ্তির কারণে আগস্ট, ২০১৫ সালে জিম্বাবুয়ে সফর থেকে বাদ দেয়া হয় তার পরিবর্তে জর্জ ওয়ার্কারকে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে খেলার জন্য নিউজিল্যান্ড দলের সদস্য হিসেবে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == টম ল্যাথাম নিউজিল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৫ নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ডিস্ট্রিক্টসের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার