চৌধুরী''' (১৮৮৩ ?) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিকন্যা। ==জন্ম পরিবার== ক্ষীরোদাসুন্দরী চৌধুরী ১৮৮৩ সালে ময়মনসিংহের নান্দাইলের সুন্দাইল গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম শিবসুন্দর রায় মাতার নাম দুর্গাসুন্দরী দেবী। ময়মনসিংহের ব্রজকিশোর চৌধুরীর সাথে তার বিবাহ হয়। মাত্র ৩৩ বছর বয়েসে বিধবা হন তিনি। ==রাজনৈতিক জীবন== বিপ্লবী ক্ষিতীশ চৌধুরী ছিলেন তার দেওরপুত্র। বিপ্লবী সুরেন্দ্রমোহন ঘোষ ক্ষিতীশ চৌধুরীর প্রেরনায় তিনি যুগান্তর দলের যুক্ত হন। তিনি বিপ্লবীদের পুলিশের হাত থেকে বাঁচানোর জন্য তাদের সাথে বিভিন্ন জায়গায় পালিয়ে বেড়াতেন। বিভিন্ন সময় পলাতক বিপ্লবীদের মা গৃহকর্ত্রী রূপে সাহসের সাথে ব্রিটিশ পুলিশের মোকাবিলা করেছেন ক্ষীরোদাসুন্দরী দেবী। বিপ্লবী যাদুগোপাল মুখোপাধ্যায় নলিনীকান্ত করকে পুলিশের হাত থেকে বাঁচিয়েছেন। ময়মনসিংহ, সিরাজগঞ্জ, ধুবড়ি, জামালপুর, নারায়নগঞ্জ ইত্যাদি এলাকায় লুকিয়ে রাখতেন বিপ্লবীদের। এর জন্যে একাধিকবার তার ওপর পুলিশের সন্দেহ পড়ে, কিন্তু সাহসিকতার সাথে তাদের জেরার সম্মুখীন হন কোনো প্রমাণ না পাওয়ায় তাকে পুলিশ ছেড়ে দিতে বাধ্য হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতার বিপ্লবী আন্দোলন ভারতীয় নারী বাংলাদেশী নারী বিপ্লবী দল