'''আবতাহা মকসুদ''' (জন্ম ১১ জুন ১৯৯৯) একজন স্কটিশ ক্রিকেটার তিনি ফেব্রুয়ারী ২০১৭ সালে ২০১৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে স্কটল্যান্ড মহিলা জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে খেলেছিলেন ২০১৮ সালের জুনে, তাকে আইসিসি মহিলা বিশ্ব টি-টোয়েন্টি বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য স্কটল্যান্ডের দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল। তিনি জুলাই ২০১৮-তে বিশ্ব টি-টোয়েন্টি বাছাইপর্বে উগান্ডার বিপক্ষে স্কটল্যান্ডের হয়ে তার মহিলাদের টি-টোয়েন্টি আন্তর্জাতিক (ডব্লিউটি টুয়েন্টি )-তে অভিষেক করেছেন। ২০১৯ সালের মে মাসে স্পেনের আইসিসি মহিলা বাছাইপর্ব ইউরোপ প্রতিযোগিতার জন্য তাকে স্কটল্যান্ডের দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল। আগস্ট ২০১৯ এ, স্কটল্যান্ডের ২০১৯ আইসিসি মহিলা ওয়ার্ল্ড টি-টোয়েন্টি বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য তাকে স্কটল্যান্ডের দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল। তিনি পাকিস্তান থেকে আগত অভিবাসীদের মেয়ে। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == মহিলা ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার