() (১২৪৩-১৩১৩) কালচক্র বিষয়ক একজন বিখ্যাত তিব্বতী বৌদ্ধ পন্ডিত ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১২৪৩ খ্রিষ্টাব্দে মধ্য তিব্বতের ম্দোগ () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। র্ক্যাং-'দুর () বৌদ্ধবিহারের শিক্ষাকালীন তিনি কালচক্র তন্ত্র বিমলপ্রভা নামক টীকাভাষ্য সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। এরপর () নামক স্থানে অবস্থিত বিহারে তিনি কালচক্র বিষয়ক গ্রন্থ রচনা করেন। () নামক স্থানে অবস্থিত বিহারে তিনি মার্গফল সম্বন্ধীয় একটি গ্রন্থ রচনা করেন। ১২৯৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি জো-নাং বৌদ্ধবিহার প্রতিষ্ঠা করেন এই বিহারের প্রধান লামা হিসেবে অধিষ্ঠিত হন। তিনি তার শিষ্য এই বিহারের পরবর্তী প্রধান লামা হিসেবে নির্বাচন করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু