২০১৪ সালে পিবডি পুরস্কারে ক্রুগা '''ডিয়ান ক্রুগা''' (); (জন্ম: ১৫ জুলাই ১৯৭৬) হলেন একজন জার্মান-মার্কিন অভিনেত্রী সাবেক ফ্যাশন মডেল। তিনি মহাকাব্যিক যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র ''ট্রয়'' (২০০৪)-এ হেলেন চরিত্রে অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক পরিচিত। এছাড়া তিনি ''ন্যাশনাল ট্রেজার'' (২০০৪) এর অনুবর্তী পর্ব ''ন্যাশনাল ট্রেজার: দ্য বুক অব সিক্রেটস'' (২০০৭) ছবিতে ডক্টর অ্যাবিগেল চেজ, কোয়েন্টিন টারান্টিনো পরিচালিত যুদ্ধভিত্তিক ''ইনগ্লোরিয়াস বাস্টার্ডস'' (২০০৯) ছবিতে ব্রিজেট ফন হামারজমার্ক এবং মনস্তাত্বিক থ্রিলার ''আননোন'' (২০১১) ছবিতে জিনা চরিত্রে অভিনয় করেন। তাকে এফএক্স চ্যানেলের অপরাধ নাট্যধর্মী ''দ্য ব্রিজ'' (২০১৩-১৪) ধারাবাহিকে ডিটেকটিভ সোনিয়া ক্রস চরিত্রে অভিনয় করতে দেখা যায়। ২০১৭ সালে ফাটিহ আকিনের ''ইন দ্য ফেড'' ছবি দিয়ে তার জার্মান ভাষার চলচ্চিত্রে অভিষেক হয়। এই কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার এবং স্যাটেলাইট পুরস্কার অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর জার্মান অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী জার্মান প্রবাসী মার্কিন প্রবাসী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী নারী মডেল মার্কিন প্রবাসী বংশোদ্ভূত জার্মান ব্যক্তি জার্মান প্রবাসী মার্কিন প্রবাসী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী নারী মডেল যুক্তরাষ্ট্রে জার্মান প্রবাসী অভিনেত্রী বিভাগে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী