কারগিউলেন মালভূমির ভূ-সংস্থান একটি '''নিমজ্জিত মহাদেশ''' বা '''জলমগ্ন মহাদেশ''' হল সুবিস্তৃত অথচ সমুদ্রগর্ভস্থ একটি মহাদেশীয় ভূভাগ। কারগিউলেন মালভূমি, সেশেল অনুমহাদেশ, মরিশিয়া জিল্যান্ডিয়া হল এই ধরনের মহাদেশের প্রধান উদাহরণ। রিও গ্র্যান্ড রাইজকেও একটি জলমগ্ন মহাদেশ বলে অনুমান করা হয়। আটলান্টিক মহাসাগরের গর্ভে একটি সম্ভাব্য হারানো মহাদেশের অনুসন্ধানের প্রেক্ষিতে নিমজ্জিত মহাদেশের ধারণাটি কল্পনা করা হয়েছে। ১৯৩০-এর দশকে লেমুরিয়া মহাদেশের অনুসন্ধান করা হয়েছিল। মনে করা হত, এটি ভারতীয় আফ্রিকান উপকূলের মাঝামাঝি জায়গায় নিমজ্জিত হয়ে রয়েছে। == তথ্যসূত্র == খণ্ড