জোয়াকিম ফ্রাঙ্ক (১২ সেপ্টেম্বর, ১৯৪০ জন্ম) জার্মানে জন্মগ্রহণকারী আমেরিকান জীববিজ্ঞানী এবং নোবেল বিজয়ী। তিনি কলম্বিয়া সাথে যুক্ত ছিলেন। তিনি একক-কণা ক্রিও-ইলেক্ট্রন মাইক্রোস্কপি (ক্রিও-ইএম) প্রতিষ্ঠাতা হিসাবে পরিচিত হন, যার জন্য তিনি জ্যাকস ডুবচেট এবং রিচার্ড হেন্ডারসনএর সাথে যৌথভাবে ২০১৭ সালে রসায়নে নোবেল পুরস্কার পান। তিনি ব্যাকটেরিয়া এবং ইউক্যারিওট থেকে রাইবোসোমের গঠন ফাংশনে উল্লেখযোগ্য অবদান রাখেন। ==নোবেল বিজয় == মাইক্রোস্কোপি আবিষ্কারের জন্য ২০১৭ সালের রসায়নে নোবেল জিতেছিলেন জোয়াকিম ফ্রাঙ্ক সহ তিন বিজ্ঞানী। অন্য দুজন হলেন জ্যাক দুবোচে রিচার্ড হেন্ডারসন। বলা হয়েছে, মাইক্রোস্কোপিতে ইলেক্ট্রন বিমকে ব্যবহার করে কোষের কাঠামো পরীক্ষা করা সম্ভব। একইসঙ্গে, ক্রায়ো-পদ্ধতির মাধ্যমে কোষকে ফ্রিজ করে তাকে পরীক্ষা করা সম্ভব করে দেখিয়েছেন এই তিন বিজ্ঞানী। নোবেল কমিটির মতে, এতদিন ডাই করিয়ে কোষের বিভিন্ন কার্যপ্রক্রিয়া পরীক্ষা করা হতো। কিন্তু, পদ্ধতিতে অত্যন্ত সহজেই তা স্বাভাবিক ভাবেই সম্ভব হবে। এই প্রক্রিয়া জীবের রসায়ন বুঝতে বিভিন্ন ওষুধ তৈরি করতে সাহায্য করবে বলে জানিয়েছে নোবেল কমিটি। ==তথ্যসূত্র==