'''রাজীব গান্ধী স্মারক স্থল''' হল ভারতের তামিলনাড়ু রাজ্যের শ্রীপেরমবুদুরের একটি স্মারক স্থল। এইখানে ভারতের প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী রাজীব গান্ধী জঙ্গি হামলায় নিহত হয়েছিলেন। এই স্থানটি তামিলনাড়ুর কাঞ্চীপুরম জেলায় অবস্থিত। রাজ্যের রাজধানী চেন্নাই রাজীব গান্ধী স্মারক স্থলের নিকটে অবস্থিত। রাজীব গান্ধী যে পথে শেষবার হেঁটে গিয়েছিলেন সেই পথটির নামকরণ করা হয়েছে "আলোর পথ" বা "পাথ অফ লাইট"। বোমা বিস্ফোরণের স্থলটি সাতটি স্তম্ভ দিয়ে ঘেরা আছে। একটি পাথরের ফলকে সেই দিনের ঘটনার বিবরণ লেখা আছে। এখানকার লনে একটি বিশালাকার জাতীয় পতাকা উড্ডীয়মান অবস্থায় থাকে। == চিত্রশালা == স্থলে একটি পাথরের ফলকে ভারতের উন্নতির খতিয়ান স্থলের লন বীথি Image:Rajiv Gandhi Memorial blast site.jpg|সাতটি স্তম্ভে ঘেরা বিস্ফোরণ-স্থল Image:Rajiv Gandhi Memorial path.jpg|''আলোর পথ" Image:Rajiv Gandhi Memorial স্মারক চিহ্ন ফলকে লেখা ঘটনার বিবরণ স্মারক স্থল ভবন স্থাপনা জেলা