'''''অ্যাঞ্জেলস অ্যান্ড ডিমনস''''' ২০০৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন রহস্য, রোমাঞ্চ চলচ্চিত্র। প্রখ্যাত লেখক ড্যান ব্রাউন রচিত একই নামের উপন্যাস ''অ্যাঞ্জেলস অ্যান্ড ডিমনস'' এর উপর ভিত্তি করে এটি নির্মিত হয়েছে। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেন রন হাওয়ার্ড। এটি ২০০৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''দ্য দা ভিঞ্চি কোড'' চলচ্চিত্রের সিক্যুয়েল। এই ছবিটিও পরিচালনা করেছিলেন রন হাওয়ার্ড। যদিও এটি ''দ্য দা ভিঞ্চি কোড'' চলচ্চিত্রের সিক্যুয়েল, কিন্তু উপন্যাস হিসাবে প্রথমে প্রকাশিত হয় ''অ্যাঞ্জেলস অ্যান্ড ডিমনস'' আর তারপরে ''দ্য দা ভিঞ্চি কোড''। চলচ্চিত্রটির শ্যুটিং হয় ইতালির রোম কালভার সিটি, অবস্থিত সনি পিকচার্স স্টুডিওস-এ। ''দ্য দা ভিঞ্চি কোডের'' মত এই ছবিটিতেও রবার্ট ল্যাংডনের ভূমিকায় অভিনয় করেন টম হ্যাঙ্কস। এছাড়াও ব্রায়ান গ্রেজার, হ্যান্স জিমার আকিভা গোল্ড্‌সম্যান আগেরবারের মত যথাক্রমে প্রযোজক, সুরকার চিত্রনাট্যকার হিসাবে আবির্ভূত হন। == শ্রেষ্ঠাংশে == *রবার্ট ল্যাংডন চরিত্রে টম হ্যাঙ্কস *ক্যামারলেনগো প্যাট্রিক ম্যাক্‌কেনা চরিত্রে ইওয়ান ম্যাকগ্রেগর *ডক্টর ভিট্টোরিয়া ভেট্রা চরিত্রে আইলেট জুরার *কমান্ডার রিক্টার চরিত্রে স্তেলান স্কাশগার্ড *ইন্সপেক্টর আর্নেস্টো অলিভেট্টি চরিত্রে ফাবিনো *আততায়ীর চরিত্রে নিকোলাই লি কুশ *কার্ডিনাল স্ট্রাউস চরিত্রে আর্মিন মুলার-স্টাল == সঙ্গীত আয়োজন == == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র দশকের রহস্য চলচ্চিত্র ব্রাউন চলচ্চিত্র