'''অর্কুট''' একটি ইন্টারনেট ভিত্তিক সামাজিক নেটওয়ার্ক পরিসেবা যেটি পরিচালনা করে থাকে বিখ্যাত সার্চ ইঞ্জিন নির্মাতা গুগল। গুগলের একজন কর্মী অর্কুটের নামে ওয়েবসাইটটির নাম রাখা হয়েছে অর্কুট। নতুন বন্ধুর সাথে পরিচয় এবং পুরনো সম্পর্ক বজায় রাখার উদ্দেশ্যেই মূলত অর্কুটের জন্ম হয়েছে। ইন্টারনেটের অন্যান্য একই ধরনের ওয়েবসাইট Friendster এবং MySpace এর মত হলেও অর্কুট সহজে কয়েকজন ব্যবহারকারী নিয়ে নিজস্ব কমিউনিটি তৈরির সুবিধা দেয়। প্রথম দিকে কেবল পরিচিত জনের কাছ থেকে নিমন্ত্রণের মাধ্যমে অর্কুটে নিবন্ধন করা যেত। ২০০৬ সালের অক্টোবর মাস থেকে অর্কুট কোন নিমন্ত্রণ ছাড়াই অ্যাকাউন্ট খোলার সুবিধা প্রদান করতে শুরু করেছে। ২০০৭ সালে এপ্রিল থেকে অর্কুট তার কমিউনিটিতে ভোট প্রদানের ব্যবস্থা চালু করেছে। ২০১৪ সালে গুগল অর্কুট সেবা বন্ধের ঘোষণা দেয়। == ইতিহাস == অর্কুট চালু হয়েছিল ২০০৪ সালের জানুয়ারি মাসে। গুগলের তুর্কী সফটওয়ার প্রকৌশলী অর্কুট বায়ুক্কুকটেন গুগলে কর্মরত অবস্থায় নিজস্ব প্রকল্প হিসেবে অর্কুট নির্মাণ করেন। ২০০৪ সালের জুনের শেষভাগে অ্যাফিনিট ইঞ্জিনস গুগলের বিরুদ্ধে মামলা দায়ের করে এই অভিযোগে যে অর্কুট বায়ুক্কুকটেন গুগল inCircle এর কোড ব্যবহার করে অর্কুট নির্মাণ করেছেন। শুরুর দিকে অর্কুটের সদস্যরা নিজেকে বেশ বড় মনে করতেন কারণ কোন নিমন্ত্রণ ছাড়া অর্কুট ব্যবহার করা সম্ভব ছিল না। ২০০৪ সালের জুলাই মাসের শেষে অর্কুটের ব্যবহারকারীর সংখ্যা ১,০০০,০০০ ছাড়িয়ে যায়। সেপ্টেম্বর মাসে সংখ্যা বেড়ে দাড়াঁয় ২,০০০,০০০ এরও বেশি। ২০১৪ সালে গুগল অর্কুট সেবাকে বন্ধ ঘোষণা করে। বন্ধ হওয়ার আগে প্রায় ৩০০ মিলিয়ন লোক এটি ব্যবহার করতেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃ সংযোগ == Official Site Tips to remove the orkut worm, that prevents users from using orkut. Orkut News Brazilian magazine with news about Orkut Know about orkut Unblock Orkut FAQ for programming forums in orkut স্থাপিত ইন্টারনেট প্রতিষ্ঠান ওয়েবসাইট পরিষেবা সামাজিক নেটওয়ার্কিং