'''কসিমউদ্দিন আহমদ''' (১৯৭১) পাবনা জিলা স্কুলের শিক্ষক ছিলেন। সংগঠক সমাজসেবক। == শৈশব == ==শিক্ষাজীবন== == কর্মজীবন == পাবনা জিলা স্কুলে যোগদানের পর তিনি স্কুল স্কাউটের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তান স্কাউট সমিতির নির্বাহী কমিটির সদস্য ছিলেন। জিলাপাড়া ক্লাব গঠনে তার গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা ছিল। পরবর্তীতে পাবনা জেলা স্পোর্টস এ্যাসোসিয়েশনের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। পাবনার রেডক্রস সোসাইটি মূলত তার হাত দিয়েই গড়ে উঠে। মৃতপ্রায় মুসলিম ইন্সটিটিউটকে নতুন করে গড়ে তুলেছিলেন। তিনি ছিলেন পাবনা ইসলামিয়া কলেজের প্রতিষ্ঠাতা সেক্রেটারী। পাবনা নৈশ মহাবিদ্যালয়ের সেক্রেটারী। মাধবপুর মহাবিদ্যালয়ের সেক্রেটারী। == হত্যা == ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারীর পরে পাবনাতে যে ছাত্র ধর্মঘট হয় তাতে উৎসাহ দেবার অভিযোগে তিনি অভিযুক্ত হন। ১৯৭১ সালের মার্চ মাসে অসহযোগ আন্দোলনে তিনি সক্রিয়ভাবে জড়িত ছিলেন। ১৯৭১ সালে সাঁথিয়া এলাকার জামাতে ইসলামীর সদস্যরা তাকে পাকিস্তানী সেনাবাহিনীর হাতে তুলে দেয়। == তথ্যসুত্র == মৃত্যু শহীদ বুদ্ধিজীবী