'''আরব উন্মুক্ত (AOU) হলো একটি অলাভজনক বিশ্ববিদ্যালয়। সূচনা হয় এইচআরএইচ প্রিন্স তালাল বিন আব্দুল আজিজ আল সৌদের ব্যক্তিগত উদ্যোগে। তিনি আরব উন্মুক্ত ট্রাস্টি বোর্ডের চেয়ারম্যান। ২০০০ সালের ডিসেম্বর মাসে কুয়েতে AOU সদর দফতর স্থাপন করা হয়। AOU এর প্রথম পর্যায় চালু করা হয় ২০০২ সালের অক্টোবর মাসে। তখন তিনটি শাখা চালু করা হয়। শখা তিনটি হলোঃ কুয়েত, লেবানন জর্দান। এরপর ২০০৩ সালে বাহরাইন, মিশর এবং সৌদি আরবে শাখা খোলা হয়েছে। ২০০৮ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে ওমান শাখা এবং ২০১১ সালের সেপ্টেম্বর মাসে সুদান শাখা শুরু করা হয়। এরপর ২০১৫ সালের মে মাসে আরব উন্মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় ফিলিস্তিনের উচ্চ শিক্ষা মন্ত্রনালয়ের সাথে একটি চুক্তি স্বাক্ষর করে সেখানে এর শাখা শুরু করে। == একাডেমিক প্রোগ্রাম == অধীন অংশীদারত্বের চুক্তি অনুযায়ী যুক্তরাজ্যের ওপেন ইউনিভার্সিটির সাথে AOU ইংরেজী ভাষায় কিছু একাডেমিক প্রোগ্রাম পড়ানোর প্রস্তাব করে। === স্নাতক প্রোগ্রাম === ১) বি. প্রোগ্রাম (অনার্স) ইন বিজনেস স্টাডিজ (BS), এর অধীনে নিম্নলিখিত কোর্স আছেঃক) ব্যবস্থাপনা খ) মার্কেটিং গ) অ্যাকাউন্টিং ঘ) অ্যাকাউন্টিং (আরবি) ঙ) অর্থনীতি চ) সিস্টেম অনুশীলন ছ) মাইক্রোফিনান্স ছ) এইচআর ২) বিএসসি প্রোগ্রাম (অনার্স) ইন ইনফরমেশন টেকনোলজি এন্ড কম্পিউটিং (আইটিসি), এর অধীনে নিম্নলিখিত কোর্স আছেঃক) তথ্য প্রযুক্তি এবং কম্পিউটিং (আইটিসি) খ) কম্পিউটিং (সি) গ) তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি (আইসিটি) ঘ) কম্পিউটিং উইথ বিজনেস (Cwa) ৩) বিএসসি প্রোগ্রাম (অনার্স) ইন গ্রাফিক এবং মাল্টিমিডিয়া ডিজাইন ৪) বি. প্রোগ্রাম (অনার্স)ঃ ইংরেজি ভাষা সাহিত্য (ELL) লিটারেচার উইথ বিজনেস (ELL BS) ৫) বি প্রোগ্রাম (Hons) ইন মিডিয়াঃ এর অধীনে নিম্নলিখিত কোর্স আছেঃ ক) ইলেকট্রনিক মিডিয়া খ) রেডিও এবং টেলিভিশন গ) জনসংযোগ ঘ) ইলেকট্রনিক মিডিয়া (ট্র্যাক) (জর্দান লেবানন) ঙ) জনসংযোগ (ট্র্যাক) (জর্ডান) ৬) বি. প্রোগ্রাম (Hons) ইন এডুকেশন ইন ইলিমিন্টারি এডুকেশন ৭) বি. প্রোগ্রাম (Hons) ইন স্পেশাল এডুকেশন ৮) বি. প্রোগ্রাম (Hons) ইন স্পেশাল এডুকেশন, যা দুই টড়্যাকে দেওয়া হয়ঃ ক) শিক্ষণ অক্ষমতা খ) মানসিক প্রতিবন্ধকতা ৯) স্নাতকোত্তর প্রোগ্রাম (কিছু AOU এর শাখাইয়) ১০) মাস্টার অব বিজনেস (এমবিএ) ১১) MSc. ইন কম্পিউটিং প্রোগ্রাম ১২) এমএসসি ইন কম্পিউটিং তথ্য নিরাপত্তা এবং ফরেনসিক ১২) (স্নাতকোত্তর ডিপ্লোমা) কম্পিউটিং ১৩) মাস্টার অফ এডুকেশন এন্ড এডুকেশন টেকনোলজি ১৪) মাস্টার অফ এডুকেশন এন্ড এডুকেশন লিডারশীপ == শাখা == == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিষয়শ্রেণী:আরব ওপেন ইউনিভার্সিটি বিশ্ববিদ্যালয়