'''ফ্রান্স জাতীয় ফুটবল দল''' আন্তর্জাতিক ফুটবলে ফ্রান্সের প্রতিনিধিত্ব করে। দলটির নিয়ন্ত্রক সংস্থা হচ্ছে ফরাসি ফুটবল ফেডারেশন। উয়েফার সদস্য হিসেবে ফ্রান্স বিভিন্ন ফুটবল প্রতিযোগিতায় অংশ নেয়। ১৯৩০ সালে ফ্রান্স প্রথমবারের মতো বিশ্বকাপে অংশ নেয়। সর্বপ্রথম অনুষ্ঠিত এই বিশ্বকাপে ফ্রান্স ছিলো অংশ নেওয়া চারটি ইউরোপীয় দলের একটি। ১৯৯৮ সালে দলটি প্রথমবারের মতো বিশ্বকাপ শিরোপা জয় করে। সেবারের বিশ্বকাপের আয়োজক দেশও ছিলো ফ্রান্স। ফাইনালে তারা ব্রাজিলকে ৩-০ গোলে পরাজিত করে। ফ্রান্স ইংল্যান্ড হচ্ছে ইউরোপে একবার করে বিশ্বকাপ শিরোপা জয় করা দল। এছাড়া ফ্রান্স দুইবার উয়েফা ইউরোপীয়ান ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপ জয় করেছেন। প্রথমটি ছিলো ১৯৮৪ সালে। সেবার ব্যলন ডি’অর জেতা ফরাসি ফুটবলার মিশেল প্লাতিনি ফ্রান্সের এই জয়ে ভূমিকা রাখেন। আর এর পরেরটি ফ্রান্স জেতে তিনবার ফিফা বর্ষসেরা ফুটবলার নির্বাচিত হওয়া জিনেদিন জিদানের নৈপুণ্যে। পরবর্তীতে ফ্রান্স ফিফা কনফেডারেশন্স কাপও জয়লাভ করে। এর ফলে ফ্রান্স দ্বিতীয় দল হিসেবে ফিফা আয়োজিত তিনটি সর্বোচ্চ গুরুত্বপূর্ণ মর্যাদাপূর্ণ ফুটবল প্রতিযোগীতার শিরোপা অর্জনকারী দল হিসেবে আবির্ভূত হয়। এই তিনটি প্রতিযোগিতা হচ্ছে ফিফা বিশ্বকাপ, ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ, গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক ফুটবল। ফ্রান্স ছাড়া আরে যে দলটি এই তিনটি শিরোপা জয় করার গৌরব অর্জন করেছে, সেটি হচ্ছে আর্জেন্টিনা। বর্তমানে ফ্রান্সের সাথে ইতালির একটি সম্পর্ক বজায় রয়েছে। ১৯১০ সালে এই দুই দল প্রথম মুখোমুখি হয়। পরবর্তীতে এই প্রতিদ্বন্দীতা অনেকটা ধামাচাপা পড়ে গেলেও ২০০৬ সালের ফিফা বিশ্বকাপের ফাইনালে জিদান ইতালীয় ফুটবলার মার্কো মাতেরাজ্জির মধ্যকার বিরোধ অপ্রীতিকর ঘটনা, এবং ফলশ্রুতিতে লাল কার্ড পেয়ে জিদানের মাঠ ত্যাগের মাধ্যমে এই প্রতিদ্বন্দীতা আবার তীব্র রূপ নেয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == France National Football Team Official Website France National Football Team Database 1994-Nowadays France national football team Profile, Stats and Analytics France National Football Team Database France National Football Team IFFHS Archive: 1904–1910 RSSSF archive of most capped players and highest goalscorers RSSSF archive of coaches 1960– জাতীয় ফুটবল দল বিশ্বকাপ বিজয়ী দেশ কনফেডারেশন্স কাপ বিজয়ী দেশ ২০১৮ সালের ১৫ অাগষ্ঠ বিশ্বকাপ ফাইনালে ক্রোয়েশিয়াকে ৪-২ গোলের ব্যবধানে হারিয়ে বিশ্বকাপ ট্রোফি হাতে নেয় ফ্রান্স।