জর্জিয়ায় অবস্থিত কূটনৈতিক মিশনের মানচিত্র এটি '''জর্জিয়ায় অবস্থিত কূটনৈতিক মিশনসমূহের একটি তালিকা'''। বর্তমানে তিবি‌লিসিতে ৩৫টি দূতাবাস রয়েছে। অনেক দেশের অনাবাসিক দূতাবাসও রয়েছে। করে দেয় ২০০৮ সালের আগস্টে দক্ষিণ ওসেটিয়া যুদ্ধ শুরু হওয়ার প্রায় পরপরই রাশিয়া তার দূতাবাস বন্ধ করে দেয় এবং দুদেশের মধ্যকার কূটনৈতিক সম্পর্ক ছিন্ন হয়ে যায়। == দূতাবাসসমূহ == তিবি‌লিসিতে অবস্থিত ব্রাজিলের দূতাবাস তিবি‌লিসিতে অবস্থিত সুইজারল্যান্ডের দূতাবাস '''তিবি‌লিসি''' ===তিবি‌লিসিতে অবস্থিত অন্যান্য প্রতিনিধি === (প্রতিনিধি) (আগ্রহী দল) ===বাতুমিতে অবস্থিত ==অনাবাসিক প্রতিনিধি== (আঙ্কারা) (আঙ্কারা) (আঙ্কারা) (মস্কো) (আঙ্কারা) (আঙ্কারা) (মস্কো) (বাকু) (মস্কো) (আঙ্কারা) (আঙ্কারা) (মস্কো) (মস্কো) (অ্যাথেন্স) (বাকু) (অ্যাথেন্স) (কিয়েভ) (ইয়েরেভান) (হেলসিঙ্কি) (তেহরান) (মস্কো) (মস্কো) (মস্কো) (ইয়েরেভান) (কিয়েভ) (সফিয়া) (বাকু) (বুখারেস্ট) (মস্কো) (মস্কো) (অ্যাথেন্স) (কিয়েভ) (ওয়ারশ) (আঙ্কারা) (বাকু) (কিয়েভ) (মস্কো) (কিয়েভ) (বাকু) (বাকু) (আঙ্কারা) (আঙ্কারা) (আঙ্কারা) (আঙ্কারা) (কুয়েত সিটি) (আঙ্কারা) (সিঙ্গাপুর) (কিয়েভ) (কিয়েভ) (আঙ্কারা) (আঙ্কারা) (নিউ ইয়র্ক সিটি) (মস্কো) (আঙ্কারা) (বাকু) (আঙ্কারা) (মস্কো) (মস্কো) ==তথ্যসূত্র== List of embassies অবস্থিত কূটনৈতিক মিশন দেশ অনুযায়ী কূটনৈতিক মিশনের তালিকা তালিকা