ছোট গোবিন্দ মন্দির রাজশাহীর, পুঠিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি প্রাচীন মন্দির এবং এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনাগুলোর একটি। == অবস্থান == রাজশাহী জেলা সদর হতে ৩২ কিঃ মিঃ উত্তর-পূর্ব দিকে পুঠিয়া রাজবাড়ির বিশাল চত্বরের বেশ কয়েকটি নজরকাড়া প্রাচীন মন্দিরের মধ্যে এটি একটি। চারআনি মন্দির চত্বরের গোপাল মন্দির এবং বড় আহ্নিক মন্দিরের পাশে এর অবস্থান। == অবকাঠামো == মন্দিরটি বর্গাকারে নির্মিত। মন্দিরের একটি মাত্র কক্ষ রয়েছে। মন্দিরের পূর্ব দক্ষিণ পাশে সরু বারান্দা এবং দক্ষিণ দিকে তিনটি এবং পূর্ব দিকে একটি প্রবেশ পথ আছে। পোড়ামাটির ফলক দ্বারা মন্দিরের চারপাশের কর্ণার দরজার দুপাশ নান্দনিকভাবে সজ্জিত। এটির উপরে একটি ফিনিয়েল বিশিষ্ট চুড়া আকৃতির ছাদ আছে কার্নিশ ধনুকের ন্যায় বাকানো। দেয়ালের ফলক গুলোতেও যুদ্ধের কাহিনী, বিভিন্ন হিন্দু দেব দেবীর চিত্র, সংস্কৃত ভাষায় রচিত পোড়ামাটির ফলক দ্বারা সজ্জিত। ==ইতিহাস== চার আনি মন্দির চত্তরে নির্মিত এই মন্দিরটি ১৮০০ থেকে ১৮৭০ খ্রিস্টীয় শতকে নির্মিত বলে ধারনা করা হয়। চার আনি জমিদার এই মন্দির টি প্রতিষ্ঠা করেন। ==চিত্রশালা== Bara Anhik Mandir and Chhota Govinda বড় আহ্নিক মন্দির File:Chauchala Chhota Govinda Mandir, Puthia সম্মুখভাগ Terracotta on Chhota Govinda Mandir 13.jpg File:Chota Govinda Temple, Puthia দেয়ালে পোড়া মাটির ফলক File:Chota Govinda Temple, Puthia দেয়ালে পোড়া মাটির ফলক Terracotta on Chhota Govinda Mandir 01.jpg|মন্দিরের দেয়ালে পোড়া মাটির ফলক ==আরো দেখুন== গোপাল মন্দির বড় শিব মন্দির ছোট আহ্নিক মন্দির বাংলার মন্দির স্থাপত্য রত্ন শিল্পরীতি (বাংলার মন্দির স্থাপত্যরীতি) চালা শিল্পরীতি (বাংলার মন্দির স্থাপত্যরীতি) == তথ্যসূত্র == মন্দির স্থাপত্য জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার মন্দির জেলার দর্শনীয় স্থান