'''আর্থার ফ্রেডরিক অগাস্টাস ডিক লিলি''' (; জন্ম: ২৮ নভেম্বর, ১৮৬৬ মৃত্যু: ১৭ নভেম্বর, ১৯২৯) হলোওয়ে হেড এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষকের ভূমিকায় অবতীর্ণ হতেন। এছাড়াও ডানহাতি মিডিয়াম বোলিংয়ে পারদর্শী ছিলেন '''ডিক লিলি'''। ১৮৯৭ সালে উইজডেন কর্তৃক অন্যতম বর্ষসেরা ক্রিকেটার মনোনীত হন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৮৯৬ থেকে ১৯০৯ সময়কালে ইংল্যান্ডের পক্ষে ৩৫ টেস্টে অংশগ্রহণের সুযোগ পেয়েছেন ডিক লিলি। তার অংশগ্রহণ ইংল্যান্ডের টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসের প্রথম ষাট বছরে যে-কোন ইংরেজ উইকেট-রক্ষকের তুলনায় বেশি ছিল। সময়ের রক্ষণশীল ক্রিকেট তার ন্যায় সেরা উইকেট-রক্ষকের প্রভাব উপলদ্ধি করেনি। কেননা তিনি ফাস্ট-বোলারের ছোড়া বল দণ্ডায়মান থেকে প্রচলিত ঐতিহ্য ভঙ্গ করেছেন। ডব্লিউ জি গ্রেসের পরামর্শক্রমে ইংল্যান্ডের কিংবদন্তী বোলার টম রিচার্ডসনের বল উইকেটের পিছনে দাঁড়িয়ে গ্লাভসে তালুবন্দী করতেন। ক্রিকেট অসাধারণ জ্ঞান ছিল তার। ইংরেজ অধিনায়কদেরকে পরামর্শও প্রদান করতেন। ২৩ বছরের ছোট নিজ কাউন্টি অধিনায়ক ফ্রাঙ্ক ফস্টারের পরামর্শ ছাড়াই মাঠে ফিল্ডিং সাজান। এরপর ফস্টার অভিযোগ করলে তাকে ওয়ারউইকশায়ার কর্তৃপক্ষ দল থেকে বাদ দেয়। জুলাই, ১৯১১ সালে পক্ষে সর্বশেষ প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশ নেন। বছরই কাউন্টি শিরোপা জয় করেছিল তার দল। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == টম হেওয়ার্ড ববি অ্যাবল উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে প্রথম বলেই উইকেটলাভকারী বোলারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক থেকে ১৯১৮ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার কাউন্টির ক্রিকেটার