'''বাঁশওয়াড়া জেলা''' উত্তর ভারতের রাজস্থান রাজ্যের একটি জেলা। বাঁশওয়াড়া শহরটি জেলা সদর। বাঁশওয়াড়া জেলা উদয়পুর বিভাগের একটি অংশ। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে বাঁশওয়াড়া জেলার জনসংখ্যা ১,৭৯৭,৪৮৫ জন, যা গাম্বিয়া বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নেব্রাস্কা রাজ্যের সমান। এটি জনসংখ্যার হিসাবে ভারতে ২৬৭ তম স্থান (মোট ৬৪০ টির মধ্যে) অর্জন করে। জেলাটির বর্গকিলোমিটারে জনসংখ্যার ঘনত্ব ৩৯৯ জন (১,০৩০ জন/বর্গ মাইল)। ২০০১-২০১১-এর দশকে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ২৬.৫৮% ছিল। বাঁশওয়াড়া জেলার লিঙ্গ অনুপাত রয়েছে ১,০০০ জন পুরুষ প্রতি ৯৭৯ জন মহিলা এবং শিক্ষার হার ৫৭.২%। ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারির সময়ে, জেলার ৮৯.৪৪% জনগোষ্ঠী তাদের প্রথম ভাষা হিসাবে হিন্দি ভাষায় কথা বলেন। ===জেলার শহর/গ্রামীণ জনসংখ্যা === ২০১১ সালের আদম শুমারির জন্য বাঁশওয়াড়া জেলার মোট জনসংখ্যার মধ্যে ৭.১০ শতাংশ জেলার নগর অঞ্চলে বাস করে। শহরে মোট ১২৭,৬২১ জন লোক বাস করেন, যার মধ্যে পুরুষ ৬৪,৯৮৭ জন এবং মহিলা ৬২,৬৩৪ জন। ২০১১ সালের আদমশুমারির তথ্য অনুসারে বাঁশওয়াড়া জেলার নগর অঞ্চলে লিঙ্গ অনুপাত ৯৬৪। একইভাবে ২০১১ সালের আদমশুমারিতে বাঁশওয়াড়া জেলায় শিশু লিঙ্গের অনুপাত ছিল ৮৬৯। শহরাঞ্চলে শিশুর জনসংখ্যা (০- ৬) ছিল ১৫,৬৩০ জন, এর মধ্যে পুরুষ মহিলা ছিলেন ৮,৩৬৪ জন এবং ৭,২৬৬ জন। এই বাঁশওয়াড়া জেলার শিশুসংখ্যা সংখ্যা মোট শহুরে জনসংখ্যার ১২.৮৭%। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাঁশওয়াড়া জেলায় গড় সাক্ষরতার হার ৮৫.২০%, এর মধ্যে পুরুষ এবং মহিলার সাক্ষরতার হার যথাক্রমে ৯১.০০% এবং ৭৯.২৬%। প্রকৃত সংখ্যায় ৯৫,৪১৩ জন মানুষ শহরাঞ্চলে সাক্ষর, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ৫১,৫২৯ জন এবং ৪৩,৮৮৪ জন। ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে সাক্ষরতার জেলার ৯২.৯০% জনগোষ্ঠী গ্রামে বাস করে। জেলার পল্লী অঞ্চলে জনসংখ্যা ১,৬৬৯,৮৬৪ জন, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ৮৪২,৭৬৭ জন এবং ৮২৭,০৯৭ জন। বাঁশওয়াড়া জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে, লিঙ্গ অনুপাত ১০০০ জন পুরুষ প্রতি ৯৮১ জন মহিলা। যদি বাঁশওয়াড়া জেলার শিশুদের লিঙ্গের অনুপাতের তথ্য বিবেচনা করা হয়, তবে প্রতি ১০০০ জন ছেল প্রতি ৯৩৭ জন মেয়ে রয়েছে। গ্রামাঞ্চলে ০-৬ বছর বয়সী শিশুদের জনসংখ্যা ৩০৯,৬৫৩ জন, যার মধ্যে পুরুষ ১৫৯,৮৬১ জন এবং মহিলা ১৪৯,৭৯২ জন। বাঁশওয়াড়া জেলার মোট পল্লী জনসংখ্যার ১৮.৯৭% শিশু। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাঁশওয়াড়া জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে সাক্ষরতার হার ৬৭.৭০%। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা