'''শিবা আলী খান''' একজন বাংলাদেশী মডেল অভিনেত্রী। ফ্যাশন মডেল হিসাবে সাফল্যের পর ২০১২ সালের অক্টোবরে ''রাজকুমার'' নাটকের মধ্যদিয়ে তিনি তার অভিনয় জীবন শুরু করেন। তার প্রথম চলচ্চিত্র ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''দ্যা স্টোরি অফ সামারা''। তার দ্বিতীয় চলচ্চিত্র ''অপারেশন অগ্নিপথ'',, যা ২০১৭ সালে মুক্তির কথা থাকেলেও, ২০১৯ পর্যন্ত বিলম্ব হচ্ছে। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == খান মুন্সীগঞ্জে জন্মগ্রহণ করেন এবং ১৫ বছর বয়স পর্যন্ত সেখানে বসবাস করেন, পরবর্তীকালে ঢাকায় চলে যান। তার এক ছোট বোন আছে যার নাম লিব। == কর্মজীবন == রানওয়ে মডেল হিসেবে ১৭ বছর বয়সে খান তার মডেলিং জীবন শুরু করেন। তিনি মডেল হিসেবে সফলভাবে কাজ করেছিলেন। ২০১২ সালে তিনি রাজকুমার নাটকে অভিনয় করে এবং ২০১৩ সালে ''বেঁচে থাক ভালবাসা''তে অভিনয় করেন। তার প্রথম ছবি ''দ্যা স্টোরি অফ সামারা'' ২০১৫ সালে মুক্তি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সাল অজানা ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী মডেল