() (১৮২৫-১৯০১) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স তৃতীয় ফুর-ল্চোগ () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৮২৫ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের খামস অঞ্চলের () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল ব্যাম্স-ছোস () এবং মাতার নাম ছিল ()। পাঁচ বছর বয়সে তাকে () নামক দ্বিতীয় ফুর-ল্চোগ () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করে ফুর-বু-ল্চোগ আশ্রমে () নিয়ে গিয়ে প্রধানের দায়িত্ব দেওয়া হয়। দশ বছর বয়সে তিনি সে-রা বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষালাভের উদ্দেশ্যে ভর্তি হন। এই সময় সপ্তম পাঞ্চেন লামা তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন। এই সময় () নামক এক পণ্ডিতের নিকট তিনি শিক্ষালাভ করেন। কুড়ি বছর বয়স হলে সপ্তম পাঞ্চেন লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। সায়ত্রিশ বছর বয়সে তিনি দ্বাদশ দলাই লামার শিক্ষক হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। তিপ্পান্ন বছর বয়সে তিনি ত্রয়োদশ দলাই লামার শিক্ষক হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন এবং তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। ১৮৮২ খ্রিষ্টাব্দ থেকে পরবর্তী কয়েক বছর তিনি ফুর-বু-ল্চোগ আশ্রমের ব্যাপক সংস্কার সাধন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== *Cabezón, José Ignacio. 2006. The Hermitages of Sera. The Tibetan and Himalayan Digital Library, pp. 103–104. জন্ম মৃত্যু