() (১৬৬৩-১৭৩৭) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স পঞ্চম পাঞ্চেন লামা ছিলেন। ==জন্ম শিক্ষা== ১৬৬৩ খ্রিষ্টাব্দে মধ্য তিব্বতের থোব-র্গ্যাল () নামক স্থানে 'ব্রু () পরিবারগোষ্ঠীতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। ১৬৬৮ খ্রিষ্টাব্দে পঞ্চম দলাই লামা তাকে নামক চতুর্থ পাঞ্চেন লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করেন এবং তাকে বৌদ্ধবিহারে অধিষ্ঠিত করা হয়। এরপর () নামক এক ভিক্ষুর নিকট লেখাপড়া শুরু হয়। ১৬৭০ খ্রিষ্টাব্দে লাসা শহরে পঞ্চম দলাই লামা তাকে দীক্ষা দেন এবং সম্বন্ধে শিক্ষা দান করেন। ১৬৮৪ খ্রিষ্টাব্দে ভিক্ষুর শপথ গ্রহণের জন্য লাসা শহরে প্রতিনিধি পৌঁছন। কিন্তু সেই সময় পঞ্চম দলাই লামার মৃত্যুসংবাদ তার প্রধান মন্ত্রী লুকিয়ে রেখেছিলেন। সেই কারণে পঞ্চম দলাই লামা কর্তৃক শপথ দান সম্ভব নয় বলে তিনি প্রতিনিধিকে ফিরিয়ে দেন। এরফলে পরের বছর তিনি () নামক বৌদ্ধবিহারে তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ের প্রধানের নিকট ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন। ==ষষ্ঠ দলাই লামার সঙ্গে সম্পর্ক== ১৬৯৭ খ্রিষ্টাব্দে পঞ্চম দলাই লামার মৃত্যুসংবাদ প্রকাশ করে নামক তার পরবর্তী চিহ্নিত পুনর্জন্মের দীক্ষাদানের জন্য অনুরোধ করলে তিনি সেই অনুরোধ রক্ষা করেন। ১৭০২ খ্রিষ্টাব্দে ষষ্ঠ দলাই লামা তার সঙ্গে দেখা করতে বৌদ্ধবিহারে এলে তিনি তাকে ভিক্ষুর শপথ গ্রহণের অনুরোধ জানান। কিন্তু ষষ্ঠ দলাই লামা ভিক্ষুর শপথ গ্রহণে রাজি ছিলেন না এবং দুই মাস এই বৌদ্ধবিহারে থাকলেও এই শপথ গ্রহণ না করে ফিরে যান। ==ল্হাজাং খানের সঙ্গে সম্পর্ক== কোশোত মঙ্গোল নেতা ল্হাজাং খানের মধ্যে বিরোধ শুরু হলে পঞ্চম পাঞ্চেন লামা মঙ্গোলদের রক্তপাত না ঘটানোর অনুরোধ জানান। কিন্তু ল্হাজাং খান ১৭০৫ খ্রিষ্টাব্দে হত্যা করেন। ষষ্ঠ দলাই লামার সাধারণ মানুষ হিসেবে জীবনযাপনের সুযোগে ল্হাজাং খান তার নিজের পুত্র মোনপা পেকার দ্জিনপাকে ষষ্ঠ দলাই লামা রূপে তুলে ধরলে তার দাবী স্বীকার করে নেন এবং তার নতুন নাম রাখেন যদিও তিব্বতের দ্গে-লুগ্স সম্প্রদায়ের অধিকাংশ ভিক্ষু এই বিতর্কে মঙ্গোল বংশীয় এই নতুন দলাই লামাকে স্বীকৃতি দান করেননি। ষষ্ঠ দলাই লামা পরবর্তী পুনর্জন্ম রূপে লিতাং অঞ্চলের এক শিশুকে চিহ্নিত করা হলেও তাকে সপ্তম দলাই লামা রূপে স্বীকৃতি দিতে অস্বীকার করেন। ১৭১৭ খ্রিষ্টাব্দে দ্জুঙ্গার মোঙ্গল সেনাবাহিনী কোশোত মঙ্গোল নেতা ল্হাজাং খানের বিরুদ্ধে তিব্বত আক্রমণ করলে ল্হাজাং খানের পক্ষাবলম্বন করেন। কিন্তু যুদ্ধে ল্হাজাং খানের মৃত্যু হয় এবং তার পুত্র লাসা থেকে সরিয়ে দিতে সক্ষম হন। ==সপ্তম দলাই লামার সঙ্গে সম্পর্ক== ১৭২০ খ্রিষ্টাব্দে চিং সেনাবাহিনী তিব্বত আক্রমণ করে দ্জুঙ্গার মোঙ্গল সেনাবাহিনীকে তিব্বত হতে হঠিয়ে দিতে সক্ষম হলে তারা সপ্তম দলাই লামাকে লাসা নিয়ে আসেন। তাদের অনুরোধে পঞ্চম পাঞ্চেন লামা তাকে দলাই লামা রূপে স্বীকৃতি দিতে বাধ্য হন এবং তার নতুন নাম রাখেন পরবর্তীকালে তিনি সপ্তম দলাই লামাকে শিক্ষা ভিক্ষুর শপথ দান করেন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Lo Bue, Enroco. 2005. "The Sixth Dalai Lama Tsangyang Gyatos."In Brauen, Martin, ed. The Dalai Lamas: Visual History. London: Serindia, pp. 93-101. *Kapstein, Matthew. "The Seventh Dalai Lama Kalsang Gyatso." In Brauen, Martin, ed. The Dalai Lamas: Visual History. London: Serindia, pp. 103–115. *Karmay, Samten G. 1998. “The Fifth Dalai Lama and his Reunification of Tibet.” In The Arrow and the Spindle: Studies in History, Myth, Rituals and Beliefs in Tibet, edited by Samten G. Karmay. Kathmandu: Maṇḍala Book Point, pp. 504–517. *Khetsun Sangpo. 1973. Biographical Dictionary of Tibet and Tibetan Buddhism. Dharamsala: LTWA, Vol. 5, p. 494. *Petech, Luciano. 1972. China and Tibet in the Early XVIIIth Century. Leiden: Brill. জন্ম মৃত্যু লামা