'''মনা রাজেশ মেশরাম''' (; জন্ম: ৩০ সেপ্টেম্বর, ১৯৯১) নাগপুরে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ভারতীয় প্রমিলা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ভারত ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। ঘরোয়া ক্রিকেটে বিদর্ভ রেলওয়েজের মহিলা দলে খেলে থাকেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান। এছাড়াও, ডানহাতে মিডিয়াম বোলিং করে থাকেন '''মনা মেশরাম'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০১৩ সালের আইসিসি মহিলা বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতায় অংশ নেন। আসন্ন আইসিসি মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপকে ঘিরে ১৫ মে, ২০১৭ তারিখে মিতালী রাজের অধিনায়কত্বে ১৫-সদস্যের ভারতীয় দলের তালিকা প্রকাশ করা হয়। এতে তিনিও অন্তর্ভূক্ত হন। == অর্জনসমূহ == পূর্ববর্তী মৌসুমে খেলায় অংশ নিয়ে এক শতক অর্ধ-শতকের সহায়তায় ১০৩.৮৩ গড়ে ৬২৩ রান তুলেন। ফলশ্রুতিতে ২০১০-১১ মৌসুমে সেরা যুবা ক্রিকেটার হিসেবে বিসিসিআইয়ের এম.এ. চিদাম্বরম পুরস্কার লাভ করেন তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == সুষমা বর্মা একতা বিস্ত ভারত জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ২০১৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব ২০১৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপের দলসমূহ == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার মহিলা ক্রীড়াবিদ মহিলা ক্রিকেটার