'''দ্য সেন্টার ফর ইন্টারনেট অ্যান্ড সোসাইটি''' (সিআইএস) () হল একটি সংগঠন যেটি মূলত​ বহুনিয়মানুবতী গবেষণা অ্যাডভোকেসি কে নিয়ে কাজ করে। ইন্টারনেট সমাজের ক্ষেত্রে সিআইএস সাধারণত ''ডিজিটাল বহুত্ববাদ'', ''জনগণের জবাবদিহিতা'' (বা ''পাব্লিক এবং অনুশীলনের উপর কাজ করে থাকে। সিআইএস ডোমলুর অফিস ==উইকিমিডিয়ার প্রকল্পসমূহ== উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন সিআইএসকে ইংরেজি তথা ভারতীয় উপমহাদেশের বিভিন্ন ভাষায় উইকিপিডিয়া সহ উইকিমিডিয়ার অন্যান্য প্রকল্পগুলির বিভীন্ন ভারতীয় ভাষায় ''বিনামূল্যে জ্ঞান''-এর উন্ন​য়ন প্রচারের জন্য একটি প্রকল্প মঞ্জুর করে। ফাউন্ডেশনের অনুদানটি ভারতে উইকিমিডিয়ার বিনামূল্যে জ্ঞান বিতরণ প্রকল্পে ব্যাপকতর সহায়তার লক্ষ্যে করা হয়। দুই বছরের এই প্রকল্পের প্রথম বছরের জন্য অনুদান পরিমাণ ১,১০,০০,০০০ টাকা (২০০,০০০ মার্কিন ডলার) ছিল। == স্বতন্ত্র ২০১৪ == ১৮ই থেকে ২০শে ডিসেম্বর, ২০১৪-এ তিরুবনন্তপুরম, কেরলায় অনুষ্ঠিত পঞ্চম আন্তর্জাতিক মুক্ত সফটওয়্যার সম্মেলন স্বতন্ত্র ২০১৪-এ সিআইএস অংশগ্রহন সমর্থন করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট Tara Textreader, boon for the টাইমস অব ইন্ডিয়া Does India need its own Bayh-Dole? ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস Wiki’s worth, on different turf লাইভ মিন্ট When the virtual world gets room দ্য হিন্দু ডিসেম্বর ২২, ২০০৯ সংগঠন সংস্থা