যা বোঝানো হতে পারে -'' কাঠবিড়ালী –''রোডেনশিয়া'' বর্গের ''স্কিউরিডে'' গোত্রের অনেকগুলো ছোট বা মাঝারি আকারের স্তন্যপায়ী প্রজাতির প্রাণী। ''কাঠবিড়ালী'' (চলচ্চিত্র) –বাংলাদেশী প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র। == আরও দেখুন == হজসনের উড়ন্ত কাঠবিড়ালী উড়ন্ত কাঠবিড়ালি বাংলাদেশ ছাড়াও ভুটান, ভারত নেপালে পাওয়া যায়। বহুরঙা উড়ন্ত কাঠবিড়ালি উড়ন্ত কাঠবিড়ালি বাংলাদেশ ছাড়াও ভুটান, কম্বোডিয়া, চীন, ভারত, লাওস, মায়ানমার, নেপাল, থাইল্যান্ড ভিয়েতনামে পাওয়া যায়। পাল্লার কাঠবিড়ালি বাংলাদেশ ছাড়াও চীন, ভারত, মালয়েশিয়া, তাইওয়ান, মায়ানমার থাইল্যান্ডে পাওয়া যায়।