'''ভুবন মাঝি''' ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের পটভূমিতে নির্মিত ছবিটি রচনা পরিচালনা করছেন ফাখরুল আরেফিন খান। এটি তার পরিচালিত প্রথম পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র। ছবিটিতে অভিনয় করেছেন কলকাতার পরমব্রত চট্টোপাধ্যায় বাংলাদেশের অপর্ণা ঘোষ। ১৯৭০ সাল থেকে ২০১৩ সালের কিছু সত্য ঘটনার ওপর ভিত্তি করে ছবির গল্প সাজানো হয়েছে। ২০১৭ সালের মার্চ ঢাকার স্টার সিনেপ্লেক্সে চলচ্চিত্রটির উদ্বোধনী প্রদর্শনী হয় এবং মার্চ সারা বাংলাদেশে ১৫টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। ==কাহিনী সংক্ষেপ== চলচ্চিত্রটি একজন সাধারণ সংগ্রামী মানুষের জীবনে বিদ্রোহী হয়ে ওঠার গল্প। গল্পের শুরু ১৯৭০ সাল, শেষ ২০১৩। ১৯৭০ সালের নির্বাচনের অল্প কিছুদিন পূর্বে নহির গ্রাম থেকে কুষ্টিয়া শহরে ডিগ্রি পড়তে আসে। দেশজুড়ে নির্বাচন আর স্বাধীনতার আন্দোলন তাকে বিন্দুমাত্র বিচলিত করেনি। বরং চাচাত বোনের বান্ধবী ফরিদা বেগম আর থিয়েটার ছিল তার ধ্যান-জ্ঞান। কিন্তু ধীরে ধীরে স্বাধীনতা সংগ্রাম বাংলাদেশের জন্মের বহু ঐতিহাসিক ঘটনার সাক্ষী হয়ে যায় সে। ১৯৭১ থেকে ২০১৩ সাল পর্যন্ত বিস্তৃত ইতিহাস প্রেম, বিদ্রোহ মানবিকতা, স্বাধীনতা সংস্কৃতি এসব নিয়ে গড়ে উঠেছে ভুবন মাঝির গল্প। ==শ্রেষ্ঠাংশে== *''নহির'' চরিত্রে পরমব্রত চট্টোপাধ্যায় *''ফরিদা'' চরিত্রে অপর্ণা ঘোষ *''মিজান'' চরিত্রে মাজনুন মিজান *''এলি'' চরিত্রে কাজী নওশাবা আহমেদ সুমিত সেন *''শিপ্রা'' চরিত্রে সুষমা সরকার *''বড় হুজুর'' চরিত্রে মামুনুর রশীদ *''আসলাম রাজাকার'' চরিত্রে শুভাশিষ ভৌমিক *''সোহেল'' চরিত্রে ওয়াকিল আহাদ *আনন্দ সাঁই চরিত্রে লালিম হক ==নির্মাণ== ''ভুবন মাঝি'' চলচ্চিত্রটি বাংলাদেশ সরকার এর অনুদান লাভ করার পর ২০১৬ সালের ১৯ জানুয়ারি ছবিটির মহরত হয়। ফেব্রুয়ারি থেকে ছবিটির শুটিং শুরু হয়। ==সঙ্গীত== ''ভুবন মাঝি'' চলচ্চিত্রের সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন কালিকাপ্রসাদ ভট্টাচার্য। এই চলচ্চিত্র দিয়ে তার সঙ্গীত পরিচালনায় অভিষেক হয়। ছবি মুক্তি পর মার্চ এক সড়ক দুর্ঘটনায় তিনি মারা গেলে ছবিটি তাকে উৎসর্গ করা হয়। ছবিটিতে ছয়টি গান রয়েছে, যার গীত রচনা করেছেন কালিকাপ্রসাদ ভট্টাচার্য আকাশ চক্রবর্তী। এছাড়া দ্বিজেন্দ্রলাল রায় এর "ধনধান্য পুষ্পভরা" গানটিও এই ছবিতে ব্যবহৃত হয়েছে। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সপ্তর্ষি, পরমব্রত চট্টোপাধ্যায়, শিমুল ইউসুফ, বাপ্পা মজুমদার, পার্থ বড়ুয়া, বুশরা শাহরিয়ার, কোনাল, সালমা, সাব্বির। ===গানের তালিকা=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র দশকের যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র স্বাধীনতা যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র আরেফিন খান পরিচালিত চলচ্চিত্র