alt= '''দৃশ্য দূষণ''' একটি নান্দনিক সমস্যা এবং এটি দূষণের প্রভাবগুলিকে বোঝায় যা একটি দৃশ্য বা দৃষ্টিভঙ্গি উপভোগ করার ক্ষমতা হ্রাস করে। দৃশ্য দূষণ প্রাকৃতিক পরিবেশে ক্ষতিকারক পরিবর্তন তৈরি করে মানুষের দর্শনীয় স্থানগুলিকে বিরক্ত করে। বিলবোর্ডস, আবর্জনা, অ্যান্টেনা, বৈদ্যুতিক তার, ভবন এবং অটোমোবাইলগুলির উন্মুক্ত অবস্থান প্রায়শই দৃশ্যদূষণ হিসাবে বিবেচিত হয়। কোনও অঞ্চলে অতিরিক্ত লোকজন দৃশ্য দূষণের কারণ হয়। দৃশ্য দূষণকে পুরো অনিয়মিত গঠন হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়, যা বেশিরভাগ প্রকৃতির মধ্যে পাওয়া যায়। চাক্ষুষ দূষণের সংস্পর্শের প্রভাবগুলির মধ্যে রয়েছেঃ বিক্ষিপ্ততা, চোখের ক্লান্তি, মতামতের বৈচিত্র্য হ্রাস এবং পরিচয় হ্রাস। == উৎস == একটি মোবাইল ফোন বেস স্টেশন লুকানোর জন্য কৃত্রিম গাছনগর অঞ্চলের স্থানীয় পরিচালকদের মাঝে মাঝে সরকারী স্থানে কী কী তৈরি হয় বা হবে তার নিয়ন্ত্রণের অভাব থাকে। ব্যবসায়ীরা লাভ বাড়ানোর উপায় সন্ধান করার সাথে সাথে শহরাঞ্চলে স্থাপত্য, যুক্তি জায়গার ব্যবহার ভিজ্যুয়াল বিশৃঙ্খলতায় ভুগছে। নির্মিত পরিবেশের পার্থক্যগুলি নির্ভর করে রাস্তার আসবাব যেমন পরিবহন স্টেশন, আবর্জনার ক্যান, বড় প্যানেল এবং স্টলগুলির উপর। স্থানীয় প্রশাসনের উদাসীনতা দূষণের আরেকটি কারণ। উদাহরণস্বরূপ, খারাপ পরিকল্পনায় করা ভবন এবং পরিবহন ব্যবস্থা দৃশ্য দূষণ তৈরি করে। উচ্চ-উত্থিত ভবনগুলি যদি সঠিকভাবে বা পর্যাপ্ত পরিকল্পনা না করে করা হয় তবে কোনও শহরের দৃশ্য এবং বৈশিষ্ট্যগুলিতে বিরূপ প্রভাব পড়তে পারে, যা শহরটির গ্রহণযোগ্যতা হ্রাস করতে পারে বিজ্ঞাপনের বিপক্ষে প্রায়শই সমালোচনা হ'ল এটির খুব বেশি পরিমাণে রয়েছে। উদাহরণস্বরূপ, বিলবোর্ড, গাড়ীচালকদের বিভ্রান্ত করে, জনগনের রুচি নষ্ট করে, অর্থহীন অযথা প্রচার করে এমন অভিযোগ করা হয়। এটা ভূমি বিশৃঙ্খলতারও সৃষ্টি করে। যাইহোক, নতুন নতুন যোগাযোগ প্রযুক্তি প্রবর্তনের সাথে সাথে বিজ্ঞাপন পদ্ধতির উন্নতি হবে, বিশৃঙ্খলা হ্রাস পাবে। সুতরাং, মোবাইল ডিভাইসের ব্যবহার বৃদ্ধির সাথে আরও বেশি অর্থ সামাজিক মিডিয়া ওয়েবসাইট এবং মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন বিজ্ঞাপনে যায়। গ্রাফিতির আকারে ধ্বংসোন্মাদনা সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে রাস্তার চিহ্নিতকরণ, আপত্তিকর, অনুপযুক্ত এবং ভিন্নরুচির সম্মতি বিহীন বার্তা দিয়ে। গ্রাফিতি দৃশ্যকে বিশৃঙ্খল করে তোলে কারণ এটি দর্শনকে বিঘ্নিত করে। == প্রতিরোধ == মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, দৃষ্টি দূষণ রোধে বিভিন্ন উদ্যোগ নেওয়া হচ্ছে। ১৯৬৫ সালের ফেডারাল হাইওয়ে বিউটিফিকেশন অ্যাক্টটি আন্তঃরাষ্ট্রীয় মহাসড়ক এবং ফেডারেল সহায়তায় রাস্তায় বিলবোর্ড স্থাপনের ক্ষেত্রে সীমাবদ্ধতা আরোপ করে। এতে বিলবোর্ডগুলির পরিমাণ নাটকীয়ভাবে হ্রাস পায়। ১৯৯১ সালের ''ইন্টারমোডাল সারফেস ট্রান্সপোর্টেশন ইফিসিয়েন্সি অ্যাক্ট'' (আইএসটিইএ) এর আরেকটি হাইওয়ে বিল সম্প্রদায়ের প্রয়োজনে পরিবহন সুবিধাকে সুসংগত করেছে। এই বিলটি রাজ্য জাতীয় পর্যায়ে প্রাকৃতিক দৃশ্য দ্বারা একটি ব্যবস্থা তৈরি করেছে এবং বাইক চালানোর ট্রেলগুলি, ঐতিহাসিক সংরক্ষণ এবং প্রাকৃতিগত সংরক্ষণের জন্য তহবিল সরবরাহ করেছিল। === ব্রাজিল === ২০০৬ সালের সেপ্টেম্বরে, সাও পাওলো সিডেড লিম্পা (ক্লিন সিটি আইন) পাস করে যাতে বিলবোর্ড, ট্রানজিট এবং স্টোরের সামনে সমস্ত বাইরের বিজ্ঞাপন ব্যবহার নিষিদ্ধ ঘোষণা করে। == আরো দেখুন == বিশৃঙ্খলা (বিপণন) চক্ষুশূল আলো দূষণ শব্দ দূষণ সিডাড লিম্পা == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == আলবুকার্কে ভিজ্যুয়াল দূষণের জন্য অধ্যয়ন ঘরের বাইরে বিজ্ঞাপনের মাধ্যমে ভিজ্যুয়াল দূষণ বায়োমেড সেন্ট্রাল সম্পূর্ণ পাঠ্য