'''বামিডেলে জার্মেইন আলী''' (জন্ম: বামিডেলে জার্মেইন আলী), '''ডেমে আলী''' নামে অধিক পরিচিত;), হলেন একজন ইংরেজ পেশাদার ফুটবলার, যিনি প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব টটেনহ্যাম হটস্পার এবং ইংল্যান্ড জাতীয় দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। আলী ইংল্যান্ডের মিল্টন কিনসে জন্মগ্রহণ করেছেন এবং সেখানেই তার শৈশব অতিবাহিত করেছেন। তিনি মাত্র ১১ বছর বয়সে স্থানীয় ক্লাব মিল্টন কিনসের যুব পর্যায়ে যোগদান করেন এবং এর বছর পর ২০১২–১৩ মৌসুমে, ক্লাবটির জ্যেষ্ঠ পর্যায়ের হয়ে খেলেন। এর পরবর্তী আড়াই বছরে তিনি ক্লাবটির হয়ে ৮৮টি ম্যাচ খেলেছেন এবং ২৪টি গোল করেছেন। তিনি ২০১৫ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে, টটেনহ্যাম হটস্পারের সাথে মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে একটি চুক্তি স্বাক্ষর করেন। অতঃপর তিনি সেই মৌসুমের জন্য মিল্টন কিনসে ধারে খেলেন। ওয়াইট হার্ট লেনে তার প্রথম পূর্ণ মৌসুমে, তিনি পিএফএ বছরের সেরা যুব খেলোয়াড়-এর পুরষ্কার জয়লাভ করেন। তিনি এর পরবর্তী আবার এই পুরস্কারটি জয়লাভ করতে সক্ষম হন। আলী ইংল্যান্ডের বয়সভিত্তিক বেশ কয়েকটি দলের হয়ে খেলেছেন। তিনি ২০১৫ সালে ইংল্যান্ড জাতীয় দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। তিনি ২০১৬ উয়েফা ইউরোয় ইংল্যান্ড দলের একজন সদস্য ছিলেন। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== জাতীয় দল এবং সাল অনুযায়ী উপস্থিতি এবং গোলসংখ্যা জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল ইংল্যান্ড ২০১৫ ২০১৬ ১১ ২০১৭ ২০১৮ মোট ২৩ ==সম্মাননা== '''মিল্টন কিনস ডন্স''' *ইএফএল লীগ ওয়ান রানার-আপ: ২০১৪–১৫ '''ব্যক্তিগত''' *ইএফএল মাসের সেরা যুব খেলোয়াড়: আগস্ট ২০১৪ *ইএফএল লীগ ওয়ান মাসের সেরা খেলোয়াড়: জানুয়ারি ২০১৫ *ইএফএল বছরের সেরা যুব খেলোয়াড়: ২০১৪–১৫ *বিবিসি মৌসুমের সেরা গোল: ২০১৫–১৬ *পিএফএ বছরের সেরা যুব খেলোয়াড়: ২০১৫–১৬, ২০১৬–১৭ *প্রিমিয়ার লীগ মাসের সেরা খেলোয়াড়: জানুয়ারি ২০১৭ *পিএফএ বছরের সেরা দল: ২০১৪–১৫, ২০১৫–১৬, ২০১৬–১৭ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Dele Alli profile at the Tottenham Hotspur F.C. website Dele Alli profile at the Football Association website জন্ম ব্যক্তি from Milton Keynes from Buckinghamshire ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় Keynes Dons F.C. players হটস্পুর এফ.সি. খেলোয়াড় ফুটবল লীগের খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় ইংরেজ ক্রীড়াবিদ people of Nigerian descent people of Yoruba descent sportspeople ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়