'''আনন্দ আশ্রম''' শক্তি সামন্ত পরিচালিত শৈলজানন্দ মুখোপাধ্যায়ের কাহিনী অবলম্বনে তৈরি দ্বিভাষিক চলচ্চিত্র। এই সিনেমাটি ১৯৭৭ সালে মুক্তি পেয়েছিল। এই ছবিতে প্রধান দুই চরিত্রে অভিনয় করেন উত্তম কুমার এবং শর্মিলা ঠাকুর। অন্যান্য ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন অশোক কুমার, উৎপল দত্ত এবং রাকেশ রোশন, এবং মৌসুমি চট্টোপাধ্যায়। হিন্দি এবং বাংলা ভাষায় আলাদা আলাদা ভাবে চলচ্চিত্রটি মুক্তি পেয়েছিলো। == কাহিনী == ডা: দীপক (উত্তম কুমার) বড়লোক বাবার (অশোক কুমার) একমাত্র ডাক্তার পুত্র। সে তার বাবার অমতে আশাকে (শর্মিলা ঠাকুর) বিয়ে করে এবং অন্য জায়গায় গিয়ে সংসার পাতে। সন্তানের জন্ম দিতে গিয়ে আশা মারা যায়। সেই পুত্রসন্তান ডা: প্রতাপ (রাকেশ রোশন) ঘটনাচক্রে ঠাকুরদার কাছে মানুষ হয়। প্রতাপ আবার কিরনের (মৌসুমি চট্টোপাধ্যায়) প্রেমে পড়ে। কিরন ডা: দীপকের বন্ধু উৎপল দত্তের মেয়ে। প্রতাপ আর কিরনের বিয়ের দিন আবার ডা: দীপক এবং তার বাবার মধ্যে মিলন ঘটে এবং ভুল বোঝাবুঝির অবসান হয়। == অভিনয় == *উত্তম কুমার ডাঃ দীপক *শর্মিলা ঠাকুর আশা *রাকেশ রোশন ডাঃ প্রতাপ *মৌসুমি চ্যাটার্জী কিরণ *অশোক কুমার ঠাকুর *অসিত সেন -গিরিধারি *উৎপল দত্ত কিরণের বাবা ==সংগীত== বাংলা গানের তালিকা *পৃথিবী বদলে গেছে কিশোর কুমার *আশা ছিলো ভালোবাসা ছিলো কিশোর কুমার *তিনটি মন্ত্র নিয়ে শ্যামল মিত্র *ভালোবেসে ডেকেই দেখো না আশা ভোঁসলে *আমার সপ্ন তুমি ওগো আশা ভোঁসলে,কিশোর কুমার *কথা কিছু কিছু বুঝে নিতে হয় আরতি মুখার্জী,শ্যামল মিত্র হিন্দি গানের তালিকা *তুম ইতনি সুন্দার হো কে জে জেসুদাস, প্রীতি সাগর *সারা পিয়ার তুমহারা আশা ভোসলে, কিশোর কুমার *তেরে লিয়ে ম্যানে সাবকো ছোড়া কিশোর কুমার *রাহি নায়ে নায়ে রাস্তা নায়া নায়া কিশোর কুমার *সাফাল ভোহি জীভান হে শ্যামল মিত্র *জাব চাহো চালি আউঙ্গি লতা মঙ্গেশকর == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র দ্বিভাষিক চলচ্চিত্র সামন্ত পরিচালিত চলচ্চিত্র