হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি টাঙ্গাইল জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ১৩২নং আসন। ==সীমানা== টাঙ্গাইল-৩ আসনটি টাঙ্গাইল জেলার ঘাটাইল উপজেলা নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ শামসুর রহমান খান শাহজাহান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ শওকত আলী ভূঁইয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৮৬ শামসুর রহমান খান শাহজাহান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৮৮ সাইদুর রহমান খান জাতীয় পার্টি ১৯৯১ লুৎফর রহমান খান আজাদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ লুৎফর রহমান খান আজাদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৯৬ লুৎফর রহমান খান আজাদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০১ লুৎফর রহমান খান আজাদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ মোহাম্মদ মতিউর রহমান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১২ উপ-নির্বাচন আমানুর রহমান খান রানা স্বতন্ত্র ২০১৪ আমানুর রহমান খান রানা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ আতাউর রহমান খান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে আমানুর রহমান খান রানা বিনা নির্বাচিত হন। সাংসদ মতিউর রহমান ১৩ সেপ্টেম্বর ২০১২ সালে মারা যান। নভেম্বর ২০১২ সালের উপ-নির্বাচনে স্বতন্ত্র প্রার্থী আমানুর রহমান খান রানা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন