সাত বোন রাজ্য '''সাত বোন রাজ্য''' বা '''সাত ভগিনী রাজ্য''' হচ্ছে উত্তরপূর্ব ভারতের পাশাপাশি লাগোয়া অরুণাচল প্রদেশ, আসাম, মেঘালয়, মণিপুর, মিজোরাম, নাগাল্যান্ড এবং ত্রিপুরা রাজ্য। এই রাজ্যগুলি ২৫,৫৫১১ বর্গ কিলোমিটার এলাকা (৯৮,৬৫৩ বর্গ মাইল), অথবা ভারতের মোট এলাকার প্রায় শতাংশ এলাকা জুড়ে রয়েছে। ২০১১ সালে এই সাতটি রাজযে ৪৪.৯৮ মিলিয়ন জনসংখ্যা ছিল, যা ভারতের মোট জন্সঙ্খযার ৩.৭ শতাংশ। যদিও সাতটি রাজ্যে জাতিগত ধর্মীয় বিস্তারিত বৈচিত্র্য আছে, তবে তারা রাজনৈতিক, সামাজিক অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে অনুরূপতা বহন করে। যদিও সাতটি রাজ্যে জাতিগত ধর্মীয় বিস্তারিত বৈচিত্র্য আছে, তবে তারা অনেক পূর্ব থেকেই রাজনৈতিক, সামাজিক অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে অনুরূপতা বহন করে। ==তথ্যসূত্র== প্রশাসনিক বিভাগ ভূগোল