'''ডুয়া লিপা''' (; জন্ম ২২ আগষ্ট, ১৯৯৫) একজন ব্রিটিশ গায়িকা, গীতিকার এবং মডেল। ১৪ বছর বয়স থেকেই, তার সংগীত জীবন শুরু হয়, তখন তিনি ইউটিউবে অন্য শিল্পীদের গান কভার করতেন এবং তা পোষ্ট করতেন, ২০১৫ সালে তিনি ওয়ার্নার মিউজিক গ্রুপ এর সাথে চুক্তিবদ্ধ হন, এবং পরে খুব শীঘ্রই তার প্রথম আত্বপ্রকাশকারী একক প্রকাশ করেন। ২০১৬ সালে ডিসেম্বর মাসে, লিপাকে নিয়ে বানানো একটি তথ্যচিত্র ''দ্য ফেডার'' ম্যাগাজিন দ্বারা অনুমিত হয়, যেটির শিরোনাম ছিল "সি ইন ব্লু"। ২০১৭ সালের জানুয়ারীতে, তিনি ইবিবিএ পাবলিক চয়েস অ্যাওয়ার্ড জিতে যান। তিনি তার আত্বপ্রকাশকারী অ্যালবাম ''ডুয়া'' ''লিপা'' প্রকাশ করেন ২০১৭ সালের ২রা জুন। অ্যালবামটিতে তার ৭টি একক স্থান পায়, যেগুলোর মধ্যে সেরা ১০ নম্বরের মধ্যে থাকা "বি দ্য ওয়ান" এককটিও ছিল এবং "নিউ রুলস" নামে এককটিও স্থান পায়, যেটি সেরা গানের তালিকায় সবার উপরে স্থান পেয়েছিল। ==প্রাথমিক জীবন== লিপার জন্ম ১৯৯৫ সালের ২২ আগষ্ট ইংল্যান্ডের লন্ডন শহরে। তার বাবা-মা আলবেনিয়ান, তারা কসোভোতে বসবাস করতেন, তারা ১৯৯০ সালের দিকে প্রিস্টিনা শহর ত্যাগ করেছিলেন। তিনি খন্ডকালীন সময়ের জন্য সায়েলভিয়া ইয়ং থিয়েটার স্কুল ভর্তি হয়েছিলেন, ২০০৮ সালের কসোভোতে তার পরিবারসহ আবারও চলে আসার পরে। লিপা তার বাবার গান শুনে বড় হয়েছিলেন, তার বাবা ডুকাগজিন লিপা ছিলেন রক সংগীত শিল্পী। ১৪ বছর বয়স থেকেই তিনি প্রিয় সংগীত শিল্পীদের গান কভার করে তিনি তা ইউটিউবে পোষ্ট করতে শুরু করেন, তার প্রিয় সংগীত শিল্পীদের মধ্যে পিঙ্ক এবং নেলী র্ফুরনাটো ছিলেন অন্যতম। যখন তার বয়স ১৫ বছর, তখন তিনি একজন গায়িকা হবার আশা নিয়ে আবারও লন্ডনে ফিরে আসেন। এর কিছুকাল পরেই, তিনি একজন মডেল হিসেবে কাজ করতে শুরু করেন। ==সংগীত জীবন== ''ডুয়া লিপা'' এবং ''সি ইন ব্লু''=== ২০১৫ সালে, লিপা তার আত্বপ্রকাশকারী অ্যালবামের জন্য ওয়ার্নার মিউজিক গ্রুপয়ের সাথে কাজ করতে শুরু করেন। ২০১৫ সালের আগষ্ট মাসে, তিনি প্রথম একক "নিউ লাভ" প্রকাশ করেন যেটি প্রযোজনা করেছিলেন এমিল হাইনি এবং এন্ড্রিউ অয়াএট্ট। তিনি তার দ্বিতীয় একক "বা দ্য ওয়ান" প্রকাশ করেন, যেটির গীতিকার ছিলেন লুসি "পাওস" টেইলর যেটির প্রকাশকাল ছিল ২০১৫ সালের অক্টোবরে। তার "বি দ্য ওয়ান" এককটি পুরো ইউরোপ জুরে সাফল্য পেয়ে যায়, যেটি বেলজিয়াম, পোল্যান্ড এবং স্লোভাকিয়ার তালিকা গুলোতে এক নম্বর স্থানে উঠে আসে, পাশাপাশি তার সাথে ১১টি ইউরোপিয়ান অন্চলে সেরা ১০ নম্বরে উঠে আসে। এবং অষ্ট্রেলিয়া এবং নিউজিল্যান্ডে এই গানটি রেডিও স্টেশন গুলোতে সর্বাধিক চালানো গানের সফলতা পেয়ে যায়, সেখানে যথাক্রমে সেরা এবং ২০ নম্বরে উঠে আসে। লিপা তার গানের শৈলীকে বর্ণনা করতে গিয়ে একে "ডার্ক পপ" হিসেবে আখ্যা দিয়েছেন। ২০১৫ সালের ৩০শে ডিসেম্বর, বিবিসি লিপাকে তাদের সাউন্ড অব...২০১৬ এর লং লিষ্টেরের মধ্যে তার নাম প্রকাশ করে। ২০১৬ সালের জানুয়ারী থেকে তার প্রথম ইউরোপ এবং যুক্তরাজ্য সফর শুরু হয়। ২০১৬ সালের নভেম্বরে লিপা ইউরোপ সফরের মাধ্যমে তার যাত্রা অবসান করেন। ২০১৬ সালের ১৮ই ফেব্রুয়ারী ,লিপা তার তৃতীয় একক "লাষ্ট ড্যান্স" প্রকাশ করেন, পরে এর অনুসরণে ৬ই মে আরেকটি একক "হটার দেন হেল" প্রকাশ করেন। "হটার দেন হেল" এককটি বিশ্বজুড়ে সাফল্য পেয়ে যায়, বিশেষত ভাবে এটি যুক্তরাজ্যের তালিকায় সেরা ১৫ নম্বরে উঠে আসে। ২৬ আগষ্টে, তিনি তার ৫ম সামগ্রিক একক "ব্লো ইয়র মাইন্ড (উম্মা)" প্রকাশ করেন। এটি তার প্রথম একক যেটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ''বিলবোর্ড'' হট ১০০ গানের তালিকায় ৭২ নম্বরে উঠে আসে। তার সাথে "ব্লো ইয়র মাইন্ড (উম্মা)" এককটি ''বিলবোর্ড'' ড্যান্স ক্লাব সংস এর তালিকায় সবার উপর স্থান করে নেয়। chart এবং ''বিলবোর্ড'' মেইনস্ট্রিম টপ ৪০ চার্টের তালিকায় ২৩ নম্বর স্থান দখল করে নেয়। বিশ্বের অন্য দেশেও, গানটি মাঝারী পরিমানে সাফল্য পেয়ে যায়, বেলজিয়াম, হাংগেরী, নিউজিল্যান্ড এবং স্কটল্যান্ডেও সেরা ২০ নম্বরে উঠে আসে, এবং যুক্তরাজ্যে এটি সেরা ৩০ নম্বরে উঠে আসে, যেটি এই গায়িকার ব্রিটিশ অঞ্চলের মধ্যে ২য় সর্বোচ্চ তালিকায় স্থানকারী তার কোন একক। নভেম্বর ২০১৬ সালে, শন পল একটি একক "নো লাই" প্রকাশ করেন যেখানে তার সহ শিল্পী হিসেবে কন্ঠ দিয়েছিলেন লিপা। ২০১৬ সালে ডিসেম্বর মাসে, লিপাকে নিয়ে বানানো একটি তথ্যচিত্র ''দ্য ফেডার'' ম্যাগাজিন দ্বারা অনুমিত হয়, যেটির শিরোনাম ছিল "সি ইন ব্লু"। ২০১৭ সালের জানুয়ারীতে, মার্টিন গ্যারিক্স, "স্কেয়ার্ড ট্যু বি লোনলী" নামে একটি একক প্রতাশ করেন, সেখানে তার সাহায্যকারী শিল্পী ছিলেন ডুয়া লিপা। তিনি তার আত্বপ্রকাশকারী স্টুডিও অ্যালবাম, ''ডুয়া'' ''লিপা'' প্রকাশ করেন ২০১৭ সালের ২রা জুন। এই অ্যালবামটির ৭ম একক "নিউ রুলস", তার সংগীত জীবনের প্রথম কোন গান যেটি কোন তালিকায় সবার উপরে উঠে আসে, এককটি যুক্তরাজ্যের সেরা গানের তালিকায় নম্বরে স্থান পেয়েছিল। *''ডুয়া লিপা'' (২০১৭) ===সফর সমূহ=== ;শিরোনামকারী হিসেবে ২০১৬ ইউকে ট্যুর (২০১৬) হটার দেন হেল ট্যুর (২০১৬) ইউএস এন্ড ইউরোপ ট্যুর (২০১৭) দ্য সেল্ফ-টাইটেল্ড ট্যুর (২০১৭) ;শিরোনামকারী শিল্পী হিসেবে ট্রয়ে সিভান সুবুরবিয়া ট্যুর (২০১৬) ব্রুনো মার্স টুয়েন্টি ফোর কে ম্যাজিক ওয়াল্ড ট্যুর (২০১৭–২০১৮) কোল্ডপ্লে এ্য হেড ফুল অব ড্রিমস ট্যুর (২০১৭) ==পুরষ্কার এবং মনোনয়ন সমূহ== সাল বিভাগ পুরষ্কার মনোনীত কাজ ফলাফল ২০১৬ বিবিসি সাউন্ড অব... ২০১৬ নিজ চরিত্রে এমটিভি ইউরোপ মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস সেরা সাফল্যমন্ডিত গায়িকা পপজাষ্টিস £২০মিউজিক প্রাইজ সেরা ব্রিটিশ পপ একক "হটার দেন হেল" ২০১৭ ইউরোসনিক ন্যুরর্ডারস্লাগ ইউরোপিয়ান বর্ডার ব্রেকারস অ্যাওয়ার্ডস: যুক্তরাজ্য নিজ চরিত্রে পাব্লিক চয়েজ বছরের সেরা নতুন শিল্পী ব্রিট অ্যাওয়ার্ডস ক্রিটিক্স চয়েজ এনএমই অ্যাওয়ার্ডস সেরা ব্রিটিশ মহিলা গায়িকা সেরা নতুন গায়িকা এসসিটিভি মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস তরুন এবং প্রচারনামূলক আন্তর্জাতিক তারকা গ্লামার অ্যাওয়ার্ডস পরবর্তী সফল্যমন্ডিত তারকা টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস বাছাই সফল্যমন্ডিত গায়িকা বিবিসি রেডিও ওয়ানস টিন অ্যাওয়ার্ডস সেরা ব্রিটিশ সোলো গায়িকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মিউজিকফিড্সের সাক্ষাত্কার (এপ্রিল ২০১৬) ''সি ইন ব্লু'' তথ্যচিত্র (''দ্য ফেডার'', ডিসেম্বর ২০১৬) গায়ক ব্যক্তিত্ব জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ গায়ক নারী মডেল সঙ্গীতশিল্পী লিপা গায়িকা পপ গায়িকা