'''নেতাজি সুভাষ আশ্রম মহাবিদ্যালয়''' পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার একটি কলেজ। জেলার পশ্চিমপ্রান্তে সুইসা গ্রামে এই কলেজটি অবস্থিত। ১৯৮৫ সালে প্রতিষ্ঠিত বর্ধমান অন্তর্ভুক্ত এই কলেজটি নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসুর নামাঙ্কিত। এই কলেজের মাধ্যমে জেলার পশ্চিমপ্রান্তের শিক্ষার আলোকবঞ্চিত অঞ্চলগুলিতে উচ্চশিক্ষার আদানপ্রদান সহজসাধ্য হয়েছে। সাংসদ বীর সিং মাহাতর এলাকা উন্নয়ন তহবিলের অর্থসাহায্যে কলেজটির পরিকাঠামো উন্নত করা হয়েছে। বর্তমানে বিএ কোর্সে বাংলা, ইংরেজি ইতিহাসে অনার্স-সহ মোট সাতটি বিষয় পড়ানো হয় এই কলেজে। মোট ছাত্রছাত্রীর সংখ্যা প্রায় ৫০০। == তথ্যসূত্র == শ্রীনিবাস মিশ্র, প্রবন্ধ ''পুরুলিয়া জেলার উচ্চশিক্ষা'' ''পশ্চিমবঙ্গ'' পত্রিকা, পুরুলিয়া জেলা সংখ্যা, জ্যৈষ্ঠ-বৈশাখ, ১৪১৪ (জুন ২০০৭), তথ্য সংস্কৃতি বিভাগ, পশ্চিমবঙ্গ সরকার == বহিঃসংযোগ == নেতাজি সুভাষ আশ্রম মহাবিদ্যালয়ের তথ্য বর্ধমান ওয়েবসাইট থেকে জেলার