লিডিং ইউনিভার্সিটি ২০০১ সালে বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয় আইন, ১৯৯২ এর অধীনে বাংলাদেশের সিলেট প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি সিলেটের প্রথম বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। সম্প্রতি এর স্থায়ী ক্যাম্পাস রাগিব নগর,দক্ষিণ সুরমা,সিলেট এলাকায় স্থানান্তরিত করা হয়েছে এবং সেখানেই সমস্ত কার্যক্রম চলছে। == ইতিহাস == ড. রাগীব আলী ১৯৯৬ সালের আগস্ট শিক্ষা মন্ত্রণালয়ে একটি প্রস্তাব প্রেরণ করেন। প্রস্তাব সাপেক্ষে শিক্ষা মন্ত্রণালয় ২০০১ সালের আগস্ট লিডিং ইউনিভার্সিটি স্থাপনের চূড়ান্ত অনুমোদন প্রদান করে। পরে ২০০২ সালের মার্চ লিডিং ইউনিভার্সিটির আনুষ্ঠানিক শুভ উদ্বোধন করা হয় এবং ওই দিন থেকেই ইউনিভার্সিটির প্রথম সেমিস্টার চালু করা হয়। গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার প্রণীত বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় আইন ১৯৯২ এর অধীনে লিডিং ইউনিভার্সিটি অনুমতি অর্জন করেছে। == প্রোগ্রামসমূহ == লিডিং ইউনিভার্সিটি স্নাতক স্নাতকোত্তর পর্যায়ে ব্যবসা-প্রশাসন, আধুনিক বিজ্ঞান, মানবিক আধুনিক ভাষা এবং সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদের অধীনে নিম্নলিখিত প্রোগ্রামসমূহ পরিচালনা করে থাকে। '''ব্যবসায় প্রশাসন অনুষদ :''' বিবিএ এমবিএ এক্সিকিউটিভ এমবিএ '''আধুনিক বিজ্ঞান অনুষদ :''' স্নাতক (সম্মান), কম্পিউটার সায়েন্স এন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং স্নাতক (সম্মান), ইলেকট্রিক্যাল এন্ড ইলেকট্রনিক ইঞ্জিনিয়ারিং বিএসই ইন সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং স্নাতক (সম্মান), আর্কিটেকচার স্নাতকোত্তর, মাস্টার্স অব পাবলিক হেলথ '''মানবিক আধুনিক ভাষা অনুষদ :''' স্নাতক (সম্মান), ইংরেজি স্নাতকোত্তর, ইংরেজি '''সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদ :''' স্নাতক (সম্মান), আইন স্নাতকোত্তর, আইন স্নাতক (সম্মান), ইসলামিক স্টাডিস স্নাতকোত্তর, ইসলামিক স্টাডিস ==আরও দেখুন== সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় == উৎস == == বহিঃসংযোগ == বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান