'''পূজা হেগড়ে''' () ভারতীয় মডেল এবং চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তিনি সাবেক সুন্দরী প্রতিযোগিতায় বিজয়ী, যিনি মিস ইউনিভার্স ভারত ২০১০ প্রতিযোগিতায় তৃতীয় স্থান অধিকার করেন। ২০১২ সালে তামিল চলচ্চিত্র অভিনয়ের মাধ্যমে তার চলচ্চিত্রে অভিষেক ঘটে। ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মহেঞ্জো দাড়োতে অভিনয়ের মাধ্যমে তার বলিউডে অভিষেক ঘটে। বছর শিরোনাম চরিত্র ভাষা টীকা ২০১২ ''মুগামোদি'' শক্তি তামিল মনোনয়ন শ্রেষ্ঠ নারী অভিষেকের জন্য সিমা পুরস্কার ২০১৪ ''একা লাইলা কোসাম'' নন্দনা তেলুগু ''মুকুন্ডা'' গোপিকা তেলুগু ২০১৬ ''মহেঞ্জো দাড়ো'' চানি হিন্দি প্রথম হিন্দি সিনেমা ২০১৭ ''ডিজে'' পূজা তেলুগুমালয়ালাম ২০১৮ সাক্ষ্যম সুন্দরিয়া লাহিড়ী তেলুগু ২০১৮ অরবিন্দ সামীথা সামীথা তেলুগু ২০১৯ মহর্ষি মহা তেলুগু ২০১৯ হাউসফুল প্রিয়া রানা হিন্দি == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == বছর চলচ্চিত্র পুরস্কার বিভাগ ফল ২০১২ ''মুগামোদি'' সিমা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নারী অভিষেক == আরও দেখুন == *কাজল আগরওয়াল *রাকুল প্রীত সিং *শ্রুতি হাসান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী সুন্দরী প্রতিযোগিতায় বিজয়ী অভিনেত্রী