'''জুলিয়া বন্ড''' (জন্ম নিওল পুরডি ফেব্রুয়ারি ২৬, ১৯৮৭ লং বীচ, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র) হলেন একজন মার্কিন মডেল, এবং প্রাক্তন পর্নোগ্রাফি অভিনেত্রী। ==জীবনী== তিনি লং বীচ থেকে এসেছেন এবং পর্ন ইন্ডাস্ট্রিতে ঢোকেন ২০০৫ সালে যখন তিনি সবেমাত্র ১৮ বছর বয়সে পদার্পণ করেন। বন্ড ২০০৫ সালের মে মাসের ১৮ তারিখে প্রথম "জে ওয়াকিং" ''দ্য টুনাইট শো'' করেন। ২০০৫ সালেই তিনি ডি.জে. বিজলের সাথে মিশে পর্নোগ্রাফি মিক্স টেপ বার করেন যার নাম ছিল ''সেক্স সেলস''। বন্ড ২০০৬ সালের ২৬ শে জুলাই ''দ্য জেরি স্প্রিঙ্গার শো'' কে নামকরণ করেন "এ পর্নস্টার এন্ড অ্যান অ্যাংরি মম!"। ==খেতাব== ২০০৬ ফেম খেতাব মনোনয়ন রুকি স্টারলেট অফ দ্য ইয়ার ২০০৭ এ.ভি.এন খেতাব মনোনয়ন বেস্ট পি.ও.ভি সেকা সিন ''পি.ও.ভি ক্যাস্টিং কাউচ ৬'' ২০০৮ এ.ভি.এন খেতাব মনোনয়ন– বেস্ট গ্রুপ সেক্স সিন, ভিডিও ''অর্গি ওয়ার্ল্ড ১১'' ==নোট== ==বহির্সংযোগ== Official Facebook Official YouTube Official Myspace Official Twitter Official Tumblr Official Instagram জন্ম পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী গায়িকা মহিলা র‍্যাপার