চিত্র:Aspasie Pio-Clementino জাদুঘরে স্থাপিত আসপাসিয়ার মার্বেল পাথরের মূর্তি। এটি ১৯৭৭ সালে আবিষ্কৃত হয়। এটি রোমে নির্মিত হয়েছিলো '''আসপাসিয়া''' (প্রাচীন গ্রিক: ''আস্পাসিয়া'' আনুমানিক খ্রিস্ট পূর্ব ৪৭০– খ্রিস্টপূর্ব ৪০০,) প্রাচীন গ্রিসের একজন খ্যাতনামা মহিলা, যিনি অ্যাথেন্সের রাজনীতিবিদ পেরিক্লিস এর সাথে সম্পর্কের জন্য খ্যাতি অর্জন করেন। তার জন্ম এশিয়া মাইনরের মিলেতুস শহরে, কিন্তু তিনি পরে অ্যাথেন্সে চলে আসেন, আমৃত্যু সেখানেই কাটান। পেরিক্লিসের মরণের পর তিনি লাইসিক্লেস এর সাথে সম্পর্ক গড়ে তুলেন। পেরিক্লিস তার একটি পুত্র সন্তান হয়েছিল, যিনি ছোট পেরিক্লিস নামে খ্যাত ছিলেন যিনি সেনাপতি পদে অধিষ্ঠিত হন, এবং আরগুনুসির যুদ্ধের পর তাকে হত্যা করা হয়। == তথ্যসূত্র == ইতিহাস