'''সাইদ সরকার''' (জন্ম: মে ১৯৯৭) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। ঢাকা প্রিমিয়ার বিভাগ ক্রিকেট লিগের ক্রিকেট কোচিং স্কুলের হয়ে ২২ এপ্রিল ২০১৬ সালে তিনি লিস্ট ক্রিকেট তালিকার শীর্ষে আসেন। লিস্ট তালিকয় অভিষেকের আগে৮ অক্টোবর ২০১৬ সালে আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপের স্কোয়াডে তাকে বাংলাদেশ দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল। ২০০৬-২০১৭ জাতীয় ক্রিকেট লিগে চট্টগ্রাম বিভাগের হয়ে তিনি প্রথম শ্রেণির ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব কোচিং স্কুলের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম