'''ব্লিংক''' () হলো একটি ব্রাউজার ইঞ্জিন। ক্রোমিয়াম প্রকল্পের একটি অংশ হিসেবে এর উন্নয়ন করা হয়, যেখানে গুগল, অপেরা সফটওয়্যার এএসএ, অ্যাডোবে সিস্টেম, ইন্টেল, স্যামসাংসহ অন্যান্যদের অবদান রয়েছে। এপ্রিল ২০১৩ সালে প্রথম এর ঘোষণা দেওয়া হয়। ==ইঞ্জিন== ব্লিংক ওয়েবকিটের ওয়েবকোর উপাদানের একটি ফোর্ক, যেটি মূলত কেডিইর কেজেএস লাইব্রেরি কেএইচটিএমএলের ফোর্ক। ২৮তম সংস্করণ থেকে এটি গুগল ক্রোম,অপেরা (১৫+), ভিভালদি, অ্যামাজন সিল্ক এবং ক্রোমিয়াম ভিত্তিক ব্রাউজার ফ্রেমওয়ার্কে ব্যবহৃত হচ্ছে। ওয়েবকোরের অধিকাংশ কোডই এমন বৈশিষ্ট্যের জন্যে ব্যবহৃত হয়, যা ক্রোম ভিন্নভাবে প্রয়োগ করে (যেমন স্যান্ডবক্সিং এবং বহু প্রসেস মডেল)। অংশসমূহ ব্লিংক ফোর্কের জন্যে পরিবর্তন করা হয়েছে, যদিও তা একে কিছুটা ভারী বানিয়েছে তবে ভবিষ্যতে নতুন বৈশিষ্ট্য যোগের জন্যে নমনীয়ও বানিয়েছে। ব্লিংকের নামকরণ প্রেজেন্টেশনাল ব্লিংক এইচটিএমএল ট্যাগ থেকে হয়েছে। ==আরও দেখুন== প্রেস্টো সার্ভো ভি৮ ==তথ্যসূত্র== ==বহিসংযোগ== লেআউট ইঞ্জিন ইঞ্জিন