'''টাইম-ডিভিশন লং-টার্ম ইভোলিউশন''' যা '''লং-টার্ম ইভোলিউশন টাইম-ডিভিশন''' নামেও পরিচিত, একটি ৪জি মোবাইল টেলিযোগাযোগ প্রযুক্তি, যেটি ২০০৭ সালে উদ্ভাবিত হয়। এর সহ-উদ্ভাবক প্রতিষ্ঠানসমূহ হলো ডাটাং টেলিকম, চায়না মোবাইল, হুওয়াই, জেডটিই, নকিয়া সমাধান এবং নেটওয়ার্ক, অ্যালকাটেল সাংহাই বেল, কোয়ালকম, এসটি-এরিকসন, লীডকোর। এটি ৩জিপিপি এলটিই এর একটি প্রকার, অন্যটি হলো লং-টার্ম ইভোলিউশন (এফডি-এলটিই)। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Global TD-LTE Initiative Portal টেলিযোগাযোগ স্ট্যান্ডার্ড স্ট্যান্ডার্ড