'''রেবেকা সনি''' () (জন্ম: ১৮ মার্চ, ১৯৮৭) বুক সাঁতার বা ব্রেস্টস্ট্রোকে বিশেষজ্ঞ আমেরিকান সাঁতারু। তিনি পর্যন্ত অলিম্পিকে পাঁচটি পদক জয়লাভ করেছেন। বর্তমানে তিনি ১০০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রোক এবং ২০০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রোকে বিশ্বরেকর্ডের অধিকারী। অলিম্পিকের ইতিহাসে প্রথম নারী হিসেবে সাঁতারের ২০০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রোকে মিনিট ২০ সেকেন্ডের কম সময় নিয়েছেন তিনি। লন্ডনে অনুষ্ঠিত অলিম্পিক গেমসে তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অলিম্পিক দলের সদস্যরূপে সাঁতার প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == রেবেকা সনি নিউ জার্সি'র ফ্রীহোল্ডে ১৯৮৭ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা ''পিটার সনি'' হাঙ্গেরীয় বংশোদ্ভূত। মা ''কিংগা সনি''। সনি দম্পতি ১৯৮০-এর দশকে রুমানিয়ার ক্লুজ-নাপোকা এলাকা থেকে অভিবাসিত হয়ে এসেছেন। পিটার সনি রিয়েল এস্টেট প্রতিষ্ঠানে কাজ করছেন এবং মা একজন নার্স বা সেবিকা। ইংরেজি ভাষার পাশাপাশি হাঙ্গেরীয় ভাষায়ও সমানে দক্ষ সনি। ''রীতা'' নামে তার এক বড় বোন রয়েছে। সেও একজন সাঁতারু। প্রকৃতপক্ষে রেবেকা সনি একজন জিমন্যাস্ট ছিলেন। ১০ বছর বয়সেই তিনি সাঁতারে প্রশিক্ষণ নিতে শুরু করেন। ২০০৫ সালে নিউ জার্সির প্লেইনসবোরো টাউনশীপের ওয়েস্ট হাই স্কুল নর্থ থেকে পড়াশোনা শেষ করেন।. ২০০৯ সালে ''ইউনিভার্সিটি অব সাউদার্ন থেকে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। যোগাযোগ বিষয়ে ''ইউএসসি আনেনবার্গ স্কুল ফর কমিউনিকেশনে'' ভর্তি হন। ইউএসসিতে থাকাকালীন তিনি ছয়বার এনসিএএ চ্যাম্পিয়ন হন। ২০০৬ সালে ২০০ গজ ব্রেস্টস্ট্রোক এবং ২০০৮ ২০০৯ সালে ১০০ গজ ব্রেস্টস্ট্রোকে চ্যাম্পিয়ন হয়ে তিনি তার দক্ষতা প্রদর্শন করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == রেবেকা সনি বর্তমানে লস এঞ্জেলেসভিত্তিক ''ট্রোজান সুইম ক্লাবের'' পক্ষ হয়ে সাঁতারে অংশগ্রহণ করেন। বিশ্বরেকর্ডের অধিকারী জেসিকা হার্ডির প্রশিক্ষক ডেভ সেলো তার কোচ হিসেবে রয়েছেন। সনি বড় ধরনের আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় পর্যন্ত মোট ২১টি পদক জয় করেছেন। তন্মধ্যে তিনি ১৩ সোনা, রূপা এবং ব্রোঞ্জ পদক লাভ করেছেন অলিম্পিক, ফিনা বিশ্ব সাঁতার প্রতিযোগিতা, বিশ্ব বিশ্ববিদ্যালয় ক্রীড়া এবং প্যান প্যাসিফিক ২০০৮ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক্‌সের মাধ্যমে আন্তর্জাতিক অঙ্গনে তিনি তার আগমন বার্তা তুলে ধরেন। এতে তিনি রূপা এবং এক সোনা জয় করেছিলেন। == বিশ্বরেকর্ড == নং দূরত্ব বিষয় সময় প্রতিযোগিতা স্থান তারিখ বয়স ২০০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রোক ২:২০.২২ ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক্‌স বেইজিং, চীন ২১ ১০০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রোক ১:০৪.৮৪ ২০০৯ বিশ্ব সাঁতার প্রতিযোগিতা রোম, ইতালি ২২ ২০০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রোক ২:১৪.৫৭ ২০০৯ ডুয়েল ইন দ্য পুল ম্যানচেস্টার, যুক্তরাজ্য ২২ ১০০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রোক ১:০২.৭০ ২০০৯ ডুয়েল ইন দ্য পুল ম্যানচেস্টার, যুক্তরাজ্য ২২ ৪×১০০ মিটার মিডলে রীলে ৩:৪৫.৫৬ (সনি, কফলিন, ভলমার, ফ্রাঙ্কলিন) ২০১১ ডুয়েল ইন দ্য পুল আটলান্টা, জর্জিয়া, যুক্তরাষ্ট্র ২৪ ২০০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রোক ২:২০.০০ ২০১২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক্‌স লন্ডন, যুক্তরাজ্য ২৫ ২০০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রোক ২:১৯.৫৯ ২০১২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক্‌স লন্ডন, যুক্তরাজ্য ২৫ == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন নাগরিক বংশোদ্ভূত মার্কিন নাগরিক ক্রীড়া মহিলা ব্রেস্টস্ট্রোক সাঁতারু অলিম্পিক পদকপ্রাপ্ত ব্যক্তি যুক্তরাষ্ট্রের জন্য অলিম্পিকে স্বর্ণপদক প্রাপক যুক্তরাষ্ট্রের জন্য অলিম্পিকে রৌপ্যপদক প্রাপক অলিম্পিক সাঁতারু কাউন্টি, নিউ জার্সির ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নিউ জার্সির খেলোয়াড় গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের সাঁতারু গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের সাঁতারু ট্রোজান সাঁতারু বিশ্ব রেকর্ড ধারক বিশ্ব জলক্রীড়া চ্যাম্পিয়নশীপ পদকপ্রাপ্ত ব্যক্তি