'''টঙ্ক জেলা''' উত্তর ভারতের রাজস্থান রাজ্যের একটি জেলা। টঙ্ক শহরটি জেলা সদর। টঙ্ক জেলা আজমির বিভাগের একটি অংশ। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে টঙ্ক জেলার জনসংখ্যা ১৪,২১,৭১১ জন, যা ইসোয়াতিনি বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হাওয়াই রাজ্যের সমান। এটি জনসংখ্যার হিসাবে ভারতে ৩৪৭ তম স্থান (মোট ৬৪০ টির মধ্যে) অর্জন করে। জেলাটির বর্গকিলোমিটারে জনসংখ্যার ঘনত্ব ১৯৮ জন (৫১০ জন/বর্গ মাইল)। ২০০১-২০১১-এর দশকে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১৭.৩৩% ছিল। টঙ্ক জেলার লিঙ্গ অনুপাত রয়েছে ১,০০০ জন পুরুষ প্রতি ৯৪৯ জন মহিলা এবং শিক্ষার হার ৬২.৪৬%। ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারির সময়ে, জেলার ৯৫.৮২% জনগোষ্ঠী তাদের প্রথম ভাষা হিসাবে হিন্দি ভাষায় কথা বলেন। ===জেলার শহর/গ্রামীণ জনসংখ্যা === ২০১১ সালের আদম শুমারির জন্য টঙ্ক জেলার মোট জনসংখ্যার মধ্যে ২২.৩৫ শতাংশ জেলার নগর অঞ্চলে বাস করে। শহরে মোট ৩১৭,৭২৩ জন লোক বাস করেন, যার মধ্যে পুরুষ ১৬০,০৯১ জন এবং মহিলা ১৫৭,৬৩২ জন। ২০১১ সালের আদমশুমারির তথ্য অনুসারে টঙ্ক জেলার নগর অঞ্চলে লিঙ্গ অনুপাত ৯৮৫। একইভাবে ২০১১ সালের আদমশুমারিতে টঙ্ক জেলায় শিশু লিঙ্গের অনুপাত ছিল ৮৭২। শহরাঞ্চলে শিশুর জনসংখ্যা (০- ৬) ছিল ৪২,৮৫১ জন, এর মধ্যে পুরুষ মহিলা ছিলেন ২২,৮৮৮ জন এবং ১৯,৯৬৩ জন। এই টঙ্ক জেলার শিশুসংখ্যা সংখ্যা মোট শহুরে জনসংখ্যার ১৪.৩০%। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে টঙ্ক জেলায় গড় সাক্ষরতার হার ৭৩.৮৪%, এর মধ্যে পুরুষ এবং মহিলার সাক্ষরতার হার যথাক্রমে ৮২.৯৪ এবং ৬৪.৭৬%। প্রকৃত সংখ্যায় ২০২,৯৫৭ জন মানুষ শহরাঞ্চলে সাক্ষর, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ১১৩,৭৯৮ জন এবং ৮৯,১৫৯ জন। ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে সাক্ষরতার জেলার ৭৭.৬৫% জনগোষ্ঠী গ্রামে বাস করে। জেলার পল্লী অঞ্চলে জনসংখ্যা ১,১০৩,৬০৩ জন, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ৫৬৮,০৪৫ জন এবং ৫৩৫,৫৫৮ জন। টঙ্ক জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে, লিঙ্গ অনুপাত ১০০০ জন পুরুষ প্রতি ৯৪৩ জন মহিলা। যদি টঙ্ক জেলার শিশুদের লিঙ্গের অনুপাতের তথ্য বিবেচনা করা হয়, তবে প্রতি ১০০০ জন ছেল প্রতি ৮৯৭ জন মেয়ে রয়েছে। গ্রামাঞ্চলে ০-৬ বছর বয়সী শিশুদের জনসংখ্যা ১৬১,১৮৭ জন, যার মধ্যে পুরুষ ৮৪,৯৮০ জন এবং মহিলা ৭৬,২০৭ জন। টঙ্ক জেলার মোট পল্লী জনসংখ্যার ১৪.৯৬% শিশু। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে টঙ্ক জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে সাক্ষরতার হার ৫৮.০১%। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা