'''জামাল উদ্দীন আহমেদ''' (জন্মঃ জানুয়ারি, ১৯৭৭, যশোর, খুলনা) একজন বাংলাদেশি ক্রিকেটার। ২০০৩ সালে তিনি তার একমাত্র একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ম্যাচে অংশগ্রহণ করেন। == জন্ম == জামাল উদ্দীন আহমেদ ১৯৭৭ সালের জানুয়ারি বাংলাদেশের যশোর, খুলনায় জন্মগ্রহণ করেন। তার ডাকনাম বাবু। == কর্মজীবন == জামাল উদ্দীন আহমেদ মধ্য-ক্রমের ব্যাটসম্যান এবং অফ-স্পিন বোলার হিসেবে দলে খেলতেন। সর্বপ্রথম ''প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটার'' হিসেবে ২০০১ থেকে ২০০৮ সাল পর্যন্ত তিনি খুলনা বিভাগের হয়ে খেলেন। ২০০২-০৩ সেশনে যখন জাতীয় ক্রিকেট লীগে খুলনা বিভাগ বিজয়ী হয়, তখন তিনি ১২১ রান করেছিলেন। সেটাই ছিলো তার প্রথম সেঞ্চুরি। উক্ত ম্যাচে তিনি ম্যাচ-সেরা পুরস্কার পেয়েছিলেন। ২০০৫-৬ সালে তার সেরা বোলিং ইতিহাস (৬৭ রানে উইকেট এবং ৪৫ রানে উইকেট) ছিলো বরিশাল বিভাগের বিরুদ্ধে। === আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ === জামাল উদ্দীন আহমেদ ২০০৩ সালে বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের হয়ে তার একমাত্র একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ম্যাচে অংশগ্রহণ করেন। উক্ত খেলায় তিনি ১৮ রানে অপরাজিত ছিলেন। এটাই তার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ক্যারিয়ারের সর্বোচ্চ রান। একই খেলায় তিনি ওভার বোলিং করেছেন, কিন্তু কোন উইকেট লাভ করতে পারেন নি। == আরো দেখুন == বিউটি নাজমুন নাহার মোহামেদ আবু আব্দুল্লাহ আকরাম খান শামসুর রহমান (ক্রিকেটার) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার ব্যক্তি