'''নরবানর''' হল প্রাচীন বিশ্বের মানবাকৃতি স্তন্যপায়ী, আরও সুনির্দিষ্টভাবে একটি লেজহীন নরবানর, যারা জীববিজ্ঞানের সুপারপরিবারের অধিগোত্রের অন্তর্গত। এরা আফ্রিকা এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার স্থায়ী বাসিন্দা। নরবানররা সবচেয়ে বড় আকারের স্তন্যপায়ী যা সর্ববৃহত বৃক্ষবাসী প্রাণী। হোমিনয়ডরা ঐতিহ্যগতভাবে বন অধিষ্ঠাতা, যদিও শিম্পাঞ্জীদের সমতলভূমিতে দেখা যায় এবং এছাড়াও তাদের থেকে অনুমান করা হচ্ছে যে, বিলুপ্ত হয়ে যাওয়া সম্ভবত সমভূমি অধিবাসীরা ছিল। মানুষকে প্রায় সব স্থলজ বাসস্থান বসবাস করতে দেখা যায়। BDGFB হোমানোইডেয়া (অদ্যাপি) প্রজাতি বাসকারীর দুই পরিবারের রয়েছে হ্যলোবাটিডায় গোত্রের ৪টি গণ ১৬টি দীর্ঘ-বাহু বানর বিশেষ (গিবন, লার গিবন এবং সিয়ামাং সহ) প্রজাতি রয়েছে। তাদেরকে সাধারণত অপরিণত নরবানর হিসাবে উল্লেখ করা হয়। হোমিনিডেই বনমানুষ, গরিলা, শিম্পাঞ্জী এবং মানুষ গঠিত। অথবা, হোমিনিডেই পরিবার সমষ্টিগতভাবে বড় নরবানর হিসাবে বর্ণনা করা হয়। বনমানুষ (Pongo) গোত্রের দুইটি অদ্যাপি প্রজাতি, গরিলা গোত্রের দুইটি প্রজাতি এবং মানব গোত্রের (Homo) একটি একক হোমো স্যাপিয়েন্স অদ্যাপি প্রজাতি রয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Agreement between cladograms based on molecular and anatomical data.