'''জেনিফার জোয়ানা অ্যানিস্টন''' (; জন্ম: ১১ ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৯) একজন মার্কিন অভিনেত্রী, চিত্র পরিচালক, প্রযোজক এবং ব্যবসায়িক। তিনি আমেরিকার বিখ্যাত টিভি ধারাবাহিকে ''ফ্রেন্ডস'' এর জনপ্রিয় র‍্যাচেল গ্রিন চরিত্রে অভিনয় করার জন্য বিশ্বব্যাপী পরিচিতি পান। ''ফ্রেন্ডস'' টিভি ধারাবাহিকে তার চরিত্রের নৈপুন্যের কারনে এই চরিত্রটির জন্য তিনি একবার করে এমি, গোল্ডেন গ্লোব স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার লাভ করেছেন। তাছাড়া মেন্‌স হেলথ ম্যাগাজিন তাকে সর্বকালের সবচেয়ে যৌন আবেদনময়ী নারী হিসেবে ভোট করে। তিনি হলিউডের বিভিন্ন চলচ্চিত্রে গুরুত্বপূর্ণ অভিনয় করেছেন। তার অভিনীত বেশিরভাগ চলচ্চিত্রই হাস্য-রসাত্মক বা কমেডি চলচ্চিত্র। তার এসকল চলচ্চিত্রের মধ্যে আছে ''ব্রুস অলমাইটি'', ''অফিস স্পেস'', ''রিউমার হ্যাজ ইট''। এছাড়া রোমান্টিক-কমেডি চলচ্চিত্রের মধ্যে রয়েছে''অ্যালং কেম পলি'' এবং ''দ্যা ব্রেক-আপ''। এছাড়া কমেডি-হরর চলচ্চিত্রেও তাকে দেখা গেছে, যেমন: ''লেপ্রিকন'' এবং অপরাধ-থ্রিলার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র প্রযোজক বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র প্রযোজক মঞ্চ অভিনেত্রী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক টিভি ধারাবাহিক) বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী