'''ড্যাম স্মল লিনাক্স''' বা '''ডিএসএল''' () হল এক্স-৮৬ পরিবারের ব্যক্তিগত কম্পিউটারের অপারেটিং সিস্টেম। এই অপারেটিং সিস্টেমটি জিএনইউ জিপিএল লাইসেন্সের আওতাধীন একটি উন্মুক্ত সোর্স সফটওয়্যার এবং বিনামূল্যেই পাওয়া যায়। এই অপারেটিং সিস্টেমটি দূর্বল এবং অনেক পুরো কম্পিউটারে চালানোর জন্য নকশা করা হয়েছিল। ডিএসএল মোটে ৫০ মেগাবাইট এবং এটি লাইভ সিডি/ডিভিডি বা পেনড্রাইভ থেকে বুট করা যায়। == ইতিহাস == ড্যাম স্মল লিনাক্স প্রথম তৈরী করেছিলেন জন এন্ড্রুস তিনিই এটি প্রথম দিকে রক্ষণাবেক্ষণ করেন। পরবর্তী পাঁচ বছর ডিএসএল রবার্ট সিংলেডকারকে যুক্ত করেন যিনি মাইডিএসএলে কন্ট্রোল প্যানেল এবং অন্যান্য ফিচার যোগ করেন। প্রধান ডেভলাপারদের সাথে মতপার্থক্যের কারণে তিনি এই প্রকল্প থেকে সরে আসেন এবং ২০০৮ সালের মার্চে "টাইনি কোর লিনাক্স" নামে আরেকটি ডিস্ট্রোর সৃষ্টি করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ড্যাম স্মল লিনাক্সের ওয়েবসাইট ইউএসবি ডিএসএল টিউটোরিয়াল ডিস্ট্রোওয়াচ ইন্টারভিউ ডিস্ট্রিবিউশন