'''কাঠিন্য মাত্রা''' কোন বস্তু কি পরিমাণ শক্ত তা পরিমাপের একটি স্কেল হল কাঠিন্য মাত্রা(স্কেল)। কাঠিন্য মাত্রার প্রবর্তকের নামানুসারে এটিকে মোজ'এর মাত্রা বা মোজ স্কেলও (''Mohs scale'') বলা হয়ে থাকে। এই মাত্রাটি প্রণয়ন করা হয়েছে কোন বস্তু অন্য কোন বস্তুতে আঁচড় কাটতে পারে, তার ভিত্তিতে। মোজ'এর কাঠিন্য মাত্রার কোনো একটি পদার্থ ক্রমানুসারে পূর্ববর্তী সব পদার্থের উপরে আঁচড় কাটতে পারে। ১. ট্যালক ২. জিপসাম ৩. ক্যালসাইট ৪. ফ্লুওরাইট ৫. এপিটাইট ৬. ফেল্ডস্পার ৭. কোয়ার্টজ ৮. টোপাজ ৯. কোরান্বাডাম ১০. ডায়মন্ড কাঠিন্য মাত্রার ১০টি পদার্থের তালিকা নিম্নের প্রদত্ত হলো। Mohs hardness খনিজ পরম কাঠিন্য ছবি ট্যালক 100px জিপসাম (CaSO4·2H2O) 100px ক্যালসাইট (CaCO3) 100px ফ্লুরাইট (CaF2) 21 100px অ্যাপাটাইট 48 100px ফেল্ডস্পার (KAlSi3O8) 72 100px কোয়ার্জ (SiO2) 100 100px টোপাজ 200 100px কোরান্ডাম (Al2O3) 400 100px 10 হীরা (C) 1600 100px এতে সবচেয়ে নরম হল ট্যালক এবং সবচেয়ে কঠিন হল ডায়মন্ড। আমাদের হাতের নখের কাঠিন্য হল ২।৫। ==তথ্যসূত্র==