'''ফড়িং''' ওডোনাটা বর্গের অন্তর্গত এপিপ্রোকটা উপ-বর্গের, আরও সঠিকভাবে বলতে গেলে ইনফ্রাঅর্ডার এনিসোপ্টেরার একটি পতঙ্গ। ফড়িং এর বৃহৎ যৌগিক চোখ, দুই জোড়া শক্তিশালী স্বচ্ছ পাখা এবং দীর্ঘায়ত শরীর দ্বারা বসে থাকার সময় এদের পাখা অনুভূমিক এবং শরীরের সাথে সমকোনে থাকে। ফড়িং এর অন্যান্য পতঙ্গের মতো ছয়টি পা থাকলেও এরা হাঁটতে পারে না, এদের পা কাঁটাযুক্ত এবং ডালপালায় বসার উপযোগী। ফড়িং এর মাথা বড় এবং ইচ্ছেমতো ঘুরানো যায়। ফড়িং মশা এবং অন্যান্য ছোট-ছোট পোকামাকড় যেমন: মাছি, মৌমাছি, পিঁপড়া, প্রজাপতি ইত্যাদি খেকো গুরুত্বপূর্ণ শিকারীদের একজন। এদের সাধারণতঃ পুকুর, হ্রদ, ঝর্ণা এবং জলাভূমির আশেপাশে পাওয়া যায়, কারণ এদের লার্ভা, যা কিনা নিম্ফ হিসেবে পরিচিত হল জলজ। নিম্ফ আক্রান্ত হলে কামড় বসাতে পারে। সেক্ষেত্রে দংশিত স্থানটি ভালোভাবে পরিষ্কার করে নেওয়া উচিত, না হলে তা ফোস্কার আকার ধারণ করে রোগসংক্রমণ করতে পারে। == গ্যালারি == Image:Dragonfly ফড়িং ফড়িং। হলুদ এবং নীল এবং লেজের উপরে ট্যাটু আছে Image:Aust blue নীল ফড়িং Image:Dragonfly on leaf.jpg|ঘাসের উপরে বসে থাকা আফ্রিকান ফড়িং খাদ্যরত একটি ফড়িং hunter guerini'' Skimmer dragonfly, ''Libellula saturata'' Image:Dragonfly অবস্থায় ফড়িং Image:Dragonfly eye 3811.jpg| The compound eyes of dragonfly meadowhawk internum'' Image:Aeshna mating depositing eggs File:Darter August fonscolombii'' Dragonfly from Lower Silesia top Image:A Perched Dragonfly.jpg|A perched dragonfly Widow Skimmer Image:Cali Spreadwing ''Archilestes californicus'' Image:Pied paddy skimmer pied paddy skimmer female Image:Pied paddy skimmer tullia tullia).jpg| Indian pied paddy skimmer male Image:Blue Dragonfly Resting on Water.jpg|in Brazos Bend State Park, Texas, USA Dragonfly in Kamakura, Japan Dragonfly Image:Darter August Red-veined darter. Lisboa, Portugal dragonfly in Greece Image:Eye of Kolkata India Image:Dragonfly by Kolkata India Libelle in pond ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Tree of Life Odonata Identification key to dragonflies found in Ireland British Dragonfly Society Dragonflies and Damselflies (Odonata) of the United States PHAON (Pinhey's Heritage African Odonata Network) Dragonflies in folklore and art dragonflies and damselflies on the UF IFAS Featured Creatures Web site Photos of dragonflies from Asia, Africa and America ফসিল