'''লাইব্রেরি অফ কংগ্রেস ('''এলওসি''') লাইব্রেরি অফ কংগ্রেস কর্তৃক উন্নয়নকৃত এবং পরিচালিত এক ধরনের গ্রন্থাগার শ্রেণিবিন্যাস পদ্ধতি। এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং অন্যান্য দেশের সর্বাধিক গবেষণাকৃত এবং ব্যবহৃত একাডেমিক গ্রন্থাগার শ্রেণিবিন্যাস পদ্ধতি। অধিকাংশ গণগ্রন্থাগার এবং ছোট একাডেমিক গ্রন্থাগার পুরোনো ডিউই দশমাংশ শ্রেণীবিভাগ (ডিডিসি) ব্যবহার করে থাকে। == শ্রেণীবিন্যাস == জাভা প্রোগ্রামিং বইসমূহ রয়েছে কিউএ উপশ্রেণীতে। বর্ণ বিষয় এলাকা সাধারণ কাজসমূহ বি দর্শন, মনোবিজ্ঞান এবং ধর্ম সি ইতিহাস অক্জিলিয়ারি বা সহায়ক বিজ্ঞান ডি সাধারণ এবং প্রাচীন বিশ্ব ইতিহাস আমেরিকার ইতিহাস এফ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং বৃটিশ, ওলন্দাজ, ফরাসি এবং লাতিন আমেরিকার ইতিহাস জি ভূগোল, নৃবিজ্ঞান এবং চিত্তবিনোদন এইচ সামাজিক বিজ্ঞান জে রাজনৈতিক বিজ্ঞান তে আইন এল শিক্ষা এম সঙ্গীত এন ললিতকলা পি ভাষা এবং সাহিত্য কিউ বিজ্ঞান আর চিকিৎসাবিজ্ঞান এস কৃষি টি প্রযুক্তি ইউ সামরিক বিজ্ঞান ভি নৌবিজ্ঞান জেড গ্রন্থতালিকা, গ্রন্থাগার বিজ্ঞান এবং সাধারণ তথ্য সম্পদ আই, ও, ডব্লিউ, এক্স এবং ওয়াই বর্ণমালার শ্রেণীগুলো আদর্শ নীতিমালায় ব্যবহৃত হয়না। == আরও দেখুন == চৈনিক লাইব্রেরি শ্রেণীবিন্যাস শ্রেণীবিন্যাস ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == লাইব্রেরি অফ কংগ্রেস শ্রেণীবিন্যাসের রূপরেখা, loc.gov লাইব্রেরি অফ কংগ্রেস শ্রেণীবিন্যাস, loc.gov তালিকা বিতরণ সেবা লাইব্রেরি অফ কংগ্রেস শ্রেণীবিন্যাস সময়সূচী, loc.gov শ্রেণীবিন্যাসের রূপরেখা, loc.gov How to read LCC call numbers, How to use LCC to organize home library, Easy Navigation and Search for LCC code, উপস্থাপনা শ্রেণীবিন্যাস তালিকাপ্রণয়ন এবং শ্রেণীবিন্যাস