'''মোসাম্মৎ ঋতু মণি''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারি, ১৯৯৩) বগুড়ায় জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট বাংলাদেশী প্রমিলা ক্রিকেটার। বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। ঘরোয়া ক্রিকেটে রাজশাহী বিভাগের পক্ষে খেলছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতে মিডিয়াম পেস বোলিং করে থাকেন। পাশাপাশি ডানহাতে ব্যাটিংয়েও পারদর্শী '''ঋতু মণি'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০ আগস্ট, ২০১২ তারিখে ডাবলিনে পাকিস্তানের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে তার। এরপর একই মাসের ২৮ তারিখে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে অভিষিক্ত হন তিনি। ২০১৬ সালের আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড (বিসিবি) কর্তৃপক্ষ কর্তৃক ঘোষিত বাংলাদেশ দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। কিন্তু প্রতিযোগিতার একটিমাত্র খেলায় ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে মাঠে নামার সুযোগ পান। ২০ মার্চ, ২০১৬ তারিখে চেন্নাইয়ের খেলায় ডিন্দ্রা ডটিনের শিকারে পরিণত হন। খেলায় তার দল ৪৯ রানে পরাজিত হয়েছিল। ২০১৯ স্কটল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য বাংলাদেশের দলীয় স্কোয়াড তালিকায় তার নাম ছিল। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জনক গামাগে খাদিজা তুল কুবরা বাংলাদেশ জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ২০১৬ বাংলাদেশ মহিলা ক্রিকেট দলের আয়ারল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == ESPN Cricinfo player profile মহিলা ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার জেলার ব্যক্তি