() (১৯৫৩-১৯৮৭) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স ষষ্ঠ () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৯৫৩ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলের () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল কুন-ভো () এবং মাতার নাম ছিল ফ্যুগ-মো-ম্ত্শো ()। জন্মের পর তার পিতামহ তার নাম রাখেন ()। ১৯৫৪ খ্রিষ্টাব্দে চতুর্দশ দলাই লামা তাকে () নামক পঞ্চম () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করেন তার নতুন নাম রাখেন চার বছর বয়সে তাকে বৌদ্ধবিহারে নিয়ে গিয়ে শিক্ষাদান শুরু করা হয়। সাম্যবাদী চীন সরকারের তিব্বত অধিগ্রহণ এবং সাংস্কৃতিক বিপ্লবের সময় তিনি পশুচারণ করে জীবন অতিবাহিত করতে বাধ্য হন। ১৯৮০-এর দশকে তিনি পুনরায় বৌদ্ধবিহারে ফিরে এসে পুনরায় ধর্মশিক্ষা লাভ করেন এবং শ্রমণের শপথ গ্রহণ করেন। ১৯৮৭ খ্রিষ্টাব্দে চৌত্রিশ বছর বয়সে তার মৃত্যু হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ঝামার