'''১৯০৮ কোপা দেল রে''' স্পেনের ফুটবল কাপ প্রতিযোগিতা, কোপা দেল রের ষষ্ঠ আসর। ১৯০৭ কোপা দেল রে-এর ম্যাচে মাদ্রিদের ভক্তদের ব্যবহারে বিতৃষ্ণ হয়ে, অ্যাথলেটিকো বিলবাও এই আসরে অংশগ্রহণ করতে অস্বীকৃতি জানায়। এছাড়াও অর্থনৈতিক কারণে কাতালান চ্যাম্পিয়ন এক্স স্পোর্তিং ক্লাব-ও এই আসরে অংশগ্রহণ করেনি। অবশেষে মাত্র দুটি ক্লাব এই আসরে প্রতিযোগিতা করে; যারা হলেন: মাদ্রিদ এফসি এবং ভিগো স্পোর্তিং. এই আসরের একমাত্র এবং ফাইনাল ম্যাচে ভিগো স্পোর্তিংকে ২–১ গোলে হারিয়ে মাদ্রিদ এফসি ৪র্থ বারের মতো শিরোপা জয়লাভ করে। ==ফাইনাল== কোপা দেল রে ১৯০৮ বিজয়ী '''মাদ্রিদ এফসি''''''৪র্থ শিরোপা''' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আরএসএসএসএফ.কম দেল রে-এর মৌসুম ঘরোয়া ফুটবল কাপ স্পেনীয় ফুটবল স্পেনীয় ফুটবল