'''তপেন (১৯৩৭ ২৪ মে, ২০১০) একজন ভারতীয় বাঙালি অভিনেতা। তিনি সত্যজিত রায়ের অনেক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন, বিশেষত গুপী গাইন বাঘা বাইন-এর (১৯৬৮) গুপী গাইনে'র চরিত্রে এবং পরবর্তী সিকোয়েলে হীরক রাজার দেশে (১৯৮০) এবং গুপী বাঘা ফিরে এলো (১৯৯১)তে। তপেন চ্যাটার্জি ৭২ বছর বয়সে ২৪ মে, ২০১০ মারা যান। তিনি ফুসফুসের রোগে ভুগছিলেন। ==অভিনয় জীবন== যোগ্যতাসম্পন্ন প্রকৌশলী হিসাবে তিনি রাজস্থানে চাকরি করতেন। পরবর্তীতে কলকাতা ফিরে আসেন এবং সত্যজিত রায় কর্তৃক পুনরুজ্জীবিত বাংলা পত্রিকা সন্দেশে যোগদান করেন। তিনি শিশু পত্রিকা সন্দেশের বিজ্ঞাপন বিভাগে তার কর্মজীবন শুরু করেন। সত্যজিত রায় তাকে মহানগর চলচ্চিত্রে অভিনয় করান এবং তারপর গুপী গাইন বাঘা বাইন চলচ্চিত্রে ''গুপী গাইন'' চরিত্রে। অনুপ ঘোষালের কন্ঠে '''আহা কি আনন্দ আকাশে বাতাসে''' গানটির জন্য তিনি এবং রবি ঘোষ বাঙালি চলচ্চিত্র প্রেমীদের হৃদয় স্পর্শ করে থাকবেন চিরকাল। ==চলচ্চিত্র== *''মহানগর'' (১৯৬৩) *''ননীগোপালের বিয়ে'' (১৯৬৭) *''গুপী গাইন বাঘা বাইন'' (১৯৬৮) *''ধন্যি মেয়ে'' (১৯৭১) *''সঙ্গিনী'' (১৯৭৪) ''গণদেবতা'' (১৯৭৮) *''আঁচল'' (১৯৮০) *''হীরক রাজার দেশে'' (১৯৮০) *''গুপী বাঘা ফিরে এলো'' (১৯৯১) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু অভিনেতা অভিনেতা অভিনেতা