ওয়ার্ল্ড হল পেশাদার কুস্তি প্রতিযোগীতার একটি চ্যাম্পিয়নশিপ। এটি তৈরি প্রবর্তন করেছে আমেরিকান পেশাদার কুস্তি প্রমোশন ১৯৬৩ সালের ২৫ এপ্রিল মাসে তৎকালীন ওয়ার্ল্ড ওয়াইড রেসলিং ফেডারেশন (বর্তমানে ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট হিসেবে প্রতিষ্ঠা করে। প্রাক্তন চ্যাম্পিয়ন সেথ রলিন্স প্রথম ব্যক্তি যিনি মানি ইন দ্য ব্যাংক চুক্তি ক্যাশ ইন করে রেসেলম্যানিয়া ৩১ চ্যাম্পিয়ন হয়। এটিই সবচেয়ে পুরাতন চ্যাম্পিয়নশিপ যেটি বর্তমানেও প্রচলিত রয়েছে। এটি সবচেয়ে মর্যাদাপূর্ণ চ্যাম্পিয়নশিপ। ২০০২-২০১৩ সাল পর্যন্ত এটি ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ এবং ইসিডাব্লিউ চ্যাম্পিয়নশিপ (২০০৬−২০১০) ছিল বিশ্বের সবচেয়ে মর্যাদাপূর্ণ টাইটেল। এই বর্তমান চ্যাম্পিয়ন ব্রক লেসনার এই বর্তমানে ''স্ম্যাকডাউন'' ব্র্যান্ডের অধীনে রয়েছে। ==রাজত্ব== ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশিপ হলো সবচেয়ে প্রাচীন একটি চ্যাম্পিয়নশিপ। এটি ১৯৬৩ সালে সর্বপ্রথম পরিচয় করানো হয়। এর উদ্বোধনী চ্যাম্পিয়ন হলেন বাডি রজার্স। এই সর্বমোট ৪৬ জন নিজের নাম লিখিয়েছেন এবং ১১ বার বিভিন্ন কারণে এই খালি করা হয়েছে। এই সবচেয়ে দীর্ঘতম শাসনকারী চ্যাম্পিয়ন হলেন ব্রুনো স্যামমার্টিনো, যিনি এই ১৭ মে ১৯৬৩ হতে ১৮ জানুয়ারী ১৯৭১ পর্যন্ত সর্বমোট ২,৮০৩ দিন (৭ বছর, মাস, দিন) নিজের দখলে রাখেন। একই সাথে তিনি সর্বমোট ৪,০৪০ দিন নিজের দখলে রাখেন, যা এই দীর্ঘতম সম্মিলিত রাজত্ব। আন্দ্রে দ্য জায়ান্ট হলেন সবচেয়ে সংক্ষিপ্ত রাজত্বের চ্যাম্পিয়ন, তিনি মাত্র মিনিট ৪৮ সেকেন্ডের (১২৮ সেকেন্ড) জন্য চ্যাম্পিয়ন ছিলেন। সবচেয়ে কম বয়সী বিজয়ী হলেন ব্রক লেসনার, তিনি এই জয় করেছেন মাত্র ২৫ বছর ৪৪ দিনে। অন্যদিকে, ভিন্স ম্যাকমোহান হলেন সবচেয়ে প্রবীণ বিজয়ী, তিনি এই জয় করেছেন ৫৪ বছর ২৭ দিনে। এই সর্বাধিকবার নিজের দখলে করেছেন জন সিনা, তিনি এটি ১৩ বার জয় করেছেন। এই বর্তমান চ্যাম্পিয়ন হলেন brock lasner, এটি তার পঞ্চম রাজত্ব। এপ্রিল ০৮,২০১৯ সালে তিনি == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ == কুস্তির চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিষ্ঠিত