''' বাংলা ভাষা সাহিত্যিক সভা, সিঙ্গাপুর''' (বিএলএলএস) ১৯৯৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় যার লক্ষ ছিল সিঙ্গাপুরে বেড়ে উঠা তরুণ প্রজন্মকে বাংলা ভাষা শিক্ষা দেয়া। প্রতিষ্ঠালগ্ন থেকে এই সংগঠনটি সিঙ্গাপুরে বাংলা ভাষা এবং সাহিত্যকে ছড়িয়ে দিতে কাজ করছে এবং বিদ্যালয়মুখি শিক্ষার্থীদের প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা দিয়ে আসছে। বিদ্যালয় কার্যক্রম ছাড়াও বিএলএলএস সভা বিভিন্ন সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের আয়োজন করে থাকে, যেমন- বার্ষিক সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান, বনভোজন এবং আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস উদযাপন। ==তথ্যসূত্র== ভাষা সভা বিদ্যালয়