'''দিদিকে বলো''' হল পশ্চিমবঙ্গ সরকারের একটি উদ্যোগ যার মাধ্যমে পশ্চিমবঙ্গের জনগণ সরাসরি তাদের অভিযোগ রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রী মমতা জানাতে পারেন। প্রায় পাঁচ লাখ লোক তাদের অভিযোগের কথা এই মাধ্যম ব্যবহার করে জানিয়েছেন। ==পটভূমি== সপ্তদশ লোকসভা নির্বাচনের পর সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস নির্বাচনী রণকৌশল বিশেষজ্ঞ প্রশান্ত কিশোরকে নিয়োগ করে। প্রশান্ত কিশোর দলটির কয়েকবার নেতাদের সাথে বৈঠক করেন। বৈঠকের ফলাফল হিসেবে এই প্রকল্প সামনে আসে। == প্রয়োগ == ২৫০ জনের একটি দল জনগণের অভিযোগ শোনার জন্য নিয়োজিত আছে। কেউ "দিদিকে বলো" কার্যক্রমের ফোন নাম্বারে ফোন করলে তার যোগাযোগের ঠিকানা নোট করা হয় নোট করা হয় অভিযোগ। প্রকল্পের ওয়েবসাইট মারফতও অভিযোগ জানানো যায়। সাধারণত ৪৮ ঘণ্টার মাঝে অভিযোগকারীকে তার অভিযোগের পর গৃহীত কর্মসূচি জানিয়ে ফোন করা হয়। এই পুরো প্রক্রিয়ার তত্ত্বাবধায়নে আছে মুখ্যমন্ত্রীর অভিযোগ সেল। এই প্রচারাভিযান পশ্চিমবঙ্গের জনগণের মাঝে ভালো সাড়া জাগিয়েছে। প্রায় লাখ মানুষ এই মাধ্যম ব্যবহার করে তাদের অভিযোগের কথা জানিয়েছেন। ২০১৯ সালের আগস্টে পশ্চিমবঙ্গের দুর্গাপুরে এক ব্যক্তি স্থানীয় এক রাজনৈতিক নেতার বিরুদ্ধে দুর্নীতির অভিযোগ জানানোয় তাকে প্রহার করা হয়। দিদিকে বলোতে অভিযোগ জানানোর পর কর্ণাটকে বন্যায় আক্রান্ত বিশ বাঙালি পরিবারকে ২০১৯ সালের আগস্ট উদ্ধার করা হয়। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == রাজনৈতিক ইতিহাস সরকারের পরিকল্পনা