'''''জিন্দেগী না মিলেগী দোবারা''''' (হিন্দি: '''ज़िन्दगी मिलेगी दोबारा'''; বাংলায়: '''জীবন দ্বিতীয়বার পাওয়া যাবে না''') জয়া আখতার পরিচালিত ২০১১ সালের ভারতীয় কমেডি-নাট্য চলচ্চিত্র। ফারহান আখতার এক্সেল রিতেশ সিদ্ধানি চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেছেন। ছবির কাহিনী চিত্রনাট্য লিখেছেন জয়া আখতার রিমা কাগতি। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন হৃতিক রোশন, অভয় দেওল, ফারহান আখতার, ক্যাটরিনা কাইফ, কাল্কি কেকল্যাঁ। চলচ্চিত্রটি ২০১১ সালের ২৭ মে প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি দেওয়ার কথা থাকলেও তারিখ পিছিয়ে ২৪ জুন নিয়ে যাওয়া হয় এবং পোস্ট-প্রডাকশনে কিছু ত্রুটি থাকায় আবার তারিখ পরিবর্তন করে ১৫ জুলাই বিশ্বব্যাপী ১৮০০ প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি দেওয়া হয়। ছবিটি ব্যবসাসফল হয় পাশাপাশি সমালোচকদের প্রশংসা লাভ করে। ছবিটি ৫৯তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ নৃত্য পরিচালনা শব্দগ্রহণের পুরস্কার, শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সমালোচক পুরস্কার সহ সাতটি ফিল্মফেয়ার পুরস্কার, সেরা চলচ্চিত্র বিভাগে স্ক্রিন পুরস্কার, স্টার গিল্ড পুরস্কার, জি সিনে পুরস্কার লাভ করে। ==কাহিনী সংক্ষেপ== কবির নাতাশার সাক্ষাতের ছয় মাস পর তাদের বাগদান হয়। কবির বিয়ের আগে তার দুই ছোটবেলার বন্ধু অর্জুন ইমরানকে নিয়ে ব্যাচেলর পার্টি দিতে চায়। পার্টি হবে তিন সপ্তাহের রোড ট্রিপ যা তারা তাদের কলেজ জীবন থেকেই ভেবে আসছে কিন্তু করতে পারছিল না। তারা বার্সেলোনায় একে অপরের সাথে দেখা করে এবং ভ্রমণে বেড়িয়ে পরে। ==কুশীলব== হৃতিক রোশন অর্জুন সালুজা, ইনভেস্টমেন্ট ব্যাংকার অভয় দেওল কবির দেওয়ান, স্থপতি ফারহান আখতার ইমরান কোরেশী, শো-য়ের টিউন লেখক ক্যাটরিনা কাইফ লায়লা, ড্রাইভিং প্রশিক্ষক কাল্কি কেকল্যাঁ নাতাশা আরোরা, ইন্টেরিয়র ডিজাইনার আরিয়াদনা কাবরল নুরিয়া নাসিরুদ্দিন শাহ সালমান হাবিব দীপ্তি নাভাল রাহিলা কোরেশী আনিশা ভাট তানিয়া আরোরা রবি খেমু কবিরের বাবা সুহেল শেঠ নাতাশার বাবা ==সঙ্গীত== জিন্দেগী না মিলেগী দোবারা চলচ্চিত্রের সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন গানের কথা লিখেছেন জাভেদ আখতার। এই চলচ্চিত্রে একটি ফ্লামেঙ্কো সঙ্গীত "সেনোরিতা" গানটিতে কণ্ঠ দেন স্পেনীয় ফ্লামেঙ্কো গায়িকা মারিয়া দেল মার ফার্নান্দেজ। এটি তার চলচ্চিত্রের নেপথ্য গানে অভিষেক ছিল। পাশাপাশি এটি অভয় দেওলেরও চলচ্চিত্রের নেপথ্য গানে অভিষেক ছিল। ২০১১ সালের জুন টি-সিরিজ এই চলচ্চিত্রের গান প্রকাশ করে। ===গানের তালিকা=== ==মুক্তি== জিন্দেগী না মিলেগী দোবারা ছবিটি মুক্তি দেওয়ার তারিখ ধার্য করা হয় ২৭ মে, ২০১১, কিন্তু পরে পিছিয়ে ২৪ জুন নেওয়া হয়। পরে পোস্ট-প্রডাকশনে ত্রুটির কারণে আবার পিছিয়ে ১৫ জুলাই মুক্তি দেওয়া হয়। ছবিটি বিশ্বব্যাপী ১৮০০ প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি দেওয়া হয়। ১৬ জুলাই ক্যাটরিনা কাইফের জন্মদিন উপলক্ষ্যে শাহরুখ খানের বাড়িতে ছবিটির একটি বিশেষ প্রদর্শনী হয়। প্রদর্শনীতে ছবির অভিনয়শিল্পী কলাকুশলীসহ আরও কয়েকজন সেলিব্রেটি অংশ নেয়। ===হোম মিডিয়া=== ২০১১ সালের ৩০ আগস্ট এই চলচ্চিত্রের ডিভিডি প্রকাশ করা হয়। এটি ডলবি ডিজিটাল ৫.১ এবং স্টেরিও ফরম্যাটে ইংরেজি আরবী সাবটাইটেলে পাওয়া যায়। পাশাপাশি ছবিটির ব্লু-রে ডিস্কও প্রকাশিত হয়েছে। ==পুরস্কার মনোনয়ন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র কমেডি-নাট্য চলচ্চিত্র সমকালীন চলচ্চিত্র আখতার পরিচালিত চলচ্চিত্র আখতার প্রযোজিত চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র