'''পীর হজরত শফিকুল আলম''' হলেন পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার বারাসতের মুসলিম সম্প্রদায়ের মানুষদের এক বিশিষ্ট পীর। চতুর্দশ শতকের গোড়ার দিকে পীর গোরাচাঁদের সঙ্গে যে একুশজন পীর-আউলিয়া সৌদি আরব থেকে দক্ষিণ-পশ্চিম বাংলায় ইসলাম ধর্মপ্রচারে আসেন, হজরত শফিকুল আলম ছিলেন তাদের অন্যতম। চব্বিশ পরগণার বারাসত অঞ্চল ছিল তার ধর্মপ্রচারের স্থান। ==পীরের দরগাহ== বর্তমান পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার বারাসতের গ্রামে একটি মাঠের মধ্যে পীর শফিকুল আলমের দরগাহ অবস্থিত। দরগাহটি টালির ছাউনি দেওয়া, ইটের তৈরী। মাঠের গাছপালার মধ্যে একটি পুকুর আছে, যা 'পীরপুকুর' নামে খ্যাত। ==দরগাহের বার্ষিক উৎসব== প্রতি বছর ২১ মাঘ উরস উপলক্ষে এখানে বিশেষ জিয়ারৎ হয় মেলা বসে। প্রায় একসপ্তাহ ব্যাপী চলা এই মেলায় হিন্দু-মুসলমান স্ত্রী-পুরুষ নির্বিশেষে অসংখ্য মানুষ যোগদান করে এবং মানত করে শিরনি দেয়। ==তথ্যসূত্র== সংস্কৃতি সংস্কৃতি বিষয়শ্রেণী:পীর ধর্মীয় ব্যক্তিত্ব