:''একই নামের অন্য ব্যক্তির জন্য দেখুন মোহাম্মাদ শেহজাদ।'' '''মোহাম্মদ শাহজাদ''' (জন্ম: ১৫ আগস্ট, ১৯৭৯) পাঞ্জাবে জন্মগ্রহণকারী পাকিস্তানী বংশোদ্ভূত আমিরাতি ক্রিকেটার। সংযুক্ত আরব আমিরাত ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডারের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়ে থাকেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি মিডিয়াম ফাস্ট বোলিং করে থাকেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == মে, ২০১৪ তারিখে এসিসি প্রিমিয়ার লীগে আফগানিস্তানের বিপক্ষে তার ওডিআই অভিষেক ঘটে। সর্বশেষ ডিসেম্বর, ২০১৪ তারিখে একই দলের বিপক্ষে খেলেন। জুলাই, ২০১৫ তারিখে আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বের প্রতিযোগিতায় স্কটল্যান্ডের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষিক্ত হন তিনি। বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত ২০১৬ সালের এশিয়া কাপের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের লক্ষ্যে আমিরাত ক্রিকেট বোর্ড কর্তৃক ঘোষিত দলে তিনিও অন্যতম সদস্য মনোনীত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মোহাম্মদ তৌকির ২০১৬ এশিয়া কাপ সংযুক্ত আরব আমিরাত জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আরব আমিরাতের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আরব আমিরাতের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার