লুপটি''' সাহিবগঞ্জ লুপ এবং কাটোয়ার বারহরওয়াকে সংযোগকারী একটি রেলপথ, যা হাওড়া–বর্ধমান মেইন লাইনের বান্ডেলের সাথে একটি শাখা লাইন দিয়ে সংযুক্ত। এই ট্র্যাক পূর্ব রেলওয়ের অন্তর্গত। এই ট্র্যাকটি ভাগীরথীর পশ্চিমে ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মুর্শিদাবাদ জেলার মধ্য দিয়ে যায়। লুপ লাইনের দুই প্রান্ত পশ্চিমবঙ্গের বর্ধমান জেলা এবং ঝাড়খণ্ডের সাহিবগঞ্জ জেলাতে অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯১৩ সালে, রেলওয়ে লুপ লাইনটি তৈরি করে। ১৮৬৩ সালে, ভারতীয় শাখা রেলওয়ে সংস্থা নামে একটি বেসরকারী সংস্থা নলহাটি-আজিমগঞ্জ শাখা লাইন চালু করে। ভারতীয় শাখা রেলওয়ে কোম্পানীকে ভারত সরকার ১৮৭২ সালে অধিগ্রহণ করে এবং লাইনটির নামকরণ করা হয় নলহাটি রাজ্য রেলওয়ে। এটি ১৮৯২ সালে পূর্ব ভারতীয় রেল সংস্থার একটি অংশে পরিণত হয়। এই লাইনটি লালগোলা এবং গেদে শাখা লাইনগুলির সাথেও যুক্ত হয়েছে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== আজিমগঞ্জের ট্রেনগুলি জেলা রেল পরিবহন ফুট ইঞ্চি গেজের রেলপথ