'''তিতাস বাংলাদেশের বৃহত্তম মধ্যে একটি এবং বর্তমান (২০০০) সময় পর্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ গ্যাস উৎপাদনকারী ক্ষেত্র। জেলায় অবস্থিত এই গ্যাসক্ষেত্রটি ১৯৬২ খ্রিষ্টাব্দে ''পাকিস্তান শেল অয়েল কোম্পানি'' আবিষ্কার করেছিল। ২০০০ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত এখানে ১৪টি কূপ খনন করা হয়েছে। ৬৪ বর্গকিলোমিটার ব্যাপী বিস্তৃত এই গ্যাসক্ষেত্রটির ভূগঠন গম্বুজাকৃতির। গ্যাস উৎপাদিত বালুকণাগুলির স্তর অধিকাংশই ২,৬১৬ মিটার থেকে ৩,১২৪ মিটার গভীরতার মধ্যে। তিতাস গ্যাসক্ষেত্রের মোট অনুমিত মজুদ প্রায় ৪.১৩ ট্রিলিয়ন ঘনফুট যার মধ্যে উত্তোলনযোগ্য মজুদ ২.১ ট্রিলিয়ন ঘনফুট (প্রেক্ষিত ২০০০)। ২০০০ সালের শেষ পর্যন্ত এই গ্যাসক্ষেত্র থেকে মোট ১.৭২ টিসিএফ গ্যাস উত্তোলন করা হয়েছে যা মোট উত্তোলনযোগ্য মজুদের প্রায় ৭৫ ভাগ। == তথ্যসূত্র == জেলা গ্যাসক্ষেত্র