'''শহীদুল আলম সাচ্চু''' হলেন একজন বাংলাদেশী নাট্য চলচ্চিত্র অভিনেতা। মঞ্চ নাটকের মাধ্যমে তার অভিনয়ের যাত্রা শুরু হয়। পরে তিনি নাটক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তার অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র মেঘলা আকাশ। এই চলচ্চিত্রের জন্য তিনি প্রথমবার জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে ভূষিত হন। তার অন্যান্য চলচ্চিত্রের মধ্যে মেঘের পর মেঘ (২০০৪), বিদ্রোহী পদ্মা (২০০৬), গঙ্গাযাত্রা (২০০৯), বৃত্তের বাইরে (২০০৯) উল্লেখযোগ্য। বৃত্তের বাইরে চলচ্চিত্রে অভিনয় করে তিনি দ্বিতীয়বারের মত জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে ভূষিত হন। == কর্মজীবন == শহীদুল আলম সাচ্চু বাংলাদেশ টেলিভিশনে প্রচারিত ''দূরত্ব'' নাটকের মাধ্যমে অভিনয় শুরু করেন। পরে তিনি ''বসুন্ধরা'', ''মধুমতী'', ''নকআউট'' প্রভৃতি নাটকে অভিনয় করেন। ২০০১ সালে নারগিস আক্তার পরিচালিত মেঘলা আকাশ দিয়ে চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু করেন। এই চলচ্চিত্রে খয়বর মোল্লা চরিত্রে অভিনয়ের জন্য ২৫তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ খলচরিত্রে অভিনেতার পুরস্কার অর্জন করেন। ২০০৩ সালে কৃষক বিদ্রোহের প্রেক্ষাপটে সাইদুল আনাম টুটুল নির্মিত আধিয়ার-এ অভিনয় করেন। পরের বছর অভিনয় করেন ঔপন্যাসিক রাবেয়া খাতুন রচিত বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধভিত্তিক উপন্যাস ''মেঘের পর মেঘ'' অবলম্বনে চাষী নজরুল ইসলাম নির্মিত মেঘের পর মেঘ চলচ্চিত্রে। এছাড়া নন্দিত কথাসাহিত্যিক হুমায়ূন আহমেদ রচিত উপন্যাস অবলম্বনে মোরশেদুল ইসলাম নির্মিত দূরত্ব চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ২০০৫ সালে কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রচিত ছোটগল্প ''শাস্তি'' অবলম্বনে চাষী নজরুল ইসলাম নির্মিত শাস্তি জহির রায়হান রচিত হাজার বছর ধরে উপন্যাস অবলম্বনে সুচন্দা নির্মিত হাজার বছর ধরে চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। এছাড়া এই বছর আরো মুক্তি পায় তার অভিনীত শহীদুল ইসলাম খোকন পরিচালিত টাকা, দেবাশীষ বিশ্বাস পরিচালিত কমেডিধর্মী টক ঝাল মিষ্টি, স্বপন চৌধুরী পরিচালিত অ্যাকশনধর্মী ''আগুন আমার নাম'' এবং জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলামের রচনা অবলম্বনে মৌসুমী মুশফিকুর রহমান গুলজার পরিচালিত মেহের নেগার। ২০০৬ সালে হুমায়ূন আহমেদ রচিত ''জনম জনম'' উপন্যাস অবলম্বনে আবু সাইয়ীদ নির্মিত নিরন্তর একটি অতিথি চরিত্রে এবং বাদল খন্দকার পরিচালিত বিদ্রোহী পদ্মা চলচ্চিত্রে একজন জমিদার চরিত্রে অভিনয় করেন। পরের বছর অভিনয় করেন এনামুল করিম নির্ঝর পরিচালিত জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী আহা! চলচ্চিত্রে। এছাড়া মোস্তফা সরয়ার ফারুকী পরিচালিত মেড ইন বাংলাদেশ-এ একটি অতিথি চরিত্রে এবং নায়ক রাজ রাজ্জাক পরিচালিত ''আমি বাঁচতে চাই'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ২০০৯ সালে সৈয়দ অহিদুজ্জামান ডায়মন্ড পরিচালিত গঙ্গাযাত্রায় খলচরিত্রে এবং গোলাম রাব্বানী বিপ্লব পরিচালিত বৃত্তের বাইরে-এ পার্শ্বচরিত্রে অভিনয় করেন। বৃত্তের বাইরে চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি ৩৪তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতার পুরস্কার অর্জন করেন। ২০১১ মুক্তি পায় রাবেয়া খাতুন রচিত উপন্যাস অবলম্বনে শাহজাহান চৌধুরী নির্মিত মধুমতী এবং মাকসুদ হোসেনের বাহাত্তর ঘণ্টা। পরের বছর তিনি অভিনয় করেন স্বপন আহমেদ পরিচালিত যৌথ প্রযোজনার লাল টিপ এবং নোমান রবিন পরিচালিত কমন জেন্ডার ছায়াছবিতে। ২০১৩ সালে কাজ করেন সাদেক সিদ্দিকী পরিচালিত হৃদয়ে ৭১-এ। ২০১৪ সালে চিত্রনায়ক ফেরদৌস আহমেদ প্রযোজিত প্রথম চলচ্চিত্র এক কাপ চা-এ একটি অতিথি চরিত্রে অভিনয় করেন। এছাড়া সানিয়াত হোসেন পরিচালিত অল্প অল্প প্রেমের গল্প এবং কাজী নজরুল ইসলাম রচিত গল্প ''অতৃপ্ত কামনা'' অবলম্বনে গীতালী হাসান পরিচালিত প্রিয়া তুমি সুখী হও চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৫ সালে মুক্তি পায় রাফায়েল আহসান পরিচালিত নয় ছয়। এছাড়া অভিনয় করেন হুমায়ূন আহমেদ রচিত বাংলাদেশের উপন্যাস ''অনিল বাগচীর একদিন'' অবলম্বনে মোরশেদুল ইসলাম নির্মিত অনিল বাগচীর একদিন। ২০১৬ সালে মুক্তি পায় সাফি উদ্দিন সাফি পরিচালিত পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেম কাহিনী এবং মোস্তাফিজুর রহমান মানিক পরিচালিত মন জানেনা মনের ঠিকানা। এছাড়া নির্মাণাধীন রয়েছে দিলশাদুল হক শিমুলের লিডার, মুশফিকুর রহমান গুলজারের বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক অনুদানের লাল সবুজের সুর এবং গিয়াসউদ্দিন সেলিমের স্বপ্নজাল। == চলচ্চিত্রের তালিকা == === চলচ্চিত্র === বছর চলচ্চিত্র চরিত্র পরিচালক টীকা ২০০১ ''মেঘলা আকাশ'' খয়বর মোল্লা নারগিস আক্তার '''বিজয়ী:''' জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ খলচরিত্রে অভিনেতা ২০০৩ ''আধিয়ার'' সাইদুল আনাম টুটুল ২০০৪ ''মেঘের পরে মেঘ'' চুনি মিয়া চাষী নজরুল ইসলাম রাবেয়া খাতুন রচিত উপন্যাস ''মেঘের পর মেঘ'' অবলম্বনে নির্মিত ''দূরত্ব'' মোরশেদুল ইসলাম ''মাতৃত্ব'' হেমায়েত জাহিদ হোসেন ২০০৫ ''শাস্তি'' রাম লোচন চাষী নজরুল ইসলাম রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রচিত ''শাস্তি'' ছোটগল্প অবলম্বনে নির্মিত ''টাকা'' জিন্দার শহীদুল ইসলাম খোকন ''হাজার বছর ধরে'' সুচন্দা জহির রায়হান রচিত হাজার বছর ধরে উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত ''টক ঝাল মিষ্টি'' দেবাশীষ বিশ্বাস ''মেহের নেগার'' মৌসুমী মুশফিকুর রহমান গুলজার ''আগুন আমার নাম'' স্বপন চৌধুরী ২০০৬ ''বিদ্রোহী পদ্মা'' আশরাফ আলী পাঠান বাদল খন্দকার ''নিরন্তর'' তিথির ক্লায়েন্ট আবু সাইয়ীদ হুমায়ূন আহমেদ রচিত ''জনম জনম'' উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত ২০০৭ ''মেড ইন বাংলাদেশ'' আগন্তুক মোস্তফা সরয়ার ফারুকী ''আহা!'' রফিক এনামুল করিম নির্ঝর ''আমি বাঁচতে চাই'' রাজ্জাক ২০০৯ ''গঙ্গাযাত্রা'' রতন সৈয়দ অহিদুজ্জামান ডায়মন্ড ''বৃত্তের বাইরে'' গোলাম রাব্বানী বিপ্লব '''বিজয়ী:''' জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা ২০১১ ''মধুমতী'' শাহজাহান চৌধুরী রাবেয়া খাতুন রচিত ''মধুমতী'' উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত ''বাহাত্তর ঘন্টা'' নিয়াজ শারাফাত মাকসুদ হোসেন ২০১২ ''লাল টিপ'' দুলাভাই স্বপন আহমেদ ''কমন জেন্ডার'' বাবলির বাবা নোমান রবিন ২০১৩ ''হৃদয়ে ৭১'' সাদেক সিদ্দিকী ২০১৪ ''এক কাপ চা'' কলেজ শিক্ষক ''অল্প অল্প প্রেমের গল্প'' তানিয়ার বাবা সানিয়াত হোসেন ''প্রিয়া তুমি সুখী হও'' গীতালী হাসান ২০১৫ ''অনিল বাগচীর একদিন'' মোরশেদুল ইসলাম হুমায়ূন আহমেদ রচিত উপন্যাস ''অনিল বাগচীর একদিন'' অবলম্বনে নির্মিত ''নয় ছয়'' রাফায়েল আহসান ২০১৬ ''পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেম কাহিনী ২'' ফিরোজ সাফি উদ্দিন সাফি ''মন জানেনা মনের ঠিকানা'' মোস্তাফিজুর রহমান মানিক ২০১৭ ''স্বপ্নজাল'' গিয়াসউদ্দিন সেলিম ''লাল সবুজের সুর'' মুশফিকুর রহমান গুলজার ২০১৮ ''লিডার'' দিলশাদুল হক শিমুল ২০১৯ ''ফাগুন হাওয়ায়'' আজমত তৌকীর আহমেদ === টেলিফিল্ম === বছর টেলিফিল্ম পরিচালক চ্যানেল টীকা ২০১০ ভেতরের মানুষ শহীদুল আলম সাচ্চু ২০১৬ ফুলমতির নির্বাচন সুমন আনোয়ার বাংলাভিশন ঈদুল ফিতরে প্রচারিত হয় চেতনা চেতনের পদাবলি মাইনুল হাসান মো. মাহ্ফুজুল হক চ্যানেল আই === একক নাটক === বছর টেলিফিল্ম পরিচালক চ্যানেল টীকা ২০১৫ কালাগুল শহীদুল আলম সাচ্চু ২০১৬ জ্বি স্যার ঠিক বলছেন মারুফ মিঠু গাজী টিভি ঈদুল ফিতরে প্রচারিত হয় === ধারাবাহিক নাটক === ইউনিভার্সিটি ক্ষণিকালয় জয়িতা স্বর্ণলতা == পুরস্কার সম্মাননা == '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' বছর বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ২০০৩ শ্রেষ্ঠ খলচরিত্রে অভিনেতা মেঘলা আকাশ ২০১১ শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা বৃত্তের বাইরে == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা নাট্য অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা মুসলমান পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী খলচরিত্রে অভিনয়ের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী জেলার ব্যক্তি