'''নিউ ইয়র্ক স্টেট রুট ১৬৪(সংক্ষেপে- এনওয়াই ১৬৪)''' যুক্তরাস্ট্রের একটি মহাসড়ক। সড়কটির পুরোটাই নিউ ইয়র্ক -এর পুটনাম শহরের প্যাটিনসনে অবস্থিত। এটি একটি ছোট, দুই-লেনের ফিরতি সড়ক, যা কোন বড় জনবহুল এলাকা অতিক্রম করেনি। এটি সাধারনত এনওয়াই ৩১১ এবং এনওয়াই ২২ এর সংযোগ সড়ক হিসেবে ব্যবহৃত হয়। এনওয়াই ১৬৪ দিয়ে দ্রুততম সময়ে ইন্টারস্টেট ৮৪(আই ৮৪) থেকে এনওয়াই ৩১১ হয়ে পুটনাম লেক এলাকায় যাওয়া যায়। সড়কটি ১৯৩০ সালে এনওয়াই ৩১২ হিসেবে ডিজাইন করা হয়, পরবর্তীতে এনওয়াই ২১৬ নামে পরিচিত হয়। এনওয়াই ১৬৪, জানুয়ারি, ১৯৭০ সালে স্থাপিত হয়, পরবর্তীতে এনওয়াই ২১৬ এর সাথে এর সংযোগ বিচ্ছিন্ন করে দেওয়া হয়। ==রাস্তার বিবরণ== প্যাটিনসনের এনওয়াই ৩১১ এর পশ্চিমপ্রান্তে, এনওয়াই ১৬৪ এর প্রান্তবিন্দু। পশ্চিমপ্রান্তে এনওয়াই ১৬৪, এনওয়াই ৩১১ থেকে বিচ্ছিন্ন যা আই-৮৪ থেকে অল্পদুরত্বের পথ। এটি মেট্রোনর্থ রেল সড়ককে তিনবার এবং দু'টি আন্ডারপাসকে অতিক্রম করে। রাস্তাটির উত্তরদিকে রয়েছে কিছু ছোট পাহাড়ের সারি যা আস্তে আস্তে দক্ষিণে বাঁক নেয়। অন্যদিকে সড়কটি পূর্বদিকে নেওয়ার কারণে টাউনার পল্লীতে কাউন্টি রুট ৬৪ অতিক্রম করে। কয়েকটি ছোট ছোট পাহাড়ের কারণে উত্তরে ম্যান্ডেলপন্ডে কিছু তীব্র বাঁক নিতে হয়, একই রকম কিছু বাঁক রয়েছে দক্ষিণের কর্হিনারলে। এনওয়াই ১৬৪ আস্তে আস্তে দক্ষিণ- দক্ষিণপূর্বে ঘুরে গিয়ে প্যাটিনসনের এনওয়াই ২২ মিলিত হয়, ইস্ট ব্রাঞ্চ কটন নদীর তীরে। ==ইতিহাস== নতুন করে সংখ্যায়নের স্বার্থে ১৯৩০ সালে বর্তমান এনওয়াই ১৬৪ কে ডিজাইন করা হয়। যখন ১৯৩৭ সালে এনওয়াই ৩১২ এর নাম দক্ষিণের একটা রাস্তায় স্থানান্তর করা হয়, তখন পূর্বের রাস্তাটি প্যাটিনসনের এনওয়াই ২১৬ এর বর্ধিতাংশে পরিনত হয়। যা এনওয়াই ৩১১, এনওয়াই ২৯২, এনওয়াই ৫৫ দিয়ে বর্তমান রুটের সাথে যুক্ত হয়। জানুয়ারি ১৯৭০ সালে এনওয়াই ২১৬ কে বর্তমান দৈর্ঘ্যে কমিয়ে আনা হয়। তখন পৃর্বের এনওয়াই ৩১১ এবং এনওয়াই ২২ কে এনওয়াই ১৬৪ হিসেবে ঠিক করা হয়। ==মূখ্য অংশবিশেষ== পুরো রাস্তাটিই পুটনাম কাউন্টির প্যাটিনসনে অবস্থিত। মাইল কি.মি. গন্তব্য ০০ ০০ এনওয়াই ৩১১ ২.৮৯ ৪.৬৫ এনওয়াই ২২ ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==