'''সান্স এন্ড লাভার্স''' ব্রিটিশ ঔপণ্যাসিক ডি, এইচ, লরেন্স লিখিত একটি বিশ্বখ্যাত উপন্যাস। এটি লরেন্সের তৃতীয় উপন্যাস এবং তার 'মাস্টারপিস' রচনা হিসেবে পরিগণিত। দি মডার্ণ লাইব্রেরী তাদের প্রণীত বিংশ শতাব্দীর ১০০টি শ্রেষ্ঠ উপন্যাসের তালিকায় নবম স্থানে এটিকে অন্তর্ভুক্ত করেছে। ১৯৬৯ খ্রিষ্টাব্দে এই উপন্যাসটির কাহিনী অবলম্বনে জ্যাক কার্ডিফের পরিচালনায় একটি চলচ্চিত্র নির্মিত হয়। উপন্যাসে সর্বপ্রথম ফ্রয়েড বর্ণিত ওয়েদিপাস গুঢ়ৈষা (Oedepus complex) উপজীব্য করা হয়েছে। এটি আধা আত্মজৈবনিক কেননা এতে লরেন্সের প্রাথমিক জীবনের ছায়পাত স্পষ্ট। উপন্যাসরে কেন্দ্রীয় চরিত্র পল মোরেল একজন তরুণ শিল্পী যার চরিত্র চিত্রণে যুবক লরেন্সের মানসিক যন্ত্রণা অতীত মুক্তির আর্তির সঙ্গে সঙ্গে পরিবার, শ্রেণী এবং প্রথম যৌবনের যৌন সম্পর্কের নিবিড় পর্যবেক্ষণ পরিদৃষ্ট হয়। উপন্যাসটির প্রথম সংস্করণে মূল পাণ্ডুলিপি থেকে প্রায় ৮০ পৃষ্ঠা (১০ শতাংশ) ছাঁটাই করা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == লন্ডনের গার্ডিয়ান পত্রিকায় প্রকাশিত আলোচনা উপন্যাস লাইব্রেরি প্রণীত বিংশ শতাব্দীর শ্রেষ্ঠ ১০০টি ইংরেজি উপন্যাস