'''তুতিকোরিন বন্দর''' বা ভি চিতাম্বরম বন্দর লহ ভারত-এর তামিলনাড়ু রাজ্যের একটি সমুদ্র বন্দর। এটি মান্নান উপসাগরের তীরে অবস্থিত।বন্দরটি ভারতের প্রথম সারির কন্টেইনার বন্দর।এটি ভারতের চতুর্থ বৃহত্ত কন্টেইনার বন্দর এবং তামিলনাড়ুর দ্বিতীয় বৃহত্ত বন্দর।এই বন্দর দ্বারা শ্রীলঙ্কার সঙ্গে প্রধানত ব্যবসা বাণিজ্য চলে।তবে বন্দরটি থেকে জাহাজ ইউরোপ,আমেরিকা আফ্রিকার দেশ গুলিতে পণ্য পরিবহন করে। ==অবস্থান== বন্দরটি ৮.৮২ উত্তর ৭৮.০৭ পূর্বে অবস্থিত।এটি মান্নান সাগের তীরে ভারতের দক্ষিণ প্রান্তে অবস্থিত।এখান থেকে সহজেই জাহাজে শ্রীলঙ্কায় পণ্য পরিবহন করা যায়।বন্দরটি থেকে কেরালা রাজ্যের রাজধানী ত্রিরুবন্তপুরম কাছেই অবস্থিত।এই বন্দর থেকে সামান্য দূরে কুডানকুলাম পরমানু বিদ্যুৎ কেন্দ্র গড়ে উঠেছে। ==ইতিহাস== এই বন্দরটি ১৯৭৪ সালে গড়ে তুলা হয় ভারতের সমুদ্র বাণিজ্য প্রসারের কারনে। এরপর বন্দরটিকে কন্টেইনার পরিবহনের উপযোগি করে তুলাহয়। ১২ সেপ্টেম্বর ২০০৮ সালে বন্দরটি প্রথম ১০ মিলিওন টন পণ্য পরিবহন করে। ==পশ্চৎভূমি== তামিলনাড়ু কেরেলার কিয়দংশ নিয়ে তুতিকোরিন বন্দরের পশ্চাৎ ভূমি গঠিত। ==পরিকাঠামো== বন্দরটি মোট ১৩ টি জেটি বা বার্থ নিয়ে গঠিত।এর মধ্যে টি কন্টেইনার জেটি টি তেল কয়লা জেটি।কন্টেইনার জেটির জলের গভীরতা এবং বাকি জেটি গুলির গভীরতা ।বন্দরটিতে বড় জাহাজগুলি নোঙর পারে না সেগুলি বন্দর থেকে কিমি দূরে নোঙর করে, এরপর নোঙর করা বড় জাহাজ থেকে পণ্য ছোট জাহাজে স্থানান্তর করে বন্দরে আনা হয়। বর্তমানে বন্দরটিতে ৩০ হাজার মেট্রিক টন পণ্য বোঝাই জাহাজগুলি আসতে পারে। বন্দরটিকে ৬৫ মেট্রিক টন পণ্য বোঝাই জাহাজের উপযোগি করে তোলার চেষ্টা চলছে। এটি ভারতের বন্দরগুলির মধ্যে পণ্য পরিবহনের দিক থেকে অষ্টম বৃহত্তম বন্দর এবং কন্টেইনার পরিবহনে চতুর্থ বৃহত্তম বন্দর। ২০১৩-২০১৪ সালে বন্দরটি ২৮.৬৪ মিলিওন টন কার্গো ২০১৪-২০১৫ সালে ৫.৬ লক্ষ কন্টেইনার পরিবহন করেছে। বন্দরটির প্রধান রপ্তানি দ্রব্য হল- গ্রানাইট ,মশলা, চুনাপাথর, লবন, চাল চিন।আমদানি দ্রব্য সার, যন্ত্রপাতি, পেট্রোলিয়াম দ্রব্য। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বন্দর বন্দর