'''গেরিলা থেকে সম্মুখ যুদ্ধে''' বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের এক অনন্য দলিল। গেরিলা কমান্ডার মাহবুব আলম তার প্রত্যক্ষ অভিজ্ঞতা থেকে এটি লিখেছেন। এটি মূলতঃ স্বাধীনতা যুদ্ধকালীন সময়ের একজন গেরিলা যোদ্ধার ডায়েরী। বইটি দুই খন্ডে প্রকাশিত হয়েছে, যেখানে বাংলাদেশের অতিসাধারণ জনগোষ্ঠীর সহজ সরল বর্ণনা রয়েছে। এই বইটির কাহিনী ১৯৭১ সালের ১৭ ডিসেম্বর তারিখের ঘটনা দিয়ে শুরু হয়েছে এবং তারপরই চলে এসেছে ১৬ ডিসেম্বরের কথা, আর এরপর ধারাবাহিকভাবে এসেছে লেখকের যুদ্ধে যাবার বিভিন্ন অপারেশনে আংশ নেয়া অন্যান্য কথা। বইটির কাহিনী অবলম্বনে ২০১২ সালে 'দেশ' টিভিতে "মুক্তিযুদ্ধ একাত্তর" নামে একটি ধারাবাহিক নাটক প্রচারিত হয়। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == গেরিলা থেকে সম্মুখ যুদ্ধে লেখক-সাংবাদিক আনিসুল হকের ফেসবুক নোট বই