'''দি ইনার অ্যান্ড আউটার ওয়ার্ল্ড অব শাহরুখ খান''' () এটি একটি প্রামাণ্য চিত্র তথ্যচিত্র যা সরাসরি ডিভিডি আকারে বারার্জাত করা হয়েছে, এটি পরিবেশন করেছে ''ইরোস ব্রিটিশ ভিত্তিক লেখক পরিচালক '''নাসরীন মুন্নি কবির''', যিনি ​​হিন্দি সিনেমা একটি কর্তৃপক্ষের বিবেচনা দ্বারা পরিচালিত হয়। এই তথ্যচিত্রটি মহাতারকা শাহরুখ খান এর উপর ভিত্তি ২০০৪ সঙ্গীতানুষ্ঠান সফর বৈশিষ্ট্য। ছবিটি তার বৈপরীত্য কাজ "আউটার ওয়ার্ল্ড" দিয়ে খান পরিবার এবং দৈনন্দিন জীবনের কাজ "ইনার ওয়ার্ল্ড"। == শ্রেষ্ঠাংশে == শাহরুখ খান স্বয়ং নিজ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দ্য ইনার এ্যান্ড আউটার ওয়ার্ল্ড অফ শাহ রুখ খান আমাজোন চিত্র চলচ্চিত্র