'''ভাইন''' () সংক্ষিপ্ত রূপের একটি ভিডিও উপস্থাপনামূলক পরিসেবা ছিল, যেখানে ব্যবহারকারীরা তাদের ক্রমাগত ধারণ করা ভিডিও ক্লিপ সমূহের সেকেন্ডের ভিডিও আদান-প্রদান করতে পারতো। ২০১২ সালের জুন মাসে পরিসেবাটি গঠিত হয়, এবং ২০১২ সালেই পরিসেবাটি আনুষ্ঠানিকভাবে চালু হওয়ার কিছুকাল পূর্বেই জনপ্রিয় মার্কিন মাইক্রোব্লগিং প্রতিষ্ঠান টুইটার এটিকে কিনে নেয়। ব্যবহারকারীর ভিডিও সমূহ ভাইনের সামাজিক যোগাযোগমাধ্যম দ্বারা প্রকাশ করা হত এবং সেগুলো অন্য সামাজিক যোগাযোগমাধ্যম সমূহেও শেয়ার করা যেত, যেগুলোর মধ্যে ফেইসবুক এবং টুইটার'ও অন্যতম ছিল। ভাইনের অ্যাপ দিয়ে অন্য ব্যবহারকারীর পোষ্ট করা ভিডিও ব্রাউজ করা যেত, এর সাথে বিভিন্ন ধরনের গ্রুপ সমূহে, এবং ট্রেন্ডিং, জনপ্রিও ভিডিও সমূহও ব্রাউজ করা যেত। ভাইন অন্যান্য সামাজিক যোগাযোগমাধ্যম ভিত্তিক ওয়েবসাইট সমূহের সাথেও প্রতিযোগিতায় টক্কর দিয়েছিল, যেগুলোর মধ্যে ইনস্ট্রাগ্রাম এবং মোবলি অন্যতম ছিল। পরিসেবাটি চালু হয় ২০১৩ সালের ২৪শে ডিসেম্বর, ২০১৫ সালের ডিসেম্বর মাসের মমধ্যেই ভাইনের ২০০ মিলিয়ন সক্রিয় ব্যবহারকারী ছিল। ২০১৬ সালের ২৭শে অক্টোবর টুইটার ষোষণা করে যে, এটির অাপলোড দেবার অংশটি নিষ্ক্রিয় থাকবে, কিন্তু প্রেক্ষা এবং ডাউনলোডের অংশটি কাজ করবে। ২০১৭ সালের ২০শে জানুয়ারী, টুইটার সব ভাইন ভিডিও গুলো নিয়ে একটি ইন্টারনেট আর্কাইভ চালু করে, যার ফলে মানুষ পূর্বের ধারণকৃত ভাইন ভিডিওগুলি দেখা চালিয়ে যেতে পারে। ২০১৭ সালের ডিসেম্বর মাসের খবর অনুযায়ী, ভাইনের সহ-প্রতিষ্ঠাতা ডম হোফম্যান ষোষণা করেন, তিনি ভাইনের উত্তরাধিকারী বা পরবর্তী সংস্করণ নিয়ে কাজ করা শুরু করেছেন, যেটির নাম ভি২(V2)। ভি২ টুইটারের সাথে সংসৃষ্ট নয়। == ভি২ == ভাইনের সাবেক সহ-প্রতিষ্ঠাতা ডম হোফম্যান ষোষণা করেন যে, তিনি একটি নতুন ধরনের সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমের অনুক্রম বাজারে আনতে যাচ্ছেন, যেটি একটি নতুন এবং আরো উন্নমিত ভাইন সেবা প্রদান করবে। ভিডিও সমূহ থেকে ৬.৫ সেকেন্ডের মধ্যে স্থিতিকালের হবে এবং ক্রমাগত ধারণ হতে থাকবে। ২০১৮ সালেই এটি চালু হওয়ার কথা রয়েছে তবে, বিভিন্ন সংবাদ থেকে দেখা যায় যে, হোফম্যান ইতোমধ্যেই নতুন কার্যক্রমটির জন্য বিভিন্ন সামাজিক গণমাধ্যমের ব্যক্তিত্বের কাছে কিছু ছড়িয়ে পরা কনটেন্ট জোগাড় করার আশায় যোগাযোগ করা শুরু করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সালে স্থাপিত ইন্টারনেট ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান সালে ভেঙ্গে যাওয়া ইন্টারনেট ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান সফটওয়্যার সফটওয়্যার দ্বারা ক্রীত পরিসেবা পরিসেবা এবং অ্যাপলিকেশন যোগাযোগমাধ্যম পরিসেবা সফটওয়্যার উইন্ডোজ প্লাটফর্ম অ্যাপ ওয়ান সফটওয়্যার