'''সুপাই''' () হলো যুক্তরাষ্ট্রের, অ্যারিজোনায় গ্র্যান্ড ক্যানিয়নের মধ্যস্থিত কোকোনিনো কাউন্টির একটি আদশুমারি মনোনীত স্থান (সিডিপি)। ২০১০ সালে করা সর্বশেষ আদমশুমারী অনুযায়ী, সুপাইয়ের মোট জনসংখ্যা ছিল ২০৮ জন। হাভাসুপাই ইন্ডিয়ান রিজার্ভেশনের রাজধানী হিসেবে সুপাই-ই হলো মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অন্তর্গত একমাত্র স্থান যেখানে এখনও খচ্চরের পিঠে করে চিঠিপত্র বিলি করা হয়। যুক্তরাষ্ট্রের কৃষি বিভাগ সুপাই অঞ্চলকে যুক্তরাষ্ট্রের ‘সবচেয়ে প্রত্যন্ত অঞ্চল’ হিসেবে উল্লেখ করেছে। এখানে শুধুমাত্র হেলিকপ্টার যোগে, পায়ে হেটে কিংবা খচ্চরের পিঠে চড়েই যাতায়াত সম্ভব। সবচেয়ে নিকটবর্তী সড়ক থেকে সুপাই কমপক্ষে দূরে অবস্থিত এবং এই এলাকার অধিবাসীদের নিজস্ব কোন যানবাহন নেই। == সাম্প্রতিক ইতিহাস == ২০০৮ সালের ১৭ ১৮ আগস্ট তারিখে, হাভাসু খাঁড়ি থেকে আসা বন্যার ঢল থেকে বাঁচানোর জন্য কিছু পর্যটক কিছু স্থানীয় বাসিন্দাদের সুপাই এর আশপাশের এলাকা থেকে সড়িয়ে নেয়া হয়। পূর্বের রাতে ভারী বর্ষণ হওয়ায় এবং ভূস্থিত রেডল্যান্ডস বাঁধ বিকল হয়ে যাওয়ার ফলে এই বন্যার ঘটনা ঘটে। অপসৃত ব্যক্তিদের অ্যারিজোনার পিচ স্প্রিংগস -এ নিয়ে আসা হয়। ঐসময় আরও অধিক বর্ষণের আশঙ্কা করা হচ্ছিল এবং একারণে জাতীয় পার্ক সার্ভিস কর্তৃক হড়কা বানের সতর্কীকরণ জারি করা হয় এবং স্থানীয়দের নিরাপদে সরিয়ে নেওয়ার উদ্যোগ গ্রহণ করা হয়। বন্যার ঘটনাটি এতই ভয়াবহ ছিল যে তা আন্তর্জাতিক গণমাধ্যমের দৃষ্টি আকর্ষণ করে কাভারেজ পায়। মেঠোপথ, সেতু ক্যাম্প তৈরির করে থাকার জায়গাগুলো এতটাই ক্ষতিগ্রস্থ হয় যে, হাভাসুপাইয়ে আসা দর্শনার্থীদের প্রায় ২০০৯ সালের বসন্ত পর্যন্ত গ্রামে, ক্যাম্পের স্থানে ঝর্ণায় প্রবেশ বন্ধ করে দেওয়া হয়। ২০১০ সালে আরও বন্যার ফলে, আগের করা মেরামতগুলোও নষ্ট হয়ে যায় এবং ২০১১ সালের মে মাস পর্যন্ত বন্ধের সময়সীমা কার্যকর করা হয়। == ভূগোল জলবায়ু == সুপাইয়ে দৃশ্যমান উইগভিলা শিলা গঠন গ্র্যান্ড ক্যানিয়নের মধ্যে অবস্থিত হওয়ার কারণে সুপাই শুধু পায়ে হেটে, খচ্চর বা ঘোড়ার পিঠে চড়ে কিংবা হেলিকপ্টারেই গমনযোগ্য। তাই স্থানীয়দের কাছে ডাক পৌঁছাতে স্বাভাবিকের চেয়ে বেশি সময় লাগে। বুলহেড সিটি, অ্যারিজোনা থেকে এখানে ডাক আসতে প্রায় এক সপ্তাহের মত সময় লাগে, কারণ ডাক খচ্চরের পিঠে করে বহন করা হয়। মার্কিন আদমশুমারি দপ্তরের ভাষ্যমতে, এই অঞ্চলের মোট ভূমির পরিমাণ প্রায় সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে এলাকাটি উচ্চতায় অবস্থিত। === আবহাওয়া === == জনমিতি == ২০১০ সালে করা আদমশুমারি অনুযায়ী, সুপাইয়ের মোট জনসংখ্যা ২০৮ জন এবং পরিবারের সংখ্যা ৪৩ টি। বাসিন্দাদের মধ্যে প্রায় ৯৬.৬% মার্কিন আদিবাসী, ০.৫ শ্বেতাঙ্গ, ০.৫% অন্যান্য ২.৪% মিশ্র জাতির লোক। হিস্পানিক বা লাতিনোদের সংখ্যা মোট জনসংখ্যার ৪.৩%। মোট ৪৩ টি পরিবারের মধ্যে ৩৪.৯% ছিল বিবাহিত পরিবার, ৩২.৬% ছিল নারী পরিচালিত পরিবার যাদের স্বামী ছিল অনুপস্থিত বা মৃত, ১৪.০% ছিল পুরুষ পরিচালিত পরিবার যাদের স্ত্রী ছিল না, আর ১৮.৬% বাসিন্দা পরিবারবিহীনভাবে বাস করতেন। ১৬.৩% পরিবারে একাধিক সদস্য ছিল, অন্যদিকে ২.৩% পরিবারে এমন কেউ ছিলেন যাদের বয়স ৬৫ এর বেশি এবং তারা ছিলেন সঙ্গীবিহীন। গড়ে প্রতি পরিবারের সদস্য সংখ্যা ছিল ৪.৮৪ জন। সিপিডি শুমারিতে ৩০.৮% লোকের বয়স ছিল ১৬ এর কম, ১০.৪% ছিল ১৬ থেকে ২১ বছরের মধ্যে, ৫৪.৮% ছিলো ২১ থেকে ৬৫ এর মধ্যে এবং ৪.৮% ছিল ৬৫ এর বেশি বয়সের। গড় বয়সকাল ছিল ২৫.২ বছর। জনসংখ্যার ৪৮.৬% ছিল পুরুষ এবং ৫১.৪% নারী। == যোগাযোগ ব্যবস্থা == Parking at Hualapai Hilltop, the trailhead for the 8-mile trail into Supai. হুয়ালাপাই পাহাড়চূড়া থেকে নিচের দিকে হুয়ালাপাই উপত্যকার মধ্য দিয়ে নিম্নগামী হয়ে পর্বোতাবরোহনের মাধ্যমে সুপাইতে পৌঁছানো যায়। বিকল্প পথে, AirWest Helicopters service এর হেলিকপ্টারে উঠেও হুয়ালাপাই পাহাড়চূড়া থেকে এখানে আসা যায়। হুয়ালাপাই পর্বতচূড়া এর পাশ ধরে পিচ স্প্রিংগস কম্যুনিটি থেকে দূরে অবস্থিত। == সেবাসমূহ == যুক্তরাষ্ট্রের ডাক বিভাগের বাক্স বহনকারী খচ্চরের কাফেলা। সুপাই থেকে আসা সমস্ত চিঠিতেই একটি বিশেষ পোস্টমার্ক থাকে যা দেখায় যে, চিঠিটি সুপাই থেকে খচ্চরের পিঠে বহন করিয়ে আনা হয়েছে। == গ্যালারি == rooms at Havasupai Lodge train in front of the convenience store tanks above the village, supplying water pressure for plumbing File:Supai AZ AZ postmark, unique for its "mule train" design == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == 16x16px Media related to Supai, Arizona at Wikimedia Commons Official Havasupai Tribe site category with page title same as on Wikidata