'''বাংলাদেশী নাস্তিকদের তালিকা''' মূলত বাংলাদেশে জন্মগ্রহণকারী নাস্তিকদের অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে, যারা বাংলাদেশের নাগরিক এবং এদেশে বসবাস করেছেন। চিত্র নাম তারিখ যে জন্য পরিচিত টিকা ১৯৭২–২০১৫ বাংলাদেশী বংশোদ্ভূত মার্কিন প্রকৌশলী, ব্লগার (মুক্তমনা ব্লগের প্রতিষ্ঠাতা), ১০টি বই লিখেছেন তিনি ২০১৫ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে একুশে বইমেলা থেকে বের হওয়ার সময় অজ্ঞাত সন্ত্রাসীরা তাকে কুপিয়ে হত্যা করে। –২০১৩ ব্লগার 70px ১৯২১–১৯৯৯ ভাষাবিদ, খ্যাতনামা মনীষী এবং বিংশ শতাব্দীর শেষভাগে আবির্ভূত বাংলা সাহিত্য সাংস্কৃতি পরিমণ্ডলের অন্যতম প্রতিভূ। তিনি জন্মসূত্রে মুসলমান হলেও স্বঘোষিত নাস্তিক। স্বঘোষিত নাস্তিক হওয়ার কারণে ধর্মানুসারীরা তাকে মুরতাদ বা ধর্মত্যাগী ঘোষণা করেন। 70px ১৯৫০–২০১৩ কবি এবং সাহিত্য সমালোচক। ধর্মনিরপেক্ষ মানবতাবাদী রচনা 70px ১৯৬২– চিকিৎসক সাহিত্যিক। তার রচনা ভাষণের মাধ্যমে লিঙ্গসমতা, মুক্তচিন্তা, ধর্মনিরপেক্ষ মানবতাবাদ মানবাধিকারের প্রচার করায় ধর্মীয় মৌলবাদী গোষ্ঠীদের রোষানলে পড়েন তাদের নিকট হতে হত্যার হুমকি পেতে থাকায় ১৯৯৪ খ্রিষ্টাব্দে বাংলাদেশ ত্যাগ করে বিশ্বের বিভিন্ন দেশে বসবাস করতে বাধ্য হন। 70px ১৯৫২– কবি, লেখক সাংবাদিক। সংবাদের সাহিত্যপাতায় "কালো সূর্যের কালো জ্যোৎসায় কালো বন্যায়" শিরোনামে কবিতা প্রকাশিত হবার পর অনেকে ধারণা করে কবিতায় মুহম্মদ যিশু এবং গৌতম বুদ্ধ সম্পর্কিত অবমাননাকর উক্তি ছিল যা ধর্মানুসারীদের ধর্মীয় অনুভূতিতে আঘাত করেছিল। 70px ১৯৪৩– কূটনীতিক 70px ১৯৪৭–২০০৪ একুশে পদক প্রাপ্ত কবি, ঔপন্যাসিক, গল্পকার, সমালোচক, গবেষক, ভাষাবিজ্ঞানী, কিশোর সাহিত্যিক এবং রাজনীতিক ভাষ্যকার। তিনি জন্মসূত্রে মুসলমান হলেও স্বঘোষিত নাস্তিক। স্বঘোষিত নাস্তিক হওয়ার কারণে ধর্মালম্বীরা অনেকে তাকে মুরতাদ বা ধর্মত্যাগী ঘোষণা করেন। ২০০৪ খ্রিষ্টাব্দের ২৭ ফেব্রুয়ারি বাংলা একাডেমিতে অনুষ্ঠিত বইমেলা থেকে বেরিয়ে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসে নিজের বাসায় যাওয়ার পথে আততায়ী আক্রমণের শিকার হন তিনি। ==তথ্যসূত্র== নাস্তিক্যবাদ তালিকা