নাটোরের দিঘাপতিয়ার মহারাজা (জমিদার) এর কূল চিহ্ন '''নাটোরের জমিদারগণ''' প্রভাবশালী আরামদায়ক বাংলা জমিদার (খাজনা আদায়কারী জমিদার) ছিল, যারা তৎকালীন বাংলাদেশের নাটোর জেলার বৃহত্তর এস্টেট মালিকানাধীন। তারা উন্নয়ন পৃষ্ঠপোষকতার মাধ্যমে পূর্ব বাংলার উন্নয়নে এবং পরবর্তীকালে বাংলাদেশে অবদান রাখে। তাদের উন্নয়নের মাধ্যমে বিভিন্ন শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সিভিল অ্যাসোসিয়েশন প্রতিষ্ঠিত হয়, দুটি বিখ্যাত উদাহরণ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, পূর্ববাংলার প্রথম বিশ্ববিদ্যালয় এবং রাজশাহীর বরেন্দ্র গবেষণা জাদুঘর, পূর্ববাংলার প্রথম যাদুঘর। পরিবারগুলি প্রধানমন্ত্রীর, রাষ্ট্রদূত, মন্ত্রী, পণ্ডিত, সামরিক কর্মকর্তা অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিত্বকেও তৈরি করে। সদস্য ব্রিটিশ ভারতের প্রেসিডেন্সি প্রদেশসমূহ সরকার পাশাপাশি অন্যান্য উপাধি থেকে নাইট উপাধি প্রাপ্ত হোন। == ইতিহাস == মুর্শিদকুলী খান, বাংলার নবাব, যার অধীনে নাটোরের জমিদারির উন্নয়ন সাধিত হয় চলন বিলের, (বাংলাদেশের একটি বৃহৎ বিল, হ্রদ বা জলাভূমি যা বর্ষাকালে জলে পূর্ণ হয়ে জলাশয়ের সৃষ্টি করে) একটি অংশ ছড়িয়ে সৃষ্টি হয়েছিল নাটোর জেলা কথিত আছে যে, রাজা (জমিদার) রামজীবন উপযুক্ত জায়গা তার প্রধান বাসভবন নির্মাণের খোঁজ করার জন্য নৌকায় করে ভ্রমণ করেন। চলন বিলের মাধ্যমে ভ্রমণকালে তিনি একটি সাপ দেখেছিলেন যা একটি ব্যাঙ ধরা ধরেছিল। ব্যাঙের এই ''দৃশ্য ''দেখে তিনি একটি চিহ্ন হিসাবে ব্যাখ্যা করেছিলেন যে তার অনুসন্ধানের শেষ এসে পৌঁছেছেন। এবং তিনি বলেছিল যে এটি তার আবাসস্থলের স্থান হওয়া উচিত। রাজা তার ভ্রমণ নৌকার কাছে গিয়ে ''বললেন'' ''নাও থারো'', ''নাও'' অর্থ 'নৌকা', এবং ''থারো'' অর্থ 'হিন্দুস্তানী' শব্দ। পরবর্তীতে বিস্ময়কর সংস্কারের ফলে এই স্থানটিকে অবশেষে 'নাটোর' বলা হয়। প্রথমে নাটোর ছিল একটি ''বিল '' যার নাম ছিল চেভঙ্গা। ১৭০৬ সালে রাজা রামজীবন ''বিল'' পূরণ এখানে করে তার রাজধানী প্রতিষ্ঠিত করেন। পূর্ব ভারত কোম্পানির শাসনামলে নাটোর ১৭৯৩ থেকে ১৮২৫ সাল পর্যন্ত রাজশাহী জেলার সদর দপ্তর ছিল। ১৮২৫ সালে সদর দপ্তর রাজশাহীতে স্থানান্তরিত হয় এবং ১৮২৯ সালে নাটোর রাজশাহী জেলার একটি উপ- বিভাগ হয় ১৮৪৫ সালে নাটোর মাহুকুমা প্রতিষ্ঠিত হয়। নাটোর শহর ১৮৬৯ সালে পৌরসভা হয়ে ওঠে। এক শতাব্দীরও বেশি সময় পরে ১৯৮৪ সালে নাটোর উপ-বিভাগ স্বাধীন বাংলাদেশে জেলায় পরিণত হয়। === পটভূমি === ভারতের মধ্যযুগীয় রাজত্বের সময়কালে রাজস্ব বলা ''হত'' রাজাসভা (রাজা এর ভাগ)। রাজার পুরুষগণ আইন অনুসারে রাজাসভা সংগ্রহ করতেন এবং রাজস্বকে নিয়মিত পরিশোধ না করলে কাউকে উৎপাটিত করা যেত না। পরবর্তীকালে, মুগল সাম্রাজ্যের মুসলিম শাসনামলে হিন্দু 'রাজস্ব' নাম 'জামা' হয়ে ওঠে। যাইহোক, রাজস্ব এবং জামা একই হয়ে যায়। যতক্ষণ পর্যন্ত শাসককে রাজস্ব প্রদান করা হয় ততদিন পর্যন্ত জমিদারদের জমিদারির স্বতন্ত্র অধিকার ছিল। এই রাজস্বগুলি সাম্রাজ্যের কর্মকর্তারা, যারা সামন্তবাদী উদারতা সৃষ্টি করেছিল ''জমিদারদের'' কাছে থেকে সরবরাহ করা হত। মুগল যুগে (বিশেষত সম্রাট আওরঙ্গজেব শাসনের সময়), মানসাবদারী ব্যবস্থা, সামরিক উচ্চাভিলাষী অভিজাত জমিদারিতে পরিণত হয়। == পরিবার == === নাটোর রাজশাহীর মহারাজ (উত্তর-পশ্চিম অঞ্চল) === রাজশাহীর নাটোর রাজবাড়ী নওয়াব মুর্শিদকুলী খানের শাসনামলে অনেক পুরাতন অভিজাত জমিদার তাদের এস্টেট হারিয়ে ফেলেছিলেন। এছাড়া, তাদের জমিদারি তাদের অবাধ্যতা বিদ্রোহের কারণে অনেক জমিদারগণ তাদের জমিদারি হারিয়েছিলেন। মুর্শিদকুলী খান তার বিশ্বস্ত অনুগামীদের সাথে এই জমিদারদের বসতি স্থাপন করেছিলেন। প্রতিস্থাপনের এই পদ্ধতিতে রাজশাহী জমিদারি সবচেয়ে ভাগ্যবান সুবিধাভোগী ছিল। === দিঘাপাতিয়া রাজ্যে (দক্ষিণ-পূর্ব অঞ্চল) === উত্তরা গণভবনের প্রবেশদ্বার। === পুঠিয়া রাজশাহী জমিদার (নাটোরের পশ্চিম অঞ্চল) === পুঠিয়া মন্দির চত্বর === সিংড়া (উত্তর-পূর্ব অঞ্চল) এর জমিদারগণ === সিংড়া নাটোর এস্টেটে বর্তমানে গলফ্রজ কলেজ কারচামারী, সিংড়া সিংড়ার অন্যান্য জমিদারদের মধ্যে ব্রিটিশ-ভারতীয় অভিজাত ইতিহাসবিদ স্যার যাদুনাথ সরকার, যিনি রাজা ৫ম জর্জ থেকে ১৯২৯ সালে ভারতীয় সাম্রাজ্যের আদেশ পান। === বগুড়ার নবাব ধনবাড়ী (নাটোরের উত্তর) === নাটোরের জমিদার সৈয়দ নওয়াব আলী চৌধুরী পূর্ববাংলার বিকাশে প্রভাবশালী ছিলেন। == উত্তরাধিকার == অব্যাহত আঞ্চলিক শাসন অর্থনৈতিক উন্নয়নের পাশাপাশি, নাটোরের জমিদারগণ বাংলার জন্য স্মরণীয় উল্লেখযোগ্য কাজ শুরু করেন। পাহাড়পুর বৌদ্ধ বিহার খনন, ১৯৮৫ বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান জমিদারদের মাধ্যমে প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রাচীনতম বহু-শৃঙ্খলা গবেষণা বিশ্ববিদ্যালয় যেখানে সত্যেন্দ্রনাথ বসু আলবার্ট আইনস্টাইনের সঙ্গে বোস-আইনস্টাইন ঘনীভবন সংজ্ঞায়িত তাদের রচনা প্রকাশ করেছিলেন, সে সময়ের এমনও ইনস্টিটিউট ছিল যা আজ পর্যন্ত টিকে আছে। == বাতিল == ইস্ট বেঙ্গল স্টেট অ্যাকুইজিশন অ্যান্ড টেনেন্সি অ্যাক্ট ১৯৫০ সালের ৩১ মার্চ ১৯৪৮ সালে ভারতের ব্রিটিশ রাজতন্ত্র পতনের পর এবং ১৬ মে ১৯৫১ সালে পাস করা হয়। বিধানসভা বহির্ভূত হওয়ার পূর্বে ১৭৯৩ ''সালের '' স্থায়ী বন্দোবস্ত ''আইন এবং ১৮৮৫ সালে বেঙ্গল টেন্যান্সি অ্যাক্ট গঠিত হয়'' ১৭৯৩ সালের বিধানসভা একটি স্থায়ী অভিজাত দেশ তৈরি করেছিল যা ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের প্রতি অনুগত ছিল বলে মনে করা হয়েছিল। ১৮৮৫ সালের আইন তাদের উচ্চপদস্থ ''রায়ট'' জমিদার সম্পর্কিত ''রীতিনীতি'' কৃষক এর অধিকার দায় নির্ধারণ করেছিল। ১৯৪৭ সালে ব্রিটিশরা চলে গেলে, আইনটি এই অঞ্চলের জমিদারি ব্যবস্থাকে বিলুপ্ত করে। পরে রাজ্যগুলি ফেডারেল সরকারের অধীনে চলে যায়। এটি একটি সামন্ত শ্রেণী ব্যবস্থার পরিবর্তে ''জনগণের রাষ্ট্রের'' গণতান্ত্রিক পদক্ষেপ হিসাবে দেখা যায়। আইন প্রবর্তনের পরিণতিতে সরকার তার জনগণের মধ্যে কোন স্বার্থ উপস্থিত ছিল না, সরকারই একমাত্র প্রভু হয়ে উঠেছে। এবং কৃষকগণ উপনিবেশের ক্ষতিকর প্রভাব থেকে মুক্তি পেয়েছিল। জমি কয়েকটি যুদ্ধের পর ভূমি মালিকানা বিনিময়কালে জমিদারি পরিবারের আংশিকভাবে তাদের ক্ষতপূরণের জন্য ফেরত দেওয়া হয়। জমি অধিদফতরের পদাধিকারবলে বোর্ড অব ল্যান্ড সহ সহকারী কমিশনার, কালেক্টর ডেপুটি কমিশনারসহ কর্মকর্তাদের একটি অনুক্রম দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়। একজন সংগ্রাহক বা ডেপুটি কমিশনারকে রাজস্বের জন্য একটি অতিরিক্ত ডেপুটি কমিশনার, এক রাজস্ব উপ-অধিদপ্তর এবং অন্যান্য সরকারী কর্মকর্তাদের সহায়তা করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দিঘাপতিয়া রয়েল ফ্যামিলি আর্টিকেল বাংলাপিডিয়া থেকে রুলিং ফ্যামিলি ''রাজশাহী রাজ পরিবারে'' পাতা বাংলাপিডিয়াতে নাটোর রাজ নামেও পরিচিত ইতিহাস