বামনদাস মুখোপাধ্যায় কালী মন্দির '''বামনদাস মুখোপাধ্যায় কালী মন্দির''' কলকাতার কাশীপুর অঞ্চলে অবস্থিত মা কৃপাময়ী কালীর এক সুবিশাল মন্দির। ১৯০৪ সালে ধনী ব্যবসায়ী বামনদাস মুখোপাধ্যায় এটির প্রতিষ্ঠা করেন। এটির বর্তমান ঠিকানা ৮৫ কাশীপুর রোড। সুভাষচন্দ্র বসু ১৯৩৯ সালে কংগ্রেস প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হবার পর এখানে ওনাকে সংবর্ধনা দেওয়া হয়। ==ইতিহাস== বামনদাস মুখোপাধ্যায় কনৌজ-এর কবি শ্রী হর্ষের বংশধর। নদিয়া জেলার ফুলিয়াতে উনি জন্মগ্রহণ করেন। বছর বয়সে বাবার মৃত্যুর পর মাকে নিয়ে উনি এক আত্মীয়র বাড়ী থাকতে শুরু করেন। তবে সেখানে মনোমালিন্যের ফলে বছর পর ওনারা জোড়াসাঁকোর বিখ্যাত দাঁ বাড়ীতে আশ্রয় নেন। পরে ওই পরিবারের এক বিধবা বামনদাসকে দত্তক নেন। পড়াশোনার বদলে ব্যবসাতে মন দেন বামনদাস এবং তাতে উনি উন্নতিলাভ করেন। কয়লা ইঁটভাটার ব্যবসা করে উনি প্রভূত সম্পত্তির মালিক হন এবং ১৮৮৯ সালে কলকাতার প্রথম সারির উচ্চবিত্তদের মধ্যে নিজের জায়গা করে নেন। ১৮৯৪ খ্রিষ্টাব্দে ব্রিটিশ এটর্নি জন হার্টের থেকে উনি কাশীপুরে ৩৫ বিঘা জমি ক্রয় করেন। এই জমিতে বাগান, পুকুর, সিংহফটক, বাড়ি ছাড়াও দুই বিঘা জমির উপর সুবিশাল নবরত্ন কালীমন্দির তৈরী করা হয়। ১৯০৪ সালে এই মন্দির নির্মাণ সম্পূর্ণ হয় এবং এখানে কৃপাময়ী কালীমূর্তি এবং দুর্গেশ্বর ক্ষেত্রেশ্বর শিবলিঙ্গদ্বয় প্রতিষ্ঠা করা হয়। মন্দির রক্ষ্ণাবেক্ষণের জন্য কলকাতা, বর্ধমান, হুগলী যশোহর জেলায় কিছু সম্পত্তি দেবতার নামে অর্পণ করা হয় এবং ১৯০৯ সালে ট্রাস্ট গঠন করা হয়। ==স্থাপত্য== এটি একটি নবরত্ন মন্দির। বামনদাস নিজের ভাটার ইট দিয়ে এটি তৈরি করেন। ইংল্যান্ডের বার্মিংহাম থেকে আনা ঢালাই লোহার স্তম্ভ এখানে ব্যবহার করা হয়েছে। এছারাও ইতালিয় মার্বেল বর্মার সেগুন কাঠের ব্যবহার দেখা যায়। File:House of Bamondas Mookerjee 8.jpg|মা কৃপাময়ী কালী File:Bamondas Mookerjee Kalibari Capital Detail 02.jpg|ঢালাই লোহার স্তম্ভ File:Bamondas mukherjee house বসু ১৯৩৯ সালে কংগ্রেস প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হবার পর এখানে ওনাকে সংবর্ধনা দেওয়া হয় == তথ্যসূত্র == মন্দির