'''রাম চন্দ্র পাসোয়ান''' ছিলেন একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ যিনি লোক জনশক্তি পার্টির রাজনীতির সাথে যুক্ত ছিলেন। তিনি ষোড়শ সপ্তদশ লোকসভা নির্বাচনে সমস্তিপুর লোকসভা কেন্দ্রের লোকসভা সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। এছাড়া তিনি ১৯৯৯ ২০০৪ সালে তিনি রোসেরা লোকসভা কেন্দ্রের সাংসদ হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। রাম চন্দ্র পাসোয়ান ১৯৬২ সালের জানুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম জামুন দাস মায়ের নাম সিয়া বিবি। রাম চন্দ্র পাসোয়ান ১৯৮৪ সালের ১২ এপ্রিল সুনয়না কুমারীর সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের দুই পুত্র এক কন্যা আছে। রাম চন্দ্র পাসোয়ান ২০১৯ সালের ২১ জুলাই তিনি হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে মৃত্যুবরণ করেন।। ==তথ্যসূত্র== রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:লোক জনশক্তি পার্টির রাজনীতিবিদ লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য জন্ম মৃত্যু লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য