'''ওয়াল্টার উইলিয়াম রিড''' (; জন্ম: ২৩ নভেম্বর, ১৮৫৫ মৃত্যু: জানুয়ারি, ১৯০৭) সারে এলাকার রেইগেটে জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ইংল্যান্ড দলকে দুই টেস্টে নেতৃত্ব দিয়েছেন '''ওয়াল্টার রিড'''। উভয় টেস্টেই তার দল জয় পেয়েছিল। ঘরোয়া সারের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতে ব্যাটিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন। এছাড়াও দলের প্রয়োজনে মাঝে-মধ্যে দ্রুতগতিসম্পন্ন ওভারআর্ম বোলিং করতেন। == প্রারম্ভিক জীবন == ১৮৭৩ থেকে ১৮৯৭ সাল পর্যন্ত কাউন্টি ক্রিকেটে সারে ক্লাবের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ১৮৮৮ সালে অক্সফোর্ড বিপক্ষে ৩৩৮ রান তোলেন। সময়ে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে তার সংগ্রহটি দ্বিতীয় সর্বোচ্চ ছিল। ১৮৯০ থেকে ১৮৯২, ১৮৯৪ ১৮৯৫ সালে কাউন্টি শিরোপা জয়ী দলের সদস্য ছিলেন। ডব্লিউ. জি. গ্রেসের পর তাকে সময়ের বিখ্যাত শৌখিন ক্রিকেটার মনে করা হয়ে থাকে। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ১৮৮২-৮৩ মৌসুমের মূল অ্যাশেজ সিরিজের অন্যতম সদস্য মনোনীত হন যা স্মারকসূচক ছাঁইভস্মবিষয়ক কবিতায় স্মরণীয় হয়ে আছে। ব্যাটিং অর্ডারের ১০ম স্থানে নেমে প্রথম খেলোয়াড় হিসেবে টেস্ট ক্রিকেটে সেঞ্চুরি হাঁকান। ১৮৮৪ সালে ওভালে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ১১৩ মিনিটে ১১৭ রান তোলেন যা ১০ম অবস্থানে থেকে অদ্যাবধি সর্বোচ্চ সংগ্রহ হিসেবে স্বীকৃত। তার ইনিংসের ফলে ইংল্যান্ড দল খেলা বাঁচাতে সক্ষমতা দেখায়। উইলিয়াম স্কটনের সাথে ৯ম উইকেট জুঁটিতে ১৫১ রান তোলেন যা অদ্যাবধি অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ইংল্যান্ডের সর্বোচ্চ। == মূল্যায়ণ == স্যার হোম গর্ডনের অভিমত, রিড নীচেরসারিতে ব্যাটিং করেও সপ্রতিভ ছিলেন। ১৮৯৩ সালে উইজডেন কর্তৃপক্ষ তাকে বর্ষসেরা ক্রিকেটাররূপে ঘোষণা করে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == পেলহাম ওয়ার্নার জেমস লিলিহোয়াইট আনুষ্ঠানিক কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ বিজয়ী দলের তালিকা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে প্রথম বলেই উইকেটলাভকারী বোলারদের তালিকা == আরও পড়ুন == *Keith Booth, ''Walter Read: Class Act'', ACS Publications, 2011, == বহিঃসংযোগ == == চিত্রমালা == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক অব ইংল্যান্ডের ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার অব দ্য সাউথের ক্রিকেটার অব ইংল্যান্ডের ক্রিকেটার ভার্সাস সাউথের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব ক্রিকেটার