'''২০১৪ উয়েফা সুপার কাপ''' হচ্ছে উয়েফা সুপার কাপের ৩৯তম আসর, এটি উয়েফা কর্তৃক আয়োজিত একটি বার্ষিক ফুটবল ম্যাচ যাতে দুটি প্রধান ইউরোপীয় ক্লাব প্রতিযোগিতা, উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ এবং উয়েফা ইউরোপা লীগের বর্তমান একে অপরের বিরুদ্ধে মুখোমুখি হয়। এই ম্যাচে স্পেনীয় লা লিগার দুই ক্লাব ২০১৩–১৪ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ বিজয়ী রিয়াল মাদ্রিদ এবং ২০১৩–১৪ উয়েফা ইউরোপা লীগ বিজয়ী সেভিয়া এফসি মুখোমুখি হয়।খেলাটি ১২ আগস্ট ২০১৪ তারিখে কার্ডিফের কার্ডিফ সিটি স্টেডিয়ামে। ক্রিস্তিয়ানো রোনালদোর জোড়া গোলের বদৌলতে রিয়াল মাদ্রিদ তাদের দ্বিতীয় উয়েফা সুপার কাপ শিরোপা জয়লাভ করে। দল বাছাইপর্ব পূর্ববর্তী অংশগ্রহণ (মোটা লেখা জয়ী বছর নির্দেশ করে) রিয়াল মাদ্রিদ ২০১৩–১৪ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ জয়ী ১৯৯৮, ২০০০, '''২০০২''' সেভিয়া ২০১৩–১৪ ইউরোপা লীগ জয়ী '''২০০৬''', ২০০৭ ==ম্যাচ== ===দল নির্বাচন=== ===বিস্তারিত=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ২০১৪ উয়েফা সুপার কাপ, উয়েফা.কম উয়েফা সুপার কাপ ইতিহাস: ২০১৪, উয়েফা.কম সুপার কাপ উয়েফা ফুটবল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবের ম্যাচ ফুটবল ক্লাবের ম্যাচ স্পেনীয় ফুটবল ২০১৪-এ ইউরোপে ক্রীড়া অনুষ্ঠান