'''ইবনুল আরাবী''' (, (২৮ জুলাই, ১১৬৫ ১০ নভেম্বর, ১২৪০) ছিলেন একজন আরব সুফি সাধক লেখক দার্শনিক। সুফিতত্ত্বে তার অনবদ্য অবদানের কারনে তিনি '''শেখ আল আকবর মুহিউদ্দিন ইবনুল আরাবী''' নামেই সমধিক পরিচিত। আন্দালুসিয়া বা বর্তমান স্পেনের মূর্সিয়া নগরীতে জন্ম গ্রহণ করায় তাকে আন্দালুসি আল-মূর্সি বলা হয়। তাছাড়া তিনি দামেস্কে মৃত্যু বরণ করায় ডাকা হয় দামেস্কি। অন্যদিকে ইমেনের প্রসিদ্ধ দাতা হাতেমতাই তার পূর্বপুরুষ হওয়ায় আল-হাতেমী এবং আল-তাই উপনামেও তার প্রসিদ্ধি রয়েছে। == জন্ম == তার মূল নাম মোহাম্মদ এবং পারিবারিক নাম ছিল আবু আব্দুল্লাহ মোহম্মদ ইবনুল আলী ইবনুল মোহাম্মদ ইবনুল আরাবী (أبو عبد الله محمد ابن علي ابن محمد ابن عربي) তিনি রমজান ১৭, ৫৬১ হিঃ (২৭ অথবা ২৮ জুলাই ১১৬৫ খৃঃ) তারিখে তৎকালীন আন্দালুসিয়া বা বর্তমান স্পেনের মূর্সিয়া নগরীতে জন্ম গ্রহণ করেন। == মৃত্যু == সিরিয়ার রাজধানী দামেস্কে প্রায় ছিয়াত্তর বছর বয়সে তিনি ২২ রবিউস সানি ৬৩৮ হিঃ মোতাবেক ১২৪০ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যু বরণ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মুহিউদ্দিন ইবনুল আরাবী সোসাইটি The Muhyiddin Ibn 'Arabi Society) লেখক জন্ম মৃত্যু কবি