'''বাংলাদেশ জুডিশিয়াল সার্ভিস কমিশন''' বাংলাদেশের ঢাকায় অবস্থিত সরকারি কমিশন বিচার বিভাগের যেকোন পদে নিয়োগ দানের ব্যাপারে এবং এর সাথে সংশ্লিষ্ট কোনো ব্যাপারে যদি কোনো প্রশ্নের উদ্ভব হয় সে ব্যাপারে রাষ্ট্রপতিকে পরামর্শ দেওয়া উক্ত কমিশনের দায়িত্ব।'''''' == ইতিহাস == কমিশনটি ২০০৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। কমিশনের চেয়ারম্যান আপিল বিভাগের একজন বিচারপতি নির্বাচিত হয়ে থাকেন। চেয়ারম্যান এবং ১০ সদস্য পরিচালনা কমিটি পরিচালনা করে। কমিশন কর্তৃক পরিচালিত পরীক্ষায় প্রতারণার অভিযোগ আছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রতিষ্ঠিত সরকারি সংস্থা