২০১৭ সালে ফিলাডেলফিয়ার হয়ে খেলছেন সিম্পসন ফ্রেডরিক সিম্পসন''' (; ডিসেম্বর ১৯৮৮) হলেন একজন ইংরেজ পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড়। তিনি মেজর লীগ সকারের ফিলাডেলফিয়া ইউনিয়নের হয়ে আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলে থাকেন। আর্সেনাল একাডেমিতে সিম্পসন আর্সেনালের হয়ে কোন খেলায় অংশগ্রহণ করেননি। তিনি বেশিরভাগ সময় মিলওয়াল, ওয়েস্ট ব্রমউইচ আলবিওন কুইন্স পার্ক র‍্যাংজার্সের হয়ে ধারে খেলেছেন। ২০১০ সালে তিনি হাল সিটিতে যোগ দেন এবং তিনি সেখানে তিন বছর খেলেছেন। তিনি থাইল্যান্ডে বারিরাম ইউনাইটেডেড় হয়ে খেলেন এবং ২০১৪ সালে কর রয়্যাল কাপ জিতেন। পরবর্তীতে তিনি ইংল্যান্ডে লেটন অরিয়েন্টে ফিরে আসেন। ২০১৭ সালে তিনি ফিলাডেলফিয়া ইউনিয়নে যোগ দেন। ==তথ্যসূত্র== == বহি:সংযোগ == Profile on Arsenal.com জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি লীগ সকারের খেলোয়াড়