'''আলি দিভান্দারি ''' একজন ইরানি কার্টুনিস্ট, চিত্রশিল্পী, গ্রাফিক ডিজাইনার, ভাস্কর্যশিল্পী, এবং ফটোগ্রাফার। ১৯৫৭ সালে ইরানের সাবজেভারে জন্মগ্রহণ করেন। ==জীবনী== দিভান্দারি তেহরান চারুকলা অণুষদ থেকে গ্রাফিক্স এর উপর পড়াশোনা করেন। ১৯৭৫ সালে গ্রাফিক্স ডিজাইনার এবং কার্টুনিস্ট হিসেবে তার কর্মজীবনের শুরু করেন। ১৯৯৭ সালে ইরানে একটি আন্তর্জাতিক কার্টুন উৎসবের পরিচালনা করেন। উৎসবের প্রতিপাদ্য বিষয় ছিলো '''ম্যান এন্ড নেচার- অনলি ওয়ান শেয়ার এন্ড কেয়ার''' কর্মজীবনের বিভিন্ন সময়ে তিনি ইরান তুর্কিস্তানের বিভিন্ন কার্টুন প্রদর্শনী কিংবা ফেস্টের জুরির পদ অলংকৃত করেন। তার কাজগুলি বিভিন্ন আন্তর্জাতিক পত্র-পত্রিকা এবং ম্যাগাজিনে প্রকাশিত হয়। তাছাড়া তার বিখ্যাত কর্মগুলি ৩৪ টির বেশি দেশে প্রদর্শিত হয়েছে। অঙ্কিত চিত্র দিভান্দারি দিভান্দারির আঁকা কার্টুন == প্রদর্শনী == দিভান্দারির অঙ্কিত কার্টুন === একক প্রদর্শনী === কাবির গ্যালারী সাবজেভার-ইরান ১৯৭৬ আন্দিশেহ গ্যালারী/ তেহরান-ইরান ১৯৯৬ আবশার আর্ট হাউজ সাবজেভার-ইরান /২০০০ সেইহুন আর্ট গ্যালারী তেহরান-ইরান /২০০২ ইয়াসেমী গ্যালারী তাবরিজ-ইরান /২০০২ কলবে ইয়ে জবান গ্যালারী আরদেবিল-ইরান /২০০৪ ইস্পাহান কার্টুন হাউজ ইস্পাহান-ইরান /২০০৪ সেলস আর্ট গ্যালারী তেহরান-ইরান /২০০৫ অবন আর্ট গ্যালারী তেহরান-ইরান /২০০৫ === সম্মিলিত প্রদর্শনী=== আফ্রান্ড আর্ট গ্যালারী তেহরান-ইরান ১৯৯৫ ইরান আর্ট গ্যালারী তেহরান-ইরান ১৯৯৬ সেইহুন আর্ট গ্যালারী তেহরান-ইরান ২০০৭ ==বই== '''স্মাইল মোনালিসা''' :ড্রয়িংস এন্ড কার্টুনস বাই আলি দিভান্দারি :রোজানি পাবলিকেশন :গ্রাফিক ডিজাইনার: জামাল রহমতি :২৭০ পৃষ্ঠা :প্রথম সংস্করণ: ২০০১ ==বহিঃসূত্র== tOOns MaG আলি দিভান্দারি Artbreak আলি দিভান্দারি আর্ট ব্রেক Fine Art America ফাইন আর্ট প্রোফাইল Cyber Int'l Cartoon Gallery qoqnoos.com iranian.com Googlm satyrykon.pl ==তথ্যসূত্র== জন্ম চিত্রশিল্পী