'''আমনা শরীফ''' (জন্মঃ ১৬ জুলাই ১৯৮২) হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী যিনি মূলত হিন্দি টেলিভিশন ধারাবাহিক এবং বলিউড চলচ্চিত্রে অভিনয় করে থাকেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== তিনি ভারতীয় পিতা এবং ফার্সি বাহরাইনের মায়ের ঘরে মুম্বাই, মহারাষ্ট্র জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বান্দ্রার সেন্ট এ্যানি'স উচ্চ বিদ্যালয়ে লেখাপড়া করেছেন। প্রায় বছরের সম্পর্কের পরে আমনা ২০১৩ সালের ২৭ ডিসেম্বর তারিখে চলচ্চিত্র পরিবেশক-প্রযোজক অমিত কাপুরের সাথে বিয়ে করেন। ==কর্মজীবন== === মডেলিং কর্মজীবন === শরীফ যখন ২য় বর্ষের ছাত্রী ছিলেন তখন বিভিন্ন ব্রান্ডের মডেল হিসেবে অফার পেয়েছিলেন; যেমন: ক্লোজ-আপ টুথপেষ্ট, বিটল মোবাইল ফোন, ইমামি কসমেটিক ক্রীম, ক্লিয়ারসিল স্কিন ক্রিম, নেসক্যাফ এবং আরও অনেক প্রসাধনী। এছাড়াও তিনি কুমার শানু এর ভিডিও এ্যালবাম "দিল কা আলম ম্যায় ক্যা বাতাও তুঝে", ফাল্গুনি পাঠক এর "ইয়ে কিসনে জাদু কিয়া", অভিজিতের "চালনি লাগা হ্যা হাওয়া", দালের মেহেন্দির "ইহ লে ১০০ রুপিয়া" এবং শায়েলের "নাচনা কমল তেরা" ইত্যাদি মিউজিক ভিডিওতে কাজ করেন। === টেলিভিশন কর্মজীবন === শরীফ দৈনিক ধারাবাহিক "কাহি তো হোগা" অভিনয়ের মাধ্যমে টেলিভিশনে পর্দায় আত্মপ্রকাশ করেন। ধারাবাহিকটি ব্যাপক জনপ্রিয়তা অর্জন করে এবং স্টার প্লাস এর সর্বকালের ধারাবাহিকের জগতে ১০টি জনপ্রিয় ধারাবাহিকের মধ্যে এটি স্থান দখল করে নেয়। === চলচ্চিত্র কর্মজীবন === আমনা শরীফ ২০০৯ সালের হিন্দি চলচ্চিত্র "আলু চাট" আফতাব শিবদাসিনির বিপরীতে অভিনয়ের মাধ্যমে বলিউডে আত্মপ্রকাশ করেন। একই বছরে তার পরবর্তী চলচ্চিত্র "আও উইশ কারে" একই নায়কের বিপরীতে অভিনয় করেন। তার সর্বশেষ চলচ্চিত্র হল শুভ মুখার্জী পরিচালতি "সকল পে মাত জা"। এছাড়াও তিনি "সুইট ড্রিমস", কঞ্জন ফ্যাশন জুয়েলারী, "গেম এন্ড জুয়েলারী ক্রিয়েশন", "ড্রেসলাইন" এবং "ভারত প্লাজা" ইত্যাদিতে ব্রান্ড দূত হিসেবে কাজ করছেন। ==টেলিভিশন== বছর ধারাবাহিক ভূমিকা চ্যানেল উল্লেখযোগ্য ২০০৩-০৭ ''কাহি তো হোগা'' কাশিষ গ্রিয়াল স্টার প্লাস নায়িকা ২০১২-১৩ ''হঙ্গে জুদা না হাম'' মুসকান মিশ্র সনি টিভি নায়িকা ২০১৩ এক থি নায়িকা রাজিয়া লাইফ ওকে "এক থি দায়ান" এর প্রচারমূলক ছোট পর্ব''সাথে রয়েছেন ''স্মৃতি ইরানি'', ''সাকসি তানোয়ার'', ''শ্বেতা তিওয়ারী'', ''মৌলি লোখান্ডে'', ''ক্রিতিকা কমরা'' এবং ''পুজা গৌর'' ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর মুক্তির তারিখ চলচ্চিত্র ভূমিকা উল্লেখযোগ্য ২০০৯ মার্চ ২০, ২০০৯ ''আলু চাট'' ''আমনা'' অভিষেক চলচ্চিত্রপ্রধান চরিত্রে ২০০৯ নভেম্বর ১৩, ২০০৯ ''আও উইশ কারে'' মিতিকা প্রধান চরিত্রে ২০১১ নভেম্বর ১৮, ২০১১ ''সকল পে মাত জা'' আমিনা সহকারী ভূমিকায় ২০১৪ জুন ২৭, ২০১৪ ''এক ভিলেন'' সহকারী ভূমিকায় == পুরস্কার মনোনয়ন == বছর পুরস্কার বিভাগ অনুষ্ঠান ফলাফল ২০০৪ স্টার পরিবার এ্যাওয়ার্ডস ''ফেবারিট বেহেন'' ''কাহি তো হোগা'' ''পছন্দের জুটি''সাথে আছেন "রাজিব খেন্দেলওয়াল" ইন্ডিয়ান টেলি এ্যাওয়ার্ড ''শ্রেষ্ঠ নুতন মুক (নারী)'' ''শ্রেষ্ঠ পর্দায় জুটি'' সাথে আছেন "রাজিব খেন্দেলওয়াল" ''শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী (নারী)'' ২০০৫ স্টার পরিবার এ্যাওয়ার্ডস ''ফেবারিট পত্নি'' ইন্ডিয়ান টেলি এ্যাওয়ার্ড ''লজিটেক স্টাইল আইকন অব দ্যা ইয়ার (নারী)'' ''শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী (নারী)'' ২০০৬ স্টার পরিবার এ্যাওয়ার্ডস 'ফেবারিট বেহেন'' ইন্ডিয়ান টেলি এ্যাওয়ার্ড ''লজিটেক স্টাইল আইকন অব দ্যা ইয়ার (নারী)'' ''শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী (নারী)'' ২০১৩ ১৯ লায়ন্স গোল্ড এ্যাওয়ার্ডস ''ফেবারিট কামব্যাক অন টেলিভিশন'' হোঙ্গে জুদা না হাম ==আরও দেখুন== ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Articles about Aamna Sharif on Times of India ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী মুসলিম অভিনেত্রী জন্ম