'''ইউনিভার্সিটি অব সান্তা বারবারা''' একটি পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়। এটি ১০২২ একর জমির উপর অবস্থিত। এই ৮৭টি উপস্নাতক ৫৫টি স্নাতক ডিগ্রি প্রদান করে। == ইতিহাস == == ক্যাম্পাস == == র‍্যাংকিং == == গঠন == কলেজ অব ক্রিয়েটিভ স্টাডিজ কলেজ অব ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ অব লেটারস অ্যান্ড সায়েন্স ব্রেন স্কুল অব এনভায়রনমেন্টাল সায়েন্স অ্যান্ড ম্যানেজমেন্ট == বিখ্যাত শিক্ষার্থী == ক্যারল গ্রেইডার‌, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ২০০৯, ল্যাস্কার অ্যাওয়ার্ড (২০০৬), লুইসা গ্রস হরউইজ প্রাইজ (২০০৭) == বিখ্যাত শিক্ষক == ওয়াল্টার কোন, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ১৯৯৮, অলিভার বাকলি কনডেন্সড ম্যাটার প্রাইজ (১৯৬১), ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স (১৯৮৮) ডেভিড জোনাথন গ্রস, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ২০০৪, ডির‍্যাক মেডেল (১৯৮৮), হার্ভে প্রাইজ (২০০০) অ্যালান হিগার, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ২০০০, অলিভার বাকলি কনডেন্সড ম্যাটার প্রাইজ (১৯৮৩) মাইকেল ফ্রিডম্যান, ফিল্ডস পদক ১৯৮৬, ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স ১৯৮৭ হার্বার্ট ক্রোয়েমার, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ২০০০, আইইই মেডেল অব অনার ২০০২, জে জে এবার্স অ্যাওয়ার্ড (১৯৭৩) == তথ্যসূত্র == যুক্তরাষ্ট্রের বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয়