'''''ইল মারে''''' (; আভিধানিক অর্থ- "সময়কে ছাপিয়ে যাওয়া ভালোবাসা") ২০০০ সালে নির্মিত জুন জি হিয়ন লি জং জ্যা অভিনীত এবং লি হিয়ন সূং পরিচালিত একটি দক্ষিণ কোরীয় চলচ্চিত্র। ইল মারে" একটি ইতালীয় শব্দ যার অর্থ "সমুদ্র" চলচ্চিত্রের গল্পটিও 'ইল মারে' নামের একটি সমুদ্র তীরবর্তী বাড়িকে ঘিরে আবর্তিত হয়েছে। দুই কেন্দ্রীয় চরিত্র দুই বছরের ব্যবধানে সেই বাড়িতে বসবাস করে, কিন্তু একটি রহস্যময় ডাকবাক্সের মাধ্যমে তারা একই সময়ে নিজেদের মধ্যে যোগাযোগ করতে সমর্থ হয়। ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র কোরীয় চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র