'''উমাগিলিয়া দুরাগে উপুল চন্দনা''' (জন্ম: মে, ১৯৭২) গালে এলাকায় জন্মগ্রহণকারী শ্রীলঙ্কার সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ লেগ স্পিন বোলার হিসেবে খেলতেন। অসাধারণ ফিল্ডার হিসেবেও তার পরিচিতি ছিল। ১৯৯৬ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের শিরোপা বিজয়ী শ্রীলঙ্কা দলের প্রধান সদস্য ছিলেন '''উপুল চন্দনা'''। তাকে শ্রীলঙ্কার ক্রিকেট ইতিহাসে অন্যতম সেরা লেগ স্পিনার হিসেবে বিবেচনা করা হয়ে থাকে। লেগ ব্রেক গুগলি দু’টোর সাহায্যে তিনি তার বোলিংয়ে বৈচিত্র্যতা এনেছেন। এছাড়াও তিনি নিচের সারির কার্যকরী ব্যাটসম্যান ছিলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == গালের মহিন্দ কলেজে থাকাকালীন কিশোর বয়সে ক্রিকেট খেলা শুরু করেন। ২১ বছর বয়সে শ্রীলঙ্কার ওডিআই দলে অভিষেক ঘটে তার। কিন্তু টেস্ট দলে জায়গা পেতে তাকে আরও পাঁচ বছয় অপেক্ষা করতে হয়েছে। মার্চ, ১৯৯৯ সালে এশিয়ান টেস্ট চূড়ান্ত খেলায় পাকিস্তানের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক হয়। খেলার প্রথম ইনিংসে তিনি ৪৭.৫ ওভার বোলিং করে ৬/১৭৯ লাভ করেন। কিন্তু বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত টেস্টে শ্রীলঙ্কা দল ইনিংস ১৭৫ রানে পরাজিত হয়ে রানার-আপ হয়। এর পরের কয়েক বছর দলে অনিয়মিতভাবে অংশগ্রহণ করেন। ২০০২ সালে শ্রীলঙ্কা দলের অধিনায়ক হিসেবে কেনিয়া’র বিপক্ষে অনানুষ্ঠানিক টেস্ট খেলেন। ব্যাটিং বোলিং গড়ে উভয় বিভাগেই তিনি শীর্ষে ছিলেন। এরফলে তিনি ২০০৩ সালে পুণরায় জাতীয় দলে ডাক পান। ব্রিজটাউনে অনুষ্ঠিত খেলায় ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে দল জয়লাভের পর একদিনের দলে তিনি নিয়মিত সদস্য মনোনীত হন। ৩১৩ রানের জয়ের লক্ষ্যমাত্রায় যাবার পথে নম্বরে ব্যাটিংয়ে নেমে ছক্কায় ৭১ বলে ৮৯ রান তুলেছিলেন তিনি। == অর্জনসমূহ == === টেস্টে ১০ উইকেট === পরিসংখ্যান খেলা প্রতিপক্ষ মাঠ দেশ সাল '''১''' ১০/২১০ ১২ কাজালি’স স্টেডিয়াম, অস্ট্রেলিয়া অস্ট্রেলিয়া ২০০৪ === টেস্টে উইকেট === পরিসংখ্যান খেলা প্রতিপক্ষ মাঠ দেশ সাল '''১''' ৬/১৭৯ বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম, বাংলাদেশ বাংলাদেশ ১৯৯৯ '''২''' ৫/১০৯ ১২ কাজালি’স স্টেডিয়াম, অস্ট্রেলিয়া অস্ট্রেলিয়া ২০০৪ '''৩''' ৫/১০১ ১২ কাজালি’স স্টেডিয়াম, অস্ট্রেলিয়া অস্ট্রেলিয়া ২০০৪ === ওডিআইয়ে উইকেট === পরিসংখ্যান খেলা প্রতিপক্ষ মাঠ দেশ সাল '''১''' ৫/৬১ ১২৬ এসএসসি, শ্রীলঙ্কা শ্রীলঙ্কা ২০০৪ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ইউনিয়ন ক্রিকেট অ্যাথলেটিক ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার কমনওয়েলথ গেমসের ক্রিকেটার (ইন্ডিয়ান ক্রিকেট লীগ) ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার সেন্ট্রাল প্রভিন্সের ক্রিকেটার