'''শিবশক্তি সচদেব''' (, জন্ম: ২১ মে, ১৯৯৩) একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেত্রী যিনি ''সবকি লাডলি বেবো'' টেলিভিশন ধারাবাহিকে অভিনয়ের জন্যে পরিচিত। == প্রাথমিক জীবন == সচদেব ১৯৯৩ সালে ভারতের নতুন দিল্লিতে জন্ম নেন। তিনি ''ব্রেক টাইম মাস্তি টাইম '', ''সবকি লাডলি বেবো'', ''আফসার বিতিয়া'', ''দ্য সুইট লাইফ অব করন এ্যন্ড কাবির'' বিভিন্ন টেলিভিশন ধারাবাহিকে অভিনয়ের পাশাপাশি বিভিন্ন টেলিভিশন বিজ্ঞাপনে (টিভিসি) কাজ করেন। == চলচ্চিত্র তালিকা == +টেলিভিশন ধারাবাহিক তালিকা বছর শিরোনাম চ্যানেল চরিত্র টীকা ২০০২-০৮ ''ভাবি'' স্টার প্লাস মেহাক ২০০৭ ''হিরো'' হাঙ্গামা টিভি নীতু ২০০৮-'০৯ ''ব্রেক টাইম মাস্তি টাইম'' ডিজনি চ্যানেল পরী ২০০৮-১৩ ''উত্তরণ'' কালার্স লালি ২০০৮-১২ ''বালিকা বধু'' কালার্স চম্পা ২০০৯-১১ ''সবকি লাডলি বেবো'' স্টার প্লাস বেবো নারাং মনোনীত নতুন মুখের জন্য ভারতীয় টেলী পুরস্কার নারী (২০০৯) ২০১১-১২ ''আফসার বিতিয়া'' জি টিভি পিংকি বিহারিরাজ মনোনীত নেতিবাচক ভূমিকায় শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য ভারতীয় টেলী পুরস্কার (২০১২) ২০১২ ''গুমরাহ এন্ড অব ইনোসেন্স'' চ্যানেল ভি সালোনি ''দ্য সুইট লাইফ অব করন এ্যন্ড কাবির'' ডিজনি চ্যানেল রানি ওবেরয় ২০১৩ ''দ্য সুইট লাইফ অব করন এ্যন্ড কাবির'' মৌসুম ডিজনি চ্যানেল রানি ওবেরয় ''ইমোশনাল অত্যাচার বিন্দাজ নেহা ''এমটিভি উইব্ড'' এমটিভি ইন্ডিয়া কাব্য রায় ২০১৪ ''ইয়ে হ্যায় আশিকি'' বিন্দাজ ভূমি ২০১৫ ''দিয়া অর বাতি হাম'' স্টার প্লাস বুলবুল == পুরস্কার স্বীকৃতি == বছর শিরোনামের লেখ ফলাফল টীকা ২০০৯ স্টার পরিবার পুরস্কার ২০১২ ভারতীয় টেলি পুরস্কার == আরও দেখুন == ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি নারী মডেল অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি নারী মডেল