ফাইভার একটি অনলাইন মার্কেট প্লেস ফ্রিলেন্সারদের জন্য। ২০১০ সালে ইসরাইলের একটি কোম্পানি এটি প্রতিষ্ঠা করে। যা বিশ্বব্যাপীবা প্রদান করে এবং ২০১২ সালের তথ্য মতে তাদের ৩০ লক্ষ সেবা নথিবদ্ধ হয়। প্রতিষ্ঠাতা মিকা কাফম্যান এবং শাই উইনারারের দ্বারা এটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং ফেব্রুয়ারী ২০১০ এটি চালু করা হয়েছিল। প্রতিষ্ঠাতা অনলাইন সেবার বাজারের ধারণা নিয়ে এসেছিলেন যা ফ্রিল্যান্স ঠিকাদারদের দ্বারা দেওয়া বিভিন্ন ডিজিটাল পরিষেবাদি কিনতে এবং বিক্রি করার জন্য দুই পক্ষের প্ল্যাটফর্ম সরবরাহ করবে। সাইটে দেওয়া পরিষেবাগুলি লেখা, অনুবাদ, গ্রাফিক ডিজাইন, ভিডিও সম্পাদনা এবং প্রোগ্রামিং ক্ষেত্রের অন্তর্ভুক্ত। ফিভারের সেবা মার্কিন ডলারে শুরু হয় এবং গিগ এক্সট্রাসের সাথে হাজার হাজার ডলার পর্যন্ত যেতে পারে। দেওয়া প্রতিটি সেবা একটি "গিগ" বলা হয়। === অধিগ্রহণ === ==== ভেডমি ==== ২০১৭ সালে, ফিভারের ভিডিও তৈরির বাজারে ভিডেম অর্জন করেন। == গিগ == ফাইভারের ছোট ছোট সার্ভিস গুলো প্যাক হিসাবে থাকে যাকে গিগ বলা হয় যেমন == আরো দেখুন == আপওয়ার্ক মুক্তপেশা ফ্রিলেন্সার == তথ্যসূত্র == এইচটিএমএল, জাভাস্ক্রিপ্ট, সিএসএস, এবং jQuery এর "। ফাইভার অস্থায়ী কাজের অবস্থান তালিকা মডেলের উপর নির্মিত একটি কোম্পানি। ফ্রিল্যান্সার হোমস থেকে অফিস পর্যন্ত বিভিন্ন ওয়ার্কপ্লেসে কাজ করে। যুক্তরাষ্ট্রের ইন্টারনেট কোম্পানি অনুবাদসহ পাতা