:''একই নামের চলচ্চিত্রের জন্য দেখুন: "দ্য মিস্ট (চলচ্চিত্র)"'' '''দ্য মিস্ট''' (ইংরেজি ভাষায়: The Mist) মার্কিন ঔপন্যাসিক এবং ছোট গল্পকার স্টিফেন কিং রচিত একটি ছোট আকারের উপন্যাস তথা নভেলা। ১৯৮০ সালে কার্বি ম্যাককলি কর্তৃক প্রকাশিত "ডার্ক ফোর্সেস" নামক সংকলনে এটি প্রথম প্রকাশিত হয়েছিল। সেই সংকলনের শেষ এবং সর্ববৃহৎ গল্প ছিল এটি। আমেরিকার মেইন অঙ্গরাজ্যের "ব্রিজটন" নামক ছোট্ট শহর একটি ঝড়ের পর হঠাৎ কুয়াশায় ছেয়ে যায়। সেখানে আধিপত্য বিস্তার করে অদ্ভুত সব জন্তু। নিয়েই কাহিনী আবর্তিত হয়েছে। ২০০৭ সালে এই গল্পের উপর ভিত্তি করে একটি চলচ্চিত্র নির্মিত হয়েছে যার নাম একই। ছোটগল্প কিং রচিত ছোট গল্প