'''রেতনো লেসতারি প্রিয়ানসারি মারসুদী''' (জন্ম ২৭ নভেম্বর ১৯৬২) হচ্ছেন ইন্দোনেশিয়ার একজন রাষ্ট্রদূত এবং বর্তমান মন্ত্রীসভায় ইন্দোনেশিয়ার হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি এই পদে নিযুক্ত প্রথম মহিলা মন্ত্রী। ২০১২ থেকে ২০১৪ সাল পর্যন্ত তিনি নেদারল্যান্ডস -এ ইন্দোনেশিয়ার রাষ্ট্রদূত এবং ২০০৫ থেকে ২০০৮ সাল পর্যন্ত আইসল্যান্ড এবং নরওয়ে-এ ইন্দোনেশিয়ার রাষ্ট্রদূত হিসেবে নিযুক্ত ছিলেন। ==প্রারম্ভের জীবন== মারসুদী সামরাং-এ জন্মেগ্রহণ করেছেন, এসএমএ সামারাং থেকে তিনি স্নাতক হন এবং আন্তর্জাতিক সম্পর্কে তার পড়ালেখা অব্যাহত রাখেন এবং ১৯৮৫-এ গাদজাহ মাদা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পাশ করেন। হ্যাগ ইউনিভার্সিটি অফ আপ্লাইড সাইন্স থেকে ইন্টারন্যাশনাল ইউরোপীয় আইন নীতিমালায় মাস্টার্স ডিগ্রি অর্জন করেনন এবং তারপর নেদারল্যান্ড ইনস্টিটিউট অফ ইন্টারন্যাশনাল রিলেশনস ক্লিংজেন্ডেল থেকে পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের প্রশিক্ষণ কর্মসূচি গ্রহণ করেন। ==কর্মজীবন== রেতনো পরে পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ে যোগ দেন। ১৯৯৭ থেকে ২০০১ এর মধ্যে, নেদারল্যান্ডসের হেগের ইন্দোনেশিয়ার দূতাবাসে মারসুদী অর্থনৈতিক বিষয়ক প্রথম সচিব হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০০১-এ, তিনি ইউরোপ আমেরিকা বিষয়ক পরিচালক হিসাবে নিযুক্ত হন। ২০০৩ সালে মারসুদী পশ্চিম ইউরোপ বিষয়ক পরিচালক পদে উন্নীত হন। ২০০৫-এ, তিনি নরওয়ে এবং আইসল্যান্ড-এ ইন্দোনেশিয় রাষ্ট্রদূত নিযুক্ত হন। তার কর্মজীবনের সময়ে, তিনি ২০১১ সালের ডিসেম্বরে রয়্যাল নরওয়েজিয়ান অর্ডার অফ মেরিট ভূষিত হন, প্রথম ইন্দোনেশিয়ান হিসেবে তিনি এই পুরস্কার লাভ করেন। তিনি অল্প সময়ের মধ্যে ওসলো মানবাধিকার বিষয়ে গবেষণা করেছিলেন। মারসুদি জাকার্তা ফিরে এসে ইউরোপীয় আমেরিকান বিষয়ক মহাপরিচালক নিযুক্ত হন। ২০১২ সালে নেদারল্যান্ডসে ইন্দোনেশিয়ার রাষ্ট্রদূত হিসেবে মারসুদীকে নিযুক্ত করা হয়। তিনি ইইউ, এএসইএম, এবং ফোরাম অফ ইস্ট এশিয়া-ল্যাটিন আমেরিকা কোঅপারেশন -এর বিভিন্ন বহুপাক্ষিক দ্বিপক্ষীয় আলোচনা পরিচালনা করেছেন। ২৭ অক্টোবর ২০১৪-এ, ইন্দোনেশিয়ার রাষ্ট্রপতি জোকো উইদোদো তাকে মন্ত্রীসভায় পররাষ্ট্র মন্ত্রী হিসেবে নিয়োগ দেন। ==সম্মননা== 40px গ্র্যান্ড ক্রস অফ দ্য রয়েল নরওয়েজিয়ান অর্ডার অফ মেরিট (২০১১) 40px গ্র্যান্ড ক্রস অফ অর্ডার অফ দৌ সান অফ পেরু (২০১৮) ==তথ্যসূত্র== ==External links== ব্যক্তি জন্ম ministers of Indonesia of Indonesia to the Netherlands of Indonesia to Iceland of Indonesia to Norway foreign ministers women diplomats government ministers of Indonesia people Mada University alumni from Semarang ambassadors Cabinet (Joko Widodo)