'''কর্ণম মালেশ্বরী''' (জন্ম জুন ১৯৭৫) একজন প্রাক্তন ভারতীয় মহিলা ভারোত্তোলক। ভারতীয় মহিলাদের মধ্যে উনিয় প্রথম অলিম্পিকে কোনো পদক জেতেন। ১৯৯৫ সালে উনি ভারতের সর্বোচ্চ ক্রীড়া পুরষ্কার রাজীব গান্ধী খেলরত্ন লাভ করেন ১৯৯৯ সালে পদ্মশ্রী সন্মানে ভূষিত হন। == ব্যক্তিগত জীবন == মালেলেসওয়ারী অন্ধ্রপ্রদেশের একটি ছোট গ্রাম ভয়েসনানপায়েতে জন্মগ্রহণ করেন। তার চারটি বোন রয়েছে এবং সবাইকে ভাল লেগেছে প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়েছে। 1২ বছর বয়সে তিনি কর্মজীবন শুরু করেছিলেন এবং কোচ নিলমেশফতী অ্যাপনানার অধীনে প্রশিক্ষিত হয়েছিলেন। তিনি তার বোন সঙ্গে দিল্লি সরানো এবং শীঘ্রই ভারত স্পোর্টিং অথরিটি দ্বারা spotted। তারপর 1990 সালে, মালেেশ্বরী জাতীয় শিবিরে যোগ দেন এবং চার বছর পর, তিনি 54-কেজি শ্রেণীর একটি বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ বিজয়ী ছিলেন। 1997 সালে, তিনি একজন সহকারী ওয়েটলিফ্টার রাজেশ ত্যাগী বিবাহ করেন, এবং 2001 সালে একটি পুত্রকে জন্ম দেন। তিনি ২00২ কমনওয়েলথ গেমস তে প্রতিযোগিতায় ফিরে আসার পরিকল্পনা করেছিলেন, কিন্তু তার বাবার মৃত্যুর কারণে প্রত্যাহার করা হয়। ২004 সালের অলিম্পিকে খেলতে ব্যর্থ হওয়ার পর তিনি অবসর নেন। বর্তমানে তিনি যমুনানগর তার স্বামী এবং ভারতে খাদ্য কর্পোরেশনে প্রধান জনাব ব্যবস্থাপক (সাধারণ প্রশাসন) হিসাবে কাজ করেন। == কর্মজীবন == 1994 এবং 1995 সালে 54 কেজি ডিভিশনে বিশ্ব শিরোপা জিতেছিল এবং 1993 1996 সালে তৃতীয় স্থান অর্জন করে। ২000 সালে, সিডলির অলিম্পিক্স, ম্লসবশ্বরী "স্ন্যাচ" তে 110 কেজি এবং "পরিচ্ছন্ন জারক" তে 130 কেজি উত্তোলন করেন যা মোট 240 কেজি। তিনি ব্রোঞ্জ পদক জিতেছেন এবং অলিম্পিকে পদক জয়ের প্রথম ভারতীয় মহিলা হিসেবে মনোনীত হন। তিনি অলিম্পিকে পদক জয়ের প্রথম একমাত্র ভারতীয় মহিলা ওজন। অলিম্পিকের আগে, 1994 সালে ইস্তানবুল ইস্তানবুল ওয়েস্ট ভারোত্তোলিং চ্যাম্পিয়নশিপ তে তিনি সোনা জিতেছিলেন এবং কোরিয়ায় 1995 সালে তিনি এশিয়ান ওয়েস্টলিফিং চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছিলেন। 1995 সালে তিনি ওয়ার্ল্ড ওয়েটলিফ্টিং চ্যাম্পিয়নশিপ শিরোনামটি জিতেছিলেন, যার ফলে 113 কিলোগ্রাম রেকর্ড রেকর্ডটি ছিল। তার অলিম্পিক জয় করার আগেই, তিনি টি আন্তর্জাতিক পদকসহ দুইবারের ভারোত্তলিত বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন ছিলেন, যার মধ্যে 11 টি গোল্ড মেডেল ছিল।. জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক পদকসহ তিনি 1999 সালে রাজিব গান্ধী খেল রত্ন, 1999 সালে আর্জুনা পুরস্কার এবং 999 সালে পদ্মশ্রী সাথেও ভূষিত হন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি ভারোত্তোলক‎ মহিলা ক্রীড়াবিদ মহিলা ভারোত্তোলক