'''উন্মুক্ত জ্ঞান''', যে শব্দটি '''মুক্ত জ্ঞান''' নামেও পরিচিত, দ্বারা জ্ঞানের সেই ধরনকে নির্দেশ করে যেটি আইনি, সামাজিক বা প্রযুক্তিগত বাধ্যবাধকতা ব্যতীত যেকেউ এর ব্যবহার, পুনঃব্যবহার এবং পুনরায় বিতরণ করতে পারে। উন্মুক্ত জ্ঞান হলো উন্মুক্ত পদ্ধতিতে জ্ঞান কীভাবে কাজ করে তার উত্‌পাদন এবং বিতরণ সম্পর্কিত নীতি পদ্ধতিগুলির একটি সম্পূর্ণ সেট। জ্ঞানকে উপাত্ত, বিষয়বস্তু এবং সাধারণ তথ্যের সমন্বয়ে গঠিত বিষয় হিসাবে বিস্তৃতভাবে ব্যাখ্যা করা যায়। এই ধারণাটি উন্মুক্ত উত্‌সের সাথে সম্পর্কিত এবং ''উন্মুক্ত জ্ঞান সংজ্ঞাটি সরাসরি'' উন্মুক্ত উৎসের সংজ্ঞা হতে প্রাপ্ত। উন্মুক্ত জ্ঞানকে উন্মুক্ত উপাত্ত, উন্মুক্ত বিষয়বস্তু এবং নিখরচায় উন্মুক্ত প্রবেশাধিকারের একটি বৃহদায়তন সমন্বিত উপাদান হিসাবে দেখা হয়, যার লক্ষ্য এই বিভিন্ন ধরনের মধ্যে সামঞ্জস্যতা তুলে ধরা। ==ইতিহাস== ===প্রাথমিক ইতিহাস=== অন্যান্য 'উন্মুক্ত' ধারণাগুলির, যেমন উন্মুক্ত উপাত্ত এবং উন্মুক্ত বিষয়বস্তুর মতো, একইভাবে এই শব্দটি নতুন হলেও বরং এর ধারণাটি পুরানো। উদাহরণস্বরূপ, প্রাচীনতম মুদ্রিত গ্রন্থগুলির মধ্যে ৮৬৮ খ্রিস্টাব্দের দিকে চিনে তৈরি বৌদ্ধ ''হীরক সূত্রের'' একটি অনুলিপি যা আমরা সংরক্ষিত হিসাবে পাই তাতে উত্‌সর্গে উন্মুক্ত করার ঘোষণার সন্ধান পাওয়া যায় যাতে বর্ণিত আছে: "সর্বজনীন মুক্ত বিতরণের জন্য"। ===বিংশ শতাব্দী=== বিংশ শতাব্দীর গোড়ার দিকে জার্মান সোশ্যাল ডেমোক্র্যাটিক পার্টির মধ্যে বৌদ্ধিক সম্পত্তির অধিকার নিয়ে একটি বিতর্ক গড়ে ওঠে। এর মূল অবদানকারী ছিলেন কার্ল কাউটস্কি, যিনি ১৯০২ সালে একটি ক্ষুদ্র পুস্তিকায় "বৌদ্ধিক উত্‌পাদন" শিরোনামে একটি অংশকে উল্লেখ করেছিলেন যেটিকে তিনি উপাদান উত্‌পাদন থেকে পৃথক করেছিলেন: :"Communism in material production, anarchy in the intellectual that is the type of Socialist mode of production, as it will develop from the rule of the proletariat—in other words, from the Social Revolution through the logic of economic facts, whatever might be: the wishes, intentions, and theories of the proletariat." এই ধারণাটি কার্ল মার্ক্সের মূল্যবোধের আইন অনুসারে কেবলমাত্র বস্তুর উত্‌পাদনকে প্রভাবিত করে, বৌদ্ধিক উত্‌পাদনকে নয়-এর বিশ্লেষণের ভিত্তিতে তৈরি হয়েছে। নব্বইয়ের দশকের গোড়ার দিকে গণ ইন্টারনেটের বিকাশের সাথে সাথে বিশ্বজুড়ে তথ্য অনুলিপি করা অংশীদার করা অনেক সহজ হয়ে গেছে। 'তথ্য মুক্ত হতে চায়' এই বাক্যাংশটি এসব লোকদের জন্য কাতরতা প্রকাশের বাহন হয়ে উঠছে যারা বাণিজ্যিক বাঁধা ছাড়াই এমন একটি ইন্টারনেট তৈরি করতে চেয়েছিলেন যেটিতে তারা মনে করেন যে প্রচলিত উপাদানের উত্‌পাদনে সৃজনশীল প্রকাশকে বাধা দেয়। ২০০১ সালে তথ্য সরবরাহের নীতির ভিত্তিতে প্রতিষ্ঠিত উইকিপিডিয়া এর মান উন্নত করতে সম্পাদনা সংশোধন করার সুযোগ দিয়ে থাকে। লক্ষ লক্ষ লোকের মতামত প্রদান এবং অবদানের জন্য উন্মুক্ত জ্ঞান তৈরিতে উইকিপিডিয়ার সাফল্য সহায়ক হয়ে উঠেছে। মুক্ত জ্ঞান কী? (মেধাস্বত্বের একটি সংক্ষিপ্ত ইতিহাস) == মুক্ত জ্ঞান প্রচারে সংযুক্ত সংগঠন কর্মকান্ড == ওপেন নলেজ ফাউন্ডেশন স্কলারি পাবলিশিং অ্যান্ড একাডেমিক রিসোর্স কোয়ালিশন (SPARC) সায়েন্স কমন্স তালিস গ্রুপ উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার তালিকা। উন্নয়নের জন্য উন্মুক্ত উপাত্ত (OD4D)। সম্পদ আইন আইন সংস্কৃতি আন্দোলন বিষয়বস্তু