'''মেগান নিকোল ফ্লোরেস''' (জন্ম সেপ্টেম্বর ১, ১৯৯৩), '''মেগান নিকোল''' নামেই তিনি অধিক পরিচিত, একজন মার্কিন গায়িকা-গীতিকার এবং অভিনেত্রী যিনি প্রথম ২০০৯ সালে ইউটিউব দ্বারা নিজের আত্বপ্রকাশ করেছিলেন। ==প্রারম্বিক জীবন== মেগান নিকোলের জন্ম হয় টেক্সাস রাজ্যের হাউস্টন শহরে। তার মাতা-পিতা হলেন টেমি এবং ফ্রেঙ্কি ফ্লোরেস, এছাড়াও তার একটি বোন রয়েছে যার নাম মেড্ডি টেইলর। তার মা জার্মান এবং স্থানীয় আমেরিকান বংশদ্ভুত এবং তার বাবা মেক্সিকান আমেরিকান। তিনি কেটি, টেক্সাসে লালিত-পালিত হয়েছিলেন এবং তার বছর যখন ১০ এর আশেপাশে তখন থেকেই তিনি গানের প্রতি আগ্রহী হয়ে উঠেন, যখন তার বাবা তাকে একটি গান গাওয়ার যন্ত্র কিনে দেন তখন থেকে। নিকোল তার চার্চে অনুষ্ঠিত গানের অনুষ্ঠানে গুলোয় অংশগ্রহণ করেছিলেন, তিনি হাই-স্কুলে পড়া কালীন সময়ে চার্চ ব্যান্ডে যোগ দিয়েছিলেন, এবং মধ্যম স্কুলে থাকা কালীন সময়ে গায়ক দলে যোগদান করেছিলেন। ==সঙ্গীত জীবন== ২০০৯ সালে, নিকোল তার প্রথম কভার ভিডিও ইউটিউবে আপলোড করেন, তার প্রথম কভারটি ছিল কিংজ অব লিয়নের"ইউস সামবডি"। এরপর তিনি তার ইউটিউব চ্যানেলে ক্রমাগত গানের ভিডিও আপলোড করতে থাকেন, যে গান গুলোর গায়কদের মধ্যে ব্রুনো মারস, ক্যাটি পেরি, জাস্টিন বিবার, মাইলি সাইরাস, টেইলর সুইফট, সেলিনা গোমেজ, লর্ড এবং অারো অনেকের। তার সহকর্মী ইউটিউবারদের সাথেও তার কিছু সহযোগীতামূলক কভার রয়েছে। তারা হল টিফানি এলভর্ড, আল্লেসা বার্নাল, মেডিলিন বেইলি, টেইলার অয়ার্ড, ডেইভ ডিস, কনর মেনার্ড এবং লিন্ডসে স্টারলিন। নিকোল তার প্রথম মৌলিক গান "বি-উ-টি-ফুল" প্রকাশ করে ২০১১ সালের ১৫ই জুলাই। যার গীতিকার ছিলেন, লায়ারস জন্সটন, স্টেফেন ফোল্ডেন, টম মেগারডিশিয়ান এবং তিনি নিজে। এই "সাদাসিধে গান পপ"গানটি দিন পরেই মিলিয়ন বার নভেম্বর ২০১৩ পযন্ত ২৭ মিলিয়ন বার শোনা হয় দেখার বিস্ময়কর সাফল্য এনে দেয় এবং নভেম্বর ২০১৩ পযন্ত ২৭ মিলিয়ন বার শোনা হয়েছিল। ২০১২ সালের আগষ্টে,নিকোল বেড বয় রেকর্ডস্ এর সাথে চুক্তিবদ্ধ হয়। ২০১২ সালের সেপ্টেম্বরে নিকোল ''বিলবোর্ড'' সোশাল ৫০ এর তালিকার ২৯ নম্বরে উঠে আসেন, যা ৪র্থ সপ্তাহেই তাকে জনপ্রিয়তার তালিকায় নিয়ে যায়। ২০১৪ সালের এপ্রিল মাসে ''দ্য নিউজ র্টিবিউন'' নামে একটি সংবাদপত্রের একটি অনুচ্ছেদে বলা হয় ইউটিউবে নিকোলের গ্রাহক সংখ্যা ১.৫ মিলিয়ন এবং তার ভিডিও সর্বমোট ৩৫০ মিলিয়ন বার দেখা হয়েছে। তিনি ২০১৪ রেডিও ডিজনি মিউজিক এ্যাওয়ার্ডস এর প্রাক-অনুষ্ঠানে গান পরিবেশন করেন। ২০১৪ সালের ১৯সে আগষ্ট নিকোল তার একক করে। এটি তার আত্বপ্রকাশকারী অ্যালবাম ''এসকেইপ'' এর প্রথম একক ছিল, যা হিউম রেকর্ডের একটি স্বাধীন প্রকাশ ছিল,পরবর্তীতে নিকোলের বেড বয় রেকর্ডস থেকে বের হয়ে যাবার পর''এসকেইপ'' ৫টি নতুন মৌলিক গান যুক্ত হয়, যে গুলোর গিতীকার মেগারডিশিয়ান এবং তিনি স্বয়ং, যা পরবর্তীতে ২০১৪ সালের ১৪ই অক্টোবর প্রকাশ করা হয়। ৮০র দশকের প্রবর্তনায় তৈরী "ইর্লেকটিফাইড" এর গানের ভিডিওটি ২০১৪ সালের ১৬ই সেপ্টেম্বরে পিপল.কমে প্রিমিয়ার করা হয়। তারপর নিকোলকে তার প্রথম বৈশিষ্ট্যমন্ডিত চলচ্চিএ ''সামার ফরেভার''এ অভিনয় করতে দেখা যায়, যেখানে তার সাথে অভিনয় করেন এলিসন স্টোনার এবং এনা গ্রেইস বারলো, যেটি মুক্তি পায় ২০১৫ সালের সেপ্টেম্বরে। ===ছোট অ্যালবাম=== ছোট অ্যালবাম এবং স্টুডিও অ্যালবাম সম্পর্কিত তথ্য প্রকাশের তারিখ: অক্টোবর ১৪, ২০১৪ (U.S.) লেবেল: হিউম রেকর্ডস প্রযোজনা করেছেন: টম মেগারডিছিয়ান অ্যালবামের ধরন: স্টুডিও অ্যালবাম ট্রাক সমূহ: ** ১. ইলেকট্রেফাইড ** ২. ফান ** ৩. অলরাইট ** ৪. এসকেইপ ** ৫. কারেজিয়াস ===একক সমূহ=== Title বছর অ্যালবাম/ছোট অ্যালবাম "বিউ-টি-ফুল" ২০১১ "সামার ফরেভার" ২০১৩ "নেভার ওয়ানা লেট ইউ গো" ২০১৪ "নেভার হেভ আই এবার" "ইলেকর্টিফাইড" Escape "ফান" "এসকেইপ" "লুক এট ওয়াটছা ডান" ২০১৫ "ইনটু দ্য ফায়ার" "সিলভার মেডাল" "সেইফ উইথ মি" "ফিভার" "মাসকারা" "প্লে ইট কুল" ২০১৬ ===সাউন্ডট্রাকে আবির্ভাব সমূহ=== বছর শিরোনাম অ্যালবাম ২০১৫ "লেজেন্ডারী" ''সামার ফরেবার'' (সাউন্ডট্রাক) "নেভার সে নেভার" সাথে এলিসন ষ্টোনার এবং এনা গ্রেইস বারলো "লাভসিক আন্ডারকভার" "উইক্যান্ড অরিওরস্" সাথে এলিসন ষ্টোনার এবং এনা গ্রেইস বারলো "আওয়ারস ট্যু লুজ" সাথে এলিসন ষ্টোনার, এনা গ্রেইস বারলো এবং রায়ান মেকর্কাটান "এবাউট টুনাইট" সাথে রায়ান মেকর্কাটান "মেইক এন এক্স" সাথেএলিসন ষ্টোনার এবং এনা গ্রেইস বারলো "সামার ফরেবার" (২০১৫ সংস্করণ ==ভিডিওগ্রাফী== Title বছর পরিচালক "বিউ-টি-ফুল" ২০১১ কার্ট হুগো স্নাইডার "সামার ফরেবার" ২০১৩ জোসেপ লেভি "স্নেপ স্টস (বেষ্ট ডেইস অব আওয়ার লাইফস)" "নেভার ওয়ানা লেট ইউ গো" ২০১৪ "নেভার হেভ আই এবার" জোসেপ লেভি "ইলেকট্রেফাইড" "অলরাইট" "ফান" হানাহ লাক্স ডেভিস "এসকেইপ" ২০১৫ ইয়াং আষ্ট্রনাট "লুক এট অয়াটচা ডান" "সিলভার মেডাল" জোসেপ লেভি "সেইফ উইথ মি" জোসেপ লেভি "ফিভার" শন উইলিস "মাসকারা" ২০১৬ জোসেপ লেভি ==সিনেমা সমূহ== ===সিনেমা=== বছর টাইটেল চরিএ ব্যাখ্যা ২০১৫ ''সামার ফরেবার'' সিডনি প্রধান ভূমিকায় ===ওয়েব=== বছর শিরোনাম চরিত্র ব্যাখ্যা ২০১৪ ''টেন ডেইস অব মেগান নিকোল'' নিজ চরিত্রে ১০টি পর্ব ২০১৪–বর্তমান ''লেটস বি ফ্রেন্ডস উইথ মেগান নিকোল'' নিজ চরিত্রে ৫টি পর্ব ২০১৬ ''রুম মেটস'' মেগান ৫টি পর্ব ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী সঙ্গীতশিল্পী নারী সঙ্গীতজ্ঞ বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী ইউটিউবার বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন গায়ক গায়িকা