() (১৫৩৭-১৬০৩) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স চতুর্থ উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। তিনি তিব্বতের খাম্স অঞ্চলে অবস্থিত বৌদ্ধবিহারের () দ্বাদশ প্রধান ছিলেন। == জন্ম == ১৫৩৭ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের খাম্স অঞ্চলের শুগ্স-ফুগ () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। জন্মের পর তার নাম রাখা হয় ()। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল আ-স্রিদ ()। == শিক্ষা == চৌদ্দ বছর বয়সে তাকে () নামক ষষ্ঠ পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করা হয় এবং স্গার () বৌদ্ধবিহারে তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করে নতুন নাম রাখা হয় এই সময় তিনি () নামক দ্বিতীয় 'ফাগ্স-পা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা এবং () নামক বৌদ্ধবিহারের () অষ্টম প্রধান তার অন্যতম শিক্ষক ছিলেন। এরপর তিনি মধ্য তিব্বত যাত্রা করে তৃতীয় দলাই লামার নিকট সূত্র তন্ত্র শিক্ষালাভ করেন। তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার নামক একুশতম নিকট হতে ভিক্ষুর শপথ এবং হেরুকা, যমান্তক, গুহ্যসমাজতন্ত্র প্রভৃতি তন্ত্র সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। == বিহার প্রধান == মধ্য তিব্বতে এগারো বছর ধরে শিক্ষালাভের শেষে তিনি খাম্স অঞ্চলে অবস্থিত () বৌদ্ধবিহারের প্রধানের দায়িত্ব পালন করেন। এই সময় তিনি এই বিহারে স্বর্ণমূর্তি নির্মাণ করান। ১৫৮০ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বৌদ্ধবিহারের () দ্বাদশ প্রধানের পদে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ১৫৮১ খ্রিষ্টাব্দে তিনি তৃতীয় দলাই লামাকে এই বিহারের প্রধানের দায়িত্ব নিতে অনুরোধ করলে তিনি তার অনুরোধে ছয় মাসের জন্য তৃতীয় দলাই লামা এই বিহারের প্রধানের দায়িত্ব পালন করেন। এই বিহারের প্রধান থাকাকালীন অমিতায়ুসের বিশালাকার মূর্তি নির্মাণ করান। তিনি () নামক তৃতীয় 'ফাগ্স-পা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন এবং তাকে বিহারের পরবর্তী প্রধান হিসেবে নির্নাচিত করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু জেদ্রুং ত্রিরাব