'''চারুশীলা দেবী''' (১৮৮৩ ?) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিকন্যা। ==জন্ম পরিবার== চারুশীলা দেবী ১৮৮৩ সালে মেদিনীপুরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম রাখালচন্দ্র অধিকারী মাতার নাম কুমুদিনী দেবী। বারো বছর বয়সে তার বিয়ে হয়েছিল মেদিনীপুরে বিরেন্দ্রকুমার গোস্বামীর সঙ্গে। ==রাজনৈতিক জীবন== ১৯২১ সালে তিনি নারী-সমিতি গঠন করেন। ১৯৩০ সালে আইন অমান্য আন্দোলনে যোগ দেন। সে বছর ছয় মাসের জন্য জেলে যান। বিপ্লবীদের সাহায্য করার জন্য তার বাড়ি তিন মাসের জন্য বাজেয়াপ্ত হয়। ১৯৩১ সালে রাজবন্দী হিসাবে জেলে যান। ১৯৩২ সালে আইন অমান্য আন্দোলনে যোগ দেন। এর ফলে দেড় বছরের জেল হয়। তিনি হিজলি বন্দি নিবাসে কিছুদিন বন্দী ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম বিপ্লবী বিপ্লবী ভারতীয় নারী জেলার ব্যক্তিত্ব