'''গণগ্রন্থাগার অধিদপ্তর''' বাংলাদেশ সরকারের সংস্কৃতি বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের সংযুক্ত একটি বিভাগ। এটি বাংলাদেশের সরকারি মালিকানাধীন পাবলিক লাইব্রেরিগুলির জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত প্রতিষ্ঠান। এর সদরদপ্তর বাংলাদেশের ঢাকায় অবস্থিত। বেগম জাহানারা পারভীন বর্তমানে এর মহাপরিচালকের দায়িত্ব পালন করছেন। == ইতিহাস == ১৯৫৮ সালের ২২ মার্চ ১০,০৪০টি বই নিয়ে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এলাকায় গণগ্রন্থাগারের কার্যক্রম শুরু করে। ১৯৭৭ সালে গ্রন্থাগারটিকে শাহবাগের বর্তমান অবস্থানের নবনির্মিত ভবনে নিয়ে আসা হয় এবং ১৯৭৮ সালের জানুয়ারি নতুন ভবনে উদ্বোধন করা হয়। ১৯৮৩ সালে সরকারি গন্থগারসমূহ বিলুপ্ত বাংলাদেশ পরিষদের অধীনে জেলা মহকুয়ার থাকা গ্রন্থগারসমূহকে নিয়ে গণগ্রন্থাগার অধিদপ্তর গঠনের সুপারিশ করা হলে নভেম্বর তৎকালীন সামরিক আইন প্রশাসক তা অনুমোদন দেয় এবং গণগ্রন্থাগার অধিদপ্তর প্রতিষ্ঠা পায়। ==তথ্যসূত্র== বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত সরকারের অধিদপ্তর ভিত্তিক সংগঠন গ্রন্থাগার