'''ক্যাপ্টেন হ্যাডক্''' (; বিখ্যাত কমিক দুঃসাহসী টিন‌টিনের অন্যতম নিয়মিত চরিত্র। পুরো নাম '''ক্যাপ্টেন আর্কিবল্ড হ্যাডক্ ''' হলেও কমিকে তাকে '''ক্যাপ্টেন''' নামেই অধিকাংশ সময় সম্বোধন করা হয়। '''ক্যাপ্টেন হ্যাডক্''' টিনটিনের সর্বপ্রথম দেখা হয় কাঁকড়া রহস্য বইটিতে। সেসময় '''ক্যাপ্টেন হ্যাডক্''' একটি বাণিজ্যিক জাহাজের ক্যাপ্টেনের দায়িত্ব পালন করছিলেন। == চরিত্র == ক্যাপ্টেন হ্যাডক টিনটিনের প্রিয় বন্ধু যিনি বহু অভিযানে তার সংগী হয়েছেন। হ্যাডক মূলত কমিক হাসোদ্দীপক চরিত্র। দ্রুত উত্তেজিত হন, মদ খেতে পছন্দ করেন যা প্রায়শই বিপদে ফেলে দিয়েছে টিনটিনকে। বিখ্যাত নাবিক স্যার ফ্রান্সিস হ্যাডকের উত্তরপুরুষ ক্যাপ্টেন আর্চিবল্ড হ্যাডক বাস করেন তাদের পারিবারিক বাড়ি মার্লিনস্পাইক হলে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Captain A. Haddock (HaddockCpt) on Twitter Captain Haddock's Curses an to list চরিত্র প্রবর্তিত কমিক্স চরিত্র নাবিক চরিত্র চরিত্র