বাচ্চা সহ পেঙ্গুইন পেঙ্গুইনের বাস দক্ষিণ মেরুবলয়ের আশেপাশে। এরা সবাই দিবাচর আর সমুদ্রবাসী। দুর্দান্ত সাঁতারু এবং তাড়া করে মাছ ধরে। হাঁটতে অপটু, তবে উবুড় হয়ে শুয়ে দুই হাতডানা নেড়েচেড়ে বরফের উপর দিয়ে এগিয়ে যায়। বুক পেট ধবধবে সাদা, বাকি শরীর কালো বা নীলচে। ==জীবিত প্রজাতিসমূহ এবং সাম্প্রতিক বিলুপ্ত== '''Subfamily Spheniscinae''' আধুনিক পেঙ্গুইন প্রজাতিগুলো ''Aptenodytes'' great penguins ** কিং পেঙ্গুইন, King penguin, ''Aptenodytes patagonicus'' ** এম্পেরার পেঙ্গুইন, Emperor penguin, ''Aptenodytes forsteri'' ''Pygoscelis'' brush-tailed penguins ** অ্যাডিলি পেঙ্গুইন, Adélie penguin, ''Pygoscelis adeliae'' ** চিনস্ট্র্যাপ পেঙ্গুইন, Chinstrap penguin, ''Pygoscelis antarctica'' ** Gentoo penguin, ''Pygoscelis papua'' ''Eudyptula'' little penguins ** লিটল পেঙ্গুইন, Little blue penguin, ''Eudyptula minor'' ** White-flippered penguin, ''Eudyptula albosignata'' (provisional) ''Spheniscus'' banded penguins ** Magellanic penguin, ''Spheniscus magellanicus'' ** Humboldt penguin, ''Spheniscus humboldti'' ** Galapagos penguin, ''Spheniscus mendiculus'' ** African penguin, ''Spheniscus demersus'' ''Megadyptes'' ** Yellow-eyed penguin, ''Megadyptes antipodes'' ** Waitaha penguin, ''Megadyptes waitaha'' (extinct) ''Eudyptes'' crested penguins ** Fiordland penguin, ''Eudyptes pachyrynchus'' ** Snares penguin, ''Eudyptes robustus'' ** Erect-crested penguin, ''Eudyptes sclateri'' ** সাউদার্ন রকহুপার পেঙ্গুইন, Western rockhopper penguin, ''Eudyptes chrysocome'' ** ইস্টার্ন রকহুপার পেঙ্গুইন, Eastern rockhopper penguin, ''Eudyptes filholi'' ** নর্দান রকহুপার পেঙ্গুইন, Northern rockhopper penguin, ''Eudyptes moseleyi'' ** রয়্যাল পেঙ্গুইন, Royal penguin, ''Eudyptes schlegeli'' (disputed) ** ম্যাকোর্নি পেঙ্গুইন, Macaroni penguin, ''Eudyptes chrysolophus'' ** চ্যাথাম পেঙ্গুইন, Chatham penguin, ''Eudyptes chathamensis'' (extinct) == বহিঃসংযোগ == প্রাণী অঞ্চলের প্রাণী পাখি ক্ষমতাহীন পাখি