মাইটোসিস বিভাজনরত কোষের অনুবীক্ষণ চিত্র মাইটোসিস বা সমীকরণিক হলো এক ধরনের কোষ বিভাজন। উন্নত শ্রেণীর প্রাণী উদ্ভিদের দেহকোষে মাইটোসিস প্রক্রিয়ায় বিভাজন ঘটে। প্রকৃতকোষী জীবদেহ গঠনের কোষ বিভাজন হলো মূলত মাইটোসিস কোষ বিভাজন। '''মাইটোসিস''' (ENGLISH: Mitosis) বলতে বুঝায় যে পরোক্ষ কোষ বিভাজন প্রক্রিয়ায় মাতৃকোষের সমসংখ্যক সমগুণসম্পন্ন ক্রোমোজোম সমপরিমাণ সাইটোপ্লাসম সহ দুইটি অপত্য নিউক্লিয়াসের সৃষ্টি হওয়াকে। মাইটোসিস কোষ বিভাজন দুই ভাগে ঘটে। ১. বিভাজন) বিভাজন) মাইটোসিস সাইটোকাইনেসিস কে একসাথে মাইটোটিক বলে == কোথায় ঘটে? == প্রাণীর বর্ধনশীল সমস্ত দেহকোষে মাইটোসিস হয়। মেরুদণ্ডী প্রাণীর অস্থিমজ্জায় রোমকূপে, অন্ত্রের ভিলাসগুলির অন্তর্বর্তী কূপে, অণ্ডকোষে, ক্ষতস্থানের আশে পাশে সবথেকে বেশি মাইটোসিস হয়। তবে, উদ্ভিদের বর্ধনশীল কান্ডে, ভূণমুকুলে, ভূণমূলে ভাজক কলায় মাইটোসিস হয়। == মাইটোসিস বিভাজনের ধাপসমূহ == *প্রথমে ইন্টারফেজ দশা শুরু হয়। এই পর্যায়ে কোষের নিউক্লিয়াস পুষ্টি গ্রহণ করে আকারে বড় হয়। মাইটোসিসকে চারটি পযার্য়ে ভাগ করা যায় প্রোফেজ (ও প্রো-মেটাফেজ) মেটাফেজ এনাফেজ টেলোফেজ সাইটোকাইনেসিস উদ্ভিদের বর্ধনশীল কান্ডে, ভূণমুকুলে, ভূণমূলে ভাজক কলায় মাইটোসিস বিভাজন ঘটে। == মাইটোসিসের গুরুত্ব == মাইটোসিস কোষ বিভাজন জীবের জন্য খুবই গুরুত্ত্বপূর্ণ; কারণ মাইটোসিস কোষ বিভাজনের মাধ্যমে জীব দৈর্ঘ্যে প্রস্থে বৃদ্ধি প্রাপ্ত হয়৷ মাইটোসিস কোষ বিভাজনের মাধ্যমেই উন্নত ধরনের জীব সৃষ্টি হতে পারে৷ এর মাধ্যমে জননাঙ্গ সৃষ্টি হয় বলে বংশবৃদ্ধির ক্রমধারা রক্ষিত হয়। প্রাণী দেহে কিছু কিছু কোষ আছে যাদের আয়ুষ্কাল নির্দিষ্ট; এসব কোষ বিনষ্ট হলে মাইটোসিসের মাধ্যমে পূরন হয়। == মাইটোসিসের বৈশিষ্ট্য == ১| প্রক্রিয়ায় প্রতিটি ক্রোমোসোম লম্বালম্বিভাবে তথা অনুদৈর্ঘ্যে দুটি ক্রোমাটিডে বিভক্ত হয়। ২| প্রতিটি ক্রোমাটিড তথা অপত্য ক্রোমোসোম তার নিকটস্থ মেরুতে পৌছে দুটি অপত্য নিউক্লিয়াসের সৃষ্টি করে। কাজেই দুটি অপত্য কোষেই ক্রোমসোম সংখ্যা সমান থাকে। ৩|অপত্য কোষগুলো মাতৃকোষের সমগুনসম্পন্ন হয়,কারণ জীবের বৈশিষ্ট্য নিয়ন্ত্রক জিনসমূহ বহনকারী ক্রোমোসোমগুলোর প্রতিটি লম্বালম্বিভাবে বিভক্ত হয়ে দুটি অপত্য কোষের নিউক্লিয়াসে যায়। ৪| অপত্য কোষের ক্রোমসোম সংখ্যা মাতৃকোষের ক্রোমসোম সংখ্যার সমান হয়ে থাকে। ৫| অপত্য কোষ বৃদ্ধি পেয়ে মাতৃকোষের সমান আয়তনের হয়। == তথ্যসূত্র == কোষ বিভাজন