'''এটিআর ৭২ ''' একটি যমজ ইঞ্জিন বিশিষ্ট টার্বোপ্রোপ বিমান। এই বিমান আঞ্চলিক বিমান পরিসেবা প্রদানের লক্ষ্যে ফরাসি-ইতালীয় সংস্থা বিমান প্রস্তুতকারক এটিআর দ্বারা উৎপাদিত হয়। এটা এটিআর ৪২ একটি উন্নত নির্মান।১৯৮৯ এটি প্রথাগতভাবে একটি আঞ্চলিক বিমান হিসাবে নিযুক্ত হয়েছে। সেবা প্রবেশ যদিও অন্যান্য ভূমিকা যেমন কর্পোরেট পরিবহন, পণ্যসম্ভার বিমান এবং মেরিটাইম পেট্রোল এয়ারক্রাফট যেমন টাইপ দ্বারা সম্পন্ন করা হয়েছে ।এটিআর ৭২ ধারাবাহিক মডেল আনা হয়েছে; একটি একক বিমান একটি একক বর্গ কনফিগারেশনে ৭৮ যাত্রী পর্যন্ত পরিবহনের আসন রয়েছে। ==নক্সা উন্নয়ন== ফিনারীয় বিমান সংস্থায় এটিআর ৭২ এটিআর ৭২ সর্বাধিক আসনবিন্যাস ক্ষমতা (৪৮ থেকে ৭৮ করা), ৪.৫ মিটার (১৫ ফুট) বিমানদেহ প্রসারিত পাখার প্রসারতার দৈর্ঘ্য বাড়ানোর জন্য এটিআর ৪২ থেকে উন্নত ছিল, আরো শক্তিশালী ইঞ্জিন যুক্ত করা এবং প্রায় জ্বালানি ক্ষমতা ১০ শতাংশ বৃদ্ধি করা হয়। '''এটিআর ৭২''' ১৯৮৬ সালে ঘোষণা করা হয় বা প্রকাশে আনা হয়। ২৭ অক্টোবর ১৯৮৮ উপর তার কুমারী ফ্লাইট তৈরি এবং ফিনএয়ারের একটি বছর পরে ২৭ অক্টোবর ১৯৮৯ প্রথম এয়ারলাইন এটি আর ৭২ বিমান পরিসেবায় যুক্ত হয়। ==প্রকার == ==প্রধান পরিচালক সংস্থা== একটি উয়িংস এয়ার এর এটিআার ৭২ আজুল ব্রাজিলিয়ান এয়ারলাইন্স এয়ার নিউজিল্যান্ড লিংক-মাউন্ট কুক এয়ারলাইন্স এটিআর ৭২-৬০০ ===যাত্রী পরিবহন ক্ষেত্র=== প্রধান এটিআর ৭২ পরিচালক বিমান সংস্থা ১৯ জানুয়ারী ২০১৭ পর্যন্ত (১৫ এর বেশি এটিআর ৭২ ব্যবহার কারী) উয়িং এয়ার (লায়ন গ্রুপ): ৫২ আজুল ব্রাজিলিয়ান এয়ারলাইন্স: ৪০ এয়ার নিউজিল্যান্ড লিংক, মাউন্ট কুক এয়ারলাইন্স: ২৬ ফ্রায়ারফ্লাই: ২১ ফ্রেডেক্স এক্সপ্রেস: ২০ সুইফ্টএয়ার: ২০ বিন্টের কানারিস: ১৯ এএসএল এয়ারলাইন্স আয়ারল্যান্ড: ১৬ ম্যলিন্ডো এয়ার: 16 এয়ার আলজিরিয়া: ১৫ গারুডা ইন্দোনেশিয়া: ১৫ স্টোবার্ট এয়ার: ১৫ ইউটায়ার এভিয়েশন: ১৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৬ সালে, এটিআর সঙ্গে চুক্তি স্বাক্ষর করেছে ইরান এয়ার 20 টি ''এটিআর 72-600'' বিমান ক্রয়ের জন্য। ===সামরিক ক্ষেত্রে=== *ইতালীয় বায়ু সেনা *পাকিস্থানী নৌবাহিনী *তুর্কী নৌবাহিনী তুর্কি নৌবাহিনী প্রাথমিকভাবে দশ এটিআর ৭২-৫০০ এমপিএ ক্রয় করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে, পরে আট এটিআর ৭২-৬০০ বিমান তার ক্রম সংশোধন দুই ৭২-৬০০ টিএমইউএ (ইউটিলিটি) সংস্করণ, এবং ছয় ৭২-৬০০ টিএমপিএ (ASW ASuW) সংস্করণ এই দুই এটিআর ৭২-৬০০ টিএমইউএ বিমান ২০১৩ সালে তুর্কি নৌবাহিনী কাছে হস্তান্তরিত হয়েছে। ==দূর্ঘটনা== ==বৈশিষ্ট (এটিআর ৭২-৬০০)== ATR 72 sideview Line drawings of ATR ==তথ্যসূত্র==