'''শয়তান মানুষ''' ১৯৯৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী অ্যাকশনধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেছেন মনতাজুর রহমান আকবর। এতে অভিনয় করেছেন মৌসুমী, ওমর সানী, অামিন খান, অন্তরা, ডলি জহুর, তুষার খান, অামির সিরাজী, কবির খাঁ, রাজীব, হুমায়ুন ফরীদি প্রমুখ। == কাহিনী == == অভিনয়ে == ওমর সানী আমিন খান মৌসুমী অন্তরা রাজীব হুমায়ুন ফরীদি ডলি জহুর তুষার খান অামির সিরাজী কবির খাঁ মিনহাজুর রহমান নয়ন শিশুশিল্পী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র অ্যাকশনধর্মী চলচ্চিত্র রহমান আকবর পরিচালিত চলচ্চিত্র