'''যমুনা হল ৬-লেন (৮ টি লেনে) বৈশিষ্ট, ২০৫ কিমি দীর্ঘ, এক্সপ্রেসওয়ে, যা ভারতের উত্তরপ্রদেশের গ্রেটার নয়ডার সাথে আগ্রা শহরের সংযোগ ঘটিয়েছে। এটি ভারতের দীর্ঘতম ছয়টি লেনের এক্সপ্রেসওয়ে প্রসারিতের একটি অংশ। মোট প্রকল্প খরচ ₹১২৮.৩৯ বিলিয়ন (মার্কিন ২.০ বিলিয়ন) ছিল। ২০০৭ সালের ডিসেম্বরে উত্তরপ্রদেশের মুখ্যমন্ত্রী মায়াবতী এর নির্মাণ প্রকল্পটি প্রস্তাবিত ছিল, এটি মূল লক্ষ্যমাত্রার সমাপ্তির তারিখের দুই বছর আগে সম্পন্ন হয়েছিল এবং আগস্ট ২০১২ তারিখে প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী অখিলেশ যাদব দ্বারা উদ্বোধন করেন। এক্সপ্রেসওয়েটি গ্রেটার নয়ডা থেকে শুরু হয় এবং কানপুর আগ্রার দিকে এনএইচ তে কুবারপুরে শেষ হয়। এছাড়া, এক্সপ্রেসওয়ে অ্যাক্সেসের জন্য স্থানীয় যাত্রীবাহীদের জন্য প্রায় ১৬৮ কিলোমিটারের মোট ১৩ টি সহযোগি রাস্তা নির্মাণ করা হয়েছে। ==ইতিহাস== দিল্লি আগ্রার সাথে সংযুক্ত যমুনা এক্সপ্রেসওয়ে ২০১২ সালে টোর চালু হয়। দিল্লি আগ্রার মধ্যে ভ্রমণের সময় কমিয়ে আনার ধারণাটি নিয়ে ভাবা হয়েছিল কিন্তু ২০০৩ সালে রাজ্য পরিবর্তনের কারণে প্রকল্পটি শুরু করা যায়নি এবং ২০০৩ সালে এটি আর্থিকভাবে কার্যকর ছিল না। ২০০৭ সালে যখন মায়াবতী ক্ষমতায় ফিরে আসেন এবং যমুনা এক্সপ্রেসওয়ে নামটি পুনর্নির্মাণ করা হয় তখন এই প্রকল্পটিকে পুনরায় সক্রিয় করা হয়। যমুনা এক্সপ্রেস প্রজেক্টটি জেপি গ্রুপ দ্বারা বাস্তবায়িত হয়। মে ২০১২ সালে, জেপি গ্রুপ রাজ্য সরকারের কর্মকর্তাদের জানায় যে এক্সপ্রেসওয়ে নির্মাণ কাজ শেষ হয়েছে। যমুনা এক্সপ্রেসটি আনুষ্ঠানিকভাবে আগস্ট ২০১২ তারিখে মুখ্যমন্ত্রী অখিলেশ যাদব দ্বারা লখনৌয়ের ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে আনুষ্ঠানিকভাবে উদ্বোধন করা হয় তার মূল টার্গেট সমাপ্তির তারিখ থেকে প্রায় দুই বছর আগে। ভারতের প্রথম সামরিক বিমানসংস্থানের জন্য, ভারতীয় বিমানবাহিনী ২১ শে মে, ২০১১ তারিখে প্রায় ৬.৪০ টায় মায়ামের রায় গ্রামের যমুনা এক্সপ্রেসওয়েতে একটি ফরাসি ডাস্তল মিরেজ -২০০০-এ সফলভাবে উত্তীর্ণ হয়। ড্রিল আরও বিস্তারিত ট্রায়ালের অংশ ছিল যে, প্রতিরক্ষা বিমানের জরুরি অবতরণের জন্য কতগুলি হাইওয়ে ব্যবহার করা যায়। আগ্রা-লখনউ গ্রীনফিল্ড এক্সপ্রেসওয়ের তিন কিলোমিটার স্থান জড়ুরি যুদ্ধ বিমান উঠা নামার জন্য ব্যবহারের ব্যবস্থা করা হয়েছে। ==যমুনা এক্সপ্রেসওয়ের প্রধান বৈশিষ্ট== যমুনা এক্সপ্রেস এর কিছু তথ্য: File:Yamuna Expressway India 2012.jpg দৈর্ঘ্য পথের অধিকার লেনের সংখ্যা টি লেন (৮ টি লেন রয়েছে) প্যাডের প্রকার অনমনীয় (কংক্রিট) সর্বোচ্চ অক্ষ লোড (ডিজাইন) ইন্টারচেঞ্জ প্রধান টোল প্লাজা ইন্টারজেক্ট লুপের টোল প্লাজা আন্ডারপাস ৩৫ রেলওয়ে ওভার ব্রিজ মেজর ব্রিজ ক্ষুদ্র সেতু ৪২ কার্ট ট্র্যাক ক্রসিং ৬৮ সিলেট এন/এ যানবাহন অন্তর্বাস ৭০ সর্বোচ্চ অক্ষ লোড (ডিজাইন) যমুনা এক্সপ্রেসে একটি টোল ফ্রি হেল্পলাইন ছাড়া রুট বরাবর এসওএস বুথ রয়েছে। নিরাপত্তা এবং দুর্ঘটনা সহায়তা জন্য এক্সপ্রেসওয়ে বরাবর প্রতি কিমি (৩.১ মাইল) সিসিটিভি ক্যামেরা স্থাপন করা হয়েছে; ন্যূনতম এবং সর্বাধিক গতি সীমা সঙ্গে মনিটর নিরীক্ষণ মোবাইল রাডার; এবং হাইওয়েতে প্রতিটি ২৫ কিমি (১৬ মাইল) অন্তর পেট্রোল পাম্পের ব্যবস্থা করা হয়েছে। এক্সপ্রেসওয়ে প্রতিদিন ১০০,০০০ এর বেশি যানবাহন ব্যবহার করে বলে আশা করা যায় এবং ঘণ্টার থেকে ঘন্টা ৪০ মিনিটে নামিয়ে আনবে বৃহত্তর নড়ডা আগ্রার মধ্যে ভ্রমণের সময়। ট্যাপালের কাছে অর্ধেক পয়েন্টে পেট্রোল পাম্প খোলা আছে। টাপল ৬০ কিলোমিটার (৩৭ মাইল) বোটানিক্যাল গার্ডেন বা নয়ডা সেক্টর ৩৭ থেকে। == উন্নয়ন== উত্তর প্রদেশের মধ্যে যমুনা এক্সপ্রেসওয়ে যমুনা এক্সপ্রেসে একটি টোল চলাচল এক্সপ্রেসওয়ে তিনটি ধাপে উন্নত হয়েছে: প্রথম ধাপ: গ্রেটার নোয়েড এবং প্রস্তাবিত তাজ ইন্টারন্যাশনাল এভিয়েশন হাবের মধ্যে এক্সপ্রেসওয়ে স্ট্রেচ (জেলার দক্ষিণ উপকূলের গ্রাম জহরের নিকটবর্তী গৌতম বুদ্ধ নগর)। দ্বিতীয় ধাপঃ প্রস্তাবিত তাজ আন্তর্জাতিক বিমান চলাচল হাবের মধ্যে এক্সপ্রেসওয়ে স্ট্রেচ এবং প্রস্তাবিত তাজ আন্তর্জাতিক বিমান সংস্থা হাব আগ্রার মধ্যবর্তী মধ্যবর্তী গন্তব্য। তৃতীয় পর্যায়: মধ্যবর্তী গন্তব্য আগ্রার মধ্যে এক্সপ্রেসওয়ে প্রসারিত। === গতিসীমা=== এক্সপ্রেসওয়ের গতির সীমা গাড়িগুলির জন্য ১০০ কিমি/ঘণ্টা (৬২ মাইল)। এক্সপ্রেসওয়েতে অবস্থিত সবচেয়ে বেশি লেন কেবলমাত্র ওভারটেক করার জন্য সংরক্ষিত। উদীয়মান আবাসিক প্রকল্প যমুনা এক্সপ্রেস বিল্ডার এবং ডেভেলপারদের জন্য সবচেয়ে বেশি পছন্দ করেছে। যমুনা এক্সপ্রেসওয়েতে আবাসিক প্রজেক্টের আওতায় অনেক প্রখ্যাত বিল্ডার আসছে। রিয়েল এস্টেট বাজারে নতুন জীবন যাতায়াত করতে, যমুনা এক্সপ্রেসওয়ে শিল্প উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ লাভজনক সাশ্রয়ী হাউজিং প্রজেক্টের সাথে উঠে এসেছে। নতুন সাভিশন প্রকল্পের অধীনে ইয়েমেদা ২০০ টি ছোট টিকিট আকারের অ্যাপার্টমেন্ট এবং ৮০ বড় আকারের আবাসিক ফ্ল্যাট চালু করেছে। ==টোল হার== টোল তিন পয়েন্টে চার্জ করা হবে গ্রেটার নয়ডা থেকে ৩৮ কিলোমিটার (২৪ মাইল), ৯৫ কিলোমিটার (৫৯ মাইল) এবং ১৫০ কিলোমিটার (৯৩.২ মাইল) দূরে। গাড়ি জিপগুলি ২.১০ টাকা/কিলোমিটার (১.৩০ টাকা/মাইল) এবং মিনি বাসে ৩.২৩ টাকা/কিলোমিটার (২.০১ টাকা/মাইল) টোল হিসেবে ব্যবহৃত হবে। বাস ট্রাক ৬.৬০ টাকা/কিমি (4.10/মাইল)। ভারী গাড়ির জন্য চার্জ হবে ১০.১০ টাকা/কিমি (৬.২৭৬ টাকা/মাইল)। টোল হার একটি সংক্ষিপ্ত টেবিল হিসাবে নীচের হয়: যানবাহনের ধরন টাপাল টোল মাথুরা টোল আগ্রা টোল সম্পূর্ণ অংশ দ্বি চক্র যান ৫০ ১১৫ ১৭৫ ২৮০ গাড়ি/জিপ/ভ্যান ১০৫ ২৪০ ৪১৫ ৬৬৫ এলসিভি/মিনি-বাস ১৬৫ ৪৭৫ ৫৬৫ ৯০৫ বাস/ট্রাক ৩৩৫ ৭৬৫ ১১৫০ ১৮৪০ যানবাহন ৫১৫ ১১৭৫ ১৭৬৫ ২৮২৫ ৭+ অ্যাক্সেল যানবাহন ৬৬০ ১৫০০ ২২৫০ ৩৬০০ ভারতীয় টাকায় সব পরিসংখ্যান বৃত্তাকার ট্রিপের চার্জ ২৪ ঘণ্টার মধ্যে ১.৬ গুণের একটির মত। একমাসে ১৯ বারের বেশি এক্সপ্রেসওয়ে ব্যবহার করে যানবাহনগুলির বিশেষ ডিসকাউন্ট। ==প্রসার== একটি ৩০২ কিলোমিটার (১৮৮ মাইল) আগ্রা-লখনৌ এক্সপ্রেসওয়ে প্রজেক্টের আনুমানিক ১৫,০০০ কোটি টাকার বাজেটের সাথে নির্মাণ করা হচ্ছে যা যমুনা এক্সপ্রেসওয়েকে থেকে লখনৌ পর্যন্ত বিস্তৃত করেছে এবং দ্রুত ট্রানজিট সক্ষম করবে। আগ্রা-লখনৌ এক্সপ্রেসওয়ে যমুনা এক্সপ্রেসে ফিরোজাবাদ সড়কে আগাম প্রসারিত হবে, টুন্ডলার প্রস্তাবিত (বিবেচ্য) আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে স্পর্শ করবে এবং সাতটি শহরগুলির একটি থিম পার্কের প্রস্তাবিত সঞ্জয় খান প্রকল্পের সাথে যোগাযোগ করবে। যমুনা এক্সপ্রেস এক্সপ্রেস আগ্রা-লখনৌ এক্সপ্রেস দিয়ে সংযুক্ত হচ্ছে আগরা ইননার রিং রোড এক্সপ্রেসওয়ে ১১.৯ কিলোমিটার (৭.৩৯ মিটার) যা ভারী ট্রাফিক এড়াতে এবং দূরত্ব কমাচ্ছে, ফলে পর্যটকরা সরাসরি তাজমহল পৌঁছতে পারে। যমুনা এক্সপ্রেসওয়েতে মেট্রো সংযোগটি যমুনা এক্সপ্রেসওয়ে ইন্ডাস্ট্রিয়াল ডেভেলপমেন্ট অথরিটি (ইআইআইডিএ) থেকে একটি সবুজ সংকেত পেয়েছে। মেট্রো রেল প্রস্তাবিত মেট্রো স্টেশন থেকে পারি চক থেকে যমুনা এক্সপ্রেস সেক্টর ১৮ ২০ পর্যন্ত চালানো হবে। কর্তৃপক্ষ কর্তৃক নগরীর প্রথম জনসংখ্যা অঞ্চল এবং বর্তমানে নির্মাণাধীন। ==আরো দেখুন== ন্যাশনাল এক্সপ্রেসওয়ে ২, ইস্টার্ন পেরিফেরাল এক্সপ্রেসওয়ে বা কেজিপি (সোনিপাত (কুণ্ডলি) একটি প্রস্তাবিত রাস্তা যা পূর্ব দিকে দিল্লিকে বাইপাস করবে। পশ্চিমাঞ্চল থেকে দিল্লি বাইপাস একটি পরিপূরক বাস্তবায়ন সড়ক পশ্চিম পেরিফেরাল এক্সপ্রেসওয়ে, সোনিপত (কুণ্ডলী) (কেএমপি)। আগ্রা লখনউ এক্সপ্রেসওয়ে ৩০২ কিমি (১৮৮ মাইল) লম্বা। ==তথ্যসূত্র== এক্সপ্রেসওয়ে এক্সপ্রেসওয়ে