বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বাংলা সাহিত্যের ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ অবদানের জন্য প্রদান করা হয়। ২০০০ থেকে ২০০৯ সাল পর্যন্ত এই পুরস্কার প্রাপ্তরা হলেন: ==২০০০ খ্রিষ্টাব্দ== বছর কেউ পুরস্কার পাননি। ==২০০১ খ্রিষ্টাব্দ== কায়সুল হক (কবিতা) শামসুজ্জামান খান (গবেষণা) আলী ইমাম (শিশু সাহিত্য) ==২০০২ খ্রিষ্টাব্দ== জাহিদুল হক (কবিতা) মোবারক হোসেন খান (গবেষণা) আবু সালেহ (শিশু সাহিত্য) ==২০০৩ খ্রিষ্টাব্দ== আবদুল হাই শিকদার (কবিতা) সাঈদ-উর-রহমান (গবেষণা) মুশাররাফ করিম (শিশু সাহিত্য) ==২০০৪ খ্রিষ্টাব্দ== আমজাদ হোসেন (উপন্যাস) মোজাম্মেল হোসেন মিন্টু (ছোটগল্প) মুহম্মদ আসাদ্দর আলী (গবেষণা) জাফর আলম (অনুবাদ) মুহম্মদ জাফর ইকবাল (বিজ্ঞান) ফরিদুর রেজা সাগর (শিশুসাহিত্য) ==২০০৫ খ্রিষ্টাব্দ== মকবুলা মনজুর (উপন্যাস) রেজাউদ্দিন স্টালিন (কবিতা) আবুল কালাম মোহাম্মদ যাকারিয়া (গবেষণা) ফখরুজ্জামান চৌধুরী (অনুবাদ) ==২০০৬ খ্রিস্টাব্দ== হরিপদ দত্ত (উপন্যাস) শামসুল ইসলাম (কবিতা) আলী আনোয়ার (প্রবন্ধ) মুহাম্মদ ইব্রাহিম (বিজ্ঞান) মান্নান হীরা (নাটক) আমীরুল ইসলাম (শিশুসাহিত্য) ==২০০৭ খ্রিষ্টাব্দ== মনজুরে মওলা (কবিতা) অধ্যাপক যতীন সরকার (প্রবন্ধ গবেষণা) লুৎফর রহমান রিটন (শিশুসাহিত্য) ==২০০৮ খ্রিষ্টাব্দ== ড. মাহবুব সাদিক (কবিতা) ড. করুণাময় গোস্বামী (প্রবন্ধ গবেষণা) হেলেনা খান (শিশুসাহিত্য)। ==২০০৯ খ্রিষ্টাব্দ== ২০০৯ খ্রিষ্টাব্দের ১৯ ফেব্রুয়ারি জনকে পুরস্কার দেওয়ার তালিকা চূড়ান্ত হয়। ২৭ ফেব্রুয়ারি আনুষ্ঠানিকভাবে তাদের হাতে পদক তুলে দেয়া হয়। পুরস্কারের মূল্য এক লক্ষ টাকা। পুরস্কার পেয়েছেন- রফিকুল হক শিশুসাহিত্য আনোয়ারা সৈয়দ হক কথাসাহিত্য অরুণাভ সরকার কবিতা রবিউল হুসাইন কবিতা আবুল আহসান চৌধুরী (গবেষণা) সুশান্ত মজুমদার (কথাসাহিত্য) == আরও দেখুন == বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার (১৯৬০-৬৯) বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার (১৯৭০-৭৯) বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার (১৯৮০-৮৯) বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার (১৯৯০-৯৯) বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার (২০১০-১৯) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলা একাডেমি ওয়েবসাইট বাংলা একাডেমির বিভিন্ন পুরস্কারপ্রাপ্ত লেখক তালিকা একাডেমি পুরস্কার সাহিত্য পুরস্কার