'''ঢাকা সেনানিবাস''' বাংলাদেশের ঢাকা শহরে অবস্থিত বাংলাদেশ সেনা বাহিনীর একটি সেনানিবাস। এখানে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর সদর দপ্তর অবস্থিত। এছাড়াও বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর সদর দপ্তর এই সেনানিবাসে অবস্থিত। সেনানিবাসটি ঢাকা মহানগরীর উত্তর-পূর্ব প্রান্তে অবস্থিত। ==স্থাপনা== ৬ষ্ঠ বিমান প্রতিরক্ষা গোলন্দাজ ব্রিগেড সেনা সদরদপ্তর বিমান সদরদপ্তর ১৪তম স্বাধীন প্রকৌশলী ব্রিগেড ৮৬ তম স্বাধীন সংকেত ব্রিগেড সেনা নিরাপত্তা ইউনিট বিএএফ ঘাঁটি বঙ্গবন্ধু বিএএফ ঘাঁটি বাশার বানৌজা হাজী মহসিন প্রতিরক্ষা গোয়েন্দা মহাপরিদপ্তর (ডিজিএফআই)-এর সদর দপ্তর ডিজিএফআই ঢাকা ডিটেক্টমেন্ট ৪৬তম স্বাধীন পদাতিক ব্রিগেড লজিস্টিক এরিয়া কমান্ড সদর দপ্তর ২৪তম ইঞ্জিনিয়ার কনস্ট্রাকশন ব্রিগেড স্বাধীন রাষ্ট্রপতির গার্ড রেজিমেন্ট অ্যাডহক আর্মি এভিয়েশন গ্রুপ স্টেশন কমান্ড সদর দপ্তর সেন্ট্রাল অর্ডানেন্স ডিপো সেন্ট্রাল মেকানিক্যাল ট্রান্সপোর্ট ডিপো আন্তঃবাহিনী নির্বাচন পর্ষদ (আইএসএসবি) আন্তঃবাহিনী জনসংযোগ পরিদপ্তর (আইএসপিআর) ঢাকা সেনানিবাস কেন্দ্রীয় মসজিদ ঢাকা সেনানিবাস রেলওয়ে স্টেশন == তথ্যসূত্র == সেনাবাহিনী সেনানিবাস