''' সিলিকন কার্বাইড''' (Silicon carbide, SiC), যা ''' নামেও পরিচিত, সিলিকন কার্বন নিয়ে গঠিত একটি যৌগ। প্রকৃতিতে এটিকে ময়স্যানাইট নামের একটি বিরল খনিজ হিসেবে পাওয়া যায়। ১৮৯৩ সাল থেকে সিলিকন কার্বাইড চূর্ণের ব্যাপক উৎপাদন শুরু হয়, যা অপঘর্ষক হিসেবে বহুল প্রচলিত। সিলিকন কার্বাইড চূর্ণকে উত্তপ্ত করলে (সিন্টারিং) তা দানা বেঁধে অত্যন্ত শক্ত সিরামিকের রূপ নেয়, যা ঘাত প্রতিহত করার কাজে, যেমন গাড়ির ব্রেক এবং গুলি-প্রতিরোধক আবরণি তৈরিতে ব্যবহৃত হয়। ১৯০৭ সালে সিলিকন কার্বাইডের অর্ধপরিবাহী গুণাবলি আবিষ্কৃত হয়, যা লাইট এমিটিং ডায়োড এবং আদি রেডিও'র গ্রাহক অংশে ব্যবহ্রিত হয়। বর্তমানে সিলিকন কার্বাইড উচ্চ তাপমাত্রা উচ্চ বিভব পার্থক্যে কাজ করে এমন ইলেকট্রনিক্স তৈরিতে ব্যবহৃত হয়, যা প্রচলিত সিলিকন ইলেকট্রনিক্সের পক্ষে সম্ভব নয়। সিলিকন কার্বাইড ইলেকট্রনিক্স বিদ্যুৎ বিতরণ প্রক্রিয়ায় স্বয়ংক্রিয় সুইচ এবং নবায়নযোগ্য শক্তিতে চালিত যানবাহনের (গাড়ি, ট্রেন বা জাহাজ) চালক ইলেকট্রনক্সে হিসেবে ব্যবহারের জন্যে পরীক্ষাধীন রয়েছে। ছাড়াও কৃত্রিম উপায়ে তৈরি সিলিকন কার্বাইড কেটে ময়স্যানাইট তৈরি করা হয়, যা গহনায় হীরা'র বিকল্প হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ==তথ্যসুত্র== পদার্থ সিলিকন যৌগ উপকরণ পদার্থ