'''থানে''' (, ঠাণে) ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের থানে জেলার একটি শহর পৌর কর্পোরেশনাধীন এলাকা। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল মিটার (২৯ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে থানে শহরের জনসংখ্যা হল ১,২৬১,৫১৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৩% এবং নারী ৪৭%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭৮%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে থানে এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল বছর বা তার কম বয়সী। ==ট্রান্সপোর্ট == এশিয়ার সর্ব প্রথম যাত্রীবাহী রেলওয়ে ট্রেন থানে স্টেশনে থামে। থানে মূলত রেলওয়ে মাধ্যমে মুম্বাই শহর দেশের অন্যান্য শহরের সাথে যুক্ত। মুম্বাই থেকে কলকাতা ভুবনেশ্বর হায়দরাবাদ চেন্নাই বেঙ্গালুরু ত্রিবান্দম গোয়াগামী সব ট্রেন এই স্টেশন ছুঁয়ে যায়। মুম্বাই ট্রান্স হারবার লাইন থানে থেকে শুরু হয়ে ভাসি/নেরুল পর্যন্ত বিস্তৃত। সম্প্রতি এখানে মেট্রো সম্প্রসারণের প্রকল্প শুরু করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == শহর