'''উইলিয়াম ক্লার্ক গেবল''' (; ১লা ফেব্রুয়ারি, ১৯০১ ১৬ই নভেম্বর, ১৯৬০) একজন মার্কিন সেনা কর্মকর্তা চলচ্চিত্র অভিনেতা ছিলেন। তাকে প্রায়ই "হলিউডের রাজা" নামে ডাকা হত। তিনি রেস্তোরাঁর পরিচ্ছন্নতা কর্মী হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন। এরপর ১৯২৪ থেকে ১৯২৬ সাল পর্যন্ত তিনি অনেকগুলি নির্বাক চলচ্চিত্রে একস্ট্রা তথা গৌণশিল্পী হিসেবে কাজ করেন। সেখান থেকে ১৯৩০ সালে কিছু চলচ্চিত্রে সহযোগী চরিত্রে অভিনয় করেন। এর পরের বছর ১৯৩১ সালে তিনি প্রথমবারের মত একটি হলিউড ছায়াছবির প্রধান চরিত্রটিতে অভিনয়ের সুযোগ পান। এর পরবর্তী তিন দশকে তিনি ৬০টিরও বেশি চলচ্চিত্রে নায়কের ভূমিকায় অভিনয় করেন। গেবল ১৯৩৪ সালের ছায়াছবি ''ইট হ্যাপেনড ওয়ান নাইট''-এর জন্য সেরা অভিনেতার অস্কার পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়া তিনি ''মিউটিনি অন দ্য বাউন্টি'' (১৯৩৫), ''গন উইথ দ্য উইন্ড'' (১৯৩৯)-এ তার সবচেয়ে বিখ্যাত রেট বাটলার চরিত্রের জন্য দুই বার অস্কারের সেরা অভিনেতা শ্রেণীতে মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়াও গেবল বাণিজ্যিকভাবে সমালোচকদের দৃষ্টিতে বেশ কিছু সফল ছবিতে অভিনয় করেন, যেমন ''রেড ডাস্ট'' (১৯৩২), ''ম্যানহাটন মেলোড্রামা'' (১৯৩৪), ''সান ফ্রান্সিসকো'' (১৯৩৬), ''সারাটোগা'' (১৯৩৭), বুম টাউন (১৯৪০), ''দ্য হাকস্টার্স'' (১৯৪৭), ''হোমকামিং'' (১৯৪৮) এবং ''দ্য মিসফিটস'' (১৯৬১), যা ছিল তার জীবনের শেষ ছবি। গেবল তার সময়কার সবচেয়ে জনপ্রিয় কয়েকজন অভিনেত্রীর বিপরীতে অভিনয় করেন। তার সাথে সবচেয়ে বেশি জুটি বাঁধেন জোন ক্রফোর্ড, বার। মির্না লয় বার এবং জিন হার্লো বার তার সাথে কাজ করেন। এছাড়া তিনি লানা টার্নারের সাথে ৪বার, নর্মা শিয়ারার আভা গার্ডনারের সাথে বার করে কাজ করেন। জীবনের শেষ ছবি ''দ্য মিসফিটস''-এ তিনি ম্যারিলিন মনরো'র সাথে কাজ করেন (এটি ম্যারিলিনেরও শেষ সমাপ্ত ছবি ছিল)। গেবল হলিউড চলচ্চিত্রের ইতিহাসে সবচেয়ে নির্ভরযোগ্য ব্যবসাসফল অভিনেতা হিসেবে পরিগণিত হন। তিনি কুইগলি পাবলিশিং-এর বার্ষিক টপ টেন মানি মেকিং স্টারস পোল অর্থাৎ সবচেয়ে বেশি অর্থোপার্জনকারী সেরা দশ তারকা নামক জরিপে ১৬ বার স্থান পান। এছাড়া মার্কিন চলচ্চিত্র ইন্সটিটিউট তাকে ধ্রুপদী মার্কিন চলচ্চিত্রের ৭ম সেরা পুরুষ তারকা হিসেবে স্বীকৃতি দেয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা নির্বাক চলচ্চিত্র অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা বিশ্বযুদ্ধের মার্কিন সামরিক কর্মকর্তা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ফরেস্ট লন মেমোরিয়াল পার্কে সমাধিস্ত অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা রিপাবলিকান স্মৃতিকথাকার