'''চেন্নাই বাইপাস''' একটি এক্সপ্রেসওয়ে যা চেন্নাইয়ের প্রধান চারটি জাতীয় সড়কের সাথে সংযোগ স্থাপন করে। ৩২ কিলোমিটার দীর্ঘ এই সড়কটি পার্বারংলথুরে জাতীয় সড়ক ৪৫ থেকে মাদুরাভয়াল হয়ে মাধাভারামে জাতীয় সড়ক ৫-এর মাধ্যে সংযোগ ঘটায়। এক্সপ্রেসওয়েটি নির্মাণে খরচ ₹৪,০৫০ মিলিয়ন। পরিবহন যানবাহন, শহর দখল করার জন্য জাতীয় সড়ক উন্নয়ন প্রকল্পের অংশ হিসাবে নির্মিত। এই এক্সপ্রেসওয়ে এনএইচ ৪৫, এনএইচ ৪, এনএইচ ২০৫ এবং এনএইচ এর সাথে সংযোগ স্থাপন করে। এই এক্সপ্রেসওয়ে এখন চেন্নাই বৃত্তাকার পরিবহন করিডোরের একটি অংশ গঠন করে। ==পর্যায়== ===পর্যায় ১=== প্রথম পর্যায়ে ১৯ কিলোমিটার (১২ মাইল) ছয় লেনের সড়কটি মাদুরভয়লে গ্র্যান্ড সাউথ ট্রাঙ্ক রোড (এনএ ৪৫) থেকে পারুনগ্লাথর পর্যন্ত নিয়ন্ত্রিত বহির্ভুত প্রবেশ পথ এনএইচ ৪-তে। একটি ৩-টিয়ার ট্রাম্পেট ইন্টারচেঞ্জ এছাড়াও ইরম্বালিয়ুরে সড়কটি শুরুর স্থান নির্মিত হয়েছে। এটি উদ্বোধন করা হয়েছিল এপ্রিল ২০০৮ সালে। ===পর্যায় ২=== দ্বিতীয় ধাপে মাদুরভওল'য়ে চেন্নাই-কলকাতা এনএইচ-৫ থেকে মাধবারাম পর্যন্ত ১৩ কিলোমিটার (৮.১ মাইল) বাইপাস প্রসারিত করা হয়েছে এবং এটি চারটি লেনে নির্মাণ করা হয়েছে। এটি ২-ইন্টারচেঞ্জ অন্তর্ভুক্ত মাদুরওয়াল জংশনে একটি ক্লোভার-লেফ গ্রেড বিভাজক এবং মাধোপরাম'য়ে একটি ট্রাম্পেট বিনিময় রয়েছে, যেখানে বাইপাস দ্বিতীয় পর্যায় শেষ হয়। ===উড়াল সড়ক=== একটি ৩.২ কিলোমিটার (২.০ মাইল) ছয়টি লেনের উড়াল করিডোর দ্বিতীয় পর্যায়ের অংশ হিসাবে বর্তমানে সঞ্চালিত হচ্ছে। সড়কটি আম্বাত্তুর শিল্প এলাকার মধ্য দিয়ে আগ্রসর হয়েছে। এই উরাল সড়কটি চেন্নাই-জলোপরে রেলওয়ে লাইনটি অতিক্রম করে রোড ওভার ব্রিজ (রোব) দিয়ে শেষ হয়। ₹১,০০০ মিলিয়ন টাকা খরচ করে জুন ২০০৯ সালে এলিভেটেড করিডোরটি সম্পূর্ণ হয়েছে। ইরম্বালিয়ুরে আবস্থিত একটি ৩-স্তর বিশিষ্ট বিনিময় যা এনএইচ-৪৫ সংযুক্ত। এই জায়গা থেকে চেন্নাই বাইপাস শুরু হয়। মাদুরভভালয়ে অবস্থিত ক্লোভারলেফ ইন্টারচেঞ্জ। এটি চেন্নাই এক্সপ্রেসওয়ে এবং প্রস্তাবিত শুকনো বন্দর এক্সপ্রেসওয়েকে সংযুক্ত করারে। মাধবরামে অবস্থিত একটি ত্রিমুখী বিনিময় == ছবি== Image:Porur Lake and ফ্লাইওভার চেন্নাই বাইপাসের প্রথম পর্যায়ের অংশ, যা পোরুর হ্রদ-এর মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়। Image:West Chennai aerial চেন্নাইয়ের উপকণ্ঠ বা উপনগর এলাকা অতিক্রম করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পরিবহন ব্যবস্থা