'''মন্মথনাথ মুখোপাধ্যায়''' (২৮ অক্টোবর ১৮৭৪ ১৯৪২) একজন খ্যাতনামা বাঙালি বিচারপতি আইনশাস্ত্র রচয়িতা। নাইট উপাধি পাওয়ার পর তিনি স্যার মন্মথনাথ নামে খ্যাত হয়েছিলেন। == প্রারম্ভিক জীবন == মন্মথনাথ অবিভক্ত নদিয়া জেলার কুষ্ঠিয়ায় জন্মগ্রহণ করেন ১৮৭৪ সালে। পিতার নাম ছিল অনাদিনাথ মুখোপাধ্যায়। কলকাতা এলবার্ট কলেজিয়েট স্কুল থেকে প্রবেশিকা পরীক্ষা প্রেসিডেন্সী কলেজে থেকে বি এবং এম পাশ করার পরে রিপন কলেজে (অধুনা সুরেন্দ্রনাথ আইন কলেজ) ভর্তি হন। আইন বিষয়ে প্রথম হয়ে স্বর্নপদক প্রাপ্ত হন কলিকাতা হাইকোর্টে আইন ব্যবসায় যোগ দেন। == আইনবিদ == প্রথমে সহকারী উকিলের কাজ করতে করতে ১৯২৪ সালে তিনি কলকাতা হাইকোর্টের বিচারপতি হয়েছিলেন। নিরপেক্ষ বিচারপতি রূপে খ্যাতি অর্জন করেন। ১৯৩৫ খ্রিষ্টাব্দে মন্মথনাথ নাইট উপাধি পান। তারকেশ্বর মামলার মীমাংসা তারকেশ্বরের সেবাকার্যের সুব্যবস্থা করা তার অন্যতম কৃতিত্ব। ভারত সরকাররের আইন সচিব হয়েছিলেন কিছুদিনের জন্যে। অবসর গ্রহণের পর পাটনা হাইকোর্টে আইন ব্যবসা শুরু করেন তিনি। আইন সম্পর্কে স্যার মন্মথনাথ কয়েকটি গ্রন্থও রচনা করেছিলেন। তিনি ইন্ডিয়ান রিসার্চ ইনস্টিটিউটের সভাপতি ছিলেন। == সম্মান == নবদ্বীপের বঙ্গবিবুধজননী সভা তাকে ন্যায়রঞ্জন, কাশী হিন্দুধর্ম মহামন্ডল 'ধর্মালঙ্কার' উপাধি দেয়। কলকাতা সংস্কৃত কলেজ তাকে ন্যায়াধীশ উপাধি প্রদান করেন। কলকাতা শহরে তার স্মৃতিতে একটি সড়কের নাম 'জাস্টিস মন্মথ মুখার্জী রো' রাখা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু আইনজীবী বিচারপতি বিচারপতি