'''মরু সরিষা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Sisymbrium irio'') (ইংরেজি: '''London rocket''', '''লন্ডন রকেট''') হচ্ছে পরিবারের '' Sisymbrium'' গণের একটি গুল্মজাতীয় উদ্ভিদ। ==বিবরণ== মরু-সরিষা শহরের ফুটপাতেও জন্মায়। সিমেন্টের নির্মিত রাস্তা, পোড়ামাটির মধ্যেও এরা জন্মাতে পারে। এদের পাতা সবুজ, লম্বা খাঁজ কাটা হয়। এদের ফুল হলুদ রঙের হয়। এদের উচ্চতা তিন ফুট পর্যন্ত হয়। ফল দেখতে লম্বা হয় এবং পাকলে সবুজ দেখায়। ==উপাদান== মরু-সরিষার ভিতর পটাসিয়াম, ক্যালসিয়াম, ম্যাগনেসিয়াম, আয়রন, জিঙ্ক ইত্যাদি প্রচুর খাদ্য-উপাদান থাকে। বেদুইন তামাক বিকল্প হিসেবে এর পাতার ব্যবহার করত। ==উপকারিতা== কফ, কাশি, ঠাণ্ডা জ্বর, অ্যাজমা, ব্রঙ্কাইটিস, যকৃৎ প্লীহার রোগে জন্য এটি কার্যকরী ভুমিকা রাখে। ==বিস্তৃতি== ভূমধ্যসাগর বেষ্টনকারী দেশগুলোতে এদের উদ্ভব এবং বেশী দেখা যায়। এছাড়া ভারত, পাকিস্তান, উত্তর আমেরিকা মেক্সিকোসহ পৃথিবীর বহু দেশে এখন এদের বিস্তৃত। ==তথ্যসূত্র== উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ