'''''অশোকা''''' (, দেবনাগরী: अशोक) ২০০১ সালের ভারতীয় মহাকাব্যিক ঐতিহাসিক নাট্য চলচ্চিত্র। পরিচালনা করেছেন সন্তোষ সিভান। এটি ভারতীয় মৌর্য রাজবংশের সম্রাট অশোকের প্রাথমিক জীবনযাত্রার নাট্য সংস্করণ। যিনি ৩য় শতাব্দীতে ভারতীয় উপমহাদেশের অধিকাংশ অঞ্চল শাসন করেন। শাহরুখ খান, জুহি চাওলা এবং রাধিকা সাগুনি প্রযোজিত চলচ্চিত্রের চিত্রনাট্য লিখেছেন সন্তোষ সিভান এবং সাকেট চৌধুরী। সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন সন্দীপ চওতা এবং অনু মালিক। অভিনয়ে ছিলেন শাহরুখ খান, কারিনা কাপুর, ড্যানি ডেনজংপা, আজিথ কুমার, রাহুল দেব এবং হৃশিতা ভট্ট। এটি মূলত ভারতে ''অশোক দ্য গ্রেট'' শিরোনামে মুক্তি পায়। তামিলে মুক্তির শিরোনাম ছিলো ''সম্রাট অশোক''। চলচ্চিত্রটি ব্যাপকভাবে যুক্তরাজ্য এবং উত্তর আমেরিকা জুড়ে প্রদর্শন করা হয়। এবং ভেনিস চলচ্চিত্র উৎসব এবং টরন্টো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শণের জন্যে নির্বাচিত হয়, যেখানে এই চলচ্চিত্র ইতিবাচক সাড়া পায়। তবে, চলচ্চিত্রটি ভারতীয় সমালোচক দর্শকের মনপুত হয় নি এবং বক্স অফিসে ব্যর্থ হয়েছে। == অভিনয়ে == চলচ্চিত্রের অধিকাংশ চরিত্র ঐতিহাসিক ব্যক্তির কাল্পনিক সংস্করণ: শাহরুখ খান অশোক মৌর্য/পবন ** করণ দিওয়ানি তরুণ অশোক কারিনা কাপুর কলিঙ্গের রাজকুমারী কৌরভাকি অজিত কুমার সুসিমা মৌর্য্য ড্যানি ডেনজংপা বিরনাট (কাল্পনিক) রাহুল দেব ভীম (কাল্পনিক) হৃশিতা ভট্ট সম্রাজ্ঞী দেবী গ্রসেন ডা চুনাহ্ সম্রাট বিন্দুসার সুভাসিনী আলি সম্রাজ্ঞী ধর্ম, অশোকের মা উমেষ মেহরা সম্রাট চন্দ্রগুপ্ত মৌর্য্য সুরজ বালাজি রাজকুমার আর্য (কাল্পনিক) জনি লিভার মৌর্য সৈনিক রাঘুভির যাদব মৌর্য সৈনিক সুরেষ মেনন মৌর্য সৈনিক শিল্পা মেহতা সম্রাজ্ঞী, সুসিমা মৌর্যের মা ভিনীত শার্মা সুগাত্রা বিবেক শার্মা সুগিধা সি. এল. গুরনানি পণ্ডিত মধু ভার্ষিত ভিটাশোকা মিথিলেশ চর্তুবেদী কলিঙ্গের প্রধানমন্ত্রী শ্বেতা মেনন নান্দানেশ্বারী, ফুল গায়ত্রী জায়ারামান আইটেম উপস্থিতি == কলাকুশলী == শিল্প নির্দেশনা সাবু সিরিল পোশাক পরিকল্পনা মনিশ মালহোত্রা এবং আনু বর্ধন == সঙ্গীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === ==পুরস্কার== আন্তর্জাতিক ভারতীয় চলচ্চিত্র একাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রায়ন সন্তোষ সিভান আইফা অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ অভিনেতা (সমালোচক পুরস্কার) শাহরুখ খান ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রায়ন সন্তোষ সিভান ==আরও দেখুন== ঐতিহাসিক নাট্য চলচ্চিত্রের তালিকা এশিয়ার ঐতিহাসিক নাট্য চলচ্চিত্রের তালিকা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== অশোকা চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সম্পর্কিত চলচ্চিত্র সম্রাজ্য সম্পর্কিত কাজ সম্পর্কিত চলচ্চিত্র ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র