হাঙ্গেরির শহর গ্রামসমূহ। হাঙ্গেরিতে ৩১৫২টি লোকালয় আছে। এদের মধ্যে ২৯৮টিকে শহরের মর্যাদা দেওয়া হয়েছে; বাকীগুলি গ্রাম। বুদাপেশ্‌ৎ হাঙ্গেরির বৃহত্তম শহর এবং দেশটির সাংস্কৃতিক অর্থনৈতিক কেন্দ্র। এখানে প্রায় ১৭ লক্ষ লোকের বাস। বৃহত্তর বুদাপেশ্‌ৎ এলাকায় প্রায় ২৪ লক্ষ লোক বাস করে। বুদাপেশ্‌ৎ শহরকে অনেক সময় দানিউবের রাণী বলা হয়। শহরটি দানিউব নদীর দুই তীরে অবস্থিত। এটি আসলে দানিউবের এক পাড়ে পাহাড়ে অবস্থিত বুদা শহর এবং অন্য পাড়ের সমতলভূমিতে অবস্থিত পেশ্‌ৎ শহর মিলে গঠিত হয়েছে। হাঙ্গেরির অন্যান্য বড় শহরের মধ্যে আছে পূর্ব সীমান্তের কাছে অবস্থিত দেব্রেচেন (জনসংখ্যা লক্ষ), যা বৃহৎ সমভূমি অঞ্চলের একটি প্রধান বাণিজ্যকেন্দ্র। উত্তর-পূর্বের মিশকোল্‌ৎস শহরটি (জনসংখ্যা লক্ষ ৭০ হাজার) লোহা-ইস্পাত অন্যান্য ধাতুর কারখানার জন্য গুরুত্বপূর্ণ। দক্ষিণ-পূর্বে সীমানার খুব কাছে অবস্থিত সেগেদ (Szeged) শহরটি (জনসংখ্যা লক্ষ ৬৭ হাজার) তিস' নদীর তীরে অবস্থিত গুরুত্বপূর্ণ বন্দর যেখান থেকে বৃহৎ হাঙ্গেরীয় সমভূমিতে উৎপন্ন কৃষিদ্রব্য রপ্তানি হয়; সেগেদ শহরটি রাসায়নিক দ্রব্য কৃত্রিম তন্তুর টেক্সটাইলের জন্যও পরিচিত। দক্ষিণ-পশ্চিম হাঙ্গেরির পেচ শহর (জনসংখ্যা লক্ষ ৫৬ হাজার) বিভিন্ন ক্ষুদ্র শিল্পের কেন্দ্র। কিন্তু এই সব শহরই গুরুত্বের দিক থেকে বুদাপেশতের তুলনায় ম্লান। বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী শহর শহর শহর