যুগ্মশহর ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মুর্শিদাবাদ জেলার দুটি শহর মিলিয়ে একটি পৌরসভা এলাকা। == বিবরণ == দুটি যুগ্মশহর ভাগীরথী নদীর দুই পাড়ে অবস্থিত। জিয়াগঞ্জ শহরটি শিয়ালদহ কৃষ্ণনগর লালগোলা রেলপথে এবং আজিমগঞ্জ, হাওড়া কাটোয়া -আজিমগঞ্জ লাইনে অবস্থিত। ==ইতিহাস== ভাগীরথী গঙ্গার পশ্চিমতীরে আজিমগঞ্জ; পূর্বদিকে জিয়াগঞ্জ বালুচর, এটি জৈন বণিকদের আদি বাসস্থল। এখানকার বালুচরের সিল্কের শাড়ি জগদ্বিখ্যাত। রেশম এখানকার বাণিজ্যের প্রধান বস্তু হিসাবে সুপরিচিত ছিল। ১৮শ শতকের প্রথম থেকে বাণিজ্যের আকর্ষণে বিভিন্ন বণিক পরিবার যেমন: লছমিপৎ সিংহ ধনপৎ সিংহের পরিবার, নাহার পরিবার, দুধোরিয়া পরিবার, নওলাক্ষা পরিবার মুর্শিদাবাদ নগরের বাইরে বাস করতে শুরু করেন। এখানে প্রথম ব্যবসা স্থাপন করেন বাহাদুর সিংহ। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে যুগ্মশহরের জনসংখ্যা হল ৪৭,২২৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। এখানে সাক্ষরতার হার ৬৮%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == জেলার শহর জেলা শহর