'''''ডবল ফেলুদা''''' হল সন্দীপ রায় পরিচালিত জনপ্রিয় ফেলুদা সিরিজের একটি চলচ্চিত্র। সাহিত্যিক পরিচালক সত্যজিৎ রায়ের একই নামের দুটি গল্পের উপর ভিত্তি করে চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয়েছে। এই ছবিতে ফেলুদার ভূমিকায় অভিনয় করেছেন সব্যসাচী চক্রবর্তী। ছবিটি ইরোস ইন্টারন্যাশনাল দ্বারা প্রযোজিত ২০১৬ সালে প্রকাশিত হয়। এটি সন্দীপ রায় পরিচালিত সপ্তম ফেলুদা চলচ্চিত্র এবং জটায়ুহীন দ্বিতীয় ফেলুদা। ফেলুদার পঞ্চাশ বছর উপলক্ষ্যে উপর এটি নির্মিত হয়। ==কাহিনী== ফেলুদা সিরিজের গল্প সমাদ্দারের চাবি গোলকধাম রহস্য এই দুটি কাহিনীর ওপর ভিত্তি করে ডবল ফেলুদা চলচ্চিত্রের নির্মান। ==অভিনয়== সব্যসাচী চক্রবর্তী ফেলুদা সাহেব ভট্টাচার্য তোপসে ব্রাত্য বসু ধৃতিমান চট্টোপাধ্যায় শাশ্বত চট্টোপাধ্যায় পরাণ বন্দ্যোপাধ্যায় বিশ্বজিৎ চক্রবর্তী রাজেশ শর্মা গৌরব চক্রবর্তী ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র রায় পরিচালিত চলচ্চিত্র