'''আফজাল শরীফ''' একজন বাংলাদেশি টেলিভিশন এবং চলচ্চিত্র অভিনেতা। ২০১২ সালে ''নিশ্বাস আমার তুমি'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ কৌতুকাভিনেতা হিসেবে বাংলাদেশ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার জিতেছিলেন। == কর্মজীবন == ১৯৮৪ সালে আফজাল শরীফ মঞ্চ অভিনেতা হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত নিয়মিতভাবে মঞ্চে অভিনয় করেছিলেন। ১৯৮৮ সালে ''বহুব্রীহি'' নাটকে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি টিভি অভিনেতা হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। তার অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র ''পদ্মা নদীর মাঝি'' (১৯৯২)। তিনি জনপ্রিয় ম্যাগাজিন অনুষ্টান ইত্যাদি তে মামা ভাগ্নী পর্ব এর ভাগ্নীর চরিত্র অভিনয় করেন। == উল্লেখযোগ্য মঞ্চনাটক, টিভি নাটক চলচ্চিত্র == ===মঞ্চনাটক=== ''জমিদার দর্পণ'' ''ক্ষত-বিক্ষত '' ''সাত ঘাটের কানাকড়ি'' ''রাক্ষুসী'' ''মহাপুরুষ'' === টিভি নাটক=== ''বহুব্রীহি'' === চলচ্চিত্র === ''পদ্মা নদীর মাঝি'' ''আবদার'' ''বাংলার বউ'' ''নতজানু'' '' জামাই শ্বশুর'' ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী মঞ্চ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা ব্যক্তি