'''কিরণ জনজানি''' হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র টেলিভিশন অভিনেতা। তিনি হিন্দি চলচ্চিত্র ধারাবাহিকে অভিনয় করে থাকেন। কিরণ মুম্বইয়ের নারসি মোনজি ইনস্টিটিউট অফ ম্যানেজমেন্ট অ্যান্ড হায়ার স্টাডিজের স্নাতক। তিনি কলেজিও কসমোপলিটানো দে কলম্বিয়ায় পড়াশোনা করেন এবং ইউনিভার্সাল স্টুডিওর নিউ ইয়র্ক ফিল্ম অ্যাকাডেমিতে অভিনয়ের প্রশিক্ষণ নেন। এরপর কিরণ একাধিক টেলিভিশন বিজ্ঞাপনে অভিনয় করেছেন। মেক আপ ডিজাইনার ঋতু জনজানি তার স্ত্রী। ==চলচ্চিত্র তালিকা== ''হাসীনা স্মার্ট, সেক্সি, ডেঞ্জারাস'' (২০১১) রাহুল ''বেনি অ্যান্ড বাবলু'' (২০১০) রণবীর ''লাইফ এক্সপ্রেস'' (২০১০) নিখিল শর্মা ''মাই ফ্রেন্ড গনেশ'' (২০০৭) আদিত্য ''সিতম'' (২০০৫) রাজ ''জলওয়া ফান ইন লভ'' (২০০৫) যশ সিংহানিয়া ''শ ঝুট এক সচ্‌ দি আনইনভাইটেড'' (২০০৫) বিক্রম প্রধান ''স্টপ!'' (২০০৪) রোহিত ''উপস্‌!'' (২০০৩) ==টেলিভিশন== ''হম নে লি হ্যায় শপথ'' (২০১২) বিকাশ নন্দ ''সি.আই.ডি'' (২০১৩) ইন্সপেক্টর বর্ধন/মন্টি ''সন্তোষী মা'' (২০১৫) উজ্জ্বল মিশ্ব ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র অভিনেতা ব্যক্তি