'''হ্যাল্ডান কেফার হার্টলাইন''' একজন মার্কিন শারীরতত্ত্ববিদ। তিনি ১৯৬৭ সালে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == হার্টলাইন জনস হপকিন্স বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯২৭ সালে এমডি ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯৪০ থেকে ১৯৪১ সাল পর্যন্ত তিনি কর্নেল মেডিকেল কলেজের সহযোগী অধ্যাপক ছিলেন। ১৯৪৯ সালে তিনি জনস হপকিন্স বিশ্ববিদ্যালয় এর বিভাগের অধ্যাপক চেয়ারম্যান নিযুক্ত হন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু নোবেল পুরস্কার বিজয়ী নোবেল বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:জনস হপকিন্স প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিষয়শ্রেণী:জনস হপকিন্স শিক্ষক শিক্ষক