'''১ম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' তথ্য মন্ত্রণালয় কর্তৃক ১৯৭৫ সালের চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদান রাখার জন্য প্রদান করা হয়। প্রতি বছর, সরকার কর্তৃক নিযুক্ত একটি জাতীয় প্যানেল বিজয়ীদের নির্বাচন করে এটি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের প্রথম অনুষ্ঠান ছিল এবং এপ্রিল, ১৯৭৬ সালে প্রদান করা হয়। জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের প্রথমবারে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র হিসেবে পুরস্কার লাভ করে ''লাঠিয়াল''। এছাড়া শ্রেষ্ঠ পরিচালক, শ্রেষ্ঠ অভিনেতা, শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা, শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী বিভাগে পুরস্কার লাভ করে। চলচ্চিত্রে সার্বিক অবদানের জন্য পরিচালক জহির রায়হানকে মরণোত্তর একটি বিশেষ পুরস্কার প্রদান করা হয়। ==বিজয়ীদের তালিকা== এই বছর মোট ১২টি বিভাগে পুরস্কার প্রদান করা হয়। ===মেধার পুরস্কার=== পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র নারায়ণ ঘোষ মিতা (প্রযোজক) ''লাঠিয়াল'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক নারায়ণ ঘোষ মিতা ''লাঠিয়াল'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা আনোয়ার হোসেন ''লাঠিয়াল'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ববিতা ''বাঁদী থেকে বেগম'' পার্শ্বচরিত্রে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ফারুক ''লাঠিয়াল'' পার্শ্বচরিত্রে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী রোজী আফসারী ''লাঠিয়াল'' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক দেবু ভট্টাচার্য লোকমান হোসেন ফকির (যুগ্মভাবে) ''চরিত্রহীন'' শ্রেষ্ঠ পুরুষ কণ্ঠশিল্পী আব্দুল আলীম ''সুজন সখী'' শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পী সাবিনা ইয়াসমিন ''সুজন সখী'' ===কারিগরী পুরস্কার=== পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার খান আতাউর রহমান ''সুজন সখী'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক (সাদা কালো) বেবী ইসলাম ''চরিত্রহীন'' শ্রেষ্ঠ সম্পাদক বশির হোসেন ''লাঠিয়াল'' ===বিশেষ পুরস্কার=== জহির রায়হান (মরণোত্তর) ===একাধিক বিজয়ী চলচ্চিত্র=== লাঠিয়াল'' ৬টি ''সুজন সখী'' ৩টি ''চরিত্রহীন'' ২টি == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) চলচ্চিত্র পুরস্কার