'''ড. মুন্সী সিদ্দীক আহমদ''' (১৯২৮ ১৯ অক্টোবর ২০১১) হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত ধান বিজ্ঞানী। বিজ্ঞান প্রযুক্তিতে অনন্য সাধারণ অবদানের জন্য ১৯৯৭ সালে তাকে “বিজ্ঞান প্রযুক্তিতে স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয়। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == == শিক্ষাজীবন == ড.মুন্সী সিদ্দীক আহমেদ ১৯৪৬ সালে ফরিদপুরের সরকারি রাজেন্দ্র কলেজ থেকে আইএসসি পরীক্ষায় পাশ করে ঢাকায় চলে আসেন। এরপর ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এর কৃষি অনুষদের অধীনে বাংলাদেশ কৃষি ইনস্টিটিউট (বি আই) (বর্তমানে শেরেবাংলা কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়) থেকে ১৯৪৯ সালে বি এসসি এজি (সম্মান) ডিগ্রী অর্জন করেন। তিনি ১৯৫৬ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ক্রপ বোটানিতে এম এস করেন এবং টেক্সাস এগ্রিকালচার এন্ড মেডিকেল কলেজ থেকে ১৯৬৮সালে জেনেটিক্স এন্ড প্লান্ট ব্রিডিং পিএইচ ডি ডিগ্রী লাভ করেন। == কর্মজীবন == তিনি বাংলাদেশ ধান গবেষণা ইন্সটিটিউটের "সহযোগী পরিচালক" হিসাবে কর্মরত ছিলেন। == মৃত্যু == == রচনাবলী == == পুরস্কার সম্মাননা == বিজ্ঞান প্রযুক্তি ক্ষেত্রে অসাধারণ অবদানের জন্য ১৯৯৭ সালে বাংলাদেশের “সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার” হিসাবে পরিচিত “স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয় তাকে। এছাড়াও, ধান গবেষণায় বিশেষ অবদানের জন্য তিনি জেবুন্নেসা কাজী মাহাবুবুল্লাহ্ ট্রাস্ট স্বর্ণ পদক এবং বঙ্গবন্ধু কৃষি পদকও লাভ করেছিলেন। ১৯৬৯ সালে পাকিস্তান সরকার তাকে পদক প্রদান করলেও ১৯৭১ সালে তিনি এই সম্মাননা প্রত্যাখান করেন স্বাধীকার আন্দোলনের প্রতি সংহতি জানিয়ে। == আরও দেখুন == বিজ্ঞান প্রযুক্তিতে স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রযুক্তিতে স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী