'''গজনভি রাজবংশ''' () ছিল উৎসের একটি মুসলিম রাজবংশ। সাম্রাজ্যের সর্বোচ্চ সীমায় তা পারস্যের বিরাট অংশ, অধিকাংশ এবং ভারতীয় উপমহাদেশের উত্তরাংশ নিয়ে গঠিত ছিল। এর স্থায়িত্বকাল ছিল ৯৭৭ থেকে ১১৮৬ সাল পর্যন্ত। সবুক্তগিন তার শ্বশুর আল্প তিগিনের মৃত্যুর পর ইনি গজনির (বর্তমান আফগানিস্তানের গজনি প্রদেশ) শাসক হন এই রাজবংশের প্রতিষ্ঠা করেন। আল্প তিগিন ছিলেন হিন্দুকুশের উত্তরে বৃহত্তর খোরাসান অঞ্চলের সামানিদের সাবেক সেনাপতি। রাজবংশটি মধ্য এশিয়ার তুর্কি বংশোদ্ভুত হলেও তা ভাষা, সংস্কৃতি, সাহিত্য অভ্যাসের দিক থেকে পারস্যায়িত হয়ে যায়। তাই কেউ কেউ এটিকে তুর্কি না বলে “পারস্য রাজবংশ” উল্লেখ করেন। সবুক্তগিনের পুত্র মাহমুদ গজনভি সামানিদের কাছ থেকে স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। তিনি পূর্বে আমু দরিয়া, সিন্ধু অববাহিকা ভারত মহাসাগরের দিকে এবং পশ্চিমে রাই হামাদানে (বর্তমান ইরানের অন্তর্গত) গজনভি সাম্রাজ্যের বিস্তার ঘটান। প্রথম মাসুদের শাসনামলে গভনভি রাজবংশ দান্দানাকানের যুদ্ধের পর সেলজুকদের কাছে তার পশ্চিম অংশে নিয়ন্ত্রণ হারাতে শুরু করে। ১১৫১ সালে সুলতান বাহরাম শাহ ঘুরি রাজবংশের রাজা আলাউদ্দিন হুসাইনের কাছে গজনি হারান। ==শাসকের তালিকা== উপাধি নাম রাজত্বকাল পরের শাস্ক নোট নাসির-উদ-দ্বীন সাবুকুতীন ৯৭৭–৯৯৭ উপাধি নেই ইসমাইল ৯৯৭–৯৯৮ সাবুকুতীনের ছেলে ইয়ামিন আদ-দৌলা মাহমুদ ৯৯৮–১০৩০ সাবুকুতীনের বড় ছেলে ==আরও দেখুন== *গজনভি সাম্রাজ্যে ঘটিত যুদ্ধসমূহ *আফগানিস্তানের ইতিহাস *সুন্নি মুসলিম রাজবংশের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== OCLC 3601436 Bosworth, Clifford Edmund (1963) ''The Ghaznavids: Their Empire in Afghanistan and Eastern Iran 994–1040'' Edinburgh University Press, Edinburgh, Bosworth, Clifford Edmund (1977) ''The Later Ghaznavids: Splendour and Decay, The Dynasty in Afghanistan and Northern India 1040–1186'' Columbia University Press, New York, M. Ismail Marcinkowski (2003) ''Persian Historiography and Geography: Bertold Spuler on Major Works Produced in Iran, the Caucasus, Central Asia, India and Early Ottoman Turkey'' Pustaka Nasional, Singapore, ==বহিঃসংযোগ== Coins of Ghaznavid Rulers Mahmud of Ghazna Columbia Encyclopedia (Sixth Edition) Mahmud Encyclopædia Britannica (Online Edition) Ghaznavid Dynasty Encyclopædia Britannica (Online Edition) Ghaznavids and Ghurids Encyclopædia Britannica (Online Edition) Mahmud Ghaznavi's 17 invasions of India ''The History of India, as Told by Its Own Historians. The Muhammadan Period''by Sir H. M. Elliot; Edited by John Dowson; London Trubner Company 1867–1877 Elliot, Sir H. M., Edited by Dowson, John. ''The History of India, as Told by Its Own Historians. The Muhammadan by London Trubner Company 1867–1877. (Online Copy: Online version posted by: The Packard Humanities Institute; Persian Texts in translation) Afghan secrets revealed on Google Earth জাতির ইতিহাস সাম্রাজ্য বিলুপ্ত রাজবংশ ইতিহাস সাম্রাজ্য রাজ্য প্রদেশের ইতিহাস মুসলিম রাজবংশ