'''ফ্রিদরিখ এবের্ত''' (; (৪ ফেব্রুয়ারি, ১৮৭১ ২৮ ফেব্রুয়ারি, ১৯২৫) ছিলেন একজন জার্মান দক্ষিণপন্থী অংশের অন্যতম নেতা। ১৯১২ সালে রাইখস্ট্যাগের সদস্য। সাম্রাজ্যবাদী বিশ্বযুদ্ধের সময় জার্মান সোশ্যাল শোভিনিস্ট অংশের কর্তা। জার্মানিতে ১৯১৮ সালের নভেম্বর বিপ্লবের গোড়ায় রাইখের চ্যান্সেলর এবং তথাকথিত 'জনপ্রতিনিধি পরিষদের' নেতা; প্রতিক্রিয়াশীল সমর চক্রের সংগে জোট বেঁধে ১৯১৯ সালের জানুয়ারিতে কার্ল লিবনেখত রোজা লুক্সেমবুর্গের হত্যাকাণ্ডের ব্যবস্থা করেন। ১৯১৯ সালের ফেব্রুয়ারিতে জার্মানির প্রেসিডেন্ট হন। জার্মান প্রলেতারিয়েতের বিপ্লবী অভিযানের বিরুদ্ধে নিষ্ঠুর দমননীতি চালান। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == President Friedrich Ebert Memorial in Heidelberg জন্ম মৃত্যু চ্যান্সেলর রাজনীতিবিদ