'''আইয়ারী''' () হচ্ছে ২০১৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ভারতীয় বলিউড অ্যাকশন, অপরাধ রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র। এটি লিখেছেন এবং পরিচালনা করেছেন নীরাজ পান্ডে। এই চলচ্চিত্রটি শীতল ভাটিয়া, ধবল গাড়া, জয়ন্তীলাল গাড়া করণ শাহ মোশন পিকচার্স ক্যাপিটাল প্রযোজনা করেছে এবং রিলায়েন্স এন্টারটেইনমেন্ট পেন ইন্ডিয়া লিমিটেড এটি পরিবেশন করেছে। এই চলচ্চিত্রের মুল চরিত্রে অভিনয় করেছেন সিদ্ধার্থ মালহোত্রা, মনোজ বাজপেয়ী এবং রাকুল প্রীত সিং। এটি ২০১৮ সালের ১৬ ফেব্রুয়ারি মুক্তি পায়। সিদ্ধার্থ মালহোত্রা মেজর জয় বকশি মনোজ বাজপেয়ী কর্নেল আভে সিং রাকুল প্রীত সিং সনিয়া গুপ্তা পূজা চোপড়া ক্যাপ্টেন মায়া সেমওয়াল কালী প্রসাদ মুখার্জি ভিমা আদিল হুসাইন মুকেশ কাপুর কুমুদ মিশ্রা রিটায়ার্ড লেফটেন্যান্ট জেনারেল গুরীন্দর সিং নাসিরুদ্দিন শাহ্ বাবুরাও শাস্ত্রী অনুপম খের তারিক আলী প্যাট্রিক ক্লার্ক রজার বিক্রম গোখালে জেনারেল প্রতাপ মালিক রাজেশ তাউলাং ব্রিগেডিয়ার কে. শ্রীনিভাস নিবেদিতা ভট্টাচার্য সাংবাদিক ==অগ্রগতি== এই চলচ্চিত্রটি সম্পর্কে ২০১৭ সালের এপ্রিল মাসে ঘোষণা করা হয়েছে। এটি ভারতের দিল্লি, কাশ্মীর, যুক্তরাজ্যের লন্ডনে এবং কায়রোতে ধারণ করা হয়েছে। ==সাউন্ডট্রেক== ==মুক্তি== এই চলচ্চিত্রটি ২০১৮ সালের ২৬ জানুয়ারি মুক্তির জন্য নির্ধারণ করা হয়েছিল কিন্তু পদ্মাবতের সাথে সংঘর্ষ এড়াতে এটি ২০১৮ সালের ফেব্রুয়ারি মুক্তির জন্য পুনঃনির্ধারণ করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বলিউডহাঙ্গামায় আইয়ারী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভারতীয় সেনাবাহিনী ভাষার চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র