'''আজিজা মুস্তফা জাদেহ''' (; জন্ম: ১৯ ডিসেম্বর, ১৯৬৯), "জাজের রাজকুমারী", "ডাই প্রিনজেসিন ডেস জ্যাজ" বা "জাজিজা" নামেও পরিচিত, হচ্ছেন আজারবাইজান এর একজন গায়িকা, পিয়ানোবাদক এবং সুরকার যিনি শাস্ত্রীয় এবং আভান্ট-গার্ডের প্রভাবগুলোর সঙ্গে জাজ এবং মুগাম (এটি হচ্ছে আজারবাইজান এর একটি ঐতিহ্যগত আধুনিকীকরণ শৈলী) এর একটি মিশ্রণ গান পরিবেশন করেন। সমালোচকরা বলছেন যে তার শৈলীতে কিথ জারেট এর কিছু প্রভাব দেখা যায়। তিনি বর্তমানে জার্মানি এর মেনজ বসবাস করেন যেখানে তার সাথে তার মা, এলিজাবে মুস্তফা জাদেহ থাকেন। তার মা তার ম্যানেজার এর দায়িত্বও পালন করেন। তিনি বলেছেন তার দুই প্রিয় বিনোদন কার্যক্রম হলো পেইন্টিং এবং ঘুম। তিনি একজন নিরামিষভোজী ব্যক্তি। তিনি ঈশ্বরকে বিশ্বাস করেন, যদিও তিনি নিজেকে কোনো ধর্মের অন্তর্গত বলে মনে করেন না। ==জীবনী== আজিজা মুস্তফা জাদেহ আজারবাইজান এর বাকু অবস্থিত একটি সঙ্গীত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা হচ্ছেন ভ্যাজিফ এবং মা হচ্ছেন এল্জা মোস্তফা জাদেহ। ভ্যাজিফ হচ্ছেন একজন পিয়ানোবাদক এবং সুরকার, যিনি মুগল-জাজ সংযোজন তৈরির জন্য বিখ্যাত, যার মধ্যে তার কন্যা এখন অভিনয় করেন। এল্জা জর্জিয়া থেকে একজন ক্লাসিক্যাল গায়িকা। আজিজা এর বাবা এবং মা লক্ষ করেন যখন তাদের মেয়ে আট বছর বয়সী ছিল তখন তাদের মেয়ে সঙ্গীত এর প্রতি সংবেদনশীল ছিল। যখন তার মা তাকে উক্ত কাহিনী বলছিল তখন আজিজা গল্পটি স্মরণ করেন। তিনি বলেন: আজিজা মুস্তফা জাদেহ সব ধরনের শিল্প, বিশেষত নাচ, পেইন্টিং এবং গাওয়া উপভোগ করেন। মাত্র তিন বছর বয়সে, তিনি তার বাবার সাথে তার মঞ্চে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন, তিনি ছোটবেলা থেকেই শাস্ত্রীয় পিয়ানো অধ্যয়ন শুরু করেন কণ্ঠস্বর তৈরি করেছিলেন। বিখ্যাত সংগীতশিল্পী জোহান সেবাস্টিয়ান বাচ্চ এবং ফ্রেডেরিক চোপিন এর কাজগুলিতে তিনি বিশেষ আগ্রহ দেখান। এর পরপরই, তিনি কর্মক্ষমতার জন্য একটি ক্রমবর্ধমান প্রতিভা দেখিয়েছিলেন। ১৯৭৯ সালের ১৬ ডিসেম্বর আজিজা মুস্তফা জাদেহ এর বাবা তাশকেন্ট ৩৯ বছর বয়সে হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে মারা যান। তার কন্যা এর সাথে এই ঝড়ের সঙ্গে মোকাবিলা করতে সাহায্য করার জন্য, আজিজা মুস্তফা জাদেহ এর মা তার কন্যার নিজের বাদ্যযন্ত্রের প্রতিভাবান বিকাশে সাহায্য করার জন্য একজন গায়িকা হিসেবে তার কর্মজীবন ছেড়ে দিয়েছিলেন। ১৯৮৮ সালে, মাত্র ১৮ বছর বয়সে, আজিজা মুস্তফা জাদেহ এর মুঘম-প্রভাবশালী ধরনটি ওয়াশিংটন ডি.সি. থিওলোনীয় সন্ন্যাসী পিয়ানো প্রতিযোগিতায় আমেরিকান ম্যাট কুপারের সাথে তৃতীয় স্থানে অবস্থান করে। এই সময় তিনি তার মায়ের সাথে জার্মানিতে চলে গেলেন। আজিজা মুস্তফা জাদেহ তার আত্মপ্রকাশমূলক অ্যালবাম, ১৯৯১ সালে "আজিজা মুস্তফা জাদেহ" নামে প্রকাশ করে। তার দ্বিতীয় অ্যালবাম, "অলয়েজ" ফনো একাডেমী পুরস্কার, একটি মর্যাদাপূর্ণ জার্মান সঙ্গীত পুরস্কার, এবং সোনি থেকে ইকো পুরস্কার জিতেছে। বেশ কয়েকজন জ্যাজ এবং ঐতিহ্যবাহী শিল্পীদের সাথে অনেক দেশে তিনি কাজ করেছেন এবং বেশ কয়েকটি অ্যালবাম প্রকাশ করেছেন, যার মধ্যে সম্প্রতি ২০০৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত অ্যালবাম হচ্ছে "কনট্রাস্ট ২"। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আজারবাইজান আন্তর্জাতিক নিবন্ধ আজিজা মুস্তফা জাদেহ: বডি এন্ড সোল এন্ড মুঘম! আজিজা মুস্তফা জাদেহ এর সাক্ষাৎকার, আজারবাইজান আন্তর্জাতিক সঙ্গীত বিভাগ ব্যক্তি জন্ম