'''সার্ভাইবার সিরিজ (২০১৫)''' ছিল ডাব্লিউডাব্লিউই কর্তৃক আয়োজিত পেশাদারি কুস্তি (PPV) আয়োজন। ২০১৫ সালের ২২ নভেম্বর জোর্জিয়ার আটলান্টার ফিলিপস এরিনায় অনুষ্ঠিত হয়। প্রথমবারের মত জোর্জিয়ায় এই আয়োজনটি অনুষ্ঠিত হয়। ২৯টি সার্ভারবার সিরিজ এর মধ্যে, এটা দি আন্ডারটেকার এর ২৫-বছর সার্ভাইবার সিরিজ দখল উপলক্ষে অনুষ্ঠিত হয়। এই আয়োজনে নয়টি ম্যাচ, সাথে একটি প্রাক প্রদর্শনে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। প্রধান ম্যাচে, রোমান রেইংস ডীন আমব্রোসকে হারিয়ে চ্যাম্পিয়নহীন ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ জয় লাভ করে; কিন্তু, শেইমাস মানি ইন দ্য ব্যাংক চুক্তি জমা দেয় আর রেইংসকে হারিয়ে নতুন চ্যাম্পিয়ন হয়। হেল ইন সেলে, সেথ রলিন্স কেইনকে হারিয়ে আবার ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ জয় লাভ করে। তারপরের ''র'' রাতে, আট জন কুস্তিগির যারা হেল ইন সেলে জয় লাভ করে তারা এক অপরের বিরুদ্ধে একাকী ম্যাচে মুখোমুখি হয়, সেই ম্যাচের ৪জন বিজয়ী ফাটাল ৪-ওয়ে ম্যাচে মুখোমুখি হয়, যে জিতবে সে হবে ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট জন্য #১ প্রতিদ্বন্দী হবে, যেটি জয় লাভ করে রোমান রেইংস। কিন্তু, নভেম্বর, আইয়ারল্যান্ডের ডাবলিন এর সরাসরি ইভেন্ট চলাকালীন সময়ে সেথ রলিন্স দুই হাঁটুতে ইঞ্জুরিতে আক্রান্ত হয়; তাই ম্যাচ বাতিল হয়ে যায় আর চ্যাম্পিয়নশীপ নিয়ে নিয়ে নেওয়া হয় এবং নতুন চ্যাম্পিয়ন নির্বাচনের জন্য নতুন টুর্নামেন্ট আয়োজন করা হয়। ==তথ্যসূত্র== পেশাদারি কুস্তি