() (মৃত্যু-১৬৬৪) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের ছত্রিশতম বা প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ষোড়শ শতাব্দীতে দক্ষিণ পূর্ব তিব্বতের কোংপো নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি দ্বাগ্স-পো () এবং গ্যুমে মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। শিক্ষা শেষ করে তিনি গ্যুমে তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে সাত বছর এবং দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার ব্যাং-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ে সাত বছর প্রধানের পদে অধিষ্ঠিত থাকেন। ১৬৩৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের ছত্রিশতম হিসেবে মনোনীত হন। এর কিছুদিনের মধ্যে এই বিহার শার-র্ত্সে () এবং ব্যাং-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ের ভিক্ষুদের মধ্যে বিরোধের সূত্রপাত ঘটে এবং শার-র্ত্সে মহাবিদ্যালয়ের ভিক্ষুরা বিহারের প্রশাসনিক ক্ষমতা দখল করলে খাম্স অঞ্চলে পালিয়ে যেতে বাধ্য হন। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু ত্রিপা