'''বাংলাদেশ চিনি খাদ্য শিল্প করপোরেশন''' বাংলাদেশে সরকারি মালিকানাধীন একটি কর্পোরেশন যা চিনি উৎপাদনের দায়িত্বে নিযুক্ত। এটি বাংলাদেশ সরকারের শিল্প মন্ত্রণালয়ের আওতাধীন একটি স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠান। সরকার কর্তৃক নিয়োজিত জন চেয়ারম্যান এবং জন পরিচালক নিয়ে গঠিত বোর্ডের মাধ্যমে করপোরেশনটির কার্যক্রম পরিচালিত হয়। ==ইতিহাস== ১৯৭২ সালে রাষ্ট্রপতির ২৭ নম্বর আদেশবলে বাংলাদেশ চিনি কল করপোরেশন গঠিত হয়। পরে জুলাই ১৯৭৬ সালে বাংলাদেশ চিনি কল করপোরেশন বাংলাদেশ ফুড অ্যান্ড অ্যালাইড ইন্ডাস্ট্রিজ করপোরেশনকে একীভূত করে বাংলাদেশ চিনি খাদ্য শিল্প করপোরেশন গঠন করা হয়। এটি বাংলাদেশের ১৫টি চিনি কলের দায়িত্বে রয়েছে। সংস্থাটি ইউরোপে চিনি রপ্তানি করার চেষ্টা করছে। ২০১৪ সালে কর্পোরেশনটি ৪০ টাকা দরে প্রতি কেজি চিনি বিক্রি করে যা ছিল উৎপাদন খরচের অর্ধেক দাম। ==তথ্যসূত্র== বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত সরকারি মালিকানাধীন কোম্পানি খাদ্য পানীয় কোম্পানি কৃষি কোম্পানি