নয়গম্বুজ মসজিদ, বাগেরহাট '''নয়গম্বুজ মসজিদ''' বাংলাদেশের বাগেরহাট জেলার সদর উপজেলায় অবস্থিত। এটি বাংলাদেশের একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। ==অবস্থান== ঠাকুর দিঘী বা খাঞ্জেলী দিঘীর পশ্চিম পাড়ে, বাগেরহাট সদর উপজেলা, বাগেরহাট। ==নির্মানশৈলী== ঠাকুর দিঘী বা খাঞ্জেলী দিঘীর পশ্চিম পাড়ে নয়গম্বুজ মসজিদ অবস্থিত। ১৬.৪৫ মিঃX১৬.১৫মিঃ ভূমি পরিকল্পনায় নির্মিত মসজিদের দেয়াল ২.৫৯মিটার পুরু। মসজিদের অভ্যন্তরে দুই সারি পাথরের পিলার দিয়ে মোট নয়টি চারকোনা খন্ডে বিভক্ত করা হয়েছে।এই নয়টি খন্ডের উপর মসজিদের নয়টি গম্বুজ অবস্থিত। ছাদের উপর তিন সারিতে নয়টি গম্বুজ অবস্থিত। গম্বুজ গুলো পরস্পর থেকে সমান দূরত্বে অবস্থিত। পশ্চিম দেয়ালে নির্দিষ্ট দূরত্বে তিনটি মেহরাব রয়েছে। মসজিদের ভেতরে এবং বাইরে ইটের নকশা পোড়ামাটির কারুকাজ রয়েছে। মসজিদে প্রবেশের জন্য সামনের অংশে একটি প্রধান সমদূরত্বে দুটি পার্শ্ব দরজা আছে। ==চিত্রশালা== Nine Dome Mosque inside ).jpg Nine Dome Mosque, Bagerhat(নয় গম্বুজ মসজিদ, বাগেরহাট) (17).jpg Nine Dome Mosque, Bagerhat(নয় গম্বুজ মসজিদ, বাগেরহাট) (10).jpg Nine Dome Mosque interior ).jpg ==তথ্যসূত্র== জেলার মসজিদ জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা