'''খানপুর ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের দিনাজপুর জেলার বিরামপুর উপজেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। ==ইতিহাস== বিরামপুর উপজেলার একটি ঐতিহ্যবাহী অঞ্চল এবং দর্শণীয় স্থানে ভরপুর খানপুর সরকার বিভিন্ন বেসরকারী প্রতিষ্ঠান, স্থানীয় গণ্যমান্য ব্যক্তির সহযোগীতায় আজ খানপুর ইউনিয়ন শিক্ষা, সংস্কৃতি, ধর্মীয় অনুষ্ঠান, খেলাধুলা সহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে তার নিজস্ব স্বকীয়তায় সুপ্রতিষ্ঠিত হয়েছে। == প্রশাসনিক অবকাঠামো == এই ইউনিয়নে আদিবাসী লোকসংখ্যা ৩৬৫০ জন। এর মৌজার সংখ্যা ১৬টি এবং বাজারের সংখ্যা ১টি। খানপুরে মোট সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৩টি এবং অন্যান্য প্রাথমিক বিদ্যালয় ০২টি। ইউনিয়নে উচ্চ বিদ্যালয় ১টি। '''গ্রাম সমূহের নামঃ-''' ১। বলরাম পুর ২। বেল পুকুর ৩। চড়াইভিটা ৪। খোশালপুর ৫। খানপুর ৬। চরকাই ৭। দ: শাহাবাজপুর ৮। বারকোনা ৯। পোড়াগ্রাম ১০। চেংমারী ১১। দ: শাহাবাজপুর ১২। ধানজুড়ি কালীশহর ১৩। নেটাশন ১৪। দিঘলচান ১৫। রতনপুর কালীশহর ১৬। প্রান্নাথপুর ১৭। রতনপুর ১৮। ঢাকোন্দ ১৯। কূর্শাখালী ২০। বুকচ ২১। মঙ্গলপুর ২২। মহাপুকুর ২৩। নয়ানী খোশালপুর ২৪। প: জয়দেবপুর ২৫। প্রয়াগপুর ২৬। নটকুমারী সোনাজুড়ি ২৭। পত্নিচান ২৮। উত্তর রতনপুর ২৯। রামদেবপুর ৩০। সাতানী খোশালপুর ৩১।সন্দলপুর == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == == দর্শনীয় স্থান == == জনপ্রতিনিধি == == আরও দেখুন == দিওড় ইউনিয়ন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন