'''থু থিম নতুন শহর এলাকা ''' (খাই ôô đô thị thủ Thêêm) হল ''হো চি মিন সিটি''-এর "জেলা ২"-এর অন্তর্গত একটি ৬.৫৭ বর্গকিলোমিটার (১৬২০ একর) আয়তনের নগর পুনর্বাসন প্রকল্পে নির্মিত নতুন শহর। এই শহর এলাকাটি বর্তমানে নির্মাণাধী। ==অবস্থান== থু থিম এলাকাটি জেলা নামে পরিচিত পৌর বিভাগের অন্তর্গত সাইগন নদীর পাড়ে অবস্থিত। হো চি মিন সিটির কেন্দ্রীয় ব্যবসায়িক জেলা -এর বিপরীত দিকে সাইগন নদীর অপর পাড়ে জেলা এবং বিন তান জেলায় এই নতুন নগরটি অবস্থিত। হো চি মিন সিটির নং জেলার সাথে এর সীমান্ত রয়েছে। ==ইতিহাস== পুনর্বাসন জন্য এই প্রকল্পের অনুমোদন আগে, "থু থিম" এলাকাটি ছিল হো চি মিন সিটির সবচেয়ে ঘনবসতিপূর্ণ এলাকার মধ্যে একটি এবং এটি ১৭৫১ সালে প্রতিষ্ঠিত শহরের কেন্দ্রীয় বাজারের অন্তর্ভুক্ত ছিল। ২০০২ সালে শুরু হয় পুনর্বাসন এবং প্রায় এক দশক ধরে অব্যাহত থাকে এই পুনর্বাসন। এই সময়ের মধ্যে প্রায় ১৪-১৫ হাজার ঘরবাড়ি নতুন উন্নয়ন এলাকাতে স্থানান্তরিত এবং পুনর্বাসন করা হয়। নতুন এই শহরের জন্য মহা-পরিকল্পনা অনুযায়ী হো চি মিন সিটির কেন্দ্রীয় ব্যবসা জেলার সঙ্গে "জেলা ২" সংযোগ ঘটাবে সাইগন নদী জুড়ে নির্মিত বিভিন্ন সেতু এবং নদীর তলদেশে নির্মিত সুড়ঙ্গ। বর্তমানে ১৯৯৮ সালে নির্মাণ শুরু হওয়া সুড়ঙ্গের নির্মাণ কাজ সমাপ্ত হয়েছে। ২০০৩ সালে, "সাসাকি অ্যাসোসিয়েটস" এই নতুন শহরের পরিকল্পনা করার জন্য একটি আন্তর্জাতিক নকশা প্রতিযোগিতা জিতেছিল। প্রকল্পটি কয়েকটি পর্যায়ে পরিচালিত হচ্ছে এবং বিনিয়োগ মূলধনের উপর নির্ভর করে ১৫ বছরের মধ্যে সম্পন্ন করা হবে। ==শহুরে বিন্যাস== থু থিম নতুন শহর এলাকা'টি প্রায় বর্গ কিলোমিটার শহুরে এলাকায় জুড়ে অবস্থান করছে এবং এই শহর এলাকার বেশ কয়েকটি বিভাগ রয়েছে: যথা- বাসস্থান, পুল, পার্ক এবং অফিসের জন্য আলাদা আলাদা বিভাগ। এখানে প্রায় সব ভবন ১০ থেকে ৪০ তলা পর্যন্ত। শহরটির নির্মাণ একবার সম্পন্ন হলে, এই নতুন শহুরে এলাকাটি জেলা ১" -এর পরিবর্তে হো চি মিন সিটির কেন্দ্র হিসেবে গড়ে উঠবে। এই নতুন শহুরে এলাকাটি শহরের আশেপাশের বিদ্যমান শহরতলীর সঙ্গে বিভিন্ন সেতু এবং একটি ৬-লেন বিশিষ্ট সুড়ঙ্গ দিয়ে সংযুক্ত। সাইগন নদীতে থু থিম টানেল ==আরও দেখুন== হো চি মিন সিটি-ট্রুং লুং এক্সপ্রেসওয়ে ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:হো চি মিন সিটির ঘনবসতি এলাকা