'''আল্লামা''' (আরবি, উর্দু হল ইসলামী চিন্তা, আইন দর্শনের ক্ষেত্রে উচু পর্যায়ের পন্ডিতদের নামের সাথে ব্যবহৃত সম্মানজনক উপাধি। সুন্নি শিয়া উভয় পক্ষে এই উপাধি ব্যবহার হয়। পাকিস্তানের স্বপ্নদ্রষ্টা স্যার মুহাম্মদ ইকবালকে আল্লামা ইকবাল বলে সম্বোধন করা হয়। আল্লামা উপাধিধারী অন্যান্য ধর্মবেত্তাদের উপরে অবস্থান করেন, যেমন আয়াতুল্লাহ হুজ্জাতুল ইসলাম (শিয়া উদাহরণ)। == উল্লেখযোগ্য আল্লামা == আল্লামা ইকবাল। যেকোন প্রজন্মে স্বল্প সংখ্যক আল্লামা পাওয়া যায়। খ্যাতনামা কয়েকজনের নাম নিচে উল্লেখ করা হল: আল্লামা ইকবাল *আল্লামা এম. এ. মান্নান *আজিজুল হক *শাহ আহমদ শফী *শিবলী নোমানী *দেলাওয়ার হোসাইন সাঈদী == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সম্মানসূচক উপাধি