'''ফ্রিডরিখ রবার্ট ডোনাট''' (ইংরেজি: Friedrich Robert Donat; ১৮ই মার্চ ১৯০৫ ৯ই জুন ১৯৫৮) ছিলেন একজন ইংরেজ চলচ্চিত্র মঞ্চ অভিনেতা। তিনি অ্যালফ্রেড হিচকক পরিচালিত ''দ্য থার্টি নাইন স্টেপস্‌'' (১৯৩৫) ''গুডবাই, মিস্টার চিপস্‌'' (১৯৩৯) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক পরিচিত। দ্বিতীয় চলচ্চিত্রটিতে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। ''দ্য এজ অব দ্য ড্রিম প্যালেস'' বইয়ে জেফ্রি রিচার্ডস লিখেন ডোনাট ছিলেন "১৯৩০-এর দশকে ব্রিটিশ চলচ্চিত্র শিল্পের একজন অবিসংবাদিত প্রণয়ধর্মী কেন্দ্রীয় অভিনেতা"। ==জীবনী== ===প্রারম্ভিক জীবন=== ডোনাট ১৯০৫ সালের ১৮ই মার্চ ম্যানচেস্টারের উদিংটনে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা আর্নস্ট এমিল ডোনাট ছিলেন প্রুসীয় পোল্যান্ডে জন্মগ্রহণকারী জার্মান বংশোদ্ভূত পুর প্রকৌশলী ভাষাবিদ এবং তার মাতা রোজ অ্যালিস ডোনাট (জন্ম: গ্রিন, ১৯৫৫-১৯৬৪)। ডোনাট তার পিতামাতার চার সন্তানের মধ্যে সর্বকনিষ্ঠ। তার পূর্বপুরুষগণ ইংরেজ, পোলীয়, জার্মান ফরাসি ছিলেন। ডোনাট ম্যানচেস্টারের সেন্ট্রাল বালক উচ্চ বিদ্যালয়ে পড়াশুনা করেন। তিনি জেমস বের্নার্ডের কাছ থেকে ভাষণ বিষয়ক পাঠ গ্রহণ করেন। ===প্রারম্ভিক কর্মজীবন বিবাহ=== ১৯২১ সালে ১৬ বছর বয়সে হেনরি বেইন্টন কোম্পানির হয়ে বার্মিংহামের প্রিন্স অব ওয়েলস থিয়েটারে ডোনাটের মঞ্চনাটকে অভিষেক হয়। তার অভিনীত প্রথম মঞ্চনাটক ''জুলিয়াস সিজার'', এতে তিনি লুসিয়াস চরিত্রে অভিনয় করেন। ১৯২৪ সালে শেকসপিয়ারীয় অভিনেতা স্যার ফ্রাংক বেনসনের কোম্পানিতে যোগ দেওয়ার পর তার সফলতা আসেন। তিনি এই কোম্পানিতে চার বছর কাজ করেন। ১৯২৯ সালে তিনি এলা অ্যানেস্লি ভইসির (১৯০৩-১৯৯৪) সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের তিন সন্তান জন্মগ্রহণ করে। ১৯৪৬ সালে তাদের বিবাহবিচ্ছেদ হয়। ===চলচ্চিত্রে আগমন=== ''দ্য কাউন্ট অব মন্টে ক্রিস্টো'' ছবিতে এলিসা ল্যান্ডির সাথে ডোনাট। ১৯৩০ ১৯৩১ সালের দিকে তিনি চলচ্চিত্র শিল্পে "স্ক্রিন টেস্ট" ডোনাট নামে পরিচিত ছিলেন, কারণ তিনি অনেকগুলো ব্যর্থ অডিশন দিয়েছিলেন। এমজিএমের প্রযোজক আরভিং থালবার্গ লন্ডনে এক মঞ্চের ''প্রেশাস বেন'' মঞ্চনাটকে অভিনয় করাকালীন তাকে নির্বাচন করেন এবং তাকে তার মার্কিন স্টুডিওর ''স্মাইলিন' থ্রো'' (১৯৩২) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের প্রস্তাব দেন। তিনি এই প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করেন। পরবর্তীতে আলেকজান্ডার কর্ডার ''মেন অব টুমরো'' (১৯৩২) চলচ্চিত্র দিয়ে তার বড় পর্দায় অভিষেক হয়। দীর্ঘ স্ক্রিন টেস্ট ডোনাটের হাসি দিয়ে সমাপ্ত হয়। কর্ডা তার হাসি প্রসঙ্গে বলেন, "এটি আমার জীবনে শুনা সবচেয়ে স্বাভাবিক হাসি ছিল। কি অভিনয়! তাকে দ্রুত চুক্তিবদ্ধ করুন।" পরবর্তীতে তিনি ''দ্যাট নাইট ইন লন্ডন'' (১৯৩২) ''ক্যাশ'' (১৯৩৩) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ডোনাটের প্রথম সফলতা আসে তার চতুর্থ চলচ্চিত্র ''দ্য প্রাইভেট লাইফ অব এইটথ হেনরি'' (১৯৩৩)-এর মধ্য দিয়ে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== টিসিএমডিবিতে রবার্ট ডোনাট রবার্ট ডোনাটের ব্লগ জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা শেকসপিয়ারীয় অভিনেতা ফিঞ্চলি সিমেট্রিতে সমাহিত বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি অভিনেতা অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী