'''জঘাতু জেলা''' (), (অন্যথায় '''ওয়াইজ শহীদ জেলা''' এবং '''বাহরামি শহীদ''' নামেও ডাকা হয়) আফগানিস্তানের গজনি প্রদেশের বৃহত্তম এবং সর্বাধিক জনবহুল একটি জেলা, যেটি গজনি শহরের পশ্চিম অঞ্চলে অবস্থিত।। ২০০২ সালের আদমশুমারী আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী, জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১৩২,২৬৫ জন এর মত। যার মধ্যে ৭৩% হাজারা সম্প্রদায়ের এবং ২৭% পশতুন সম্প্রদায়ের অন্তর্ভুক্ত। কৃষি গঠিত হয়েছে: গম, আলু, ক্লোভার এবং আলফালাফা হল প্রধান ফসল। ভেড়া, ছাগল, গরু, গাধা এবং হাঁস। == তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Map of Settlements AIMS, May 2002 প্রদেশের জেলা