দি '''পাক্তিয়া প্যানথার্স''' ''Da Paktyā Tōr Pṛāngān'') আফগানিস্তান প্রিমিয়ার লীগ (এপিএল)-এ অংশগ্রহণকারী একটি ফ্র্যাঞ্চাইজ ভিত্তিক ক্রিকেট দল। দলটি খোস্ত প্রদেশের প্রাদেশিক রাজধানী হিসেবে এবং আফগানিস্তানের বৃহত্তম শহর লোয়া পাক্তিকা ভিত্তিক দল হিসেবে প্রতিনিধিত্ব করে থাকে। ২০১৮ সালে আফগানিস্তান ক্রিকেট বোর্ড কর্তৃক আফগানিস্তান প্রিমিয়ার লীগের জন্য দলটি গঠন করা হয়। আসরটির প্রথম মৌসুমে আফগান ওপেনার মোহাম্মাদ শেহজাদ অধিনায়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন এবং দলটির প্রধান কোচ অন্য আরেক প্রাক্তন আফগান ক্রিকেটার দৌলত আহমেদজাই দায়িত্বে ছিলেন। পাকিস্তানী অলরাউন্ডার শহীদ আফ্রিদি ফ্র্যাঞ্চাইজটির আইকনিক খেলোয়াড় হিসেবে নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== ক্রিকেট লীগ ঘরোয়া ক্রিকেট প্রতিযোগিতা আফগান ক্রিকেট