'''উন্মাদ''' বাংলাদেশে প্রকাশিত একটি রম্য পত্রিকা। এটি মাসিক পত্রিকা হিসেবে প্রকাশিত হয়। উন্মাদ পত্রিকার সম্পাদক কে ''উন্মাদক'' নামে অভিহিত করা হয়। বাংলাদেশে প্রকাশিত অদ্যাবধি টিকে থাকা রম্য পত্রিকাগুলোর মধ্যে এটিই সবচেয়ে পুরোনো এবং এখনো জনপ্রিয়। উন্মাদ এর প্রথম সংখ্যাটি প্রকাশিত হয় ১৯৭৮ সালের মে মাসে টাকা দামের ৬৪ পৃষ্টার ছিল কার্টুন পত্রিকাটির প্রথম সংখ্যা।দ্বিতীয় সংখ্যাটি বের হয় ঠিক তিন মাস পর। যাদের প্রচেষ্টায় উন্মাদের জন্ম ,তারা হলেন ইশতিয়াক হোসেন,কাজী খালিদ আশরাফ এবং সাইফুল হক। এর বর্তমান উন্মাদক জনপ্রিয় কার্টুনিষ্ট আহসান হাবীব। ঢাকার দৃক গ্যালারিতে বিজয়ী কার্টুনিস্টদের সাথে উন্মাদের ৪০ বছর পূর্তি উদযাপন অনুষ্ঠানে উন্মাদ দলের সদস্যরা উন্মাদ বর্তমানে কার্টুন পত্রিকার পাশাপাশি বিভিন্ন কার্টুন ভিত্তিক বাই-প্রডাক্টও তৈরি করছে। বুটিক হাউজ RGB'র সহায়তায় উন্মাদ কার্টুন টি-শার্ট বইমেলা ভিত্তিক কার্টুন স্টিকার পোস্টারের প্রচলনও উন্মাদই বাংলাদেশে প্রথম শুরু করে। বর্তমানে এই ৪০ বছর বয়সী কার্টুন পত্রিকাটি বাংলাদেশের নবীন প্রবীণ কার্টুনিস্টদের একত্রিত করবার লক্ষ্যে 'বাংলাদেশ কার্টুনিস্ট এসোসিয়েশন' গঠন করেছে। == তথ্যসূত্র == মাসিক ম্যাগাজিন বিদ্রূপ ম্যাগাজিন