'''পল জোসেফ কোহেন''' (এপ্রিল ২, ১৯৩৪ মার্চ ২৩, ২০০৭) একজন মার্কিন গণিতবিদ। তিনি ১৯৬৬ সালে ফিল্ডস পদক লাভ করেন। == জীবনী == কোহেন নিউ জার্সির লং ব্রাঞ্চে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে গণিতে ১৯৫৪ সালে মাস্টার্স এবং ১৯৫৮ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৫৭ থেকে ১৯৫৮ সাল পর্যন্ত রোচেস্টার বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতা করেন। ১৯৫৮ থেকে ১৯৫৯ সাল পর্যন্ত ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজিতে শিক্ষকতা করেন। ১৯৬১ সালে স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় সহকারী অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। ১৯৬২ সালে সহযোগী অধ্যাপক এবং ১৯৬৪ সালে পূর্ণ অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক শিক্ষক পদকজয়ী জন্ম মৃত্যু মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী