'''হ্নীলা''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত টেকনাফ উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == হ্নীলা ইউনিয়নের আয়তন ১৬,৪৮৬ একর (৬৬.৭২ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী হ্নীলা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৪৯,৯৯০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২৫,৯৭৪ জন এবং মহিলা ২৪,০১৬ জন। == অবস্থান সীমানা == টেকনাফ উপজেলার পূর্বাংশে হ্নীলা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ২০ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে হোয়াইক্যং ইউনিয়ন, পশ্চিমে হোয়াইক্যং ইউনিয়ন টেকনাফ সদর ইউনিয়ন, দক্ষিণে টেকনাফ সদর ইউনিয়ন এবং পূর্বে নাফ নদী মায়ানমারের রাখাইন প্রদেশ অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == হ্নীলা ইউনিয়ন টেকনাফ উপজেলার আওতাধীন ২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম টেকনাফ মডেল থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৭নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-৪ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: মরিচ্যাঘোনা আলী আকবরপাড়া রোজারঘোনা নাইক্ষ্যংখালী ওয়াব্রাং পূর্ব সিকদারপাড়া ফুলের ডেইল বাজারপাড়া গোদামপাড়া পূর্ব পানখালী পশ্চিম পানখালী পশ্চিম সিকদারপাড়া দরগাহপাড়া নাটমুরাপাড়া জালিয়াপাড়া উলুচামরী ছোট লেচুয়াপ্রাং কোনারপাড়া গাজীপাড়া জুম্মাপাড়া রঙ্গীখালী চৌধুরীপাড়া উত্তর আলীখালী দক্ষিণ আলীখালী লেদা পূর্বপাড়া লেদা পশ্চিমপাড়া মোচনীপাড়া নয়াপাড়া জাদিমুরা দমদমিয়া বড় লেচুয়াপ্রাং নাইক্ষ্যংখালী পূর্বপাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == হ্নীলা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৪.০২%। ইউনিয়নে ১টি কামিল মাদ্রাসা, ১টি উচ্চ মাধ্যমিক কলেজ, ২টি আলিম মাদ্রাসা, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা (বালিকা), ২টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১০টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা রঙ্গীখালী দারুল উলুম কামিল মাদ্রাসা হ্নীলা মৌলভীবাজার জমিরিয়া দারুল কোরআন আলিম মাদ্রাসা হ্নীলা শাহ মজিদিয়া ইসলামিয়া আলিম মাদ্রাসা রঙ্গীখালী খাদিজাতুল কোবরা (রা.) মহিলা দাখিল মাদ্রাসা ;কলেজ মঈন উদ্দীন মেমোরিয়াল কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আল ফালাহ একাডেমী হ্নীলা হ্নীলা উচ্চ বিদ্যালয় হ্নীলা বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় নাইক্ষ্যংখালী নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় লেদা নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আলী আকবর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উলুচামরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জাদিমুরা এম আর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নাইক্ষ্যংখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পানখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রঙ্গীখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লেদা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সুফিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হ্নীলা আদর্শ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হ্নীলা বার্মিজ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == হ্নীলা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। সব ধরণের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == খাল নদী == হ্নীলা ইউনিয়নের পূর্ব সীমান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে নাফ নদী। == হাট-বাজার == হ্নীলা ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট-বাজার হল হ্নীলা বাজার এবং হ্নীলা মৌলভীবাজার। == দর্শনীয় স্থান == হ্নীলা বৌদ্ধ মন্দির নাফ নদী == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: এইচ কে আনোয়ার == আরও দেখুন == টেকনাফ উপজেলা টেকনাফ মডেল থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন