'''সানন্দা টিভি''' ছিল ২৪ ঘন্টার সাধারণ বিনোদন চ্যানেল যার মালিক ছিল এবিপি গ্রুপ। এটি ২৫ জুলাই ২০১১ সালে চালু করা হয়েছিল। তবে এটি ২০১২ সালের নভেম্বরে বন্ধ হয়ে যায়। == সানন্দা টিভি দ্বারা প্রচারিত অনুষ্ঠানগুলি == ''কিছু অনুষ্ঠান সম্ভবত অন্তর্ভুক্ত করা হয় নি।'' ''অল্প অল্প প্রেমের গল্প '' ''আমার নাম জয়িতা'' ''আমি সেই মেয়ে'' ''বাংলা চলচ্চিত্র'' (এই অনুষ্ঠানটি বেশ কয়েকটি বাংলা চলচ্চিত্র দেখিয়েছিল) ''বিন্দি'' (দুটি মেয়ের জীবনের একটি নাটক যারা একে অপরের থেকে পৃথক মেরুতে) ''ভোলা মহেশ্বর'' (শিবের জীবনী নিয়ে একটি পৌরাণিক আধ্যাত্মিক নাটক) ''জশ '' ''মিসেস সিং রায়'' (২০৩০ এইচআরএস (আইএসটি) স্লটে প্রচারিত। অনুষ্ঠানটি অজান্তেই বাতিল করা হয়) ''নাদের নেমাই'' (চৈতন্য মহাপ্রভু বা নেমাইয়ের উপর একটি পৌরাণিক আধ্যাত্মিক নাটক) ''নায়িকা'' (বিন্দি পরে দ্বিতীয় সফল অনুষ্ঠান, আর্থিক কারণে হঠাৎ করে শেষ হয়) ''প্রলয় আসছে'' (বিশিষ্ট বাংলা চলচ্চিত্র পরিচালক রাজ চক্রবর্তী পরিচালিত প্রযোজিত একটি ৫০-পর্বের ধারাবাহিক নাটক) ''রণবতী'' (রান্নার অনুষ্ঠান) ''সবিনয়ে নিবেদন'' (এক মারোয়াড়ি মেয়ে এক বাঙালি ছেলেকে বিয়ে করার পরের পরিস্থিতি অবলম্বনে নির্মিত একটি নাটক) ''তা বলে কি প্রেম দেবো না'' ''জবাব কিনতে চাই'' == বন্ধ == সানন্দা টিভি নভেম্বর ২০১২ সালের চালুর পর মাত্র ১৫ মাস পরেই বন্ধ হয়ে যায়। ফলে টেলিভিশন বিনোদন জায়গাতেও এবিপির উপস্থিতি শেষ হয়। বন্ধ হবার বিষয়টি টিভি বন্ধ হওয়ার কয়েক দিন আগে বেশ কয়েকটি বিজ্ঞাপনের মাধ্যমে ঘোষণা করা হয়েছিল। বন্ধ হওয়ার কারণটি ছিল সানন্দা টিভি রূপসী বাংলা, স্টার জলশা, জি বাংলা এবং ইটিভি বাংলার মতো অন্যান্য বাংলা বিনোদন চ্যানেলগুলির আধিপত্য বিস্তার করা বাজারে কোন প্রভাব ফেলতে পারেনি। == আরো দেখুন == এবিপি গ্রুপ সানন্দা এবিপি আনন্দ == তথ্যসূত্র == বাংলা ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন টেলিভিশন নেটওয়ার্ক