'''ফার্নান্দো হোসে সালগাইরো মাইয়া''' (১ জুলাই ১৯৪৪ কাস্তেলো ভি ভিডেড, পর্তুগাল এপ্রিল ১৯৯২ সান্টারমে) '' সালগুইয়েরো মেয়া '' দ্বারা সাধারণত পরিচিত হয় অধিনায়ক পর্তুগিজ বাহিনী আমি কার্নেশন রিভল্যুশন তে উল্লেখযোগ্য অবদান রেখেছি, যার ফলে তৎকালীন ক্ষমতাসীন একনায়কত্বের পতন ঘটে। == জীবনী == সালগাইরো মাইয়া পর্তুগিজ বাহিনীর অধিনায়ক এক যারা কার্নেশন বিপ্লব সময় বিপ্লবী বাহিনী নেতৃত্বে। তিনি ফ্রান্সিসকো ডু লুজ মিয়া, রেলওয়ে কর্মী এবং ফ্রান্সিসকা সিলভিয়ারিয়া সালগুইয়েরো ছিলেন। তিনি সাও তর্কাত, কড়ুচ্ছে প্রাথমিক স্কুলের যোগদান, এবং পরে তিনি কলেজ নুনআলভেরস অধ্যয়নরত যেখানে স্থানান্তর, কিন্তু লেইরিয়া জাতীয় লিসেও মধ্যে তার মাধ্যমিক স্কুল শিক্ষা শেষ হবে। পরে মিয়া সামাজিক রাজনৈতিক বিজ্ঞান এবং এথনোল এবং নৃতত্ত্ব বিজ্ঞান স্নাতক। ১৯৮৩ সালে তিনি অর্ডার অফ লিবার্টি এর গ্র্যান্ড ক্রস লাভ করেন; ১৯৯২ সালে, মৃতু্যর জন্য, দ্য সামরিক অর্ডার অফ দ্য টাওয়ার অ্যান্ড দ্য সোয়ার্ড, বৈধতা, আনুগত্য এবং মেরিটের গ্র্যান্ড অফিসারের ডিগ্রি; এবং ২০০৭ সালে, সাঁতারের শহর স্বর্ণ পদক == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু