'''শিরাক আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' হলো একটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, যেটি আর্মেনিয়ার গিউম্রিতে সেবা প্রদান করে থাকে। একই সাথে এটি আর্মেনিয়ার শিরাকেও সেবা প্রদান করে। এই বিমানবন্দরটি গিউম্রির মধ্য হতে প্রায় কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। এই বিমানবন্দরটি ১৯৬১ সালে প্রতিষ্ঠা লাভ করে, এবং এই বিমানবন্দরটি ইয়েরেভানের ভার্তনটস আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের পর আর্মেনিয়ার ২য় বৃহত্তম বিমানবন্দর। ২০১৬ সালের শুরুর দিকে, আবহাওয়া খারাপ থাকার কারণে বেশিরভাগ বিমানের সময়সূচী পরিবর্তন করে ইয়েরেভানের ভার্তনটস আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে নেওয়ায় চাপ বাড়ছিল, তখন আর্মেনিয়া তাদের দেশে দ্বিতীয় একটি বিমানবন্দর থাকার গুরুত্ব বুঝতে পারে। নতুন বিমান ট্রাফিক নিয়ন্ত্রণ সরঞ্জামাদি বিমানবন্দরের কর্মীদের ৪০০ কিলোমিটার দূর হতে বিমান চিহ্নিত করার সুযোগ প্রদান করে। এই সরঞ্জামাদি হচ্ছে নতুন করে বিকশিত একটি পদ্ধতি এবং চেক কোম্পানির সেই সরঞ্জামাদির নির্মাণ বাস্তবায়ন করা করে। এটিই হচ্ছে প্রথম বার যখন কোনো পাহাড়ী অঞ্চলের বিমানবন্দরে এই সরঞ্জামাটি স্থাপন করা হয়, এবং এই উপকরণটির স্থাপন করার অভিজ্ঞতা ভবিষ্যতে অন্যান্য অঞ্চলে ব্যবহার করার জন্য একটি আদর্শ উদাহরণে পরিণত হবে। রান ওয়ে ০২-কে আইএলএস কেট দ্বারা সজ্জিত করা হয়, এর ফলে এই বিমানবন্দরটি বিমান অপারেশনকে নিম্ন উচ্চতায় (৬০ মিটার) এবং ৮০০ মিটার দৃষ্টিসীমায় মধ্যে পরিচালনা করতে দেয়। ==নতুন মালিকানা== শিরাক বিমানবন্দর টার্মিনাল ২০০৭ সালে আগস্টে, আর্মেনিয়ার সরকার ঘোষণা করে যে, ২০০১ সালে ডিসেম্বরে আর্মেনিয়া আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর সিজেএসসির সাথে ছাড় চুক্তি স্বাক্ষর করে যেটিতে আর্মেনিয়ার দ্বিতীয় বৃহত্তম বিমানবন্দরে (শিরাক) অপারেশন ব্যবস্থাপনা অন্তর্ভুক্ত করার জন্য রাজি হয়েছিল। আর্মেনিয়া আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর সিজেএসসির মালিক হলো আর্জেন্টিনার একটি কোম্পানি যার নাম "কর্পোরেশন আমেরিকা"। এটি দক্ষিণ আমেরিকায় সংগঠিত বেশ কয়েকটি বিমানবন্দরের বিমান বিষয়ক বিষয়াদি দেখাশুনা করে, এর মালিক হচ্ছেন এদুয়ার্দো ইউর্নেকিয়ান। আর্তেম মভসিসিয়ান (যিনি হচ্ছেন আর্মেনিয়ার সাধারণ বিমানচলনের সাধারণ বিভাগের প্রধান) এর মতে, কর্পোরেশন আমেরিকা গিউম্রিতে থাকা বিমানবন্দরটিকে একটি প্রথম শ্রেণীর বিমানবন্দরে পরিণত করতে পারে। তিনি আরো বলেন যে এই কোম্পানি ২০০৭ সালে $১০ মিলিয়ন অর্থ বিনিয়োগ করার জন্য প্রতিশ্রুতি প্রদান করেছিল। ২০০৭ সালের ২০ জুন হতে ২০ অক্টোবর পর্যন্ত বিমানবন্দরকে সংস্কারের জন্য বন্ধ করে রাখা হয়েছিল। এই সময়ে বিমানবন্দরের রানওয়েকে পুনরায় প্রশস্ত করা হয়েছিল এবং বিমানবন্দরের বাতি এবং মূল টার্মিনালের কাজ সম্পন্ন করা হয়েছিল। ==বিমান সংস্থা এবং গন্তব্যস্থল== ===যাত্রী=== ===কার্গো=== ==পরিসংখ্যান== সাল ২০০৫ ২০০৬ ২০০৭ ২০০৮ ২০১৬ ২০১৭ (জানুয়ারি আগস্ট) যাত্রী ট্রাফিক বিদায় ১৮,৮০০ ২৪,০১১ ১১,৩৩৯ ১২,৯১১ ৬,৫৯৩ ২৮,৮৫৫ যাত্রী ট্রাফিক আসার ২৭,৩০০ ২২,৩৯৯ ৭,২৯১ ৯,৩৫৭ ৫,৮২৮ ২৭,৩৮৮ সর্বমোট যাত্রী ট্রাফিক ৪৬,১০০ ৪৬,৪১০ ১৮,৬৩০ ২২,২৬৮ ১২, ৪২১ ৫৬,২৪৩ রপ্তানিকৃত মালামাল (টন) ২০ ৩.১ ২.০ ০.৬ আমদানিকৃত মালামাল (টন) ১২৬ ১৫ ৬.২ ৬২.৬ ০.২ ০.৪ সর্বমোট মালামাল (টন) ১৪৬ ১৮.১ ৬.২ ৬৪.৫ ৪.২ বিমানের চলাফেরা (প্রস্থান বা অবতরণ) ৪৭২ ৩৫৫ ১৬৬ ১৪৪ ৫৪ ১৯৬ ==আরো দেখুন== বিমানবন্দর ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আর্মেনিয়ার সাধারণ বিমানচলনের সাধারণ বিভাগ বিমানবন্দর তথ্য বিমানবন্দর