'''কৃতি খারবান্দা''' (জন্ম: অক্টোবর ২৯, ১৯৮৮) একজন ভারতীয় অভিনেত্রী যিনি মূলত কন্নড় এবং তেলুগু চলচ্চিত্রে কাজ করেন। একজন মডেল হিসেবে ক্যারিয়ার শুরু করার পর তেলুগু চলচ্চিত্র ''বোনি'' (২০০৯)-এর মাধ্যমে অভিনয় জগতে কৃতির অভিষেক ঘটে। পরবর্তীতে তিনি কন্নড় চলচ্চিত্র ইন্ডাস্ট্রির একজন শীর্ষ অভিনেত্রী হয়ে ওঠেন। সম্প্রতি তিনি তামিল এবং হিন্দি চলচ্চিত্রে কাজ শুরু করেছেন। == প্রাথমিক জীবন == কৃতি খারবন্দা ১৯৮৮ সালের ২৯ অক্টোবর ভারতের নতুন দিল্লিতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি তেলুগু চলচ্চিত্র বোনির মাধ্যমে আত্মপ্রকাশ করেন। যদিও নতুন আত্মপ্রকাশকারী হিসেবে তিনি বক্স অফিসে ব্যর্থ হন। পরবর্তীতে সহ-শিল্পী হিসেবে অভিনয় করেন পবন কল্যাণের সঙ্গে থীনমার চলচ্চিত্রে যার গড় আয় বেশি ছিল না। তিনি সফল তেলুগু আলা মোদালাইন্দি চলচ্চিত্রে অতিথি ভূমিকা পালন করেন এবং সহ-শিল্পী হিসেবে মনোজ মাঞ্চুর সাথে অভিনয় করেন মি. নুকায়্যা চলচ্চিত্রে। == চলচ্চিত্র তালিকা == কৃতি খারবন্দা ২০১৭ সালে বছর চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা টীকা ২০০৯ ''বোনি'' প্রগতি তেলুগু ২০১০ ''চিরু'' মধু কন্নড় ২০১১ ''অলা মোদালিন্দি'' সিমরন তেলুগু অতিথি উপস্থিতি ২০১১ ''থীনমার'' ভাসুমতি তেলুগু ২০১২ ''মি. নোকায়া'' অনুরাধা তেলুগু ২০১২ ''প্রেম আড্ডা'' গিরিজা কন্নড় ২০১৩ ''গালাটে'' অঙ্কিতা কন্নড় ২০১৩ ''অঙ্গল গিথা'' সন্ধ্যা তেলুগু ২০১৩ ''ওম থ্রিডি'' অঞ্জলি তেলুগু ২০১৩ ''গুগলি'' স্বাতী কন্নড় ২০১৪ ক্রুতি কন্নড় চিত্রগ্রহণ ২০১৪ ''মিনচাগি নেনু বারালু'' কন্নড় চিত্রগ্রহণ ২০১৪ ''সুপেরো রঙ্গ'' কন্নড় চিত্রগ্রহণ ২০১৪ ''তিরুপতি এক্সপ্রেস'' প্রার্থনা কন্নড় ২০১৪ ''সুপার রাঙা'' স্বাতী কন্নড় ২০১৪ ''বেলি'' স্নেহা কন্নড় ২০১৫ ''ব্রুস লি দ্য ফাইটার'' কাব্য তেলুগু ২০১৫ ''মিঁচগি নী বাড়ালু'' প্রিয়াঙ্কা কন্নড় ২০১৬ ''রাজ: রিবুট'' শায়না হিন্দি বলিউডে অভিষেক ২০১৭ ''শাদিমে জরুর আনা'' আরতি শুকলা হিন্দি == পুরস্কার স্বীকৃতি == == আরও দেখুন == ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী মডেল দিল্লির ব্যক্তিত্ব