'''ঢাকা বিভাগ''' বাংলাদেশ এর আটটি প্রশাসনিক বিভাগের অন্যতম। এটি বাংলাদেশের কেন্দ্রীয় অঞ্চলে অবস্থিত। বর্তমানে ঢাকা বরিশাল বিভাগের সাথে সীমান্তবর্তী কোন জেলা নেই৷ আয়তনে ঢাকা বিভাগের বৃহত্তম জেলা টাঙ্গাইল দ্বিতীয় বৃহৎ জেলা কিশোরগঞ্জ == প্রশাসনিক জেলা == ঢাকা বিভাগ পূর্ব পাকিস্তান এর প্রদেশ ছিল, এটি টি সিটি কর্পোরেশেন, ১৩টি জেলা, ৫৮টি পৌরসভা, ১২৩টি উপজেলা, ১,২৩৯টি ইউনিয়ন পরিষদ, ১২,৭৬৫টি মৌজা, ৫৪৯টি ওয়ার্ড, ১,৬২৩টি মহল এবং ২৫,২৪৪টি গ্রাম নিয়ে গঠন করা হয়েছে। নাম রাজধানী এলাকা (কিমি ²) জনসংখ্যা ১৯৯১ জনগণনা জনসংখ্যা ২০০১ জনগণনা জনসংখ্যা ২০০১ জনগণনা (প্রাথমিক চূড়ান্ত ফলাফল) কিশোরগঞ্জ জেলা কিশোরগঞ্জ গাজীপুর জেলা গাজীপুর গোপালগঞ্জ জেলা গোপালগঞ্জ টাঙ্গাইল জেলা টাঙ্গাইল ঢাকা জেলা ঢাকা নরসিংদী জেলা নরসিংদী নারায়ণগঞ্জ জেলা নারায়ণগঞ্জ ফরিদপুর জেলা ফরিদপুর মাদারিপুর জেলা মাদারিপুর মানিকগঞ্জ জেলা মানিকগঞ্জ মুন্সিগঞ্জ জেলা মুন্সিগঞ্জ রাজবাড়ী জেলা রাজবাড়ী শরিয়তপুর জেলা শরিয়তপুর ''মোট বিভাগ'' ঢাকা ==তথ্যসূত্র== বিভাগ বিভাগ