'''তরণজিৎ ভরাজ''' (জন্ম: মার্চ ১৯৯৩) তিনি ভারতীয় বংশোদ্ভূত ডেনিশ ক্রিকেটার। এপ্রিল ২০১৮ এ, মালয়েশিয়ায় আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চতুর্থ বিভাগের প্রতিযোগিতায় ডেনমার্কের দলে প্রথম স্থান পেয়েছিলেন তিনি। তিনি জার্সির বিপক্ষে ডেনমার্কের হয়ে প্রতিযোগিতার দ্বিতীয় ম্যাচে খেলেছিলেন। সেপ্টেম্বর ২০১৮ ওমানের ২০১৮ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ তৃতীয় বিভাগ প্রতিযোগিতায় ডেনমার্কের দলীয় স্কোয়াডে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল। ২০১৯ সালের মে মাসে গার্নসিতে অনুষ্ঠিত আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ ইউরোপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার আঞ্চলিক ফাইনালের প্রস্তুতির জন্য আয়ারল্যান্ডে লিনস্টার লাইটনিং ক্লাবের বিপক্ষে পাঁচ ম্যাচের সিরিজে ডেনমার্কের স্কোয়াডে খেলেছিলেন তিনি। একই মাসে আঞ্চলিক ফাইনালের বাছাই প্রতিযোগিতার জন্যও তাকে ডেনমার্কের দলে নির্বাচন করা হয়েছিল। ২০১৯ সালের ১৬ জুন ডেনমার্কের হয়ে জার্সির বিপক্ষে তিনি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) ক্রিকেটে অভিষেক করেছিলেন। আগস্ট ২০১৯ এ, তাকে মালয়েশিয়া ক্রিকেট বিশ্বকাপ চ্যালেঞ্জ লিগ প্রতিযোগিতার জন্য ডেনমার্কের স্কোয়াডে নির্বাচিত হয়েছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম ভারতীয় অভিবাসী