'''''ডোরেমন: নোবিতা'স দ্য লেজেন্ড অফ দ্য সান কিং''''' হলো ''ডোরেমন'' মাঙ্গা ধারাবাহিকের উপর ভিত্তি করে নির্মিত একটি জাপানি কম্পিউটার অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র। ২০০০ সালের মার্চে চলচ্চিত্রটি জাপানে প্রিমিয়ার হয়েছিলো। ==অভিনয়ে== চরিত্র জাপানি কণ্ঠ অভিনেত্রী ডোরেমন নোবুইয়ো ওইয়ামা নোবিতা নোবি নোরিকো ওহারা সিজুকা মিচিকো নোমুরা সোনিও কানেতা কিমোতসুকি তাকেসি গোডা/জিয়ান কাজুইয়া তাতেকাবে টিইয়ো নোরিকো ওহারা ডোরেমন এবং নোবিতা প্রাচীন সূর্যের রাজ্যে যায়। সেখানে গিয়ে সূর্যের রাজ্যের রাজকুমারের সাথে দেখা করে। তার নাম টিইয়ো। সে পুরোপুরি নোবিতার মতো দেখতে। নোবিতা সে নিজেদের মধ্যে অদল বদল করে নেয়। ডোরেমনের দারুণ গ্যাজেটে সে আকৃষ্ট হয়। তার রাজ্যের একজন ডেভিলকে হারাতে ডোরেমন তাকে সাহায্য করে। রাজকুমারের মাকে এবং রাজপ্রাসাদের একটি মেয়েকে ডেভিল যাদু করে অাটকে রেখেছে। পরবর্তীতে বিভিন্ন দুঃসাহসিক অভিযানের মাধ্যমে নোবিতা, তার বন্ধুরা এবং রাজকুমার তাদেরকে উদ্ধার করে। ==আরও দেখুন== ডোরেমন চলচ্চিত্রের তালিকা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Doraemon The Movie 25th page চলচ্চিত্র অ্যানিমে চলচ্চিত্র‎ চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র