'''নতুন সঙ্গীত প্রতিভা বিভাগে ফিল্মফেয়ার আরডি বর্মণ পুরস্কার''' হল ভারতের চলচ্চিত্রের নতুন সঙ্গীতজ্ঞদের জন্য ''ফিল্মফেয়ার'' ম্যাগাজিন প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার। ১৯৯৫ সাল থেকে ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের অংশ হিসেবে এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। সঙ্গীতজ্ঞ আর. ডি. বর্মণের নামানুসারে এই পুরস্কার প্রদান শুরু হয়। ==বিজয়ীদের তালিকা== ===২০০০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) বিজয়ী সঙ্গীতজ্ঞ সূত্র ১৯৯৪ আর রহমান ১৯৯৫ মেহবুব ১৯৯৬ বিশাল ভরদ্বাজ ১৯৯৭ কার্তিক রাজা ১৯৯৮ কামাল খান ১৯৯৯ ইসমাইল দরবার ===২০০০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) বিজয়ী সঙ্গীতজ্ঞ সূত্র ২০০০ সুনিধি চৌহান ২০০১ ২০০২ শ্রেয়া ঘোষাল ২০০৩ বিশাল-শেখর ২০০৪ কুনাল গাঞ্জাওয়ালা ২০০৫ শান্তনু মৈত্র ২০০৬ নরেশ আইয়ার ২০০৭ মন্টি শর্মা ২০০৮ বেনি দয়াল ২০০৯ অমিত ত্রিবেদী ===২০১০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) বিজয়ী সঙ্গীতজ্ঞ সূত্র ২০১০ স্নেহা খানবলকর ২০১১ ক্ষণা সলো ২০১২ নীতি মোহন ২০১৩ সিদ্ধার্থ মহাদেবন ২০১৪ দেওয়া হয়নি ২০১৫ আরমান মালিক ২০১৬ অমিত মিশ্র ২০১৭ দেওয়া হয়নি ২০১৮ নীলাদ্রি কুমার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ