'''মহারাজ নরনারায়ণ''' অবিভক্ত কোচ রাজ্য কামতাপুরের তৃতীয় অন্তিম রাজা ছিলেন। তার আগের রাজা ছিলেন দেউতাক বিশ্বসিংহ। নরনারায়ণের শাসনকালে কোচ রাজ্য রাজনৈতিক সাংস্কৃতিক ক্ষেতে্রর উচ্চ শিখরে আরোহণ করেছিলেন। তিনি ''নারায়ণী'' নামে একধরনে রূপোর মুদ্রার প্রচলন আরম্ভ করেছিলেন। শ্রীমন্ত শংকরদেবের নববৈষ্ণব ধর্মকে তিনিই প্রথম রাজকীয় পৃষ্ঠপোষকতা প্রদান করেছিলেন। তিনি সাহিত্য -সংস্কৃতিরও একজন উল্লেখযোগ্য পৃষ্ঠপোষক ছিলেন। তার শাসনকালে পুরুষোত্তম বিদ্যাবাগীশ ''প্রয়োগ রত্নমালা'' নামে সংস্কৃত ব্যাকরণ লিখেছিলেন। ১৫৮১ সালে তার ভাইপো রঘুদেব (চিলারায়ের পুত্র) নরনারায়ণের অধীনে রাজ্যর পূর্ব প্রান্ত কোচ হাজোতে শাসনভার গ্রহণ করেন। কিন্তু নরনারায়ণের মৃত্যুর পর তিনি নিজের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন নরনারায়ণের পুত্র লক্ষ্মীনারায়ণ রাজ্যের পশ্চিম প্রান্ত কোচবিহারএ শাসন প্রতিষ্ঠা করেন। নরনারায়ণের স্মৃতিতে আসামে ব্রহ্মপুত্র নদীর দু'পারের যোগীঘোপা পঞ্চরত্ন সংযোগী সেতুর নাম নরনারায়ণ সেতু রাখা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== জেলা ব্যক্তি ইতিহাস জেলার ব্যক্তি হিন্দু