স্যাম রেইমি পরিচালিত ২০০২ সালের মার্কিন সুপারহিরো চলচ্চিত্র। মারভেল কমিক্সের ''একই নামের'' কমিক বইয়ের চরিত্র অবলম্বনে ছবিটির চিত্রনাট্য লিখেছেন ডেভিড কোয়েপ। এতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন টোবি ম্যাগুইয়ার। অন্যান্য প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেছেন কিয়ার্স্টন ডান্‌স্ট, উইলেম ডেফো, জেমস ফ্র্যাঙ্কো, রোজমেরি হ্যারিস, ক্লিফ রবার্টসন। স্পাইডার-ম্যান ছবির উদ্বোধনী প্রদর্শনী হয় ২০০২ সালের ৩০ এপ্রিল ফিলিপাইনে এবং যুক্তরাষ্ট্রে ছবিটি মুক্তি পায় ২০০২ সালের মে। ছবিটি সমালোচকদের প্রশংসা লাভ করে এবং ব্যবসায়িকভাবেও সফল হয়। সেসময়ে এটিই একমাত্র ছবি যা প্রথম সপ্তাহে $১০০ মিলিয়ন আয় করে, প্রথম সপ্তাহের আয়ে সর্বকালের সেরা স্থান অধিকার করে, এবং কমিক বই থেকে নির্মিত সবচেয়ে সফল চলচ্চিত্র। বিশ্বব্যাপী $৮২১.৭ মিলিয়ন আয় করা ছবিটি ২০০২ সালের তৃতীয় সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্র এবং সর্বকালের সর্বোচ্চ আয়ের তালিকায় ৫৬তম স্থানে রয়েছে (মুক্তির সময় ছিল সপ্তম)। ছবিটি ৭৫তম একাডেমি পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ ভিজুয়াল ইফেক্টস শ্রেষ্ঠ শব্দ সংযোজনের জন্য মনোনীত হয়। এই ছবির সাফ্যলের ধারাবাহিকতায় এর আরও দুটি অনুবর্তী পর্ব, ২'' (২০০৪) এবং ৩'' (২০০৭), নির্মিত হয়। ==কুশীলব== টোবি ম্যাগুইয়ার ''পিটার পার্কার একাডেমিক ভাবে মেধাবী ছাত্র, পরে জীনগতভাবে মাকড়শার কার্যক্ষমতা লাভ করে। উইলেম ডেফো ''নরম্যান অসবর্ন গ্রিন গবলিন'', বিজ্ঞানী, প্রকৌশলী, বিলিয়নিয়ার এবং অসকর্পের প্রতিষ্ঠাতা মালিক, যে পরবর্তীতে এক পরীক্ষা করতে গিয়ে গ্রিন গবলিনে পরিণত হয়। কিয়ার্স্টন ডান্‌স্ট ''মেরি জেন ওয়াটসন'', পিটার তাকে ছেলেবেলা থেকে পছন্দ করে। সে অভিনেত্রী হতে চায় কিন্তু একটি হোটেলের ওয়েটার হয় এবং তা তার ছেলেবন্ধু হ্যারি কাছে লুকিয়ে রাখে। জেমস ফ্র্যাঙ্কো ''হ্যারি অসবর্ন'', পিটার পার্কারের ঘনিষ্ঠ বন্ধু, নরম্যান অসবর্নের পুত্র, এবং মেরির ছেলেবন্ধু। ক্লিফ রবার্টসন ''বেন পার্কার'', পিটার পার্কারের চাচা, একজন চাকরিচ্যুত যিনি নতুন চাকরি খুঁজছেন। রোজমেরি হ্যারিস ''মে পার্কার'', বেন পার্কারের স্ত্রী এবং পিটার পার্কের চাচী। জে. কে. সিমন্স ''জে. জোনাহ জেমসন'', ডেইলি বাগল পত্রিকার মালিক প্রকাশক, যে ঘৃণা করে। জো ম্যাঙ্গানিয়েলো ইউজিন "ফ্ল্যাশ" থম্পসন বিল নান জোসেফ "রবি" রবার্টসন মাইকেল পাপাজন কারজ্যাকার এলিজাবেথ ব্যাঙ্কস বেটি ব্রেন্ট রন পার্কিন্স মেন্ডেল স্ট্রম রেন্ডি স্যাভেজ বোনশ ম্যাকগ্রা অক্টাভিয়া স্পেন্সার লুসি ললেস ==পুরস্কার মনোনয়ন== স্পাইডার-ম্যান ছবিটি দুটি বিভাগে (শ্রেষ্ঠ ভিজুয়াল ইফেক্টস শ্রেষ্ঠ শব্দ সংযোজন) একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে। কিন্তু শ্রেষ্ঠ ভিজুয়াল ইফেক্টস বিভাগে ''দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য টু টাওয়ার্স'' এবং শ্রেষ্ঠ শব্দ সংযোজন বিভাগে ''শিকাগো'' চলচ্চিত্রের কাছে হেরে যায়। কিয়ার্স্টন ডান্‌স্ট শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য এম্পায়ার পুরস্কার এমটিভি মুভি পুরস্কার লাভ করেন এবং টোবি ডান্‌স্ট জুটি শ্রেষ্ঠ চুম্বনের জন্য এমটিভি মুভি পুরস্কার লাভ করেন। ড্যানি এলফম্যান শ্রেষ্ঠ সঙ্গীতের জন্য স্যাটার্ন পুরস্কার বিএমআই ফিল্ম টিভি পুরস্কার লাভ করেন। ==অনুবর্তী পর্ব== ২০০৩ সালে জানুয়ারি মাসে সনি ঘোষণা দেয় স্পাইডার-ম্যান ছবির অনুবর্তী পর্বের কাজ চলছে, ছবিটি প্রযোজনা পরিচালনা করবে স্যাম রেইমি। ২০০৩ সালে ১৫ মার্চ এক ট্রেইলারে প্রকাশিত হয় ২'' ছবিটি ২০০৪ সালের ৩০ জুন মুক্তি পাবে। স্পাইডার-ম্যান ছবির দ্বিতীয় অনুবর্তী পর্ব স্পাইডার-ম্যান ধারাবাহিকের শেষ চলচ্চিত্র ৩'' ২০০৭ সালের মে মুক্তি পায়। এই ছবিটিও পরিচালনা করেছেন স্যাম রেইমি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র দশকের সুপারহিরো চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অ্যাকশন চলচ্চিত্র সুপারহিরো চলচ্চিত্র রেইমি পরিচালিত চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটিতে ধারণকৃত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসে চিত্রায়িত চলচ্চিত্র