পশ্চিমবঙ্গ, ভারত '''পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচন, ১৯৫৭''' হল ওই বছর আয়োজিত পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার নির্বাচন। ==রাজ্য পুনর্গঠন== রাজ্য পুনর্গঠন আইন অনুযায়ী ১৯৫৬ সালের নভেম্বর বিহারের উত্তরে পূর্ণিয়া জেলার মহানন্দা নদীর পূর্বদিকের কিয়দংশ এবং দক্ষিণে মানভূম জেলার পুরুলিয়া মহকুমা (চার থানা বাদে) পশ্চিমবঙ্গের সঙ্গে যুক্ত হয়। এই কারণে পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা কেন্দ্রের সংখ্যা ১৯৫৭ সালের নির্বাচনে ১৯৭ (২৩৮টি আসন) থেকে বেড়ে হয় ১৯৫ (২৫২টি আসন)। ==জোট== এই নির্বাচনে বামপন্থী দলগুলির দু’টি জোট গঠিত হয়: সংযুক্ত বাম নির্বাচন কমিটি (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি, প্রজা সোশ্যালিস্ট পার্টি, সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক, মার্ক্সবাদী ফরওয়ার্ড ব্লক বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দলের জোট) এবং সংযুক্ত বামফ্রন্ট (সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া, ভারতের বলশেভিক পার্টি, রিপাবলিকান পার্টি ডেমোক্রেটিক ভ্যানগার্ডের জোট)। তৃতীয় জোটটির নাম ছিল ইউনাইটেড ডেমোক্রেটিক পিপল’স ফ্রন্ট। ভারতীয় জন সংঘ, অখিল ভারতীয় হিন্দু মহাসভা ভারতের বিপ্লবী কমিউনিস্ট পার্টি একযোগে এই জোটটি গঠন করেছিল। ==ফলাফল== ===জোট অনুযায়ী ফলাফল=== ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস এই নির্বাচনে একক সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে জয় লাভ করে। ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি বৃহত্তম বিরোধী দলের মর্যাদা লাভ করে। জোট অনুযায়ী এই নির্বাচনের ফলাফল নিম্নরূপ: সংযুক্ত বাম নির্বাচন কমিটি (ইউএলএফসি) আসন সংযুক্ত বামফ্রন্ট (ইউএলএফ) আসন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস+ আসন ইউনাইটেড ডেমোক্রেটিক পিপল’স ফ্রন্ট (ইউডিপিএফ) আসন অন্যান্য আসন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (সিপিআই) ৪৬ সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (এসইউসিআই) ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৫২ ভারতীয় জন সংঘ নির্দল ২৫ প্রজা সোশ্যালিস্ট পার্টি ২১ ভারতের বলশেভিক পার্টি অখিল ভারতীয় হিন্দু মহাসভা সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক রিপাবলিকান পার্টি ভারতের বিপ্লবী কমিউনিস্ট পার্টি (আরসিপিআই) মার্ক্সবাদী ফরওয়ার্ড ব্লক ডেমোক্রেটিক ভ্যানগার্ড বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল (আরএসপি) মোট (১৯৫৭) ৭৫ মোট (১৯৫৭) মোট (১৯৫৭) ১৫২ মোট (১৯৫৭) মোট (১৯৫৭) ২৫ মোট (১৯৫২) ৩৯ মোট (১৯৫২) মোট (১৯৫২) ১৫০ মোট (১৯৫২) ১৩ মোট (১৯৫২) ৩৪ '''দল/জোট''' '''প্রাপ্ত আসন''' '''%''' ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৫২ ৪৬.১৪% সংযুক্ত বাম নির্বাচন কমিটি ৮০ ৩৩.৬% সংযুক্ত বামফ্রন্ট ২.৪৫% ইউনাইটেড ডেমোক্রেটিক পিপল’স ফ্রন্ট ৩.৪৪% ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা নির্বাচন