'''আবু লেইছ মো. মুবিন চৌধুরী''' (জন্ম ১৯৭৩ -মৃত্যু ২৭ ডিসেম্বর ২০০৩) হলেন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ এবং হবিগঞ্জ-৩ আসন থেকে বার নির্বাচিত জাতীয় সংসদের প্রাক্তন সদস্য ছিলেন। এরমধ্যে দু’বার জাতীয় পার্টির হয়ে একবার বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের হয়ে নির্বাচিত হন। ==রাজনৈতিক জীবন== মুবিন চৌধুরী ১৯৮৮, ১৯৯১ এবং ১৯৯৬ জাতীয় পার্টির প্রার্থী হিসাবে হবিগঞ্জ -৩ থেকে সালে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। ২০০০ সালে, তিনি পরিকল্পনা মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত সংসদীয় স্থায়ী কমিটির সদস্য ছিলেন। তিনি ২০০১ সালের নির্বাচনে আওয়ামী লীগের প্রার্থী শাহ এএমএস কিবরিয়ার কাছে হেরে যান। তিনি হবিগঞ্জ জেলা পরিষদের সাবেক চেয়ারম্যান। ===রাজনীতির পরিবর্তন=== মুবিন ২০০১ সালে বিএনপিতে যোগ দেন। ওই বছর সংসদ নির্বাচনে আওয়ামী লীগের প্রার্থী সাবেক অর্থমন্ত্রী মরহুম শাহ এস এম কিবরিয়ার কাছে অল্পভোটে হেরে যান। ২৫ এপ্রিল ২০০৫-এ হবিগঞ্জ -৩ আসনে উপনির্বাচনে অংশ নেওয়ার জন্য বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল থেকে তাকে মনোনিত করা হয়। কারণ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ শাহ এম এস কিবরিয়া গ্রেনেড হামলায় মৃত্যুর পর আসনে উপনির্বাচন হয়। মুবিন এতে অংশ নিয়ে নির্বাচিত হন। তিনি উপনির্বাচনে জয়ী হয়েছেন। তিনি ২০০৮ সালের নির্বাচনে মোঃ আবু জহিরের কাছে পরাজিত হন। ==মৃত্যু== ২০১৩ সালের ২৭ ডিসেম্বর হবিগঞ্জ শহরের শায়েস্তানগরের বাসায় হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে মৃত্যুবরণ করেন। ২৮ ডিসেম্বর হবিগঞ্জ ঈদগাহ মাঠে জানাজা শেষে শায়েস্তানগর কবরস্থানে দাফন করা হয়। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জন্ম জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ পার্টির সাবেক রাজনীতিবিদ মৃত্যু জেলার ব্যক্তি