দি পার্ক চেন্নাই হলো ভারতের পাঁচ তারা বিলাসবহুল হোটেল| গুলোর মধ্যে অন্যতম একটি হোটেল যেটা চেন্নাই এর আন্না সালাই অঞ্চলে অবস্থিত। এপিজে সুরেন্দ্র গ্রুপ এর এই হোটেলটি প্রায় ১,০০০ মিলিয়ন আইএনআর বিনিয়োগে ১৫ মে ২০০২ সালে খোলা হযেছিল। ==ইতিহাস== আজ যেখানে দি পার্ক হোটেল দাড়িয়ে আছে, আগে সেখানে ১৯৪০ সাল থেকে জেমিনি স্টুডিওস নামে একটি ঐতিহাসিক ফিল্ম স্টুডিও অবস্থিত ছিল। এস. এস. ভাসান নামে একজন তামিল চলচ্চিত্র নির্মাতা তার বন্ধু, কে. সুব্রামানিয়াম এর কাছ থেকে মোশন পিকচার প্রডিউসার কম্বাইনস ষ্টুডিওটি ৮৬,৪২৭-১১-৯ টাকা দিয়ে কেনে যেটা ১৯৪০ সালে একটি অগ্নিকান্ডে ক্ষতিগ্রস্ত হয়। ষ্টুডিওটি পুনর্নির্মাণ করা হয় এবং জেমিনি স্টুডিওস নামে খোলা হয় যেটা পরে পুরো উপমহাদেশের একটি অন্যতম কাল্পনিক চলচ্চিত্র উত্পাদন কেন্দ্র হয়ে দাড়ায়। ৯০ এর দশকে দুটি ভবন স্টুডিও প্রাঙ্গনের কোণে নির্মিত হয় যেটা ক্রেতাদের মধ্যে প্রতিকূল বলে মনে করা হয়। ২১ শতকে কলকাতা ভিত্তিক পার্ক গ্রুপ অফ হোটেলস এই প্রাঙ্গনে তিন তারকা সম্পত্তি টা কেনে এবং সেটাকে একটি পাঁচ তারকা বিলাসবহুল হোটেল পরিনত করে ২০০২ সালে ১৫ই মে উদ্বোধন করে। একই বছর ইন্ডিয়ান ব্যাঙ্ক, এর বাকি ব্লক গুলো নিলামের প্রস্তুতি করে যার মুল্য ধার্য করা হযেছিল ৯৩০ মিলিয়ন। হোটেলটির কর্পোরেশন অফ চেন্নাই এর সাথে আইনি যুদ্ধ হয় একটি ওপেন স্পেস রিসার্ভেসন (ও এস আর) ল্যান্ড নিয়ে যেখানে হোটেল এর ঘের যৌগ প্রাচীরের সাথে ঝরনা নির্মাণ করা হযেছিল। ==দি হোটেল== এই শিল্প-ধারণা যুক্ত বুটিক হোটেলটিতে ১২৭ টি ডিলাক্স রুম, ৩১ টি বিলাসিতা কক্ষ, ৪১ টি বাসভবন কক্ষ, টি স্টুডিও সংকলন, টি শোভন সংকলন, টি প্রধান সংকলন এবং টি স্যুট সহ ২১৪ টি কক্ষ আছে। হোটেলে ডাইনিং সুবিধা বলতে লোটাস নামে একটি থাই রেস্তঁরা, দি ৬০১ (সিক্স ওয়ান) বার, দি পাস্তা-চকো বার এবং দি আকুয়া রেস্তঁরা আছে। শহরের চামড়া শিল্পকে শ্রদ্ধাজ্ঞাপন করে হোটেলটিতে লেদার বার নামে একটি বার আছে। হোটেল একটি শপিং মল আছে। ==পুরস্কার== ২০০৬ সালে ফোর্বস, চেন্নাই এর দি পার্ক হোটেলে অবস্থিত এট্রিয়াম কে তার মেনুর জন্য যেটা সাজিয়ে ছিল ইতালীয় শেফ আন্তনিও কার্লুসিও, ভারতের সব চেয়ে দামী ১০ টি রেস্তোঁরার মধ্যে একটির আক্ষা দেয়। ==আরও দেখুন== চেন্নাই এর হোটেল চেন্নাই এর সবচেয়ে লম্বা ভবনের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিরাগত লিংক== Official website প্রতিষ্ঠিত হোটেল