'''শালদহ নদী''' বাংলাদেশের বাগেরহাট, গোপালগঞ্জ পিরোজপুর জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৩৪০ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক শালদহ নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৮৭। ==প্রবাহ== শালদহ নদীটি বাগেরহাট জেলার চিতলমারী উপজেলার কলাতলা ইউনিয়ন এলাকায় প্রবহমান মধুমতি নদী হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা মালিখালী ইউনিয়ন পেরিয়ে পিরোজপুর জেলার নাজিরপুর উপজেলার শঙ্করীকাটি ইউনিয়ন এলাকায় প্রবহমান কালীগঙ্গা নদীতে নিপতিত হয়েছে। নদীতে সারাবছর পানিপ্রবাহ পরিদৃষ্ট হয় এবং ছোটবড় নৌযান চলাচল করে। তবে বর্ষাকালে নদীটিতে স্বাভাবিকের চেয়ে পানির প্রবাহ অধিক মাত্রায় বৃদ্ধি পায়। সময় নদীর তীরবর্তী অঞ্চল বন্যার পানিতে প্লাবিত হয়। নদীটি জোয়ার ভাটার প্রভাবে প্রভাবিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী জেলার নদী জেলার নদী উপজেলা উপজেলা উপজেলা