''Anser erythropus'' ''' ছোট ধলাকপাল রাজহাঁস''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Anser erythropus'') (ইংরেজি: ''Lesser white-fronted goose'') হচ্ছে '''Anatidae''' পরিবারের '''Anser''' গণের একটি পাখি। এই প্রজাতির দেহ ধূসর পালকদ্বারা আবৃত তবে পেছনের অংশ সাদা পালক আছে। পায়ের রং হলদে। কপাল বড় সাদা। ==বিস্তৃতি== এই প্রজাতিটি আর্মেনিয়া; আজারবাইজান; বেলারুশ; বসনিয়া হার্জেগোভিনা; বুলগেরিয়া; চীন; ক্রোয়েশিয়া; এস্তোনিয়া; ফিনল্যান্ড; জর্জিয়া; জার্মানি; গ্রীস; হাঙ্গেরি; ইরান, ইরাক; জাপান; কাজাখস্তান; কোরিয়া; লাতভিয়া; ম্যাসেডোনিয়া, মঙ্গোলিয়া; মন্টিনিগ্রো; নরওয়ে; পোল্যান্ড; রুমানিয়া; রাশিয়া; সার্বিয়া; চেক প্রজাতন্ত্র; সুইডেন; সিরিয়া; তাজিকিস্তান; তুরস্ক; তুর্কমেনিস্তান; ইউক্রেইন; উজবেকিস্তান দেশে বিচরণ করে। ==বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== এই পাখির বৈশ্বিক অবস্থা সংকটাপন্ন, অনিশ্চিত অনুমান নির্ভর। বাংলাদেশে এর অবস্থান অনিশ্চিত অনুমান নির্ভর। ==তথ্যসূত্র==