'''চেক প্রজাতন্ত্র—চীন সম্পর্ক''' বা '''সাইনো—চেক সম্পর্ক''' হল চেক প্রজাতন্ত্র এবং গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক। আনুষ্ঠানিকভাবে ১৯৪৯ সালের ৬ই অক্টোবর চেকোস্লোভাকিয়া এবং চীনের মধ্যে সম্পর্ক প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৯৩ সালে চেক প্রজাতন্ত্র প্রতিষ্ঠিত হলে তারা চুক্তিসমূহও বহন করে। চীন এবং চেক প্রজাতন্ত্রের মধ্যকার সম্পর্ক, বাণিজ্য এবং পর্যটন ১৯৯০-এর দিক থেকে দ্রুত উষ্ণ থেকে উষ্ণতর হতে লাগল এবং ২০১০-এর দিকে অর্থনৈতিক উন্নয়নের ভিত্তিতে চুক্তিও স্বাক্ষরিত হয়। == ইতিহাস == ১৯৪৯ সালের ৬ই অক্টোবর গণপ্রজাতন্ত্রী চীন—চেক প্রজাতন্ত্র সম্পর্ক স্থাপিত হয়; যখন চেক প্রজাতন্ত্র, সাথে যুক্ত ছিল। চেক প্রজাতন্ত্র ১৯৯৩ সালের ১লা জানুয়ারি একটি স্বাধীন রাষ্ট্র হিসেবে সুপ্রতিষ্ঠিত হয়, এর পরপরই চীনা সরকার কূটনৈতিক সম্পর্ক আরো জোরালো করা হয়। ১৯৯৩ সালে ভাঙনের পর উভয় পক্ষের সরকারই বেশকিছু চুক্তি স্বাক্ষর করেন এবং পূর্বের চেকোস্লোভাকিয়া যুক্তরাজ্যের সাথে সম্পর্কের কথা স্মরণ করে অধিকতর চুক্তি সম্মতির ব্যাপারে একমত হন। ১৯৯৫ সালে দুই দেশের মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক সম্পর্কে অবনতি ঘটে, যখন চেক প্রজাতন্ত্র লিয়েন চান এবং তাইওয়ানের অন্যান্য সরকারি কর্মকর্তাকে তাদের দেশে রাষ্ট্রীয় সফরে যেতে দিতে সম্মত হয়। চেক প্রজাতন্ত্র ''টু-চায়নাস'' নীতিকে সমর্থন দেয় এবং জাতিসংঘে তাইওয়ানের পুনঃপ্রবেশকে অনুমোদন দেয়। ১৯৯৬ সালে অবশ্য গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের সাথে চেক প্রজাতন্ত্রের সম্পর্ক আবারও ভালো হয়ে ওঠে, এর কারণ চেক তাদের ওয়ান চায়না পলিসিতে ফিরে আসতে সমর্থ হয়। ২০ মে, ২০০৯ সালে চীন এবং চেক প্রজাতন্ত্র তাদের কূটনৈতিক সম্পর্কের ষাট বছর উদযাপন করে। চীনের প্রিমিয়ার ওয়েন জিয়াবো, চেক রাষ্ট্রপতি ভ্যাক্লভ ক্লস এবং চেক প্রধানমন্ত্রী জান ফিশারের সাথে সাক্ষাৎ করে দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্য, পরিবেশ সুরক্ষা এবং পারস্পরিক বিশ্বাস প্রভৃতি বিষয় নিয়ে কথা বলেন। ২০১৪ সালের অক্টোবরে চেক রাষ্ট্রপতি মিলোস জেমান চীনের রাষ্ট্রপতি শি জিনপিংয়ের সাথে সাক্ষাৎ করেন। শি দ্বিপাক্ষিক সম্পর্কের এক নতুন সূচনা করার ব্যাপারে তার আগ্রহের কথা জানান। জেমান দুই দেশের মধ্যকার ব্যবসা এবং পর্যটন খাতের উন্নয়নের ব্যাপারে তার আগ্রহের কথা প্রকাশ করেন। জেমান প্রাগ এবং সাংহাইয়ের মধ্যকার সরাসরি ফ্লাইট চালু করার প্রস্তাবও দেন। সেইসাথে চেংড়ু, সিচুয়ানে চেক কনস্যুলেট চালু করার পক্ষে তার ইচ্ছার কথা প্রকাশ করেন। পরবর্তীতে জেমান ব্যাঙ্ক অব চায়নার প্রতিনিধিদল এবং প্রধানমন্ত্রী লি কেকিয়াংয়ের সাথে সাক্ষাৎ করেন। রাষ্ট্রপতি শি জিনপিং ২০১৬ সালের ২৮ থেকে ৩০শে মার্চ রাষ্ট্রপতি জেমানের আমন্ত্রণে চেক প্রজাতন্ত্র সফর করেন। এই প্রথম গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের কোনো রাষ্ট্রপতি চেক প্রজাতন্ত্র সফর করেন। তারা দুই দেশের পারস্পরিক সম্পর্ক উন্নয়ের ব্যাপারে আলোচনা করেন। রাষ্ট্রপতিরা দুই দেশের মধ্যকার কৌশলগত অংশীদারত্বমূলক একটি চুক্তি স্বাক্ষর করেন। == বাণিজ্য == ১৯৯৩ সালে চেক প্রজাতন্ত্র একটি স্বাধীন রাষ্ট্র হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হবার পর দুই দেশের মধ্যকার অর্থনৈতিক বাণিজ্যের পরিমাণ দাঁড়ায় প্রায় ৩৪০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার। বছর বছর দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্য ক্রমশ বৃদ্ধি পেয়েছে। ২০০১ সালে বাণিজ্যের মোট পরিমাণ গিয়ে দাঁড়ায় ৬১৫ মিলিয়ন ইউএস ডলারে। ২০০৭ সালে চীন এবং চেক প্রজাতন্ত্রের মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্যের পরিমাণ হয় ৯.৩ বিলিয়ন ইউএস ডলার। বছরের হিসাবে তা ৬১.৯ শতাংশ বৃদ্ধি পেয়েছে। একই বছর চীন চেক প্রজাতন্ত্রে ৯.২ বিলিয়ন ডলারের পণ্য রপ্তানি করে। ২০০৬ সালে চীন চেক প্রজাতন্ত্রে থেকে ৭০০ মিলিয়ন ডলারের পণ্য আমদানি করে। == কূটনৈতিক মিশন == চীনে অবস্থিত চেক প্রজাতন্ত্রের দূতাবাস চেক প্রজাতন্ত্রে অবস্থিত চীনের দূতাবাস প্রাগে রয়েছে চীনের দূতাবাস বেইজিংয়ে রয়েছে চেক দূতাবাস, চেংড়ু, হংকং এবং সাংহাইয়ে রয়েছে চেজ == আরো দেখুন == *চীন–ইউরোপীয় ইউনিয়ন সম্পর্ক *চীনের বৈদেশিক সম্পর্ক *চেক প্রজাতন্ত্রের বৈদেশিক সম্পর্ক *চীনের কূটনৈতিক মিশনের তালিকা *চেক প্রজাতন্ত্রের কূটনৈতিক মিশনের তালিকা == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == *Shoiw-Mei Tseng. চেক প্রজাতন্ত্র এবং পূর্ব এশিয়ার মধ্যকার বাণিজ্যিক প্রবাহ PFD full text). জানুয়ারি ২০০৩ == বহিঃসংযোগ == চেক দূতাবাস, চীন গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের দূতাবাস, চেক বিষয়শ্রেণী:চেক প্রজাতন্ত্র–চীন সম্পর্ক বিষয়শ্রেণী:চেক প্রজাতন্ত্রের দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক