'''''কিড অটো রেসেস অ্যাট ভেনিস''''' (ইংরেজি ভাষায়: Kid Auto Races at Venice; '''''দ্য পেস্ট''''' নামেও পরিচিত) হল হেনরি লেরম্যান পরিচালিত ১৯১৪ সালের মার্কিন নির্বাক চলচ্চিত্র। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন চার্লি চ্যাপলিন। ছবিটি ১৯১৪ সালের ফেব্রুয়ারি মুক্তি পায়। এই চলচ্চিত্রের মধ্যে দিয়েই চ্যাপলিনের বিখ্যাত দ্য ট্রাম্প চরিত্রটি প্রথম দর্শকের সামনে উপস্থাপন করা হয়। যদিও এই চরিত্র সম্বলিত প্রথম নির্মাণ কাজ শুরু হওয়া চলচ্চিত্র ছিল ''মেবল্‌স স্ট্রেঞ্জ এটি ''কিড অটো রেসেস অ্যাট ভেনিস'' চলচ্চিত্রের কিছু দিন পূর্বে চিত্রায়িত হলেও তা দুই দিন পর মুক্তি পায়। ==কাহিনী সংক্ষেপ== চিত্র:Kid's auto ট্রাম্প" চরিত্রের পর্দায় অভিষেক। পরিচালক (হেনরি লেরম্যান) একটি কিশোরদের গাড়ি দৌড় প্রতিযোগিতার চিত্রায়ন করছেন। দ্য ট্রাম্প (চ্যাপলিন) এই প্রতিযোগিতার একজন দর্শক। কিন্তু দ্য ট্রাম্প বার বার ক্যামেরার সামনে চলে আসছে। এতে প্রতিযোগিতার চিত্রগ্রহণে ঝামেলা হচ্ছে এবং দর্শক প্রতিযোগীরাও বিরক্ত হচ্ছে। ==কুশীলব== ''কিড অটো রেসেস অ্যাট ভেনিস'' (১৯১৪) চ্যাপলিনের মুক্তিপ্রাপ্ত দ্বিতীয় চলচ্চিত্র। চার্লি চ্যাপলিন দ্য ট্রাম্প *হেনরি লেরম্যান চলচ্চিত্র পরিচালক ফ্রাঙ্ক ডি উইলিয়ামস চিত্রগ্রাহক গর্ডন গ্রিফিথ কিশোর বিলি জ্যাকবস কিশোর শার্লট ফিট্‌জপ্যাট্রিক কিশোরী থেলমা সল্টার কিশোরী ==নির্মাণ== এই চলচ্চিত্রটি জুনিয়র ভেন্ডারবিল্ট কাপের সময় চিত্রায়িত হয়। অর্থাৎ চ্যাপলিন লেরম্যান সত্যিকারের দর্শকদের সামনে এই চলচ্চিত্রের দৃশ্য ধারণ করেন। ক্যামেরায় অন্য একটি ক্যামেরা দিয়ে চিত্রধারণ করা হচ্ছে দেখানো হয়েছে, কৌতুককে আরও সঙ্গতিপূর্ণ করার জন্য। ফলে চ্যাপলিন পর্দায় দেখানো ক্যামেরার সামনে অভিনয় করেন, প্রকৃত ক্যামেরার সামনে নয়। ফলে এটি দর্শকের দৃষ্টিকোণ থেকে দেখানো হয়েছে এবং এটিই প্রথম চলচ্চিত্র যেখানে ক্যামেরা চিত্রগ্রাহককে দেখানো হয়েছে। ==আরও দেখুন== চার্লি চ্যাপলিনের চলচ্চিত্র তালিকা ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== different version which is missing the ending. চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র দশকের স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র নির্বাক স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র লেরম্যান পরিচালিত চলচ্চিত্র সিনেট প্রযোজিত চলচ্চিত্র স্টুডিওজের চলচ্চিত্র