'''রাসেল আইরা ক্রো''' () (জন্ম: এপ্রিল, ১৯৬৪) একজন অস্ট্রেলীয় অভিনেতা, চলচ্চিত্র প্রযোজক গায়ক। নিউজিল্যান্ডীয় নাগরিক হওয়া স্বত্ত্বেও তিনি তার জীবনের বেশিরভাগ সময় অস্ট্রেলিয়াতে কাটিয়েছেন। ১৯৯০-এর শুরুতে ''পুলিশ রেসকিউ''-এর মতো অস্ট্রেলীয় ধারাবাহিক এবং ''রম্পার স্টম্পার''-এর মতো চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তার অভিনয় জীবন শুরু হয়। ১৯৯০-এর শেষ দিকে এসে তিনি আমেরিকান চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু করেন; যেমন: ১৯৯৭-এর মুভি ''এল.এ. তিনি তিনবার অস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছেন, এবং ২০০১ সালে তিনি চলচ্চিত্রে রোমান জেনারেল ম্যাক্সিমাস ডেসিমাস মেরিডিয়াস ভূমিকায় অনবদ্য অভিনয়ের জন্য সেরা অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারসহ একাধিক পুরস্কার লাভ করেন। ২০০১ সালে ''আ বিউটিফুল মাইন্ড'' চলচ্চিত্রে জন ফর্ব্‌স ন্যাশ চরিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ প্রধান চরিত্রে অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার, গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার লাভ করেন। ক্রোর অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র হল ''মাস্টার অ্যান্ড কমান্ডার: দ্য ফার সাইড অব দ্য ওয়ার্ল্ড'' (২০০৩), ''সিনড্রেলা ম্যান'' (২০০৫), ''আমেরিকান গ্যাংস্টার'' (২০০৭), ''স্টেট অব প্লে'' (২০০৯), ''রবিনহুড'' (২০১০), ''লে মিজেরাবল'' (২০১২), ''ম্যান অব স্টিল'' (২০১৩) এবং ''নূহ'' (২০১৪)। ২০১৫ সালে ''দ্য ওয়াটার ডিভাইনার'' চলচ্চিত্র দিয়ে তার পরিচালনায় অভিষেক হয় এবং তিনি এতে অভিনয় করেন। রাসেল ক্রো একই সাথে জাতীয় রাগবি লীগ-এর সাউথ সিডনি র‌্যাবিটহস-এর একজন নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের সাবেক অধিনায়কদ্বয় মার্টিন ক্রো এবং জেফ ক্রো তার কাকাতো ভাই। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''মাই হ্যান্ড, মাই হার্ট''-এর প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট নভেম্বর ২০০৭-এ এসটিভি.টিভি-এর সাথে রাসেল ক্রো: ''অ্যামেরিকান গ্যাংস্টার'' শীর্ষক ভিডিও সাক্ষাৎকার Official Site of 30 Odd Foot Of Grunts জন্ম ব্যক্তি বংশোদ্ভূত নিউজিল্যান্ডীয় ব্যক্তি বংশোদ্ভূত নিউজিল্যান্ডীয় ব্যক্তি বংশোদ্ভূত নিউজিল্যান্ডীয় ব্যক্তি বংশোদ্ভূত নিউজিল্যান্ডীয় ব্যক্তি বংশোদ্ভূত নিউজিল্যান্ডীয় ব্যক্তি বংশোদ্ভূত নিউজিল্যান্ডীয় ব্যক্তি বংশোদ্ভূত নিউজিল্যান্ডীয় ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার (সেরা অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী