'''তিরহূত বিভাগ''' হল ভারতের বিহার রাজ্যের একটি প্রশাসনিক বিভাগ। এই বিভাগের সদর শহর মজফফরপুর। পশ্চিম চম্পারণ, পূর্ব চম্পারণ, মুজফফরপুর, সীতামঢ়ী, শিওহর বৈশালী জেলা এই ছয়টি জেলা নিয়ে তিরহূত জেলা গঠিত। তিরহূত বিভাগের পশ্চিম চম্পারণ জেলা থেকে ১৯১৬ সালে মহাত্মা গান্ধী স্বাধীনতা আন্দোলন শুরু করেছিলেন। এই বিভাগ জে. বি. কৃপালনি জয়প্রকাশ নারায়ণের ‘কর্মভূমি’ নামে পরিচিত। বিশিষ্ট লেখক জর্জ অরওয়েল এই বিভাগের মোতিহারি শহরে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। ==আরও দেখুন== *বিহারের বিভাগগুলির তালিকা *তিরহূত ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official website বিভাগ