'''বারাক ৮''' (, "বজ্রপাত") এলআর-স্যাম বা এমআর-স্যাম নামেও পরিচিত। ইন্দো-ইসরায়েলি ভূমি থেকে আকাশে নিক্ষেপণযোগ্য ক্ষেপণাস্ত্র (এসএএম), যা বিমান, হেলিকপ্টার, জাহাজ-বিরোধী ক্ষেপণাস্ত্র এবং ইউএভি, পাশাপাশি ব্যালিস্টিক ক্ষেপণাস্ত্র, ক্রুজ ক্ষেপণাস্ত্র এবং যুদ্ধবিমানসহ যে কোনও ধরনের বায়ুবাহিত হুমকির হাত থেকে রক্ষা করতে নকশা করা হয়েছে। এই ক্ষেপণাস্ত্র ব্যবস্থায় সমুদ্র এবং স্থলভিত্তিক উভয়রূপেই বিদ্যমান। বারাক ক্ষেপণাস্ত্রটি ইসরায়েল এরোস্পেস ইন্ডাস্ট্রিজ (আইএআই), ভারতের প্রতিরক্ষা গবেষণা উন্নয়ন সংস্থা (ডিআরডিও), ইসরায়েলের অস্ত্র প্রযুক্তিগত অবকাঠামোগত উন্নয়নের জন্য ইসরায়েলের প্রশাসন, এল্টা সিস্টেমস, রাফেল এবং অন্যান্য সংস্থা যৌথভাবে বিকাশ করেছে। ভারত ডায়নামিক্স লিমিটেড (বিডিএল) তৈরি করে। ==পটভূমি== বারাক মূল বারাক ক্ষেপণাস্ত্রের উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছে এবং এটি আরও বেশি উন্নত সন্ধানকারী, পাশাপাশি বর্ধিত পাল্লার বৈশিষ্ট্যযুক্ত বলে প্রত্যাশা করা হচ্ছে, যা এটি রিম-১৬২ ইএসএসএম বা এমনকি এসএম-২ স্ট্যান্ডার্ডের মতো মাঝারি পরিসরের নৌ-ব্যবস্থার সমকক্ষ করে তুলেছে। ইসরায়েল ৩০ জুলাই, ২০০৯ সালে সফলভাবে উন্নত বারাক ক্ষেপণাস্ত্রটির পরীক্ষা করে। রাডার ব্যবস্থাটি ৩৬০ ডিগ্রি কভারেজ সরবরাহ করে এবং জাহাজ থেকে ৫০০ মিটারের মধ্যে আগত ধ্বংস করতে পারে। প্রতিটি বারাক ব্যবস্থার (ক্ষেপণাস্ত্রের ধারক, রাডার, কম্পিউটার এবং স্থাপন) জন্য প্রায় ২৪ মিলিয়ন মার্কিন ডলার ব্যয় হয়। ২০০৯ সালের নভেম্বরে ইসরায়েল ভারতে আধুনিক কৌশলগত বারাক বায়ু প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা সরবরাহের জন্য $১.১ বিলিয়ন ডলার চুক্তিতে স্বাক্ষর করে। ২০১৭ সালের মে মাসে ভারত ভারতীয় নৌবাহিনীর চারটি জাহাজের জন্য বারাক ব্যবস্থা ক্রয়ের আবেদন করে, যার মূল্য $৬৩০ মিলিয়ন ডলার। ২০১৮ সালের সেপ্টেম্বরে, এমডিএল এবং জিআরএসই প্রকল্প ১৭এ-শ্রেণির ফ্রিগেটগুলিতে সাতটি বারাক -৮ বায়ু প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা সরবরাহের জন্য ১.২৮ বিলিয়ন ডলারের চুক্তি করে ভারত ইলেক্ট্রনিক্স লিমিটেড। অক্টোবর ২০১৮ সালে, ভারত ইলেক্ট্রনিক্স লিমিটেড ইসরায়েলি এয়ারক্রাফ্ট ইন্ডাস্ট্রিজের সাথে বারাক-8 ব্যবস্থা ক্রয়ের আবেদনটি পূরণের জন্য $৭৭৭ মিলিয়ন ডলারের চুক্তি করে। ==নকশা== বারাক লঞ্চার মডিউল বারাক এর দৈর্ঘ্য প্রায় ৪.৫ মিটার, ক্ষেপণাস্ত্রের শরীরে ব্যাস ০.২২৫ মিটার এবং বুস্টার পর্যায় ০.৫৪ মিটার, ডানা ০.৯৪ মিটার এবং একটি ৬০ কেজি ওয়ারহেডের সাথে ক্ষেপণাস্ত্রের ওজন ২৭৫ কেজি, যা নিকটেই বিস্ফোরণ ঘটায়। এই ক্ষেপণাস্ত্রটির সর্বাধিক পরিচালনাগত পরিসীমা সর্বাধিক ৭০ কিলোমিটারের সাথে এর সর্বোচ্চ গতিবেগ মাচ ২, যা পরে বাড়িয়ে ১০০ কিলোমিটার করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভূমি থেকে আকাশে নিক্ষেপণ যোগ্য ক্ষেপণাস্ত্র