'''লুইস আনাস্তাসিও সোমোসা দেবাইলে''' (১৮ নভেম্বর ১৯২২ ১৩ এপ্রিল ১৯৬৭) ২৯শে সেপ্টেম্বর, ১৯৫৬ থেকে ১লা মে, ১৯৬৩ পর্যন্ত ২৬ নিকারাগুয়া রাষ্ট্রপতি ছিলেন, কিন্তু এটি ছিল দেশের স্বৈরশাসক থেকে তার মৃত্যু পর্যন্ত ১৯৫৬ সোমোসা দেবাইলে লেওন জন্মগ্রহণ করেন ১৪ বছর বয়সে তিনি লা লালেল মিলিটারি একাডেমী স্থানান্তরিত হওয়ার আগে এনাস্তাসিও সেন্ট লিও কলেজের প্রস্তুতি টিম্পা এর কাছে উপস্থিত ছিলেন। লং আইল্যান্ড এ। হে ঈসা এন্টোমবেদ এত সেমেন্টারিও অকসিডেন্টাল উইথ হিস্ ফাদার, ইন টি ন্যাশনাল গার্ড মুসলিউম ইন মানাগুয়া, নিকারাগুয়া. হিস্ ওয়াইফ ডিএডি ইন টো১৪. ==ফুটনোটেশ== জন্ম মৃত্যু প্রেসিডেন্ট