'''মরিস চ্যাং''' তাইওয়ান সেমিকন্ডাক্টর কোম্পানি লিমিটেড এর প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান। মরিস তাইওয়ানের চিপ ইন্ডাস্ট্রির জনক হিসেবে পরিচিত। == জীবনী == মরিস ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে যন্ত্রপ্রকৌশলে ১৯৫২ সালে ব্যাচেলর অব সায়েন্স এবং ১৯৫৩ সালে মাস্টার অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৫৮ সালে টেক্সাস যোগদান করেন। তিনি ১৯৬৪ সালে স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। == পুরস্কার সম্মাননা == ইনস্টিটিউট অফ ইলেকট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেকট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ার্স মেডেল অব অনার, ২০১১ == তথ্যসূত্র == প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী মেডেল অব অনার বিজয়ী