'''চেনুয়া''' (বৈজ্ঞানিক নাম: '''''Sisor () হচ্ছে Sisoridae পরিবারের একটি মাছ। ১৮২২ সালে হ্যামিল্টন এই মাছ সনাক্ত করেন। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের রক্ষিত বন্যপ্রাণীর তালিকার তফসিল অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বর্ণনা== এই প্রজাতির মাছের দেহ লম্বা এবং লেজটি ক্রমান্বয়ে সরু হয়ে দীর্ঘ সুতার ন্যায় আকার ধারণ করে। এদের মুখ ছোট এবং অবনত, ঠোঁট পুরু এবং মাংসল; তবে চোয়াল এবং তালুতে কোনো দাঁত থাকে না। এদের জোড়া স্পর্শী বিদ্যমান। পৃষ্ঠপাখনায় ৬টি পাখনাদণ্ড এবং একটি নরম কাঁটা থাকে। কাঁটাটির সম্মুখ ভাগ করাতের ন্যায় সূক্ষ্ম সূক্ষ্ম দাঁতযুক্ত এবং ধারালো। পায়ুপাখনা ছোট এবং ৬টি পাখনাদণ্ড নিয়ে গঠিত। ==বিস্তৃতি== ভারত এর গঙ্গা নদীতে বাংলাদেশের উত্তরাঞ্চলে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে মহাবিপন্ন হিসেবে বিবেচিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ পানির মাছ