'''সাউদার্ন রকহুপার পেঙ্গুইন''' (''Eudyptes chrysocome''), হল রকহুপার পেঙ্গুইনের একটা প্রজাতি, এরা নর্দান রকহুপার পেঙ্গুইনের থেকে কিছুটা আলাদা ধরনের। এরা প্রধানত সাউথ আন্ট্রাকটিকা বা পুর্ব প্রশান্ত মহাসাগর বা ভারত মহাসাগরে দেখতে পাওয়া যায়। প্রধানত এদের দেখা যায় দক্ষিণ আমেরিকা অঞ্চলে। ==বর্ণনা== পেঙ্গুইনদের মধ্যে এই জাতিটিই সবথেকে ক্ষুদ্র এবং এদের মাথায় হলুদ ঝুঁটি থাকে, এবং এদের সারা গা সাদা-কালো রঙের হয়। এটি ৪৫-৫৮ সেন্টিমিটার (১৮-২৩) লম্বা এবং এদের আপেক্ষিক ওজন থেকে ৩.৪ কিলো (৪.৪-৭.৫ পাউন্ড) পর্যন্ত হয়। যদিও কিছু কিছু রকহুপারের ওজন ৪.৫ কেজি হওয়ার রেকর্ড আছে। এদের অপরের অংশ স্লেট-ধূসর রঙের, উজ্জ্বল হলুদ রঙের ভ্রূ এবং যা দীর্ঘ হরিদ্রাভ ধূমের সৃষ্টি করে তাদের লাল রঙের চোখের পিছনে। ==শ্রেণীবিন্যাস বর্গীকরণ== এই পেঙ্গুইনগুলো জটিল বিভ্রান্তিকর। অনেক মানেন যে তিন রকমের রকহুপার পেঙ্গুইনই একই শ্রেণীর। সাউদার্ন রকহুপার পেঙ্গুইনের উপজাতিদের মধ্যে পরে: Eudyptes chrysocome chrysocome, এরা হল ওয়েস্টার্ন রকহুপার পেঙ্গুইন এবং Eudyptes chrysocome filholi, এরা হল ইস্টার্ন রকহুপার পেঙ্গুইন। নর্দান রকহুপার পেঙ্গুইন, এদের থেকে আলাদা অঞ্চলে বাস করে। তারা জেনেটিকালি অন্য রকহুপার পেঙ্গুইনের থেকে আলাদা হয়। সেই জন্য নর্দান এই পেঙ্গুইনদের ''E. moseleyi'' নামে আলাদা করা হয়। তবে এদের সাথে ম্যাকোর্নি পেঙ্গুইনদের অনেকটা মিল পাওয়া যায়। এছাড়াও রয়্যাল পেঙ্গুইন নামে পরিচিত আরেক ধরনের পেঙ্গুইনও এদের মতোই হয়, শুধু তারা ম্যাকোর্নি পেঙ্গুইনদের থেকে রঙে ভিন্ন হয়। ম্যাকোর্নি পেঙ্গুইনদের সাথে এদের সংকর প্রজননের রিপোর্ট পাওয়া যায় হার্ড এবং মারিয়ন দ্বীপপুঞ্জ থেকে ১৯৮৭-৮৮ সালে। ==তথ্যসূত্র==