'''বোয়িং এএইচ-৬৪ অ্যাপাচি''' আমেরিকান অ্যাটাক হেলিকপ্টার, যা একটি ট্যুইয়েল-টাইপ ল্যান্ডিং গিয়ারের ব্যবস্থা এবং দু'জনের ক্রুর জন্য একটি টেন্ডেম ককপিট দ্বারা নির্মিত। এটি লক্ষ্য অর্জন এবং নাইট ভিশন সিস্টেমের জন্য একটি নাক-মাউন্ট সেন্সর স্যুট বৈশিষ্ট্যযুক্ত। এটি একটি ৩০ মিমি (১.১৮ ইঞ্চি) এম২৩০ চেইন বন্দুক মূল অবতরণ গিয়ারের মধ্যে বহন করে বিমানের সামনের অংশের নিচে এবং অস্ত্র স্টোরগুলি বহন করার জন্য স্টাব-উইং পাইনের উপরে লাগানো চারটি হার্ডপয়েন্ট, সাধারণত এজিএম-১১৪ হেল্পফায়ারের মিশ্রণে রয়েছে ক্ষেপণাস্ত্র এবং হাইড্রা ৭০ রকেট পোড। এএইচ-৬৪ এর লড়াইয়ের বেঁচে থাকার দক্ষতা উন্নত করতে উল্লেখযোগ্য ব্যবস্থার আতিশয্য রয়েছে। এএইচ-১ কোবরা'কে প্রতিস্থাপন করতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেনাবাহিনীর অ্যাডভান্সড অ্যাটাক হেলিকপ্টার প্রোগ্রামের জন্য হিউজ হেলিকপ্টারগুলির দ্বারা নির্মিত মডেল ৭৭ এর সাথে অ্যাপাচি'র যারা শুরু হয়। প্রোটোটাইপ ওয়াইএএইচ-৬৪ প্রথম ৩০ সেপ্টেম্বর ১৯৭৫ সালে আকাশে ওড়ে। ছিল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেনাবাহিনী ১৯৭৬ সালে ওয়াইএএইচ-৬৪ নির্বাচিত করে বেল ওয়াইএএইচ-৬৪ কে অতিক্রম করে এবং পরে ১৯৮২ সালে পূর্ণ উৎপাদনের অনুমোদন প্রদান করা হয়। ১৯৮৪ সালে হিউজ হেলিকপ্টার অধিগ্রহণের পরে, ম্যাকডনেল ডগলাস এএইচ -৬৪ এর উৎপাদন উন্নয়ন অব্যাহত রাখে। ১৯৮৬ সালের এপ্রিলে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেনাবাহিনীতে এই হেলিকপ্টারটি চালু করা হয়। ১৯৯৭ সালের মার্চ মাসে অ্যাডভান্সড এএইচ-৬৪ডি অ্যাপাচি লংবোকে সেনাবাহিনীর হাতে সরবরাহ করা হয়। বোয়িং প্রতিরক্ষা, মহাকাশ সুরক্ষা সংস্থা দ্বারা উৎপাদন অব্যাহত রাখা হয়েছে, ২০১৩ সালের মধ্যে হাজার এএইচ-৬৪ উৎপাদিত হয়। মার্কিন সেনা হ'ল এএইচ-৬৪ এর প্রধান পরিচালনাকারী। এটি গ্রিস, জাপান, ইসরায়েল, নেদারল্যান্ড, সিঙ্গাপুর এবং সংযুক্ত আরব আমিরাত'সহ একাধিক দেশের প্রাথমিক আক্রমণকারী হেলিকপ্টারে পরিণত হয়েছে। এটি যুক্তরাজ্যে লাইসেন্সের আওতায় আগুস্তা ওয়েস্টল্যান্ড অ্যাপাচে হিসাবে নির্মিত হয়। আমেরিকান এএইচ-৬৪ পানামা, পারস্য উপসাগর, কসোভো, আফগানিস্তান এবং ইরাকে সংঘাত ব্যবহার করেছে। ইস্রায়েল লেবানন এবং গাজা উপত্যকায় সামরিক সংঘাতে আপাচে ব্যবহার করা হয়। ব্রিটিশ এবং ডাচরা অ্যাপাচে আফগানিস্তান এবং ইরাক যুদ্ধে মোতায় করে। ==পরিচালনাগত ইতিহাস== ===মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সেনাবাহিনীর=== ====প্রারম্ভিক সেবা==== মার্কিন সেনাবাহিনী ১৯৮৪ সালের জানুয়ারিতে আনুষ্ঠানিকভাবে এটির প্রথম উৎপাদন এএইচ -৪৪এ গ্রহণ করে এবং প্রথম পাইলটদের প্রশিক্ষণ সেই বছরের পরে শুরু হয়। প্রথম পরিচালনাগত অ্যাপাচি ইউনিট, তম ব্যাটালিয়ন, তম ক্যাভালারি ব্রিগেড, এএইচ-৬৪এ প্রশিক্ষণ শুরু করে ১৯৮৬ সালের এপ্রিল মাসে টেক্সাসের ফোর্ট হুডে। ৬৪ এএইচ-৬৪ সহ দুটি পরিচালনাগত ইউনিট ১৯৮৭ সালের সেপ্টেম্বরে প্রথম ইউরোপে মোতায়েন করা হয় এবং সেখানে বড় ধরনের সামরিক মহড়ায় অংশ নিয়েছিল। ====উপসাগরীয় যুদ্ধ এবং বলকানস==== ক্যাম্প বন্ডস্টিলে এভিওনিক্স বে'তে এক সৈনিকের সাথে উত্তোলনের অনুশীলনের সময় এএইচ-৬৪। ১৯৯০ সালে ইরানের কুয়েতে আগ্রাসনের পরে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রায় সমস্ত অ্যাপাচে সৌদি আরবে মোতায়েন করা হয়ে। ১৯৯১ সালের লা জানুয়ারি অপারেশন মরুভূমির ঝড়ের সময়, চার এমএইচ -৫৩ পেভ লো তৃতীয় দ্বারা পরিচালিত টি এএইচ-৬৪এ অভিযানের প্রথম আক্রমণে ইরাকের রাডার নেটওয়ার্কের কিছু অংশ ধ্বংস করে দেয়, যা আক্রমণকারী বিমানটিকে সনাক্তকরণের ক্ষমতাকে প্রতিহত করে। অ্যাপাচেগুলি হাইড্রার ৭০ ফ্লেকেট রকেট, হেলফায়ারস এবং একটি সহায়ক জ্বালানী ট্যাঙ্কের একটি অসামঞ্জস্য লোড বহন করে। ১০০ ঘন্টার স্থল যুদ্ধের সময় মোট ২৭৭ টি এএইচ -৬৪ অংশ নিয়েছিল, এতে ২৭৮ টি ট্যাঙ্ক, অসংখ্য সাঁজোয়া বাহক এবং অন্যান্য ইরাকি যানবাহন ধ্বংস হয়। রকেট চালিত গ্রেনেড (আরপিজি) নিকটবর্তী স্থানে আঘাত হানার করণে একটি এএইচ-৬৪ যুদ্ধে ধ্বংস হয়; তবে ক্রু বেঁচে গিয়েছিল। যুদ্ধে কার্যকর থাকাকালীন, এইএইচ-৬৪ গুরুতর লজিস্টিকাল জটিলতাও উপস্থাপন করেছিল। ১৯৯০-এ প্রকাশিত অনুসন্ধানে বলা হয়েছে, "রক্ষণাবেক্ষণ ইউনিটগুলি অ্যাপাচি-র অপ্রত্যাশিতভাবে উচ্চ কাজের চাপকে ধরে রাখতে পারে না ..." যুদ্ধ পরিচালনার জন্য অতিরিক্ত অংশ সরবরাহের জন্য, মার্কিন সেনাবাহিনী বিশ্বব্যাপী অন্যান্য সমস্ত এএইচ -৬৪ বেসরকারীভাবে স্থাপন করেছিল; অ্যাপাচেগুলি পরিকল্পনামূলক উড়ানের সময়ের এক-পঞ্চমাংশই উড়েছিল উপসাগরীয় যুদ্ধের আগে এই সমস্যাগুলি প্রকট ছিল। ইউকে আর্মি এয়ার কর্পস-এর ওয়েস্টল্যান্ড ডব্লিউএএইচ-৬৪ডি অ্যাপাচে লংবো যুক্তরাজ্যের একটি বিমান প্রদর্শনীতে। যুক্তরাজ্য বর্তমানে অ্যাপাচি লংবো-র পরিবর্তিত সংস্করণ পরিচালনা করছে; প্রথমদিকে ডাব্লুএইচএইচ-৬৪ অ্যাপাচেবলা হয়, এটি ব্রিটিশ সেনাবাহিনী কর্তৃক অ্যাপাচি এএইচ হিসাবে মনোনীত করে। ১৯৯৯ সালে ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর নতুন অ্যাটাক হেলিকপ্টারটির জন্য ইউরোপ্পটার টাইগার এবং অ্যাপাচে-র মধ্যে একটি প্রতিযোগিতার পরে ওয়েস্টল্যান্ড বোয়িংয়ের লাইসেন্সের আওতায় ৬৭ টি ডাব্লুএইচ-৬৪ অ্যাপাচে নির্মাণ করে। মার্কিন অ্যাপাচে ভেরিয়েন্টগুলি থেকে আগুস্তা তৈরি অ্যাপাচে-এর গুরুত্বপূর্ণ বিচ্যুতির মধ্যে রয়েছে আরও শক্তিশালী রোলস-রইস ইঞ্জিন স্থাপন এবং নৌ জাহাজগুলিতে ব্যবহারের জন্য একটি ভাঁজ যুক্ত ফলকের সমাবেশ যোগ করা। ===ভারত === এয়ার মার্শাল এ.এস. বুটোলা ১০ মে, ২০১৯ সালে আমেরিকার অ্যারিজোনার মেসা'য় বোয়িংয়ের উৎপাদন কেন্দ্রে বোয়িংয়ের অ্যাটাক হেলিকপ্টার প্রোগ্রামের সহ-সভাপতি মিঃ স্টিভ ওয়েডের কাছ থেকে ভারতের প্রথম এএইচ-৬৪ই (আই) অ্যাপাচি গার্ডিয়ান হেলিকপ্টার গ্রহণ করেছেন। ২০০৮ সালে, ভারতীয় বিমানবাহিনী (আইএএফ) ২২ টি আক্রমণকারী হেলিকপ্টারের জন্য একটি দরপত্র প্রকাশ করা হয়। দরপত্রের পরিপেক্ষিতে ছয়টি আবেদন জমা পরে। আবেদনগুলি হল- সিকোরস্কির ইউএইচ-৬০ ব্ল্যাক হক, এএইচ-৬৪ ডি, বেলের এএইচ -১ সুপার কোবরা, ইউরোকপ্টারের টাইগার, মিলের এমআই-২৮ এবং আগুস্তা এ১২৯ মঙ্গুস্তা। ২০০৮ সালের অক্টোবরে বোয়িং বেল আবেদন প্রত্যাহার করে নেয়। ২০০৯ সালে, দরপত্র গ্রহণ আবার শুরু হয়। ২০১০ সালের ডিসেম্বরে, ভারত ২২ টি অ্যাপাচে এবং এর সাথে সম্পর্কিত সরঞ্জাম বিক্রির জন্য অনুরোধ করে। অক্টোবর ২০১২ সালে, আইএএফ চিফ এনএকে ব্রাউন অ্যাপাচে নির্বাচনের বিষয়টি নিশ্চিত করেন। বিমানবাহিনী অভিযানগুলির জন্য প্রস্তাবিত ২২ টি অ্যাপাচে'কে আইএএফ নিজের নিয়ন্ত্রণে চেয়েছিল, আর আর্মি এভিয়েশন কর্পস যুক্তি দিয়েছিল যে সেনাবাহিনীর অভিযানে তারা আরও ভালভাবে ব্যবহার করতে পারবে। এপ্রিল ২০১৩ সালে, ভারতীয় প্রতিরক্ষা মন্ত্রক (এমওডি) সিদ্ধান্ত নেয় যে আইএএফ ২২ টি এএইচ -৬৪ গ্রহণ করবে। ভারত ২০১৫ সালে ২২ টি এএইচ-৬৪ ক্রয়ের আবেদন করে এবং ২০১৯ সালে হেলিকপ্টারগুলি হাতে পাওয়া শুরু হওয়ার কথা ছিল। ১২ জুন ২০১৮ সালে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পররাষ্ট্র দফতর আনুমানিক $৯৩০ মিলিয়ন ডলারের একটি চুক্তিতে অতিরিক্ত ছ'টি এএইচ-৬৪ই হেলিকপ্টার, সঙ্গে সজ্জিত যুক্ত সরঞ্জাম ভারতে সম্ভাব্য বৈদেশিক সামরিক বিক্রয়কে অনুমোদন প্রদান করা। মার্কিন প্রতিরক্ষা সুরক্ষা সহযোগিতা সংস্থা কংগ্রেসকে অনুমোদনের জন্য জানায়। ১১ মে, ২০১৯ সালে ভারত আনুষ্ঠানিকভাবে তার প্রথম এএইচ-৬৪ই অ্যাপাচে গার্ডিয়ানকে অ্যারিজোনার মেসা'য় বোয়িংয়ের উৎপাদন কেন্দ্রে একটি অনুষ্ঠানের মাধ্যমে গ্রহণ করে। ২৭ জুলাই ২০১৯ সালে, ভারত তার আবেদন অনুসারে ২২ টির প্রথম চারটি এএইচ -৬৪ই হাতে পায়। সেপ্টেম্বর ২০১৯ সালে, ভারত পাঞ্জাবের পাঠানকোট বায়ুসেনা ঘাঁটিতে আইএএফের ১২৫ হেলিকপ্টার স্কোয়াড্রোনে টি এএইচ-৬৪ই স্থান পেয়েছে। ==নানান রূপ== ===এএইচ-৬৪ই=== পূর্বে ''এএইচ-৬৪ডি ব্লক ৩'' হিসাবে পরিচিত; ২০১২ সালে, এটির বর্ধিত সক্ষমতা উপস্থাপনের জন্য এটি এএইচ-৪৬ই গার্ডিয়ান হিসাবে পুনরায় নকশা করা হয়। এএইচ-৬৪ই বৈশিষ্ট্যের মধ্যে রয়েছে উন্নত ডিজিটাল সংযোগ, জয়েন্ট ট্যাকটিক্যাল ইনফরমেশন ডিস্ট্রিবিউশন সিস্টেম, আরও শক্তির সমন্বিত করতে উন্নত ফেস গিয়ার ট্রান্সমিশন'সহ আরও শক্তিশালী টি৭০০-জিই-৭০১ডি ইঞ্জিন, মানহীন বায়বীয় যানবাহন নিয়ন্ত্রণের ক্ষমতা (ইউএভি), সম্পূর্ণ আইএফআর ক্ষমতা এবং উন্নত অবতরণ গিয়ার। নতুন যৌগিক রটার ব্লেড, যা সাফল্যের সাথে ২০০৪ সালে পরীক্ষা সম্পন্ন করেছে এবং ক্রুজ গতি বৃদ্ধি, চড়ার হার এবং পেলড ক্ষমতা বাড়িয়েছে। বিতরণ ২০১১ সালের নভেম্বর মাসে শুরু হয়। ২৪-অক্টোবর ২০১২ সালে পূর্ণ-হারের উৎপাদন অনুমোদিত হয়, এএইচ-৬৪ডি হেলিকপ্টারকে এসইএইচ-৬৪ই হেলিকপ্টারে উন্নীত করা হবে এবং ২০১৯/২০ সালে ৬৫ টি নতুন এএইচ-৬৪ই এর উৎপাদন শুরু হবে। উন্নত সংস্করণে লংবো র্যাডারে একটি সাগরপারস্থিত ক্ষমতা রয়েছে, যা সম্ভাব্যভাবে নৌ স্ট্রাইককে সক্ষম করে; একটি এএসএ রাডার বিবেচনাধীন রয়েছে।. সেনাবাহিনী আরও পরিসীমা এবং ধৈর্য বাড়ানোর জন্য এএইচ-৬৪ই তে বর্ধিত পরিসরের জ্বালানী ট্যাঙ্ক যুক্ত করার ইচ্ছা প্রকাশ করেছে। এএইচ-৬৪ই তে পূর্ববর্তী দুই'অংশের জায়গায় এল-৩ যোগাযোগ এমএম-টিএক্স ড্যাটালিংক স্থাপন করা হবে, সমস্ত আর্মি ইউএভি-র সাথে তথ্য এবং ভিডিও প্রেরণ করতে এবং প্রাপ্ত করতে সি, ডি, এল, এবং কু ফ্রিকোয়েন্সি ব্যান্ডে যোগাযোগ করা হবে। হেলেনিক আর্মি-এর একটি এএইচ-৬৪ ভারতীয় বিমানবাহিনী কাছে হস্তান্তর অনুষ্ঠানের জন্য পৌঁছে এএইচ-৬৪ *মিশরীয় বিমানবাহিনী (এএইচ-৬৪এ) *হেলেনিক আর্মি (এএইচ-৬৪এ/ডি) *ভারতীয় বিমানবাহিনী (এএইচ-৬৪ই) *ইন্দোনেশীয় সেনাবাহিনী (এএইচ-৬৪ই) *ইসরায়েলি বিমানবাহিনী (এএইচ-৬৪এ/ডি) *জাপান ভূমি স্ব-প্রতিরক্ষা বাহিনী (এএইচ-৬৪ডি) ফোর্ট ওয়াইনরাইটে মার্কিন সেনাবাহিনীর একটি স্কি সজ্জিত এএইচ-৬৪ প্রশিক্ষণ *কুয়েত বিমানবাহিনী (এএইচ-৬৪ডি) *রাজকীয় নেদারল্যান্ড বিমানবাহিনী (এএইচ-৬৪ডি) *কাতার আমিরি বিমান বাহিনী (এএইচ-৬৪ই) *রাজকীয় সৌদি স্থলবাহিনী (এএইচ-৬৪এ/ডি/ই) *সৌদি আরব জাতীয় রক্ষী (এএইচ-৬৪ই) *রিপাবলিক অফ সিঙ্গাপুর এয়ার ফোর্স (এএইচ-৬৪ডি) *রিপাবলিক অফ কোরিয়া আর্মি (এএইচ-৬৪ই) *রিপাবলিক অফ চায়না আর্মি (এএইচ-৬৪ই) ফুজি হেভি ইন্ডাস্ট্রিজ দ্বারা লাইসেন্স অনুযায়ী জাপানি জিএসডিএফ-এর জন্য নির্মিত অ্যাপাচে *সংযুক্ত আরব আমিরাত বিমানবাহিনী (এএইচ-৬৪ডি/ই) *ইউনাইটেড স্টেটস আর্মি (এএইচ-৬৪ডি/ই) ==বিশেষ উল্লেখ (এএইচ-৬৪এ/ডি)== 350px এএইচ-৬৪ অ্যাপাচের অস্ত্রের বিন্যাস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== AH-64 Apache page on Boeing.com AH-64 Apache U.S. Army fact file (archived from the original on 2011-05-01) Apache overview with supporting images on Top 10: Helicopters AH-64D Apache. Discovery Channel, May 2007. AH-64E U.S. Army video describing Apache Block III technologies এ্যাপাচে হেলিকপ্টারের ধ্বনি বিশ্লেষণ "Boeing eyes X-49A technology for Apache attack helicopter". হেলিকপ্টার