'''নাদের চৌধুরী''' (জন্ম আগষ্ট ১, ১৯৬০) একজন বাংলাদেশী টেলিভিশন অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা। তিনি মূলত অভিনেতা হিসেবে পরিচিত হলেও তিনি কয়েকটি চলচ্চিত্র পরিচালনা করেছেন। সেগুলো হল লালচর মেয়েটি এখন কোথায় যাবে ==প্রাথমিক জীবন== নাদের চৌধুরী আগস্ট ১৯৬০ সালে ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন। ==অভিনয় জীবন== ১৯৮৪ সাল থেকে ঢাকা পদাতিক থিয়েটারের মধ্য দিয়ে তার অভিনয় জীবনের শুরু হয়। ঢাকা পদাতিকে যোগদানের সাত বছর পর ১৯৯১ সালে অডিশনের মাধ্যমে বিটিভির তালিকাভুক্ত শিল্পীদের তালিকায় তার নাম অন্তর্ভুক্ত হয়। প্রথমদিকে বিটিভির নির্মিত কয়েকটি নাটকের ছোট ছোট কিছু চরিত্রে কাজ করেন। ১৯৯২ সালে বিটিভির বহুল জনপ্রিয়তা পাওয়া নাটক ‘বারো রকম মানুষ’-এ লজিং মাস্টার চরিত্রে অভিনয় করে দর্শকদের কাছে একজন টিভি অভিনেতা হিসেবে পরিচিতি লাভ করেন। তিনি ঢাকা পদাতিক নাট্যদলের নাটকের নির্দেশকের কাজ করেছেন এবং থিয়েটার অঙ্গনে পর্যায়ক্রমে পঞ্চাশটিরও বেশি নাটকের নির্দেশনার কাজ করেছেন। ২০১০ সালে থেকে টেলিভিশনের জন্য নাটক লেখার কাজ শুরু করেন। ==চলচ্চিত্র জীবন== তিনি ২০০৭ সালে প্রথম চলচ্চিত্রের অভিনয় করেন। তার অভিনীত চলচ্চিত্রগুলি হল: *পোড়ামন প্রেম কি বুঝিনি (নির্মানাধীন) *ডুব (২০১৭) *নিয়তি (২০১৬) প্রেম কি বুঝিনি (২০১৬) লালচর (২০১৫) *মেড ইন বাংলাদেশ (২০০৭) ===চলচ্চিত্র পরিচালনা=== চলচ্চিত্রের অভিনয়ের পাশাপাশি তিনি এই পর্যন্ত দুটি চলচ্চিত্র পরিচালনা করেছেন: মেয়েটি এখন কোথায় যাবে (২০১৭) লালচর (২০১৫) মেয়েটি এখন কোথায় যাবে চলচ্চিত্রটি ৪টি বিভাগে ২০১৬ সালে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করে। ==রাজনৈতিক জীবন== চৌধুরী জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল জাসদের সাংস্কৃতিক বিষয়ক সম্পাদক। তিনি ২০১৫ সালের ঢাকা উত্তর সিটি করপোরেশনের মেয়র নির্বাচন পদে করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম টেলিভিশন অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা পুরুষ চিত্রনাট্যকার পুরস্কার বিজয়ী