'''দ্য কিলিং অব জন লেনন''' ২০০৬ সালের ব্রিটিশ জীবনীমূলক নাট্য চলচ্চিত্র যেখানে সঙ্গীতজ্ঞ জন লেননের হত্যা নিয়ে মার্ক চ্যাপম্যানের হত্যা চক্রান্ত চলচ্চিত্রায়ন করা হয়েছে। অ্যান্ড্রু পিডিংটন রচিত এবং পরিচালিত চলচ্চিত্রে অভিনয়ে ছিলেন জোনাস বল, রবার্ট সি কার্ক, টমাস ম্যাকমাহন, মিই ওমরি, কৃষা ফেয়ারচাইল্ড প্রমুখ। প্রযোজনা করেছেন রাখা সিং। সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন মার্টিন কিজকো এবং মাকানা। চিত্রগ্রহণ করেছেন রজার ইটন এবং সম্পাদনা করেছেন টনি পামার। ==অভিনয়ে== জোনাস বল মার্ক ডেভিড চ্যাপম্যান রিচার্ড শেরম্যান জন লেনন জো অ্যাবেট ট্যাক্সি চালক গেইল কায় রবেল মনোবিজ্ঞানী জে. ফ্রান্সিস কিউর্লে সিকিউরিটি গার্ড নিকলে ডিলোরে রেকর্ড শপ গার্ল সোফিয়া ডুর্বাভস্কি জুড কৃষা ফেয়ারচাইল্ড চ্যাপম্যানের মা ভেরা ফেলিস পতিতা জেমস হাডে বিজ্ঞানী জিরো কাজামা বিজ্ঞানী নেতা রবার্ট সি কার্ক জন সুলিভান টমাস ম্যাকমাহন স্পাইরো মিই ওমরি গ্লোরিয়া চ্যাপম্যান জো রোসারিও পুলিস ইন্সপেক্টর জন নিয়েরস প্রতিবেদক অ্যান্থনি সলিস বন্দুক বিক্রেতা টম জোলান্ডজ গোরেশ == আরো দেখুন == জন লেননের মৃত্যু ''চ্যাপ্টার ২৭'' (২০০৭-এর একই থিমের চলচ্চিত্রের নিবন্ধ) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র সম্পর্কিত জীবনীসংক্রান্ত চলচ্চিত্র সম্পর্কিত জীবনীসংক্রান্ত চলচ্চিত্র জীবনীসংক্রান্ত চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:দ্য বিটলসে্র সাথে যুক্ত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:জন লেনন