'''হিন্দুস্তান পেপার কর্পোরেশন লিঃ টাউনশিপ এরিয়া পাঁচগ্রাম''' হল ভারতের আসাম রাজ্যের হাইলাকান্দি জেলার একটি শহর। হিন্দুস্তান পেপার কর্পোরেশন লিমিটেড এর অধীনে বরাক ভ্যালির একটি সুন্দর শহর (এছাড়া এটিকে বরাক ভ্যালির দ্বিতীয় শিলং নামেও পরিচিত)। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে, হিন্দুস্তান পেপার কর্পোরেশন লিঃ টাউনশিপ এরিয়া পাঁচগ্রাম এর জনসংখ্যা হল ৫,৫৭৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৪% এবং নারী ৪৬%। হিন্দুস্তান পেপার কর্পোরেশন লিঃ টাউনশিপ এরিয়া পাঁচগ্রাম এর গড় সাক্ষরতার হার ৭৩%, সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে হিন্দুস্তান পেপার কর্পোরেশন লিঃ টাউনশিপ এরিয়া পাঁচগ্রাম এর সাক্ষরতার হার বেশি। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯% এবং নারীদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৭%। এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল বছর বা তার কম বয়সী। ==লোকসভা কেন্দ্র== পাঁচগ্রাম হল আলগাপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==পরিবহণ ব্যবস্থা== এনএইচ ৫৩ জাতীয় সড়কটি এই টাউনশিপের উপর দিয়ে গেছে এবং এই শহরটিকে শিলং এবং গুয়াহাটির সঙ্গে সংযোগ স্থাপন করেছে। ==ভৌগোলিক উপাত্ত== শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল হিন্দুস্তান পেপার কর্পোরেশন লিঃ টাউনশিপ এলাকাটি ১০০ মিটার গড় উচ্চতার একটি পাহাড়ী অঞ্চল। পাহাড়গুলি হল ভাঁজ পড়া পর্বতমালার শিলা দিয়ে বেষ্টিত। ==শিক্ষায়াতন== পাঁচগ্রাম কেন্দ্রীয় বিদ্যালয়ের প্রবেশদ্বার *কেন্দ্রীয় বিদ্যালয়, এইচ.পি.সি পাঁচগ্রাম (এটি একটি স্বয়ংক্রিয় সংস্থা কেন্দ্রীয় বিদ্যালয় সংগঠন এবং মানব সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রণালয়, ভারত সরকার) *শিশু নিকেতন, এইচ.পি.সি পাঁচগ্রাম (সি.ডি.সি, এইচ.পি.সি টাউনশিপ পাঁচগ্রাম এর একটি সংস্থা) ২০০০ সালের আগে এই স্কুলটির পরিচিতি "স্ট্যাপপিং স্টোন ইংলিশ স্কুল" ==ক্লাব== *ক্যাচার পেপার মিল এমপ্লয়ীজস রিক্রেশান এবং ওয়েলফেয়ার ক্লাব *নিউ টাউনশিপ ক্লাব *অফিসারস ক্লাব *ক্যাচার পেপার মিল লেডিস ক্লাব *চিল্ডেনস ডেভলেপমেন্ট সেন্টার ==সমিতি== *ক্যাচার পেপার মিল মজদুর সংঘ (ভারতীয় মজদুর সংঘ) *ক্যাচার পেপার ওয়ার্কার্স এবং এমপ্লয়ীজস ইউনিয়ন (রেকগনাইজস) *ক্যাচার পেপার মিল ওয়ার্কার্স ইউনিয়ন *ক্যাচার পেপার মিল মজদুর ইউনিয়ন *ক্যাচার পেপার মিল অফিসারস এবং সুপারভাইজারস এসোসিয়েশন *ক্যাচার পেপার মিল এসসি/এসটি ওয়েলফেয়ার অ্যাসোসিয়েশন ==পবিত্র স্থান== *রাম মন্দির, ছোট এলাকায় *কালী মন্দির, শহরের মধ্যবর্তী এলাকায় *শনি মন্দির, পুরানো শহর এলাকায় *ক্যাচার পেপার মিল খ্রিষ্টান চার্চ, পুরানো শহর এলাকায় ==তথ্যসূত্র== জেলার শহর এবং টাউন জেলা