'''মিহাল পাজদান ''' (জন্ম: ২১ সেপ্টেম্বর ১৯৮৭) হলেন একজন পোলিশ পেশাদার ফুটবলার, যিনি লেগিয়া ওয়ারশ এবং পোল্যান্ড জাতীয় দলে রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। == ক্লাব ক্যারিয়ার== পাজদান হুটনিক ক্রাকুভে খেলার মাধ্যমে তার ফুটবল ক্যারিয়ার শুরু করেন। তিনি পর্যায়ক্রমে উপরের সারির দলে ডাক পেতে থাকেন, এবং অবশেষে তিনি ২০০৩–০৪ মৌসুমে প্রথম একাদশে স্থান পান। ২০০৭ সালে, তিনি গোরনিক জাবরেতে যোগদান করেন। তিনি ২০০৭ সালের ১৪ই সেপ্টেম্বর ইয়াগিলোনিয়া বিয়ালিস্টকের হয়ে পলোনিয়া বিটমের বিরুদ্ধে ম্যাচের মাধ্যমে অভিষেক করেন। উক্ত মৌসুমে তিনি ১৯ ম্যাচ খেলেছিলেন, যার মধ্যে ১৭টিতে তিনি মূল একাদশে খেলেন। উক্ত মৌসুমে তার দল ৮ম স্থান অধিকার করতে সক্ষম হয়েছিল। ২০১৫ সালের ২৪শে জুন তারিখে, পাজদান লেগিয়া ওয়ারশে যোগদান করেন। পোল্যান্ড সাল উপস্থিতি গোল ২০০৭ ২০০৮ ২০১৩ ২০১৪ ২০১৫ ২০১৬ ১০ ২০১৭ ২০১৮ সর্বমোট ৩১ == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি from Kraków জন্ম ফুটবলার খেলোয়াড় Nowa Huta players যাব্রেজে খেলোয়াড় বিয়ালাইস্টক খেলোয়াড় ওয়ারশ খেলোয়াড় আন্তর্জাতিক ফুটবলার উয়েফা ইউরো খেলোয়াড় উয়েফা ইউরো খেলোয়াড় ডিফেন্ডার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়