'''স্ট্যানলি ডে লা কোর্ট স্নুক''' (; জন্ম: ১১ নভেম্বর, ১৮৭৮ মৃত্যু: এপ্রিল, ১৯৫৯) টেম্বুল্যান্ডের সেন্ট মার্কস এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা দক্ষিণ আফ্রিকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। ১৯০৭ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছিলেন তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটে গটেং ওয়েস্টার্ন প্রভিন্স দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন '''স্ট্যানলি স্নুক'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটে ওয়েস্টার্ন প্রভিন্স গটেং দলের পক্ষে খেলেছেন তিনি। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে একটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করার সুযোগ পেয়েছিলেন তিনি। ১৯ আগস্ট, ১৯০৭ তারিখে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে স্ট্যানলি স্নুকের। টেস্টে তিনি কোন রান তুলতে পারেননি। তার ভাই টিপ স্নুক দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অংশ নিয়েছিলেন। এপ্রিল, ১৯৫৯ তারিখে কেপ টাউনের ওয়েনবার্গে ৮১ বছর বয়সে স্ট্যানলি স্নুকের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == গর্ডন হোয়াইট পার্সি শেরওয়েল এক টেস্টের বিস্ময়কারী ইস্টার্ন প্রভিন্স ক্রিকেট দল দক্ষিণ আফ্রিকান টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু প্রভিন্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার