'''মায়া থিরাই''' () হচ্ছে ২০১৭ সালের তামিল ভাষার রোমান্টিক থ্রিলার ওয়েব সিরিজ। এটি কৌশিক নারসিংহান দ্বারা পরিচালিত। এই ওয়েব সিরিজে নন্দা দুরাইরাজ, ইডেন, লক্ষ্মী প্রিয়া চন্দ্রমলী, দেবপ্রিয়া, আবসার এবং সঞ্জনা সিংইয়ের অভিনয়শিল্পীরা অভিনয় করেছেন। ওয়েব সিরিজটি সন্ধ্যা নামে এক মহিলার একটি রহস্যময় গল্পকে ঘিরে গড়ে উঠেছে, তার নিজের বাস্তবতাকে নিয়ে জটিলতায় ভুগছেন। এই সিরিজটি তার মুক্তির পর থেকেই এএলটি বালাজি এবং এর সহযোগী অন্যান্য ওয়েবসাইটে বিদ্যমান আছে। ==অভিনয়ে== ===প্রধান চরিত্র=== নন্দা দুরাইরাজ প্রকাশ অশোক ইডেন সন্ধ্যা লক্ষ্মী প্রিয়া চন্দ্রমলী প্রিয়া দেবীপ্রিয়া ভাগ্যশ্রী আবসার শরৎ সঞ্জনা সিং থারা সতীশ রাজকুমার ===পার্শ্ব চরিত্র=== গায়েত্রী শামিলী সুখরান রখিতা রবি শঙ্কর ডেভিড রমেশ রঘু হুসাইন শাজি জগনাথন নেথরান আনন্দ পরমেশ বাবু আকিলা জুলি ডায়না রেমা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== এএলটি বালাজি মায়া থিরাই পর্বসমূহ ভাষার ওয়েব সিরিজ টেলিভিশন ধারাবাহিক রোমান্স টেলিভিশন অনুষ্ঠান থ্রিলার টেলিভিশন অনুষ্ঠান নাড়ু টেলিভিশন অনুষ্ঠান দশকে তামিল টেলিভিশন অনুষ্ঠান ওয়েব সিরিজ অভিষেক তামিল ভাষার টেলিভিশন অনুষ্ঠান অভিষেক ভাষার টেলিভিশন অনুষ্ঠান