'''৩নং বড়দরগাহ্ ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের রংপুর জেলার পীরগঞ্জ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == অবস্থান == রংপুর জেলা হতে ৩৫ কি.মি. দক্ষিণ দিকে অবস্থিত। পীরগঞ্জ উপজেলা হতে ১১ কি.মি. উত্তর-পশ্চিম দিকে অবস্থিত। ৩নং বড়দরগাহ্ ইউনিয়নের উত্তরে মিঠাপুকুর উপজেলা, দক্ষিণে ৪নং কুমেদপুর ইউনিয়ন, ৯নং পীরগঞ্জ ইউনিয়ন, পূর্বে ১০নং শানেরহাট ইউনিয়ন, পশ্চিম দিকে ২নং ভেন্ডাবাড়ী ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == বড়দরগাহ্ ইউনিয়নের অধীনে মোট ২০টি গ্রাম আছে। বড়দরগাহ্ ইউনিয়নের গ্রামসমূহ— আমবাড়ী শোলাগাড়ী, বড় আমবাড়ী, বড়দরগাহ মকিমপুর, বড়দরগা ভগবানপুর, বরিয়া, বেলবাড়ী, চাঁপাবাড়ী, ছোটমির্জাপুর, বড়দরগাহ শাহাপুর, ডাসারপাড়া, ঢোড়াকান্দর, গুর্জিপাড়া, ইসমাঈলপুর, জীবানন্দপুর, মন্ডলাবাড়ী, মথুরাপুর, পাবর্তীপুর, শাহাপাড়া হাজীপুর শাহাজাদপুর। == জনসংখ্যার উপাত্ত == বড়দরগাহ্ ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ৩২,২৪০ জন। পুরুষ- ১৬,৪২৫ জন, মহিলা –১৫,৮১৫ জন।। == বাজার == ইউনিয়নটিতে ৩টি বাজার আছে।যথা— গুর্জিপাড়া বাজার, গুর্জিপাড়া, পীরগঞ্জ, রংপুর বড়দরগাহ্ বাজার, গুর্জিপাড়া, পীরগঞ্জ,রংপুর মথুরাপুর বাজার, গুর্জিপাড়া, পীরগঞ্জ,রংপুর == ইউনিয়ন পরিষদ == নং বড়দরগাহ্ ইউনিয়নের বর্তমান চেয়ারম্যান মোঃ নুরুল হক মন্ডল এবং ইউনিয়ন পরিষদের সদস্য-সংখ্যা ১২ জন। == পূর্বতন == নং বড়দরগাহ্ ইউনিয়নের পূর্বতন তালিকা নিম্নরূপ ক্রমিক নম্বর নাম কর্মকাল ০১ মো: জারজিজার রহমান ০২ মো: মোজাম্মেল হক ০৩ মো: আব্দুল রউফ মন্ডল ০৪ মো: ইমদাদুল হক ০৫ মো: মোতাহারুল হক বাবলু ০৬ মো: নুরুল হক মন্ডল ০৭ মোঃ সরোয়ার জহান মাখন == দর্শনীয় স্থান == বড়দরগাহ্ শাহ্ ইসমাঈল গাজী (রহঃ) মাজার শরীফ শাহ ইসমাইল গাজীর দরগাহ ==চিত্রশালা== File:শাহ ইসমাইল গাজীর দরগাহ পূর্ব থেকে.jpg|শাহ ইসমাইল গাজীর দরগাহ File:শাহ ইসমাইল গাজীর দরগাহ পাশের মসজিদ উত্তর পূর্ব থেকে.jpg|শাহ ইসমাইল গাজীর দরগাহ পাশের মসজিদ File:শাহ ইসমাইল গাজীর দরগাহ এর সম্মুখদারের উপরের অংশ পার্শ্ববর্তী মসজিদের উপর থেকে.jpg|শাহ ইসমাইল গাজীর দরগাহ এর সম্মুখদারের উপরের অংশ পার্শ্ববর্তী মসজিদের উপর থেকে == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== উপজেলার ইউনিয়ন