'''''কালো সোনার দেশে''''' () দুঃসাহসী টিনটিন কমিক সিরিজের পঞ্চদশ বই। এই কাহিনীর অর্ধসমাপ্ত আকারে ১৯৩৯-১৯৪০ সালে ''ল্য প্যতি ভাঁতিয়েম'' ক্রোড়পত্রিকায় ছাপা হয়েছিল। পরবর্তীতে ১৯৪৮ থেকে ১৯৫০ সালে টিনটিন ম্যাগাজিনে ধারাবাহিকভাবে পরে বই আকারে প্রকাশ পায়। বইটির কাহিনীর পটভূমি ব্রিটিশ অধিকৃত ফিলিস্তিন। ১৯৭২ সালে এর নাম বদলে কাল্পনিক রাজ্যনাম খেমেদ দেওয়া হয়। == কাহিনী == জ্বালানী তেলে বিস্ফোরণ ঘটছে, বৃহত্তর রাষ্ট্র গুলি চিন্তিত। যুদ্ধের সম্ভাবনা দেখা দেওয়ায় টিনটিন গেল খবর সংগ্রহে। জড়িয়ে পড়লো খেমেদের 'বাবেল আর' এবং আমিরের রেষারেষির মধ্যে। মরুভূমি অধ্যুষিত এলাকায় তেলে বিস্ফোরণের কারন অনুসন্ধান করতে থাকে। সে আরো খোঁজ নিতে ড. মূলারের বাড়িতে গোপনে হানা দেয় এবং ধরা পড়ার মুহুর্তেই নাটকীয় ভাবে তাকে উদ্ধার করতে আসেন ক্যাপ্টেন হ্যাডক। মূলার আসল অপরাধী জানার পর টিনটিন ক্যাপ্টেন গাড়িতে করে তাকে ধাওয়া করে। মূলারের হাত থেকে আমিরের বিচ্ছু ছেলে আবদুল্লাকে উদ্ধার করতে যায় টিনটিন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Land of Black Gold Official Website Land of Black Gold at বই বই বই বই মধ্যপ্রাচ্য বই মূলত প্রকাশিত কাজ (ম্যাগাজিন) প্রথম সিরিয়াল আকারে প্রকাশিত প্রকাশনীর বই