পকড়ম পকড়াই ভারতের অ্যানিমেটেড টেলিভিশন ধারাবাহিক। পকড়ম পকড়াই ২০১৪ মে সম্প্রচার হচ্ছে নিক ইন্ডিয়া। কাহিনটি হল ডোগি ডন হল একটি লাল কুকুর এবং কর্ণেল হল তার বড় ভাই। দুই ভাই মিলে ৩টি ইঁদুরের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করে।এই সিরিজটিতে ওগির অভিনয়ে ডোগি ডন। ডোগি ডনের বড় ভাই কর্ণেল জ্যাকের অভিনয়ে আছে। মোটু আছে ডি ডি এর অভিনয়। জয়ি আছে ছোট্টু অভিনয়ে। মার্কি আছে লাম্বুর অভিনয়ে। বাল্লু আছে ববের অভিনয়ে। এই সিরিজটিতে বলিউডের বড় বড় অভিনেতারা কণ্ঠ দিয়েছেন। এটা ২০১৪ সাল ডনের সাফারি নামক পর্বের জন্য ২০১৪ সালের বিএফ অ্যাওয়ার্ড লাভ করে এবং যেটি আয়োজন করে এফআইসিসিউ। ==চরিত্র সমূহ== #ডোগি ডন #কর্ণেল #ছোটু #মোটু #লাম্বু #বাল্লু। ==তথ্যসূত্র==