'''আইফ্লিক্স''' হলো ভিডিও অন ডিমান্ড সাবস্ক্রিপশন ভিত্তিক ইমার্জিং মার্কেট। এটির প্রধান সদরদপ্তর মালয়েশিয়ার কুয়ালালামপুরে অবস্থিত। এই সাইটটিতে ডিজিটাল হোস্টিং বিতরণ প্ল্যাটফর্ম হিসেবে পশ্চিমা, এশিয়ান মধ্য প্রাচ্যের বিভিন্ন টেলিভিশন শো সিনেমা দেখানো হয়ে থাকে। বর্তমানে বিশ্বের ২২টি দেশে আইফ্লিক্সের সেবা পাওয়া যাচ্ছে। যার মধ্যে রয়েছে মালয়েশিয়া, থাইল্যান্ড, ফিলিপাইন, থাইল্যান্ড, পাকিস্তান, বাংলাদেশ, নেপাল, শ্রীলঙ্কা, মিশর, সৌদি আরব। ২০১৯ সালের মার্চের হিসাব অনুযায়ী, আইফ্লিক্সে ২৫ মিলিয়নেরও বেশি গ্রাহক তাদের সেবা গ্রহণ করছে। ==ইতিহাস== ২০১৪ সালে ক্যাচা গ্রপের সিইও প্যাট্রিক গ্রোভ, মার্ক ব্রিট এবং ইভ্যুলুশন মিডিয়া কর্তৃক আইফ্লিক্স প্রতিষ্ঠিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== iflix site মালয়েশিয়ায় প্রতিষ্ঠা ওয়েবসাইট ভিত্তিক কোম্পানি ওয়েবসাইট