'''বলবর্মণ''' (রাজত্বকাল ৩৯৮-৪২২ খ্রিস্টাব্দ) কামরূপ রাজ্য শাসনকারী বর্মণ রাজবংশের তৃতীয় রাজা ছিলেন। == পরিচিতি == আসামের নিধানপুর অঞ্চল থেকে প্রাপ্ত ভাস্করবর্মণের তাম্রলিপিগুলি থেকে বর্মণ রাজবংশের রাজা সমুদ্রবর্মণ তাঁর রাণী দত্তা দেবীর পুত্র বলবর্মণের নাম জানা যায়। তাঁর পত্নীর নাম ছিল রত্নাবতী পুত্রের নাম ছিল কল্যাণবর্মণ। রাজতরঙ্গিনী গ্রন্থে বলবর্মণের কন্যা রাজকুমারী অমৃতপ্রভার স্বয়ম্বর সভার বিস্তৃত বর্ণনা রয়েছে, যেখানে আর্য্যাবর্তের বিভিন্ন রাজ্যের রাজকুমারদের মধ্যে তিনি কাশ্মীরের গোনন্দ রাজবংশের রাজা মেঘবাহনকে বিবাহ করেন। ==তথ্যসূত্র== রাজবংশ