'''বাথানডাঙ্গা উচ্চ বিদ্যালয়,''' গোপালগঞ্জ জেলার অন্তর্গত কাশিয়ানী উপজেলার মহেশপুর মাহমুদ ইউনিয়নের সংযোগস্থল হিসেবে পরিচিত বাথানডাঙ্গা বাজারের উপর অবস্থিত। বিদ্যালয়টির পূর্ব পাশ দিয়ে কুমার নদী প্রবাহিত হয়েছে। বিদ্যালয়টিতে একটি দ্বিতল তিনটি একতলা বিশিষ্ট ভবন এবং একটি খেলার মাঠ রয়েছে। ==অবস্থান== বিদ্যালয়টি ১৯৫৩ সালে প্রতিষ্ঠিত। ==ইতিহাস== ১৯৪৫ সালে বিদ্যালয়টি স্থানীয় শিক্ষানুরাগীদের প্রচেষ্টায় মাইনর এডুকেশন হিসেবে পঞ্চম শ্রেণি পর্যন্ত চালু হয়। ১৯৫৩ সালের জুনিয়র বিদ্যালয় এবং ১৯৫৫ সালে বিদ্যালয়টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের স্বীকৃতি লাভ করে। == সংক্ষিপ্ত বর্ণনা == বিদ্যালয়টির উত্তর পাশে রয়েছে দ্বিতল ভবন। মোট টি ভবন রয়েছে। ইংরেজী বড় অক্ষরের ইউ-সেপের এই বিদ্যালয়টিতে ১২ টি শ্রেণিকক্ষ, টি অফিস কক্ষ, টি শিক্ষক মিলনায়তনসহ একটি পৃথক গ্রন্থাগার রয়েছে। ৫.৩৪ একর জমির এই বিদ্যালয়টিতে রয়েছে ভাষা শহীদদের প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদনের জন্য পাকা শহীদ মিনার, বিশাল খেলার মাঠ, ইত্যাদি। ==তথ্যসূত্র==