'''মোহাম্মদ ''' "'''মো'''" '''আমের''' (; জন্ম: জুলাই ২৪, ১৯৮১) একজন আমেরিকার স্ট্যান্ড আপ কমেডিয়ান এবং ফিলিস্তিনি বংশদ্ভুত লেখক। তিনি নেটফ্লিক্স কমেডি স্পেশাল এর জন্য বেশ পরিচিত এবং ত্রিভুজ আকারের কমেডির অনুষ্ঠান ''আল্লাহ মেড মি ফানি'' তে তার গুরুত্বপুর্ন ভূমিকা রয়েছে। ==প্রাথমিক জীবন== আমের প্যালেস্টাইন বংশোদ্ভূত এবং সন্তানের মধ্যে সবচেয়ে ছোট। আমের এর বাবা কুয়েত তেল কোম্পানিতে প্রকৌশলী হিসেবে কাজ করতেন। ১৯৯০ সালের অক্টোবরে, মাত্র বছর বয়সে আমের তার বোন হাফা, তার ভাই এবং মা উপসাগরীয় যুদ্ধের সময় জন্মভূমি কুয়েত ছেড়ে পালিয়ে আসেন। এরপর তারা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র প্রবাসিত হন এবং হিউস্টন, টেক্সাসে বসবাস শুরু করেন। ==কর্মজীবন== আমেরের বড় ভাই তাকে মাত্র ১০ বছর বয়সে হিউস্টন এস্ট্রডোমেমে বিল কসবির অনুষ্ঠিতব্য একটি অনুষ্ঠানে তার দক্ষতা নজরে আসে। এরপর তিনি মাত্র ১৪ বছর বয়সে, আমেরিকা টেক্সাস রডোতে স্ট্যান্ড-আপ কমেডিয়ান হিসেবে নিজেকে আবিষ্কার করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==