বাংলাদেশের একটি অন্যতম জনপ্রিয় মাসিক পত্রিকা। সেবা প্রকাশনী থেকে এই পত্রিকা জনাব কাজী আনোয়ার হোসেন-এর সম্পাদনায় ১৯৮৪ খ্রিষ্টাব্দ থেকে নিয়মিত প্রকাশিত হয়ে আসছে। এটি একটি রহস্য সাহিত্য পত্রিকা। এছাড়াও পত্রিকায় পাঠকদের অংশগ্রহণে বিভিন্ন প্রকারের সাহিত্যকর্ম স্থান পায়। == বিবরন == রহস্যপত্রিকা সবসময় পেপারব্যাক কাগজে সাদা-কালোতে ছাপা হয়। প্রচ্ছদের জন্য রঙিন ছাপা ব্যবহৃত হয়। পত্রিকার বিভিন্ন নিয়মিত বিভাগ রয়েছে। এছাড়া লেখা বিভিন্ন অনিয়মিত বিভাগও চালু করা হয়। '''নিয়মিত বিভাগ''' খোলা চিঠি (পাঠকের চিঠি স্থান পায় বিভাগে) ফিচার (বিভিন্ন বিষয়ে সচিত্র কিংবা চিত্রহীন ফিচার ছাপা হয় বিভাগে) আপনার স্বাস্থ্য (বিভিন্ন স্বাস্থ্য সমস্যা সচেতনতা বিষয়ে নিবন্ধ লিখেন একজন বিশেষজ্ঞ ডাক্তার এবং পাঠকের স্বাস্থ্য সমস্যার জবাব দেন) বিজ্ঞান বার্তা (সাম্প্রতিক বিজ্ঞান সংশ্লিষ্ট খবরাখবরের সংকলন এই পাতাটি) বুদ্ধির ব্যায়াম (বিভিন্ন বিষয়ে বুদ্ধির চর্চা সংক্রান্ত পাজল দেয়া থাকে এবং আগের সংখ্যার কুইজ বিজয়ীর নাম উল্লেখ করা থাকে) ঘর-সংসার (বিভিন্ন গৃহস্থালি টুকিটাকি পরামর্শ বিষয়ক নিবন্ধ খাবারের রসিপি দেয়া থাকে। এছাড়া পাঠকের বিভিন্ন সমস্যার সমাধানে উত্তর দেন বিশেষজ্ঞ) হরেক রকম (সাম্প্রতিক বিভিন্ন আশ্চর্য ঘটনাবলীর সংকলন এই বিভাগ) রিপ্লি থেকে (রিপ্লি'য বিলিভ ইট অর নট থেকে সচিত্র ছোট্ট আশ্চর্য ঘটনার সংকলন এই বিভাগ) চিত্রময় বিশ্ব (সিনেমা তারকাজগতের সাম্প্রতিক হালচাল সচিত্র তুলে ধরা হয় এই বিভাগে) ভাগ্যচক্র (একজন জ্যোতিষের মাধ্যমে মাসওয়ারি ভাগ্যগণনার ফলাফল উপস্থাপিত হয়। এছাড়া জন্ম তারিখের ভিত্তিতে পাঠকের বিভিন্ন সমস্যার সমাধান প্রশ্নের উত্তর দেয়া হয়) শব্দফাঁদ (এ বিভাগে ক্রসওয়ার্ড পাজল দেয়া হয় এবং পূর্ববর্তি সংখ্যার বিজয়ীর নাম উল্লেখ করা হয়) নতুন বই (সেবা প্রকাশনী প্রজাপতি প্রকাশন থেকে প্রকাশিত নতুন বইসহ বাজারে আসা নতুন বইয়ের সংক্ষিপ্ত পরিচিতি তুলে ধরা হয় এই বিভাগে) ---- '''প্রায় নিয়মিত বিভাগ''' হরর গল্প অনুবাদ গল্প রহস্য গল্প ভৌতিক গল্প পিশাচ কাহিনী শিকার কাহিনী অণু গল্প পাঠকের গল্প অতিপ্রাকৃত গল্প রম্য গল্প ছোট গল্প ---- '''অন্যান্য অনিয়মিত বিভাগ''' মুক্তিযুদ্ধের কাহিনী জীবন চিত্র ভয়ঙ্কর অভিজ্ঞতা মজার অভিজ্ঞতা == তথ্যসূত্র == ''মাসিক রহস্যপত্রিকা'', জুলাই ২০০৯ ''মাসিক রহস্যপত্রিকা'', সেপ্টেম্বর ২০০৮; ২৪ বর্ষ, ১১ সংখ্যা। সাময়িকপত্র প্রকাশনী