'''সাইফ-ইদ্দিন খাউই''' (জন্ম: ২৭ এপ্রিল ১৯৯৫) হলেন তিউনিসিয়ার একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি ফরাসি ক্লাব ওলাঁপিক দ্য মার্সেই হতে ত্রোয়ায় ধারে এবং তিউনিসিয়া জাতীয় দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== খাউই ফ্রান্সে জন্মগ্রহণ করেছেন এবং সেখানেই তার শৈশব অতিবাহিত করেছেন। তার বাবা-মা তিউনিসিয়ার বংশোদ্ভূত হওয়ায় তিনি পরবর্তীতে তিউনিসিয়ায় চলে আসেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৮ সালের ২রা জুন, তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত তিউনিসিয়ার ২৩ সদস্যের চূড়ান্ত দলে স্থান পান। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি from Paris ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার বংশোদ্ভূত ফরাসি নাগরিক FC players দে মারসেইল্লে খেলোয়াড় AC players বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় মধ্যমাঠের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়