একটি ওয়েবসাইট যেখানে সফটওয়্যারের ইনডেক্স এবং প্রাথমিক তথ্য থাকে এবং ডাউনলোড সুবিধা আছে। এর প্রধান শ্রেণী হচ্ছে উইন্ডোজ, ম্যাক, লিনাক্স, গেম, মোবাইল সফটওয়্যার, ডিভাইস ড্রাইভার এবং খবর। এতে আরও থাকে প্রযুক্তি, বিজ্ঞান, স্বাস্থ বিভিন্ন বিষয়ে আলচনা। এই সাইটে নিবন্ধিত সফটওয়্যার ভাইরাস ম্যালওয়ার পরিক্ষিত। এই ওয়েবসাইটে ''বিজ্ঞাপন যুক্ত সফটওয়্যার'' উল্লেখ থাকে। Download.com-এর মতো সফটপিডিয়া "সফটওয়্যার ডাউনলোডের জনপ্রিয় গন্তব্য". এটি SoftNews NET SRL.-এর মালিকানাধীন একটি রোমানিয়ার কোম্পানি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ওয়েবসাইট