মন্দিরের আরেকটি দৃশ্য। '''মালিবু হিন্দু মন্দির''' (তামিল: மாலிபூ ஹிந்து கோவில்) ১৯৮১ সালে মালিবুতে নির্মাণ করা হয়। এই মন্দিরটি ভগবান ভেঙ্কটেশ্বর কে নিবেদন করা। মন্দিরটি হিন্দু মন্দির সমাজ নামে একটি সংগঠন চালায়। এই মন্দিরটি তামিল স্থাপত্যের একটি নিদর্শন। দক্ষিণ ক্যালিফরনিয়ার হিন্দু ভক্তরা এই মন্দিরটিতে প্রার্থনার জন্য আসেন। এই মন্দিরটিতে অনেক খানি জায়গা বরাদ্দ মেডিটেশনের জন্য। তাছাড়া এখানে ভক্তদের সমাবেশ বিভিন্ন সাংস্কৃতিক ধর্মীয় অনুষ্ঠান আয়োজনের সুব্যাবস্থা আছে। == মন্দির কমপ্লেক্স == মন্দির কমপ্লেক্সটি দুই ভাগে বিভক্ত। উপরের কমপ্লেক্সে ভেঙ্কটশ্বর এবং নিচের কমপ্লেক্সে শিবের আরাধনা করা হয়। == জনপ্রিয় মাধ্যমে মন্দিরটির ব্যবহার == ১৯৯৭ সালে ক্রিস ফালি অভিনীত বেভের্লি হিল্লস নিনজা চলচ্চিত্রের একটি দৃশ্যে এই মন্দিরটি ব্যবহার করা হয়। ১৯৯৮ সালে তামিল চলচিত্র জিন্স-এর একটি গানে মন্দিরটি কয়েকটি দৃশ্য ছিল। ২০০৬ সালের জানুয়ারি মাসে জনপ্রিয় সঙ্গীত শিল্পী ব্রিটনি স্পিয়ারস তার সন্তানকে নিয়ে এই মন্দিরে পুরোহিতের কাছে আশীর্বাদ নিতে আসেন যা সংবাদমাধ্যম গুলোর বিশেষ সংবাদ ছিল সে সময়ে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== অফিশিয়াল ওয়েবসাইট ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত মূল ওয়েবসাইট মালিবু মন্দিরের ছবি Home&Abroad Visitor information and review ক্যালিফোর্নিয়া হিন্দু মন্দির