'''মাধ্যমিক উচ্চ শিক্ষা অধিদপ্তর, বাংলাদেশ''' অথবা '''মাউশি''' বাংলাদেশের শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের অধীনে মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ের শিক্ষা ব্যবস্থা পরিচালনার জন্যে গঠিত প্রতিষ্ঠান। শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের তত্ত্বাবধান নির্দেশনা অনুসারে মাধ্যমিক উচ্চ শিক্ষা অধিদপ্তর মাধ্যমিক উচ্চতর শিক্ষা ব্যবস্থা পরিচালনা করে। এই অধিদপ্তর মাধ্যমিক, উচ্চ মাধ্যমিক ত্রৈমাসিক স্তরের প্রতিষ্ঠান মিলিয়ে প্রায় ২২৫৬৯টি নিয়ন্ত্রণ করে যাতে প্রায় ৪,১২,৫২৬ জন শিক্ষক এবং ১,৩৮,৪০,১৬৪ জন শিক্ষার্থী রয়েছে। বাংলাদেশের সব জেলায় জেলা শিক্ষা অফিসে এর কর্মকর্তা কর্মচারী রয়েছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের শিক্ষাব্যবস্থা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জাতীয় শিক্ষাক্রম পাঠ্যপুস্তক বোর্ড বাংলাদেশ ব্যুরো অব এডুকেশনাল ইনফরমেশন এন্ড স্ট্যাটিস্টিকস্ শিক্ষা মন্ত্রনালয় শিক্ষা শিক্ষাব্যবস্থা সরকারি প্রতিষ্ঠান সরকারের অধিদপ্তর