'''শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়''' (জন্মঃ নভেম্বর ১৯৩৫) একজন ভারতীয় বাঙালি সাহিত্যিক, যিনি শিশু জন্য গল্প লিখে থাকেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায় ১৯৩৫ খ্রিষ্টাব্দের ২রা নভেম্বর ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির অন্তর্গত ময়মনসিংহে জন্মগ্রহণ করেন, যেখানে তার জীবনের প্রথম এগারো বছর কাটে। ভারত বিভাজনের সময়, তার পরিবার কলকাতা চলে আসে। এই সময় রেলওয়েতে চাকুরীরত পিতার সঙ্গে তিনি অসম, পশ্চিমবঙ্গ বিহারের বিভিন্ন স্থানে তার জীবন অতিবাহিত করেন। তিনি কোচবিহারের ভিক্টোরিয়া কলেজ থেকে মাধ্যমিক শিক্ষা সম্পন্ন করেন। পরে, কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বাংলায় স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন। শীর্ষেন্দু একজন বিদ্যালয়ের শিক্ষক হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু করেন। বর্তমানে তিনি আনন্দবাজার পত্রিকা দেশ পত্রিকার সঙ্গে জড়িত। == গ্রন্থতালিকা == তার প্রথম গল্প ''জলতরঙ্গ'' শিরোনামে ১৯৫৯ খ্রিষ্টাব্দে দেশ পত্রিকায় প্রকাশিত হয়। সাত বছর পরে একই পত্রিকার পূজাবার্ষিকীতে ''ঘুণ পোকা'' নামক তার প্রথম উপন্যাস প্রকাশিত হয়। ছোটদের জন্য লেখা তার প্রথম উপন্যাস ''মনোজদের অদ্ভুত বাড়ি''। শবর দাশগুপ্ত তার সৃষ্ট অন্যতম জনপ্রিয় চরিত্র। === উপন্যাস === === অদ্ভুতুড়ে সিরিজ === === গল্প === ==চলচ্চিত্র== শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়ের বহু উপন্যাস চলচ্চিত্রায়িত হয়েছে। তার সৃষ্ট শবর চরিত্রটি নিয়ে তৈরী হয়েছে তিনটি রহস্য চলচ্চিত্র। এছাড়াও অদ্ভুতুড়ে সিরিজ অবলম্বনে বিভিন্ন সিনেমা তৈরী হয়েছে। তার কাহিনী অনুসারে বানানো চলচ্চিত্রগুলি হলঃ আজব গাঁয়ের আজব কথা বাশিওয়ালা পাতালঘর গোঁসাইবাগানের ভূত দোসর কাগজের বৌ গয়নার বাক্স (চলচ্চিত্র) ছায়াময় সাধুবাবার লাঠি মনোজদের অদ্ভুত বাড়ি ঈগলের চোখ আসছে আবার শবর হীরের আংটি আশ্চর্য প্রদীপ (চলচ্চিত্র) এবার শবর == পুরস্কার == বিদ্যাসাগর পুরস্কার (১৯৮৫) শিশুসাহিত্যে অবদানের জন্য। আনন্দ পুরস্কার (১৯৭৩ ১৯৯০) সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার (১৯৮৮)- মানবজমিন উপন্যাসের জন্য। বঙ্গবিভূষণ (২০১২) == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ঔপন্যাসিক জন্ম ব্যক্তি অকাদেমী পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী জেলার ব্যক্তি প্রাপক