Electra complex: Electra at the Tomb of Agamemnon'', by Frederic Leighton, c.1869 ইলেকট্রা কমপ্লেক্স (Electra complex) হ'ল ফ্রয়েডীয় মনোবিজ্ঞানের এক আলোড়নকারী ধারণা ।সংক্ষেপে বলতে গেলে ইলেকট্রা কমপ্লেক্স হ'ল কন্যা সন্তানের পিতার প্রতি থাকা এক ধরনের অবচেতন যৌন কামনা। মানুষের ব্যক্তিত্ব বিকাশ সর্বমোট পাঁচটা স্তরের মধ্যে দিয়ে সম্পূর্ণ হয়। যথাঃ ১)মৌখিক অবস্থা (oral stage), ২)পায়ু অবস্থা (anal stage), ৩)শিশ্ন অবস্থা (phallic stage), ৪)সুপ্তযৌন অবস্থা (latency stage), ৫)উপস্থ অবস্থা (genital stage)। ইলেকট্রা কমপ্লেক্স সংঘটিত হয় এর তৃতীয় স্তরে শিশ্ন অবস্থায় (৩ বছর বয়সে) নিজ দেহের যৌন-সংবেদী অঞ্চলগুলির সুখদায়ক অনুভূতির সময়। বিশ্ববিখ্যাত মনোবিজ্ঞানী সিগমাণ্ড ফ্রয়েডের মতবাদ অনুসারে, শৈশব কালেতেই কন্যা সন্তানদের পিতার প্রতি এক ধরনের অনুরাগ অথবা আকর্ষণ গড়ে ওঠে এই অনুরাগ গড়ে সন্তানের অকালজাত যৌন চেতনার প্রভাবে। এর সমান্তরালভাবে কন্যাসন্তানদের মনে মায়ের প্রতি এক ধরনের বিরাগ বা বিকর্ষণ ঠাই নেয়। ইলেকট্রা কমপ্লেক্সের ধারণাটি গ্রীস দেশের এক পৌরাণিক লোক-কাহিনীর সাথে জড়িত হয়ে আছে।এই কাহিনী অনুসারে, ইলেকট্রা নামে একজন নারী যে তাঁর এক ভাইয়ের সঙ্গে মিলে নিজের মাকে হত্যা করে পিতার সাথে বিয়ে করেছিল। এই কাহিনীকে মনে করে সিগমাণ্ড ফ্রয়েড কন্যা সন্তানের এই অসুস্থ যৌন মানসিকতাটির নাম রেখেছিলেন '''নারীবাদী ইডিপাস মনোভাব''' বা '''ঋণাত্মক ইডিপাস কমপ্লেক্স'''। '''ইলেকট্রা কমপ্লেক্স''' শব্দটি কার্ল ইয়াং ১৯১৩ সালে সর্বপ্রথম প্রচলন করেন। Electra and Orestes, matricides == তথ্যসূত্র == == আরও জানুন ==