'''আবুল বাসার আকন্দ''' বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের একজন রাজনীতিবিদ, মুক্তিযোদ্ধা এবং আইননজীবী। ময়মনসিংহ-২ আসনের সাবেক সাংসদ। তিনি ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বিএনপির হয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়ে ছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == এ্যাডভোকেট আবুল বাসার আকন্দ ময়মনসিংহ জেলার ফুলপুর উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == আবুল বাসার আকন্দ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের নেতা। তিনি ময়মনসিংহ জেলা উত্তর বিএনপি'র যুগ্ম আহবায়ক ফুলপুর উপজেলা সাবেক চেয়ারম্যান। তিনি একজন মুক্তিযোদ্ধা আইননজীবী। তিনি ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে ময়মনসিংহ-২ আসন থেকে বিএনপির হয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়ে ছিলেন। == আরও দেখুন == ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬)–জাতীয় সংসদ জেলার রাজনীতিবিদ মুক্তিযোদ্ধা আইনজীবী জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ