'''কভি আলবিদা না কেহনা''' (, এটি ২০০৬ সালের একটি বড় বাজেটের তারকাবহুল বলিউড চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন করণ জোহর। এটিতে অভিনয় করেছেন অমিতাভ বচ্চন, শাহরুখ খান, অভিষেক বচ্চন, রাণী মুখার্জী প্রীতি জিন্তা। ছবিটিতে অর্জুন রামপাল, কাজল দেবগন, জন আব্রাহাম করন জোহরের বিশেষ উপস্থিতি আছে। == শ্রেষ্ঠাংশে == অমিতাভ বচ্চন সমরজিত সিংহ তলোয়ার ওরফে "সেক্সি স্যাম" শাহরুখ খান দেব সরান অভিষেক বচ্চন ঋষি তলোয়ার রাণী মুখার্জী মায়া তলোয়ার প্রীতি জিন্তা র্হিয়া সরান কিরণ খের কামালজিত সরান এহসাস চান্না অর্জুন সরান অর্জুন রামপাল জয় (অতিথি এপিয়ারেন্স) কাজল দেবগন- বিশেষ উপস্থিতি গানে "রক 'এন' রোল সোনিয়ে" জন আব্রাহাম গান চলাকালীন বিশেষ উপস্থিতি "হোয়ার দ্য পার্টি টুনাইট?" করন জোহর বিশেষ উপস্থিতি (শেষ অনুক্রম ট্রেন যাত্রী) == সংগীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:করণ জোহর পরিচালিত চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র