'''দত্তপাড়া জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশ এর গাজীপুর জেলার গাজীপুর সদর উপজেলায় অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== জমিদার দত্ত সাহেব এই জমিদার বংশ জমিদার বাড়ির গোড়াপত্তনকারী। তবে তিনি কবে নাগাদ উক্ত জমিদারীর সূচনা করেছেন তার সঠিক তথ্য জানা যায়নি। এই জমিদার বংশধররা মূলত গাজীপুর জেলার বিখ্যাত ভাওয়াল জমিদার বংশের বংশধর। জমিদার দত্ত সাহেব ভাওয়াল জমিদার বংশের নাতি ছিলেন। দেশ ভাগের পর জমিদারী প্রথা বিলুপ্ত হলেও জমিদার দত্ত সাহেব এখানে প্রায় ১৯৬৪ সাল পর্যন্ত ছিলেন। পরবর্তীতে ভারতের এক মুসলিম ব্যবসায়ীর সাথে জায়গা বিনিময় করে তিনি ভারতে চলে যান। বর্তমানে জমিদার বাড়ির ভবন একটি বেসরকারি এনজিও সংস্থা লিজ নিয়ে হাসপাতাল হিসেবে ব্যবহার করতেছে। ==অবকাঠামো== দ্বিতল বিশিষ্ট্য একটি ফেকাশে লাল (পিংক) রংয়ের ভবন রয়েছে। এছাড়াও জমিদার বাড়ির পিছনে একটি বিশাল দিঘী রয়েছে। ==বর্তমান অবস্থা== তত্ত্বাবধায়নে থাকায় জমিদার বাড়ির ভবন এখনও বেশ ভালো অবস্থায় রয়েছে। একটি বেসরকারি এনজিও সংস্থা বাড়িটি লিজ নিয়ে হাসপাতাল হিসেবে ব্যবহার করতেছে। ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা স্থান