'''অখিল ভারত আন্না দ্রাবিড় মুনেত্র কড়গম''' সংক্ষেপে ভারতের একটি রাজনৈতিক দল। এই দলটি ১৯৭২ সালে এম.জি. রামচন্দ্রন কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। দলটির নেতা হলেন. Palaniswami। ==২০০৪== ২০০৪ সালের সংসদীয় নির্বাচনে দলটি ৫৪৭ ০১৪ ভোট পেয়েছিল (২.২%)। কিন্তু দলটি সংসদে কোন আসনে জয় লাভ করতে সক্ষম হয় নাই। ==ভারতের সাধারণ নির্বাচন, ২০১৪== ২০১৪ সালের সংসদীয় নির্বাচনে দলটি দারুন সাফল্য পায়। ২৮টি বেশি আসন জয় করে বিজেপি কংগ্রেস এর পর তৃতীয় বৃহত্তম দল হিসেবে উঠে আসে। প্রায় কোটি ৮০ লক্ষ ভোট পায়। এর সবকটি তামিলনাড়ু রাজ্যের। সেখানে ধর্মপুরী কন্যাকুমারী ছাড়া বাকি সবকটি আসনে জয় পায়। == বহিঃসংযোগ == এআইএডিএমকে'র ওয়েবসাইট রাজনৈতিক দল প্রতিষ্ঠিত