'''২০১২ ওএফসি নেশন্স কাপ''' () ওশেনিয়া ফুটবল কনফেডারেশন কর্তৃক আয়োজিত ওএফসি নেশন্স কাপ ফুটবল প্রতিযোগিতার নবম আসর। ওশেনিয়া অঞ্চলে অবস্থিত প্রশান্ত মহাসাগরীয় সলোমন দ্বীপপুঞ্জে প্রতিযোগিতাটি অনুষ্ঠিত হয়। এতে ফরাসি পলিনেশিয়ার অন্তর্ভুক্ত দক্ষিণ প্রশান্ত মহাসাগরীয় দ্বীপপুঞ্জ তাহিতির জাতীয় পর্যায়ে তাহিতি ফুটবল ফেডারেশন কর্তৃক পরিচালিত তাহিতি জাতীয় ফুটবল দলটি জয়লাভ করে, যা তাদের প্রতিয়োগিতায় প্রথম শিরোপা অর্জন। লসন তামা স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত চূড়ান্ত খেলায় নিউ ক্যালিডোনিয়া দলকে চং হিউ'র বিজয়সূচক গোলে ১-০ ব্যবধানে পরাজিত করে চ্যাম্পিয়ন হয়। জয়ের ফলে অস্ট্রেলিয়া (বর্তমানে ওএফসিতে নেই) নিউজিল্যান্ডের পর একমাত্র দলরূপে ওএফসি নেশন্স কাপ জয়ী হয়। পাশাপাশি দলটি ওএফসি অঞ্চল থেকে ২০১৩ সালে ব্রাজিলে অনুষ্ঠিতব্য ফিফা কনফেডারেশন্স কাপে প্রতিনিধিত্ব করবে। এছাড়াও, সেমি-ফাইনালে অংশগ্রহণকারী চারটি দল ২০১৪ সালে অনুষ্ঠিত বিশ্বকাপ ফুটবলের যোগ্যতা নির্ধারণী খেলার তৃতীয় রাউন্ডে খেলবে। আন্তঃফেডারেশনের প্লে-অফ খেলায় সরাসরি অংশ নিবে। == স্বাগতিক দেশ == ৩০ জুলাই, ২০১১ তারিখে ব্রাজিলের রিউ দি জানেইরু'র মারিনা দা গ্লোরিয়ায় বিশ্বকাপ ফুটবলের প্রাথমিক পর্বের ড্র অনুষ্ঠিত হয়। ফিজিকে ২০১২ সালের ৩-১২ জুনের মধ্যে ওএফসি নেশন্স কাপের স্বাগতিক দেশের মর্যাদাসহ খেলা পরিচালনার দায়িত্ব দেয়া হয়। কিন্তু ওএফসি সাধারণ সম্পাদক তাই নিকোলাস এবং ফিজি কর্তৃপক্ষের মাঝে আইনগত জটিলতার সৃষ্টি হয়। কেননা, জানুয়ারি, ২০১২ সালে ওএফসি'র পুরুষ মহিলাদের প্রাক-অলিম্পিক ফুটবল প্রতিযোগিতার যোগ্যতা নির্ধারণী প্রতিযোগিতা হবার কথা ছিল। অতঃপর ২৮ মার্চ, ২০১২ তারিখে ফিজির কাছ স্বাগতিকের মর্যাদা কেড়ে নিয়ে সলোমন দ্বীপপুঞ্জকে দেয়া হয়। সেখানকার হোনিয়ারার লসন তামা স্টেডিয়ামে সকল খেলা আয়োজনের সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। == অংশগ্রহণকারী দেশসমূহ == দল ফিফা র‌্যাঙ্কিং(৯ মে, ২০১২ মোতাবেক) যোগ্যতা নির্ধারণ ওএফসি নেশন্স কাপে অংশগ্রহণ পূর্বেকার সেরা সাফল্য ১৮৩ স্বাগতিক ৬ষ্ঠ ১৩০ স্বয়ংক্রিয় ৯ম ১৫৫ স্বয়ংক্রিয় ৫ম ১৬০ স্বয়ংক্রিয় ৭ম ১৭২ স্বয়ংক্রিয় ৮ম ১৭৯ স্বয়ংক্রিয় ৮ম ১৯৩ স্বয়ংক্রিয় ৩য় ১৫৬ ১ম রাউন্ড বিজয়ী ১ম == গ্রুপ পর্ব == গ্রুপ টেবিলে রঙের বিন্যাস গ্রুপ বিজয়ী রানার্স-আপের উত্তরণ: সেমিফাইনালে ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপের তৃতীয় রাউন্ডে খেলার যোগ্যতা অর্জন করবে। যদি দলগুলোর পয়েন্ট সমান হয়, তাহলে দলের উত্তরণ ঘটবে: গোল পার্থক্য সর্বাধিকসংখ্যক গোল === গ্রুপ === ---- ---- === গ্রুপ বি === ---- ---- == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Results and schedule (FIFA.com version) Results and schedule version)