'''আলমগীর মনসুর (মিন্টু) মেমোরিয়াল কলেজ''' জাতীয় অধিভুক্ত ময়মনসিংহ শহরে অবস্থিত একটি কলেজ। ২৪ জানুয়ারি ১৯৬৯ সালে পুলিশের গুলিতে শহীদ আলমগীর মনসুর মিন্টুর নামে এই কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়। এখানে সহশিক্ষা কার্যক্রম চালু রয়েছে। ময়মনসিংহের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত কলেজগুলোর মধ্যে এটি অন্যতম। আলমগীর মনসুর কলেজের প্রধান দরজা == অবস্থান == ময়মনসিংহ শহরের জিরো পয়েন্ট থেকে থেকে কিলোমিটার দক্ষিণ-পূর্বে গাঙ্গিনার পাড়ের দক্ষিণে প্রায় একর জায়গা নিয়ে গড়ে উঠেছে এই কলেজ। রাজধানী ঢাকা থেকে ১২০ কিলোমিটার উত্তরে ময়মনসিংহে এর অবস্থান। ==প্রাসঙ্গিক তথ্য== এই কলেজে শিক্ষকসংখ্যা ৫১ জন। এবং প্রায় চৌদ্দ শতাধিক। == ইতিহাস == ১৯৬৯ সালে দেশ ব্যাপী আইয়ুব খান বিরোধী গণঅভ্যুত্থানে ২৪ জানুয়ারি শহিদ হন আলমগীর মনসুর মিন্টু। আন্দোলনের সময় মিছিলে পুলিশের গুলি বর্ষণে বাউণ্ডারি রোডে জিলা স্কুল ছাত্রাবাসের সন্নিকটে তিনি গুলিবিদ্ধ হয়ে মারা যান। আলমগীর মনসুর মিন্টুর জন্ম ঢাকা জেলার ধামরাই থানার অন্তর্গত কেলিয়া গ্রামে ১৯৪৮ সালের জানুয়ারি। নাসিরাবাদ কলেজের প্রাণিবিদ্যা বিভাগের তৎকালীন তরুণ অধ্যাপক এবং আজকের গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের মাননীয় ধর্মমন্ত্রী বীর মুক্তিযোদ্ধা অধ্যক্ষ মোঃ মতিউর রহমান প্রিয় ছাত্রের স্মৃতি রক্ষার্থে বাংলাদেশ সরকারের অস্থায়ী রাষ্ট্রপতি শহিদ সৈয়দ নজরুল ইসলাম, তৎকালীন ময়মনসিংহ জেলা আওয়ামীলীগের সাধারণ সম্পাদক মোঃ রফিক উদ্দিন ভূঁইয়া প্রমূখদের সহযোগিতায় উক্ত সালেই মিন্টু কলেজ প্রতিষ্ঠা করেন। ==বিভাগ== এই কলেজে যেসব বিভাগ চালু আছে সেগুলো হচ্ছে বাংলা ইংরেজি ইসলামের ইতিহাস সংস্কৃতি দর্শন বিভাগ অর্থনীতি রাষ্ট্রবিজ্ঞান সমাজকল্যাণ সমাজকর্ম উদ্ভিদবিদ্যা প্রাণীবিদ্যা গণিত পদার্থবিদ্যা রসায়ন ভূগোল হিসাববিজ্ঞান ব্যবস্থাপনা == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ