'''রুমান সানা''' (জন্ম জুন ১৯৯৫) একজন বাংলাদেশী তীরন্দাজ। তিনি ২০১৯ বিশ্ব আর্চারি পুরুষ একক ইভেন্টে ব্রোঞ্জ পদক লাভ করেন। তিনি প্রথম বাংলাদেশি হিসেবে এই প্রতিযোগিতার ইতিহাসে পদক লাভ করেন। ২০১৯ সালে ফিলিপাইনে অনুষ্ঠিত এশিয়া কাপ র‍্যাঙ্কিং টুর্নামেন্টের ব্যক্তিগত ইভেন্টে স্বর্ণপদক জিতেন। ==প্রাথমিক জীবন== আবদুল গফুর সানা বিউটি বেগমের পরিবারে রুমান জন্মগ্রহণ করেন এবং তিনি তার শৈশব খুলনার কয়রা গ্রামে কাটান। তিনি ছোটবেলায় বাঁশের তৈরি তীর-ধনুক দিয়ে খেলতেন। বিডিনিউজ টোয়েন্টিফোর ডটকমকে দেওয়া এক সাক্ষাত্কারে তিনি বলেন যে তিনি বিদ্যালয়ের প্রতি খুব বেশি মনোযোগী ছিলেন, এর পরিবর্তে তিনি ফুটবল খেলতে ব্যস্ত থাকতেন। নবম শ্রেণির ছাত্র থাকা অবস্থায় তিনি তীরন্দাজিতে হাত দেন। ==কর্মজীবন== ২০১০ সালে তীরন্দাজিতে সানার অভিষেক হয়। একই বছর তিনি তার প্রথম আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় অংশ নেন। ২০১৩ সালের বাংলাদেশ গেমসে রিকার্ভ একক দলগততে সোনা জয় করেন। ২০১৪ সালে 'প্রথম এশিয়ান আর্চারি গ্রাঁ প্রি' এবং ২০১৭ সালে কিরগিজস্তানে 'আন্তর্জাতিক আর্চারি টুর্নামেন্ট'-এ তিনি স্বর্ণ পদক জিতেন। ২০১৯ সালের ১৩ জুন, তিনি সবাইকে অবাক করে, ২০১৯ বিশ্ব আর্চারি চতুর্থ রাউন্ডে দুইবারের বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন কিম ও-জিনকে পরাজিত করে। এর ফলে তিনি একইসাথে ২০২০ সালে অনুষ্ঠেয় টোকিও অলিম্পিকে অংশ নেয়ার যোগ্যতা অর্জন করেন। সাধারণত যোগ্যতা অর্জন করতে না পারার কারণে বাংলাদেশী খেলোয়াড়রা অলিম্পিকে আমন্ত্রণের ভিত্তিতে অংশ নিয়ে থাকেন। কিম ও-জিনকে পরাজিত করার পর, কোয়ার্টার ফাইনালে তিনি ওলন্দাজ সিজেফ ভ্যান ডেন বার্গকে পরাজিত করেন, তবে সেমিফাইনালে তিনি খায়রুল আনুয়ার মোহাম্মদের নিকট পরাজিত হন যিনি পরবর্তীতে রৌপ্য পদক জয় করেন। পরে ১৬ জুন, তিনি ব্রোঞ্জ জয়ের খেলায় ইতালীয় তীরন্দাজ মাউরো নেসপোলিকে ৭-১ সেট পয়েন্টে হারান। প্রথম দুই সেটে রুমান সানা ৪-০ তে এগিয়ে ছিলেন, তৃতীয় সেটে মাউরো নেসপোলি পয়েন্ট অর্জন করেন, পরের তিন সেটে রুমান আবার মাউরো নেসপোলিকে হারিয়ে দিয়ে ব্রোঞ্জ পদক লাভ করেন। যেকোনো খেলার বিশ্ব প্রতিযোগিতায় সেটিই ছিল বাংলাদেশের প্রথম কোনো পদক। == সাফল্য == বাংলাদেশের প্রতিনিধি হিসেবে রোমান সানা'র পদক জয়ের রেকর্ড নিম্নরূপ- +(১৫ সেপ্টেম্বর, ২০১৯ পর্যন্ত সাল টুর্নামেন্ট পদক মন্তব্য ২০১৪ প্রথম এশিয়ান আর্চারি গ্রাঁ প্রি, থাইল্যান্ড সোনা একক সাফল্য ২০১৭ বিশকেক আন্তর্জাতিক আর্চারি একক সাফল্য ২০১৯ আইএসএসএফ সলিডারিটি বিশ্ব র‌ র‍্যাঙ্কিং আর্চারি রুপা একক সাফল্য বিশ্ব আর্চারি চ্যাম্পিয়নশিপ, নেদারল্যান্ডস ব্রোঞ্জ একক সাফল্য এশিয়া কাপ বিশ্ব র‍্যাঙ্কিং টুর্নামেন্ট, ফিলিপাইন সোনা একক সাফল্য রূপা দলীয় সাফল্য ব্রোঞ্জ মিশ্র দ্বৈত ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিশ্ব তীরন্দাজী ফেডারেশনে রুমান সান জন্ম পুরুষ তীরন্দাজ আর্চারি চ্যাম্পিয়নশিপ পদক বিজয়ী এশিয়ান গেমসের তীরন্দাজ এশিয়ান গেমসের তীরন্দাজ গেমসে বাংলাদেশের প্রতিযোগী জেলার ব্যক্তি