'''আজাদ রহমান শাকিল''' ('''মাস্টার শাকিল''' নামে অধিক পরিচিত) হলেন একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেতা। মূলত একজন শিশুশিল্পী হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু করেছিলেন। তিনি ১৯৭৮ সালের চলচ্চিত্র ''ডুমুরের ফুল'' এবং ১৯৮০ সালের চলচ্চিত্র ''ডানপিঠে ছেলে''তে শিশুশিল্পী হিসেবে অসাধারণ অভিনয়ের সুবাদে দুইবার শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। ==নির্বাচিত চলচ্চিত্রসমূহ== ''ডুমুরের ফুল'' ১৯৭৮ ''দিন যায় কথা থাকে'' ১৯৭৮ ''ডানপিঠে ছেলে'' ১৯৮০ ''লাগাম'' ১৯৮১ ''কলমিলতা'' ১৯৮১ ''দেবদাস'' ১৯৮২ ''পুরস্কার ১৯৮৩ ''এখনো অনেক রাত'' ১৯৯৭ ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ১৯৭৮ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ শিশুশিল্পী ''ডুমুরের ফুল'' ১৯৮০ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ শিশুশিল্পী ''ডানপিঠে ছেলে'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র অভিনেতা শিশু শিল্পী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী