'''নীলমণি ফুকন''' () অসমের একজন বিখ্যাত সাহিত্যিক, রাজনীতিবিদ, সুবক্তা, কবি, কথা সাহিত্যিক, সম্পাদক ব্যবসায়িক। তার রচিত কবিতাসমূহে রহস্য সন্ধানী ভাবের পরিচয় ঘটার সাথে মানব প্রেম সৌন্দর্য অনুভুতির প্রকাশ দেখা যায়। তার প্রায় ভাগ কবিতাই ছিল সনেট ==জন্ম== ১৮৮০ সনের ২২জুন অসমের ডিব্রুগড় জেলায় নীলমণি ফুকনের জন্ম হয়। তার পিতার নাম লম্বোদর ফুকন মাতার নাম চন্দ্রাবলী। ==শিক্ষা== নীলমণি ফুকন গুয়াহাটির কটন কলেজ থেকে শিক্ষা গ্রহণ করেন। ১৯০৭ সনে কোচবিহারের ভিক্টোরিয়া কলেজ থেকে বি.এ ডিগ্রী লাভ করেন। তিনি আইনের অধ্যয়ন করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন যদিও অসমাপ্ত অবস্থায় ছেড়ে দেন। ==কর্মজীবন== ১৯১১-২৫ সন পর্যন্ত ডিব্রুগড়ের জর্জ ইন্সটিটিউড এর প্রধান শিক্ষক রুপে কার্যনির্বাহ করেন। ==সন্মান== *অসম সাহিত্য সভার শিবসাগর ডিব্রুগড় অধিবেশনে সভাপতিত্ব করেন৷ *গুয়াহাটি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডি.লিট উপাধি *নলবাড়ী সঞ্জীবনী সভার থেকে সাহিত্য রত্ন পুরস্কার লাভ ==মৃত্যু== ১৯৭৮ সনে নীলমণি ফুকনের মৃত্যু হয়। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু