'''বিশ্ব ম্যালেরিয়া দিবস''' প্রতিবছর এপ্রিল মাসের ২৫ তারিখে সমগ্র বিশ্বে পালন করা সচেতনতামূলক দিবস। রাষ্ট্রসংঘর বিশেষ সংস্থা বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার তত্ত্বাবধানে এই দিবস সমগ্র বিশ্বের এর সদস্য রাষ্ট্রসমূহ এবং এর সঙ্গে জড়িত অন্য সংস্থাগুলি ম্যালেরিয়া প্রতিরোধ এবং সচেতনতা সৃষ্টির জন্য এই দিবস পালন করে। ১০৬ টি দেশের প্রায় ৩.৩ বিলিয়ন লোক ম্যালেরিয়ার কবলে পরার সম্ভাবনা আছে। ২০১২ সালে ম্যালেরিয়াতে প্রায় ৬,২৭,০০০ মানুষের মৃত্যু হয়েছিল। এর বহুসংখ্যক আফ্রিকার শিশু ছিল। এশিয়া, ল্যাটিন আমেরিকা, মধ্য প্রাচ্য এবং ইউরোপের কিছু অংশ ম্যালেরিয়ার কবলে পড়েছে। বিশ্ব ম্যালেরিয়া দিবস বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা পালন করা বিশ্বের স্বাস্থ্যের সঙ্গে জড়িত টা সরকারী দিবস এবং কার্যসূচীর অন্যতম। বাকীগুলো হল বিশ্ব যক্ষ্মা দিবস, বিশ্ব রোগপ্রতিরোধক সপ্তাহ, বিশ্ব স্বাস্থ্য দিবস, বিশ্ব তামাকবিরোধী দিবস, বিশ্ব এইডস দিবস, বিশ্ব রক্তদাতা দিবস এবং বিশ্ব হেপাটাইটিস দিবস. বিশ্ব ম্যালেরিয়া রিপোর্টের সাম্প্রতিক তথ্য অনুসারে, ২০১৫ সালে প্রায় ৪,২৯,০০০ মানুষের মৃত্যু এবং ২১২ মিলিয়ন নতুন করে ম্যালেরিয়াতে আক্রান্ত হয়েছিল। ২০১০ সাল থেকে ২০১৫ সাল পর্যন্ত ম্যালেরিয়া রোগে আক্রান্ত ব্যক্তির হার ২১% এবং মৃত্যুর হার ২৯% কমেছে। উপ-সাহারান আফ্রিকাতে সেই হার ক্রমে ২১% এবং ৩১% কমেছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== '''বিশ্ব ম্যালেরিয়া দিবস ২০১৯''' বিশ্ব ম্যালেরিয়া দিবসের ওয়েবসাইট বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার ম্যালেরিয়া প্রোগ্রাম