'''মরিয়ম (এই নামেও পরিচিত '''মারও নজারবেক''') (; (১৮৬৪–১৯৪১), একজন রাশিয়ান সাম্রাজ্যের বিপ্লবী এবং আর্মেনিয়ার রাজনীতিবিদ। তিনি সোশাল ডেমোক্রেট হুডাকিহান পার্টির প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন। == জীবনী == মরিয়ম টিফ্লিস জন্মগ্রহণ করেছিলেন, তিনি প্যারিসে চলে যান, তারপর জেনেভা তে, যেখানে তিনি স্থানীয় বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়ন করেন। ১৮৮৭ সাল থেকে তিনি "হুঙ্কাকা" পত্রিকার সম্পাদকীয় বোর্ডের সদস্য এবং হুঞ্চাকিয়ান পার্টির কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্য ছিলেন। ১৯০১-১৯০৪ সালে তিনি ভ্লাদিমির লেনিন সাথে প্যারিসে দেখা করেন। ১৯০৪ সাল থেকে তিনি রাশিয়ান সাম্রাজ্যের বিপ্লবী কর্মকান্ডে জড়িত ছিলেন। ১৯১০ সালে তাকে গ্রেপ্তার করা হয় সাইবেরিয়া এ। সোভিয়েত ইউনিয়ন প্রতিষ্ঠার পর তিনি টিফ্লিসে ফিরে আসেন। ১৯২৫ সালে তিনি সোভিয়েত ইউনিয়ন কমিউনিষ্ট পার্টির সদস্য হন। == বহিঃসংযোগ == History of the S.-D. Hunchakian party Biography (in Russian)