'''সম্প্রীতি সেতু''' হল হুগলি নদীর উপর অবস্থিত একটি রেল সেতু। এই সেতু ১১ আগস্ট ২০১৬ সালে উদ্ভোধন হয়। সেতুটি নৈহাটির নিকট গরিফা স্টেশন গঙ্গার অপর পারের হুগলিঘাট স্টেশনকে যুক্ত করেছে। এটি জুবিলি সেতু এর বিকল্প হিসেবে গড়ে তোলা হয়েছে। সেতুটি ৪১৫ মিটার দীর্ঘ। ==নির্মাণ ইতিহাস== ২০০০ সালে রেলমন্ত্রী এই সেতুটি নির্মাণের প্রকল্প প্রথম হাতে নেন। কিন্তু নানা সমস্যায় সেই প্রকল্প ছাড়পত্র পায় ২০০৭ সালে। এর পর নির্মাণ কাজ শুরু হয় কিন্তু নির্মাণকাজ ধীর গতিতে চলে ফলে প্রকল্পের খরচ বৃদ্ধি পায়। শেষে নির্মাণ সংস্থা সেতুটি নির্মাণ বন্ধ রেখে চলে যায়। এর পর নতুন এক সংস্থা সেতুর নির্মাণকাজ চালায়। সম্প্রীতি সেতুর নির্মাণ, ২০১৬ সালের শেষের দিকে সম্পূর্ন হয়। আগস্ট মা্সে এই সেতু চালু হয়। ==নির্মাণ বৈশিষ্ট== সম্প্রীতি সেতু জুবিলি ব্রিজ একই সঙ্গে দেখা যাচ্ছে সেতু দৈর্ঘ্য- উপাদান- কংক্রিট ইস্পাত ধরন- রেল সেতু লেন- সমান্তরাল দুটি রেল পথ রয়েছে। ==তথ্যসূত্র == সেতু