মার্কারি(I) নাইট্রেট 220x220পিক্সেল নাম ইউপ্যাক নাম মার্কারি(I) নাইট্রেট অন্যনাম মার্কিউরাস নাইট্রেট আইডেন্টিফায়ার সিএএস নাম্বার 10415-75-5 (অ্যানহাইড্রাস) 7x7পিক্সেলY 14836-60-3 (ডিহাইড্রেট) 8x8পিক্সেলN ইকা ইনফোকার্ডইকা ইনফোকার্ড 100.202.814 ইউরোপিয়ান কম্যুনিটি নাম্বারইসি নাম্বার 233-886-4 ইউনিক ইনগ্রেডিয়েন্ট আইডেন্টিফায়ার J78005WL7R (অ্যানহাইড্রাস) 8x8পিক্সেলN Z92K1EV5HQ (ডিহাইড্রেট) 8x8পিক্সেলN বৈশিষ্ট্য সংকেত Hg2(NO3)2 (ডিহাইড্রেট) আণবিক ভর 525.19 g/mol g/mol (ডিহাইড্রেট) বর্ণ সাদা স্ফটিক স্ফটিক (ডিহাইড্রেট) ঘনত্ব g/cm3 g/cm3 (ডিহাইড্রেট) '''মার্কারি (I) নাইট্রেট''' (সংকেত: Hg (NO 2) একটি রাসায়নিক যৌগ এটি মার্কারি (I) প্রস্তুতিতে ব্যবহৃত হয় এবং বিষাক্ত। যৌগটির আবিষ্কারক প্রফুল্ল চন্দ্র রায়। ==রাসায়নিক বিক্রিয়া== মার্কারি (I) নাইট্রেট গঠিত হয় যখন পাতলা নাইট্রিক এসিডের সাথে বিক্রিয়ায় অংশ নেয় মার্কারি (ঘনীভূত নাইট্রিক অ্যাসিড মার্কারি (II) নাইট্রেট তৈরি করে। মার্কারি (I) নাইট্রেট একটি বিজারক পদার্থ। পানির সাথে পদার্থটি উভমুখী বিক্রিয়ায় অংশ নেয়। বিক্রিয়াটি নিম্নরূপ: Hg2(NO3)2 H2O Hg2(NO3)(OH) HNO3 Hg2(NO3)(OH) যদি পানি মার্কারি (I) নাইট্রেটের দ্রবণকে তাপ দেওয়া হয়, তবে পদার্থটি বিযোজন বিক্রিয়ায় মার্কারি মার্কারি (II) নাইট্রেট উৎপন্ন করে, যা উভমুখী বিক্রিয়ার ন্যায় চলমান থাকে। বিক্রিয়াটি নিম্নরূপ: Hg2(NO3)2 Hg Hg(NO3)2 == তথ্যসূত্র == containing unverified chemical infoboxes