'''রোজ এলিনর (ইংরেজি: Rose Eleanor জন্ম ফেব্রুয়ারি ১৯৮৭), পেশাগতভাবে '''রোজ লেসলি''' নামে পরিচিত, হলেন একজন স্কটিশ অভিনেত্রী। বিবিসির ''নিউ টাউন'' টেলিভিশন চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একটি স্কটিশ বাফটা পুরস্কার অর্জনের পর তিনি আইটিভির নাট্য ধারাবাহিক ''ডাউনটাউন অ্যাবি''-এ গোয়েন ডসন চরিত্রে এবং এইচবিওর কল্পনাধর্মী ধারাবাহিক ''গেম অব থ্রোনস''-এ ইগ্রিত চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি খ্যাতি অর্জন করেন। বর্তমানে তিনি সিবিএস অল অ্যাকসেসের নাট্যধর্মী ''দ্য গুড ফাইট'' ধারাবাহিকে মাইয়া রিন্ডেল চরিত্রে অভিনয় করছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন পূর্বপুরুষ== লেসলি ১৯৮৭ সালের ফেব্রুয়ারি স্কটল্যান্ডের এবার্ডিনের এক অভিজাত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি তার পরিবারের ১৫শ শতকের বাসস্থান লিকলিহেড দুর্গে বেড়ে ওঠেন। তার পিতা সেবাস্টিন আর্বুথনট-লেসলি লেসলি সম্প্রদায়ের প্রধান। তার মাতা ক্যান্ডিডা মেরি সিবিল "ক্যান্ডি" লেসলি (জন্মনাম ওয়েল্ড)। তিনি ফ্রেজার সম্প্রদায়ের এবং সিমন ফ্রেজারের প্র-পৌত্রী ইংল্যান্ডের দ্বিতীয় চার্লসের বংশধর। তার পরিবার বর্তমানে স্কটল্যান্ডের ওল্ড রাইনের ১২শ শতকের ওয়ার্টহিল দুর্গে বাস করে। তার প্র-প্র পিতামহ ছিলেন গুইলার্মো লান্দা এস্কান্দন। তিনি মেক্সিকো সিটির মেয়র ছিলেন। তিনি ব্রিটিশ ইতিহাসবেত্তা রয়েল এশিয়াটিক সোসাইটি অব গ্রেট ব্রিটেন অ্যান্ড আয়ারল্যান্ডের ফেলো উইলিয়াম ডালরিম্পলের স্ত্রীর আত্মীয়। এছাড়া তার অন্যান্য পূর্বপুরুষদের মধ্যে ছিলেন ফরাসি হিউজনট আমব্রোস লিসলে মার্চ ফিলিপস দে লিসলে, রাজনীতিবিদ চার্লস মার্চ-ফিলিপস এবং সংসদ সদস্য ভেরুলামের তৃতীয় আর্ল জেমস গ্রিমস্টন। লেসলি তার পাঁচ ভাইবোনের মধ্যে তৃতীয় এবং পরিবারের একমাত্র লাল চুলওয়ালা ব্যক্তি। তিনি রাইন নর্থ স্কুলে এবং পরে সমারসেটের স্ট্রিটের মিলফিল্ড প্রাইভেট স্কুলে পড়াশুনা করেন। পরবর্তীতে তিনি লন্ডন একাডেমি অব মিউজিক অ্যান্ড ড্রামাটিক আর্ট-এ পড়াশুনা করেন। সান দিয়েগো কমিক কনে লেসলি, ২০১৩। ==ব্যক্তিগত জীবন== লেসলি ''গেম অব থ্রোনস'' টেলিভিশন ধারাবাহিকের তার সহশিল্পী কিট হ্যারিংটনের সাথে সম্পর্ক গড়ে তুলেন। ২০১৭ সালের সেপ্টেম্বর মাসে ''দ্য টাইমস''কে দেওয়া এক সাক্ষাৎকারে তারা তাদের বাগদানের ঘোষণা দেন। ২০১৮ সালের ২৩শে জুন তারা বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। রাইন চার্চে তাদের বিবাহ সম্পন্ন হয় এবং তাদের বিবাহ-পরবর্তী অভ্যর্থনা অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয় পার্শ্ববর্তী ওয়ার্ডহিল দুর্গে। দুর্গটি লেসলির পরিবারের মালিকানাধীন। ''গেম অব থ্রোনস''-এর সহশিল্পীদের মধ্যে পিটার ডিংকলেজ, এমিলিয়া ক্লার্ক, সোফি টার্নার মেইজি উইলিয়ামস এই অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বছর শিরোনাম ভূমিকা পরিচালক টীকা ২০১২ ''নাউ ইজ গুড'' ফিওনা ওল পার্কার ২০১৪ ''হানিমুন'' বিয়া লেই জানিয়াক ২০১৫ ''দ্য লাস্ট উইচ হান্টার'' ক্লোই ব্রেক আইজনার ২০১৬ ''দ্য লাস্ট ড্যান্স'' এথেনা অ্যামান্ডা শার্প যুক্তরাষ্ট্রে শিরোনাম: ''স্টিকি নোটস'' ''মরগ্যান'' ড. এমি মেনসার লুক স্কট ===টেলিভিশন=== বছর শিরোনাম ভূমিকা চ্যানেল টীকা ২০০৮ ''ব্যাংড আপ অ্যাব্রড'' কিম চ্যানেল পর্ব: "লিমা" ২০০৯ ''নিউ টাউন'' রিয়ান বিবিসি টেলিভিশন চলচ্চিত্র ২০১০, ২০১৫ ''ডাউনটাউন অ্যাবি'' গোয়েন ডসন আইটিভি পর্ব ২০১১ ''কেস হিস্ট্রিস'' লরা অয়্যার বিবিসি পর্ব ২০১২ ''ভেরা'' লিনা হোলগেট আইটিভি পর্ব: "দ্য ঘোস্ট পজিসন" ২০১২–২০১৪ ''গেম অব থ্রোনস'' ইগ্রিত এইচবিও ১৭ পর্ব ২০১৪ ''ব্লেন্ডিংস'' নায়াগ্রা ডোনাল্ডসন বিবিসি ওয়ান পর্ব: "কাস্টরি অব দ্য পাম্পকিন" ২০১৪ ''ইউটোপিয়া'' ইয়ং মিলনার চ্যানেল পর্ব #২.১ ২০১৪ ''দ্য গ্রেট ফায়ার'' সারাহ ফারিনার আইটিভি episodes ২০১৫ ''লুথার'' এমা লেন বিবিসি ওয়ান পর্ব ২০১৭–বর্তমান ''দ্য গুড ফাইট'' মাইয়া রিন্ডেল সিবিএস অল অ্যাকসেস ==পুরস্কার মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ মনোনীত কাজ ফলাফল ২০০৯ ব্রিটিশ একাডেমি স্কটল্যান্ড নিউ ট্যালেন্ট পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনয় ''নিউ টাউন'' ২০১৩ স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার নাট্য ধারাবাহিকে অনন্য কলাকুশলী ''গেম অব থ্রোনস'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর স্কটিশ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী একাডেমি অব মিউজিক অ্যান্ড ড্রামাটিক আর্টের প্রাক্তন শিক্ষার্থী