'''দিতা ভন তিস '''(জন্ম''' হিদার রেনে সুইট,''' সেপ্টেম্বর ২৮, ১৯৭২) একজন মার্কিন ব্যঙ্গ নৃত্যশিল্পী, ভিডেট, মডেল, কস্টিউম ডিজাইনার, নিয়োগকর্ত্রী এবং সাময়িক অভিনেত্রী। ব্যঙ্গনৃত্য উপস্থাপনাকে জনপ্রিয় করায় সাহায্যের জন্যে তার চিন্তাভাবনা ছিল, এবং ভূতপূর্বভাবে মারিলিন ম্যানসনকে বিয়ে করেন। == ছোটোবেলা == ভন তিস মিশিগানের রচেস্টারে জন্মেছেন, তিন বোনের মধ্যে দ্বিতীয়। তার বাবা মেশিনিস্ট এবং মা ছিলেন। তিনি ইংলিশ, স্কটিশ, মার্কিন এবং জার্মান ঐতিহ্যবাহী ছিলেন। দিতার বয়ান অনুযায়ী তার ঠাকুরমাদের মধ্যে একজন ছিলেন আধা-মার্কিন এবং একটি মার্কিন ইঙ্গ-স্যাক্সন পরিবারে দত্তক নেওয়া। ভন তিস তার ১৯৪০-এর সিনেমার প্রতি মোহ এবং উচ্চাঙ্গের ঐতিহ্যপূর্ণ আদব কায়দার জন্যে পরিচিত। এটা শুরু হয় তার যৌবন বয়সে এবং তার মায়ের দ্বারা লালিত, যিনি তার মেয়ের সাজগোজের জন্যে পোশাক কিনতেন। তার মা ছিলেন পুরোনো, হলিউডের স্বর্ণযুগের সিনেমার অনুরাগী, এবং তার থেকেই ভন তিসের সেই সময়কার অভিনেত্রী, বিশেষত বেটি গ্রেবলের প্রতি মোহের উদ্ভব হয়। তিনি ছোটোবেলা থেকে উচ্চাঙ্গের ব্যালে নৃত্যশিল্পী হিসেবে তালিম নিয়েছিলেন এবং ১৩ বছর বয়সে এক স্থানীয় ব্যালে কোম্পানির হয়ে একক নৃত্য মঞ্চস্থ করেন। যদিও আদতে তিনি একজন ব্যালেরিনা হতে চেয়েছিলেন, ভন তিসের কথায়, "১৫ বছর বয়সেই আমি যা ভালো হওয়ার হয়েছি।" তিনি পরবর্তীকালে তার ব্যঙ্গ নৃত্যানুষ্ঠানে এই উপাদানগুলো প্রযুক্ত করেন, যেখানে তিনি বার বার ''এন পয়েন্টে'' যান। যখন তার বাবার চাকরি সূত্রে মিশিগান থেকে কমলা দেশ, যেতে হয়, পরিবারটিও সেখানে স্থিত হয়। ভন তিস ইরভাইন, ইউনিভার্সিটি হাই স্কুলে পড়েছেন। ভন তিস যখন কিশোরী, তখন তার মা তাকে তার বক্ষ আবরণী কিনতে নিয়ে গিয়েছিলেন, যেটা সাধারণ সাদা সুতোর তৈরি, এবং তাকে দিয়েছিলেন একটি প্লাস্টিক ডিম, যেটাতে একজোড়া শরীরের রঙে ভাঁজখাওয়া প্যান্টিহোস ছিল। ভন তিস বলেন, তিনি নিরাশ ছিলেন, কেননা তিনি লেস-লাগানো সুন্দর পোশাক মোজা পাওয়ার আশা করেছিলেন, যে রকমটা তার বাবার প্লেবয় ম্যাগাজিনে একপলকে দেখেছিলেন। === Burlesque === Von Teese is prominent Neo-Burlesque performer == References == জন্ম বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী নারী প্রাপ্তবয়স্ক মডেল বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেতা পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী