(Ronaldinho) ব্রাজিলের বিখ্যাত ফুটবল খেলোয়াড়। ইদানীং কালের সবচেয়ে আকর্ষনীয় ফুটবলার হিসেবে তিনি স্বীকৃত। তিনি স্পেনের বার্সেলোনা ক্লাবে খেলতেন। তিনি বেশিরভাগ সময় আক্রমনাত্বক মিডফিল্ডার হিসেবে খেলেন। তিনি তার ক্যারিয়ারে ইউরোপীয় ক্লাব প্যারিস সেন্ট এবং মিলানে খেললেও তিনি মুলত ব্রাজিলের জাতীয় দলের খেলোয়ার ছিলেন। তিনি প্রায়ই তার সময়ের সর্বশ্রেষ্ঠ খেলোয়ার হিসেবে বিবেচিত হতেন। রোনালদিনহো দুইটি ফিফা ওয়ার্ল্ড প্ল্যেয়ার এবং একটি ব্যালন ডি অর পুরষ্কার লাভ করেন। বর্ষসেরা ফুটবলার ফুটবলার জন্ম ব্যক্তি