'''রঘুনাথপুর তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র''' হল পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার রঘুনাথপুরে অবস্থিত একটি তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র। এটি একটি কয়লা ভিত্তিক বিদ্যুৎ কেন্দ্র। বিদ্যুৎ কেন্দ্রটি গোড়ে তুলেছে দামদর ভ্যালি কর্পোরেশন। ==উৎপাদন ক্ষমতা== বিদ্যুৎ কেন্দ্রটি দুটি ধাপে গড়ে উঠবে।প্রথম ধাপে ৬০০ মেগাওয়াডের টি ইউনিট দ্বিতীয় ধাপে ৬৬০ মেগাওয়াডের টি ইউনিট গড়ে উঠবে। মোট উৎপাদন ক্ষমতা হবে ২৫৩০ বিদ্যুৎ কেন্দ্রের প্রথম ৬০০ মেগাওয়াডের ইউনিটটি চালু করা হয়েছে এবং ২০১৬ সালু দ্বিতীয় ৬০০ মেগাওয়াডের ইউনিটটি চালু হবে।এর পর দ্বিতীয় ধাপের কাজ শুরু হবে। ==কয়লা যোগান== বিদ্যুৎ কেন্দ্রটিতে জ্বালানী হিসেবে কয়লা ব্যবহৃত হয়। এই বিদ্যুৎ কেন্দ্রে কয়লা আনা হয় ঝরিয়া তালচের কয়লা খনি থেকে। ==আরও দেখুন== পুরুলিয়া পাম্প স্টোরেজ জলবিদ্যুৎ কেন্দ্র তুর্গা পাম্প স্টোরেজ জলবিদ্যুৎ কেন্দ্র ==তথ্যসূত্র== তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র