বৃহৎ হ্রদসমূহের স্যাটেলাইটের মাধ্যমে তোলা চিত্র ২০০৫ সালের জানুবারী মাসে বরফাবৃত বৃহৎ হ্রদসমূহের চিত্র Photograph of Lakes Ontario, Erie and Huron plus the Finger Lakes of upstate New York, June 14, 2012, taken aboard the International Space Station, with lake names added '''বৃহৎ হ্রদসমূহ''' (অন্য নাম- '''Laurentian Great Lakes''', বা '''Third Coast''', বা '''Great Lakes of North America''') উত্তর আমেরিকাতে কানাডা আমেরিকা যুক্তেরাষ্ট্রের সীমাতে অবস্থিত কিছুসংখ্যক নির্মল জলের হ্রদর সমষ্টি৷ এই হ্রদসমূহ সেইন্ট লরেন্স নদী (Saint Lawrence River)র মাধ্যমে আটলান্টিক মহাসাগরের সঙ্গে সংযোজিত সুপিরিয়র হ্রদ (Superior Lake), মিচিগান হ্রদ (Michigan Lake), হুরন হ্রদ (Huron Lake), এরি হ্রদ (Erie lake) অন্টারিয় হ্রদ (Ontario lake) এর এই সমষ্টি পৃথিবীর মধ্যে অবস্থিত বৃহৎ নির্মল জলের হ্রদের সমষ্টি এই সমষ্টি বিশ্বের প্রায় ২১% জল বহন করছে৷ এই হ্রদ সমষ্টির মোট পৃষ্ঠতল (total surface) মোট আয়তন এই হ্রদসমূহের সমুদ্রের মতো বৈশিষ্ট্য, যেমন- সামুদ্রিক ঢেউয়ের মতো ঢেউ, বাতাস, তীব্র স্রোত গভীরতা, বৃহৎ আকার আদির জন্য এই পাঁচটি হ্রদকে ’''inland seas’'' বলেও উল্লেখ করা হয় সুপিরিয়র হ্রদ আকারে বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহৎ হ্রদ মিচিগান হ্রদ কেবল একটি দেশের মধ্যে সীমাবদ্ধ হ্রদসমূহের ভিতরে বৃহত্তম। বৃহৎ হ্রদসমূহ প্রায় ১০,০০০ বছর পূর্বে শেষ হিমবাহ পিরিয়ডের শেষ সময় বিগলিত বরফ আটকে যাওয়াতে সৃষ্টি হয়৷ এই হ্রদসমূহ পরিবহণ, বাণিজ্য আদির ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছে। তদুপরি এই হ্রদসমূহ জৈব-বৈচিত্রের ক্ষেত্রে অতি চমকপ্রদ। ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== *Beltran, R. et al. '' The Great Lakes: An Environmental Atlas and Resource Book''. (United States Environmental Protection Agency and Government of Canada, 1995, ). *Coon, W.F. and R.A. Sheets. '' Estimate of Ground Water in Storage in the Great Lakes Basin'' Scientific Investigations Report 2006-5180. Department of the Interior, U.S. Geological Survey, 2006. Riley, John L. ''The Once and Future Great Lakes Country: An Ecological History'' (McGill-Queen's University Press; 2013) 516 pages; traces environmental change in the region since the last ice age. Holling, Holling Clancy ''Paddle to the Sea'' (), an illustrated children's book about the Great Lakes and their environment. Beautiful and educational. ==বাহ্যিক সংযোগ== Great Lakes website of the Canadian Department of the Environment Great Lakes website of the United States Environmental Protection Agency Great Lakes Environmental Research Laboratory website (an arm of the American National Oceanic and Atmospheric Administration) Great Lakes Information Network, sponsored by the Great Lakes Commission, an official American interstate compact agency. Great Lakes Echo, publication covering Great Lakes environmental issues ''Maritime History of the Great Lakes'', digital library covering Great Lakes history. ;Dynamically updated data Surface temperatures Water levels Water level forecast Currents Ship locations Water levels since 1918