'''আক্সেল লরেন্ট আঙ্গেল লাম্বার্ট ভিটসেল''' (জন্ম: ১২ জানুয়ারি ১৯৮৯) হলেন বেলজিয়ামের একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি বর্তমানে চাইনিজ ক্লাব তিয়াঞ্জি কুয়াঞ্জিয়ান এবং বেলজিয়াম জাতীয় দলে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। বেলজিয়াম জাতীয় দলে খেলার সময় তিনি একাদশে একজন উইঙ্গার হিসেবে খেলেন, এবং তিনি একজন আক্রমণাত্মক মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবেও খেলতে পারেন, যদিও স্বাভাবিক অবস্থান হচ্ছে কেন্দ্রীয় মধ্যমাঠ। তিনি ২০০৬ সালে তার স্থানীয় ক্লাব স্ট্যান্ডার্ড লিয়েজে খেলার মাধ্যমে তার ক্যারিয়ার শুরু করেন। তিনি উক্ত ক্লাবের হয়ে ১৮৩টি ম্যাচে ৪২টি গোল করেছেন এবং ৫টি ঘরোয়া ট্রফি জয়লাভ করেছেন। ২০০৮ সালে তিনি বেলজীয় গোল্ডেন জুতা পুরস্কারটি লাভ করেন। বেনফিকায় মাত্র এক মৌসুম অতিবাহিত হওয়ার পর তিনি ২০১২ সালে ৪০ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে জেনিট সেন্ট পিটার্সবার্গে যোগদান করেন। ২০১৭ সালের জানুয়ারি মাসে চাইনিজ ক্লাব তিয়াঞ্জি কুয়াঞ্জিয়ানে যোগদান করার পূর্বে, ভিটসেল রাশিয়ায় থাকাকালীন সময়ে ৪টি সম্মাননা লাভ করেন। ২০০৮ সালে বেলজিয়াম জাতীয় দলের হয়ে তিনি তার জ্যেষ্ঠ আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার শুরু করেন। তিনি এপর্যন্ত বেলজিয়ামের হয়ে ৮৫টির অধিক ম্যাচে ৯-এর অধিক গোল করেছেন। তিনি ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ এবং ২০১৬ উয়েফা ইউরোয় বেলজিয়ামের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল বেলজিয়াম ২০০৮ ২০০৯ ২০১০ ২০১১ ১১ ২০১২ ২০১৩ ১০ ২০১৪ ১০ ২০১৫ ২০১৬ ১৫ ২০১৭ ২০১৮ সর্বমোট ৮৮ ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== ২০১৫ সালে রাশিয়ান প্রিমিয়ার লীগ ট্রফি হাতে আক্সেল ভিটসেল ;স্ট্যান্ডার্ড লিয়েজ *বেলজীয় প্রো লীগ: ২০০৭–০৮, ২০০৮–০৯ *বেলজীয় কাপ: ২০১০–১১ *বেলজীয় সুপারকাপ: ২০০৮, ২০০৯ ;বেনফিকা *তাকা দা লিগা: ২০১১–১২ ;জেনিট *রাশিয়ান ফুটবল প্রিমিয়ার লীগ: ২০১৪–১৫ *রাশিয়ান কাপ: ২০১৫–১৬ *রাশিয়ান সুপার কাপ: ২০১৫, ২০১৬ ===ব্যক্তিগত=== *বছরের সেরা বেলজীয় যুব ফুটবলার: ২০০৭–০৮ *বেলজীয় গোল্ডেন জুতা: ২০০৮ *ও জোগো বছরের সেরা দল: ২০১২ == ব্যক্তিগত জীবন== ২০১৫ সালে জুন মাসে, ভিটসেল তার দীর্ঘদিনের বান্ধবী, রাফায়েলা জাবোর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের দুজনের দুইটি সন্তান রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেনিটে আক্সেল ভিটসেল জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার footballers যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার প্রবাসী খেলোয়াড় Liège players বেনফিকা ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:FC Zenit Saint Petersburg players Quanjian F.C. players people of French descent people of Martiniquais descent প্রথম বিভাগ খেলোয়াড় লিগা খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:রুশ প্রিমিয়ার লীগ খেলোয়াড় সুপার লীগ খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার expatriates in Portugal expatriates in Russia expatriates in China from Liège ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় মধ্যমাঠের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়