'''স্বরাজ মুখার্জি''' (১৯৪১/৪২–৬ এপ্রিল ২০০৩) একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ ছিলেন যিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতির সাথে যুক্ত ছিলেন। তিনি একবার পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। ==রাজনৈতিক জীবন== স্বরাজ মুখার্জি ২০০১ সালে উত্তরপাড়া থেকে পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি ২০০১ সাল থেকে ২০০৩ সাল পর্যন্ত পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভায় উত্তরপাড়া বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। ==মৃত্যু== স্বরাজ মুখার্জি ২০০৩ সালের এপ্রিল ৬১ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== দশকে জন্ম তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদ মৃত্যু