== ঘটনাবলী == ৪৮০ এথেন্স পোতাশ্রয়ের নিকটবর্তী সাগরে মালমিসের যুদ্ধ শুরু হয়। *১৭৯৮ সালের এই দিনে কায়রোর আল-আজহার বিশ্ববিদ্যালয়ে মিশরের মুসলিম জনতা দখলদার ফরাশি সেনাদের বিরুদ্ধে অভ্যুত্থান করেছিল এবং ছাত্রসহ প্রায় হাজার মানুষ শহীদ হয়। *১৮১৮ ব্রিটেন আমেরিকার মধ্যে সম্পাদিত এক চুক্তি বলে ৪৯ ডিগ্রি অক্ষরেখাকে আমেরিকা কানাডার সীমানা হিসাবে নির্ধারণ করা হয়। ১৮২৭ সালের এই দিনে ভূমধ্যসাগরের উত্তরাঞ্চলীয় নভারুন নামক উপসাগরে ব্রিটেন, রাশিয়া ফ্রান্সের সাথে ওসমানীয় খেলাফতের মধ্যে সমুদ্র যুদ্ধ সংঘটিত হয়। *১৮৫৪ অবিভক্ত বাংলায় প্রথম ডাকটিকিট বিক্রি শুরু হয়। ডাকটিকিটের চিত্রশিল্পী ছিলেন নুমারউদ্দীন। *১৯২২ ইতালিতে বেনিতো মুসোলিনি ক্ষমতা দখল করেন। *১৯৪৪ গুয়াতেমালায় গণ-অভ্যুত্থানে প্রতিক্রিয়াশীল একনায়কতন্ত্রের অবসান ঘটে। *১৯৪৪ সোভিয়েট ইউনিয়নের বাহিনীর সাহায্যে যুগোশ্লাভিয়ার বাহিনী বেলগ্রেড মুক্ত করে। *১৯৪৫ দ্বিতীয় বিশ্ব যুদ্ধ শেষের পর মধ্যপ্রাচ্য অঞ্চলে বার বার অভ্যন্তরীন সংঘর্ষ ঘটে পুণ্যভূমির জন্যে সংগ্রাম চালানোর সঙ্গে সঙ্গে আরব দেশগুলো একীকরণ করতে চায় মিশর, সিরিয়া, ইরাক, লেবানন নিয়ে আরব লীগ গঠন করা হয় ১৯৬২ নতুন করে ভারত-চীন সংঘর্ষের সূত্রপাত হয়। *১৯৬৩ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কিউবায় পণ্য রপ্তানি নিষিদ্ধ করে। *১৯৬৪ আফগানিস্তানের পার্লামেন্ট নতুন সংবিধান অনুমোদন করে। *১৯৭০ সোভিয়েত রকেট লুনা-১৬ চন্দ্রপৃষ্ঠে অবতরণ করে। *১৯৭১ যুক্ত ইশতেহারে রাজনৈতিক সমাধানের ওপর জোর দেওয়া হয়। প্রেসিডেন্ট টিটো উপমহাদেশে শান্তি স্থিতিশীলতার জন্য শেখ মুজিবের মুক্তির ওপর গুরুত্ব আরোপ করেন। *১৯৯১ ভয়াবহ ভূমিকম্পে ভারতের উত্তর প্রদেশের তিনটি জেলায় সহস্রাধিক লোকের প্রাণহানি ঘটে। *১৯৯২ আহসান মঞ্জিল জাদুঘর উদ্বোধন করা হয়। *১৯৯৬ অন্ধ প্রদেশে বন্যায় ৩০০ গ্রাম ডুবে যায় ২০০ জন মারা যায়। == জন্ম == ১৭৮৬ উইলিয়াম কেরির পুত্র বাংলা ভাষায় বিজ্ঞানবিষয়ক রচনার পথিকৃৎ এবং এনসাইকোপিডিয়া ব্রিটানিকার পঞ্চম সংস্করণের বঙ্গানুবাদক ফেলিক্স কেরি জন্মগ্রহণ করেন। *১৮২২ লেখক টমাস হিউজ জন্মগ্রহণ করেন। *১৮৫৯ দার্শনিক শিক্ষাতাত্ত্বিক জন ডিউয়ি জন্মগ্রহণ করেন। *১৮৭১ অতুলপ্রসাদ সেন, বাঙালি কবি, গীতিকার এবং গায়ক ছিলেন। *১৮৮৭ বিশিষ্ট সাহিত্যিক, সাংবাদিক মার্কিন কমিউনিস্ট পার্টির অন্যতম নেতা প্রতিষ্ঠাতা জন রিড জন্মগ্রহণ করেন। *১৮৯১ নিউট্রনের আবিষ্কারক জেমস চ্যাডউইক জন্মগ্রহণ করেন। *১৯০৭ ইংরেজ লেখক সমালোচক ক্রিস্টোফার কডওয়েল জন্মগ্রহণ করেন। ১৯১৪ ভূপেশ গুপ্ত, বাঙালি, কমিউনিস্ট আন্দোলনের অন্যতম নেতা এবং বিশিষ্ট সাংসদ। *১৯৩৯ কবি ওমর আলী জন্মগ্রহণ করেন। *১৯৬৭ বাংলাদেশী বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ লেখক ঔপন্যাসিক মনিকা আলী জন্মগ্রহণ করেন। == মৃত্যু == ৯০৯ ইসলামি ফেকাহ শাস্ত্রবিদ মোহাম্মদ ইবনে দাউদ জাহেরি মৃত্যুবরণ করেন। *১৮৫৪ ফরাসি কবি জ্যাঁ আর্তুর র‌্যাবো মৃত্যুবরণ করেন। *১৮৯০ পর্যটক লেখক স্যার রিচার্ড বার্টন মৃত্যুবরণ করেন। *১৯৬৪ হার্বার্ট হুভার, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৩১তম রাষ্ট্রপতি। *১৯৮৬ ছান্দসিক প্রবোধচন্দ্র সেন মৃত্যুবরণ করেন। ১৯৮৯ স্যার জন অ্যান্থনি কোয়েল, ইংরেজ অভিনেতা মঞ্চ নির্দেশক। (মৃ. ১৯১৩) *১৯৯২ চলচ্চিত্র প্রযোজক পরিচালক কাজী জহির মৃত্যুবরণ করেন। *১৯৯৪ কমিউনিস্ট নেতা বারীন দত্ত মৃত্যুবরণ করেন। *২০১২ অলি আহাদ, বাংলাদেশের ভাষা আন্দোলনের ভাষা সৈনিক। == ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব পরিসংখ্যান দিবস বিশ্ব অস্টিওপরোসিস দিবস জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয় দিবস বাংলাদেশ৷ == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন