জাতিসংঘের পতাকা '''জাতিসংঘের মহাসচিব''' () জাতিসংঘ সচিবালয়ের প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়াও, তিনি জাতিসংঘের প্রধান মুখপাত্ররূপে কাজ করেন। ১৯৪৫ সালে জাতিসংঘ প্রতিষ্ঠিত হয়। এর সর্বোচ্চ পদ হল মহাসচিব। জাতিসংঘের বর্তমান মহাসচিব হিসেবে পর্তুগালের নাগরিক অ্যান্টোনিও গুতারেস জানুয়ারি, ২০১৭ সালে দায়িত্বভার গ্রহণ করেন। ৩১ ডিসেম্বর, ২০১১ সালে বান কি মুনের প্রথম দফার মেয়াদকাল শেষ হয়। পরবর্তীতে কোনরূপ বিরোধিতা না আসায় ২১ জুন, ২০১১ সাল থেকে 2016 সাল পর্যন্ত মুন দ্বিতীয় মেয়াদে জাতিসংঘের মহাসচিবরূপে দায়িত্ব পালন করছেন। == তালিকা == নভেম্বর, ২০১২ পর্যন্ত মোট জন ব্যক্তিত্ব বিভিন্ন সময়ে জাতিসংঘের মহাসচিবের দায়িত্ব পালন করেছেন। জাতিসংঘ প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পর টৃগভে লি প্রথম মহাসচিব পদে নির্বাচিত হন। কিন্তু তার পূর্বে গ্লাডউইন জেব ভারপ্রাপ্ত মহাসচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন৷ তিনি যুক্তরাষ্ট্রের অধিবাসী ছিলেন৷ তার মেয়াদকাল ছিল ২৪ অক্টোবর, ১৯৪৫ থেকে ফেব্রুয়ারি, ১৯৪৬ পর্যন্ত। '''ক্রম''' '''নাম''' '''দায়িত্ব গ্রহণ''' '''দায়িত্ব ত্যাগ''' '''দেশ''' টৃগভে হাভডেন লি ফেব্রুয়ারি ২, ১৯৪৬ নভেম্বর ১০, ১৯৫২ নরওয়ে দ্যাগ হ্যামারশোল্ড এপ্রিল ১০, ১৯৫৩ সেপ্টেম্বর ১৮, ১৯৬১ সুইডেন ইউ থান্ট নভেম্বর ৩০, ১৯৬১ ডিসেম্বর ৩১, ১৯৭১ মায়ানমার কার্ট ওয়াল্ডহেইম জানুয়ারি ১, ১৯৭২ ডিসেম্বর ৩১, ১৯৮১ অস্ট্রিয়া হাভিয়ের পেরেজ ডে কুয়েইয়ার জানুয়ারি ১, ১৯৮২ ডিসেম্বর ৩১, ১৯৯১ পেরু বুত্রোস বুত্রোস গালি জানুয়ারি ১, ১৯৯২ ডিসেম্বর ৩১, ১৯৯৬ মিশর কফি আনান জানুয়ারি ১, ১৯৯৭ ডিসেম্বর ৩১, ২০০৬ ঘানা বান কি মুন জানুয়ারি ১, ২০০৭ ডিসেম্বর ৩১, ২০১৬ দক্ষিণ কোরিয়া আন্তোনিও গুতেরেস জানুয়ারি ১, ২০১৭ বর্তমান পর্তুগাল == তথ্যসূত্র == মহাসচিব