'''রানী সরকার''' বা '''মোসাম্মৎ আমিরুন নেসা খানম''' (মৃ. জুলাই ২০১৮) ছিলেন একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তিনি ষাটের দশকে বাংলা চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু করেন। বাংলা চলচ্চিত্রে অবদানের স্বীকৃতিস্বরুপ বাংলাদেশ সরকার তাকে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের আজীবন সম্মাননা পুরস্কার প্রদান করে। == প্রাথমিক জীবন == রানী সরকার বাংলাদেশের খুলনা বিভাগের সাতক্ষীরা জেলার কালীগঞ্জ থানার সোনাতলা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম সোলেমান মোল্লা এবং মাতার নাম আছিয়া খাতুন। তিনি সাতক্ষীরার সোনাতলা গ্রামের ইউপি স্কুল থেকে প্রাথমিক পাঠক্রম শেষ করেন। এরপর তিনি খুলনা করোনেশন গার্লস স্কুল থেকে মেট্রিক পাস করেন। == অভিনয় জীবন == রানী সরকারের অভিনয় জীবন শুরু করেন ১৯৫৮ সালে ''বঙ্গের বর্গী'' মঞ্চনাটকের মাধ্যমে এই বছরই তার চলচ্চিত্রে অভিষেক হয় জে কারদার পরিচালিত ''দূর হ্যায় সুখ কা গাঁও'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে। এরপর ১৯৬২ সালে বিখ্যাত চলচ্চিত্রকার এহতেশামুর রহমান পরিচালিত উর্দু চলচ্চিত্র ''চান্দা''তে অভিনয় করেন সেই ছায়াছবির পর থেকে তার পিতৃপ্রদত্ত নাম মেরীর বদলে নতুন নাম হয় রানী সরকার। চান্দা চলচ্চিত্রের সাফল্যের পর উর্দু ছায়াছবি ''তালাশ'' বাংলা ছায়াছবি ''নতুন সুর'' কেন্দ্রীয় নারী চরিত্রে অভিনয় করেন। এই ছায়াছবি দুটিও বেশ জনপ্রিয় হয়। এরপর তিনি প্রায় ২৫০টিরও বেশি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ==মৃত্যু== রানী সরকার দীর্ঘদিন বার্ধক্যজনিত ছাড়াও পিত্তথলিতে পাথর, বাতজ্বর, জটিল কোলেলিথিয়েসিস রোগে ভুগে ২০১৮ সালের জুলাই ঢাকার ধানমন্ডি ইডেন মাল্টিকেয়ার হাসপাতালে ইউনিটে নিবিড় পরিচর্যা কেন্দ্রে (আইসিইউ) চিকিৎসাধীন অবস্থায় মৃত্যুবরণ করেন। তাকে ঢাকার আজিমপুর কবরস্থানে সমাহিত করা হয়। == চলচ্চিত্রের তালিকা == দূর হ্যায় সুখ কা গাঁও (১৯৫৮) চান্দা (১৯৬২) তালাশ (১৯৬৩) নতুন সুর (১৯৬৩) কাঁচের দেয়াল (১৯৬৩) সংগম (১৯৬৪) সুতরাং (১৯৬৪) বেহুলা (১৯৬৬) সাইফুল মূলক বদিউজ্জামান (১৯৬৭) নবাব সিরাজউদ্দৌল্লা (১৯৬৭) আনোয়ারা (১৯৬৭) বন্ধন ঘর ভাঙা ঘর কে তুমি ইস ধারতি পার পেয়সে কেয়সে কাহু আযান মলুয়া অরুণ বরুণ কিরণ মালা নাচঘর ছদ্মবেশী চোখের জলে রেশমি চুড়ি নোলক মৎস্য কুমারী পথে হলো দেখা সেই তুফান মায়ার সংসার ভানুমতি টাকার খেলা ভাওয়াল সন্ন্যাসী কাঁচ কাটা হীরা (১৯৭০) নাচের পুতুল (১৯৭১) তিতাস একটি নদীর নাম (১৯৭৩) সমাধান (১৯৭৩) রংবাজ (১৯৭৩) সূর্য গ্রহণ (১৯৭৬) সূর্যকন্যা (১৯৭৭) সখী তুমি কার (১৯৮০) দেবদাস (১৯৮২) চন্দ্রনাথ (১৯৮৪) প্রিন্সেস টিনা খান (১৯৮৫) মিস ললিতা (১৯৮৫) শুভদা (১৯৮৬) শ্যাম সাহেব (১৯৮৬) ঘানি (২০০৬) আয়না (২০০৬) এবাদত (২০০৯) থার্ড পারসন সিঙ্গুলার নাম্বার (২০০৯) অবুঝ বউ (২০১০) কারিগর (২০১২) একই বৃত্তে (২০১৩) নেকাব্বরের মহাপ্রয়াণ (২০১৪) গ্রাস (২০১৬) খাঁচা (২০১৭) == পুরস্কার সম্মাননা == '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' আজীবন সম্মাননা পুরস্কার ২০১৬ == আরও দেখুন == রওশন জামিল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী কবরস্থানে সমাধিস্থ মুসলমান চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী জেলার ব্যক্তি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার আজীবন সম্মাননা বিজয়ী