'''''ড্রেসিং টেবিল''''' আবু সাইয়ীদ পরিচালিত ২০১৬ সালের রহস্য চলচ্চিত্র। ছবিটির কাহিনী, চিত্রনাট্য সংলাপ লিখেছেন পরিচালক আবু সাইয়ীদ নিজেই। ছবিটি প্রযোজনা পরিবেশনা করেছে ইমপ্রেস টেলিফিল্ম। এতে অভিনয় করেছেন তারিন রহমান, কে আজাদ, নাদিয়া নদী, কে এস ফিরোজ, আরমান পারভেজ মুরাদ প্রমুখ। ২০১৬ সালের ২৭ আগস্ট ৪০তম মন্ট্রিয়ল আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব-এ ছবিটির প্রিমিয়ার হয়। ==কাহিনী সংক্ষেপ== শিলা আর রুহুল সম্প্রতি বিয়ে করেছে। নিম্ন-মধ্যবিত্ত পরিবারের অভাব অনটনের সংসার। গুছিয়ে তুলতে পারে নি অনেক কিছু। গৃহস্থালীর অনেক গুরুত্বপূর্ণ জিনিস এখনো কেনা হয় নি তাদের। তেমনি একটি আসবাব হল ড্রেসিং টেবিল। একদিন রুহুল একটি পুরাতন ড্রেসিং টেবিল নিয়ে বাড়িতে ফিরে। শিলা খুশি হয়। পরের পরিষ্কার করতে গিয়ে ড্রয়ারে সে একটি পুরনো ডায়েরি পায়। প্রথমে একটু সংকোচ বোধ করলেও পরে এক রাতে সে ডায়েরিটা পড়া শুরু করে। ২-৩ পৃষ্ঠা পড়ার পর কৌতূহল থেকে সে পুরো ডায়েরি পড়ে। ডায়েরি পড়ে সে অনেক কিছু জানতে পারে এবং পড়া শেষে সে ড্রেসিং টেবিলের সামনে যায়। সে ড্রেসিং টেবিলের আয়নায় নিজেকে আবিস্কার করে। শুরু হয় তার নতুন জীবন। ==কুশীলব== তারিন রহমান শিলা কে আজাদ রুহুল নাদিয়া নদী কে এস ফিরোজ আরমান পারভেজ মুরাদ ইফফাত তৃষা তাসকিন সুমী খলিলুর রহমান কাদেরী পরেশ আচার্য আতাউর রহমান ==নির্মাণ== ছবিটির শ্যুটিং শুরু হয় ২০১৬ সালের ২৪ জুলাই থেকে। শ্যুটিং হয় ঢাকা এবং পুবাইলে। ছবিটির শ্যুটিং শেষ হয় আগস্ট। সম্পাদনার পর আগস্ট ছবিটি বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সেন্সর বোর্ডে জমা দেওয়া হয়। ==মুক্তি== ২০১৬ সালের ২৭ আগস্ট কানাডার মন্ট্রিয়ালে আয়োজিত ৪০তম মন্ট্রিয়াল আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব-এ ''ড্রেসিং টেবিল'' চলচ্চিত্রটির প্রিমিয়ার হয়। ২০১৭ সালে ঈদুল ফিতরে চ্যানেল আইয়ে ছবিটির টিভি প্রিমিয়ার হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের রহস্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র রহস্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:আবু সাইয়ীদ পরিচালিত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:আবু সাইয়ীদের চিত্রনাট্য টেলিফিল্মের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র