'''যোগাযোগ ভিত্তিক ট্রেন নিয়ন্ত্রণ''' (সিবিটিসি) একটি রেল সংকেত ব্যবস্থা, যা ট্র্যাফিক এবং ট্র্যাক সরঞ্জামগুলির মধ্যে ট্র্যাফিক পরিচালনা এবং অবকাঠামো নিয়ন্ত্রণের জন্য টেলিযোগাযোগ ব্যবহার করে। সিবিটিসি সিস্টেমগুলির মাধ্যমে, ট্রেনের সঠিক অবস্থানটি সনাতন সিগন্যালিং সিস্টেমগুলির চেয়ে বেশি সঠিকভাবে জানা যায়। এর ফলে রেলওয়ে ট্র্যাফিক নিয়ন্ত্রণের আরও কার্যকর এবং নিরাপদ উপায়ে ফলাফল হয়। সুরক্ষা বজায় রাখতে বা এমনকি উন্নতি করার সময় মেট্রোগুলি (এবং অন্যান্য রেলওয়ে সিস্টেমগুলি) হেডওয়ে উন্নত করতে সক্ষম হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সংকেত ব্লক ব্যবস্থা