'''লাউয়াছড়া জামে মসজিদ''' বাংলাদেশের মৌলভীবাজারের কামালগঞ্জ উপজেলার লাউয়াছড়া জাতীয় উদ্যানের সড়কে অবস্থিত একটি মসজিদ। ১২ ডিসেম্বর ১৯৬৭ সালে মসজিদটি নির্মিত হয়। == স্থাপত্য == বর্তমানে মসজিদটিতে সবুজ ছাদ দিয়ে নীল রঙ করা হয়েছে। লাউয়াছড়া জাতীয় উদ্যানের মেইন গেইট দিয়া সারি সারি বিশাল গাছের ভেতর দিয়ে কিছু দূর এগিয়ে গেলেই বাম পাশে লাউয়াছড়া জামে মসজিদ। প্রধান প্রবেশদ্বারে তিনটি কাঠের দরজা রয়েছে। মহিলাদের জন্য পৃথক এবাদতের জায়গা আছে এই মসজিদে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মসজিদের তালিকা গয়ঘর খোজার মসজিদ মাদানী চত্বর == তথ্যসূত্র == জেলার মসজিদ বিভাগের ভবন স্থাপনা জেলার দর্শনীয় স্থান