''' সঙ্গীতা মুখোপাধ্যায়''' হলেন এক জন মহিলা ভারতীয় বিজ্ঞানী।তিনি ভূবনেশ্বরের রিজিওনার মেডিক্যাল রিসার্চ সেন্টার থেকে পিএইডি ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি গোদ রোগের অনাক্রমতা বিষয়ক গবেষনা করেছে।তিনি গোদ রোগের ড্রাগ সিইডি এর প্রতিক্রিয়া বিষয়ক ঘটনা তুলে ধরেন যা অ্যান্টিবডি নির্ভর। ==শিক্ষা জীবন== ==কর্ম জীবন== ==পুরুষ্কার== ইলেক্টেট মেম্বার অফ আমেরিকান অ্যাসোসিয়েসন অফ ইমোনোলজিস্ট, ইউএসএ, ২০১০। ফেলো অফ .দ্যা ন্যাশেনাল অ্যাকাডেমি অফ সাইন্স, ভারত, ২০১০ ফেলো অফ .দ্যা ন্যাশেনাল অ্যাকাডেমি অফ সাইন্স, ভারত ভারত ২০১০। ==সদস্যপদ== ইন্ডিয়ান সাইন্স কংগ্রেস অ্যাসোসিয়েসন, ভারত,(Life member), মেম্বার আইডি নং: এল১১৩৬৪ ইন্ডিয়ান ইমিনোলজি সোসাইটি,ভারত (Life member), মলিকোলার ইমিউনোলজি ফোরাম,ভারত (আজীবন সদস্যা) ==আরও দেখুন== অপর্ণা দত্ত গুপ্তা == তথ্যসূত্র== বিজ্ঞানী