'''অনিল অধিকারী''' একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ ছিলেন যিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতির সাথে যুক্ত ছিলেন। তিনি পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার একজন বিধায়ক ছিলেন। ==রাজনৈতিক জীবন== অনিল অধিকারী ২০১১ সালে প্রথমবারের মত ফালাকাটা বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। এরপর, ২০১৬ সালে তিনি দ্বিতীয়বারের মত ফালাকাটা বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। ==মৃত্যু== অনিল অধিকারী ২০১৯ সালের ৩১ অক্টোবর প্রয়াত হন। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু রাজনীতিবিদ তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ দশকে জন্ম