'''সাহেরখালী''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার মীরসরাই উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == সাহেরখালী ইউনিয়নের আয়তন ৫৩৩৫ একর (২১.৫৯ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী সাহেরখালী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৪,৫০০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১১,৮৭৮ জন এবং মহিলা ১২,৬২২ জন। == অবস্থান সীমানা == মীরসরাই উপজেলার সাহেরখালী ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ২২ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে ইছাখালী ইউনিয়ন, মীরসরাই পৌরসভা মায়ানী ইউনিয়ন; পূর্বে ইছাখালী ইউনিয়ন, মায়ানী ইউনিয়ন হাইতকান্দি ইউনিয়ন; দক্ষিণে সীতাকুণ্ড উপজেলার সৈয়দপুর ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে সন্দ্বীপ চ্যানেল সন্দ্বীপ উপজেলার উড়িরচর ইউনিয়ন, নোয়াখালী জেলার কোম্পানীগঞ্জ উপজেলার চর ফকিরা ইউনিয়ন, ফেনী নদী ফেনী জেলার সোনাগাজী উপজেলার সোনাগাজী ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == সাহেরখালী ইউনিয়ন মীরসরাই উপজেলার আওতাধীন ১৬নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার মীরসরাই থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৮নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১ এর অংশ। এটি ৪টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: পশ্চিম সাহেরখালী মধ্যম সাহেরখালী পূর্ব সাহেরখালী গজারিয়া ডোমখালী দক্ষিণ মঘাদিয়া দক্ষিণ মঘাদিয়া কাজীর তালুক == শিক্ষা ব্যবস্থা == সাহেরখালী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৩.২৫%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৩টি মাদ্রাসা, ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় সাহেরখালী উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা আহমদিয়া হাবিবিয়া গণিয়া দাখিল মাদ্রাসা খেয়ারহাট নূরিয়া ছিদ্দিকিয়া দাখিল মাদ্রাসা নূরুল উলুম ইদ্রিসিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় গজারিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডোমখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ মঘাদিয়া ঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম সাহেরখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব ডোমখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব সাহেরখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভূঁইয়ার হাট রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য ডোমখালী নাজিরপুর রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সাহেরখালী জামাল শফি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন সাহেরখালী কিন্ডারগার্টেন == যোগাযোগ ব্যবস্থা == সাহেরখালী ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == সাহেরখালী ইউনিয়নে ২০টি মসজিদ, ৮টি ঈদগাহ ২টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == সাহেরখালী ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে অংশ নদী, সাহেরখালী খাল, ডোমখালী খাল, মোল্লাপাড়া খাল, আনন্দ বাজার খাল এবং ডোমখালী সমিতির বাজার খাল। == হাট-বাজার == সাহেরখালী ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল সাহেরখালী ভোরের বাজার, আনন্দবাজার, ডোমখালী সমিতির বাজার, খেয়ার হাট এবং ভূঁইয়ার হাট। == দর্শনীয় স্থান == সাহেরখালী সমুদ্র সৈকত সাহেরখালী বনভূমি সাহেরখালী জলজ প্রকল্পসমূহ == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ কামরুল হায়দার চৌধুরী == আরও দেখুন == মীরসরাই উপজেলা মীরসরাই থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন