'''ডোডো''' (''Raphus cucullatus'') একপ্রজাতির বিলুপ্ত উড্ডয়ন অক্ষম পাখি। পাখিটি ছিল মাদাগাস্কারের পূর্বে ভারত মহাসাগরে অবস্থিত মরিশাস দ্বীপে স্থানিক প্রজাতি। জিনগতভাবে আরেক বিলুপ্ত প্রজাতি রড্রিগেজ সলিটেয়ার এর নিকটতম আত্মীয়। দুই প্রজাতি নিয়ে কলুম্বিডি গোত্রের অন্তর্গত র‍্যাফিনি উপগোত্রটি গঠিত। বর্তমানে জীবিত প্রজাতিগুলোর মধ্যে নিকোবর কবুতর ডোডোর নিকটতম আত্মীয়। একসময় ধারণা ছিল রেউনিওঁ দ্বীপে একটি সাদা ডোডো বাস করে। দুঃখজনক হলেও সত্য, ধারণাটি ভুল। == চরিত্র == এই পাখি উড়তে পারতো না। ভালো সাতার কাটতে পারতো। এই পাখির মাংস ছিল সুস্বাদু। == আকার == এই পাখি মুরগীর চেয়ে সামান্য বড় ছিল। == তথ্যসূত্র == পাখি