'''''জাব জাব ফুল খিলে''''' (, হচ্ছে ১৯৬৫ সালের একটি হিন্দি রোমান্টিক চলচ্চিত্র। শশী কাপুর এবং নন্দা চলচ্চিত্রটির নায়ক-নায়িকার ভূমিকায় ছিলেন। চলচ্চিত্রটির গল্প একটি গরীব ছেলেকে নিয়ে যেয়ে কাশ্মীরে নৌকা চালিয়ে জীবিকা নির্বাহ করে এবং একজন ধনী টুরিস্ট মেয়ের প্রেমে পড়ে যায়। চলচ্চিত্রটি ১৯৬৫ সালের অন্যতম সেরা ব্লকবাস্টার চলচ্চিত্র ছিলো, বছরের সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্রগুলোর মধ্যে এটি ছিলো নম্বর ২তে। চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালনার দায়িত্বে ছিলেন এঁদের সহকারী হিসেবে ছিলেন চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত দর্শকদের হৃদয় ছুঁয়ে গিয়েছিলো। চলচ্চিত্রটি আলজেরিয়া এবং ফ্রান্সে প্রদর্শিত হয়েছিলো, ওখানেও চলচ্চিত্রটি মোটামুটি জনপ্রিয়তা পেয়েছিলো। শশী কাপুর মরোক্কো, লিবিয়া এবং আলজেরিয়াতে একজন পরিচিত মুখ হয়ে গিয়েছিলেন। মরক্কোর মানুষ এর আগে রাজ কাপুর এবং পরে ঋষি কাপুরকেও পছন্দ করেছিলো। ১৯৯৬ সালের আমির খান অভিনীত হিন্দি চলচ্চিত্র ''রাজা হিন্দুস্তানি'' এই জাব জাব ফুল খিলে থেকেই অনুপ্রাণিত হয়েছিলো। ==কাহিনী== রিটা খান্না (নন্দা) তার কাজের মেয়ে স্টেলা (শাম্মী) কে নিয়ে কাশ্মীরে বেড়াতে যায়, রিটা হচ্ছে রাজ বাহাদুর চুন্নীলাল নাম্নী এক শিল্পপতির এক মেয়ে। কাশ্মীরে রিটা একটি হাউজবোটে ওঠে, এবং হাউজবোটের মালিক রাজা (শশী কাপুর) এর সঙ্গে পরিচিত হয়। রাজা হচ্ছে একজন সহজ-সরল গ্রাম্য ছেলে যে তার ছোটো বোন মুন্নীর সঙ্গে থাকে। রাজার সঙ্গে রিটার বন্ধুত্ব হয়ে যায় এবং রাজা রিটাকে পছন্দ করে ফেলে। রিটা মুম্বাইতে চলে যায় এবং পরের বছর আবার আসবে বলে বলে। বাড়িতে রিটার বাবা তাকে কিশোর নামের এক ছেলের সঙ্গে বিয়ে দিতে চায় কিন্তু রিটা সিদ্ধান্ত মূলতবি রাখতে বলে। রিটা কাশ্মীর যায়, কিশোরও সাথে যায়, রাজার জন্য যা ঝামেলা হয়ে দাঁড়ায়। অবশেষে রাজা রিটার কাছে তার ভালোবাসা প্রকাশ করে এবং রিটা গ্রহণ করে, রিটা তাকে তার বাবার কাছে নিয়ে যায়। রাজ বাহাদুর রিটাকে বলে যে রাজার কাপড়-চোপড় এবং চালচলন তাদের মত রাজকীয় হতে হবে। রাজাকে রিটা তাদের মত আধুনিক পোশাকধারী বানিয়ে দেয়। একটি অনুষ্ঠানে রিটা অনেক পুরুষের সঙ্গে নাচে এটা দেখে রাজার মন খারাপ হয়ে যায় এবং রিটার সঙ্গে ঝগড়া হয়। রাজা তার পুরনো কাপড় পরে রিটার বাসা থেকে বেরিয়ে যায়। রিটার পরে খারাপ লাগে রাজার জন্য এবং সে তার বাবা এবং কিশোরের মধ্যকার কথোপকথন শুনে ফেলে যে রাজা উচিৎ শিক্ষা পেয়েছে। রিটা ট্রেন স্টেশনে যেয়ে রাজাকে ট্রেনে দেখতে পায় এবং পরে রাজা তাকে ট্রেনে উঠিয়ে নেয়। ==অভিনয়ে== *শশী কাপুর রাজা *নন্দা রিটা খান্না *কমল কাপুর রাজ বাহাদুর চুন্নীলাল খান্না *শাম্মী স্টেলা *বেবী ফরিদা মুন্নী *জতীন খান্না কিশোর ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র