'''জিপনি''' (ফিলিপিনো ভাষায়: ''Dyipne'') ফিলিপাইনে প্রচলিত সবচেয়ে জনপ্রিয় গণপরিবহন ব্যবস্থা। এগুলি একধরনের ক্ষুদ্র বাস, যেগুলিতে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় মার্কিন সেনাদের ব্যবহৃত জিপ গাড়িগুলির পরিবর্তন সাধন করে নির্মাণ করা হয়। একেকটি জিপনিতে প্রায় ২০ জন যাত্রী উঠতে পারে এবং এগুলির গায়ে অনেক রঙবেরঙের চটুল ধাঁচের নকশা চিত্র থাকে। জিপনি গাড়িগুলির গায়ের নকশাগুলি ফিলিপাইনের সংস্কৃতি শিল্পকলার একটি প্রতীকে পরিণত হয়েছে। ১৯৬৪ সালে নিউ ইয়র্কে অনুষ্ঠিত বিশ্ব মেলার ফিলিপাইন তাঁবুতে একটি সারাও জিপনি গাড়িকে ফিলিপাইনের জাতীয় প্রতিচ্ছবি হিসেবে উপস্থাপন করা হয়। ==তথ্যসূত্র== সড়ক পরিবহন গণপরিবহন সংস্কৃতি