'''বাবা আমটে''' () নামে সুপরিচিত '''মুরলীধর দেবীদাস আমটে''' (; ২৬ ডিসেম্বর ১৯১৪ ফেব্রুয়ারি ২০০৮) ছিলেন একজন ভারতীয় সমাজসেবী সমাজকর্মী। তিনি লেপ্রোসিতে আক্রান্ত জনগণের পুনর্বাসন ক্ষমতায়ন নিয়ে কাজ করে পরিচিতি অর্জন করেন। তিনি তার স্ত্রী সাধনা আমটে ১৯৫০ সালে আনন্দবনে লেপ্রোসি রোগীদের জন্য একটি দাতব্য প্রতিষ্ঠান গড়ে তোলেন। ''আরোগ্য'' নামে এই কাজটি শুরু হয়েছিল। আমটে পদ্মবিভূষণ, ড. আমবেদকার আন্তর্জাতিক পুরস্কার, গান্ধী শান্তি পুরস্কার, রামোন ম্যাগসেসে পুরস্কার, টেম্পলটন পুরস্কার জাম্নালাল বাজাজ পুরস্কারসহ অসংখ্য পুরস্কার অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু সমাজকর্মী ব্যক্তি প্রাপক প্রাপক