'''চামোলি জেলা''' () ভারতের উত্তরাখণ্ড রাজ্যের দ্বিতীয় বৃহত্তম জেলা। এটি উত্তরে তিব্বত অঞ্চল, উত্তরাখণ্ডের পিথোরাগড় এবং বাগেশ্বর জেলা দ্বারা পূর্বে, দক্ষিণে আলমোড়া, দক্ষিণ-পশ্চিমে গাড়োয়াল, পশ্চিমে রুদ্রপ্রয়াগ এবং উত্তর-পশ্চিমে উত্তরকাশি জেলা দ্বারা সীমাবদ্ধ। জেলার প্রশাসনিক সদর দপ্তরটি গোপেশ্বর। চামোলিতে তীর্থযাত্রী এবং পর্যটকদের আগ্রহের গন্তব্যস্থল রয়েছে। বদ্রিনাথ, হেমকুন্ড সাহেব, ভ্যালি অফ ফ্লাওয়ারস অউলি। চামোলি "চিপকো আন্দোলন" এর জন্মস্থানও চামোলির প্রাকৃতিক দর্শন তাকে সবচেয়ে দর্শনীয় বলে প্রমাণিত করেছে কোন দৃশ্য, উপত্যকা, জলপ্রান্ত, ফুলের প্রজাতি, চমকপ্রদ ভূ-মৃত্তিকা বা জলবায়ু বিভিন্নতায়। জেলাটির ভোটিয়ারা জাতিগত গোষ্ঠী যারা হিন্দুধর্মকে অনুসরণ করে। ==ইতিহাস== চামোলি জেলার অন্তর্ভূক্ত অঞ্চলটি ১৯৬০ সাল পর্যন্ত কুমায়ূনের পৌরি গাড়োয়াল জেলার একটি অংশ গঠন করে। এটি হিমালয় পর্বতমালার তিনটি বিভাগের একটিতে, গাড়োয়ালের কোণে অবস্থিত এবং প্রাচীনতম বই যেমন বাহিরগিরিতে বর্ণিত কেন্দ্রীয় বা মধ্য-হিমালয়ে তুষারময় সীমানায় অবস্থিত। ==জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী, চামোলী জেলার জনসংখ্যা ৩৯১,১১৪ জন, মালদ্বীপ জাতির প্রায় সমান। এটির ভারতের ৫৫৯ তম স্থান (মোট ৬৪০টির মধ্যে) জেলাটির প্রতি বর্গ কিলোমিটারে (১৩০ বর্গ মাইল) প্রতি জন লোকের জনসংখ্যার ঘনত্ব রয়েছে। ২০০১-২০১১ দশকে এর জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ৫.৬%। চামোলিতে ১০০০ জন পুরুষের জন্য ১০২১ জন নারী লিঙ্গ অনুপাত রয়েছে, এবং সাক্ষরতার হার ৮৩.৪৮% ==ভূগোল== ===নদী ব্যবস্থা=== চামোলি জেলা বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ নদী এবং তাদের উপনদী দ্বারা আড়াড়িভাবে বিভক্ত। অলকানন্দা, ২২৯ কিলোমিটার দূরত্ব অতিক্রম করে দেবপ্রয়াগে ভাগীরথীর সাথে মিলিত হওয়ার আগে এবং গঙ্গা গঠিত হবার পূর্বে, এটি প্রধান নদী। অলকানন্দা বালাকুন শিখরের নীচে ৩৬৪১ মিটার উচ্চতায় বদ্রিনাথের থেকে ১৬ কিমি উচ্চে ভাগীরথী খড়ক সতোপন্থের দুটি হিমবাহ বিন্যাসে উৎপন্ন হয়েছে। হিমবাহ দুটি (৭১৪০ মিটার) উচ্চতায় চৌখাম্বা পূর্বাঞ্চলীয় ঢালগুলি, বদ্রিনাথ শিখর এবং তার পার্শ্ববর্তী শিখর থেকে উত্থিত হয়। এই শিখরসমূহ পশ্চিমে গঙ্গোত্রী গ্রুপ হিমবাহকে পৃথক করে। অলকানন্দা উপত্যকার প্রধান অংশ চামোলি জেলায় পড়ে। তার উৎস থেকে হালাং পর্যন্ত (৫৮ কিমি), উপত্যকা উচ্চ অলকানন্দা উপত্যকা হিসাবে গণ্য করা হয়। এলাকাটির অবশিষ্ট অংশ নিম্নমুখী অলকানন্দা উপত্যকা নামে পরিচিত। তার উৎস থেকে প্রবাহিত হবার সময়, নদীটি অলকাপুরি পর্বতের ঢালগুলির মধ্যে একটি সংকীর্ণ গভীর গিরিখাত দিয়ে প্রবাহিত হয়, যা থেকে তার নামটি হয়। গতিপথ বরাবর এর সমস্ত উপনদী এতে নিঃসৃত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চামপ্লি জেলার মানচিত্র জেলা জেলা