'''আন্দ্রেয়া ডায়াজ নিকোলাস''' (জন্ম ২৬ অক্টোবর ১৯৯১) হলেন ভেনিজুয়েলায় জন্ম নেওয়া এক চিলিয়ান মডেল যিনি ২০১৮ সালে মিস ইউনিভার্স চিলি খেতাব লাভ করেন। তিনি মিস ইউনিভার্স ২০১৮ প্রতিযোগিতায় চিলির প্রতিনিধিত্ব করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== আন্দ্রেয়া ডায়াজ ১৯৯১ সালের ২৬ অক্টোবর ভেনিজুয়েলার কারাবোবো রাজ্যের রাজধানী ভ্যালেন্সিয়ায় জন্মগ্রহণ করেন। তার মা জন্মেছিলেন ভেনিজুয়েলায় এবং তার বাবা জন্মেছিলেন চিলিতে। ছোটবেলা বেড়ে উঠেছেন চিলির রাজধানী সান্তিয়াগোতে। তিনি সাংবাদিকতার পাশাপাশি মডেলিংও করেন। == সুন্দরী প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ == ===মিস ইউনিভার্স চিলি ২০১৮=== ২০১৮ সালের আগস্ট মাসের ১৯ তারিখে আন্দ্রিয়া ডায়াজ 'মিস ইউনিভার্স চিলি' খেতাব লাভ করেন। ফলশ্রুতিতে তিনি মিস ইউনিভার্স ২০১৮ প্রতিযোগিতায় চিলির প্রতিনিধিত্ব করার সুযোগ পান। === মিস ইউনিভার্স ২০১৮ === আন্দ্রেয়া ডায়াজ থাইল্যান্ডের রাজধানী ব্যাংককে মিস ইউনিভার্স ২০১৮ প্রতিযোগিতায় চিলির প্রতিনিধিত্ব করেছেন। তিনি সেখানে খেতাব জিততে পারেন নি। মিস ইউনিভার্স ২০১৮ খেতাব জিতেছিলেন ফিলিপাইনের ক্যাটরিওনা গ্রে। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম