'''মোহাম্মদ মানজারুল ইসলাম''' (মাঝে মাঝে '''মঞ্জুরুল''') '''ইসলাম''' (জন্ম: নভেম্বর ৭, ১৯৭৯) হলেন একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার যিনি ১৯৯৯ থেকে ২০০৪ সাল পর্যন্ত ১৭টি টেস্ট ক্রিকেট এবং ৩৪টি একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলেছেন তিনি একজন বাহাতি সিম বোলার। ==খেলোয়াড়ী জীবন== মানজারুল ইসলাম জিম্বাবুয়ে বিরুদ্ধে বুলাওয়েতে এপ্রিল ২০০১ সালে তার টেস্ট অভিষেক ম্যাচে ৮১ রানে উইকেট নিয়ে তার সেরা ইনিংস পরিসংখ্যান গড়েন। তিনি ১৯৯৯ এবং ২০০৩ সালের উভয় বিশ্বকাপে বাংলাদেশ দলের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেন। ২০০৯ সালে তিনি নতুন দল "ঢাকা ওয়ারিয়র্স" এর হয়ে '''Indian Cricket League (ICL)'''-এ অংশগ্রহণ করার জন্য বাংলাদেশের ঘরোয়া ক্রিকেট ত্যাগ করার সিদ্ধান্ত নেন; এজন্য তাকে বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড ১০ বছরের জন্য বাংলাদেশের সরকারি ক্রিকেট ম্যাচ খেলা থেকে নিষিদ্ধ করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার