'''দিবাং বাঁধ''' () হচ্ছে ভারতের অরুণাচল প্রদেশের একটি কংক্রিটের তৈরি বাঁধ যা নিম্ন দিবাং উপত্যকা জেলায় অবস্থিত হবে। ভবিষ্যতে তৈরি হবার পরে, এটি ভারতের সবচেয়ে বড় এবং উঁচু বাঁধ হবে এবং সেটির উচ্চতা হবে প্রত্যাশা করা হচ্ছে দিবাং বাঁধ ৩,০০০ মেগাওয়াট জলবিদ্যুৎ শক্তি তৈরি করবে এবং দিবাং উপত্যকায় বন্যা নিয়ন্ত্রণে সহায়তা করবে। ৩১ জানুয়ারি, ২০০৮ সালে তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংহ এটির ভিত্তি প্রস্তর স্থাপন করেন। যদিও এটির নির্মাণকাজ শুরু হয়নি। ২০১৩ সালে, বন পরিবেশ মন্ত্রণালয় প্রকল্পের প্রস্তাবনা বাতিল করে, কিন্তু NHPC Limited ২০১৪ সালে পুনরায় দরখাস্ত প্রদান করে। পরিবেশের ক্ষতি োরপূর্বক উচ্ছেদের সম্ভাব্য কারণে বাঁধটি স্থানীয় আন্তর্জাতিক বিরোধিতার সম্মুখীন হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Dibang Project at NHPC বাঁধ বিপর্যয় প্রদেশের বাঁধ বাঁধ জলবিদ্যুৎ শক্তি কেন্দ্র