রাজ্য পুনর্গঠন আইন রাজ্য পুনর্গঠন কমিশনের সুপারিশগুলিকে কিছু পরিমার্জনা করে ১৯৫৬ খ্রিষ্টাব্দে 'রাজ্য পুনর্গঠন আইন'(States Reorganisation Act) পাস হয়। এই আইনে ভারতকে ১৪টি রাজ্য ৬টি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে ভাগ করা হয়। এই আইনে ---- ১)বিহারের পুরুলিয়াকে পশ্চিমবঙ্গের সঙ্গে, হায়দরাবাদ রাজ্যের তেলেঙ্গানা অঞ্চলকে অন্ধ্রপ্রদেশের সঙ্গে যুক্ত করা হয়। ২)মালাবার জেলাকে ত্রিবাঙ্কুর কোচিনের সঙ্গে যুক্ত করে কেরল রাজ্য গঠন করা হয়। ৩)মধ্যপ্রদেশ নামে একটি নতুন রাজ্য গঠন করা হয় ইত্যাদি। উপবিভাগ বা রাজ্য বা কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল অনুযায়ী ভারতের প্রশাসনিক বিভাগ