'''এম-২২১''' যুক্তরাষ্ট্রের মিশিগানে অবস্থিত একটি ট্রাঙ্কলাইন মহাসড়ক। ২.৫৪৫ মাইল দীর্ঘ রাস্তাটি মিশিগানের আপার পেনিনসুলাতে অবস্থিত। এম-২২১ ব্রিমলি শহর এবং ব্রিমলি স্টেট পার্কের সাথে এম-২৮ এর সংযোগ-সড়ক হিসেবে ব্যবহৃত হয়। স্থানীয়ভাবে রাস্তাটি ১৯৪০ সাল পর্যন্ত, এম-২৮ এর একটি অংশ বলে পরিচিত ছিল। তবে ১৯৪৫ সালে সড়কটির নাম এম-২২১ দিয়ে একে রাজ্য সড়কের মর্যাদায় উন্নিত করা হয়। ==রাস্তার বিবরণ== ব্রিমলির সুপিরিয়র টাউনশিপে অবস্থিত এম-২৮ থেকে এম-২২১ এর উৎপত্তি। তারপর রাস্তাটি গ্রাম্য এলাকা এবং বনজঙ্গল পেরিয়ে শহরতলীতে প্রবেশ করে। তবে রাস্তাটি মেইন স্ট্রিট এবং লেকশোর ড্রাইভে গিয়ে আনুষ্ঠানিক ভাবে সমাপ্ত হয়ে যায়। যদিও এর রক্ষনাবেক্ষণ লেকশোর ড্রাইভ এর উইস্কা নদী পর্যন্ত চলতে থাকে। অলিখিত অংশ সহ পুরো এম-২২১ এর দৈর্ঘ্য মোটামুটি ২.৫৪৫ মাইল (৪.০৯৬ কি.মি.)। মিশিগানের অন্যান্য রাজ্য মহাসড়কের মতো এম-২২১ এর রক্ষণাবেক্ষনের দায়িত্বে রয়েছে মিশিগান ডিপার্টমেন্ট অব (এমডিওটি) রক্ষণাবেক্ষণের অংশ হিসেবে মিশিগান ডিপার্টমেন্ট অব রাস্তাটি ব্যবহারকারী যানবাহনের পরিসংখ্যান করে থাকে, এর মাধ্যমে এমডিওটি গড়ে দৈনিক চলাচলকারী যানবাহনের তথ্য পেয়ে থাকে। ২০০৯ সালের তথ্য মতে, রাস্তাটির উত্তর অংশ দিয়ে দৈনিক গড়ে ২৯৪০ টি এবং দক্ষিণ অংশ দিয়ে দৈনিক গড়ে ১৪৭৬ টি যানবাহন চলাচল করতো। এছাড়াও গড়ে ২৬টি মালবাহী গাড়ী চলাচল করতো। রাস্তাটির কোন অংশই জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ নয় যেটি কিনা একটি দেশের অর্থনীতি, প্রতিরক্ষা এবং চলাফেরার জন্য সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বলে বিবেচিত। ==ইতিহাস== ১৯১৯ সালের দিকে এম-২২১ মূলত ছিল এম-২৫ এর অংশ বিশেষ। এই রাস্তাটি উত্তরের ব্রিমলি থেকে সোজা পূর্বদিকে মাইল অগ্রসর হয়ে ইউএস-২ এর সাথে মিলিত হতো, যা কিনা এম-২৮ এর অংশ ছিল। তারপর ১৯৪২ সালে এম-২৮ কে স্থানীয় প্রশাসনের অধীনে অর্পন করা হয় এবং নামকরণ বাতিল করা হয়। তবে ১৯৪৫ সালে এই বাতিল হওয়া রাস্তাটিকে এম-২২১ নামকরণ করে এম-২৮ এর সাথে যুক্ত করে পুনরায় সচল করা হয়। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== M-221 at Michigan Highways M-221 at Michigan Highway Ends অঙ্গরাজ্যের মহাসড়ক