''ওয়াচটাইম'' পত্রিকার সূচনা অনুষ্ঠানে অস্মিত প্যাটেল (ডান দিকে)। শিশু কন্যাদের সাহায্যার্থে আয়োজিত ফ্যাশান শো-তে অস্মিত প্যাটেল (বাঁ দিক থেকে পঞ্চম ব্যক্তি)। '''অস্মিত প্যাটেল''' (জন্ম: ১৩ সেপ্টেম্বর, ১৯৭৮) হলেন একজন ভারতীয় অভিনেতা। তিনি হিন্দি চলচ্চিত্রে অভিনয় করে থাকেন। অস্মিত বিগ বস অনুষ্ঠানেও অংশগ্রহণ করেছিলেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== অস্মিত প্যাটেল হলেন অমিত প্যাটেল আশা প্যাটেলের পুত্র এবং অভিনেত্রী মডেল অমীশা প্যাটেলের ছোটো ভাই। অস্মিতের ঠাকুরদা হলেন মহারাষ্ট্র প্রদেশ কংগ্রেস কমিটির প্রাক্তন সভাপতি রজনী প্যাটেল। অস্মিত মুম্বইয়ের ক্যাথিড্রাল অ্যান্ড জন কনোন স্কুলে পড়াশোনা করেন। পরে ২০০০ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইউনিভার্সিটি অফ টেক্সাস অ্যাট অস্টিন থেকে ব্যবসায় স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== অস্মিত প্যাটেল তার কর্মজীবন শুরু করেন একজন সহকারী পরিচালক হিসেবে। তিনি বিক্রম ভট্টের সঙ্গে তার ''আপ মুঝে অচ্ছে লগনে লগে'' (২০০২), ''আওয়ারা পাগল দিওয়ানা'' (২০০২), ''রাজ'' (২০০২) ''ফুটপাথ'' (২০০৩) ছবিগুলি নির্মাণে সহায়তা করেন। তার অভিনীত প্রথম ছবিটি ছিল বিক্রম ভট্ট পরিচালিত ''ইন্তেহা'' (২০০৩)। ২০০৪ সালে অস্মিত অভিনয় করেন থ্রিলার ছবি ''মার্ডার''-এ। হলিউডে নির্মিত ''আনফেইথফুল'' ছবিটি থেকে অনুপ্রাণিত এই ছবিতে তার সঙ্গে অভিনয় করেছিলেন মল্লিকা শেরাওয়াত ইমরান হাশমী। এই ছবিটিই তার অভিনীত প্রথম ছবি, যেটি বাণিজ্যিক সাফল্য অর্জন করে। ২০০৫ সালে অস্মিত সোনি রাজদানের থ্রিলার ''নজর'' একাধিক চলচ্চিত্র-তারকা অভিনীত খালিদ মোহাম্মেদের ''সিলসিলে'' ছবিতে অভিনয় করেন। দু’টি ছবিই বক্স অফিসে সাফল্য অর্জনে ব্যর্থ হয়। ২০০৬ সালে তিনি ''দিল দিয়া হ্যায়'', ''বনারস'' ''ফাইট ক্লাব মেম্বারস অনলি'' ছবিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন। ২০০৭ সালে অস্মিত অভিনয় করেন কমেডি ছবি ''কুদিয়োঁ কা হ্যায় জমানা''-তে। এই ছবিতে তাঁর সঙ্গে অভিনয় করেছিলেন মহিমা চৌধুরী রেখা। তাঁর অভিনীত পরবর্তী ছবি ''টস'' মুক্তি পায় ২০০৯ সালে। অস্মিত ভারতীয় টেলিভিশন রিয়েলিটি শো ''বিগ বস''-এর চতুর্থ মরসুমের অন্যতম ফাইনালিস্ট হিসেবে অংশ নেন। == চলচ্চিত্র তালিকা == বছর নাম ভূমিকা ২০০৩ ''ইন্তেহা'' রণবীর ওবেরয়/বিক্রম রাঠোর/রাকেশ শর্মা ২০০৪ ''মার্ডার'' সুধীর সায়গল ২০০৫ ''নজর'' রোহন শেঠি ''সিলসিলে'' নিখিল ২০০৬ ''ফাইট ক্লাব মেম্বারস অনলি'' দীনেশ ''বনারস'' সোহম ''দিল দিয়া হ্যায়'' কুণাল মালিক ''কুদিয়োঁ কা হ্যায় জমানা'' অমর ২০০৯ ''টস'' জোশ ২০১৪ ''জয় হো'' সুমিত ===সহকারী পরিচালক=== ''আওয়ারা পাগল দিওয়ানা'' (২০০২) (দ্বিতীয় সহকারী পরিচালক) ''আপ মুঝে অচ্ছে লগনে লগে'' (২০০২) ''রাজ'' (২০০২) ''ফুটপাথ'' (২০০৩) ==রিয়েলিটি টেলিভিশন== Year অনুষ্ঠান স্থান চ্যানেল ২০১০ ''বিগ বস (মরসুম ৪)'' ৩য় স্থান ৯৬ দিনে বহিষ্কৃত কালারস ২০১১ ''সুপারড্যুড'' স্বভূমিকায়, সঞ্চালক বিচারক ইউটিভি বিন্দাস ২০১৫ ''পাওয়ার কাপল (ভারতীয় টেলিভিশন ধারাবাহিক)'' প্রেমিকা মহেক চাহালের সঙ্গে অংশগ্রহণকারী সোনি টিভি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র অভিনেতা জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:বিগ বস অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণকারী জাতি