'''ওয়াহাবী আন্দোলন''' (আরবীঃ وهابية ওয়াহাবিয়াহ) হচ্ছে ধর্মীয় আন্দোলন বা ইসলামের একটি শাখাগোষ্ঠী যা অর্থোডক্স, অতিচরমপন্থী," অস্টেরে, মৌলবাদী, বিশুদ্ধবাদী," একেশ্বরবাদীর উপাসনার জন্য ইসলামী পূনর্জাগরণ, চরমপন্থী আন্দোলন ইত্যাদি নামে পরিচিত। ইবনে তাইমিয়া এবং আহমাদ ইবনে হানবাল এর শিক্ষায় উদ্ধুদ্ধ হয়ে এই মতবাদে বিশ্বাসীরা ইসলামের মূলধারা থেকে বিচ্যুতদেরকে কোরআন হাদিসের বর্ণিত পথে ফিরিয়ে নিয়ে যেতে চায়। বিশ্বের ওয়াহাবী মতবাদে বিশ্বাসীদের মধ্যে সংখ্যাগরিষ্ঠ অংশ কাতার, সংযুক্ত আরব আমিরাত এবং সৌদি আরবে বাস করে। সৌদি আরবের ২২.৯%, কাতারের ৪৬.৮৭%, আমিরাতের ৪৪.৮%, বাহরাইনের ৫.৭%, কুয়েতের ২.১৭% জনগণ ওয়াহাবী পন্থী। সৌদি আরবের ওয়াহাবী পন্থী লোকের বেশীর ভাগ নজদ অঞ্চলে বাস করে। সৌদি আরব, কাতার, শারজাহ এবং রাস আল খাইমাহ তে ইসলামের অফিশিয়াল সংস্করণ হচ্ছে ওয়াহাবী মতবাদ। এদেরকে আহলে হাদীস, সালাফি বলা হয়ে থাকে। ==নামকরণ== Muhammad ibn ʿAbd al-Wahhab (আরবি: محمد بن عبد মুহাম্মদ ইবনে আব্দুল ওয়াহাব) (জন্ম ১৭০৩ খ্রিস্টাব্দে, মৃত্যু ১৭৯২ খ্রিস্টাব্দে) একজন ইসলামিক সালাফি পন্ডিত এবং ওয়াহাবি আন্দোলনের জন্ম নজদ প্রদেশে (বর্তমান রিয়াদ)।মূলত তাঁর নামানুসারে এই আন্দোলনের নাম হয়েছে। ==সমালোচনা== ২০১৮ সালের ২২ মার্চ যুক্তরাষ্ট্রে সফরে দ্য ওয়াশিংটন পোস্টকে দেওয়া '''সৌদি প্রিন্স ডিনাইস কুশনার ইজ ইন হিজ পকেট''' শীর্ষক ৭৫ মিনিটের এক সাক্ষাৎকারে মুহাম্মদ বিন সালমান বলেন, স্নায়ুযুদ্ধের সময় পশ্চিমা দেশগুলোর অনুরোধে তৎকালীন সোভিয়েত ইউনিয়নকে মোকাবেলায় সৌদি আরব মুসলিম দেশগুলোতে ওয়াহাবি মতবাদ বিস্তারে অর্থায়ন করে।এর লক্ষ্য ছিল, মুসলিম বিশ্বে প্রভাব বিস্তারের লড়াইয়ে পশ্চিমাদের জয়লাভ করা। রাশিয়াভিত্তিক স্পুটনিক নিউজ, আরটিসহ বিশ্বের আরো কয়েকটি গণমাধ্যমে খবর প্রকাশিত হয়। ==উইকিপিডিয়ায় আরো পড়ুন== ঘালিয়া আল ওয়াহাবী মুহাম্মদ ইবনে আব্দুল ওয়াহাব সালাফি আহলে হাদীস ইসলাম মুসলিম ব্রাদারহুড উসমানীয়-সৌদি যুদ্ধ সৌদি আরবে ইসলাম নামাজ ওযু আজান শিরক বিদাত ইসলামের দৃষ্টিতে পাপ ==তথ্য উৎস== ==বিস্তারিত পড়ুন== Imran N. Hosein (1996). 'The Caliphate, the Hejaz and the Saudi-Wahhabi Nation-State'. New York: Masjid Darul Qur’an. Algar, Hamid, ''Wahhabism Critical Essay'', Islamic Publications International, Delong-Bas, Natana J., ''Wahhabi Islam: From Revival and Reform to Global Jihad'', Oxford University Press, Holden, David and Johns, Richard, ''The House of Saud'', Pan, 1982, Al-Rasheed, Madawi, ''A History of Saudi Arabia'', Cambridge University Press, 2002, De Gaury, Gerald and Stark, Freya, ''Arabia Phoenix'', Kegan Paul International Limited, Oliver, Haneef James, ''The 'Wahhabi' Myth: Dispelling Prevalent Fallacies and the Fictitious Link with Bin Laden'', T.R.O.I.D. Publications, February 2004, Quist, B. Wayne and Drake, David F., ''Winning the War on Terror: Triumph of American Values'', iUniverse, 2005, Saint-Prot, Charles. Islam. ''L'avenir de la tradition entre révolution et (Islam. The Future of Tradition between Revolution and Paris: Le Rocher, 2008. ==বহিঃসংযোগ== "Wahhabism." Oxford Bibliographies Online: Islamic Studies. What Is Salafi And Is Their Approach Valid? Leading American Academic Discusses the Wahhabi Myth Who First Used the Term 'Wahhabi'? The Ideology of Terrorism and Violence in Saudi Arabia: Origins, Reasons and Solution Does Saudi Arabia Preach Intolerance in the UK and US? Full Text of Kitab Al Tawhid by Ibn Abdul Wahhab Spero News Bosnia: Muslims upset by Wahhabi leaders The Wahhabi Movement Wahhabi School History of early Wahhabism and the Kingdom of Saudi Arabia (Urdu) ;Critical Analysis: Inside Wahhabi Islam Wahhabism: Understanding the roots and role models of islamic extremism The 'Wahhabi' Nemesis: Exposing those responsible for causing terror Wahabi Way (Arabic) Definitive Wahhabi Profile Saudi Publications on Hate Ideology ''Booknotes'' interview with Stephen Schwartz on ''The Two Faces of Islam: The House of Sa'ud from Tradition to Terror'', February 2, 2003. slurs আন্দোলন