সফটওয়্যার স্বাধীনতা দিবস লোগো '''সফটওয়্যার স্বাধীনতা দিবস''' (, শব্দ সংক্ষেপ:SFD) সারা বিশ্বব্যাপি মুক্ত সফটওয়্যার নিয়ে বাৎসরিক ভাবে উদযাপন করা হয় এমন একটি দিন। বিশ্বব্যাপী মুক্ত সফটওয়্যার ব্যবহার প্রচার-উৎসাহ বাড়ানোর জন্যই দিনটি পালন করা হয়। == ইতিহাস == ২০০৪ সাল থেকে প্রথম পালন করা হয় এদিনটি। ২০০৪ সালের ২৮ আগস্ট ১২ টি দলের অংশগ্রহণে প্রথম উদযাপন করা হয় দিনটি। ২০১০ সালে ১০০র বেশি দলের অংশগ্রহণে পালন করা হয় দিনটি ২০০৬ সাল থেকে প্রতি বছরের সেপ্টেম্বর মাসের তৃতীয় শনিবার পালন করা হয় দিনটি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সফটওয়্যার স্বাধীনতা দিবস আন্তর্জাতীক সফটওয়্যার স্বাধীনতা সফটওয়্যার সংস্কৃতি এবং নথি উদ্‌যাপন ছুটির দিন