'''ঘাজীপুর জেলা''' উত্তর ভারতের উত্তর প্রদেশ রাজ্যের একটি জেলা। ঘাজীপুর শহর ঘাজীপুর জেলা সদরদপ্তর। জেলাটি বারাণসী বিভাগের অন্তর্গত। ঘাজীপুর অঞ্চলটি গোলাপের অন্যন্য সুগন্ধযুক্ত স্প্রে তৈরির জন্য '''গোলাপ জল''' নামে পরিচিত এবং ব্রিটিশ ভারতের গভর্নর জেনারেল লর্ড কর্নওয়ালিসের সমাধির জন্যও এটি বিখ্যাত, যিনি এখানে মারা গিয়েছিলেন। তার সমাধিটি শহরের পশ্চিমাংশে অবস্থিত এবং এটি ভারতের প্রত্নতাত্ত্বিক জরিপ দ্বারা সুরক্ষিত রয়েছে। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের ভারতীয় জনগণনা অনুসারে ঘাজীপুর জেলার জনসংখ্যা ৩,৬২২,৭২৭ জন, যা লিথুয়ানিয়া বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ওকলাহোমা রাজ্যের জনসংখ্যার সমান। জনসংখ্যা জেলা ভারতে ৭৯তম জেলায় স্থান দিয়েছে (মোট ৬৪০টি জেলার মধ্যে)।মোট জনসংখ্যার মধ্যে পুরুষ ১,৮৬৬,৫৮৪ এবং মহিলা ১,৭৬৬,১৪৩ জন। জেলার আয়তন ৩,৩৭৮ বর্গকিলোমিটার এবং এটি উত্তর প্রদেশের জনসংখ্যার ১.৮২%। এর জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গকিলোমিটারে ১,০৭২ জন (প্রতি বর্গমাইলে ২,৭৮০ জন) বাসিন্দা রয়েছে। ২০০১-২০১১ এর দশকে জেলার জনসংখ্যার বৃদ্ধির হার ছিল ১৯.২৬%। ঘাজীপুরে প্রতি ১০০০ পুরুষের জন্য ৯৫১ জন মহিলা লিঙ্গ অনুপাত রয়েছে এবং সাক্ষরতার হার ৭৪.২৭%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫.৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬২.২৯%। মোট জনসংখ্যার ৯২.৪৪% গ্রামীণ অঞ্চলে এবং ৭.৫৬% শহুরে অঞ্চলে বসবাস করে। ==তথ্যসূত্র== জেলা জেলা