'''পাড়ো আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' ভুটানের একমাত্র আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। এই বিমানবন্দরটি পাড়ো জেলা থেকে দূরত্বে পাড়ো ছু নদীর তীরে অবস্থিত। এটির আশেপাশের পাহাড়ের উচ্চতা প্রায় এটিকে বিশ্বের অন্যতম ঝুঁকিপূর্ণ বিমানবন্দর মনে করা হয়। ২০০৯ সালে অক্টোবর মাসের হিসাব অনুযায়ী, মাত্র আটজন পাইলট এই বিমানবন্দরে বিমান পরিচালনার সনদ আছে। এই বিমানবন্দরে পরিষ্কার আবহাওয়ায় পরিচালিত হয় এবং এখানকার বিমানবন্দর সূর্যোদয় থেকে সূর্যাস্ত পর্যন্ত খোলা থাকে। এটি ভুটানের চারটি বিমানবন্দরের একটি। ==ইতিহাস== বিমানবন্দরের অভ্যন্তরে, ২০১১ ১৯৬৮ সালে ভারতের সীমান্ত সড়ক সংস্থা পাড়ো জেলায় একটি বিমানবন্দর স্থাপন করে, যেটি শুরুতে ভুটান সরকারের পক্ষে ভারতের সামরিক বাহিনী হেলিকপ্টার অবতরণের জন্য নির্মাণ করে। ভুটানের প্রথম বিমানসংস্থা ড্রুক এয়ার স্থাপিত হয় এপ্রিল ১৯৮১। পাড়ো বিমানবন্দর উপতক্যার মাঝখানে সমুদ্রতল থেকে উচ্চতা প্রায় এবং পারিপার্শ্বিক পাহাড়ের উচ্চতা প্রায় এই বিমানবন্দরের রানওয়ের দৌর্ঘ ভুটানের সরকারকে পাড়োতে চলাচলের জন্য বিশেষ বিমান পছন্দ করতে হয়। এখানে ১৮-২০ আসনের বিশেষ বিমান চলাচল করে। এই বিমান শুধু কলকাতা থেকে উড্ডয়ন করে পাড়ো থেকে কলকাতা গিয়ে আবার জ্বালানী নিতে হত কারণ পাড়োতে পুনরায় জ্বালানী নেয়ার ব্যাবস্থা ছিল না। ড্রুক এয়ার ১৯৮৩ সালের ১১ ফেব্রুয়ারী রাজস্ব বিমান চালনা শুরু করে, প্রথম ফ্লাইট ১০১ কলকাতা থেকে পাড়ো যাত্রা করে এবং পরের দিন ফ্লাইট ১০২ হিসাবে কলকাতা ফিরে আসে। পরিসেবা চালুর সময়ে পাড়ো বিমানবন্দরে ছোট্ট রানওয়ে, দুই কক্ষবিশিস্ট বিমান নিয়ন্ত্রণ কেন্দ্র ভবন ছিল (যার নিচতলাতে বিমানবন্দরে চেক-ইন এবং উন্মুক্তস্থানে বহির্গমন ছিল) ১৯৮৬ সালের জানুয়ারিতে ভুটান বেসামরিক বিমান চলাচল কতৃপক্ষ স্থাপনের আগে ড্রুক এয়ার এই বিমানবন্দর পরিচালনা এবং রক্ষণাবেক্ষণের দায়িত্বে ছিল। ১৯৯০ সালে, বিমানবন্দরের রানওয়ের দৈর্ঘ্য বড় করা হয় এবং সুপরিসর বিমান ওঠানামার জন্য রানওয়ে শক্ত করা হয়। ভারতীয় সরকারের অর্থায়নে পাড়ো বিমানবন্দর উন্নয়ন প্রকল্পের অধীনে একাহ্নে বিমান সংরক্ষণের জন্য একটি হাঙ্গার নির্মাণ করা হয়। ২১ নভেম্বর ১৯৮৮ সালে, ড্রুক এয়ারের প্রথম জেট বিমান BAe 146-100, পাড়ো বিমানবন্দরে সরবরাহ করা হয়। ২০০৩ সালে, ড্রুক এয়ার BAe 146 -এর বদলী বিমান চায় এবং ২০০৪ সালের ১৯ অক্টোবর, এই এই এয়ারলাইন্সের প্রথম এয়ারবাস (Airbus A319-100) পাড়ো বিমানবন্দরে অবতরণ করে। ড্রুক এয়ারের Airbus A319 এবং BAe 146 পাড়ো বিমানবন্দরে ২০০৫ সালে ==সুবিধা== এই বিমান বন্দরে একটি, আস্ফাল্ট রানওয়ে আছে, এবং একটি টার্মিনাল ভবল আছে যেটি ১৯৯৯ সালে কমিশন করা হয়। ২০১২ সালে ১,৮১,৬৫৯ জন যাত্রী এই বিমানবন্দর ব্যবহার করে। ==এয়ারলাইন্স এবং গন্তব্য== পাড়ো বিমানবন্দরের টার্মিনালে ড্রুকএয়ার পাড়ো বিমানবন্দরে Airbus A319 ড্রুক এয়ার ভুটানের জাতীয় পতাকাবাহী বিমানসংস্থা এবং এটির মুল ঘাটি পাড়ো বিমানবন্দর. ড্রুক এয়ার ২০১০ সালের আগস্টে পাড়ো বিমানবন্দরে প্রথম আন্তর্জাতিক বিমান পরিচালন আকরে। তাশী এয়ার নেপালের একমাত্র ব্বেসরাকারি বিমান সংস্থা ২০১১ সালের ডিসেম্বরে যাত্রা শুরু করে। ===যাত্রী=== ==আরও দেখুন== ভুটান এয়ারলাইন্স ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== India Airport Global Website Bagdogra Airport BBC World feature on landing at Paro Airport বিমানবন্দর