কার্তিক চট্টোপাধ্যায় পরিচালিত ১৯৫৭ সালের নাট্য চলচ্চিত্র। শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রচিত একই নামের উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয়েছে। এতে নাম ভূমিকায় (চন্দ্রনাথ) অভিনয় করেছেন উত্তম কুমার এবং সরযূর ভূমিকায় অভিনয় করেছেন সুচিত্রা সেন। এছাড়া অন্যান্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন তুলসী চক্রবর্তী, চন্দ্রাবতী দেবী, মলিনা দেবী প্রমুখ। ==কাহিনী সংক্ষেপ== একজন উচ্চ বংশীয় ব্রাহ্মণ চন্দ্রনাথ কিছুদিন হল তার বাবাকে হারায়। কাকার সাথে সম্পর্ক ভালো না হওয়ায় সে কাশীতে তার বাবার এক পুরনো ভৃত্যের বাড়িতে উঠে। সেখানে এক বিধবা সুলোচনা তার মেয়ে সরযূর সাথে তার পরিচয় হয়। তারা সেই ভৃত্যের বাড়িতে কাজ করে। সরযূকে চন্দ্রনাথের পছন্দ হয় এবং তাকে বিয়ে করে তার বাড়িতে ফিরে। কিন্তু তার কাকাকে না জানানোয় তিনি রাগান্বিত হন এবং তার বউকে আশীর্বাদ করতে যান নি। তার চাচাত বোন নির্মলা বউদি দেখতে তার বাড়িতে আসে এবং নতুন বউদিকে তার খুব পছন্দ হয়। এদিকে হরিদয়াল ঘোষাল নামে এক লম্পট তার কাকা মনিশংকর মুখার্জির কাছে সুলোচনা নিম্ন বর্ণের সম্পর্কিত একটি চিঠি পাঠায়। মনিশংকর চন্দ্রনাথকে ডেকে এনে চিঠি দেখায়। সব জানতে পেরে চন্দ্রনাথ তার গর্ভবতী স্ত্রীকে বাড়ি থেকে বের করে দেয়। সরযূ মনি খুড়োর বাড়িতে আশ্রয় নেয়। সেখানে তার একটি সন্তান হয়। মনিশংকর কাকা তার ভুল বুঝতে পেরে চন্দ্রনাথকে সরযূকে ফিরিয়ে আনতে পাঠায়। কাশী গিয়ে সে জানতে পারে সরযূ মনি খুড়োর বাড়িতে আছে। সেখানে গিয়ে চন্দ্রনাথের তার স্ত্রী আর ছেলের সাথে দেখা হয়। অন্যদিকে মনি খুড়ো তাদের সম্ভাব্য বিরহে সব ভুলতে বসে এবং রোগাক্রান্ত হয়ে মারা যান। ==কুশীলব== উত্তম কুমার চন্দ্রনাথ সুচিত্রা সেন সরযূ তুলসী চক্রবর্তী চন্দ্রাবতী দেবী কমল মিত্র মলিনা দেবী রাজলক্ষ্মী দেবী জহর গাঙ্গুলি হরিধন মুখার্জি নিতিশ মুখার্জি রেনুকা রায় মনি শ্রীমনি পদ্মদেবী ==সঙ্গীত== ''চন্দ্রনাথ'' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন রবীন চট্টোপাধ্যায়। গীত রচনা করেছেন প্রনব রায় গৌরিপ্রসন্ন মজুমদার। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন হেমন্ত মুখোপাধ্যায়, সন্ধ্যা মুখোপাধ্যায়, ধনঞ্জয় ভট্টাচার্য। ===গানের তালিকা=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চট্টোপাধ্যায় পরিচালিত চলচ্চিত্র চট্টোপাধ্যায়ের কাজ অবলম্বনে চলচ্চিত্র