F/A-18F during transonic flight '''বাষ্প কোণ''' হল একধরনের বাষ্পের মেঘ। যখন কোন বস্তু খুবই দ্রুতগতিতে চলতে চলতে মধ্যবর্তী গতিতে চলে আসে মেঘটি সাধারণত তখন তৈরী হয়। মধ্যবর্তী গতিতে বস্তুর চারপাশের জলীয় বাতাস প্রচন্ডচাপে বাষ্প কোন তৈরী করে। মেঘটি যেমন চোখের পলকে তৈরী হয়, তেমনি চোখের পলকে মিলিয়ে যায়। ==উদাহরণ== উদাহরণ হিসেবে বলা যায়, একটি উড়োজাহাজ যখন তার মধ্যবর্তী (বায়ুর গতি) গতিতে প্রবেশ করে তখন মাঝে মাঝে এই বাষ্প কোণ তৈরী হয়। ==গ্যালারি== File:Crossroads baker Crossroads, nuclear explosion at the Bikini Atoll I-X Test Rocket during launch October 28, 2009 File:Apollo 11 cone around the Saturn rocket carrying Apollo 11. File:FA-18 Hornet breaking sound barrier (7 July at transonic speed File:United States Navy FA-18 Super Hornet vapor at transonic speed File:F-A-18C Hornet in transonic flight, with condensation set of condensation cones surround F/A-18C at transonic speed