'''ইসাবেল এর্বার্হাডথ''' () (১৭ ফেব্রুয়রী ১৮৭৭- ২১ অক্টোবর ১৯০৪) ছিলেন একজন জ্ঞানান্বেষী নারী এবং লেখক। তিনি আফ্রিকার উত্তরাঞ্চলে বসবাস ব্যাপক ভ্রমণ করেছেন। তার সমসাময়িক কালে তিনি ছিলেন একজন স্বাধীনচেৎা ব্যক্তিত্ব যিনি তার নিজ মাতাদর্শের জন্য ইউরোপের প্রচলিত আচারধর্মকে ত্যাগ করেছিলেন আর তার আদর্শটি ছিল ইসলাম। তিনি মাত্র 27 বছর বয়সে মরুভূমিতে একটি জ্বলোচ্ছাসে মারা যান। যেটুকু তথ্য প্রমাণ পাওয়া যায় তাতে বলা হয় তিনিই ছিলেন পশ্চিমা বংশদ্ভূত প্রথম সুফি অনুসারী। == বাল্যকাল পারিবারিক পটভূমি == ইসাবেল এর্বার্হাডথ জন্ম গ্রহণ করেন সুইজারল্যান্ডের জেনেভায়। তার মা ছিলেন রুশ বংশদ্ভূত জার্মান ন্যাথাইলি ময়েডার () (née Eberhardt) এবং বাবা আলেকজান্ডার ট্রপমস্কি () ছিলেন একজন আমেরিকান। তার জার্মান মায়ের বিয়ে হয়েছিল বিপত্নিক জেনারেল পাভেল ডি মোয়ের্ডের সাথে যিনি হার্ট হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে মারা যান। স্বামীর যাওয়ার খবর তিনি সুইজারল্যান্ডেই থেকে যাবার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন। সেখানেই চার বছর পর ইসাবেল এর্বার্হাডথ জন্ম নেন। অসচেতন জীবনযাপনের কারনে সৃষ্ট পারিবারিক জটিলতার জন্য দায়ী বাবাকে তিনি অপছন্দ করতেন। এসকল বৈরীতায় চাপা জেদে তিনি হয়ে উঠেছিলেন উচ্চশিক্ষিত। তিনি ফরাসি ভাষায় ছিলেন দক্ষ তাছাড়াও রুশ, জার্মান এবং ইতালীয় ভাষায় কথা বলতে পারতেন। তিনি ল্যাতিন গ্রিক ভাষায় বিদ্যার্জন করেন। তার বাবার সহযোগিতায় তিনি শাস্ত্রীয় আরবি ভাষা এবং কোরআন পড়তে শিখেন। পরবর্তীতে তিনি আরবী ভাষাও পারদর্শী হয়ে উঠেন। ছোটবেলা হতেই তিনি ছেলেদের পোশাক পরতে অভ্যস্ত ছিলেন যা তাকে যখন তখন যত্রতত্র ঘুরে বেড়ানোয় বাড়তি স্বাধীনতা যোগাতো। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু মুসলিম লেখক ছুফি ধারা পরিব্রাজক অভিযাত্রী ব্যক্তি