'''ছাতক''' বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের সুনামগঞ্জ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == ভৌগোলিক অবস্থান == বাংলাদেশের উত্তর-পূর্বে অবস্থিত এই উপজেলার আয়তন ৪৪০.৪ বর্গকিলোমিটার। ছাতকের উত্তরে ভারতের মেঘালয়, পশ্চিমে দোয়ারাবাজার দক্ষিণ সুনামগঞ্জ উপজেলা, দক্ষিণে জগন্নাথপুর উপজেলা এবং পূর্বে সিলেট জেলার কোম্পানীগঞ্জ, সিলেট সদর বিশ্বনাথ উপজেলা অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == ছাতক উপজেলা ১৩ টি ইউনিয়ন, ১টি পৌরসভা (ছাতক পৌরসভা), দুইটি বড় বাজার (জাউয়াবাজার গোবিন্দগঞ্জ বাজার) ৫২৪টি গ্রাম, ২২টি মহল্লা, ৩১১টি মৌজা নিয়ে গঠিত। == ছাতকের ইউনিয়নসমূহ == ছাতক সদর ইউনিয়ন নোয়ারাই ইউনিয়ন ছাতক ইসলামপুর ইউনিয়ন কালারুকা ইউনিয়ন খুরমা উত্তর ইউনিয়ন খুরমা দক্ষিণ ইউনিয়ন জাউয়া বাজার ইউনিয়ন চরমহল্লা ইউনিয়ন ভাতগাঁও ইউনিয়ন সিংচাপইড় ইউনিয়ন গাঁও ইউনিয়ন দোলার বাজার ইউনিয়ন ছৈলা আফজালাবাদ ইউনিয়ন == ইতিহাস == == জনসংখ্যার উপাত্ত == বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো-এর প্রতিবেদন অনুযায়ী ২০০১ সালে ছাতক উপজেলার জনসংখ্যা: পুরুষ ১,৯৭,৯৫২ এবং মহিলা ১,৯৯,৬৯০ জন। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ছাতক উপজেলা জেলার অন্যান্য উপজেলার চেয়ে শিক্ষাদীক্ষায় অগ্রসর। উপজেলার উল্লেখযোগ্য হচ্ছে- *ছাতক সরকারি বহুমুখী মডেল উচ্চবিদ্যালয় *চন্দ্রনাথ বালিকা উচ্চবিদ্যালয় *ছাতক সিমেন্ট ফ্যাক্টরি উচ্চবিদ্যালয় *সিলেট পাল্প এন্ড পেপার মিল উচ্চবিদ্যালয় *বুরাইয়া স্কুল এন্ড কলেজ (ছাতক) *গোবিন্দগঞ্জ বহুমুখী উচ্চবিদ্যালয় *পাইগাঁও উচ্চবিদ্যালয়, জাউয়া। *নতুনবাজার বহুমুখী উচ্চবিদ্যালয়, জাতুয়া। *সমতা মাধ্যমিক বিদ্যালয় *মল্লিকপুর মডেল উচ্চবিদ্যালয় *হাজী কমর আলী উচ্চবিদ্যালয় *চরমহল্লা হাজী আব্দুল খালিক উচ্চবিদ্যালয় *জাহিদপুর উচ্চ বিদ্যালয় ছাতক উপজেলার *ছাতক সরকারি অনার্স কলেজ *গোবিন্দগঞ্জ অনার্স কলেজ *মঈনপুর জনতা ডিগ্রি কলেজ *জাউয়া বাজার ডিগ্রি কলেজ। ছাতক উপজেলা মাদ্রাসাঃ- *বুরাইয়া কামিল মাদ্রাসা *জালালিয়া ফাজিল মাদ্রাসা ছাতক *দারুল হাদিস মাদ্রাসা হাসনাবাদ == উপজেলার চিকিৎসা ব্যবস্থা == উপজেলা শহরে রয়েছে ৫০ শয্যার উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স, জাউয়া বাজারের কৈতকে রয়েছে ২০ শয্যার স্বাস্থ্য উপকেন্দ্র। এছাড়া নাদামপুরে রয়েছে একটি স্বাস্থ্য উপকেন্দ্র। প্রতিটি ইউনিয়নেই রয়েছে কমিউনিটি ক্লিনিক। == উৎপাদন শিল্প কারখানা == ছাতক সিলেট বিভাগের প্রাচীনতম শিল্পনগরী। ১৯৪০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় বাংলাদেশের প্রথম সিমেন্ট কারখানা ছাতক সিমেন্ট ফ্যাক্টরি যা পূর্বে আসাম-বেঙ্গল সিমেন্ট ফ্যাক্টরি নামে পরিচিত ছিল। নল-খাগড়া বাঁশের সহজলভ্যতায় প্রতিষ্ঠিত হয় বাংলাদেশের প্রথমদিককার কাগজের মণ্ড তৈরির কারখানা সিলেট পাল্প এন্ড পেপারমিল যা ২০০২ সালে সরকারের এক প্রজ্ঞাপনে বন্ধ হয়ে যায়। পরবর্তীতে নিটল-নিলয় গ্রুপ কারখানাটি কিনলেও উৎপাদন চালু করেনি। ছাতকের নোয়ারাই ইউনিয়নে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে বাংলাদেশের অন্যতম বৃহৎ বহুজাতিক সিমেন্ট উৎপাদন কারখানা লাফার্জ-হোলসিম গ্রুপ এর লাফার্জ-সুরমা সিমেন্ট ফ্যাক্টরি। এছাড়া আইনপুর সিমেন্ট ফ্যাক্টরি নামেও একটি সিমেন্ট কারখানা রয়েছে। বাংলাদেশের অন্যতম বৃহৎ শিল্প গ্রুপ আকিজ গ্রুপ ছাতকের বাজনা মহলে স্থাপন করেছে আকিজ ফ্যাক্টরি যেখানে বিভিন্ন প্লাস্টিকের বোতল উৎপাদন করা হয়। এছাড়া চুনের ভাটায় চুনা পাথর পুড়িয়ে চুন তৈরির শিল্প অনেক আগে থেকেই চালু আছে। ভোলাগঞ্জ বিছনাকান্দির পাথর কোয়ারি থেকে উত্তোলিত পাথর সুরমার দুই পাড়ের প্রায় শতাধিক ক্রাশার মেশিনে ভাঙিয়ে সারাদেশে সরবরাহ করা হয়। ==নদনদী== ছাতক উপজেলায় সুরমা নদী ছাতক উপজেলায় পিয়াইন নদী ছাতক উপজেলায় আছে সুরমা নদী, পিয়াইন নদী, সারী-গোয়াইন, সোনালী চেলা, ঘানুয়ারা নদী, বোকা নদী == কৃতী ব্যক্তিত্ব == দুর্বিন শাহ -মরমি গীতিকার শিল্পী। ক্বারী আমীর উদ্দিন আহমেদ -মরমি গীতিকার শিল্পী এবং আধ্যাত্মিক সাধক গিয়াস উদ্দিন আহমদ, লোকগীতিকার হাজী বট মিয়া সাহেব আব্দুল হক, এমএনএ, বীর মুক্তিযোদ্ধা স্যাইয়িদ হাসন আলী রাজা সাহেব সুজন মিয়া চৌধুরী সাবেক উপজেলা চেয়ারম্যান মোহাম্মদ আশিক মিয়া তালুকদা, সাবেক উপজেলা বাইস চেয়ারম্যান মরহুম আব্দুল খালিক মিয়া (বুরাইয়া) ডাক্তার গোলাম মন্তাকা সাহেব আবরু মিয়া তালুকদার সাহেব প্রিন্সিপাল সিরাজুল ইসলাম গোবিন্দগঞ্জ ডিগ্রিকলেজ মহিবুর রহমান মানিক, এমপি কলিম উদ্দিন আহমেদ মিলন, সাবেক এমপি। মো. নজিবুর রহমান, সাবেক রাজস্ব বোর্ডের চেয়ারম্যান বর্তমান প্রধানমন্ত্রীর মুখ্য সচিব। ইঞ্জিনিয়ার স্যাইয়িদ মুনসিফ আলী ব্যারিস্টার ইয়াহিয়া সাহেব মন্টু বাবু চৌধুরী মাষ্টার ইমতিয়াজ আলী প্রায় ৬-৭ জুনিয়র উচ্চ বিদ্যালয়ের প্রতিষ্ঠাতা শিক্ষক == বিবিধ == == আরও দেখুন == সুনামগঞ্জ জেলা; সিলেট বিভাগ; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ছাতক উপজেলা জাতীয় তথ্য বাতায়ন। উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা