ভারতের আসাম রাজ্যের করিমগঞ্জ জেলায় অবস্থিত একটি শহর। যা রাজ্যের রাজধানী গুয়াহাটি থেকে ৩৫০ কিলোমিটার দক্ষিণে এবং ৩২ কিলোমিটার জেলা সদর করিমগঞ্জ দক্ষিণে অবস্থিত। পাথারকান্দি বাসিন্দাদের প্রায় ৯০% বাঙালি যারা সিলেটি উপভাষায় কথা বলে, অবশিষ্টাংশ বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী, মণিপুরী (মৈথৈ) এবং খাসি এবং বার্মানদের মত কিছু উপজাতির বসবাস। পাথারকান্দি শহরটি লঙ্গাই নদীর তীরে অবস্থিত। এছাড়াও এটি একটি গুরুত্বপূর্ণ পুলিশ থানা এবং একটি আসামের বিধানসভার আসন। == ব্যুৎপত্তি == পাথারকান্দি নামটি বাংলা শব্দ “পাথর”(যার অর্থ "ধান ক্ষেত্র") এবং কান্দি (যার অর্থ "নদীতীর" )থেকে উৎপত্তি হয়েছে == ইতিবৃত্ত == পাথারকান্দি পূর্বে প্রতাপগড় নামে পরিচিত ছিল যা ১৫ শতকে মালিক প্রতাপ দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == পাথারকান্দি দেশের অন্যান্য অংশের সাথে রাস্তা রেলপথ দিয়ে সংযুক্ত করা হয়। === রেলপথ === পাথারকান্দি রেলজংশন ভারতীয় রেল উত্তরপূর্ব সীমান্ত রেলের অধীনে পড়ে। রেলজংশন মোটরস্ট্যাণ্ড, পাথারকান্দিতে অবস্থিত। === সড়ক পথ === নিয়মিত বাস পরিষেবা নং মহাসড়কের (পূর্বে ৪৪ নং মহাসড়ক ছিল) পাথারকান্দিকে গুয়াহাটি, শিলং এবং আগরতলা সঙ্গে সংযুক্ত করেছে == রাজনীতি == পাথারকান্দি শহর পাথারকান্দি বিধানসভা করিমগঞ্জ লোকসভা সমষ্টির একটি অংশ। == শিক্ষা ব্যবস্থা == === বিদ্যালয়সমূহ === পাথারকান্দির বিদ্যালয়গুলি রাজ্য সরকার বেসরকারি প্রতিষ্ঠানের দ্বারা পরিচালিত হয়। বিদ্যালয়গুলিতে প্রাথমিক ভাষা বাংলা এবং ইংরেজিতে শিক্ষা প্রদান করা হয়। পাথারকান্দির কয়েকটি উল্লেখযোগ্য বিদ্যালয়গুলি হচ্ছেঃ- মডেল উচ্চতর মাধ্যমিক বিদ্যালয় প্রেমময়ী আদর্শ উচ্চ বুনিয়াদী বিদ্যালয় যামিনী মোহন বালিকা বিদ্যালয় কোরক বিকাশ সায়ন্তণ বিদ্যালয় মর্ডান ইংলিশ স্কুল হলি চিলড্রেন হাইয়ার সেকেণ্ডারী স্কুল পাথারকান্দি কলেজিয়েট স্কুল সেন্ট্রাল পাবলিক স্কুল সাউথ পয়েন্ট ইংলিশ স্কুল অক্সফোর্ড ইংলিশ স্কুল নিউ লিটল ব্লোসম স্কুল (মানিকপাড়া) প্রণবানন্দ বিদ্যামন্দির === কলেজ === পাথারকান্দি কলেজ পাথারকান্দি কলেজ অব এডুকেশন স্বামী বিবেকানন্দ কলেজ গুরুকূল কলেজ == == পাথারকান্দি প্রাথমিক স্বাস্থ্য কেন্দ্র (ভারতবর্ষের অসম সরকারের অধীনে) == ব্যাংক এটিএম পরিষেবা == === ব্যাংক === আসাম গ্রামীণ বিকাশ ব্যাংক, পাথারকান্দি শাখা ইউনাইটেড ব্যাংক অব ইন্ডিয়া, পাথারকান্দি শাখা ভারতীয় স্টেট ব্যাংক, পাথারকান্দি শাখা পাঞ্জাব ন্যাশনাল ব্যাংক, কাঁঠালতলী শাখা === এটিএম পরিষেবা === ইউনাইটেড ব্যাংক অব ইন্ডিয়া ভারতীয় স্টেট ব্যাংক পাঞ্জাব ন্যাশনাল ব্যাংক == ক্রীড়া == করিমগঞ্জ ডিস্ট্রিক্ট কারাটে- ডু এসোসিয়েশন শীতো রযু সেইকো কাই কারাটে-ডু ইন্ডিয়া, বরাক উপত্য়কা. == ক্লাব সমূহ == পল্লীমঙ্গল ক্লাব এবং গ্রন্থাগার ভ্রাতৃ সঙ্ঘ ক্লাব চতুরঙ্গ নাট্য সংস্হা স্বামী বিবেকানন্দ ক্লাব ইনসাট স্পোর্টস ক্লাব নব জাগরণ ক্লাব বৃহত্তর পাথারকান্দি লায়ন্স ক্লাব রেলিয়ান্ট সোসিও ইকোনমিক ডেভেলপমেন্ট অর্গানিজেশন (রোডিও) == বিখ্যাত ব্যক্তিত্ব == কে এম বাহারুল ইসলাম, সিইও অব সাউথ আসিয়া ডেভেলপমেন্ট গেটওয়ে। মাহবুবুল হক,একটি শিক্ষামূলক উদ্যোক্তা, প্রতিষ্ঠাতা আচার্য বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, মেঘালয়। == আরও দেখুন == পাথারকান্দি রেলজংশন পাথারকান্দি বিধানসভা == তথ্যসূত্র == শহর