'''লিন্ডা হান্ট''' () (জন্ম: এপ্রিল, ১৯৪৫) একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি বিভিন্ন চলচ্চিত্র, টিভি, মঞ্চ নাটকে অভিনয় করেছেন। তিনি সবচেয়ে বেশি পরিচিত তার অভিনীত ১৯৮২ সালে নির্মিত চলচ্চিত্র ''দ্য ইয়ার অফ লিভিং ডেঞ্জারাসলি'' বর্তমানে তিনি আমেরিকান টেলিভিশন নেটওয়ার্ক সিবিএস-এর একটি ধারাবাহিকে কাজ করছেন। == প্রাথমিক জীবন == লিন্ডা হান্টের জন্ম নিউ জার্সির মরিসটাউন শহরে, এবং তিনি বেড়ে উঠেছেন যুক্তরাষ্ট্রের কানেটিকাট অঙ্গরাজ্যের ওয়েস্টপোর্টে। তার মা এলসি ডয়িং হান্ট পেশায় ছিলেন একজন পিয়ানো শিক্ষক এবং তিনি কাজ করতেন ওয়েস্টপোর্ট স্কুল অফ মিউজিকে। হান্টের বাবা রেমন্ড ডেভি ছিলেন লং আইল্যান্ডের হার্পার ফিউয়েল কোম্পানির ভাইস প্রেসিডেন্ট। লিন্ডা হান্ট পড়াশোনা করেছেন বিখ্যাত ইন্টারলোচেন আর্টস একাডেমীতে। মার্সিয়া নামের তার একটি বোন আছে। == পেশাজীবন == হান্টের চলচ্চিত্র অভিষেক হয় ১৯৮০ সালে রবার্ট অ্যাল্টম্যান পরিচালিত মিউজিকাল কমেডি ''পাপাই''-এ অভিনয়ের মাধ্যমে। এর দুইবছর পর তিনি বিল কনের সাথে একত্রে ''দ্য ইয়ার অফ লিভিং ডেঞ্জারাসলি'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ে করেন। এই চলচ্চিত্রের জন্য তিনি ১৯৮৩ সালে সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == লিন্ডা হান্ট City Arts Lectures জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী) বিজয়ী