পাইরেথ্রিন সূর্যমুখী (Pyrethrum) জাতীয় ফুলের বীজত্বক থেকে আবিষ্কৃত মশা মারা কীটনাশক। পারমেথ্রিন একটি পাইরেথ্রয়েড "অল আউট", "গুড নাইট" ইত্যাদি বাজারজাত মশা মারা তরলে থাকে যা তৃতীয় প্রজন্মের কৃত্রিম (পাইরেথ্রিন জাতীয় যৌগ) (3rd generation pyrethroid)। কচ্ছপ ধূপ ইত্যাদিতে (প্রথম প্রজন্মের থাকে। ক্ষেত, মশারী জামাকাপড়ে ব্যবহার হয়। == কার্যপদ্ধতি == এই নিউরোটক্সিন বা স্নায়বিষ সোডিয়াম চ্যানেলগুলিকে খোলা রেখে দেয়। ফলে মশা পক্ষাঘাতগ্রস্থ হয়। == সুবিধা == মানুষ পাখীর পক্ষে খুব কম বিষকর (কেবল মাছ পতঙ্গ ঘাতক)। মারণমাত্রার অনেক কমেই বিকর্ষক (repellant) হিসাবে মশা তাড়তে ব্যবহার করা যায়। স্ল্পস্থায়ী প্রাকৃতিকভাবে বিনাশযোগ্য যৌগ। == অসুবিধা == ইস্টোজেন জাতীয় ধর্ম থাকায় ব্যাপক ব্যবহারে জলের জন্তুদের মৃদু বিষক্রিয়া প্রজননে অসুবিধা দেখা দিতে পারে। == বহিঃসংযোগ ==