'''সালেহ আহমেদ''' বলতে যাদেরকে বোঝানো হতে পারে; সালেহ আহমেদ (''জন্মঃ ১৯৩৬/১৯৩৭, মৃত্যুঃ ২৪ এপ্রিল ২০১৯'') একজন একজন বাংলাদেশি অভিনেতা। সালেহ আহমেদ (ক্রিকেটার, জন্ম ১৯৬৯) একজন বাংলাদেশের ক্রিকেটার। ডাকনাম '''সোহেল''' দ্বারা বেশী পরিচিত। সালেহ আহমেদ (ক্রিকেটার, জন্ম ১৯৯৭) বাংলাদেশের প্রথম-শ্রেণীর এবং লিস্ট ক্রিকেটার। == আরও দেখুন == সালাহউদ্দিন আহমদ (দ্ব্যর্থতা নিরসন) সালেহ উদদিন, একজন বাংলাদেশী স্থপতি, অধ্যাপক, লেখক শিল্পী। সালেহউদ্দিন আহমেদ, বাংলাদেশের একজন বিশিষ্ট অর্থনীতিবিদ এবং বাংলাদেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংক ''বাংলাদেশ ব্যাংকের'' নবম গভর্নর।