একটি বাক্য বা বক্তব্যের যৌক্তিক গঠন, যেমন একটি প্রস্তাব, বিবৃতি বা সত্যবাদী, যেমনটি বিষয়বস্তু বিষয়বস্তু বিষয়বস্তুর বিষয় থেকে বিচ্ছিন্ন বা বিষয়বস্তু পদগুলির মাধ্যমে কেবল একটি ফর্মের নিছক স্থানধারক বা শুল্ক হিসাবে প্রাপ্ত ফর্ম। একটি আদর্শ যৌক্তিক ভাষায়, যৌক্তিক ফর্ম শুধুমাত্র বাক্য গঠন থেকে নির্ধারণ করা যায়; প্রথাগত বিজ্ঞান ব্যবহৃত প্রথাগত ভাষা যেমন ভাষা উদাহরণ। যৌক্তিক ফর্ম, তবে, এটি প্রতিনিধিত্ব ব্যবহৃত নিছক বাক্য গঠন সঙ্গে বিভ্রান্ত করা উচিত নয়; সেখানে একাধিক দড়ি থাকতে পারে যা একটি প্রদত্ত ভাষায় একই যৌক্তিক ফর্মটি প্রতিনিধিত্ব করে। একটি যুক্তি যুক্তিগত ফর্ম '''যুক্তি ফর্ম''' বা যুক্তি এর ফর্ম পরীক্ষা বলা হয়। ==তথ্যসুত্র==