বা '''বেগুনি () বা কাউ এক প্রকার চিরহরিৎ, ক্রান্তীয় বৃক্ষের ফল। ম্যাঙ্গোস্টিন গাছের বৈজ্ঞানিক নাম ''Garcinia mangostana'' যার আদি নিবাস ইন্দোনেশিয়া বলে বিশ্বাস করা হয়ে থাকে। এটি প্রধানতঃ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায় জন্মে। এছাড়া ভারতের কেরালা, দক্ষিণ আমেরিকার কলম্বিয়া, পুয়ের্টো রিকো ইত্যাদি অঞ্চলে জন্মে। এই গাছ লম্বা হয়ে থাকে। == খাদ্য উপাদান == এটি অত্যন্ত পুষ্টিকর ফল। বিস্তারিত দেখুন পাশের ছকে। == চিত্রশালা == ফলের ভেতরের সাদা অংশটি খাওয়া যায় File:Young Mangosteen Fruit.jpg|কচি ফল File:Pokok গাছ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ফল উদ্ভিদ উত্‍পত্তি ফল বর্ণিত উদ্ভিদ