'''উবুন্টু টাচ''' (, '''উবুন্টু ফোন''' হিসেবেও পরিচিত) উবুন্টুর মোবাইল সংস্করণ। এটি পূর্বে ক্যানোনিকাল লিমিটেড, বর্তমানে ইউবিপোর্টস সম্প্রদায় উন্নয়ন করে থাকে। প্রধানত এটি টাচস্ক্রিন মোবাইল ডিভাইস স্মার্টফোন, ট্যাবলেটের জন্যে ডিজাইন করা হয়েছে। কিন্তু প্রকৃত লক্ষ্য ছিলো উবুন্টু টাচকে ইন্টারনেট অব থিংস, টেলিভিশন, এবং স্মার্টওয়াচে উবুন্টু টাচ এনে একটি ঐক্যবদ্ধ কর্মব্যস্ততা নিশ্চিত করা। মার্ক শাটলওয়ার্থ ঘোষণা দেন যে, বাজার দর কম হওয়ার কারণে ক্যানোনিকাল লিমিটেড প্রকল্প এপ্রিল ৫, ২০১৭ সালে রহিত করবে। পরবর্তীতে ইউবিপোর্টস সম্প্রদায় এটি গ্রহণ করে। ==বহিঃসূত্র== ডিস্ট্রিবিউশন