বন্দর''' হল যুক্তরাজ্যের ব্যস্ততম কন্টেইনার বন্দর, ব্রিটেনের কন্টেইনার পন্যের ৪২ শতাংশের বেশি এই বন্দরের দ্বারা পরিবহন করা হয়। ২০১১ সালে, এটি বিশ্বের ৩৫ তম ব্যস্ততম কন্টেইনার বন্দর এবং ইউরোপের ছয়টি ব্যস্ততম বন্দরের মধ্যে স্থান পায়েছে। বন্দরটি বছরে ৩.৭৪মিলিয়ন বিশ- ফুট সমতুল্য ইউনিট (টিইউ) কন্টেইনার পরিচালনা করে। বন্দরটি ফিলিক্সস্টোয়ে ডক এবং রেল কোম্পানি কর্তৃক পরিচালিত হয়, যা সংসদ আইন -এর অধীনে প্রতিষ্ঠিত হয়, ফ্লেক্সস্টো রেলওয়ে এবং পিয়ার অ্যাক্ট ১৯৭৫ এবং তাই, কয়েকটি যুক্তরাজ্যের প্রাইভেট কোম্পানী সীমিত সংখ্যক কোম্পানি যুক্তরাজ্যে তাদের নামের "লিমিটেড" শব্দ নেই। ট্রিনিটি কলেজ, কেমব্রিজ এর মালিকানাধীন বেশিরভাগ জমিই কিনেছে এই বন্দর নির্মানের জন্য যার মধ্যে একটি ডক ছিল যা ন্যাশনাল ডক শ্রম স্কিম তে অন্তর্ভুক্ত করা ছিল। ১৯৬৭ সালে, সমুদ্র-ভূমি পরিষেবা এর সাথে চুক্তিতে ব্রিটেনের ৩.৫ মিলিয়ন ডলারের প্রথম কনটেইনার টার্মিনালটি সেট করা হয়েছিল। যেহেতু কন্টেইনার শিপিং অনেক বেশি পরিমাণে অর্থনৈতিকভাবে কার্যকরী, তাই এই প্রথম শুরুর দিকে এটিই যুক্তরাজ্যের সবচেয়ে বড় কন্টেইনার পোর্ট হয়ে উঠেছিল, যদিও এর আগে জাহাজের বাজারে এটি ছিল যেহেতু কন্টেইনার শিপিং অনেক বেশি পরিমাণে অর্থনৈতিকভাবে কার্যকরী, তাই এই প্রথম শুরুর দিকে এটিই যুক্তরাজ্যের সবচেয়ে বড় কন্টেইনার পোর্ট হয়ে উঠেছিল, যদিও এর আগে জাহাজের বাজারে এটি ছিল দিকনির্দেশক। ফিলিক্সস্টোয়ে বন্দর হাচিসন পোর্ট হোল্ডিংস (এইচপিএইচ) গ্রুপের মালিকানাধীন। বন্দর সবসময় ব্যক্তিগত মালিকানাধীন হয়েছে। ১৯৫১ সালে, কৃষি ব্যবসায়ীর গর্ডন পার্কার ফ্যালিক্সস্টো ডক রেলওয়ে কোম্পানি কিনেছিলেন, যে সময়ে কেবলমাত্র শস্য কয়লা পরিবহন করত বন্দরটি। ১৯৭৬ সালে, ফিলিক্সস্টোয়ে বন্দর ইউরোপিয়ান ফেরি দ্বারা কেনা হয়েছিল। ১৯৯১ সালের জুন মাসে মাসে পি অ্যান্ড ফ্যালিক্সস্টোকে হংকংয়ের হাচিসন ওহ্যাম্পয়া সংস্থার কাছে ৯০ মিলিয়ন পাউন্ড মূল্যে বিক্রি করে। জুন ১৯৯৪ সালে, হাচিসন ওহ্যাম্পয়া হাচিসন ইন্টারন্যাশনাল পোর্ট হোল্ডিংস ৫০ মিলিয়ন পাউন্ডের মূল্যে ফ্যালিক্সস্টো বন্দরের ২৫% অংশীদারি কিনেছিল ওরিয়েন্ট ওভারসিও কাছ থেকে। বন্দরের নিজস্ব ফেলিক্সস্টো বন্দর পুলিশ, অগ্নি, এবং অ্যাম্বুলেন্স পরিষেবা রয়েছে। ==বর্ণনা== ===টার্মিনাল (প্রান্তীক)=== পটভূমি মধ্যে ট্রিনিটি টার্মিনাল সঙ্গে সম্মুখভাগে ল্যান্ডগার্ড টার্মিনাল ফিলিক্সস্টোয়ে বন্দর বন্দরের দুটি প্রধান কন্টেইনার টার্মিনাল হল ট্রিনিটি এবং ল্যাডগার্ড ,টার্মিনাল দুটি হল রো-রো টার্মিনাল ২.৩ কিলোমিটার (১.৪ মাইল) উপর একটি ধারাবাহিক টার্মিনাল আছে, যা সজ্জিত ২৯ জাহাজকে একই সঙ্গে ধামন করতে পাড়ে।মূল ন্যাভিগেশন চ্যানেলটির জলের গভীরতা ১৪.৫ মিটারে করা হয়েছে ড্রেজিং-এর দ্বারা। যার মধ্যে সর্বোচ্চ ১৫ মিটার গভীরতা রয়েছে এটি ফ্লেক্সস্টোকে ২০১৩ সালে চালু করা এবং ১৮,০০০ টিইইউ বহন করতে সক্ষম বিশ্বের গভীরতম ডাম্পড জাহাজ এবং অনেক বড় মারেস্ক ট্রিপল ই-শ্রেণীর কন্টেইনার জাহাজ ধারন করতে পাড়ে। ===যোগাযোগ=== এ১৪ এম৭ এবং এম৬ এবং এ১ এবং লন্ডন থেকে এ১২ এর মাধ্যমে উত্তর মিউনিখের মাধ্যমে ইংরেজি মিডল্যান্ডসের সাথে বন্দরটি সংযুক্ত করে। প্রতিটি টার্মিনালের নিজস্ব রেল টার্মিনাল রয়েছে যা ফিলিক্সস্টোয়ে শাখা রেলপথ-এর সাথে সংযুক্ত। ===সাফারার্স এবং ক্রু কল্যাণ=== সাফারার্স কল্যাণ দাতব্য সাগর অভিবাসনের, যা সমুদ্রপথে যাত্রীবাহীদের প্রাতঃরাশিক পশুচিকিৎসা সংক্রান্ত সহায়তা প্রদান করে, ফ্লেক্সস্টো বন্দরের উপর ভিত্তি করে একটি পোর্ট প্রিপলাইন রয়েছে। ==বর্তমান উন্নয়ন== দক্ষিণ=== ২০০৮ সালে, ফেলিক্সস্টো সাউথ টার্মিনাল নির্মাণ পুনর্গঠনের কাজ শুরু হয়েছিল মাল বোঝাই বা খালাস করার জন্যে ১,৩০০ মিটার দীর্ঘ জাহাজঘাটা তৈরি মাধ্যমে, যেখানে জাহাজ থেকে পণ্য বোঝাই বা খালাসের জন্য ১২ টি নতুন গান্ত্রিক ক্রেন ব্যবহার হয়। ২০১০ সালের শেষ নাগাদ ৭৫০ মিটার সমুদ্র প্রাচীরের নির্মাণ দুটি পর্যায়ে শুরু করা হয় এবং ২০১৪ সালের মধ্যে পর্যায়ক্রমে সমুদ্র প্রাচীরের নির্মাণ শেষ হবে বলে আশা করা হয়েছিল। এই নতুন টার্মিনালটিতে ১৬ মিটার ক্লিয়ারেন্স বা জলের গভীরতা থাকবে এবং অতিরিক্ত বড় বক্স ক্যারিয়ারগুলির জন্য উপযুক্ত গ্যানটি ক্রেন থাকবে। ==তথ্যসূত্র== বন্দর টার্মিনাল