'''হেলমেটওয়ালা ধনেশ''' (''Rhinoplax vigil'') হল ধনেশ প্রজাতির একরকমের পাখি এবং এরা আকারে আয়তনে খুব বড় হয়। এদেরকে প্রধানত পাওয়া যায় মালয় উপদ্বীপ, সুমাত্রা, জাভা এবং বোর্নিওতে। এদের সম্পুর্ণ গায়ের পালক প্রধানত কালো রঙের হয় এবং পেট লেজ হয় সাদা রঙের এবং লেজের ডগায় কালো রঙের ব্যান্ড থাকে। এদের লেজ খুব লম্বা হয় এবং লেজের ডগায় দুটো লম্বা ভাবে বিস্তৃত পালক এদেরকে অন্যান্য ধনেশ প্রজাতির থেকে আকারে বড় করে তুলেছে। এদের দেহের দৈর্ঘ্য হয় যা লেজের পালকগুলোকে না ধরেই গোনা হয়েছে। কিন্তু এইগুলোকে ধরা হলে এদের দৈর্ঘ্য আরোও বেড়ে যায়। পুরুষদের ওজন গড়ে এবং মহিলাদের ওজন গড়ে এদেরকে মাঝে মাঝে সবথেকে বড় এশিয়ান ধনেশ বলে মানা হয় যদিও এরা রাজ ধনেশদের থেকে ওজনে কম হয়। এরা আফ্রিকান মেঠো ধনেশদের থেকে অনেকটাই কম হয় ওজনে। ==তথ্যসূত্র== Quoted at ==বহির্সংযোগ== BirdLife Species Factsheet Photo from PaddleAsia এশিয়ার পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি