'''ঢাকা পাওয়ার ডিস্ট্রিবিউশন কোম্পানি লিমিটেড''' (ডিপিডিসি) হল বাংলাদেশের একটি সরকারি মালিকানাধীন বিদ্যুৎ কোম্পানি। এটি বাংলাদেশ সরকারের বিদ্যুৎ, জ্বালানি খনিজ সম্পদ মন্ত্রণালয়ের বিদ্যুৎ উন্নয়ন বোর্ডের অধীন এবং এটি প্রধানত ঢাকা সিটি কর্পোরেশন এলাকায় বিদ্যুৎ পরিসেবা প্রদান করে। এর সদরদপ্তর ঢাকায় অবস্থিত। == ইতিহাস == ঢাকা পাওয়ার ডিস্ট্রিবিউশন কোম্পানি লিমিটেড (ডিপিডিসি) ২৫ অক্টোবর ২০০৫ সালে ১৯৯৪ সালে'র কোম্পানি আইন অনুযায়ী গঠিত হয়। ২০০৭ সাল থেকে ডিপিডিসি তার গ্রাহকদের বিদ্যুৎ সেবা দিয়ে আসছে। ২০০৮ সালে ডিপিডিসি ঢাকা বিদ্যুৎ বিতরণ কতৃপক্ষ-ডেসার সকল সম্পদ দায় নিয়ে নতুনভাবে বাণিজ্যিক কার্যক্রম শুরু করে। এর সকল শেয়ারের মালিক সরকার। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সরকারি মালিকানাধীন কোম্পানি ভিত্তিক কোম্পানি