+'''অঘোষ তালব্য ঊষ্মধ্বনির '''জাত''' ব্যঞ্জন '''বায়ুর সঞ্চালক''' ফুসফুস '''বায়ুর অভিমুখ''' বহির্গামী '''বায়ুর পথ''' কেন্দ্রিক '''ঘোষতা''' অঘোষ '''উচ্চারক''' পশ্চাদ্‌জিহ্বা তালব্য ঊষ্ম '''অঘোষ তালব্য ঊষ্মধ্বনি''' একটা ব্যঞ্জনধ্বনি। এই ব্যঞ্জনধ্বনিটা বিশ্বের অনেকগুলো কথ্য ভাষায় ধ্বনিমূলক হিসাবে ব্যবহার করা হয়। আইপিএতে বাংলা লিপিতে এই ধ্বনির কোনও বিশেষ বর্ণ নেই। === বাংলা ভাষায় === এই ধ্বনিটির উচ্চারণস্থান বাংলা "শ,‌‌" "হ,"-এর মধ্যে অবস্থিত। এটি বর্তমান বাংলা ভাষায় প্রচলিত নয়। === অন্যান্য ভাষায় === জার্মান ভাষায় এই ধ্বনিটি অঘোষ জিহ্বামূলীয় ঊষ্মধ্বনি|x-এর একটি পূরকধ্বনি, যেমন ich ɪç "আমি", spreche ʃpʁeçə "কথা বলি", Mädchen mɛdçən "মেয়ে" ইত্যাদি। এটি জার্মান ভাষা ছাড়াও বিশ্বের অনেক ভাষায় ব্যবহার করা হয়। ধ্বনিমূলক বর্ণমালা