'''গাজী মাজহারুল আনোয়ার''' (জন্ম: ২২ ফেব্রুয়ারি, ১৯৪৩) বাংলাদেশের জনপ্রিয় একজন। স্বাধীনতা দেশপ্রেম নিয়ে অসংখ্য কালজয়ী গানের স্রষ্টা মাজহারুল আনোয়ার একাধারে একজন চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক, রচয়িতা, গীতিকার সুরকার। তিনি ২০০২ সালে বাংলাদেশের একুশে পদক লাভ করেন। ২০ হাজারের বেশি গান রচনা করেছেন তিনি। বিবিসি বাংলা তৈরিকৃত সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ বিশটি বাংলা গানের তালিকায় রয়েছে তার লেখা তিনটি গান। ==জন্ম শৈশব== গাজী মাজহারুল আনোয়ার ১৯৪৩ সালের ২২শে ফেব্রুয়ারিতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কুমিল্লার দাউদকান্দি থানার তালেশ্বর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। == কর্মজীবন== ২০ হাজার গানের রচয়িতা গাজী মাজহারুল আনোয়ার ১৯৬৪ সাল থেকে রেডিও পাকিস্তানে গান লেখা শুরু করেন। পাশাপাশি বাংলাদেশ টেলিভিশনের জন্মলগ্ন থেকেই নিয়মিত গান নাটক রচনা করেন। প্রথম চলচ্চিত্রের জন্য গান লেখেন ১৯৬৭ সালে ''আয়না অবশিষ্ট'' চলচ্চিত্রের জন্য। ১৯৬৭ সালে চলচ্চিত্রের সাথে যুক্ত হওয়ার পর থেকে কাহিনী, চিত্রনাট্য, সংলাপ গান লেখাতেও দক্ষতা দেখান তিনি। তার পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র ''নান্টু ঘটক'' ১৯৮২ সালে মুক্তি পায়। তার পরিচালিত চলচ্চিত্রের সংখ্যা ৪১ টি। == চলচ্চিত্রের তালিকা == === পরিচালক === বছর চলচ্চিত্র টীকা ১৯৮২ নান্টু ঘটক প্রথম পরিচালিত চলচ্চিত্র ১৯৮৪ শাস্তি ১৯৮৫ চোর ১৯৮৭ সন্ধি ১৯৮৮ স্বাক্ষর ১৯৮৯ শর্ত ১৯৯০ স্বাধীন ১৯৯২ সমর শ্রদ্ধা ১৯৯৪ স্নেহ আম্মা পরাধীন তপস্যা উল্কা ক্ষুধা ১৯৯৯ রাগী আর্তনাদ জীবনের গল্প ২০০৭ এই যে দুনিয়া পাষানের প্রেম ২০১১ হৃদয় ভাঙ্গা ঢেউ === গীতিকার === পীচ ঢালা পথ (১৯৬৮) আবির্ভাব (১৯৬৮) নীল আকাশের নীচে (১৯৬৮) (১৯৭০) দ্বীপ নেভে নাই (১৯৭০) দর্প চূর্ণ (১৯৭০) বিনিময় (১৯৭০) স্বরলিপি (১৯৭১) অবুঝ মন (১৯৭২) রংবাজ (১৯৭৩) সাধারন মেয়ে (১৯৭৫) চাষীর মেয়ে (১৯৭৫) জয় পরাজয় (১৯৭৬) সূর্যগ্রহণ (১৯৭৬) দি রেইন (১৯৭৬) নয়নমণি (১৯৭৬) অনন্ত প্রেম (১৯৭৭) গোলাপী এখন ট্রেনে (১৯৭৮) অশিক্ষিত (১৯৭৮) ডুমুরের ফুল (১৯৭৮) দি ফাদার (১৯৭৯) সূর্য সংগ্রাম (১৯৭৯) মহানগর (১৯৮১) লাল কাজল (১৯৮২) পুরস্কার (১৯৮৩) নতুন বউ (১৯৮৩) নাজমা (১৯৮৩) পেনশন (১৯৮৪) অভিযান (১৯৮৪) মা ছেলে (১৯৮৫) সারেন্ডার (১৯৮৭) রাজলক্ষী শ্রীকান্ত (১৯৮৭) যোগাযোগ (১৯৮৭) আগমন (১৯৮৭) রাঙা ভাবী (১৯৮৯) জীনের বাদশা (১৯৮৯) ছুটির ফাঁদে (১৯৯০) অন্ধ বিশ্বাস (১৯৯২) তুমি আমার (১৯৯৪) দেনমোহর (১৯৯৪) আশা ভালোবাসা (১৯৯৫) আঞ্জুমান (১৯৯৫) বাবার আদেশ (১৯৯৫) স্বপ্নের পৃথিবী (১৯৯৬) অজান্তে (১৯৯৬) দুর্জয় (১৯৯৬) তোমার জন্য পাগল (১৯৯৭) কখনো মেঘ কখনো বৃষ্টি (২০০৩) মান্না ভাই (২০০৪) হৃদয়ের কথা (২০০৬) বিদ্রোহী পদ্মা (২০০৬) তুমি কত সুন্দর (২০০৮) চোখে শুধু তুমি (২০০৮) সমাধি (২০০৮) বধূবরণ (২০০৮) যদি বউ সাজগো (২০০৮) তুমি আমার স্বামী (২০০৯) হৃদয় ভাঙ্গা ঢেউ (২০১১) রাজা সূর্য খাঁ (২০১২) জজ ব্যরিস্টার পুলিশ কমিশনার (২০১৩) নিঃস্বার্থ ভালোবাসা (২০১৩) এপার ওপার (২০১৫) পুত্র এখন পয়সাওয়ালা (২০১৫) বিগ ব্রাদার (২০১৫) লালচর (২০১৫) মাটির পরী (২০১৬) == উল্লেখযোগ্য গানসমূহ == জয় বাংলা, বাংলার জয় *আছেন আমার মোক্তার আছেন আমার ব্যারিস্টার একতারা তুই দেশের কথা বলরে এবার বল একবার যেতে দেনা আমার ছোট্ট সোনার গাঁয় জন্ম আমার ধন্য হল গানের খাতায় স্বরলিপি লিখে চলচ্চিত্রঃ স্বরলিপি (১৯৭১) আকাশের হাতে আছে একরাশ নীল যার ছায়া পড়েছে শুধু গান গেয়ে পরিচয় গীতিময় সেইদিন চিরদিন পাখি তোর যন্ত্রণা ইশারায় শীষ দিয়ে চোখের নজর এমনি কইরা এই মন তোমাকে দিলাম দয়াল কি সুখ তুমি পাও চলে আমার সাইকেল হাওয়ার বেগে *প্রথম বাংলাদেশ আমার শেষ বাংলাদেশ *তুমি কি দেখেছো কভু জীবনের পরাজয় চলচ্চিত্রঃ এতটুকু আশা ==পুরস্কার সম্মাননা == গাজী মাজহারুল আনোয়ার ২০০২ সালে একুশে পদক লাভ করেন। স্বাধীনতা যুদ্ধে বিশেষ অবদানের জন্য তিনি স্বাধীন দেশের সর্বপ্রথম পুরস্কার ''বাংলাদেশ প্রেসিডেন্ট গোল্ড মেডেল অ্যাওয়ার্ড'' লাভ করেন। পাঁচবার জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার, একাধিকবার বাচসাস পুরস্কার, বিজেএমই অ্যাওয়ার্ড, ডেইলি স্টার কর্তৃক লাইফ টাইম অ্যাওয়ার্ডসহ তার অর্জিত পুরস্কারের সংখ্যা ১১০। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি লেখক চলচ্চিত্র পরিচালক পদক বিজয়ী গীতিকার বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী