'''সুজেথা চন্দ্রাশেকর''' (জন্ম: ২৪ ফেব্রুয়ারি ১৯৯১) তিনি একজন আমেরিকান ক্রিকেটার তিনি ২০১৯ আইসিসি মহিলা বাছাই আমেরিকা টুর্নামেন্টে কানাডার বিপক্ষে ১৭ মে, ২০১৯ তারিখে আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের মহিলা ক্রিকেট দলের হয়ে তার মহিলা টি-টোয়েন্টি আন্তর্জাতিক (মহিলা টি২০আই)-এ অভিষেক করে। আগস্ট ২০১৯ এ, স্কটল্যান্ডে ২০১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য তাকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল। তিনি স্কটল্যান্ডের বিপক্ষে ৩১ আগস্ট ২০১৯-তে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের টুর্নামেন্টের উদ্বোধনী ম্যাচ খেলেন। == তথ্যসূত্র == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি জন্ম মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার ক্রিকেটার