'''দেউরি স্বায়ত্তশাসিত পরিষদ (ডিএসি)''' হল ভারতের আসাম রাজ্যের একটি স্বায়ত্তশাসিত জেলা পরিষদ == ইতিহাস == দেউরি স্বায়ত্তশাসি পরিষদ ২০০৫ সালে আসম সরকার এবং দেউড়ি জনগণের প্রতিনিধিদের মধ্যে একটি চুক্তির পরে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। দেউরি পরিষদের প্রথম নির্বাচন ২০০৭ সালে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। == গঠন == দেউরি স্বায়ত্তশাসিত পরিষদের ২০ জন সদস্য রয়েছে যার মধ্যে ১৮ জন নির্বাচিত হন এবং জন আসাম সরকার দ্বারা মনোনীত হন। নির্বাচিত আসনের মধ্যে নয়টি ক্ষুদ্র নৃ-গোষ্ঠীর সদস্যদের জন্য এবং তিনটি মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত রয়েছে। পরিষদের নেতৃত্বে একজন প্রধান নির্বাহী পরিষদ বর্তমানে মাধব দেউরি। == গ্রাম পরিষদ == এই গ্রামে দশ সদস্যের একটি পরিষদ নির্বাচন করে যার মধ্যে কমপক্ষে পাঁচ জন অবশ্যই দেউরি সম্প্রদায়ের এবং কমপক্ষে একজন মহিলা। প্রতিটি গ্রাম পরিষদ নেতৃত্বে থাকে একজন রাষ্ট্রপতি। == আরো দেখুন == দেউরি মানুষ == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == দেউরি স্বায়ত্তশাসিত কাউন্সিল স্বায়ত্তশাসিত পরিষদ