সম্পর্ক''' হল নামিবিয়া এবং বাংলাদেশ রাষ্ট্রদ্বয়ের মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক। দুই দেশই পারস্পরিক সৌহার্দ্যপূর্ণ সম্পর্ক বজায় রেখে চলেছে, যা আরো প্রসারের লক্ষ্যে দুই দেশই কাজ করে চলেছে। == সামাজিক উন্নয়ন == বাংলাদেশ এবং নামিবিয়া একে অপরকে সামাজিক উন্নয়ন খাতে সহযোগিতা করতে আগ্রহী। বাংলাদেশ এইচআইভি/এইডস প্রভৃতি রোগের মত স্বাস্থ্যঝুঁকি এড়াতে নামিবিয়াকে সহযোগিতা করছে, বিশেষ করে ওষুধ প্রযুক্তিক বিষয়ে। নামিবিয়ার সামাজিক উন্নয়নের লক্ষ্যে বাংলাদেশ থেকে দক্ষ চিকিৎসক এবং প্রকৌশলী নেবার জন্যেও নামিবিয়াকে আহ্বান করেছে বাংলাদেশ। == অর্থনৈতিক সম্পর্ক == বাংলাদেশ এবং নামিবিয়া উভয় রাষ্ট্রই দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক প্রসারে প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণে আগ্রহী। বাংলাদেশের পাটজাত দ্রব্যসামগ্রী, চামড়াজাত দ্রব্য, সিরামিক এবং ওষুধ নাইজেরিয় বাজারে কদর পেয়েছে। == তথ্যসূত্র == সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক বাংলাদেশ কমনওয়েলথ অফ নেশনস