'''সুপার কাপ''' বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশন এর সবচেয়ে বড় বাজেট সম্পন্ন টুর্নামেন্ট।এটি মূলত দ্বি-বার্ষিক টুর্নামেন্ট ছিলো।যা শুরু হয় ২০০৯ সালে।তবে ২০১৩ এর পরে এর আর কোনো আসর হয় নি। ==ইতিহাস== ১১ মার্চ ২০০৯ সালে প্রথম সুপার কাপ শুরু হয়।প্রথম আসরের ফাইনালে মোহামেডান ঢাকা আবাহনী কে হারিয়ে চ্যাম্পিয়ন হয়।যার প্রাইজমানি ছিলো প্রায় $১৫০,০০০।বলা হয়ে থেকে যা ভারতীয় উপমহাদেশে সবচেয়ে বেশি।ম্যাচটি বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়ামে প্রায় ৪০ হাজার মানুষের সামনে হয় ২০১১ আসরে ফাইনালে ঢাকা মোহামেডানকে হারিয়ে চ্যাম্পিয়ন হয় ঢাকা আবাহনী। ২০১৩ তে ঢাকা মোহামেডান শেখ রাসেল ক্রীড়া চক্রকে হারিয়ে নিজেদের ২য় শিরোপা লাভ করে। তবে তারপর এই প্রতিযোগিতার আর কোনো আসর হয় নি। ==বিজয়ী দল== *২০০৯: মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব *২০১১: ঢাকা আবাহনী *২০১৩: মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ==ক্লাবগুলোর পরিসংখ্যান== দল বিজয়ী বানার্স-আপ জয়ী বছর রানার্স-আপ বছর মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ২০০৯, ২০১৩ ২০১১ ঢাকা আবাহনী ২০১১ ২০০৯ শেখ রাসেল ক্রীড়া চক্র ২০১৩ ==স্পন্সরশীপ== ২০০৯,২০১১: সিটিসেল ২০১৩: গ্রামীনফোন ==আরো দেখুন== ঢাকা ডার্বি ==তথ্যসূত্র== বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত ফুটবল প্রতিযোগিতা