''' 'আবদুল্লাহ্ 'আযীয ইবনে' আবদুল্লাহ ইবনে মুহাম্মাদ ইবনে 'আবদুল্লাহ্ লীনফ আস্-শেখ'''' () (জন্ম ৩০ নভেম্বর ১৯৪৩) একজন মুসলিম পণ্ডিত এবং বর্তমান সৌদি আরবের প্রধান মুফতি। গ্র্যান্ড মুফতি হিসাবে তিনি ইসলামী গবেষণা এবং ইস্যুতে ফতোয়া জন্য স্থায়ী কমিটির প্রধান। == প্রাথমিক জীবন == আবদুল আজিজ আল আশখ শেখ সৌদি আরবের পরিবারের সদস্য আল আশ-শেখ। তিনি ওয়াহাবীবাদ প্রতিষ্ঠার বংশধর, মুহাম্মদ ইবনে আবদুল ওয়াহাব নাজদী। ১৯৯৯ সালের জুন মাসে তিনি আবদুল আজিজ ইবনে বাযের নেতৃত্বে রাজা ফাহদকে সৌদি আরবের গ্র্যান্ড মুফতি নিযুক্ত করেন। == ঘোষণাসমূহ == গ্র্যান্ড মুফতি ১২ সেপ্টেম্বর, ২০১৩ তারিখে একটি ফতোয়া জারি করেছেন যে আত্মঘাতী বোমা হামলা "বড় অপরাধ" এবং বোমা হামলাকারিরা "ফাঁসির অপরাধী যারা তাদের কর্মের দ্বারা জাহান্নামে নিজেদেরকে নিয়ে যায়" শেখ আত্মঘাতী বোমাবাজদের উদ্দেশ্য করে বলেন"তারা মনের লুণ্ঠিত ... যারা নিজেদেরকে শুধুমাত্র নিজেদের এবং সমাজ ধ্বংস করার জন্য (সরঞ্জাম হিসাবে) ব্যবহার করে।" আগস্ট ২০১৪ এর শেষের দিকে, তিনি ইসলামিক স্টেট অফ (আইএস) এবং লেভান্ট আল-কায়দার নিন্দা জানিয়ে বলেন, "চরমপন্থী জঙ্গি চিন্তাধারা এবং সন্ত্রাসবাদ যা পৃথিবীতে ক্ষয়ক্ষতির বিস্তার করে, মানব সভ্যতাকে ধ্বংস করে, ইসলামের এরা কোনও অংশ নয়, বরং ইসলামের এক নম্বর শত্রু, এবং মুসলমানরাই তাদের প্রথম শিকার "। ২৫ সেপ্টেম্বর ২০১৫, মিনা দুর্যোগ বিপর্যয়ের দিন পর, যে ঘটনায় কমপক্ষে ১,৩৯৯ বিদেশী (অ্যাসোসিয়েটেড প্রেস অনুযায়ী) মুসলমান নিহত হওয়ার পর, শেখ আবদুল আজিজ আল-শেখ প্রকাশ্যে বলেন, ক্রাউন প্রিন্স মুহাম্মদ বিন নায়েফ (যিনি দেশেরও স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী এবং মক্কা ঘটনার জন্য তিনি দায়ী নন", এবং "যেগুলি মানুষ নিয়ন্ত্রণ করতে পারে না তার জন্য আপনি তাদের জন্য দায়ী নন। ভাগ্য ভাগ্যঈ শুধু অনিবার্য।" তাঁর কথা অনুযায়ী, সৌদি আরবের জনসাধারণের সম্ভাব্য সমালোচনা থেকে গ্র্যান্ড মুফতি মুহাম্মদ বিন নায়েফকে রক্ষা করেছেন, যা পরবর্তিতে ৮০০ মৃত্যুর চেয়ে কম সংখ্যক মিনা ট্রাজেডি জন্য সরকারি মৃত্যু সংখ্যা নির্ধারণ করার পথ করে দেয়। জানুয়ারী ২০১৬ এ, একটি টেলিভিশন অনুষ্ঠানের একটি প্রশ্নের উত্তর দেওয়ার সময়, (যেখানে তিনি দৈনন্দিন ধর্মীয় বিষয়ে দর্শকদের প্রশ্নের জবাবে ফতোয়া দেন), আইন জারি করেন যে ইসলামে দাবা নিষিদ্ধ ছিল কারণ এটি জুয়া খেলা, যা সময় এবং অর্থের অপচয় এবং যার মধ্যে উল্লেখযোগ্য কারণ হিসেবে তিনি বলেন যে, খেলোয়াড়দের মধ্যে থাকে ঘৃণা এবং শত্রুতা। ২০১৬ সালের সেপ্টেম্বরে গ্র্যান্ড মুফতির এই বলেন যে ইরানিরা মুসলমান নয় এবং "যাদুকরদের সন্তান"। == আরও দেখুন == সৌদি আরবের প্রধান মুফতি ২০১৫ হজ্জ পদদলন আহমদ বিন হামাদ আল-খালিলি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==