বাংলাদেশে এসিড নিক্ষেপে প্রতারিত মহিলা। '''এসিড নিক্ষেপ''' হল কোনো ব্যক্তিকে উদ্দেশ্য করে এসিড বা এই জাতীয় ক্ষতিকর দাহ্য পদার্থ ছুড়ে মারা। এসিড নিক্ষেপের শিকার হয়ে কেউ কেউ মৃত্যু পর্যন্ত বরণ করেন। == নিক্ষেপের কারণ == বহুবিধ কারণে এসিড নিক্ষেপের ঘটনা ঘটে থাকে; তার মধ্যে রয়েছে: প্রেমে প্রত্যাখ্যাত হওয়া শারীরিক সম্পর্ক স্থাপনে রাজী না হওয়া যৌতুকের দাবীতে == অঞ্চল ভিত্তক তথ্য == বিশ্বব্যপী এই ধরনের সহিংস ঘটনা প্রচুর ঘটছে। কেবল মাত্র দক্ষিণ এশিয়ার মতো পশ্চাদপদ অঞ্চলই নয়, ইংল্যান্ডের মতো আধুনিক দেশেও এর প্রকোপ রয়েছে। ২০১২ সালে বাংলাদেশে মোট ১৪৫ জনকে এসিড নিক্ষেপ করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কয়েকটি এসিড নিক্ষেপের ঘটনা: নির্মমতার শেষ কোথায়? প্রতি সহিংসতা