ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বাঁকুড়া জেলার একটি শহর। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে বেলিয়াতোড় শহরের জনসংখ্যা হল ৫৬৫৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বেলিয়াতোড় এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল বছর বা তার কম বয়সী। বেলিয়াতোড়ে জন্মগ্রহণ করেছেন বিখ্যাত চিত্রশিল্পী যামিনী রায়। তার আঁকায় বাংলার পটচিত্র বিদেশী রং-এর ব্যবহার লক্ষ্য করা যায়।যামিনী রায় (১৮৮৭ ১৯৭২) প্রখ্যাত বাঙালি চিত্রশিল্পী। কালিঘাটের "পট" শিল্পকে বিশ্ববন্দিত করে তোলেন। পেশা শুরু পাশ্চাত্য শিল্প দিয়ে ১৯০৩ সালে কলকাতা গভমেন্ট আর্ট কলেজে ভর্তি হন। '''ম্যাচা''' বা '''মেচা''' পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার এক জনপ্রিয় মিষ্টি। একে অনেক সময় '''ম্যাচা সন্দেশ'''ও বলা হয়। বেলিয়াতোড়ের ম্যাচা অত্যন্ত এবং সব চেয়ে উৎকৃষ্ট বলে গণ্য করা হয়। == তথ্যসূত্র == শহর জেলার শহর