'''''মা''''' মার্কিন ঔপন্যাসিক পার্ল এস. বাক রচিত একটি ইংরেজি ভাষার উপন্যাস। এটি বাংলা ভাষায় অনুবাদ করেন বশীর বারহান। ==কাহিনী সংক্ষেপ== চীনের এক গ্রামের এক কৃষকের তিন সন্তান ছিল। একজন মারা যাওয়ার পর তার স্ত্রী চতুর্থ আরেকটি সন্তান লাভের আশা করেন। পিতামাতাসহ তারা সকলেই এক বিছানায় থাকে। শুধু শাশুড়ি আলাদা থাকেন। একই ঘরে একটি ষাড়, শূকর, মুরগি থাকে। একটি কুকুর ঘরের বাইরে থাকে। স্বামী একদিন শহরে গিয়ে নিরুদ্দেশ হন। ফলে পরিবারের ভরণ-পোষণের জন্য তাকে ক্ষেতে কাজ করতে হয়। তিনি নিজে বীজ বপন করেন এবং ফসল কর্তন করেন। বছর দুয়েক পরে জমিদারের নায়ের সাথে শারীরিক সম্পর্কের ফলে তার গর্ভে এক সন্তান আসে। অন্তঃসত্ত্বা হওয়ার পর তিনি জানতে পারেন তার স্বামী মারা গেছে। ইতোমধ্যে তার বড় ছেলে বিয়ে করে এবং বাড়ির কর্তৃত্ব লাভ করে। ছেলে বৌয়ের সাথে শাশুড়ির দ্বন্দ্ব শুরু হয়। বড় ছেলে ছোট ছেলেকে অলস বলে প্রায়শই মারধোর করে। তার একমাত্র কন্যা ধীরে ধীরে অন্ধ হয়ে যায় এবং তার আকস্মিক মৃত্যু হয়। জমিদারের বিরুদ্ধে শুরু হওয়া কমিউনিস্ট আন্দোলনে যোগ দেওয়ার অপরাধে ছোট ছেলের মৃত্যুদণ্ডাদেশ হয়। মা স্বচক্ষে তার সন্তানের মৃত্যুদণ্ড দেখেন। অবশেষে তার বড় ছেলের বৌয়ের এক পুত্র সন্তান জন্ম নেয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রকমারি.কম-এ মা উপন্যাস ভাষার উপন্যাস এস. বাকের উপন্যাস উপন্যাস