এমিল আর্টিন '''এমিল আর্টিন''' () (৩রা মার্চ, ১৮৯৮ ২০শে ডিসেম্বর, ১৯৬২) অস্ট্রীয় গণিতবিদ। ভিয়েনায় তার জন্ম হয়। তিনি ভিয়েনা, লাইপ্‌ৎসিশ গ্যোটিঙেন বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন। ১৯২৩ থেকে ১৯৩৭ সাল পর্যন্ত তিনি হামবুর্গ বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতা করেন। ১৯৩৭ সালে তিনি নাৎসি জার্মানি ত্যাগ করে আমেরিকায় পাড়ি জমান এবং সেখানে নটরডেম, ইন্ডিয়ানা প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করেন। ১৯৪৮ সালে তিনি জার্মানিতে ফিরে যান এবং হার্ট অ্যাটাকে মৃত্যুর আগ পর্যন্ত হামবুর্গ বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতা করেন। আর্টিন বিংশ শতাব্দীর অন্যতম প্রধান বীজগণিতবিদ ছিলেন। বীজগাণিতিক সংখ্যাতত্ত্ব, বিশেষ করে ক্লাস ফিল্ড তত্ত্বের ওপর কাজ করেন। গালোয়ার সম্প্রসারণের জন্য একটি L-ফাংশন উপস্থাপন করেন। তিনি ব্রেইড তত্ত্ব-ও প্রতিষ্ঠা করেন। গণিতবিদ জন্ম মৃত্যু