'''শ্রীনগর''' বাংলাদেশের মুন্সিগঞ্জ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == উত্তরে ঢাকার নবাবগঞ্জ উপজেলা এবং সিরাজদীখান উপজেলা, পূর্বে সিরাজদীখান উপজেলা, পশ্চিমে পদ্মা নদী, ঢাকা জেলার দোহার উপজেলা, দক্ষিণে পদ্মা নদী এবং লৌহজং উপজেলা। == প্রশাসনিক এলাকা == শ্রীনগর উপজেলা প্রতিষ্ঠার তারিখ ১২ আগস্ট ১৯৮৩। উপজেলার আয়তন ২০২ বর্গ কি: মি:। ইউনিয়নের সংখ্যা ১৪টি গ্রাম ১৪৭টি, মৌজা ১০২টি, ওয়ার্ড/গ্রাম সরকার ১২৬টি ইউনিয়নগুলো হলোঃ শ্রীনগর ইউনিয়ন, শ্যামসিদ্ধি ইউনিয়ন, ষোলঘর ইউনিয়ন, কুকুটিয়া ইউনিয়ন, তন্তর ইউনিয়ন, আটপাড়া ইউনিয়ন, রাঢ়িখাল ইউনিয়ন, ভাগ্যকুল ইউনিয়ন, বাঘড়া ইউনিয়ন, কোলাপাড়া ইউনিয়ন, পাটাভোগ ইউনিয়ন, হাসাড়া ইউনিয়ন, বীরতারা ইউনিয়ন, বাড়ৈখালী ইউনিয়ন == ইতিহাস == শ্রীনগররের প্রাচীন নাম রায়েসবর। নবাব মীর কাসিম কর্তৃক নিযুক্ত বাংলা বিহার উড়িশ্যার গভর্নর লালা কীর্তিনারায়ণ বসু রায়েসবরের শ্রীবৃদ্ধি করে এর নামকরণ করেন শ্রীনগর। তিনি শ্রীনগর তথা বিক্রমপুরে একটি মনোরম প্রাসাদ নির্মাণ করেন যা বর্তমানে শ্রীনগর পাইলট স্কুল ভবন হিসেবে পরিচিত। শ্রীনগররের সাংষ্কৃতিক অঙ্গন প্রাচীন কাল হতেই সরগরম। এখানে যাত্রা, জারিগান, সারিগাণ,প্রাচীন কাল হতেই প্রচলিত। উপমহাদেশ খ্যাত শ্রীনগরের রথযাত্রার উৎসবে দেশের বিভিন্ন অঞ্চল থেকে জনসমাবেশ ঘটত। নিপুণ কারুকার্য খচিত কাঠ টিনের মনোরম ঘরবাড়ি এবং আসবাবপত্র তৈরি অঞ্চলের প্রধান ঐতিহ্য। কাঠের কারুকার্যময় পানসি নৌকা, মাটির তৈরি নানা রকম খেলনা, প্রভৃতির জন্য অঞ্চল বিখ্যাত। শ্রীনগর তাঁতশিল্প দেশের অন্যতম ঐতিহ্য।এছাড়া শ্রীনগরে তৈরি তামা কাসার জিনিসপত্র বিখ্যাত। == জনসংখ্যার উপাত্ত == *লোক সংখ্যা ২,৫৯,৮৮৭ জন *পুরুষ ১,২৭,৩৭৪ জন *মহিলা ১,৩২,৫১৩ জন *পরিবার সংখ্যা ৩৬,৩৪৪টি *শিশু মৃত্যুর হার ৩.৩৩ জন (প্রতি হাজারে) *জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ২.০১% == শিক্ষা == *সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ৯২টি *বেসরকারী রেজিঃ: প্রাথমিক বিদ্যালয় ৪টি *নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১টি *মাধ্যমিক বিদ্যালয় ২১টি *মহাবিদ্যালয় ৪টি *মাদ্রাসা ৫টি *ভোকেশনাল ইনস্টিটিউশন ১টি *শিক্ষার হার ৪৯.৫% == অর্থনীতি == বেশিরভাগ প্রবাসী মানুষদের হতে আয়। এছাড়া ব্যবসা, কৃষিও রয়েছে। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == জগদীশচন্দ্র বসু, পদার্থবিদ। *সৈয়দ আব্দুল মান্নান বিশিষ্ট সমাজসেবী রাজনীতিবিদ। হুমায়ুন আজাদ, বিশিষ্ট ভাষাবিদ লেখক ঢাকা বাংলার অধ্যাপক। অধ্যাপক ডাঃ: কিউ এম বদরুদ্দোজা চৌধুরী, প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি রাজনীতিবিদ। সিরাজুল ইসলাম চৌধুরী, বাংলাদেশী লেখক, প্রাবন্ধিক শিক্ষক। চাষী নজরুল ইসলাম, চলচ্চিত্র পরিচালক। ==দর্শনীয় স্থান== ভাগ্যকুল জমিদার বাড়ি আড়িয়াল বিল জগদীশচন্দ্র বসুর বাড়ি == বিবিধ == *সরকারী উপজেলা হাসপাতাল ১টি, *পাকা রাস্তা ৮.০০ কি: মি:, *কাঁচা রাস্তা ১৫৫.০০ কি: মি:, *মোট জমির পরিমাণ ১,৫৯,৩১২.৫৩ একর, *কৃষি জমির পরিমাণ ১,৫১,৭০৪.৯৩ একর, *খেয়া ঘাট/ নৌকা ঘাট ৩টি, *হাট বাজার ২৬টি, *ডাকঘর ২১টি, *মসজিদ ৩৬৯টি, *মন্দির ৫৫টি। *নদ-নদী:২টি। *ব্যাংক শাখা:১৬টি। *টেলিফোন এক্সচেঞ্জ:১টি। *ক্ষুদ্র কুটির শিল্প:২৮টি। == আরও দেখুন == মুন্সিগঞ্জ জেলা; ঢাকা বিভাগ; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা