'''ওয়াশিংটন ইউনিভার্সিটি ইন সেন্ট লুইস''' মিসৌরির সেন্ট লুইসে অবস্থিত একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। এটি ১৮৫৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ==ইতিহাস== ==র‍্যাংকিং এবং খ্যাতি== founding''' কলেজ অব আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস ১৮৫৩ ওয়াশিংটন ইউনিভার্সিটি স্কুল অব ইঞ্জিনিয়ারিং ১৮৫৪ ওয়াশিংটন অব ১৮৬৭ কলেজ অব আর্ট ১৮৭৯ ওয়াশিংটন অব মেডিসিন ১৮৯১ কলেজ অব আর্কিটেকচার ১৯১০ ওলিন বিজনেস স্কুল ১৯১৭ গ্র্যাজুয়েট স্কুল অব আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস ১৯২২ ব্রাউন স্কুল অব সোশ্যাল ওয়ার্ক 1925 University College 1931 Sam Fox স্কুল অব Design Visual Arts 2005 ==বিখ্যাত শিক্ষার্থী== *আর্ল উইলবার সাদারল্যান্ড জুনিয়র, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৭১, আলবার্ট ল্যাস্কার অ্যাওয়ার্ড ফর বেসিক মেডিকেল রিসার্চ (১৯৭০), ডিকসন প্রাইজ (১৯৭১), ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স (১৯৭৩) *ড্যানিয়েল নাথন্স, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৭৮, ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অব সায়েন্সেস অ্যাওয়ার্ড ইন মলিকুলার বায়োলজি (১৯৭৬), ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স (১৯৯৩) *এডুইন জি ক্রেবস, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৯২, লুইসা গ্রস হরউইজ প্রাইজ (১৯৮৯) উইলিয়াম এসকো মোয়ের্নার, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ২০১৪, ওলফ প্রাইজ ইন কেমিস্ট্রি (২০০৮), আর্ভিং ল্যাংমুইর অ্যাওয়ার্ড (২০০৯), পিটার ডিবাই অ্যাওয়ার্ড (২০১৩) রুডিগার লিও উরবাঙ্কে, আইইইই কোজি কোবায়াশি কম্পিউটার অ্যান্ড কমিউনিকেশন্স অ্যাওয়ার্ড ২০১১ এবং আইইইই রিচার্ড ডব্লিউ হ্যামিং মেডেল ২০১৪ ==বিখ্যাত শিক্ষক== *আর্থার কম্পটন, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯২৭, ফ্রাঙ্কলিন মেডেল (১৯৪০), হিউস মেডেল (১৯৪০) *এডয়ার্ড এ. ডয়সি, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৪৩, উইলার্ড গিবস অ্যাওয়ার্ড (১৯৪১) *যোসেফ আরল্যাঙ্গার, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৪৪ *হারবার্ট এস. গ্যাসার, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৪৪ *আর্থার কর্ণবার্গ, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৫৯, ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স (১৯৭৯) *পল বার্গ, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ১৯৮০, ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স (১৯৮৩) *ডগলাস নর্থ, অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার ১৯৯৩ *রবার্ট ফ্রান্সিস ফার্চগট, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৯৮ ==তথ্যসূত্র== ইউনিভার্সিটি ইন সেন্ট লুইস যুক্তরাষ্ট্রে কলেজিয়েট গথিক স্থাপত্য গোথিক রেনেসাঁ স্থাপত্য প্রতিষ্ঠিত লুইস, মিসৌরির বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ প্রতিষ্ঠান ১৮৫৩-এ প্রতিষ্ঠিত যুক্তরাষ্ট্রের বিশ্ববিদ্যালয়