এমিলি লউ ওয়াই-হিং, জেপি (চীনা ভাষায়: 劉慧卿; জন্ম: ২১ জানুয়ারি, ১৯৫২) হল হংকংয়ের একজন রাজনীতিবিদ যিনি চ্যাম্পিয়ন প্রেস স্বাধীনতা মানবাধিকার। একজন সাবেক সাংবাদিক ১৯৯১ সালে লীগও নির্বাচনে সরাসরি হংকংয়ের লেজিসলেটিভ কাউন্সিল নির্বাচিত হন। তিনি ১৯৯০ এবং ২০০০-এর দশকে তিনি ২০১৬ সালে পদত্যাগ না হওয়া পর্যন্ত নতুন অঞ্চল পূর্বের জন্য লেজিসলেটিভ কাউন্সিলর হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ডেমোক্রেটিক পার্টির চেয়ারপার্সন ছিলেন, গণতান্ত্রিক পার্টি প্রধান। == প্রথম জীবন == লাউ ২1 শে জানুয়ারী 195২ সালে জন্মগ্রহণ করেন। চীনা গৃহযুদ্ধের সময় 1948 সালে গুয়াংডং প্রদেশ থেকে তার পরিবার হংকংয়ে চলে যান। 196২ সালে তার পরিবার তাকে হ্যাপি ভ্যালিতে নতুন ইংরেজী ভাষা মারিওলকোল সিসার্স স্কুলে স্থানান্তরিত করে, যেখানে তিনি 197২ সাল পর্যন্ত পড়াশোনা করেন। তিনি যখন প্রাথমিক বিদ্যালয়ে ছিলেন তখন তার চাচীর সাথে ইংরেজির নাম এমিলি দেওয়া হয়েছিল। লাউ 1973 থেকে 1976 সাল পর্যন্ত সাউদার্ন ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে সাংবাদিকতা গবেষণা অধ্যয়ন অধ্যয়ন করার জন্য যুক্তরাষ্ট্রে যান এবং বি.এ. সম্প্রচার সাংবাদিকতায় পরে তিনি ওয়াটারগেট কেলেঙ্কারী এবং অনুসন্ধানী সাংবাদিকতার উদ্ধৃতি দিয়ে বলেন, প্রেসের ভূমিকা এবং সম্ভাব্যতার উপর তার দৃষ্টিভঙ্গি নিয়ে একটি বড় গঠনমূলক প্রভাব রয়েছে। == সাংবাদিক ক্যারিয়ার == হংকং ফেরার পর, লউ 1976 এবং 1978 এর মধ্যে হংকংয়ের প্রধান ইংরেজি ভাষা পত্রিকা, দক্ষিণ চীন মর্নিং পোস্টের একটি রিপোর্টার হিসাবে কাজ করেন। তিনি টেলিভিশনের সম্প্রচারে (টিভিবি) যোগদান করে এবং 1981 সালে সিনিয়র প্রযোজককে উন্নীত করার পর তিনি টেলিভিশনের সাংবাদিকতায় চলে যান। তিনি লন্ডন স্কুল অব ইকোনমিক্সে 1980 সালের প্রথম দিকে তার পড়াশোনা শুরু করেন এবং এমএসসি সম্পন্ন করেন। 198২ সালে আন্তর্জাতিক সম্পর্কের ক্ষেত্রে 198২ থেকে 1984 সাল পর্যন্ত বিবিসিতে সহকারী প্রযোজক হিসেবে অবস্থান নেয়, যখন একসঙ্গে হংকং টিভিবি নিউজের লন্ডন প্রতিনিধি হিসেবে কাজ করে। এটি ছিল গণপ্রজাতন্ত্রী চীন এবং যুক্তরাজ্য 1997 সালের পর হংকংয়ের ভাগ্য নিয়ে আলোচনা করে। পরে তিনি উল্লেখ করেন, "198২ সালে রাজনীতির জন্য আমার আস্থা শুরু হয়েছিল, যখন চীন ব্রিটেনকে বলেছিল যে এটি হংকং-এ একটি বসতি স্থাপন করবে কংগ্রেস যদি উভয় পক্ষ 1984 সালের মধ্যে কোনও চুক্তিতে পৌঁছাতে না পারে, তবে সেই মুহূর্ত থেকে রাজনীতি বিষয় নিয়ে ভাবতে শুরু করেছে। এমিলি লাউ হংকং-এ হংকং-এর হংকং-ভিত্তিক ফর ইস্টার্ন ইকোনমিক রিভিউ-এর 1984 সালে প্রতিনিধিরূপে ফিরে আসেন। এই অবস্থানটি ঔপনিবেশিক হংকংয়ের রাজনীতিতে তার প্রবেশাধিকার এবং অন্তর্দৃষ্টি প্রদান করে। সময়কালে লউ চীনা বিশ্ববিদ্যালয় হংকং এর সাংবাদিকতা যোগাযোগ বিভাগে (সিউএইচকিউ) 1987 সালে এবং পরবর্তীতে হংকং অতিরিক্ত মালামাল ডিপার্টমেন্টে অবস্থান গ্রহণ করেন। 1984 সালের ডিসেম্বরে, চীন-ব্রিটিশ যৌথ ঘোষণায় স্বাক্ষর করার পর, ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী মার্গারেট থ্যাচার হংকংয়ে একটি সংবাদ সম্মেলন করার জন্য যাত্রা করেন। লাউ থ্যাচারকে প্রশ্ন করেন, "দুই দিন আগে চীনের সঙ্গে একটি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছে, যাতে মিলিয়ন লোককে কমিউনিস্ট একনায়কত্বের হাতে তুলে দেওয়ার প্রতিশ্রুতি দেওয়া হয়েছে। এটা কি নৈতিকভাবে সুরক্ষিত, অথবা এটা সত্যি সত্যি যে আন্তর্জাতিক রাজনীতিতে নৈতিকতার সর্বোচ্চ রূপ নিজের জাতীয় স্বার্থ কি? থ্যাচার বলেছিলেন যে হংকংয়ের প্রত্যেকে এই চুক্তির মাধ্যমে খুশি, এবং লউ এককটি ব্যতিক্রম হতে পারে। তিনি এই সময়ের মধ্যে হংকং সাংবাদিক অ্যাসোসিয়েশনের সাথে জড়িত, 1989 থেকে 1991 সাল পর্যন্ত একজন নির্বাহী কমিটির সদস্য, ভাইস চেয়ারম্যান এবং পরে চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == আইন পরিষদ == === উপনিবেশিক যুগের শেষ বছর === 1991 সালের নির্বাচনে লেজিসলেটিভ কাউন্সিল অফ হং কং (লেজ কোও) -এর সরাসরি নির্বাচনের পর প্রথমবারের মতো লাউ তার পদ থেকে পদত্যাগ করেন এবং নিউ টেরিটরিস পূর্ব ভৌগোলিক এলাকার (জি সি) অফিসে দৌড়ে যান। তিনি হংকং-এ জনপ্রিয় লোকজনদের একটি নতুন জাতের পাঁচ মাস ধরে প্রচারণা চালাচ্ছেন, যারা হংকং জনসাধারণের বিস্তৃত আপীল করতে পারেন। নির্বাচনের একটি উদার ভূমিধস বিজয় সঙ্গে দেখেছি, তিনি তিয়ানানমেন পরে বেইজিং প্রতি হংকং জনগণের ভয় প্রধানত কারণে, হংকং এর ইউনাইটেড ডেমোক্রাতস (ইউডিএইচকিউ) অন্যান্য গণতন্ত্র সহকারী গণতন্ত্র সহ অন্যান্য সরাসরি নির্বাচনে নির্বাচিত প্রথম মহিলা হয়ে ওঠে জুন, 1989 এর শুরুতে গণহত্যা এই সময়ের মধ্যে, লউ হংকং একটি পরিবারের নাম হয়ে ওঠে এবং বিধায়ক উভয় একটি হ'ল হং কং প্রশাসনের পাশে তার সংবিধানের একটি চ্যাম্পিয়ন এবং একটি অনুভূত কাঁটা হতে এসেছিলেন। তিনি সমানভাবে ব্রিটেন বেইজিংয়ের সমালোচক ছিলেন। শেষ ব্রিটিশ গভর্নর ক্রিস প্যাটেন গণতন্ত্রের দ্রুত গতির দিকে লক্ষ্য রাখেন। গভর্নর প্যাটেন সংস্কারের প্যাকেজগুলি পরিচালনা করেন যা কার্যকরী সেক্টরে পরোক্ষ নির্বাচনগুলিতে লক্ষ লক্ষ ভোটদাতাকে সমর্থন করে। যদিও সংস্কার প্যাকেজগুলি চীন-ব্রিটিশ চুক্তির লঙ্ঘন করার জন্য বেইজিং সরকারের ভয়ানকভাবে সমালোচনা করেছিল, তবে তিনি একটি বেসরকারী সদস্যের বিলটি চালু করেছিলেন যা 1995 সালে সরাসরি নির্বাচনের জন্য 60 টি লেজিসলেটিভ কাউন্সিলের আসনগুলিকে অনুমতি দেবে। বিলটি একমাত্র ভোট দ্বারা পরিচালিত হয়েছিল১ 1993 সালে হংকং থেকে বহিষ্কার হলে ব্রিটিশ জাতীয় (ওভারসী) পাসপোর্টধারীদের জন্য ব্রিটেনের বাসভবনের অধিকার নিশ্চিত করার জন্য 1993 সালে লাউ প্রস্তাব উত্থাপন করেন। এই প্রস্তাবটি 36 জন বিধায়ককে সমর্থন করে কিন্তু নিরাপত্তা সচিব অ্যালিস্টার আসেরী অক্টোবর 1994 সালে, লাউয়ের নেতৃত্বে বিধানসভার বিধায়ক ব্রিটেনকে 3.5 মিলিয়ন নেটিভ হংকং ব্রিটিশ নির্ভরশীল অঞ্চল নাগরিকদের (বিডিটিসি) পূর্ণ নাগরিকত্ব দেওয়ার জন্য জোর দিয়েছিলেন। পরিস্থিতি আরও তীব্র হয়ে উঠলে তিনি হংকং-এর বিধায়কদের নেতৃত্ব দেন লেগ কো-বিতর্কের আগে সরকার বিরোধী রাজনীতিবিদদেরকে দমন করার জন্য ব্রিটেনে। পাঁচজন কাউন্সিলর ব্রিটিশ পররাষ্ট্র সচিব এবং অন্যান্য ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তাদের সাথে দেখা করেন, কিন্তু সামান্য অর্জন করেন. 1995 সালের লেজিসলেটিভ কাউন্সিলের নির্বাচনে, জনপ্রিয় ভোটের মাধ্যমে লাউ পুনর্নির্বাচিত হন, 58.51 শতাংশ ভোট দিয়ে জয়লাভ করেন, সব ভৌগোলিক উপাত্তের মধ্যে সর্বোচ্চ ব্যক্তিত্ব। ডেমোক্রেটিক পার্টি, গণতন্ত্রপন্থী দল, 1994 সালে হংকংয়ের ইউনাইটেড ডেমোক্রেটস এবং অন্যান্য উদার বাহিনীগুলির সাথে দুর্নীতি দমন করে, লৌ একটি নতুন রাজনৈতিক দলিল দ্য ফ্রন্টিয়ার প্রতিষ্ঠা করেন, যা আগস্ট 99 সালে অধিকতর গণতন্ত্রের পক্ষে অধিকতর আক্রমণাত্মকভাবে নেয়। প্রো-মানবাধিকার এবং পার্টি মঞ্চ এবং অর্থনৈতিক বিষয়ে বামপন্থী অবস্থান। লাউ পার্টির আহ্বায়ক হয়ে ওঠে, পাঁচজন সংসদ সদস্য এবং বিধানসভায় চতুর্থ বৃহত্তম রাজনৈতিক গোষ্ঠী হচ্ছেন। জুলাই 1997 তারিখে হস্তান্তর করার পর পিএইচসি দ্বারা বিচ্ছিন্ন না হওয়া পর্যন্ত লাউ লেজিসলেটিভ কাউন্সিল অবধি রয়ে যায়। লাউ রাস্তায় প্রতিবাদে অংশগ্রহণ করেন এবং 1996 সালের ডিসেম্বরে হংকং কনভেনশন এবং প্রদর্শনী কেন্দ্রের বাইরে ডেনমার্কের সিইও লি চেক-ইয়ানের সাথে হংকং কনভেনশন এবং প্রদর্শনী কেন্দ্রে হামলা চালানো হয়। তিনি ২9 জন গণতন্ত্রপন্থী কর্মীদের মধ্যে গ্রেফতার হন। জুলাই 1997 সাল পর্যন্ত পরিচালিত বেশ কয়েক মাস ধরে লুই চীনের এক্সিকিউটিভ-টাং চে-হুকে বেইজিংয়ের বিরুদ্ধে দাঁড়াতে আপত্তি উত্থাপন করেন, যা করা বিধায়ক লেজিসলেটিভ কাউন্সিলের "অনাবৃত সমর্থন" হংকং আইন মানবাধিকার নাগরিক স্বাধীনতার আওতায়। মার্চ মাসে, পিপিআর শাসনের অধীনে হংকং এর ভবিষ্যতের প্রথম নির্বাচন বয়কটের জন্য লাউকে ডাক দেওয়া হয় যদি ভোটাধিকারের ব্যবস্থাটি অনুপযুক্ত এবং সমানুপাতিক প্রতিনিধিত্ব বেইজিং-এর সমর্থকদের পক্ষে সমর্থন করে. === প্রারম্ভিক পোস্ট হস্তান্তর যুগ === 1998 সালে হস্তান্তর করার পর প্রথম লেজিসলেটিভ কাউন্সিলের নির্বাচনের জন্য যোগ্য হওয়ার জন্য তিনি তার ব্রিটিশ পাসপোর্ট বাতিল এবং চীনা নাগরিকত্ব গ্রহণের প্রয়োজন ছিল। গণতন্ত্রের পক্ষে গণতন্ত্রপন্থী জনপ্রিয় ভোটের 63 শতাংশ ভোট পেয়েছিলেন এবং লাউ আবার ফিরে আসেন। নতুন অঞ্চলগুলির মধ্য দিয়ে লেজিসলেটিভ কাউন্সিল, যা তিনি অবসর সময় পর্যন্ত রয়েছেন। Lau প্রথম দিকে জন্য সরকারের উপর চাপের সম্মুখভাগে ফ্রন্টিয়ার নেতৃত্বে এবং HKSAR এর মানবাধিকারের একটি স্বতন্ত্র সমালোচক এবং অন্যান্য পলিসি এলাকায় ছিল; তিনি "এক দেশ, দুটি সিস্টেম" নীতির কার্যকারিতা সম্পর্কে সন্দেহ প্রকাশ করেছেন। কঠোর মানবাধিকার সুরক্ষা, সমান সুযোগের বৃহত্তর প্রচেষ্টা এবং তথ্য অ্যাক্সেস করার জন্য একটি বিধিবদ্ধ অধিকার প্রতিষ্ঠার পাশাপাশি, তিনি হংকংয়ের সাংবিধানিক ডকুমেন্টের বেসিক আইন, এবং চীনে পুনর্বিন্যাসের দাবি জানান। অর্থনীতিতে তিনি ন্যায্য বাণিজ্য নিয়ে আইন প্রনয়ণ করেন, বৈদেশিক শ্রম আমদানি করার বিরোধিতা করেন এবং ন্যূনতম মজুরির আহ্বান জানান। লউ 1998 সালে তার মানবাধিকার কর্মের জন্য ব্রুনো ক্রেইস্কি পুরস্কার পান। 1998 সালে, লাউ চিঁংহুয়া নিউজ এজেন্সির হংকং শাখাকে ব্যক্তিগত তথ্যের জন্য তার জিজ্ঞাসাবাদের ধীর প্রতিক্রিয়া জানায়। তিনি মামলাটি হারিয়েছিলেন এবং আদালতের নির্দেশে HK 1.6 মিলিয়ন এর আইনি ফি প্রদান করেন। দাবি যে তার মামলা জনস্বার্থে ছিল, তিনি জনসাধারণের কাছ থেকে ঋণ পুনঃপ্রবর্তন করার জন্য তহবিল বাড়াতে চেষ্টা করেন। ডিসেম্বর ২000 সালে, মিলিয়ন ডলারের বেশি অনাকাঙ্ক্ষিত ছিল, এজেন্সি (এখন কেন্দ্রীয় পিপলস গভর্নমেন্ট লিয়াজেন অফিস) তার দেউলিয়াপত্রে আদালতে আবেদন করেছিল ২00২ সালের প্রধান নির্বাহী নির্বাচনে লাউ বিকল্প প্রার্থীকে সমর্থনের বিরুদ্ধে ছিলেন, কারণ কিছু গণতন্ত্রপন্থী মিত্ররা যুক্তি দিয়েছিল: "এটি একটি সুষ্ঠু, খোলা এবং গণতান্ত্রিক নির্বাচনের মতো নয়, আমাদের উচিত এতে অংশগ্রহণ করা উচিত নয়। লউ প্রধান কার্যনির্বাহী, প্রতিযোগিতার অভাব এবং প্রকৃত গণতন্ত্রের প্রয়োজনীয়তা নির্বাচন করার ত্রুটিপূর্ণ প্রক্রিয়ার দিকে মনোনিবেশ করার জন্য দ্বিতীয় মেয়াদে (ক্যাসেস্ট) বিরুদ্ধে কোয়ালিশন অ-প্রতিষ্ঠা করেন। আন্তর্জাতিক বিষয়গুলিতে, লয় তাইওয়ানের জন্য আত্মনির্ধারণের সহায়ক। 2003 সালে, তিনি এবং অন্য এক বিধায়ক, জেমস টু দ্য ডেমোক্রেটিক পার্টি, সাবেক ROC প্রেসিডেন্ট লি টিং-হু-এর নেতৃত্বে একটি স্বায়ত্তশাসিত তহবিলের একটি সংগঠন দ্বারা সংগঠিত "হং কং এর অধীনে এক দেশ, দুই সিস্টেম" নামে একটি সেমিনারে অংশগ্রহণ করেন। লৌ বলেন যে "তাইওয়ানের ভবিষ্যতকে তাইওয়ানের জনগণের দ্বারা নির্ধারিত করা উচিত" তার পরের সাক্ষাত্কারে স্বাক্ষরিত পিএইচসি'র অংশ হিসাবে তাইওয়ানকে স্পষ্টভাবে স্বীকৃতি দেওয়ার স্বাক্ষরটি আবারও হংকং সমাজের আরো রক্ষণশীল ক্ষেত্রগুলির সমালোচনা করে, যা ২013 সালে চীফ এক্সিকিউটিভের হয়ে ওঠে- বেইজিং-এর রাজনীতিবিদ লেয়ুং চুন-ইিং সমর্থকদের কাছ থেকে হামলা সহ। তার আইনি সমস্যাগুলির পাশাপাশি, লাউ বিভিন্ন ফৌজদারি মামলা দায়ের, যা জানুয়ারী অক্টোবর ২003 সালে তার অফিসে টেলিফোনের উপদ্রব সহ, এবং জুলাই সেপ্টেম্বর ২003 সালে শাতিনে তার অফিসের বাইরে খাদ্য অথবা ফসকে ছড়িয়ে দিয়েছিল। এসব মামলায় কয়েকজনকে গ্রেফতার জরিমানা করা হয়েছে। সর্বাধিক লাউ'র অফিসের বিরুদ্ধে অগ্নিসংযোগের ঘটনায় ২1 জুন ২004 তারিখে স্থান গ্রহণ করা হয়েছিল। আসন্ন সমাবেশে তার অফিসের বাইরে পোস্টারগুলি পুড়িয়ে দেয়া হয়েছিল। "সব চীনা গুপ্তঘাতক মারা আবশ্যক।" তিনি ২00২ এবং ২003 সালে বিতর্কিত জাতীয় নিরাপত্তা বিলের বিরোধিতা করে হংকং বেসিক আইন ২3 ধারার প্রয়োজনীয়তা পূরণ করেন। ২003 সালের জুলাই মার্চ ২003 সালের পর তিনি অন্যান্য সাথে যৌথ প্রার্থী তালিকাতে দ্বিতীয় তালিকা প্রকাশ করেন। নতুন অঞ্চল পূর্ব এবং 2004 লেজিসলেটিভ কাউন্সিলের নির্বাচনে লেজিসলেটিভ কাউন্সিলের নির্বাচনে নির্বাচিত হন। তিনি লেজিসলেটিভ কাউন্সিল ফিন্যান্স কমিটির চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন এবং ২01২ সাল পর্যন্ত অনুষ্ঠানের সভাপতিত্ব করেন। ২004 সালে অনুষ্ঠিত প্রধান নির্বাহী নির্বাচনে অগণতান্ত্রিক টুং চে-হওয়া পদত্যাগের পর লাউ হংকংয়ের গণতান্ত্রিক বিকাশের ওপর আলোচনার জন্য পোস্টের জন্য তার আগ্রহের কথা ঘোষণা করেন। বিরোধীদলীয় মহাসচিব অ্যান্ড্রু ফ্রন্টিয়ারের অন্যান্য সদস্যের বিরোধিতার কারণে, লাউ নির্বাচনে রান পাননি। ডেমোক্রেটিক পার্টির চেয়ারম্যান লি উইং-তাত নির্বাচনে একমাত্র প্রার্থী হয়েছিলেন, কিন্তু 100 মনোনয়নপত্রের প্রারম্ভিকতাটি সুরক্ষিত করেননি। === ডেমোক্রেটিক পার্টি এবং 2012 সংস্কার প্যাকেজ যোগদান === 1991 সালে লেগ কোয়ের নির্বাচনের সময়ে, লাউকে সাধারণত সর্বাধিক মৌলবাদী বিধায়ক বলে মনে করা হত। তবে তার র্যাডিকাল ইমেজটি সক্রিয় কর্মী লেইং কৌক-হ্যাং এবং অন্যান্য র্যাডিকেলস দ্বারা জনপ্রিয় মন্তব্যের মাধ্যমে ছড়িয়ে পড়ে। ২008 সালের সেপ্টেম্বরে লেজ কোও নির্বাচনের পরে এমিলি লউকে কয়েকটি ভোট দিয়ে নিউ টেরিটরিস ইস্টে পুনরায় নির্বাচিত করে দেখা হয়, নভেম্বরে ফ্রন্টিয়ার আরও মূলধারার ডেমোক্রেটিক পার্টিতে পরিণত হয় এবং লউ তার দুই এক হয়ে যায়। দ্য ফ্রন্টিয়ার ডেমোক্রেটিক পার্টির মধ্যে বিলুপ্ত হওয়ার পর, বেইজিং সরকারের দিকে তার পূর্ববর্তী স্তরে অবস্থান এবং বেইজিং সমর্থকদের পক্ষে বিরোধিতা কিছুটা হতাশাজনক ছিল এবং কিছু কিছু দ্বারাও এটি সংশোধন করে দেখা হয়েছিল। ২4 শে মে, ২010 তারিখে, হ্যামং কোং-এর মধ্যপন্থী সরকারের লিয়াজোঁ অফিসের উপ-পরিচালক লি লিগের নেতৃত্বে এমিলি লাউ ডেমোক্রেটিক পার্টির চেয়ারম্যান আলবার্ট হো এবং প্রবীণ চেং ম্যান-কিউং বেইজিং প্রতিনিধিদের সাথে দেখা করেন ডেমোক্রেটিক পার্টি 1989 সালের তিয়ানানমেন বিক্ষোভের পর কেন্দ্রীয় সরকারের নেতৃবৃন্দ এবং ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা ২01২ সালের সাংবিধানিক সংস্কার প্যাকেজ নিয়ে আলোচনার জন্য। জুন ২010 সালে, ডেমোক্রেটিক পার্টির হিসেবে, তিনি তার দলকে সরকারের সংস্কার প্যাকেজের পক্ষে ভোট দিয়েছিলেন, যার মধ্যে পার্টির স্বতন্ত্র সংশোধনী অন্তর্ভুক্ত ছিল বেইজিং কর্তৃক গৃহীত পাঁচটি নতুন জেলা পরিষদ (দ্বিতীয়) কার্যকরী জন্য একটি জনপ্রিয় ভোট অনুষ্ঠিত সংসদীয়। তিনি র্যাডিকাল ডেমোক্রেটদের দ্বারা অতিক্রম করা হয়েছে, যেমন লেউং কৌক-হ্যাং এবং ওয়াং ইউক-ম্যান, এবং ওয়াং এবং পিপল পাওয়ার দ্বারা আক্রমণের প্রধান লক্ষ্য। === ডেমোক্রেটিক পার্টির চেয়ারপারসন === ২01২ সালের সেপ্টেম্বরে, ২01২ সালের লেজিসলেটিভ কাউন্সিল নির্বাচনে ডেমোক্রেটিক পার্টির পার্টির ইতিহাসে সবচেয়ে খারাপ পরাজয় ঘটে। চেয়ারম্যান আলবার্ট হো কে চেয়ারম্যান পদ থেকে পদত্যাগ করেন এবং লাউ তিন মাসের জন্য দলের চেয়ারপারসন হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। 16 ডিসেম্বর, ২01২ তারিখে দলের নেতৃত্বের নির্বাচনে তিনি 149 ভোটের ব্যবধানে 133 ভোটে সিনা চুং-কাইকে পরাজিত করে চেয়ারপার্সন নির্বাচিত করে 1994 সালে প্রতিষ্ঠার পর দলের প্রথম মহিলা নেতা হিসেবে নির্বাচিত হন। লাও এবং অন্যান্য ডেমোক্রেটিক পার্টি সদস্যদের সমর্থনকারী ভূমিকা গ্রহণ করে ২014 হংকং প্রতিবাদকে সমর্থন করে। 11 ডিসেম্বর ২014 তারিখে, লাউকে প্রায় এক শত বিক্ষোভকারীর একটি দলের সঙ্গে গ্রেফতার করা হয়, যার মধ্যে একটি চূড়ান্ত মিটিং অনুষ্ঠিত হয়- যার মধ্যে মার্টিন লি এবং অ্যালান লিয়ংসহ অন্যান্য বিশিষ্ট গণতান্ত্রিক বিধায়কদের অন্তর্ভুক্ত ছিল 75 দিনের সড়ক দখল। জানুয়ারী 2016 তারিখে, তিনি ঘোষণা করেন যে তিনি লেজিসলেটিভ কাউন্সিলের ২5 বছরের চাকরির পর সেপ্টেম্বরে নির্বাচনে অষ্টম মেয়াদে কোনও প্রার্থী দেবেন না, কারণ তিনি পার্টি প্রিমিয়ারে তার মনোনয়ন প্রদান করেননি। তিনি তার ছোট সহকর্মী, লাম চেউক-টিং এর প্রার্থী তালিকাতে দ্বিতীয় প্রার্থী হিসেবে দাঁড় করিয়েছেন এবং প্রায় 40 হাজার ভোটে নির্বাচিত হয়েছেন। ২01২ সালের ডিসেম্বরে লাউ পার্টি চেয়ারম্যানের কাছ থেকে তার অবসর ঘোষণা করে এবং বিজয়ী হলেন উইলিয়াম উই চী-ওয়াই। তিনি পরবর্তীতে সব দলের অবস্থানকে ত্যাগ করেন। তিনি অবসর গ্রহণের পর তার সাক্ষাৎকারের অনুষ্ঠানটি হোস্ট করেন, মাঝে মাঝে তার শোতে বিভিন্ন রাজনৈতিক সহকর্মীদের আমন্ত্রণ জানান। == চিত্র == লাউ গণতন্ত্রের মানবাধিকার এবং হংকংয়ের সমান সুযোগের প্রচারে দৃঢ় বিশ্বাসের সাথে রাজনীতিবিদ হিসেবে বিবেচিত হয়েছে। হংকং সরকার তাকে "র্যাডিকাল", "মূলধারার জনমত ছাড়াই" এবং "একক ব্যতিক্রম" হিসাবে বিবেচনা করে। 1990-এর দশকে তিনি সর্বাধিক জনপ্রিয় বিধায়ক ছিলেন। শেষ ব্রিটিশ গভর্নর ক্রিস প্যাটেন লাউকে "পেশাদার রাজনীতিক, সুদর্শন, সুচিকিৎসা এবং দারুণভাবে উচ্চারিত, যে কোনও পশ্চিমা রাজনৈতিক ব্যবস্থার শীর্ষে পৌঁছাতে পারতেন" এবং "তীব্র বাক্যবাহুল্যের প্রবক্তা" হিসাবে গণ্য করতেন। ডেমোক্রেটিক পার্টিতে যোগ দেওয়ার পর থেকেই বেইজিং সরকারের দিকে তার পূর্বের আড়ম্বরপূর্ণ অবস্থান ছিল কিছু থেকেও আপস করা হয়েছে। তিনি মূল ভূখন্ডের কর্মকর্তাদের সঙ্গে এবং 2012 সালের সাংবিধানিক সংস্কার প্যাকেজ নিয়ে আলোচনার জন্য এবং সংস্কারপন্থী প্যানেলে তার দলকে ভোট দিয়ে নির্বাচিত হওয়ার পর, তিনি সমঝোতার জন্য মৌলিক ডেমোক্রাতসদের কাছ থেকে মারাত্মক হামলার অধীনে ছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন এবং পরিবার == লাউয়ে 1983 সালে সানডে টাইমস থেকে ব্রিটিশ সাংবাদিক জন বলের সাথে বিয়ে হয়। বিয়ে দুই বছর স্থায়ী হয়। তিনি যুক্তরাজ্যের সংসদ সদস্যদের সাথে হংকং বেসিক আইন নিয়ে আলোচনার জন্য লন্ডনে সাক্ষাৎ করার পর 1989 সালে হংকংয়ের আইনজীবী উইনস্টন পুনের সাথে পুনরায় সাক্ষাৎ করেন। ২006 সালে, তিনি লেজিসলেটিভ কাউন্সিলের অফিসে অবিবাহিত অবস্থায় তার বৈবাহিক অবস্থা পরিবর্তন করেন। স্টিভেন লাউ সিং-হ্যাং, এমিলি লাউয়ের ভাই ছিলেন চীনের পিপলস পলিটিক্যাল কনসালটেন্ট কনফারেন্সেল কনফারেন্সেল কনফারেন্সের সদস্য, ২007 সালে তিনি ২006 সালে চীনের টিম্বার রিসোর্স গ্রুপের প্রধান নির্বাহী এবং ২007 থেকে ২010 সাল পর্যন্ত চীফ এক্সিকিউটিভ। বোন এর রাজনৈতিক অবস্থান, তিনি স্বল্প দাবি ট্রাইব্যুনালে HK 314.60 জন্য 2014 হংকং বিক্ষোভের মধ্যে কেন্দ্রীয় আয়োজক বেনি তাইই মামলা দায়ের করেন, কারণ তিনি তার বাড়িতে থেকে বাস ভাড়া জন্য HK HK 5.40 পরিবর্তে অক্টোবর একটি ট্যাক্সি চালানোর জন্য HK 320 ব্যয় ছিল। পেশাগত আন্দোলনের কারণে কেন্দ্রে ওয়ং নয়া চুনগ গ্যাপ রোডে। এমিলি লাউ বলেন যে তিনি তার ভাইয়ের কর্ম সম্পর্কে সচেতন ছিলেন না কিন্তু জোর করে বলেন যে কর্মটি কর্মের দ্বারা প্রভাবিত হয় না। == আরো দেখুন == Human rights in Hong Kong Politics of Hong Kong Women in politics == তথ্যসূত্র == ভাষার লেখা রয়েছে এমন নিবন্ধ জন্ম স্কুল অব ইকোনমিক্সের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি