যেসব মৌল পর্যায় সারণীতে ইউরেনিয়ামের পরে অবস্থিত অর্থাৎ যাদের পারমাণবিক সংখ্যা ৯২ এর অধিক তাদেরকে '''ইউরেনামোত্তর মৌল''' বলা হয়। সর্বশেষ ১০ নভেম্বর ২০১৬ তারিখে ১১৮ নং মৌলের নামকরণ সম্পন্ন করা হয়েছে। এতে করে ৭টি পর্যায় সম্পূর্ণতা লাভ করেছে। == ইউরেনামোত্তর মৌলের তালিকা == নেপচুনিয়াম Np (৯৩) প্লুটোনিয়াম Pu (৯৪) অ্যামেরিসিয়াম Am (৯৫) কুরিয়াম Cm (৯৬) বার্কেলিয়াম (৯৭) Bk (৯৮) আইনস্টাইনিয়াম Es (৯৯) ফার্মিয়াম Fm (১০০) মেন্ডেলিভিয়াম Md (১০১) নোবেলিয়াম No (১০২) লরেনসিয়াম Lr (১০৩) রাদারফোর্ডিয়াম Rf (১০৪) ডুবনিয়াম Db (১০৫) সিবোর্গিয়াম Sg (১০৬) বোহরিয়াম Bh (১০৭) হাসিয়াম Hs (১০৮) মিটনেরিয়াম Mt (১০৯) ডার্মস্টেডিয়াম Ds (১১০) ইউনানআনিয়াম Uuu (১১১) ইউনানবিয়াম Uub (১১২) ইউনানট্রিয়াম Uut (১১৩) Uuq (১১৪) ইউনানপেটিয়াম Uup (১১৫) ইউনানহেক্সিয়াম Uuh (১১৬) ইউনানসেপ্টিয়াম Uus (১১৭) ইউনানঅক্টিয়াম Uuo (১১৮) ১১১ থেকে ১১৮ পর্যন্ত মৌল গুলোর ইউপ্যাক নাম নেই। এদের মধ্যে ১১টি মৌল অর্থাৎ নেপচুনিয়াম থেকে লরেনসিয়াম পর্যন্ত মৌলগুলো অ্যাক্টিনাইড সিরিজের অন্তর্ভুক্ত। অন্য মৌলগুলো যাদের পারমাণবিক সংখ্যা ১০৩ এর অধিক তাদেরকে মৌল বলা হয়। সকল ইউরেনামোত্তর মৌলসমূহ অস্থিতিশীল এবং তেজস্ক্রিয়তার কারণে ক্ষয়শীল। এদের অর্ধায়ু লক্ষ লক্ষ বছর থেকে শুরু করে কয়েক সেকেন্ড পর্যন্ত হতে পারে। এই মৌল সমূহের মধ্য কেবল দুটি প্রকৃতিতে পাওয়া যায়। দুটি হল নেপচুনিয়াম এবং প্লুটোনিয়াম। বাকিগুলো নিউক্লিয় বিক্রিয়ার মাধ্যমে তৈরি করা হয়েছে। এই মৌলগুলো নিয়ে গবেষণার ফলে মৌলের অনেক গাঠনিক বৈশিষ্ট্য আবিষ্কার করা সম্ভব হয়েছে এবং পরবর্তী মৌল সম্বন্ধে ভবিষ্যৎবাণী করা সম্ভব হয়েছে। এতে ধারণা করা হচ্ছে যে সর্বোচ্চ পারমাণবিক সংখ্যাবিশিষ্ট মৌলটির পারমিনবিক সংখ্যা ১৭০ থেকে ২১০ এর মধ্যে হবে। == উৎস == IUPAC upgrades উচ্চ মাধ্যমিক রসায়ন প্রথম পত্র প্রফেসর মো. মহির উদ্দিন, লায়লা মুসতারিন, ড. তানভীর মুসলিম, হাছিনা বেগম। ব্রিটানিকা বিশ্বকোষ (Encyclopedia Britannica) == প্রাসঙ্গিক নিবন্থসমূহ == পর্যায় সারণী ইউরেনিয়াম অ্যাক্টিনাইড শ্রেণী ইউপ্যাক পদার্থ