''Bonjour, Monsieur Courbet'', 1854. Gustave Courbet দ্বারা অঙ্কিত বাস্তবতাবাদের চিত্র বাস্তবতাবাদ (যাকে কখনও কখনও প্রকৃতিবাদও বলা হয়) বলতে সাধারণত বিষয়াদি কৃত্রিমতা ছাড়া সত্যভাবে উপস্থাপনের চেষ্টা এবং শৈল্পিক রীতিনীতি অথবা অসম্ভাব্য, বহিরাগত এবং অতিপ্রাকৃত উপাদানগুলি এড়িয়ে চলা। বাস্তবতাবাদ বিভিন্ন আমলে, চারুকলায় প্রচলিত ছিল এবং এটি বেশিরভাগ ক্ষেত্রে কৌশল এবং প্রশিক্ষণের বিষয় এবং সুন্দর রচনাশৈলী এড়ানোর অংশও হতে পারে। প্রকৃত শিল্পে, মায়াবাদী বাস্তবতাবাদ হ'ল জীবন ধরনের সঠিক রূপায়ন, দৃষ্টিকোণ এবং আলো রঙের বিশদ বর্ণনা করা। তবে শিল্পের বাস্তবতাবাদী বা প্রকৃতিবাদী কাজগুলি, বিভ্রমবাদী বাস্তবতাবাদ সহ বা এর পরিবর্তে, তাদের বিষয়বস্তু "বাস্তবতাবাদী" এবং জাগতিক, বিরুপ বা হীনতার প্রতি জোরপূর্বক। এটি উনিশ শতকের বাস্তবতাবাদী আন্দোলনের আদর্শ যা ১৮৪৮ এর বিপ্লবের পরে ১৮৫০ এর দশকে ফ্রান্সে শুরু হয়েছিল, এবং সামাজিক বাস্তবতাবাদ, আঞ্চলিক বা রান্নাঘরের নিচু বাস্তবতাবাদও। বাস্তবতাবাদী চিত্রশিল্পীরা প্রত্যাখ্যান করেছিলেন, যা ১৮ শতাব্দীর শেষের দিকে ফরাসি সাহিত্য এবং শিল্পে প্রাধান্য পেয়েছিল। অন্যান্য শিল্পকর্মে বাস্তবতাবাদকে উদ্বুদ্ধ করার জন্য বিভিন্ন আন্দোলন হয়েছিল, যেমন ভেরিসমোর যাত্রা শৈলী, সাহিত্যিক বাস্তবতাবাদ, নাট্য বাস্তবতাবাদ এবং ইতালীয় সিনেমা। ==দৃশ্যমান অংকন== জ্যান ভ্যান ইউইকি দ্বারা,১৪৩৪ সালে অংকিত ''আরনলফিনি চিত্রে ''উত্তল দর্পনে বাস্তবতাবাদী বা বিভ্রমবাদীতার বর্ণনা বাস্তবতা হ'ল দৃশ্যপট এবং বস্তুর দৃশ্যমান শিল্পের যথার্থ, বিশদ এবং নির্ভুল উপস্থাপনা, অর্থাৎ এটি দৃশ্যে যথার্থতার সাথে অংকন করা। এই অর্থে বাস্তবতাবাদকে প্রাকৃতিকতাবাদ, অনুকরণ বা ভেলকিও বলা হয়। বাস্তবসম্মত শিল্প বহু কালে তৈরি হয়েছিল এবং এটি বেশিরভাগ অংশে কৌশল এবং প্রশিক্ষণের বিষয় এবং সুন্দর রচনাশৈলী এড়ানোর অংশও। এটি ১৫তম শতাব্দীর রবার্ট ক্যাম্পিন, জান ভ্যান আইক এবং অন্যান্য শিল্পীদের নেদারল্যান্ডের প্রাচীন চিত্রগুলিতে ইউরোপীয় চিত্রগুলিতে বিশেষভাবে চিহ্নিত হয়েছে। তবে এই জাতীয় "বাস্তবতাবাদ" প্রায়শই চিত্রিত করতে ব্যবহৃত হয়, উদাহরণস্বরূপঃ ডানাযুক্ত ফেরেশতা, যা বাস্তবে শিল্পীরা কখনও দেখেনি। সমানভাবে, উনিশ শতকের বাস্তবতাবাদ শিল্প আন্দোলনকারীরা যেমন গুস্তাভে কাউবেট কোনওভাবেই দৃশ্যমান রূপ যথাযথ এবং যত্ন সহকারে চিত্রের জন্য বিশেষভাবে চিহ্নিত হয় না; কর্বেটের সময়ে যা প্রায়শই একাডেমিক চিত্রকর্মের বৈশিষ্ট্য ছিল যাতে প্রায়ই দক্ষতা যত্ন সহকারে কৃত্রিম এবং ঐতিহাসিক কাল্পনিক দৃশ্যগুলি চিত্রিত হত। এটি বিষয়বস্তুর পছন্দ এবং আচরণ, যা চিত্রকল্পে বাস্তবতাবাদ আন্দোলনকে সংজ্ঞা দেয়, দৃশ্যমান রূপের দিকে যত্ন সহকারে উপস্থাপন নয়। অন্যান্য শব্দ যেমন প্রাকৃতিকতাবাদ, প্রাকৃতিকতাবাদী এবং "কাল্পনিকতাবাদ" একই দ্ব্যর্থতা থেকে রেহাই পায় না, যদিও সঠিকভাবে চাক্ষুষ উপস্থিতি ব্যখ্যা করার জন্য (সাধারণত চাক্ষুষ উপস্থিতির সাথে সম্পর্কিত) এবং "বাস্তবতাবাদী" এর মধ্যে পার্থক্য প্রায়শই গুরুত্বপূর্ণ, যেমনটা "বিভ্রমবাদীতা" শব্দটিতে রয়েছে। মায়াবাদী বাস্তববাদ ১৮৫৩-৫৫ এর লর্ড লেটনের 'সিমবুয়ের' সেলিব্রেটেড ম্যাডোনা চিত্রকলায় মায়াবাদীতার দীর্ঘ ঐতিহ্য শেষে, তবে একই সময়ের কার্বেটের কাজের অর্থে বাস্তববাদীতা নয়। শিল্পে, বস্তুর চাক্ষুষ উপস্থিতির ক্রমবর্ধমান সঠিক উপস্থাপনার বিকাশের দীর্ঘ ইতিহাস রয়েছে। এটিতে মানব এবং প্রাণীর শারীরবৃত্তির সঠিক চিত্রায়ন, দৃষ্টিভঙ্গি এবং দুরত্বের প্রভাব, আলো এবং বর্ণের বিশদ প্রভাবের মতো উপাদান রয়েছে। ইউরোপের উপরের পুরাতন প্রস্তরযুগের শিল্প, উল্লেখযোগ্যভাবে প্রাণীর জীবন্ত বলে প্রতীয়মান হয় এমন চিত্র অংকন করতে পেরেছে এবং প্রাচীন মিশরীয় শিল্পকলা রচনাশৈলী এবং আদর্শিকরণ উভয়ের সমন্বয়ে এমন প্রচলন উদ্ভাবন করেছে যা কার্যকরী চিত্রগুলি খুব ব্যাপকভাবে এবং ধারাবাহিকভাবে উৎপাদনের অনুমতি দেয় নি। প্রাচীন গ্রীক শিল্পকে সাধারণত শারীরবৃত্তির উপস্থাপনে দুর্দান্ত অগ্রগতির শিল্প হিসাবে চিহ্নিত করা হয়, এবং তখন থেকেই এটি একটি প্রভাবশালী মডেল হিসাবে রয়ে গেছে। প্যানেল বা দেয়ালগুলিতে গ্রীকের দুর্দান্ত চিত্রশিল্পীদের দ্বারা তৈরি মূল কাজের কোনও অস্তিত্ব নেই, তবে সাহিত্যের বিবরণ এবং ব্যুৎপন্ন রচনাগুলির টিকে থাকা সংকলন থেকে (বেশিরভাগই মোজাইকের উপর গ্রাখো-রোমানী কাজ) এটি স্পষ্ট যে চিত্রকলায় বিভ্রমবাদকে অধিক মূল্য দেওয়া হয়েছিল। খ্রিস্টপূর্ব ৫ম শতাব্দীতে জিউকিসের আঁকা প্লিনি দ্য এলডারের প্রাচীন কাহিনীটিতে "আঙ্গুরগুলিতে পাখিদের ঠোকর দেওয়া" এক লোককাহিনী হতে পারে কিন্তু তা গ্রীক চিত্রকলার আকাঙ্ক্ষাকে ইঙ্গিত দেয়। আকার, আলো এবং রঙের যথার্থতার পাশাপাশি রোমান চিত্রগুলি নিকটতম বস্তুর চেয়ে দূরবর্তী বস্তুগুলিকে ছোট করে উপস্থাপন করা এবং নিয়মিত জ্যামিতিক রূপের ব্যবহার যেমন একটি ঘরের ছাদ এবং দেয়ালকে বিভিন্ন দিক থেকে উপস্থাপন করা অবৈজ্ঞানিক হতে পারে তবে বাস্তবিক জ্ঞানের বহিঃপ্রকাশ। মায়াবাদী প্রভাবগুলির এই অগ্রগতি কোনও ভাবেই আদর্শবাদের প্রত্যাখ্যান বোঝায় না; গ্রীক দেবতা বীরদের মূর্তি যথার্থতার সাথে আদর্শ এবং সুন্দর রূপে প্রতিনিধিত্ব করার চেষ্টা করে, যদিও অন্যান্য কৃতকর্ম যেমন বিখ্যাত কুৎসিত সক্রেটিসের মাথাকে এই আদর্শ মানের নীচে স্থান দেওয়া হয়েছিল। রোমান চিত্র-কল্প যখন গ্রীকদের দ্বারা প্রভাবিত ছিল না, তখন তা বিষয়াদির সঠিক উপস্থাপনার প্রতি প্রতিজ্ঞাবদ্ধ থাকার নির্দেশ দেয়। খ্রিস্টের ব্যাপটিজমের বাস-ডি-পৃষ্ঠা, "হ্যান্ড জি" (জান ভ্যান আইক?), তুরিন-মিলান আওয়ার্স। আকাশে পবিত্র আত্মার কবুতরের সাথে ১৪২৫ এর জন্য একটি উন্নত মায়াবাদী কাজ। প্রাচীনতার পরবর্তী শিল্পটি অভিব্যক্তিগত শক্তির জন্য মায়াবাদকে প্রচন্ডভাবে প্রত্যাখ্যান করেছিল, খ্রিস্টধর্ম অভিজাতদের শিল্পকে প্রভাবিত করতে শুরু করার আগে থেকেই ইতিমধ্যে এটির পরিবর্তন চলছিল। পশ্চিমে মায়াবাদের ধ্রুপদী আদর্শ মানদণ্ড মধ্যযুগীয় পরবর্তী এবং প্রারম্ভিক রেনেসাঁর সময়কালের আগ পর্যন্ত পৌঁছানো শুরু হয় নি, এবং ১৫তম শতাব্দীর গোড়ার দিকে নেদারল্যান্ডে এবং ইতালিতে ১৪৭০ এর দশকে প্রায় নতুন কৌশল বিকাশের মাধ্যমে তেল চিত্র অংকনে মায়াবাদকে প্রথম সাহায্য করা হয়েছিল যা খুব ক্ষুদ্র ব্রাশ এবং রং কাচ পরানের কয়েকটি স্তর ব্যবহার করে আলোর খুবই সূক্ষ্ম এবং যথাযথ প্রভাবগুলিকে ফুটিয়ে তোলার সুযোগ দিয়েছিল। ১৫তম শতাব্দীর গোড়ার দিকে ইতালিতে দৃষ্টিভঙ্গি উপস্থাপনের বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিগুলি বিকশিত হয়েছিল এবং ধীরে ধীরে পুরো ইউরোপ জুড়ে ছড়িয়ে পড়ে এবং শাস্ত্রীয় শিল্পের প্রভাবের অধীনে শারীরবৃত্তিতে যথার্থতা পুনরায় আবিষ্কৃত হয়। শাস্ত্রীয় সময়ের মধ্যে আদর্শবাদ ছিল মূল প্রথা। চিত্রাঙ্কনের ভূদৃশ্য সঠিকভাবে তুলে ধরার দিকটি পূর্বীয় নেদারল্যান্ডিয় উত্তরের রেনেসাঁসের পূর্বে এবং ইতালীয় রেনেসাঁর চিত্রকর্মেও বিকাশ ঘটেছিল এবং পরে ১৭ তম শতাব্দীর ডাচ চিত্রকলার স্বর্ণযুগে একেবারে উচ্চ স্তরে নিয়ে আসা হয়েছিল, যেখানে আবহাওয়ার অবস্থার পরিসর এবং প্রাকৃতিক আলোর মাত্রা সূক্ষ্ম কৌশলের মাধ্যমে তুলে ধরা যায়।প্রারম্ভিক নেদারল্যান্ডিশ চিত্রকলার আর এক ধাপ বিকাশের পর, ১৬০০ এর মধ্যে ইউরোপীয় চিত্রকলা এবং ভাস্কর্য উভয়ই খুব ভাল অনুরূপতা দিতে পারে, যদিও বিষয়গুলি প্রায়শই মসৃণতা বা তাদের একটি কৃত্রিম ভঙ্গি দিয়ে আদর্শগত করা হতো। অন্যান্য রচনায় স্থির প্রাণবন্ত চিত্র এবং স্থির প্রাণবন্ত উপাদানগুলি মায়াময়বাদী চিত্রকলার বিকাশে যথেষ্ট ভূমিকা রেখেছিল, যদিও নেদারল্যান্ডসের ঐতিহ্যে ফুলের চিত্রাঙ্কনে দীর্ঘকালীন "বাস্তবতাবাদের" এর অভাব ছিল, যে সমস্ত মৌসুমের ফুল পৃথক অঙ্কন থেকে রচনাগুলি একত্রিত করে সাধারণত অভ্যাস থেকেই ব্যবহৃত হত, বা একটি উদ্দেশ্যমূলক সম্মেলন হিসাবে; ফুলদানিগুলিতে ফুলের বৃহত প্রদর্শন, যদিও তারা কাটা ফুলের আধুনিক প্রদর্শনগুলির কাছাকাছি রূপের, এটি পুরোপুরি সপ্তদশ শতাব্দীর অভ্যাসের একেবারে নমনীয়, যেখানে এক সময় ফুল প্রদর্শিত হয়েছিল। কৌতূহলজনকভাবে, মায়াময়বাদ চিত্রের বিকাশে নেতৃত্বে রাখার পরও, এখনও শিল্পের ধারাবিষেশে তার বিসর্জনের ক্ষেত্রে জীবনকে সমানভাবে তাৎপর্যপূর্ণ হতে হয়েছিল।