'''মুহাম্মদ তাওফিক পাশা''' (; ৩০ এপ্রিল বা ১৫ নভেম্বর ১৮৫২ জানুয়ারি ১৮৯২) ছিলেন মিশর সুদানের খেদিভ। ১৮৭৯ থেকে ১৮৯২ সাল পর্যন্ত তিনি খেদিভের দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি মিশরের মুহাম্মদ আলি রাজবংশীয় ষষ্ঠ শাসক। ==প্রারম্ভিক জীবন== তাওফিক পাশা ছিলেন ইসমাইল পাশার জ্যেষ্ঠ পুত্র। তার ছোট ভাইদের মত তাকে পড়াশোনার জন্য ইউরোপ পাঠানো হয়নি। তিনি মিশরে বেড়ে উঠেছেন। তিনি কায়রোর নিকটে একটি প্রাসাদ লাভ করেছিলেন। প্রায় বারো বছর যাবত তিনি এখানে নিরিবিলি জীবন কাটিয়েছেন। এখানে থাকাকালীন তিনি প্রজাদের প্রতি উত্তম ভদ্র আচরণের জন্য সুনাম অর্জন করেছিলেন। তাওফিক পাশা ১৮৭৩ সালের ১৫ জানুয়ারি কায়রোতে এমিনা ইলহামিকে বিয়ে করেন। এমিনা ইলহামি ছিলেন দামাত ইবরাহিম ইলহামি পাশা নাজরিন কাদিনের কন্যা। ==শাসনপূর্ব‌ দায়িত্ব== নুবার পাশার পদচ্যুতির পর ১৮৭৮ সালে তাওফিক পাশাকে কাউন্সিল প্রেসিডেন্ট হিসেবে নিয়োগ দেয়া হয়। তিনি অল্প কয়েক মাস এই পদে ছিলেন। এরপর তিনি তার এস্টেটে ফিরে যান এবং নিরিবিলি জীবন অতিবাহিত করতে থাকেন। ১৮৭৯ সালে ব্রিটিশ ফরাসিদের চাপের কারণে উসমানীয় সুলতান কর্তৃক ইসমাইল পাশাকে অপসারণের পর সুলতানের আদেশে তাওফিক নতুন খেদিভ নিযুক্ত হন। ==শাসনকাল== তাওফিক তার নিযুক্তির খবরে অসন্তুষ্ট হয়েছিলেন। ইসমাইল পাশার নীতির কারণে এসময় মিশর সুদান অর্থনৈতিক রাজনৈতিক সমস্যাগ্রস্ত ছিল। তাওফিক পাশার ক্ষমতালাভের পর ব্রিটিশ ফরাসিদের কর্মকাণ্ডের ফলে পরিস্থিতি আরো খারাপ হয়। এসময় সেনাবাহিনীসহ সকল শ্রেণীর জনগণ অসন্তষ্ট হয়। তাওফিক পাশার নিজের শাসনতান্ত্রিক অভিজ্ঞতা ছিল না। তাওফিক পাশা ১৮৭৯ সালের নভেম্বর পর্যন্ত বিশৃঙ্খল চলতে থাকে। এরপর ব্রিটিশ ফরাসি সরকার কর্তৃক দ্বৈত নিয়ন্ত্রণ স্থাপিত হয়। দুই বছরের বেশি সময় মেজর ইভলিন বেরিং, অকল্যাণ্ড কোলভিন এবং মসিয়ে দা ব্লিংনিরেস কার্যত মিশর শাসন করেছিলেন। এই সময় জুড়ে মিশরীয় সেনাবাহিনীতে অসন্তোষ বৃদ্ধি পেতে থাকে। বিদ্রোহীদের ব্যাপারে কঠোর না হতে পারায় তাওফিক পাশার সমালোচনা করা হয়। তবে ব্রিটিশ ফ্রান্সের সাথে সম্পর্কের ভিত্তিতে তার আচরণ নিয়ন্ত্রিত হত এবং তিনি ঘটনা নিয়ন্ত্রণে অক্ষম ছিলেন। অসন্তোষের ফলে আহমেদ উরাবির নেতৃত্বে আন্দোলন শুরু হয়। উরাবি এসময় সেনাবাহিনীর নেতৃত্ব লাভ করেছিলেন। ১৮৮২ সালের জুলাই মাসে উরাবির কর্মকাণ্ডের ফলে ব্রিটিশ এডমিরাল স্যার বুকাম্প সিমর ঘোষণা করেন যে উরাবিকে হস্তান্তর না করলে তিনি দুর্গে বোমাবর্ষণ করবেন। গোলাবর্ষণের পূর্বে তাওফিক পাশাকে পরামর্শ দেয়া হয় যাতে তিনি শহর ত্যাগ করেন এবং তার নিজস্ব নৌযান বা বন্দরে থাকা যেকোনো স্টিমারে করে নিরপেক্ষ কোনো শক্তির আশ্রয় নেন। তবে তিনি এই প্রস্তাব ফিরিয়ে দেন। তিনি বলেন, “আমি এখনো খেদিভ, এবং আমি আমার জনগণের বিপদের মুহূর্তে তাদের পাশে থাকব।“ শহর থেকে পাঁচ কিমি দূরে কাসর এল-রামলের প্রাসাদে থাকার ফলে তিনি গোলাবর্ষণের আওতামুক্ত ছিলেন। বিদ্রোহী সেনারা প্রাসাদ আক্রমণ করার পর তিনি পালিয়ে গিয়ে অন্য একটি প্রাসাদে আশ্রয় নিয়ে সক্ষম হন। এখানে তিনি ব্রিটিশ সুরক্ষা গ্রহণে তিনি সম্মত হন। তেল এল-কবিরের যুদ্ধের পর তিনি কায়রো ফিরে আসেন। এরপর তিনি ব্রিটেনের চাপের ফলে সংস্কারে সম্মতি দেন এবং ব্রিটিশ বিশেষ কমিশনার লর্ড ডাফরিনের তত্ত্বাবধানে সাংবিধানিক শাসকের পদ গ্রহণ করেন। ১৮৮৩ সালে কলেরা মহামারী ছড়িয়ে পড়ার পর তিনি গমন করেন। এসময় তার স্ত্রী তার সাথে ছিলেন। তিনি এখানে হাসপাতাল পরিদর্শন করেন। ১৮৮৪ সালে স্যার ইভলিন বেরিং কূটনৈতিক এজেন্ট কনসাল-জেনারেল হিসেবে মিশর যান। তিনি তাওফিক পাশার কাছে সুদান ত্যাগের দাবি করেন। তাওফিক পাশা অনিচ্ছাসত্ত্বেও এতে রাজি হন। ==মৃত্যু== তাওফিক পাশা ১৮৯২ সালের জানুয়ারি কায়রোর হেলওয়ান প্রাসাদে ইন্তেকাল করেন। তার মৃত্যুর পর তার জ্যেষ্ঠ পুত্র দ্বিতীয় আব্বাস হিলমি পাশা শাসনভার লাভ করেন। ==সম্মাননা== অর্ডার অফ অনার, ইমতিয়াজ মেডেল, ''১৮৬৮'' অর্ডার অফ দ্য উসমান্স, ''১৮৬৮'' অর্ডার অফ নোবেলিটি, ''১৮৬৮'' গ্র্যান্ড ক্রস অফ দ্য অর্ডার অফ ভাসা, ''১৮৬৮'' নাইট গ্র্যান্ড কমান্ডার অফ দ্য অর্ডার অফ দ্য স্টার অফ ইন্ডিয়া (জিসিএসআই), ''১৮৭৫'' নাইট গ্র্যান্ড ক্রস অফ দ্য রয়েল অর্ডার অফ কালাকাওয়া ১, ''১৮৮১'' গ্র্যান্ড ক্রস অফ দ্য অর্ডার অফ সেইন্টস মরিস এন্ড লাজারাস, ''১৮৮৬'' গ্র্যান্ড ক্রস অফ দ্য অর্ডার অফ ফ্রাঞ্জ জোসেফ, ''১৮৮৬'' নাইট গ্র্যান্ড ক্রস অফ দ্য অর্ডার অফ দ্য বাথ (জিসিবি), ''১৮৮৭'' গ্র্যান্ড ক্রস অফ দ্য অর্ডার অফ নেদারল্যান্ডস লায়ন, ''১৮৯০'' গ্র্যান্ড ক্রস অফ দ্য লিজিওন দা অনার, ''১৮৯০'' নাইট অফ দ্য অর্ডার অফ দ্য সেরাফিম, ''১৮৯১'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আলি রাজবংশ খেদিভ বিদ্রোহের ব্যক্তি জন্ম মৃত্যু উসমানীয় গভর্নর বংশোদ্ভূত মিশরিয় ব্যক্তিত্ব