হিন্দুধর্মে, '''দৈত্যরা''' হলেন অসুরের পাশাপাশি দানবদের একটি জাতি। তারা হলেন দিতি ঋষি কশ্যপের সন্তান। তাদের অর্ধ-ভ্রাতাদের প্রতি হিংসার কারণে তারা দেবগণের বিরুদ্ধে যুদ্ধে লড়াই করেন। মনু স্মৃতি (১২-৪৮) দৈত্যদের ভালো, কিন্তু একই সময়ে দেবগণের চেয়ে একটি নিম্ন মাত্রায় স্থাপন করে শ্রেণীভুক্ত করেন: "বনবাসী, সন্ন্যাসী, ব্রাহ্মণরা, ভৈমনিকা দেবতাদের জনতা, চন্দ্র প্রাসাদ, এবং দৈত্যরা ধার্মিকতার দ্বারা ঘটিত প্রথম (এবং নিম্ন শ্রেণীর) (গঠন করে)। ==দৈতগণের তালিকা== নিম্নে ভারতীয় পুরাণশাস্ত্র থেকে কিছু উল্লেখযোগ্য দৈত্যদের উল্লেখ করা হলো: হিরণ্যকশিপু কশ্যপ দিতির জ্যেষ্ঠ পুত্র হিরণ্যাক্ষ কশ্যপ দিতির দ্বিতীয় পুত্র হোলিকা কশ্যপ দিতির কন্যা সিমহিকা কশ্যপ দিতির কন্যা প্রহ্লাদ হিরণ্যকশিপুর পুত্র বিরোচন প্রহ্লাদের পুত্র, বলির পিতা দেবম্বা বলির মাতা বলি বিরোচনের পুত্র বাণাসুর বলির পুত্র কৈকেশী রাবণের মাতা অন্ধকারাসুর হিরণ্যাক্ষের পুত্র ==তথ্যসূত্র== *''Dictionary of Hindu Lore and Legend'' () by Anna Dallapiccola ==বহিঃসংযোগ==