'''টেক-টু () যা সবাই টেক-টু হিসেবে যানে একটি বহুযাতিক ভিডিও গেম নির্মাতা, বিকাশকারী এবং পরিবেশক প্রতিষ্ঠান। যারা পুরো রকস্টার গেমস এবং ২কে গেমস্ এর মালিক। তাদের মূল সদরদফতর নিউ ইয়র্ক সিটিতে অবস্থিত হলেও আন্তর্জাতিক সদরদফতর যুক্তরাজ্যএর উইন্ডসরএ অবস্থিত। তাদের বিকাশ বিভাগ বিভিন্ন জায়গায় রয়েছে, স্যান ডিয়েগো, ভ্যানকুভার, টরোন্টো, নাভাটা, টেক-টু অনেক জনপ্রিয় গেমের প্রকাশক; যেমন: ''গ্র্যান্ড থেফট অটো, মাফিয়া ২, মেক্স পেইন''; এবং খুব সম্প্রতি নির্মিত বায়ওস্বক।তারা ২কে গেমস্এর মালিক হওয়ায় ২কে স্পোর্টস পরিচালনা করে। == ইতিহাস == == অধীনস্থঃ প্রতিষ্ঠান == ''২কে গেমস্'', নাভাটা, ক্যালিফোর্নিয়া ''রকস্টার গেমস'', == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == টেক-টু ইন্টারেক্টিভের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট টেক-টু ইন্টারেক্টিভ entry at MobyGames প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি যুক্তরাষ্ট্রের ভিডিও গেম কোম্পানি গেম উন্নয়ন কোম্পানি গেম প্রকাশক সফটওয়্যার অ্যাসোসিয়েশন তালিকাভুক্ত কোম্পানি গেম বিকাশকারী ইন্ট্যারাক্টিভ