একটি '''আত্মঘাতী গোল''' বা '''ওন গোল''' (ইংরেজী: Own goal) তখনই ঘটে যখন কোনো খেলোয়াড়ের করা গোল তার নিজ দলের বিরুদ্ধেই নিবন্ধিত হয়। এটি আসলে খেলোয়াড়দের রক্ষণাত্মক ভূমিকা পালনের সময় দূর্ঘটনাবশত ঘটে থাকে। খেলাধুলায় এটি সবচেয়ে লজ্জাজনক এবং কৌতুকপূর্ণ ভুল হিসেবে বিবেচিত হয়। == ফুটবল == ফুটবলে আত্মঘাতী গোল তখন ঘটে যখন কোনো খেলোয়াড় তার নিজ গোলপোস্টের জালেই বল জড়িয়ে বসে এবং গোলটি প্রতিপক্ষ দলের পক্ষে নিবন্ধিত হয়। যদি কোনো খেলোয়াড়ের শট নির্দিষ্ট লক্ষ্যে থেকে কোনো ডিফেন্ডারের গায়ে সামান্য স্পর্শ করে গোলপোস্টের জালে জড়ায় তবে তা আত্মঘাতী গোল হিসেবে বিবেচিত হয় না। কোনো রক্ষণভাগের খেলোয়াড়ের ভুলের কারণে গোল হলেও তা আত্মঘাতী গোল হিসেবে বিবেচিত হয় না। যে খেলোয়াড় আত্মঘাতী গোল করে তাকেই সেই গোলের কৃতিত্ব দেওয়া হয় এবং গোলটিকে ওজি (og) লিখে চিহ্নিত করা হয়। ফুটবলের আইন অনুযায়ী থ্রো-ইন, ফ্রি কিক (ডাইরেক্ট বা ইনডাইরেক্ট), কর্ণার কিক বা গোল কিক থেকে সরাসরি আত্মঘাতী গোল সম্ভব নয়। যদি এমনটা ঘটে তবে আক্রমনকারী দলের পক্ষে কর্ণার কিক দেওয়া হয়। == অন্যান্য খেলায় আত্মঘাতী গোল == অন্যান্য খেলায় যখন আত্মঘাতী গোল ঘটে তখন তা ফুটবলের আইন অনুযায়ী স্বীকৃত হয় না। ফুটবলে আত্মঘাতী গোলের স্বীকৃতি দেওয়া হয় গোলকারী খেলোয়াড়কে, কিন্তু অন্যান্য খেলায় আক্রমনকারী খেলোয়াড়েরকেই গোলের স্বীকৃতি দেওয়া হয়। === আইস হকি === আইস হকিতে যদি কোনো খেলোয়াড় আত্মঘাতী গোল করেন তাহলে প্রতিপক্ষ দলের যে খেলোয়াড় সর্বশেষ স্পর্শ করেছেন তাকেই গোলকারী হিসেবে স্বীকৃতি দেওয়া হয়। অবশ্য কখনও কখনও প্রতিপক্ষ দলের যে খেলোয়াড় গোলপোস্টের সবচেয়ে নিকটে থাকে তাকেই গোলকারী হিসেবে স্বীকৃতি দেওয়া হয়। === ফিল্ড হকি === === বাস্কেটবল === === আমেরিকান ফুটবল === === গেলিক ফুটবল === === আস্ট্রেলীয় ফুটবল === পরিভাষা