বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগের নাটোর জেলার একটি সদর থানা। ==অবস্থান == বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগের নাটোর সদরের কানাইখালীতে '''নাটোর সদর থানা''' অবস্থিত। নাটোর সদর উপজেলার উত্তরে আত্রাই উপজেলা (নওগাঁ জেলা), উত্তর পশ্চিমে বাগমারা উপজেলা (রাজশাহী জেলা), পূর্বে সিংড়া উপজেলা গুরুদাসপুর উপজেলা, দক্ষিণে বড়াইগ্রাম উপজেলা বাগাতিপাড়া উপজেলা এবং পশ্চিমে (রাজশাহী জেলার) পুঠিয়া উপজেলা বাঘা উপজেলা। == নাটোর সদর থানার কার্যাবলী == *গ্রেফতারী পরোয়ানা তামিল করা। *রাত্রীকালিন রনপাহারা জোরদার করা। *বিশেষ অভিযান পরিচালনার মাধ্যমে চিহ্নিত অপরাধীদের গ্রেফতার করা। *বিশেষ অভিযান পরিচালনার মাধ্যমে চিহ্নিত মাধক ব্যাবসায়ীদের গ্রেফতার পূর্বক আইনগত ব্যাবস্থা গ্রহণ করা। *এলাকায় বহিরাগত সন্ত্রাসীদের আগমন রোধকল্পে প্রতিনিয়ত গাড়ী চেকিংয়ের ব্যাবস্থা গ্রহণ করা। *থানায় আগত ব্যাক্তিদের প্রয়োজনীয় আইনগত সুবিধা প্রদানে বিশেষ ব্যাবস্থা গ্রহণ করা। *স্কুল, কলেজ গামী ছাত্রীরা স্কুল/কলেজে যাতায়াতের সময় কোন বখাটে কর্তৃক যাতে ইভটিজিং এর শিকার না হয় সে জন্য শিক্ষা প্রতিষ্টানে যাতায়াত গামী রাস্তায় শিক্ষা প্রতিষ্টানের আশে-পাশে পুলিশি টহল ব্যাবস্থা অব্যাহত রাখা। *বিভিন্ন স্থানে রাস্তার পাশে টানানো সাইন বোর্ডে উল্লেখিত পুলিশ কর্মকর্তাদের টেলিফোন নাম্বারে ফোন করে বখাটেদের সম্পর্কে তথ্য দিলে তাহার বিরুদ্ধে আইনগত ব্যবস্থা গ্রহণ করা। *থানা এলাকায় প্রতিটি হাট/বাজারে কমিটি গঠন করে আইনশৃংখলা সংক্রান্ত সভার মাধ্যমে পাহাড়ার ব্যাবস্থা গ্রহণ করা। *বিভিন্ন শিক্ষা প্রতিষ্টান সমূহে বাল্য বিবাহ প্রতিরোধ ইভটিজিং সংক্রান্ত সচেতনতামূলক সভা/সেমিনারের মাধ্যমে পুলিশি সহায়তা নেয়ার জন্য উৎসাহ প্রদান করা ==আরো দেখুন== *উত্তরা গণভবন *নাটোর জেলা *নাটোর রাজবাড়ী *রাজশাহী বিভাগ *নাটোর সদর উপজেলা *নাটোর-২ দিঘাপতিয়া রাজ পরিবার নাটোরের কাঁচাগোল্লা চলন বিল নাটোর চিনি কল লিমিটেড দিঘাপতিয়া এম. কে. কলেজ *নাটোর মহিলা কলেজ মাদার গান