হচ্ছে ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী রাজনৈতিক নাট্য চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন বুলবুল বিশ্বাস অ্যারো মোশন আর্টসের ব্যানারে প্রযোজনা করেছেন আশফাক আহমেদ। এটি বুলবুল বিশ্বাস পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির কাহিনী চিত্রনাট্য লিখেছেন বুলবুল বিশ্বাস নিজেই এবং সংলাপ লিখেছেন দেলোয়ার হোসেন দিল। এতে প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেছেন শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, আনিসুর রহমান মিলন, সাদেক বাচ্চু অমিত হাসান প্রমুখ। চলচ্চিত্রটি ২০১৭ সালের ২৬ জুন পবিত্র ঈদুল ফিতর উপলক্ষে দেশব্যাপী মুক্তি দেওয়া হয়। ==কুশীলব== শাকিব খান ''অয়ন হাবিবুল্লাহ'' অপু বিশ্বাস ''অর্ষা'' আনিসুর রহমান মিলন ''শাকিল হাবিবুল্লাহ'' শহীদুল আলম সাচ্চু সাদেক বাচ্চু অমিত হাসান আলীরাজ পীযুষ বন্দ্যোপাধ্যায় জয়শ্রী কর জয়া সুব্রত বড়ুয়া শম্পা রেজা সাবেরী আলম রেবেকা শিবা শানু ডিজে সোহেল কমল বিপাশা কবির আইটেম গানে অতিথি শিল্পী হিসেবে ==সঙ্গীত== ছবিটির গানের সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন ফুয়াদ আল মুক্তাদির অদিত। ===গানের তালিকা=== ==প্রচারণা== ২০১৭ সালের ২৯ মে সনি ডিএডিসির ইউটিউব পাতায় ছবিটির প্রথম ট্রেইলার প্রকাশিত হয়। ছবির প্রচারণায় অংশ নেন ছবির প্রধান চরিত্রে অভিনেত্রী অপু বিশ্বাস। তাকে তার শিশু সন্তান আবরামকে নিয়ে ছবির প্রচারণায় দেখা যায়। অন্যদিকে প্রধান চরিত্রে অভিনেতা শাকিব খান তার অন্য চলচ্চিত্র নিয়ে ব্যস্ত থাকায় প্রচারণায় সময় দিতে পারেন নি। ==মুক্তি আয়== রাজনীতি ছবিটি ২০১৭ সালের ২৬ জুন ঈদুল ফিতরে বাংলাদেশে ৪০টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি দেওয়া হয়।পরবর্তীতে আরো ৪০টি সহ মোট ৮০ প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। মুক্তির প্রথম পাঁচ দিনে চলচ্চিত্রটি কোটি ৬৩ লক্ষ টাকা আয় করে। ==সমালোচকদের প্রতিক্রিয়া== বাংলা ট্রিবিউন-এর চলচ্চিত্র সমালোচক রায়ান খান ছবিটিকে দিয়েছেন ৩.৫/৫। তিনি বলেন ছবিটির পরিচালনা, চিত্রনাট্য প্রধান শিল্পীদের অভিনয়ের প্রশংসা করেন। তবে তিনি একই ছবিতে শাকিব খানের দুই ধরনের লুকের নেতিবাচক সমালোচনা করেছেন। বাংলা মুভি ডেটাবেজ-এ চলচ্চিত্র বিষয়ক লেখক হিমেল হিমু লিখেন, তিনি পরিপূর্ণ তৃপ্ত নন এবং ছবিটিকে ৩/৫ দিয়েছেন। তবে তিনি এই ছবি সম্পর্কে বলেন, "পেয়েছি একটি মৌলিক ভিন্ন স্বাদের গল্পের স্বাদ, আনিসুর রহমান মিলনের মনে রাখার মত অভিনয় আর সর্বোপরি বুলবুল বিশ্বাসের মত একজন সম্ভাবনাময় পরিচালক।" ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র অভিষেক চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র