'''আমিস''' (চীনা: 阿美族; পিনয়িন: āměi-zú; এছাড়াও '''আমি''' বা তাইওয়ানের একটি অস্ট্রোনেশীয় জাতিগত গোষ্ঠী। তারা একটি অস্ট্রোনিয়ান ভাষা '''আমিস'''-এ কথা বলে, এবং তারা তাইওয়ানিয় আদিবাসীদের মধ্যে ১৬ টি আনুষ্ঠানিকভাবে স্বীকৃত জনগোষ্ঠীর মধ্যে একটি। আমিরের ঐতিহ্যবাহী অঞ্চলটি সেন্ট্রাল পর্বতমালা এবং উপকূলীয় পর্বতমালার (হুআতং উপত্যকা) মধ্যে দীর্ঘ, সংকীর্ণ উপত্যকায়; প্রশান্ত মহাসাগরের উপকূলীয় সমভূমি (উপকূলীয় পর্বতমালার পূর্বে) হেন্চচুন উপদ্বীপ অন্তর্ভুক্ত করে। 140x140পিক্সেল ২০১৭ অক্টোবরে আমিসদের জনসংখ্যা ছিল ২০৮,১৬৪। ২০১৪ সালে আমিসদের জনসংখ্যা ছিল ২০০৬০৪। এরা তাইওয়ানের মোট আদিবাসী জনসংখ্যার প্রায় ৩৭.১% গঠন করে, এবং এইভাবে তাইওয়ানের বৃহত্তম আদিবাসী গোষ্ঠী তৈরি করে। আমিসরা মূলতঃ জেলে হয় তাদের উপকূলীয় অবস্থানের জন্য। তারা ঐতিহ্যগতভাবে মাতৃকুলভিত্তিক হয়। ঐতিহ্যগত আমিস গ্রামগুলি আদিবাসী গোষ্ঠীর জন্য অপেক্ষাকৃত বড় ছিল, সাধারণত ৫০০ থেকে ১০০০ জনের মধ্যে থাকত। আজকের তাইওয়ানে, আমিসরা "শহুরে আদিবাসী" গুলির সংখ্যাগরিষ্ঠ এবং দ্বীপটির চারপাশের অনেক শহুরে সম্প্রদায় গড়ে তুলেছে। সাম্প্রতিক দশকগুলিতে, আমিস হান এবং অন্যান্য আদিবাসীদের সঙ্গে অসবর্ণ বিবাহও করেছে। তাইওয়ানে আমিসদের স্থান == পরিচয় এবং শ্রেণীবিন্যাস == আমিররা সাধারণত নিজেদেরকে '''পংকহ''' হিসাবে চিহ্নিত করে, যার মানে "মানব" বা "আমাদের ধরনের মানুষ"। যাইহোক, আজকের তাইওয়ানে, '''আমিস''' শব্দটি আরো বেশি ব্যবহৃত হয়। এই নামটি আমিস শব্দ থেকে আসে, যার অর্থ "উত্তর"। এখনও শিক্ষাগত বৃত্তে কোনও ঐক্যমত্য নেই যে কিভাবে "আমিস" শব্দতি পংককাদের ডাকার জন্য ব্যবহার করা হয়। একটি ধারণা হল মূলত পুয়ামারাই পংকহকে ডাকত, কারণ পংকহ তাদের উত্তরে বসবাস করত। আরেকটি ধারণা ধরেছে যে, তিতুং সমভূমিতে বসবাসকারীরা নিজেদের "আমিস" বলে ডাকে কারণ তাদের পূর্বপুরুষ উত্তর থেকে এসেছে। পরের ব্যাখ্যাটি ''বেনজোকু চোসা হকুটুশু''তে লিপিবদ্ধ করা হয়েছে, যা ইঙ্গিত দেয় যে এরা নৃতাত্ত্বিকদের দ্বারা শ্রেণীবদ্ধ করা '''ফালানগা আমিস''' থেকে এসেছে, যারা আজকের চেনগোং থেকে তিতুং সমভূমিতে থাকে। তাদের নিকটতম জেনেটিক আত্মীয় ফিলিপিনস বলে মনে করা হয়। ''তাইওয়ানীয় আদিবাসী ইতিহাস: আমিস'' অনুযায়ী, আমিসকে পাঁচটি শ্রেণীতে শ্রেণীভুক্ত করা হয়: '''উত্তর গোষ্ঠী''' সমভূমিতে অবস্থিত) '''মধ্যম গোষ্ঠী''' (উপকূলীয় পর্বতমালার পশ্চিমে অবস্থিত) '''উপকূলীয় গোষ্ঠী''' (উপকূলীয় পর্বতমালার পূর্বে অবস্থিত) '''ফালাংও''' '''গোষ্ঠী''' (চেঙ্গং এবং টাইটুং সমভূমিতে অবস্থিত) '''হেংচুন''' '''গোষ্ঠী''' (হেংচুন উপদ্বীপে অবস্থিত) উল্লেখ্য, এই শ্রেণিবিন্যাস, যদিও ব্যাপকভাবে গৃহীত হয়েছে, নিছক ভৌগোলিক বণ্টন এবং জাতিগত স্থানান্তর উপর ভিত্তি করে বানানো। এটি সংস্কৃতি, ভাষা, এবং দেহের মধ্যে পার্থক্য মেনে করা নয়। == অন্যান্য তথ্য == আমিরপ্রথা আনুযায়ী পরিবারের বিষয়গুলির সাথে পারিবারিক অর্থনৈতিক ব্যাপার মহিলা গৃহকর্তা কর্তৃক নির্ধারিত হয়। 301x301পিক্সেল === নবান্ন উৎসব === আমিরদের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ঐতিহ্যবাহী অনুষ্ঠান হল নবান্ন উৎসব। আমিররা নবান্ন উৎসবের মাধ্যমে দেবতাদের কাছে মানুষের ধন্যবাদ এবং উপচয় দেখায় এবং আগামী বছরে ফসলের জন্য প্রার্থনা করে। এটি প্রতি জুলাই থেকে সেপ্টেম্বরে স্থান নেয়।আমিস লোক কেন্দ্র == আরো দেখুন == তাইওয়ানের জনসংখ্যা তাইওয়ানীয় আদিবাসী আমিস লোক কেন্দ্র == তথ্যসূত্র == ভাষার লেখা রয়েছে এমন নিবন্ধ