'''সুথিদা তিদজাই''' (৩ জুন ১৯৭৮), থাইল্যান্ডের রাণী এবং রাজা ভাজিরালংকর্নের চতুর্থ স্ত্রী। তিনি থাইল্যান্ড সেনাবাহিনীর অন্যতম সদস্য থাই রাজার দেহরক্ষী ছিলেন। সুথিদার পূর্বে ভাজিরালংকর্ন আরও তিনবার বিয়ে করেছেন। তবে তিনবারই বিবাহ বিচ্ছেদ হয়েছে এবং ওইসব স্ত্রীদের তার সাত সন্তান ছিলো। == প্রারম্ভিক শিক্ষা জীবন == সুথিদা জুন ১৯৭৮, হট্টাইয়ের চীনা বংশোদ্ভূত থাই পরিবারে জন্মগ্রহণ করে। ২০০০ সালে তিনি মিডিল স্কুল এবং অ্যাসিউশন ইউনিভার্সিটি থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। সুথিদা পূর্বে জালওয়েজ এয়ারলাইন্সের ফ্লাইট অ্যাডভান্টেন্ট ছিলেন যা ২০০০ থেকে ২০০৩ সাল পর্যন্ত জাপান এয়ারলাইন্সের অংশ ছিলো। পরে ২০০৩ থেকে ২০০৮ পর্যন্ত থাই এয়ারওয়েজ হিসেবে ছিলো == ক্রাউন প্রিন্সের রক্ষী == সুথিদা ২০১৪ সালে রাজা ভাজিরালংকর্নের পরিবারের পাহারাদার হিসেবে নিযুক্ত হন। তিনি যখন পদে নিযুক্ত হন তখন অনেকটা কৌশলী হয়ে তার স্বামী সিরাজমি সুইডির সাথে বিবাহবিচ্ছেদ ঘটান। ২০১৬ সালের অক্টোবর তিনি রাণীর মর্যাদা পান। তবে রাজার প্রাসাদ আনুষ্ঠানিকভাবে তাদের সম্পর্কের কথা প্রকাশ না করলেও আন্তর্জাতিক গণমাধ্যম সুথিদা রাজার স্ত্রী রাণী হওয়ার খবর প্রকাশ করে। তার নাম থাই রাজকন্যার স্ত্রীদের জন্য নামকরণ কনভেনশন সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ। ১৩ অক্টোবর ২০১৭ তারিখে তিনি দ্য গ্র্যান্ড ক্রস (ফার্স্ট ক্লাস) নামক দ্য সর্বাধিক ইলাস্ট্রিয়াস অর্ডার অফ চুল চোম ক্লো, যার শিরোনাম থান ফু ২০০৪ সাল থেকে তিনি প্রথম মহিলা অফিসার এবং রাজা রাম এক্স এর রাজত্বকালে প্রথম পুরস্কার পেয়েছিলেন। == রয়েল থাই সেনাবাহিনীতে কর্মজীবন == ডিসেম্বর ২০১৬ তারিখে, তিনি কিং গার্ডের বিশেষ অপারেশন ইউনিট অধিনায়ক নিযুক্ত হন এবং সাধারণ পদে উন্নীত হন। তিনি সফলভাবে বিভিন্ন সামরিক প্রশিক্ষণ কোর্স সম্পন্ন করেছেন। রয়্যাল সিকিউরিটি কমান্ডের পুনর্বিন্যাসের পর জুন ২০১১ সালেরয়্যাল থাই বিভাগের ভারপ্রাপ্ত কমান্ডার হিসাবে তাকে নিযুক্ত করা হয়। == রাণীর মর্যাদা == সুথিদার প্রতিকৃতি থাইল্যান্ডের রাজধানী ব্যাংককের একটি প্রতিষ্ঠানের প্রদর্শন করা হচ্ছে। মে ২০১১ সালে সুথিদাকে রাজা ভজিরালংকর্ন রাণীর মর্যাদা দেন। যার রাজকীয় আয়োজন ৪-৬ মে ২০১৯-এ ব্যাংকককে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। বিয়ের রেজিস্ট্রেশন ঘটেছে ব্যাংকক এর রেসিডেন্সিয়াল হল, তার কন্যা রাজকুমার স্যারিনহর্ন এবং প্রিভি কাউন্সিলেরের প্রেসিডেন্ট তিনসুলানন্দের বিয়ের সাক্ষী ছিলেন। == উপাধি, পুরস্কার সম্মানসা == রাণী সুথিদার রয়াল মনোগ্রাম রয়েল সাইফার পতাকা === শিরোনাম এবং শৈলী === ১৩ অক্টোবর ১০১৭ মে ২০১৯: ''থান ফু ইয়াং'' সুথীদা ভিজিরলংকর্ণ না অযোধ্য ২০১৯-বর্তমান: ''তার মহিমা'' রানী ** ১-৪ মে ২০১৯: ''সোমদেট ফারা রাজিনী সুতিদা'' ** ৪মে ২০১৯-বর্তমান: ''সোমদেট ফরাসী নং চও সুথীদা ফেরা বোরোমারজিনি'' === সম্মাননা === সংযোগ= চকরির রয়াল হাউসের সর্বাধিক চিত্রবহুল আদেশ ডেম সংযোগ= নব রত্নের প্রাচীন পবিত্র আদেশ ডেম সংযোগ= দ্য গ্র্যাম ক্রস (ফার্স্ট ক্লাস) চোল চুম ক্লোয়ের সর্বাধিক চিত্রশালী আদেশ সংযোগ= ডেম গ্র্যান্ড কর্ডন (বিশেষ শ্রেণী) হোয়াইট এলিফ্যান্টের সর্বাধিক উর্ধ্বতন আদেশ সংযোগ= থাইল্যান্ডের মুকুট সর্বাধিক নোবেল অর্ডারের ডেম গ্র্যান্ড কর্ডন (বিশেষ শ্রেণী) সংযোগ= রাজা রাম আইএক্সের রয়েল সাইফার পদক সংযোগ= রাজা রাম এক্স এর রয়েল সাইফার পদক সংযোগ= এইচআরএইচ প্রিন্স মহা ৬০ তম জন্মদিন বার্ষিকী উপলক্ষে স্মারক পদক সংযোগ= এইচ এম রাজা রাম এক্স এর করণীয় উপলক্ষে স্মারক পদক! === সামরিক পদমর্যাদা === সীমানা '''১৪ মে ২০১০''' দ্বিতীয় লেফটেন্যান্ট '''' সীমানা '''১৪ নভেম্বর ২০১০''' প্রথম লেফটেন্যান্ট '''' সীমানা '''১ এপ্রিল ২০১১''' ক্যাপ্টেন '''' সীমানা '''১ অক্টোবর ২০১১''' মেজর '''' সীমানা '''১ এপ্রিল ২০১২''' লেফটেন্যান্ট কর্নেল '''' সীমানা '''১ অক্টোবর ২০১২''' কর্নেল সীমানা '''১০ নভেম্বর ২০১৩''' মেজর জেনারেল সীমানা '''২৬ আগস্ট ২০১৬''' লে। জেনারেল সীমানা '''১০ ডিসেম্বর ২০১৬''' সাধারণ == তথ্যসূত্র == জন্ম গৃহ ব্যক্তি রাজতন্ত্র সাথে নিবন্ধসমূহ অনুবাদসহ পাতা