== ঘটনাবলী == ৭৬২ আব্বাসীয় খলিফা আল-মনসুর কর্তৃক বাগদাদ শহরের প্রতিষ্ঠা। ১৫০২ ক্রিস্টোফার কলম্বাস তার ৪র্থ সমুদ্র যাত্রায় হন্ডুরাসের উপকূলবর্তী গুয়ানায়া দ্বীপে অবতরণ করেন। ১৬২৯ ইতালির নেপলস শহরে ভূমিকম্পে ১০ হাজার লোকের প্রাণহানি। ১৬৫৬ পোলিশদের পরাজয়ের মধ্য দিয়ে ওয়ারশ যুদ্ধের অবসান হয়। == জন্ম == ১৮৬৩ হেনরি ফোর্ড, মার্কিন ব্যবসায়ী এবং বহু উৎপাদন পদ্ধতিতে ব্যবহৃত বিন্যাসকরণ সজ্জার জনক।। (মৃ. ১৯৪৭) ১৮৭৪ বিলি মেরেডিথ, ব্রিটিশ ফুটবলার। ১৮৮৬ এস মুথুলক্ষ্মী রেড্ডি-র জন্ম। ১৮৮৭ কাজী মোতাহার হোসেন, বাংলাদেশী পরিসংখ্যানবিদ, বিজ্ঞানী, সাহিত্যিক শিক্ষাবিদ। ১৯৫৩ ববিতা, বাংলাদেশী অভিনেত্রী। ১৯৬০ রিচার্ড লিংকলেটার, মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক চিত্রনাট্যকার। ১৯৬৪ ইয়ুর্গেন ক্লিন্সমান, জার্মান ফুটবলার ফুটবল কোচ। ১৯৭৪ হিলারি সোয়াঙ্ক, মার্কিন অভিনেত্রী। ১৯৭৫ তাজিন আহমেদ, বাংলাদেশী অভিনেত্রী, সাংবাদিক উপস্থাপক। (মৃ. ২০১৮) ১৯৮২ জেমস অ্যান্ডারসন, ইংরেজ ক্রিকেটার। ১৯৯২ ফাবিয়ানো কারুয়ানা, ইতালীয়-মার্কিন দাবাড়ু। ১৯৯৫ ইরভিং লোজানো, মেক্সিকান ফুটবলার। ১৯৯৬ সাবরিনা পড়শী, বাংলাদেশী সঙ্গীতশিল্পী। == মৃত্যু == ১৭৭১ টমাস গ্রে, ইংরেজ কবি। ১৮৯৮ অটো ফন বিসমার্ক, জার্মান সাম্রাজ্যের স্থপতি প্রথম জার্মান চ্যান্সেলর। (জ. ১৮১৫) ১৯৪৭ জর্জ চ্যালেনর, ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার। (জ. ১৮৮৮) ১৯৮০ গোপাল ঘোষ, বাঙালি চারুশিল্পী। (জ. ১৯১৩) ১৯৮৪ মরিস ট্রেমলেট, ইংরেজ ক্রিকেটার। (জ. ১৯২৩) ১৯৮৭ বিভূতিভূষণ মুখোপাধ্যায়, ভারতীয় বাঙালী ঔপন্যাসিক ছোট গল্পকার। (জ. ১৮৯৪) ২০০৭ ইংমার বারিমান, সুইডিশ মঞ্চ চলচ্চিত্র নির্দেশক। (জ. ১৯১৮) ২০০৭ মিকেলাঞ্জেলো আন্তোনিওনি, ইতালীয় আধুনিকতাবাদী চলচ্চিত্র পরিচালক। (জ. ১৯১২) == ছুটি অন্যান্য == স্বাধীনতা দিবস, ভানাতু প্রজাতন্ত্র। == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন