'''অ্যান্টনি মিনজেলা''', সিবিই (; জানুয়ারি ১৯৫৪ ১৮ মার্চ ২০০৮) ছিলেন একজন ব্রিটিশ চলচ্চিত্র পরিচালক, নাট্যকার চিত্রনাট্যকার। তিনি ২০০৩ থেকে ২০০৭ সাল পর্যন্ত ব্রিটিশ ফিল্ম ইনস্টিটিউটের বোর্ড অব গভর্নরের চেয়ারম্যানের দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ১৯৯৬ সালে ''দি ইংলিশ পেশন্ট'' ছবি নির্মাণ করে শ্রেষ্ঠ পরিচালনার জন্য একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। এছাড়া তিনি ''দি ইংলিশ পেশন্ট'' (১৯৯৬) ''দ্য টেলেন্টেড মিস্টার রিপলি'' (১৯৯৯)-এর জন্য শ্রেষ্ঠ উপযোগকৃত চিত্রনাট্য এবং ''দ্য রিডার'' (২০০৮) ছবির জন্য মরণোত্তর প্রযোজক হিসেবে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেছিলেন। তার পরিচালিত ''কোল্ড মাউন্টেন'' (২০০৩) ছবিটি সাতটি বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে এবং একটি বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। ==প্রারম্ভিক জীবন== মিনজেলা ১৯৫৪ সালের ৬ই জানুয়ারি আইল অব উইটের রাইডে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা এদোয়ার্দো মিনজেলা ইংল্যান্ডে একজন ইতালীয় অভিবাসী হিসেবে আগমন করেন। তার মাতা গ্লোরিয়া আলবার্টা আর্চারি লিডসে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তার মাতার পূর্বপুরুষগণ মধ্য ইতালির লাজিও অঞ্চলের ছোট গ্রাম ভালভরির অধিবাসী ছিলেন। তার পরিবারে রাইডে ১৯৮০-এর দশক পর্যন্ত একটি ক্যাফে পরিচালনা করত এবং এর পূর্বে ১৯৫০-এর দশক পর্যন্ত ইতালীয়-ধাঁচের আইসক্রিম প্রস্তুত বিক্রয়ের সাথে জড়িত ছিল। মিনজেলারা পাঁচ ভাইবোন। তার এক বোন লরেট্টা মিনজেলা এক ভাই ডমিনিক মিনজেলা পরবর্তীকালে চিত্রনাট্যকার প্রযোজক হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন। ==কর্মজীবন== মিনজেলা বিবিসির স্ক্রিন টুয়ের জন্য অবনিবাস ধরনের পূর্ণদৈর্ঘ্য নাট্যধর্মী ''ট্রুলি, ম্যাডলি, ডিপলি'' (১৯৯০) রচনা পরিচালনা করেন। পরে এটি টেলিভিশনে প্রচারিত না হয়ে চলচ্চিত্র হিসেবে মুক্তি পায়। ছবিটি তিনটি বিভাগে বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে এবং তিনি শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্য বিভাগে বাফটা পুরস্কার অর্জন করে। ১৯৯৬ সালে তিনি ''দি ইংলিশ পেশন্ট'' চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন। ছবিটি তাকে শ্রেষ্ঠ পরিচালনা শ্রেষ্ঠ উপযোগকৃত চিত্রনাট্য বিভাগে দুটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন এনে দেয় এবং তিনি শ্রেষ্ঠ পরিচালনা বিভাগে পুরস্কার অর্জন করেন। ১৯৯৯ সালে তিনি ''দ্য টেলেন্টেড মিস্টার রিপলি'' ছবির জন্য শ্রেষ্ঠ উপযোগকৃত চিত্রনাট্য বিভাগে অপর একটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক পুরুষ চিত্রনাট্যকার ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক বিষয়শ্রেণী:হাল প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব দি অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার পরিচালনা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গিল্ড অব আমেরিকা পুরস্কার বিজয়ী পরিচালনা বিভাগে ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ পুরস্কার বিজয়ী মৌলিক চিত্রনাট্য বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী উপযোগকৃত চিত্রনাট্য বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী