'''মাটি মানুষ''' (প্রথমে নাম ছিল ''আমার দেশ'') বাংলাদেশ টেলিভিশনে প্রচারিত একটি কৃষি বিষয়ক অনুষ্ঠান। ১৯৮০-এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে এটি কার্যক্রম শুরু করে। ==ইতিহাস== শুরুর দিকে অনুষ্ঠানটি যৌথভাবে রেজাউল করিম সিদ্দিক এবং শাইখ সিরাজ উপস্থাপনা করতেন। রেজাউল করিম সিদ্দিকী ১৯৮৩ সালের জানুয়ারি মাসে এই অনুষ্ঠানে জড়িত হন। ১৯৮৫ সালে, অনুষ্ঠানের শিরোনাম '''আমার দেশ''' থেকে '''মাটি মানুষ'''-এ পরিবর্তিত হয়। সেই সময়ে, প্রযোজক আলিমুজ্জামান, এই অনুষ্ঠানে আরেকজন উপস্থাপন হিসাবে শাইখ সিরাজকে নেন। ১৯৯৬ সালে শাইখ সিরাজ অনুষ্ঠান ছেড়ে চলে যান। তখন রেজাউল করিম সিদ্দিকের সাথে সহউপস্থাপক হিসেবে দেওয়ান সিরাজকে নেয়া হয়। ==কার্যক্রম== এর মাধ্যমে আধুনিক কৃষি, কৃষির বিভিন্ন সম্ভাবনা, নতুন প্রযুক্তি, হাঁস মুরগির খামার, মৎস খামার, পভৃতি বিষয়ে সাধারণ কৃষককে উদ্ভুদ্দ করে এবং প্রচুর নতুন খামার বিষয়ক কর্মসংস্থান এর সৃষ্ঠি করে। ==বন্ধ হওয়া== এটি পরবর্তিতে বন্ধ হয়ে যায় এবং দীর্ঘ সময় পর আবার শাইখ সিরাজ কর্তৃক হৃদয়ে মাটি মানুষ নামে চ্যানেল আই নামক বেসরকারি চ্যানেলের মাধ্যমে পূনরায় সম্প্রচার শুরু হয়। টেলিভিশনের অনুষ্ঠান