thumb '''জেমস উইনস্টোন মরিস''' (জন্ম: ১৯৪৯) একজন ইসলামী ধর্মতত্ত্ববিদ। বর্তমানে তিনি বোস্টন কলেজের ধর্মতত্ত্ব বিভাগের একজন অধ্যাপক। বোস্টন কলেজে শিক্ষকতা করার পূর্বে তিনি এক্সেটার বিশ্ববিদ্যালয়ে ইসলাম শিক্ষা বিভাগে শার্জাহ চেয়ার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ==জীবনী== তিনি ১৯৭১ সালে শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বিএ পাস করেন এবং ১৯৮০ সালে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। এছাড়াও তিনি স্ট্রাসবার্গ বিশ্ববিদ্যালয়, আমেরিকান ইউনিভার্সিটি অফ কায়রো, ইরানিয়ান একাডেমী অফ ফিলোসফি এবং সেন্টার ফর স্টাডি অফ সিভিলাইজেশন-এ পড়াশোনা করেছেন। তিনি প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়, ওবারলিন কলেজ, টেম্পল বিশ্ববিদ্যালয় এবং ইনস্টিটিউট অব ইসমাইলি স্টাডিজসহ অসংখ্য গুরুত্বপূর্ণ প্রতিষ্ঠানে পাঠদান করেছেন। এছাড়া তিনি মালয় বিশ্ববিদ্যালয় এবং সারায়েভো ভিজিটিং প্রফেসর হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। মধ্যযুগীয় ইসলামী দর্শন ইবনে আরাবী'র দর্শনে তার ব্যাপক পাণ্ডিত্য রয়েছে। ==গ্রন্থপঞ্জি== ওস্তাদ এলাহী অন স্পিরিচুয়ালিটি ইন এভরিডে লাইফ (২০০৯) ফ্রম এথিক্স এন্ড ডেভোশন টু স্পিরিচুয়াল রিয়ালাইজেশন: ইবনে আরাবী অন হোয়াট ইজ ইনডিসপেন্সেবল ফর দ্য স্পিরিচুয়াল সিকার (২০০৭) দ্য রিফ্লেকটিভ হার্ট: ডিসকাভারিং স্পিরিচুয়াল ইন্টেলিজেন্স ইন ইবনে আরাবী'স 'মেক্কান ইলিউমিনেশন্স' (২০০৫) দ্য উইজডোম অফ দ্য থ্রোন: এন ইন্ট্রোডাকশন টু দ্য ফিলোসফি অফ মোল্লা সদরা (১৯৮১) ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি