'''মহম্মদ মনওয়ার খানজী''' (১৭ই সেপ্টেম্বর ১৮৪৬- ২৪শে মার্চ, ১৮৯৯) বালাসিনোর রাজ্যের সপ্তম নবাব ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == মহম্মদ মনওয়ার খানজী বালাসিনোর রাজ্যের ষষ্ঠ নবাব মহম্মদ জোরাওয়ার খানজীর জ্যেষ্ঠ পুত্র ছিলেন। ১৮৮২ খ্রিষ্টাব্দে ৩০শে নভেম্বর পিতার মৃত্যু হলে তিনি রাজ্যের নবাব হিসেবে সিংহাসনে আরোহণ করেন। তিনি তিনজন অভিজাত কন্যাকে বিবাহ করেন। তার দ্বিতীয় মহম্মদ জামিয়াত খানজী নামক একজন পুত্র এবং হামির বখতে সাহিবা হুসেইন বখতে সাহিবা নামক দুই কন্যাসন্তান ছিল। == তথ্যসূত্র == নবাব জন্ম মৃত্যু