'''রত্না দে''' (বিবাহের পূর্বে '''রত্না নাগ''' নামে পরিচিত ছিলেন) হলেন একজন ভারতীয় চিকিৎসক রাজনীতিবিদ যিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতির সাথে যুক্ত। তিনি দুইবার বিধায়ক দুইবার সাংসদ হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। ==প্রারম্ভিক জীবন শিক্ষা== রত্না দে ১৯৪৮ সালের সেপ্টেম্বর জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম গোপাল দাস নাগ মায়ের নাম নীলিমা নাগ। তার বাবা পশ্চিমবঙ্গ সরকারের শ্রমমন্ত্রী ছিলেন। রত্না দে আর. জি. কর মেডিকেল কলেজ ইন্সটিটিউট অব চাইল্ড হেলথে পড়াশোনা করেছেন। ==রাজনৈতিক জীবন== রত্না দে ২০০১ সালে শ্রীরামপুর বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক হিসেবে নির্বাচিত হন। এরপর ২০০৬ সালে তিনি পুনরায় শ্রীরামপুর থেকে পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। তিনি ২০০১ সাল থেকে ২০০৮ সাল পর্যন্ত পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার আইনপ্রণেতা ছিলেন। রত্না দে ২০০৯ সালে হুগলী লোকসভা কেন্দ্রের সাংসদ হিসেবে নির্বাচিত হন। ২০১৪ সালে তিনি টানা দ্বিতীয়বারের মত হুগলী লোকসভা কেন্দ্রের সাংসদ হিসেবে নির্বাচিত হন। তবে, ২০১৯ সালের নির্বাচনে তিনি পরাজিত হন। ==ব্যক্তিগত জীবন== রত্না দে ১৯৭৭ সালের ১০ ফেব্রুয়ারি প্রবীর কুমার দের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের একটি কন্যাসন্তান আছে। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি চিকিৎসক রাজনীতিতে নারী লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য প্রাক্তন শিক্ষার্থী জেলার ব্যক্তি জন্ম তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ