'''শেলডন শেন কট্রিল''' (জন্ম: ১৯ আগস্ট, ১৯৮৯) ওয়েস্ট ইন্ডিজের প্রতিশ্রুতিশীল ক্রিকেটার। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলে তিনি মূলতঃ বামহাতে ফাস্ট-মিডিয়াম বোলিং করে থাকেন। পাশাপাশি ডানহাতে ব্যাটিংয়ে অভ্যস্ত কট্রিল। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে জামাইকার প্রতিনিধিত্ব করছেন। এছাড়াও, অ্যান্টিগুয়া হকসবিলস, সাগিকর হাই পারফরম্যান্স সেন্টার ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের হয়ে খেলছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == নভেম্বর, ২০১৩ সালে কলকাতার ইডেন গার্ডেন্সে অনুষ্ঠিত শচীন তেন্ডুলকরের বিদায়ী টেস্টে ভারতের বিপক্ষে টেস্ট অভিষেক ঘটে তার। কিন্তু অভিষেক টেস্টে তিনি তেমন সুবিধা করতে পারেননি। ফলে, মুম্বাইয়ে অনুষ্ঠিত দ্বিতীয় টেস্ট থেকে বাদ পড়েন কট্রিল। ১৩ মার্চ, ২০১৪ তারিখে সফরকারী ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে অনুষ্ঠিত তৃতীয় টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষিক্ত হন তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ক্রেগ ব্রেদওয়েট ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দল ২০১৪ নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার জন্ম ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ব্যক্তি ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার হকসবিলসের ক্রিকেটার ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার