'''সুবচনী ব্রত''' বাংলার হিন্দুসমাজের অশাস্ত্রীয় বা মেয়েলি ব্রতগুলির অন্তর্গত একটি ব্রত। গ্রামীণ বাংলার বাঙালি হিন্দুঘরের মহিলারা গৃহে নববিবাহিত দম্পতির মঙ্গলকামনায় এই ব্রত পালন করে। এটি বছরের বারো মাসেই পালন করা যায় ==ব্রতের নিয়ম== সুবচনী ব্রত পালনের প্রথম পর্যায়ে প্রয়োজনীয় উপকরণ অর্থাৎ ঘট, আমসরা, পদ্মফুল, নাড়ু, পান, কলা, সুপুরি, তিল, সিঁদুর এবং আল্পনার জন্য পিটুলি সংগ্রহ করতে হয়। দ্বিতীয় পর্যায়ে উঠোনে চারকোনা ঘর কেটে আল্পনা দিতে হয় পাশাপাশি চারজোড়া হাঁস একটি খোঁড়া হাঁস। এরপরে জলভর্তি ঘটে আমসরা পদ্মফুল রাখতে হয়। একটি গর্ত খুঁড়ে তাতে দুধ ভর্তি করে নাড়ু, খই, পান, সুপারি, তিল দিয়ে পূজা করতে হয়। ব্রতের শেষে সধবা নারীদের নাড়ু, খই, পান, কলা, সুপুরি, তিল, সিঁদুর দিতে হয়। ==তথ্যসূত্র== সংস্কৃতি হিন্দু