ক্লাবটি ঢাকা কেন্দ্রিক বাংলাদেশের একটি ফুটবল ক্লাব।বর্তমানে এটি দেশের সর্বোচ্চ স্তর বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগে খেলছে। ক্লাবটির বর্তমান মালিক '''সাইফ পাওয়ারটেক পেশাদারিত্ব আনাই মূল উদ্দেশ্য বলে উল্লেখ করেছেন ক্লাব কর্মকর্তারা। ==ইতিহাস== '''সাইফ এসসি''' ২০১৬ সালের আগস্ট মাসে আনুষ্ঠানিকভাবে প্রতিষ্ঠিত হয়।।১০ সেপ্টেম্বর ২০১৬ তারিখে ক্লাবটি বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশন কর্তৃক ২০১৬ বাংলাদেশ চ্যাম্পিয়নশিপ লীগে খেলার অনুমতি পায়। ===২০১৫-১৬ মৌসুম=== উক্ত মৌসুমের জন্য সার্বিয় কোচ নিকোলা কাভাজোবিচকে নিযুক্ত করে।যা বাংলাদেশ ফুটবলের দ্বিতীয় স্তর বাংলাদেশ চ্যাম্পিয়নশিপ লীগের জন্য যা সর্বপ্রথম বিদেশী কোচ।ক্লাবের সর্বপ্রথম অধিনায়ক হিসেবে ছিলেন '''রিয়াদুল হাসান রাফি''' ২৯ অক্টোবর ২০১৬ তারিখে, ২০১৬ চ্যাম্পিয়নশিপ লীগে তারিখে টি টি ক্লাবের বিরুদ্ধে প্রথম আনুষ্ঠানিক ম্যাচ খেলে।এই ম্যাচে ক্লাবের ইতিহাসের সর্বপ্রথম গোলটি করেন '''সুমন আলী'''।ম্যাচটি ৩-১ গোলে জিতে যা ছিলো প্রথম জয়। লীগে দ্বিতীয় স্থানে থেকে দেশের ফুটবলের সর্বোচ্চ স্তর ২০১৭ বাংলাদেশ ফুটবল প্রিমিয়ার লীগে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। ছয় জয় এবং আট ড্র নিয়ে দলটি পুরো মৌসুম অপরাজিত ছিলো।মতিন মিয়া গোল করে এবং ম্যান অব দ্যা টুর্নামেন্ট পুরস্কার পায়। ===২০১৭-১৮ মৌসুম=== ২০১৭ মৌসুমকে সামনে রেখে ক্লাবটি ভারতের কলকাতায় ক্যাম্প করে।এই প্রথম কোনো বাংলাদেশী ক্লাব তাদের প্রাক-মৌসুম ক্যাম্প বাইরের দেশে করে। ২২ মার্চ ২০১৭ তারিখে আই-লিগ দ্বিতীয় ডিভিশন লীগের দল সাউদার্ন সমিতির বিপক্ষে ২-২ গোলের ড্র করে।২৮ মার্চ ইস্টবেঙ্গল ফুটবল ক্লাবের যুবদলকে ১-০ গোলে হারায়। একই দলের বিপক্ষে ১০ এপ্রিল আরেকটি ম্যাচে ১-১ গোলে ড্র করে।নিকোলা কাভাজোবিচকে প্রাক-মৌসুমে পদচ্যুত করা হয়।তার স্থলাভিষিক্ত হন ঘানার আক্রমণভাগের সাবেক খেলোয়াড় কিম গ্রান্ট। ২৭ এপ্রিল ২০১৭ তারিখে,রায়ান নর্থমোরেকে সহকারী প্রশিক্ষক হিসেবে নিযুক্ত করা হয়। এই মৌসুমে জামাল ভূঁইয়াকে অধিনায়ক করা হয়। ২০১৭ বাংলাদেশ ফেডারেশন কাপের প্রথম ম্যাচে শক্তিশালী ঢাকা আবাহনীর বিপক্ষে ১-১ গোলের ড্র করে।তবে মুক্তিযোদ্ধা সংসদ ক্রীড়া চক্রের বিপক্ষে ১-০ গোলে হেরে গ্রুপপর্ব থেকেই বাদ পরে।২৮ জুলাই ২০১৭ তারিখে সাইফ ঢাকা আবাহনীর বিপক্ষে ৩-২ গোলে হেরে প্রিমিয়ার লীগে তাদের যাত্রা শুরু করে। আগস্ট ২০১৭ তারিখে, আরামবাগ ক্রীড়া সংঘের বিপক্ষে প্রথম জয় পায়। ২৬ আগস্ট ২০১৭ তারিখে, হ্যাম্বার ভ্যালেন্সিয়া ক্লাবের ইতিহাসে সর্বপ্রথম হ্যাট্রিক করেন। প্রথম লেগ শেষে কোচ কিম গ্রান্টকে পদচ্যুত করে সহকারী কোচ রায়ান নর্থমোরেকে নিযুক্ত করা হয়। জানুয়ারি ২০১৮ তারিখে ক্লাবটি নিজেদের প্রথম প্রিমিয়ার লীগ মৌসুমেই ইতিহাস রচনা করে ২০১৮ এএফসি কাপে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে।তারা তাদের এএফসি কাপ অভিষেক ঘরের মাঠে মালদ্বীপের ক্লাব টি.সি. স্পোর্টস এর সাথে ১-০ গোলের হার দিয়ে করে। ২য় লেগেও ৩-১ গোল হারে।যার ফলে ৪-১ এগ্রিগেটে তারা বাদ পড়ে যায়।২০১৮ স্বাধীনতা কাপেও গ্রুপপর্ব থেকে বিদায় নেয়।ঘরোয়া আন্তর্জাতিক উভয় ক্ষেত্রেই খারাপ প্রদর্শনীর জন্য মৌসুম শেষে কোচ রায়ান নর্থমোরেকে বরখাস্ত করা হয়। ===২০১৮-১৯ মৌসুম=== ২৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৮ তারিখে, ইংরেজ স্টুয়ার্ড হলকে নতুন কোচ হিসেবে ঘোষণা করা হয়। ১৫ এপ্রিলে নতুন কোচকে পরিচয় করিয়ে দেওয়া হয় এবং ডেনিস কিতাম্বিকে সহকারী কোচ হিসেবে ঘোষণা করা হয়। ২৩ সেপ্টেম্বর ২০১৮ তারিখে, '''বদৌসা কাপ''' ফাইনালে জামশেদপুর এফসি রিজার্ভস কে ২-০ গোলে হারিয়ে প্রথম আন্তর্জাতিক শিরোপা অর্জন করে।২০১৮ বাংলাদেশ ফেডারেশন কাপে গ্রুপ চ্যাম্পিয়ন হিসেবে জন্য উত্তীর্ণ হয়।পারস্পরিক সমঝোতায় স্টুয়ার্ড হল কোচের দায়িত্ব ত্যাগ করলে নতুন কোচ হিসেবে জোনাথান নিয়োগ দেওয়া হয়। নিজের প্রথম ম্যাচে ফেডারেশন কাপ কোয়ার্টার ফাইনালে শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাবের কাছে হেরে যায়।২০১৮–১৯ স্বাধীনতা কাপের সেমি ফাইনালে ঢাকা আবাহনীর কাছে হেরে প্রতিযোগিতা থেকে বিদায় নেয়। ==মাঠ== ২০১৮-১৯ মৌসুম থেকে ময়মনসিংহের রফিকউদ্দিন ভূঁইয়া স্টেডিয়ামকে সাইফ নিজেদের হোম ভেন্যু হিসেবে ব্যবহার করবে।আগে বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ব্যবহার করে আসছিলো। ==স্পন্সর== সময়কাল কিট প্রস্তুতকারী শার্ট স্পন্সর ২০১৬-২০১৭ নেই সাইফ পাওয়ার টেক লিমিটেড ২০১৭- বর্তমান সাইফ পাওয়ার ব্যাটারি ==খেলোয়াড়== ==কোচিং কর্মীবৃন্দ== ''১৩ ডিসেম্বর ২০১৮ পর্যন্ত সঠিক'' পদ নাম প্রধান কোচ স্টুয়ার্ড হল সহকারী কোচ ডেনিস কিতাম্বি অ্যালেক্স ম্যাককার্থি গোলকিপিং কোচ হুমায়ুন কবীর ফিজিও দেবাশীষ নাথ যুব প্রশিক্ষক আন্দ্রেস ভারগাস ===প্রধান কোচের তালিকা=== নিকোলা কাভাজোভিচ (সেপ্টেম্বর ২০১৬-মার্চ ২০১৭) কিম গ্রান্ট (এপ্রিল ২০১৭-অক্টোবর ২০১৭) রায়ান নর্থমোরে (নভেম্বর ২০১৭- জানুয়ারি ২০১৮) স্টুয়ার্ড হল (এপ্রিল ২০১৮- বর্তমান) জোনাথন ম্যাককিনস্ট্রি (নভেম্বর ২০১৮- বর্তমান ২০১৮) ===ম্যানেজারদের পরিসংখ্যান=== কোচ শুরু শেষ খেলা জয় ড্র হার পক্ষে গোল বিপক্ষে গোল %জয় নিকোলা কাভাজোবিচ সেপ্টেম্বর ২০১৬ মার্চ ২০১৭ কিম গ্রান্ট এপ্রিল ২০১৭ অক্টোবর ২০১৭ রায়ান নর্থ মোরে নভেম্বর ২০১৭ জানুয়ারি ২০১৮ স্টুয়ার্ড হল এপ্রিল ২০১৮ নভেম্বর ২০১৮ জোনাথান ম্যাককিনস্ট্রি নভেম্বর ২০১৮ বর্তমান ==যুব দল== পেশাদারিত্ব এর ছাপ রেখে সাইফ বিকেএসপির সাথে বছরের জন্য ২০ জন খেলোয়াড় নেয়ার চুক্তি করে। এই খেলোয়াড়দের তারা নিজেরা অনুশীলন করাবে।পরবর্তীতে কোনো ক্লাব এই খেলোয়াড়দের নিতে চাইলে ''বিকেএসপি'' ''সাইফকে'' টাকা দিয়ে নিতে হবে।সাইফ তাদের অ-১৮ দলের কোচ হিসেবে স্প্যানীয় ''আন্দ্রেস ভারগাসকে'' অ-১৬ দলের জন্য বাংলাদেশী ''কামাল বাবুকে'' নিযুক্ত করে। সাইফ যুব দল ২০১৮ ৩য় ডিভিশন থেকে ২য় ডিভিশনে উত্তীর্ণ হয়। ==অর্জন== *'''বদৌসা কাপ (ভারত)ঃ''' '''চ্যাম্পিয়ন (১ বার):''' ২০১৮ '''বাগেরহাট শেখ আবু নাসের ফুটবল ট্যুর্নামেন্ট চ্যাম্পিয়ন (১ বার): ২০১৮''' ==তথ্যসূত্র == ফুটবল ক্লাব