() গ্নু/লিনাক্স, মাইক্রোসফট উইন্ডোজ, কিছু বিএসডি অপারেটিং সিস্টেম এবং ম্যাকওএসের জন্যে ভিম-স্টাইল কিবাইন্ডিং মিনিমাল গ্রাফিক্যাল ইউজার একটি ওয়েব ব্রাউজার। এটি পরিপূর্ণ কীবোর্ড-চালিত, যেটি ভিমপেরাটর ডিডব্লিউবি থেকে অনুপ্রেরণা পেয়েছে। এটি ডাকডাকগোকে ডিফল্ট অনুসন্ধান ইঞ্জিন হিসেবে ব্যবহার করে। ফেডোরা আর্চের মত লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশনের ন্যাটিভ রিপোজিটরিতে ব্রাউজার রয়েছে। ফ্লোরিয়ান ব্রুহিন কিউটব্রাউজারের উন্নয়ন করেছেন, যার জন্যে তিনি ২০১৬ সালে সিএইচ ওপেন সোর্স পুরস্কার লাভ করেন। ==আরও দেখুন== *ইউজেবল ব্রাউজার, একই ঘরানার আরেকটি ব্রাউজার। *মিনিমালিজম (কম্পিউটিং) ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == পাইথন প্যাকেজ ইনডেক্সে কিউটব্রাউজার আর্চ লিনাক্সে কিউটব্রাউজার চকোলেটে কিউটব্রাউজার ব্রাউজার সফটওয়্যার সফটওয়্যার সফটওয়্যার ওয়েব ব্রাউজার