'''সলোমন ওলফ গলোম্ব''' একজন মার্কিন গণিতবিদ, প্রকৌশলী এবং ইউনিভার্সিটি অব সাউদার্ন ক্যালিফোর্নিয়া এর একজন অধ্যাপক। ==জীবনী== গলোম্ব জনস হপকিন্স বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ব্যাচেলর্স ডিগ্রি এবং হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে মাস্টার্স এবং ডক্টরেট ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৬৩ সালে ইউনিভার্সিটি অব সাউদার্ন ক্যালিফোর্নিয়া তে শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== *ক্লদ শ্যানন অ্যাওয়ার্ড ১৯৮৫ আইইইই রিচার্ড ডব্লিউ হ্যামিং মেডেল ২০০০ ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স ২০১১ বেঞ্জামিন ফ্রাঙ্কলিন মেডেল ২০১৬ ==তথ্যসূত্র== প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিষয়শ্রেণী:জনস হপকিন্স প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব সাউদার্ন শিক্ষক