মাকসুদ ঢাকা ব্যান্ড, স্মৃতিসৌধ ২০১৯। '''মাকসুদুল হক মাকসুদ''' (সংক্ষেপেঃ মাকসুদ) হলেন বাংলাদেশের ব্যান্ড সঙ্গীত শিল্পি। তিনি প্রথমে ছিলেন ফিডব্যাক ব্যান্ডে, বর্তমানে মাকসুদ ঢাকা ব্যান্ডের দলনেতা। == এ্যালবাম == ফিডব্যাক থাকার সময় মেলা, বঙ্গাব্দ ১৪০০, জোয়াড় অ্যালবামে কাজ করা অন্যতম মাকসুদ ঢাকা ব্যান্ডে (অ) প্রাপ্ত বয়স্কের নিষিদ্ধ অ্যালবাম অন্যতম। মাকসুদ এর অন্যতম গানের মধ্যেঃ মেলা গীতিকবিতা ১, ২, গিতিমিছিল সামাজিক কোষ্ঠকাঠিন্য মৌসুমি ১, নীলনকশা পালকি ১, চোখ চিঠি মাঝি ওই দূর থেকে দূরে চলে গেলে বাংলাদেশ ৯৫ সহ অসংখ্য জনপ্রিয় গান আছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==