'''নিউ এম্পায়ার সিনেমা''' হল কলকাতার নিউ মার্কেট এলাকায় শ্রীরাম আর্কেটের উল্টোদিকে হুমায়ুন প্লেসে অবস্থিত একটি সিঙ্গল স্ক্রিন সিনেমা হল। এই হলটি লাইটহাউস সিনেমার কাছে অবস্থিত। == ইতিহাস == নেপালের প্রাক্তন শামসের জং বাহাদুর রানা কলকাতায় ৪৫টি সম্পত্তি কিনেছিলেন। তার মধ্যে একটি ছিল নিউ এম্পায়ার থিয়েটার। নিউ এম্পায়ার সিনেমা অডিটোরিয়ামটি স্থাপিত হয়েছিল ১৯৩২ সালে। এই থিয়েটারের প্রধান নকশাকার ছিলেন এ. ডে বইস শ্রোসব্রি। সেই সময়ে এখানে ব্যালে নাটক মঞ্চস্থ হল ইয়েহুদি মেনুহিন, জুবিন মেহতা, উদয় শংকর, অমলা শংকর, বহুরূপী প্রমুখেরা এখানে অনুষ্ঠান করেছিলেন। ১৯৩২ সালে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের পরিচালনায় ''নটীর পূজা'' এখানেই চলচ্চিত্রায়িত হয়েছিল। ১৯৬০-এর দশকের গোড়ার দিকে এখানে নাটকের পাশাপাশি সিনেমা দেখানো শুরু হয়। এই দশকের শেষ দিকেই এই হলটি পুরোদস্তুর সিনেমা হলে রূপান্তরিত হয়। == বর্তমান অবস্থা == ২০০২ সালে এই হলের নিকটবর্তী লাইটহাউস হলটি বন্ধ করে দেওয়া হয়। তবে ২০১২ সালের জুলাই মাসের তথ্য অনুসারে, নিউ থিয়েটার চালু আছে। বর্তমানে এই হলটি ১০০০ হল কর্তৃপক্ষ ডোমিনোজ, কেএফসি, ব্যারিস্তা প্রভৃতি খাবারের দোকান চালানোর মাধ্যমে তাদের আর্থিক সামর্থ্য ধরে রেখেছে। == পাদটীকা == সিনেমা হল