'''লেসলি টাউন্স "বব" হোপ''' কেবিই, কেসিএসজি, কেএসএস (ইংরেজি: Leslie Townes "Bob" Hope; ২৯শে মে ১৯০৩ ২৭শে জুলাই ২০০৩) ছিলেন একজন মার্কিন কৌতুকাভিনেতা, অভিনেতা, গায়ক, নৃত্যশিল্পী, মল্লক্রীড়াবিদ লেখক। ৮০ বছরের বেশি সময়ে তার কর্মজীবনে তিনি ৭০টি স্বল্পদৈর্ঘ্য পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রে কাজ করেছেন, যার মধ্যে ৫৪টি পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন। তিনি বিং ক্রাজবির সাথে সাতটি "রোড টু..." সঙ্গীতধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্রে কাজ করেছেন। তিনি সর্বাধিক ১৯ বার একাডেমি পুরস্কার আয়োজনের উপস্থাপনা করেছেন। এছাড়া তিনি মঞ্চ টেলিভিশনে কাজ অভিনয় করেছেন এবং ১৪টি বই রচনা করেছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== হোপ ১৯০৩ সালের ২৯শে মে লন্ডন কাউন্টির (বর্তমান গ্রিনউইচের রয়্যাল বরো) ইলথামের ওয়েল হলের ক্রেইটন রোডে জন্মগ্রহণ করেন। সেখানে তার স্মরণে একটি নীল ফলক রয়েছ। তার পিতা উইলিয়াম হেনরি হোপ ছিলেন ইংরেজ পাথরমিস্ত্রী। তার মাতা এভিস (জন্মনাম: টাউন্স) ছিলেন গ্লেম্বারগান উপত্যকার ব্যারি অঞ্চলের ওয়েলসীয় লাইট অপেরা গায়িকা, যিনি পরবর্তীতে পরিষ্কারক হিসেবে কাজ করতেন। উইলিয়াম এভিস ১৮৯১ সালের এপ্রিল মাসে বিয়ে করেন এবং ব্যারির টুয়েলভ গ্রিনউড স্ট্রিটে বসবাস করতেন। পরে তারা সেখান থেকে ব্রিস্টলের হোয়াইটহল সেন্ট জর্জে চলে যান। ১৯০৮ সালে এসএস ফিলাডেলফিয়াতে করে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে গমন করেন। ওহাইওর ক্লিভল্যান্ডে যাওয়ার পূর্বে তারা ১৯০৮ সালের ৩০শে মার্চ নিউ ইয়র্কের এলিস দ্বীপে ছিলেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== ;একাডেমি সম্মানসূচক পুরস্কার ১৩তম একাডেমি পুরস্কার (১৯৪০): চলচ্চিত্র শিল্পে নিঃস্বার্থ কাজের অবদানের জন্য বিশেষ পুরস্কার ১৭তম একাডেমি পুরস্কার (১৯৪৪): একাডেমিতে তার অনেক অবদানের জন্য বিশেষ পুরস্কার ২৫তম একাডেমি পুরস্কার (১৯৫২): বিশ্বের হাস্যরসের তার অবদানের জন্য সম্মানসূচক পুরস্কার ৩২তম একাডেমি পুরস্কার (১৯৫৯): জিন হার্শল্ট মানবহিতৌষী পুরস্কার ৩৮তম একাডেমি পুরস্কার (১৯৬৫): শিল্প একাডেমিতে অদ্বিতীয় বিশিষ্ট কাজের জন্য সম্মাননা পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন কৌতুকাভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন লেখক বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি রিপাবলিকান স্ট্যান্ড-আপ কৌতুকাভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা বেতার অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা মুষ্টিযোদ্ধা রোমান ক্যাথলিক শতবর্ষী অভিনেতা কৌতুকাভিনেতা স্বর্ণ পদক প্রাপক নাইটহুড প্রাপ্ত অভিনেতা সম্মানসূচক পুরস্কার বিজয়ী গলফ হল অব ফেমে অন্তর্ভুক্ত ব্যক্তি সেন্টার সম্মাননা প্রাপক গ্লোব সেসিল বি. ডামিল পুরস্কার বিজয়ী রেডিও হল অব ফেমে অন্তর্ভুক্ত ব্যক্তি পুরস্কার বিজয়ী যুক্তরাষ্ট্রের অর্ডার অব দ্য সোর্ড প্রাপক অ্যাক্টরস গিল্ড আজীবন সম্মাননা পুরস্কার প্রাপক অব দি অর্ডার অব সেন্ট গ্রেগরি দ্য গ্রেটের নাইট কমান্ডার বিষয়শ্রেণী:জিন হারশল্ট মানবহিতৈষী পুরস্কার প্রাপক