'''আইওয়াকি নদী''' (岩木川 আইওয়াকি গায়া) জাপানের পশ্চিম আমোরির জেলার মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়। নদীটি ১০২ কিলোমিটার (৬৩ মাইল) লম্বা এবং অববাহিকার মোট ক্ষেত্রফল হল ২,৫৪৪ বর্গ কিলোমিটার (৯৮২ বর্গমাইল)। নদী এ্যাক্ট ১৯৬৪ সালের আইওয়াকি ''ক্লাস ১'' নদী হিসেবে মনোনীত এবং জাপানি মন্ত্রণালয়, ভূমি, অবকাঠামো, পরিবহন পর্যটন ব্যবস্থা করা হয় নদীটিকে কেন্দ্র করে। আইওয়াকি নদী জাপানের আমোরি জেলার দীর্ঘতম নদী, এবং নদীটি সেচের উৎস হিসাবে কাজ করায় বড় মাপের চালের জেলার আপেল উৎপাদন হিসাবে আমোরি জেলা। আইওয়াকি নদীর উত্তরে টোহুকু অঞ্চলে রয়েছে ফুকুশিমা দাইইচি পরমাণু বিদ্যুৎ কেন্দ্র ফুকুশিমা দাইইচি পারমাণবিক দুর্ঘটনার পর তেজস্ক্রিয় পদার্থ দ্বারা গঠিত পদার্থ রয়ে গেছে। পরীক্ষা করার জন্য সিজিয়াম-১৩৪ এবং সিজিয়াম-১৩৭ বহন করতে হবে এবং বাইমান্থলি ভিত্তিতে প্রকাশ করা হয়েছে। == ভূগোল == শিরাকামি-সাঁচি অঞ্চলে ৯৭৮ মিটার উচু মাউন্ট গানমোরি (৯৭৮ মিটার (৩,২৩৮ ফুট)) অবস্থিত কুমারী বন যার একিতা আমোরির জেলার পাহাড়ি এলাকা তার পরিধি এলাকা হল আইওয়াকি নদীর উৎস। যেমন পূর্বদিকে ছোট জলপ্রবাহ অতএব নৈসর্গিক মেয়া দুরান্ত দেশ গঠনের বিভিন্ন উপনদীগুলি বড় নদীতে বয়ে যায় উদ্দেশ্যে আইওয়াকি নদীর কাছে মেয়া বাঁধ অবস্থিত। নদীর প্রবাহ হিরোশাকি শহরের উত্তরের দিকে বিক্ষিপ্ত হয়ে পড়ে। প্রশস্ত তসুগারু কোথায় তা দ্বারা এসেইশি, হিরা, আর নদ-নদী লেক জুসান তসুগার উপদ্বীপের পশ্চিম উপকূলে পতিত হওয়ার পূর্বে সমতল ভূমি, নদী অতিক্রম করেছে। মুখে আইওয়াকি নদীর লেক জুসান মিতোগুচি হিসেবে পরিচিত। আইওয়াকি নদীর অংশে তোয়াদা হাচিমানটাই জাতীয় উদ্যান, তসুগার আধা ন্যাশনাল পার্ক এবং পাঁচটি জেলা পার্ক অংশ হিসেবে রয়েছে। == ব্যবহার == আইওয়াকি তসুগা উপদ্বীপ নদী আইওয়াকি নদীর জল নদী অববাহিকা এলাকার সেচের প্রধান উৎস। অসংখ্য সেচ খাল তসুগারা সমতল ভূমি জুড়ে তৈরি করা হয়েছে, এবং আইওয়াকি নদীর খাল গুলি বিশাল আমোরির মধ্যে ধান উৎপাদনের জন্য সমর্থন করে। নদীটিকে '''দ্য মাদার ওফ তসুগার ''' বলা হয় এই কারনে। আমোরির আপেল জাপানে, সবচেয়ে বড় প্রযোজক এবং আইওয়াকি নদীর ওপরের অঞ্চলে বিস্তৃত নেটওয়ার্ক, ফলের বাগান, বিশেষ করে হিরোসাকি শহর এলাকায় সেচ প্রদান করে। এয়ু এর বাণিজ্যিক মৎস কেন্দ্র, আইওয়াকি নদীতে আয়োজন করা হয়, কিন্তু এর নিচের দিকে এবং নদীর মোহনার দিকে মিথোগুচি এলাকায় নদীটি থেকে বাণিজ্যিক ভাবে মাটি উৎপাদন হয়। == প্রাণীকুল এবং উদ্ভিদকুল== ==তথ্যসূত্র == নদী