'''ইছাপুর প্রতিরক্ষা এস্টেট''' Defence Estate), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার ব্যারাকপুর মহকুমার অন্তর্গত নোয়াপাড়া থানার অধীনস্থ একটি সেন্সাস টাউন। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ইছাপুর শহরের জনসংখ্যা হল ১০,৩৪৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%। এখানে সাক্ষরতার হার ৮২%, পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ইছাপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ৭% হল বছর বা তার কম বয়সী। ==অস্ত্র কারখানা== ইছাপুর রাইফেল ফ্যাক্টরি মেটাল এবং ইস্পাত কারখানা == তথ্যসূত্র == চব্বিশ পরগনা জেলার শহর