'''পাকিস্তান ক্রিকেট বোর্ড''' (পিসিবি), () পাকিস্তান ক্রিকেটের নিয়ন্ত্রক সংস্থা যা টেস্ট ক্রিকেট এবং একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচসহ পাকিস্তানের সমস্ত পেশাদার ক্রিকেট খেলা নিয়ন্ত্রন করে থাকে। এটি পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল-এর সকল জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক ম্যাচ আয়োজন নিয়ন্ত্রণ করে। == ইতিহাস == ভারত বিভাজনের মে, ১৯৪৮ সালে ক্রিকেট কন্ট্রোল বোর্ড অব পাকিস্তান প্রতিষ্ঠিত হয় অল্পকিছুদিনের ব্যবধানে পাকিস্তান ক্রিকেট কন্ট্রোল বোর্ড বা বিসিসিপি নামধারণ করে। তৎকালীন পাকিস্তান ক্রিকেট কন্ট্রোল বোর্ডের (যা বর্তমানে পাকিস্তান ক্রিকেট বোর্ড বা পিসিবি নামে পরিচিত) প্রথম সভাটি বাগ-ই-জিন্নাহ মাঠে অবস্থিত লাহোর জিমখানা ক্রিকেট ক্লাবের কমিটি কক্ষে অনুষ্ঠিত হয়। মহামান্য মামদোতের নবাব প্রেসিডেন্ট সভাপতিরূপে মনোনীত হন এবং তিনজন সহ-সভাপতির একজন হন কর্নেলিয়াস। এরপরের বছর কর্নেলিয়াস কার্যকরী কমিটির সভাপতি হন। ১৯৫৩ সালের শুরুর দিকে বোর্ডের সাথে সম্পর্কচ্ছেদের পূর্ব পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। কার্যকরী কমিটির সভাপতি তিনজন সহ-সভাপতির একজন থেকে হয়ে থাকেন। এপ্রিল, ১৯৫৭ সালে আইয়ুব খান আরও তিনজন নতুন সহ-সভাপতির পদের প্রস্তাবনা দেন নিজেকে একজনরূপে গণ্য করতেন। ডিসেম্বর, ১৯৫৮ থেকে সেপ্টেম্বর, ১৯৬৯ পর্যন্ত সহ-সভাপতির পদে কাউকে নিয়োগ দেয়া হয়নি। == কমিটি == == নিয়ন্ত্রণ == == চেয়ারম্যান বা প্রেসিডেন্ট == ইফতিখার হোসাইন খান, মামদদের নওয়াব (প্রেসিডেন্ট এবং ১৯৪৮ এর চেয়ারম্যান) মে ১৯৪৮– মার্চ ১৯৫০ আলভিন রবার্ট কর্নেলিয়াস (কার্যনির্বাহী কমিটির চেয়ারম্যান) ১৯৪৯ মে ১৯৫৩ চৌধুরী নাজির আহমদ খান (প্রেসিডেন্ট) মার্চ ১৯৫০ সেপ্টেমবর ১৯৫১ আব্দুস সাত্তার পীরজাদা (প্রেসিডেন্ট) সেপ্টেম্বর ১৯৫১ মে ১৯৫৩ সৈয়দ হাসান মাহমুদ (চেয়ারম্যান) মে ১৯৫৩ অক্টবর ১৯৫৭ মিয়া আমিনুদ্দিন (প্রেসিডেন্ট) মার্চ ১৯৫৩ জুলাই ১৯৫৪ মোহাম্মদ আলী বগুড়া (প্রেসিডেন্ট) জুলাই ১৯৫৪ সেপ্টেম্বর ১৯৫৫ ইস্কান্দার মির্জা (প্রেসিডেন্ট) সেপ্টেম্বর ১৯৫৫ ডিসেম্বর ১৯৫৮ এটি নাকিভ (চেয়ারম্যান) অক্টোবর ১৯৫৭ ডিসেম্বর ১৯৫৮ এসএমএইস মাহমোদ (চেয়ারম্যান) ডিসেম্বর ১৯৫৮ মে ১৯৫৯ এনএম খান (চেয়ারম্যান) মে ১৯৫৯ সেপ্টেম্বর ১৯৬০ আইয়ুব খান (প্রেসিডেন্ট) ডিসেম্বর ১৯৫৮ অক্টবর ১৯৫৯ আইয়ুব খান (প্রেসিডেন্ট) অক্টবর ১৯৫৯ জুন ১৯৬৩ '''প্রথম এড-হক কমিটি সেপ্টেম্বর ১৯৬০ মে ১৯৬৩''' আলভিন রবার্ট কর্নেলিয়াস (চেয়ারম্যান এড-হক কমিটি) সেপ্টেম্বর ১৯৬০ মে ১৯৬৩ মোজাফর হোসাইন (নির্বাহী কমিটির চেয়ারম্যান) সেপ্টেম্বর ১৯৬৩ সেপ্টেম্বর ১৯৬৬ সাঈদ ফিদা (প্রেসিডেন্ট) সেপ্টেম্বর, ১৯৬৩ মে ১৯৬৯ '''১৯৬৬ সাল থেকে বিসিসিপির চেয়ারম্যান নির্বাহী কমিটির চেয়ারম্যান হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেন''' অইএ খান (প্রেসিডেন্ট) মে ১৯৬৯ এপ্রিল ১৯৭২ আবদুল হাফিজ কার্দার (প্রেসিডেন্ট) মে ১৯৭২ এপ্রিল ১৯৭৭ চৌধুরী মুহাম্মদ হুসেন (প্রেসিডেন্ট) এপ্রিল ১৯৭৭ জুলাই ১৯৭৮ '''দ্বিতীয় এড-হক কমিটি জুলাই ১৯৭৮ ফেব্রুয়ারি ১৯৮০''' খাজা মোহাম্মদ আজাহার খান (চেয়ারম্যান এড-হক কমিটি) আগস্ট ১৯৭৮ ফেব্রুয়ারি ১৯৮০ নূর খান (প্রেসিডেন্ট) ফেব্রুয়ারি ১৯৮০ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৪ গোলাম সফাদার বাট মার্চ ১৯৮৪ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৮ জাহিদ আলী আকবর খান মার্চ ১৯৮৮ আগস্ট ১৯৯২ নাসিম হাসান শাহ্ অক্টোবর ১৯৯২ ডিসেম্বর ১৯৯৩ '''৩য় এড-হক কমিটি ডিসেম্বর ১৯৯৩ এপ্রিল ১৯৯৪''' জাভেদ বাকী (চেয়ারম্যান এড-হক কমিটি) জানুয়ারি ১৩, ১৯৯৪ ২০ মার্চ, ১৯৯৪ আরিফ আলী খান আব্বাসী (প্রধান নির্বাহী) জানুয়ারি ১৯৯৪ মে ১৯৯৬ সাঈদ জুলফিকার আলী শাহ্ বোখারী (পিসিবির চেয়ারম্যান) এপ্রিল ১৯৯৪ জানুয়ারি ১৯৯৮ মজিদ খান (প্রধান নির্বাহী) মে ১৯৯৬ মে ১৯৯৯ খালিদ মাহমোদ (প্রেসিডেন্ট) জানুয়ারি ১৯৯৮ জুলাই ১৯৯৯ '''৪র্থ এড হোক কমিটি ১৬ জুলাই ১৯৯৯ বর্তমান''' মুজিব-উর-রহমান (চেয়ারম্যান এড হোক কমিটি) আগস্ট ১৯৯৯ অক্টোবর ১৯৯৯ '''ডঃ জাফর আলতাফ ক্ষমতা গ্রহন করেন যখন প্রেসিডেন্ট নওয়াজ শরিফ অফিস ত্যাগ করেন।''' ডঃ জাফর আলতাফ (চেয়ারম্যান এড-হক কমিটি) অক্টোবর ১৯৯৯ ডিসেম্বর ১৯৯৯ লে.জে. তৈকির জিয়া (চেয়ারম্যান এড-হক কমিটি) ডিসেম্বর ১৯৯৯ ২০০৩ শাহরিয়ার মোহাম্মদ খান (চেয়ারম্যান এড-হক কমিটি) ডিসেম্বর ২০০৩ অক্টোবর ২০০৬ নাসিম আশরাফ (চেয়ারম্যান এড-হক কমিটি) অক্টোবর ২০০৬ অগস্ট ২০০৮ ইজাজ বাট, অক্টোবর ২০০৮ অক্টোবর ২০১১ জাকা আশরাফ, অক্টোবর ২০০১ বর্তমান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Cricdb an eye on cricket Pakistan Cricket Board Official website ESPN cricinfo Pakistan/News National Cricket Academy Official website Our Cricket ক্রিকেট প্রশাসন প্রশাসন ক্রীড়া নিয়ন্ত্রণ পরিষদ