'''উগাদি''' (কন্নড় ಯುಗಾದಿ, তেলুগু :ఉగాది) দক্ষিণ ভারতের কর্ণাটক অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যের নববর্ষ উৎসব। শব্দটির উৎপত্তি যুগ আদি শব্দদ্বয়ের সন্ধিতে। উগাদি উৎসবের দিনই মহারাষ্ট্রের নিজস্ব নববর্ষ উৎসব গুড়ি পড়ওয়া সিন্ধিদের নববর্ষ চেতি চান্দ পালিত হয়। হিন্দু পঞ্জিকা সৌরচান্দ্র পঞ্জিকা হওয়ায় এই উৎসব প্রতিবছর ভিন্ন ভিন্ন দিনে পালিত হয়। চৈত্র (মার্চ/এপ্রিল) মাসে যে শকাব্দ শুরু হয় তার প্রথম দিনটি উগাদি হিসেবে পালিত হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Ugadi Recipes with Photos Ugadi Greetings উৎসব উৎসব উৎসব সংস্কৃতি সংস্কৃতি উৎসব