জাতীয় সংসদের নির্বাচনী এলাকা বগুড়া-৬ আসনে উপনির্বাচন ২০১৯ সালের ২৪ জুন অনুষ্ঠিত হয়। নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের জিএম সিরাজ বিজয়ী হয়। বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের এস‌এম টি নিকেতা দ্বিতীয় স্থান অর্জন করে। আসনের নির্বাচিত সংসদ সদস্য মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর ২০১৮ সালে নির্বাচনে নির্বাচিত হলেও শপথ গ্রহণ না করায় আসনটি শূন্য হয়। == পটভূমি == ২০১৮ সালের ৩০ অক্টোবর অনুষ্ঠিত একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রার্থী হিসেবে দলের মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর অংশগ্রহণ করে এবং লাখ হাজার ২৫ ভোট পেয়ে বিজয়ী হয়। একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যগন জানুয়ারি শপথ নিলেও ঐক্যফ্রন্টের প্রার্থীরা শপথ নেয় নি। তারা পরবর্তীতে শপথ নেয়। মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর বাদে জাতীয়তাবাদী দলের সংসদ সদস্যরা ২৯ এপ্রিল ২০১৯ তারিখে শপথ নেয়। ফখরুল শপথ নিবেন না বলে জানান। নির্ধারিত সময়ের মধ্যে শপথ না নেওয়ায় ৩০ এপ্রিল সংসদ সচিবালয় আসনটিকে শুন্য ঘোষণা করে গেজেট প্রকাশ করে। মে শুন্য আসনে উপনির্বাচনের জন্য নির্বাচন কমিশন তফসিল ঘোষণা করে। তফসিলে, ২৩ মে মনোনয়নপত্র দাখিলের শেষদিন, ২৭ মে মনোনয়নপত্র বাছাই, জুন পর্যন্ত প্রার্থিতা প্রত্যাহার করা যাবে এবং ২৪ জুন ভোট গ্রহণের দিন ধার্য করা হয়। == প্রার্থী == উপনির্বাচনে ১১ প্রার্থী মনোনয়নপত্র দাখিল করে। মনোনয়নপত্র বাছাইয়ে জনের মনোনয়নপত্র বাতিল হয় এবং জনের মনোনয়নপত্র বৈধ হয়। পরবর্তীতে বিএনপির রেজাউল করিম বাদশা প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নেয়। স্বতন্ত্র প্রার্থী সৈয়দ কবির আহমেদ মিঠু ২০ জুন সরে দাঁড়ানোর ঘোষণা দেয়। জিএম সিরাজ, বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতির সাথে জড়িত। তিনি বিএনপির বগুড়া জেলা কমিটির আহ্বায়ক। তিনি ২৯ মে চুড়ান্তভাবে দলীয় মনোনয়ন পান। == ফলাফল == ২৪ জুন ২০১৯ সালে বগুড়া-৬ আসনের উপনির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। সেদিন সকাল ৯টা থেকে বিকাল ৫টা পর্যন্ত ইভিএমের মাধ্যমে একযোগে ১৪১টি ভোটকেন্দ্রে ভোট নেওয়া হয়। == আরও দেখুন == একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা একাদশ জাতীয় সংসদ ==তথ্যসূত্র== বাংলাদেশ