'''গ্নু ইউনিফন্ট''' () হলো পুরো ইউনিকোড ব্যাসিক মাল্টিলিঙুয়াল প্ল্যাইন কাভার করা একটি ফ্রি বিটম্যাপ ফন্ট। এটি একটি অন্তর্বর্তী বিটম্যাপড ফন্ট ফরম্যাট ব্যবহার করে। গ্নু ইউনিফন্টের উন্নয়নকারী রোমান জাবোরা। অধিকাংশ ফ্রি অপারেটিন সিস্টেম উইন্ডো ব্যবস্থায়, যেমন গ্নু/লিনাক্স, এক্সফ্রি৮৬ অথবা এক্স ডট অর্গ সার্ভার এবং রকবক্সের মত কিছু গ্রথিত ব্যবস্থায় এর উপস্থিতি লক্ষ্য করা যায়। ফন্টটি গ্নু জেনারেল পাবলিক লাইসেন্স ২য় সংস্করণ+ এর অধীনে লাইসেন্সকৃত। অক্টোবর ২০১৩ সালে এটি একটি গ্নু প্যাকেজে পরিণত হয়। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == গ্নু প্রকল্পের সংগ্রহশালা Unifoundry.com গ্নু ইউনিফন্ট পৃষ্ঠা প্রকল্প ইউনিফন্ট সোর্স