'''সেলজুক বেগ''' (سلجوق ﺑﯿﮓ; ''Saljūq beg''; এছাড়াও রোমান হরফে লেখা ''Seldjuk'', ''Seldjuq'', ''Seljuq''; আধুনিক তুর্কী: ''Selçuk''; মৃত্যু c. 1038) তিনি ছিলেন একটি Oghuz তুর্কীয় সেনাপতি, এবং সেলজুক রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা। সেলজুক বেগ ছিলেন তাকাক এর সন্তান। যার উপাধী ছিল তৈমুর ইয়ালিগ (যার অর্থ "লোহার ধনুক")। তিনি ছিলেন ওর্গুজ কাইনিক গোত্রের গুত্রপতি। ৯৮৫ সালে সেলজুক গোত্র আরল এবং ক্যাস্পিয়ান সমুদ্রের মাঝামাঝি বিশাল আয়তনের এলাকায় টুকুজা-ওগুজের কয়েকটি গোত্রের সঙ্গমৈত্রি থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে গিয়েছিল। বর্তমান দক্ষিণ-মধ্য কাজাখস্তানের নিম্নতর আমু-দরিয়ার জ্যাকসেটস ডানদিকের তীরে তারা তাবু স্থাপন করে যা জেন্ডের অভিমুখে। এটা কিজেল অড়ডার কাছাকাছি। সেখানে ৯৮৫ সালে সেলজুকরা ইসলাম ধর্মে রূপান্তরিত হয়। তার চার পুত্রের নাম মিকাইল বেগ মাইকেল বেগ পরবির্তীতে তিনি গুত্রপতি হয়েছিলেন ), ইস্রাইল ইসরায়েল ), মুসা মূসা এবং ইউনুস ইউনুস -এই নামগুলো খাজার ইহুদী বা নেস্টেরিয়ান খ্রিস্টধর্মের পূর্বের পরিচিত ব্যক্তিদের নাম থেকে নেওয়া হয়। কিছু সূত্রে জানা যায়, সেলজুক কাজার খানাত এর সেনাবাহিনীতে একজন সাধারণ সেনানায়ক হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন। মিকাইল বেগ এর পুত্র তুঘরিল বেগ চাগরি বেগ এর অধীনে সেলজুকরা খুরাসানে স্থানান্তরিত হয়। গাজনাভির স্থানীয় মুসলমান জনগোষ্ঠীর উপর আক্রমণ চালানোর চেষ্টা করে এবং ২৩ মে, ১০৪০ তারিখে দণ্ডানাকানের যুদ্ধে অভিযান চালান। বিজয়ী সেলজুকরা খুরাসানের মালিক হন, তাদের ক্ষমতা এবং ইরানের পর্যন্ত বিস্তার লাভ করে। ১০৫৫ খ্রিষ্টাব্দে, তুঘরিল বেগ বাগদাদের কাছে তার নিয়ন্ত্রণকে বিস্তৃত করেছিলেন, নিজেকে আব্বাসীয় খলিফার রক্ষক হিসেবে প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। আব্বাসীয় খলিফা তাকে সুলতান শিরোনামে সম্মানিত করেছিলেন। আগে শাসকরা এই শিরোনামটি ব্যবহার করেছেন কিন্তু সেলজুকরা প্রথম তাদের কয়েনগুলিতে নিজেদের নাম ব্যবহার শুরু করেন == আরও দেখুন == বেগ (উপাধি) সেলযুক রাজবংশ সেলযুক সাম্রাজ্য রুম সালতানাত == নোট == == তথ্যসূত্র == Brook, কেভিন অ্যালেন. ''ইহুদিরা এর Khazaria. '' 2nd ed. Rowman Littlefield পাবলিশার্স, ইনক, 2006. ডানলপ, ডি. এম. "করতেন." ''সেই অন্ধকার যুগ: ইহুদী খ্রিস্টান ইউরোপ, 711-1096''. 1966. Findley কার্টার Vaughn. ''তুর্কিদের মধ্যে বিশ্বের ইতিহাস'', পিপি. 68, 2005, অক্সফোর্ড ইউনিভার্সিটি প্রেস Grousset, রেনে ''The Empire of the Steppes'' রাটগার্স ইউনিভার্সিটি প্রেস, 1970. চাল, Tamara ট্যালবট. ''এই Seljuks মধ্যে এশিয়া মাইনর. '' টেমস অ্যান্ড হাডসন, লন্ডন, 1961. গোল্ডেন পিটার বি "মধ্য এশিয়া বিশ্ব ইতিহাস". অক্সফোর্ড ইউনিভার্সিটি প্রেস, নিউ ইয়র্ক, 2011. মৃত্যু