'''মুম্বাই-পুনে ২০০২ সালে চালু হয়। এটি ভারতের প্রথম লেনের সড়ক। এটি মহারাষ্ট্রের রাজধানী তথা ভারতের অর্থনৈতিক রাজধানীর সঙ্গে মহারাষ্ট্রের আর এক মহানগর শিক্ষাকেন্দ্রকে যুক্ত করেছে। এই এক্সপ্রেসওয়েতে দিনে ৪৩,০০০ টি গাড়ি চলাচল করে। এটি ভারতের একটি ব্যস্ততম সড়ক। এই এক্সপ্রেসওয়ে এনএইচ এর অংশ। ==ইতিহাস== ==নির্মাণ== খান্ডালার কাছে এই এক্সপ্রেসওয়েটি নির্মাণ করেছে মহারাষ্ট্র রাজ্য সড়ক উন্নয়ন পর্ষদ। ৯৪.৫ কিলোমিটার এর এক্সপ্রেসওয়েটি নির্মাণে খরচ হয়েছে টাকা। এই সড়কে মোট টি সুড়ঙ্গ পথ রয়েছে। এর মধ্যে সবচেয়ে দীর্ঘটি ১কিলোমিটার এর বেশি। ==আরও দেখুন== দুর্গাপুর এক্সপ্রেসওয়ে বেলঘড়িয়া এক্সপ্রেসওয়ে যমুনা এক্সপ্রেসওয়ে কল্যাণী এক্সপ্রেসওয়ে ভারতের এক্সপ্রেসওয়ে ==তথ্যসূত্র== এক্সপ্রেসওয়ে