'''কিছু শৈশব''' হুমায়ূন আহমেদ এর স্মৃতিচারণ মূলক বই। এটি কোনো উপন্যাস না। বইটিতে লেখক তার আপন শৈশবের কথাগুলো বলেছেন। অকপটে স্বীকার করেছে তার ছোট বেলার দুষ্টুমির কথা। কথার ফাঁকে ফাঁকে সে তার পরিবারের সকলের কথা বলেছেন। কখনো কখনো আপনজনদের নিয়ে ছোট গল্পও ফেঁদেছেন। কখনো আবার প্রকাশ করেছেন ব্যক্তিগত দুঃখকথা। == বইটি সম্পর্কে লেখকের অভিমত== বইটি সম্পর্কে হুমায়ূন আহমেদ বইয়ের ফ্ল্যাপে লিখেছেন: ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== হুমায়ূন আহমেদ হুমায়ূন আহমেদের সৃষ্টিকর্ম ==বহিঃ সংযোগ== বই বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বই‎ প্রকাশনের বই বই‎ বই আহমেদের বই