'''লি ডাক আহ''' (; জন্ম: ডিসেম্বর, ১৯২০) থু থিন-হু প্রদেশের ফু লক জেলায় জন্মগ্রহণকারী ভিয়েতনামের সাবেক জেনারেল বিশিষ্ট রাজনীতিবিদ। ১৯৯২ থেকে ১৯৯৭ মেয়াদকালে ভিয়েতনামের রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পালন করেন। এর পূর্বে ১৯৮০-এর দশকে কম্বোডিয়ায় ভিয়েতনামী সেনাবাহিনী পরিচালনা করেন। তিনি রক্ষণশীল দৃষ্টিভঙ্গীর অধিকারী হিসেবে পরিচিত। ঘরোয়া নীতি বাস্তবায়নে দলকে কঠোরভাবে নিয়ন্ত্রণ করেছেন। == সামরিক জীবন == আগস্ট, ১৯৪৫ সালে সেনাবাহিনীতে যোগদান করেন। অক্টোবর, ১৯৪৮ থেকে ১৯৫০ সাল পর্যন্ত সাই গন-চো লন প্রশাসনিক অঞ্চলসহ ৭ম ৮ম সামরিক অঞ্চলের চিফ অব স্টাফ নিযুক্ত হন তিনি। ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৪ সালে ডেপুটি কমান্ডার হিসেবে দক্ষিণ ভিয়েতনামে ভিয়েত কং নামে পরিচিত পিপলস লিবারেশন আর্মড ফোর্সের চিফ অব স্টাফ ছিলেন। জেনারেল পদে থাকাবস্থায় ১৯৮০-এর দশকে গণপ্রজাতন্ত্রী কম্পুচিয়ায় ভিয়েতনাম বাহিনীর কমান্ডার ছিলেন। খেমার রুজদের কাছ থেকে কম্বোডিয়ার প্রতিরক্ষাকল্পে পাঁচটি প্রধান দিকনির্দেশনা প্রদান করেন। অজনপ্রিয় কেফাইভ পরিকল্পনা প্রণয়নের প্রধান রূপকার তিনি। এরপর তিনি রাজনীতিতে জড়িয়ে পড়েন সরকারি দায়িত্ব পালন করেন। দায়িত্বে থাকাবস্থায় ভিয়েতনামের রাজনীতিতে রক্ষণশীল দৃষ্টিভঙ্গীতে অগ্রসর হন। ১৯৯১ থেকে ১৯৯৩ পর্যন্ত কম্বোডিয়া চীনের সাথে ভিয়েতনামের নীতি তিনি নিয়ন্ত্রণ করতেন। নভেম্বর, ১৯৯১ সালে চীনের সাথে ভিয়েতনামের বৈদেশিক সম্পর্ক স্বাভাবিকীকরণের সাথে সম্পৃক্ত হন। প্রথম ভিয়েতনামী রাষ্ট্রপতি হিসেবে ৩৮ বছর পর রাষ্ট্রীয়ভাবে বেইজিং সফর করেন। অর্থনৈতিক সম্পর্কের উন্নয়নসহ দক্ষিণ চীন সাগরের সীমানা নিয়েও তিনি কথা বলেন। সেপ্টেম্বর, ১৯৯২ সালে নতুন প্রবর্তিত রাষ্ট্রপতি পদে তিনি নির্বাচিত হন। প্রতীকি পদ হলেও তার আমলে এটি বেশ গুরুত্ব পায়। == অবসর == ১৯৯৬ সালের নভেম্বরের মাঝামাঝি সময়ে বড়ধরনের স্ট্রোকে আক্রান্ত হবার ফলে হাসপাতালে স্থানান্তরিত হন। কমিউনিস্ট পার্টি কংগ্রেসের পর সেপ্টেম্বর, ১৯৯৭ সালে রাষ্ট্রপতির পদ থেকে সরে দাঁড়ান ট্রান ডাক লং তার স্থলাভিষিক্ত হন। == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জী == Bolton, Kent (1999): "Domestic Sources of Vietnam's Foreign Policy: Normalizing Relations with the United States". in Thayer, Carlyle A., Amer, Ramses (ed.): ''Vietnamese Foreign Policy in Transition''. Institute of Southeast Asian Studies, Singapore Thayer, Carlyle A. (1999): "Vietnamese Foreign Policy: Multilateralism and the Threat of Peaceful Evolution". in Thayer, Carlyle A., Amer, Ramses (1999): ''Vietnamese Foreign Policy in Transition''. Institute of Southeast Asian Studies, Singapore Wurfel, David (1999): "Between China and ASEAN: The Dialectics of Recent Vietnamese Foreign Policy". in Thayer, Carlyle A., Amer, Ramses (ed.): ''Vietnamese Foreign Policy in Transition''. Institute of Southeast Asian Studies, Singapore রাষ্ট্রপতি জন্ম ব্যক্তি যুদ্ধের সামরিক কর্মকর্তা যুদ্ধের ব্যক্তিত্ব কম্পুচিয়া কমিউনিস্ট পার্টির রাজনীতিবিদ কমিউনিস্ট পার্টির পলিটব্যুরো সদস্য