'''অমীশা প্যাটেল''' (জন্মঃ জুন ১৯৭৫) হচ্ছেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী যিনি হিন্দি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তিনি অল্প কিছু তেলুগু এবং তামিল চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেছেন। অমীশা ২০০০ সালের হিন্দি চলচ্চিত্র ''কাহো না পিয়ার হে'' দ্বারা সিনেমা জগতে পরিচিতি লাভ করেছিলেন, চলচ্চিত্রটিতে তার সহ-শিল্পী ছিলেন ঋত্বিক রোশন এবং এটি ভালো ব্যবসাসফল হয়েছিলো এবং এটিই ছিলো অমীশা অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র। ২০০১ সালে সানি দেওলের সঙ্গে ''গাদারঃ এক প্রেম কথা'' (হিন্দি) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের ফলস্বরূপ তিনি 'ফিল্মফেয়ার স্পেশাল পারফর্ম্যান্স এ্যাওয়ার্ড' জেতেন এবং পরের বছর ''হামরাজ'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে তিনি 'ফিল্মফেয়ার এ্যাওয়ার্ড' সেরা অভিনেত্রীর নমিনেশন পেয়েছিলেন। হামরাজ চলচ্চিত্রটি ভালো ব্যবসাসফল হয়েছিলো। ==তথ্যসূত্র== অভিনেত্রী জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী