(; যা পূর্বে '''লায়লপুর''' নামে পরিচিত ছিল) পাকিস্তানের তৃতীয়-সর্বাধিক জনবহুল শহর এবং পূর্ব পাঞ্জাবের দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর। ঐতিহাসিকভাবে ব্রিটিশ ভারতের অভ্যন্তরে এটি ছিল প্রথম পরিকল্পিত শহর, এটি দীর্ঘকাল থেকেই মহানগরী হিসাবে বিকশিত হয়েছে। ২০০১ সালে স্থানীয় সরকার অধ্যাদেশ (এলজিও) দ্বারা প্রবর্তিত একটি বিধান অনুযায়ী ফয়সালবাদ শহুরে জেলার মর্যাদায় পুনর্গঠিত হয়। ফয়সালাবাদ জেলার মোট আয়তন ৫,৮৫৬ বর্গকিলোমিটার (২,২৬১ বর্গমাইল), যেখানে ফয়সালাবাদ উন্নয়ন কর্তৃপক্ষের (এফডিএ) দ্বারা নিয়ন্ত্রিত অঞ্চলটির আয়তন ১,২৮০ বর্গকিলোমিটার (৪৯০ বর্গ মাইল)। অঞ্চলে এর কেন্দ্রীয় অবস্থান এবং সংযোগ সড়ক, রেলপথ এবং বিমান সহ সহজ পরিবহন ব্যবস্থার কারণে ফয়সালাবাদ একটি অন্যতম শিল্প বানিজ্য কেন্দ্র হয়ে উঠেছে। এটি "পাকিস্তানের ম্যানচেস্টার নামে পরিচিতি পেয়েছে। পাঞ্জাবের জিডিপির ২০ শতাংশেরও বেশি ফয়সালাবাদ থেকে আসে, এবং তার গড় বার্ষিক জিডিপি ২০.২ বিলিয়ন ডলার। কৃষি এবং শিল্প এখানকার অর্থনীতির প্রধান চালিকাশক্তি। ফয়সালাবাদ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়, সরকারী বিশ্ববিদ্যালয় কলেজের পাশাপাশি আইয়ুব কৃষি গবেষণা ইনস্টিটিউট, বেকনহাউস স্কুল সিস্টেম, বিভাগীয় পাবলিক স্কুল, ফয়সালাবাদ এবং জাতীয় টেক্সটাইল অনেক গুরুত্বপূর্ণ রয়েছে নগরটির ফয়সালাবাদ উলভস নামে নিজস্ব ক্রিকেট দল রয়েছে, যা ইকবাল স্টেডিয়ামকে ঘরের মাঠ হিসেবে ব্যবহার করে। এছাড়া আন্তর্জাতিকভাবে স্বাীকৃত হকি এবং স্নুকারসহ অন্যান্য ক্রীড়ায় আরও বেশ কয়েকটি ক্রীড়া দল রয়েছে যা বিভিন্ন দেশী আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় প্রতিদন্ধিতা করে। ==ভূগোল== ফয়সালাবাদ উত্তর-পূর্ব পাঞ্জাবের ঘূর্ণায়মান সমতল সমভূমিতে অবস্থিত। সমুদ্রসমতল থেকে এর গড় উচ্চতা ১৮৬ মিটার (৬১০ ফু)। শহরটি যথাযথভাবে প্রায় ১,২৩০ বর্গকিলোমিটার (৪৭০ মা২) এলাকা নিয়ে গঠিত, যেখানে শহুরে জেলার আয়তন ১৬,০০০ (৬,২০০ মা২) বেশি। চেনাব নদী প্রায় ৩০ কিলোমিটার (১৯ মা) এবং রবি নদী ৪০ কিলোমিটার (২৫ মা) দক্ষিণ-পূর্ব দিকে প্রবাহিত হয়েছে। নিন্ম চেনাব খালটি ৮০% আবাদি জমিকে জল সরবরাহ করে যা এটিকে সেচের প্রধান উত্স বানিয়েছে। ফয়সালাবাদ উত্তরে চিনিওট এবং শায়খুপুর দ্বারা, পূর্বে শায়খুপুরা সহিওয়াল, দক্ষিণে সহিওয়াল টোবা টেক সিং এবং পশ্চিমে ঝাং দ্বারা বেষ্টিত। ==জনসংখ্যা== ফয়সালাবাদ ব্রিটিশ ভারতের প্রথম পরিকল্পিত শহরগুলির মধ্যে একটি হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, যা বর্গকিলোমিটার (১.২ বর্গমাইল) আয়তনের ছিল। এটি প্রাথমিকভাবে ২০,০০০ লোকের বসবাসের জন্য তৈরি করা হয়েছিল। ১৯৪১ সালে নগরীর জনসংখ্যা ৬৯৯৩০ জন ছিল, যা ১৯৫৫ সালে বৃদ্ধি পেয়ে ১৭৯,০০০ জেন দাঁড়ায় (জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ১৫২.২%), বিশাল বৃদ্ধির বেশিরভাগ অংশটি ভারতের পূর্ব পাঞ্জাব এবং হরিয়ানা থেকে আসা মুসলিম শরণার্থীদের বসতি স্থাপনের জন্য দায়ী ছিল। ১৯৬১ সালে জনসংখ্যা বেড়ে দাঁড়ায় ৪২৫২৪৮ জনে, যাতে বৃদ্ধি পেয়েছে ১৩৭.৪%। ফয়সালাবাদ ১৯৪১ এবং ১৯৬১ সালের মধ্যে জনসংখ্যার ৫০৮.১% নিবন্ধন করে পাকিস্তানের জনসংখ্যার ইতিহাসে একটি রেকর্ড তৈরি করে। ১৯৬০-এর শিল্প বিপ্লব জনসংখ্যা বৃদ্ধিতে অবদান রেখেছিল। ১৯৬১ সালে জনসংখ্যা ছিল ৪২৫২৪৮ জন। ১৯৭২ সালের আদমশুমারি অনুসারে ফয়সালাবাদের জনসংখ্যা ছিল ৮৬৪,০০০ জন, যা জনসংখ্যায় পাকিস্তানের তৃতীয় বৃহত্তম শহর হিসাবে স্থান দিয়েছে। ১৯৮১ সালের আদম শুমারি অনুসারে জনসংখ্যা ছিল ১,০৯২,০০০; তবে, ফয়সালাবাদ ডেভলপমেন্ট কর্তৃপক্ষ এই সংখ্যাটি ১,২৩২,০০০ বলে অনুমান করেছে। ২০১৭ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী নগরীর মোট জনসংখ্যা ছিল ৩,২০৩,৮৪৬ জন। ==কৃতী ব্যক্তিত্ব== ফয়সালাবাদে জন্মগ্রহণকারী ক্রিকেটার সাঈদ আজমল ভগৎ সিং (মুক্তিযোদ্ধা) *সাঈদ আজমল (ক্রিকেটার) *রমিজ রাজা (ক্রিকেটার) *নুসরাত ফাতেহ আলী খান (কাওয়ালী গায়ক) *রাহাত ফাতেহ আলী খান (কাওয়ালী গায়ক) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Faisalabad Government website Ctpfsd.gop.pk Punjab Government website মহানগর এলাকা পরিকল্পিত শহর (পাকিস্তান) শহর