'''''কি দারুন দেখতে''''' ওয়াজেদ আলী সুমন পরিচালিত ২০১৪ সালের বাংলাদেশী বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র ছবিতে অভিনয় করেছেন মাহিয়া মাহি, বাপ্পি চৌধুরী, ওমর সানী, এবং মিশা সওদাগর। ==গল্প== রাস্তার পাশের থেকে নিজেকে বাঁচাতে এবং তার সত্যিকারের ভালবাসার সন্ধান করতে মাহি নিজেকে একজন কালো মহিলা হিসাবে ছদ্মবেশ দিতেন। এদিকে একটি নম্র ছেলে আপন এবং একটি গুন্ড-টাইপড ছেলে সোনারাম তার প্রেমে পড়ে যায়। মাহি কি তার সত্যিকারের প্রেম খুঁজে পাবে? ==অভিনয়== মাহিয়া মাহি বাপ্পী চৌধুরি শাহ রিয়াজ ওমর সানী মিশা সওদাগর ==মুক্তি== মূলত কি দারুন দেখতে মুক্তি ২৯ নভেম্বর ২০১৩ সালে ৭০ টি প্রেক্ষাগৃহে অনুষ্ঠিত হওয়ার কথা ছিল। রাজনৈতিক দলগুলোর সহিংসতা বিক্ষোভ, ধর্মঘট, এবং ১৮ দলীয় বিরোধী জোটের যে মাসগুলিতে নেতৃত্বের মাসের দিকে ডাকা হয়েছিল তাতে জড়িত থাকার কারণে এটি স্থগিত করা হয়েছিল। জানুয়ারী ২০১৪ এর সাধারণ নির্বাচনে ==তথ্যসূত্র==