'''''কৃষ ৩''''' ২০১৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বলিউডের সুপারহিরো বিজ্ঞান কল্পকাহিনী চলচ্চিত্র। ছবিটি প্রযোজনা পরিচালনা করেছেন রাকেশ রোশান। এটি ''কোই... মিল গয়া'' (২০০৩) ''কৃষ'' (২০০৬) এর পর কৃষ চলচ্চিত্র ধারাবাহিকে তৃতীয় চলচ্চিত্র। এই ছবিতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন হৃতিক রোশন, বিবেক ওবেরয়, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, কঙ্গনা রানাওয়াত। == কুশীলব == হৃতিক রোশন কৃষ এবং রোহিত বিবেক ওবেরয় কাল প্রিয়াঙ্কা চোপড়া প্রিয়া কঙ্গনা রানাওয়াত কায়া ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দাপ্তরিক ওয়েবসাইট চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র রোশন পরিচালিত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র