সম্পর্ক''' হল পানামা বাংলাদেশ রাষ্ট্রদ্বয়ের মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক। দুই দেশই পারস্পরিক সম্পর্ক উন্নয়নের ব্যাপারে উৎসাহী। পানামা বা বাংলাদেশ, কারোরই একে অপরের দেশের স্থায়ী রাষ্ট্রদূত নেই। == উচ্চ পর্যায়ের সফর == ২০১১ সালে বাংলাদেশের পররাষ্ট্রসচিব মোহাম্মদ মিজারুল কায়েস পানামা সিটিতে আনুষ্ঠানিক সফর করেন। == রাজনৈতিক সহযোগিতা == ১৯৭৭ সালে তোরিজোস-কার্টার চুক্তির মাধ্যমে যুক্তরাষ্ট্র থেকে পানামায় পানামা ক্যানেলের হস্তান্তর বিষয়ে বাংলাদেশ পানামাকে সমর্থন দিয়েছিল। == জাহাজ খাতে সহায়তা == আন্তর্জাতিক শিপিং ব্যবস্থায় পানামার বৃহৎ অভিজ্ঞতার কারণে বাংলাদেশ এই খাতে পানামার সহায়তা কামনা করেছে। ২০১৩ সালে বাংলাদেশ পানামা একটি দ্বিপাক্ষিক চুক্তি স্বাক্ষর করে, যার মাধ্যমে বাংলাদেশি নাবিকেরা পানামার জাহাজ খাতে নিজেদের চাকরি পেতে পারে। == অর্থনৈতিক সহযোগিতা == দ্বিপাক্ষিক অর্থনৈতিক সুযোগবৃদ্ধির ব্যাপারে দুই দেশই নিজেরদের গভীর আগ্রহ প্রকাশ করেছে। ২০১১ সালে বাংলাদেশে বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের একটি ব্যবসায়ী প্রতিনিধি দল পানামায় দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্য বিনিয়োগের মৌলিক খাত উদ্ভাবনের উদ্দেশ্যে সেখানে সফর করেন। == তথ্যসূত্র == দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক