'''দ্য ইউনিভার্সিটি অব টেক্সাস অ্যাট অস্টিন''' ইউনিভার্সিটি অব টেক্সাস বা ইউটি) একটি যুক্তরাষ্ট্রের টেক্সাস অঙ্গরাজ্যের অস্টিনে অবস্থিত একটি স্টেট বিশ্ববিদ্যালয়। এটি ইউনিভার্সিটি অব টেক্সাস সিস্টেমের ফ্ল্যাগশিপ ক্যাম্পাস। ১৮৮৩ সালে এই প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি টেক্সাস ক্যাপিটল থেকে ০.২৫ মাইল (৪০০ মিটার) দূরে অবস্থিত। এই ১৯২৯ সালে মার্কিন অ্যাসোসিয়েশন এর সদস্য হয়।এই অ্যাকাডেমিক গবেষণার অন্যতম প্রধান কেন্দ্র এই বিশ্ববিদ্যালয়ে সাতটি জাদুঘর এবং ১৭টি গ্রন্থাগার রয়েছে। == ইতিহাস == == ক্যাম্পাস == এই মোট অধিকৃত এলাকা ১৪৩৮.৫ একর (৫৮২.১ হেক্টর), যার মধ্যে মূল ক্যাম্পাসের অধিকৃত এলাকা ৪২৩.৫ একর (১.৭১৪ কিলোমিটার)। ==র‍্যাংকিং== == অনুষদসমূহ == ককরেল স্কুল অব ইঞ্জিনিয়ারিং (১৮৯৪) ইউনিভার্সিটি অব টেক্সাস অ্যাট অস্টিন কলেজ অব কমিউনিকেশন (১৯৬৫) কলেজ অব এডুকেশন (১৯০৫) ইউনিভার্সিটি অব টেক্সাস অ্যাট অস্টিন কলেজ অব ফাইন আর্টস (১৯৩৮) ইউনিভার্সিটি অব টেক্সাস অ্যাট অস্টিন কলেজ অব লিবারেল আর্টস (১৮৮৩) ইউনিভার্সিটি অব টেক্সাস অ্যাট অস্টিন কলেজ অব ন্যাচারাল সায়েন্সেস (১৮৮৩) কলেজ অব ফার্মেসী কন্টিনিউয়িং এডুকেশন (১৯০৯) ইউনিভার্সিটি অব টেক্সাস অ্যাট অস্টিন গ্র্যাজুয়েট স্টাডিজ (১৯১০) জ্যাকসন স্কুল অব জিওসায়েন্সেস (২০০৫) লিন্ডন বি জনসন স্কুল অব পাবলিক অ্যাফেয়ার্স (১৯৭০) ম্যাককম্বস স্কুল অব বিজনেস (1922) ইউনিভার্সিটি অব টেক্সাস অ্যাট অস্টিন স্কুল অব আর্কিটেকচার (১৯৫১) ইউনিভার্সিটি অব টেক্সাস অ্যাট অস্টিন স্কুল অব ইনফর্মেশন (১৯৪৮) ইউনিভার্সিটি অব টেক্সাস অ্যাট অস্টিন স্কুল অব (১৮৮৩) ইউনিভার্সিটি অব টেক্সাস অ্যাট অস্টিন স্কুল অব নার্সিং (১৯৭৬) স্কুল অব সোশ্যাল ওয়ার্ক (১৯৫০) স্কুল অব স্টাডিজ (২০০৮) == প্রাক্তন শিক্ষার্থী == আর্নেস্ট অ্যালেন এমারসন, টুরিং পুরস্কার বিজয়ী, ২০০৭ মাইকেল ডেল, ডেল এর প্রতিষ্ঠাতা জন ম্যাক্সওয়েল কুতসি, ডক্টরেট, ১৯৬৮ লরা বুশ, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাবেক ফার্স্ট লেডি ফাওয়াজ টি উলাবি, আইইইই অ্যাওয়ার্ড (২০০১), আইইইই এডিসন মেডেল (২০০৬). আইইইই জেমস এইচ মুলিগান জুনিয়র এডুকেশন মেডেল (২০১২) == কৃতি শিক্ষক == আর্নেস্ট অ্যালেন এমারসন, টুরিং পুরস্কার বিজয়ী, ২০০৭ জন আর্চিবল্ড হুইলার, পদার্থবিজ্ঞানী স্টিভেন ভেইনবার্গ, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী, ১৯৭৯ রবার্ট মেটক্যাফ, আইইই মেডেল অব অনার ১৯৯৬, ন্যাশনাল মেডেল অব টেকনোলজি অ্যান্ড ইনোভেশন ২০০৩ == তথ্যসূত্র == যুক্তরাষ্ট্রের বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয়