'''বৃহদ্রথ''', বা '''মহারথ''' বৃহদ্রথ রাজবংশ নামক মগধ সাম্রাজ্যের প্রথমদিককার রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা। মহাভারত পুরাণ অনুসারে তিনি ছিলেন চেদীর কুরু রাজা বসুর পাঁচ পুত্রের মধ্যে জেষ্ঠ্য তার মাতার নাম রাণী গিরিকা। এছাড়া ঋগ্বেদেও (I.36.18, X.49.6) বৃহদ্রাথের নাম পাওয়া যায়। == বৃহদ্রথের উত্তরাধিকারী == সকল পুরাণেই বৃহদ্রথের উত্তরাধিকারী হিসাবে তার বোন আমনার নাম উল্লেখ করা হয়েছে। কুশাগ্র তার পুত্র ঋষভকে ক্ষমতা হস্তান্তর করেন। পুষ্পবন্ত (বা পুষ্যবন্ত বা পুণ্যবন্ত) ছিলেন কুশাগ্রর পুত্র। পুষ্পবন্ত তার পুত্র সত্যহিতকে (সত্যধৃত) ক্ষমতা কাছে হস্তান্তর করেন। সত্যহিতের পুত্র ছিলেন সুধানভান (বা সুধর্মন, ধনুশের ধর্মত্তম)। ধনুশ তার পুত্র সর্বকে (বা উর্জা, জাতু বা জাহু বা জন্তু) কাছে ক্ষমতা হস্তান্তর করেন। সর্ব তার পুত্র সম্ভবকে ক্ষমতা কাছে হস্তান্তর করেন। অগ্নি পুরাণ মতে, সম্ভব তার পুত্র জরাসন্ধকে কাছে ক্ষমতা হস্তান্তর করেন যিনি ছিলেন মহাভারতের মহান শক্তিশালী রাজা। কিন্তু অন্যান্য পুরাণে বংশগতির তালিকায় বৃহদ্রথকে হয় জন্তু জরাসন্ধ বা সম্ভব জরাসন্ধের মাঝামাঝি বলে উল্লেখ রয়েছে। জরাসন্ধ তার পুত্র সহদেবকে ক্ষমতা হস্তান্তর করেন যিনি কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধে মৃত্যুবরণ করেন। == পদটীকা == বিষয়শ্রেণী:মগধ বিষয়শ্রেণী:মগধ রাজা