'''কলকাতা টিভি''' একটি ২৪x৭ বাংলা বাংলা সংবাদ চ্যানেল। ৬২৭ কোটি টাকার জেনিটিস গোষ্ঠীর ভূতপূর্ব সংস্থা এসএসটি মিডিয়ার মাধ্যমে ২৬ মার্চ ২০০৬ তারিখে এর সম্প্রচার শুরু হয়। বিশিষ্ট চিত্রাভিনেত্রী পরিচালিকা অপর্ণা সেন বিশিষ্ট সাংবাদিক আনন্দবাজার পত্রিকার প্রাক্তন কার্যনির্বাহী সম্পাদক সুমন চট্টোপাধ্যায় এই চ্যানেলের প্রতিষ্ঠাতা। এখন এই চ্যানেলটি টিভি৯ এর সাথে যুক্ত হয়েছে। == প্রতিযোগী চ্যানেলসমূহ== এবিপি আনন্দ তারা নিউজ নিউজ টাইম ২৪ ঘণ্টা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == কলকাতা টিভি উদ্বোধন গণমাধ্যম গণমাধ্যম গণমাধ্যম সংবাদ চ্যানেল ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল বাংলা ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল