'''হাওয়ার্ড রবার্ড হিউজ জুনিয়র''' (; ২৪ ডিসেম্বর ১৯০৫ এপ্রিল ১৯৭৬) ছিলেন একজন মার্কিন ধনাঢ্য ব্যবসায়ী, বিনোয়োগকারী, রেকর্ডধারী বৈমানিক, প্রকৌশলী, চলচ্চিত্র পরিচালক এবং মানবহিতৈষী। তার জীবদ্দশায় তিনি বিশ্বের অন্যতম ব্যবসাসফল ব্যক্তি ছিলেন। তিনি প্রথমে চলচ্চিত্র প্রযোজক হিসেবে সুখ্যাতি অর্জন করেন এবং পরে বিমান ব্যবসায়ে প্রভাবশালী ব্যক্তিত্ব হয়ে ওঠেন। পরবর্তীকালে ডিজঅর্ডার, মারাত্মক বিমান দুর্ঘটনা হতে দীর্ঘস্থায়ী ব্যথা বধিরত্ব বাড়তে থাকার কারণে তার খামখেয়ালী আচরণ একাকী জীবনধারার গণমাধ্যমের নজর কাড়ে। হিউজ ১৯২০-এর শেষের দিকে হলিউড যুগের শুরুতে বিশাল নির্মাণ ব্যয়ের প্রায়ই বিতর্কিত চলচ্চিত্র নির্মাণ করে ব্যাপক সুনাম অর্জন করেন। তার নির্মিত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হল ''দ্য র‍্যাকেট'' (১৯২৮), ''হেল্‌স অ্যাঞ্জেলস'' (১৯৩০), এবং ''স্কারফেস'' (১৯৩২)। পরবর্তীকালে তিনি আরকেও চলচ্চিত্র স্টুডিও নির্মাণ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== হাওয়ার্ড হিউজের জন্মস্থান টেক্সাসের হাম্বল বা হিউস্টন হিসেবে নথিভুক্ত হয়েছে। বিভিন্ন সূত্রে বিভিন্ন তারিখ প্রদানের কারণে জন্ম তারিখটি অনিশ্চিত। হিউজ নিজে প্রায়ই দাবী করতেন তার জন্মদিন ক্রিসমাসের প্রাক্কালে। তার খালা অ্যানেট গ্যানো লুমিসের সাক্ষরিত ১৯৪১ সালের হিউজের একটি এফিডেভিট জন্ম সনদে তার জন্ম তারিখ স্থান ১৯০৫ সালের ২৪শে ডিসেম্বর টেক্সাসের হ্যারিস কাউন্টি হিসেবে লিপিবদ্ধ রয়েছে। ১৯০৬ সালের ৭ই অক্টোবরে আইওয়ার কেউকুকের সেন্ট জন্‌স এপিস্কোপাল গির্জার প্যারিস রেজিস্টারে তার ব্যাপ্তিস্ম করার সনদে তার জন্ম তারিখ ১৯০৫ সালের ২৪শে সেপ্টেম্বর হিসেবে লিপিবদ্ধ রয়েছে, তবে এতে কোন জন্মস্থানের উল্লেখ নেই। হিউজের পিতা হাওয়ার্ড আর. হিউজ সিনিয়র ছিলেন মিজুরির একজন সফল উদ্ভাবক ব্যবসায়ী এবং মাতা অ্যালেন স্টোন গ্যানো। হিউজ ইংরেজ, ওয়েলশ ফরাসি উগুন বংশোদ্ভূত, এবং তিনি প্রথম মার্কিন রাষ্ট্রপতি জর্জ ওয়াশিংটনকে ব্যপ্তিস্ম করানো মন্ত্রী জন গ্যানোর বংশধর। হিউজের চাচা রুপার্ট হিউজ একজন স্বনামধন্য ঔপন্যাসিক, চিত্রনাট্যকার চলচ্চিত্র পরিচালক। ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ==বহিঃসংযোগ== ন্যাশনাল অ্যাভিয়েশন হল অব ফেমে হাওয়ার্ড হিউজ হাওয়ার্ড হিউজ জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন প্রকৌশলী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন ব্যবসায়ী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি