'''ইয়ালো টিনসেল''' (বৈজ্ঞানিক ছোট আকারের এক প্রজাতির প্রজাপতি যার শরীর ডানা হলদেটে বাদামী বর্ণের। এরা ‘লাইসিনিডি’ গোত্রের এবং 'থেকলিনি' উপগোত্রের সদস্য। ঝালর ইয়ালো টিনসেল পরস্পর অনুরূপ প্রজাতি যাদের মধ্যে কেবল দাগ-ছোপের এবং বর্ণের সামান্য পার্থক্য রয়েছে। == আকার == ইয়ালো টিনসেলের প্রসারিত অবস্থায় ডানার প্রশস্থতা ২৮ থেকে ৩২ মিলিমিটার হয়ে থাকে। == বর্ণনা == প্রজাপতির দেহাংশের পরিচয় বিশদ জানার জন্য প্রজাপতির দেহ এবং ডানার অংশের নির্দেশিকা দেখুন। == আচরণ == এদের উড়াল খুব দ্রুত। এরা সাধারণত ফুলে বসে না। পুরুষ প্রজাতির ইয়ালো টিনসেলকে ভিজে মাটিতে বসতে দেখা যায়। ঘন জঙ্গলে এবং খোলামেলা পাহাড়ী জঙ্গল উভয়ই এদের প্রিয় বাসভূমি। হিমালয়ে ১৬৭০ মিটার উচ্চতা অবধি এদের দেখতে পাওয়া গেছে। পশ্চিমঘাট পর্বতে ৬০০ মিটার থেকে ১৫০০ মিটার উচ্চতা পর্যন্ত এদের বিচরণ পরিলক্ষিত হয়েছে। পাহাড়ি ঝর্ণা অথবা সরু জলধারার কিনারা এদের খুব পছন্দের বিচরণ ক্ষেত্র। == চিত্রশালা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রজাপতি প্রদেশে প্রাপ্ত লাইসিনিডি গোত্রের প্রজাপতি