আড়ঙের জমিদার গিন্নী পুতুল। '''আড়ং''' বাংলাদেশের একটি হস্ত কারুশিল্প ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান। ব্র্যাকের পরিচালক ফজলে হাসান আবেদ ১৯৭৮ সালের ১৮ ডিসেম্বর ''আড়ং'' প্রতিষ্ঠা করেন। বর্তমানে ঢাকা, চট্টগ্রামসহ বাংলাদেশের ৮টি শহরে আড়ং-এর মোট ২১টি শাখা রয়েছে। ==সমালোচনা== ২০১৯ সালের জুন মাসের তারিখে নির্ধারিত দামের দ্বিগুণ দামে পণ্য বিক্রির অভিযোগের প্রমাণ পেয়ে আড়ংয়ের উত্তরা শাখাকে চার লাখ পঞ্চাশ হাজার টাকা জরিমানা করে জাতীয় ভোক্তা অধিকার সংরক্ষণ অধিদফতর এবং শাখাটি একদিনের জন্য বন্ধ রাখার নির্দেশ দেন ভ্রাম্যমাণ আদালত। এর আগেও ২০১৮ সালের ১৮ ফেব্রুয়ারি বনানীর ব্লক-জির দুই নম্বর রোডের হোল্ডিং নং-১১ এর দ্বিতীয়, তৃতীয় চতুর্থ তলার কমন স্পেস (আবশ্যিক উন্মুক্ত স্থান) শো-রুমের কাজে ব্যবহার করায় পোশাকশিল্প প্রতিষ্ঠান ‘আড়ং’কে দুই লাখ টাকা জরিমানা করেছে রাজধানী উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ (রাজউক)। জরিমানা করার ২৪ ঘন্টার মাঝেই সেই ম্যাজিস্ট্রেটকে বদলি করা হয়। == তথ্যসূত্র == ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান