চেলিয়াবিংক্স '''দক্ষিণ উরাল স্টেট ইউনিভার্সিটি''' (রাশিয়ান Южно-Уральский государственный университет ইংরেজি South Ural State University (SUSU; রাশিয়া সর্ববৃহৎ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান এক। এটা আন্ডার সংখ্যা পরিপ্রেক্ষিতে শিক্ষা রাশিয়ান ফেডারেশনের বিজ্ঞান, এবং রাশিয়া সর্ববৃহৎ মন্ত্রণালয়ের রাষ্ট্র রেটিং অনুযায়ী বিশ্ববিদ্যালয় উপরের দশ মধ্যে একজন। ২০১০ দক্ষিণ উরাল স্টেট ইউনিভার্সিটি থেকে শুরু একটি ন্যাশনাল রিসার্চ অবস্থা অধিষ্ঠিত হয়েছে। ২০১৫ সালে বিশ্ববিদ্যালয় প্রকল্প ৫-১০০ অংশগ্রহণ রাশিয়ান বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিযোগিতামূলক স্থায়ী উন্নতি নিশানা জন্য নির্বাচিত রাশিয়ান বিশ্ববিদ্যালয় এক হয়ে ওঠে। দক্ষিণ উরাল স্টেট ইউনিভার্সিটি দশ প্রতিষ্ঠান এবং স্কুলের দুই অনুষদ (এবং সেনাবাহিনী শিক্ষা অনুষদ প্রশিক্ষণ অনুষদ), সেইসাথে চার শাখা গঠিত। সারা বিশ্ব থেকে পঞ্চাশ দুই দেশ থেকে বেশি আটাশ হাজার শিক্ষার্থী আজ দক্ষিণ উরাল স্টেট ইউনিভার্সিটির পড়াশোনা করে। == ইতিহাস == সাউথ উরল স্টেট ইউনিভার্সিটি আকর্ষণীয় ইতিহাস এবং বিভিন্ন ঐতিহ্য নিয়ে একটি বিশ্ববিদ্যালয়। এটি একটি বহুবিষয়ক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান যা তার বৈজ্ঞানিক অর্জন, উচ্চ শিক্ষাগত প্রস্তুতি স্তর, মৌলিক এবং একাডেমিক ভিত্তিতে গবেষণা কার্যক্রম এবং শিক্ষা প্রক্রিয়ার জন্য উপাদান এবং প্রযুক্তিগত সুবিধা জন্য বিখ্যাত। ইতিহাস গতিশীল বিকাশের ধারাবাহিক পর্যায়ে ধারাবাহিক। একটি ইনস্টিটিউটের মধ্যে মাত্র দুটি অনুষদ রয়েছে, এটি একটি জাতীয় গবেষণা বিশ্ববিদ্যালয়, একটি বৈজ্ঞানিক শিক্ষা কেন্দ্র নয় বরং দক্ষিণের উরল অঞ্চলেরও দেশটির। আজ দক্ষিণ উরল স্টেট ইউনিভার্সিটি উচ্চাভিলাষী এবং আত্মবিশ্বাসী মানুষ, তাদের চ্যালেঞ্জিং ধারনা এবং প্রকল্পগুলির একটি প্রজন্মের জন্য উদ্ভাবনী বিকাশের একটি প্ল্যাটফর্ম, আধুনিক যুবকদের জন্য একটি প্রাথমিক বিন্দু। প্রথম পর্যায় (২ নভেম্বর, ১৯৪৩ ২৬ এপ্রিল, ১৯৪৯) দ্বিতীয় পর্যায় (২৩ জুন, ১৯৫১ অক্টোবর ৩১, ১৯৯০) তৃতীয় পর্যায় (অক্টোবর ৩১, ১৯৯০ নভেম্বর ১৮, ১৯৯৭) চতুর্থ পর্যায় (নভেম্বর ১৮, ১৯৯৭ অক্টোবর ২৩, ২০১৫) পঞ্চম পর্যায় (অক্টোবর ২৩, ২০১৫ বর্তমান) == স্কুল এবং ইনস্টিটিউট == স্থাপত্য নির্মাণ ইনস্টিটিউট মেডিকেল জীববিজ্ঞান স্কুল অর্থনীতি এবং ব্যবস্থাপনা স্কুল বিদ্যুৎ প্রকৌশল এবং কম্পিউটার বিজ্ঞান স্কুল ভাষা আন্তর্জাতিক যোগাযোগ ইনস্টিটিউট সামাজিক বিজ্ঞান মানবিক ইনস্টিটিউট প্রাকৃতিক বিজ্ঞান ইনস্টিটিউট ক্রীড়া, পর্যটন সেবা ইনস্টিটিউট পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট আইন ইনস্টিটিউট == এক নজরে দক্ষিণ উরল স্টেট ইউনিভার্সিটি == সাউথ উরল স্টেট ইউনিভার্সিটিতে ২৪০ টি স্নাতক প্রোগ্রাম, ১৫০ মাস্টার্স প্রোগ্রাম, ২৪ বিশেষজ্ঞ প্রোগ্রাম এবং ৮৬ স্নাতকোত্তর গবেষণা প্রোগ্রাম রয়েছে। সাউথ উরল স্টেট ইউনিভার্সিটি নিজস্ব শিক্ষার আধুনিক মাধ্যম তৈরি করেছে। এটি ৪০০০ টির বেশি প্রশিক্ষণ কর্ম বেঞ্চ, কম্পিউটার সিমুলেটর এবং প্রশিক্ষক, বিভিন্ন ধরনের কম্পিউটার এবং প্রশিক্ষণের পেশাদারী এলাকার জন্য বিভিন্ন রকমের কম্পিউটার। সাউথ উরল স্টেট ইউনিভার্সিটিতে, দূরবর্তী শিক্ষার আধুনিক রূপগুলি উন্নত করা হয়েছে ই-লার্নিং এবং বি-লার্নিং পাশাপাশি এমওওসি বিন্যাসে বৃহত্তর দূরত্ব শিক্ষা কোর্স। == ছাত্রজীবন == সাউথ উরল স্টেট ইউনিভার্সিটির ছাত্র জীবন শুধু শিক্ষাগত প্রক্রিয়া নয়, সক্রিয় অবসর, অবিস্মরণীয় ইভেন্ট এবং অবশ্যই সৃজনশীলতা। আমাদের ছাত্রদের কি বাস করেন? তারা শহর, আঞ্চলিক, সমস্ত রাশিয়ান এবং আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় অংশ নেয়, নতুন স্থান জয় করে এবং নতুন উচ্চতায় উঁচু হয়। শুধু কল্পনা করুন, এসএসসুতে ২৩ টি কর্মক্ষমতা গ্রুপ, ২৪ টি স্পোর্টস ক্লাব এবং ছাত্র সংগঠনের বিস্তৃত অংশ রয়েছে। প্রতি বছর ২০০ টির বেশি অনুষ্ঠান পরিচালনা করে। তাদের মধ্যে বিখ্যাত প্রথাগত প্রতিযোগিতা মিস্টার এবং মিস সাউথ উরল স্টেট ইউনিভার্সিটি, যার প্রতিযোগীরা সৌন্দর্য, বুদ্ধিমত্তা এবং সৃজনশীলতার করে। কেভিএন-এর সদস্যরা (মজার এবং উদ্ভাবনী ব্যক্তিদের ক্লাব) দলগুলি রাশিয়ার সর্ব পর্যায়ে এবং এসএসসু-এর অনুষ্ঠানের পোস্টার বিভিন্ন ইভেন্টের মাধ্যমে সম্পাদন করে। == আন্তর্জাতিক ছাত্র সংগঠন == ইন্টারন্যাশনাল স্টুডেন্টস অ্যাসোসিয়েশন একটি অল রাশিয়ান ছাত্র সংগঠন যা প্রধান লক্ষ্য নতুন ছাত্রদের মানিয়ে নিতে সাহায্য করুন রাশিয়ান সংস্কৃতি বৈশিষ্ট্য সঙ্গে তাদের পরিচিত আন্তর্জাতিক বন্ধুদের বাস্তবায়ন করা এআইএস আয়োজক জাতীয় সেলিব্রিটি, যেমন আরব সংস্কৃতি দিবস, আফ্রিকান সংস্কৃতি দিবস, নাভরুজ, চা উৎসব, আন্তর্জাতিক নববর্ষ, রন্ধন উৎসব; খেলাধুলা প্রতিযোগিতা (মিনি ফুটবল, বাস্কেটবল, টেনিস, ইত্যাদি)। আমাদের শিক্ষক দক্ষিণ ইউরাল স্টেট ইউনিভার্সিটির বিদেশী ছাত্র যারা নতুন শিক্ষার্থীদের সাহায্য করতে পেরে খুশি। তারা কয়েক বছর ধরে রাশিয়াতে বসবাস করেছে এবং আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষিত। সাউথ উরল স্টেট ইউনিভার্সিটিতে ভর্তি, শিক্ষা, ক্যাম্পাস, শিক্ষার্থী জীবন সম্পর্কে সবাই তাদের প্রশ্ন করতে পারে। == বহিঃসংযোগ == বিশ্ববিদ্যালয়