বিদ্যালয়ের ফটক '''চাংশা বিজ্ঞান প্রযুক্তি ('''CSUST'''; সংক্ষেপে '''长沙理工''') চীনের হুনান প্রদেশের চাংশায় অবস্থিত একটি বিশ্ববিদ্যালয়। এটি চীনের একটি বৃহত্তম বিশ্ববিদ্যালয়, এবং হুনান প্রদেশের একটি প্রধান উচ্চতর ২১০.৫৬ হেক্টর এলাকাজুড়ে এবং ১১,৭০,০০০ বর্গমিটারের মোট এলাকাসহ জিনপেনলিং এবং ইয়ুনতাং ক্যাম্পাসে অবস্থিত। ২.৪ বিলিয়ন ইউয়ান সম্পদের মজুদ রেয়েছে, যার মধ্যে শিক্ষানবিশ গবেষণার যন্ত্রপাতি এবং সরঞ্জামের জন্য ৩০০ মিলিয়ন ইউয়ান উপলব্ধ। ২,৯৬০,০০০ টিরও বেশি বই, ৩১৯২টি দেশীয় এবং আন্তর্জাতিক সাময়িকী এবং ৪২৮৫ গিগাবাইট ইবুকের সংগ্রহ রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ কারিগরি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ