'''আবোল তাবোল''' সুকুমার রায়ের বিখ্যাত "ননসেন্স ছড়া" সংকলন। এটি ১৯২৩ সালে ইউ রায় এন্ড সন্স থেকে প্রকাশিত হয়। এই সংকলনে মোট ছড়ার সংখ্যা ৫০টি, যার মধ্যে ৭টি বেনামে লেখা হয়েছে। ==ছড়াসমূহ== অবাক কান্ড আবোল তাবোল আহ্লাদী একুশে আইন কাঠবুড়ো কাতুকুতু বুড়ো কাঁদুনে কি মুস্কিল কিম্ভূত কুম্‌ড়োপটাশ কৈফিয়ত খিচুড়ি খুড়োর কল গন্ধ বিচার গল্প বলা গানের গুঁতো গোঁফ চুরি চোর ধরা ছায়াবাজি ট্যাঁশ্ গরু ঠিকানা ডানপিটে দাঁড়ে দাঁড়ে দ্রুম ন্যাড়া বেলতলায় যায় ক’বার নারদ নারদ নোট বই প্যাঁচা আর প্যাঁচানি পালোয়ান ফস্‌কে গেল বাবুরাম সাপুড়ে বিজ্ঞান শিক্ষা বুঝিয়ে বলা বুড়ির বাড়ি বোম্বাগড়ের রাজা ভয় পেয়ো না ভাল রে ভাল ভূতুড়ে খেলা রামগরুড়ের ছানা লড়াই-ক্ষ্যাপা শব্দকল্পদ্রুম সৎ পাত্র সাবধান ﻿হাত গণনা হাতুড়ে হুঁকোমুখো হ্যাংলা হুলোর গান ==আরো দেখুন== পাগলা দাশু ==তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বই কবিতা সংকলন