'''ক্যাথরিন রোজালিন্ড রাসেল''' (ইংরেজি: Catherine Rosalind Russell; ৪ঠা জুন ১৯১৭ ২৮শে নভেম্বর ১৯৭৬) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী, কৌতুকাভিনেত্রী, চিত্রনাট্যকার গায়িকা। তিনি হাওয়ার্ড হক্‌স পরিচালিত স্ক্রুবল কমেডি ''হিজ গার্ল ফ্রাইডে'' (১৯৪০) চলচ্চিত্রে সংবাদ প্রতিবেদক হিল্ডি জনসন চরিত্রে অভিনয় করে পরিচিতি লাভ করেন। এছাড়া তার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র হল ''মাই সিস্টার এইলিন'' (১৯৪২), ''সিস্টার কেনি'' (১৯৪৬), ''মোর্নিং বিকামস ইলেক্ট্রা'' (১৯৪৭), ''আন্টি মেম'' (১৯৫৮), ''আ মেজরিটি অব ওয়ান'' (১৯৬১) ''জিপসি'' (১৯৬২)। তিনি পাঁচটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন হতে পাঁচটি পুরস্কারই অর্জন করেন। এছাড়া তিনি চারবার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ১৯৫৩ সালে তিনি ব্রডওয়ে মঞ্চে ''ওয়ান্ডারফুল টাউন'' মঞ্চনাটকে অভিনয় করে সঙ্গীতধর্মী নাটকে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে টনি পুরস্কার লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ক্যাথরিন রোজালিন্ড রাসেল ১৯১৭ সালের ৪ঠা জুন কানেটিকাট অঙ্গরাজ্যের ওয়াটারবারি শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা জেমস এডওয়ার্ড একজন আইনজীবী এবং মাতা ক্লারা এ. রাসেল (ম্যাকনাইট) একজন শিক্ষিকা ছিলেন। রাসেলের সাত ভাইবোন ছিল। রাসেল পরিবার আইরিশ-মার্কিন ক্যাথলিক ধর্মাবলম্বী। তার নাম রাখা হয়েছিল তার পিতামাতা যে জাহাজে চড়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আসেন সেই জাহাজের নামানুসারে। তিনি ক্যাথলিক স্কুলে পড়াশোনা করেন এবং পরে পেন্সিলভেনিয়ার রোজমন্টের রোজমন্ট কলেজ নিউ ইয়র্কের ট্যারিটাউনের ম্যারিমাউন্ট কলেজে পড়াশোনা করেন। পরবর্তী কালে তিনি নিউ ইয়র্ক সিটির আমেরিকান একাডেমি অব ড্রামাটিক আর্টসে ভর্তি হন। তার পিতামাতা ভেবেছিলেন রাসেল শিক্ষক হওয়ার জন্য পড়াশোনা করছেন এবং তারা তার অভিনেত্রী হওয়ার পরিকল্পনা সম্পর্কে অবগত ছিলেন না। পারফরমিং আর্টস স্কুল স্নাতক সম্পন্ন করার পর রাসেল সামার স্টকে অভিনয় শুরু করেন এবং পরে বোস্টনের রিপার্টরি কোম্পানিতে যোগদান করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন কৌতুকাভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন গায়িকা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি একাডেমি অব ড্রামাটিক আর্টসের প্রাক্তন শিক্ষার্থী অভিনেত্রী লেখিকা সঙ্গীতশিল্পী রিপাবলিকান ক্যান্সারে মৃত্যু ক্যান্সারে মৃত্যু সিটির হলি ক্রস সিমেট্রিতে সমাহিত কৌতুকাভিনেত্রী গায়িকা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী মডেল রোমান ক্যাথলিক বিষয়শ্রেণী:জিন হারশল্ট মানবহিতৈষী পুরস্কার প্রাপক গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড আজীবন সম্মাননা পুরস্কার প্রাপক