'''ফুলবাড়ি''' () ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের জলপাইগুড়ি জেলার রাজগঞ্জ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের ভারত-বাংলাদেশ সীমান্তে যানবাহন এবং জনগণের জন্য একটি সড়ক সীমানা এবং একটি প্রস্তাবিত সীমান্ত অতিক্রম করে বাংলাদেশে ফুলবাড়ির বিপরীতে রয়েছে বাংলাদেশবান্ধা। ==সীমান্ত পাড়াপার == ভারতে ফুলবাড়ী এবং বাংলাদেশের বাংলাবান্ধা এর মধ্যে যানবাহনগুলির সীমান্ত অতিক্রম শুরু হয় ২০১১ সালের জানুয়ারিতে। এর আগে, সীমান্তের মধ্যে নেপাল-বাংলাদেশ ট্রানজিট ১৯৯৭ সালে সীমিতভাবে শুরু করে। উভয় পক্ষের পণ্যদ্রব্য ট্রাক সীমান্ত অতিক্রম করে এবং অন্য দেশে গুদামে পণ্য আনলোড করে।ভারতের অর্থমন্ত্রী প্রণব মুখোপাধ্যায় এবং বাংলাদেশ কৃষি মন্ত্রী মতিয়া চৌধুরী উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন। এই স্থলবন্দরটি বাংলাদেশের এবং ভারতের মধ্যে মানুষের চলাচলের জন্যও ব্যবহার করা যেতে পারে। সীমান্তে যথাযথ সুবিধা নেই এবং ফুলবাড়ী ভারত-নেপাল সীমান্তের সড়কের অবস্থা সম্পর্কে অভিযোগ রয়েছে।ভারত নেপালের চেকপোস্টে অবস্থিত কাকরভিটা স্থল বন্দর থেকে ৪২ কিলোমিটার (২6 মাইল) সড়কটি উন্নত করতে পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে, যেখানে নেপালী চেক-পোস্ট অবস্থিত, জাতীয় সড়ক ৩১ সি থেকে মেচি নদী এবং রাজ্য মহাসড়ক ১২ ফুলবাড়ী সীমান্ত পোস্টে অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== শহর শহর