সাঁওতালি ভাষায় সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার প্রাপকদের তালিকা নীচে দেওয়া হল। ৯২তম সংবিধান সংশোধনী দ্বারা ২০০৩ সালে সাঁওতালি ভাষা অষ্টম তফসিলভুক্ত হওয়ার পর ২০০৫ সাল থেকে এই পুরস্কার দেওয়া হচ্ছে। সরকারিভাবে স্বীকৃত নয়, এমন ভাষায় অকাদেমি দিয়ে থাকে সাঁওতালি ভাষায় এই পুরস্কার দেওয়া হয়েছিল ১৯৯৭ সালে ডোমন সাহু 'সমীর' কে। == মূল পুরস্কার == বর্ষ লেখক/কবি গ্রন্থনাম ২০০৫ যদুমণি বেসরা ''ভাবনা'' (কবিতা) ২০০৬ রামচন্দ্র মুরমু ''গুরু গোমকে পন্ডিত রঘুনাথ মুর্মূ'' (জীবনী) ২০০৭ খেরওয়াল সরেন ''চেত রে চিকয়েনা'' (নাটক) ২০০৮ বাদল হেমব্রম '' মানমি'' (ছোটগল্প) ২০০৯ দময়ন্তী বেসরা ''সায় সাঁওহেদ'' (কবিতা) ২০১০ ভোগলা সরেন ''রাহী রওয়ান কানা'' (নাটক) ২০১১ আদিত্য কুমার মান্ডি ''বাঁচাও লড়হাই'' (কবিতা) == অনুবাদ পুরস্কার == বর্ষ অনুবাদক অনূদিত গ্রন্থ মূল গ্রন্থ ভাষা মূল লেখক ২০১০ শোভানাথ বেসরা ''মেঘদূতম্‌'' (কাব্য, সংস্কৃত) কালিদাস ২০১১ ঠাকুরদাস মুরমু ''সাঁওতাল পাহরা'' (খণ্ড ২) ''সাঁওতাল লোককথা'' (খণ্ড ২) (ছোটগল্প, ওড়িয়া) বিনোদবিহারী দাস == তথ্যসূত্র == সাহিত্য পুরস্কার সাহিত্য অকাদেমী পুরস্কার