'''মার্সিয়ান ম্যানহান্টার ''' একটি কল্পিত সুপারহিরো যা ডিসি কমিকস্ থেকে প্রকাশিত আমেরিকান কমিকস্ বইগুলিতে প্রকাশিত হয়। লেখক জোসেফ স্যামাকসনের দ্বারা নির্মিত এবং শিল্পী জো সার্টা দ্বারা ডিজাইন করা, এই চরিত্রটি প্রথমে ডিটেকটিভ কমিক্স ২২৫ (নভেম্বর, ১৯৫৫) -এ ''"দি ম্যানহান্টার ফ্রম মার্স"'' গল্পে উপস্থিত হয়েছিল। মার্সিয়ান ম্যানহান্টার জাস্টিস লীগ অব আমেরিকার প্রধান সাতজন সদস্যের মধ্যে অন্যাতম এবং ডিসি ইউনিভার্সের সবচেয়ে শক্তিশালী ব্যক্তিদের একজন। জোনস্-কে অন্যান্য ডিসি কমিকস্-অনুমোদিত পণ্যগুলির যেমন ভিডিও গেমস, টেলিভিশন সিরিজ, অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র এবং কার্টুন চিত্র এবং ট্রেডিং কার্ডের প্রচারে দেখানো হয়েছে। IGN এর সর্বশ্রেষ্ঠ কমিক বইয়ের নায়ক তালিকাতে চরিত্রটিকে ৪৩ স্থান দেওয়া হয়েছি। ১৯৯৭ সালের জাস্টিস লীগ অব আমেরিকা লাইভ-অ্যাকশন টেলিভিশন সিরিজ ''পাইলট''-এ ডেভিড ওগেন স্টিয়ার্স জোনস্ চরিত্রটিকে রেখেছিলেন। ফিল মরিসও টেলিভিশন সিরিজের ''স্মলভিল''-এ তাকে চিত্রিত করেছিলেন। ডেভিড হারেউড মার্সিয়ান ম্যানহান্টারকে মনুষ্যরূপে উপস্থাপিত করেন। চরিত্র চরিত্র