'''মালদা জিলা স্কুল''' মালদা জেলার ইংলিশবাজার শহরে অবস্থিত। এই বিদ্যালয় ১৮৫৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এই বিদ্যালয় রাজ মহল রোড কৃষ্ণজীবন সান্যাল রোডের মাঝে অবস্থিত। এই বিদ্যালয় মালদা শহরের ইতিহাসের সাথে ওতপ্রোতভাবে জড়িয়ে আছে। বিভিন্ন সময়ে মালদা তথা বাংলার বিভিন্ন মনীষি এই বিদ্যালয়ে পাঠলাভ করেছেন। == ইতিহাস == ১৮৫৭ সালের সিপাহি বিদ্রোহের পর হান্টার কমিশনের সুপারিশ অনুযায়ী এই বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করা হয়। এই বিদ্যালয় পরে পুরাতন বিদ্যালয় ভবন থেকে সরিয়ে নেওয়া হয়। পুরাতন বিদ্যালয় ভবনে এখন মালদার S.P. Bungalow অবস্থিত। এই বিদ্যালয় পরে এক নীলকুঠিতে চালু করা হয়। তারও পরে নীলকুঠিগুলিতে আবাসিক বিভাগ রেখে বাকি বিদ্যালয়কে পার্শ্ববর্তী এক কার্যদফতরে সরিয়ে নেওয়া হয়। এই বিদ্যালয়ে পরে আরো ভবন যোগ করা হয়। === নবীন বসু হত্যা === মালদা জিলা স্কুলের প্রধান শিক্ষক নবীন বসু বিপ্লবীদের হাতে নিহত মালদার প্রথম ব্যক্তি। == গঠন == এখন বিদ্যালয়টিতে নিম্নোক্ত ভবন আছে। বিনয় সরকার ভবন: বিদ্যালয়ের প্রাক্তন কৃতি ছাত্র অর্থনীতিবিদ বিনয় সরকারের নামে এই ভবনটিতে বিদ্যালয়ের মুল দফতর আছে। রামমোহন ভবন: এই ভবনে নীচু শ্রেণীর পঠন পাঠন হয়। বিদ্যাসাগর ভবন: এই ভবনেও পঠনপাঠন হয়। নজরুল ভবন:এই ভবনে বিদ্যাভ্যাসের সাথে মূল গ্রন্থাগার আছে। জগদীশ্চন্দ্র ভবন: এই ভবনে বিদ্যাভ্যাস হয়। এই ভবনে মূল পরীক্ষাগার আছে। === আবাসিক ব্যবস্থা === আগে হিন্দু মুসলিম ছাত্রদের জন্য ভিন্ন আবাসিক থাকলেও এখন একটাই হস্টেল আছে যার নাম মালদা জিলা স্কুল হস্টেল। == পোষাক == এই স্কুলের পোশাক সাদা জামা খাকি প্যান্ট এছহাড়া সাদা কেটস ,সাদা মোজা অশোক স্তম্ভ সংবলিত ব্যাজ পড়া বাধ্যতা মুলক। শীতকালে নেভি ব্লু সোয়েটার পড়ার অনুমতি আছে। == কৃতি ছাত্র == ওস্তাদ বজলুর রহমান বাদল বিনয় সরকার। সুভাষ ভৌমিক। অসীম দাশগুপ্ত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Malda Zilla School's Website Alumni Website বিদ্যালয় স্কুল