'''নায়লা নাঈম''' (জন্ম: ডিসেম্বর ১৪, ১৯৮৬) একজন বাংলাদেশি মডেল, অভিনেত্রী এবং দন্ত চিকিৎসক। র‌্যাম্প মডেল হিসেবে শোবিজের মাধ্যমে তার কর্মজীবনের শুরু, এবং পরর্তীতে তিনি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র শিল্পে যুক্ত হন। ==প্রাথমিক জীবন== নাঈম ১৪ ডিসেম্বর ১৯৮৬ সালে বাংলাদেশের বরিশাল জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার ছেলেবেলা কাটে ঢাকার বিভাগের মাদারীপুর জেলায়। তিনি ২০১২ সালে ঢাকার একটি বেসরকারি ডেন্টাল কলেজ থেকে স্নাতক এবং পরবর্তীতে নর্থ সাউথ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে গণ স্বাস্থ্য বিষয়ে স্নাতকোত্তর সম্পন্ন করেন। ==কর্মজীবন== ২০১৪ সালে এক অনুষ্ঠানে নাঈম নাঈম পেশায় একজন দন্তচিকিৎসক হলেও বিনোদন কর্মজীবনে তার পদার্পণ ঘটে মডেলিংয়ের মাধ্যমে। প্রাথমিকভাবে শোবিজ জগতের একজন র‌্যাম্প মডেল হিসেবে তার বিনোদন কর্মজীবনের শুরু। ২০০৯ সালে গ্রামীণফোনের একটি বিজ্ঞাপনচিত্রে মডেল হিসেবে কাজ করার মাধ্যমে অলোচনায় আসেন। একজন ফ্যাশন মডেল হিসেবে, পাশাপাশি একাধিক ব্র্যান্ডের টেলিভিশন বিঙাপনে কাজ করেছেন তিনি। এছাড়া তিনি দেশী-বিদেশী বিভিন্ন পোষাক পণ্যের মডেল হয়েছেন। শোবিজ জগতে আসার কিছুদিনের মধ্যে তিনি জনপ্রিয়তা আর্জন করেন। পরবর্তিতে তিনি টেলিভিশন নাটকে অভিনয় শুরু করেন। এরপর ভাইকিংস সঙ্গীতদলের তন্ময় তানসেন পরিচালিত ''রান আউট'' চলচ্চিত্রে একটি আইটেম গানে অংশ নেয়ার মধ্য দিয়ে বাংলা চলচ্চিত্রে তার অভিষেক ঘটে। পরবর্তীতে তিনি কাজী হায়াত পরিচালিত ''মারুফ টাকা ধরে না'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। এছাড়ও তিনি ফুডপান্ডা প্রচারণায় অংশ নেন। ==আলোচনা== কর্মজীবনে বিভিন্ন সময় পোশাক রপ্তানীকারক প্রতিষ্ঠানের বিভিন্ন কাজের জন্যে এবং ভার্চুয়াল জগতে খোলামেলা বেশ কিছু স্থিরচিত্র প্রকাশের কারণে তিনি আলোচনায় আসেন। বিভিন্ন সময় সমালোচনার প্রেক্ষিতে তিনি সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম ফেসবুকে লিখেছেন, "আমি পর্নো স্টার নই"। ==চলচ্চিত্র তালিকা== বছর শিরোনাম চরিত্র টীকা ২০১৪ ''রান আউট'' বিশেষ উপস্থিতি ২০১৬ ''মারুফ টাকা ধরে না'' ২০১৯ ''রাত্রির যাত্রী'' +টেলিভিশন নাটক তালিকা বছর শিরোনামের চরিত্র টীকা ২০১৩ ''ঘাট বাবু নিতাই চন্দ্র'' ২০১৫ ''মাস্তি আনলিমিটেড'' ===মিউজিক ভিডিও=== ''কত ভালোবাসি'' ২০১৪ ''ভোট ফর ঠোঁট'' ২০১৫ (প্রীতম আহমেদ সহকারে) ''সিটি ওভার নাইট'' ''বন্ধু তুমি জানো না কতো ভালবাসি তোমাকে'' ==আরও দেখুন== বাংলাদেশী অভিনেত্রীদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি মডেল নারী মডেল অভিনেত্রী অভিনেত্রী নাট্য অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী সাউথ প্রাক্তন শিক্ষার্থী দন্ত চিকিৎসক