মেন্ডেট দলিলের কভার, ১৯২২। '''সিরিয়া লেবাননে ফরাসি মেন্ডেট''' (১৯২৩−১৯৪৬), (, '''') ছিল প্রথম বিশ্বযুদ্ধ উসমানীয় সাম্রাজ্যের বিভাজনের পর লীগ অব নেশনসের একটি মেন্ডেট। যুদ্ধশেষ হওয়ার পরের দুই বছর ব্রিটেন ফ্রান্সের মধ্যে স্বাক্ষরিত সাইকস-পিকট চুক্তি মোতাবেক ব্রিটিশরা উসমানীয় মেসোপটেমিয়ার (আধুনিক ইরাক) অধিকাংশ উসমানীয় সিরিয়ার দক্ষিণ অংশ (ফিলিস্তিন ট্রান্সজর্ডান) নিয়ন্ত্রণ করত। অন্যদিকে ফরাসিরা উসমানীয় সিরিয়ার বাকি অংশ (আধুনিক সিরিয়া, লেবানন, তুরস্কের দক্ষিণপূর্ব অংশ নিয়ন্ত্রণ করত। ১৯২০ এর দশকে ব্রিটিশ ফরাসিদের নিয়ন্ত্রিত ভূখন্ডগুলো লীগ অব নেশনসের মেন্ডেট প্রক্রিয়ার মাধ্যমে আনুষ্ঠানিক স্বীকৃতির মধ্যে আসে। ১৯২৩ সালের ২৩ সেপ্টেম্বর ফ্রান্সকে সিরিয়ার জন্য মেন্ডেট প্রদান করা হয়। ফরাসিদের প্রশাসন কয়েকটি ভিন্ন আঞ্চলিক রাষ্ট্রগত কাঠামোর মাধ্যমে পরিচালিত হত। এর মধ্যে ছিল সিরিয়ান ফেডারেশন (১৯২২-২৪), স্টেট অব সিরিয়া (১৯২৪-৩০), সিরিয়ান রিপাবলিক (১৯৩০-১৯৫৮) এবং স্টেট অব গ্রেটার লেবানন, আলাউইট স্টেট জাবাল দ্রুজ স্টেট নামক ক্ষুদ্র রাষ্ট্র। ১৯৪৩ সাল পর্যন্ত এই মেন্ডেট টিকে ছিল। এসময় দুইটি সিরিয়া লেবানন দুটি স্বাধীন রাষ্ট্র হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। হাতায় প্রদেশ ১৯৩৯ সালে তুরস্কের সাথে যোগ দেয়। ১৯৪৬ সালে ফরাসি সেনারা সিরিয়া লেবানন থেকে সম্পূর্ণভাবে চলে যায়। ==আরও দেখুন== সিরিয়ার ইতিহাস উসমানীয় সিরিয়া রোমান সিরিয়া ফরাসি ঔপনিবেশিক পতাকা ফরাসি ঔপনিবেশিক সাম্রাজ্য ফরাসি লেবানিজ ==তথ্যসূত্র== Timeline of the French Mandate period Mandat Syria-Liban ... (1920–1946) La Syrie et le mandat français (1920–1946) Les Relations dans le cadre des relations Internationales লেবাননে ফরাসি মেন্ডেট বিষয়শ্রেণী:লীগ অব নেশনসের মেন্ডেট ইতিহাস ইতিহাস ইতিহাস প্রাক্তন দেশ ফরাসি উপনিবেশ