'''''কোশুর আখবর''''' ভারতীয় জম্মু কাশ্মীরের একটি অনলাইন সংবাদপত্র যা কাশ্মীরি ভাষার সংবাদ এবং সাহিত্যি প্রকাশ করে থাকে। এটি কাশ্মিরের প্রথম অনলাইন সংবাদপত্র। এই ভাষাতে কাগজে প্রকাশিত কোন দৈনিক সংবাদপত্র নেই, তবে বর্তমানে কাগজে মুদ্রিত পত্রিকা সাপ্তাহিক আকারে প্রকাশিত হচ্ছে। '''কোশুর আখবর''' জম্মু কাশ্মিরে তাদের নিজস্ব ভাষাতে সকল খবর সারা বিশ্বজুড়ে ছড়িয়ে থাকা কাশ্মীরিদের পড়ার সুযোগ দিচ্ছে। এটি কাশ্মিরি ভাষা শিক্ষা উন্নয়নে পাঠকদের সাহায্য করে। == আরো দেখুন == দৈনিক আওয়াম আল আখবার (পাকিস্তান) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কোশুর আখবর সংবাদপত্র কাশ্মীরের গণমাধ্যম