দ্য '''কালেক্টর''' টিভান''') হলো মার্ভেল কমিক্স দ্বারা প্রকাশিত মার্কিন কমিক বইয়ের একটি কাল্পনিক চরিত্র। চরিত্রটি কমিক বইয়ে রৌপ্য যুগে প্রথমবারের জন্য আবির্ভাব করে এবং মার্ভেলের ধারাবাহিকতায় পাঁচ দশকের চেয়েও বেশি সময় ধরে আবির্ভূত হতে থাকে। বেনিসিও দেল তোরো মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স চলচ্চিত্র ''থর: দ্য ডার্ক ওয়ার্ল্ড'' (২০১৩; একটি মধ্য-স্বীকৃতি দৃশ্যে), অফ দ্য গ্যালাক্সি'' (২০১৪) এবং ইনফিনিটি ওয়ার'' (২০১৮)-এ চরিত্রটির ভূমিকায় অভিনয় করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্রের চরিত্র