'''প্রাচীন চীনের যুদ্ধরত রাজ্য কাল''' (), যা '''যুদ্ধরত রাজ্যের যুগ''' নামেও পরিচিত, প্রাচীন চীনের একটি কালকে বোঝানো হয় যেটি শরৎ বসন্ত কালের পর আগত এবং এর সমাপ্তি ঘটে খ্রিষ্টপূর্ব ২২১ অব্দে কিন সাম্রাজ্যের জয়ের মাধ্যমে অখন্ড চীন গঠনের দ্বারা। বিভিন্ন পন্ডিত এই যুগের সূচনাকে খ্রিষ্টপূর্ব ৪৮১ অব্দ থেকে ৪০৩ অব্দের মধ্যে বিবেচনা করে থাকেন, তবে সিমা কিয়ান-এর নির্দেশিত খ্রিষ্টপূর্ব ৪৭৫ অব্দই বেশিরভাগ ক্ষেত্রে উল্লেখ করা হয়। এই সময়ের অধিকাংশই ছিলো পূর্ব ঝাও সাম্রাজ্যের দ্বিতীয়ার্ধের অন্তর্ভুক্ত, যদিও সম্রাট ঝাও-এর ছিলো নিছকই নামমাত্র সার্বভৌম রাজত্বের অধিকারী। ''প্রাচীন চীনের যুদ্ধরত রাজ্য কাল'' নামকরণের উদ্ভব ঘটে 'Record of the Warring States' শিরোনামে হান সাম্রাজ্যামলের প্রথম দিকের একটি সংকলন থেকে। == ভূগোল == শেষ সময়ে সাতটি যুদ্ধরত দিক থেকে কুইন, উত্তর দিক থেকে চু এবং ঝাও উত্তর-পশ্চিম দিক থেকে বর্ধিত হচ্ছে। খ্রিষ্টপূর্ব ৩৫০ অব্দে যুদ্ধরত রাজ্য সাত যুদ্ধরত রাজ্য দ্বারা এই সময়ের রাজনৈতিক (ভূগোল) অঞ্চল নিয়ন্ত্রিত হতো, যেগুলো হলো: '''ছিন রাজ্য''': সর্ব পূর্ব অবস্থিত, যার মূল অঞ্চল ছিল ওয়েই নদী উপত্যকা গুয়ানঝং। '''তিন জিন রাজ্য''': ছিনের উত্তর-পূর্বে অবস্থিত ছিল, জিন রাজ্য-এর পরবর্তী তিন রাজ্য ছিল: *; '''হান রাজ্য''', দক্ষিণে অবস্থিত, হুয়াংহো নদীর পাড়ে। *; '''ওয়েই রাজ্য''', মধ্য জিন রাজ্য। *; '''ঝাও রাজ্য''', সর্ব উত্তরের রাজ্য। '''ছি রাজ্য''': শানতুং উপদ্বীপ ঘিরে চীনের পূর্বদিকে অবস্থিত ছিল। '''চু রাজ্য''': চীনের দক্ষিণ দিকে অবস্থিত ছিল, এর মূল অঞ্চল ছিল হান নদীর উপত্যকা। '''ইয়ান রাজ্য''': বর্তমান বেইজিংকে ঘিরে উত্তর-পূর্ব দিকে অবস্থিত ছিল। এই সাতটি প্রধান রাজ্য ছাড়াও অন্যান্য কিছু অপ্রধান রাজ্যেরও এই সময় উদ্ভব ঘটে। ** ইয়ুয়ে রাজ্য: সাংহাইয়ের দক্ষিণ দিকে, শরৎ বসন্ত কালের শেষের দিকে সক্রিয় ছিল কিন্তু পরে চু রাজ্য তা অধিগত করে। সিচুয়ান: দক্ষিণ-পশ্চিমে ছিল বা রাজ্য এবং শু রাজ্য। এগুলো ছিল ঝও অধিগত রাজ্য ছিল না এবং কিনরা পরে তা অধিগত করে। মধ্যচীনের সমভূমিতে, বর্তমান হেনান প্রদেশ, বড় রাজ্যের উপরাজ্য হিসেবে অনেক ছোট ছোট নগর রাজ্য ছিল ঝংশান রাজ্য: ঝাও এবং ইয়ান রাজ্যের মধ্যে ছিলো ঝংশান রাজ্য, যা খ্রিষ্টপূর্ব ২৯৬ অব্দে ঝাও সাম্রাজ্য কর্তৃক অধিগৃহীত হয়। == সময়কাল == পূর্ব ঝাও রাজদরবারের দ্বন্দ্বে জড়িয়ে পড়লে শরৎ বসন্ত কাল শুরু হয়। কিন্তু যুদ্ধরত রাজ্য কাল শুরুর কোন নির্দিষ্ট ঘটনা ছিল না। এই সময়ের রাজনৈতিক পরিস্থিতি ছিল রাজ্য বিজয় অধিগত করা, ফলে এই যুগ শুরুর সময় নিয়ে ভিন্ন ভিন্ন মত রয়েছে। কয়েক জন ইতিহাসবেত্তা ধারণা করেন: খ্রিস্টপূর্ব ৪৮১: সং সাম্রাজ্য সময়ের ইতিহাসবেত্তা লু জুকিয়ানের মতে, যেহেতু এই সময়ে শরৎ বসন্ত ইতিবৃত্ত শেষ হয়। খ্রিস্টপূর্ব ৪৭৬–৪৭৫: ''রেকর্ডস অব গ্র্যান্ড হিস্ট্রিয়ান'' গ্রন্থের রচয়িতা সিমা কিয়ান ঝাও রাজা ইউয়ান-এর সিংহাসনের আরোহণের বছর থেকে হিসাব করেন। খ্রিস্টপূর্ব ৪৫৩: জিন সাম্রাজ্য বিভাজন তিন নতুন জিন রাজ্য: হান, ঝাও, ওয়েই রাজ্য প্রতিষ্ঠা। খ্রিস্টপূর্ব ৪৪১: ঝাও রাজা আইয়ের সিংহাসনের আরোহণের বছর থেকে হিসাব করা হয়। খ্রিস্টপূর্ব ৪০৩: হান, ঝাও, ওয়েই রাজ্য ঝাও রাজদরবারে পরিচিতি লাভ করলে। == ইতিহাস == == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == অতিরিক্ত পঠন == Li Xueqin. ''Eastern Zhou and Qin Trans. K.C. Chang. New Haven: Yale University Press, 1985. Yap, Joseph P. (2009). ''Wars With The Xiongnu, Translation from Zizhi tongjian''. AuthorHouse, Bloomington, Indiana, U.S.A. == বহি:সংযোগ == Warring States Project, University of Massachusetts Amherst Rulers of the warring states Chinese Text Project বিষয়শ্রেণী:ঝাও সাম্রাজ্য চীনের ইতিহাস ইতিহাস ৫ম-শতাব্দী