'''চেমরে বৌদ্ধবিহার''' ভারতের জম্মু কাশ্মীর রাজ্যের লাদাখ অঞ্চলে অবস্থিত একটি বৌদ্ধবিহার। == বিবরণ == চেমরে বৌদ্ধবিহার ভারতের জম্মু কাশ্মীর রাজ্যের লেহ শহর থেকে পূর্বে অবস্থিত। এই বৌদ্ধবিহারটি ১৬৬৪ খ্রিষ্টাব্দে তাগসাং রাসছেন নামক বৌদ্ধ লামা নির্মাণ করে লাদাখের নামগ্যাল রাজবংশের রাজা সেংগে নামগ্যালকে উৎসর্গ করেন। এই বৌদ্ধবিহারটি তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় ব্কা'-ব্র্গ্যুদ ধর্মীয় গোষ্ঠীর অধিকারে রয়েছে। এই বৌদ্ধবিহারে পদ্মসম্ভবের বিশাল মূর্তি প্রচুর মূল্যবান পুঁথি বর্তমান। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বৌদ্ধবিহার