'''''ভিরে দি ওয়েডিং''''' হচ্ছে ২০১৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি কয়েকজন মেয়েবন্ধুর জীবন কাহিনী নিয়ে। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছিলেন শশাঙ্ক ঘোষ। চলচ্চিত্রটি মোট পাঁচজন মানুষ প্রযোজনা করেন যাদের মধ্যে অভিনেতা অনিল কাপুরও ছিলেন। চলচ্চিত্রটিতে মুখ্য ভূমিকায় কারীনা কাপুর, সোনম কাপুর, স্বরা ভাস্কর এবং শিখা তালসানিয়া অভিনয় করেন চারজন ঘনিষ্ঠ বন্ধুর চরিত্রে। ''ভিরে দি ওয়েডিং'' চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায় জুন ২০১৮ তারিখে এবং সমালোচকদের দ্বারা মিশ্র প্রতিক্রিয়ার সম্মুখীন হয়। চলচ্চিত্রটি বানানো হয়েছিলো ৪২ কোটি রূপী দ্বারা এবং এটি প্রায় ১৩৮ কোটি রূপীর ওপরে আয় করেছিলো; নারী চরিত্র মুখ্য ভূমিকায় থাকা কোনো ভারতীয় চলচ্চিত্রের জন্য এই অর্জন ছিলো যুগান্তকারী। ২০০৮ সালের মার্কিন চলচ্চিত্র ''সেক্স এ্যান্ড দ্যা সিটি''র কাহিনী থেকে এই ভিরে দি ওয়েডিং এর কাহিনী অনুপ্রাণিত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Veere Di Wedding at Bollywood Hungama ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র