'''দ্য প্রোফেট''' হচ্ছে কবি, চিত্রশিল্পী, লেখক, দার্শনিক, ধর্মতত্ত্ববিদ, চাক্ষুষ শিল্পী কাহলিল জিবরানের লিখা ২৬টি গদ্য কবিতার একটি বই যা ইংরেজিতে লিখা হয়েছে। এটি ১৯২৩ সালে মূলত আলফ্রেড এ. নফ প্রকাশ করে। এটি জিবরানের পরিচিত সেরা কাজ। দ্য প্রোফেট বইটি ৮০টির বেশি ভাষায় প্রকাশ করা হয়েছে এবং এখনো ছাপানো হচ্ছে। == সংক্ষিপ্তসার == দ্য প্রোফেট বইটিতে কেন্দ্রীয় চরিত্র ''আল-মুস্তফা'' যে, বিদেশী আরফালিস শহরে ১২ বছর ধরে বসবাস করেছে এবং একটি জাহাজ সম্পর্কে যা তাকে তার দেশে নিয়ে যাবে। বিদায়লগ্নে তিনি একটি দল মানুষের উদ্দেশ্যে জীবন এবং মানুষের অবস্থার বিষয় সম্পর্কে আলোচনা করে। বইটি প্রেম, বিয়ে, সন্তান, দান, খাওয়া-দাওয়া, কাজ, আনন্দ দুঃখ, ঘর, কাপড়-চোপড়, ক্রয় এবং বিক্রয়, অপরাধ শাস্তি, আইন, স্বাধীনতা, কারণ এবং আবেগ, ব্যথা, আত্মদর্শন, শিক্ষাদান, বন্ধুত্ব, কথা, সময়, ভালো এবং মন্দ, প্রার্থনা, আনন্দ, সৌন্দর্য, ধর্ম, এবং মৃত্যু অনুচ্ছেদে বিভক্ত। প্রত্যেক অনুচ্ছেদে আছে কাব্যিক ঢঙে জীবনের নানা দিকের দার্শনিক উপস্থাপন। আলামিত্রা নামক জনৈক নারীর ভালোবাসা বিষয়ক প্রশ্নের মাধ্যমেই মূলত পুস্তকের শুরু। একে একে কবি, কৃষক, শিক্ষক, ব্যবসায়ী, আইনজীবী, পান্থশালার মালিকসহ নগরের বিভিন্ন শ্রেণির মানুষ বিভিন্ন বিষয়ে প্রশ্ন তুলে। প্রতিক্ষেত্রে আল মুস্তফার সস্নেহ উত্তর স্বভাবতই হৃদয়গ্রাহী। বইতে জীবরানের নিজের আঁকা ১২ টি চিত্রকর্ম আছে। এজন্যই শেক্সপিয়ার আর লাউজির পরে জিবরানের বই-ই এখন পর্যন্ত সব থেকে বেশি বিক্রিত বই। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ''The Prophet'' audiobook at Archive.org ''The Garden of the Prophet'' audiobook at Archive.org ''The Prophet'' audiobook from Legamus *''The Prophet'' (public domain in Canada) ''The Prophet in Telugu Audio'' Book বই জিবরানের বই সংগ্রহ