'''ওহুদ বিনতে খালফান আল রৌমি''' হচ্ছেন একজন আমিরাতি রাজনীতিবিদ যিনি বর্তমানে সংযুক্ত আরব আমিরাতের সুখ এবং কল্যাণ বিষয়ক প্রতিমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==প্রারম্ভের জীবন শিক্ষা== আল রৌমির বাবা খালাফান মোহাম্মদ আল রৌমি ছিলেন একজন রাজনীতিবিদ যিনি শ্রম সমাজ বিষয়ক মন্ত্রী এবং তথ্য সংস্কৃতি মন্ত্রী ছিলেন। আল রৌমি শারজাহ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ব্যবসায়ে প্রশাসনে মাস্টার্স এবং সংযুক্ত আরব আমিরাত বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতিতে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== আল রৌমি দুবাই চেম্বার অফ কমার্সে ব্যবসায় গবেষণা পরিচালক ছিলেন। উপরাষ্ট্রপতি মোহাম্মদ বিন রশিদ আল মাকতুম-এর নির্বাহী অফিসের অর্থনৈতিক নীতিমালার প্রধান হিসেবে তিনি দায়িত্ব পালন করেন। ১০ই এপ্রিল ২০১৬-এ, আল রৌমি সংযুক্ত আরব আমিরাত-এর সুখ এবং কল্যাণ বিষয়ক প্রতিমন্ত্রী নিযুক্ত হন। নতুন সৃষ্টি হওয়া এই পদটি তৈরি করার উদ্দ্যেশ্য হচ্ছে আরব আমিরাতের সমাজে সুখের প্রচার করা। তিনি ২৯জন সদস্যের মন্ত্রীসভার নারী সদস্যের একজন। তিনি প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ের মহাপরিচালক, সরকারি কৌশল, জাতীয় বিষয়সূচি, বিভিন্ন পুরষ্কার এবং কর্মসূচীর তত্ত্বাবধান করেন তিনি। তিনি বিশ্বব্যাপী শীর্ষ সম্মেলন সংগঠনের এবং জাতিসংঘের বৈশ্বিক উদ্যোক্তা কাউন্সিলের প্রথম আরব সদস্য। ==তথ্যসূত্র == ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:আরব আমিরাতের নারী রাজনীতিবিদ