তুরস্কে যৌনকর্ম বৈধ এবং নিয়ন্ত্রিত। অনেক স্থানীয় সরকার এখন নতুন নিবন্ধীকরণ না করার একটি নীতি নিয়েছে। কিছু কিছু শহরে যেমনঃ আঙ্কারা বুরশাতে আদালতের আদেশ দ্বারা পতিতালয় ধ্বংস করা হয়েছে। == আইনি অবস্থা == তুরস্কে সমস্ত যৌন কর্মকে দেশীয় দণ্ডবিধির ২২৭ নাম্বার আর্টিকেল দ্বারা নিয়ন্ত্রন করা হয়। (আইন নং ৫২৩৭) যৌন কর্ম প্রচারে কাজ করলে দুই মাস থেকে চার বছর পর্যন্ত কারাদণ্ড হতে পারে। পাসপোর্ট আইন অনুসারে পতিতাবৃত্তির উদ্দেশ্যে তুরস্কে প্রবেশ করা আইনতঃ নিষিদ্ধ ঘোষণা করা হয়েছে। ব্রোথেলস (জেনেলাভ) হলো আইনি। এটি যৌন সংক্রমণের সাথে সম্পর্কিত স্বাস্থ্য আইনগুলির অধীনে এই পেশায় আসতে হলে নারীদের নিবন্ধন করতে হবে এবং তাদের স্বাস্থ্য পরীক্ষার তারিখগুলি জানানোর একটি আইডি কার্ড নিতে হবে। এটা নিবন্ধিত পতিতাদের জন্য বাধ্যতামূলক যে তারা যৌন সংক্রমন রোগের জন্য নিয়মিত স্বাস্থ্য পরীক্ষা করবে। যথাযথভাবে পরীক্ষা করা হয়েছে কি না তা পুলিশ যাচাই করতে পারবে এবং যদি স্বাস্থ্য কর্তৃপক্ষ নিশ্চিত না করে, তবে তা গ্রহণযোগ্য হবে না। পুরুষদের এই আইনের অধীনে নিবন্ধন করতে পারেন না। তবে বেশিরভাগ যৌনকর্মী অনিয়ন্ত্রিত হওয়ায় স্থানীয় সরকার নতুন নিবন্ধীকরণ না করার নীতিমালা তৈরি করেছে। অন্যান্য আইনের মধ্যে যৌন কর্মীদের জন্য তুরস্ক সরকার অপকর্ম আইনে, ধারা ৩২ প্রনয়ন করেছে। তবে এর আইনের বেশ কিছু ধারা বেশ বিতর্কিত। কিছু শহরে, যেমন আঙ্কারা এবং বুরশায়, আদালতের আদেশ দ্বারা পতিতালয় ধ্বংস করা হয়েছে। == অবৈধ পতিতাবৃত্তি == অবৈধ যৌন কাজকে সঙ্গায়িত করা হয় এই ভাবে; যে সমস্ত পতিতালয়ের লাইসেন্স করা হচ্ছে না, তাদের পতিতাদের স্বাস্থ্য পরীক্ষা ছাড়াই পতিতাবৃত্তিতে হচ্ছে, কোনও লাইসেন্স ছাড়াই কেঁউ একজন যৌন কর্মী হলে, তা শাস্তির যোগ্য বলে বিবেচ্য হবে। বেআইনী পতিতাবৃত্তি পরিচালনাযর জন্য সর্বোচ্চ বছরের কারাদণ্ডের দণ্ড হতে পারে। == স্ট্রিপ ক্লাব == বর্তমানে তুরস্কে স্ট্রিপ ক্লাবগুলিও উপস্থিত রয়েছে। স্ট্রিপ ক্লাব গুলোকে অবশ্যই লাইসেন্সধারী হতে হবে এবং স্ট্রিপারদের অবশ্যই নিবন্ধিত হতে হবে তাদের নিয়মিত স্বাস্থ্য পরীক্ষার ব্যবস্থা করতে হবে। স্ট্রিপ ক্লাবে প্রবেশের সমস্ত ব্যক্তি কমপক্ষে ১৮ বছর বয়সী হতে হবে। == যৌনকর্মীদের অধিকার == ২০০৮ সালে তুরস্কের যৌন কর্মীদের একটি অংশ ঘোষণা করেছে যে, তারা পতিতাবৃত্তির কাজ করার জন্য একটি প্রকল্প স্থাপন করবে, যা হবে তুরস্ক এর প্রথম যৌন কর্মীদের ইউনিয়ন। == জনমিতি == '''আঙ্কারার চেম্বার অব কমার্স (ATO) এর আইটেম আদমশুমারি তথ্য পতিতার সংখ্যা ১০০,০০০ নিবন্ধিত পতিতালয়ের সংখ্যা ৩০০০ পুলিশের কাছে নিবন্ধিত পতিতার সংখ্যা ১৫,০০০ লাইসেন্স পেতে অপেক্ষায় আছে (নারী) ৩০,০০০ পতিতাবৃত্তির বয়স ১৫ বছর থেকে ৪০ বছর বার্ষিক টার্নওভার ৩-৪ বিলিয়ন == মানব পাচার == ইউএনডিওসি কর্তৃক প্রকাশিত একটি প্রতিবেদন অনুযায়ী, যৌন ব্যবসা সংক্রান্ত মানব পাচারের শিকারদের জন্য তুরস্ক একটি শীর্ষস্থানীয় দেশ। ২০০৮ সালের হিসেবে মানব পাচারের অভিযুক্ত দেশ গুলো হলো তুর্কমেনিস্তান, উজবেকিস্তান, আর্মেনিয়া, মোল্দাভিয়া, কিরগিজস্তান, রাশিয়া, জর্জিয়া, ইউক্রেন, আজারবাইজান, রোমানিয়া, কাজাখস্তান, বেলারুশ, বুলগেরিয়া ইন্দোনেশিয়া। রাশিয়ার সংগঠিত অপরাধ কার্যক্রমের মধ্যে পতিতাবৃত্তি জন্য মহিলাদের পাচার করাও আছে। রাশিয়ান এবং ইউক্রেনীয় মহিলাদের অনেকে তুরস্কসহ বিভিন্ন ইউরোপীয় দেশে ঢুকেছে। ২০০৬ সালে প্রকাশিত রিপোর্ট অনুসারে, দেশটি প্রাক্তন সোভিয়েত ইউনিয়নের চেয়েও যৌন দাসীদের শীর্ষ বাজারে পরিণত হয়েছিল। প্রায় ৫০০০ নারী, যাদের অর্ধেকেরও বেশী মোল্ডোভা এবং ইউক্রেনের অধিবাসী, ধারনা করা হয় তারা তুরস্ক জুড়ে পতিতাবৃত্তির কাজ করছে। == আরও দেখুন == *ভুটানে পতিতাবৃত্তি *বাহরাইনে পতিতাবৃত্তি *কাতারে পতিতাবৃত্তি *ইসরায়েলে পতিতাবৃত্তি *বাংলাদেশে পর্নোগ্রাফি *তুরস্কে পর্নোগ্রাফি *বাংলাদেশে পতিতাবৃত্তি == তথ্যসূত্র == প্যারামিটার থাকা উদ্ধৃতিসহ পাতা পতিতাবৃত্তি সমাজ