হযরত আবু আনীস মুহাম্মদ বরকত আলী (;২৭ এপ্রিল ১৯১১- ২৬ জানুয়ারি ১৯৯৭), ছিলেন একজন মুসলিম সুফি সাধক যিনি কাদেরী তরিকার অনুসারী ছিলেন। তিনি উত্তর ব্রিটিশ ভারতের লুধিয়ানার তেহসিল এর ব্রাহ্মী নামক একটি ছোট গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি অরাজনৈতিক, অলাভজনক, ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান '''দারুল এহসান''' এর প্রতিষ্ঠাতা। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == বরকত একটি অভিজাত মুসলিম পরিবারে, ধারিওয়াল যাত নামক জাতিগোষ্ঠি, জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা, মিয়া নিগাহি বখশি, ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর কর্মচারী ছিলেন। অন্যান্য মুসলমানের মতই, তিনি তার গ্রাম ব্রাহ্মীতে কুরআনসম্পর্কে জ্ঞান অর্জন লাভ করেন এবং এরপর প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা লাভের আশায় তিনি নিকটবর্তী একটি বিদ্যালয়ে ভর্তি হন যেটি ভারতীয় বিমানবাহিনীর কারণে বিখ্যাত ছিল। তিনি পাকিস্তানের জাতীয় টিভি চ্যানেল পিটিভিতে অনেক স্বাক্ষাতকার দিয়েছেন। ২০০৮ সালের ২৫ সেপ্টেম্বরে তাহির উল কাদরি বরকত আলী এবং তার কার্যক্রমের ভূয়সী প্রশংসা করেন। ==পেশাগত জীবন== ==তত্ত্বসূত্র== পণ্ডিত লেখক পণ্ডিত লেখক দার্শনিক সংস্কারক কবি সুফি জন্ম মৃত্যু শতাব্দীর কবি