'''জর্ডান লি পিকফোর্ড''' (জন্ম: মার্চ ১৯৯৪) হলেন একজন ইংরেজ পেশাদার ফুটবলার, যিনি প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব এভার্টন এবং ইংল্যান্ড জাতীয় দলের হয়ে একজন গোলরক্ষক হিসেবে খেলেন। পিকফোর্ড পূর্বে একাডেমী পর্যায়ে, বদলি খেলোয়াড় হিসেবে খেলেছেন। তিনি তার ক্যারিয়ারে ডার্লিংটন, আলফ্রেটন টাউন, বার্টন অ্যালবিয়ন, কার্লিসলে ইউনাইটেড, ব্র্যাডফোর্ড সিটি এবং প্রেস্টন নর্থ এন্ডের মতো ক্লাবে খেলেছেন। ২০১৭ সালের জুন মাসে, তিনি ২৫ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে এভার্টনে যোগদান করেছেন। আন্তর্জাতিক পর্যায়ে, তিনি বয়সভিত্তিক বেশ কয়েকটি পর্যায়ে খেলার মাধ্যমে ইংল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। তিনি ইংল্যান্ডের অনূর্ধ্ব-১৬, অনূর্ধ্ব-১৭, অনূর্ধ্ব-১৮, অনূর্ধ্ব-১৯, অনূর্ধ্ব-২০ এবং অনূর্ধ্ব-২১ দলের হয়ে খেলেছেন। ২০১৬ সালের অক্টোবর মাসে, ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের এক ম্যাচে স্লোভেনিয়ার বিরুদ্ধে ম্যাচের জন্য তিনি সর্বপ্রথম জাতীয় দলে ডাক পান। অতঃপর ২০১৭ সালের নভেম্বর মাসে, জার্মানির বিরুদ্ধে ম্যাচের মাধ্যমে তিনি অভিষেক করেন। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== জাতীয় দল এবং বছর অনুযায়ী উপস্থিতি এবং গোলসংখ্যা জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল ইংল্যান্ড ২০১৭ ২০১৮ মোট ==সম্মাননা== '''ইংল্যান্ড অনূর্ধ্ব-২১''' *তুলোন টুর্নামেন্ট: ২০১৬ '''ব্যক্তিগত''' *ইংল্যান্ড অনূর্ধ্ব-২১ বছরের সেরা দল: ২০১৭ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *এভার্টনের অফিসিয়াল ওয়েবসাইটে জর্ডান পিকফোর্ড *ফুটবল এসোসিয়েশন ওয়েবসাইটে জর্ডান পিকফোর্ড জন্ম ব্যক্তি অ্যান্ড ওয়্যারের (ওয়াশিংটন) ব্যক্তি অ্যান্ড ওয়্যারের ফুটবলার ফুটবলার আন্তর্জাতিক যুব ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার গোলরক্ষক এএফসির খেলোয়াড় এফসির খেলোয়াড় টাউন এফসির খেলোয়াড় অ্যালবিয়ন এফসির খেলোয়াড় ইউনাইটেড এফসির খেলোয়াড় সিটি এএফসি খেলোয়াড় নর্থ এন্ড এফসির খেলোয়াড় ফুটবল ক্লাব খেলোয়াড় লীগের (ইংরেজ ফুটবল) খেলোয়াড় ফুটবল লীগের খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়