'''মায়া হরিণ''' বা '''কাকর হরিণ''' () হরিণ প্রজাতির অন্যতম খর্বকায় লাজুক সদস্য। ছোট আকারে লালচে বাদামী পিংগল রং এর ফোঁটা বিহীন হরিণের চলাফেরা জীবনধারণ খুবই চমৎকার। মায়া হরিণ ভয় পেলে বা শিকারী প্রাণী দেখতে পেলে কুকুরের মত ঘেউ ঘেউ করে বলে এদের ''বার্কিং ডিয়ার'' বলে। দক্ষিণ দক্ষিণ- পূর্ব এশিয়ার বিশাল অংশ জুড়ে মায়া হরিণ দেখা যায়। কাজিরাঙা জাতীয় উদ্যানে এই প্রজাতিটি একটি উল্লেখযোগ্য প্রাণী। এরা '''''ভারতীয় বন্যপ্রাণী সংরক্ষণ আইন,১৯৭২''''' দ্বারা এখানে সুরক্ষিত। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের তফসিল-১ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। == ক্রমবিবর্তন == মতে, বার হাজার বছর পূর্বে প্লেইস্টোসিন যুগের শেষের দিক থেকে মায়া হরিণের অস্তিত্ব ছিল। তখন থেকেই মাংস চামড়ার জন্য পুরো দক্ষিণ দক্ষিণ- পূর্ব এশিয়া জুড়ে এরা শিকার হয়ে আসছে। == বিবরণ == একটা পরিপক্ব মায়া হরিণের গড় ওজন ১৭ কেজি উচ্চতা ২২ ইঞ্চি পর্যন্ত হয়। খাটো লালচে বাদামী লোম দ্বারা এরা আবৃত। স্থান ঋতুভেদে লোমের রং পরিবর্তিত হয়। পুরুষ হরিণের উপরের চোয়ালের ছেদন দন্ত খুব বড় (প্রায় ইঞ্চি) এবং দূর থেকে তা স্পষ্ট ভাবে দেখা যায়। আত্মরক্ষার্থ এরা ''শ্বদন্ত'' ব্যবহার করে। পুরুষ হরিণের এক জোড়া এক থেকে দুই ইঞ্চি লম্বা শিং থাকে। শিংএ দুই থেকে তিনটি শাখা থাকে। এরা মূলতঃ একলা চলাফেরা করে খাদ্যাভ্যাসে সর্বভূক। ঘাস- লতাপতা ছাড়াও পাখির ডিম এমনকি ক্ষুদ্র স্তন্যপায়ী প্রাণীও মায়া হরিণের খাদ্য। == বাসস্থান == উত্তর- পূর্ব ভারত, বাংলাদেশ, নেপাল, শ্রীলঙ্কা, পাকিস্তানের ইসলামাবাদ, চীনের দক্ষিণাঞ্চল, ইন্দোনেশিয়া এর দ্বীপসমূহ মায়া হরিণের আবাসস্থল। এরা সাধারণত জলের আশেপাশে বসবাস করে। পুরুষ মায়া হরিণ তার নিজস্ব এলাকায় বসবাস করে যা একাধিক স্ত্রী- মায়া হরিণের এলাকাকে স্পর্শ করে। == শ্ৰেণীবিভাজন == মায়া হরিণের ১৫টি উপ-প্ৰজাতি বিশ্বজুড়ে দেখা যায়- ''M. m. annamensis'', ইন্দোচীন ''M. m. aureus'', ভারত ''M. m. bancanus'', বিলিটন (Belitung) আর বাংকা দ্বীপ (Bangka Island) ''M. m. curvostylis'', থাইল্যান্ড ''M. m. grandicornis'', মিয়ানমার ''M. m. malabaricus'', দক্ষিণ ভারত আর শ্রীলঙ্কা ''M. m. montanus'', পার্বত্য মায়া হরিণ (Mountain Muntjac), সুমাত্ৰা ''M. m. muntjak'', জাভা আর দক্ষিণ সুমাত্ৰা ''M. m. nainggolani'', বালি আর লম্বক দ্বীপপুঞ্জ ''M. m. nigripes'', ভিয়েতনাম আর হাইনান দ্বীপ ''M. m. peninsulae'', মালয়েশিয়া ''M. m. pleicharicus'', দক্ষিণ বোর্নিও ''M. m. robinsoni'', বিনটান (Bintan)দ্বীপ আর লিংগা (Linga) দ্বীপপুঞ্জ ''M. m. rubidus'', উত্তর বোর্নিও ''M. m. vaginalis'', মিয়ানমার থেকে দক্ষিণ-পশ্চিম চীন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পশু পশু প্রাণী চতুষ্পদ প্রাণী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী প্রাণী