'''মুখোশধারী গন্ধগোকুল''' বা '''হিমালয়ী বাঘডাশ''' বা '''হিমালয়ের গন্ধগোকুল''' () (বৈজ্ঞানিক নাম:'''''Paguma larvata''''') হচ্ছে ভিভেরিডি পরিবারের ''পগুমা'' গণের একটি মাঝারি আকারের গন্ধগোকুল জাতীয় প্রাণী। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের রক্ষিত বন্যপ্রাণীর তালিকার তফসিল-১ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বর্ণনা== মুখোশধারী গন্ধগোকুল একটি মাঝারি আকারের প্রজাতি। এদের মুখে মুখোশ ছাড়া পার্থক্য করার মতো কোনো বৈশিষ্ট্য থাকে না এবং এজন্য এদের এরকম নামকরণ করা হয়েছে। এদের লেজে বলয় নেই এবং অন্যান্য গন্ধগোকুলের মতো পুরো দেহে কোনো তিলা বা ডোরা থাকে না। এই প্রজাতির গন্ধগোকুলের মাথাসহ দেহের দৈর্ঘ্য ৭৬ সেমি, লেজ ৬৪ সেমি। এদের ওজনে তারতম্য থাকে এবং ওজন প্রায় ৩.৬-৬ কেজি হয়ে থাকে। ==বিস্তৃতি== মুখোশধারী গন্ধগোকুল বাংলাদেশ ছাড়াও ভারত, মায়ানমার, নেপাল, চীন, পাকিস্তান, কম্বোডিয়া, ইন্দোনেশিয়া, জাপান, লাওস, মালয়েশিয়া, থাইল্যান্ড, সিঙ্গাপুর তাইওয়ানে পাওয়া যায়। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের স্তন্যপায়ী প্রাণীর তালিকা == তথ্যসূত্র == স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী