'''রবীন্দ্র সরোবর স্টেডিয়াম''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের ঢাকুরিয়া অঞ্চলে রবীন্দ্র সরোবর হ্রদের ধারে অবস্থিত একটি মাল্টি-ইউজ স্টেডিয়াম। রবীন্দ্র সরোবর স্টেডিয়ামই কলকাতা শহরের প্রথম কংক্রিট স্টেডিয়াম এটি ফুটবল ম্যাচের জন্য ব্যবহৃত হয়। এই স্টেডিয়ামটি ক্যালকাটা প্রিমিয়ার ডিভিশনের টালিগঞ্জ অগ্রগামী দলের ঘরের মাঠ হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ১৯৬১ সালে ২৬,০০০ আসনবিশিষ্ট এই স্টেডিয়ামটি উদ্বোধন করা হয়েছিল। ফুটবল== ১৯৬৪ প্রি-অলিম্পিক্স ফুটবলে ভারত বনাম ইরানের ম্যাচ এই মাঠে অনুষ্ঠিত হয় ভারত এক গোলে এগিয়েও শেষমেশ ১-৩ হেরে যায় == তথ্যসূত্র == স্টেডিয়াম ফুটবল স্টেডিয়াম