'''মাইকেল রবার্ট জন ভেলেটা''' (; জন্ম: ৩০ অক্টোবর, ১৯৬৩) পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার পার্থে জন্মগ্রহণকারী সাবেক অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। তিনি অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের পক্ষ হয়ে ১৯৮৭ থেকে ১৯৯০ সালের মধ্যবর্তী সময়কালে টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন। এছাড়াও ঘরোয়া ক্রিকেটে ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের অধিকারী ভেলেটা ১৯৮৭ সালে প্রথমবারের মতো বিশ্বকাপ জয়ী অস্ট্রেলিয়া দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। তার ক্ষিপ্রগতির ৩১ বলে ৪৫ রানের কল্যাণে অস্ট্রেলিয়া উইকেটে ২৫৩ রান সংগ্রহ করে প্রতিযোগিতায় শিরোপা লাভ করেছিল। == খেলোয়াড়ী জীবন == সংক্ষিপ্ত খেলোয়াড়ী জীবনে তিনি টেস্ট ২০টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন। শেফিল্ড শিল্ডের প্রতিযোগিতায় ১১৪ খেলাসহ প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটের ১২৭ খেলায় অংশ নিয়েছেন। এছাড়াও, ঘরোয়া একদিনের ক্রিকেটে ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে ৪১ খেলায় অংশগ্রহণ করেন। ১৯৮৭ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে ভেলেটা অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন। চূড়ান্ত খেলায় ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে তার কার্যকরী ব্যাটিংয়ে অস্ট্রেলিয়া রানের স্বল্প ব্যবধানে জয়লাভ করে প্রথমবারের মতো শিরোপা লাভ করে। টেস্ট পর্যায়ে তিনি কখনো তার দক্ষতা প্রদর্শন করতে পারেননি। তার সর্বোচ্চ রান মাত্র ৩৯। ১৯৮৯ সালের ইংল্যান্ড সফরে একদিনের আন্তর্জাতিকে উইকেট-কিপারের দায়িত্ব পালন করেন। ফেব্রুয়ারি, ১৯৯০ সালে সিডনিতে অনুষ্ঠিত পাকিস্তানের বিপক্ষে রান করায় দল থেকে বাদ পড়েন। == কোচিং == মাইক ভেলেটা’র টেস্ট ক্রিকেটের ব্যাটিং লেখচিত্র ২০০১ সালে তিনি ওয়েস্টার্ন ওয়ারিয়র্সের কোচ হিসেবে তিন বছর মেয়াদে নিযুক্ত হন। কিন্তু দুই বছর পর ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন তার সাথে চুক্তি বাতিল করে। অবশ্য বাকী এক বছরের জন্য তিনি পূর্ণাঙ্গ বেতন পান। এছাড়াও, ১৯৯৫-৯৬ থেকে ১৯৯৮-৯৯ মৌসুমে ঘরোয়া একদিনের ক্যানবেরা কমেটস দলের কোচ ছিলেন মাইক ভেলেটা। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অ্যান্ড্রু জেসার্স ১৯৮৭ ক্রিকেট বিশ্বকাপ অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল == গ্রন্থপঞ্জী == == বহিঃসংযোগ == Cricinfo article on Mike Veletta ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক ক্রিকেট কোচ অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার ক্রিকেটার