'''পানামা মেট্রো''' (স্প্যানিশ: মেট্রো দে পানামা) পানামা শহরের একটি মহানগরী দ্রুত ট্রানজিট ব্যবস্থা, যা বর্তমানে শহরের কেন্দ্রের সাথে লস এন্ডেস কাউন্টির সাথে যুক্ত। এটি এপ্রিল ২০১৪ উদ্বোধন করা হয় এবং এপ্রিল রাজস্ব পরিষেবাতে প্রবেশ করে। এটি শহর এবং সান মিগুয়েলিটো জেলার মধ্যে যানজট কমানোর জন্য তৈরি করা হয়েছিল, এবং রাস্তার পরিবহনের জন্য যাত্রীদের একটি কার্যকর বিকল্প সরবরাহ করার জন্য এটি তৈরি করা হয়েছিল, কারণ মেট্রাবাস ট্রান্সপোর্ট সিস্টেমটি বহু সমস্যা ভোগ করছে। মেট্রো সপ্তাহে সাত দিন এবং ৩৬৫ দিন পরিচালনা করে: সোমবার-শনিবার ০৫ ০০-২২: ০০ এবং রবিবার এবং ছুটির দিন ০৭: ০০-২২: ০০ পানামা মেট্রো একটি প্রধান "ন্যাশনাল মাস্টার প্ল্যান" অংশ যা দেশের পানামা সিটি এবং পশ্চিম দিকের পরিবহনকে উন্নত করে, যার মধ্যে দুটি আরও মেট্রো লাইন এবং একটি হালকা রেল লাইন নির্মাণ রয়েছে। বর্তমানে এটি একটি ১৫.৮-কিলোমিটার (৯.৮ মাইল) লাইনে, চৌদ্দটি স্টেশন পরিচালনা করছে, serving fourteen stations, এবং পনেরোটি স্টেশনের পরিকল্পনা রয়েছে। ==ইতিহাস== ===লাইন ১=== ====উন্নয়ন==== পানামা সরকার কর্তৃক মেট্রো ব্যবস্থার নির্মাণের জন্য দরপত্র আহ্বান করে। ব্রাজিল সরকার এবং তাইওয়ান প্রকল্পে বিনিয়োগ করার প্রস্তাব দেয়। রেল ব্যবস্থার নির্মাণের জন্য সমস্ত প্রস্তাবের একটি সম্পূর্ণ পরিদর্শনের পরে, লিনাই ইউনোর কনসোর্টিয়াম, যা স্প্যানিশ ফোমেনো ডি কনস্ট্রুসিওনিওস কন্ট্রটস (এফসিসি) অন্তর্ভুক্ত করেছে, চুক্তিটি জিতেছে। ২০০৯ সালের অক্টোবর মাসে, কুইরি ক্যাল মেয়র এবং অ্যাসোসিয়েডোস কনসোর্টিয়াম প্রকল্প উন্নয়নের পরামর্শ দেওয়ার জন্য চুক্তিটি জিতে নেয়, এবং ২০১০ সালের জানুয়ারী মাসে, সিস্ট্রাকে বিস্তারিত অবকাঠামো ডিজাইন তৈরির জন্য একটি চুক্তি প্রদান করা হয়। প্রকল্পের প্রথম পর্যায় পরিকল্পনা, খরচ প্রাক্কলন, এবং প্রযুক্তিগত সম্ভাব্যতা গঠিত, দ্বিতীয় পর্যায়ে বিভিন্ন মাটি গবেষণা অন্তর্ভুক্ত, ভূসংস্থান, এবং চাহিদা refinings। উভয় পর্যায়ের শুরু এবং ২009 সালের শেষের দিকে কার্যকর করা হয়। ====নির্মাণ==== ডিসেম্বর ২০১০ সালে, সরকার অবশেষে পাতাল রেল নির্মাণের জন্য দরপত্র প্রদান করে। প্রকল্পের তৃতীয় এবং চতুর্থ পর্যায় ২০১১ এবং ২০১২ এর মধ্যে সংঘটিত হয়, এবং সব উড়ালপথ এবং স্টেশন নির্মান এবং কিছু পরিপারকে স্থানন্তর করা হয়। পুরো মেট্রো অপারেশন এবং স্বয়ংক্রিয় ট্রেন তত্ত্বাবধানের তত্ত্বাবধানকারী কন্ট্রোল সেন্টারে থালস কর্তৃক নেটওয়ার্ক অবকাঠামো এবং যোগাযোগ এবং সিকিউরিটি সমাধান সহ সিসিটিভি, টেলিফোনি, ইন্টারকম, টিট্রা রেডিও, যাত্রীদের জন্য চাক্ষুষ অডিও তথ্য এবং ফায়ার ডিটেকশন সরবরাহ করা হয়েছে। সেপ্টেম্বর ২০১৩ সাল পর্যন্ত, লাইন নির্মাণ ৯২% সম্পূর্ণ ছিল, যার ফলে কিছু রোলিং স্টকের সাথে পরীক্ষা চালানো যায়। ====মূল্য==== লাইন নির্মাণয়ে খরচ হয় ১.৪৫২ বিলিয়ন ডলার। প্রকল্পটির পরিকল্পনা, নির্মাণ এবং নির্বাহনের দায়িত্বে থাকা পানামা কর্তৃপক্ষের মেট্রোরেলের ২০১২ সালের জন্য কোটি ডলারের একটি বাজেট রয়েছে। ২০১১ সালের ডিসেম্বরে, সচিবালয় ম্যাট্রো প্যানামা ব্যাখ্যা করেছে যে আপডেটের খরচ প্রকল্পের ১.৮৮০ বিলিয়ন মার্কিন ডলার, পাবলিক ইউটিলিটি পুনর্নির্মাণ সহ। ====প্রাথমিক অপারেশন==== এপ্রিল, ২০১৪ তারিখে, মেট্রো লাইন উদ্বোধন করা হয় এবং নতুন সিস্টেমের প্রথম জন যাত্রী ভ্রমণগুলি সম্পন্ন হয়। পরের দিন, এপ্রিল ৬, এটি সক্রিয় যাত্রী রাজস্ব পরিষেবা প্রবেশ। অপারেশন প্রথম বছরের মধ্যে সিস্টেম গড়ে প্রতিদিন ২,০০,০০০ মানুষ চলাচল করেছে,যা প্রত্যাশার ২৫% বেশী ছিল। পানামা মেট্রো লাইন এর প্রাথমিক অংশটি বেশিরভাগই উত্তর-দক্ষিণের রাস্তা দিয়ে লস এঞ্জেলেস থেকে অ্যালব্রুক বাস স্টেশন (যেখানে সিস্টেমের রক্ষণাবেক্ষণের ডিপো অবস্থিত) পর্যন্ত চালু হয়, এবং ১৩.৭ কিলোমিটার (৮.৫মাইল) পথ অতিক্রম করে ৭.২ কিলোমিটার (৪.৫মাইল) ভূগর্ভস্থ এবং ৬.৫ কিলোমিটার (৪.০ মাইল) উত্তলিত। প্রাথমিকভাবে, লাইন টি ১১ টি যাত্রী স্টেশন ছিল (আরও টি স্টেশন পরে চালু হয় ): টি উত্তলিত, ভূগর্ভস্থ এবং এ-গ্রেড। দ্বাদশ স্টেশন, লটারিয়া, যা ছয়টি ভূগর্ভস্থ স্টেশন ছিল, ২৭ আগস্ট, ২০১৪ তারিখে খোলা হয়েছে। ভূগর্ভস্থ ফার্নান্দেজ দে কর্ডোবা স্টেশন এবং প্রথম এলিভেটেড স্টেশন, ১২ অক্টোবরের মধ্যে অবস্থিত এল ইনেনজিও সাবওয়ে স্টেশন মূলত আগস্ট ২০১৪ তে খোলা হবে, কিন্তু মে, ২০১৫ তে খোলা হবে।মেট্রো মূল উত্তর টার্মিনাস স্টেশন ছিল লস আনদেস। যাইহোক, এটি একটি অস্থায়ী টার্মিনাস স্টেশন ছিল, যেহেতু সরকার সান ইসিদোর একটি চূড়ান্ত উচ্চ মাত্রার লাইন সম্প্রসারণ অনুমোদন করেছে। সান ইসিদোও মূলত আগস্ট ২০১৪ তে খোলা ছিল, তবে অবশেষে ১৫ আগস্ট, ২০১৫ খোলা ছিল। সান ইসিড্রোর সম্প্রসারণ ব্যবস্থার রুটের ২.১ কিলোমিটার (১.৩ মাইল) যোগ করেছে, যা মেট্রো এর মোট রুট দৈর্ঘ্য ১৫.৮ কিলোমিটার (৯.৮ মাইল) প্রসারিত করেছে। ===লাইন উন্নয়ন=== মে ১৬, ২০১৪ তারিখে, তিনটি বিভিন্ন কনসার্টিয়াম দ্বারা মেট্রো ব্যবস্থার একটি লাইন নির্মাণের পরিকল্পনা, খরচ প্রাক্কলন এবং কারিগরি সম্ভাব্যতার জন্য বিভিন্ন প্রস্তাব দেওয়া হয়। সমস্ত প্রস্তাবের বিস্তারিত তদন্ত করার পর, মেট্রো-পানা সচিব ঘোষণা করেন যে ১২ জুলাই ২০১৪ তারিখে, পিএমএল কনসোর্টিয়াম যার মধ্যে স্প্যানিশ "আয়েসা ইনেনজিয়ারিয়া "বার্সেলোনা মেট্রো" এবং "লুই বার্জার গ্রুপ" মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে কোম্পানী চুক্তি প্রদান করা হয়েছে। 20 21 লাইন প্রকল্পে ২২০০ বিলিয়ন ডলার খরচ হবে। নির্মাণ চুক্তি লেনা কনসোর্টিয়াম, যা ব্রাজিল থেকে ওডবেচট এবং স্পেন থেকে এফসিসি দ্বারা গঠিত, একই কনসোর্টিয়াম যা পানামা মেট্রো লাইন নির্মিত হয়েছিল। আনুষ্ঠানিকভাবে সেপ্টেম্বর ২০১৫ সালে নির্মাণ শুরু হয়। উদ্ধৃতি প্রয়োজন মূলত, লাইন এপ্রিল ২০১৯ সালে বিতরণ করা হতো, কিন্তু ২০১৬ সালের জানুয়ারিতে পামেলা সিটি ক্যাথলিক বিশ্ব যুব সামিটের আয়োজন করে আসার পর, ৩১, ২০১৮ শীর্ষ সম্মেলন অংশগ্রহণের আশা দশ মিলিয়ন পর্যটকদের পরিবেশন করার জন্য। ==পরিচালনা== ===পানামা মেট্রো লাইন ১=== ঝনসাধারন পানামা মেট্রো রেলে গন্তব্যের উদ্দেশে চলেছে বেশিরভাগই উত্তর-দক্ষিণের রাস্তা দিয়ে সান ইসিদো থেকে অ্যালব্রুক বাস স্টেশন (যেখানে সিস্টেমের রক্ষণাবেক্ষণের ডিপো অবস্থিত) পর্যন্ত চলাচল করে, এবং রাস্তার ১৫.৮ কিলোমিটার (৯.৮ মাইল) অতিক্রম করে, ৭.২ কিলোমিটার (৪.৫ মাইল) ভূগর্ভস্থ। এটি ১৪ টি যাত্রী স্টেশন রয়েছে: টি elevated, ভূগর্ভস্থ এবং এ-গ্রেড। স্টেশনগুলির একটি প্ল্যাটফর্ম দৈর্ঘ্য প্রায় ১১০ মিটার (৩৬০ ফুট)। লাইন এর একটি সম্পূর্ণ যাত্রা প্রায় ২৫ মিনিট স্থায়ী হয়। এটি লস এন্ডিস, প্যান ডি অজুকার স্টেশন, সান মিগুয়েলিতোর মূল টার্মিনালের মাধ্যমে ভায়াডট অবধি অগ্রসর হয়ে শহরটির উত্তরে অবস্থিত সান ইসিড্রো স্টেশনে তার বর্তমান যাত্রা শুরু করে। স্টেশন, Pueblo Nuevo (Estrella Azul কারখানার কাছাকাছি) 12 ডি অক্টোবর (চূড়ান্ত উঁচু স্টেশন) পৌঁছাতে যেখানে এটি একটি খাঁজ প্রবেশ করে, লাইন এর ভূগর্ভস্থ অংশের দিকে। এটি এল ইনেনজিও এর ভূগর্ভস্থ স্টেশন মাধ্যমে তার যাত্রা চলছে, ফার্নান্দেজ ডি কর্ডোবা, ভিয়েনিয়া আর্জেন্টিনা, ইগ্লসিয়াস দেল কারমেন, সান্তো টমাস, লটারি, এবং ডি মেয়ো। পরিশেষে এটি মারকোস Gelabert এয়ারপোর্ট (পানামা শহরের দ্বিতীয় বিমানবন্দর) Terminus স্টেশন, আলব্রুক, পৌঁছেছেন, যা সিস্টেমের শুধুমাত্র গ্রেড স্টেশন। কুরিউদুতে একটি ভূগর্ভস্থ স্টেশন গড়ে তোলার পরিকল্পনা রয়েছে, ভূগর্ভস্থ ডি মেয়ো স্টেশন এবং এগ্রিড গ্রেড অ্যালব্রুক স্টেশনের মধ্যবর্তী স্থানে, সেই স্থানে নির্মিত হওয়ার জন্য ভবিষ্যতে শহর সরকারের সুবিধা প্রদানের পরিকল্পনা রয়েছে। মেট্রো খোলার পর কিছু সময়ের জন্য এটি নির্মাণ করা হবে বলে আশা করা হচ্ছে। 15 ====পরিচালনার সময়==== মেট্রো সপ্তাহে সাত দিন এবং ৩৬৫ দিন পরিচালনা করে: সোমবার-শনিবার ০৫: ০০-২২: ০০ এবং রবিবার এবং ছুটির দিন ০৭: ০০-২২: ০০। ====রোলিং স্টক==== অ্যালাস্টম পানামা মেট্রো জন্য ১৯ টি মেট্রো ট্রেন স্পেনের আলস্তোমের সান্তা পেরপিতুয়া দে মোগোডা ফ্যাক্টরিতে নির্মিত হয়েছিল এবং বার্সেলোনায় এফজিসি নেটওয়ার্কের প্রাথমিক পরীক্ষার করা হয়েছিল। প্রথম তিনটি ট্রেন স্পেন থেকে পাঠানো হয়েছিল এবং ২৫ শে মে, ২০১৩ তারিখে পৌঁছেছিল। স্ট্যান্ডার্ড গেজ ইউনিটগুলির এয়ার কন্ডিশনার, সিসিটিভি এবং যাত্রী তথ্য রয়েছে এবং প্রতি যাত্রীর প্রতি ৬০০০ যাত্রী মিটমাট করতে পারে। ট্রেন প্রাথমিকভাবে তিনটি কোচ দ্বারা গঠিত, কিন্তু প্রত্যাশিত ভবিষ্যতে যাত্রী চাহিদা অনুমানের করে পাঁচটি কোচের ট্রেন চলাচলের উপযোগি করে জন্য সমস্ত স্টেশন নির্মিত হচ্ছে। অনেক দ্রুত পরিবহন ব্যবস্থার বিপরীতে পানামা মেট্রোতে তৃতীয় রেল নেই পরিবর্তে, ট্রেন একটি ওভারহেড লাইন সিস্টেম থেকে তাদের শক্তি সংগ্রহ। ==পরিকল্পিত সম্প্রসারণ== ==তথ্যসূত্র==