'''জোন ম্যারি কিউস্যাক''' (; জন্ম: ১১ অক্টোবর ১৯৬২) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক নাট্য ''ওয়ার্কিং গার্ল'' (১৯৮৮) এবং প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক ''ইন অ্যান্ড আউট'' (১৯৯৭) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং দ্বিতীয় চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ''ট্রয় স্টোরি'' ফ্র্যাঞ্চাইজির জেসি চরিত্রে কণ্ঠ দেন। কিউস্যাক ১৯৮৫ থেকে ১৯৮৬ সাল পর্যন্ত হাস্যরসাত্মক স্কেচ অনুষ্ঠান ''স্যাটারডে নাইট লাইভ''-এর অভিনয়শিল্পীদের সদস্য ছিলেন। তিনি শোটাইম চ্যানেলের হিট নাট্য হাস্যরসাত্মক ''শেমলেস''-এ শেইলা গ্যালাহার চরিত্রে অভিনয় করেন এবং এই কাজের জন্য তিনি পাঁচটি এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন ২০১৫ সালে একটি এমি অর্জন করেন। তিনি অভিনেত্রী অ্যান কিউস্যাক অভিনেতা জন কিউস্যাকের বোন। ==প্রারম্ভিক জীবন== জোন ১৯৬২ সালের ১১ই অক্টোবর নিউ ইয়র্ক সিটিতে জন্মগ্রহণ করেন এবং ইলিনয় অঙ্গরাজ্যের এভানস্টনে বেড়ে ওঠেন। তার পিতা রিচার্ড জন "ডিক" কিউস্যাক (১৯২৫-২০০৩) ছিলেন একজন অভিনেতা চলচ্চিত্র নির্মাতা। তার মাতা অ্যান পলা "ন্যান্সি" (প্রদত্ত নাম: ক্যারোলান) হলেন একজন সাবেক গণিতের শিক্ষক রাজনৈতিক কর্মী। জোনের চার ভাইবোনের দুজন অ্যান (জ. ১৯৬১) জন (জ. ১৯৬৬) অভিনয়শিল্পী। তার পরিবার আইরিশ মার্কিন বংশোদ্ভূত ক্যাথলিক ধর্মাবলম্বী। কিউস্যাক প্রাক্তন শিক্ষার্থী। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেত্রী কণ্ঠ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী এমি পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী