কলম্বিয়াতে লস লিয়ানোস ভেনেজুয়েলাতে লস লিয়ানোস '''লিয়ানোস''' (স্পেনীয় ভাষায়: Los Llanos) উত্তর-পূর্ব কলম্বিয়া পশ্চিম ভেনেজুয়েলার মধ্যবর্তী প্রেইরি তৃণভূমির স্পেনীয় নাম। লিয়ানোসের আয়তন প্রায় ৫৭০,০০০ বর্গকিলোমিটার। এর উত্তরে পশ্চিমে আন্দেস পর্বতমালা, দক্ষিণে আমাজন গুয়াবিয়ারে নদীর উপত্যকা, এবং পূর্বে গায়ানীয় উচ্চভূমি নিম্ন ওরিনোকো অববাহিকা। এটি মূলত বিশাল বিস্তৃত অত্যন্ত উষ্ণ বৃক্ষহীন সমভূমি। আর্জেন্টিনাতে একই ধরনের, কিন্তু ঘাস আচ্ছাদিত তৃণভূমি দেখতে পাওয়া যায়, যাকে পাম্পাস বলে। লিয়ানোসের ওরিনোকো নদীর পশ্চিমের অংশটিকে লিয়ানোস বাহোস (Llanos Bajos অর্থাৎ নিম্ন সমভূমি) এবং আন্দেসের কাছে অবস্থিত পূর্বের অংশটিকে লিয়ানোস আলতোস (Llanos Altos অর্থাৎ উচ্চ সমভূমি) বলে। লিয়ানোসের উচ্চতা সমুদ্র সমতল থেকে ৩০০ মিটারের উপরে উঠে না বললেই চলে। লিয়ানোসের মধ্য দিয়ে ওরিনোকো নদী এবং এর পশ্চিম উপনদীগুলি যেমন গুয়াবিয়ারে, মেতা, আপুরে নদীগুলি চলে গেছে। তৃণভূমি তৃণভূমি