'''গামলা ব্রোন''' (; বাংলা অর্থ: ''পুরাতন সেতু'') হল উমে আলভ নদীর ওপরে নির্মিত উমিয়া, সুইডেনের প্রাচীনতম সেতু। সেতুটি প্রায় ৩০১ মিটার দীর্ঘ। == ইতিহাস == উমিয়া একটি সেতু লাভের পূর্বে এর অধিবাসীরা বরফ রাস্তা ব্যবহার করে নদী পার হত (শীতকালে) এবং অনান্য ঋতুতে ফেরীতে করেই নদী অতিক্রম করত। ফিনীয় যুদ্ধকালীন সময়ে উমিয়া দ্বিতীয় রাশিয় দখলদারিত্বকালীন সময়ে ১৮০৯ সালে রাশিয়রা ভাসমান সেতু নির্মাণ করে তাদের নদী অতিক্রমের জন্য। তবে এরপরেই বসন্ত বন্যার সময়ে এটি ধ্বংস হয়। উমে নদীর ওপর দিয়ে একটি সেতু নির্মাণের পরিকল্পনাটি অত্যন্ত ব্যয়বহুল মনে হলেও গভর্নর গুস্তফ মুনঠে এই বিষয়ে আগ্রহী হয়ে ওঠেন এবং তিনি ১৮৫৬ থেকে ১৮৫৮ সালের মধ্যে এই দায়িত্ব গ্রহণ করেন। তিনি এক আদেশপত্র জারি করেন এই বিষয়ে তদন্ত করতে যে সেতুটির জন্য কোনরূপ প্রস্তাব শ্রেষ্ঠ হবে এবং এর অঙ্কন গণনার জন্য কত খরচ হবে। তদন্তের রিপোর্ট অনুযায়ী শহরের ঠিক বাইরেই নদীর ওপরে সেতুটি নির্মাণ করাটাই ভাল হবে কারণ স্থানে নদীর নদীর ভিত্তি সেতুর ভারবহনের জন্য উপযুক্ত। এর খরচ ঠিক করা হয় আনুমানিক ৮৬,০০০ ক্রোনার। ১৮৬৩ সালে সেতুটিকে উন্মুক্ত করে দেয়া হয় এবং এরপরে বহুদিন পর্যন্ত পর্যটকদের বা ভ্রমণকারীদের সেতুর টোল দিতে হত। প্রায় এক যুগ পর প্রকৃত কাঠের কাজটির পরিবর্তনের প্রয়োজনীয়তা দেখা দেয় এবং ১৮৯৪-৯৫ সালে একে পরিবর্তন করা হয় স্টিলের সাথে। এর পরেই সেতুটি বর্তমান রূপ লাভ করে। == বর্তমানের সেতু == বর্তমানে সেতুটি শুধুমাত্র পথচারী এবং মোটরবাইক আরোহীদের জন্যই উন্মুক্ত ২০১৩-এ কিছু ত্রুটি মেরামতের দিকে লক্ষ্য করা হয়। == তথ্যসূত্র == সেতু সালে নির্মিত সেতু