'''কাজী মোরশেদ''' (২৪ এপ্রিল, ১৯৫০ অক্টোবর, ২০১৪) একজন স্বনামধন্য বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক। তিনি কাহিনীকার, চিত্রনাট্যকার, সংলাপ রচয়িতা প্রযোজক হিসেবেও সফল ছিলেন। তিনি চলচ্চিত্র পরিচালক এস এম শফির সহযোগী হিসেবে চলচ্চিত্রাঙ্গনে প্রবেশ করেন। তার পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র ''ছলনা'' (১৯৮৯)। ''সান্ত্বনা'' (১৯৯১) চলচ্চিত্রের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। তার পরিচালিত ''ঘানি'' (২০০৬) চলচ্চিত্রটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ পরিচালকসহ ১২টি বিভাগে ১৩টি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করে। তার পরিচালিত সর্বশেষ চলচ্চিত্র ''একই বৃত্তে'' ২০১৩ সালে মুক্তি পায়। == কর্মজীবন == কাজী মোরশেদ সত্তরের দশকে চলচ্চিত্রকার এস এম শফির সহকারী হিসেবে কাজ চলচ্চিত্রে কাজ শুরু করেন। পরবর্তীতে তিনি বাংলাদেশ বেতার-এর প্রোগ্রাম পরিচালক হিসেবে কাজ করেন। চিত্রপরিচালক আমজাদ হোসেনের অনুপ্রেরনায় তিনি আবার চলচ্চিত্রে ফিরেন। সময় তিনি আমজাদ হোসেনের সহকারী হিসেবে জন্ম থেকে জ্বলছি, দুই পয়সার আলতা, ভাত দে চলচ্চিত্রের সহকারী পরিচালক হিসেবে কাজ করেন। এছাড়াও কাজ করেছেন জে মিন্টুর লালু মাস্তান চলচ্চিত্রের সহকারী পরিচালক হিসেবে। কাজী মোরশেদ পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র ''ছলনা''। চলচ্চিত্রটি ১৯৮৯ সালে মুক্তি পায়। ১৯৯১ সালে তার পরিচালিত সান্ত্বনা চলচ্চিত্রের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার হিসেবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। এরপর তার পরিচালিত কিছু উল্লেখযোগ্য ব্যবসা সফল চলচ্চিত্র শুধু তুমি, প্রেম যমুনা, নয়নের নয়ন। ২০০৬ সালে পরিচালনা করেন কলুদের দুঃখ-আনন্দ, জীবন সংগ্রাম বাস্তবতার নিরিখে চলচ্চিত্র ঘানি। চলচ্চিত্রটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ মোট ১২ বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার জিতে নেয়, যার মধ্যে সেরা প্রযোজক পরিচালকসহ ৫টি পুরস্কার পান কাজী মোরশেদ। ২০১৩ সালে নির্মাণ করেন একজন ফল বিক্রেতা তার স্বামী পরিত্যক্তা মেয়ের দুঃখ-দুর্দশার জীবন নিয়ে একই বৃত্তে। এরপর তিনি ''দ্য লক'' নামে একটি চলচ্চিত্রের কাজ শুরু করেছিলেন। চলচ্চিত্র পরচালনার পাশাপাশি তিনি আমজাদ হোসেন পরিচালিত জন্ম থেকে জ্বলছি, শহীদুল ইসলাম খোকন পরিচালিত পালাবি কোথায়, ম্যাডাম ফুলি চলচ্চিত্রসহ ২৮টি চলচ্চিত্রের চিত্রনাট্য সংলাপ রচনা করেন। ''তিন কুতুব'' নামে একটি চলচ্চিত্রের চিত্রনাট্য লিখেছেন কাজী মোরশেদ কিন্তু পরিচালক শহীদুল ইসলাম খোকন-এর অসুস্থতার কারণে তা এখনও নির্মিত হয় নি। এছাড়াও তিনি কয়েকটি নাটক পরিচালনা করেছেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্রের শিরোনাম পরিচালক কাহিনীকার চিত্রনাট্যকার সংলাপ রচয়িতা টীকা ১৯৮১ জন্ম থেকে জ্বলছি ১৯৮৯ ছলনা পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র ১৯৯১ সান্ত্বনা '''বিজয়ী''': জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার ১৯৯৬ পালাবি কোথায় ১৯৯৭ শুধু তুমি ১৯৯৯ ম্যাডাম ফুলি প্রেম যমুনা নয়নের নয়ন ২০০৬ ঘানি '''বিজয়ী''': জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ৫টি বিভাগে ২০১৩ একই বৃত্তে পরিচালিত সর্বশেষ চলচ্চিত্র == পুরস্কার সম্মাননা == বছর পুরস্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ১৯৯১ '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার সান্ত্বনা ২০০৬ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র (প্রযোজক) ঘানি শ্রেষ্ঠ পরিচালক ঘানি শ্রেষ্ঠ কাহিনীকার ঘানি শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার ঘানি শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা ঘানি == মৃত্যু == ২০১৪ সালের অক্টোবর বুকে ব্যাথার কারণে তাকে রাজধানী ঢাকার জাতীয় বক্ষব্যাধি হাসপাতালে ভর্তি করা হয়। অক্টোবর সকালে তিনি হৃদরোগে মারা যান। জুমার পর তার বাসবভন কালসীতে জানাজার নামাজের পর তাকে ঢাকার মিরপুর ১১ নম্বরে তার বাবার কবরের পাশে দাফন করা হয়। == আরও দেখুন == তানভীর মোকাম্মেল == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশ ফিল্ম আর্কাইভে কাজী মোরশেদ জন্ম মৃত্যু জেলার চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক পুরুষ চিত্রনাট্যকার পরিচালকের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী চিত্রনাট্যকারের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী কাহিনীকারের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী সংলাপ রচয়িতার জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী