হচ্ছেন ভারতের একজন সাবেক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তামিল, তেলেগু, মালয়লম, কন্নড় এবং হিন্দি ভাষায় শ্রীপ্রিয়া মোট ৩০০টির মত চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন; এর মধ্যে ২০০টিই তামিল ভাষার। ১৯৭৩ সাল থেকে ১৯৮৬ সাল পর্যন্ত শ্রীপ্রিয়া মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করতেন এরপর '৮৭ সাল থেকে '৯২ পর্যন্ত তিনি সাপোর্টিং রোলে অভিনয় করা শুরু করেন। তামিল এবং তেলেগু ভাষায় কিছু চলচ্চিত্র পরিচালনাও করেন তিনি। ১৯৭৩ সালের চলচ্চিত্র ''বিশালী''তে শ্রীপ্রিয়া প্রথম অভিনয় করেন, এরপর ১৯৭৪ সালের চলচ্চিত্র ''মুরুগান কাটিয়া ভাড়ি''তে অভিনয় করার সুযোগ পান যেটি পি মাধবন পরিচালনা করেছিলেন। তিনি কমল হাসন, রজনীকান্ত এবং শিবাজী গণেশন এর মত নামকরা চলচ্চিত্র অভিনেতাদের সঙ্গে অভিনয় করার সুযোগ পেয়েছিলেন। সত্তরের দশকের শেষের দিকে এবং আশির দশকের শুরুর দিকে শ্রীপ্রিয়া অভিনীত চলচ্চিত্র ব্যবসাসফল হয়েছিলো, সি রুদ্রায়া পরিচালিত ''আভাল আপ্পাদিদান'' (১৯৭৭) শ্রীপ্রিয়া মঞ্জু চরিত্রে অভিনয় করে 'তামিলনাড়ু রাজ্য পুরস্কার' জিতেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জন্ম নিধি মায়ামের রাজনীতিবিদ