() ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের বাগলকোট জেলার একটি শহর। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৬০ মিটার (১৮৩৭ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী মহালিঙ্গপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৩০,৮৬১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১শতাংশ, এবং নারী শতাংশ। এখানে সাক্ষরতার হার ৫৮%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৮ শতাংশ, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৮ শতাংশ। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫ শতাংশ, তার চাইতে মহালিঙ্গপুর এর সাক্ষরতার হার কম। এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == শহর