'''লুনা ৯''' অভ্যন্তরীণ নাম '''Ye-6 No.13''', ছিল সোভিয়েত ইউনিয়নের লুনা প্রোগ্রামের একটি জনহীন মহাকাশ অভিযান। ১৯৬৬ সালের ফেব্রুয়ারি লুনা মহাকাশযান চাঁদে প্রথম নরম অবতরনকারী মহাকাশযান হয়ে ওঠে, অথবা পৃথিবী ছাড়া অন্য কোন গ্রহের শরীরে অবতরণ করে, এবং অন্য গ্রহের পৃষ্ঠ থেকে পৃথিবীতে ফোটোগ্রাফিক তথ্য প্রেরণ করে। ==মহাকাশযান== অবতরণকারীর ভর ছিল এটা প্রতি ঘন্টায় ২২ কিলোমিটার গতির প্রভাব থেকে বাঁচার জন্য অবতরণ ব্যাগ ব্যবহার করে। এতে রেডিও সরঞ্জাম, একটি প্রোগ্রাম টাইমিং ডিভাইস, তাপ নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা, বৈজ্ঞানিক যন্ত্রপাতি, শক্তির উৎস এবং একটি টেলিভিশন ব্যবস্থা অভেদ্যভাবে সিল করা ছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Zarya Luna chronology Jodrell Bank first image