'''''পপু পম পম''''' (আসল নাম '''তত্‌ওয়া প্রকাশ শতপথী''') একজন ওড়িয়া চলচ্চিত্র, টেলিভিশন মঞ্চ অভিনেতা। তিনি কৌতুক অভিনেতা হিসেবে সর্বাধিক পরিচিত। তিনি পর্যন্ত বহু চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ==পুরস্কার সম্মান== তরঙ্গ টিভি (তরঙ্গ টেলিভিশন) কর্তৃক আয়োজিত তরং সিনে এওয়ার্ডস অনুষ্ঠানে শ্রেষ্ঠ কৌতুক অভিনেতা হিসেবে পুরস্কৃত হয়েছেন। ==চিত্রশালা== Papu pom pom.jpg|অনুগোল জেলার নালকোনগরে পপু পম পম Papu Pom Pom.JPG|২০১৪ সালে অনুষ্ঠিত ওড়িশা চলচ্চিত্র উৎসবে কৌতুক পরিবেশন করছেন অভিনেতা পপু পম পম Papu pam pam Bengaluru Odia Ganesa Puja7.jpg|২০১১ সালে বেঙ্গালুরে গণেশ পুজা উপলক্ষে আয়োজিত অনুষ্ঠানে উপস্থিত দর্শকদের সামনে কৌতুক পরিবেশন করছেন অভিনেতা পপু পম পম Papu Pam pam Bengaluru Odia Ganesa Puja1.JPG|২০১১ সালে বেঙ্গালুরে গণেশ পুজা উপলক্ষে আয়োজিত অনুষ্ঠানে উপস্থিত দর্শকদের সামনে কৌতুক পরিবেশন করছেন অভিনেতা পপু পম পম ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র অভিনেতা