চিত্রে ফ্রান্সের শিক্ষাব্যবস্থা '''ফ্রান্সের অত্যন্ত কেন্দ্রনির্ভর এবং সুসংগঠিত। এটি বেশ কিছু বিভাগে বিভক্ত। ব্যবস্থাটিকে তিনটি স্তর বা ধাপে বিভক্ত করা হয়েছে। এগুলি হল প্রাথমিক শিক্ষা (Enseignement primaire, ''অঁসেঞমঁ প্রিম্যাখ্''), মাধ্যমিক বা দ্বিতীয় স্তরের শিক্ষা (Enseignement secondaire, ''অঁসেঞমঁ সগোঁদ্যাখ্‌'') এবং উচ্চশিক্ষা (Enseignement supérieur, ''অঁসেঞমঁ স্নাতক পর্যায় শেষ করার পরে যে সনদটি প্রদান করা হয়, তার নাম লিসঁস (Licence)। ==মাধ্যমিক পর্যায়== ফ্রান্সের মাধ্যমিক পর্যায়ের দুইটি পর্যায় রয়েছে: কোলেজ (Collège): ১১ থেকে ১৫ বছর বয়সের মধ্যে ফ্রান্সের শিক্ষার্থীরা এই শিক্ষাটি গ্রহণ করে থাকে। এটি মাধ্যমিক শিক্ষার প্রথম বছর। লিসে (Lycée): ১৫ থেকে ১৮ বছর বয়সের মধ্যে শিক্ষা সম্পন্ন হয়। মাধ্যমিক শিক্ষার এই শেষ তিন বছরে শিক্ষার্থীরা বাকালোরেয়া (Baccalauréat) নামক সরকার আয়োজিত স্তর-সমাপনী পরীক্ষা তথা উচ্চ শিক্ষার জন্য প্রস্তুত হয়। বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী শিক্ষাব্যবস্থা শিক্ষাব্যবস্থা