'''অজয় ভট্টাচার্য''' (জুলাই, ১৯০৬ ২৪ ডিসেম্বর, ১৯৪৩) একজন বিখ্যাত বাঙালি কবি, গীতিকার, নাট্যকার চিত্রপরিচালক। শচীন দেব বর্মন তার বহু গানে সুর দিয়েছিলেন। ''অধিকার'', ''শাপমুক্তি'', ''নিমাই সন্ন্যাস'', ''মহাকবি কালিদাস'' প্রভৃতি চলচ্চিত্রের গল্প বা সংলাপ রচনা করেন। ==চলচ্চিত্রে অবদান== চলচ্চিত্র গ্রামোফোন রেকর্ড—উভয় ক্ষেত্রেই তার লেখা গান সাড়া জাগিয়েছিল। বাংলা সবাক চলচ্চিত্রের শুরু থেকেই তার গান অনেক প্রচলিত ছিল। তিনি দুই হাজারেরও বেশি গান লিখেছেন। এগুলি পরে অনেকগুলি সংকলন আকারে প্রকাশিত হয়। এদের মধ্যে ''একদিন যবে গেয়েছিল পাখি'', ''আজো ওঠে চাঁদ'', ''আমার দেশে যাইও সুজন'', ''যদি মনে পড়ে সেদিনের কথা'', ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য। গান লেখা ছাড়াও অজয় ভট্টাচার্য চলচ্চিত্রের কাহিনী সংলাপ রচনা করেছেন। চলচ্চিত্র পরিচালক হিসেবেও তিনি সফল ছিলেন। তার পরিচালিত চলচ্চিত্র দুটি হচ্ছে ''অশোক'' ''ছদ্মবেশী''। ==জন্ম== তিনি কুমিল্লা জেলার শ্যামগ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। সাহিত্যিক সাংবাদিক সঞ্জয় ভট্টাচার্য তার অণুজ। ==কবিতা চর্চা== অজয় ভট্টাচার্য কবি ছিলেন। তার লেখা উল্লেখযোগ্য কাব্যগ্রন্থ ''রাতের রূপকথা'', ''ঈগল অন্যান্য কবিতা'', ''সৈনিক অন্যান্য কবিতা'', ইত্যাদি। == তথ্যসূত্র == শিশু-বিশ্বকোষ। বাংলাদেশ শিশু একাডেমী। ১৯৯৫। জন্ম মৃত্যু গীতিকার কবি চলচ্চিত্র পরিচালক নাট্যকার পরিচালক