'''মঙ্গলদৈ''' (; অসমের দরং জেলার মুখ্য নগর। স্থানটি ব্রহ্মপুত্র নদের উত্তরপারে অবস্থিত। ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির বনিকেরা নগরটি গঠন করেছিলেন। ইংরেজরা কোচ রাজার থেকে দরং রাজ্য দখল করে মঙ্গলদৈকে দরং রাজ্যের শাসন কেন্দ্র স্থাপন করেছিলেন। ১৯৮৩ সনে হিতেশ্বর শইকীয়া অসমের মুখ্যমন্ত্রী পদে থাকার সময় অসমের জেলাসমূহকে পুনর্গঠন করেন। সেইসময়ে ১৯৮৩ সনের জুলাই মাসে অবিভক্ত দরং জেলার দুইটি মহকুমা মঙ্গলদৈ তেজপুরকে জেলা পর্যায়ে উন্নতি করা হয় নবগঠিত জেলা দুইটি শোণিতপুর দরং নামে নামকরণ করা হয়। নবগঠিত দরং জেলার সদর স্থাপন করা হয় মঙ্গলদৈ নগরে কিন্তু বিভাজনের পূর্বেও দরং জেলার সদর স্থান ছিল মঙ্গলদৈ। ==মঙ্গলদৈ নামের উৎপত্তি== জনশ্রুতি অনুযায়ী পরীক্ষীত নরনারায়ণ রাজার কন্যা মঙ্গলাদেবী বা মঙ্গলাকুয়রীর বিবাহ আহোম রাজা চুখাম্‌ফা বা প্রতাপ সিংহের সহিত এই স্থানে হয়েছিল বলে স্থানটির নাম মঙ্গলদৈ হয়েছে। কিন্তু ইতিহাসবিদের মতে যেহেতু মঙ্গলাদেবীর বিবাহ কোচ হাজোতে হয়েছিল অতএব স্থানটির নাম মঙ্গলদৈ হওয়ায় সন্দেহ প্রকাশ করেছেন। অন্য আরেকটি লোকপ্রবাদ মতে বড়নদী, ন-নৈ, নোয়ানৈ, কুশলী ইত্যাদি নদীর পারস্থ অরণ্যগুলিতে মানবের মঙ্গলকারী নানান সম্পদের সন্ধান পাওয়া গিয়েছিল। সেই অর্থে মঙ্গল বোড়ো ভাষায় দৈ অর্থ জল, শব্দ দুইটির একত্রিত রুপ মঙ্গলদৈ নামের উৎপত্তি হয়েছে বলে অনুমান করা হয়েছে। ইংরেজ কেপ্টেইন টমাস য়েলস তার কার্যের হিসাব কমিসনারকে পাঠানোর সময়ও স্থানটির নাম মঙ্গলদৈ নামে উল্লেখ করেছিলেন। আরেকটি প্রবাদমতে প্রাচীনকালে কর্মের সন্ধানে এখানে আসা ব্যক্তিরা স্থানটির নাম মৌ-গাল-দি উচ্চারণ করিতেন। কালক্রমে এই নাম থেকে মঙ্গলদৈ নামের উৎপত্তি হয়েছে বলে অনুমান করা হয়েছে। ==ভৌগোলিক অবস্থান== মঙ্গলদৈ থেকে তেজপুরের দূরত্ব ১১৩ কি:মি: গুয়াহাটির দূরত্ব ৬৮কি:মি:। সাগরপৃষ্ঠ থেকে নগরটির উচ্চতা ৩৩মিটার।। ==উল্লেখযোগ্য স্থান== *জেলা সংগ্রাহলয় *মহাত্মা গান্ধী উদ্যান *বিষ্ণু মন্দির *রজা হাউলী *বড় মসজিদ ==তথ্যসূত্র== শহর