'''করতলব খান মসজিদ''' বাংলাদেশের পুরনো ঢাকার বেগম বাজার এলাকায় অবস্থিত একটি প্রাচীন মসজিদ। এটি নওয়াব দেওয়ান মুর্শিদ কুলি খান কর্তৃক নির্মিত হয়েছিল। এটি ঢাকা শহরের আধুনিক কারাগারের পাশে অবস্থিত। ==ইতিহাস== ১৭০১-১৭০৪ সালের মধ্যে এই মসজিদটি নির্মাণ করেন এবং দেওয়ান মুর্শিদ কুলি খানের নামে এর নাম করণ করা হয়, তিনি কর্তালাব খান নামে পরিচিত ছিলেন। স্থানীয়রা মসজিদটিকে '''বেগমবাজার মসজিদ''' নামে চেনে। ==অবস্থান== মসজিদটি পুরান ঢাকার বেগমবাজারে অবস্থিত। পাঁচ গম্বুজ বিশিষ্ট এই মসজিদটি উঁচু ভিত্তির উপর নির্মাণ করা হয়। ==তথ্যসূত্র== জেলার মসজিদ জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার দর্শনীয় স্থান