'''ভিনেশ ফোগাট'''(), (জন্ম ১৯৯৪ সালের ২৫ অগাস্ট) একজন ভারতীয় মহিলা ফ্রিস্টাইল কুস্তিগীর। যিনি ২০১৪ সালে ২০১৮ সালে কমনওয়েলথ গেমসে স্বর্ণপদক এবং ২০১৮ জাকার্তা পেলবঙ্গ, এশিয়ান গেমসে স্বর্ণপদক জিতেছেন। == ব্যক্তিগত জীবন এবং পরিবার == ভিনেশ ফোগাট কুস্তিগীর মহাভার সিং ফোগাটের ছোট ভাই রাজপালের কন্যা এবং কুস্তিগীর গীতিকা ফোগাট বাবিতা কুমারীর খুড়তুত বোন। কমনওয়েলথ গেমসে ৫৫ কিলোগ্রামে সোনা জিতেছেন তার খুড়তুত বোনেরা। তার খুড়তুত বোনেরা প্রতিযোগিতামূলক চালিয়ে যাওয়ার জন্য তার বাবা জেঠা হরিয়ানাের গ্রামে তাদের গ্রামে ব্যাপক চাপ বিরোধিতা মোকাবেলা করত। তারা তাদের সম্প্রদায়ের নৈতিকতা মূল্যবোধের বিরুদ্ধে দাঁড়ায়।. তার খুড়তুত বোন, রিতু ফোগাটও আন্তর্জাতিক পর্যায়ে কুস্তিগীর এবং ২০১৬ সালে কমনওয়েলথ কুস্তি চ্যাম্পিয়নশিপে স্বর্ণপদক জিতেছেন। ==কর্মজীবন== === ২০১৩ এশিয়ান কুস্তি চ্যাম্পিয়নশিপ === ভারতের নিউ দিল্লিতে, ভিনেশ, থাইল্যান্ডের থো-কাএও শ্রীপ্রপা থেকে রিপঞ্চজ রাউন্ডের মধ্য দিয়ে ৩: জিতে ফাইনালে ৫১ কেজি ফ্রিস্টাইল শ্রেণিতে ব্রোঞ্জ পদক জিতেছেন। প্রথম রাউন্ডে, জাপানের নানামি আইরির বিরুদ্ধে ভিনেশ ৩:১ জিতেছেন, কোয়ার্টার ফাইনালে উঠেছেন, কোয়ার্টার ফাইনাল কাজাখস্তানের তাতিয়ানা আমানজোলথেকে ১: হেরে যান এবং ফাইনালে যোগ্যতা অর্জন করেন, তখন ভিনেশ রিপেচেজ রাউনডের জন্য যোগ্যতা অর্জন করেন। === ২০১৩ কমনওয়েলথ কুস্তি চ্যাম্পিয়নশিপ === জোহানেসবার্গে, দক্ষিণ আফ্রিকায় অনুষ্ঠিত টুর্নামেন্টে, ভিনেশ, দ্বিতীয় স্থানে শেষ করেন এবং ৫১ কেজি ফ্রিস্টাইল শ্রেণিতে রৌপ্য পদক জিতেছিলেন, চূড়ান্ত রাউন্ডে নাইজেরিয়ার ওডুনায় অ্যাডেকুওরোয়কে হারান। === ২০১৪ কমনওয়েলথ গেমস === ২০১৪ গ্লাসগো, কমনওয়েলথ গেমসে মহিলা ফ্রিস্টাইল কুস্তিতে ৪৮ কেজি, ভিনেশ, স্বর্ণপদক জিতেছেন। কোয়ার্টার ফাইনালে ভিনেশ নাইজেরিয়ার রোজমারী নুয়েইকের মুখোমুখি হয় এবং ৫-০ জয়লাভ করে। তার অর্ধ-ফাইনালে প্রতিপক্ষ ছিল কানাডার জেসমিন মিয়া। স্বর্ণপদক জয়ের মধ্য দিয়ে তিনি ইংল্যান্ডের প্রিয় ইনা রাত্তিগানকে পরাজিত করেন এবং স্বর্ণপদক জিতেছেন ৩-১ গোলে। === ২০১৪ এশিয়ান গেমস === ২০১৪ ইনচেওন, এশিয়ান গেমসে মহিলা ফ্রিস্টাইল কুস্তিতে ৪৮ কেজি, ভিনেশ, ব্রোঞ্জ পদক জিতেছেন। ১৬ রাউন্ডের সময়, ভিনেশ, কোরিয়ার ইয়ংমি পাকের মুখোমুখি হয় এবং ৩: কে হারায়। তার কোয়ার্টার ফাইনালে প্রতিদ্বন্দ্বী উজবেকিস্তানের ডাউলেবেকি ইয়াকশিমুরতোভা ছিলেন, যার সঙ্গে তিনি ৫: স্কোরলাইন দিয়ে সহজেই হারান। সেমিফাইনালে জাপানের এরি টোসকাের কাছে ১: হেরে যান কিন্তু ব্রোঞ্জ পদক জয়ের জন্য যোগ্যতা অর্জন করেন এবং মঙ্গোলিয়ার নারআংরেল এরেডেনেসুখ সাথে ১০-০ এগিয়ে থাকার পর রেফারি খেলা বন্ধ করার পর (ক্লাসিফিকেশন পয়েন্ট ৪: ০) জিতে যান। === ২০১৫ এশিয়ান কুস্তি চ্যাম্পিয়নশিপ === ২০১৫ দোহা, এশিয়ান কুস্তি চ্যাম্পিয়নশিপে মহিলা ফ্রিস্টাইল কুস্তিতে ৪৮ কেজি, ভিনেশ, রৌপ্য পদক জিতেছেন। ইস্তানবুলে অনুষ্ঠিত ২০১৬ রিও অলিম্পিকের জন্য যোগ্যতা প্রতিযোগিতায়, তিনি পোলিশ কুস্তিগীর আইওনা মাতকওসকাকে চূড়ান্ত পর্বে পরাজিত করে এবং অলিম্পিকের জন্য যোগ্যতা অর্জন করেন। ২০১৩ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে রিওতে, ভিনেশ কোয়ার্টার ফাইনালে পৌঁছান এবং হাঁটুতে আঘাত করার কারণে চীনের সান ইয়ানানের কাছে হেরে যান। === ২০১৮ কমনওয়েলথ গেম === ২০১৮ গোল্ড কোস্ট, কমনওয়েলথ গেমসে মহিলা ফ্রিস্টাইল কুস্তিতে ৫০ কেজি, ভিনেশ, স্বর্ণপদক জিতেছেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি মহিলা ক্রীড়াবিদ