'''বদর''' (পূর্ণ নাম '''বদর হুনায়ন''') হল সৌদি আরবের আল মদিনা প্রদেশের একটি শহর। এটি মদিনা থেকে দূরে অবস্থিত। ৬২৪ সালে মদিনার মুসলিম মক্কার কুরাইশদের মধ্যে বদরের যুদ্ধ এখানে সংঘটিত হয়। ==বদরের যুদ্ধ ৬২৪== মুসলিম সূত্র অনুযায়ী, কুরাইশ নেতা আবু জেহেল বলেছিল: :"আল্লাহর শপথ, বদরের আগে আমরা ফিরব না, সেখানে আমরা তিন দিন কাটাবো, উট জবাই করব এবং ভোজ মদপান করব এবং মেয়েরা আমাদের জন্য ক্রীড়া করবে। আরবরা শুনবে যে আমরা এসেছি একত্রিত হয়েছি এবং ভবিষ্যতে আমাদের সম্মান করবে! তাই এগিয়ে এসো!" ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== MSN Virtual Earth: satellite image of Badr Hunayn. প্রদেশের জনবহুল স্থান