'''বাচ্চা শ্বশুর''' ২০১৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলা চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন বিশ্বরুপ বিশ্বাস। প্রযোজনা করেছেন সুরিন্দার ফিল্মস। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন জিৎ কৌশানি মুখার্জী। বাচ্চা শ্বশুর একটি উদ্দীপনা এবং অবাস্তব চলচ্চিত্র যা মানুষের বিনোদন করার একমাত্র উদ্দেশ্য নিয়ে তৈরি। স্পনন্দন এবং জোনাকির মধ্যে রোম্যান্স স্পাইডার ম্যান এবং মেরি জেনের মধ্যে প্রেমের গল্প থেকে অনুপ্রেরণা গ্রহণ করে। রসিকতাগুলিতে ছড়িয়ে থাকা চলচ্চিত্রটির রসিকতা এটিকে একটি প্রচলিত কৌতুক লাইনে আটকে রেখেছে। তবে এটি প্রতি সেকেন্ড বিরক্তিকর নয়। বরং এটি উদ্ভট। উদ্বেগ হওয়ার চেষ্টা করা সত্ত্বেও, গল্পটি এখনও একটি পুরাতন বোতলে একই পুরানো ওয়াইন। == কাহিনী == স্পানদন ইসলাম (জিত) তার শ্বশুরকে (চিরঞ্জিত চক্রবর্তী) ছেলের মধ্যে দেখেন। সে কীভাবে পালাবে? পর্যালোচনা: একটি স্পেক্টর স্প্যানডানকে আড়াল করছে। শ্বশুরবাড়ির ছানা। তিনি যেখানেই যান, ছায়া অনুসরণ করে। তার স্ত্রী জোনাকি (কৌশানী মুখোপাধ্যায়) কীভাবে এটি মোকাবেলা করতে জানেন না। তার বন্ধু হিমু (বিশ্বরূপ বিশ্বাস) মনে করেন এটি কিছু রাসায়নিক লোচা। স্প্যানডান প্রকৃতপক্ষে কলকাতা পাভলভ হাসপাতালে এসেছেন কারণ তার চিকিত্সা করছেন যে তিনি হতাশ হয়ে পড়েছেন for পেশায় স্ট্যান্ড-আপ কমিক, স্প্যানডান শেষ পর্যন্ত তার শ্বশুরের সাথে কথা বলার সিদ্ধান্ত নিয়েছে (ছেলের ছদ্মবেশে)। == অভিনয় == জিৎ স্পন্দন ইসলাম কৌশানি মুখার্জী জোনাকি == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ফিল্মস