'''পূর্ব ঘাট''' হলো ভারতের পূর্ব উপকূল জুড়ে অসমানভাবে বিন্যস্ত পার্বত্য এলাকার সাধারণ নাম। এটি উত্তর ওড়িশা হতে অন্ধ্রপ্রদেশ তামিলনাড়ু পেরিয়ে কর্ণাটক হয়ে কেরালা পর্যন্ত বিস্তৃত। এটি গোদাবরী নদী, মহানদী, কৃষ্ণা কাবেরী দ্বারা বিখন্ডিত। এই পর্বতমালাটি বঙ্গোপসাগরের সমান্তরালে সজ্জিত। দাক্ষিণাত্যের মালভূমি এর পশ্চিমে অবস্থিত এবং পূর্বঘাট পশ্চিমঘাটের মধ্যবর্তী স্থানে অবস্থিত। পূর্বঘাট এবং বঙ্গোপসাগরের মধ্যের এলাকাটি করমন্ডল উপকূল অঞ্চলসহ উপকূলীয় সমভূমি। পূর্বঘাট পশ্চিম ঘাটের ন্যায় উচ্চতা বিশিষ্ট নয়। == ভূগোল == পূর্ব ঘাট অঞ্চল পশ্চিম ঘাটের তুলনায় অধিক প্রাচীন এবং এর একটি জটিল ভূতাত্ত্বিক ইতিহাস রয়েছে যার সংগঠন বিখন্ডন রডিনিয়ায় প্রাচীন মহাদেশের গঠন এবং গন্ডোয়ানিয়ান বৃহত্ মহাদেশের গঠনের সাথে সম্পর্কিত। পূর্ব ঘাট চর্নাকোট, গ্রানাইট গিনিস, খুন্ডালাইট, মেটামোরফিক গিনিস এবং কোয়ার্টজাইট শিলায় সংযোজনে গঠিত। পূর্ব ঘাটের কাঠামোর মধ্যে রয়েছে সংযোজ্যতা এবং ভূচ্যুতি, যা তার পার্বত্য এলাকায় বিস্তৃত। চুনাপাথর, বক্সাইট এবং লৌহ আকরিক পূর্ব ঘাট পার্বত্য এলাকায় দেখতে পাওয়া যায়। তিরুমলা পাহাড়ের সংযোজিত অসম্পূর্ণতাটি ভুসংস্থানিক তাত্পর্যের একটি প্রধান গুরুত্বপূর্ণ অবয়ব যা ক্ষয়প্রাপ্ত এবং বর্ধিত একটি ব্যাপক সময়ের প্রতিনিধিত্ব করে। অন্ধ্রপ্রদেশের চিত্তোর জেলার তিরুমলা ঘাট সড়কে এই খাড়া প্রাকৃতিক ঢাল, রাস্তাঘাট উপত্যকাগুলি দৃষ্ট হয়। ==আরও দেখুন== Coromandel Coast Javadi Hills Nallamala Hills Sri Venkateswara National Park Western Ghats ==তথ্যসূত্র== ranges of India of Tamil Nadu of Andhra Pradesh of Odisha of Tamil Nadu of West Bengal provinces