'''মিশেল মিগুয়েল এলিয়াস টেমার লুলিয়া''' (; জন্ম: ২৩ সেপ্টেম্বর, ১৯৪০) ব্রাজিলের প্রথিতযশা আইনজীবী, কবি বিশিষ্ট রাজনীতিবিদ। বর্তমানে তিনি ব্রাজিলের ৩৭তম রাষ্ট্রপতির দায়িত্বে রয়েছেন। সাবেক রাষ্ট্রপতি দিলমা রৌসেফের অভিশংসন প্রক্রিয়া চূড়ান্ত হওয়ায় ৩১ আগস্ট, ২০১৬ তারিখ থেকে উত্তরসূরি হিসেবে তার দায়িত্বে গ্রহণ। এরপূর্বে ১২ মে, ২০১৬ তারিখ থেকে ভারপ্রাপ্ত রাষ্ট্রপতির দায়িত্বে ছিলেন। রাষ্ট্রপতির দায়িত্বে পালনের পূর্বে উপ-রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পালন করেন '''মিশেল টেমার'''। ২০১০ সালের নির্বাচনে উপ-রাষ্ট্রপতি হিসেবে জয়ী হন ২০১৪ সালের নির্বাচনে পুণঃনির্বাচিত হন তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == সাও পাওলোর তিতে এলাকায় জন্মগ্রহণকারী টেমারের পিতা মিগুয়েল এলিয়াস টেমার লুলিয়া এবং মাতা মার্চ বারবার লুলিয়া। তারা লেবানীয় ছিলেন ১৯২৫ সালে ব্রাজিলের অভিবাসিত হন। প্রথমে বিশ্বযুদ্ধ পরবর্তী অস্থিতিশীল অবস্থার কবলে পড়ে বড় তিন ভাই-বোনকে নিয়ে ব্রাজিলে চলে আসেন। ব্রাজিলে অবস্থানকালে তাদের সংসারে আরও পাঁচ সন্তানের জন্ম হয়। তন্মধ্যে, টেমার ছিলেন সর্বকনিষ্ঠ। টেমার স্বাচ্ছন্দ্যে আরবি ভাষায় কথা বলতে পারতেন না কিন্তু ভাষায় মতবিনিময়কালে বিষয়বস্তু অনুধাবন করতে সক্ষম ছিলেন। রোমান ক্যাথলিক চার্চে দীক্ষিত তিনি। সাও পাওলো আইন অনুষদ থেকে আইন বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। এরপর সাও পাওলো পন্টিফিকাল ক্যাথলিক বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডক্টরেট ডিগ্রী নেন। সাও পাওলোয় রাষ্ট্রীয় আইনজীবী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন দুইবার স্বরাষ্ট্র সচিব ছিলেন তিনি। নিবন্ধিত সাংবিধানিক অধ্যাপক হিসেবে বেশ কিছুসংখ্যক আইনবিষয়ক গ্রন্থের প্রণেতা তিনি। == রাজনৈতিক জীবন == ১২ মে, ২০১৬ তারিখে রাষ্ট্রপতি হিসেবে দায়িত্বে পালনকারী রৌসেফের বিরুদ্ধে অভিশংসন প্রক্রিয়ার শুনানি শুরু হলে টেমারের কাছে রাষ্ট্রপতির ক্ষমতা চলে আসে সাময়িক নিষেধাজ্ঞার কবলে পড়ায় রৌসেফের পরিবর্তে ভারপ্রাপ্ত রাষ্ট্রপতি মনোনীত হন। ২০১৬ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে ভারপ্রাপ্ত রাষ্ট্রপতি হিসেবে উপস্থিত থাকেন। ৩১ আগস্ট, ২০১৬ তারিখে সিনেটে ৬১-২০ ব্যবধানে রৌসেফকে স্থায়ীভাবে রাষ্ট্রপতির কার্যালয় থেকে বিতাড়িত করা হয়। ফলশ্রুতিতে টেমারকে পরবর্তী রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব দেয়া হয়। তিনি রৌসেফের দ্বিতীয় মেয়াদকালের বাদ-বাকি সময় জানুয়ারি, ২০১৯ তারিখ পর্যন্ত দায়িত্বে থাকবেন। == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official vice presidential portrait রাষ্ট্রপতি জন্ম ব্যক্তি আইনজ্ঞ ডেমোক্র্যাটিক মুভমেন্ট পার্টির রাজনীতিবিদ বংশোদ্ভূত ব্রাজিলীয় বিষয়শ্রেণী:সাও পাওলোর (রাজ্য) ব্যক্তিত্ব চেম্বারের (ব্রাজিল) সভাপতি বিষয়শ্রেণী:সাও পাওলো প্রাক্তন শিক্ষার্থী উপ-রাষ্ট্রপতি দনর প্রাপ্ত