'''হিজরত''' () বলতে ৬২২ সালের ২১ জুন হতে জুলাইয়ের মধ্যে নবী মুহাম্মদ (সঃ)এবং তার অনুসারীদের মক্কা থেকে মদীনায় গমন করাকে বোঝানো হয়। == মুহাম্মাদ(সা) এর হিজরত == মক্কার অধিবাসীদের তাঁকে হত্যা করার পরিকল্পনার কথা জানতে পেরে ৬২২ সালের জুন মাসের শেষের দিকে নবী মুহাম্মাদ সা. একান্ত অনুসারী আবু বকর সিদ্দিকীকে সাথে নিয়ে গোপনে মক্কা ত্যাগ করেন। মুহাম্মাদ সা. এবং তার অনুসারীরা মক্কা থেকে উত্তরে অবস্থিত ইয়াসরিব শহরে গমণ করে। শীঘ্রই ইয়াসরিব-এর নাম হয়ে যায় ''মদীনাত উন-নবী'', যার অর্থ: "নবীর শহর", কিন্তু কিছুদিন পরই ''উন-নবী'' বাদ দিয়ে দেয়া হয়, ফলে এর নাম হয় মদীনা, যার অর্থ: "শহর"। == প্রথম হিজরত == ইসলাম প্রচারের প্রথম দিকে ৬১৫ সালে হযরত মুহাম্মাদ সা. এর নির্দেশে ওসমান বিন আফফান তার স্ত্রী রোকাইয়াসহ মোট ১৫ জন মুসলমান আবসিনিয়ায় গমণ করেন, এটিই 'প্রথম হিজরত' নামে পরিচিত। == আরও দেখুন == মুহাম্মাদ ইসলামি বর্ষপঞ্জি == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == পঞ্জিকার মাস পরিভাষা