'''ইউরোপিয়ান ইউনিভার্সিটি অফ বাংলাদেশ''' (), সংক্ষেপে '''ইইউবি''', বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় অবস্থিত একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। প্রতিষ্ঠানটি ২০১২ সনে "বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয় আইন ১৯৯২" অণুযায়ী প্রতিষ্ঠিত হয়। ঢাকার মিরপুরে এবং শ্যামলীতে একাধিক ভবনের সমন্বয়ে গঠিত হয়েছিল ক্যাম্পাস। বর্তমানে গাবতলী তে শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের অনুমোদিত নিজস্ব ক্যাম্পাসে তাদের শিক্ষা কার্যক্রম চালাচ্ছে। বির্শিষ্ট শিক্ষাবিদ প্রফেসর ডঃ মকবুল আহমেদ খান অন্যতম প্রতিষ্ঠাকালীন সদস্য এবং বর্তমান উপাচার্য। এখানে বিজ্ঞান প্রকৌশল, অর্থনীতি ব্যবসা এবং কলা অণুষদের অধীনে রয়েছে স্নাতক স্নাতকোত্তর পর্যায়ের বিভিন্ন বিষয়সমূহ। প্রতিষ্ঠালগ্ন থেকে প্রতিষ্ঠানটি উন্নত শিক্ষার মান বজায় রেখে বাংলাদেশের উচ্চশিক্ষায় বিশেষ ভূমিকা পালন করে আসছে। ==ক্যাম্পাস== রাজধানীর ঢাকার অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ এলাকা গাবতলী রোডে নিজস্ব ক্যাম্পাস অবস্থিত। ৫.৫০ লক্ষ বর্গফুটের ১৪ তলা বিশিষ্ট এই স্থায়ী ক্যাম্পাস গঠিত ১০/০৭/২০১৮ ইং তারিখে শিক্ষা মন্ত্রনালয় কর্তৃক অনুমোদন লাভ করেছে ==আচার্য উপাচার্য== ইউরোপিয়ান ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশের সম্মানিত আচার্য হিসাবে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের রাষ্ট্রপতি জনাব আব্দুল হামিদ এবং উপাচার্য হিসেবে জনাব প্রফেসর ডঃ মকবুল আহমেদ খান দায়িত্ব পালন করছেন। == অনুষদ বিভাগসমূহ == বিশ্ববিদ্যালয়ে ৪টি অনুষদের অধীনে মোট ১৪টি বিষয় নিয়ে পড়াশোনা করার সুযোগ রয়েছে। === প্রকৌশল অনুষদ (ফ্যাকাল্টি অব ইঞ্জিনিয়ারিং এন্ড সায়েন্স) === বিএসসি ইন টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং (রেগুলার) বিএসসি ইন টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং (ডিপ্লোমা) বিএসসি ইন ইইই (ইলেকট্রিক্যাল এন্ড ইলেকট্রনিক ইঞ্জিনিয়ারিং) (রেগুলার) বিএসসি ইন ইইই ইলেকট্রিক্যাল এন্ড ইলেকট্রনিক ইঞ্জিনিয়ারিং) (ডিপ্লোমা) বিএসসি ইন সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং (রেগুলার) বিএসসি ইন সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং (ডিপ্লোমা) *বিএসসি ইন কম্পিউটার সায়েন্স এন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং (রেগুলার) *বিএসসি ইন কম্পিউটার সায়েন্স এন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং (ডিপ্লোমা) *বিএসসি ইন মেকানিক্যাল এন্ড ইন্ডাস্ট্রিয়াল প্রোডাকশন ইঞ্জিনিয়ারিং (রেগুলার) *বিএসসি ইন মেকানিক্যাল এন্ড ইন্ডাস্ট্রিয়াল প্রোডাকশন ইঞ্জিনিয়ারিং (ডিপ্লোমা) === ব্যবসায় প্রশাসন অনুষদ (ফ্যাকাল্টি অব বিজনেস === ব্যাচেলর অব বিজনেস (বিবিএ) মাস্টার অব বিজনেস (এমবিএ) এক্সিকিউটিভ এম.বি.এ এম.বি.এ ইন ইঞ্জনিয়ারিং ম্যানেজমেন্ট === ফ্যাকাল্টি অব সোশ্যাল সায়েন্স এন্ড আর্টস=== ইংরেজি বিভাগ (স্নাতক স্নাতকোত্তর) আইন বিভাগ (স্নাতক স্নাতকোত্তর) *অর্থনীতি বিভাগ (স্নাতক স্নাতকোত্তর) ===ফ্যাকাল্টি অব পোস্টগ্রাজুয়েট স্টাডিস এন্ড রিসার্চ=== ট্যুরিজম এন্ড হসপিটালিটি (স্নাতক স্নাতকোত্তর) গবেষণা সংক্রান্ত বিষয়াবলী == গ্রন্থাগার == লাইব্রেরীতে ২০০০০ এর বেশি বই, রিপোর্টস এবং বাউন্ড জার্নালস, সিডিরম, বুকস এন্ড ডাটাবেস ২০০০ টি, ১০০০ টি ডিভিডি রয়েছে। বিজ্ঞান, সামাজিকবিজ্ঞান, বিবিএ, এমবিএ আইনবিভাগের জন্য আলাদা আলাদা সেমিনারও বই রয়েছে। == ল্যাব== কম্পিউটার সায়েন্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং ল্যাব সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং ল্যাব *ইলেকট্রিক্যাল এন্ড ইলেকট্রনিক ইঞ্জিনিয়ারিং ল্যাব *টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং ল্যাব *যন্ত্র প্রকৌশল এবং শিল্প উৎপাদন প্রকৌশল ইঞ্জিনিয়ারিং ল্যাব == ভর্তি কার্যক্রম == বছরে তিনবার ভর্তি কার্যক্রম পরিচালিত হয়ে থাকে স্প্রিং, সামার এবং ফল সেমিস্টারে।: স্প্রিং: জানুয়ারী থেকে এপ্রিল সামার: মে থেকে আগষ্ট ফল: সেপ্টেম্বর থেকে ডিসেম্বর ==আরও দেখুন== সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইউরোপিয়ান ইউনিভার্সিটি অফ বাংলাদেশ-এর দাপ্তরিক ওয়েবসাইট। বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয়