মোবাইল ফোন গেমস প্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠান। এটি বেশ কয়েকটি মোবাইল ফোন গেমস তৈরি করেছিল যেগুলো টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্স, ইউনিভার্সাল স্টুডিওস, সনি পিকচার্স মোবাইল এন্ড গ্লোবাল ওয়্যারলেস মতো কোম্পানীগুলো থেকে প্রতিষ্ঠানটি প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৮৩ খ্রিষ্টাব্দে। ২০০৮ খ্রিষ্টাব্দের প্রথমদিকে গ্লু মোবাইল এটিকে কিনে নেয়। তৈরিকৃত গেমসের আংশিক তালিকা- এলিয়েন ভার্সাস প্রিডেটর এলিয়েন ভার্সাস প্রিডেটর ফাইট ক্লাব ইন্ডিপেন্ডেন্স ডে এম এফ এক্সট্রিম বোলিং হার্লেম গ্লোবট্রটার্স == তথ্যসূত্র == প্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠান