'''আধুনিক ভাষা ইনস্টিটিউট''' চট্টগ্রাম কলা মানববিদ্যা অনুষদের অন্তর্ভুক্ত একটি অন্যতম ইনস্টিটিউট। বর্তমানে এখানে ২১ জন শিক্ষক রয়েছেন। সর্বমোট ৪৫টি আসন রয়েছে অনার্স কোর্সে এবং ভাষা কোর্সে সাত শতাধিক আসন আছে। ==ইতিহাস== ২০০৮ সালে, বিভিন্ন ভাষা শিক্ষাদানের উদ্দেশ্যে এটি চালু করা হয়।কলা মানববিদ্যা অনুষদের ড. আবদুল করিম ভবনে এই বিভাগের সকল কার্যক্রম পরিচালিত হয়। ==কোর্সসমূহ== এখানে মোট সাতটি ভাষায় সার্টিফিকেট কোর্স ডিপ্লোমা ডিগ্রী প্রদান করা হয়। ক) বাংলা (শুধুমাত্র বিদেশীদের জন্য), খ) ইংরেজি, গ) ফরাসি, ঘ) জার্মান, ঙ) জাপানি, চ) চীনা, ছ) আরবি জ) ফার্সি ভাষার উপর এক বছর মেয়াদী সার্টিফিকেট কোর্স এক বছর মেয়াদী ডিপ্লোমা ডিগ্রী প্রদান করা হয়। ==ভাষা ভাষা বিজ্ঞান== ২০১২-১৩ সেশন থেকে এই ইনস্টিটিউটের অধীনে ভাষাবিজ্ঞান বিষয়ে অনার্স প্রোগ্রাম চালু করা হয়। এখানে ধ্বনিতত্ত্ব, রুপতত্ত্ব, অর্থতত্ত্ব, ব্যক্যতত্ত্ব ভাষার প্রায়োগিক কোর্স সমাজ ভাষাবিজ্ঞান, কম্পিউটর ভাষা বিজ্ঞান, চিকিৎসা ভাষাবিজ্ঞান, ভাষাবৈকল্য, সংকেত ভাষা, মৌলিক বাংলা ইংরেজী বিষয় গুলো পড়ানো হয়। যে কোন এক বর্ষে তৃতীয় ভাষা হিসেবে বিদেশী যে কোন একটি ভাষাও পড়ানো হয়। ==ইংরেজি ভাষা শিক্ষাদান== ইংরেজি ভাষা শিক্ষাদান বিষয়ে অতিরিক্ত মাস্টার্স প্রোগ্রাম চালু করা আছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ== শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয়