'''পশ্চিম জার্মানি''' বা '''জার্মানি যুক্তরাষ্ট্রীয় প্রজাতন্ত্র''' ডয়চ্‌লান্ট'', সংক্ষেপে BRD ''বে এর ডে'') ২৩শে মে ১৯৪৯ থেকে ৩রা অক্টোবর ১৯৯০ (দুই জার্মানির পুনঃএকত্রীভবন) পর্যন্ত বিদ্যমান একটি রাষ্ট্র। এটি জার্মানির অভ্যন্তরীণ একটি সীমান্তের মাধ্যমে পূর্ব জার্মানি থেকে বিচ্ছিন্ন ছিল। এরপর ১৯৬১ সালে পূর্ব জার্মানির সীমানার ভেতরে অবস্থিত বার্লিন শহরের পশ্চিম ভাগটিকেও প্রাচীর তুলে আলাদা করে দেওয়া হয়। ১৯৯০ সালে পূর্ব জার্মানির ৫টি রাজ্য পশ্চিম জার্মানির ১০টি রাজ্যের সাথে একত্রিত হয় এবং সমগ্র জার্মানির নাম রাখা হয় জার্মানি যুক্তরাষ্ট্রীয় প্রজাতন্ত্র। ইতিহাসবিদরা পশ্চিম জার্মানিকে "বন প্রজাতন্ত্র" এবং ১৯৯০-পরবর্তী প্রজাতন্ত্রকে "বার্লিন প্রজাতন্ত্র" নাম দিয়েছেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরে মিত্রশক্তির তিন দেশ ফ্রান্স, যুক্তরাজ্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র যে ১১টি পশ্চিমভাগীয় জার্মান রাজ্য নিয়ন্ত্রণে রেখেছিল, সেগুলিকে একত্রিত করে পশ্চিম জার্মানি গঠন করা হয়। মার্কিন ব্রিটিশ সেনারা স্নায়ুযুদ্ধের পুরো সময় ধরেই দেশটিতে থেকে যায়। এখানকার জনসংখ্যা ১৯৫০ সালের কোটি ১০ লক্ষ থেকে ১৯৯০ সালে কোটি ৩০ লক্ষে পরিণত হয়। বন শহর ছিল পশ্চিম জার্মানির রাজধানী। ==তথ্যসূত্র== দেশ ইতিহাস