'''ঘানা জাতীয় ক্রিকেট দল''' হচ্ছে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে দেশ ঘানার একটি ক্রিকেট দল। দলটি আইসিসির সহযোগী সদস্য, যারা আইসিসির সাথে সম্পৃক্ত হয় ২০০২ সালে অনুমোদিত সদস্য হিসাবে এবং কেবল আইসিসি আফ্রিকা অঞ্চলের খেলে। ঘানা ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন দেশটিতে ক্রিকেটের প্রসারে কাজ করে যাচ্ছে। মার্কিন গোল্ড কোস্ট এর ঘানার একটি দল তাদের প্রথম নথিভূক্ত খেলাটি খেলে ১৯০৪ সালে এবং ১৯০৭ সাল থেকে আন্তর্জাতিকে। জানা যায় যে, ১৯৫৭ সালে ঘানা স্বাধীন হওয়ার পর থেকে আজ পর্যন্ত তাদের অধিকাংশ খেলাই হয়েছে পশ্চিম আফ্রিকান দলগুলোর সাথে এবং কখনো কখনো ইংলিশ সফরকারী দলের সাথে। ১৯৭৬ সালে ঘানা পশ্চিম আফ্রিকা ক্রিকেট কাউন্সিলের সাথে যুক্ত হয় এবং আন্তর্জাতিক অঙ্গনে পশ্চিম আফ্রিকা ক্রিকেট দলের প্রতিনিধিত্ব করতে থাকে। পরবর্তীতে কাউন্সিলের সাথে তাদের সম্পর্ক বিচ্ছিন্ন হয়ে গেলে, ২০০২ সালে ঘানা ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন হিসাবে আইসিসির অনুমোদিত সদস্য মর্যাদা পায় এবং জাতীয় দল নিয়ে আইসিসির কোন প্রতিযোগিতায় অভিষেক করে ২০০৪ সালে। তাদের প্রথম আইসিসির খেলাটি ছিল ২০০৬ সালে বিশ্ব ক্রিকেট লীগ আফ্রিকা অঞ্চলের তৃতীয় বিভাগের খেলা এবং তৃতীয় স্থান অধিকার করে। দলটি ২০০৮ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ তৃতীয় বিভাগের খেলার ফাইনালে সুইজারল্যান্ডকে পরাজিত করে ১ম স্থান অধিকার করে। ২০১৮-এর এপ্রিলে, আইসিসি সিদ্ধান্ত নেয় যে, সকল সদস্য দেশের জন্য টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) মর্যাদা প্রদান করবে। অতপর জানুয়ারি ২০১৯ এর পর থেকে ভানুয়াটু আইসিসি সদস্যদের মধ্যে অনুষ্ঠিত সকল টুয়েন্টি২০ খেলা পূর্ণ টি২০আই এর মর্যাদা পাবে। ঘানার ১ম টি২০আই ম্যাচটি ছিল ২০ মে ২০১৯, নামিবিয়ার বিপক্ষে, এবং উত্তর-পশ্চিমা উপ অঞ্চল বাছাইগ্রুপ থেকে উক্ত প্রতিযোগিতার আঞ্চলিক ফাইনালে অগ্রসর হয়। ==প্রতিযোগিতার ইতিহাস== === বিশ্ব ক্রিকেট লীগ === *২০০৬ আফ্রিকা অঞ্চল তৃতীয় বিভাগ: ৩য় (৮ দল) *২০০৮ আফ্রিকা অঞ্চল তৃতীয় বিভাগ: ১ম (৮ দল) ''২য় বিভাগে উন্নীত'' *২০০৮ আফ্রিফা অঞ্চল দ্বিতীয় বিভাগ: ৫ম (৬ দল) *২০১০ আফ্রিকা অঞ্চল দ্বিতীয় বিভাগ: ২য় (৬ দল) *২০১২ গ্লোবাল অষ্টম বিভাগ: ২য় (৮ দল) ''৭ম বিভাগে উন্নীত'' *২০১৩ গ্লোবাল ৭ম বিভাগ: ৫ম (৬ দল) ''৮ম বিভাগে অবনমন'' *২০১৭ আফ্রিকা অঞ্চল বাছাইপর্ব: ১ম (৬ দল) *২০১৭ গ্লোবাল পঞ্চম বিভাগ: ৭ম (৮ দল) ''অবনমন'' ===আইসিসি আফ্রিকা টুয়েন্টি২০ *২০১১ দ্বিতীয় বিভাগ: ২য় (৯ দল) ''১ম বিভাগে উন্নীত'' *২০১১ প্রথম বিভাগ: ৫ম (৫ দল) ''অবনমন'' *২০১২ দ্বিতীয় বিভাগ: ৪র্থ (৮ দল) *২০১৩ প্রথম বিভাগ: ''যোগ্যতা অর্জন করেনি'' *২০১৪ দ্বিতীয় বিভাগ: ১ম (৬ দল) ''১ম বিভাগে উন্নীত'' *২০১৫ প্রথম বিভাগ: ৪র্থ (৬ দল) ===আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব=== *২০১৮-১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ আফ্রিকা বাছাইপর্ব: ৬ষ্ঠ (১৫ দল) == রেকর্ড পরিসংখ্যান == '''আন্তর্জাতিক খেলার সারাংশ ঘানা''' '''খেলার রেকর্ড''' ধরন খেলা জয় হার ড্র ফলাফল হয়নি উদ্বোধনী খেলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ২০ মে ২০১৯ === টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক === সর্বোচ্চ দলীয় সংগ্রহ: ১১৩/৬ বনাম- উগান্ডা (২৩ মে ২০১৯, কিয়ামবুগু ক্রিকেট ওভাল, কামপালা) সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত সংগ্রহ: ২৬, সাইমন আতিক ব. নামিবিয়া (২০ মে ২০১৯, কিয়ামবুগু ক্রিকেট ওভাল, কামপালা) সেরা ব্যক্তিগত বোলিং চিত্র: ৩/২৬, আইস্যাক আবোয়াগে ব. কেনিয়া (২১ মে ২০১৯, কিয়ামবুগু ক্রিকেট ওভাল, কামপালা) '''ঘানার সর্বাধিক টি২০আই রান''' খেলোয়াড় রান গড় সময়সীমা মাইকেল আবোয়াগে ৪৭ ২৩.৫০ ২০১৯–২০১৯ সাইমন আতিক ৪৫ ১৫.০০ ২০১৯–২০১৯ রেক্সফর্ড বেকুম ৪৫ ১১.২৫ ২০১৯–২০১৯ জেমস ভিফাহ ৪২ ১৪.০০ ২০১৯–২০১৯ ফ্রাঙ্ক বালেরি ৪২ ১০.৫০ ২০১৯–২০১৯ '''ঘানার সর্বাধিক টি২০আই উইকেট''' খেলোয়াড় উইকেট গড় সময়সীমা আইস্যাক আবোয়াগে ১৩.৮৩ ২০১৯–২০১৯ গডফ্রেড বাকিওয়েম ২০.৬৬ ২০১৯–২০১৯ ভিনসেন্ট আতিক ৩১.৩৩ ২০১৯–২০১৯ ডেভিড আনক্রাহ ৪২.৫০ ২০১৯–২০১৯ '''টি২০আই রেকর্ড বনাম অন্যান্য জাতি''' ''টি২০আই #785.নং পর্যন্ত অন্তর্ভূক্ত, শেষ হালনাগাদ ২৩ মে ২০১৯'' প্রতিপক্ষ খেলা জয় হার ড্র ফলাফল হয়নি প্রথম খেলা প্রথম জয় '''বনাম সহযোগী সদস্য''' ২১ মে ২০১৯ ২০ মে ২০১৯ ২২ মে ২০১৯ ২৩ মে ২০১৯ == দলীয় খেলোয়াড় == মে ২০১৯, উগান্ডায় অনুষ্ঠিত ২০১৮-১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ আফ্রিকা বাছাইপর্বের জন্য ঘোষিত খেলোয়াড়দের তালিকা নিম্নরূপ: আইস্যাক আবোয়াগে (অধি:) ফ্রাঙ্ক বালেরি (উই:) রেক্সফর্ড বেকুম সাইমন আতিক লাকমাল পেরেরা ডেভিড আনক্রাহ জুলিয়াস মেনসাহ মাইকেল আবোয়াগে ড্যানিয়েল আনেফি কফি বাগাবেনা ভিনসেন্ট আতিক গডফ্রেড বাকিওয়েম জেমস ভিফাহ ==তথ্যসূত্র== in Ghana cricket teams Cricket in international cricket