'''বাংলাদেশ স্থল বন্দর কর্তৃপক্ষ''' অথবা বি.এস.বি.কে বাংলাদেশের স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠানগুলোর মধ্যে একটি যা বাংলাদেশের সকল স্থল বন্দরগুলোকে নিয়ন্ত্রণ করে থাকে। ==ইতিকথা== বাংলাদেশ স্থল বন্দর কর্তৃপক্ষ বাংলাদেশ সরকারের নৌপরিবহন মন্ত্রণালয়ের অধীনস্থ একটি অধিদপ্তর। বাংলাদেশ স্থলবন্দর কর্তৃপক্ষ আইন, ২০০১-এর আওতায় এটি ২০০১ সালে প্রতিষ্ঠা করা হয়। এটি বাংলাদেশের ১৩ টি স্থল বন্দরের তত্ত্বাবধানে নিযুক্ত আছে। প্রতিষ্ঠানে তপন কুমার চক্রবর্তী চেয়ারম্যান (অতিরিক্ত সচিব) বর্তমানে চেয়ারম্যান পদে নিয়োজিত আছেন। ==কার্যাবলী== বাংলাদেশ স্থলবন্দর কর্তৃপক্ষ আইন, ২০০১ অনুযায়ী এই সংস্থার কার্যবলী হল: *স্থলবন্দর পরিচালনা, ব্যবস্থাপনা, উন্নয়ন, সম্প্রসারণ সংরক্ষণের নীতি প্রণয়ন; *স্থলবন্দরে পণ্য গ্রহণ, সংরক্ষণ প্রদানের জন্য অপেরাটর নিয়োগ; *সরকারের স্থলবন্দর ব্যবহারকারীদের নিকট হতে আদায়যোগ্য কর, টোল, রেইট ফিসের তফসিল প্রণয়ন; *এ আইনের (বাংলাদেশ স্থলবন্দর কর্তৃপক্ষ আইন, ২০০১) উদ্দেশ্য পূরণকল্পে কারো সাথে কোন চুক্তি সম্পাদন। ==তথ্যসূত্র== বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত সরকারি সংস্থা ভিত্তিক সংগঠন