দলগত ক্রীড়া ক্রিকেট চীনের গুয়াংজুতে অনুষ্ঠিত ২০১০ সালের এশিয়ান গেমসে পদকজয়ী ক্রীড়া হিসেবে সর্বপ্রথম অন্তর্ভুক্ত হয়। সর্বশেষ ১৯৯৮ সালে কুয়ালালামপুরে বড় ধরনের বহু-ক্রীড়া বিষয়ের প্রতিযোগিতা কমনওয়েলথ গেমসে অন্তর্ভুক্ত হয়েছিল। ১৭ এপ্রিল, ২০০৭ তারিখে কুয়েতে অনুষ্ঠিত এশিয়া অলিম্পিক কাউন্সিলের সাধারণ সভায় পদকজয়ী ক্রীড়া হিসেবে ক্রিকেটকে গুয়াংজুতে অনুষ্ঠিত ২০১০ সালের এশিয়ান গেমসে অন্তর্ভুক্তির কথা ঘোষণা করা হয়। দলপ্রতি ২০ ওভারের খেলাগুলো টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকের রূপরেখা অনুযায়ী অনুষ্ঠিত হয়। পুরুষ বিভাগে বাংলাদেশ এবং মহিলা বিভাগে পাকিস্তান দল চ্যাম্পিয়ন হয়েছিল স্বর্ণপদক লাভ করে। == সংক্ষিপ্ত বিবরণ == === পুরুষ বিভাগ === বছর স্বাগতিক চূড়ান্ত খেলা তৃতীয় স্থান নির্ধারণী খেলা বিজয়ী ফলাফল রানার-আপ তৃতীয় স্থান ফলাফল চতুর্থ স্থান ২০১০ গুয়াংজু '''৫ উইকেটে বিজয়ী '''৬ উইকেটে বিজয়ী ২০১৪ ইঞ্চিয়ন ''' ''' === মহিলা বিভাগ === বছর স্বাগতিক চূড়ান্ত খেলা তৃতীয় স্থান নির্ধারণী খেলা বিজয়ী ফলাফল রানার-আপ তৃতীয় স্থান ফলাফল চতুর্থ স্থান ২০১০ গুয়াংজু '''১০ উইকেটে বিজয়ী '''৭ উইকেটে বিজয়ী ২০১৪ ইঞ্চিয়ন ''' ''' == পদক তালিকা == সর্বমোট == অংশগ্রহণকারী দেশসমূহ == === পুরুষ বিভাগ === দল ২০১০ অংশগ্রহণ '''দ্বিতীয়''' '''১''' '''প্রথম''' '''১''' কোয়ার্টার ফাইনাল '''১''' কোয়ার্টার ফাইনাল '''১''' কোয়ার্টার ফাইনাল '''১''' ১ম রাউন্ড '''১''' কোয়ার্টার ফাইনাল '''১''' '''৩য়''' '''১''' ৪র্থ '''১''' সর্বমোট === মহিলা বিভাগ === দল ২০১০ অংশগ্রহণ '''দ্বিতীয়''' '''১''' চতুর্থ '''১''' ১ম রাউন্ড '''১''' '''তৃতীয়''' '''১''' ১ম রাউন্ড '''১''' ১ম রাউন্ড '''১''' '''প্রথম''' '''১''' ১ম রাউন্ড '''১''' সর্বমোট == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == এশিয়ান গেমসে বাংলাদেশ বাংলাদেশ জাতীয় কাবাডি দল বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == Asian Cricket Council (ACC) গেমসে ক্রিকেট ক্রিকেট কাউন্সিলের ঘটনাসমূহ গেমসের ঘটনাসমূহ