'''ছেদ আলেগ্রা''' (জন্ম জানুয়ারি ১৮, ১৯৮০) একজন আমেরিকান পেশাদার কুস্তিগির।তিনি বর্তমানে ডাব্লিউডাব্লিউই এর হয়ে কুস্তি লড়েন, যেখানে তিনি এর হয়ে '''কার্ল এন্ডারসন''' নামে কুস্তি লড়েন। তিনি বর্তমানে ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নস। এন্ডারসন ট্যাগ টিম দক্ষতার জন্য বিক্ষাত, তিনি নিউ জাপান প্রো-রেসলিং (এনজিপিডাব্লিউ) কুস্তি লড়েছেন, যেখানে তিনি চারবার আইডাব্লিউজিপি চ্যাম্পিয়ন হয়েছেন। তিনি সবথেকে বেশি লুক গ্যালোস এর সাথে বেশি সফল হয়েছেন। তিনি গ্যালোস এর সাথে দুই বার ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছেন। == প্রাথমিক জীবন == আলেগ্রা আশেভিল্লে,নর্থ ক্যারেলিনায় বেড়ে উঠেছেন, সেখানে তিনি তার মা এবং ভাইয়ের সাথে বসবাস করেছেন। তিনি মার্স হিল কলেজ পড়াশোনার সাথে সাথে মার্স হিল কলেজ বেসবল স্কলারশিপ পেয়েছিলেন। তিনি তে চলে আসার পর মেইন ইভেন্ট প্রো রেসলিং প্রশিক্ষণ নেওয়া শুরু করেন। ==পেশাদার কুস্তি জীবন== === প্রাথমিক === তিনি ২০০০ সালে লেস দ্যাটছারের কাছে কুস্তি প্রশিক্ষণ শুরু করার পরে, ডেরেক নেট্রিকের কাছে কুস্তি প্রশিক্ষণ নেওয়া শুরু করেন। যখন তিনি মনে করেন তিনি এখন সমর্থ হয়েছেন তখন তিনি ক্রিক সেফার্ড এর সাথে দেখা করেন যিনি নর্দান রেসলিং ফেডারেশন কাজ করেন। ওনি রোজার রাফেন এর সাথে আলাগ্রকে দেখা করিয়ে দেন, যিনি ব্রনকাসারের মূল প্রশিক্ষক (দ্যা এনডাব্লিউএফস রেসলিং স্কুল). মে ১০, ২০০২ সালে তিনি তার প্রথম কুস্তি ম্যাচ লড়েন, তিনি ওই ম্যাচে দ্যা যোডায়েক এর বিপক্ষে হেরে যান। তার কর্মজীবন এর শুরুতে প্রিন্স জাস্টিস, জিমি ভ্যালিয়েন্ট, ক্রিস হ্যারিস, সার্ক বয়, এবং জেরি লোয়লার এর বিপক্ষে কুস্তি লড়েছেন। এনডাব্লিউএফ তিনি ইয়াঙ্গ লায়নস এর অংশ হিসেবে কুস্তি লড়া শুরু করেন। ম্যাট পার্কস এর সাথে তিনি ওই দল থেকে বেড়িয়ে যান। আলেগ্রা এবং পার্কাস জায়ান স্টোন এবং জেয় ডোনাল্ডস এর সাথে শত্রুতা করে বসেন। === ন্যাশনাল রেসলিং এলায়েন্স (২০০৫-২০০৮) === অক্টোবর ২০০৫ তিনি ন্যাশনাল রেসলিং এলায়েন্স কুস্তি লড়ার সুযোগ পান, যেখানে তিনি ডেভ মারকিউয এর চোখে পড়েন। এলেগ্রা ডোজোকে প্রশিক্ষণ নেওয়ার সুযোগ পান এবং এরপর জানুয়ারি ১, ২০০৬ রায়ান স্টোন এর কাছে তার এনডাব্লিউএফ খেতাব হারান। এরপর এলেগ্রা ওয়েস্ট কোস্ট বসবাস এবং কুস্তি লড়া শুরু করেন। ওয়েস্ট কোস্ট তিনি "মেশিন গান" নামে কার্ল এন্ডারসনের সাথে কুস্তি লড়তে থাকেন। তিনি এলেক্স কোলসব এর কাছে পরাজিত হওয়ার আগে এনডাব্লিউএ ব্রিটিশ কমন ওয়েলথ চ্যাম্পিয়নশিপ জিতে নেন। ==তথ্যসূত্র== == বহি:সংযোগ ==