নৌবাহিনী প্রধান বাংলাদেশ নৌবাহিনীর অধিনায়ক এবং সর্বোচ্চ পদধারী কর্মকর্তা। এই পদকে সংক্ষেপে সিএনএস বলা হয়। বর্তমানে বাংলাদেশ নৌবাহিনীর প্রধান হন চার তারকা অ্যাডমিরাল পদমর্যাদার একজন কর্মকর্তা। নৌবাহিনীর বর্তমান প্রধান হচ্ছেন অ্যাডমিরাল আওরঙ্গজেব চৌধুরী যিনি ২৬জানুয়ারি ২০১৯ দায়িত্ব গ্রহণ করেন। == নৌবাহিনী প্রধানদের তালিকা == মেয়াদকাল অনুসারে বাংলাদেশ নৌবাহিনী প্রধানদের তালিকা নিচে দেয়া হল: ==আরও দেখুন== বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর সেনাপ্রধান বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর প্রধান ==তথ্যসূত্র== নৌবাহিনী নৌবাহিনীর প্রধান অ্যাডমিরাল