'''শবে বরাত''' () বা () হচ্ছে হিজরী শা'বান মাসের ১৪ ১৫ তারিখের মধ্যে পালিত মুসলিমদের একটি পূণ্যময় রাত। এই রাতকে লাইলাতে বরাত বলা হয়। ইসলামী বিশ্বাস মতে, এই রাতে আল্লাহ তার বান্দাদেরকে বিশেষভাবে ক্ষমা করেন। এছাড়া রাতে আল্লাহ আগামী বছরের জন্য তার বান্দাদের ভাগ্য নির্ধারণ করেন বলে বাংলাদেশে মনে করা হয়। তবে কুরআনে রয়েছে যে, শবে কদরে পরবর্তী বছরের জন্য ভাগ্য নির্ধারিত হয়। বিশ্বের বিভিন্ন স্থানের অনেক মুসলমান ইবাদাতের মাধ্যমে শবে বরাত রাত পালন করেন। == শব্দতত্ত্ব == শাবান মাসের ১৫তম রাতকে বিভিন্ন অঞ্চলে বিভিন্ন নামকরণ করা হয়। নামকরণগুলো দুটি বিষয়ের ভিত্তিতে হয়ে থাকেঃ #মধ্য শাবান বা অর্ধ শাবান, ইসলামী দিনপঞ্জির অষ্টম মাস শাবান মাসে দিনটির অবস্থান অনুসারে নামকরণ। ## ইরান আফগানিস্তানে নিম শা'বান। ## আরবী ভাষাভাষীগণ বলেন নিসফ্ শা'বান। ## মালয় ভাষাভাষীগণ বলেন নিসফু শা'বান; ইত্যাদি। বরাতের রাত, ফার্সিতে বরাত শব্দের অর্থ হল ভাগ্য, বণ্টন, নির্ধারিত। ## লাইলাতুন নিফসি মিন শা'বান ## লাইলাতুল দোয়া। ## তুর্কি ভাষাভাষীগণ বলেন বিরাত কান্দিলি। ## ভারতীয় উপমহাদেশে বলা হয় শবে বরাত, নিফসু শাবান ইত্যাদি। == উৎস == ===কুরআন=== এই রাতের ব্যাপারে কুরআনে সরাসরি কোনো উল্লেখ পাওয়া যায় না। অনেকে সূরা আদ-দুখান এর নং আয়াতে উল্লেখিত "কুরআন অবতীর্ণের বরকতময় রাতকে" শবে বরাত হিসেবে ব্যাখ্যা করেন। অন্যরা সূরা কদরের ১ম আয়াত অনুসারে "কুরআন অবতীর্ণের বরকতময় রাত" দ্বারা শবে কদরকে বুঝানো হয়েছে বলে উল্লেখ করেন। ===হাদিস=== সিহাহ সিত্তাহ বা বিশুদ্ধ ছয়টি হাদিসগ্রন্থের কোনো কোনো হাদিসে এই রাতের বিশেষত্ব নির্দেশক হাদিস বর্ণিত হয়েছে। এছাড়াও অন্যান্য হাদিস গ্রন্থেও এই রাতের বিশেষত্বের উল্লেখ পাওয়া যায়। হাদিসগুলোর সনদ বিভিন্ন মানের এবং এবিষয়ে মতভেদ বিদ্যমান। হাদিস শাস্ত্রে 'শবে বরাত' বলতে যে পরিভাষাটি ব্যবহার করা হয়েছে, তা হলো "নিসফ শাবান" বা "লাইলাতুন নিসফি মিন শা'বান" তথা "শা'বান মাসের মধ্য রজনী"। একটি হাদীসে বলা হয়েছে, আরেকটি হাদিসে বলা হয়েছে, বিভিন্ন সহীহ হাদীসে বর্নিত আছে, মুহাম্মাদ (সাঃ) মাসে বেশি বেশি নফল রোযা পালন করতেন। শাবান মাসের রোযা ছিল তার কাছে সবচেয়ে প্রিয়। এমাসের প্রথম থেকে ১৫ তারিখ পর্যন্ত এবং কখনো কখনো প্রায় পুরো শাবান মাসই তিনি নফল সিয়াম পালন করতেন। বিষয়ে তাকে প্রশ্ন করা হলে তিনি বলেন, == সম্পর্কিত প্রথা == ভারত, পাকিস্তান, বাংলাদেশ, শ্রীলঙ্কা, লেবানন, ইরান, আজারবাইজান, তুরস্ক, আফগানিস্তান, উজবেকিস্তান, তাজিকিস্তান, কাজাকিস্তান, তুর্কমেনিস্তান কিরগিজস্তান-এ মধ্য শাবান উদযাপিত হয়। সালাফি আরবগণ এই দিনটি পালন করে না, তাদের মতে এইরাতে বিশেষ কোনো ইবাদাতের নির্দেশ নেই। আরব বিশ্বে, সুফি ঐতিহ্যের আরবেরা শিয়ারা এই উৎসব পালন করে। ইরানে বারো ইমাম শিয়ারা শিয়া মতবাদের দ্বাদশ ইমাম মাহদির জন্মদিন হিসেবে এই দিনটি পালন করে। এই রাতে ইরানের সর্বত্র আলোক সাজসজ্জা করা হয়, দোয়া-মাহফিলের আয়োজন করা হয়। ইরাকে এই দিনে বাচ্চারা প্রতিবেশীর বাড়ি গেলে তাদেরকে মিষ্টিমন্ডা খেতে দেওয়া হয়। ইরাকি কুর্দিস্তান আফগানিস্তানের সুন্নি মুসলিমগণ রমযানের ১৫ দিন আগে এই পবিত্রদিন পালন করেন। বাংলাদেশসহ ভারতীয় উপমহাদেশে শবে বরাত উপলক্ষে প্রতিটি বাড়িতে আয়োজন করা হয় বিভিন্ন স্বাদের খাবার। এসবের মধ্যে রয়েছে রুটি, বিভিন্ন রুচির হালুয়া, সুজি, মিষ্টান্ন। বিকেলে বা সন্ধ্যায় পাড়া প্রতিবেশিদের মাঝে এসব খাবার বিতরণ পরিবেশন করা হয়। শবে বরাত উপলক্ষে বাংলাদেশের সরকারি-বেসরকারি বেতার টেলিভিশন চ্যানেলগুলো বিশেষ অনুষ্ঠান সম্প্রচার করে। জাতীয় পত্রিকাগুলো দিন বিশেষ ক্রোড়পত্র সাময়িকী প্রকাশ করে। শবে বরাতের পর আসন্ন দিনটি বাংলাদেশে সাধারণ ছুটির দিন হিসবে পালিত হয়। ইন্দোনেশিয়ায় কিছু মুসলমান মসজিদে উস্তাদ বা জাভা মাদুরায় কায়ি নামে পরিচিত ধর্মীয় নেতার বক্তৃতা (সেরামাহ) শোনে দলীয়ভাবে জিকির করে। ইন্দোনেশিয়ায় এই প্রথা পালিত হয় না বললেই চলে, তবে আচেহ, পশ্চিম সুমাত্রা দক্ষিণ কালিমান্তা অঞ্চলে ব্যাপকভাবে পালিত হয়। দক্ষিণ এশিয়ায় মুসলিমগণ মিষ্টান্ন বানায় (বিশেষত হালুয়া বা জর্দা) ১৫ই শাবান সন্ধ্যার সময় প্রতিবেশী দরিদ্রদের দেওয়ার জন্য। বসনিয়াতেও শাবানের ১৫তম রাতে হালুয়া বিতরণের এই প্রথা পালিত হয়, এবং বাকি তিনটি পবিত্র দিনেও হালুয়া বিতরণ করা হয়ঃ শবে কদর, শবে মেরাজ লাইলাতুল রাগাইব। ===ইমাম আল-মাহদীর জন্মদিন=== জমকরন মসজিদে মধ্য শাবান উদযাপন। বারো ইমাম শিয়াদের বক্তব্য অনুসারে, মুহাম্মাদ আল-মাহদী, সর্বশেষ শিয়া ইমাম ১৫ শাবানে জন্মগ্রহণ করেন। শিয়ারা এই দিনে মুহাম্মাদ আল-মাহদির জন্মদিন পালন করে এবং নামাজ, রোজা ইবাদত করে সময় কাটায়। মধ্য শাবানের রাতে ইরানী শহরগুলোকে সাজিয়ে তোলা হয়। == টীকা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পবিত্র দিন পরিভাষা