'''ঢাকী নদী''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ১৪ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৩০০ মিটার এবং প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক ঘাঘর নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৩৮। ==প্রবাহ== ঢাকী নদীটি খুলনা জেলার দাকোপ উপজেলার কামারখোলা ইউনিয়নে প্রবহমান চুনকুড়ি নদী হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা একই জেলার দাকোপ উপজেলার তিলডাঙ্গা ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে শিবসা নদীতে নিপতিত হয়েছে। নদীটির উল্লেখযোগ্য কোনো শাখা প্রশাখা নেই। নদীতে সারাবছর পানিপ্রবাহ দেখা যায় এবং সারাবছরই নদীতে ছোট নৌযান চলাচল করতে দেখা যায়। সমুদ্র উপকূলীয় অঞ্চলের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হওয়ায় নদীটি জোয়ার ভাটার প্রভাবে প্রভাবিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী উপজেলা