'''সুকন্যা দত্ত''' একজন ভারতীয় প্রাণীবিদ এবং লেখিকা। তিনি বই, রেডিও স্ক্রিপ্ট এবং গল্পের মাধ্যমে বিজ্ঞানকে জনপ্রিয় করে তুলেছেন। == জীবনী এবং কর্মজীবন == ১৯৬১ সালে কলকাতায় তার জন্ম। দত্ত কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন। যেখানে তিনি প্রাণিবিদ্যা বিভাগে ডক্টরেট অর্জন করেন। তিনি বৈজ্ঞানিক শিল্প গবেষণা কাউন্সিলের জন্য কাজ করেন। তিনি সায়েন্স রিপোর্টারের সহযোগী সম্পাদক হিসেবে কাজ করেছেন। তিনি বিজ্ঞান এবং বিজ্ঞান কল্পকাহিনি উভয় বিষয়ে অসংখ্য বই লিখেছেন। তার প্রযুক্তিতে অধিক মনোযোগ দেওয়ার জন্য নিরেট বিজ্ঞান কল্পকাহিনি বলে বর্ণনা করা হয়। তিনি কিছু কল্পকাহিনিও লিখেছেন। তার বইগুলো ইংরেজিতে লেখা হয়। == গ্রন্থপঞ্জি == ''ওয়ান্স আপন ব্লু মুন: বিজ্ঞান কথাসাহিত্য গল্প'' (নয়া দিল্লী, ভারত: ন্যাশনাল বুক ট্রাস্ট, ২০০৬) ''বিয়ন্ড দ্যা ব্লু: সাই-ফাই গল্প সংগ্রহ'' (নয়া দিল্লী, ভারত: রুপা অ্যান্ড কোম্পানি, ২০০৮) ''ওয়ার্ল্ড এপার্ট বিজ্ঞান কথাসাহিত্য গল্প'' (নয়া দিল্লী, ভারত: ন্যাশনাল বুক ট্রাস্ট, ২০১২) ''আদার স্কিএস'' (নয়া দিল্লী, ভারত: বিজ্ঞান প্রচার, ২০১৭) ''ইন্ডিয়ান সাইন্টিস্ট: দ্য সাগা অফ ইন্সপিয়ার্ড মাইন্ড'' (নয়া দিল্লী, ভারত: বিজ্ঞান প্রচার, ২০১৮) অংশীদার ''সোশ্যাল লাইফ অফ প্ল্যান্ট'' (নয়া দিল্লী: ন্যাশনাল বুক ট্রাস্ট, ভারত, ২০১২) ''The Secrets of Proteins'' (নয়া দিল্লী, ন্যাশনাল বুক ট্রাস্ট) মেধা রাজধিকের সাথে ''Amazing Adaptations'' (নয়া দিল্লী, ন্যাশনাল বুক ট্রাস্ট, ২০১২) ''দ্য ওয়ান্ডারফুল মারিন ওয়ার্ল্ড'' (নয়া দিল্লী, প্রকাশনা বিভাগ) ''প্ল্যান্টস মেক ফ্রেন্ডস টু'' (নয়া দিল্লী, উইজডম ট্রি, ২০১৫) ''এ টাচ অফ গ্লাস'' (নয়া দিল্লী, ন্যাশনাল বুক ট্রাস্ট, ২০১৬) ''রেইন রেইন কাম এগেইন'' (নয়া দিল্লী, নিসচিয়ার) ''সোসিয়াল লাইফ অফ এনিম্যাল'' (নয়া দিল্লী, ন্যাশনাল বুক ট্রাস্ট, ২০১৪) ''অপারেশন গেনে'' (নয়া দিল্লী; নিসচিয়ার) ''এ কাইট'স স্টোরি'' (নয়া দিল্লী, ন্যাশনাল বুক ট্রাস্ট) ''লাইফ অফ আর্থ'' (নয়া দিল্লী, বিজ্ঞান প্রচার) ''স্নেকস'' (নয়া দিল্লী, বিজ্ঞান প্রচার) ''শান্তি স্বরূপ ভত্নাগর, দ্য ম্যান অ্যান্ড হিজ মিশন'' (নয়া দিল্লী, নিসচিয়ার) ''অ্যাডভেঞ্চার অফ ঝিলিক'' (নয়া দিল্লী, প্রকাশনা বিভাগ) ''ভিস্তাস ইন সাইন্স কমিউনিকেশন'' (সহ-লেখক রিপোর্ট) ''Golden Treasury of Science Technology'' (নয়া দিল্লী, নিসচিয়ার) Co-authored ''হোয়াট?'' (নয়া দিল্লী, নিসচিয়ার) সহ রচনা ''হাউ?'' (নয়া দিল্লী, নিসচিয়ার) সহ রচনা ''হোয়াই?'' (নয়া দিল্লী, নিসচিয়ার) সহ রচনা ''এনিম্যাল আর্কিটেকচার'' (আসন্ন বই) == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি নারী বিজ্ঞানী লেখিকা