'''এভিএন পুরস্কার''' () একটি চলচ্চিত্র পুরস্কার যা আমেরিকার পণ্য পত্রিকাভিত্তিক সংস্থা ''এভিএন'' (''অ্যাডালট ভিডিও নিউজ'') কর্তৃক বিভিন্ন যৌনশিল্প সম্বন্ধিত চলচ্চিতের প্রদান করে। পুরস্কারটি ''যৌন শিল্পে অস্কারের সমতুল্য।'' এই পুরস্কারটি প্রায় ১০০টি শ্রেণীতে বিভক্ত। ''এভিএন'' পুরস্কার ১৯৮৪ সালের প্রথম আয়োজনে প্রথমবার প্রদান করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দাপ্তরিক তথ্যক্ষেত্র ইন্টারনেট মুভিজ ডাটাবেজে এভিএন পুরস্কার ১৯৯৭ এভিএন পুরস্কার বিজয়ী এভিএন পুরস্কার মনোনয়ন: ** ২০০০ এভিএন পুরস্কার মনোনয়ন ** ২০০১ এভিএন পুরস্কার মনোনয়ন ** ২০০২ এভিএন পুরস্কার মনোনয়ন ** ২০০৩ এভিএন পুরস্কার মনোনয়ন ** ২০০৪ এভিএন পুরস্কার মনোনয়ন ** ২০০৫ এভিএন পুরস্কার মনোনয়ন ** ২০০৬ এভিএন পুরস্কার মনোনয়ন ** ২০০৭ এভিএন পুরস্কার মনোনয়ন ** ২০০৮ এভিএন পুরস্কার মনোনয়ন ** ২০০৯ এভিএন পুরস্কার মনোনয়ন ** ২০১০ এভিএন পুরস্কার মনোনয়ন ** ২০১১ এভিএন পুরস্কার মনোনয়ন ** এভিএন পুরস্কার মনোনয়ন, ২০১২: The Nominees click near "downloaded as pdf file by clicking here." ** ২০১৩ এভিএন পুরস্কার মনোনয়ন ** ২০১৪ এভিএন পুরস্কার মনোনয়ন প্রতিষ্ঠিত শতাব্দীর পুরস্কার শতাব্দীর পুরস্কার যুক্তরাষ্ট্রে যৌন শিল্প বিষয়শ্রেণী:যৌন শিল্পগত পুরস্কার পুরস্কার