'''বক্স অফিস মোজো''' () হল একটি ওয়েবসাইট। অ্যালগরিদম নিয়ম অনুযায়ী, ১৯৯৯ সালে প্রতিষ্ঠিত ওয়েবসাইটটি বক্স অফিসের আয় ট্র্যাক করে। ২০০৮ সালে ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ এবং আমাজন মালিকানাধীন দ্বারা বক্স অফিস মোজো কিনে নিয়েছে। এই ওয়েবসাইট ব্যাপকভাবে তথ্য একটি উৎস হিসেবে চলচ্চিত্র শিল্পের মধ্যে ব্যবহার করা হয়। ২০০২ থেকে ২০১১ সালে বক্স অফিস মোজো জনপ্রিয় বিচারালয় ছিল চলচ্চিত্র ভক্তদের জন্য। ১০ অক্টোবর ২০১৪ সালে এই ওয়েবসাইটের URL একদিনের জন্য আমাজন কোম্পানির IMDB.com ওয়েবসাইট থেকে পুনঃনির্দেশিত করা হয়েছিল, কিন্তু ওয়েবসাইটটি ব্যাখ্যা ছাড়াই পরদিন ফিরে এসেছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিস মোজো প্রতিষ্ঠিত ডাটাবেজ ওয়েবসাইট ওয়েবসাইট