'''হিপ্পারকোস তালিকা''' এবং টাইকো তালিকা ইউরোপিয়ান স্পেস এজেন্সি বা এসা প্রণীত একেবারে প্রাথমিক তারা তালিকাগুলোর মধ্যে অন্যতম। ১৯৮৯ সালের নভেম্বর মাস থেকে ১৯৯৩ সালের মার্চ মাস পর্যন্ত এসা প্রেরিত হিপ্পারকোস নামক কৃত্রিম উপগ্রহ মহাবিশ্বের বিভিন্ন স্থানে সফল প্রদক্ষিণ করে। এই উপগ্রহ থেকে প্রচুর তথ্য উপাত্ত সংগ্রহ করা হয়। থেকেই উদ্ভূত হয় এই তালিকাটি। এই তালিকায় জ্যোতির্মিতির প্রতি মিলিআরসেক মাত্রাবিশিষ্ট প্রায় ১১৮,০০০ তারার তথ্য সন্নিবিষ্ট আছে। এছাড়া টাইকো তালিকায় তারার সংখ্যা ১,০৫০,০০০ টি। তালিকা