300px '''রাউন্ড-রবিন প্রতিযোগিতা''' () এক ধরনের ক্রীড়া প্রতিযোগিতা পদ্ধতি ক্রীড়া পরিভাষা। পদ্ধতির মাধ্যমে প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকারী প্রত্যেক প্রতিযোগী বা দল পর্যায়ক্রমে অন্যান্য প্রতিযোগী বা দলের বিরুদ্ধে খেলায় অংশগ্রহণ করে। রাউন্ড-রবিন পরিভাষাটি ''রুবান'' শব্দ থেকে উদ্ভূত, যার অর্থ হচ্ছে ''রিবন''। '''একক রাউন্ড-রবিন''' ক্রীড়া সময়সূচীতে একজন প্রতিযোগী কেবলমাত্র একবারই অংশগ্রহণকারী অন্যান্য প্রতিযোগীদের সাথে মোকাবেলা করবে। যদি একজন প্রতিযোগী অন্যান্য প্রতিযোগীদের সাথে দুইবার মোকাবেলা করে, তখন তা '''দ্বৈত রাউন্ড-রবিন''' প্রতিযোগিতা নামে পরিচিতি পাবে। দুইবারের বেশি ধরনের প্রতিযোগিতা পদ্ধতি বিরল ঘটনা হিসেবে আখ্যায়িত হয়। অজানাসংখ্যক খেলায় রাউন্ড-রবিন প্রতিযোগিতা পদ্ধতি কখনো ব্যবহার করা হয় না। ব্যতিক্রম হিসেবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পেশাদার ক্রীড়া লীগের আমেরিকান ফুটবল লীগ (১৯৪০) এবং অল-আমেরিকা ফুটবল কনফারেন্স রয়েছে। == বিভিন্ন দেশে নামকরণ == যুক্তরাজ্যে রাউন্ড-রবিন প্রতিযোগিতাকে প্রায়শঃই '''আমেরিকান প্রতিযোগিতা''' হিসেবে গণ্য করা হয়। টেনিস অথবা বিলিয়ার্ডের ন্যায় ক্রীড়ায় সচরাচর নক-আউট প্রতিযোগিতা বা একক-বিদায় প্রতিযোগিতা নামে অভিহিত করা হয়। এটি ইতালিতে ''জিরোনি অল ইতালিয়ানা'' নামে পরিচিত। সার্বিয়ায় এটি ''বার্গার পদ্ধতি'' যা জনপ্রিয় দাবাড়ু যোহন বার্গারের নামানুসারে প্রণীত হয়েছে। চারজন খেলোয়াড়কে ঘিরে রাউন্ড-রবিন প্রতিযোগিতাকে কখনোবা ''কোয়াড'' নামে ডাকা হয়। == ব্যবহার == প্রতি মৌসুমে অনেকগুলো প্রতিযোগিতামূলক খেলার জন্য দ্বৈত রাউন্ড-রবিন পদ্ধতির প্রয়োগ একটি সাধারণ বিষয়। বিশ্বের অধিকাংশ ফুটবল লীগে দ্বৈত রাউন্ড-রবিন পদ্ধতির প্রচলন রয়েছে। এক্ষেত্রে প্রত্যেক দল নিজ মাঠ প্রতিপক্ষের মাঠে একে-অপরের বিরুদ্ধে একবার করে খেলবে। প্রধান প্রতিযোগিতা হিসেবে ফিফা বিশ্বকাপের যোগ্যতা নির্ধারণী খেলাসহ উয়েফা ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়নশীপ, কনকাকাফ গোল্ড কাপের ন্যায় মহাদেশীয় প্রতিযোগিতায় এর প্রয়োগ লক্ষ্য করা যায়। এছাড়াও, দাবা, গো এবং স্ক্র্যাবল প্রতিযোগিতায়ও এর প্রচল রয়েছে। ২০০৫ এবং ২০০৭ সালের বিশ্ব দাবা চ্যাম্পিয়নশীপে আটজন খেলোয়াড় একে-অপরের বিরুদ্ধে একবার সাদা একবার কালো গুটি নিয়ে করেছে। গ্রুপভিত্তিক র‌্যাঙ্কিং প্রতিযোগিতায় সচরাচর দলের জয়, ড্র-সহ অন্য যে-কোন সিদ্ধান্তের মাধ্যমে শীর্ষস্থান নির্ধারণ করা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ফিফা বিশ্বকাপ আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি ১৯৭৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ ২০১৩ আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি == বহিঃসংযোগ == Round Robin Discussion Board link to discussion community and schedules Tournament Scheduler link to an online tool to quickly create round robin schedule. Challonge Free online league-creation system. SportsGen Website which automatically generates, schedules and manages round robin and other tournaments online. পদ্ধতি প্রতিযোগিতা পদ্ধতি