'''নয়াগ্রাম''' হল একটি গ্রাম যা নয়াগ্রাম সমষ্টি উন্নয়ন সমিতি বা নয়াগ্রাম ব্লকের অন্তর্গত।এই গ্রামে ব্লকের সদরদপ্তর অবস্থিত।এখানে একটি থানা রয়েছে।এটি নয়াগ্রাম থানা নামে পরিচিত।গ্রামটি পশ্চিমবঙ্গ-এর ঝাড়গ্রাম জেলায় অবস্থিত। ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের জনগননায় নয়াগ্রামের মোট জনসংখ্যা হল ৪৮৩ জন।এর মধ্যে ২২৫ জন পুরুষ ২৫৮ জন মহিলা।৬ বছরের কম বয়ষ্ক শিশুর সংখ্যা ৬৫ টি।এই গ্রামের সাক্ষরতার ব্যক্তির সংখ্যা ২৫১ জন। ==থানা== নয়াগ্রাম থানা নয়াগ্রাম ব্লকের প্রসাশনিক পরিষেবা প্রদান করে। ==যোগাযোগ== এই গ্রামে রাজ্য সড়ক এর টার্মিনাল বা প্রান্তীক অবস্থিত।এই রাজ্য সড়কটি নয়াগ্রাম থেকে শুরু হয়ে দুর্গাপুর পর্যন্ত গেছে। এই গ্রামের কাছেই সুবর্ণরেখা নদীর উপড় জঙ্গলকন্যা সেতু নির্মান করা হয়েছে।ফলে নয়াগ্রাম থেকে খড়গপুরের দূরত্ব ৪০ কিমি কমেছে। এই সেতুটি ২০১৬ সালে চালু হয়। ==তথ্যসূত্র== গ্রাম