ডস পিলাসের মধ্যে কেন্দ্রীয় প্লাজ। '''ডস পিলাস''' () হলো একটি অঞ্চল যা মায়া সভ্যতার দ্বারা নির্মাণ করা হয়েছে। বর্তমানের এটি গুয়াতেমালার পেটেন অঞ্চলে অবস্থিত। শহরটি স্থানীয় বড় হ্মমতাকে সহায়তা করতে ৬২৯ তে তিকালে প্রতিষ্ঠিত করা হয়েছিল। তিকালের রাজা তার ভাইকে নতুন শহরের সিংহাসনে বসান পেটেক্সবাটুন অঞ্চলের বাণিজ্য পথ নিয়ন্ত্রণ করতে, বিশেষভাবে পাসিওনের নদী পথ। মৈত্রীবন্ধনের নেতৃত্ব বড় ধরনের জয় করতে পারবে এবং লুট করতে পারবে Itzan, Arroyo de Piedra এবং তেঁতুল. ডস পিলাস এবং একটি নিকটবর্তী শহর, Aguateca, অবশেষে একটি একক শাষক রাজবংশের জমজ পুজি হয়েছিল। == আরও দেখুন == মেসোয়ামেরিকার পিরামিডের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইতিহাস এবং ছবি গ্যালারি ইতিহাস সভ্যতা