'''শারমিন আকতার নিপা''' (মঞ্চ নাম '''মাহিয়া মাহী''' হিসেবেই অধিক পরিচিত; জন্ম: ২৭ অক্টোবর ১৯৯৩) হচ্ছেন একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। ২০১২ সালে ভালোবাসার রঙ চলচ্চিত্রের মাধ্যমে মাহীর চলচ্চিত্রে অভিষেক হয়। তিনি বর্তমানে বাংলাদেশের সর্বোচ্চ পারিশ্রমিক প্রাপ্ত অভিনেত্রী। ২০১৯ সালে মাহীকে নিয়ে বই প্রকাশ করেন তার ভক্তরা, বইটির নাম 'মাহী দ্য প্রিন্সেস'। == ব্যক্তিগত জীবন == মাহিয়া মাহি ১৯৯৩ সালের ২৭ অক্টোবর চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলায় শারমিন আক্তার নিপা হিসাবে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম আবু বকর এবং মাতার নাম দিলারা ইয়াসমিন। তিনি ঢাকা উত্তরা হাইস্কুল থেকে মাধ্যমিক ঢাকা সিটি কলেজ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক সম্পন্ন করেন। বর্তমানে তিনি শান্ত-মারিয়াম ইউনিভার্সিটি অব ক্রিয়েটিভ টেকনোলজিতে ফ্যাশন ডিজাইনিংয়ের উপর পড়াশুনা করছেন। মাহী ২০১৬ সালে পারভেজ মাহমুদ অপুর সঙ্গে পরিনয়সূত্রে আবদ্ধ হন। == অভিনয় জীবন == মাহিয়া মাহী ২০১২ সালে জাজ মাল্টিমিডিয়া প্রযোজিত ''ভালোবাসার রঙ'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে অভিনয় জীবন শুরু করেন। ২০১৩ সালে মাহীর পরপর তিনটি চলচ্চিত্র সাফল্যের মুখ দেখে, এবং তিনি অভিনেত্রী হিসেবে নিজের অবস্থান সুদৃঢ় করেন। ২০১৪ সালে বেশ সাফল্যের সঙ্গেই কয়েকটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন তিনি। ''অগ্নি'', ''কি দারুন দেখতে'', ''দবির সাহেবের সংসার'', ''হানিমুন'', ''অনেক সাধের ময়না'' এবং ''দেশা: দ্য লিডার'' এর মতো চলচ্চিত্রে অভিনয় করে সমালোচকদের প্রশংসা কুড়িয়েছেন। ২০১৫ সালে ''রোমিও বনাম জুলিয়েট'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে টলিউডে অভিষেক ঘটে তার। একই বছর ''অগ্নির'' দ্বিতীয় কিস্তি ''অগ্নি ২'' চলচ্চিত্রটি ভারত-বাংলাদেশ যৌথ প্রযোজনায় নির্মিত হয়। চলচ্চিত্রটি পবিত্র ঈদুল ফিতর উপলক্ষে ২০১৫ সালের ১৮ জুলাই দেশব্যাপী মুক্তি দেওয়া হয়। তিনি ২০১৬ সালে হুমায়ূন আহমেদের লেখা বিখ্যাত উপন্যাস ''কৃষ্ণপক্ষের'' 'অরু' চরিত্রে, এবং অন্ধ মেয়ের চরিত্রে ''অনেক দামে কেনা'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন, দুটি চলচ্চিত্রই বেশ প্রশংসিত হয়। ২০১৭ সালে তার একমাত্র চলচ্চিত্র ''ঢাকা অ্যাটাক'' মুক্তি পায়, যা বাংলাদেশের প্রথম পুলিশ মারপিট থ্রিলার চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি দেশ-বিদেশে ব্যাপক প্রশংসিত হয়। ২০১৮ সালে তার অভিনীত চারটি চলচ্চিত্র মুক্তি পায়। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা পরিচালক টীকা ২০১২ ''ভালোবাসার রঙ'' মাহী শাহীন-সুমন অভিনীত প্রথম চলচিত্র ২০১৩ ''অন্যরকম ভালবাসা'' মিষ্টি শাহীন-সুমন ''পোড়ামন'' পরি জাকির হোসেন রাজু রেকর্ডসংখ্যক ব্যবসা করে সিনেমাটি ''ভালোবাসা আজকাল'' ডানা পি কাজল তবুও ভালবাসি সুনয়না মনতাজুর রহমান আকবর ২০১৪ অগ্নি তানিশা ইফতেখার চৌধুরী ২০১৪ সালের শীর্ষ ব্যবসাসফল চলচ্চিত্র ''কি দারুন দেখতে'' মাহী ওয়াজেদ আলী সুমন ''দবির সাহেবের সংসার'' চুমকি,ডেইজি প্রতিক্ষা জাকির হোসেন রাজু ''হানিমুন'' তন্দ্রা সাফি উদ্দিন সাফি ''অনেক সাধের ময়না'' ময়না জাকির হোসেন রাজু রাজ্জাক-কবরীর ''ময়নামতি'' চলচ্চিত্রের পুনর্নির্মাণ ''দেশা: দ্য লিডার'' সৃষ্টি সৈকত নাসির ২০১৫ ''বিগ ব্রাদার'' কাজল সাফি উদ্দিন সাফি খলচরিত্রে অভিনয় ''অগ্নি ২'' তানিশা/অগ্নি ইফতেখার চৌধুরী রেকর্ডসংখ্যক ব্যবসা করে ''রোমিও বনাম জুলিয়েট'' জুলিয়েট অশোক পাতি বাংলাদেশ-ভারত যৌথ প্রযোজনার চলচ্চিত্র ''ওয়ার্নিং'' তৃনা হাসান সাফি উদ্দিন সাফি ২০১৬ ''অনেক দামে কেনা'' পুষ্প জাকির হোসেন রাজু ''কৃষ্ণপক্ষ'' অরু মেহের আফরোজ শাওন হুমায়ূন আহমেদের ''কৃষ্ণপক্ষ'' উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত ২০১৭ ''ঢাকা অ্যাটাক'' চৈতি দিপঙ্কর দীপন বাংলাদেশের প্রথম পুলিশ অ্যাকশন থ্রিলার চলচ্চিত্র ২০১৮ ''পলকে পলকে তোমাকে চাই'' বন্যা শাহনেওয়াজ শানু ''জান্নাত'' জান্নাত মোস্তাফিজুর রহমান মানিক ''মনে রেখো'' মুন ওয়াজেদ আলি সুমন ''পবিত্র ভালবাসা'' রোজি এ.কে. সোহেল ''তুই শুধু আমার'' প্রিয়া অনন্য মামুন আসন্ন মুক্তি, বাংলাদেশ-ভারত যৌথ প্রযোজনার চলচ্চিত্র ২০১৯ ''অন্ধকার জগৎ'' শবনম বদিউল আলম খোকন আসন্ন মুক্তি ''আনন্দ অশ্রু'' শিরিন মুস্তাফিজুর রহমান মানিক নির্মাণাধীন ''অবতার'' মুক্তি মাহমুদ হাসান শিকদার আসন্ন মুক্তি ''মন দেব মন নেব'' মোহনা শিবলী নোমান নির্মাণাধীন ২০২০ ''প্রেমের বাঁধন'' বাঁধন গাজী জাহাঙ্গির নির্মাণাধীন ''গোলাপতলীর কাজল'' কাজল শামীমুল ইসলাম শামীম নির্মাণাধীন == পুরস্কার == বছর পুরষ্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ২০১৩ মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার সেরা অভিনেত্রী অন্যরকম ভালোবাসা বাচসাস পুরস্কার সেরা অভিনেত্রী ভালোবাসা আজকাল ২০১৪ মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার সেরা অভিনেত্রী অগ্নি ২০১৫ মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার সেরা অভিনেত্রী রোমিও বনাম জুলিয়েট ২০১৬ মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার সেরা অভিনেত্রী কৃষ্ণপক্ষ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জেলার ব্যক্তি