'''সুলতান ইদ্রিস শিক্ষা (; সংক্ষেপে Jawi: اونيۏرسيتي ڤنديديقن سلطان إدريس) মালয়েশিয়ার পেরাক প্রদেশের তানজুং মালিম শহরে একটি সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। এটি ১৯২২ সালে টিচার্স কলেজ হিসবে প্রতিষ্ঠিত হয়, এই মালয়েশিয়ার উচ্চতর শিক্ষার প্রাচীনতম শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলোর মধ্যে অন্যতম। ==ইতিহাস== মালয়েশিয়ার উচ্চশিক্ষার জন্য প্রাচীনতম এই ১৯২২ সালে টিচার্স কলেজ হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। সরকারি মধ্যে অন্যতম এই নামকরণ করা হয় তৎকালীন সুলতান ইদ্রিসের নামানুসারে। স্নাতক, স্নাতকোত্তর, ডক্টরেট এবং বিশেষ ডিগ্রিসহ শতাধিক প্রোগ্রাম পরিচালনা করে থাকে ভাষা, শিল্প-সংগীত, কগনিটিভ বিজ্ঞান হিউম্যান ডেভেলপমেন্ট, তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি, ব্যবসা অর্থনীতি, খেলাধুলাবিজ্ঞান সামাজিক বিজ্ঞান, মানবিকসহ বিভিন্ন অনুষদনিয়ে গঠিত এই শিক্ষা কার্যক্রম। গত কয়েক বছর ধারাবাহিকভাবে মালয়েশিয়ার শীর্ষ মধ্যে নিজের অবস্থান তৈরি করে নিয়েছে। ==প্রতিষ্ঠা== প্রায় ২০০ একর জামির উপর অত্যন্ত মনোরম প্রাকৃতিক পরিবেশে তাঞ্জুং মালিম শহরে দৃষ্টিনন্দন মূল ক্যাম্পাসটি গড়ে উঠেছে। ক্যাম্পাসের মনোরম, শান্ত, সবুজ প্রাকৃতিক পরিবেশে শিক্ষার্থীদের পাঠদান করা হয়ে থাকে। বিশ্ববিদ্যালয়ে রয়েছে নিজস্ব সুপরিসর হোস্টেল ব্যবস্থা। এই ক্যাম্পাসটি সুলতান আবদুল জলিল শাহ বা পুরাতন ক্যাম্পাস হিসেবে পরিচিত। এই ক্যাম্পাসেই রয়েছে উপাচার্যের কার্যালয়, ই-লার্নিং ভবন, আর্ট ভবন, ইন্টারন্যাশনাল অ্যাফেয়ার্স ভবন, স্টেডিয়ামসহ আরো নজর কাড়া স্থাপনা। এছাড়া প্রোটন সিটিতে গড়ে ওঠা নতুন ক্যাম্পাস পুরাতন ক্যাম্পাস থেকে পাঁচ কিলোমিটার দূরে পাহাড়ের পাশে ৮০০ একর জায়গা জুড়ে অবস্থিত। এই ক্যম্পাসটি সুলতান আজলান শাহ ক্যাম্পাস নামে পরিচিত। এই ক্যাম্পাসে রয়েছে স্নাতক সম্মান ডিগ্রীর সকল অনুষদ, ক্যাফেটেরিয়া, মিলনায়তন কারুকার্যখচিত বিশাল মসজিদ। ==অনুষদ== অনুষদ গুলোর মধ্যে রয়েছে: ভাষা যোগাযোগ অনুষদ মিউজিক অ্যান্ড পারফর্মিং আর্টস অনুষদ কম্পিউটিং এবং ক্রিয়েটিভ ইন্ডাস্ট্রিজ অনুষদ ব্যবস্থাপনা অর্থনীতি অনুষদ বিজ্ঞান গনিত অনুষদ এডুকেশন অ্যান্ড হিউম্যান ডেভেলপমেন্ট অনুষদ স্পোর্টস সায়েন্স অ্যান্ড কোচিং অনুষদ হিউম্যান সায়েন্স অনুষদ টেকনিক্যাল অ্যান্ড ভোকেশনাল এডুকেশন অনুষদ == শিক্ষা ব্যবস্থা== সুলতান ইদ্রিস পেনডিডিকান বিশ্ববিদ্যালয়ে সেমিস্টার পদ্ধতিতে ডিপ্লোমায় ছয় সেমিস্টার, ব্যাচেলরে আট মাস্টার্সে তিন সেমিস্টার, এমবিএতে চার সেমিস্টার পিএইচডির ছয়টি সেমিস্টারে শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালিত হয়ে থাকে। সুলতান ইদ্রিস পেনডিডিকান বিশ্ববিদ্যালয়ে ডিপ্লোমা ভর্তির জন্য এস.এস.সি.তে জিপিএ অথবা ও-লেভেলে কমপক্ষে পাঁচটিতে "সি" গ্রেড থাকতে হবে। ব্যাচেলরে ভর্তির জন্য এসএসসি এইচএসসিতে সর্বনিম্ন জিপিএ করে থাকতে হবে। মাস্টার্সে ভর্তির জন্য ব্যাচেলরে সিজিপিএ ২.৭৫ থাকতে হবে। ==অবস্থান== কুয়ালালামপুরের অদূরে সেলানগর রাজ্যের শেষ প্রান্ত এবং পেরাক রাজ্যের শুরুতেই তাঞ্জুং মালিমে অত্যন্ত মনোরম প্রাকৃতিক পরিবেশে গড়ে ওঠা সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় ''ইউনিভার্সিটি পেনডিডিকান সুলতান ইদ্রিস''। ==আরও দেখুন== মাহাথির বিন মোহাম্মদ মালয় বিশ্ববিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সুলতান ইদ্রিস পেনডিডিকান বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ বিশ্ববিদ্যালয়