'''সান ফ্রান্সিসকো''' () যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের একটি শহর। ক্যালিফোর্নিয়া অঙ্গরাজ্যের চতুর্থ এবং যুক্তরাজ্যের ১২তম জনবহুল শহর সান ফ্রান্সিস্কো। ২০০৮ সালে এই শহরের জনসংখ্যা ছিল ৮০৮,৯৭৬। সান ফ্রান্সিস্কোর আয়তন ৪৬.৭ বর্গ মাইল (১২১ বর্গ কিলোমিটার)। জনসংখ্যার ঘনত্ব অনুসারে সান ফ্রান্সিস্কো যুক্তরাষ্ট্রের দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর। সান ফ্রান্সিস্কো উপসাগরীয় অঞ্চলের অর্থনৈতিক, সাংস্কৃতিক এবং পরিবহনের একটি প্রধান কেন্দ্র এই শহর। ১৭৭৬ সালে স্প্যানিশরা ঔপনিবেশিক আমলে এই অঞ্চলে একটি দুর্গ গড়ে তোলে এবং ক্যাথলিক উপপুরোহিত ফ্র্যান্সিস অফ অ্যাসিসি এর নামে অঞ্চলের নামকরণ করে। ১৮৪৮ সালে যখন জেমস মার্শাল কর্তৃক স্বর্ণের খনি আবিষ্কৃত হয় তখন সান ফ্রান্সিস্কো শহরে ব্যাপক লোক সমাগম ঘটে, এক বছরেই শহরের জনসংখ্যা ১০০০ থেকে ২৫০০০ তে বৃদ্ধি পায় যা একে যুক্তরাষ্ট্রের পশ্চিম অঞ্চলের বৃহত্তম শহরে পরিণত করে। ১৯০৬ সালে ভূমিকম্প এবং অগ্লুৎপাতের ফলে শহরের তিন-চতুর্থাংশ এলাকা ধ্বংশ হয়ে যায়। ==আরও দেখুন== সান সমুদ্র সেতু সান ফ্রান্সিস্কো উপসাগর == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সান ফ্রান্সিস্কো শহর এবং কাউন্টির দাপ্তরিক ওয়েবসাইট গণপরিবহণের সময়সূচি, সান ফ্রান্সিস্কো ম্যাপ সান ফ্রান্সিস্কো শহরের ভার্চুয়াল জাদুঘর সান ফ্রান্সিস্কো হিস্টোরি সেন্টার এন্ড সান ফ্রান্সিস্কো পাবলিক লাইব্রেরী শহর যুক্তরাষ্ট্রের শহর