'''''কালা''''' (''''অনুবাদ''': কালো বা মৃত্যু ২০১৮ সালের তামিল- ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র, যা পা রঞ্জিত দ্বারা রচিত পরিচালিত এবং ধনুশ প্রযোজনা করেছেন। মুখ্য চরিত্রে রজনীকান্ত অভিনীত, ছবিটির নির্মাণের কথা ২০১৬ সালে ঘোষণা করা হয়। ছবিটি এর আগে ২৭ এপ্রিল ২০১৮ সালে মুক্তি পাওয়ার কথা ছিল, তবে ২০১৮ সালে কাবেরীর জল বন্টনের ঘটনা নিয়ে তামিলনাড়ুতে বিক্ষোভের পাশাপাশি ভার্চুয়াল প্রিন্ট ফি বাড়ানোর বিষয়ে নাদিগর সংগম এবং ডিজিটাল পরিষেবা সরবরাহকারীদের মধ্যে স্থবিরতার কারণে ছবিটি জুন পর্যন্ত স্থগিত করা হয়েছিল। এই সময়ে অন্যান্য তামিল ছবি মুক্তি পেতে দেরি হয়। ''কালা'' ছবির প্রিমিয়ার জুন ২০১৮ সালে মালয়েশিয়ায় হয়েছিল, পরে জুন ২০১৮ সালে ভারতে ১,৮০০ টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। ছবিটি তেলুগুতেও ডাব করা হয়েছিল এবং ''কালা'' হিন্দিতে ''কালা কারিকালান'' শিরোনামে মুক্তি পায়। ২০১৭ সালের ডিসেম্বরে পাবলিক প্রেক্ষাগৃহে নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহার করে নেওয়ার পর সৌদি আরবে মুক্তি প্রাপ্ত প্রথম ভারতীয় চলচ্চিত্র হল ''কালা''। == চিত্রনাট্য == মুম্বইয়ে, তামিলনাড়ু থেকে যে লোকেরা পাড়ি জমান তারা ধারাবি বস্তিতে বসবাস করছেন। কেন্দ্রীয় মন্ত্রী হরিদেব "''হরি দাদা'' অভয়ঙ্কর (নান পাটেকর), এর আগে ধারাবিতে হামলা চালিয়ে আসা গুন্ডা, যে মানুষকে উচ্ছেদ করার এবং তাদের জমি দখলের চেষ্টা করেছিল। বছরের পর বছর ধরে, তিনি মন্ত্রী হন এবং তার সমর্থক বিষ্ণু ভাই (সম্পথ রাজ) এর সহায়তায় সরকারী প্রকল্পের মাধ্যমে তার নির্মাণ সংস্থা ব্যবহার করে ভবন নির্মাণের জন্য এলাকাটি উচ্ছেদ করার পরিকল্পনা করে। তবে, ধারাবিরে বসবাসকারী ''করিকালান'' (রজনীকান্ত) বস্তি এবং তার লোকদের সুরক্ষার জন্য এর বিরোধিতা করে। তার প্রাক্তন প্রেমিকা জরিনা (হুমা কুরেশি) তার জন্মভূমি ধারাবিরে একটি প্রতিনিধি এনজিও হিসাবে ফিরে আসে, যে ''হরি দাদা''র উদ্দেশ্য সম্পর্কে অজানা এবং ধারাবিরে জীবনযাত্রার মান উন্নয়নের আশা করে। এই অঞ্চলটি নিয়ন্ত্রণে আনার জন্য হরি দাদা ''কালা''র উপর হত্যার চেষ্টা চালায়, কিন্তু এই ঘটনায় কালার স্ত্রী সেলভি (ঈশ্বরী রাও) এবং বড় ছেলে ''সেলভাম''-এর (দিলিপান) মৃত্যু হয়। কালা তারপরে ''হরি দাদা''র বিরুধে প্রতিশোধ নেওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়। ''হরি দাদা'' সমস্যা তৈরি করে ধারাবিরের জনগণকে হুমকি দেয়, কিন্তু ''কালা'' এই প্রকল্পটি ত্যাগ করার জন্য জনগণকে সরকারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করতে উৎসাহিত করে। তার সমর্থক এসপি পঙ্কজ পাটিলের (পঙ্কজ ত্রিপাঠি) সাহায্য নিয়ে হরি দাদা ধারাবিরে কার্ফিউ জারি করে। কয়েকজন পুলিশ সদস্য এবং হরি দাদার ডান হাতের লোক ইন্সপেক্টর সুনীল-এর (রবি কালে) সাথে তারা এই এলাকায় অভিযান চালায়। কালা হরি দাদার গুন্ডা এবং পুলিশদের সাথে লড়াই করে। কালার ছোট ছেলে লেনিন (মানিকানদান), বউমা চারুমাতি "পুয়াল" (অঞ্জলি পাতিল), এবং শ্যালক (স্মুথিরাকানি) তার পাশাপাশি লড়াই করেন। কার্ফিউ চলাকালীন প্রবীন (রমেশ থিলাক) নামে এক সাংবাদিকের ভিডিও তোলার পরে পঙ্কজকে গ্রেপ্তার করা হয়, কারণ ভিডিও থেকে প্রমাণিত হয় পুলিশি সহায়তায় সমস্যা তৈরি করতে গুণ্ডাদের ধারাবিরে আনা হয়েছিল। পরে পুলিশ বিশ্বাস করে যে কালা তার চাওল জ্বালিয়ে দেওয়ার পরে মারা গেছে। তারা গণমাধ্যমকে অবহিত করে, কিন্তু ধারাবিরের লোকেরা তার মৃত্যুর সংবাদ অস্বীকার করে। ''হরি দাদা'' আবার নতুন ভবন নির্মাণের জন্য একটি অনুষ্ঠানে ধারাবিরে প্রবেশ করে। এখানে, তিনি ভিড়ের মধ্যে ''কালা''র উপস্থিতি নিয়ে বিভ্রান্ত হতে শুরু করেন এবং ভ্রান্তভাবে আচরণ করেন। তারপরে তাকে ধারাবিরের লোকেরা হত্যা করে এবং সরকার এই পরিকল্পনা বন্ধ করে দেয়। ধারাবিরের সাফল্যের দেখে অনেকগুলি বস্তির জনগণ জমি সুরক্ষার জন্য ''কালা''র প্রতিবাদের পথ অনুসরণ করতে শুরু করে। == অভিনয়ে == রজনীকান্ত করিকালান "কালা" হিসাবে: এই অঞ্চল এবং তার লোকদের সুরক্ষা করতে চায়। ধারাভিরে তামিল জনগণের প্রধান, নানা পাটেকার হরিদেব অভয়ঙ্কর (হরি দাদা) হিসাবে; কেন্দ্রীয় ভারপ্রাপ্ত পার্টির মন্ত্রী এবং কালার পিতা ভেংগাইয়ানকে মেরেছিলেন এমন পুরানো রাউডি। ইশ্বরী রাও সেলভি হিসাবে, হরি দাদার হাতে মারা যাওয়া কালের স্ত্রী হুমা কুরেশি জরিনা হিসাবে, কলার প্রাক্তন বান্ধবী এবং আফ্রিকার এক বস্তি ছাড়পত্র নির্মাতা, যিনি ধারাভিতে ফিরেছেন সামুথিরাকানী কালী পাশাপাশি লড়ে যাওয়া সেল্ভি ভাই হিসাবে অঞ্জলি পাতিল চারুনামতী (পুয়াল) হিসাবে, লেনিনের বান্ধবী এবং 'বিঝিথিরু' গ্রুপের সদস্য যিনি কলার পাশাপাশি লড়াই করেছিলেন। দিলিপান সেলভাম হিসাবে, কালার দ্বিতীয় পুত্র এবং কালার প্রধান গুন্ডা, কিন্তু হরি ধর্মের দ্বারা নিহত হন '''নিতীশ বীর''' কাঠিরাওয়ান চরিত্রে, তিনি কালার বড় ছেলে কলিনের কনিষ্ঠ পুত্র এবং 'বিধিথিরু' গোষ্ঠীর প্রতিষ্ঠাতা লেনিনের চরিত্রে অভিনয় করেন, যিনি কালার পাশাপাশি লড়াই করেন। কালার তৃতীয় পুত্র হিসাবে বিক্রম আরুলডস মণি হিসাবে, ধারাভিরের বিধায়ক অরবিন্দ আকাশ সিভাজি রাও গায়কওয়াদের ভূমিকাতে, একজন পুলিশ কনস্টেবল হিসাবে সায়াজি শিন্ডে মহারাষ্ট্রের মন্ত্রী হিসাবে সম্পদ রাজ বিষ্ণু ভাই, স্থানীয় বিধায়ক এবং হরি দাদার নীরব গুন্ডা হিসাবে রবি কালে পরিদর্শক সুনীল হিসাবে পঙ্কজ ত্রিপাঠি এসপি পঙ্কজ পাতিল হিসাবে, হরি দাদার সমর্থক যিনি গ্রেপ্তার হন অরুন্ধতী কালা পুত্রবধূ হিসাবে সাক্ষি আগরওয়াল কালা পুত্রবধূ হিসাবে সুগন্যা কালার পুত্রবধূ হিসাবে রমেশ থিলাক পঞ্চজের গ্রেপ্তার পরিচালনায় দায়িত্বে থাকা এক টিভি প্রতিবেদক হিসাবে প্রবীণ বিক্রমজিৎ কানওয়ারপাল মনু কনস্ট্রাকশনস নির্মাতা হিসাবে ধারাভির বাসিন্দা হিসাবে ডোপাডেলিজ কান্না ধারাভির বাসিন্দা বীমজি হিসাবে বিধায়ক প্রার্থী হিসাবে সূর্যকান্ত সংবাদপাঠক হিসাবে অনিতা দেবী হিসাবে বিশালিনী জীব == নির্মাণ == === উন্নয়ন === রজনীকান্ত অভিনীত এবং পা রঞ্জিত পরিচালিত গ্যাংস্টার রোমান্টিক ছবি ''কাবালি''-এর ২০১৬) বাণিজ্যিক সাফল্যের পরে অভিনেতা-প্রযোজক ধনুশ ঘোষণা করেন যে ২০১৬ সালের শেষের দিকে তার প্রযোজনা সংস্থা ওয়ান্ডারবার ফিল্মসের জন্য একটি নতুন ছবিতে কাজ করার জন্য এই জুটিকে চুক্তিবদ্ধ করেছেন। ছবিটি ''কাবালির'' সিক্যুয়াল হবে বলে ঘোষণা করা হয়। শঙ্করের কল্পবিজ্ঞান নির্ভর ''২.০'' (২০১৮) ছবিতে রজনীকান্তের কাজ ২০১৬ সালের মাঝামাঝি সময়ে শেষ হওয়ার পরে ''কালা'' ছবির প্রযোজনা শুরু হবে ২০১৭ সালের মে মাসের প্রথম দিকে। প্রযোজকরা গ্যাংস্টার হাজী মাস্তানের পালক পুত্র সুন্দর শেকার মিশ্রের একটি খোলা চিঠি পেয়েছিলেন এবং সেই হুমকি চিঠিতে বলা হয় নির্মাতারা তার পিতাকে নেতিবাচক আলোক চিত্রিত করবেন না এবং তারা যদি তা করেন তবে তাদের পরিণতি ভোগ করতে হবে। জবাবে, রঞ্জিত এই ছবিটিকে হাজী মাস্তানের বায়োপিক বলে অস্বীকার করেছিলেন এবং স্পষ্ট করে দিয়েছিলেন যে ছবিটি কাল্পনিক ঘটনার উপর ভিত্তি করে ছিল, যখন প্রকাশ করেছিল যে রজনীকান্ত তিরুনেলভেলির একজন ব্যক্তির চরিত্রে অভিনয় করবেন, যিনি ছোটবেলায় মুম্বইতে পালিয়ে গিয়ে শক্তিশালী ডন হয়ে ওঠেন ধারাবি বস্তিতে। চলচ্চিত্রটির শিরোনাম, ''কালা'' ২০১৭ সালের মে মাসের শেষদিকে ঘোষণা করা হয়েছিল, প্রচারের পোস্টার সহ ছবিটির প্রথম চেহারাটি তামিল, ইংরেজি, হিন্দি এবং তেলেগুতে প্রকাশিত হয়েছিল। === এবং কর্মী === ছবিটির ঘোষণার পরে, ওয়ান্ডারবার ফিল্মস বিদ্যা বালানকে প্রধান চরিত্রে অভিনয়ের জন্য চেষ্টা করেছিল, কিন্তু অভিনেত্রী সেই প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করেন। অভিনেত্রী হুমা কোরেশী পরবর্তীতে রজনীকান্তের বিপরীতে একটি চরিত্রে অভিনয় করার জন্য ২০১৭ সালের মে মাসের গোড়ার দিকে ছবিতে যুক্ত হন। মারাঠি অভিনেত্রী অঞ্জলি পাতিলও তার অফিসিয়াল টুইটার অ্যাকাউন্টে একটি পোস্টের মাধ্যমে ঘোষণা করেছিলেন যে তিনি ছবিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করবেন। ''কাবালি'' ছবির প্রযুক্তিগত কর্মীদের বিভিন্ন সদস্যকে ''কালা'' ছবিতে বজায় রাখা হয়, সঙ্গে উ: Sreekar প্রসাদ প্রতিস্থাপন প্রভীন কেএল তার প্রাক উৎপাদন পর্যায়ে চলচ্চিত্রের সম্পাদক হিসেবে। বলিউড অভিনেতা নানা পাটেকারের বিরোধী রাজনীতিবিদ চরিত্রে অভিনয় করেন ছবিতে। কালা'র স্ত্রী ভূমিকার জন্য, কাসথুরি হিসেবে পূর্বে বিবেচনা করা হয় ইশ্বরী রাওকে। ভাতিকুচি খ্যাত দিলিপান রজনীকান্তের সন্তান হিসাবে অভিনয় করেন এবং হুমা কোরেশী জারিনি চরিত্রে রজনীকান্তের সাবেক প্রেমিকার ভূমিকা পালন করন ছবিটিতে। === চলচ্চিত্রায়ন === এই ছবির শুটিং ২৮ মে ২০১৭ সালে মুম্বইয়ে শুরু হয়েছিল এবং ছবির প্রধান অভিনেতা রজনীকান্ত প্রথম দফার দৃশ্য ধারণে অংশ নিয়েছিলেন। মুম্বইয়ে ভারী বৃষ্টির কারণে দলটি দৃশ্য ধারণে বিরতি নিয়েছিল এবং এর পটভূমি হিসাবে মুম্বাইয়ের সাথে চেন্নাইতে একটি দৃশ্য ধারণের জন্য একটি সেট তৈরি করা হয়। মাহিন্দ্রা গ্রুপের চেয়ারম্যান ব্যবস্থাপনা পরিচালক আনন্দ মাহিন্দ্রা এই সিনেমার প্রথম লুক পোস্টারে ব্যবহৃত জিপটি নিয়ে আগ্রহী ছিলেন। তিনি টুইট করেছেন যে তিনি তার সংস্থার অটো যাদুঘরের জন্য সেই জিপটি অধিগ্রহণ করতে চান। == আইনি সমস্যা == জিএসআর বিনমীন ক্রিয়েশনস-এর কে. রাজশেকরণ এই ছবিটির শিরোনামের উপর দাবি করে পা রঞ্জিত, রজনীকান্ত এবং ধনুশের বিরুদ্ধে মামলা করেছেন। তার অভিযোগ, তিনি দক্ষিণ ভারতীয় চলচ্চিত্র চেম্বার অফ কমার্সের সাথে ''কারিকালান'' শিরোনামটি নিবন্ধ করেছিলেন। জবাবে, ওয়ান্ডারবার ফিল্মস একটি পাল্টা হলফনামা পেশ করে বলে যে গল্পটি রঞ্জিত লিখেছেন এবং ''কালা'' শিরোনাম ওয়ান্ডারবার ফিল্মসের সহ সংস্থা মেসার্স মিনি স্টুডিও দ্বারা নিবন্ধিত হয়েছে ২৪ মে ২০১৭ সালে তামিল চলচ্চিত্র প্রযোজক কাউন্সিলে। == সঙ্গীত == সঙ্গীতটি অভিনেতা রজনীকান্তের সাথে তার দ্বিতীয় সহযোগিতায় এবং পরিচালক পা রঞ্জিতের চতুর্থ সহযোগিতায় সন্তোষ নারায়ণন রচনা করেছিলেন। '''তামিল গানের তালিকা''' == সমালোচকদের অভ্যর্থনা == ''টাইমস অফ ইন্ডিয়া'' এই ফিল্মকে এর মধ্যে ৩.৫ রেট দিয়েছে এবং জানিয়েছে যে "৫১% রজনী -৪৯% রঞ্জিত সিনেমাটি রুপান্তর করতে বিতরণ করতে সহায়তা করার জন্য" রঞ্জিত তার এই প্রযুক্তিগত ক্রুর কাছে ঋণী। ''ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস'' মুভিটিকে এর মধ্যে ৩.৫ রেট দিয়েছে এবং বলেছে, ''রঞ্জিত তার উদ্দেশ্যটির প্রতি সত্যই থেকে যায়। আমরা ''কাবালীতে'' যা দেখেছি তার চিহ্নগুলি ''মশালায়'' এবং সুন্দরভাবে অলঙ্কৃত করা হয়েছে।'' এনডিটিভি চলচ্চিত্রটির টির মধ্যে রেট দিয়েছে এবং জানিয়েছে যে ''কালা একটি শক্তিশালী রাজনৈতিক কোর সঙ্গে একটি পরিচালকের ছবিটি। টোন-ডাউন অবতারে রজনীকান্ত একটি উপরি পাওনা''। এদিকে, ''দ্য হিন্দু'' চলচ্চিত্রটির রাজনৈতিক উপাদানগুলির জন্য সমালোচনা করেছে এবং "রাজনীতিক রজনীকান্তের জন্য নির্মিত একটি পাতাল চলচ্চিত্র" উল্লেখ করে চলচ্চিত্রটির টির মধ্যে রেট দিয়েছে। এছাড়া পত্রিকাটি আরও বলে যে ''ভাবতে অসুবিধা হয় যে ''কালা'' এমন একটি চলচ্চিত্র হিসাবে কোনও তারকার জন্য লেখা হয়েছিল, যে দাবি করে সে সময় কোনও রাজনৈতিক উচ্চাকাঙ্ক্ষা ছিল না, এখন তিনি একজন রাজনীতিবিদ হয়ে গেছেন, রজনীই সেই সুপারস্টার, যাকে দেখার জন্য আমাদের অপেক্ষা থাকে''। ''হিন্দুস্তান টাইমস'' মুভিটিকে টির মধ্যে রেটিং দিয়েছে, উল্লেখ করে "রজনীকান্ত রঞ্জিতয়ের রাজনৈতিক দৃষ্টিভঙ্গির প্রতি কণ্ঠ দিয়েছেন"। == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == অনুষ্ঠানের তারিখ পুরস্কার বিভাগ প্রাপক (গুলি) এবং মনোনীত প্রার্থী ফল সূত্র। ১৬ ডিসেম্বর ২০৮ বিহাইন্ডউডস স্বর্ণ পদক শ্রেষ্ঠ সহকারী অভিনেত্রী ইশ্বরী রাও জানুয়ারী ২০১৯ আনন্দ বিকাতান সিনেমা পুরষ্কার শ্রেষ্ঠ সহ-অভিনেত্রীর ঈশ্বরী রাও সেরা সংলাপ পা. রঞ্জিত মাকিজহ্যান বি. এম। আধাভান ধীৎচন্য সেরা সংগীত পরিচালক সন্তোষ নারায়ণন সেরা স্টান্ট ডিরেক্টর দিলীপ সুব্বারায়ণ সেরা ভিলেন পুরুষ নানা পাটেকর ১৬ অগাস্ট ২০১৯ অষ্টম দক্ষিণ ভারতীয় আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র পুরষ্কার সহায়ক চরিত্রে সেরা অভিনেত্রী ইশ্বরী রাও == নোট == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== নাট্যক্রিয়া চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অনুবাদসহ পাতা