চিত্র:Plates tect2 in the crust of the earth, according to the plate tectonics theory মহাদেশীয় তাড়নায় ভারতীয় প্লেট মাদাগাস্কার প্লেটের থেকে আলাদা হয়ে ইউরোশিয়ান প্লেটকে ধাক্কা দিলে হিমালয়ের সৃষ্টি হয়। '''ভারতের ভূতত্ত্ব''' প্রায় ৪৫৭ কোটি বছর আগে পৃথিবীর ভূতাত্ত্বিক বিবর্তনের সঙ্গে শুরু হয়েছিল।ভারতের বিবিধ প্রকারের ভূতত্ত্ব রয়েছে।ভারতে বিভিন্ন অঞ্চলে বিভিন্ন প্রকার ভূতাত্ত্বিক পর্বে সমস্ত ধরনের শিলা ধারণ করে।এই শিলার মধ্যে কিছু খারাপভাবে বিকৃত হয়। খনিজ পদার্থ সঞ্চয়ের বৈচিত্র্য অনেক পরিমাণে এই উপমহাদেশে খুঁজে পাওয়া গেছে।এমনকি জীবাশ্ম লিপিবদ্ধের ক্ষেত্রে এই অঞ্চলের মধ্য মেরুদন্ডী অমেরুদন্ডী এবং গাছপালা জীবাশ্ম অন্তর্ভুক্ত করা হয়।ভারতীয় উপমহাদেশের সিংহভাগ নিয়ে গঠিত ভারত ভারতীয় টেকটনিক পাত পাতের মধ্যে স্থিত একটি গৌণ পাতের উপর অবস্থিত। ভারতের প্রধান ভূতাত্ত্বিক প্রক্রিয়াটি শুরু হয় আজ থেকে ৭৫,০০,০০,০০০ বছর আগে, যখন দক্ষিণের অতিমহাদেশ গন্ডোয়ানার অংশ হিসাবে ভারতীয় উপমহাদেশ উত্তর-পূর্ব দিকে সরতে শুরু করে। তৎকালীন অসংগঠিত ভারত মহাসাগরব্যাপী এই সরণ স্থায়ী হয় ৫০,০০,০০,০০০ বছর। এর পরে উপমহাদেশটির সঙ্গে ইউরেশীয় পাতের সংঘর্ষ ঘটে এবং উপমহাদেশের পাতটি ইউরেশীয় পাতের তলায় অবনমিত হয়ে গ্রহের উচ্চতম পর্বত হিমালয়ের উত্থান ঘটায়। ভারতের ভৌগোলিক স্থলাঞ্চল তিন ভাগে ভাগ কয়ারা যায় যথা ডেকান ট্রাপ বা দাক্ষিনাত্যের মালভুমি, গন্ডোয়ানা বিন্ধ্য সারি। ভূতত্ত্ব ভূগোল