ইলেকট্রনিক সংকেত ব্যবহার করে সংকেত সম্প্রচার। সংকেত রূপান্তরক বা ট্রান্সডিউসার সংকেতগুলিকে অন্যান্য ভৌত তরঙ্গরূপ থেকে বৈদ্যুতিক বা ভোল্টেজ তরঙ্গরূপে পরিবর্তিত করে, যেগুলিতে প্রক্রিয়া করা হয় এবং তড়িচ্চুম্বকীয় তরঙ্গ হিসেবে প্রেরণ বা সম্প্রচার করা হয়। অন্যপ্রান্তে এগুলিকে গ্রহণ করে আরেকটি রূপান্তরকের সাহায্যে উদ্দীষ্ট তরঙ্গরূপে পরিবর্তিত করা হয়। '''সংকেত () বলতে সংকেতসমূহের বিশ্লেষণ, সংশ্লেষণ এবং পরিবর্তনসাধনকে বোঝানো হয়। এখানে “সংকেত” বলতে বাস্তব বিশ্বের কোন ঘটনার আচরণ বা বৈশিষ্ট্যসমূহ (যেমন শব্দ, চিত্র, জীববৈজ্ঞানিক পরিমাপসমূহ, ইত্যাদি) সম্পর্কে তথ্যাদিকে গাণিতিক ফাংশনকে বোঝানো হয়। সংকেত প্রক্রিয়াকরণ কৌশলগুলি ব্যবহার করে সম্প্রচারিত সংকেতের নির্ভরযোগ্যতা বৃদ্ধি, সংকেত সঞ্চয়ে দক্ষতা বৃদ্ধি, এবং ব্যক্তিমনে সংকেতের মান উন্নয়ন করা হয়। ছাড়াও কোন একটি পরিমাপযোগ্য সংকেতের এক বা একাধিক উপাদানকে চিহ্নিত করা এগুলির উপর জোর দেওয়ার জন্যও সংকেত প্রক্রিয়াকরণের কৌশলগুলি কাজে লাগে। ==ইতিহাস== অ্যালান অপেনহাইম এবং রোনাল্ড শেফারের মতে সংকেত প্রক্রিয়াকরণের মূলনীতিগুলিকে ১৭শ শতকের ধ্রুপদী সাংখ্যিক বিশ্লেষণের কৌশলগুলিতে খুঁজে পাওয়া সম্ভব। তারা আরও বলেন যে এইসব কৌশলের ডিজিটাল মাধ্যমে প্রয়োগ উন্নতিসাধন মূলত ১৯৪০ ১৯৫০-এর দশকের ডিজিটাল নিয়ন্ত্রক ব্যবস্থাগুলিতে খুঁজে পাওয়া সম্ভব। == বিভিন্ন ধরনের সংকেত == শব্দ সংকেত, তড়িৎ সংকেত, আ্যনালগ সংকেত, ডিজিটাল সংকেত প্রভৃতি === আ্যনালগ সংকেত === যদি কোন সংকেতের মান নির্দিষ্ট সীমার মধ্যে যেকোন মান হতে পারে, তবে তাকে আ্যনালগ সংকেত বলে। === ডিজিটাল সংকেত === কোন সংকেত কে যদি কেবলমাত্র দুইটি মান দ্বারা (যেমনঃ এবং অথবা ৫ভোল্ট এবং ভোল্ট) প্রকাশ করা হয়, তখন সেই সংকেতকে ডিজিটাল সংকেত বলা হয়। উপযুক্ত ব্যবস্থার সাহায্যে যেকোন আ্যনালগ সংকেতকে ডিজিটাল রূপান্তর করা যায়, আবার এর বিপরীতটি করা যায়। ==তথ্যসূত্র== তত্ত্ব