'''প্রমোদকুমার (১৮৮৫ ২২ সেপ্টেম্বর ১৯৭৯)একজন শিল্পী এবং আধ্যাত্মিক বিষয়ক লেখক। তন্ত্রধর্মের উপর তার লেখালেখির জন্যই তিনি বিখ্যাত। কলকাতার গভর্নমেন্ট আর্ট কলেজ থেকে উত্তীর্ণ হয়ে কিছুদিন বরোদা আর্ট কলেজে অধ্যক্ষতা করেন। তিনি মসলিপত্তমে ''অন্ধ্র জাতীয় কলাশালার'' প্রতিষ্ঠাতা অধ্যক্ষ ছিলেন। তার আঁকা বহু ছবির মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল ''ঊষা বরুণ'' (বর্তমানে ইটালিতে), ''হরপার্বতী'', ''শিবনৃত্য'', ''চন্দ্রশেখর'' (বর্তমানে রাশিয়ায়), ''মনসা'', ''আম্রপালী'' প্রভৃতি। তিনি ভালো প্রতিকৃতি আঁকতে পারতেন। তার আঁকা প্রভৃতি উল্লেখযোগ্য। তিনি তন্ত্রের রহস্য সন্ধানে ভারত তিব্বতের বহু দুর্গম অঞ্চলে ঘুরেছেন। বহু তান্ত্রিক এবং সন্ন্যাসীদের সাথে আলাপচারিতা করেছেন। এই বিষয় নিয়ে তার রচিত বিখ্যাত বই সাধুসঙ্গ''। তার আত্মজীবনী মূলক বই হল ''প্রাণকুমার''। তিনি ১৯৫৩ খ্রিষ্টাব্দ থেকে ১৯৭৫ খ্রিষ্টাব্দ অবধি পণ্ডিচেরী আশ্রমে কাটিয়েছেন। বহু সম্মান পুরস্কার লাভ করেছেন। চিত্রশিল্পে তার অবদানের জন্য তাকে রাজ্যের একাডেমি পুরস্কার দেওয়া হয়। তার কয়েকটি উল্লেখযোগ্য বইয়ের নাম হল প্রাণকুমার হিমালয়পারে কৈলাস মানস সরোবর হিমালয়ের মহাতীর্থে যমুনোত্তরী হতে গঙ্গোত্তরী গোমুখ হরি যাকে রাখেন অবধূত যোগিসঙ্গ মুক্তপুরুষ প্রসঙ্গ অতীত স্বপন সেকাল একাল জলাধারের অন্তরীক্ষ পঞ্চমা অদৃষ্ট রহস্য প্রাণকুমার তন্ত্রাভিলাষীর সাধুসঙ্গ দীপঙ্করের উপনয়নে কাব্যগ্রন্থ == তথ্যসূত্র == লেখক চিত্রশিল্পী সাহিত্যিক