'''নবীনচন্দ্র দাশ''' (১৮৪৫-১৯২৫) ছিলেন একজন উল্লেখযোগ্য বাঙালি আবিষ্কারক, উদ্যোক্তা, ব্যবসায়ী এবং ১৯ শতকের দ্বিতীয়ার্ধের ২০ শতকের প্রথম দিকে বাংলা সাংস্কৃতিক প্রতীক। উত্থাপিত সময়ে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির ভারতীয় সম্পদের রাজধানী হিসাবে পরিচিত কলকাতা শহরে জন্মগ্রহণ। বাংলা সংস্কৃতি সমাজে নবীন চন্দ্র দাশের উল্লেখযোগ্য প্রধান অবদান ছিল তার উদ্ভাবনী মিষ্টান্ন যা বাঙালির জন্য পুরোপুরি নতুন মিষ্টি তৈরি করে। তার সৃষ্টিকে আজকের বাঙালি রন্ধনপ্রণালী একটি গুরুত্বপূর্ণ এবং দীর্ঘস্থায়ী উপাদান গঠন। ব্যাপকভাবে পরিচিত বাঙালি মিষ্টি "রসোগোল্লা" বা "রসগোল্লা", ১৯ শতকের বাংলার জনপ্রিয় লিমারিকের সৃষ্টিকর্তা হিসেবে পরিচিত নবীনচন্দ্র দাশ। তাকে '''রসগোল্লার কলম্বাস''' হিসাবে উল্লেখ করা হয়। তার অন্যান্য সৃষ্টির মধ্যে রয়েছে "আবার খাবো", "দেদো সন্দেশ" এবং "বৈকুন্ঠ ভোগ" (উভয়ই "কাচা পাক" বেস উপাদান হিসাবে ব্যবহার করে), সুপরিচিত "কস্তুরি পাক" "আতা (কাস্টার্ড আপেল) সন্দেশ" এবং "কাঠাল (কাঁঠাল) সন্দেশ"। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তিত্ব