'''রামাপ্পা''' মন্দিরটি রামলঙ্গলেশ্বর মন্দির নামেও পরিচিত, দক্ষিণ ভারতের তেলেঙ্গানা রাজ্যের হায়দ্রাবাদ শহর থেকে ১৫৭ কিলোমিটার দূরের কাকাতীয়া রাজ্যের প্রাচীন রাজধানী ওয়ারঙ্গাল থেকে ৭৭ কিমি দূরে অবস্থিত। যশঙ্কর ভূপালপালী জেলার মুলগ তলুকের মধ্যে এটি ভেনকাতাপুর মণ্ডলের পলমাপে গ্রামের একটি উপত্যকায় অবস্থিত, ১৩ তম ১৪ শতকের গৌরবময় একটি ক্ষুদ্র গ্রাম। মন্দিরের একটি শিলালিপিটি ১২১৩ খ্রিষ্টাব্দ থেকে এই সময় পর্যন্ত রয়েছে এবং কাকতীয় শাসক গণপতি দেভের সময় জেনারেল রিচার্লা রুদ্র কর্তৃক নির্মিত হয়েছিল বলে জানা যায়। ==অবস্থান== রামাপ্পা মন্দির পলমাপেতে অবস্থিত, ভেনকাতাপুর মণ্ডল যা মালগু মণ্ডল (ওয়ারঙ্গাল শহর থেকে প্রায় ৭০ কিলোমিটার) থেকে ১৯ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। কোটা গুলু থেকে কিলোমিটার দূরে অবস্থিত যেখানে আরেকটি শিবা মন্দির অবস্থিত। হায়দরাবাদ থেকে আসা পর্যটকদের হামামকন্ডার মাধ্যমে রামাপ্পা মন্দিরে পৌঁছানো যায়। ==স্থাপত্য== মন্দির একটি শিবালয়, যেখানে ভগবান রামলিংঙ্গার পূজা করা হয়। এটি একটি ফুট উচ্চ তারকা আকৃতির ভিত্তির উপর মহিমান্বিত ভাবে দাঁড়িয়েছে। পবিত্র স্থানের সামনের স্তূপে অনেকগুলি খোদাই করা স্তম্ভ আছে যা একটি প্রভাব তৈরি করার জন্য অবস্থান করে যা হালকা এবং মহাকাশকে চমত্কারভাবে যুক্ত করে। মন্দিরটি ভাস্কর রামপ্পা নামে পরিচিত, যিনি এটি নির্মাণ করেছিলেন। ইতিহাস বলে যে এই মন্দির নির্মাণের জন্য ৪০ বছর লেগেছিল। মন্দিরটি কাকতীয়ান সৃজনশীল প্রতিভাধর একটি চমৎকার উদাহরণ, সুন্দর শিল্প সঙ্গে, দেয়াল, স্তম্ব এবং সিলিং এর শিল্প কলা জটিল করেছে। মন্দিরটির ছাদ (গর্বাসহল) ইট দিয়ে নির্মিত, যা এতটা হালকা যে তারা পানিতে ভাসতে সক্ষম। প্রধান মন্দিরের উভয় পাশে দুটি ছোট শিব মন্দির রয়েছে। শিবের মন্দিরের মুখোমুখি ভয়াবহ নন্দিটি ভাল অবস্থায় রয়েছে। নটরাজ রামকৃষ্ণ এই মন্দিরের ভাস্কর্যগুলি দেখে পরিনি শিবতন্দাভ (পেরিনি নৃত্য) পুনর্জাগরিত করেন। এই ভাস্কর্যগুলির মধ্যে রয়েছে জাঁপ সেনানাণী দ্বারা নৃত্য রথনালীডের লেখা নৃত্য। যুদ্ধ এবং প্রাকৃতিক দুর্যোগের সময় পুনরুত্থান, লুণ্ঠন ধ্বংসের পরেও মন্দিরটি অক্ষত ছিল। ১৭ শতকের মাঝামাঝি একটি বড় ভূমিকম্প হয়ে ছিল যা কিছু ক্ষতি করেছে মন্দিরটির। ছোট কাঠামোর অনেক উপেক্ষিত এবং ধ্বংসাবশেষ হয়। ভারত এর প্রত্নতাত্ত্বিক জরিপ এর দায়িত্ব গ্রহণ করেছে। মন্দির বাইরের দেওয়ালের প্রধান প্রবেশদ্বার গেটটি ধ্বংস হয়ে গেছে। ==আরও দেখুন== হাজার স্তম্ভ মন্দির ==তথ্যসূত্র== মন্দির মন্দির