'''আফ্রিকান ন্যাশনাল পার্টি''' (, পিএনএ) চাদের একটি রাজনৈতিক দল ছিল। ১৯৬০ সালের ৩০শে জানুয়ারি চাদের উত্তরাঞ্চলের চারটি মুসলিম-শাসনাধীন রাজনৈতিক দল; আফ্রিকান সমাজতান্ত্রিক আন্দোলন, চাদের সামাজিক কর্ম, চাদের স্বাধীন গণতান্ত্রিক ইউনিয়ন এবং গ্রামীণ স্বাধীন চাদের দলকে একত্রীকরণের মাধ্যমে পিএনএ গঠন করা হয়। প্রথমদিকে, পিএনএ জাতীয় পরিষদে ২৫টি আসন লাভ করে, কিন্তু দলটি হেরে গিয়ে চাদিয়ান প্রগ্রেসিভ পার্টিতে পরিণত হয়, প্রথমে সাংসদদের সংখ্যা ১৭জন হয় এবং পরে দশ জনে গিয়ে পৌঁছায়। ১৯৬১ সালের এপ্রিল মাসে, পিএনএ, চাদিয়ান প্রগ্রেসিভ পার্টির সাথে আবেতে একটি ইউনিটি কংগ্রেসে একত্রিত হয়ে "ইউনিয়ন ফর দ্য প্রগ্রেসিভ অফ চাদ (ইউপিটি)" দলটি গঠন করে। পিএনএ, নির্বাচনের জন্য তাদের নিজস্ব প্রার্থী তালিকা দেয়ায় এই জোট সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্য স্থায়ী ছিল। ১৯৬১ সালে পিএনএ'র নেতাদের গ্রেপ্তার করা হয় এবং জানুয়ারি ১৯৬২ সালে দলটিকে নিষিদ্ধ ঘোষণা করা হয়। ১৯৬৩ সালে পিএনএর নেতা জিব্রিন খেরাল্লা ঘোষণা দিয়েছিলেন যে, পিএনএ নিজেই একীভূত হবেনা। ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত রাজনৈতিক দল চাদে প্রতিষ্ঠিত