'''ওয়ান ওয়ান ওয়ান ঈগল স্ট্রিট''' হল শহরের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত ব্রিসবেন, কুইন্সল্যান্ড, অস্ট্রেলিয়ার সবচেয়ে উচ্চতম অফিস ভবন। তারকা গ্রিন স্টার অফিসে নকশা রেটিং সঙ্গে ভবনটি সিবিডি এর 'গোল্ডেন ট্রায়াঙ্গেল' জেলার একটি অংশবিশেষ। এটির অবস্থান পুরানো ইন্ডিগো হাউস ভবনের নির্মাণ-ভূমিতে, যা ২০০৮ সালে শুরুর ছয় মাস পর্যন্ত সময় ধরে ধ্বংস হয়। পুরোনো ভবন থেকে সব বর্জ্য ৯৫% পর্যন্ত পুনর্ব্যবহৃত বা পুনঃব্যবহৃত করা হয়। ==নকশা== ভবনটিতে রয়েছে একটি স্টিলের স্ট্রাকচারাল ফ্রেম এবং, স্থপতি কক্স রায়নার প্রকৃতি থেকে অনুপ্রেরণা পেয়ে পরিকল্পনার সিন্ধান্ত নিয়েছিলেন। ==নির্মাণ== ওয়ান ওয়ান ওয়ান ঈগল স্ট্রিট এর জন্য প্রকল্প ব্যবস্থাপক এবং প্রকল্প পরিচালক হলেন সুইট গ্রুপ। উপরের মেঝে নির্মাণকালীন সময়ে যখন বেসমেন্ট লেভেল খনন পরিচালনা করা হয়েছিল তখন একটি প্রক্রিয়ার মাধ্যমে উপরে-নিচে সুপরিকল্পিত পদ্ধতি হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছিল। ভবনটির সর্বশেষকার্য সম্পন্ন করা বাকি দুটি ইউটিলিটি তলার সাথে ১৮ মে ২০১১ তারিখে পালন করা হয়েছিল। ==ভাড়াটেরা== নিশ্চিতকৃত ভাড়াটেরা হলেন এ্যারো এনার্জী, আর্নেস্ট অ্যান্ড ইয়ং, অস্ট্রেলিয়া এবং নিউজিল্যান্ড ব্যাংকিং গ্রুপ, গ্যাডেন্স লয়ার, ইআরএম পাওয়ার, জিআইএস পিপল এবং নর্টন রোজ লয়ার অন্তর্ভুক্ত করা হয়। প্রথম ভাড়াটিয়ারা ২০১২ সালের জুলাই থেকে স্থানান্তরিত হতে সক্ষম হয়েছিলেন। ভাড়াটেয়াদের একটি বাণিজ্যিক প্রহরীর সেবা প্রদান করা হয়ে থাকে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ভবন স্থাপনা