'''গুগল ম্যাপমেকার''' গুগলের একটি পরিসেবা যা গুগল ২০০৮ সালের জুন মাসে শুরু করে। ''ম্যাপমেকার'' হল গুগল মানচিত্রকে সমৃদ্ধ করার একটি মুক্ত বিষয়বস্তু সহযোগী মানচিত্রিকরণ প্রকল্প, যার উদ্দেশ্য হল বিশ্বের সমস্ত ভৌগোলিক বস্তু চিহ্নিত করা এবং তাদের জন্য দরকারি বিবরণ প্রদান করা। ==পরিচালনা পটভূমি (ইন্টারফেস)== ব্যাবহারকারিরা তাদের অভিজ্ঞতার উপর ভিত্তি করে রাস্তা, রেল পথ, নদী অনান্য আনুষাঙ্গিক বিষয়গুলো অঙ্কন করতে পারেন। ==ম্যাপমেকার পালস্‌== ম্যাপমেকার পালস্ এমন একটি পাতা যাতে ব্যবহারকারী কর্তৃক সর্বশেষ সম্পাদনা প্রদর্শিত হয়। ==উপলব্ধতা== গুগল ম্যাপমেকার পরিসেবাটি বিশ্বের উন্নত উন্নয়নশীল দেশ সমুহে চালু আছে (যেমন- বাংলাদেশ, ভারত, যুক্তরাজ্য প্রভৃতি) ===২০১৫=== ২০১৫ সালের এপ্রিল থেকে গুগল তাদের গুগল ম্যাপমেকার পরিসেবাটি সাময়িকভাবে ব্যবহারকারীদের জন্য বন্ধ রেখেছে। তবে ১৪ আগস্ট বাংলাদেশ ভারতে ম্যাপমেকার আবারও চালু হয়। এই দুই দেশের ম্যাপারগণ আবারও ম্যাপিং করার সুবিধা পাচ্ছে। ==আরো দেখুন== গুগল গুগল মানচিত্র ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গুগল মানচিত্র গুগল ম্যাপমেকার ম্যাপিং বাংলাদেশ বাংলাদেশী ম্যাপার মানচিত্র পরিষেবা