'''''ওহ! বেবি''''' হল ২০১৯ সালের তেলুগু ভাষার এক কল্পনাধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র, যেটি দক্ষিণ কোরীয় চলচ্চিত্র ''মিস গ্র‍্যানি'' অবলম্বনে বানানো হয়েছে। চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করছেন ডি. সুরেশ বাবু, সুনিতা টাটি, টি. জি. বিশ্বপ্রসাদ হ্যুনউ থমাস কিম এবং চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন বি. ভি. নন্দিনী রেড্ডি। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন সামান্থা আক্কিনেনি, নাগা শৌরিয়া, লক্ষ্মী, রাজেন্দ্র প্রসাদ সহ আরো অনেকে। ==কাহিনি সংক্ষেপ== ৭০ বছরের বৃদ্ধা (লক্ষ্মী) একটি স্টুডিওতে ছবি তোলার পর আবিষ্কার করে যে, সে ২৪ বছরের তরুণীতে (সামান্থা আক্কিনেনি) রূপান্তরিত হয়েছে। এভাবে এগিয়ে যায় চলচ্চিত্রের গল্প। ==অভিনয়ে== সামান্থা আক্কিনেনি লক্ষ্মী নাগা শৌরিয়া জগপতি বাবু রাজেন্দ্র প্রসাদ রাও রমেশ তেজা সাজ্জা প্রগতি আনিসা দামা স্নিগ্ধা ঐশ্বরিয়া উর্বশী প্রিয়াদর্শী পুলিকোন্ডা মির্চি হেমান্ত ধনরাজ আদিবি শেশ ==নির্মাণ== ২০১৮ এর নভেম্বরে চলচ্চিত্রটির নির্মাণ পূর্ববর্তী কাজ শুরু হয়। চলচ্চিত্রটির নাম শুরুতে ''ও বেবি ইয়েন্থা রাখা এবং সামান্থা আক্কিনেনিকে প্রধান চরিত্রে অভিনয়ের জন্য চুক্তিবদ্ধ করা হয়। ''রাগাস্থালাম'' চলচ্চিত্রের ''ইয়েন্থা গানের সাথে মিল রেখে চলচ্চিত্রটির নাম ''ও বেবি ইয়েন্থা রাখা হয়েছিল। সামান্থা আক্কিনেনি ছাড়াও চলচ্চিত্রটিতে অভিনয়ের জন্য চুক্তিবদ্ধ হন লক্ষ্মী, রাজেন্দ্র প্রসাদ, রাও রমেশ, স্নিগ্ধা, নাগা শৌরিয়া, রাজেন্দ্র প্রসাদ সহ আরো অনেকে। ২০১৮ সালের ডিসেম্বর মাস থেকে চলচ্চিত্রটির মুখ্য চিত্রগ্রহণ আরম্ভ হয়। ২০১৯ সালের মার্চ মাঝের মাঝামাঝি সময়ে চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ শেষ হয়। ==সঙ্গীত== চলচ্চিত্রটির গানে সুরারোপ করেছেন মিকি জে. মেয়ের চলচ্চিত্রটির গানগুলো ==বিপণন মুক্তি== সামান্থা আক্কিনেনিকে উপস্থাপন করে চলচ্চিত্রটির ফার্স্ট লুক মুক্তি পায় ২০১৯ সালের মে মাসের ২১ তারিখে। ২৫ মে মুক্তি পায় চলচ্চিত্রটির টিজার। ২০১৯ সালের জুন মাসের ২০ তারিখে চলচ্চিত্রটির ট্রেলার মুক্তি পায়। ২০১৯ সালের জুলাই তেলুগু ভাষার পাশাপাশি তামিল ভাষায় ডাবিং করে চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র