'এসাইএস' এর সেট-এ পরিচালক 'জইয় টার' একটি অ্যালেক্সা প্লাস ডিজিটাল মুভি ক্যামেরার সাথে। '''মুভি ক্যামেরা, চলচ্চিত্র ক্যামেরা '''বা হচ্ছে ফটো ক্যামেরার একটি টাইপ যা একটি ছবি সেন্সর-এর ওপরে বা একটি ফিল্ম-এর ওপরে ফটো-এর একটি দ্রুত ক্রম নেয়।একটি স্থির ক্যামেরা, যা একটা সময়ে একটা ছবি তুলতে পারে, অন্যদিকে সিনেমা ক্যামেরা ছবির একটি সারি নেয়; প্রত্যেক ছবি একটি ফ্রেম গঠন করে। এটা একটি থেমে থেমে কৌশল-এর মধ্য দিয়ে সম্পাদন করা হয়।ফ্রেমগুলো পরে একটি সুনির্দিষ্ট গতিতে সিনেমা প্রজেক্টরে চালানো হয়, যাকে ফ্রেম রেট বলা হয়(প্রতি সেকেন্ডে ফ্রেম সংখ্যা)।যখন ছবিগুলো একটি নির্দিষ্ট ফ্রেম রেটে দেখানো হয় তখন একজনের চোখ মস্তিষ্ক আলাদা আলাদা ছবিগুলো একসাথে জোড়া দিয়ে একটা গতির ভ্রম দেখতে পায়। ২০১০ সাল থেকে চলচ্চিত্র ভিত্তিক মুভি ক্যামেরা গুলো ডিজিটাল মুভি ক্যামেরা দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়। == ইতিহাস == লুইস লে প্রিন্স's নেতা একক-লেন্স, সিনে এমকেটু, বিশ্বের প্রথম ফিল্ম ক্যামেরা যা রাখা আছে বিজ্ঞান মিউজিয়াম, লন্ডনে। চার্লস কাইজার এর এডিসনের ল্যাব পিছনে উপবিষ্ট 'কিনেটোগ্রাফ' এই ক্যামেরার বহযোগ্যতা ছিল না। ইন্সটিটিউট লুমিইয়ের, ফ্রান্স-এ ফিল্ম-বন্দুক এই অ্যারোস্কোপ (1910) ছিল প্রথম হ্যান্ড হেল্ড মুভি ক্যামেরা. === ডিজিটাল মুভি ক্যামেরা === == প্রযুক্তিগত বিবরণ == বেসিক অপারেশন: যখন শাটার ক্যামেরার ভিতরে তখন ক্যামেরা খোলা, ফিল্ম আলোকিত হয়. যখন শাটার সম্পূর্ণভাবে ফিল্ম গেট আচ্ছাদন করে, তখন ফিল্ম ফালা সরানো হচ্ছে এক ফ্রেম দ্বারা আরও এক বা দুই আঁচড়, যা আকর্ষক বা পারফরেশনের দ্বারা টেনে আগানো হয়। একটি স্প্রিং-ক্ষত Bolex 16 মিমি ক্যামেরা === বহুবিধ ক্যামেরা === একাধিক ক্যামেরা নিতে পারিপার্শ্বিক চিত্র (১৯০০ সিনেরামা সিস্টেমের জন্য আধুনিক সংস্করণ দেখতে বৃত্ত-দৃষ্টি 360° একাধিক ক্যামেরা একটি ঘটনাস্থল-এর এক-একটি একাকী কোণ রেকর্ড করতে পাশাপাশি রাখা হয় আর রানটাইম জুড়ে পুনরায় করা হয়. === শব্দ সমন্ময় === == ঘরোয়া মুভি ক্যামেরাসমূহ == বিভিন্ন জার্মান আগফা মোভেক্স স্ট্যান্ডার্ড হোম সিনেমা ক্যামেরা ৯.৫ মি.মি ফরম্যাটে ব্যবহার করা মুভি ক্যামেরাগুলো দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের আগে থেকেই পাওয়া যাচ্ছিল। তৎক্ষণাৎ যুদ্ধোত্তর সময়ে উত্থান দিতে ঘরোয়া সিনেমায় মুভি ক্যামেরার ব্যবহার বেশ জনপ্রিয় ছিল। যুদ্ধপূর্ব মডেল-এর সাপেক্ষে, এই ক্যামেরা ছিল ছোট, হালকা, মোটামুটি অত্যাধুনিক আর সাশ্রয়ী। ১৯২১ সালে একটি অত্যন্ত আঁটসাঁট ৩৫ মিমি এর মুভি ক্যামেরা যা 'এমানুয়েল Goldberg)' নকশা করেন অপেশাদার আধা-পেশাদার সিনেমার জন্য। ১৯২৩ এটার সাথে একটি স্প্রিং মোটর লাগানো হয় যাতে সহজেই নাড়ানো যায়। কিনামো ১৯২০ এর পরে এবং ১৯৩০ এর প্রথম দিকে জরিস ইভেন্স(Joris Ivens) এবং অন্যান্য আভান্ত-গ্রাদ এবং তথ্যচিত্র নির্মাতাদের দ্বারা ব্যবহৃত হয়। একটি মৌলিক মডেলে একটি একক স্থির অ্যাপারচার ফোকাস লেন্স থাকতে পারে যদিও, একটি উন্নত সংস্করণ বিভিন্নমুখী অ্যাপারচার এবং ফোকাল লেন্থ তিন বা চার লেন্স থাকতে পারে। একটি ভালো মানের ক্যামেরার সাথে বিভিন্ন পরিবর্তনশীল, ফোকাস করার লেন্স অথবা একটি জুম লেন্সও আসতে পারে। লক্ষ্যদর্শক সাধারনত দৃষ্টির সাথে সমান্তরালে বা ক্যামেরার বডির উপরে ছিল। ১৯৫০-এর দশকে এবং ১৯৬০-এর দশকে এই ক্যামেরা মানের বৈচিত্র সঙ্গে অবিরত মোটর দ্বারা চালিত হয়। একটা সহজ পদ্ধতি শুধুমাত্র 30 সেকেন্ডের জন্য ক্যামেরাকে চালিয়ে রাখতে পারে, যেখানে একটি গতি বাড়ানোর ড্রাইভ ক্যামেরা দিনে ৭৫-৯০(প্রমিত গতি এ) সেকেন্ড চালাতে পারতো। ২০০০ সালে ডিজিটাল ভিডিও ক্যামেরা এর আবির্ভাব দ্বারা অপেশাদারদের জন্য এই ধরনের ফরম্যাট এবং ক্যামেরা দ্রুত বাতিল হয়ে যায়।.২০১০ সাল থেকে অপেশাদাররা ক্রমাগত স্মার্টফোনের দিকে ঝুকে পড়ে। == আরও দেখুন == অ্যানিমেশন ক্যামেরা Camcorder ক্যামেরা স্টেবিলাইজার ডিজিটাল সিনেমা ক্যামেরা Eyemo এবং Filmo ইতিহাস সিনেমা তালিকা চলচ্চিত্র ফরম্যাটের Konvas Multiplane ক্যামেরা Debrie Parvo Prestwich ক্যামেরা == বহিঃসংযোগ == == তথ্যসূত্র == ভিডিও প্রযুক্তি