'''স্বামী শিবানন্দ''' (৮ সেপ্টেম্বর,১৮৮৭ ১৪ জুলাই,১৯৬৩) একজন হিন্দু আধ্যাত্মিক গুরু এবং যোগ বেদান্তের প্রবক্তা ছিলেন। শিবানন্দ তামিলনাড়ুর তিরুনেলভেলি জেলার পাট্টামাডাই জন্মগ্রহণ করেন। তিনি চিকিৎসাবিদ্যা অধ্যয়ন করেন এবং সন্ন্যাসজীবন গ্রহণের পূর্বে মালয়ে একজন চিকিৎসক হিসেবে সেবা দান করেন। তিনি তার জীবনের অধিকাংশ সময় ঋষিকেশের মুনিকিরেতিতে অতিবাহিত করেন।১৯৩৬ সালে,তিনি দ্য ডিভাইন লাইফ সোসাইটি এবং ১৯৪৮ ফরেস্ট একাডেমী করেন।তিনি যোগব্যায়ামের ওপর ২০০টি বই,বেদান্ত বিভিন্ন বিষয়ে লেখা লিখেছেন।ঋষিকেশ থেকে কিলোমিটার(১.৯ গঙ্গার তীরে,তিনি ডিএলএস এর সদর দপ্তর শিভানন্দ আশ্রম স্থাপন করেন। শিভানন্দ যোগ, তার শিষ্য বিষ্ণুদেবন্দের দ্বারা প্রচারিত যোগব্যায়াম,এখন শিভানন্দ যোগ্য বেদান্ত কেন্দ্রগুলির মাধ্যমে বিশ্বের অনেক অংশে ছড়িয়ে পরেছে।এই কেন্দ্রগুলি শিভানন্দের আশ্রমগুলির অনুমোদিত নয়,যা দি ডিভাইন লাইফ সোসাইটি দ্বারা পরিচালিত। ===শৈশব শিক্ষা=== ১৮৮৭ সালের ভারতের তামিলনাড়ুর তিরুনাভেলি কাছাকাছি পত্তামদাইর কুপ্পুস্বামীতে জন্ম গ্রহণ করেন,তিনি মাতাপিতার তৃতীয় পুত্র ছিলেন। শৈশবে তিনি শিক্ষা এবং জিমন্যাস্টিকসে অত্যন্ত সক্রিয় প্রতিশ্রুতিশীল ছিলেন। তিনি তানজোরের মেডিকেল স্কুলে পড়েন,যেখানে তিনি দক্ষতাও অর্জন করেন।এই সময়ে তিনি ‘আমব্রোসিয়া’ নামে একটি মেডিকেল জার্নাল পরিচালনা করেন। গ্র্যাজুয়েশন করার পর তিনি দশ বছর ডাক্তারি করেন মালয়তে এবং গরিবদের বিনামূল্যে চিকিৎসা প্রদানের জন্য খ্যাতি অর্জন করেন।সময়ের সাথে সাথে,তার এমন একটি অনুভূতি হল যে,ওষুধ একটি চরম স্তর নিরাময় করলেও,তাকে অন্নত্র কোথায় অকার্যকর পূরণ করতে যেতে হবে এবং ১৯২৩ সালে তিনি মালয় খোঁজে ভারতে ফিরে আসেন। ===দীক্ষা=== ১৯২৪ সালে ভারত ফিরে আসার পর তিনি বারাণসী,নাশিক এবং তারপর ঋষিকেশে যান,যেখানে তিনি তার গুরু,বিশ্বনান্দ সরস্বতীর সাথে দেখা হয়।ইনি তাকে সন্ন্যাসের আদেশে প্রবর্তন করেছিলেন এবং তাকে তার আধ্যাত্মিক নামও দিয়েছিলেন। ===দি ডিভাইন লাইফ সোসাইটি=== ১৯৩৬ সালে গঙ্গা নদীর তীরে,স্বামী শিবানন্দ,ডিএলএস স্থাপন করেন।আধ্যাত্মিক সাহিত্যের বিনামূল্যে বিতরণে তার কাছে শিষ্যদের একটি অবিচলিত প্রবাহ সৃষ্টি হয়,যেমন সত্যেন্দ্র যোগের প্রতিষ্ঠাতা। ১৯৪৫ সালে,তিনি আয়ুর্বেদিক ফার্মেসি এবং অল-ওয়ার্ল্ড রিলিজিয়ান্স ফেডারেশন প্রতিষ্ঠা করেন।১৯৪৭ সালে তিনি অল-ওয়ার্ল্ড সাধুস ফেডারেশন প্রতিষ্ঠা করেন এবং ১৯৪৮ সালে যোগ-বেদান্ত ফরেস্ট একাডেমী প্রতিষ্ঠা করেন।তিনি তার যোগব্যায়ামকে সংশ্লেষণের যোগব্যায়াম বলতেন। ===সমাধি=== ১৯-এ জুলাই ১৯৬৩ সালে, স্বামী শিবানন্দ, নদীর তীরে তার কুটিরে মহাসমাধী লাভ করেন। ==আরও পড়ুন== Sivananda (Swami.) (1944) YOGIC HOME EXERCISES. Easy Course of Physical Culture for Men Women, Bombay, Taraporevala Sons Co ''Sivananda and the Divine Life Society: Paradigm of the "secularism," "puritanism" and "cultural Dissimulation" of Neo-Hindu Religious Society'', by Robert John Fornaro. Published by Syracuse University, 1969. ''From Man to God-man: the inspiring life-story of Swami Sivananda'', by N. Published by Indian Publ. Trading Corp., 1970. ''Swami Sivananda and the Divine Life Society: An Illustration of Revitalization Movement'', by Satish Chandra Gyan. Published by s.n, 1979. ''Life and Works of Swami Sivananda'', by Sivānanda, Divine Life Society (W.A.). Fremantle Branch. Published by Divine Life Society, Fremantle Branch, 1985. ''Sivananda: Biography of Modern Sage'', by Swami Venkatesānanda. Published by Divine Life Society, 1985. Online ==বহিঃসংযোগ== Divine Life Society Downloadable Books by Swami Sivananda, Divine Life Society Biography and audio-files Biography and spiritual instructions Dedication to Swami Sivananda জন্ম মৃত্যু ধর্মীয় ব্যক্তিত্ব ধর্মগুরু ধর্মগুরু ব্যক্তি