ওয়ারদক প্রদেশের জেলাসমূহ '''মায়দান শহর''' আফগানিস্তানের পূর্ব অঞ্চলের ওয়ারদক প্রদেশে অবস্থিত একটি অন্যতম জেলা। ২০০২ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১২১,৫৩১ জন এর মত, এর মধ্যে থেকে জাতিগতভাবে রয়েছে ৮৫% পশতুন এবং ১৪% তাজিক এবং বাকী ১% অন্যান্য সম্প্রদায়ের লোকজনের বসবাস। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহরের নাম হচ্ছে ময়দান শহর। ==আরো দেখুন== আফগানিস্তানের জেলা ==তথ্যসূত্র== UNHCR District Profile, dated 2002-07-06, accessed 2006-08-14 (PDF). ==বহিঃসংযোগ== Map of Maydan Shahr (PDF) বিষয়শ্রেণী:তখর প্রদেশের জেলা