Careya arborea '''কুম্ভি''' (), (), (বৈজ্ঞানিক নাম:'''''Careya arborea''''') হচ্ছে পরিবারের একটি উদ্ভিদ প্রজাতি, যেটি ভারতীয় উপমহাদেশ, আফগানিস্তান এবং ইন্দোচীনের স্থানীয় উদ্ভিদ। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের তফসিল-৪ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বিবরণ== কুম্ভি মধ্যম আকৃতির গাছ। এটি প্রচুর ডালপালা বিশিষ্ট পাতাঝরা গাছ। উচ্চতায় ১৫ থেকে ২০ মিটার। ==বিস্তৃতি== বাংলাদেশ, ভারত, নেপাল, শ্রীলঙ্কা, পাকিস্তান, আফগানিস্তান, লাওস, মিয়ানমার, থাইল্যান্ড মালয়েশিয়া পর্যন্ত বিস্তৃত। ==চিত্রশালা== File:Careya arborea (Wild guava)fruit in Narsapur forest, AP IMG 0148.jpg|Fruit in Narsapur, Medak district, India. File:Careya arborea (Wild guava) leaves in Narsapur forest, AP IMG 0153.jpg|Fruit with leaves in Narsapur, Medak district, India. File:Careya arborea (Wild guava) leaves in Narsapur forest, AP IMG 0150.jpg|Leaves in Narsapur, Medak district, India. File:Careya arborea (Wild guava) in Narsapur forest, AP IMG 0152.jpg|Trunk in Narsapur, Medak district, India. File:Grey Count (Tanaecia lepidea) caterpillar on Careya arborea Count ''Tanaecia lepidea'' caterpillar on ''Careya arborea'' sapling in Goa, India. == আরও দেখুন == Pīlu ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের সংরক্ষিত উদ্ভিদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== উদ্ভিদ উদ্ভিদ রক্ষিত উদ্ভিদ ঔষধি উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ