'''তারুণ্য''' জীবনের সেই সময় যখন একজন মানুষ তরুণ থাকে, কিন্তু শৈশব এবং প্রাপ্তবয়স্কের মঝামাঝি সময় কেও তারুণ্য বলা হয়ে থাকে। আরেক ভাবে বলা যায় যে, "যার মধ্যে সৌন্দর্য, সজীবতা, জীবনীশক্তি উদ্দীপনা ইত্যাদি থাকে সেই তরুণ। এর সংজ্ঞা নির্দিষ্ট বয়সের সাথে ভিন্ন হয়। তারুণ্য কখন্ও সময়ের সাথে বা নির্দিষ্ট কোন বয়স সীমায় বেধে রেখে বর্ণনা করা যায় না। একদল কিশোর। কিশোর শব্দটি তারুণ্য এর সমার্থক হিসাবে বিবেচনা করা হয়।তারুণ্য একটি অভিজ্ঞতা যা নির্ভরতার একটি স্বতন্ত্র এর স্তর আকৃতি হতে পারে, যা বিভিন্ন ভাবে বিভিন্ন সাংস্কৃতিক দৃষ্টিকোণ অনুযায়ী চিহ্নিত করা যেতে পারে। ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতা, একটি পৃথক সাংস্কৃতিক রীতিনীতি এবং ঐতিহ্যের দ্বারা চিহ্নিত করা হয়ে থাকে, যেখানে একটি তারুণ পর্যায়ের নির্ভরতা বলতে বোঝায় যে তারা এখনও তাদের পরিবারের ওপর মানসিকভাবে এবং অর্থনৈতিকভাবে নির্ভরশীল।