একজন পুরুষ নারীর মুখের উপর বীর্যপাত করছে '''মুখমণ্ডলে বীর্যপাত'''/ '''মুখে বীর্যপাত'''/ '''মুখে বীর্য ফেলা'''/ '''ফেসিয়াল''' (ইংরেজি: ''facial'') একধরনের যৌনক্রিয়া যাতে পুরুষ তার সঙ্গীর মুখের উপর বীর্যপাত করে। যৌন উত্তেজনা যখন চরমে উঠে এবং যখন বীর্য বের হওয়ার সময় হয়, তখন পুরুষ তার লিঙ্গ এমনভাবে রাখে যাতে তার বীর্য সঙ্গীর মুখের উপর পড়ে। বীর্যপাতের পরিমাণ অনেকগুলো বিষয়ের উপর নির্ভর করে যেমনঃ পুরুষের স্বাস্থ্য, বয়স, তার যৌন উত্তেজনার মাত্রা, শেষ কখন বীর্যপাত করা হয়েছিল। == স্বাস্থ্য ঝুঁকি == শারীরিক রসের সংযোগ আছে এমন যেকোনো যৌনক্রিয়াতে যৌনবাহিত রোগের ঝুঁকি থাকে। তবে বীর্য স্বাভাবিকভাবে নিরাপদ যদি এটা মুখের উপর ফেলা হয় অথবা খাওয়া হয়। == আরও দেখুন == বীর্য নিক্ষেপ মুখমৈথুন গভীর-কণ্ঠপ্রবেশ == তথ্যসূত্র== যৌনাচার