রোনাল্ড হ্যারি কোজ (/ ˈkoˈs /; ২৯ ডিসেম্বর ১৯১০ সেপ্টেম্বর ২০১৩) একজন ব্রিটিশ অর্থনীতিবিদ এবং লেখক ছিলেন। তিনি শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয়ে অর্থনীতি বিভাগের ক্লিফ্টন আর.মুসার অধ্যাপক ছিলেন, যেখানে তিনি ১৯৬৪ সালে এসেছিলেন এবং সারাজীবন থেকে যান। ১৯৯১ সালে তিনি অর্থনৈতিক বিজ্ঞানে নোবেল স্মৃতি পুরস্কার পেয়েছিলেন কোজ, যিনি বিশ্বাস করেছিলেন অর্থনীতিবিদদের সত্যিকারের বাজারগুলি পড়া উচিত এবং তাত্ত্বিক দিকগুলি নয়, একটি মার্কেটপ্লেস পরিচালনার জন্য ব্যয় পরিশোধের উপায় হিসাবে কর্পোরেশনের জন্য কেস প্রতিষ্ঠা করেন কোজ বিশেষত দুটি নিবন্ধের জন্য সুপরিচিত:"The Nature of the Firm"(১৯৩৭),যা সংস্থাগুলির প্রকৃতি এবং সীমাবদ্ধতা বর্ণনা করার জন্য লেনদেনের ব্যয়ের ধারণাটি প্রবর্তন করে; এবং"The Problem of Social Cost"(১৯৬০), যা পরামর্শ দেয় যে কিভাবে সুস্পষ্টভাবে সংজ্ঞায়িত সম্পত্তির অধিকারগুলি বহিরাগতদের সমস্যাগুলি কাটিয়ে উঠতে পারে (কোয়েস উপপাদ্য দেখুন)। অন্যদিকে, কোসের লেনদেনের ব্যয়ের পদ্ধতির আধুনিক সংস্থামূলক অর্থনীতিতে বর্তমানে বিশেষ প্রভাব বিস্তার করে, পরবর্তীকালে অলিভার ই.উইলিয়ামসন এটির পুনঃপ্রবর্তন করেছিলেন। == জীবনী == রোনাল্ড হ্যারি কোজ লন্ডনের শহরতলির উইলসডেনে ১৯৯০ সালের ২৯ ডিসেম্বর জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তাঁর বাবা হেনরি জোসেফ কোজ (১৮৮৪-১৯৭৩) পোস্ট অফিসের টেলিগ্রাফিস্ট ছিলেন,তাঁর মা ছিলেন রোজালি এলিজাবেথ কোজ। ছোটবেলায় কোয়েসের পায়ে দুর্বলতা ছিল, যার জন্য তাকে লেগ-আইরন পরানো প্রয়োজন ছিল। এই সমস্যার কারণে, তিনি শারীরিক প্রতিবন্ধীদের বিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন। ১২ বছর বয়সে, তিনি বৃত্তি নিয়ে কিলবার্ন ব্যাকরণ স্কুলে প্রবেশ করেন। ইংল্যান্ডের উইলসডেনের ইলিনয়, আগস্ট ১৯৩৭ সালে কোজ শিকাগোর মেরিয়ান রুথ হার্টংকে বিয়ে করেন। যদিও তারা সন্তান পেতে অক্ষম ছিলেন, ২০১২ সালে তাঁর মৃত্যুর আগে পর্যন্ত তাঁরা ৭৫ বছর বিবাহিত ছিল,যা তাঁকে একজন দীর্ঘসময় বিবাহিত নোবেল একজন করে তুলেছে। কোজ লন্ডন স্কুল অফ ইকোনমিক্সে পড়েন, যেখানে তিনি আর্নল্ড প্ল্যান্ট এর সাথে কোর্স করেন এবং ১৯৩২ সালে বাণিজ্য বিভাগে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। স্নাতকোত্তর অধ্যয়নকালে কোজ লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক স্যার আর্নেস্ট ক্যাসেল ট্র্যাভেলিং স্কলারশিপ পুরষ্কার প্রাপ্ত হয়েছিলেন। এটি তিনি ১৯৩১-১৯৩২ সালে শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করতে ব্যবহার করেছিলেন এবং ফ্র্যাঙ্ক নাইট এবং জ্যাকব ভিনারের সাথে পড়াশোনা করেছিলেন। কোজের সহকর্মীরা পরে স্বীকার করে যে তারা এই প্রথম সফরের কথা মনে রাখেনি। ১৯৩২-৩৪ এর মধ্যে কোজ ডান্ডি স্কুল অফ ইকোনমিক্স অ্যান্ড কমার্সের সহকারী প্রভাষক ছিলেন,যা পরবর্তীতে ডান্ডি অংশে পরিণত হয়েছিল। পরবর্তীতে, কোজ ১৯৩৪-৩৫ সালের মধ্যে লিভারপুল বিশ্ববিদ্যালয়ে বাণিজ্য বিভাগের সহকারী অধ্যাপক ছিলেন এবং পরে ১৯৫১ সাল পর্যন্ত স্টাফ সদস্য হিসাবে লন্ডন স্কুল অফ ইকোনমিকসে ফিরে আসেন। তারপরে তিনি বাফেলো বিশ্ববিদ্যালয়ে কাজ শুরু করেন এবং ১৯৫০ এর দশকে যুক্তরাষ্ট্রে পাড়ি জমানোর পরেও তিনি তাঁর ব্রিটিশ নাগরিকত্ব ধরে রেখেছিলেন। এরপর ১৯৫৮ সালে তিনি ভার্জিনিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে চলে যান। কোজ ১৯৬৪ সালে শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয়ে চিরতরে চলে আসেন এবং আইন অর্থনীতির জার্নালের সম্পাদক হন। তিনি এক সময় ফিলাডেলফিয়া সোসাইটির ট্রাস্টি ছিলেন। ১৯৯১ সালে তিনি অর্থনীতিতে নোবেল পান। যখন তাঁর ১০০ তম জন্মদিনের কাছাকাছি, তখন কোজ চীন এবং ভিয়েতনামের অর্থনীতির উত্থান সম্পর্কিত একটি বইতে কাজ করছিল। একটি সাক্ষাত্কারে কোজ চায়না সোসাইটির মিশন এবং তার অর্থনীতি সম্পর্কিত দৃষ্টিভঙ্গি এবং চীনা অর্থনীতিবিদদের ভূমিকা পালন করার অংশটি নিপুন ব্যাখ্যা করেছিলেন। এটি নিং ওয়াংয়ের সহ-রচয়িতায় "হাও চায়না রচিত হয়। কোজ সম্মানিত হয়েছিল এবং ২০১২ সালের মে মাসে অর্থনীতি বিভাগে বাফেলো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সম্মানসূচক ডক্টরেট লাভ করে। ===অর্থনীতিতে অবদান=== ===দৃঢ়তার প্রকৃতি=== ===সামাজিক ব্যয়ের সমস্যা=== ===আইন অর্থনীতি=== ===কোজের অনুমান=== ===রাজনৈতিক দৃষ্টিভঙ্গি=== ===রোনাল্ড কোজ ইনস্টিটিউট=== ===আইন এবং অর্থনীতি জন্য কোয়েস-স্যান্ডর ইনস্টিটিউট=== ===প্রকাশনা=== ==আরো দেখুন==