'''সামিহা আয়ভের্দি''' (২৫ নভেম্বর ১৯০৫-২২ মার্চ ১৯৯৩) একজন তুর্কি ঔপন্যাসিক ছিলেন। ==জীবনী== সামিহা আয়ভের্দি ১৯০৫ সালের নভেম্বর মাসের ২৫ তারিখে ইস্তানবুলে জন্মগ্রহণ করেন। তার মায়ের নাম ফাতমা মেলিহা হালিম বাবার নাম ইসমাইল হাক্কি বে। তার বাবা উসমানীয় সাম্রাজ্যের সামরিক কর্মকর্তা ছিলেন। সামিহা আয়ভের্দি স্থপতি ইতিহাসবিদ একরেম হাক্কি আয়ভের্দির বোন। সামিহা আয়ভের্দি সুলেমানিয়ে কিজ নুমুনে মেক্তাবিতে পড়াশোনা করেছিলেন। তিনি ফরাসি ভাষা শিখেছিলেন এবং দর্শন ইসলামি অতীন্দ্রিয়বাদ সম্পর্কে জ্ঞান আহরণ করেছিলেন। তিনি একজন সুফি অতীন্দ্রয়বাদী ছিলেন। তিনি সুফি চিন্তাবিদ কেনান রিফাইয়ের শিষ্যত্ব গ্রহণ করেন এবং পরবর্তীতে তার খলিফা (আধ্যাত্মিক প্রতিনিধি) হিসেবে নিযুক্ত হন। সামিয়া আয়ভের্দির কর্মে তার প্রভাব লক্ষ করা যায়। ১৯৩৮ সালে তার লেখা প্রথম উপন্যাস ''আস্ক বুদুর'' প্রকাশিত হয়। এরপর তিনি ত্রিশের অধিক উপন্যাস ছাড়াও কিছু ছোটগল্প সংকলন রচনা করেছেন। ==উল্লেখযোগ্য গ্রন্থতালিকা== তার রচিত উল্লেখযোগ্য গ্রন্থগুলো হল: ''আস্ক বুদুর'' ''ইয়াসাইয়ান অলু'' ''সোন মেঞ্জিল'' ''ইয়োলচু নেরেয়ে গিদিয়োরসুন'' ''ইব্রাহিম এফেন্দি কোনাগি'' ''মাবেত্তে বির গেসে'' ''ইনসান ভে সেয়তান'' ''বাতমায়ান গুন'' ==মৃত্যু== সামিহা আয়ভের্দি ১৯৯৩ সালের মার্চ মাসের ২২ তারিখে মৃত্যুবরণ করেন। তাকে তুরস্কের ইস্তানবুলের জেয়তিনবুরনুর মেরকেজেফেন্দি গোরস্তানে সমাহিত করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সামিহা আয়ভের্দির জীবনী সামিহা আয়ভের্দিকে উৎসর্গ করে নির্মিত ওয়েবসাইট জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর লেখিকা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ঔপন্যাসিক সুফি অতীন্দ্রিয়বাদী