'''ঘারোন্দা নীমকা বাঙার ওরফে পাতপার গঞ্জ''' (), ভারতের ন্যাশনাল ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লী রাজ্যের পূর্ব জেলার একটি শহর == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে ঘারোন্দা নীমকা বাঙার ওরফে পাতপার গঞ্জ শহরের জনসংখ্যা হল ৩৪,৪০৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭০%, পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ঘারোন্দা নীমকা বাঙার ওরফে পাতপার গঞ্জ এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লীর শহর