'''মরিস হ্যারল্ড ম্যাকমিলান, স্টকটনের প্রথম আর্ল''' (, ১০ ফেব্রুয়ারি ১৮৯৪ ২৯ ডিসেম্বর ১৯৮৬) ১৯৫৭ থেকে ১৯৬৩ সাল পর্যন্ত যুক্তরাজ্যের প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। তিনি কন্‌সারভেটিভ (রক্ষনশীল) পার্টির প্রাক্তন নেতা ছিলেন। ম্যাকমিলান প্রথম বিশ্বযুদ্ধ চলাকালীন গ্রেনাডিয়ার গার্ড হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি তিনবার আহত হন, এবং ১৯১৬ সালের সেপ্টেম্বরে সোমের যুদ্ধে সবচেয়ে মারাত্মকভাবে আহত হন। যুদ্ধের বাকি সময় তিনি সেনা নিয়ন্ত্রিত হাসপাতালে কাটান। তখন তিনি হাটতে পারতেন না ব্যাথায় জর্জরিত ছিলেন এবং জীবনের বাকি সময় আংশিক শারীরিক অক্ষমতার মধ্যে কাটান। যুদ্ধের পর ম্যাকমিলান তার পারিবারিক ব্যবসায় দেখাশুনায় যোগ দেন। পরে তিনি ১৯২৪ সালের সাধারণ নির্বাচনে স্টকটন-অন-টিসের হয়ে সংসদে প্রবেশ করেন। ১৯২৯ সালে তার ক্ষমতা হারানোর পর তিনি ১৯৩১ সালে পুনরায় ক্ষমতা লাভ করেন এবং স্টকটন-অন-টিসে উচ্চ মাত্রার বেকারত্ব প্রসঙ্গে কথা বলেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ চলাকালে তিনি উচ্চ পদস্থ কর্মকর্তা ছিলেন এবং যুদ্ধকালীন প্রধানমন্ত্রী উইনস্টন চার্চিলের অধীনে আশ্রিত ছিলেন এবং পরে চার্চিলের পরবর্তী প্রধানমন্ত্রী এন্টোনি ইডেনের অধীনে পররাষ্ট্র সচিব এক্সচেকারের চ্যান্সেলর পদে দায়িত্ব পালন করেন। এডেন ১৯৫৭ সালে সুয়েজ সংকটকালে পদত্যাগ করলে তিনি তার স্থলাভিষিক্ত হন। == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু প্রধানমন্ত্রী রাজনীতিবিদ বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি