এট্‌সখার ডেইক্‌স্ট্রা ব্রায়ান র‌্যান্ডেল) '''এট্‌স্খার ওয়েইবে ডেইক্‌স্ট্রা''' () (মে ১১, ১৯৩০ আগস্ট ৬, ২০০২) একজন ওলন্দাজ কম্পিউটার বিজ্ঞানী। টুরিং পুরস্কার সহ বহু সম্মানে অভিষিক্ত ডেইক্‌স্ট্রাকে কম্পিউটার বিজ্ঞানের ইতিহাসের প্রধানতম বিজ্ঞানীদের একজন মনে করা হয়। ডেইক্‌স্ট্রা ১৯৭২ সালে প্রোগ্রামিং ভাষার ক্ষেত্রে মৌলিক অবদানের জন্য টুরিং পুরস্কার লাভ করেন। তিনি ইউনিভার্সিটি অফ টেক্সাস অ্যাট অস্টিনে ১৯৮৪ থেকে ২০০২ সালে তার মৃত্যুর আগ পর্যন্ত কম্পিউটার বিজ্ঞানের শ্লুমবার্গার সেন্টেনিয়াল চেয়ার ছিলেন। জন্ম মৃত্যু কম্পিউটার বিজ্ঞানী অব টেক্সাস অ্যাট অস্টিনের শিক্ষক