'''প্রথম মহম্মদ মহবত খানজী''' (মৃত্যু- ২রা ডিসেম্বর, ১৭৭৪) জুনাগড় রাজ্যের দ্বিতীয় চতুর্থ নবাব ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == প্রথম মহম্মদ মহবত খানজী জুনাগড় রাজ্যের প্রথম নবাব প্রথম মহম্মদ বাহাদুর খানজীর জ্যৈষ্ঠ পুত্র ছিলেন। ১৭৫৮ খ্রিস্টাব্দের ২৮শে সেপ্টেম্বর তারিখে পিতার মৃত্যুর পর তিনি সিংহাসনে আরোহণ করেন। ১৭৬০ খ্রিস্টাব্দে তার মাতুল মুজফফর খানজী তাকে সিংহাসনচ্যূত করে বন্দী করেন কিন্তু ১৭৬২ খ্রিষ্টাব্দে রাধনপুর রাজ্যের নবাব দ্বিতীয় জওয়ান মর্দ খান মুজফফর খানজীকে পরাজিত করে জুনাগড় রাজ্যকে নিজের রাজ্যভুক্ত করলে প্রথম মহম্মদ মহবত খানজী কারাগার থেকে মুক্তিলাভ করেন। তার প্রথমা পত্নী বিবি সর্দার বখতা বেগম ছিলেন দ্বিতীয় জওয়ান মর্দ খানের কন্যা। তার দ্বিতীয় পত্নী বিবি সজ্জন কুঁভেরবার গর্ভে ভূমিষ্ঠ তার একমাত্র পুত্র প্রথম মহম্মদ হামিদ খানজী জুনাগড় রাজ্যের ২রা ডিসেম্বর, ১৭৭৪ খ্রিস্টাব্দে তার মৃত্যুর পর পঞ্চম নবাব হিসেবে সিংহসনে আরোহণ করেন। == তথ্যসূত্র == নবাব মৃত্যু