হচ্ছে ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন শাহাদাত হোসেন লিটন তুষার কথাচিত্রের ব্যানারে প্রযোজনা করেছেন আবদুল মাবুদ কাওসার। এতে কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেছেন সুপারস্টার শাকিব খান শবনম বুবলি। এছাড়াও সহ-অভিনেতা হিসেবে তমা মির্জা, মিজু আহমেদ, রেহানা জলি, আফজাল শরীফ, নূতন সহ আরো অনেকে অভিনয় করেছেন। চলচ্চিত্রটি ২০১৭ সালের সেপ্টেম্বর পবিত্র ঈদুল আযহা উপলক্ষে প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি দেওয়া হয়। এটি শাকিব-বুবলি জুটির ৪র্থ চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি ২০০৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত কন্নড় চলচ্চিত্র ''অটো শংকর''-এর পুনঃনির্মাণ। ==অভিনয়== শাকিব খান শবনম বুবলি মায়া আবুল হায়াত তমা মির্জা মিজু আহমেদ রেহানা জলি আফজাল শরীফ নূতন সাদিক সিদ্দীকি == সংগীত == ''অহংকার'' চলচ্চিত্রের সুর সংগীতায়োজন করেছেন শওকত আলী ইমন, আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল আলী আকরাম শুভ এবং এর আবহ সংগীত পরিচালনা করেছেন ইমন সাহা। এছাড়াও চলচ্চিত্রের সবগুলো গানের গীত রচনা করেছেন আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল, কবির বকুল সুদীপ কুমার দীপ। এটির সবগুলো গান লাইভ টেকনোলজি'র ইউটিউব চ্যানেলে প্রকাশ করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র