'''রামপুর বয়েজ ক্লাব, ফেনী''' বাংলাদেশের একটি ফুটবল ক্লাব। বতর্মান গ্রামীনফোন ফেডারেশন কাপ, ২০১২ অংশ গ্রহণকারী দল গুলোর মধ্যে ফেনী জেলার একটি দল। == ইতিহাস == ফেনী ভিত্তিক এই ক্লাবটি গঠিত হয় ১৯৭৮ সালে। রামপুর বয়েজ ক্লাবের মূল উদ্যোক্তা ফেনী জেলা ক্রীড়া সংস্থার সাধারণ সম্পাদক আমির হোসেন বাহার। ১৯৭৮ সালে যাত্রা করা ক্লাবটির প্রতিষ্ঠাতা সাধারণ সম্পাদক এখনো তিনিই। == ফুটবল ক্লাব হিসেবে ইতিহাস == ১৯৭৮ সালের জন্ম হয় রামপুর বয়েজ ক্লাব, ফেনী। প্রতিষ্ঠার পর থেকে ক্লাবটি স্থানীয় লিগে নয়বার চ্যাম্পিয়ন এবং ছয়বার রানার্সআপ হয়েছে। বর্তমান চ্যাম্পিয়নও রামপুর বয়েজ ক্লাব। এবার ফেনী শহরেরই দল রামপুর বয়েজ ক্লাবের উপস্থিতি ঢাকায় চলমান ফেডারেশন কাপের চূড়ান্ত পর্বে। ফেনী থেকে জাতীয় পর্যায়ে উঠে এসে ফেনী শহরেরই আরেক দল পেশাদার লিগ খেলছে ফেনী সকার ক্লাব। == অর্জন == গ্রামীন ফোন ফেডারেশন কাপ ২০১২ এর চূড়ান্ত পর্বে অংশগ্রহণ,২০১২ ক্লাবটি স্থানীয় লিগে নয়বার চ্যাম্পিয়ন এবং ছয়বার রানার্সআপ হয়েছে। == আরো দেখুন == ফেনী সকার ক্লাব == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ফুটবল ক্লাব