'''ব্রুস ইয়ুন ফান লী''' (; নভেম্বর ২৭, ১৯৪০ জুলাই ২০, ১৯৭৩) একজন চীনা মার্শাল আর্ট শিল্পী, শিক্ষক, অভিনেতা এবং জিৎ কুন দো নামক নতুন ধরনের মার্শাল আর্ট ব্যবস্থার প্রতিষ্ঠাতা। তার জন্ম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের তাকে সর্বকালের অন্যতম প্রভাবশালী এবং বিখ্যাত মার্শাল আর্ট শিল্পীদের একজন হিসেবে গণ্য করা হয়। তার শিক্ষকের নাম ছিলো আয়প (ওয়াই আই পি) ম্যান। ব্রুস লির মৃত্যু হয় হংকং এবং এই মৃত্যু নিয়ে যথেষ্ট বিতর্কের সূত্রপাত হয়।তার কিছু বিখ্যাত উক্তি "knowing is not enough,We must apply" "Willing is enough, you must do." পেন্সিল স্কেচ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Bruce Lee Foundation Sijo Bruce Lee Bruce Lee Interview Article on Bruce Lee and bodybuilding অভিনেতা আর্ট জন্ম মৃত্যু মার্কিন অভিনেতা দার্শনিক নাস্তিক চলচ্চিত্র অভিনেতা মার্শাল শিল্পী বংশোদ্ভূত মার্কিন নাগরিক বংশোদ্ভূত মার্কিন নাগরিক বংশোদ্ভূত মার্কিন খেলোয়াড় টেলিভিশন অভিনেতা দার্শনিক মানুষ চলচ্চিত্র অভিনেতা জিৎ কুন দো অনুশীলনকারী মার্শাল শিল্পী দার্শনিক উইং চুন অনুশীলনকারী চলচ্চিত্র অভিনেতা অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক কুং ফু অনুশীলনকারী চিত্রনাট্যকার ওয়াসা অনুশীলনকারী আর্ট স্কুল প্রতিষ্ঠাতা বিষয়শ্রেণী:সান ফ্রান্সিসকো, ক্যালিফোর্নিয়া থেকে মানুষ প্রাক্তন শিক্ষার্থী থেকে উইং চুন অনুশীলনকারী