'''কবির বকুল''' (জন্ম: ২১ নভেম্বর, ১৯৬৬) বাংলাদেশের একজন গীতিকার। এছাড়া তিনি সাংবাদিক হিসেবেও কাজ করছেন। সেরা গীতিকার হিসেবে তিনি ২০০৮, ২০০৯, ২০১০ ২০১৩ সালে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == কবির বকুল ১৯৬৬ সালের ২১ নভেম্বর চাঁদপুরে জন্মগ্রহণ করেন। তার স্ত্রী সংগীত শিল্পী দিনাত জাহান মুন্নী। তাদের দুই মেয়ে প্রেরণা, প্রতীক্ষা ছেলে প্রচ্ছদ। == কর্মজীবন == '''কবির বকুল''' ১৯৯৩ সালে দৈনিক ভোরের কাগজে যোগ দেন। পরবর্তীতে ১৯৯৮ সালে প্রতিষ্ঠাকালীন সময় থেকে প্রথম আলোতে কর্মরত ছিলেন। মাছরাঙ্গা টেলিভিশনের হেড অব ইভেন্ট অ্যান্ড প্ল্যানিং হিসেবে কর্মরত ছিলেন ২০১১ জুলাই থেকে ২০১৫ সালের এপ্রিল পর্যন্ত। ২০১৫ সালের জুন থেকে তিনি তার পু​রনো কর্মস্থল দৈনিক প্রথম অালোতে আবার যোগ দিয়েছেন তিনি ১৯৯৪ সালে ''অগ্নি সন্তান'' চলচ্চিত্রে প্রথম গান লেখেন। গানের জন্য বাংলাদেশ চলচ্চিত্র প্রযোজক সমিতির পুরস্কার শ্রেষ্ঠ গীতিকারের মনোনয়ন পেয়েছিলেন। == সংগীত == কবির বকুল ১৯৮৬ সাল থেকে কবিতা, গান লেখালেখির সাথে জড়িত। ১৯৮৮ সালে তিনি প্রথম ১৩টি গান লিখে শিল্পী তপন চৌধুরীকে দেন। সেখান থেকে দুটি গান দুটি অ্যালবামে আসে। প্রথম গান ছিল 'কাল সারা রাত তোমারই কাকন যেন মনে মনে রিনিঝিনি বেজেছে' যার গায়ক ছিলেন শিল্পী আইয়ুব বাচ্চু। দ্বিতীয় গানটি ছিলো 'পথে যেতে যেতে খুঁজেছি তোমায়' যার গায়ক ছিলেন শিল্পী নাসিম আলী খান। এখন পর্যন্ত তিনি শতাধিক ছায়াছবির গান লিখেছেন এবং সবমিলিয়ে প্রায় পাঁচ হাজারের বেশি গান লিখেছেন। == জনপ্রিয় গান == === চলচ্চিত্রের গান === যায় দিন যায় একাকী কেউ প্রেম করে কেউ প্রেমে পড়ে আমার মাঝে নেই এখন আমি দুঃখটাকে দিলাম ছুটি আসবার কালে আসলাম একা আকাশ ছুঁয়েছে মাটিকে এত ভালোবেসো না আমায় লাজুক পাতার মত লজ্জাবতী তোমারে দেখিলো পরানো ভরিয়া একটা চাঁদ ছাড়া রাত আঁধার কালো কই গেলা নিঠুর বন্ধু রে জল পড়ে পাতা নড়ে নয়নও ঘুরাইয়া খুঁজি তোমারে তোমারে প্রিয় আমি তোমার হতে চাই আমি নিঃস্ব হয়ে যাব জানো না বলো না কেন ওই আকাশ নেমে আসে এক কাপ চা প্রেমে পড়েছে মন প্রেমে পড়েছে গভীরে আরও গভীরে হও যদি ওই নীল আকাশ টুকরো টুকরো করে দেখো এই হৃদয়ের সাদা কাগজে প্রিয়া আমার প্রিয়া দিল দিল দিল বুবলি বুবলি লাভ ম্যারেজ আকাশ ছোঁয়া ভালোবাসা এক মুঠো প্রেম যদি দাও নাম্বার ওয়ান শাকিব খান ভালোবাসা হয়ে যায় #আঙুল ছুঁয়েছে আঙুল তোমার #খন্ড বিখন্ড প্রেম #যদি থেমে যায় পৃথিবীর সব কোলাহল #প্রেমী প্রেমী #সূর্য ডুবে গেলে সব অন্ধকার === অ্যালবামের গান === কেন এই নিঃসঙ্গতা ব্যস্ততা আমাকে দেয় না অবসর কালো মাইয়া কালো বইলা পৃথিবীর মত হৃদয়টাকে প্রিয়ার মনের কথা বিধাতা জানে দেখলে তোমায় মনটা আমার চমকে যায় ফুল যত সুন্দর হয় না কেন ভাবতে পারি না তোমাকে দেখলেই মৌনতা ভুলে যাই চন্দ্রিমা রাত্রিতে কিংশুক সৌরভে আমার এক নয়ন তো দেখে নারে রমনার বটমুলে কথা হবে প্রাণ খুলে বাজে রে বাজে ঢোল আর ঢাক #আকাশের বুক থেকে কিছুটা নীল এনে #যদি ভুল করে কাছে এসে থাকি (অনুশোচনা) #তুমি মেঘ দেখেছো তুমি ঝড় দেখেছো #তোমার পথ আমার পথ ভিন্ন হতে পারে (রুনা লায়লা সাবিনা ইয়াসমীন) #যে আকাশ তার সবুজ ভুমির দিকে তাকিয়ে সম্ভাবনার কথা বলে #এখনো হয় ভোর শিশির ছড়ায় ঘাসে’ #চাঁদ তারা নদী ফুল আকাশ বলো == পুরস্কার সম্মাননা == জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার, ২০০৮, ২০০৯, ২০১০, ২০১৩ বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতি (বাচসাস) পুরস্কার ১৯৯৮, ২০০৬, ২০১৩ বাংলাদেশ প্রযোজক সমিতি পুরস্কার, ২০০১ বিনোদন বিচিত্রা পুরস্কার ২০০৯ সিটিসেল-চ্যানেল আই মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস ২০০৪ ঢালিউড অ্যাওয়ার্ড, নিউইয়র্ক ২০১৫ চ্যানেল এস (যুক্তরাজ্য) অ্যাওয়ার্ড ২০১০ রোটারি ক্লাব, চাঁদপুর ​আজীবন সম্মাননা ২০১৪ == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == জন্ম গীতিকার ব্যক্তি পুরস্কার বিজয়ী জেলার ব্যক্তি