'''হিলি''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ দিনাজপুর জেলার বালুরঘাট মহকুমার হিলি সিডি ব্লকের একটি গ্রাম। এটি ভারত-বাংলাদেশ সীমান্তে একটি সীমান্ত চৌকি। == ইতিহাস == ১৯৭১- এর ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধের সময়, ২৪ নভেম্বর থেকে ১১ ডিসেম্বর পর্যন্ত হিলি সীমান্তে অব্যাহত যুদ্ধে ভারত পাকিস্তান উভয় দেশের প্রায় ৪০০ সেনা নিহত হয়। == ভূগোল == === অবস্থান === হিলির অবস্থান === থানা === পশ্চিমবঙ্গ পুলিশের অন্তর্গত হিলি থানার অধীনে হিলি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক রয়েছে। === সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের সদরদপ্তর === হিলির সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের সদর দফতর হিলিতে অবস্থিত। === সীমান্ত চৌকি এবং স্থলবন্দর === হিলি একটি বাংলাদেশ-ভারত সীমান্তের স্থলবন্দর এবং সীমান্ত চৌকি, যা পণ্য লোকজনের সুচারু ভাবে চলাচলের জন্য (২০১৮ সালে) একীভূত চেকপোস্ট (আইসিপি) হিসাবে বিকশিত হচ্ছে। হিলির একটি অংশ বাংলাদেশে অবস্থিত হওয়ায় সীমান্তের অপর প্রান্তটি বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলার হাকিমপুর উপজেলার হিলি স্থলবন্দর নামে পরিচিত। সীমান্তের ওপারে ভ্রমণকারী ট্রাকগুলির সাথে বৃহৎ আকারের বাণিজ্য ক্রিয়াকলাপ চালিত হয়। হিলিতে রফতানি/আমদানির জন্য একটি শুল্ক অফিস রয়েছে। শুষ্ক বন্দরের বিষয়ে আন্তঃসরকারী চুক্তিটি ২০১৩ সালে জাতিসংঘের একটি চুক্তি, যা এশিয়া-প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলে শুকনবন্দরগুলির বিকাশের সহযোগিতা প্রচারের উদ্দেশ্যে তৈরি করা হয়েছে। হিলি ভারত-বাংলাদেশ সীমান্তে অবস্থিত, একটি কাঁটাতার বিহীন সীমানা হিসাবে পরিচিত। ৪,০৯৬ কিলোমিটার দীর্ঘ ভারত-বাংলাদেশ সীমান্তের ২,২১৬ কিমি পশ্চিমবঙ্গে পড়ে। দক্ষিণ দিনাজপুরে জিরো লাইনের ১১,০০০ এরও বেশি লোক বাস করে। সীমান্তের প্রায় ২৫২ কিলোমিটার দক্ষিণ দিনাজপুর জেলায় অবস্থিত। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে হিলির মোট জনসংখ্যা ২,১৮৫ জন, যার মধ্যে ১,১৮১ (৫০%) পুরুষ এবং ১,০৮৪ (৫০%) মহিলা। জনসংখ্যার মধ্যে বছরের কম বয়স্কের সংখ্যা ১৭৩ জন। হিলির মোট সাক্ষরতার সংখ্যা ছিল ১,৮৩৯ জন (৬ বছরেরও বেশি বয়স্কের সংখ্যা ৯১.৪০%)। == পরিবহন == ১৯৪৭ সালে দেশ বিভাগের সময় হিলি রেলস্টেশন (বর্তমানে লাইনে অবস্থিত) পাকিস্তানের অন্তর্গত হয় এবং বর্তমানে এটি বাংলাদেশের হাকিমপুর উপজেলায় অবস্থিত। হিলি পর্যন্ত একলাখি-বালুরঘাট শাখা লাইন সম্প্রসারণের কথা ২০১০-১০ সালের রেল বাজেটে ঘোষণা করা হয়। ২৯.৬ কিমি বালুরঘাট-হিলি রেলপথের প্রাথমিক কাজ উত্তর-পূর্ব সীমান্ত রেলওয়ে গ্রহণ করেছে। প্রাথমিক পর্যায়ে জমি অধিগ্রহণের জন্য বড় ব্যয় প্রত্যাশিত, যার পরিমাণ প্রায় ৩০০ কোটি টাকা। ১৬৬.২৮১ হেক্টর জমি অধিগ্রহণের প্রয়োজন। দক্ষিণ দিনাজপুরের জেলা ম্যাজিস্ট্রেটও এই প্রক্রিয়ায় জড়িত রয়েছেন। রাজ্য সড়ক ১০, মালদা টাউন থেকে শুরু হয়ে হিলিতে শেষ হয়। == শিক্ষা == হিলিতে এসবিএস সরকারী কলেজ ২০১৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি গৌরঙ্গ সাথে যুক্ত এবং এটি বাংলা, সংস্কৃত, ইংরেজি, ইতিহাস, দর্শনশাস্ত্র এবং প্রাণিবিদ্যা এবং অনার্স এবং বিজ্ঞানের সাধারণ বিষয়ে ডিগ্রী প্রদান করে। ১৯১৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হিলি রামা নাথ উচ্চ বিদ্যালয় একটি সরকারী উচ্চ বিদ্যালয়। হিলি গার্লস হাই স্কুল, একটি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়। এটি ১৯৩৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। == স্বাস্থ্যসেবা == হিলির হিলি গ্রামীণ হাসপাতাল (২৫ টি শয্যা সহ) হিলি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের প্রধান চিকিত্সা চিকিৎসা সুবিধা। টিয়ার (বিনসিরা পিএইচসি) (১০ টি শয্যা সহ) এবং ত্রিমোহিনীতে (১০ টি শয্যা সহ) প্রাথমিক স্বাস্থ্য কেন্দ্র রয়েছে। == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:জমজ শহর সীমান্ত পারাপার স্থানাঙ্ক আছে