'''খাজা বাকি বিল্লাহ''' (১৪ জুলাই ১৫৬৪-২৯ নভেম্বর ১৬০৩) আফগানিস্তানের কাবুলের একজন সুফি সাধক ==জন্ম== খাজা বাকি বিল্লাহ ভারতীয় উপমহাদেশে নকশবন্দি তরিকার প্রবর্তক এবং অন্যতম পথিকৃৎ। তার নাম রাযি-উদ-দিন মুহাম্মদ বাকি কিন্তু তিনি সাধারণত খাজা বাকি বিল্লাহ নামে পরিচিত। তার পিতা কাজিী আব্দ আস-সালাম সমরকান্দি কাবুলের বিশিষ্ট সুফি সাধক এবং ইসলামী পন্ডিত ছিলোন। বাকি বিল্লাহ ১৫৬৪ খ্রিষ্টাব্দে কাবুলে জন্মগ্রহণ করেন। তার বংশক্রম তার নানার বংশ হয়ে খাজা ওবায়দ উল্লাহ আহরারের সাথে মিলিত হয়েছে। তার পিতা মাতা তার নাম রাখেন “মুহাম্মদ আল-বাকি” এবং পরবর্তীতে তিনি বাকি বিল্লাহ নামে জনপ্রিয় হয়ে উঠেন। তার ছদ্মনাম ছিল “বেরাং” যার অর্থ হল বর্ণহীন বা স্বচ্ছ। ==তথ্যসূত্র== জন্ম