'''সালতো''' (স্পেনীয় ভাষায়: Embalse de Salto Grande), উত্তর-পশ্চিম উরুগুয়ের শহর এবং সালতো ডিপার্টমেন্টের রাজধানী। শহরটি উরুগুয়াই নদীর পূর্ব তীরে আর্জেন্টিনার কোনকোর্দিয়া শহরের বিপরীতে অবস্থিত। সালতো উরুগুয়ের বৃহত্তম শহরগুলির একটি। এটি সড়ক রেল পরিবহন ব্যবস্থার একটি কেন্দ্র। শহরটির আশেপাশের অঞ্চলে গবাদি পশুপালন, লেবুজাতীয় ফল, আখ, আঙুর মধুর চাষ করা হয়। শহরটি খাদ্যশস্য সাকসবজির একটি বাজার। এখানকার কারখানাগুলির মধ্যে আছে ময়দার মিল, মাংস প্যাকেটকরণ, জাহাজ নির্মাণ, রাসসায়নিক দ্রব্য, ওষুধ বেতের তৈজসপত্র উৎপাদন, ইত্যাদির কারখানা। এখানে একটি কৃষি কলেজ অবস্থিত। শহরের কাছে আরেনিতাস ব্লাংকাস নামের অবকাশযাপন কেন্দ্র এবং উত্তরে সালতো গ্রান্দে নামের জলপ্রপাত আছে। সম্ভবত ১৮১৭ সালে শহরটি প্রতিষ্ঠা করা হয়। শহর