'''''য্যাহরিলা ইনসান''''' হচ্ছে ১৯৭৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির পরিচালক ছিলেন দক্ষিণ ভারতীয় চলচ্চিত্রের পরিচালক পুট্টান্না কানাগাল এবং প্রযোজনা করেছিলেন বীরেন্দ্র সিনহা। চলচ্চিত্রটিতে মুখ্য ভূমিকায় ছিলেন ঋষি কাপুর, মৌসুমী চট্টোপাধ্যায়, নীতু সিং, অম্বরিশ এবং প্রাণ। চলচ্চিত্রটি বক্স অফিসে তেমন একটা সাফল্য না দেখাতে পারলেও রাহুল দেব বর্মণের সুরারোপিত কিশোর কুমারের গাওয়া 'ও হাসিনি' গানটা দারুণ জনপ্রিয়তা পেয়েছিলো। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র