'''কের্মন''' ইরানের ৩১টি প্রদেশের একটি। এটি ইরানের দক্ষিণ-পূর্ব অংশে অবস্থিত। কের্মন শহর এর রাজধানী। এই প্রদেশের জনসংখ্যা প্রায় ৩০ লক্ষ (দেশের তম)। এর মধ্যে কের্মন শহরেই লক্ষ লোক বাস করে। ২০১৪ সালে এটি ইরানের ৩১টি প্রদেশকে যে পাঁচটি অঞ্চলে ভাগ করা হয় তার পঞ্চমটিতে পড়ে। এটি ইরানের প্রথম বৃহত্তম প্রদেশ যেটি ইরানের প্রায় ১১ শতাংশ এলাকা জুড়ে রয়েছে। ==কাউন্টি== কের্মন প্রদেশের কাউন্টিগুলি হল *বাফ্ট কাউন্টি *বার্দসির কাউন্টি *বাম কাউন্টি *জিরফ্ট কাউন্টি *রাফসানজান কাউন্টি *জারান্দ কাউন্টি *সিরজান কাউন্টি *শাহর-এ-বাবাক কাউন্টি *কারম্যান কাউন্টি *কাহনুজ কাউন্টি *কালেহ গঞ্জ কাউন্টি *মানুজান কাউন্টি *রুদবার-ই জোনউবি কাউন্টি *আনবরাবাদ কাউন্টি *রাবর কাউন্টি *রিগান কাউন্টি *আরিজুইয়ে কাউন্টি *ফাহরাজ কাউন্টি *ফরিয়াব কাউন্টি *রাভার কাউন্টি কের্মন শহরে গঞ্জলী খান কমপ্লেক্স কের্মনের বেশিরভাগ লোক পারসিয়ান এবং শিয়া মুসলমান। কের্মন প্রদেশের দক্ষিণে বসবাসরত বেলুচ জনগোষ্ঠী সংখ্যালঘু এবং প্রধানত সুন্নি। কারমেনে সামান্য কিন্তু সাংস্কৃতিকভাবে উল্লেখযোগ্য জোরাস্ট্রিয়ান সংখ্যালঘু রয়েছে। ১৯৯৬ সালে, কের্মনের জনসংখ্যার ৫২.৯% শহুরে এলাকায় বসবাস করতেন, এবং গ্রামীণ অঞ্চলে ৪৬%, বাকি ১.১% অনাবাসী হিসাবে উল্লেখিত ছিল। ২০০৬ সালে শহুরে জনসংখ্যা ৫৮.৫% ছিল, ২০১১ সালে এই হার এক শতাংশ হ্রাস পেয়েছিল। প্রদেশের সবচেয়ে উন্নত এবং বৃহত্তম শহর হিসাবে কারম্যান শহরটি (২০১১সালে জনসংখ্যা: ৬২১,৩৭৪) প্রায় ৮০% শহুরে জনসংখ্যাকে সংযুক্ত করে। ২০১১ সালে প্রদেশের জনসংখ্যা ছিল ৭,৮৬,৪০০ পরিবারের মধ্যে ২৯,৩৮,৯৮৮ জন (১৪,৮২,৩৩৯ পুরুষ; ১৪,৫৬,৬৪৯ মহিলা)। শহুরে এলাকায় ১৬,৮৪,৯৪২ জন, গ্রামাঞ্চলে ১২,৪২,৩৪৪ জন এবং ৬,০৮২ জন অনাবাসী হিসাবে বসবাস করছেন। মহানে প্রিন্স গার্ডেন বা শাহজাদা উদ্যান, একটি ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান ==অর্থনীতি== ১৯২০ সাল নাগাদ, প্রদেশটি তার শাহ জিরা-র গুণমানের জন্য পরিচিত ছিল। বর্তমানে, কারমন ইরানের মোটরগাড়ি শিল্পের একটি বড় অঞ্চল। বিশেষ করে মনোনীত অর্থনৈতিক অঞ্চল, সিরজনকে দক্ষিণ থেকে আমদানি করা বাণিজ্যিক পণ্য হস্তান্তরের পথ (পারস্য উপসাগরের মাধ্যমে) বলে মনে করা হয়। আর্গ জাদিদ, ইরানের, কারমেন প্রদেশের আরেকটি বিশেষভাবে চিহ্নিত অর্থনৈতিক অঞ্চল। ==তথ্যসূত্র== প্রদেশ