'''আবুল হাসান''' বলতে যাদেরকে বোঝানো হতে পারে; *আবুল হাসান (ক্রিকেটার) –বাংলাদেশী ক্রিকেটার। *আবুল হাসান (কবি) –বাংলাদেশী কবি। *আবুল হাসান যশোরী –একজন মুক্তিযুদ্ধা, মুহাদ্দিস, রাজনীতিক ইসলামী চিন্তাবিদ। *আবু হাসান শাহরিয়ার –বাংলাদেশের একজন আধুনিক কবি, সাহিত্যিক সাংবাদিক। *আবুল হাসান চৌধুরী –বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ এবং সাবেক পররাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী। *আবুল হাসান আলি আল হাসানি নদভি –আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন একজন ইসলামিক চিন্তাবিদ, ঐতিহাসিক, লেখক এবং পন্ডিত ব্যক্তিত্ব। *আবুল হাসান মাহমুদ আলী –বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ কুটনৈতিক। সাবেক পররাষ্ট্র মন্ত্রী। *আবুল-হাসান আল-মুহাজির –ইসলামিক স্টেট অব ইরাক অ্যান্ড লেভ্যান্টের একজন সরকারী মুখপাত্র হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। *আবুল হাসান আল উকলিদিসি –আরব গণিতবিদ। তিনি দামেস্ক বাগদাদে কর্মরত ছিলেন। *আবুল হাসনাত মোহাম্মদ কামারুজ্জামান –বাংলাদেশের প্রথম স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী এবং বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের অন্যতম নেতা।