'''দ্য লস্ট সিম্বল''' ২০০৯ সালে প্রকাশিত মার্কিন লেখক ড্যান ব্রাউন রচিত একটি রহস্য উপন্যাস। উপন্যাসে ড্যান ব্রাউনের জনপ্রিয় কাল্পনিক চরিত্র হার্ভার্ড প্রতীকবিদ রবার্ট ল্যাংডন আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের রাজধানী ওয়াশিংটন ডি.সিতে শ্বাসরুদ্ধকর একটি অভিযানে জড়িয়ে পড়েন। এটি ল্যাংডনকে নিয়ে ড্যান ব্রাউন রচিত তৃতীয় উপন্যাস। ==কাহিনী সংক্ষেপ== ভোরবেলায় সুইমিংপুল থেকে ফিরে জরুরী বার্তা পেলেন হার্ভার্ড ইউনিভারসিটির সিম্বোলজির প্রফেসর রবার্ট ল্যাঙডন -তাকে স্মিথসোনিয়ান ইন্সটিটিউটের এক অনুষ্ঠানে বক্তব্য দিতে যেতে হবে আজই! অনুরোধকারী তার বন্ধু পিটার সলোমন। বিখ্যাত ধনবান একজন,যিনি কিনা একজন ম্যাসন। ম্যাসন বহু পুরনো এক গুপ্ত সংগঠন যাদের আধ্যাত্মিকতার বড় অংশ জুড়ে রয়েছে বিজ্ঞান এবং স্থাপত্যকলা। পিটার সলোমনের ব্যক্তিগত সহকারীর ব্যবস্থায় প্রাইভেট জেটে করে খুব অল্প সময়ে ওয়াশিংটন ডিসি-তে উড়ে আসেন রবার্ট ল্যাঙডন এবং কিছুক্ষণের মধ্যে আবিষ্কার করেন তিনি এক ভয়াবহ ফাঁদে পা দিয়ে ফেলেছেন! পিটার সলোমনের ব্যক্তিগত সহকারীর পরিচয় দেয়া মানুষটি আসলে তার অপহরণকারী! সিম্বোলজির বিখ্যাত প্রফেসর রবার্ট কে ডিসি তে নিয়ে আসার কারণ "এক প্রাচীন রহস্য" কে ভেদ করতে হবে তার! কিংবদন্তী প্রচলিত আছে ম্যাসনরা যুগ যুগ ধরে এক প্রাচীন রহস্যকে গোপন করে রক্ষা করে আসছেআসছে,যেটি মূলত এমন এক জ্ঞান যার সাহায্যে মানুষ অসম্ভব ক্ষমতা অর্জন করতে পারবে। তাকে লুকানো আছে যে স্থানে তার হদিস লিপিবদ্ধ আছে এক সিক্রেট মেটাফর পিরামিডে। পিরামিডের গায়ে সেই ম্যাপ আসলে কতোগুলো প্রতীক! ম্যাসন ভ্রাতৃসংঘ, অপহরণকারী এবং সিআইএ -র সাথে দুর্ধর্ষ এক অভিযানে জড়িয়ে পড়েন রবার্ট ল্যাঙডন! সাথে যুক্ত হন পিটার সলোমনের বোন নিয়োটিক সায়েন্স নিয়ে গবেষণাকারী ক্যাথরিন সলোমন। আসলে কি এই গুপ্ত জ্ঞান? ম্যাসনরা কেনই একে গুপ্ত রাখে? আর অপহরণকারীই বা কে রোমহর্ষক অ্যাডভেঞ্চার এর সাথে হিস্ট্রি, আলকেমি, আর্কিটেকচার, মিথ আর সিম্বোলজির এক অদ্ভুত সম্মিলন ফুটে উঠেছে উপন্যাসটিতে। == চরিত্র == রবার্ট ল্যাংডন পিটার সলোমন ক্যাথেরিন সলোমন ইসাবেল সলোমন ট্রেন্ট অ্যান্ডারসন ওয়ারেন বেলামি কলিন গালওওয়া ট্রিশ ডন ইনউই সাতো জোনাস ফৌম্যান নালা কায়ে == তথ্যসূত্র == == আরোও পড়ুন == *Brown, Jeffrey, "Decoding the Hidden Secrets of Dan Brown's D.C.", The NewsHour with Jim Lehrer, September 24, 2009. Transcript. *Hodapp, Christopher, "Deciphering The Lost Symbol: Freemasons, Myths and the Mysteries of Washington D.C.", January, 2010. Mendis, Patrick, "TRADE for PEACE: How the DNA of America, Freemasonry, and Providence Created New World Order with Nobody in Charge", February, 2009. *McTaggart, Lynne, list of some the things Brown borrowed from McTaggarts ''Intention in regard of the ''scientific'' research of Katharine Solomon, October, 2009 ==বহিঃসংযোগ== Official website ''The Lost Symbol'' website Masonic Society: The Lost Symbol Freemasonry. The Keys to Dan Brown's ''The Lost Symbol'' The Lost Symbol's ISBN decoded ''Washington Post'', November 1, 2005, "The man who's riding Dan Brown's 'code' tails" Dan Brown's Letter to Scottish Rite Freemasonry উপন্যাস ব্রাউনের উপন্যাস উপন্যাস