'''ডেলওয়্যার রুট ৫৮''' ('''ডিই ৫৮'''), ডেলওয়্যারের নিউ ক্যাসেল কান্টিতে অবস্থিত একটি রাজ্য মহাসড়ক যা '''চার্চমেন্স রোড''' নামেও পরিচিত। রাস্তাটি ডিই হতে যাত্রা শুরু করে যা ক্রিস্টিনার ক্রিস্টিনা হাসপাতালের পাশে অবস্থিত এবং দক্ষিণপূর্ব দিক হতে ডিই ২৭৩ যা হারেস কর্নারের কাছে অবস্থিত সেখানে গিয়ে শেষ হয়। রাস্তাটি উইমিলটংন এবং নিউয়ারকের মধ্যবর্তী গ্রামঞ্ছল দিয়ে অতিবাহিত হয় এবং চলার পথে ক্রিস্তিনায় ডিই-১ ডিই-৭ ইন্টার ষ্টেট-৯৫ রাস্তাকে সেই সাথে উইমিলটংন বিমানবন্দরের কাছে ডিই-৩৭ রাস্তাকে ছেদ করে। চার্চমেন্স রোড ছিল মূলত একটি কান্টি রোড যা ১৯৩০-এর দশকে দিকে তৈরি করা হয়। এরপর ১৯৫০-এর দশকে দিকে তা দুইবার সংস্কার করা হয়। ১৯৮০-এর দশকে এই রাস্তাকেই ডিই-৫৮ নামকরণ করা হয়। ==রাস্তার বিবরণ== DE 58 eastbound past DE 37 ডিই ৫৮ এর শুরুটা হয় ক্রিস্তিনায় ডিই এর সাথে একটি ইন্টারসেকশনের মাধ্যমে। এরপর তা চার্চমেন রোড ধরে চারলেনের মহাসড়ক হিসেবে পূর্বদিকে অগ্রসর হয়। এই ইন্টারসেকশনটি পার হয়ে ডেলওয়্যার পার্ক রেস ট্র্যাক সেপটায় অবস্থিত চার্চমেন্স ক্রসিং স্টেশনকে প্রবেশপথ করে দিতে রাস্তাটি উত্তরপশ্চিম দিকে অগ্রসর হতে থাকে। ডিই হতে শুরু করে রাস্তাটি ক্রিস্টিনা হাসপাতালের উত্তরদিকে যাত্রা করে বাণিজ্যিক এলাকার মধ্য দিয়ে গিয়ে ডিই ১/ডিই এর ইন্টারচেঞ্জ পর্যন্ত আসে। ইন্টারচেঞের পূর্বদিকেই রয়েছে ডিই ৫৮ যার থেকে ডেলওয়্যার টেকনিকাল কমুউনিটি কলেজের স্টেশন ক্যাম্পাসের সীমানা শুরু হয়। রাস্তাটি আই-৯৫ এর উপর দিয়ে যায় যেখানে আই-৯৫ হতে দক্ষিণমুখী এবং ডিই ৫৮ হতে পশ্চিমমুখী একটি রেম্প রয়েছে। আই-৯৫ এর মধ্যে এটিই ডিই ৫৮ একমাত্র রেম্প।এছাড়া সকল প্রবেশপথ বানানো হয়েছে ডিই ১/ ডিই এর মধ্যে। আই-৯৫ পার করার পর ডিই ৫৮ একটি অবিভক্ত দুই লেনের রাস্তা এবং দক্ষিণপূর্ব দিকে চলে ক্রিস্টিনা নদী পার হয়ে তা আবাসিক এলাকার মধ্য দিয়ে অতিবাহিত হয়। রাস্তাটি দক্ষিণে বাণিজ্যিক এলাকা অতিক্রম করে দুইপাশে আরও প্রসারিত হয়ে চারলেনে পরিণত হয় এবং ডিই ৩৭কে ছেদ করে। ডিই ৩৭এর এই ইন্টারসেকসনটি পার করে ডিই ৫৮ দক্ষিণে দুই লেনের রাস্তা হিসেবে অগ্রসর হয় এবং উইমিলটংন বিমানবন্দরের দক্ষিণপশ্চিম সিমানাকে পাসকাটিয়ে যায়। রাস্তাটি নিম্ন বাণিজ্যিক এলাকা পার করে হারেস কর্নারেরকাছে অবস্থিত ডিই ২৭৩তে এসে শেষ হয়। ডিই ৫৮ এর রয়েছে অ্যানুয়াল অ্যাভারেজ ডেইলি ট্রাফিক। এই হিসাবে ডিই ১/ডিই রাস্তায় সর্বচ্চ ২৬,৫৭০ যানবাহন এবং ডিই ৩৭ ইন্টারসেকসনে সর্বনিম্ন ১০,২৫৭ যানবাহন চলাচল করে। ডিই ৫৮ এর কোন অংশই ন্যাশনাল হাইওয়ে সিস্টেমের অংশ নয়। ==ইতিহাস== বর্তমান ডিই ৫৮ ১৯২০ সালে ছিল একটি কান্টি রোড। পুরো রাস্তাটি তৈরি করা হয় ১৯৩৬ সালে। ১৯৫২ সালের দিকে উইমিলটংন বিমানবন্দরে চারিদিকে চার্চমেন্স রোডের বর্তমান রূপটি তৈরি হয় আদি রাস্তাটির কিছু অংশ বাদ দিয়ে। তার দুই বছর পর তৈরি হয় চার্চমেন্স রোডের দক্ষিণমুখী ডিই ৭। ডিই ৮৫ তার বর্তমান অবস্থায় আসে ১৯৮৫ সালে। ১৯৯৯ সালে ডিই ১/ ডিই এর ইন্টারসেকসনকে ইন্টারচেঞে রূপান্তর করা হয়। ==মূখ্য অংশবিশেষ== মাইল পোস্টগুলো পূর্ব হতে পশ্চিমে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==