'''জাতীয় সম্মেলন কেন্দ্র''' (এনসিসি) লেসবার্গ, ভার্জিনিয়াতে অবস্থিত একটি কর্পোরেট প্রশিক্ষণ কেন্দ্র। এটা প্রতি মাসে ১৪,০০০-এর বেশি ব্যক্তিকে প্রশিক্ষণ প্রদান করে এবং প্রায় সভাস্থল নিয়ে গঠিত, যা এই অঞ্চলের বৃহত্তম। এই কেন্দ্র ২৫০টি কনফারেন্স রুম, একটি অ্যাথলেটিক সুবিধা এবং ৯১৭টি অতিথি কক্ষ রয়েছে। ভবনটি ১৯৭৪ সালে জেরক্স সম্মেলন কেন্দ্র হিসাবে ৫৫ মিলিয়ন ডলার ব্যয়ে নির্মিত হয়। এটা ডিজাইন করা হয়েছিলো প্রতিষ্ঠানের কর্মচারীদের জন্য কপিয়ার এবং প্রযুক্তি প্রশিক্ষণে সাহায্য করার জন্য। এটা ভিনসেন্ট জি ক্লিং এন্ড পার্টনার দ্বারা পরিকল্পনা করা হয়েছিল, এবং বর্তমানে এনসিসি ইই, এলএলসি দ্বারা পরিচালিত হয়। ১৯৯৪ সালে জেরক্স, বাইরের বিভিন্ন সংগঠনকে ভূমি ব্যবহারের অনুমতি প্রদান করে। কেন্দ্রটি ২০০০ সালে অক্সফোর্ড ক্যাপিটাল পার্টনার্স-এর কাছে বিক্রি করা হয়। দুই বছর পর, প্রশিক্ষণ অপারেশন উন্নয়নসাধন করার জন্য ২৯ মিলিয়ন ডলারের সংস্কার সম্পন্ন করা হয় কেন্দ্রে। বর্তমান নকশা "লিভিং লার্নিং মডিউলকে" বাস্তবায়িত করেছে যাতে, রঙ বেরঙের ভবনের সারি, ভূগর্ভস্থ টানেল, একটি বলরুম এবং একটি হাঁটার পথ রয়েছে। ==ইতিহাস== ১৯৭৪ সালে জেরক্স আন্তর্জাতিক প্রশিক্ষণ ব্যবস্থাপনা উন্নয়ন কেন্দ্র হিসাবে জেরক্স কর্তৃক নির্মিত হয়। একটি অতিরিক্ত বিল্ডিং যোগ করার পরে এটি জেরক্স ডকুমেন্ট বিশ্ববিদ্যালয় পরিবর্তন করা হয়েছেল কপিয়ার প্রযুক্তি যন্ত্রপাতি সম্পর্কে কর্মীদের প্রশিক্ষনের জন্য।১৯৯৪ সালে জেরক্স অন্যান্য কর্পোরেশন জন্য সুবিধা খোলা এবং আতিথেয়তা শিল্প থেকে নিস্কৃতির অংশ হিসেবে ২০০০ সালে অক্সফোর্ড ক্যাপিটাল পার্টনার্স এর নিকট বিক্রি করা হয়। এই নিস্কৃতির একটি অংশ ছিলো ইভেন্ট বুকিং চলমান অধীন ক্ষমতা, যদিও ন্যাশনাল ভেটেরান গোল্ডেন এজ এর মত ইভেন্ট এখানে অনুষ্ঠিত হত। এর সূচনা ১৯৭৪ সাল থেকে ২০১৪ সালেম মে মাস পর্যন্ত এটি আরামার্ক হ্যারিসন লজিং নামে একটি ব্যবস্থাপনা সেবা কোম্পানি চালিয়ে আসছিলো।১৯৭৪ এর মে মাসে এনসিসি ইই, এলএলসি নতুন ব্যবস্থাপনা সেবা কোম্পানি হিসাবে কাজ শুরু করে। ==সংস্কার== একটি ২৯ মিলিয়ন ডলার সংস্কার কাজের পর এটা২০০২ সালে পুনরায় খোলা হয় বিভিন্ন ধরনের কর্পোরেট প্রশিক্ষণ এর জন্য। কেন্দ্রটি বেশ কয়েকটি ভবন নিয়ে গঠিত যা হরেক রকম রঙ্গে সজ্জিত (নীল, বেগুনি, লাল, কমলা, হলুদ)। একটি ভূগর্ভস্থ টানেল নেটওয়ার্ক যেটা ২০০৭ সালে নির্মিত হয়েছিলো, তা প্রধান ভবন এবং পশ্চিম বেলমন্ট বলরুম এর সাথে যুক্ত করেছে। জাতীয় সম্মেলন কেন্দ্র এর ভিতরের হাঁটার পথের দৃশ্য। কেন্দ্রটি মূলত লেসবার্গ, ভার্জিনিয়ায় জমির উপর অবস্থিত ছিল। পরবর্তী বিক্রয় ভাগের মাধ্যমে, বর্তমান মূল স্থাপনা জমির উপর অবস্থিত। এর সভাস্থল ছাড়াও বলরুম, অ্যাথলেটিক সুবিধা এবং ২৫০টি সম্মেলন কক্ষ রয়েছে। বাকি প্রায় এর মধ্যে রয়েছে ৯১৭টি অতিথি কক্ষ এবং সাধারন যায়গা। এই সুবিধাগুলো জেরক্স এর ছাত্রাবাস ধাঁচের আবাসন থেকে পরিবর্তিত হয়েছিল যাতে শেয়ার্ড বাথরুম অন্তর্ভুক্ত ছিলো। কেন্দ্রটি জেরক্স যুগের বিভ্রান্তিকর ন্যাভিগেশানাল বিন্যাস এর নিদর্শন ধরে রেখেছে, যা অংশগ্রহণকারীদের দল গঠনে উৎসাহিত করে। কেন্দ্রটি তার স্বাতন্ত্র্য ব্রুটালিস্ট স্থাপত্য, ব্যাপক সংস্কার সত্ত্বেও ধরে রেখেছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জাতীয় সম্মেলন কেন্দ্রে ওয়েবসাইট