'''ফিলিপ জ্যাক ব্রুকস''' জন্ম ২৬ অক্টোবর ১৯৭৮ সাল। তিনি তার রিংয়ের নাম '''সিএম পাংক''' নামে অধিক পরিচিত। তিনি একজন সাবেক পেশাদার কুস্তিগীর, মিশ্র মার্শাল শিল্পী এবং কমিক বই লেখক। তিনি তার ডাব্লিউডাব্লিউই তে কাটানো সময়ের জন্য অধিক জনপ্রিয়। যেখানে তিনি সবচেয়ে বেশিদিন ওয়ার্ল্ড টাইটেলধারীদের মধ্যে ষষ্ট। বর্তমানে সে কেইজ ফিউরি ফাইট চ্যাম্পিয়নশীপ (সিএফএফসি) তে চুক্তিবদ্ধ আছে, যেখানে সে একজন ধারাভাষ্যকার হিসেবে কাজ করে। ব্রুকম আমেরিকান স্বাধীন প্রোমোশনে তার কুস্তি জীবন শুরু করে। ২০০৫ সাল পর্যন্ত তিনি রিং অব অনার এর সাথে যুক্ত ছিলেন। এরপর তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই তে চুক্তিবদ্ধ হন। তার ১৫ বছরের কুস্তি জীবনে তিনি বার ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশিপ, বার ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ বার করে ইসিডাব্লিউ ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ এবং আরওএইচ ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ জিতেছেন। তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশীপ এবং ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ (কফি কিংস্টন এর সাথে) জিতার মাধ্যমে ১৯ তম ট্রিপল ক্রাউন চ্যাম্পিয়ন হয়। সে ২০১১ তে স্ল্যামি অ্যাওয়ার্ড এবং ২০১১ ২০১২ সালে প্রো রেসলিং ইলুসট্রেটড এর পক্ষ থেকে বছরের সেরা কুস্তিগীর এর খেতাব অর্জন করেছেন। ডাব্লিউডাব্লিউই থেকে চলে যাওয়ার পর ২০১৪ সালর পাংক পেশাদারি কুস্তি থেকে অবসর নেয়। ২০১৪ সালে ডিসেম্বরে সে ইউএফসির সাথে চুক্তিবদ্ধ হয়। সেপ্টেম্বর ১০, ২০১৬ সালে ইউএফসি ২০৩ পাংক তার অভিষেক ম্যাচ খেলে মিকি গল এর বিপক্ষে কিন্তু প্রথম রাউন্ডর সাবমিশনের মাধ্যমে হেরে যায়। জুন ৯, ২০১৮ তে ইউএফসি ২২৫ পাংক তার দ্বিতীয় ম্যাচ খেলে মাইক জ্যাকসন এর বিপক্ষে যেটিতে সে সর্বসম্মত সিদ্ধান্তে হেরে যায়। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেরা কুস্তিগীর পেশাদারি কুস্তি নিবন্ধ