পূর্বঘাট পর্বতমালার উত্তরের একটি পর্বতশৃঙ্গ, যা গোদাবরী নদী অববাহিকায় অবস্থিত। এটি ভারতের অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যের বিশাখাপত্তনম জেলায় অবস্থিত। == অন্ধ্রপ্রদেশ তথা পূর্বঘাট পর্বতশ্রেণীর উচ্চতম শৃঙ্গ == গোদাবরী নদী অববাহিকায় অবস্থিত আর্মাকোন্ডা অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যের সর্বোচ্চ শৃঙ্গ, যার উচ্চতা ১,৬৮০ মিটার। এটি পূর্বঘাট পর্বতশ্রেণীরও উচ্চতম শৃঙ্গ। ভারতীয় জরিপ বিভাগের মানচিত্র অনুযায়ী এর নাম ''সীতামমা কোন্ডা (Sitamma Konda)''। == আরও দেখুন == ভারতের রাজ্য কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের সর্বোচ্চ শৃঙ্গ তালিকা == তথ্যসূত্র ==