'''''টাকা''''' এটি ২০০৫ সালের একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন বাংলাদেশের খ্যাতিমান চলচ্চিত্র পরিচালক সমালোচক শহিদুল ইসলাম খোকন। এটি ২০০৫ সালের ঈদুল ফিতর-এ মুক্তি লাভ করে। চলচ্চিত্রের উল্লেখযোগ্য চরিত্র গুলোতে অভিনয় করেছেন রিয়াজ, পূর্ণিমা, সোহেল রানা, আলমগীর, সুচরিতা, রাশেদা চৌধুরী, হুমায়ুন ফরীদি, তুষার খান, শহিদুল আলম সাচ্চু এবং শিশু শিল্পী হৃদয় ইসলাম। চলচ্চিত্রটিতে '''হৃদয় ইসলাম''' একটি শিশু চরিত্রে অভিনয় করে সেরা শিশু শিল্পী শাখায় জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। == কাহিনী সংক্ষেপ == == শ্রেষ্ঠাংশে == রিয়াজ শান্ত মির্জা পূর্ণিমা মৌলি চৌধুরী সোহেল রানা রায়হান চৌধুরী আলমগীর শায়খ মির্জা সুচরিতা মৌলি'র মা রাশেদা চৌধুরী শান্ত'র মা হুমায়ুন ফরীদি আরমান চৌধুরী তুষার খান বোকা শহিদুল আলম সাচ্চু জিন্দার হৃদয় ইসলাম শুভ্র আহমেদ শরিফ বিশেষ অতিথি আন্না বিশেষ অতিথি == সম্মাননা == জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার '''বিজয়ী''' সেরা শিশু শিল্পী হৃদয় ইসলাম == সঙ্গীত == ''টাকা'' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন মিল্টন খন্দকার. === গানের তালিকা === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র