'''ধীরে বহে মেঘনা''' ১৯৭৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশি যুদ্ধ চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি রচনা এবং পরিচালনা করছেন আলমগীর কবির এবং এটি তার পরিচালিত প্রথম ফিচার চলচ্চিত্র। এটি ১৯৭১ সালের বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের পটভূমিতে নির্মিত। অভিনয়ে ছিলেন বুলবুল আহমেদ, ববিতা, গোলাম মুস্তাফা, আনোয়ার হোসেন, খলিল উল্লাহ খান প্রমুখ। অতিতী শিল্পী হিসেবে অভিনয় করেন সুচন্দা। চলচ্চিত্রটি প্রযোজান করেছে বাংলাদেশ ফ্লিমস্ ইন্টারন্যাশনাল এবং পরিবেশনা করেছে স্টার ফ্লিম ডিস্ট্রিবিউশন। চিত্রগ্রহণ করেছেন অরুণ রায়, এম মোবিন এবং কমল নায়েক। ব্রিটিশ ফিল্ম ইনস্টিটিউট দক্ষিণ এশিয়ার সেরা ১০টি চলচ্চিত্রের মধ্যে ''ধীরে বহে মেঘনা'' অন্তর্ভুক্ত করেছে। == পটভূমি == প্রাথমিকভাবে ''ধীরে বহে মেঘনা'' চলচ্চিত্রের মূল পরিকল্পনা করেছিলেন জহির রায়হান। == কাহিনীসংক্ষেপ == == অভিনয়ে == ''ধীরে বহে মেঘনা'' চলচ্চিত্রের একটি দৃশ্য ববিতা হাসু ব্যনার্জী আজমল হুদা গোলাম মুস্তাফা বুলবুল আহমেদ আনোয়ার হোসেন খলিল উল্লাহ খান == সঙ্গীত == চলচ্চিত্রের গান রচনা করেছেন মোহাম্মদ মনিরুজ্জামান এবং সুরারোপ করেছেন সমর দাস। সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন সত্য সাহা। এই চলচ্চিত্রে দুইটি গান সংযুক্ত হয়েছে এবং তাতে কণ্ঠ দিয়েছেন হেমন্ত মুখোপাধ্যায় সন্ধ্যা মুখোপাধ্যায়। == সম্মাননা == ২০০২ সালে ব্রিটিশ ফিল্ম ইন্সটিটিউটের দক্ষিণ এশিয়ার চলচ্চিত্র তালিকায় সেরা ১০টি চলচ্চিত্রের মধ্যে নম্বর অবস্থানে স্থান পেয়েছে ''ধীরে বহে মেঘনা''। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র বহে মেঘনা ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র স্বাধীনতা যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র কবির পরিচালিত চলচ্চিত্র