বিশ্বের অন্যতম প্রধান একটি ধর্ম হল '''ইসলাম'''। '''ইসলাম''' শব্দটি অন্য যেসব অর্থে ব্যবহৃত হতে পারে: *ইসলাম (নাম),নামের প্রথম অংশ বা পুরুষদের জন্য নির্ধারিত নাম। == চলচিত্র টিভি অনুষ্ঠান == *''ইসলাম: এম্পায়ার অব ফেইথ'',২০০০ সালে নির্মিত একটি প্রামাণ্য ধারাবাহিক তথ্যচিত্র, যাতে নবী মুহাম্মদ থেকে শুরু করে উসমানীয় সাম্রাজ্য পর্যন্ত ইসলামের ইতিহাস বিস্তারিতভাবে দেখানো হয়েছে। *''ইসলাম: দ্য আনটোল্ড স্টোরি'',ইংরেজ ঔপন্যাসিক জনপ্রিয় ইতিহাসবিদ টম হল্যান্ড কর্তৃক লিখিত উপস্থাপিত একটি প্রামাণ্য চলচ্চিত্র। *''ইসলাম: হোয়্যাট দ্য ওয়েষ্ট নিডস টু নো'', ২০০৬ সালের একটি প্রামাণ্য চলচ্চিত্র।