'''বিবিকে ইলেক্ট্রনিকস কর্পোরেশন''' (, '''বিবিকে ইলেক্ট্রনিকস''' নামেও পরিচিত, বিশেষত দূরদর্শন, এমপি৩ প্লেয়ার, ডিজিটাল ক্যামেরা, স্মার্টফোন উৎপাদনকারী চৈনিক সংস্থা (company)। সংস্থাটি তার স্মার্টফোনের মতো পণ্যগুলি ওপো, ভিভো ওয়ানপ্লাস ইত্যাদি ব্রান্ড নামে বজারে বিক্রি করে। এবং ব্লু-রে ডিস্ক প্লেয়ার হেডফোন ইত্যাদি ওপো ডিজিটাল বিভাগের মাধ্যমে বাজারজাত করে। বিবিকে ইলেক্ট্রনিকসের সদরদপ্তর চীনের ডংগুয়ানে অবস্থিত। বিবিকে ইলেক্ট্রনিকস "ইমূ" (imoo) নামে আরও একটি মোবাইল ফোন বিক্রেতা সংস্থার প্রতিষ্ঠা করতে যাচ্ছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিবিকে ইলেক্ট্রনিকস বিবিকে ইলেক্ট্রনিকস ফোন রাডার অনুসারে বিবিকে ইলেক্ট্রনিকসের ইতিহাস প্রতিষ্ঠিত পণ্য উৎপাদক সংস্থা সংস্থা নিবন্ধিত সংস্থা বৈদ্যুতিক পণ্য উৎপাদক সংস্থা সদরদপ্তর