'''রামপুরহাট মহকুমা''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বীরভূম জেলার একটি মহকুমা। রামপুরহাট নলহাটি মহকুমা এবং ময়ূরেশ্বর ১, ময়ূরেশ্বর ২, রামপুরহাট ১, রামপুরহাট ২, মুরারই ১, মুরারই ২, নলহাটি নলহাটি ২—এই আটটি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক নিয়ে এই মহকুমা গঠিত। উক্ত আটটি ব্লকের অধীনে মোট ৬৫টি গ্রাম পঞ্চায়েত আছে। এই মহকুমার সদর রামপুরহাট। ==এলাকা== রামপুরহাট নলহাটি পুরসভা ছাড়া রামপুরহাট মহকুমায় ময়ূরেশ্বর ১, ময়ূরেশ্বর ২, রামপুরহাট ১, রামপুরহাট ২, মুরারই ১, মুরারই ২, নলহাটি নলহাটি ২—এই আটটি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের অধীনে মোট ৬৫টি গ্রাম পঞ্চায়েত রয়েছে। ==ব্লক== ===ময়ূরেশ্বর ব্লক=== ময়ূরেশ্বর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের অধীনে নয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত আছে। যথা: বড়তুরিগ্রাম, দক্ষিণগ্রাম, মল্লারপুর ১, বাজিতপুর, জিকোড্ডা, মল্লারপুর ২, ডাবুক, কানাচি তালোয়ান। ব্লকটি ময়ূরেশ্বর থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর মল্লারপুর ===ময়ূরেশ্বর ব্লক=== ময়ূরেশ্বর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের অধীনে নয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত আছে। যথা: দশপালসা, কালেশ্বর, ময়ূরেশ্বর, উলকুন্ডা, দেকা, কুন্ডোলা সাতপালসা। ব্লকটি ময়ূরেশ্বর থানার অধীনস্থ ব্লকের সদর কোটাসুর ===রামপুরহাট ব্লক=== রামপুরহাট সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের অধীনে নয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত আছে। যথা: দখলবাটী, কুসুম্বা, বোনহাট, কষ্টগোরা, মাশরা, বরশাল, খারুন নারায়ণপুর। ব্লকটি রামপুরহাট মারগ্রাম থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর রামপুরহাট। rampurhat-i block === রামপুরহাট ব্লক === রামপুরহাট সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের অধীনে নয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত আছে। যথা: বিষ্ণুপুর, হাঁসন ১, মারগ্রাম ১, বুধিগ্রাম, হাঁসন ২, মারগ্রাম ২, দুনিগ্রাম, কালুহা সাহাপুর। ব্লকটি মারগ্রাম থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর রামপুরহাট। ===মুরারই ব্লক=== মুরারই সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের অধীনে সাতটি গ্রাম পঞ্চায়েত আছে। যথা: ছাতরা, গোরশা, মুরারই, রাজগ্রাম, ডুমুরগ্রাম, মাহুরাপুর পালসা। ব্লকটি মুরারই থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর মুরারই। === মুরারই ব্লক === মুরারই সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের অধীনে নয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত আছে। যথা: আমডোল, কুশমোর ১, পাইকর ১, জাজিগ্রাম, মিত্রপুর, পাইকর ২, কুশমোরা ২, নন্দীগ্রাম রুদ্রনগর। ব্লকটি মুরারই থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর পাইকর। ===নলহাটি ব্লক=== নলহাটি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের অধীনে নয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত আছে। যথা: বানিওর, হরিদাসপুর, কাঠিয়া ১, বারলা, কালিঠা, কুরুমগ্রাম, বাউটিয়া, কাঠিয়া পাইকপাড়া। ব্লকটি নলহাটি থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর নলহাটি। === নলহাটি ব্লক === নলহাটি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের অধীনে নয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত আছে। যথা: বারা ১, ভদ্রপুর ১, নোয়াপাড়া, বারা ২, ভদ্রপুর শীতলগ্রাম। ব্লকটি নলহাটি থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর লোহাপুর। ==আইনসভার কেন্দ্র== পশ্চিমবঙ্গে সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশন কর্তৃক আইনসভা কেন্দ্রগুলির সীমানা পুনর্নির্ধারণের পর রামপুরহাট মহকুমার অন্তর্গত আইনসভার কেন্দ্রগুলির অবস্থান নিম্নরূপ: রামপুরহাট বিধানসভা কেন্দ্র রামপুরহাট পুরসভা রামপুরহাট ব্লক। হাঁসন বিধানসভা কেন্দ্র রামপুরহাট নলহাটি ব্লক। ময়ূরেশ্বর বিধানসভা কেন্দ্র ময়ূরেশ্বর ব্লক। নলহাটি বিধানসভা কেন্দ্র নলহাটি ব্লক এবং মুরারই ব্লকের কুশমোর ১, কুশমোর রুদ্রনগর গ্রাম পঞ্চায়েত। মুরারই বিধানসভা কেন্দ্র মুরারই ব্লক মুরারই ব্লকের অন্যান্য গ্রাম পঞ্চায়েত রামপুরহাট, হাঁসন, নলহাটি মুরারই বিধানসভা কেন্দ্র চারটিই বীরভূম লোকসভা কেন্দ্রের অধীনস্থ। ==পাদটীকা== মহকুমা জেলা