প্রয়াগে ত্রিবেণীসঙ্গম '''ত্রিবেণী''' অর্থে তিন নদীর সঙ্গমস্থল বা মিলনবিন্দু। ভারতের উত্তরপ্রদেশের এলাহাবাদে (বা প্রয়াগে) গঙ্গা, যমুনা সরস্বতী নদীর মিলনস্থলটি হিন্দু ধর্ম অনুসারীদের তীর্থস্থান হিসাবে পরিচিত। এটিকে ত্রিবেণীসঙ্গম বলা হয়। এই ত্রিবেণী তে সরস্বতী নদী অন্ত সলিলা অবস্থায় যমুনার নিচ দিয়ে বইছে এমনটাই পুরাণ অনুসারী ধারণা। এখানে প্রতি ১২ বছরে একবার করে কুম্ভমেলা অনুষ্ঠিত হয়। এছাড়াও এখানে অনেক ভারতীয় রাজনীতিবিদের দেহভষ্ম ছড়িয়ে দেওয়া হয়। ১৯৪৮ সালে মহাত্মা গান্ধীর দেহভষ্ম এখানেই ছড়িয়ে দেওয়া হয়েছিল। ভারতবর্ষে অপর একটি ত্রিবেনীসংগম আছে পশ্চিমবঙ্গের হুগলী জেলার সপ্তগ্রামের নিকট ত্রিবেনী শহরে। এখানেও গঙ্গা (ভাগিরথী)র সাথে অপর দুই নদী যমুনা (পশ্চিমবঙ্গ) সরস্বতী নদী মিলিত হয়েছে। ==তথ্যসূত্র==