কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের হাওড়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুযায়ী, ১৮০ নং বাগনান বিধানসভা কেন্দ্রটি বাগনান-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং খালোর গ্রাম পঞ্চায়েত যুক্ত হয়। এই ৬টি গ্রাম পঞ্চায়েত বাগনান-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের অংশ ছিল। বাগনান বিধানসভা কেন্দ্র ২৬ নং উলুবেড়িয়া লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার সদস্য== নির্বাচন বছর কেন্দ্র M.L.A.এর নাম পার্টি ১৯৫১ বাগনান শম্ভু চরন মুখোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| অমল কুমার গাঙ্গুলী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬২| রঞ্জিত কুমার ঘোষ চৌধুরী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| রঞ্জিত কুমার ঘোষ চৌধুরী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস নিরুপমা চ্যাটার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নিরুপমা চ্যাটার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুশান্ত ভট্টাচার্য ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস নিরুপমা চ্যাটার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নিরুপমা চ্যাটার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নিরুপমা চ্যাটার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নিরুপমা চ্যাটার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সবুজ দত্ত ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| নিরুপমা চ্যাটার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| আক্কেল আলি খান ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| অরুণাভ সেন সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬| অরুণাভ সেন সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি