'''হেডি লেমার''' () একজন মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তিনি অস্ট্রিয়ার ভিয়েনাতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি প্রাথমিক প্রযুক্তিক প্রসারিত বর্ণালি যোগাযোগের জন্য একটি কৌশল সহ-আবিষ্কার করেছিল, যা বেতার যোগাযোগ হিসেবে পরিচিত। হেডি লেমারকে তরুনী বয়সেই "বিশ্বের সর্বাপেক্ষা সুন্দরী মেয়ে" বলা হতো।তার অভিনয় করার ক্ষমতা ছিল সাধারন অভিনয় শিল্পীদের চেয়ে মনে হয় কয়েকশ গুন বেশি। তিনি ছিলেন রেড়িও কমিউনিকেশনে প্রকৌশল বিদ্যা অর্জনকারী। ২য় বিশ্বযুদ্ধের সময়কার দিনে রেড়িও কমিউনিকেশন জ্যামিং থেকে মুক্তি পেতে হেডি লেমার আবিস্কার করলেন ফ্রিকুয়েন্সী টু ফ্রিকুয়েন্সী জ্যাম্প পদ্ধতি। সুন্দরী লেমার তখনি ডিজাইন করলেন সেন্ডার আর রিসিভার জ্যাম্প ফ্রিকুয়েন্সী। যেটি ব্যবহার করলে শত্রু কখনো ফ্রিকুয়েন্সী ডিটেক্ট করতে পারবে না এবং জ্যাম করতে পারবে না। লেমার এটির নাম রাখলেন “ফ্রিকুয়েন্সী হোপিং” পরবর্তীতে এটির নাম করন করা হয় কমিউনিকেশন” == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Hedy Lamarr Site Hedy Lamarr foundation Hedy Lamarr fansite জন্ম মৃত্যু চলচ্চিত্র অভিনেত্রী