'''স্পটেড নাম: ''Prioneris এক প্রজাতির মাঝারি আকারের প্রজাপতি। এরা ‘পিয়েরিডি’ পরিবার এর সদস্য। == উপপ্রজাতি == ভারতে প্রাপ্ত স্পটেড সটুথ এর উপপ্রজাতি হল- ''Prioneris thestylis thestylis'' Doubleday, 1842 Himalayan Spotted Sawtooth ==বর্ণনা == প্রজাপতির দেহাংশের পরিচয় বিষদ জানার জন্য প্রজাপতির দেহ এবং ডানার অংশের নির্দেশিকা দেখুন:- এই প্রজাতি রায়সেনা (Hill Jezebel) প্রজাতিকে নকল করে। পুরুষ নমুনার সামনের ডানার শীর্ষভাগ তীক্ষ্ণ। ডানার উপরিতল সাদা এবং সামনের ডানার উপরিপৃষ্ঠ শীর্ষভাগ চওড়া কালো এবং সাদা রেখা এবং ছোপযুক্ত। পুরুষ নমুনায় আর্দ্র ঋতুরূপে পিছনের ডানার উপরিপৃষ্ঠ সাদা ছোপযুক্ত চওড়া কালো বর্ডার অথবা সীমারেখা দেখা যায়। স্ত্রী নমুনার ডানার উপরিতল হিল জেজেবেল এর অনুরূপ অর্থাৎ মূল রং কালো এবং কালচে আঁশে ছাওয়া, বিভিন্ন আকৃতির সাদা এবং ক্রীমবর্ণ ছপযুক্ত। তবে অমিল হিসাবে, সামনের ডানার উপরিতলে সেল এর শেষপ্রান্তে ৪টি ছট এবং সুস্পট আঁকাবাঁকা সাদা ছোপ এর সারি বিদ্যমান। স্ত্রী এবং পুরুষ উভয় নমুনাতে সামনের ডানার নিম্নতলে উপরিউক্ত ৪টি ছট এবং সুস্পষ্ট আঁকাবাঁকা ছোপ এর সারি দেখা যায়। উভয় নমুনাতেই পিছনের ডানার নিম্নতল হিল জেজেবেলের ন্যায় কালো এবং লম্বাটে হলুদ ছোপযুক্ত। শুষ্ক ঋতুরূপে, পিছনের ডানার নিম্নতলে কালো দাগ-ছোপ প্রায় থাকেই না এবং অধিকাংশ ভাগ হলুদ থাকে যাতে শিরা বরাবর সাদা রেখার উপস্থিতি লক্ষ করা যায়। শুষ্ক ঋতুরূপে এই প্রজাতির নমুনা আকারে অপেক্ষাকৃত ছোট হয়। == চিত্রশালা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রজাপতি প্রাপ্ত পিয়েরিডি গোত্রের প্রজাপতি