টেউটন কিম্ব্রীয় জাতির যাত্রাপথ '''টেউটন জাতি''' ছিল একটি প্রাচীন জার্মানীয় জাতি। এরা আদিতে কিম্ব্রির উপদ্বীপে (বর্তমান জুটলান্ড উপদ্বীপে) বসবাস করত। বর্তমান উত্তর ডেনমার্কের টু (Thy) জেলাটির নাম এদের নাম থেকে এসেছে। ১২০ নাগাদ টেউটনেরা কিম্ব্রি জাতির লোকদের সাথে একত্রে দক্ষিণে যাত্রা শুরু করে। ১০৫ দিকে এরা আলাদা হয়ে যায়। টেউটনেরা তখন থেকে ১০২ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত গল রাজ্যে বসবাস করে। বছর রোমান সেনানায়ক গাইয়ুস মারিয়ুস আকুয়াই সেক্সতিয়াই নামক স্থানে (বর্তমানে ফ্রান্সের শহর) তাদের নির্মূল করেন। বর্তমানে টেউটনীয় (ইংরেজি ভাষায় Teutonic ''টিউটনিক্‌'') শব্দটি জার্মানীয় (ইংরেজি ভাষায় Germanic শব্দের সমার্থক হিসেবে ব্যবহার করা হয়, যার অর্থ "জার্মান জাতি সম্বন্ধীয়"। জার্মান ভাষায় জার্মান জাতিকে নির্দেশকারী "Deutsche" ''ডয়চে'' শব্দটি প্রাচীন জার্মান "theutches" শব্দ থেকে এসেছে বলে অনেকে মনে করেন; "theutches" দিয়ে টেউটন জাতিকে বোঝানো হত। টিউটনরাই প্রথমে আধুনিক অর্থে রাষ্ট্র শব্দটি ,বাবহার কারেন জার্মানীয় জাতি জাতিগোষ্ঠী