'''অ্যালানা ইভান্স''' (জন্ম জুলাই ৬, ১৯৭৯ ফোর্ট ক্যাম্পবেল, কেন্টাকি) হলেন একজন মার্কিন পর্নোগ্রাফি অভিনেত্রী। তাকে মাঝে মাঝে '''জেন্না টালিয়া''' বলেও ডাকা হয়। ==ক্যারিয়ার== ইভান্স এবং তাঁর স্বামী তাদের পছন্দের ক্লাবের মালিক ছিলেন। তিনি ছিলেন একজন স্ট্রিপার এবং পোল ড্যান্সার এবং এর সাথে সাথে তিনি মডেলিং এর জন্যও কাজ করেছিলেন। তিনি ২১ বছর বয়সে পর্ন ইন্ডাস্ট্রিতে যোগদান করেন। তাঁর প্রথম সেক্স সিন ছিল ''রিয়াল সেক্স ম্যাগাজিন ১১'' এই সিনেমাতে। বর্তমান কাল পর্যন্ত ইভান্স ৪৫০ এরও বেশি পর্ন করেছে, যার মধ্যে আছে প্লেবয় টি.ভি. এর অনেক কাজকর্ম। এছাড়াও তিনি ৩০ টা সফটকোর সিনেমা করেছেন। তিনি রেডিওতে কে.এস.ই.কে. নামে একটা অনুষ্ঠান পরিচালনাও করেছেন এবং এর নাম ছিল ''অল ইন দ্য পর্ন ফ্যামিলি''। এই কাজ তিনি জুনের ২০০৫ সাল অবধি করেছিলেন যতক্ষণ না তিনি প্লেবয় টি.ভি. তে কাজ করা শুরু করেছিলেন। প্লেবয় রেডিওতে তাঁর শোয়ের নাম ছিল ''প্রাইভেট কলস''। তিনি তাঁর শরীরের গঠন নিয়ে কখনই তাঁর বক্ষের আকার নিয়ে সন্তুষ্ট ছিলেন না। তিনি দুটো সিদ্ধান্তের মধ্যে আন্দোলিত হয়েছিলেন একটা হল তাঁর প্রাকৃতিক শরীর এবং আরেকটা হল তাঁর প্লাস্টিক সার্জারি করা শরীর। একটা সময়ে তিনি বলেছিলেন যে "আমি আমার শরীরে প্লাস্টিক করাতে চাই না, ওরা প্রাকৃতিকই থাকবে" ২০০৭ এর শেষের দিকে তিনি তাঁর স্তনের আকার বৃদ্ধি করেন সার্জারির মাধ্যমে। ==খেতাব== *২০০২ এক্স.আর.সি.ও খেতাব ''আনসাঙ্গ সাইরেন'' *২০০৭ এ.ভি.এন পুরস্কার বেস্ট সোলো সেক্স সিন ''করাপশন'' ==তথ্যসূত্র== ==বহির্সংযোগ== Alana Evans Reveals Her Side Of The Story LukeIsBack.com জন্ম মহিলা প্রাপ্তবয়স্ক মডেল পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মহিলা ইরটিক ড্যান্সার