'''অ্যান্টোনিও সেবাস্তিও রিবেরো ডি স্পিনোলা''' (গ এপ্রিল ১৯১০ ১৩ আগস্ট ১৯৯৬) একটি পর্তুগিজ সামরিক কর্মকর্তা, লেখক এবং রক্ষণশীল রাজনীতিবিদ যিনি পর্তুগাল কার্নন বিপ্লব অনুসরণ করে গণতন্ত্রের রূপান্তরটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিলেন। == প্রাথমিক জীবন == স্পানোোলো ১৯১০ সালে সান্টো আন্ড্রেতে এস্ট্রোমোজ জন্মগ্রহণ করেন অ্যান্টনিও সেবাস্তিয়ানো স্পিনোলা এবং তার প্রথম স্ত্রী মারিয়া গ্যাব্রিয়েলা অ্যালভেস রিবেরো মাদাইরা -এর বাসিন্দা। == ক্যারিয়ার == ১৯২০ সালে স্পিনোলা কোলেজিও মিলিটার প্রবেশ করেন, যা শুরু করে একটি সফল সামরিক কর্মজীবন। ১৯২৮ সাল নাগাদ স্পিনোলা ছিল পর্তুগালের মিলিটারি একাডেমী এ, যেখানে তিনি একটি তরুণ এবং প্রতিশ্রুতিশীল গৃহপালিত অফিসার হিসেবে দাঁড়িয়েছিলেন। অজোস, লিসবন মধ্যে, আগস্ট ১৯৩২ সালে, তিনি মারিয়া হেলেনা মার্টিন মন্টেরো ডি ব্যারোস (১৪ জানুয়ারী ১৯১৩ ২৩ মে ২০০২), জোয়াও ডি আজেভেদো মন্টির ডি ব্যারোস এবং তার জার্মান স্ত্রী গারট্রুড এলিসাবেতে মার্টিনের মেয়ে বিবাহ। ১৯৩৯ সালে তিনি '''রিপাবলিকান ন্যাশনাল গার্ড (পর্তুগাল)''' গার্ডা ন্যাশনাল রিপাবলিকানের রিপাবলিকান ন্যাশনাল গার্ড -এর উপ-ডে-ক্যাম্পে পরিণত হন। লিনেনগ্রেড এর ভেতরে পর্তুগিজ ব্লু ডিভিশন অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে ঝাঁপ দাও: পরিভ্রমণ অনুসন্ধান ১৯৪১ সালে তিনি ভের্মামট আন্দোলন নিরীক্ষণের জন্য একজন পর্যবেক্ষক হিসেবে ফ্রন্টে ভ্রমণ করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রোমান ক্যাথলিক ক্ষমতা গ্রহণকারী নেতা