বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের লালমনিরহাট জেলার একটি রেলপথ জংশন। == ইতিহাস == উত্তরবঙ্গ রাজ্য রেলপথ ১৮৭৯ সালে পার্বতীপুর থেকে কাউনিয়া যাওয়ার জন্য লাইন চালু করে। কাউনিয়া থেকে ধরলা নদী পর্যন্ত পূর্ববঙ্গ রেলপথ দ্বারা দুটি সরু গেজ লাইন স্থাপন করা হয়েছিল।যার ফলে কাউনিয়া-ধরল্লা রাজ্য রেলপথ তৈরি হয়েছিল। ১৯০১ সালে কাউনিয়া ধরলা রেলপথটি মিটারগেজে রূপান্তরিত হয়েছিল। কাউনিয়া-ধরলা লাইনটি ১৯০৮ সালে আমিনগাঁয়ে প্রসারিত করা হয়েছিল। শতাব্দীর শুরুতে লালমনিরহাট একটি গুরুত্বপূর্ণ রেলওয়ে কেন্দ্র হিসাবে আত্মপ্রকাশ করেছিল। বেঙ্গল ডুয়ার্স রেলপথ মালবাজারের জন্য একটি লাইন তৈরি করেছিল। লাইন আসার সাথে সংযোগ স্থাপন করা হয়েছিল আসামের সাথে। ভারত বিভাগের পূর্বে মর্যাদাপূর্ণ আসাম মেল সান্তাহার থেকে লালমনিরহাট হয়ে গুয়াহাটি হয়ে যাতায়াত করত। == ট্রেন == লালমনী এক্সপ্রেস এবং করতোয়া এক্সপ্রেস আন্তঃনগর ট্রেনগুলি এই স্টেশন থেকে চলে। লালমনী এক্সপ্রেসের মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ কারণ এটি রাজধানী সাথে সংযুক্ত। করতো এক্সপ্রেসটি সান্টাহারে জেনের হয়ে) বুড়িমারী স্থলবন্দর দিয়ে চলে। রংপুর, দিনাজপুর, কুড়িগ্রাম, পার্বোতীপুর জেএন, বগুড়া, গাইবান্ধা, সান্তাহারে জেএন প্রভৃতি কিছু কমুটার, লোকাল মেল এবং শাটল ট্রেন চলে। == তথ্যসূত্র == রেলওয়ে জংশন স্টেশন অনুবাদসহ পাতা