'''জালালাবাদ''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন একটি ওয়ার্ড। == আয়তন == জালালাবাদ ওয়ার্ডের আয়তন ৬.৪৮ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী জালালাবাদ ওয়ার্ডের লোকসংখ্যা ৭৭,১৫৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৪২,২৮৩ জন এবং মহিলা ৩৪,৮৭১ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের উত্তরাংশে জালালাবাদ ওয়ার্ডের অবস্থান। এর উত্তরে চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ১নং দক্ষিণ পাহাড়তলী ওয়ার্ড হাটহাজারী উপজেলার চিকনদণ্ডী ইউনিয়ন; পূর্বে হাটহাজারী উপজেলার শিকারপুর ইউনিয়ন, চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ৩নং পাঁচলাইশ ওয়ার্ড ৭নং পশ্চিম ষোলশহর ওয়ার্ড; দক্ষিণে চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ৩নং পাঁচলাইশ ওয়ার্ড ৮নং শুলকবহর ওয়ার্ড এবং পশ্চিমে চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ৯নং উত্তর পাহাড়তলী ওয়ার্ড সীতাকুণ্ড উপজেলার সলিমপুর ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == জালালাবাদ ওয়ার্ড চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন ২নং ওয়ার্ড। ওয়ার্ডের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের বায়েজিদ বোস্তামী থানার আওতাধীন এবং ২৮২নং চট্টগ্রাম-৫ জাতীয় নির্বাচনী এলাকার অংশ। ওয়ার্ডের উল্লেখযোগ্য এলাকাসমূহ হল: অক্সিজেন কুলগাঁও গ্রীন ভ্যালি রউফাবাদ শেরশাহ কলোনী == শিক্ষা ব্যবস্থা == জালালাবাদ ওয়ার্ডের সাক্ষরতার হার ৬০.৪০%। ওয়ার্ডে ১টি বিশ্ববিদ্যালয়, ১টি মেডিকেল কলেজ, ১টি কলেজ, ৩টি মাদ্রাসা, ১টি স্কুল এন্ড কলেজ, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;বিশ্ববিদ্যালয় ইস্ট ডেল্টা বিশ্ববিদ্যালয় ;মেডিকেল কলেজ সাউদার্ন মেডিকেল কলেজ ;কলেজ চট্টগ্রাম ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক কলেজ ;মাদ্রাসা আহসানুল উলুম জামেয়া গাউছিয়া কামিল মাদ্রাসা রশিদিয়া রউফাবাদ আলিম মাদ্রাসা মোহাম্মদিয়া হাফিজুল উলুম দাখিল মাদ্রাসা ;স্কুল এন্ড কলেজ কুলগাঁও সিটি কর্পোরেশন স্কুল এন্ড কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ইমারাতুন্নেছা সিটি কর্পোরেশন বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় বায়েজিদ লেইন উচ্চ বিদ্যালয় শেরশাহ কলোনী ড. মাজহারুল হক উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় আর্মড পুলিশ ব্যাটেলিয়ন পাবলিক স্কুল ;প্রাথমিক বিদ্যালয় বালুছড়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জে বটতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব কুলগাঁও সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শেরশাহ কলোনী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == দর্শনীয় স্থান == বায়েজিদ বোস্তামী (রহ.) মাজার == কাউন্সিলর == কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল নির্বাচন সন সাহেদ ইকবাল বাবু বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৫ == আরও দেখুন == বায়েজিদ বোস্তামী থানা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড