'''অ্যান্থনি উইলিয়াম "টনি" গ্রেগ''' (; অক্টোবর, ১৯৪৬২৯ ডিসেম্বর, ২০১২) ছিলেন একজন ইংরেজ টেস্ট ক্রিকেটার যিনি পরবর্তীকালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ধারাভাষ্যকার হিসেবে পরিচিতি পান। জন্মগ্রহণ করেন দক্ষিণ আফ্রিকায়, তার বাবা স্কটল্যান্ডের বাসিন্দা হওয়ার সুবাদে ইংল্যান্ডের জাতীয় ক্রিকেট দলে খেলার সুযোগ পান। ১৯৭৫ সালে উইজডেন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক তিনি বর্ষসেরা ক্রিকেটাররূপে মনোনীত হয়। == খেলোয়াড়ী জীবন == টনি গ্রেগের টেস্ট অভিষেক হয় ১৯৭২ সালে, ম্যানচেস্টারের ওল্ড ট্র্যাফোর্ডে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে। ১৯৭৭ সালে তার খেলোয়াড়ী জীবনের শেষ টেস্টেও প্রতিপক্ষ ছিল অস্ট্রেলিয়া। টনি গ্রেগ ইংল্যান্ডের হয়ে ৫৮টি টেস্ট খেলেছেন। ক্রিকেট ক্যারিয়ারে টনি গ্রেগ একজন অল-রাউন্ডার হিসেবেই পরিচিত ছিলেন। ব্যাট হাতে ৪০ গড়ে তিনি রান করেছেন ৩৫৯৯। ফুট ইঞ্চি দীর্ঘ টনি গ্রেগ বোলার হিসেবেও ছিলেন সফল। টেস্টে ৩২.২০ গড়ে ১৪১টি উইকেট নিয়েছিলেন তিনি। তিনি মিডিয়াম পেস-অফব্রেক দুটোই করতে পারতেন। ১৪টি টেস্টে অধিনায়কত্বও করেছেন ইংল্যান্ড দলের। == বিতর্কিত ভূমিকা == ১৯৭৭ সালে অস্ট্রেলিয়ায় বিখ্যাত ক্যারি প্যাকার সিরিজে ইংলিশ ক্রিকেট বোর্ডের নিষেধাজ্ঞা অমান্য করে খেলার জন্য তিনি আজীবন ক্রিকেট থেকে বহিষ্কৃত হন। ক্রিকেট ছেড়ে দেওয়ার পর তিনি অস্ট্রেলিয়ায় স্থায়ীভাবে বসবাস শুরু করেন। ধনকুবের ক্যারি প্যাকারের প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল ‘চ্যানেল নাইন’-এ তিনি ক্রিকেট ধারাভাষ্য শুরু করেন। আশির দশক থেকে শুরু মৃত্যুর আগ পর্যন্ত তিনি ক্রিকেট সম্প্রচারের ‘বিপ্লব’ চ্যানেল নাইনের ধারাভাষ্যকার দলের সদস্য ছিলেন। তিনি চ্যানেল নাইন ছাড়াও বিভিন্ন সম্প্রচার দলের হয়ে ক্রিকেট ধারাভাষ্যে নিয়োজিত ছিলেন। == দেহাবসান == ২০১২ সালের মে মাসে তার ফুসফুসে সমস্যা দেখা দেয়। প্রথমে সেটাকে ব্রঙ্কাইটিস হিসেবে শনাক্ত করা হলেও মাসে চিকিত্সকেরা নিশ্চিত হন যে তিনি ক্যান্সারের সঙ্গেই বাস করছেন। তার ডান ফুসফুসে ক্যান্সার ধরা পড়ে। এরপর থেকে শুরু হয় তার চিকিত্সা। কিন্তু চিকিত্সায় তার অবস্থার কোনো পরিবর্তন হয়নি। ২৯ ডিসেম্বর ২০১২, শনিবার সকালে অস্ট্রেলিয়ার সিডনিতে হার্ট অ্যাটাকে মৃত্যুবরণ করেন তিনি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == == আরও দেখুন == অ্যালান নট কলিন ব্লাইদ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল জন্ম মৃত্যু ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার থেকে ২০০০ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ধারাভাষ্যকার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট দলের অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার প্রভিন্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার সিরিজ ক্রিকেট খেলোয়াড় ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার রোগাক্রান্ত ব্যক্তিত্ব ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক