'''জেনিরো জে টাকার''' (জন্ম ১৫ মার্চ ১৯৭৫ সালে বারমুডা একটি হল বারমুডিয়ান ক্রিকেটার, যিনি বারমুডা ক্রিকেট দলের ২০০৬ সালের ১৭ মে সর্বপ্রথম খেলা একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচে দলের অধিনায়কত্ব করেছেন; ডাকওয়ার্থ লুইস পদ্ধতিতে বারমুডা তিন উইকেটে ম্যাচটিতে জয় পায়, টাকার ওভারে ২৯ রান দিয়ে ২টি উইকেট নিয়েছেন এবং ১৭ রান করেছিলেন। এরপরে তিনি বারমুডার হয়ে ছাব্বিশটি ওয়ানডে খেলতে নেমেছেন। টাকার সর্বপ্রথম টপ লেভেল ঘরোয়া ক্রিকেটে আসেন ১৯৯৬-৯৭ সালে, যখন তিনি বারমুডার হয়ে উইন্ডওয়ার্ড দ্বীপের বিপরীতে লিস্ট শেল স্যান্ডেল ট্রফি খেলেন, উক্ত খেলায় ৩রান স্কোর সহ ৪৫ রান দিয়ে ১টি উইকেট সংগ্রহ করেন। পরের চারটি মৌসুমে তিনি বিরতি দিয়ে দিয়ে খেলেন, কিন্তু ২০০০-০১ এর পরে রেড স্ট্রাইপ বোল প্রতিযোগিতায় বারমুডা পশ্চিম ভারতীয় ঘরোয়া ক্রিকেটে লিস্ট স্তরে খেলতে পারেননি। দুবাইতে অনুষ্ঠিত হতে যাওয়া আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্যও জেনিরো নির্বাচিত হয়েছেন। ২০০৫ সালের জুলাই মাসে আইসিসি ট্রফির প্রচারণায় টাকার পুরো সময়টি খেলেছিল, কারণ তারা প্রতিযোগিতায় তৃতীয় স্থান অর্জন করেছিল। ব্যাট হাতে টাকার ৪৬.৪০ গড়ে আমেরিকার বিপক্ষে ১৩২ রান করেন এবং সাতটি উইকেট নিয়েছিল। পরের মাসে আইসিসি আন্তর্মহাদেশীয় কাপ প্রতিযোগিতায় কানাডার বিপক্ষে দ্বিতীয় ইনিংসে ১২৩ রান সংগ্রহ করে তিনি প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে সেঞ্চুরি দিয়ে অভিষেক করেছিলেন। ২০১২ বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বে বারমুডার স্কোয়াডের অংশ হিসাবে তাকে নির্বাচিত করা হয়েছিল। তাঁর বাবা জন বারমুডার হয়ে আইসিসি ট্রফিতে অনেকবার খেলেছিলেন এবং জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে ১৯৮২ সালের টুর্নামেন্টের ফাইনালে অংশ নিয়েছিলেন। ২০১৮ সালের এপ্রিলে, মালয়েশিয়ায় ২০১৮ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চতুর্থ বিভাগের টুর্নামেন্টের জন্য বারমুডার স্কোয়াডে সে নির্বাচিত হয়েছিল। ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বরে, সংযুক্ত আরব আমিরাতে অনুষ্ঠিতব্য ২০১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের টুর্নামেন্টের জন্য বারমুডার স্কোয়াডে তার অন্তর্ভুক্তি হয়। ১৯ অক্টোবর, ২০১৯-এ পাপুয়া নিউ গিনির বিপক্ষে বারমুডার হয়ে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) ক্রিকেটে তার অভিষেক হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার