'''কাভকায সেন্টার''' (কেসি বা আক্ষরিক অর্থে ককেশাস কেন্দ্র; একটি বেসরকারী "নিরপেক্ষ, আন্তর্জাতিক ইসলামী চেতনা সম্পন্ন চেচেন সংস্থার ইন্টারনেট সংস্করণ"। এর লক্ষ্য হল চেচেন এর সাথে সম্পর্কিত ঘটনা রিপোর্ট করা এবং "আন্তর্জাতিক সংবাদ সংস্থাগুলিকে নিউজ লেটার, পটভূমি সহায়তা প্রদান করা যাতে ককেশাস এর উপর স্বাধীন সাংবাদিকতার কাজ সম্পভবপর হয়"। বিগত কয়েক বছর ধরে রাশিয়ান কর্তৃপক্ষ ককেশাস আমিরশাহীর এই ওয়েবসাইটি বন্ধ করার চেষ্টা করেও সাফল্য অর্জন করতে পারেনি। ফিনল্যান্ডের মিডিয়া রিপোর্টে বলা হয়েছে যে সাইটির সার্ভার ফিনল্যান্ডে অবস্তিত এবং সুইডেন থেকে পরিচালনা করা হয়। == উদ্দেশ্য এবং গঠন == কাভকায কেন্দ্রটি ককেশীয় আমিরশাহী নেটওয়ার্কের সংবাদ পোর্টাল যার লক্ষ্য ককেশাসে একটি ইসলামী রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা করা। প্রতিষ্ঠানটি রাশিয়ায় নিষিদ্ধ, এবং হিসাবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সন্ত্রাসী সংগঠনের তালিকাভুক্ত করা হয়। কাভকায কেন্দ্রটি মোভলাদি উদুগভ দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয় যিনি মৌলবাদী ইসলাম ধর্মের দক্ষ প্রচারক। সুইডিশ ন্যাশনাল ডিফেন্স কলেজের ড. গ্রেগ সিমন্সের মতে "কাভকায কেন্দ্রের সব বিষয়বস্তুকে চরমপন্থী বিপজ্জনক শ্রেণীভুক্ত করা যায় না। যাইহোক, পরিষ্কারভাবে ওয়েবসাইটে প্রদর্শিত কিছু উপাদান চরমপন্থী সন্ত্রাসবাদী উপাদানের মধ্যে গণ্য হয়"। == বিতর্ক == সেপ্টেম্বর ২০০৪ একটি বিতর্কের শুরু হয় যখন রাশিয়ার চাপে লিথুয়ানিয়ান কর্তৃপক্ষ তাদের দেশে অবস্তিত কাভকায সেন্টারের ওয়েবসাইটি বন্ধ করে দেয় এই মর্মে যে চেচেন বিদ্রোহী কমান্ডার শামিল বাসাইয়েভ বেস্লান স্কুলের ঘটনার দায়ভার স্বীকার করে চিঠি পাঠায় তার সাথে কিছু চিত্র, যেগুলি ওয়েবসাইটিতে দেওয়া হয়েছে। পরবর্তীকালে ওয়েবসাইটি সুইডেনের ইন্টারনেট পরিষেবা প্রদানকারী (ISP) সংস্থা PRQ -এর সার্ভারে খোলা হয় এবং পরবর্তীতে এপ্রিল ২০০৮ এস্তোনিয়ায়, AS Starman এর দেওয়া ওয়েবসার্ভারে স্থানান্তর করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == তথ্য সংস্থা Kavkaz Center” প্রশাসনিক ওয়েবসাইট প্রশাসনিক “Kavkaz Center” তথ্য সংস্থাটির আলাপচারিতার পাতা প্রতিরুপ: ** Kavkaz.TV ** KavkazNews.com ** Kavkaz.Org.UK ** ** প্রতিষ্ঠিত প্রকাশনা চেচনিয়া প্রজাতন্ত্র রাজনৈতিক ওয়েবসাইট রাজনৈতিক ওয়েবসাইট চেচনিয়া যুদ্ধ সাংবাদিকতা সংগঠন