'''দশ গম্বুজ মসজিদ''' খুলনা জেলার ফুলতলা উপজেলায় অবস্থিত একটি প্রাচীন মসজিদ সংরক্ষিত প্রত্নস্থল। এটি খান জাহান আমলের মসজিদ বলে মনে করা হয়। মসজিদটি উপজেলার পায়গ্রাম-কসবা নামক গ্রামে অবস্থিত। ==ইতিহাস== ১৫শ শতকে খান জাহান বাগেরহাট খুলনায় দুটি শহর প্রতিষ্ঠা করে বাংলা শাসন শুরু করেন। সময় তিনি অঞ্চলে প্রচুর মসজিদ অন্যান্য স্থাপনা নির্মাণ করেন। এই দশ গম্বৃজ মসজিদটিও খান জাহানের তৈরি বলেই ধারণা করেন। পূর্বে মসজিদের স্থানে একটি ছোট মসজিদের অস্তিত্ব ছিল কিন্তু স্থানীয়রা সেটি ভেঙ্গে সেখানে নতুন মসজিদ স্থাপনের প্রাক্কালে পুরাতন একটি স্থাপনা দেখতে পান। পরবর্তীতে বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর সেখানে খননকার্য পরিচালনা করে প্রিাচীন মসজিদটির ধ্বংসাবশেষ অবিষ্কার করেন। ==অবকাঠামো== পুরো মসজিদটি ৫০.৫ ফুট দৈর্ঘ্য ১৮.১০ ফট প্রস্থ। খননের ফলে সেখানে মসজিদটির চার স্তম্ভের ধ্বংসাবশেষ পাওয়া গিয়েছে। এছাড়াও মসজিদের দেয়ালের কিছু অংশ দৃশ্যমান। কাঠঅমো দেখে ধারণা করেন, দশ গম্বুজ বিশিষ্ঠ মসজিদটি ষাট গম্বুজ মসজিদের অনুরূপ নকশা করে তৈরি করা হয়েছিল। মনে করা হয় কোন প্রকৃতিক দুর্যোগের ফলে মূল মসজিদটি ক্ষতিগ্রস্থ হওয়ার পর প্রাচীন মসজিদর উপর একটি অর্ধ পাকা মসজিদ নির্মাণ করা হয়েছিল। দশ গম্বুজ মসজিদ (from front) দশ গম্বুজ মসজিদ The ten dome mosque == তথ্যসূত্র == স্থাপত্য জেলার মসজিদ জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা