'''ট্রান্সপোর্ট ফর লন্ডন''' বা'''টিএফএল''' () যুক্তরাজ্যএর বৃহত্তর লন্ডন –এর পরিবহন ব্যবস্থার জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত পরিচালকবর্গ এর দায়িত্ব হল লন্ডনের পরিবহন ব্যবস্থার জন্য গৃহীত কৌশল বাস্তবায়ন করা এবং লন্ডন এর পরিবহন ব্যবস্থা-কে নিয়ন্ত্রন করা। এর প্রধান শাখা ওয়েস্টমিন্সটার শহর এর উইন্সডর হাউস অবস্থিত। == ইতিহাস == টিএফএল বৃহত্তর লন্ডন কর্তৃপক্ষ আইন ১৯৯৯ এর কারণে বৃহত্তর লন্ডন কর্তৃপক্ষের একটি অংশ হিসেবে ২০০০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। টিএফএল এর প্রথম কমিশনার ছিলেন বব কাইলি। প্রথম চেয়ারম্যান ছিলেন লন্ডনের মেয়র কেন লিভিংস্টোন এবং সহ-সভাপতি ছিলেন ডেভ উইতজেল। লিভিংস্টোন এবং উইতজেল ২০০৮ সালের মেয়র নির্বাচনে বরিস জনসন এর নির্বাচিত হওয়ার আগ পর্যন্ত দায়িত্বপ্রাপ্ত ছিলেন। টিএফএল ২০০৩ সাল পর্যন্ত লন্ডন পাতালের দায়িত্ব গ্রহণ করেনি। তবে এর জন্য বিতর্কিত পাবলিক প্রাইভেট পার্টনারশিপ চুক্তি হওয়ার পর তারা এই দায়িত্ব গ্রহণ করে। এছারাও ট্যাক্সি ক্যাব এর নিয়ত্রন-এর দায়িত্ব মেট্রোপলিটন পুলিশের হাতে ছিল ট্রান্সপোর্ট ফর লন্ডন গ্রুপ আর্কাইভ টিএফএল এবং এর পূর্বসূরি সংস্থাগুলোর বাণিজ্যিক নতি সংগ্রহ সংরক্ষণ করে। গোড়ার দিকের কিছু নথি টিএফএল গ্রুপ আর্কাইভ-এর পক্ষে লন্ডন মেট্রোপলিটন আর্কাইভ সংরক্ষিত আছে। ২০০৫ সালের জুলাই লন্ডন-এর বাসে বোমা-হামলার পর অনেক কর্মকর্তা এবং কর্মচারী নতুন বছরের সম্মান ২০০৬ –এর তালিকায় ঠাই পেয়েছিলেন। এর কারণ ছিল তারা, বেচে যাওয়া মানুষদের বের হয়ে আসতে, লাশ সরাতে, এবং পরিবহন ব্যবস্থা-কে সচল রেখে লাখো যাত্রীদের দিনশেষে কর্মস্থল ত্যগে অবদান রেখেছিলেন। এদের মধ্যে পিটার হেনডি যিনি সময়ের সারফেস ট্রান্সপোর্ট বিভাগের প্রধান ছিলেন এবং টিম ও’টুল, পাতাল বিভাগের প্রধান অর্ডার অফ ব্রিটিশ এম্পায়ার পদক পান। এছারাও ডেভিড বয়স, স্টেশন সুপারভাইসর, লন্ডন পাতাল -অর্ডার অফ ব্রিটিশ এম্পায়ার; জন বয়েল, ট্রেন অপারেটর, লন্ডন পাতাল(এমবিই); পিটার স্যানদারস গ্রুপ স্টেশন ম্যানেজার (এববিই); আলান ডেল, নেটওয়ার্ক লিয়াসন ম্যানেজার, লন্ডন বাস(এমবিই) এবং জন গার্ডনার ইভেন্ট প্ল্যানিং ম্যানেজার (এমবিই) == তথ্যসুত্র == == বহিঃসংযোগ == ট্রান্সপোর্ট ফর লন্ডন অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ট্রান্সপোর্ট ফর লন্ডন অফিসিয়াল ওয়েবসাইট উন্নত পরিবহনের জন্য লন্ডনের প্রচারাভিজান গসংগঠন London travel watch London Bus Routes Zenfolio From The Upper Deck, photography project, photos taken from London Double Deckers Buses স্থানীয় সরকার লন্ডন