'''চেরি অ্যান মারে''' হার্ভার্ড স্কুল অব ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড অ্যাপ্লায়েড সায়েন্সেস এর ডীন এবং ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড অ্যাপ্লায়েড সায়েন্সেস এর জন অ্যান্ড এলিজাবেথ এস আর্মস্ট্রং অধ্যাপক। তিনি ২০০৯ সালে আমেরিকান ফিজিক্যাল সোসাইটি এর প্রেসিডেন্ট ছিলেন। == শিক্ষাজীবন == মারে ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে পদার্থবিজ্ঞানে ১৯৭৩ সালে ব্যাচেলর অব সায়েন্স এবং ১৯৭৮ সালে ডক্টর অব ফিলোসফি ডিগ্রি লাভ করেন। == পেশাজীবন == মারে পিয়ার-রিভিউড জার্নালে ৭০ এর অধিক গবেষণাপত্র প্রকাশ করেছেন। তিনি ২টি প্যাটেন্টের অধিকারী। হার্ভার্ড স্কুল অব ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড অ্যাপ্লায়েড সায়েন্সেস নিয়োগের পূর্বে তিনি লরেন্স লিভারমোর ন্যশনাল ল্যাবরেটরী এর প্রিন্সিপাল অ্যাসোসিয়েট ডিরেক্টর ফর সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি ছিলেন। মারে ৮০টির অধিক জাতীয় আন্তর্জাতিক বৈজ্ঞানিক উপদেষ্টা কমিটি, গভর্নিং বোর্ড এবং ন্যাশনাল রিসার্চ কাউন্সিলে দায়িত্ব পালন করেছেন। == সদস্য == ==সদস্যপদ== ইউনাইটেড স্টেটস ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অব ইঞ্জিনিয়ারিং ইউনাইটেড স্টেটস ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অব সায়েন্সেস আমেরিকান অ্যাকাডেমি অব আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস ফেলো, আমেরিকান অ্যাসোসিয়েশন ফর দ্য অ্যাডভান্সমেন্ট অব সায়েন্স == তথ্যসূত্র == বিজ্ঞানী ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক