'''বোতল ভূত''' জনপ্রিয় লেখক হুমায়ূন আহমেদ রচিত ফ্যান্টাসি প্রকৃতির বাংলা প্রকাশনা। ১৯৮৯ সালের আগষ্ট মাসে প্রতীক প্রকাশন থেকে ৬৬ পৃষ্টার এই বইটি প্রকাশিত হয়। == কাহিনী == হুমায়ন নামের এক দুষ্ট ছেলেকে নিয়ে গল্প ''বোতল ভূত''। হুমায়ূন ক্লাসে ভালো ছাত্র না। ক্লাশের ৩২ জনের মধ্যে ওর রোল ৩২। তবে ওদের ক্লাশে যে ছেলেটা একদম কথা বলে না- মুনির। কিন্তু খুব ভালো ছাত্র। গণ্ডারের ইংরেজি বলতে বললে চট করে বলে দিতে পারবে। শুদ্ধ বানানে। মুনির হূমায়ুনকে নিজে থেকেই জিজ্ঞেস করে, ভূত পুষবে নাকি? মুনির বললো, ওকে নাকি একজন ভূতের বাচ্চা দেবে। এই ভূতের বাচ্চা আর হুমায়ুনকে নিয়েই ''বোতল ভূত''-এর গল্প। == আরও দেখুন == হুমায়ূন আহমেদের সৃষ্টিকর্ম আহমেদের উপন্যাস