() দক্ষিণ-পশ্চিম ইরাকের জি কার প্রদেশের রাজধানী শহর। নাসিরিয়াহ ইউফ্রেতিস নদীর নিম্নভাগের উত্তর তীরে, বাগদাদ শহর থেকে ৩৭০ কিলোমিটার দক্ষিণ-পূর্বে অবস্থিত। ঐতিহ্যগতভাবে এটি একটি খামার বাজারের শহর। শহরটি বসরা এবং কুত শহরের মধ্যকার মহাসড়কের উপর অবস্থিত। নাসিরিয়া ইউফ্রেতিস তাইগ্রিস নদীর মধ্যবর্তী স্থানে অবস্থিত প্রায় ১৬ হাজার বর্গকিলোমিটার আয়তনের ত্রিভুজাকৃতির এক জলাভূমি এলাকার পশ্চিম শীর্ষ নির্দেশ করছে। নাসিরিয়া রেলপথের মাধ্যমে ইরাকের অন্য প্রধান নগরীগুলির সাথে সংযুক্ত। শহরটি বিখ্যাত ঐতিহাসিক প্রত্নতাত্ত্বিক স্থান প্রাচীন উর শহরের ধ্বংসাবশেষের কাছে অবস্থিত। নাসিরিয়াহ শহরের জাদুঘরে এই অঞ্চল থেকে প্রাপ্ত সুমেরীয়, আসিরীয়, ব্যাবিলনীয় এবং আব্বাসিদ আমলের প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন সংরক্ষিত আছে। মুন্তাফিক গোত্র সংগঠনের শেখ নাসির সাদুন ১৯শ শতকের শেষ দিকে নাসিরিয়াহ প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯১৫ সালের জুলাই মাসে ব্রিটিশ সেনারা শহরটি দখলে নেবার আগে এটি উসমানীয় সাম্রাজ্যের অংশ ছিল। ব্রিটিশ উসমানীয়দের মধ্যে এই যুদ্ধে উভয় পক্ষেই ৫০০-র মত সৈন্য প্রাণ হারায়। ১৯৯১ সালের মার্চ মাসে আন নাসিরিয়াহ-তে সাদ্দাম হোসেনের বিরুদ্ধে শিয়ারা বিদ্রোহ ঘোষণা করে। এই বিদ্রোহ পরবর্তীকালে দক্ষিণে শহরগুলিতে ছড়িয়ে পড়ে, তবে মাস খানেকের মধ্যে ইরাকি সেনাবাহনী এগুলি শক্ত হাতে দমন করে। ২০০৩ সালে ইরাকে মার্কিন আক্রমণের সময় এই শহরে ইরাকি মার্কিনীদের মধ্যে ব্যাপক যুদ্ধ চলে এবং শেষ পর্যন্ত শহরটি মার্কিনীদের দখলে আসে। এখানে লক্ষেরও বেশি লোক বাস করেন। বাগদাদ, বসরা মোসুলের পরে এটি জনসংখ্যার দিক থেকে ইরাকের চতুর্থ বৃহত্তম শহর। শহর