() একটি বলিউড সিনেমা ডিসেম্বর ২০০২ সালে মুক্তি পায়।ছবিটির পরিচালনা করেছেন ইন্দিরা কুমার।ছবিটি শুরু হয়েছিলো অনিল কাপুর,করিসমা কাপুর, সিলপা সেটি জিবরান খান এবং ইয়ামরেশ পুরি কে কেন্দ্র ==কাহিনী== সুরাজ সিং (অনিল কাপুর) একজন সুন্দর মহিলা কোমালের(কারিশমা কাপুর)প্রেমে পড়েছিলো।তাদের স্বপ্ন ছিলো তারা দুইজন মিলে একটা সুখী সংসার করতে চেয়েছিলো কিন্তু কোমালের পিতা ইয়াশপাল চৌধুরী(ইয়াম রেশ পুরি) চাননা তার কণ্যা একজন মধ্য শ্রেণির মানুষের সাথে সংসার করুক।সে সুরাজ( অনিল কাপুর) কে ঘৃণা করে কারণ সে মধ্য শ্রেণির মানুষ।সে বিত্তবান নয়।শিঘ্রই কোমাল তার সাথে সব সম্পর্ক ত্যাগ করে সুরাজের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হয় এবং শিঘ্রই সে গর্ববতী হয়। কোমাল তার বন্ধবীর বিবাহ যাওয়ার জন্য বিদেশে রওনা হয়।সেখানে তার পিতা ইয়াশপাল চৌধুরীর (ইয়ামরেশ পুরি) সাথে সাক্ষাত হয়।সে তার সমস্ত গুনাহ্ মাফ করে দেন।ইয়াশপাল চৌধুরী (ইয়ামেশ পুরি) কোমালের (কারিশমা কাপুর) স্বামী সুরাজের অনিল কাপুর) এর সঙ্গে সাক্ষাত করতে চাইল।কিন্তু তারা বাড়ি পৌঁছানোর আগেই একটা নত্যকীকে রাখা হলো তার কণ্যাকে ভুল বুঝাবার জন্য (দীপশিখা)।তারা বাড়িতে পৌঁছিয়ে তাকে দেখতে পেল সে রান্না ঘরে চা খাচ্ছিল।সুরাজ ঘুম থেকে উঠে একটা মহিলাকে তার বাড়ির ভিতর দেখতে পেল সুরাজ সেই মহিলাকে জানত না।কোমাল অত্যান্ত রাগান্বীত স্বরে মহিলাকে জিজ্ঞাসা করল (তুমি এখানে কি করছ)সে তার প্রতিউত্তর দেয় সে কোমালের স্বামীর সঙ্গে রাত কাটিয়েছে।কোমাল এই কথা শুনে সে আত্নহত্যা করতে যাচ্ছিল কিন্তু সুরাজ তাকে বাঁধা প্রদান করে।সে তার স্বামীকে ত্যাগ করে তার পিতার সঙ্গে চলে গেল।সে একটা পুত্র সন্তানকে জন্ম দিলো কিন্তু ইয়াশপাল চৌধুরী বুঝতে পারল এই সন্তানই খুব শিঘ্রই সুরাজ এবং তার কণ্যাকে আবার একত্র করবে।সে মহাদেশ কে আদেশ করল তার নাতিকে হত্যা করতে।কিন্তু সুরাজ সেই সময় উপস্থিত হয়ে তাদের পরিকল্পনা নষ্ট করে দিলো। সুরাজ তার সন্তানকে নিয়ে একটা অচেনা জায়গায় পারি জমাল।সে সেখানে একটা স্থপতী শীল্প কম্পানিতে চাকরি পেল।কয়েক বছরের মধ্য পিতা এবং পুত্রের মধ্য সুসম্পর্ক গড়ে উঠল।পরে তার সঙ্গে ভাইজানতির সাক্ষাত হলো। সে সুরাজের গায়ের উপর দূরঘটানা জনিত কারণে ছিলো মাঝির মেয়।সুরাজ তাকে মুখের ঢাকনা খুলতে সাহায্য করেছিল।প্রথম দেখাতেই সে সুরাজকে খুব পছন্দ করতে শুরু করে। কিন্তু হঠৎ করে সে সুরাজকে তার সন্তানের সান্তানকে সঙ্গে দেখে চমকে গেল।সে সুরাজের বাড়ির নিকটেই বসবাস করত এবং প্রায়ই তার সন্তানের সাথে সাক্ষাত করতে আসত।একদিন কোমাল তার সন্তানকে সুরাজের কাছ থেকে কেড়ে নেওয়ার জন্য কোর্টে দায়ের কৃত মামলার কাগজ দিতে যায়।বাড়িতে গিয়ে দেখে সুরাজের বাড়ির সব কাজ করতে দেখে।সে ভাইজনতিকে দেখে ভুল বুঝতে ফেলল।সে ভাবল ভাইজানতি তার স্বামীর নতুন সঙ্গী।কোমাল এবং সুরাজ সম্পর্ক পুনঃস্থাপন করার জন্য তার গুরুত্ব অপরীসিম।তাদের সন্তান কারান বিভ্রান্তিতে পড়লে তার পিতা থেকে আলাদা কারার জন্য।ইয়াশপাল চৌধুরী তাদের জয়ের জন্য একটা অনুষ্ঠান করেছিলো সুরাজ সেখানে বিনা নিমন্ত্রণে যায়।ইয়াশপাল চৈধুরী তার সাথে দুরব্যাবহার করে বিতারিত করে তারপর সে তার বাড়ি ভেঙ্গে ভিতড়ে ঢোকে।তারপর বাড়ি ভাঙ্গার দায়ে পুলিশ তাকে গ্রেপতার করে।কিন্তু কোর্টের জর্জ সত্যিটা উপলব্ধি করতে পেরে তাকে জামিন দেয়।পরের দিন আদালতে সুরাজকে ভরনপোষনের জন্য তাকে মাসের মধ্য লক্ষ টাকা জোগাড় করতে হবে। কারণ সে কতুটুকু তার সন্তানকে ভরনপোষনের দায়িত্ব নিতে পারবে সেটা প্রমাণ করার জন্য।সুরাজ রেসলিংএ অংশগ্রহণ করার সিন্ধান্ত নিলো পুরুষ্কার জিতার জন্য।সেই পুরুষ্কারের অর্থ দিয়ে তার সন্তানকে তার কাছে আনার জন্য।ঠিক সেই সময় ভাইজানতি সেই নত্যকীকে কোমালের বাড়িতে নিয়ে তার সুব ভুল শুদ্ধ করে দেওয়ার জন্য।কারণ সেই নত্যকী এসব ভুলের জন্য দায়ী ছিলো।কোমাল তার সব ভুল বুঝতে পারল এবং রেসলিং ম্যাসে কোমাল তার সন্তানকে তার পিতার হাতে তুলে দিতে গেল।সে কোমাল কে দেখে দ্বীগুন উৎসাহে রেসলিংএ আরেক বক্সারকে হারাল এবং প্রতীযোগীতায় জয়ী হলো।তারা তাদের সন্তানের ভায়োলিন বাজানোর শব্দ শুনে জন একত্রিত হলো এবং কোমালের পিতা তার সব ভুল বুঝতে পারল। তারপর তারা সুখে শান্তিতে সংসার করল। == চরিত্র == অনিল কাপুর ... সুরাজ সিং কারিসমা কাপুর ... কোমাল সিং শিলপা সেটি ... ভাইজানতি জিবরান খান ... কারান ইয়ামেশ পরি ... ইয়াশপাল চৌধুরী শাহরাট শেক্সেনা ... হোসেন বিখ্সি মাস্টার কিভালিয়া চেডা... হোসেন বিখ্সির পুত্র অলোক নাখ ... জুডজে শাদাসিব ... এ্যাডভকেট কারতিব ডিপশিখা ... সিডুকট্রেস শুবরাহ চোপরাহ্ ... সুরাজে পুত্র সমস্ত শব্দ গ্রহণে সানজিব দারসান।গানের কথা অাব্বাস কাটকা ''আপুন বস'' দ্বারা গ্রহণীয়। টাইটেল সিনগার(s) নোট(s) "হার তারাফ তু হে" শান, মাহালাকশামি লেয়ার টিউন থেকে উত্ক্ষিপ্তআমার দিপ "সাল (2000)" "রিস্তা তেরা রিস্তা মেরা" উদিত নারায়ন "আপনা বনানা হে" উদিত নারায়ন, আন্ধারা পাউডাল টিউন থেকে উত্ক্ষিপ্ত আমার আলি কারান "দিওনা দিওনা (ইয়া দিল)- পুরুষ কণ্ঠ" উদিত নারায়ন সম্পূর্ণ অনুলীপি আমার দাদীপ'' আলবি আটরাক (২০০০)" "দিলবর দিলবর" আসহা বসলে সমগ্র অনুলীপি সমিরা সমরি "আল বাল(১৯৯৮)" "তু দিল মিন" উদিত নারায়ন, আনরাধা পাঠুয়াল "আপন কি বস" সুন্ধি চানধুয়ন,সানজীব চানধুয়ান ''রিস্তা তেরা রিস্তা মেরা (দুঃখ)" "রিস্তা তেরা রিস্তা মেরা (দুঃখ)" উদিত নারায়ন ১০ "দেওয়ানা (ইয়া দিল)- মেয়ে কণ্ঠ" সুন্ধি চুয়ান সমগ্র অনুলীপি আমার দিদাপ" আলবি এট্রাক্ট (২০০০)" ১১ "ইয়ারে রে ইয়া রে" সনু নিগাম, কাভিটা তান দিনা এর দ্বারা সংগৃহীত "আমেনাহ্ (১৯৯৭)" == রাঙ্গালয়ে টিকিট কিনিবার ঘর == '''রিস্তা''' সমগ্র বিশ্বব্যাপী সংগ্রহ টেরিটরি টেরিটরি জ্ঞানী সংগ্রহগুলি ব্যাক আপ ভারত ''নেট গ্রোস'': ''সরবরাহ কারীর ভাগ'': ''টোটাল গ্রোস'': '''সমগ্র সময়''' '''বাজেট''' ==পুরস্কার মনোনয়ন== ;৪৮ ফিল্ম ফেয়ার অ্যাওয়ার্ড শেরা সমর্থন কারী অভিনেন্ত্রী হিসাবে পুরুষ্কার পেয়েছেন সিলপা সাথি ==তারিভিয়া== এটি দ্বিতীয় সময় যেখানে কারিসমা কাপুর এবং সলিপা সাথি একত্রে কাজ করেছেন।১৯৯৯ সালে জানোয়াের ছবিতে তারা একত্রে কাজ করেছেন।ছবিটি ১৯৯৯ সালে কারিনা কাপুর এবং সামিতা সেতি পরবর্তীতে একত্রে কাজ করে।ছবিটির নাম বিয়াফা।ছবিটি ২০০৫ সালে মুক্তি পায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==