'''পাতি কামিলা ''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Muraenesox bagio'') (ইংরেজি: ''Common Pike eel'') পরিবারের গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== পাতি কামিলার দেহ অনেক লম্বা, সম্মুখে চোঙাকৃতির কিন্তু পশ্চাতে চাপা। তুণ্ড প্রলম্বিত। মুখ বড়, ম্যাক্রিলা চোখের অনেক পিছন পর্যন্ত প্রসারিত। সম্মুখ নাসারন্ধ্র নালীর ন্যায় তুণ্ডের সম্মুখ তৃতীয়াংশে অবস্থিত কিন্তু পশ্চাৎ নাসারন্ধ্র তুণ্ডের মধ্য তৃতীয়াংশে অবস্থিত। এদের জিহ্বা অনুপস্থিত। ==বিস্তৃতি== এই প্রজাতির মাছ বাংলাদেশ, ভারত, শ্রীলংকা, আফ্রিকার পূর্ব উপকূলে, লোহিত সাগর, দ্বীপপুঞ্জ, চীন, ফিলিপাইন এবং জাপান অঞ্চলে পাওয়া যায়। ==স্বভাব আবাসস্থল== সমুদ্রের এবং পানির তলদেশ দিয়ে চলাচল করে।এদের স্বাদুপানিতে দেখা যায়। জোয়ার-ভাঁটার সময় এদের নদীতে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। এখনও বঙ্গোপসাগরে মাছ সহজেই পাওয়া যায়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ লংকার মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ পানির মাছ মাছ