'''নোগা আলন''' (; জন্মঃ ১৭ ফেব্রুয়ারি ১৯৫৬) হলেন একজন ইসরায়েলি গণিতবিদ তাত্ত্বিক কম্পিউটীর বিজ্ঞানী। আলনের প্রধান বিশেষজ্ঞতা ডিসক্রীট গণিত তিনি তার অবদানের জন্য আরদিশ পুরস্কারসহ বিভিন্ন সম্মানে ভূষিত হয়েছেন। ==গবেষণা== আলন পাঁচ শতাধিক গবেষণাপত্র প্রকাশ করেছেন। তার বেশিরভাগ গবেষণাপত্রের বিষয়বস্তু কম্বিনেটোরিক্স তাত্ত্বিক কম্পিউটার বিজ্ঞান। এছাড়া তিনি একটি বইও প্রকাশ করেছেন। তিনি "এ. নিলি" ছদ্মনামেও বই প্রকাশ করেছেন। ==প্রকাশিত গ্রন্থ== ''দ্য প্রবাবিলিস্টিক মেথড'' (১৯৯২); জোল স্পেন্সারের সাথে যৌথভাবে। ==পুরস্কার সম্মাননা== ১৯৮৯: আরদিশ পুরস্কার ১৯৯১: ফেহের পুরস্কার ২০০০: পোলিয়া পুরস্কার ২০০১: ব্রুনো স্মারক পুরস্কার ২০০৫: ল্যান্ডাউ পুরস্কার ২০০৫: গোদেল পুরস্কার (ইয়োসি মাতিয়াস মারিও সজেগেদির সাথে যৌথভাবে) ২০০৮: গণিতে অবদানের জন্য ইসরায়েল পুরস্কার ২০১১: গণিতে অবদানের জন্য এমেট পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == নোগা আলনের ওয়েবসাইট জন্ম ব্যক্তি গণিতবিদ কম্পিউটার বিজ্ঞানী ম্যাথমেটিক্যাল সোসাইটির ফেলো বিষয়শ্রেণী:তেল আবিব প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিষয়শ্রেণী:তেল আবিব শিক্ষক