বাংলাদেশ এবং ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দল ২০০২ সাল থেকে অদ্যাবধি একে-অপরের বিরুদ্ধে টেস্ট ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করে আসছে। দল দুইটি ডিসেম্বর, ২০১৮ তারিখ পর্যন্ত মোট ১৬টি টেস্টে একে-অপরের মুখোমুখি হয়। তন্মধ্যে বাংলাদেশ চার টেস্টে জয়লাভ করতে সক্ষম হয় দুই টেস্ট ড্র করে। বাদ-বাকী ১০টি টেস্টে ওয়েস্ট ইন্ডিজ দল জয়ী হয়। == সংক্ষিপ্ত ফলাফল == সর্বমোট বাংলাদেশের জয় ওয়েস্ট ইন্ডিজের জয় ড্র বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত ওয়েস্ট ইন্ডিজে অনুষ্ঠিত সর্বমোট ১৬ ১০ == সিরিজ বিবরণী == ২০০২-০৩ ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর ২-ম্যাচের সিরিজ ওয়েস্ট ইন্ডিজ ২–০ তে জয়ী হয়। ২০০৪ বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর ২-ম্যাচের সিরিজ ওয়েস্ট ইন্ডিজ ১–০ তে জয়ী হয়। ২০০৯ বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর ২-ম্যাচের সিরিজ বাংলাদেশ ২–০ তে জয়ী হয়। ২০১১-১২ ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর ২-ম্যাচের সিরিজ ওয়েস্ট ইন্ডিজ ১–০ তে জয়ী হয়। ২০১২-১৩ ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর ২-ম্যাচের সিরিজ ওয়েস্ট ইন্ডিজ ২–০ তে জয়ী হয়। ২০১৪ বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর ২-ম্যাচের সিরিজ ওয়েস্ট ইন্ডিজ ২–০ তে জয়ী হয়। *২০১৮ বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের ওয়েস্ট ইন্ডিজ যুক্তরাষ্ট্র সফর ২-ম্যাচের সিরিজ ওয়েস্ট ইন্ডিজ ২–০ তে জয়ী হয়। *২০১৮-১৯ ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর ২-ম্যাচের সিরিজ বাংলাদেশ ২–০ তে জয়ী হয়। == টেস্টের তালিকা == ১৬ জুলাই, ২০১৪ইং তারিখ পর্যন্ত ইন্ডিজের মধ্যকার টেস্টের তালিকা নিম্নরূপ: ক্রমিক নং তারিখ বিজয়ী দল ফলাফল স্থান ম্যান অব দ্য ম্যাচ ৮-১২ ডিসেম্বর, ২০০২ ইনিংস ৩১০ রানে বিজয়ী বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম, ঢাকা জার্মেইন লসন ১৬-২০ ডিসেম্বর, ২০০২ উইকেটে বিজয়ী এম আজিজ স্টেডিয়াম, চট্টগ্রাম অলোক কাপালি ২৮ মে জুন, ২০০৪ খেলা ড্র বিউসেজাউর স্টেডিয়াম, গ্রোস আইলেট, সেন্ট লুসিয়া ক্রিস গেইল ৪-৮ জুন, ২০০৪ ইনিংস ৯৯ রানে বিজয়ী সাবিনা পার্ক, কিংসটন রামনরেশ সারওয়ান ৯-১৩ জুলাই, ২০০৯ ৯৫ রানে বিজয়ী আর্নোস ভেল গ্রাউন্ড, কিংসটাউন, সেন্ট ভিনসেন্ট তামিম ইকবাল ১৭-২১ জুলাই, ২০০৯ উইকেটে বিজয়ী ক্রিকেট ন্যাশনাল স্টেডিয়াম, সেন্ট জর্জেস, গ্রানাডা সাকিব আল হাসান ২১-২৫ অক্টোবর, ২০১১ ড্র জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম, চট্টগ্রাম ইলিয়াস সানি ২৯ অক্টোবর নভেম্বর, ২০১১ ২২৯ রানে বিজয়ী শের-ই-বাংলা ক্রিকেট স্টেডিয়াম, ঢাকা কির্ক এডওয়ার্ডস ১৩-১৭ নভেম্বর, ২০১২ ৭৭ রানে বিজয়ী শের-ই-বাংলা ক্রিকেট স্টেডিয়াম, ঢাকা কিরণ পাওয়েল ১০ ২১-২৫ নভেম্বর, ২০১২ ১০ উইকেটে বিজয়ী শেখ আবু নাসের স্টেডিয়াম, খুলনা মারলন স্যামুয়েলস == আরও দেখুন == বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দল টেস্ট ক্রিকেট মাঠের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট রেকর্ডের তালিকা টেস্ট ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা টেস্ট ক্রিকেটে ত্রি-শতকের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরির তালিকা ২০১৪ বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী বাংলাদেশী ক্রিকেটার জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়ামে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সেঞ্চুরির তালিকা‎ বাংলাদেশ ওয়েস্ট ইন্ডিজের মধ্যকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ম্যাচের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ESPNcricinfo ক্রিকেটে বাংলাদেশ ক্রিকেটে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট ম্যাচের তালিকা প্রতিপক্ষ ক্রিকেট তালিকা ইন্ডিয়ান ক্রিকেট তালিকা তালিকা বিভিন্ন বিষয়ভিত্তিক তালিকা