''রংগমালা'' গীতিকা ১৯৬৭ সালে সংগৃহীত। সিলেটের বিশ্বনাথ উপজেলার কাজির গাও নিবাসী আজেফর আলীর থেকে সংগ্রহ। বাংলা একাডেমীর নিয়মিত সংগ্রাহক চৌধুরী গোলাম আকবর এটি সংগ্রহ করেন। রংগমালা পালার রচয়ীতা কে জানা যায়নি। গায়েন আজেফর আলী ২৫ বছর বয়সে গীতিকাটি কণ্ঠস্ত করে ছিলেন। সংগ্রহকাল পর্যন্ত তার বয়স হয়েছিল ৪৫ বৎসর। এই পালা প্রধান ভূমিকায় অনুপ্রেরনা রমণী। নারী রূপ যৌবনে উম্মাদ হয়ে অবৈধ ভোগ বিলাশ ভিত্তিতে রচিত গীতিকা। ==কাহিনী== জমিদার চন্দ্রনারায়ণের এক কৃষক কন্যার নাম রংগমালা। রুপে-গুনে অতুলনীয় রংগমালার বিয়ে হয় সম্পন্ন কৃষকের সাথে। বিয়ের পরে স্বামীর কুৎসিৎ চেহারা এবং কূঁজো অবস্থা লক্ষ করে রংগমালা খুব বিমর্ষ হয়। কিন্তু বাবার মান-মর্যাদার প্রশ্নে বিয়েকে মেনে নেয়। সিলেটের আঞ্চলীক ভাষায় রচিত গীতিকার পংক্তিতে আছে ==তথ্য সুত্র== গীতিকা লোকসংস্কৃতি সাহিত্য