'''এনহ্যান্স্‌ড ডেটা রেট্‌স ফর জিএসএম এভোলিউশন''' (সংক্ষেপে '''এজ'''), এনহ্যান্স্‌ড জিপিআরএস, বা আইএমটি একক ক্যারিয়ার হলো একটি ডিজিটাল মোবাইল ফোন প্রযুক্তি যার মাধ্যমে বেশি পরিমাণ উপাত্ত সঞ্চারণ হার এবং উন্নত উপাত্ত সঞ্চারণ নির্ভরশীলতা অর্জন করা যায়। যদিও এটি আন্তর্জাতিক টেলিযোগাযোগ ইউনিয়ন-এর থ্রিজি সংজ্ঞার মধ্যে পড়ে, তথাপি এটিকে সাধারণত ২.৭৫জি হিসেবে শ্রেণীভুক্ত করা হয়। এজ প্রথম চালু হয় ২০০৩ সালে জিএসএম নেটওয়ার্কে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, সিংগুলার (বর্তমান এটিএন্ডটি) কর্তৃক। এজ প্যাকেট সুইচ্‌ড অ্যাপ্লিকেশনে (যেমন ইন্টারনেট সংযোগ দিতে) ব্যবহার করা যায়। উচ্চগতির অ্যাপ্লিকেশন যেমন ভিডিও সার্ভিস এবং অন্যান্য মাল্টিমিডিয়া ইজিপিআরএস-এর বাড়তি উপাত্ত সুবিধার সুফল পেতে পারে। এজ সার্কিট সুইচ্‌ড-এর অগ্রগতি ভবিষ্যতে সম্ভবনাময়। == প্রযুক্তি == === ট্রান্সমিশন কৌশল === ===এজ মড্যুলেশন এবং কোডিং স্কিম=== জেনারেল প্যাকেট রেডিও সার্ভিস কোডিং স্কিম স্পীড কোডিং স্কিম-১ ৮.০ কোডিং স্কিম-২ ১২.০ কোডিং স্কিম-৩ ১৪.৪ কোডিং স্কিম-৪ ২০.০ এজ মড্যুলেশন এবং কোডিং স্কিম (মড্যুলেশন এবং কোডিং স্কিম) বিট রেট মড্যুলেশন মড্যুলেশন এবং কোডিং স্কিম-1 ৮.৮০ GMSK মড্যুলেশন এবং কোডিং স্কিম-2 ১১.২ GMSK মড্যুলেশন এবং কোডিং স্কিম-3 ১৪.৮ GMSK মড্যুলেশন এবং কোডিং স্কিম-4 ১৭.৬ GMSK মড্যুলেশন এবং কোডিং স্কিম-5 ২২.৪ 8-PSK মড্যুলেশন এবং কোডিং স্কিম-6 ২৯.৬ 8-PSK মড্যুলেশন এবং কোডিং স্কিম-7 ৪৩.৮ 8-PSK মড্যুলেশন এবং কোডিং স্কিম-8 ৫৪.৪ 8-PSK মড্যুলেশন এবং কোডিং স্কিম-9 ৫৯.২ 8-PSK == পরিভাষা == Data transimission rate উপাত্ত সঞ্চারণ হার মানদণ্ড