বৃদ্ধাশ্রমে বার্ধক্যে উপনীত বয়সীদের মধ্যে প্রেম '''বেশি বয়সে যৌনক্রিয়া''' এই বিষয়টি যৌন উদ্দীপনা, যৌন কর্মকান্ড, আগ্রহ, অভিমুখিতা, অন্তরঙ্গতা, স্বভাব, এবং সামগ্রিক ভাবে মধ্যবয়সী বেশি বয়সের মানুষের যৌনতাকে বুঝায়; একই সাথে সমাজ অধিক বয়সে যৌনক্রিয়াকে কিভাবে গ্রহণ করে, তা নিয়েও বিষয়টি আলোচনা করে। বয়স বৃদ্ধির সাথে সাথে এই অন্তরঙ্গতার ইচ্ছা হ্রাস পায় না। যদিও বেশি বয়সে যৌন অভিব্যক্তি প্রকাশে নানা বাধা বিপত্তি দেখা যায় এবং যৌন ইচ্ছা পুর্ন করতে নিরুৎসাহিত করা হয়। বেশি বয়সে, যৌনতা একটা ট্যাবু হিসেবে বিবেচনা করা হয়; যদিও এটা স্বাস্থ্যকর চর্চা হিসেবে বিবেচিত। তবে বয়স যৌনতায় একটা প্রভাব ফেলতে পারে। যদিও মানব শরীরের বেশি বয়সের ফলে তার প্রজননে একটা প্রভাব পরে। তবে যৌন কর্মকান্ড জীবনের শেষ বছরেও করা যায়। ==শারীরিক পরিবর্তন== নারী এবং পুরুষ উভয়েরই কামপ্রেরণা বয়স বৃদ্ধির সাথে সাথে হ্রাস পায় কিন্ত কখনোই সম্পুর্ণভাবে কামহীন হয়ে যায় না। নারীর কাম ভাব পুরুষের চেয়ে দ্রুত হ্রাস পায়। যদিও সবার ক্ষেত্রে হ্রাস পায় না। নারীর জৈবিক জন্য; তার যৌন উদ্দীপনা স্তিমিত হয়ে যায়। কিছু ক্ষেত্রে যোনিতে অনুপ্রবেশ বেশি বয়সের নারীতে বেদনাদায়ক হয় (উদাহরণস্বরুপ দেখুন ভ্যাজিনিসমুস)। যাইহোক, হরমোন প্রতিস্থাপন থেরাপি নারীর রজোনিবৃত্তির হার হ্রাস করতে পারে এবং নারীর অনেক সুযোগ আছে; যার মাধ্যমে তারা যৌন জীবন উপভোগ করতে পারে। একইভাবে পুরুষের জন্য ইরেক্টাইল ডিসফানশন চিকিৎসা; তাকে যৌন উদ্দীপনায় সক্রিয় করে তোলে।