'''ব্যবসায় প্রশাসনে স্নাতক''' হল বাণিজ্য বিভাগ এবং ব্যবসায় অনুষদে প্রদত্ত স্নাতক উপাধি। ইংরেজি ভাষাতে একে '''ব্যাচেলর অফ বিজনেস বা সংক্ষেপে '''বি.বি.এ.''' বলা হয়। অধিকাংশ বিশ্ববিদ্যালয়ে এই উপাধি তখনই দেওয়া হয়, যখন কোনও শিক্ষার্থী চার বছর যাবৎ ব্যবসায়ের সাথে জড়িত এক বা একাধিক বিষয়ে পূর্ণকালীন অধ্যয়ন সম্পন্ন করে। ব্যবসায় প্রশাসনে স্নাতক শিক্ষাক্রম সাধারণত সাধারণ ব্যবসায় পাঠক্রম বিশেষ ব্যবসায় পাঠক্রম (একাডেমিক মেজর) এই দুইটি পাঠক্রম দ্বারা গঠিত। ==শিক্ষাক্রমের উপাদান == এই উপাধি কোনও কোম্পানির কাজের দিক এবং তাদের মধ্যবর্তী যোগাযোগ সম্পর্কে বিস্তারিত জ্ঞান দেওয়ার উদ্দেশ্য নিয়ে তৈরি করা হয়েছে। যেখানে আবার একটি বিশেষ বাছাইকৃত বিষয়ে অভিজ্ঞও করে তোলা হয়। ব্যবসায় প্রশাসনে স্নাতক শিক্ষাক্রমে শিক্ষার্থীদেরকে বিভিন্ন ধরনের ''ভিত্তিমূলক বিষয়'' শেখানো হয় এবং একই সাথে একটি বাছাইকৃত বিষয়ে বিশেষজ্ঞ করে তোলা হয়। এই উপাধি শিক্ষার্থীদের ব্যবস্থাপনা দক্ষতা, যোগাযোগ দক্ষতা এবং ব্যবসায় সিদ্ধান্ত গ্রহণের দক্ষতাকেও উন্নত করে। এমন অনেক পাঠক্রমও আছে যা দ্বারা প্রাতিষ্ঠানিক প্রশিক্ষণ এবং বাস্তবিক অভিজ্ঞতা দেওয়া হয় পরিস্থিতি অধ্যয়ন (কেইস স্টাডি), উপস্থাপনা, শিক্ষানবিসী, শিল্পক্ষেত্র পরিভ্রমণ এবং শিল্পক্ষেত্রের বিশেষজ্ঞদের সাথে আলোচনা দ্বারা। এই প্রোগ্রামের আসল উপাদানগুলো বা কোর্সগুলো হল: হিসাববিজ্ঞান ব্যবসায় আইন এবং ব্যবসায় নীতিশাস্ত্র অর্থনীতি অর্থ ব্যাবস্থাপনা মানব সম্পদ ব্যাবস্থাপনা ব্যাবস্থাপনা তথ্য পদ্ধতি বিপণন কার্য ব্যাবস্থাপনা প্রাতিষ্ঠানিক আচরণ মাত্রিক প্রয়োগকৌশল (ব্যাবসায় পরিসংখ্যান, অর্থের সময় মুল্য কার্য গবেষণা) পরিকল্পিত ব্যাবস্থাপনা এই প্রোগ্রামে বিশেষজ্ঞ করা হয় নিম্নোক্ত বিষয়সমূহে: হিসাববিজ্ঞান ব্যাবসায় উদ্যোগ ফাইন্যান্স রিয়েল এস্টেট মানব সম্পদ ব্যাবস্থাপনা আন্তর্জাতিক ব্যাবসায় তথ্য প্রযুক্তি আইন ব্যাবস্থাপনা নকশা ব্যাবস্থাপনা ব্যাবস্থাপনা ব্যাবস্থাপনা তথ্য পদ্ধতি বিপণন কার্য ব্যাবস্থাপনা সরবরাহ ব্যবস্থাপনা গন সম্পর্ক আতিথেয়তা ব্যাবস্থাপনা === বিবিএ === সাধারন শিক্ষা যোগ্যতা হিসেবে মানববিদ্যা এবং সমাজবিজ্ঞান (ইতিহাস, অর্থনীতি এবং সাহিত্য)-এর উপর জোর দেওয়া হয়। গণিতশাস্ত্রে দক্ষতার-ও প্রয়োজন রয়েছে। কেননা বিবিএ-তে গণিতপ্রধান অনেক কোর্স রয়েছে যা শিক্ষার্থীদেরকে করতে হবে। যেমনঃ হিসাববিজ্ঞান, পরিসংখ্যান, ব্যাবসায় গনিত, ফাইন্যান্স ইত্যাদি। বিবিএ এর বিভাগসমূহঃ হিসাববিজ্ঞান বিভাগ ব্যবস্থাপনা বিভাগ বিপণন বিভাগ == স্বীকৃতি == == আরও দেখুন == ব্যবসায় প্রশাসনে স্নাতকোত্তর (মাস্টার অব বিজনেস এডমিনিস্ট্রেশন) == তথ্যসূত্র== == বহি:সংযোগ == শিক্ষা উপাধি