'''ভবভূষণ মিত্র''' '''('''ছদ্মনাম '''স্বামী সত্যানন্দ পুরি)''' () (১৮৮১–২৭ জানুয়ারি, ১৯৭০) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিযুগের বিপ্লবী যিনি সমাজকর্মী থেকে মুক্তিসংগ্রামী হয়েছিলেন। তিনি আলিপুর বোমা মামলায় অভিযুক্ত হলেও মামলা চলাকালীন বেশ কিছুদিন আত্মগোপন করে থাকতে সমর্থ হন। পরে মুম্বাই বন্দরে গ্রেপ্তার হন এবং একটি অতিরিক্ত মামলার রায়ে তার দ্বীপান্তর হয়। পরবর্তীকালে মূলত সন্ন্যাসীর জীবনযাপন করলেও স্বাধীনতা আন্দোলনের বহু কর্মীকে তিনি প্রত্যক্ষ পরোক্ষভাবে প্রেরণা যুগিয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== ভবভূষণ মিত্রের জন্ম যশোর জেলার বলরামপুরে। জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী বিপ্লবী সমিতি