'''হাভিয়ের মতিয়াস পাস্তোরে''' (; জন্ম ২০ জুন ১৯৮৯) একজন আর্জেন্টিনীয় ফুটবলার, যিনি বর্তমানে লীগ এর ক্লাব পারি সাঁ-জের্‌মাঁ এবং আর্জেন্টিনা জাতীয় ফুটবল দলের হয়ে অ্যাটাকিং মিডফিল্ডার হিসেবে খেলেন। পাস্তোরে ফুটবল খেলোয়াড় হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু করেন তায়েরেসের হয়ে খেলার মাধ্যমে। এরপর তিনি খেলেন উরাকানে। ২০০৯ সালে ৪.৭ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে তিনি সিরি এর ক্লাব পালেরমোতে যোগ দেন এবং পরবর্তীতে ২০১১ সালে, ৩৯.৮ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে তিনি লীগ এর ক্লাব পারি সাঁ-জের্‌মাঁয় আসেন। == ক্লাব কর্মজীবন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Transfermarkt প্রোফাইল পিএসজি প্রোফাইল জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় ফুটবলার ফুটবলার চিত্তা দি পালেরমো খেলোয়াড় সাঁ-জের্‌মাঁ খেলোয়াড় দিভিসিওন আর্জেন্টিনা খেলোয়াড় ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় কোপা আমেরিকার খেলোয়াড়