'''মুসা হোতাক''' আফগানিস্তানের সামরিক নেতা এবং ওয়ার্ডাখ প্রদেশের ময়দান শরের একজন রাজনীতিবিদ। তিনি এবং তার ভাই গুলান মোহাম্মদ হোতাক সোভিয়েত দখলের প্রতিরোধে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিলেন। তারা তালেবানের মূল সদস্য ছিল না, তবে সাম্যবাদী শাসনের পতনের পরে গৃহযুদ্ধের সময় ক্ষমতা অর্জনের সময় তারা এতে যোগ দিয়েছিল। মুসা হোতাক তালেবানের উপ-পরিকল্পনা মন্ত্রী ছিলেন বলে জানা গেছে। ১৪ জুন, ২০০৪-এ ''ইসলাম অনলাইন'' মুসা হোতাককে দুর্বল এক যুদ্ধাহার হিসাবে বর্ণনা করেছে, যার মধ্যে মাত্র ১০০ জন যোদ্ধা ছিল। এর প্রতিবেদনে হোতাকের সাম্প্রতিক সময়ে তার অস্ত্র আত্মসমর্পণ, এবং তার যোদ্ধাদের একত্রিতকরণে তার ভূমিকা ছিল। মুসা হোতাক ২০০৩ সালে আফগান সাংবিধানিক লোয়া জারগির সদস্য ছিলেন, সংবিধানের অনুমোদন হওয়ার পরে তিনি ২০০৫ সালে লায়া জারগে পদে আসেন == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি ব্যক্তি রাজনীতিবিদ