() (১৭২১-১৭৯১) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের একষট্টিতম বা প্রধান ছিলেন। তিনি ১৭৭৭ থেকে ১৭৮৬ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত তিব্বতের রাজপ্রতিনিধি পদে দায়িত্ব পালন করেন। ==প্রথম জীবন== ১৭২১ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলে দার-'ও () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল ছোস-স্ক্যাব্স () এবং মাতার নাম ছিল ত্শুল-ছেন ()। সাত বয়সে তিনি ত্শা-দোর () বৌদ্ধবিহারে শিক্ষার্থীর শপথ গ্রহণ করেন। কুড়ি বছর বয়সে () নামক চো-নে () বৌদ্ধবিহারের প্রধানের নিকট হতে ভিক্ষুর শপথ লাভ করেন। কুড়ি বছর বয়সে তিনি সে-রা বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদ্যালয়ে সপ্তম দলাই লামা, () নামক প্রথম ফুর-ল্চোগ () প্রভৃতি পণ্ডিতের নিকট শিক্ষালাভ করেন। এরপর তিনি গ্যুতো তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে নামক উনষাটতম নিকট তন্ত্র শিক্ষালাভ করেন। ১৭৬২ খ্রিষ্টাব্দে তিনি এই মহাবিদ্যালয়ের প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন। এর কিছুদিন পরেই তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার ব্যাং-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ের প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন। ==চিং সম্রাটের আস্থা লাভ== ১৭৬২ খ্রিষ্টাব্দে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার ব্যাং-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ের প্রধানের পদে থাকাকালীন অষ্টম দলাই লামার নির্দেশে তিনি বেইজিং যাত্রা করেন। চিং সম্রাট চিয়ানলোং তার পাণ্ডিত্যে মুগ্ধ হয়ে তাকে তার উপদেষ্টা হিসেবে নিযুক্ত করেন রাজধানীতে অবস্থিত ইয়োংহেগোং বৌদ্ধবিহারের প্রধানের দায়িত্ব প্রদান করেন। এই সময় চীনে তিব্বতের সরকারী প্রতিনিধির দায়িত্ব দেওয়া হয়। চিয়ানলোং তাকে নোমিনহান উপাধি প্রদান করেন। ১৭৭৭ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের রাজপ্রতিনিধি সপ্তম দে-মো রিন-পো-ছে () () মৃত্যুবরণ করলে অষ্টম দলাই লামা তিব্বতের শাসনভার গ্রহণ না করে ধর্মীয় জীবন পালনে ইচ্ছুক হন। সেই কারণে চিয়ানলোং তিব্বতের রাজপ্রতিনিধি হিসেবে দায়িত্ব প্রদান করেন। ==তিব্বতের রাজপ্রতিনিধি== ১৭৭৭ থেকে ১৭৮৬ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত তিব্বতের রাজপ্রতিনিধি পদে থাকাকালীন বৌদ্ধবিহার স্থাপন করেন। ১৭৭৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের একষট্টিতম প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন এই পদে তিনি সাত বছর থাকেন। এই সময় তিনি অষ্টম দলাই লামার শিক্ষক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন পোতালা প্রাসাদের সংস্কার করেন। ১৭৮৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি সে-রা বৌদ্ধবিহারে () স্থাপন করেন। ১৭৮৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি জোখাং মন্দিরের শিল্পকর্মগুলির সংস্কারের ব্যবস্থা করেন। তিনি ব্যবসা বাণিজ্য, ঋণের সুদ, মন্ত্রী প্রশাসন, খাদ্যভাণ্ডার প্রভৃতি বিভিন্ন বিষয়ে প্রচলিত আইনের সংস্কার করেন। তিনি পুরাতন মুদ্রার পরিবর্তে নতুন রৌপ্যমুদ্রার প্রচলন করেন। ১৭৮৬ খ্রিষ্টাব্দের শেষ দিকে তিনি বেইজিং যাত্রা করে জাতীয় ধর্মীয় সংস্থার প্রধানের পদ লাভ করেন। এই সময় চিং সম্রাট চিয়ানলোং তাকে সমতি বকশি উপাধি প্রদান করেন। এই সময় তিনি মঙ্গোলিয়া যাত্রা করে ব্কা'-'গ্যুর () গ্রন্থের মঙ্গোল ভাষায় অনুবাদ করেন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Petech, Luciano. 1959. "The Dalai Lamas and Regents of Tibet: Chronological Study." T'oung Pao 47, pp. 369–394. জন্ম মৃত্যু ত্রিপা রিনপোছে রাজপ্রতিনিধি