'''তেজস্বিন শঙ্কর''' (জন্ম ২১শে ডিসেম্বর ১৯৯৮) একজন ভারতীয় ক্রীড়াবিদ যিনি করেন হাই জাম্প ইভেন্টে।তিনি ভারতের জাতীয় রেকর্ডের অধিকারী যা তিনি ২০১৮-৪ এপ্রিল মাসে ২।২৯ মিটার লাফ দিয়ে অর্জন করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == শঙ্কর জন্মগ্রহণ করেন ১৯৯৮ সালের ২১শে ডিসেম্বর দক্ষিণ দিল্লির সাকেত অঞ্চলের একটি তামিল পরিবার। তিনি পড়াশোনা করেছেন নতুন দিল্লির সরদার প্যাটেল বিদ্যালয় থেকে, যেখানে তিনি অষ্টম শ্রেণী পর্যন্ত ক্রিকেট খেলতেন; সেখানেই তার শারীরিক শিক্ষার শিক্ষকের প্রস্তাবে তিনি হাই জাম্প শুরু করেন। তিনি শীঘ্রই ইন্টার-স্কুল অ্যাথলেটিক্স ইভেন্টে পদক জয় শুরু করেন। তার বাবা, একজন আইনজীবী, ২০১৪ সালে রক্তের ক্যান্সার আক্রান্ত হয়ে মারা যান। শঙ্কর কানসাস স্টেট ইউনিভার্সিটি থেকে চার বছরের একটি অ্যাথলেটিক্স বৃত্তি লাভ করেন ২০১৭ সালে এবং সেখানে তিনি ব্যবসা প্রশাসন নিয়ে পড়াশোনা শুরু করেন। == কর্মজীবন == শংকর আপিয়া তে আয়োজিত ২০১৫ কমনওয়েলথ যুব গেমসের ২।১৪ মিটার লাফিয়ে নতুন একটি গেম রেকর্ড স্থাপন করেন এবং স্বর্ণ পদক জয় করেন। তিনি গুয়াহাটি তে আয়োজিত ২০১৬ দক্ষিণ এশিয়ান গেমস ২.১৭ মিটার লাফিয়ে রৌপ্য পদক জয় করেন। কুঁচকি আঘাতের কারণে, এশিয়ান জুনিয়র চ্যাম্পিয়নশিপে ষষ্ঠ স্থান অধিকার করেন এবং ২০১৬র বিশ্ব জুনিয়র চ্যাম্পিয়নশিপে অংশগ্রহণ করতে পারেননি ২০১৬-র নভেম্বরে কোয়েম্বাটুর-এ আয়োজিত জাতীয় জুনিয়র চ্যাম্পিয়নশিপে ১২ বছরের পুরানো জাতীয় রেকর্ড ২.২৫ মিটার ভেঙে ১৭ বছর বয়সী শঙ্কর ২।২৬ মিটার লাফ দিয়ে নতুন জাতীয় রেকর্ড স্থাপন করেন এবং আলোড়ন সৃষ্টি করেন। সেই বছরে তিনি ছিলেন বিশ্বের আইএএএফ জুনিয়র হাই জাম্পারদের মধ্যে তৃতীয় সেরা। তিনি ২০১৭ সালে স্লিপ ডিস্ক সংক্রান্ত অসুস্থতার জন্যে ছয় মাসের জন্য শয্যাশায়ী হয়ে পড়েন। ২০১৮র জানুয়ারিতে, শঙ্কর ২.১৮ মিটার লাফিয়ে হরিশংকর রায়-এর ইন্ডোর জাতীয় রেকর্ড ভেঙে দেন এবং সেই মাসেই আরো এক সেন্টিমিটার বেশি লাফিয়ে রেকর্ডের উন্নতিসাধন মাসে তিনি আমেস-এ আয়োজিত বিগ ১২ ইন্ডোর আথলেটিক্স চ্যাম্পিয়নশিপে আরও উন্নত করেন তার রেকর্ড ২.২৮ মিটার লাফিয়ে। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == ব্যক্তি জন্ম