'''''ডায়নামিক সায়েন্স স্টোরিস''''' () ছিল আমেরিকান পাল্প ম্যাগাজিন যার মাত্র দুইটি সংখ্যা যথাক্রমে ১৯৩৯ সালের ফেব্রুয়ারি এবং এপ্রিল মাসে প্রকাশিত হয়েছিল। ''মার্ভেল সায়েন্স স্টোরিসের'' একটি সহোযোগি প্রকাশনা হিসাবে, এটি রবার্ট ও. এরিসম্যান সম্পাদিত এবং ওয়েস্টার্ন ফিকসন পাবলিশিং কর্তৃক প্রকাশিত হয়েছিল। এই সাময়িকীর সংখ্যায় পরিচিত লেখকদের মধ্যে ছিলেন এল. স্পার্গ ডি ক্যাম্প এবং ম্যানলি ওয়েড ওয়েলম্যান। ==প্রকাশনার ইতিহাস এবং বিষয়বস্তু== চিত্র:Dynamic Science Stories April-May ১৯৩৯ সংখ্যা; প্রচ্ছদ নর্মান স্যান্ডার্স যদিও বিজ্ঞান কল্পকাহিনী ১৯২০-এর পূর্বেও প্রকাশিত হয়েছিল, তবে এটি ১৯২৬ সালে হুগো গ্রেন্সব্যাক প্রকাশিত পাল্ফ পত্রিকা ''অ্যামেজিং স্টোরিস'' প্রকাশের পূর্ব পর্যন্ত আলাদাভাবে বাজারজাত রীতি অনুযায়ী একত্রিত ছিল না। ১৯৩০-এর দশকের শেষের সময়টা বিজ্ঞান কল্পকাহিনীর জন্য অনুকূল ছিল। ১৯৩৮ সালে আব্রাহাম এবং মার্টিন গুডম্যান, দুই ভাই একত্রে একাধিক ছাপযন্ত্র সমেত একটি প্রকাশনা সংস্থার মালিক হন, যারা রবার্ট ও. এরিসম্যান সম্পাদিত ''মার্ভেল সায়েন্স স্টোরিস'' চালু করে। পরবর্তী বছর, ১৯৩৯ সালের ফেব্রুয়ারিতে একটি সহকারি পত্রিকা হিসাবে আর দীর্ঘ গল্প ছাপানোর উদ্দেশ্যে তারা ''ডায়নামিক সায়েন্স স্টোরিস'' প্রকাশ শুরু করেন। কয়েকটি স্মরণীয় গল্পের পাশাপাশি এই প্রকাশনার বিষয়বস্তু ছিল মূলত পাল্প বিজ্ঞান কল্পকাহিনি। বিজ্ঞান কল্পকাহিনি ঐতিহাসিক জোসেফ মার্শেসানি এবং মাইক অ্যাশলে মানের দিক বিবেচনা করে শুধুমাত্র তিনটি গল্প চিহ্নিত করছেন: নেলসন এস. বন্ড রচিত "দ্য ম্যাসেজ ফ্রম দ্য ভইড" ("হিউবার্ট মাভেটি" ছদ্মনামে প্রকাশিত); এল. স্পার্গ ডি ক্যাম্প রচিত "অ্যানানিয়াস"; এবং ম্যানলি ওয়েড ওয়েলম্যান রচিত "ইনসাইট"। প্রথম সংখ্যার প্রচ্ছদ একেছিলেন ফ্রাঙ্ক আর. পল, একজন জনপ্রিয় প্রচ্ছদশিল্পী যিনি সম্প্রতি বিজ্ঞান কল্পকাহিনি ক্ষেত্রে ফিরে এসেছেন; দ্বিতীয় সংখ্যার প্রচ্ছদ করেছিলেন নর্মান স্যান্ডার্স। সহোদর ম্যাগাজিন, ''মার্ভেল সায়েন্স স্টোরিস'', প্রায়ই অধিক যৌনতার বিষয়বস্তু সহ বিজ্ঞান কল্পকাহিনির জন্য উপযোগী হয়ে ওঠেছিল, কিন্তু যদিও বিজ্ঞাপনে যৌন পরামর্শের প্রস্তাবকারী বই অন্তর্ভুক্ত ছিল, তবে পত্রিকার প্রকৃত বিষয়বস্তুতে অধিক প্রথাগত পাল্প উপাদানই দেখা যায়। পত্রিকাটির মাত্র দুইটি সংখ্যা প্রকাশিত হয়েছিল, যদিও অ্যাশলের মতে স্বল্প বিক্রির কারণে এটি তেমন পরিচিত হয়ে ওঠে নি। ==গ্রন্থাবলীর বিবরণ== সাল জানুয়ারি ফেব্রুয়ারি মর্চ এপ্রিল ১৯৩৯ ১/১ ১/২ ১৯৩৯ সালে প্রকাশিত ''ডায়নামিক সায়েন্স স্টোরিস'' ম্যাগাজিনের সংখ্যাসমূহের ভলিউম নং সংখ্যা নং প্রদর্শিত হচ্ছে। রবার্ট ও. এরিসম্যান পুরোটা সময় ধরেই এর সম্পাদক ছিলেন। ''ডায়নামিক সায়েন্স স্টোরিস'' পত্রিকার প্রকাশক ছিল শিকাগো ভিত্তিক ওয়েস্টার্ন ফিকসন পাবলিশিং কোম্পানি, যার সম্পাদকীয় অফিস রেডিও সিটি, নিউ ইয়র্কে অবস্থিত ছিল। এই প্রতিকার দুই খন্ডের একটি ভলিউম ছিল, যার উভয় সংখ্যাই পাল্ফ বিন্যাসে ১১২ পৃষ্ঠা দীর্ঘ এবং ১৫ সেন্ট মূল্যের। প্রথম সংখ্যার একটি ব্রিটিশ পুনমূদ্রন সংস্করও হয়েছিল; যা ১৯৩৯ সালে তারিখবিহীনবাবে প্রকাশিত হয়। দুইটি সংখ্যার সম্পাদক ছিলেন রবার্ট ও. এরিসম্যান, যদিও তার নাম পত্রিকায় মুদ্রিত হয় নি। ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠিত ম্যাগাজিন বিলুপ্ত ম্যাগাজিন দশকে প্রতিষ্ঠিত বিজ্ঞান কল্পকাহিনী ম্যাগাজিন যুক্তরাষ্ট্র বিলুপ্ত বিজ্ঞান কল্পকাহিনী ম্যাগাজিন ম্যাগাজিন ফিকশন ম্যাগাজিন প্রকাশিত ম্যাগাজিন বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কে প্রকাশিত ম্যাগাজিন