মহাদেবপুর উপজেলা সদর হতে প্রায় কিঃ মিঃ পূর্বে এবং নওগাঁ-মহাদেবপুর রোড সংলগ্ন শিবরামপুর মোড় হতে মাত্র ৫০০ গজ উত্তরে ভীমসাগর অবস্থিত। এর পাশে বকাপুর গ্রাম। ভীমপুর সাগর পূর্ব-পশ্চিমে দীর্ঘ উত্তর-দক্ষিণে চওড়া। পাড় জলাশয়ের আয়তন ৬৪ বিঘা। ভীমসাগরের ধার ঘিসে এককালের বিখ্যাত ভীমের জাঙ্গাল রংপুর জেলার ডোমার রেলস্টেশন অভিমুখে গিয়েছিল। এরপর জাহাঙ্গীর বাঁধ সম্প্রাট জাহাঙ্গীরের সময়ে আত্রাই নদীর পূর্ব তীর বরাবর জাহাঙ্গীর বাঁধ নির্মিত হয়। দ্বাদশ শতাব্দীতে বরেন্দ্র রাজা দীব্যকের ভ্রাতুসপুত্র ভীম বরেন্দ্র সিংহাসনে আরহণের পর পত্নীতলার মধ্য দিয়ে ভীমের জাঙ্গাল পর্যন্ত বাঁধকে সংযুক্ত করা হয়।