'''পূর্বী চম্পারণ লোকসভা কেন্দ্র''' হল ভারতের বিহার রাজ্যের ৪০টি লোকসভা কেন্দ্রের অন্যতম। ২০০৮ সালে ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশন কর্তৃক লোকসভা কেন্দ্রগুলির সীমানা পুনর্নির্ধারিত হওয়ার সময় এই লোকসভা কেন্দ্রটি গঠিত হয়। ==বিধানসভা কেন্দ্র== পূর্বী চম্পারণ লোকসভা কেন্দ্র ছয়টি বিধানসভা কেন্দ্র নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: হরসিধি গোবিন্দগঞ্জ কেসরিয়া কল্যাণপুর পিপরা মোতিহারি ==সাংসদ== নির্বাচন সাংসদ রাজনৈতিক দল ২০০৯ রাধামোহন সিং ভারতীয় জনতা পার্টি ২০১৪ রাধামোহন সিং ভারতীয় জনতা পার্টি ==নির্বাচনী ফলাফল== ==আরও দেখুন== পূর্ব চম্পারণ জেলা লোকসভা কেন্দ্রগুলির তালিকা লোকসভা কেন্দ্র চম্পারণ জেলা