কর্নেল (অব.) '''এ.এ. মারুফ সাকনাল''' (জন্ম: মে ১৯৪৪- মৃত্যু: ১৮ এপ্রিল ২০১৭) বাংলাদেশের নীলফামারী জেলার একজন রাজনীতিবিদ। তিনি ২০০৮ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে নীলফামারী-৪ আসনে মহাজোট থেকে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের হয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়ে ছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == মারুফ সাকলানের জন্ম মে ১৯৪৪ সালে নীলফামারী জেলার কিশোরগঞ্জ উপজেলার বাজে ডুমুরিয়া গ্রামে। তিনি মরহুম আইনুদ্দিন সাকলানের বড় ছেলে। পাঞ্জাব বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করে তিনি পাকিস্তান মিলিটারি একাডেমির একজন সামরিক কর্মকর্তা হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == সামরিক বাহিনীর চাকরি থেকে অবসর গ্রহণের পর ১৯৮৯ সাল থেকে তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগে যোগদান করেন এবং ২০০৮ সালে নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে নীলফামারী-৪ আসনে আংশিক) মহাজোট থেকে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের হয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়ে ছিলেন। নবম সংসদে প্রবাসী কল্যাণ বৈদেশিক কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত স্থায়ী কমিটির সদস্য ছিলেন তিনি। == মৃত্যু == কর্নেল (অব.) এ.এ. মারুফ সাকনাল দীর্ঘদিন বার্ধক্যজনিত বিভিন্ন রোগে ভুগের পর ১৮ এপ্রিল ২০১৭ মঙ্গলবার সকাল সাড়ে ১০টায় ঢাকায় সম্মিলিত সামরিক তিনি মারা যান। মৃত্যুকালে তার বয়স হয়েছিল ৭৩ বছর। মৃত্যুকালে তিনি ছেলে, মেয়ে ছাড়াও অসংখ্য গুনগ্রাহী রেখে গেছেন। ঢাকা সেনানিবাসে তার প্রথম জানাযা হয় এবং সংসদ ভবনে দ্বিতীয় জানাযা শেষে রাষ্ট্রীয় মর্যাদায় বনানী কবরস্থানে তার দাফন সম্পন্ন হয়। == আরও দেখুন == *নবম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা *কাজী ফারুক কাদের আব্দুল হাফিজ আহসান আদেলুর রহমান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নবম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য জন্ম মৃত্যু সেনা কর্মকর্তা জেলার রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ