'''''ডোরেমন: দ্য ডে হোয়েন আই ওয়াজ বোর্ন''''' ২০০২ সালের জাপানি স্বল্পদৈর্ঘ্য আনিমে চলচ্চিত্র যা জনপ্রিয় মাঙ্গা আনিমে ধারাবাহিক ডোরেমনের উপর ভিত্তি করে নির্মিত। মার্চ ৯, ২০০২ সালে ''ডোরেমন: নোবিতা এ্যন্ড দ্য রোবট কিংডম'' শিরোনামে জাপানে এর প্রিমিয়ার হয়। ফুজিকো এফ. ফুজিও রচিত চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেছে শিন-এই অ্যানিমেশন এবং পরিচালনা করেছেন সুসুমু ওয়াতানাবে। অভিনয়ে ছিলেন নোবুইয়ো ওয়ামা এবং নোরিকো ওহারা। ==অভিনয়ে== চরিত্র জাপানি কণ্ঠ অভিনেত্রী ডোরেমন নোবুইয়ো ওয়ামা নোবিতা নোবি নোরিকো ওহারা নোবিতার মা সিজিমাতসু সাচিকো নোবিতার বাবা ইউসুকি নাকা সুনিও হোনেকাওয়া কানেতা কিমোতসুকি জিয়ান কাজুইয়া তাতেকাবে জিয়ানের মা কাজুইয়ো-আওকি সুনিওর মা ম্যারি ইয়োকো শিজুকার মা মাসাকো মাতসুবার == আরও দেখুন == *ডোরেমন চলচ্চিত্রের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃযোগ== চলচ্চিত্র আনিমে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র‎ চলচ্চিত্র