জিওসুয়ে কার্দুচ্চি '''জিওসুয়ে কার্দুচ্চি''' (জুলাই ২৭, ১৮৩৫ ফেব্রুয়ারি ১৬, ১৯০৭) একজন ইতালীয় কবি এবং শিক্ষক। তাকে আধুনিক ইতালির অঘোষিত জাতীয় কবি হিসেবে অভিহিত করা হয়। তিনি ১৯০৬ সালে সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তাকে নোবেল পুরস্কার প্রদানের কারণ হিসেবে নোবেল কমিটি উল্লেখ করে, "কেবলমাত্র তার গভীর জ্ঞান এবং গবেষণার জন্যই নয় বরং কাব্যজগতে তার সৃজনশীল শক্তি, নিজস্ব ঘরাণার পরিশুদ্ধতা এবং কবিতার লিরিক রচনায় শক্তিমত্তার পরিচয় প্রকাশের == জীবনী == কার্দুচ্চি ইতালির পিসার নিকটবর্তী তুস্কানি অঞ্চলের উত্তর-পশ্চিম কোনায় অবস্থিত ছোট্ট শহর ভালদিআস্টেলোতে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা একজন ডাক্তার ছিলেন। ১৮৪৮ সালে ইউরোপ জুড়ে এক ব্যর্থ বিপ্লব সংঘটিত হয় যাতে তার বাবা যোগ দিয়েছিলেন। তিনি ইতালির পুনঃএকীকরণের একজন উপদেষ্টা বা অ্যাডভোকেট হিসেবে কাজ করেন। রাজনীতিতে অংশ নেয়ার জন্য তার পরিবারকে বেশ কয়েকবার আবাসস্থল পরিবর্তন করতে হয়। কারণে বাল্যকালে কারদুচ্চিকে বেশ ঝামেলা পোহাতে হয়েছিল। == সাহিত্যকর্ম == == বহিঃসংযোগ == Nobel Prize Biography page Giosuè Carducci: 19th century poet, statesman and satanist Giosuè Carducci poems Original Italian text জন্ম মৃত্যু কবি বিজয়ী সাহিত্যিক