'''গলাকাটা দিঘি ঢিবি মসজিদ''' বাংলাদেশের ঝিনাইদহ জেলার বারোবাজার হতে তাহেরপুর রাস্তাটির পাশে অবস্থিত। ''গলাকাটা মসজিদ'' এর পাশেই ''গলাকাটা দীঘি'' অবস্থিত। দীঘিটি খান জাহান আলী কর্তৃক নির্মিত এই সমসাময়িক দীঘি বলে অত্যন্ত প্রবল জনশ্রুতি আছে। আর দীঘির ঠিক দক্ষিণ পাশেই রয়েছে গলাকাটা মসজিদ। == অবস্থান == গলাকাটা দিঘি ঢিবি মসজিদ ঝিনাইদহ জেলা সদর হতে প্রায় ৩০ কি.মি দূরে অবস্থিত। == ইতিহাস বিবরণ == মোট চারটি কোণাকৃতি মোটা বড় পিলার এর উপর বর্গাকৃতি প্রধান মসজিদটি স্থাপিত এবং এর প্রতিটি বাহুর দৈর্ঘ্য ২৫ ফুট এবং এর দেয়াল ফুট এর মত চওড়া। এবং এতে রয়েছে মোট ৩টি প্রবেশদ্বার। মুল মসজিদের পূর্ব দিকে পাকা করা প্রাঙ্গন ছিল। এর ভিতরের পশ্চিমের দিকের দেয়ালে রয়েছে ৩টি মেহরাব। মেহরাবগুলোতে রয়েছে পোড়ামাটির নানা কারুকাজ ,লতাপাতা, চেইন, ফুল, ঘন্টা ইত্যাদির বিভিন্ন রকমের নকশা আর কালো পাথরের তৈরি প্রায় ফুট উচ্চতার দুইটি স্তম্ভ আছে যা ছাদের পিলার হিসেবে কাজ করে এই স্তম্ভের সামনে পিছনের দিকে রয়েছে ৬টি মাঝারি আকারের গম্বুজ শাহ সুলতান মাহমুদ এর আমলে, ৮০০ হিজরী সনে আরবি ফার্সিতে লেখা কিছু পাথর খনন করার সময় এই গুলো এখানে পাওয়া যায় এই মসজিদের সাথে ধবীচক ঝনঝনিয়া মসজিদ, শৈলকুপার শাহী মসজিদ ঢাকার রামপালে ''বাবা আদমের মসজিদ'' এবং বাগেরহাট এর ষাট গম্বুজ মসজিদ এর মিল রয়েছে == গ্যালারি == Jhenaidah GolakataMosque 20Mar14 IMG দিঘি ঢিবি মসজিদে সংরক্ষিত পঞ্চদশ শতাব্দীর হাতে লেখা নিদর্শন Jhenaidah GolakataMosque 20Mar14 IMG দিঘি ঢিবি মসজিদে সংরক্ষিত পঞ্চদশ শতাব্দীর হাতে লেখা কোরান শরীফ Golakata Mos's Gola Kata Mosque's == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার মসজিদ