'''বৈশ্বিক শহর''' অথবা '''বিশ্ব শহর''' অথবা কখনো কখনো '''আলফা শহর''' অথবা '''ওয়ার্ল্ড সেন্টার''', হচ্ছে এমন একটি শহর যাকে সাধারণ অর্থে বিশ্ব অর্থনীতি ব্যাবস্থার একটি গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্র হিসেবে গণ্য করা হয়। এই ধারনাটি এসেছে ভূগোল, নগর অধ্যয়ন এবং এটা ধরে নিয়ে যে বিশ্বায়ন হচ্ছে বৈশ্বিক অর্থ বানিজ্য কার্যক্রমে অবদান রাখার উপর ভিত্তি করে চিহ্নিত করা কতগুলো বিশালভাবে প্রস্তুতকৃত, বিশেষায়িত এবং সুসংগঠিত ভৌগলিক অঞ্চল। ''বৈশ্বিক শহরের'' সবচেয়ে জটিল ব্যখ্যাটি হচ্ছে যে শহরকে গঠনকারী উপাদান সমূহের বিশ্ব আর্থসামাজিক ব্যবস্থায় প্রভাব থাকতে হবে। সমাজবিজ্ঞানী সাস্কিয়া সাসসেন ১৯৯১ সালে তার ''দা গ্লোবাল সিটিঃ নিউ ইয়র্ক, লন্ডন, টোকিও'';-এ প্রথম ''মহানগরী'' শব্দটির বিরোধিতা করে ''বৈশ্বিক শহর'' শব্দটি জনপ্রিয় করে তোলেন। যদিও ১৮৮৬ সালের মে মাসে লিভারপুল শহর এর বর্ণনা করতে গিয়ে ''দা ইলাস্ট্রেটেড লন্ডন নিউজ'' নামক সাপ্তাহিক ম্যাগাজিনে অসংখ্য বৈশ্বিক বাণিজ্য নিয়ে গঠিত শহর সমূহের ব্যখ্যায় ''বিশ্বশহর'' শব্দটির ব্যবহার পাওয়া যায়। পরে ১৯১৫ সালে প্যাট্রিক গেড্ডেস ''বিশ্ব শহর'' শব্দটির ব্যবহার করেন। সাম্প্রতিক সময়ে অন্যান্য বিষয়কে কম গুরুত্ব দিয়ে শব্দটিকে একটি শহরের প্রভাব এবং 'অর্থনৈতিক রাজধানী' এর সমার্থক ধরা হয়। == ক্ষেত্র == বৈশ্বিক শহরের তকমাটিকে লাভজনক এবং আকাঙ্ক্ষিত হিসেবে গণ্য করায়, অসংখ্য সংগঠন ''বিশ্ব শহর'' অথবা ''নবিশ্ব শহর'' এর শ্রেণীবিন্যাস এবং তালিকা করা চেষ্টা করে। যদিও অগ্রগামী বৈশ্বিক শহরগুলো আলোচনার কেন্দ্রবিন্দুতে রয়েছে, তবে শ্রেণীবিন্যাসের ক্ষেত্রের উপর ভিত্তি করে অন্যান্য শহরগুলোকেও তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করা হয়। নির্বাচনের ক্ষেত্র হতে পারে একটি সুনির্দিষ্ট মানদণ্ড (যদি উৎপাদন ক্ষমতার ভিত্তিতে বৃহত্তম শহর হয় তবে একটি বৈশ্বিক শহর) অথবা কোন বিষয়ে বিশেষ দৃঢ়তা প্রদর্শনের (যদি শহরের উৎপাদন বিভাগ সংখ্যক শহরের সম্মিলিত উৎপাদন বিভাগের চেয়ে বড় হয় তবে একটি বৈশ্বিক শহর) ভিত্তিতে। ===বৈশিষ্ট্য=== এই শ্রেণীবিভাগ থেকে শহরগুলো বিচ্ছিন্ন হয়ে যেতে পারে যদি কোন শহর অপেক্ষাকৃত কম বহুজাতিক এবং আন্তর্জাতিক অঙ্গনে কম পরিচিত হয়। যদিও কি কি উপাদান একটি বৈশ্বিক শহরের সূচনা করে তা নিয়ে যথেষ্ট বিতর্ক আছে, তবুও বৈশ্বিক শহরের কিছু আদর্শ বৈশিষ্ট্য হচ্ছে: বিভিন্ন ধরনের আন্তর্জাতিক অর্থনৈতিক সেবা, অর্থনীতি, সঞ্চয়, আবাসন, ব্যাংকিং, accountancy এবং মার্কেটিং-এ উল্লেখযোগ্যতা। বেশকিছু বহুজাতিক কর্পোরেশনের সদর দপ্তর। অর্থনৈতিক সদর দপ্তরের অস্তিত্ব, একটি স্টক একচেঞ্জ এবং গুরুত্বপূর্ণ অর্থনৈতিক প্রতিষ্ঠান। একটি বিশাল এলাকার বাণিজ্য অর্থনীতির উপর প্রভাব বন্দর কন্টেইনারের সুবিধাসহ গুরুত্বপূর্ণ অঞ্চল। বৈশ্বিক পর্যায় নিত্যনৈমিত্তিক সিদ্ধান্ত নেয়ার উল্লেখযোগ্য ক্ষমতা। ব্যাবসা, অর্থনীতি, সংস্কৃতি এবং রাজনীতিতে নতুন চিন্তাধারা উদ্ভাবনের গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্র। বৈশ্বিক ত্থ্যজালে গণমাধ্যম যোগাযোগের গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্র। জাতীয় প্রভাবের গুরুত্বপূর্ণ আন্তর্জাতিক তাৎপর্য। সেবাখাত এবং তথ্যখাতে অধিবাসীদের ব্যাপক কর্মসংস্থান। বিখ্যাত বিশ্ববিদ্যালয়, আন্তর্জাতিক শিক্ষার্থীদের উপস্থিতি এবং গবেষণার সুবিধাদি সহ উন্নত মানের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। বহুমুখী অবকাঠামো যাতে দেশের সেরা আইনি, স্বাস্থ্য এবং বিনোদনের সুবিধা রয়েছে। == সূচক == === জিএডব্লিউসি স্টাডি === জিএডব্লিউসি এর তালিকাভুক্ত শহর সমূহের মানচিত্র (২০১০ এর তথ্য) জন বিভারস্টক, রিচার্ড জি. স্মিথ এবং পিটার জে. টেইলর একসাথে গ্লোবালাইজেসন এন্ড ওয়ার্ল্ড সিটিস রিসার্চ নেটওয়ার্ক (জিএডব্লিউসি) প্রতিষ্ঠা করেন। ''জিএডব্লিউসি রিসার্চ বুলেটিন'' চারটি ''উন্নত উৎপাদক সেবা'': একাউন্টেন্সি, এডভারটাইজিং, এবং আইন এর সাথে শহর সমূহের সংশ্লিষ্টতার ভিত্তিতে বৈশ্বিক শহরের তালিকা প্রকাশ করে। জিএডব্লিউসি এর তালিকায় বৈশ্বিক শহরের তিনটি স্তর এবং বেশকিছু উপস্তর চিহ্নিত করা হয়। ২০০৪ সালের তালিকায় কিছু নতুন মানদণ্ড যোগ করা হয়, অর্থনীতিকে রাজনীতি সাংস্কৃতিক মানদণ্ডের চেয়ে বেশি গুরুত্ব দেয়া হয়। ২০০৮ সালের তালিকাটি ১৯৯৮ সালের অনুরূপ ছিল, যেখানে শহর গুলোকে ''আলফা'' বৈশ্বিক শহর (চারটি উপশ্রেণী), ''বিটা'' বৈশ্বিক শহর (তিনটি উপশ্রেণী), ''গামা'' বৈশ্বিক শহরে (তিনটি উপশ্রেণী) ভাগ করা ছাড়াও কিছু শহরকে ''উচ্চ সক্ষমতা'' ''সক্ষমতা'' শ্রেণীতে যোগ করা হয়। তালিকার একটি নমুনা নিচে দেয়া হল। '''আলফা ++ শহর''' হচ্ছে সে সমস্ত শহর যারা বিশ্ব অর্থনীতির সাথে গভীরভাবে যুক্ত: লন্ডন, নিউ ইয়র্ক সিটি। '''আলফা শহর''' বিশ্ব অর্থনীতির অগ্রগামী উঠান: হংকং, প্যারিস, সিঙ্গাপুর, সাংহাই, টোকিও, বেইজিং, সিডনী, দুবাই. '''আলফা স্তরের শহর''' ('''আলফা শহর''' এবং '''আলফা-শহর''' বিন্যস্ত) বিশ্ব অর্থনীতির গুরুত্বপূর্ণ জায়গাগুলোর মধ্যে যোগসূত্র স্থাপন কর: ** '''আলফা শহর:''' শিকাগো, মুম্বাই, মিলান, মস্কো, সাও পাওলো, ফ্রাঙ্কফুর্ট, টরন্টো, লস এঞ্জেলেস, মাদ্রিদ, মেক্সিকো সিটি, আমস্টারডাম, কুয়ালালামপুর, ব্রাসেলস ** '''আলফা- শহর:''' সিউল, জোহানেসবার্গ, বুয়েনোস আইরেস, ভিয়েনা, সান ফ্রান্সিস্কো, ইস্তানবুল, জাকার্তা, জুরিখ, ওয়ারশ, ওয়াশিংটন, মেলবোর্ন, নতুন দিল্লি, মিয়ামি, বার্সেলোনা, ব্যাংকক, বস্টন, ডাবলিন, তাইপে, মিউনিখ, স্টকহোম, প্রাগ, আটলান্টা '''বিটা স্তর শহর''' হচ্ছে সে সমস্ত শহর যারা বিশ্ব অর্থনীতির প্রতিষ্ঠিত অঞ্চল গুলোর মাঝে যোগসূত্র স্থাপন করে এবং এরা তিন ভাগে বিভক্ত '''বিটা ++ শহর''', '''বিটা শহর''', এবং '''বিটা- শহর''': ** '''বিটা শহর''': বেঙ্গালুরু, লিসবন, কোপেনহেগেন, সান্তিয়াগো, গুয়াংজু, রোম, কায়রো, ডালাস, হামবুর্গ, ডাসেল্ডরফ, এথেন্স, ম্যানিলা, মন্ট্রিল, ফিলাডেলফিয়া, তেল আভিভ লিমা, বুদাপেস্ট, বার্লিন, কেপ টাউন, লুক্সেমবার্গ, হিউস্টন, কিয়েভ, বুখারেস্ট, বৈরুত ** '''বিটা শহর''': হো চি মিন সিটি, বোগোতা, অকল্যান্ড, মোন্তেবিদেও, কারাকাস, রিয়াদ, ভ্যাঙ্কুভার, চেন্নাই, ম্যানচেস্টার, অসলো, ব্রিসবেন, হেলসিঙ্কি, করাচী, দোহা, কাসাব্লাংকা, স্টুটগার্ট, রিও দি জেনেরিও, জেনেভা ** '''বিটা- শহর''': গুয়াতেমালা, লিওন (শহর), পানামা সিটি, স্যান হোসে, ব্রাতিস্লাভা, মিনিয়াপোলিস, তিউনিস, নাইরোবি, ক্লেভিল্যান্ড, লেগোস, আবু ধাবি, সিয়াটল, হ্যানয়, সফিয়া, রিগা, পোর্ট লুইস, ডেট্রয়েট, কালগেরি, ডেনভার, পার্থ, কলকাতা, সান ডিয়াগো, আম্মান, এন্টওয়ার্প, মানামা, বার্মিংহাম, নিকোসিয়া, কুইটো, রোটারডাম, বেলগ্রেড, মন্টেরি, আলমাটি, শেনচেন, কুয়েত সিটি, হায়দ্রাবাদ, এডিনবরা '''গামা স্তর শহর''' হচ্ছে সে সমস্ত শহর যারা বিশ্ব অর্থনীতির ক্ষুদ্র অঞ্চলগুলোর মধ্যে যোগসূত্র স্থাপন করে, এরাও তিন ভাগে বিভক্ত '''গামা শহর''', '''গামা শহর''' এবং '''গামা- শহর''': ** '''গামা ++ শহর''': জাগরেব, লাহোরের, সেন্ট পিটার্সবার্গ, জেদ্দা, ডারবান, সান্টো Domingo, সেন্ট লুই, ইসলামাবাদ, গুইয়াকুইল, বাল্টিমোর, সান সালভাদর, সুগন্ধিবিশেষ, ফিনিক্স, অ্যাডিলেড ব্রিস্টল, শার্লট, জর্জটাউন, ওসাকা, টাম্পা, ফ্লোরিডা ** '''গামা শহর''': গ্লাসগো, সান জুয়ান, মার্সেই, গুয়াদালাজারা, লিডস, বাকু, ভিলনিয়াস, তাল্লিন, র‍্যালি, আঙ্কারা, বেলফাস্ট, স্যান হোসে কলম্বো, ভ্যালেন্সিয়া, সিনসিনাটি, মিলওয়াকি, মাস্কাট, লিউব্লিয়ানা ** '''গামা- শহর''': নান্টেস, থিয়েনচিন, আক্রা, আলজিয়ার্স, গোথেনবার্গ, পোর্তো, কলম্বাস, আটরেচট, অরল্যান্ডো, আমেদাবাদ, আসুনসিয়ন, কানসাস সিটি, সেভিলা, তুরিন, দারুস সালাম, পোর্টল্যান্ড, ক্রাকো, মানাগুয়া, পুনে, লাইপ্‌ৎসিশ মালমো, লা পাজ স্তরের শহর'' হচ্ছে সে সমস্ত শহর যেগুলো সেবা প্রদানের জন্য অন্য শহরের উপর নির্ভর করে না। যেমনঃ জেরুজালেম এবং হারারে। === গ্লোবাল পাওয়ার সিটি ইনডেক্স === টোকিওর মরি মেমোরিয়াল ফাউন্ডেশনের ইন্সটিটিউট অফ আরবান স্ট্র্যাটেজিস ২০১৬ সালে বৈশ্বিক শহরের উপর একটি গঠনমূলক অধ্যয়ন প্রকাশ করে। তাদের তালিকায় শহরগুলো ৬টি শ্রেণীতে বিভক্তঃ অর্থনীতি, গবেষণা উন্নয়ন, সাংস্কৃতিক বিনিময়, বাসযোগ্যতা, পরিবেশ এবং অধিকার; এদের সাথে ৭০টি পৃথক নির্দেশক ছিল। এই তালিকায় সেরা দশ শহরের বিষয়ভিত্তিক শ্রেণীবিভাগ প্রকাশ করা হয় যেমনঃ ব্যবস্থাপক, গবেষক, শিল্পী, পর্যটক অধিবাসীর সংখ্যা। === গ্লোবাল সিটি ইনডেক্স === ২০০৮ সালে আমেরিকান জার্নাল ''Foreign Policy'' শিকাগো ভিত্তিক পরামর্শক প্রতিষ্ঠান এ.টি. কিয়ারনি এবং শিকাগো কাউন্সিল অন গ্লোবাল এফেয়ারস এর সাথে যৌথভাবে এবং সাসকিয়া সাসসেন, Witold Rybczynski এবং অন্যান্যদের পরামর্শ নিয়ে বৈশ্বিক শহরের একটি তালিকা প্রকাশ করে। ''Foreign Policy'' উল্লেখ করে যে ''বিশ্বের বৃহত্তম এবং পরস্পরের সাথে যোগাযোগ রক্ষাকারী শহরগুলো বৈশ্বিক লক্ষ নির্ধারণ করে, আবহাওয়া ভিত্তিক ঝুঁকি নির্ণয় করে এবং বৈশ্বিক মৈত্রীর ক্ষেত্র হিসেবে কাজ করে। এই শহরগুলো সেই দেশের উন্নয়নের চালিকাশক্তি এবং তাদের আশেপাশের অঞ্চলের প্রবেশদ্বার।" ২০১২, ২০১৪ এবং ২০১৫ সালে তালিকাটি পরিমার্জন করা হয়। === গ্লোবাল ইকোনমিক পাওয়ার ইনডেক্স === ২০১৫ সালে রিচার্ড ফ্লোরিডা কর্তৃক সংকলিত একটি ''জরিপের জরিপ'' ২য় ''গ্লোবাল ইকোনমিক পাওয়ার ইনডেক্স'' প্রকাশিত হয় ''দা আটলান্টিকে'' ''মার্টিন প্রোস্পারিটি ইন্সটিটিউট'' কর্তৃক প্রকাশিত একটি নাম্ভিত্তিক জরিপ থেকে আলাদা প্রমাণিত হতে ), যেখানে ৫টি ভিন্ন বিষয়ের উপর শহরগুলোর ৫টি ভিন্ন ভিন্ন তালিকা প্রকাশ করা হয়। === দা ওয়েলথ রিপোর্ট === "দা ওয়েলথ রিপোর্ট" (মৌলিক অর্থ সম্পদের উপর একটি বৈশ্বিক পর্যালোচনা) লন্ডন ভিত্তিক আবাসন প্রতিষ্ঠান নাইট ফ্রাংক এলএলপি এবং সিটি প্রাইভেট ব্যাংক এর যৌথ উদ্যোগে তৈরি। এই রিপোর্টের অন্তর্ভুক্ত হচ্ছে একটি "বৈশ্বিক শহর জরিপ", যা তৈরি করা হয়েছে এইচএনডব্লিউআই দের (high-net-worth individuals অর্থাৎ উচ্চ-গড় আয়ের অধিকারী ব্যক্তি যাদের কাছে বিনিয়োগযোগ্য পঁচিশ মিলিয়ন ডলার সম্পদ আছে। বৈশ্বিক শহরের জরিপের জন্য সিটি প্রাইভেট ব্যাংকের নিজস্ব অর্থ উপদেষ্টাগণ এবং নাইট ফ্রাংকের বিলাসী সম্পদ বিশেষজ্ঞদের জিজ্ঞেস করা হয় যে তাদের দৃষ্টিতে কোন কোন শহর কাছে গুরুত্বপূর্ণ ''অর্থনৈতিক কার্যকলাপ'', ''রাজনৈতিক ক্ষমতা'', ''জ্ঞান এবং প্রভাব''এবং ''জীবনযাত্রার মান'' এই দৃষ্টিকোণগুলো থেকে। === গ্লোবাল সিটি কম্পিটিটিভনেস === ২০১২ সালে ইকোনমিস্ট ইন্টেলিজেন্স ইউনিট (দা ইকনমিস্ট গ্রুপ), বৈশ্বিক শরগুলোর অর্থ, ব্যবসা, মেধা এবং পর্যটক আকর্ষণের ভিত্তিতে শহরগুলোর একটি তুলনামূলক শ্রেণীবিভাগ প্রকাশ করে। ==জিএডব্লিউসি চিত্রশালা== ===আলফা++=== ===আলফা+=== Skyscrapers of Shinjuku 2009 Shanghai Skyline, Beijing CBD ===আলফা=== Milano skyline 02.jpg|মিলান Toronto at Dusk -a.jpg|টরোন্টো São Paulo city (Bela Vista).jpg|সাও পাওলো LA Skyline এঞ্জেলেস At December river, ffm III সিটি ===আলফা–=== Seoul at night.jpg|সিউল Jakarta Melbourne skyline from আইরেস Skyline at Rajiv Munich Boston skyline at FB Warszawa Atlanta Skyline from ডি.সি. ফ্রান্সিসকো ===বিটা+=== আভিভ ===বিটা=== Quan_1.jpg|Ho Chi Min City de Janeiro ===বিটা-=== Dhabi Sabana.JPG|San José (Costa Rica) Kolkata Bratislava Panorama Louis Stadsgezicht van Antwerpen vanaf het MAS 30-05-2012 Panama City financial City Diego City City ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Repository of Links Relating to Urban Places The World-System’s City System: Research Agenda by Jeffrey Kentor and Michael Timberlake of the University of Utah and David Smith of University of California, Irvine UN-HABITAT.:. The State of the World’s Cities বিষয়শ্রেণী:শহর তালিকা