হল ১৯৯৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র। ছবিটির চিত্রনাট্য রচনা পরিচালনা করেছেন হাফিজউদ্দিন এবং কাহিনী সংলাপ লিখেছেন ছটকু আহমেদ। এতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন শাবনাজ এবং অন্যান্য শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন সালমান শাহ, শাহীন আলম, সংগীতা হুমায়ুন ফরীদি। চলচ্চিত্রটি ১৯৯৫ সালের ১৮ই আগস্ট বাংলাদেশে মুক্তি পায়। ==কুশীলব== সালমান শাহ সালমান শাবনাজ আঞ্জুমান শাহীন আলম নয়ন রকি সংগীতা হুমায়ুন ফরীদি আহমেদ শরীফ মনিরুজ্জামান রাজ খুরশীদুজ্জামান উৎপল হাসান ডলি জহুর রীনা খান সোনিয়া দুলারী কারিশমা নীলম স্বপ্না আবদুস সালাম হাফিজউদ্দিন নূর মোহাম্মদ সৈয়দ আক্তার আলী আবদুল মঞ্জুর হোসেন সিরাজ হায়দার সুভাশিস সরকার জামিলুর রহমান শাখা ডাক্তার এছাড়া আরও অপ্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন কাজল, মিঠু, শেখর, চুন্নু, আমীর, ব্রুসলী, মাহবুব, আকবর, মকবুল, রানা, পারুল, আঁখি, রিনা, মুক্তা, এবং শিশু শিল্পী ভূমিকায় অভিনয় করেছেন তানি, পপি সীমা। ==সঙ্গীত== ''আঞ্জুমান'' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন সুবল দাস। গীত রচনা করেছেন গাজী মাজহারুল আনোয়ার, মাসুদ করিম, মনিরুজ্জামান মনির মারুফ আহমেদ। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন, রুনা লায়লা, এন্ড্রু কিশোর, হানিফ মোহাম্মদ রীতা সেন। ===গানের তালিকা=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র