হলেন এমন একজন যিনি ছবি তোলেন। সাধারণত ক্যামেরা দিয়ে আলোকচিত্র গ্রহণ করা হয়। ক্যামেরার লেন্স এক্ষেত্রে কার্যকরী ভূমিকা পালন করে। আলোকচিত্র গ্রহণ করার শিল্প বা কাজকে আলোকচিত্রগ্রহণ বা ফটোগ্রাফি বলে। একে আলোকচিত্র শিল্প-ও বলা যায়। একজন প্রফেশনালা আলোকচিত্রী ছবি তোলেন আয়ের জন্য, একজন অ্যামাচার ছবি তোলেন বিভিন্ন আয়োজন, ব্যক্তি কিংবা নিজের আনন্দের জন্য। একজন প্রফেশনাল আলোকচিত্রী হতে পারেন একজন চাকুরীজীবি। সংবাদপত্র, ইভেন্ট ম্যানেজমেন্ট প্রতিষ্ঠান, বিয়ের অনুষ্ঠানসহ বিভিন্ন আয়োজনে আলোকচিত্রীর প্রয়োজন হয়। এসব প্রতিষ্ঠানে আলোকচিত্রীরা চাকুরী করে থাকেন। ২০১২ আইএএএফ ওয়ার্ল্ড ইনডোর চ্যাম্পিয়নশীপ আলোকচিত্রী স্ট্যান্ড == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ ==