'''জুরাছড়ি''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত জুরাছড়ি উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == জুরাছড়ি ইউনিয়নের আয়তন ২৩,০৪০ একর (৯৩.২৪ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী জুরাছড়ি ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৮,৯৩৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৪,৩৯৪ জন এবং মহিলা ৪,৫৪০ জন। == অবস্থান সীমানা == জুরাছড়ি উপজেলার মধ্যাংশ জুড়ে জুরাছড়ি ইউনিয়নের অবস্থান। জুরাছড়ি উপজেলা সদর ইউনিয়নে অবস্থিত। ইউনিয়নের উত্তর-পশ্চিমে বনযোগীছড়া ইউনিয়ন, পশ্চিমে রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার বালুখালী ইউনিয়ন, দক্ষিণে মৈদং ইউনিয়ন বিলাইছড়ি উপজেলার ফারুয়া ইউনিয়ন, পূর্বে দুমদুম্যা ইউনিয়ন বরকল উপজেলার আইমাছড়া ইউনিয়ন এবং উত্তরে বরকল উপজেলার আইমাছড়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == জুরাছড়ি ইউনিয়ন জুরাছড়ি উপজেলার আওতাধীন ১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম জুরাছড়ি থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। এটি ''জুরাছড়ি'', ''কুসুমছড়ি'' এবং ''লুলাংছড়ি'' ৩টি মৌজা নিয়ে গঠিত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড উপজেলা সদর, বালুখালী মুখ, ভিতর বালুখালী, যক্ষাবাজার এলাকা ২নং ওয়ার্ড আমতলী, মধ্য বালুখালী, মধ্যভিটা, চৌধুরী পাড়া ৩নং ওয়ার্ড চুমাচুমি, সামিরা, দুরহাতছড়া ৪নং ওয়ার্ড ঘিলাতলী, শিলছড়ি, বাক্যগালা, গুইছড়ি ৫নং ওয়ার্ড সোহেল পাড়া, কেরানী পাড়া, চালকা পাড়া, জনতা পাড়া, নোয়াপাড়া, ত্রিপুরা পাড়া, কুকিছড়া, বারুদগোলা ৬নং ওয়ার্ড থাচিপাড়া, আমতলা, শালবাগান ৭নং ওয়ার্ড সাপছড়ি, লুলাংছড়ি, লুলাংছড়ি পশ্চিম পাড়া, কাঁঠালতলী, গুনমনি পাড়া, গণ্ডিছড়া, নন্দিছড়া ৮নং ওয়ার্ড ডেবাছড়া, মিতিঙ্গাছড়ি, গবছড়ি ৯নং ওয়ার্ড কুসুমছড়ি, বৃগুপাড়া, পেক পাড়া, ধর্মজয় পাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == জুরাছড়ি ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৯.৯২%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ২০টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ভুবনজয় সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ঘিলাতলী নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় সুবলং খাগড়াছড়ি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আমতলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাঁঠালতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কুবান বালুখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঘিলাতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চালকা পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জনতা আদর্শ গ্রাম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডানে জুরাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডেবাছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দুরহাটছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নোয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পানছড়ি ভুবনজয় মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পেকপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বড়মইন জুড়াছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বারুদগোলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাধবছড়া বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লুলাংছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শৈয়াল পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সুবলং কুসুমছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সামিরা মুখ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সাপছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == জুরাছড়ি ইউনিয়নে যোগাযোগেরর প্রধান মাধ্যম নৌপথ। সেক্ষেত্রে রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার বনরুপা, তবলছড়ি অথবা রিজার্ভ বাজার লঞ্চঘাট থেকে ইঞ্জিনবোট যোগে যেতে হবে। উপজেলা সদরের অভ্যন্তরে মোটর সাইকেল এবং পানি পথে নৌকার মাধ্যমে যোগাযোগ করা হয়। == খাল নদী == জুরাছড়ি ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে সুবলং খাল এবং খাগড়াছড়ি খাল। == হাট-বাজার == জুরাছড়ি ইউনিয়নের প্রধান ৩টি হাট-বাজার হল জুরাছড়ি যক্ষা বাজার, উপজেলা সদর বাজার এবং ডেবাছড়া মগবাজার। == দর্শনীয় স্থান == সুবলং শাখা বন বিহার পানছড়ি ঝর্ণা বড়চিবা ঝর্ণা মিতিঙ্গাছড়ি শীল বিহার আমতলী ধর্মোদ্বয় শাখা বনবিহার == কৃতী ব্যক্তিত্ব == যক্ষা মহাজন == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: ক্যানন চাকমা == আরও দেখুন == জুরাছড়ি উপজেলা জুরাছড়ি থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন