'''জৈনুদ্দিন আহমদ''' ছিলেন বিহারের (প্রশাসক) এবং বাংলার শেষ স্বাধীন নবাব সিরাজউদ্দৌলার পিতা। তিনি ছিলেন বাংলার নবাব আলীবর্দী খানের ভ্রাতুষ্পুত্র এবং জামাতা। == জন্ম, জীবন কর্ম == তার প্রকৃত নাম 'মির্জা মুহাম্মদ হাশিম', নবাব সুজাউদ্দিন খান কর্তৃক তিনি 'খান' উপাধি লাভ করেন। নবাব আলীবর্দী খান ১৭৪০ সালে তাকে বিহারের প্রাদেশিক শাসনকর্তা হিসেবে নিয়োগ দেন। আহমদ শাহ দুররানীর ভারত আক্রমণকালে ১৭৪৮ সালের ২৯ ফেব্রুয়ারি নবাব আলীবর্দীর সৈন্যবাহিনীর আফগান সৈন্যরা বিদ্রোহ করে। বিদ্রোহীরা তাকে হত্যা করে এবং তার স্ত্রী আমেনা বেগম দুই পুত্রকে অপহরণ করে। ১৭৪৮ সালের ১৬ এপ্রিল নবাব আলীবর্দী বিদ্রোহীদের পরাজিত করেন এবং তার কন্যা দৌহিত্রদের মুক্ত করেন। == মৃত্যু == ১৭৪৮ সালের ২৯ ফেব্রুয়ারি নবাব আলীবর্দীর সৈন্যবাহিনীর আফগান বিদ্রোহীদের হাতে তিনি নিহত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আলীবর্দী খান সিরাজউদ্দৌলা সুজাউদ্দিন খান == বহি:সংযোগ == বাংলাপিডিয়ায় মৃত্যু ইতিহাস ইতিহাস ভারতের ইতিহাস সাম্রাজ্য