'''মাতজ উইলি ই. সেলস''' (জন্ম: ২৬ ফেব্রুয়ারি ১৯৯২) হলেন বেলজিয়ামের একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি বর্তমানে নিউক্যাসেল ইউনাইটেড হতে আন্ডারলেখটে ধারে একজন গোলরক্ষক হিসেবে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৫ সালের অক্টোবর মাসে, সেলস অ্যান্ডোরা এবং ইসরাইলের বিরুদ্ধে ২০১৬ উয়েফা ইউরোর বাছাইপর্বের ম্যাচের জন্য তিনি সর্বপ্রথম জাতীয় দলে ডাক পান। ২৭ মার্চ তারিখে, ব্রাসেলসে অনুষ্ঠিত সৌদি আরবের বিপক্ষে এক প্রীতি ম্যাচে রবার্টো মার্টিনেজের বেলজিয়ান স্কোয়াডে ছিলেন। ==পরিসংখ্যান== ক্লাব, মৌসুম এবং প্রতিযোগিতা অনুযায়ী উপস্থিতি এবং গোলসংখ্যা ক্লাব মৌসুম লীগ জাতীয় কাপ লীগ কাপ অন্যান্য মোট বিভাগ উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল লিয়েরসে ২০১০–১১ বেলজীয় প্রো লীগ ২০১১–১২ বেলজীয় প্রো লীগ ২০১২–১৩ বেলজীয় প্রো লীগ ৩০ ৩১ মোট ৩১ ৩২ খেন্ট ২০১৩–১৪ বেলজীয় প্রো লীগ ১৫ ১৮ ২০১৪–১৫ বেলজীয় প্রো লীগ ৩৯ ৪৫ ২০১৫–১৬ বেলজীয় প্রো লীগ ৩০ ৪৩ মোট ৮৪ ১৩ ১০৬ নিউক্যাসেল ইউনাইটেড ২০১৬–১৭ চ্যাম্পিয়নশিপ ১৪ আন্ডারলেখট (ধার) ২০১৭–১৮ প্রথম বিভাগ ক্যারিয়ার সর্বমোট ১৩০ ১৭ ১১ ১৬০ ==সম্মাননা== খেন্ট বেলজীয় প্রো লীগ: ২০১৪–১৫ নিউক্যাসেল ইউনাইটেড *ইএফএল চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০১৬–১৭ ;আন্ডারলেখট বেলজীয় সুপার কাপ: ২০১৭ ===ব্যক্তিগত=== *বছরের সেরা পেশাদার গোলরক্ষক: ২০১৫–১৬ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বেলজীয় এফএ-এ মাতজ সেলস জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার প্রথম বিভাগ খেলোয়াড় ফুটবল লীগের খেলোয়াড় S.K. players Gent players United F.C. players এন্ডারলেচট খেলোয়াড় যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার গোলরক্ষক প্রবাসী খেলোয়াড় নিবাসী বিদেশী ফুটবলার