'''নিহারী''' একটি জনপ্রিয় খাদ্য। এটি ভারতের মুসলিমদের মাঝেও বেশ জনপ্রিয়। ফারসি ভাষার নিহার শব্দটির অর্থ সকাল, এই খাবারটি সকাল বেলার নাস্তাতে খাওয়া হয় বলে এহেন নামকরণ করা হয়েছে। নিহারী হলো গরু বা ভেড়ার পায়ের রানের মাংস দিয়ে রান্না করা মসলাযুক্ত ঝোলযুক্ত খাবার। এর চল শুরু হয় শুরুতে দিল্লীতে। নিহারী রান্না করার জন্য ভেড়া বা গরুর পায়ের রানের মাংশকে ৬-৮ ঘণ্টা ধরে হাঁড়িতে করে রান্না করা হয়। এর ফলে মাংশ নরম তুলতুলে রূপ ধারণ করে। নান রুটি বা লুচির সাথে এটি খাওয়া হয়। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == নিহারী রান্নার ভিডিও Paya নিহারীর রান্না কৌশল রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী