'''বানি মেয়ের''' (জন্ম আগস্ট ১৯৮৫) হলেন একজন মার্কিন ইউটিউব ব্যক্তিত্ব বিউট ভ্লগার। ==জীবনী== বানি মেয়ের ১৯৮৫ সালের আগস্ট জন্মগ্রহণ করেন। ২০১০ সালের ডিসেম্বর মাসে তিনি নিজস্ব ইউটিউব চ্যানেল খোলেন এবং গোরস্তানে যেয়ে সেখান থেকে পাওয়া অতিপ্রাকৃত অভিজ্ঞতার কথা চ্যানেলটির মাধ্যমে প্রকাশ করতেন। এরপর, তিনি নিজের চ্যানেল অতিপ্রাকৃত অভিজ্ঞতা সম্পর্কিত ভিডিওর পরিবর্তে ফ্যাশন মেক আপ সম্পর্কিত ভিডিও প্রকাশ করা শুরু করেন। তিনি 'ডাজ দিস রিয়েলি ওয়ার্ক?' ধারাবাহিক ভিডিও প্রকাশ করা শুরু করেন, যেখানে তিনি প্রসাধনী সামগ্রী ব্যবহার করে তার পর্যালোচনা প্রকাশ করতেন। মেয়ের তার অনুসারীদের 'সোয়াম্প পরিবার' বলে অভিহিত করে থাকেন। ==পুরস্কার মনোনয়ন== তিনি ২০১৩ সালে চয়েস ওয়েব বিভাগে যুক্তরাষ্ট্রের টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ডের জন্য মনোনীত হন কিন্তু, জো সাগের কাছে হেরে যান। ২০১৬ সালে চয়েস ওয়েব বিভাগে যুক্তরাষ্ট্রের টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ডের জন্য আবারো মনোনীত হন কিন্তু, এবার তিনি বেথানি মোতার কাছে হেরে যান। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম