হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি কিশোরগঞ্জ জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ১৬৫নং আসন। ==সীমানা== কিশোরগঞ্জ-৪ আসনটি কিশোরগঞ্জ জেলার ইটনা উপজেলা, মিঠামইন উপজেলা অষ্টগ্রাম উপজেলা নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৮৬ মজিবুল হক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৯১ মিজানুল হক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ কবির উদ্দিন আহমেদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ মিজানুল হক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০১ ওসমান ফারুক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ আব্দুল হামিদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৩ উপ-নির্বাচন রেজওয়ান আহাম্মদ তৌফিক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ রেজওয়ান আহাম্মদ তৌফিক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ রেজওয়ান আহাম্মদ তৌফিক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে রেজওয়ান আহাম্মদ তৌফিক বিনা নির্বাচিত হন। এপ্রিল ২০১৩ সালে এই আসনের সংসদ সদস্য আবদুল হামিদ রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হলে আসনটি শূন্য হয়। জুলাইয়ের উপ-নির্বাচনে, তা ছেলে রেজওয়ান আহাম্মদ তৌফিক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসেবে দাড়ান নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন