ভারত মহাসাগর '''ভারত মহাসাগর''' হল বিশ্বের তৃতীয় বৃহত্তম মহাসাগর। পৃথিবীর মোট জলভাগের ২০ শতাংশ এই মহাসাগর অধিকার করে আছে। এই মহাসাগরের উত্তর সীমায় রয়েছে ভারতীয় উপমহাদেশ; পশ্চিমে রয়েছে পূর্ব আফ্রিকা; পূর্বে রয়েছে ইন্দোচীন, সুন্দা দ্বীপপুঞ্জ অস্ট্রেলিয়া; এবং দক্ষিণে রয়েছে দক্ষিণ মহাসাগর (সংজ্ঞান্তরে ভারত মহাসাগরই একমাত্র মহাসাগর যেটির নামকরণ কোনো দেশের (এক্ষেত্রে ভারত) নামানুসারে হয়েছে। ভারত মহাসাগর বিশ্ব মহাসাগরগুলির সঙ্গে ২০ ডিগ্রি পূর্ব দ্রাঘিমা আটলান্টিক মহাসাগর থেকে এবং ১৪৬°৫৫' পূর্ব দ্রাঘিমা প্রশান্ত মহাসাগর থেকে ভারত মহাসাগরকে বিচ্ছিন্ন করেছে। ভারত মহাসাগরের সর্ব-উত্তর অংশটি পারস্য উপসাগরের ৩০ ডিগ্রি অক্ষরেখায় অবস্থিত। দক্ষিণভাগে (আফ্রিকা থেকে অস্ট্রেলিয়া পর্যন্ত) ভারত মহাসাগরের প্রস্থ প্রায় ১০,০০০ কিলোমিটার (৬,২০০ মাইল)। লোহিত সাগর পারস্য উপসাগর সহ এই মহাসাগরের মোট আয়তন ৭৩,৫৫৬,০০০ বর্গ কিলোমিটার (২৮,৩৫০,০০০ বর্গ মাইল)। ভারত মহাসাগরের ঘনত্ব ২৯২,১৩১,০০০ ঘন কিলোমিটার (৭০,০৮৬,০০০ ঘন মাইল)। মহাসাগরের মহাদেশীয় প্রান্তসীমায় অনেক ছোটো ছোটো দ্বীপ অবস্থিত। ভারত মহাসাগরে অবস্থিত হল মাদাগাস্কার (বিশ্বের চতুর্থ বৃহত্তম দ্বীপ), রিইউনিয়ন দ্বীপ, কোমোরোস, সেশেল, মালদ্বীপ, মরিশাস শ্রীলঙ্কা। ইন্দোনেশিয়া দ্বীপপুঞ্জ এই মহাদেশের পূর্ব সীমায় অবস্থিত। ==অবস্থান== এর উত্তর দিকে রয়েছে ভারত, পাকিস্তান ইরান; পশ্চিমে আরব উপদ্বীপ আফ্রিকা; পুর্বে রয়েছে মালয় উপদ্বীপ, অস্ট্রেলিয়া ইন্দোনেশিয়ার সুন্দা দ্বীপ এবং দক্ষিণ দিকে রয়েছে অ্যান্টার্কটিকা মহাদেশ। ভারত সাগরের তিনটি প্রধান বাহু হচ্ছেঃ আরব সাগর, আন্দামান সাগর বঙ্গোপসাগর। ==সীমান্তবর্তী দেশ== এশিয়া *'''' *'''' আফ্রিকা *'''' (Mayotte and Réunion) *'''' অস্ট্রেলিয়া ''আসমর কারটিয়ের দ্বীপ পুঞ্জ'' (AUS) এই দেশগুলির মাঝে দ্বীপ দেশ হচ্ছে শ্রীলংকা, মালদ্বীপ, বাহরাইন, কমোরোস, মাদাগাস্কার, মরিশাস সেশেল। == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == NOAA In-situ Ocean Data Viewer Plot and download ocean observations The Indian Ocean in World History: Educational Website Interactive resource from the Sultan Qaboos Cultural Center The Regional Tuna Tagging Project-Indian Ocean with details of the importance of Tuna in the Indian Ocean.. Detailed maps of the Indian Ocean The Indian Ocean Trade: Classroom Simulation ----