''' মখদুম শাহ'র মাযার''' মূলতঃ সুফি-সাধক মখদুম শাহ দৌলা শহীদ(রঃ)-এর কবরস্থান যিনি খ্রিষ্টীয় ১২শ শতাব্দীতে বাংলাদেশে ইসলাম প্রচারে আত্মনিয়োগ করেছিলেন। তিনি ঐতিহাসিক বারো আউলিয়ার একজন। সিরাজগঞ্জ জেলার শাহজাদপুরে পুরানো শাহী মসজিদের পাশ্ববর্তী কবরস্থানে মাযার অবস্থিত। স্থাপত্যরীতির বিবেচনায় এই মসজিদটি মুঘলপূর্ব যুগে নির্মিত হলেও দেয়ালগাত্রে কোন অভিলেখ না থাকায় এর নির্মাণকাল সম্পর্কে কোন সুস্পষ্ট ধারণা করা সম্ভব হয়নি। এই মাযার সিরাজগঞ্জ জেলার অন্যতম দর্শনীয় স্থান। ==আরো দেখুন== শাহ মখদুম রূপোশ == তথ্যসূত্র == জেলার দর্শনীয় স্থান