'''রোহান মেহরা''' হচ্ছেন একজন ভারতীয় অভিনেতা এবং মডেল। তিনি স্টার প্লাসে প্রচারিত জনপ্রিয় ধারাবাহিক ইয়ে রিশতা কেয়া কেহলাতা হে-এ নক্ষ সিংহানিয়া চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ২০১৬ সালে, তিনি কালারসে সম্প্রচারিত জনপ্রিয় রিয়্যালিটি অনুষ্ঠান বিগ বসের দশম আসরে একজন প্রতিযোগী হিসেবে অংশগ্রহণ করেছেন, যেখানে তিনি ৫ম স্থান অধিকার করেন। ==অভিনয়ের তালিকা== ===টেলিভিশন=== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র ভাষা ২০১২ ''গুমরাহ: এন্ড অফ ইনোসেন্স'' আরব চ্যানেল ভি ইন্ডিয়া ২০১৩ ''বাড়ে আচ্ছে লাগতে হ্যায়'' বরুণ অশ্বিন খান্না সনি টিভি ২০১৪ ''ইয়ে হ্যায় আশিকি'' অমর বিন্দাস ওয়েবড রবি এমটিভি ইন্ডিয়া ২০১৫–১৬ ''ইয়ে রিশতা কেয়া কেহলাতা হ্যায়'' নক্ষ নৈতিক সিংহানিয়া স্টার প্লাস ২০১৬–১৭ ''বিগ বস ১০'' স্বভূমিকা কালারস ২০১৭–বর্তমান ''সসুরাল সিমার কা'' সামীর ২০১৭ ''বিগ বস ১১'' অতিথি ===চলচ্চিত্র=== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা ২০১৩ সিক্সটিন কার্তিক হিন্দি ২০১৫ উভা অনিল শর্মা ==পুরস্কার== সাল পুরস্কার বিভাগ অনুষ্ঠান চরিত্র ফলাফল উল্লেখ ২০১৫ স্টার পরিবার পুরস্কার জনপ্রিয় নতুন সদস্য ইয়ে রিশতা কেয়া কেহলাতা হে নক্ষ সিংহানিয়া কালাকর পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিষেক (পুরুষ) ২০১৬ জি গোল্ড পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিষেক (প্রধান চরিত্র) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম ভারতীয় পুরুষ অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা ধারাবাহিক নাটক অভিনেতা