'''বিওপার্কো দি রোমা''' ইতালির রাজধানী রোমের একটি প্রাচীন এস্টেট ভিয়া বোর্হেসেতে অবস্থিত একটি বিখ্যাত চিড়িয়াখানা জৈবউদ্যান। এর মোট আয়তন বর্তমানে ২২২ প্রজাতির ১,১১৪টি প্রাণী প্রদর্শিত হচ্ছে। ==ইতিহাস== বিরল দুর্লভ বিদেশী জন্তুজানোয়ার প্রদর্শনের উদ্দেশ্যে ১৯০৮ সালে চিড়িখানাটির কার্যক্রম চালু হয়। সে যুগে অধিকাংশ চিড়িয়াাখানা প্রতিষ্ঠার উদ্দেশ্য ছিল বৈজ্ঞানিক গবেষণা। কিন্তু এই চিড়িয়াখানাটি জনগণকে নির্ভেজাল বিনোদন দেওয়ার উদ্দেশ্যে প্রতিষ্ঠিত হয়। শুরুতে ভিয়া বোর্হেস এস্টেটের উত্তর প্রান্তে মোট জায়গা নিয়ে চিড়িয়াখানাটি প্রতিষ্ঠা পায়। ১৯১১ সালের জানুয়ারি এটি জনসাধারণের জন্য উন্মুক্ত করে দেওয়া হয়। চিড়িয়াখানাটির নকশা করেন বিখ্যাত কার্ল হেগেনবেক। তিনি নিজেও হামবুর্গে একটি চিড়িয়াখানা পরিচালনা করতেন এবং এই চিড়িয়াখানাটি সেই হামবুর্গের চিড়িয়াখানার অদলে নির্মাণ করা হয়। গরাদওয়ালা খাঁচার বদলে পরিখার মাধ্যমে জন্তুজানোয়ার আটকে রাখার ব্যবস্থা করা হয়। এছাড়া পর্যাপ্ত পরিমাণে সবুজ প্রাকৃৃতিক পরিবেশ সৃষ্টির সুযোগ রাখা হয়। অতিমাত্রায় পশুপাখি সংগ্রহেরর ফলে চিড়িখানাটিতে পর্যাপ্ত জায়গার অভাব দেখা দেয়। বেশ কয়েকবার চিড়িয়াখানার সীমানা বৃদ্ধি করা হয় এবং ১৯২৬ সালে পার্শ্ববর্তী রেড ডিয়ার পার্কের কিছু জমি অধিগ্রহণ করা হয়। ১৯৩৩ সালে স্থপতি রাফায়েল দি ভিকো অধিগৃহীত জমিতে তার কাজ শুরু করেন। তার সৃষ্টির মধ্যে একটি বড় পাখিশালা রেপটাইল হাউজ উল্লেখযোগ্য। ১৯৩৫ সালে দু'টি প্রদর্শনীর জন্য খুলে দেওয়া হয়। ===দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরবর্তী অবস্থা=== যুদ্ধে চিড়িয়াখানাটির বেশ বড় রকমের ক্ষতি হয়। ১৯৭০ সালে নাজুক পরিস্থিতির কারণে রেপটাইল হাউজটি বন্ধ করে দিতে হয়। ১৯৮৩ সালে তা আবার সংস্কার করে খুলে দেওয়া হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==