'''মালাগা''' (, হচ্ছে একটি পৌরসংঘ মালাগা প্রদেশের রাজধানী।২০১৩ তে এর জনসংখ্যা ৫৬৮,৪৭৯ জন। মালাগার রয়েছে ২৮০০ বছরের র্দীঘ ইতিহাস,এটি পৃথিবীর সবচেয়ে পুরান শহর গুলোর অন্যতম।২১৮ খ্রিষ্টপূর্ব থেকে রোমান সম্রাট এটি শাসন করে আসছে। তখন থেকেই এটি রোমান সাম্রাজ্য এর অর্ন্তভুক্ত হয়। এটি ৮০০ বছর মুসলিম শাসনাধীন ছিল, ১৪৮৭ তে এটি মুসলিম শাসন হারায়। এর ইতিহাস ঘাটলে ৩০০০ বছরের ইতিহাস লক্ষ্য করা যায়। এটি ইউরোপের গুরুত্বপূর্ণ সাংষ্কৃতিক শহর হিসেবে বিবেচিত হয়। বিশিষ্ট চিত্রশিল্পী পাবলো পিকাসো, হিব্রু কবি সোলেমন ইবনে গোবিরল এবং অভিনেতা এন্টানিও বান্দেরাস মালাগায় জন্মগ্রহণ করেন। মালাগার গুরুত্ববাহী ব্যবসায় খাত হচ্ছে পর্যটন,নির্মাণ এবং প্রযুক্তি সেবা ==ইতিহাস== ১৫৭২ সালে মালাগার বিখ্যাত চিত্র ==জলবায়ু== ==জনসংখ্যা উপাত্ত== ২০১৩ হিসাব অনুযায়ী এখানে ৫৬৮,৪৭৯ জন বসবাস করেছিল। ১৯৭০ থেকে এখানের উপযোগী আবহাওয়ার ফলে ব্রিটিশ জার্মান লোকজন এখানে বসবাস শুরু করেন। ফলে এখানের জনসংখ্যা বাড়তে থাকে। অধিকাংশ বিদেশি সমুদ্র তীরবর্তী স্থানে বসবাস করা শুরু করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শহর প্রাদেশিক কলোনি স্থাপত্য পর্যটন শহর শহর