'''শক্তিপীঠ''' হলো হিন্দুধর্মের পবিত্রতম তীর্থগুলির অন্যতম। লোকবিশ্বাস অনুসারে, শক্তিপীঠ নামাঙ্কিত তীর্থগুলিতে দেবী দাক্ষায়ণী সতীর দেহের নানান অঙ্গ প্রস্তরীভূত অবস্থায় রক্ষিত আছে। এখানে বাংলার শক্তিপীঠের একটি তালিকা দেওয়া হলো। == পশ্চিমবঙ্গে শক্তিপীঠ == কালীঘাট, কলকাতাঃ দেবী কালী তারাপীঠ, বীরভূমঃ দেবী তারা কঙ্কালীতলা, বীরভূমঃ দেবী কঙ্কলেশ্বরী নলহাটি, বীরভূমঃ নলতেশ্বরী দেবী সাঁথিয়া, বীরভূমঃ দেবী নন্দিকেশ্বরী কিরীশ্বর, মুর্শিদাবাদঃ দেবী কিরীটেশ্বরী এই ছয়টি শক্তি পিঠ স্বীকৃত এবং সুপরিচিত। ধারণা করা হয় শক্তি পীঠের জন্য অন্য সমস্ত অনুপযুক্ত। এই সমস্ত জায়গাগুলো শুধুমাত্র স্থানীয় লোকের বিশ্বাসঃ তমলুক (তাম্রলিপ্ত), পূর্ব মেদিনীপুরঃ দেবী বরগভীম ক্ষীরগ্রাম, কাটোয়া মহকুমা, পূর্ব বর্ধমান জেলাঃ দেবী যোগাদ্যা ত্রিস্রোতা, জলপাইগুড়িঃ দেবী ভ্রামারী কেতুগ্রাম, কাটোয়া মহকুমা, পূর্ব বর্ধমান জেলাঃ দেবী বাহুলা। বকেশ্বর, বীরভূমঃ দেবী মহিষামারদিনী ফুল্লারা (আটহাস), বীরভূমঃ দেবী ফুল্লারা রত্নাবলি, খানাকুল, হুগলি জেলাঃ দেবী চণ্ডী কোগ্রাম উজানী, পূর্ব বর্ধমান জেলাঃ দেবী চণ্ডী == বাংলাদেশে শক্তিপীঠ == সুগন্ধা, বরিশালঃ দেবী সুগন্ধা শ্রীহট্ট, সিলেটঃ দেবী লক্ষ্মী সীতাকুন্ডু, চাটগ্রামঃ দেবী ভবানী জয়ন্তী, সিলেটঃ দেবী জয়ন্তী যশোর জেলাঃ দেবী যশোরেশ্বরী করতোয়া, বোগুরাঃ দেবী অপর্ণা == ত্রিপুরার শক্তিপীঠ == মাতাবাড়ি, উদয়পুর, ত্রিপুরাঃ দেবী ত্রিপুরা সুন্দরী হিন্দু মন্দির হিন্দু মন্দির হিন্দু মন্দির