'''মাসুদা এম রশীদ চৌধুরী''' জাতীয় পার্টির একজন রাজনীতিবিদ। যিনি একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-৪৫ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == মাসুদা এম রশীদ চৌধুরী ২২ জুলাই ১৯৫১ সালে চট্টগ্রাম জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মৃত আবুল মনসুর মাতার নাম মৌসুফা মনসুর। তার স্বামী মৃত অ্যাডভোকেট বি এম ফজলে রশীদ চৌধুরী। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == মাসুদা এম রশীদ চৌধুরী ঢাকা সাবেক অধ্যাপক জাতীয় পার্টির প্রেসিডিয়াম সদস্য। তিনি একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-৪৫ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। জাতীয় সংসদের স্পিকার ড. শিরীন শারমিন চৌধুরী ২০ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে তাকে শপথবাক্য পাঠ করান। == আরও দেখুন == একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা –জাতীয় সংসদ একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত মহিলা আসন নির্বাচন-২০১৯ এর প্রার্থীদের হলফনামা –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন জন্ম জেলার রাজনীতিবিদ জেলার শিক্ষাবিদ প্রাক্তন শিক্ষক পার্টির রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য সংসদের মহিলা সদস্য