'''মার্সেই''' (; পশ্চিম ইউরোপের রাষ্ট্র ফ্রান্সের ২য় বৃহত্তম শহর (জনসংখ্যার বিচারে)। একই সাথে এটি ফ্রান্সের ঐতিহাসিক প্রোভঁস প্রদেশের বৃহত্তম শহর। প্রশাসনিকভাবে এটি ফ্রান্সের নামক রেজিওঁ বা প্রশাসনিক বিভাগের বুশ-দু-রোন নামক দেপার্তমঁ বা জেলার রাজধানী শহর। শহরটি ফ্রান্সের দক্ষিণ উপকূলে ভূমধ্যসাগরের তীরে অবস্থিত। এর জনসংখ্যা প্রায় লক্ষ এবং আয়তন আয়তনের বিচারে মার্সেই শহর প্যারিস লিয়োঁর পরে ফ্রান্সের তৃতীয় বৃহত্তম মহানগর এলাকা। প্রাচীন যুগে গ্রিক নাবিক-বণিকেরা এই শহরটি প্রতিষ্ঠা করে। তখন এর নাম ছিল "মাসালিয়া" () মার্সেই বর্তমানে ফ্রান্সের বৃহত্তম সমুদ্র বন্দর। ==তথ্যসূত্র== শহর