'''মহিবুল হাসান চৌধুরী নওফেল''' (জন্ম: ২৬ জুন ১৯৮৩) হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত রাজনীতিবিদ ২৮৬ নং (চট্টগ্রাম-৯) আসন থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৮ সালের ৩০ ডিসেম্বর তারিখে অনুষ্ঠিত একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে একজন “সংসদ সদস্য” হিসাবে নির্বাচিত হন। সংবিধান অনুযায়ী দশম জাতীয় সংসদের স্পিকার ড. শিরীন শারমিন চৌধুরীর কাছে জানুয়ারী ২০১৯ তারিখে একাদশ সংসদের সংসদ সদস্য হিসেবে তিনি শপথবাক্য পাঠ করেন। মহিবুল হাসান চৌধুরী নওফেল বাংলাদেশের শিক্ষা উপমন্ত্রী। == প্রাথমিক জীবন == == রাজনৈতিক জীবন == == আরও দেখুন == ১১তম জাতীয় সংসদ নির্বাচন ২০১৮; বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি মুসলিম জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার চতুর্থ মন্ত্রীসভার সদস্য