'''মাধবদী গুপ্তরায় জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশ এর নরসিংদী জেলার নরসিংদী সদর উপজেলার মাধবদী গ্রামে অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== বাংলার প্রথম নবাব মুর্শিদ কুলি খানের শাসনামলে মুন্সি বিশ্বনাথ জায়গীরদারি ক্রয় করে এখানে জমিদারী প্রতিষ্ঠা করেন। জমিদার বিশ্বনাথ বিভিন্ন ভাষায় পণ্ডিত ছিলেন। তিনি একাধারে বাংলা, সংস্কৃত, ফার্সি ইংরেজি ভাষায় পণ্ডিত ছিলেন। যার ফলস্বরূপ তিনি মুঘলদের কাছ থেকে এই মুন্সি খেতাব লাভ করেন। তিনি জমিদারী প্রতিষ্ঠা করার পর পরবর্তীতে তার বংশধররা এখানে জমিদারী পরিচালনা করতে থাকেন। এই জমিদার বংশধরদের হাত ধরেই বাংলাদেশের সর্ববৃহৎ কাপড়ের বাজার "বাবুরহাট" প্রতিষ্ঠিত হয়। ==অবকাঠামো== ==বর্তমান অবস্থা== ==তথ্যসূত্র== বাড়ি সদর উপজেলা