'''কুমিল্লা সেনানিবাস''' বাংলাদেশের কুমিল্লা শহরের উপকন্ঠে অবস্থিত বাংলাদেশ সেনা বাহিনীর একটি সেনানিবাস। ==ইতিহাস== কুমিল্লা ক্যান্টনমেন্ট, প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর এই এলাকার উপর সামরিক চেইন বজায় রাখার জন্য ব্রিটিশ ক্রাউন দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় ব্রিটিশ ভারতীয় সেনাবাহিনী এটা ব্যবহার করে।বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় সেনানিবাস কুমিল্লার ময়নামতিতে অবস্থিত। এটি বাংলাদেশের প্রথম ক্যান্টনমেন্ট। ১৯৭১ সালের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় বহু অস্ত্র এখানে রক্ষিত ছিল। এখানে রয়েছে ইংরেজ কবরস্থান। যা ইংরেজ আমলে স্থাপিত হয়। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == কুমিল্লা ইস্পাহানি পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ কুমিল্লা ক্যান্টনমেন্ট হাই স্কুল কুমিল্লা ক্যান্টনমেন্ট কলেজ কুমিল্লা ক্যাডেট কলেজ বাংলাদেশ সেনাবাহিনী আন্তর্জাতিক বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== সেনানিবাস জেলা সেনাবাহিনী