'''বাউরিয়া''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সন্দ্বীপ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == বাউরিয়া ইউনিয়নের আয়তন ৬১২৬ একর (২৪.৭৯ বর্গ কিলোমিটার)। (২০০৭ সালের তথ্য অনুযায়ী) == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বাউরিয়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২১,০০৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১০,০৯০ জন এবং মহিলা ১০,৯১৬ জন। == অবস্থান সীমানা == সন্দ্বীপ উপজেলার উত্তর-মধ্যাংশে বাউরিয়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে গাছুয়া ইউনিয়ন কালাপানিয়া ইউনিয়ন, পশ্চিমে সন্দ্বীপ পৌরসভা, দক্ষিণে হারামিয়া ইউনিয়ন এবং পূর্বে হারামিয়া ইউনিয়ন, সন্দ্বীপ চ্যানেল সীতাকুণ্ড উপজেলার মুরাদপুর ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == বাউরিয়া ইউনিয়ন সন্দ্বীপ উপজেলার আওতাধীন ১০নং ইউনিয়ন পরিষদ। এটি জাতীয় সংসদের ২৮০নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৩ এর অংশ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম সন্দ্বীপ থানার আওতাধীন। এটি ৫টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: বাউরিয়া পূর্ব বাউরিয়া বাউরিয়া উত্তর পূর্ব বাউরিয়া উত্তর পশ্চিম সেন্ট্রাল বাউরিয়া কুচিয়ামোড়া পূর্ব কুচিয়ামোড়া চর বাউরিয়া == ইতিহাস == ব্রিটিশ শাসনামলের আনুমানিক ১৯৪৩ সালে প্রথম বাউরিয়া গ্রাম নিয়ে বাউরিয়া ইউনিয়ন গঠিত হয়। সময়ে ইউনিয়নের চেয়ারম্যানকে গ্রাম প্রেসিডেন্ট বলা হত। ১৯৫০ সালে পাকিস্তান শাসনামলে গ্রাম প্রেসিডেন্টের পদকে ইউনিয়ন চেয়ারম্যান পদবী ঘোষণা করা হয়। ১৯৫৪ সালে প্রথম গ্রাম প্রেসিডেন্ট হন খান বাহাদুর খবিরুল হক। তারপর পর্যায়ক্রমে মোস্তানছের বিল্লাহ প্রেসিডেন্ট এর দায়িত্ব পালন করেন। তিনিই মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন সময়ে অত্র ইউনিয়নের চেয়ারম্যান ছিলেন। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশ স্বাধীন হবার পর পরবর্তী সময়ে দলিল আহমদ ইউনিয়ন পরিষদ চেয়ারম্যানের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৮৫ সালে প্রশাসনিক কাজের সুবিধার্থে তৎকালীন প্রশাসক ইত নামে আলাদা ইউনিয়ন গঠন করেন। বর্তমানে ১১টি ছোট বড় গ্রাম মিলিয়েই বাউরিয়া ইউনিয়ন পরিষদ। সময়ে গরুর গাড়ি ছিল বাউরিয়া ইউনিয়নের একমাত্র যোগাযোগ স্থাপনকারী বাহন। == শিক্ষা ব্যবস্থা == বাউরিয়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৩.৮২%। ইউনিয়নে ১টি কলেজ, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি মাদ্রাসা, ১১টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১টি আনন্দ স্কুল রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ মুস্তাফিজুর রহমান ডিগ্রী কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আয়েশা ওবায়েদ বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় বাউরিয়া গোলাম খালেক একাডেমী ;মাদ্রাসা বাউরিয়া রহমানিয়া মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় চর বাউরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দ্বীপালো সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম বাউরিয়া ভূঁইয়া বাড়ী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব কুচিয়ামোড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব বাউরিয়া হাজেরা ইসলাম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব বাউরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাউরিয়া উত্তর পশ্চিম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাউরিয়া উত্তর পূর্ব সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাউরিয়া জি কে সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য পূর্ব বাউরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সেন্ট্রাল বাউরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;আনন্দ স্কুল বাহার আলী হাজীর বাড়ি আনন্দ স্কুল == যোগাযোগ ব্যবস্থা == উপজেলা সদর থেকে বাউরিয়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। এছাড়া রয়েছে সড়ক। যোগাযোগ মাধ্যম টেক্সী, মোটর সাইকেল রিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == বাউরিয়া ইউনিয়নে ২৮টি মসজিদ ৪টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == বাউরিয়া ইউনিয়নের পূর্ব পাশে সন্দ্বীপ চ্যানেল। এছাড়া অনেক ছোট ছোট খাল রয়েছে। == হাট-বাজার == বাউরিয়া ইউনিয়নের উল্লেখযোগ্য হাট/বাজার হল নাজির হাট, মৌলভীবাজার, গাজী মার্কেট, এরশাদ মার্কেট, কলাতলী মোড়, বঙ্গবন্ধু মার্কেট, কর্নেল মহসিন মার্কেট, নোয়াহাট, মোয়াজ্জেম মার্কেট এবং কামাল মার্কেট। == দর্শনীয় স্থান == বাউরিয়া দীঘি == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মাহফুজুর রহমান মিতা –– রাজনীতিবিদ। মুস্তাফিজুর রহমান –– রাজনীতিবিদ। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ জামাল উদ্দিন তালিকা ক্রম নং. চেয়ারম্যানের নাম মেয়াদকাল ০১ আলহাজ্ব মাস্টার শাহজাহান ০২ মোহাম্মদ সাহাব উদ্দীন ০৩ মোহাম্মদ ইলিয়াছ ০৪ মোহাম্মদ জামাল উদ্দিন ২০১১-বর্তমান == আরও দেখুন == সন্দ্বীপ উপজেলা সন্দ্বীপ থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন