'''শিল্প মন্ত্রণালয়''' হচ্ছে বাংলাদেশ সরকারের একটি মন্ত্রণালয়। এই মন্ত্রণালয়টি সাধারনত শিল্প খাতে উন্নয়ন, প্রসারন, বাংলাদেশের শিল্পখাতের সহনীয় উন্নয়ন সংশ্লিষ্ট নতুন নীতি, কৌশল এসবের ==পটভূমি== বাংলাদেশ স্বাধীনতা লাভের পূর্বে সাবেক পাকিস্তান কেন্দ্রীয় সরকারের শিল্প মন্ত্রণালয়ের অধীন প্রাদেশিক রাজধানী ঢাকায় বাণিজ্য শিল্প ডিপার্টমেন্ট এর মাধ্যমে শিল্প সম্পর্কিত কর্মকান্ড পরিচালিত হতো। বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পর ১৯৭২ সালে শিল্প বাণিজ্য মন্ত্রণালয় নামে একটি মন্ত্রণালয় গঠন করা হয়। পরবর্তীতে শিল্প বাণিজ্য দু’টি আলাদা মন্ত্রণালয় হিসেবে আত্বপ্রকাশ করে। অতঃপর শিল্প মন্ত্রণালয়ের কর্মপরিধিভুক্ত পাট বস্ত্র মন্ত্রণালয়, বিনিয়োগ বোর্ড, প্রাইভেটাইজেশন কমিশনও শিল্প মন্ত্রণালয় থেকে পৃথক হয়ে যায়। শিল্প মন্ত্রণালয়ের অধীন বর্তমানে ৪টি সংস্থা, ৬টি দপ্তর/অধিদপ্তর এবং একটি বোর্ড কাজ করে। ==সংস্থা== বাংলাদেশ কেমিক্যাল ইন্ডাষ্ট্রিজ সংস্থা (বিসিআইসি) বাংলাদেশ চিনি খাদ্য শিল্প সংস্থা (বিএসএফআইসি) বাংলাদেশ ইস্পাত প্রকৌশল সংস্থা (বিএসইসি) বাংলাদেশ ক্ষুদ্র কুটির শিল্প সংস্থা (বিসিক) ==দপ্তর== বাংলাদেশ স্ট্যান্ডার্ডস অ্যান্ড টেস্টিং ইনস্টিটিউশন (বিএসটিআই) বাংলাদেশ ইন্সটিটিউট অব ম্যানেজমেন্ট (বিআইএম) বাংলাদেশ শিল্প কারিগরি সহায়তা কেন্দ্র (বিটাক) ন্যাশনাল প্রোডাকটিভিটি অর্গানাইজেশন (এনপিও) পেটেন্ট, ডিজাইন ট্রেডমার্কস অধিদপ্তর প্রধান বয়লার পরিদর্শকের কার্যালয় ==বোর্ড== বাংলাদেশ এ্যাক্রিডিটেশন বোর্ড বর্তমানে ৬টি অনুবিভাগের মাধ্যমে শিল্প মন্ত্রণালয়ের কার্যক্রম পরিচালিত হয়। অনুবিভাগগুলো হলোঃ গবেষণা উন্নয়ন অনুবিভাগ প্রশাসন সমন্বয় অনুবিভাগ স্বশাসিত সংস্থা অনুবিভাগ অডিট অধিদপ্তর অনুবিভাগ বিরাষ্ট্রীয়করণ আইন, নীতি আন্তর্জাতিক সহযোগিতা অনুবিভাগ পরিকল্পনা অনুবিভাগ == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== সরকার সরকারের মন্ত্রণালয়