'''ইন্দারবির সিং সোধি''' (; জন্ম: ৩১ অক্টোবর, ১৯৯২) ভারতের পাতিয়ালায় জন্মগ্রহণকারী নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটার। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য '''ইশ সোধি''' দলে মূলতঃ ডানহাতি লেগ স্পিন বোলিং করে থাকেন। পাশাপাশি ডানহাতি ব্যাটসম্যানও তিনি। ঘরোয়া ক্রিকেটে নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস দলে প্রতিনিধিত্ব করছেন। ২০১২-১৩ মৌসুমে নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস দলের মাধ্যমে তার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে খেলোয়াড়ী জীবন শুরু করেন। অক্টোবর, ২০১৩ সালে বাংলাদেশ সফরে নিউজিল্যান্ড দলের সদস্য মনোনীত হন। সফরেই বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। জুলাই, ২০১৪ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে তার। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ডিস্ট্রিক্টসের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার