:''একই নামের অন্যান্য ব্যক্তিবর্গের জন্য দেখুন মতিউর রহমান।'' '''মতিউর রহমান''' (জন্ম: জানুয়ারি, ১৯৪৬) রামোন ম্যাগসেসে পুরস্কার বিজয়ী প্রখ্যাত বাংলাদেশী সাংবাদিক। তিনি বাংলাদেশের বহুল প্রচারিত দৈনিক প্রথম আলোর সম্পাদক প্রকাশক। == জন্ম == মতিউর রহমান ১৯৪৬ সালের জানুয়ারি ভারতের কোলকাতায় জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম ফজলুর রহমান এবং মায়ের নাম লুৎফুনন্নেসা বেগম। তার স্ত্রীর নাম মালেকা বেগম। তাদের এক ছেলে এক মেয়ে। ছেলের নাম মাহমুদুর রহমান এবং মেয়ের নাম মোহসীনা বেগম। == শিক্ষাজীবন == মতিউর রহমান ঢাকা পরিসংখ্যান বিভাগের ছাত্র ছিলেন। ছাত্র জীবনে তিনি বাংলাদেশ ছাত্র ইউনিয়নের সদস্য ছিলেন এবং ১৯৬২-১৯৬৬ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশ ছাত্র ইউনিয়নের কেন্দ্রীয় কমিটির নেতৃত্বে ছিলেন। ১৯৬৫-১৯৬৮ সাল পর্যন্ত তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় সাংস্কৃতিক সংসদের সাধারণ সম্পাদক ছিলেন। যৌবনে তিনি বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টির সক্রিয় কর্মী হিসাবে রাজনীতিতে অংশগ্রহণ করেছেন এবং ১৯৭৩-১৯৯০ সাল পর্যন্ত কেন্দ্রীয় কমিটির নেতৃত্বে ছিলেন। এছাড়া তিনি ১৯৬১ সালে নওয়াবপুর সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় থেকে এসএসসি, ১৯৬৩ সালে ঢাকা কলেজ থেকে এইচএসসি পাস করেন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৬৬ সালে স্নাতক এবং ১৯৬৭ সালে পরিসংখ্যানে স্নাতকোত্তর সম্পন্ন করেন। == কর্মজীবন সাংবাদিকতা == ১৯৭০ সাল থেকে ১৯৯১ সাল পর্যন্ত একতার সম্পাদক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন মতিউর রহমান। ১৯৯২ সালে তিনি দৈনিক ভোরের কাগজ পত্রিকায় যোগ দেন। ১৯৯৮ সাল পর্যন্ত সম্পাদক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৯৮ সালে প্রতিষ্ঠিত দৈনিক প্রথম আলো পত্রিকার প্রতিষ্ঠা এবং পত্রিকার সম্পাদক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন তিনি। ১৯৯৮ সাল থেকে পত্রিকার প্রকাশক ছিলেন মাহফুজ আনাম। বর্তমানে মতিউর রহমান পত্রিকার সম্পাদকের পাশাপাশি প্রকাশক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। এর পাশাপাশি তিনি নিউজপেপার ওনার্স অ্যাসোসিয়েশন অব বাংলাদেশের সহ-সভাপতি, জাতীয় প্রেসক্লাবের সদস্য এবং ৮ম ওয়েজ বোর্ড কমিশন অব বাংলাদেশের সদস্য হিসেব কাজ করছেন। == পুরস্কার সম্মাননা == মতিউর রহমান ২০০৫ সালে সাংবাদিকতা, সাহিত্য সৃজনশীল যোগাযোগের জন্য রামোন ম্যাগসেসে পুরস্কার লাভ করেন। == রচনা প্রকাশনা == তিনি ৫টি গ্রন্থ রচনা করেছেন এবং ৯টি গ্রন্থ সম্পাদনা প্রকাশ করেছেন। === উল্লেখযোগ্য প্রকাশনা === কার রাজনীতি কীসের রাজনীতি, (২০০৪) ইতিহাসের সত্য সন্ধানে, বিশিষ্টজনদের মুখোমুখি, (২০০৪) ধনীক গোষ্টির লুটপাটের কাহিনী, (১৯৮৭) খোলা হাওয়া খোলা মন, (১৯৮৮) এক দফা, এরশাদ সরকার বিকল্প ভাবনা, (১৯৮৮) === সম্পাদনা === যেখানে আমাদের আশা, (২০০৪) আমার স্বপ্ন, (২০০৪) কৃতিদের মুখ, (২০০৪) আমার ভালোবাসা, (২০০৪) এখনই যা করতে হবে, (২০০৪) আমাদের কালের নায়কেরা, (২০০৩) একুশের পটভূমি, একুশের স্মৃতি, (২০০৩) স্বাগত ২০০০, (২০০১) প্রথম আলোর মুক্ত সংলাপ, (২০০১) == তথ্যসূত্র == সাংবাদিক জন্ম ব্যক্তি ম্যাগসেসে পুরস্কার বিজয়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী