'''উদয়ী বামন মাছরাঙা''' (''Ceyx erithaca'') এছাড়াও যারা '''কালো-পিঠ মাছরাঙা''' অথবা '''তিন-পায়ী মাছরাঙা''' নামে পরিচিত হল একধরনের পাখি প্রজাতি যারা প্রধানত মাছরাঙা পরিবারের অন্তর্ভুক্ত। এরা অত্যন্ত ছোটো আকারের, লাল হলুদ রঙ বিশিষ্ট মাছরাঙা, এদের গড় দৈর্ঘ্য হয় দেহের নীচের অংশ হয় হলুদ রঙের এবং উজ্জ্বল নীলচে কালো রঙের পিঠ। এরা প্রধানত নিন্মভূমির জঙ্গলে বসবাস করতে পছন্দ করে থাকে। প্রধানত এদেরকে দেখতে পাওয়া যায় ভারতীয় উপমহাদেশ এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া এর বিভিন্ন অঞ্চলে। এদেরকে পাওয়া যায় বাংলাদেশ, ভারত, ভুটান, ব্রুনেই, কম্বোডিয়া, ইন্দোনেশিয়া, লাওস, মালয়েশিয়া, মায়ানমার, সিঙ্গাপুর, শ্রীলঙ্কা এবং থাইল্যান্ড প্রভৃতি দেশে। এদেরক পছন্দসয়ী বসবাসের জায়গা হল ছোটো ছোতো জলপ্রপাতের পাশে ঘন জঙ্গলে। দক্ষিণপশ্চিম ভারতের কোঙ্কণ অঞ্চলে এদেরকে দেখতে পাওয়া যায়, এদের প্রধান প্রজনন শুরু হয় দক্ষিণপশ্চিম মৌসুমি অঞ্চলে জুন মাসে। এদের বাসা প্রধানত মিটার পর্যন্ত লম্বা হয়। এরা প্রধানত থেকে টা ডিম পাড়ে এবং ১৭ দিনে উভয় পুরুষ এবং মহিলা ডিমে তা দেবার পরেই বাচ্চা হয়। এরা ২০ দিন পরে বাসা থেকে বেরোয় এবং উড়তে শেখে। বাচ্ছারা প্রধানত ব্যাং, কাঁকড়া, শামুক, গঙ্গাফড়িং ইত্যাদি খেয়ে বেঁচে থাকে। লাল পিঠ মাছারাঙা দের অনেক্সময় এদের উপজাতি বলে ধরা হয়ে থাকে। ==তথ্যসূত্র== এর প্রানীসমূহ এশিয়ার পাখি