== ঘটনাবলী == ১৫০২ ভাস্কো দা গামা পর্তুগালের লিসবন থেকে ভারতের দিকে তার দ্বিতীয় নৌ যাত্রা শুরু করেন। ১৫৫৪ নয়দিন ধরে ইংল্যান্ডের সিংহাসন দাবির এক বছর পর লেডি জেন গ্রেকে রাজদ্রোহীতার অভিযোগে শিরচ্ছেদ করা হয়। ১৮৩২ ইকুয়েডর কর্তৃক গালাপাগোস দ্বীপপুঞ্জ একীভূত। ১৮৫৫ মিশিগান স্টেট বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত। ১৯২১ জর্জিয়ায় বলশেভিকদের বিদ্রোহ। ১৯৬১ শুক্র গ্রহের দিকে সোভিয়েত ইউনিয়ন কর্তৃক ''ভেনেরা ১'' উৎক্ষেপণ। ১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দেয় ইতালি। == জন্ম == *১৫৬৭ থমাস চেম্পিয়ন, ইংরেজ সুরকার কবি (মৃত্যু ১৬২০)। *১৭৯৪ আলেক্সান্ডার পেত্রভ, রুশ দাবাড়ু সুরকার (মৃত্যু. ১৮৬৭) *১৮০৯ চার্লস ডারউইন, ইংরেজ জীববিজ্ঞানী; বিবর্তনবাদের জনক। *১৮০৯ আব্রাহাম লিংকন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি। *১৮৬১ ফ্রাঙ্ক রিনহার্ট‌, আমেরিকান ফটোগ্রাফার (মৃত্যু ১৯২৮) *১৮৯৭ লিংকন লাপাজ, আমেরিকান একাডেমিক (মৃত্যু ১৯৮৫) *১৯২০ প্রাণ, ভারতীয় অভিনেতা (মৃত্যু ২০১৩) *১৯৪২ এহুদ বারাক, ইসরায়েলি জেনারেল, রাজনীতিবিদ ১০ম প্রধানমন্ত্রী। *১৯৪৩ আখতারুজ্জামান ইলিয়াস, বাংলাদেশী কথাসাহিত্যিক। *১৯৫১ চৌধুরী রহমত আলি, জাতীয়তাবাদি, পাকিস্তান শব্দের প্রবক্তা। *১৯৯১ পেট্রিক হারমান, জার্মান ফুটবলার। == মৃত্যু == *১৮০৪ ইমানুয়েল কান্ট, জার্মান দার্শনিক (জন্মঃ ১৭২৪)। *১৯১৬ রিচার্ড ডেডেকিন্ট, জার্মান গণিতবিদ। *১৯৪৭ মোসেস গোমবার্গ‌, রসায়নবিদ একাডেমিক (জন্মঃ ১৮৬৬)। *১৯৪৯ হাসান আল-বান্না, মিশরীয় শিক্ষাবিদ, মুসলিম ব্রাদারহুডের প্রতিষ্ঠাতা (জন্মঃ ১৯০৬)। *১৯৬০ অস্কার এন্ডারসন, গণিতবিদ একাডেমিক (জন্মঃ ১৮৮৭)। *১৯৬১ অতুলচন্দ্র গুপ্ত, বাঙালি সাহিত্যিক এবং বিশিষ্ট আইনজীবী। *১৯৭৫ মহীউদ্দিন, সাম্যবাদী ধারার বাঙালি কবি। *১৯৮২ ভিক্টোর জোরি, অভিনেতা (জন্মঃ ১৯০২)। *২০১৪ জন পিকস্টোন, ইংরেজ ইতিহাসবিদ লেখক (জন্মঃ ১৯৪৪)। == ছুটি অন্যান্য == আন্তর্জাতিক ডারউইন দিবস ভেনেজুয়েলা: যুব দিবস মায়ানমার: ইউনিয়ন দিবস == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন