হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি টাঙ্গাইল জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ১৩৪নং আসন। ==সীমানা== টাঙ্গাইল-৫ আসনটি টাঙ্গাইল জেলার টাঙ্গাইল সদর উপজেলা নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ মির্জা তোফাজ্জল হোসেন মুকুল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ আবদুর রহমান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৮৬ মীর মাজেদুর রহমান জাতীয় পার্টি ১৯৮৮ মাহমুদুল হাসান জাতীয় পার্টি ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ মাহমুদুল হাসান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ আব্দুল মান্নান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০১ মাহমুদুল হাসান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ আবুল কাসেম জাতীয় পার্টি (এরশাদ) আগস্ট ২০১২ মাহমুদুল হাসান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০১৪ ছানোয়ার হোসেন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ ছানোয়ার হোসেন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === ২০০৮ সালের অনুষ্ঠিত সংসদ নির্বাচনে আবুল কাশেম নির্বাচিত হন। তবে তিনি ঋণ বিল খেলাপি উল্লেখ করে দ্বিতীয় বিজয়ী প্রার্থী মেজর জেনারেল (অব.) মাহামুদুল হাসান হাইকোর্টে (নির্বাচনী ট্রাইব্যুনাল) আবেদন করেন। একই বছরের ১৫ ডিসেম্বর শুনানির পর হাইকোর্ট রায়ে তার সংসদ সদস্য ঘোষণার গেজেট অবৈধ বাতিল ঘোষণা করে। পরে নির্বাচন কমিশন তার আসন শুন্য ঘোষণা করে দ্বিতীয় বিজয়ী প্রার্থী মাহামুদুল হাসানকে সংসদ সদস্য ঘোষণা করেন। পরে আপিল প্রক্রিয়া শেষ হবার পর সাংসদ হিসেবে মাহমুদুল হাসানে ৩০ মে ২০১২ সালে শপথ নেন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন