'''কাতিনকা হসু''' (; জন্ম: মে, ১৯৮৯) পেকস এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট হাঙ্গেরীয় প্রমিলা সাঁতারু ব্যবসায়ী। ব্যক্তিগত মিডলে বিষয়ে তার সবিশেষ দক্ষতা রয়েছে। অলিম্পিকসহ লং কোর্সে পাঁচবারের বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন তিনি। ১০০ মিটার ব্যক্তিগত মিডলে, লং কোর্স শর্ট কোর্সের ২০০ মিটার ব্যক্তিগত মিডলে, ৪০০ মিটার, ১০০ মিটার ব্যাকস্ট্রোক ২০০ মিটার ব্যাকস্ট্রোকে বিশ্বরেকর্ডের অধিকারীনি তিনি। পর্যন্ত ২০০৪, ২০০৮, ২০১২ ২০১৬ চারবার অলিম্পিকে অংশ নিয়েছেন তিনি। প্রধান কোচ স্বীয় পতি শেন তুসাপের তত্ত্বাবধানে ভাসাস এসসির পক্ষে সাঁতার কাটছেন। বিশ্বের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ সাঁতারু হিসেবে 'লৌহমানবী' ডাকনামে আখ্যায়িত হয়েছেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == সময়ের স্বল্প ব্যবধানে সাঁতারের অনেকগুলো বিষয়ে অংশ নেয়ার কারণেও সাঁতার বিশ্বে তিনি পরিচিত হয়ে আছেন। তার স্বামী শেন তুসাপ তাকে পরিচালনা করছেন। ২০০৪ সালের ইউরোপীয় শর্ট কোর্স সাঁতার চ্যাম্পিয়নশীপে প্রথম পদকের সন্ধান পান। প্রতিযোগিতার ৪০০ মিটার মিডলেতে ব্রোঞ্জপদক পেয়েছিলেন তিনি। ৪০০ মিটার মিডলে বিষয়ে বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন হবার পূর্বে ২০০৯ সালের বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপে ২০০ মিটার মিডলে ২০০ মিটার বাটারফ্লাই বিষয়ে ব্রোঞ্জপদক পেয়েছিলেন। ফলাফলের দরুণ বর্ষসেরা হাঙ্গেরীয় মহিলা ক্রীড়াবিদের পুরস্কার লাভ করেন। ২০১২ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে মহিলাদের ৪০০ মিটার ব্যক্তিগত মিডলেতে চতুর্থ স্থান দখল করেন। এতে তিনি সময় নেন ৪:৩৩.৪৯। == সম্মাননা == হাঙ্গেরির জাতীয় রেকর্ডের দুই-তৃতীয়াংশই তার দখলে রয়েছে। সুইমস্যুট ব্র্যান্ড আরিনা, অডি, ইন্সুরেন্স কোম্পানি গ্রুপামা হাঙ্গেরীয় সিরাপ কোম্পানি পিরোস্কা তার পৃষ্ঠপোষক। আন্তর্জাতিক ক্রীড়া এজেন্সি টুস স্পোর্টস এজেন্সি টিএসএ হাঙ্গেরির বুদাপেস্টের বাইরে অবস্থিত ম্যানেজমেন্ট কোম্পানির প্রতিষ্ঠাতা তিনি। ২০১৪ ২০১৫ সালে ফিনা কর্তৃক বর্ষসেরা সাঁতারুর মর্যাদা লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Katinka Hosszú Bio, Stats, and Results Olympics at 10 June 2015. মহিলা সাঁতারু জন্ম ব্যক্তি ফ্রিস্টাইল সাঁতারু মিডলে সাঁতারু বাটারফ্লাই সাঁতারু ব্যাকস্ট্রোক সাঁতারু হাঙ্গেরির সাঁতারু গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের সাঁতারু গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের সাঁতারু গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের সাঁতারু গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের সাঁতারু ক্রীড়াবিদ অ্যাকুয়াটিক্স সাঁতারে পদক বিজয়ী বিশ্ব সাঁতার (২৫ মিটার) পদক বিজয়ী অ্যাকুয়াটিক্স সাঁতারে পদক বিজয়ী বিশ্বরেকর্ডধারী হাঙ্গেরির স্বর্ণপদক বিজয়ী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক বিজয়ী ব্যক্তিত্ব হাঙ্গেরির রৌপ্যপদক বিজয়ী সাঁতারে স্বর্ণপদক বিজয়ী সাঁতারে রৌপ্যপদক বিজয়ী ক্যালিফোর্নিয়া প্রাক্তন শিক্ষার্থী