'''সখিপুর''' হচ্ছে একটি ছোট শহর যেটি বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার সখিপুর উপজেলার অন্তর্গত। এটি টাঙ্গাইল শহরের ৩৬ কিলোমিটার পূর্বে এবং বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা শহর থেকে ৭৭ কিলোমিটার উত্তরে অবস্থিত। বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো কর্তৃক পরিচালিত আদমশুমারি ২০১১ অনুযায়ী, সখিপুর শহরের মোট জনসংখ্যা ৩০,০২৮ জন। এই শহরে মোট ঘরসংখ্যা ৭৪৭৩ টি। ==শিক্ষা== সখিপুর শহরের গড় স্বাক্ষরতার হার শতকরা ৫৭.৬ ভাগ (পুরুষ ৫৯.৮%, মহিলা-৫৫.৫%)। ==আরও দেখুন== টাঙ্গাইল বাসাইল উপজেলা ==তথ্যসূত্র== জেলার পৌরসভা বিভাগের জনবহুল স্থান জেলার জনবহুল স্থান