'''দয়া শঙ্কর পাণ্ডে''' (জন্ম: ১৯ নভেম্বর ১৯৬৫) হচ্ছেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন অভিনেতা। তিনি লগান (২০০১), গঙ্গাজল (২০০৩), স্বদেশ (২০০৪) এবং রাজনীতির (২০১০) মতো সুপার হিট হিন্দি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি ১৯৯৩ সালের চলচ্চিত্র পেহলা নাশার মাধ্যমে তার কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি বর্তমানে সাব টিভিতে সম্প্রচারিত জনপ্রিয় ধারাবাহিক তারাক মেহতা কা উল্টা চশমায় চালু পান্ডে চরিত্রে অভিনয় করছেন। ==অভিনয়ের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র ১৯৯৩ পেহলা নাশা ১৯৯৫ বাজি ১৯৯৬ দস্তক ১৯৯৮ গুলাম ২০০১ লগান গোলি ২০০২ আঁখে ট্যাক্সি চালক মাকড়ি স্কুল শিক্ষক ২০০৩ মুম্বাই সে আয়া মেরা দোস্ত হরি গঙ্গাজল দারোগা মাংনি রাম মকবুল মাস্টারজি ২০০৪ স্বদেশ মেলা রাম আমেরিকান ডেলাইট অশোক অগ্নি পঙ্খ ২০০৫ চকাচক লায়লা ডাক্তার ঠাক্কার কাল ডি. এস. পান্ডে রামজি লন্ডনওয়ালে এক খিলাড়ি এক হাসিনা পরিদর্শক ডি'সুজা অপহরণ দয়া শঙ্কর এক আজনাবী কৃপা "ক্রিস্পি" শঙ্কর ২০০৬ রকিন' মীরা বাস পরিচালক ২০০৭ ধর্ম শুটআউট অ্যাট লখান্ডওয়ালা অসতিয়া ২০০৮ মাই নেম ইজ অ্যান্থনি গনসালভেস রিয়াজ উডস্টক ভিলা দয়াশঙ্কর পান্ডে ওয়েলকাম টু সজ্জনপুর চিদাম্বরম নাগা সপেরা ইএমআই গফফুর ভাই ২০০৯ দিল্লী–৬ কুমার লাক পাসপোর্ট এজেন্ট ওয়াটস ইয়র রাশি? চাঁদ ২০১০ পঙ্খ মুসা: দ্য মোস্ট ওয়ান্টেড সাওয়ান্ত রাজনীতি সাওয়ান্ত লাইফ এক্সপ্রেস শুকলা ২০১২ দিল্লী আই চক্রব্যু ২০১৩ জঞ্জীর পরিদর্শক প্রেম মুঠি ভর স্বপ্নে ২০১৪ ডিশকিয়া সাওয়ান্ত দ্য এক্সপোজ নায়ডু মানি ব্যাক গ্যারান্টি ২০১৬ আন্না ===টেলিভিশন=== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল ১৯৯৮–০১ হাম সাব এক হ্যায় বিভিন্ন চরিত্র সনি টিভি ১৯৯৯ ইয়ে দুনিয়া হ্যায় রঙ্গিন যাদব ২০০২–০৫ শুভ মঙ্গল সাবধান বিভিন্ন চরিত্র সাহারা ওয়ান ২০১০ মহিমা শনিদেব কি শনিদেব ইমাজিন টিভি ২০১২–বর্তমান তারাক মেহতা কা উল্টা চশমা ইন্সপেক্টর চালু পান্ডে সাব টিভি ২০১৩–১৪ বীরা সুরজিত সিং স্টার প্লাস ২০১৪ দেবো কে দেব... মহাদেব লকুলিশ লাইফ ওকে ২০১৫ বাড়ি দেবরাণী ভিভুর তাউজি অ্যান্ডটিভি ২০১৭ ভামাশাহ ভামাশাহ হটস্টার শঙ্কর জয় কিষন ইন ভকাল বাবা সাব টিভি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা টেলিভিশনের অভিনেতা