'''সুধা রায়''' (১৯১৪-১৯৮৭) একজন বামপন্থী নেত্রী। তিনি ভারতীয় বলসেভিক পার্টির একজন উচ্চ স্তরের নেত্রী ছিলেন। পরে তিনি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টিতে যোগ দেন। পশ্চিমবঙ্গের একজন বিশিষ্ট কমিউনিস্ট নেত্রী হিসাবে তিনি খ্যাত। == আন্দোলন == ১৯১৪ সালে অধুনা বাংলাদেশের ফরিদপুরের কায়স্থ জমিদার বংশে তার জন্ম। তিনি শ্রমিক আন্দোলনে যোগ দেন ১৯৩০ সালে। তার দাদা শিশির রায় এর হাতধরেই তার ছাত্রাবস্থায় রাজনীতিতে প্রবেশ। দাদার সাথে সাথেই তিনিও শ্রমিক নেত্রী হিসাবে খ্যাত ছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ রাজনীতিতে নারী