'''ভ্যাটিকান সিটি''' ইতালির রোম শহরের ভিতরে অবস্থিত স্বাধীন রাষ্ট্র। পোপ এখানকার রাষ্ট্রনেতা। এটি রোমান ক্যাথলিক গির্জার বিশ্ব সদর দফতর হিসেবে কাজ করে। সম্পূর্ণভাবে রোমের অভ্যন্তরে অবস্থিত ভ্যাটিকান সিটি বিশ্বের ক্ষুদ্রতম রাষ্ট্র, যার আয়তন ১১০ একর। উত্তর-পশ্চিম রোমের ভ্যাটিকান পাহাড়ের উপর একটি ত্রিভুজাকৃতি এলাকায়, তিবের নদীর ঠিক পশ্চিমে, ভ্যাটিকান শহর অবস্থিত। দক্ষিণ-পশ্চিমের পিয়াৎসা সান পিয়েত্রো বা সেন্ট পিটার চত্বর বাদে বাকি সবদিকে ভ্যাটিকান শহর মধ্যযুগ রেনেসাঁর সময়ে নির্মিত প্রাচীর দিয়ে রোম শহর থেকে বিচ্ছিন্ন। প্রাচীরের ভেতরে আছে উদ্যান, বাহারী দালান চত্বরের সমাবেশ। সবচেয়ে বড় দালানটি হলো সেন্ট পিটারের ব্যাসিলিকা, যা রোমান ক্যাথলিকদের প্রধান গির্জা। ভ্যাটিকান সিটিতে রয়েছে একটি মহাকাশ অবজারভেটরি, লাইব্রেরী ভ্যাটিকানা। ভ্যাটিকান সিটির নিজস্ব সংবিধান, ডাকব্যবস্থা, সীলমোহর, পতাকা এবং অন্যান্য রাষ্ট্রীয় প্রতীক বিদ্যমান। ভ্যাটিকানের নিজস্ব সেনাবাহিনীও আছে, যার নাম সুইস গার্ড; এর সদস্যসংখ্যা প্রায় ১০০। ভ্যাটিকান রেডিও নামের সরকারি বেতার স্টেশন সারা বিশ্বে পোপের কণ্ঠ ছড়িয়ে দেয়। ২০০১ সালে ভ্যাটিকান শহরে জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১০০০। এখানে স্থায়ীভাবে বসবাস করে পোপের দেয়া বিশেষ দায়িত্ব পালন করে এখানকার নাগরিকত্ব পাওয়া সম্ভব। ভ্যাটিকান সিটি শেষ পোপীয় রাষ্ট্র। ক্যাথলিক গির্জা বহু শতাব্দী ধরে মধ্য ইতালির বেশ কিছু এলাকাতে এই রাষ্ট্রগুলি স্থাপন করেছিল, যার শাসনকর্তা ছিলেন পোপ। ইতালীয় সরকার পোপ সম্প্রদায়ের মধ্যে বহু বছর ধরে বিতর্কের পর ১৯২৯ সালে লাতেরান চুক্তির অধীনে ভ্যাটিকান সিটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এই চুক্তির অধীনে ক্যাথলিক গির্জা ক্ষতিপূরণের বিনিময়ে অন্য সব পোপীয় রাষ্ট্র থেকে দাবী প্রত্যাহার করে নেয় এবং স্বাধীন ভ্যাটিকান সিটি হিসেবে সার্বভৌমত্ব অর্জন করে। এর বর্তমান প্রধান পোপ ফ্রান্সিস, ২০১৩ সালের ১৩ই মার্চ দায়িত্বগ্রহণ করেন == ইতিহাস == লাটেরান চুক্তি অনুসারে ভ্যাটিকান সিটির অঞ্চলসমূহ খ্রিস্ট ধর্মের প্রবর্তনের আগে থেকেই এই রাজ্যের স্থানটুকুকে পবিত্র বলে গণ্য করা হতো এবং রোমের এই অংশটুতুতে এর আগে কখনই বসতি গড়ে উঠেনি বা কেউ এখানে বসতি স্থাপন করতে চায়নি। রোমান সাম্রাজ্যের সময় এই স্থানে ফ্রিজিয়ান দেবী সিবেল এবং তার স্বামী আটিসের উপাসনা করা হতো। খ্রিস্টপূর্ব প্রথম শতাব্দীর কোনো এক সময়ে আগ্রিপিনা দ্য এল্‌ডার (খ্রিস্টপূর্ব ১৪ ৩৩ খ্রিষ্টাব্দ) এই অঞ্চলের একটি পাহাড় কেটে বিশাল উদ্যান তৈরি করেন। পরবর্তীতে সম্রাট ক্যালিগুলা এখানে একটি সারকাস তৈরির উদ্যোগ নেন যদিও তিনি তা সম্পূর্ণ তৈরি করে যেতে পারেননি। তার পরবর্তী সম্রাট নিরো এই সার্কাস সম্পন্ন করেন। এই সার্কাসটিকে তাই "নিরোর সার্কাস" (''সার্কাস অফ নিরো'') নামে আখ্যায়িত করা হয়। বর্তমানে সেই ভ্যাটিকানের একমাত্র দৃশ্যমান ভগ্নাবশেষ হচ্ছে ভ্যাটিকান ওবেলিস্ক। এই ওবেলিস্কটি সম্রাট ক্যালিগুলা হেলিওপলিস থেকে ভ্যাটিকানে নিয়ে এসেছিলেন তার সার্কাসের স্পিনা সাজানোর জন্য। ৬৪ খ্রিষ্টাব্দে রোমে বৃহৎ অগ্নিকাণ্ডে শহীদ খ্রিস্টানদের সমাধিস্থল হিসেবে এই স্থানটিকে ব্যবহার করা হয়েছিল। প্রাচীন প্রথাগত বিশ্বাস অনুসারে বলা হয় এই সার্কাসের প্রান্তরেই সেন্ট পিটারকে মাথা নিচে পা উপরে দিয়ে ক্রুশবিদ্ধ করা হয়েছিল। সার্কাসের বিপরীত দিকে ছিল একটি সমাধিসৌধ, যা ভিয়া করনেলিয়া দ্বারা সার্কাস থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে ছিল। এই ভ্যাটিকানেই বহুত্ববাদী ধর্মগুলোর (যেমন প্যাগান ধর্ম) উপাসনালয়, শেষকৃত্যের সৌধ এবং অন্যান্য সৌধ মিনার নির্মিত হয়েছিল। এই সবকিছু নির্মিত হয়েছিল ৪র্থ খ্রিষ্টাব্দের আগে। ৪র্থ খ্রিষ্টাব্দের প্রথমভাগে সম্রাট খ্রিস্টধর্ম গ্রহণ করেন এবং তিনিই ভ্যাটিকানের কেন্দ্রভূমিতে সেন্ট পিটারের ব্যাসিলিকা নির্মাণ করেন। তখন ভ্যাটিকানের প্যাগান স্থাপনাসমূহ ধ্বংস করে ফেলা হয়। এই ব্যাসিলিকাটি প্রায় ধ্বংস হয়ে গিয়েছিল। পরবর্তীতে পোপদের সক্রিয় তত্ত্বাবধানে ব্যাসিলিকার মূল স্থাপনা সংরক্ষণের ব্যবস্থা করা হয়। বিশেষত রেনেসাঁর সময় এর খননকাজ দ্রুত এগোতে থাকে। ১৯৩৯ থেকে ১৯৪১ সালের মধ্যে পোপ দ্বাদশ পিউস-এর নির্দেশে সম্পূর্ণ স্থাপনাটি ভূমি থেকে উত্তোলিত করা হয়। == রাজনীতি == '''ভ্যাটিকান শহরের রাজনীতি''' একটি পরম ধর্মীয় রাজতন্ত্র কাঠামোয় সংঘটিত হয়। পোপ হলেন রাষ্ট্রের প্রধান। রাষ্ট্রের নির্বাহী কর্মকাণ্ড, আইন প্রণয়ন বিচার ব্যবস্থা সমস্ত কিছু পোপের অধীনে পরিচালিত হয়। == প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ == == ভূগোল == ভ্যাটিকান সিটির আয়তন মাত্র ০.৪৪ বর্গকিলোমিটার। এটি ইতালির রোম শহরের মধ্যস্থলে প্রাচীর বেষ্টিত একটি এলাকা। ভ্যাটিকান সিটির অভ্যন্তরে কোন প্রাকৃতিক জলাশয় নেই। শহরটি মূলত একটি ছোট পাহাড়ের উপর অবস্থিত, যার নাম ভ্যাটিকান পাহাড়। == অর্থনীতি == ভ্যাটিকান সিটি স্টেট বাজেটে ভ্যাটিকান জাদুঘর এবং পোস্ট অফিস রয়েছে এবং এটি স্ট্যাম্প, মুদ্রা, পদক এবং পর্যটন স্মারক বিক্রির মাধ্যমে আর্থিকভাবে সমর্থিত; জাদুঘর ভর্তি জন্য ফি দ্বারা; এবং প্রকাশনার বিক্রয় দ্বারা। এইচ শ্রমিকদের আয় এবং জীবনযাত্রার মান তুলনামূলকভাবে রোমের শহরে কাজ করে এমন ব্যক্তিদের তুলনায়। 68 অন্যান্য শিল্পে মুদ্রণ, মোজাইক উত্পাদন, এবং কর্মীদের ইউনিফর্মের উত্পাদন অন্তর্ভুক্ত। একটি ভ্যাটিকান ফার্মেসি আছে। ভ্যাটিক্যান ব্যাংকের জন্য আইসিটি (আইওআর, ইস্টিতুটো প্রতি লি অপারে ডিলি ধর্মীয়), এছাড়াও ভ্যাটিক্যান ব্যাংক নামে পরিচিত এবং আইওআর (আইস্টিতটো প্রতি লি ওপের ডি ডিলিরিন) এর সাথে এটি একটি আর্থিক সংস্থান যা বিশ্বব্যাপী আর্থিকভাবে পরিচালনা করে। কার্যক্রম। এটি ল্যাটিন এর নির্দেশাবলী সহ বহুভাষিক এটিএম রয়েছে, সম্ভবত এই বৈশিষ্ট্যটি দিয়ে বিশ্বের একমাত্র এটিএম। 69 ভ্যাটিকান সিটি তার নিজস্ব কয়েন এবং স্ট্যাম্প এর বিরুদ্ধে অভিযোগ করে। ইউরোপীয় ইউনিয়ন (কাউন্সিলের সিদ্ধান্ত 1999/98) এর সাথে একটি বিশেষ চুক্তির কারণে জানুয়ারী 1999 সাল থেকে এটি ইউরো মুদ্রা হিসাবে ব্যবহার করেছে। ইউরো মুদ্রা এবং নোট জানুয়ারী 2002 তারিখে চালু করা হয়েছিল- ভ্যাটিকান ইউরো ব্যাংক নোট ইস্যু করে না। ইউরো মুদ্রিত মুদ্রা ইস্যু কঠোরভাবে চুক্তি দ্বারা সীমিত হয়, যদিও স্বাভাবিকের চেয়ে কিছুটা বেশি একটি বছরের মধ্যে অনুমোদিত হয় যা papacy একটি পরিবর্তন আছে। 70 তাদের বিরলতা কারণে, ভ্যাটিকান ইউরো কয়েন খুব সংগ্রহকারী দ্বারা চাওয়া হয়। 71 ইউরো গ্রহণ না হওয়া পর্যন্ত, ভ্যাটিকান মুদ্রা এবং স্ট্যাম্পগুলি তাদের নিজস্ব ভ্যাটিকান লিরা মুদ্রায় মুদ্রিত ছিল, যা ইতালীয় লিরা সমতুল্য ছিল। ভ্যাটিক্যান সিটি স্টেট, যা প্রায় ২,000 লোককে কাজে লাগায়, ২007 সালে 6.7 মিলিয়ন ইউরোর একটি উদ্বৃত্ত ছিল, কিন্তু ২008 সালে 15 মিলিয়ন ইউরোর বেশি হারে ঘাটতি ছিল। 72 ২01২ সালে মার্কিন স্টেট ডিপার্টমেন্টের ইন্টারন্যাশনাল ন্যারকোটিক কন্ট্রোল স্ট্র্যাটেজি রিপোর্টটি ভ্যাটিক্যান সিটি নামে তালিকাভুক্ত হয়েছে যা প্রথমবারের মতো জন্য উদ্দীপক দেশগুলির মধ্যে তালিকাভুক্ত করেছে, এটি মধ্যবিত্ত শ্রেণীর মধ্যে স্থাপন করেছে, যা আয়ারল্যান্ডের মতো দেশগুলির অন্তর্ভুক্ত, কিন্তু সবচেয়ে ঝুঁকিপূর্ণ দেশগুলোর মধ্যে নয় যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র নিজেই অন্তর্ভুক্ত, জার্মানি, ইতালি এবং রাশিয়া। 73 ২4 ফেব্রুয়ারী ২014 তারিখে ভ্যাটিকান ঘোষণা করে যে এটি অর্থনীতির জন্য একটি সচিবালয় প্রতিষ্ঠা করে, হোলি সি এবং ভ্যাটিকান সিটির সমস্ত অর্থনৈতিক, আর্থিক প্রশাসনিক কার্যক্রমের জন্য দায়ী, কার্ডিনাল জর্জ পেলের নেতৃত্বে। এই অর্থ লন্ডারিং অপরাধের সঙ্গে একটি monsignor সহ দুই জ্যেষ্ঠ clerics চার্জিং অনুসরণ। পোপ ফ্রান্সিস কোন যে কোনও সময়ে যেকোনো সংস্থার র্যান্ডম অডিট করার জন্যও নিযুক্ত করেছেন, এবং আন্তর্জাতিক মানি লন্ডারিং প্রথাগুলির সাথে সম্মতি নিশ্চিত করার জন্য ভ্যাটিকানের 19,000 অ্যাকাউন্ট পর্যালোচনা করার জন্য একটি মার্কিন আর্থিক পরিষেবা সংস্থা নিযুক্ত করেছেন। পোর্টিফাইং এও আদেশ দেন যে, অ্যাপোস্টোলিক দেখুন এর বংশধরদের প্রশাসন ভ্যাটিকানের কেন্দ্রীয় ব্যাংক হতে পারে, বিশ্বব্যাপী অন্যান্য কেন্দ্রীয় ব্যাংকের মতো দায়িত্বসমূহ। 74 == ভাষা == ভ্যাটিকান সিটির কোন সরকারি ভাষা নেই, তবে ইতালীয় ভাষা সর্বাধিক প্রচলিত ভাষা। রোমান ক্যাথলিক গির্জার দাপ্তরিক ভাষা হিসেবে লাতিন ভাষার বিশেষ মর্যাদা আছে। == সংস্কৃতি == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইউরোপ রাজধানী নগরী রাষ্ট্র