মিজোরামএর জেলাসমূহ ভারতের রাজ্য মিজোরামকে টি জেলাতে বিভক্ত করা হয়েছে। ==ইতিহাস== ১৯৭২ সালের ২১ জানুয়ারী মিজোরামকে কেন্দ্রীয় শাসিত অঞ্চল ঘোষণা করা হয়েছিল, তারপর মিজোরামকে তিনটি জেলাতে বিভক্ত করা হয়: আইজল, লুঙলে সিমটুইপুই। পরবর্তী কালে, এর থেকে পাঁচটি নতুন জেলা সৃষ্টি করা হয়। ==শাসন প্রণালী== মিজোরামের প্রতিটি জেলা এক একজন উপায়ুক্ত শাসন করে। এই জেলাগুলির তিনটি পদের শাসনভার পরিচালনা করে, উপায়ুক্ত, জেলা দণ্ডাধিকারী District Collector। উপায়ুক্ত দেখেন জেলার প্রশাসনিক বিষয়। জেলা দণ্ডাধিকারী জেলার আইন পরিস্থিতি পরইচালনা করেন। District Collector জেলার প্রধান কর বিষয় সেই সূত্রে তার কর সংগ্রহ বিভাগটি দেখাশুনা করেন জেলার পুলিস সম্বন্ধীয় শাখা পুলিস অধীক্ষক (Superintendent of Police) পরিচালনা করে। একটি জেলাকে একটি বা তার অধিক মহকুমাতে ভাগ করা হয়েছে। এরপর মৌজা ব্লকে বিভক্ত করা হয়েছে। ==জেলাসমূহ== কোড জেলা সদর প্রতিষ্ঠা মহকুমা এলাকা জনসংখ্যা (২০০১ সালের লোকগণনা মতে) জনসংখ্যা ঘনত্ব AI আইজল আইজল 339,812 CH চাম্ফাই চাম্ফাই 101,389 KO কোলাসিব কোলাসিব 60,977 LA লংৎলাই লংৎলাই 73,050 LU লুংলেই লুংলেই 137,155 MA মামিত মামিত 62,313 SA সাইহা সাইহা 60,823 SE সেরছিপ সেরছিপ 55,539 মোট -- -- 888,573 ==প্রস্তাবিত জেলাসমূহ== সায়াঙতে, লঙট্লাই জেলার থেকে (সাকমা স্বায়ত্ব শাসিত জেলা পরিষদের অধীনে) চাংগাও, সাইহা জেলার থেকে (লাই স্বায়ত্ব শাসিত জেলা পরিষদের অধীনে) হ্নাহ্থিয়াল, লুংলে জেলার থেকে খাউজ্য়াল, সাম্ফাই জেলার থেকে সাইটুয়াল, আইজল জেলার থেকে ==তথ্য সংযোগ== ==বাহ্যিক সংযোগ== ভারত জেলাসমূহের তালিকা