'''মহিলা বিষয়ক অধিদপ্তর''' বাংলাদেশ সরকারের একটি নারী বিষয়ক বিভাগ যা নারীদের কল্যাণমূলক বিভিন্ন কার্যক্রম পরিচালনা করে। বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় এর সদরদপ্তর অবস্থিত। বদরুন নেছা (অতিরিক্ত সচিব) বর্তমান মহিলা বিষয়ক অধিদপ্তরের মহাপরিচালক। ==কার্যক্রম== *নারী উন্নয়ন সমতার লক্ষ্যে মিলেনিয়াম ডেভেলপমেন্ট গোল (এমডিজি) দারিদ্র্য বিমোচন কৌশলপত্রের আলোকে নারী উন্নয়ন নীতিমালা বাস্তবায়নকল্পে রাজস্ব উন্নয়ন কার্যক্রম গ্রহণ বাস্তবায়ন করা হয়। *মহিলা শিশু বিষয়ক মন্ত্রালয়ের অধীন মহিলা বিষয়ক অধিদপ্তরের মাধ্যমে নারী উন্নয়নে গৃহীত সরকারি/বেসরকারি উদ্যোগ কার্যক্রমের সমন্বয় করা হয়। *নারীবান্ধব আবাসিক/অনাবাসিক প্রশিক্ষণ কেন্দ্রে বৃত্তিমূলক ব্যবহারিক প্রশিক্ষণের মাধ্যমে মহিলাদের সুযোগ সৃষ্টি করা হয়। *ভিজিডি কর্মসূচি: বাংলাদেশ সরকারের সর্ববৃহৎ সামাজিক নিরাপত্তা কর্মসুচি (Safety net programme) দুঃস্থ অসহায় এবং শারীরিকভাবে সক্ষম মহিলাদের উন্নয়ন স্থায়ীত্বের জন্য দুই বৎসর ব্যপি বা ২৪ মাস প্রতি নারী প্রতি মাসে ৩০ কেজি খাদ্যশস্য প্রশিক্ষণ দেয়া হয়। ভিজিডি মোট সুবিধাভোগীর সংখ্যা প্রায় ৭,৫০,০০০ জন। *দরিদ্র মা’র জন্য মাতৃত্বকাল ভাতা প্রদান কর্মসূচি দরিদ্রমা শিশু মৃত্যু হার হ্রাস, মাতৃদুগ্ধ পানের হার বৃদ্ধি, গর্ভাবস্থায় উন্নত পুষ্টি উপাদান গ্রহণ বৃদ্ধির লক্ষ্যে “দরিদ্র মা”র জন্য মাতৃত্বকাল ভাতা কার্যক্রম পরিচালিত হয়। *সুবিধাভোগীর সংখ্যা প্রায় জন্য ক্ষুদ্রঋণ কার্যক্রম: বিভিন্ন বৃত্তিমূলক প্রশিক্ষণ প্রাপ্ত বিত্তহীন দরিদ্র মহিলাদের উৎপাদনমূখী কর্মকান্ডে সম্পৃক্তকরণের মাধ্যমে আত্মকর্মসংস্থান সৃষ্টির লক্ষ্যে ক্ষুদ্রঋণ প্রদান করা হয়। *নারী শিশু নির্যাতন প্রতিরোধ কর্মসূচি: ১৯৮৬ সালে নির্যাতনের শিকার নারীদের আইনগত পরামর্শ সহায়তা প্রদানের লক্ষ্যে জন আইন কর্মকর্তার সম্বনয়ে ৪টি পদ নিয়ে মহিলা বিষয়ক অধিদপ্তরের প্রধান কার্যালয়ে নারী নির্যাতন প্রতিরোধ কার্যক্রম শুরু হয় যা পরবর্তীতে জেলা উপজেলা মহিলা বিষয়ক কর্মকর্তার কার্যালয়ে নারীর প্রতি সহিংসতা রোধসহ নারী শিশু নির্যাতন প্রতিরোধে কমিটি গঠন এবং বিভিন্ন কর্মসূচি গ্রহণ করা হয়। *ইউনিয়ন পর্যায়েও নারী শিশু নির্যাতন প্রতিরোধ কমিটি গঠন করা হয়। ওয়ান স্টপ ক্রাইসিস সেন্টার (ওসিসি): নারী নির্যাতন প্রতিরোধকল্পে মাল্টিসেক্টরাল প্রোগ্রামের অধীনে ৭টি বিভাগীয় শহরে অবস্থিত সরকারি মেডিকেল কলেজ হাসপাতালসহ ফরিদপুর মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ওয়ান-স্টপ ক্রাইসিস সেন্টার (ওসিসি) স্থাপন করা হয়েছে। ওসিসি হতে নির্যাতনের শিকার নারী শিশুদের চিকিৎসা সহায়তা, আইনি সহায়তা, পুলিশি সহায়তা, ডিএনএ পরীক্ষা, মানসিক কাউন্সেলিং, আশ্রয় এবং সমাজের পুণর্বাসনের জন্য সহযোগিতা প্রদান করা হয়। *নারী শিশু নির্যাতন প্রতিরোধে ন্যাশনাল হেল্পলাইন সেন্টার: নারী নির্যাতন প্রতিরোধে কার্যক্রমের মাধ্যমে হেল্পলাইনের ১০৯২১ নাম্বারে তাৎক্ষনিকভাবে আইনী সহায়তা প্রদান। যেকোন মোবাইল হতে ২৪ঘণ্টা এই নাম্বারে ফোন করে নির্যাতনের শিকার নারী শিশু তাদের পরিবারের সদস্যসহ যে কেউ প্রয়োজনীয় সাহায্য পেতে মহিলা সমিতি নিবন্ধন, নিয়ন্ত্রন অনুদান বিতরণ: স্বেচ্ছাসেবী মহিলা সংগঠনসমূহের নিবন্ধন প্রদান তদারকিসহ তাদের মধ্যে বাৎসরিক অনুদান প্রদান করা হয়। *দরিদ্য স্বল্পশিক্ষিত বেকার মহিলাদের আয়বর্ধক প্রশিক্ষণ জেলা পর্যায়): গ্রামীন দুঃস্থ মহিলাদের লক্ষ্যে ডব্লিউটিসি বা মহিলা প্রশিক্ষন কেন্দ্রের মাধ্যমে স্থানীয় চাহিদার ভিত্তিতে বিভিন্নট্রেডে বৃত্তিমূলক প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়। *চাকুরী বিনিয়োগ তথ্য কেন্দ্রঃ চাকুরি, বিনিয়োগ তথ্যকেন্দ্রের মাধ্যমে নিবন্ধিকৃত বেকার, শিক্ষিত, স্বল্পশিক্ষিত কিংবা অদক্ষ চাকুরি প্রত্যাশী নারীদের চাকুরি সংক্রান্ত তথ্য সরবরাহ, চাকুরি প্রাপ্তিতে দক্ষতা বৃদ্ধি অগ্রাধিকার প্রাপ্তিতে সহায়তা করা। *নারী উদ্যোক্তা উন্নয়ন প্রয়াস জয়তিা এবং বক্রিয় প্রদর্শণী কেন্দ্র (অঙ্গনা): দেশের আনাচে কানাচে ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা নারী উদ্যোক্তা ক্ষুদ্র সংগঠনের উৎপাদিত পন্য সেবা, বিপণন বাজারজাত করণে সহায়তায় নারীবান্ধব উদ্যোক্তা উন্নয়ন প্রয়াস জয়িতা এবং অংগনা পরিচালিত হচ্ছে। *ল্যাকটেটিং মাদার সহায়তা কর্মসূচি: শহর এলাকার দরিদ্র কর্মজীবী দুগ্ধদায়ী মা এবং তাদের শিশু- দের সামাজিক নিরাপত্তা বলয়ের মাধ্যমে সার্বিক জীবন যাত্রার মান উন্নয়ন কর্মজীবী উপকারভোগী দরিদ্র মা’দেরকে ০২ (দুই) বছর ব্যাপি প্রতিমাসে ৩৫০/-টাকা করে ভাতা প্রদান করা হয়। *কর্মজীবী মহিলাদের জন্য মহিলা হোষ্টেলঃ কর্মজীবী নারীদের নিরাপদ আবাসন সুবিধা প্রদানের নিমিত্তে সারাদেশে ০৭টি মহিলা হোষ্টেল পরিচালনা করা হয়।*ডে-কেয়ার সেন্টারঃ কর্মজীবী শ্রমজীবী মায়েদের শিশুদের জন্য ঢাকাসহ সকল বিভাগীয় শহরে দিবাযত্ন কেন্দ্র পরিচালনা করা হয়। এছাড়া ক্লাবে সংগঠিত করে সমাজের ইতিবাচক পরিবর্তনে কিশোর কিশোরীদের ক্ষমতায়ণ কর্মসূচি: পরিবার সমাজের সহায়ক পরিবেশে কিশোর –কিশোরীদের সমাজ পরিবর্তনের সক্রিয় এজেন্ট হিসাবে ক্ষমতায়ন করতে কিশোর কিশোরী ক্লাব পরিচালনা ।বাল্যবিবাহ, যৌন হয়রানী রোধকল্পে সচেতনতা সৃষ্টির লক্ষ্যে কার্যক্রম পরিচালনা হয়। এসব বিষয়ে উপকারভোগী কিশোর কিশোরীর সংখ্যা প্রায় ১১৩৭০ জন। ০৭ বিভাগের ০৭ জেলায় সকল উপজেলায় ৩৭৯টি ক্লাবের মাধ্যমে কর্মসূচি চলছে। মহিলা, শিশু কিশোরী হেফাজতীদের নিরাপদ আবাসন কেন্দ্রঃ মহিলা শিশু কিশোরী হেফাজতীদের নিরাপদ আশ্রয়ের পাশাপাশি সকল প্রকার শারীরিক মানসিক চিকিৎসা এবং আইনগত সহায়তা সেবা প্রদান করা হয়। *ই-সার্ভিস কর্মসূচি: মহিলা বিষয়ক অধিদপ্তরের সকল কার্যক্রম ই-সার্ভিস কর্মসূচরি আওতায় নিয়ে আসা এবং সরকারের ডিজিটাল বাংলাদেশ গড়ার অঙ্গীকার বাস্তবায়ন করার লক্ষ্যে ‘‘মহিলা বিষয়ক অধিদপ্তরের কার্যক্রম ই-সার্ভিসের আওতাভূক্তকরণ কর্মসূচি’ নামে একটি কর্মসূচি নেয়া হয়েছে। ময়মনসিংহ জেলার হালুয়াঘাট উপজেলা পরিষদে বিদ্যমান মহিলা বিপণনী কেন্দ্রের ভৌত অবকাঠামোগত উন্নয়ন হালুয়া ঘাটের নারী উদ্যোক্তাদের সমিতির মাধ্যমে সংগঠিত করে তাদের উৎপাদিত পণ্য বিপণন ব্যবস্থা শক্তিশালীকরণ। *মহিলা সহায়তা কেন্দ্র: মহিলা বিষয়ক অধিদপ্তরের মহিলা সহায়তা কর্মসূচির অধীনে নির্যাতনের শিকার, অসহায়, দুঃস্থ নারীদের আইনী সহায়তা প্রদানের জন্য বিভাগীয় পর্যায়ে নারী নির্যাতন প্রতিরোধ সেল এবং নির্যাতিত নারীদের সাময়িক অবস্থানের জন্য আবাসন কেন্দ্র স্থাপন করা হয়। == ইতিহাস == ১৯৭২ সালের ১৮ ফেব্রুয়ারি বাংলাদেশ সরকার নারী বিষয়ক মন্ত্রণালয় প্রতিষ্ঠা করে। বিভাগটি নারী শিশু বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের অধীনে। মহিলাদের বিরুদ্ধে সহিংসতা রোধ করার জন্য এটি একটি জাতীয় হেল্পলাইন প্রতিষ্ঠা করেছে। জাতীয় ট্রমা কাউন্সিলিং কেন্দ্রের সদর দফতরে অবস্থিত বাংলাদেশ সারা দেশে ৪৩ টি যত্ন কেন্দ্র চালায়। == তথ্যচিত্র == বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত ভিত্তিক সংগঠন নারী সরকারের অধিদপ্তর