() হলো পুরুষ প্রজনন তন্ত্রের একটি নালি যা শুক্রাশয় ভাস ডিফারেন্সকে যুক্ত করে। এটি সমস্ত পুরুষ সরীসৃপ,পাখি স্তন্যপায়ী প্রাণীর দেহে থাকে।এটি একটি একক, সরু, ঘন-কুণ্ডলীকৃত নালি। মানব দেহে এর দৈর্ঘ্য ছয় থেকে সাত মিটার। এপিডিডিমিস শুক্রাশয়ের পশ্চাতে ঈষৎ পার্শ্বাভিমুখে অবস্থান করে এবং ভাস ডিফারেন্স এর মধ্যবর্তী প্রান্তে অবস্থিত। ==গঠন== এপিডিডিমিসকে তিনটি অঞ্চলে বিভক্ত করা যেতে পারে: *মস্তক (): এপিডিডিমিসের মস্তক শুক্রাশয়ের মেডিয়াস্টিনাম থেকে উদগত বহির্গামী নালিকার মাধ্যমে শুক্রাণু গ্রহণ করে। দেহ () লেজ (). লেজে মস্তকের তুলনায় পুরু থাকে যা তরল শোষণ করে শুক্রাণুর ঘনত্ব বাড়ায়। সরীসৃপের ক্ষেত্রে শুক্রাশয় এপিডিডিমিসের মস্তকের মাঝে একটি অতিরিক্ত নালি থাকে যা বিভিন্ন বহির্গামী নালিকার সাথে যুক্ত। তবে এই নালিকা পাখি স্তন্যপায়ীদের থাকে না। ===কলাস্থানিক বৈশিষ্ট্য=== এপিডিডিমিস দ্বিস্তরী মেকিস্তরীভূত আবরণী কলা দ্বারা আবৃত থাকে। আবরণী কলাসমূহ যোজক কলা থেকে ভিত্তিঝিল্লি দ্বারা পৃথক থাকে। যোজক কলায় মসৃণ পেশি বিদ্যমান। এপিডিডিমিসের আবরণী কলায় চার ধরনের কোষ বিদ্যমান যথা প্রধান কোষ, ভিত্তি কোষ, এপিক্যাল কোষ স্বচ্ছ কোষ। প্রধান কোষসমূহ হলো দীর্ঘ স্তম্ভাকৃতির, এগুলোতে ১৫ μm দৈর্ঘ্য বিশিষ্ট মাইক্রোভিলাই থাকে যেগুলিকে স্টেরিওসিলিয়া বলে। এগুলোকে একসময় নিশ্চল সিলিয়া বলে মনে করা হতো তাই এরূপ নাম দেওয়া হয়েছে। এপিডিডিমিসের ৯০ শতাংশ তরল শোষণ করে এবং গ্লাইকোপ্রোটিন ক্ষরণ করে যা শুক্রাণুর পরিপক্কতা ঘটাতে সাহায্য করে। ভিত্তি কোষগুলোকে প্রধান কোষের পূর্বপুরুষ বলা হয়। এপিক্যাল কোষে প্রচুর মাইটোকন্ড্রিয়া থাকে এবং এগুলো এপিডিডিমিসের মস্তকে বেশি থাকে। স্বচ্ছ কোষগুলো স্তম্ভাকৃতির লেজে বেশি পরিমাণে থাকে। এদের কাজ সঠিকভাবে জানা যায় নি। ==কাজ== শুক্রাশয়ে উৎপন্ন শুক্রাণু এপিডিডিমিসের মস্তকে প্রবেশ করে, সেখান থেকে দেহে পৌঁছায় এবং পরিশেষে লেজে গিয়ে সঞ্চিত হয়। এপিডিডিমিসের মস্তকে অবস্থিত শুক্রাণুগুলো অপূর্ণাঙ্গ। তারা সাঁতরিয়ে সামনে যেতে সক্ষম নয় (চলনক্ষমতাহীন) ডিম্বাণুকে নিষিক্ত করতে পারেনা। এপিডিডিমিসে শুক্রাণু থেকে মাসের জন্য সঞ্চিত থাকে। এসময়ের মধ্যে শুক্রাণুর পরিপক্কতা ঘটে। এই পরিপক্কতা প্রক্রিয়াটি শেষ হয় স্ত্রী জনন নালিকায় গিয়ে। বীর্যস্খলনের সময় শুক্রাণু এপিডিডিমিসের নিম্নাংশ (যা শুক্রাণুর সঞ্চয়ভাণ্ডার হিসেবে কাজ করে) থেকে প্রবাহিত হয়। এসময় এরা চলনক্ষম না হলেও ভাস ডিফারেন্সের মাংসপেশির সংকোচনের মাধ্যমে পরিবাহিত হয়। বীর্যস্খলনের পূর্বে সেমিনাল ভেসিকল অন্যান্য গ্রন্থি থেকে নির্গত তরলের (যা বীর্য তৈরি করে) সাথে মিশ্রিত হয়। এপিডিডিমিসের আবরণী কলায় স্টেরিওসিলিয়া বিদ্যমান যা আলোক সিলিয়ার মতো মনে হলেও ইলেক্ট্রোন অণুবীক্ষণ যন্ত্রে দেখা গেছে যে এরা গঠনগত কার্যগত দিক দিয়ে মাইক্রোভিলাই এর মতো। ==চিত্রশালা== Image:Illu repdt male.jpg|মানব পুং প্রজনন তন্ত্র। Image:Illu testis প্রস্থচ্ছেদের রেখাচিত্র। high অণুচিত্র। আণুবীক্ষণিক দৃশ্য। ব্যবচ্ছেদ। ==আরো দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== () পুং জনন তন্ত্র