'''কসুর জেলা''' অথবা '''কাসুর জেলা''' (পাঞ্জাবি এবং ), পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশে অবস্থিত একটি জেলা। ১৯৭৬ সালের জুলাই তারিখে, জেলাটি নিজস্ব জেলা হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। এর আগে এটি লাহোর জেলার অন্যতম একটি অংশ ছিল। জেলা রাজধানী শহরের নাম হচ্ছে কসুর শহর, যেটি সুফি কবি বুল্লে শাহ এর জন্মস্থান। এই জন্য অঞ্চলটি সমগ্র পাকিস্তানে বেশ সুপরিচিত। জেলাটি মোট ৪,৭৯৬ বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে গঠিত হয়েছে। ==ইতিহাস== প্রাচীনকালে, কসুর শিক্ষাব্যবস্থা মাছের জন্য সুপরিচিত ছিল। কসুরের ইতিহাস প্রায় ১০০০ বছরেরও বেশি সময় ধরে। কসুর অঞ্চল ছিল সিন্ধু উপত্যকাল সভ্যতার সময়ে বনভূমির সাথে অন্যতম কৃষি অঞ্চল। == জনসংখ্যার উপাত্ত== ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, পাঞ্জাবি ভাষা সর্বাধিক ব্যাপকভাবে কথিত প্রথম ভাষা বা মাতৃভাষা, যেখানে প্রায় ৮৮% মানুষ ভাষাটি ব্যবহার করে থাকে। এছাড়াও ৬.২% জনসংখ্যার ভাষা ছিল উর্দু এবং শহুরে এলাকায় (২.৬%) এর তুলনায় গ্রামে (৭.৩%) এর বেশি মানুষ উর্দু ভাষায় অস্বাভাবিকভাবে কথা বলে থাকেন। ==প্রশাসনিক বিভাগ == জেলা প্রশাসনিকভাবে টি তহসিলে এবং ১৪১টি ইউনিয়ন পরিষদ নিয়ে গঠিত হয়েছে: ==তথ্যসূত্র== জেলা