'''অ্যাঞ্জেলিনা জোলির পুরস্কার বিজয় মনোনয়ন''' 200px পুরস্কার জয় মনোনয়ন ;একাডেমি পুরস্কার ;গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার ;বাফটা পুরস্কার ;স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার '''অ্যাঞ্জেলিনা জোলি''' হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র নির্মাতা। তিনি একবার একাডেমি পুরস্কার, তিনবার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার দুইবার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার অর্জন করেছেন এবং দুইবার করে প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেছেন। ২০০১ সালে তিনি জাতিসংঘের শরণার্থী সংস্থার শুভেচ্ছাদূত মনোনীত হয়েছেন। বিশ্বব্যাপী মানবতার প্রচার, এবং বিশেষ করে শরণার্থীদের নিয়ে কাজ করার জন্য জোলিকে একাডেমি অব মোশন পিকচার সায়েন্সেস অ্যান্ড আর্টস থেকে জঁ হার্শল্ট মানবহিতৌষী পুরস্কার প্রদান করা হয়। ===একাডেমি পুরস্কার=== সালে ফেব্রুয়ারিতে ৮১তম একাডেমি পুরস্কার আয়োজনে তার তৎকালীন স্বামী ব্র্যাড পিটের সাথে জোলি, তিনি সে বছর তার অভিনীত ''চেঞ্জলিং'' (২০০৮) ছবির জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর পুরস্কারের মনোনীত হন। বছর বিভাগ মনোনীত কাজ ফলাফল সূত্র ১৯৯৯ শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী ''গার্ল, ইন্টারাপ্টেড'' ২০০৮ ''চেঞ্জলিং'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ===গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার=== চিত্র:Angelina Jolie সালের জানুয়ারিতে ৬৯তম গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারে জোলি, তিনি সে বছর তার প্রযোজিত ''ইন দ্য ল্যান্ড অফ ব্লাড অ্যান্ড হানি'' (২০১১) ছবির জন্য শ্রেষ্ঠ প্রযোজক বিভাগে মনোনীত হয়েছিলেন। বছর মনোনীত কাজ বিভাগ ফলাফল সূত্র ১৯৯৭ সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী টিভি চলচ্চিত্র ''জর্জ ওয়ালেস'' ১৯৯৮ সেরা অভিনেত্রী টিভি চলচ্চিত্র ''জিয়া'' ১৯৯৯ সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র ''গার্ল, ইন্টারাপ্টেড'' ২০০৭ সেরা অভিনেত্রী নাট্য চলচ্চিত্র ''আ মাইটি হার্ট'' ২০০৮ সেরা অভিনেত্রী নাট্য চলচ্চিত্র ''চেঞ্জলিং'' ২০১০ সেরা অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র ''দ্য টুরিস্ট'' ২০১১ সেরা বিদেশি ভাষার চলচ্চিত্র ''ইন দ্য ল্যান্ড অফ ব্লাড অ্যান্ড হানি'' ২০১৮ সেরা বিদেশি ভাষার চলচ্চিত্র ''ফার্স্ট দে কিলড মাই ফাদার'' ===প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার=== বছর মনোনীত কাজ বিভাগ ফলাফল সূত্র ১৯৯৭ মিনি ধারাবাহিক বা টিভি চলচ্চিত্রে সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী ''জর্জ ওয়ালেস'' ১৯৯৮ মিনি ধারাবাহিক বা টিভি চলচ্চিত্রে সেরা অভিনেত্রী ''জিয়া'' ===বাফটা পুরস্কার=== বছর মনোনীত কাজ বিভাগ ফলাফল সূত্র ২০০৮ শ্রেষ্ঠ প্রধান অভিনেত্রী ''চেঞ্জলিং'' ২০১৮ ইংরেজি ভিন্ন অন্য ভাষার চলচ্চিত্র ''ফার্স্ট দে কিলড মাই ফাদার'' ===স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার=== বছর মনোনীত কাজ বিভাগ ফলাফল সূত্র ১৯৯৮ সেরা অভিনেত্রী মিনি ধারাবাহিক, বা টেলিচলচ্চিত্র ''জিয়া'' ১৯৯৯ সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র ''গার্ল, ইন্টারাপ্টেড'' ২০০৭ সেরা অভিনেত্রী চলচ্চিত্র ''আ মাইটি হার্ট'' ২০০৮ সেরা অভিনেত্রী চলচ্চিত্র ''চেঞ্জলিং'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অনুযায়ী পুরস্কারের তালিকা