'''আর্থার লিওনার্ড শলো''' (৫ই মে, ১৯২১ ২৮শে এপ্রিল, ১৯৯৯) নোবেল বিজয়ী মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। লেজারের উপর গবেষণার জন্য তিনি স্মরণীয় হয়ে আছেন। এই গবেষণার জন্যই ১৯৮১ সালে নিকোলাস ব্লোমবের্গেন এবং কাই মানে বোরিয়ে সিগবানের সাথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == শলো ১৯৬১ সালে স্ট্যানফোর্ড অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। == প্রাপ্ত পুরস্কারসমূহ == ১৯৬৩ ইয়াং পদক পুরস্কার, আলোকবিজ্ঞান বিষয়ে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখার জন্য ইনস্টিটিউট অফ ফিজিক্স এই পুরস্কার প্রদান করে। ১৯৮১ পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার == বহিঃসংযোগ == ন্যাশনাল একাডেমি অফ সাইন্সেস-এ জীবনী নোবেল উইনার: আর্থার লিওনার্ড শলো প্রেস বিজ্ঞপ্তি: ১৯৮১ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার আর্থার লিওনার্ড শলোর শোকসংবাদ জন্ম মৃত্যু পদার্থবিজ্ঞানী পদার্থবিজ্ঞানী বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী নোবেল বিজয়ী অফ টরন্টোর প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইনভেন্টর্‌স হল অফ ফেইম প্রাপ্ত বিষয়শ্রেণী:বেল গবেষণাগারের বিজ্ঞানী শিক্ষক শিক্ষক মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাইজ বিজয়ী