'''২০১৮ আন্তর্জাতিক চ্যাম্পিয়নস কাপ''' (অথবা আইসিসি) ছিল প্রীতি ফুটবল ম্যাচের ক্রমের ৬ষ্ঠ আসর। এই আসরটি ২০১৮ সালের ২০শে জুলাই শুরু হয়েছিল এবং ২০১৮ সালের ১১ই আগস্ট শেষ হয়েছে। ==দলসমূহ== এই প্রতিযোগিতায় সর্বমোট ১৮টি দল প্রতিযোগিতা করেছে। ২০১৮ সালের ১০, ১১, ১২ এবং ১৭ এপ্রিল তারিখে ধাপে প্রতিযোগী দলসমূহের নাম প্রকাশ করা হয়। ১৮ই জুন তারিখে, এই প্রতিযোগিতায় ওলাঁপিক লিয়োনে সেভিয়ার পরিবর্তে স্থান পায়। দেশ দল আর্সেনাল চেলসি লিভারপুল ম্যানচেস্টার সিটি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড টটেনহ্যাম হটস্পার দেশ দল লিওঁ পারি সাঁ-জেরমাঁ বায়ার্ন মিউনিখ বরুসিয়া ডর্টমুন্ড ইন্টার মিলান ইয়ুভেন্তুস দেশ দল এসি মিলান রোমা বেনফিকা আতলেতিকো মাদ্রিদ বার্সেলোনা রিয়াল মাদ্রিদ ==মাঠসমূহ== ২০১৭ সালের ১৩ এবং ১৭ এপ্রিল তারিখে, মূলত ২২টি স্টেডিয়ামে এই আসরের আন্তর্জাতিক চ্যাম্পিয়নস কাপ আয়োজন করার ঘোষণা দেওয়া হয় কিন্তু পরবর্তীতে তা বৃদ্ধি করে ২৩টি করা হয়। এর মধ্যে, ১৫টি স্টেডিয়াম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ৭টি ইউরোপে এবং ১টি সিঙ্গাপুরে। সেভিয়াকে বাদ দেওয়ার পর, ওয়ারশ এবং জুরিখের খেলাগুলো বাতিল করা হয় এবং তার পরিবর্তে লন্ডন এবং ফারো-লোলে-এ ম্যাচগুলো আয়োজন করা হয়। চেলসির দুইটি ম্যাচ গোথেনবার্গ এবং সোলনা হতে যথাক্রমে নিস এবং ডাবলিনে স্থানান্তর করা হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র অ্যান আর্বর আর্লিংটন কারসন শার্লট শিকাগো ইস্ট রাথারফোর্ড মিশিগান স্টেডিয়াম এটিঅ্যান্ডটি স্টেডিয়াম স্টাবহাব সেন্টার ব্যাংক অফ আমেরিকা স্টেডিয়াম সোলজার ফিল্ড মেটলাইফ স্টেডিয়াম ধারণক্ষমতা: '''১০৭,৬০১''' ধারণক্ষমতা: '''৮০,০০০''' ধারণক্ষমতা: '''২৭,০০০''' ধারণক্ষমতা: '''৭৫,৫২৫''' ধারণক্ষমতা: '''৬১,৫০০''' ধারণক্ষমতা: '''৮২,৫০০''' 170px 170px 170px 170px 170px 170px হ্যারিসন ল্যান্ডওভার রেড বুল এরিনা ফেডএক্সফিল্ড ধারণক্ষমতা: '''২৬.১০৪''' ধারণক্ষমতা: '''৮২,০০০''' 170px 170px মায়ামি গার্ডেন্স হার্ড রক স্টেডিয়াম ধারণক্ষমতা: '''৬৪,৭৬৭''' 170px মিনিয়াপোলিস পাসাডেনা ফিলাডেলফিয়া পিটসবার্গ স্যান ডিয়েগো স্যান্টা ক্লারা ইউ.এস. ব্যাংক স্টেডিয়াম রোজ বোল লিঙ্কন ফাইনানশিয়াল ফিল্ড হেইঞ্জ ফিল্ড এসডিসিসিইউ স্টেডিয়াম লেভাই'স স্টেডিয়াম ধারণক্ষমতা: '''৬৬,৬৫৫''' ধারণক্ষমতা: '''৯০,৮৮৮''' ধারণক্ষমতা: '''৬৯,১৮৬''' ধারণক্ষমতা: '''৬৯,৬৯০''' ধারণক্ষমতা: '''৭০,৫৬১''' ধারণক্ষমতা: '''৬৮,৫০০''' 170px 170px 170px 170px 170px 170px ইউরোপ ডাবলিন ফারো/লোলে ক্লাগেনফুর্ট আভিভা স্টেডিয়াম এস্তাদিও আলগারভে উইদারজে স্তাদিওন ধারণক্ষমতা: '''৫১,৭০০''' ধারণক্ষমতা: '''৩০,৩০৫''' ধারণক্ষমতা: '''৩২,০০০''' 180px 180px 180px লেতয়ে এস্তাদিও ভিয়া দেল মারে ধারণক্ষমতা: '''৪০,৬৭০''' 180px লন্ডন মাদ্রিদ নিস স্ট্যামফোর্ড ব্রিজ মেত্রোপলিতানো স্টেডিয়াম এলাইয়াঞ্জ রিভিয়েরা ধারণক্ষমতা: '''৪১,৬৩১''' ধারণক্ষমতা: '''৬৭,৭০৩''' ধারণক্ষমতা: '''৩৫,৬২৪''' 180px 180px 180px ==খেলাসমূহ== ২০১৮ সালের ১৭ই এপ্রিল তারিখে, এই প্রতিযোগিতার ম্যাচসমূহের সময়সূচী ঘোষণা করা হয়েছে। সেভিয়ার পরিবর্তে লিওঁর অন্তর্ভুক্তির পর, ম্যাচসমূহের সময়সূচী হালনাগাদ করা হয়েছিল। প্রত্যেক দল ৩টি করে ম্যাচ খেলেছে এবং সর্বমোট ২৭টি ম্যাচ খেলা হয়েছে। ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ==পয়েন্ট টেবিল== The 18 teams are ranked based on results from their three matches, with the best-ranked team being crowned champions. In addition to three points for win and none for loss, penalty shoot-out win is worth two points, while loss on penalties earns one point. ==মিডিয়া সম্প্রচার== মার্কেট দেশ সম্প্রচার সহযোগী উল্লেখ ফক্স স্পোর্টস ব্রাজিলরেকর্ড নিউজ ডিএজেডএন টিভিআরআইআইনিউজ টিভি বিইন স্পোর্টস (স্পেন) এমটিজি পিপিটিভি প্রিমিয়ার স্পোর্টস (লিভারপুল এবং ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের ম্যাচ বাদে)এলএফসি টিভি (শুধুমাত্র লিভারপুলের ম্যাচ)এমইউটিভি (শুধুমাত্র ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের ম্যাচ) ইএসপিএন ==আরও দেখুন== *২০১৮ নারী আন্তর্জাতিক চ্যাম্পিয়নস কাপ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ২০১৮ সালে আমেরিকান ফুটবল সালে সিঙ্গাপুরের ফুটবল ২০১৮ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ক্রীড়া প্রতিযোগিতা ২০১৮ সালে ইউরোপে ক্রীড়া প্রতিযোগিতা ২০১৮ সালে এশিয়ায় ক্রীড়া প্রতিযোগিতা ২০১৮ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ক্রীড়া প্রতিযোগিতা ২০১৮ সালে ইউরোপে ক্রীড়া প্রতিযোগিতা আন্তর্জাতিক চ্যাম্পিয়নস কাপ