== ঘটনাবলী == ১৮৬৪ স্যার স্যামুয়েল বেকার এ্যালবার্ট আফ্রিকার হ্রদ আবিষ্কার নামকরণ করেন। ১৮৯১ ইংলিশ চ্যানেলে প্রথম ডুবোতাহাজ টেলিফোন লাইন স্থাপিত হয়। ১৯২৫ প্রথম ট্রান্স আটলান্টিক রেডিও সম্প্রচার সম্পন্ন হয়। ১৯৩৯ কলকাতায় ‘নাট্যনিকেতন’ রঙ্গমঞ্চের উদ্বোধন হয়। ১৯৫৫ ভিয়েতনামে ঐতিহাসিক দিয়েন বিয়েন ফুয়ের যুদ্ধ শুরু হয়। ১৯৭৫ রোম সম্রাট প্রথম কার্দিনান্দ পোপের অনুমতি ছাড়াই অভিষেক অনুষ্ঠান করেন। ১৯৭৫ রাষ্ট্রীয় সফরে আফগানিস্তানের প্রেসিডেন্ট মোহাম্মদ দাউদ ঢাকায় আগমন করেন। ১৯৭৮ ইসরাইল মহড়ার অজুহাতে সৈন্য বাহিনীকে জড়ো করে এবং লেবাননের উপর আগ্রাসন চালায়। ১৯৮০ ইসলামী ইরানের সংসদ মজলিসে শুরার প্রথম নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৮৫ তেহরানের জুমআর নামাজের সমাবেশে বিদেশীদের অনুচররা বোমা হামলা চালিয়েছিলো। ১৯৯০ মিখাইল গর্বাচেভ সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়নের প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন। ১৯৯২ সোভিয়েত ইউনিয়নের ‘প্রাভদা’ পত্রিকার প্রকাশ বন্ধ হয়ে যায়। ২০০৭ নন্দীগ্রাম গণহত্যার ঘটনায় পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব মেদিনীপুর জেলার নন্দীগ্রামে পুলিশের গুলিচালনায় ১৪জন গ্রামবাসী নিহত হন। == জন্ম == ১৮৭৯ আলবার্ট আইনস্টাইন, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী মার্কিন পদার্থ বিজ্ঞানী। ১৯৩৩ মাইকেল কেইন, ইংরেজ অভিনেতা লেখক। ১৯৬৫ আমির খান, ভারতীয় হিন্দি চলচ্চিত্রের অভিনেতা। ** রোহিত শেঠী ভারতীয় হিন্দি চলচ্চিত্রের পরিচালক, প্রযোজক উপস্হাপক। ১৯৮৬ জেমি বেল, ইংরেজ অভিনেতা নৃত্যশিল্পী। == মৃত্যু == ১৬৮২ ইয়াকব ভ্যান রাইস্‌ডেল, সপ্তদশ শতকের প্রখ্যাত ওলন্দাজ চিত্রশিল্পী। (জ. ১৬২৮) ১৮৮৩ কার্ল মার্ক্স, প্রভাবশালী জার্মান সমাজ বিজ্ঞানী মার্ক্সবাদের প্রবক্তা। (জ. ১৮১৮) ১৮৯৯ হের্মান স্টাইন্‌টল, জার্মান ভাষাতাত্ত্বিক দার্শনিক ছিলেন। (জ. ১৮২৩) ১৯৮১ কেন ব্যারিংটন, বিখ্যাত ইংরেজ ক্রিকেটার। (জ. ১৯৩০) ১৯৯৫ উইলিয়াম আলফ্রেড ফোলার, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। (জ. ১৯১১) ২০১৮ স্টিভেন হকিং, ইংরেজ তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী গণিতজ্ঞ। (জ. ১৯৪২) == দিবস, ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব পাই দিবস বিশ্ব ভোক্তা অধিকার দিবস পঞ্জিকার দিন