''''বয়েই গেলো'''' জি বাংলায় সম্প্রচারিত একটি জনপ্রিয় ধারাবাহিক। স্বর্ণেন্দু সমাদ্দারের পরিচালনায় রবি ওঝা প্রোডাকশন এন্টারপ্রাইজেস প্রযোজিত এই ধারাবাহিকে অভিনয় করেছেন রোহিত সামন্ত, মধুবনী ঘোষ, সুরজিৎ পরাণ মনু মুখোপাধ্যায়, চিত্রা সেন, রত্না ঘোষাল সহ আরো অনেক নতুন-পুরাতন মুখ। মূলত ঘটি-বাঙাল লড়াই নিয়ে নির্মিত ধারাবাহিকটি দর্শকদের মনে আলাদা স্থান করে নিয়েছে। সোম থেকে শনি রাত ৯টা ৩০ মিনিটে প্রচারিত হয় এই ধারাবাহিক। সম্পর্কে পরিচালক বলেন, "একেবারে লাইট হার্টেড প্রেমের গল্প"। == কাহিনী == পাশাপাশি দুই বাড়িতে থাকে বসাক সেনগুপ্ত পরিবার। বসাকরা বাঙাল সেনগুপ্তরা ঘটি। এই দুই বাড়ি নিয়ে বিভিন্ন বিষয়ে প্রতিদিনই ঝগড়া বাঁধে। কিন্তু অজ্ঞাত কোন কারণে একে-অপরের কিংবা পাড়ার যেকোন সমস্যা সমাধানে এই দুই পরিবার ঐক্যবদ্ধ থাকে। === বসাক পরিবার === বসাক পরিবারের প্রধান ''ভবতোষ বসাক'' (পরাণ এছাড়া আছে তাঁর বিধবা বোন ''ভবতারিণী দেবী'' বা ''ভেবলি'' (চিত্রা সেন), তাঁর দুই ছেলে ''পরিতোষ'' ''অনিমেষ'' এবং তাদের স্ত্রী। তাঁর বড় নাতি ''অর্জুন বসাক'' (রোহিত সামন্ত), মেজ নাতি ''বিরসা বসাক'' (সৌরভ) এবং ছোট নাতি ''পার্থ বসাক'' (সুজয় সাহা)। === সেনগুপ্ত পরিবার === সেনগুপ্ত পরিবারের প্রধান হলেন ''হরনাথ সেনগুপ্ত'' (মনু মুখোপাধ্যায়)। এছাড়া রয়েছে তাঁর স্ত্রী, দুই ছেলে। বড় ছেলে ''বোঁচাই''য়ের প্রথম স্ত্রী কোন অজ্ঞাত কারণে চলে গেছে এবং তাঁর মেয়ে ''কৃষ্ণা সেনগুপ্ত'' (মধুবনী ঘোষ)। ''বোঁচাই'' আবার বিয়ে করেন এবং তাঁদের ''চন্দন'' নামের এক ছেলে রয়েছে। ''হরনাথের'' ছোট ছেলে ''ছোটাই'' (সুরজিৎ এর দুই মেয়ে। বড় মেয়ে ''পলা সেনগুপ্ত'' (সানন্দা বসাক) এবং মেয়ে ''মীরা''। তাদের দুই বাড়িতেই কাজ করে ''চম্পা'' নামের এক কাজের মেয়ে। এছাড়া এই বাড়িতে প্রায় রোজই আসে হরনাথের নাতনি ''রাধিকা'' (নিবেদিতা বিশ্বাস)। এছাড়াও ধারাবাহিকটিতে আরো অনেক চরিত্র রয়েছে। এর মধ্যে রয়েছে চায়ের দোকানদার ''ক্যাংলা'' লন্ড্রীতে কাজ করে ''ঘেচু''। এছাড়াও আরো নানান চরিত্র রয়েছে। এই চরিত্রদের নিয়ে নানা সম্পর্কের টানাপড়েনের হাস্যরসের মাধ্যমে এই ধারাবাহিকের কাহিনী এগিয়ে গিয়েছে। == অভিনয়ে == বয়েই গেলো ধারাবাহিকের প্রচারণামূলক পোস্টার *''অর্জুন বসাক'' চরিত্রে রোহিত সামন্ত ''কৃষ্ণা সেনগুপ্ত'' চরিত্রে মধুবনী ঘোষ ''বিরসা বসাক'' চরিত্রে সৌরভ দাস ''পলা সেনগুপ্ত'' চরিত্রে সানন্দা বসাক ''পার্থ বসাক'' চরিত্রে সুজয় সাহা ''রাধিকা'' চরিত্রে নিবেদিতা বিশ্বাস ''ভবতোষ বসাক'' চরিত্রে পরাণ বন্দ্যোপাধ্যায় ''হরনাথ সেনগুপ্ত'' চরিত্রে মনু মুখোপাধ্যায় ''ভেবলি পিসি'' চরিত্রে চিত্রা সেন ''ছোটাই'' চরিত্রে সুরজিৎ বন্দ্যোপাধ্যায় ''মাধবীলতা'' চরিত্রে সুদীপ্তা চক্রবর্তী '''সহ আরো অনেকে'''। == চরিত্র পরিবর্তন == ৩য় পর্ব হতে ''পলা সেনগুপ্ত'' চরিত্রে সানন্দা বসাক ২৫৬ পর্ব হতে ''কৃষ্ণা সেনগুপ্ত'' চরিত্রে বাসবদত্তা স্থলে মধুবনী ঘোষ। == পুরস্কার == '''পশ্চিমবঙ্গ টেলি আকাদেমি অ্যাওয়ার্ড ২০১৪'''-এ ''বয়েই গেলো'' দুটো পুরস্কার লাভ করে। '''সেরা অভিনেতা''' হিসেবে রোহিত সামন্ত '''সেরা চিত্রগ্রাহক''' হিসেবে টুবান == তথ্যসূত্র == ধারাবাহিক নাটক টেলিভিশন ধারাবাহিক বাংলা টেলিভিশন ধারাবাহিক নাটক বিষয়শ্রেণী:জি বাংলার ধারাবাহিক