'''সাথিয়া''' (, হচ্ছে ২০০২ সালের একটি বলিউড চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন শাদ আলী, যৌথভাবে প্রযোজনা করেছেন বব্বি বেদী, যশ চোপড়া মণি রত্নম এবং সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আর রহমান। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন রাণী মুখার্জী, বিবেক ওবেরয় তনুজা। এটি মূলত তামিল ভাষার চলচ্চিত্র ''আলাইপায়ুদে'' (২০০০) এর পুনর্নির্মাণ যেটি পরিচালনা করেছিলেন মণি রত্নম নিজেই এবং ওটিতেও সঙ্গীত পরিচালনা করেছিলেন আর রহমান। এই চলচ্চিত্রটিতে দুটি বর্ধিত চরিত্রে অতিথি শিল্পী হিসেবে উপস্থিত ছিলেন শাহরুখ খান টাবু। == শ্রেষ্ঠাংশে == রাণী মুখার্জী সুহানি শর্মা বিবেক ওবেরয় আদিত্য সেহ্গল আদি তনুজা শোভানা শর্মা (সুহানি'র মা) শাহরুখ খান য়েশ্বান্ত রাও (প্রসারিত বিশেষ উপস্থিতি) টাবু সাবিত্রী রাও (প্রসারিত বিশেষ উপস্থিতি) সতিশ শাহ অম সেহগাল (আদিত্য'র বাবা) শরৎ সাক্সেনা চন্দ্রপ্রকাশ শর্মা (সুহানি'র বাবা) স্বরূপ সম্পাত শান্তি (আদিত্য'র মা) সন্ধ্যা মৃদুল দিনা শর্মা (সুহানি'র বড় বোন) অঞ্জু মহেন্দ্রু প্রেম শমিতা শেঠি বিশেষ উপস্থিতি ('চোরি পে চোরি' গানে) == সংগীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === == সম্মাননা == ;ফিল্মফেয়ার পুরস্কার সাথিয়া ফিল্মফেয়ার পুরস্কার এর ছয় পুরস্কার জিতেছে. '''বিজয়ী''' সমালোচক পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী রাণী মুখার্জী '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক আর রহমান '''বিজয়ী''' সেরা গান গুলজার '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য সোনু নিগম গান "সাথিয়া" '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ সংলাপ গুলজার '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য মণি রত্নম ;জি সিনে অ্যাওয়ার্ডস '''বিজয়ী''' শিরোণামে রহমান জী শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক জন্য সিনে পুরস্কার '''বিজয়ী''' জী শ্রেষ্ঠ গীতিকারের জন্য সিনে অ্যাওয়ার্ড গুলজার '''বিজয়ী''' জি সিনে পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নেপথ্য গায়ক-পুরুষ সনু নিগম '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ সাউন্ড রবার্ট টেলর ;আইফা '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালকের পুরস্কার আর রহমান '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ পুরুষ গায়কের পুরস্কার সনু নিগম ;এমটিভি ইমিস '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ রাষ্ট্রভাষা আর রহমান '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ গান: গুলজার '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ গায়ক (পুরুষ) সনু নিগম ;বলিউড সঙ্গীত পুরস্কার '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ পুরুষ গায়ক সনু নিগম ;বলিউড মুভি অ্যাওয়ার্ডস '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী (ক্রিটিকস অ্যাওয়ার্ড) রাণী মুখার্জী '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক আর রহমান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র