'''জিনাত কোরায়শি কারজাই''' (জন্ম ১৯৭০) আফগানিস্তানের সাবেক রাষ্ট্রপতি হামিদ কারজাইয়ের স্ত্রী এবং ২০০১ থেকে ২০১৪ সাল পর্যন্ত আফগানিস্তানের ফার্স্ট লেডি ছিলেন। কান্দাহার শহরের আদিবাসী হলেও তিনি সেখান থেকে কাবুলে চলে যান যেখানে তিনি তার স্বামীর সাথে রাষ্ট্রপতি প্রাসাদে থাকতেন। তাদের পরিবারে চারটি সন্তান রয়েছে। ==প্রাথমিক জীবন== তিনি কান্দাহারে ১৯৭০ সালে জন্মগ্রহণ করেন এবং সেখানেই বেড়ে উঠেন।তার পিতা একজন সরকারি কর্মকর্তা ছিলেন।উচ্চ মাধ্যমিক শেষ করে জিনাত কারজাই কাবুল বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি তিনি পশতুন বংশীয়। ১৯৯৩ সালে, তিনি এবং তার পরিবার গৃহযুদ্ধ থেকে বাচঁতে পাকিস্তানের বেলুচিস্তানের যান। পেশায় তিনি একজন ছিলেন এবং হামিদ কারজাই|হামিদ কারজাইয়ের সাথে বিয়ের পূর্বে তিনি পাকিস্তানে বসবাসরত আফগান শরণার্থীদের চিকিৎসার জন্য পাকিস্তানের হাসপাতালে কাজ করতেন। ==পারিবারিক জীবন== ২০০৫ সালে আমেরিকান ফার্স্ট লেডি লাউরা বুশের সঙ্গে জিনাত কারজাই তিনি হামিদ কারজাইয়ের দূর সর্ম্পকের আত্মীয় হন এবং ২০০৭ সালে জন্মগ্রহণকারী তাদের একটি ছেলে, যার নাম মীরওয়াইস এবং মালালাই নামে আরেকটি কন্যা, যে ২০১২ সালে জন্মগ্রহণ করেন।২০১৪ সালের মার্চে যখন জিনাত কারজাইয়ের বয়স ৪৪, তাদের তৃতীয় সন্তান হওসি ভারতের গুড়গাঁওতে একটি প্রাইভেট হাসপাতালে জন্মগ্রহণ করেন। ২০১৬ সালের সেপ্টম্বরে তাদের চতুর্থ সন্তান নয়া দিল্লির অ্যাপোলো হাসপাতালে জন্মগ্রহণ করেন। ডা. জিনাত কোরায়শ পরিবারের বংশধর এবং তার স্বামী কারজাই পপালজাই গোত্রের অধিবাসী। আফগানিস্তানের নারীদের নাগরিক অধিকার অর্জনে সহায়তারজন্য যে রাষ্ট্রপতি সবার দ্বারা প্রশংসিত হয়েছিল, সে হামিদ কারজাইকেই তার স্ত্রী জিনাত কারজাইয়ের প্রতি তার রক্ষণশীল আচরণে জন্য সমালোচনা মুখোমুখি হতে হয়। অনেকেই হামিদ কারজাইকে রক্ষণশীল মোল্লা ধর্মীয় নেতাদের সমালোচনার ভয়ে ফার্স্ট লেডিকে মিডিয়ার নাগালের বাইরে রাখার অভিযুক্ত করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি