''' দপদপিয়া ইউনিয়ন''' বরিশালের ঝালকাঠি জেলার নলছিটি উপজেলার একটি ইউনিয়ন। এটি ৯টি ইউনিট, ১৩টি মৌজা, ১৪টি গ্রাম নিয়ে অত্র ইউনিয়ন গঠিত। ==ইতিহাস == জনশ্রুতি মতে শত বছর পূর্বে এখানে খুব কমলোক বসবাস করত। অত্র এলাকা ছিল শুধু বালুচর জমিদার ছিলেন আগা বাকের খান তখন অত্র এলাকা ছিল চন্দ্র দ্বিপ নামে পরিচিত। দপদপিয়া ইউনিয়ন ছিল চারিদিকে নদী বৃষ্টিত একটি দ্বীপ যাহার উত্তরে দক্ষিনে বিশখালী, পূর্বে বাকরাবাদ নদী, এবং পশ্চীমে সুগন্ধা নদী (সে অংশ মরিয়া গিয়া এখন কুমারখালী মরানদী)। বর্ষার মৌসুমে জেলেদ্বারা আসত এইসব নদীর রূপালী ইলিশ মাছ। নদীগুলিতে প্রচুর ইলিশ মাছ পাওয়া যেত।চাদনী রাতে যখন জেলো ইলিশ নদী থেকে তুলকরে মনে হত ধবধবে সাসা সোনা। আর সেই সাধা ধবে সোনা থেকে দপদপিয়া ইউনিয়নের নাম হয় দপদপিয়া। বরিশাল জেলা সর্ব প্রথম বাখেরগঞ্জ নামে পরিচিত ছিল এবং সদর দপ্তর ছিল বর্তমান বাকেরগঞ্জ উপজেলায় পরে যখন বাকেরগঞ্জ থেকে বরিশালে সদর দপ্তর স্থান্তর করা হয় তখন প্রথমে দপদপিয়া ইউনিয়নের বীরনারায়ন গ্রামে বেশ কিছু বরিশালের সদর অফিস ছিল। এখন সেখানে সেই সব জায়গা একটি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাধ্যমিক বিদ্যালয় ব্যবহার করা হয়। ==ভৌগলিক অবস্থা== ভৌগলিক পরিসংখানে এই ইউনিয়নটি বরিশাল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে কিলোমিটার পূর্বে অবস্তিত এর জলাভূমি অনেক নিচু উপজেলা পরিষদের সাথে এর একমাএ জোগাজোগ ব্যবস্থা ১০ কি:মি: পাকা রাস্তা এর দক্ষিন পূর্বে বাখরগঞ্জ উপজেলা অবস্থিত,দক্ষিন পশ্চিমে সিদ্ধকাঠী ইউনিয়ন পূর্ব উওরে কর্নকাঠী ইউনিয়ন অবস্থিত ==আয়তন জনসংখা== এই ইউনিয়ন এর আয়তন ১২.৭৫ বর্গমাইল ,এবং জনসংখ্যাঃ ২৬৫৪৫ জন, পুরুষ ১২৮২৯ জন, মহিলা ১৩৭১৬ জন, শিক্ষার হার ৬৬.৩০% (২০১১ সনের আদম শুমারী অনুযায়ী) মুসলমান ৯৮% এবং হিন্দু ২%, অন্যান্য জাতী বসবাস করে না। ==তথ্যসূত্র==