ভাষা পরিবারের''' অন্তর্গত ভাষা উপভাষাসমূহ বিশ্বের ৬টি মহাদেশে পাওয়া যায়। বেশির ভাগ ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা ইউরোপ দক্ষিণ এশিয়ায় বিবর্তন হয়। হিন্দি,বাংলা, ইংরেজি, লাতিন, ফার্সি রুশ ছাড়াও বিশ্বের অনেক অনেক ভাষা এই পরিবারের অন্তর্গত। ''এথ্‌নোলগের'' মতে বর্তমানে এই ভাষার ৪৪৫ টি জীবন্ত ভাষা সদস্য রয়েছে। ==শাখা== ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাপরিবারের ৮টি শাখা রয়েছে। আর্মেনীয় ভাষাপরিবার বর্তমানে শুধু একটি সদস্য রয়েছে। যথা আর্মেনীয় ভাষা আলবেনীয় ভাষাপরিবার (১৩০০ সালের দিকে উৎপত্তি)- বর্তমানে শুধু একটি সদস্য রয়েছে। যথা আলবেনীয় ভাষা ইতালিক ভাষাপরিবার দক্ষিণ ইউরোপ দক্ষিণ আমেরিকায় অবস্থিত ভাষা উপভাষা। ইন্দো-ইরানীয় ভাষাপরিবার ইরান, শ্রীলংকা, উত্তর ভারত উপমহাদেশে অবস্থিত ভাষা উপভাষা। কেল্টীয় ভাষাপরিবার পশ্চিম ইউরোপের কয়েকটি এলাকায় অবস্থিত ভাষা উপভাষা। গ্রিক ভাষাপরিবার বর্তমানে শুধু একটি সদস্য (গ্রিক) রয়েছে। জার্মানীয় ভাষাপরিবার উত্তর ইউরোপ, উত্তর আমেরিকা, দক্ষিণ আফ্রিকা, অশেনিয়ায় অবস্থিত ভাষা উপভাষা। বাল্টীয় ভাষাপরিবার উত্তর-পূর্ব ইউরোপে অবস্থিত ভাষা উপভাষা। স্লাভীয় ভাষাপরিবার রাশিয়া পূর্ব ইউরোপে অবস্থিত ভাষা উপভাষা। আরও ৫টি শাখার অন্তর্গত সব ভাষাগুলো আর বলা হয় না। আনাতোলীয় ভাষাপরিবার তোখারীয় ভাষাপরিবার ডাসীয় ভাষাপরিবার থ্রাসীয় ভাষাপরিবার ফ্রিজীয় ভাষাপরিবার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভাষাসমূহ পরিবার