(কঙ্গো: Ndindi) রাজধানী ব্রাজাভিলের পরেই কঙ্গো প্রজাতন্ত্রের দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর, এবং ২০০৪ সাল থেকে একটি স্বায়ত্বশাসিত বিভাগ। এর পূর্বে এটি কুইলৌ অঞ্চলের (বর্তমানে একটি পৃথক বিভাগ) রাজধানী ছিল। এটি পয়েন্ট-নোয়া উপসাগর এবং আটলান্টিক মহাসাগরের মধ্যকার অন্তরীপে অবস্থিত। পয়েন্ট-নোয়া দেশের প্রধান বাণিজ্য কেন্দ্র এবং এর জনসংখ্যা ৭,১৫,৩৩৪ (২০০৭), সমগ্র মহানগরকে বিবেচনা করলে যা ১০ লক্ষেরও বেশি দাঁড়ায়। ==জলবায়ু == কোপেন জলবায়ু শ্রেণীবিন্যাসে পয়েন্ট-নোয়াকে একটি ক্রান্তীয় আদ্র-শুষ্ক জলবায়ু অঞ্চল হিসেবে দেখানো হয়। শহরটিতে অক্টোবর থেকে এপ্রিল পর্যন্ত বর্ষা ঋতু বিদ্যমান থাকে, বাকি ৬মাস হেমন্ত ঋতু বিরাজ করে। পয়েন্ট-নোয়ায় বছরে প্রায় বৃষ্টিপাত হয়। শুষ্ক মৌসুমে তাপমাত্রা কিছুটা শীতল থাকে এবং গড় তাপমাত্রা প্রায় ২৪ডিগ্রি সেলসিয়াসে হয়ে থাকে। বর্ষা মৌসুমের সময় গড় তাপমাত্রা প্রায় ২৮ডিগ্রি সেলসিয়াসে ওঠে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Decalo S., Thompson V. Adloff R. 1984. ''Historical dictionary of Congo'' Pg 244-245. USA: The Scarecrow Press, Inc. প্রজাতন্ত্র প্রজাতন্ত্রের শহর