'''কাশগঞ্জ জেলা''' ভারতের উত্তর প্রদেশ রাজ্যর অন্যতম একটি জেলা। হাতরস জেলাটি আলিগড় বিভাগের অন্তর্গত এবং কাশগঞ্জ, পাতিয়ালি সাহাওয়ার তহশিল নিয়ে গঠিত। এর সদর দফতর কাশগঞ্জ শহরে অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৫ এপ্রিল ২০০৮ সালে এটাহ জেলা থেকে পৃথক হয়ে কাশগঞ্জ, পাতিয়ালি সাহাওয়ার তহশিল নিয়ে '''কানশি রাম নগর''' নামে নতুন জেলা প্রতিষ্ঠিত হয়। তবে নাম সময়িক সময়ের জন্য ছিল। উত্তর প্রদেশের সাবেক মুখ্যমন্ত্রী এবং বিএসপি সভাপতি মায়াবতীর সিদ্ধান্ত অনুযায়ী রাজনীতিবিদ কানশি রামের নামে জেলার নামকরণ করা হয়েছিল। সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে স্থানীয় আইনজীবিরা প্রতিবাদ সমাবেশ করে এবং স্থানীয়রা চাইছিল যে সাধক তুলসীদাস এখানে জন্মগ্রহণ করায় এটি তাঁর সম্মানে নামকরণ করা হোক। অবশেষে জেলাটি ২০১২ সালে তার আসল নাম কাশগঞ্জ নামে পরিবর্তিত হয়। কাশগঞ্জ সংলগ্ন জেলাসমুহ হল আলিগড়, বাদাউন, এটাহ, ফারুখাবাদ এবং খায়ের তহশীল। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের জনগণনা ২০১১ অনুসারে কাশগঞ্জ জেলার মোট জনসংখ্যা ১,৪৩৬,৭১৯ জন, যা মোট জনসংখ্যার সমান বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হাওয়াই রাজ্যের মোট জনসংখ্যার সমান। এটি ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে ৩৪৫তম জনবহুল জেলা। জেলার জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গকিলোমিটারে ৭৩৬ জন বা প্রতি বর্গ মাইলে ১,৯১০ জন লোক বসবাস করে। ২০০১ থেকে ২০১১ এর দশকে জেলার জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ১৭.০৫%। কাশগঞ্জ জেলার লিঙ্গ অনুপাত প্রতি ১০০০ পুরুষের বিপরীতে ৮৭৯ জন মহিলা রয়েছে এবং সাক্ষরতার হার ৬২.৩%। ২০১১ সালে ভারতের জনগণনার সময়ে কাশগঞ্জ জেলার জনসংখ্যার ৯১.৬৪% হিন্দি ভাষা এবং ৮.২৭% উর্দু ভাষাকে তাদের প্রথম ভাষা বলে উল্লেখ্য করেছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সরকারি ওয়েবসাইট কানশি রাম নগর জেলা আদালত বিস্তারিত জেলা প্রোফাইল জেলা জেলা স্থানাঙ্ক আছে