বা '''''জোসেফ, দ্য প্রোফেট''''' হল ফারজুল্লাহ সালানশুর পরিচালিত ২০০৮ সালের একটি ইরানি টিভি চলচ্চিত্র, যেখানে নবী ইউসুফ(আঃ)-এর ঘটনা কুরআন এবং ইসলামী বর্ননা অণুযায়ী ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। বাংলাদেশের টিভি চ্যানেল এসএ টিভি ধারাবাহিকটি বাংলা ভাষায় ডাবিংয়ের মাধ্যমে ২০১৬ সাল থেকে ইউসুফ জুলেখা নামে সম্প্রচার করে আসছে। ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপটে এই দুই চরিত্র নিয়ে নির্মিত ধারাবাহিকটি বাংলাদেশ ছাড়াও ইতিমধ্যে বিশ্বের বিভিন্ন দেশে বিভিন্ন ভাষায় প্রচারিত হয়েছে। =অভিনয়ে= মোস্তাফা জামানি ''নবী ইউসুফ/ওসারসেফ'' মাহমুদ পাক নিয়াত ''নবী ইয়াকুব'' কাতায়ুন রিয়াহি ''জুলেখা'' জাফর দেহঘান আব্বাস আমিরি ''আঙ্খ মাহু'' জাহানবখশ সোলতানি ''তৃতীয় আমেনহোতেপ'' রাহিম নরোজি ''আখেনাতেন'' মাহভাশ সাবরখান ''কারিমানা'' এলহাম হামিদি ''আসেনাথ'' পারভানেহ মাসৌমি ''তিয়ে'' লাইলা বলৌকাত ''নেফেরতিতি'' আমির হোসেইন ''ইনারৌস'' মোহাম্মাদ আলী সোলেমানতাশ ''আপৌপিস'' রেজা রাজাভি ''হোরেমহেব'' আলি তালিব লু ''হোনিফার'' ইসমাঈল সোলতানিয়ান ''কিমোনি'' ইসরাফিল আলমদারি ''রোদেমন'' রেজা আক্বারাবী ''পাদিয়ামন'' জেহির ইয়ারি ''বেঞ্জামিন'' সাইয়্যেদ মোঃ জাওয়াদ তাহেরি মালিক বিন জার আরদালান সোজা কাভেহ ''জিবরাঈল'' সিরৌস কাহভারী নেজাদ ''মিমিসাবু'' আলি ইয়াকুব জাদেহ ''হোয়া'' কৌরস জাদেই ''লেভি'' হুসেইন জাফরী ''তরুণ নবী ইউসুফ'' দাভৌদ শেইখ ''জুডাহ'' ফেরিশতেহ সারাবান্দি ''লিয়াহ বিনতে লাবান'' মারইয়াম বাখশি ''রাচেল বিন্তে লাবান'' জাহরা সাঈদি ''ফায়ঘে বিনতে ইসহাক'' নাসরিন নাকিসা ''দিনাহ বিনতে ইয়াকুব'' আলা মহসেনি ''নিনিফার কিবতা'' মুহাম্মাদ আহমদী ''জাইলিং'' মোজতাফা বিতারাফান ''সুফার'' নাসের ফারোগ ''খোউফু'' আলি বেকাইয়ান ''আপৌকি'' জামশিদ সাফারি ''ফালিহ'' সৌদাবেহ আলি পৌর ''বিলহাহ'' মিত্রা কাভাজেহ নিয়ান ''জিলফাহ'' জাহরা বাহারজাভি ''তিয়ামিনি'' সাঈদাহ আরব ''লিয়াহ'' বিতা সামারি ''তামা'' মোহাম্মাদ কাসিম পৌরসাত্তার ''নবী খিজির'' পারভিজ বাল্লাহি ভৌর ''কিদামেন'' সিরৌস আসনাঘি ''কারারক্ষী'' মনৌচেহর বেহরৌজ ''বিন্তু'' সাইয়্যেদ মোঃ তাকি রাফাকি ''আখেনাতেনের উপদেষ্টা'' ==বাংলা ভাষায় সম্প্রচার== ২০১৬ সালের ২৭শে নভেম্বর থেকে বাংলাদেশের বেসরকারি টেলিভিশন চ্যানেল এসএ টিভি ধারাবাহিকটি বাংলা ভাষায় সম্প্রচার করা শুরু করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== All Episodes dubbed in English on YouTube ইউসুফ-এ-পয়ম্বর টেলিভিশন চলচ্চিত্র টেলিভিশন ধারাবাহিক ভাষার চলচ্চিত্র (জ্যাকবের পুত্র) চলচ্চিত্র