'''জন ব্যুও ডানলপ''' (ফেব্রুয়ারি ১৮৪০ অক্টোবর ২৩ ১৯২১) একজন স্কটল্যান্ডীয় উদ্ভাবক। তিনি ''ডানলপ নিওমেটিক টায়ার কোম্পানি'' নামে একটি রাবার কম্পানির প্রতিষ্ঠাতা যা তার নাম বহন করছে। তিনি বায়বীয় টায়ারের উদ্ভাবক। ডানলপ ১৮৪০ সালের ফেব্রুয়ারি স্কটল্যান্ডের ড্রেগহর্নে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি এডিনবরা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পড়াশোনা করেন। তিনি ডাউন প্যাট্রিকে ভাইকে সঙ্গে নিয়ে ডাউনি ভেটেরিনারি ক্লিনিকও প্রতিষ্ঠা করেন। ১৮৮৭ সালে তিনি বায়বীয় টায়ারের স্বত্ব লাভ করেন। উত্তর মুদ্রায় তার নাম মুদ্রিত রয়েছে। ১৯২১ সালের ২৩ অক্টোবর আয়্যারল্যান্ডে মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিসংযোগ == Famous Scots John Boyd Dunlop John Boyd Dunlop Pictures and information Dunlop জন্ম মৃত্যু উদ্ভাবক