'''রহনপুর পৌরসভা''' প্রাচীন পুন্ড্রবর্ধন রাজ্যের জনপদে অবস্থিত একটি স্থানীয় সরকার সংস্থা। রহনপুর পৌরসভা ১৯৪৭ সালে দেশ বিভাগের পূর্বে তৎকালীন বৃহত্তর মালদহ জেলার অর্ন্তভূক্ত ছিল। পূর্ণভবা- মহানন্দা নদীর তীরে অবস্থিত রহনপুর পাকিস্তান আমলে নবাবগঞ্জ মহকুমার অধীনে আসে। বাংলাদেশ স্বাধীন হবার পর এবং ১৯৮৩ সালে উপজেলা ব্যবস্থা প্রবর্তিত হলে গোমস্তাপুর থানা উপজেলায় উন্নীত হয় এবং উপজেলার সার্বিক কর্মকান্ডের কেন্দ্রস্থল হিসেবে রহনপুরে উপজেলা পরিষদের প্রশাসনিক অফিস আদালত স্থাপিত হয়। ==ইতিহাস== ১৯৯৫ ইং সালের জানুয়ারি রহনপুর পৌরসভা প্রতিষ্ঠিত হয়। রহনপুর পৌরসভা ১৯৯৫ইং সালের পূর্বে রহনপুর গোমস্তাপুর ইউনিয়নের অর্ন্তভূক্ত ছিল। বর্তমানে রহনপুর পৌরসভা “ক” শ্রেণীর। ==প্রশাসনিক ব্যবস্থা== রহনপুর পৌরসভা মোট চারটি মৌজা নিয়ে গঠিত। রহনপুর প্রসাদপুর হুজরাপুর খয়রাবাদ ==কৃতী ব্যক্তিত্ব== ==তথ্যসূত্র== পৌরসভা