একটি হাতে চালানো বিয়ার্ড ক্লিপার বা দাড়ি কাঁটার যন্ত্র '''হেয়ার ক্লিপার''' হল সেসব বিশেষায়িত সরঞ্জাম যেগুলো মানব মস্তকের চুল কাটতে ব্যবহৃত হয়। এগুলো ঠিক কাচির নীতিতেই কাজ করে, কিন্তু কাচি এবং রেজর (ক্ষুর) থেকে স্বতন্ত্রভাবে আলাদা। একই রকম ভারী সরঞ্জাম ভেড়ার লোম কাটতে ব্যবহৃত হয়, তবে সেগুলোকে হ্যান্ডিপিস বা ভেড়ার লোম কাটার যন্ত্র বলা হয়। হস্তচালিত ক্লিপার ==ইলেকট্রিক ক্লিপার== একটি বৈদ্যুতিক ট্রিমার বা দাড়ি ছাঁটার যন্ত্র == তথ্যসূত্র == ==আরও দেখুন== রেগুলার হেয়ারকাট ==বহিঃসংযোগ== সরঞ্জাম হস্তচালিত সরঞ্জাম