'''এ.কে.এম. ফজলুল হকের জন্মস্থান''' বা '''সাতুরিয়া জমিদার বাড়ি''' ঝালকাঠি জেলার রাজপুর উপজেলাতে অবস্থিত বাংলাদেশের একটি সংরক্ষিত পুরাকীর্তি। এটি উপজেলার সাতুরিয়া নামক গ্রামে অবস্থিত। ==ইতিহাস== সাতুরিয়া জমিদার বাড়িতে ১৮৭৩ সালের ২৬ অক্টোবর জন্মগ্রহণ করেন বাংলার বাঘ হিসেবে খ্যাত শেরেবাংলা এ.কে. ফজলুল হক। ১৭শ শতকে জমিদার বাড়িটি স্থাপিত হয়েছিল বলে জানা যায়। এটি ছিল ফজলুল হকের মায়ের বাড়ি। মাতুলালয়ের বাড়িতেই ফজলুল হক তার শৈশব পার করেছেন। প্রাথমিক শিক্ষা গ্রহণের জন্য তিনি বাড়ির মক্তবটিই ব্যবহার করেছেন। শৈশব ছাড়াও তিনি এখানে কর্মজীবন রাজনৈতিক জীবনের অনেক সময়ই ব্যয় করেছেন। ফজলুল হকের মাতামহ আলী মিয়া অঞ্চলে জমিদারি প্রতিষ্ঠা করেন। তিনিই এই জমিদার বাড়ির গোড়াপত্তন করেন বলে ধারণা করা হয়। ==অবকাঠামো== পুরো জমিদার বাড়িটি ১০০ একর জমির উপর প্রতিষ্ঠিত। জমিদার বাড়িটি ঘিরে রয়েছে পুকুর, বাগান কয়েকটি ভবন। মুঘল স্থাপত্য শৈলিতে তৈরি মূল কমপাউন্ডটি ৩টি ভবনের সমন্বয়ে গঠিত। প্রতিটি ভবনের দেয়ালে মুঘলশৈলিতে বিভিন্ন ধরণের নকশা করা রয়েছে। মূল কমপাউন্ডে প্রবেশের জন্য রয়েছে একটি প্রধান প্রবেশপথ। ভবনগুলো নির্মাণে চুন সুরকীর পাশাপাশি ইটও ব্যবহার করা হয়েছে। বর্তমানে জমিদার বাড়িটির ধ্বংসাবশেষ দেখতে পাওয়া যায়। বর্তমানে জমিদার বাড়িতে শেরে বাংলার স্মরণে শেরে বাংলা স্মৃতি পাঠাগারসহ আশে বেশ কিছু প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠা করা হয়েছে। বাড়িটি বর্তমানে আলী মিয়ার বংশধরগণ দেখাশুনা করে থাকেন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== স্থাপত্য জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার দর্শনীয় স্থান