''''ভয়েজার ১'''' হল একটি স্পেস প্রোব যা নাসা ১৯৭৭ সালের সেপ্টেম্বর মহাশূন্যে প্রেরন করে সৌরজগতের বাইরের পরিবেশ সম্পর্কে জানার জন্য। এটি ৩৭ বছর ধরে চালনা করা হচ্ছে এবং এটি ডিপ স্পেস নেটওয়ার্কের সাথে যোগাযোগ করে কমান্ড নেয়ার জন্য এবং তথ্য দেয়ার জন্য। ২০১৪ সালের ১১ নভেম্বর এটি পৃথিবী থেকে (আনুমানিক ১২ বিলিয়ন মাইল) দূরত্ব অতিক্রম করে, এটিই পৃথিবী থেকে সবচেয়ে দূরবর্তী স্পেস প্রোব। ১৯৭৯ সালে বৃহস্পতি এবং ১৯৮০ সালে শনি সিস্টেমের সম্মুখীন হত্তয়ার পর ১৯৮০ সালের ২০ নভেম্বর এর প্রাথমিক মিশন শেষ হয়। এটিই ছিল প্রথম প্রোব যা দুটি গ্রহের এবং এদের উপগ্রহের বিশদ তথ্য এবং ছবি দিতে সক্ষম হয়। ভয়েজার হল ভয়েজার প্রোগ্রাম এর অংশ এবং ভয়েজার সাদৃশ্য যার কাজ সৌরজগতের সীমানা কুইপার বেল্ট, হিলিওস্ফেয়ার এবং নক্ষত্রমন্ডলের মধ্যবর্তী এলাকার তথ্য প্রেরণ করা। ==তথ্যসূত্র==