'''লাগারি হাসান চেলেবি''' ছিলেন একজন উসমানীয় বৈমানিক। পর্যটক এভলিয়া চেলেবির বর্ণনা অনুযায়ী তিনি সফলভাবে একটি রকেট উৎক্ষেপণ করেছিলেন। ==বিবরণ== এভলিয়া চেলেবি বর্ণনা করেছেন যে ১৬৩৩ সালে লাগারি হাসান চেলেবি ৫০ ওক্কা (১৪০ পাউন্ড) বারুদ ব্যবহার করে সারাইবুরনু থেকে একটি পাখাবিশিষ্ট রকেট উৎক্ষেপণ করেছেন। বলা হয় যে সুলতান চতুর্থ মুরাদের কন্যার জন্মের সময় এই উৎক্ষেপণটি সংঘটিত হয়েছিল। এভলিয়া চেলেবি লিখেছেন উৎক্ষেপণের পূর্বে লাগারি বলেছেন "আমার সুলতান! রহমতপ্রাপ্ত হন, আমি ঈসার সাথে কথা বলতে যাচ্ছি!"; রকেট চড়ার পর তিনি সমুদ্রে অবতরণ করে সাতরে তীরে আসেন এবং কৌতুক করে বলেন "আমার সুলতান! ঈসা আপনাকে তার শুভেচ্ছা জানিয়েছেন!"; সুলতান তাকে পুরষ্কার হিসেবে রূপা প্রদান করেন এবং উসমানীয় সেনাবাহিনীতে সিপাহীর পদ প্রদান করেন। এছাড়াও এভলিয়া চেলেবি লিখেছেন যে লাগারির ভাই হেজারফেন আহমেদ চেলেবি এক বছর পূর্বে গ্লাইডারে চড়ে আকাশে উড়েছেন। ==চলচ্চিত্র== ১৯৯৬ সালের ''ইস্তানবুল কানাতলারিমিন আলতিনদা'' চলচ্চিত্রটি লাগারি হাসান চেলেবি তার ভাই হেজারফেন আহমেদ চেলেবির জীবনের উপর ভিত্তি করে নির্মিত হয়েছে। ==আরও দেখুন== হেজারফেন আহমেদ চেলেবি ==তথ্যসূত্র== বৈমানিক উদ্ভাবক অগ্রদূত নকশাবিদ মৃত্যু উসমানীয় ব্যক্তিত্ব সাল অজানা স্থান অজানা সাল অজানা স্থান অজানা