'''হাবিবুর রহমান''' (জন্ম: অজানা) বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। স্বাধীনতা যুদ্ধে তার সাহসিকতার জন্য বাংলাদেশ সরকার তাকে বীর উত্তম খেতাব প্রদান করে। == জন্ম শিক্ষাজীবন == হাবিবুর রহমানের পৈতৃক বাড়ি জেলার সদর উপজেলার মজলিশপুর ইউনিয়নের মৈন্দ গ্রামে। তার বাবার নাম মো. আজিজুর রহমান এবং মায়ের নাম আমেনা খাতুন। তার স্ত্রীর নাম মেহেরুন্নেছা। তাদের তিন ছেলে চার মেয়ে। == কর্মজীবন == হাবিবুর রহমান চাকরি করতেন ইপিআরে। ১৯৭১ সালে কর্মরত ছিলেন দিনাজপুর ইপিআর সেক্টর হেডকোয়ার্টারে। মুক্তিযুদ্ধ শুরু হলে ঝাঁপিয়ে পড়েন যুদ্ধে। ছাতক, গোয়াইনঘাটসহ আরও কয়েকটি অপারেশনে তিনি অংশ নেন। == পুরস্কার সম্মাননা == বীর উত্তম == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বিষয়শ্রেণী:বীর উত্তম মুক্তিযোদ্ধা ব্যক্তি