'''আইফোন ৬এস''' এবং '''আইফোন ৬এস প্লাস''' (বাজারে '''iPhone 6s''' এবং '''iPhone 6s Plus''' বানানে ব্যবসায়ীচিহ্ন) হল অ্যাপল দ্বারা পরিকল্পিত স্মার্টফোন, ২০১৫ সেপ্টেম্বরে প্রকাশিত, আইফোন ধারাবাহিকের ৯তম পণ্য। আইফোন ৬এস এবং আইফোন ৬এস প্লাস তাদের পূর্বসুরীদের তুলনায় বিবর্তন করা, যেমন উন্নত হার্ডওয়্যার বৈশিষ্ট্যযুক্ত, ত্রিমাত্রিক স্পর্শ-সহ, সংবেদনশীল স্পর্শতাযুক্ত টাচস্ক্রিন, উন্নীত ক্যামেরা; দ্রুত প্রসেসর এবং উন্নত এলটিই ওয়াই-ফাই সংযোগ। ==বৈশিষ্ট্য== আইফোন ৬এস-র হার্ডওয়্যার পরিকল্পনা আইফোন ৬-র চেয়ে প্রায় অভিন্ন। আইফোন ৬এস-র শরীর শক্তিশালী ৭০০০ সিরিজের অ্যালুমিনিয়াম দিয়ে তৈরি করা। এটি স্বর্ণ, রৌপ্য, মহাকাশীয় ধূসর এবং গোলাপি রঙে উপলব্ধ। আইফোন ৬এস হল অ্যাপল এ৯ চিপ দ্বারা চালিত, যেটি আগের অ্যাপল এ৮ থেকে ৭০% দ্রুত এবং ৯০% বেশি ভাল গ্রাফিক্স কর্মক্ষমতা। আইফোন ৬এস -এ গিবা বাম রয়েছে, যেটি আগের সমস্ত আইফোন থেকে বেশি, এবং উন্নত এলটিইর সমর্থন রয়েছে। আইফোন ৬এস-র প্রদর্শন ৪.৭-ইঞ্চি ৭৫০-পিক্সেল এবং ৬এস প্লাস-র ৫.৫-ইঞ্চি ১০৮০-পিক্সেল। আইফোন ৬এস এবং ৬এস প্লাস-এ রয়েছে নতুন ত্রিমাত্রিক স্পর্শ প্রযুক্তি, যেখানে স্ক্রীন পর্দার স্তরে সেন্সর গ্রথীত করা আছে, যা স্ক্রীন পর্দা এবং কাচের মধ্যে দূরত্ব দ্বারা ব্যবহারকারীর স্পর্শের অপরিবর্তন পরিমাপ করে, যা দিয়ে আইফোন স্বাভাবিক এবং জবরদস্ত ছোঁয়ার মধ্যে পার্থক্য বুঝতে সক্ষম। আইফোন ৬এস এবং ৬এস প্লাস-এ ১২ মেগাপিক্সেল এবং সামনে মেগাপিক্সেল উন্নত ক্যামেরা, এবং রয়েছে ৪০০০ পিক্সেল ভিডিও রেকর্ড করার ক্ষমতা। আইফোন ৬এস ৬এস প্লাস আইওএস ৯-র মুক্তির সাথে প্রকাশিত। ক্যামেরা অ্যাপে আছে "অক্ষিপট ফ্ল্যাশ" বা "রেটিনা ফ্ল্যাশ", নিজস্বী তোলার সময় স্ক্রীনের প্রদর্শন নিজে নিজেই অধিক উজ্জ্বল হয়ে উঠে ফ্ল্যাশের মতন। আইফোন ৬এস ৬এস প্লাস-র মুক্তির সাথে চলন্ত ছবি তোলার প্রযুক্তিটাও মুক্তি নিল। ==মুক্তি== আইফোন ৬এস ৬এস প্লাস, ২০১৫ সেপ্টেম্বর ২৫শে, অস্ট্রেলিয়া, কানাডা, গণচীন, ফ্রান্স, জার্মানি, হংকং, জাপান, নিউজিল্যান্ড, পুয়ের্তো রিকো, সিঙ্গাপুর, যুক্তরাজ্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বাজারে মুক্তি পেল। বাংলাদেশে, ২০১৫ ডিসেম্বর ১১ তারিখ হতে আইফোন ৬এস গ্রামীণফোন, রবি বাংলালিংক দ্বারা মাসিক কিস্তি প্যাক-সহ পাওয়া যাচ্ছে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ওয়েবসাইট (অ্যাপল) মোবাইল ফোন