'''কানপুর বিমানবন্দর''' (আইএটিএ: কেএনইউ, আইসিএও: ভিআইকাএ) একটি অন্তর্দেশীয় বিমানবন্দর, যা মূলত চকেরীতে অবস্থিত এবং ভারতীয় বিমানবাহিনীর জন্য মনোনীত ছিল। বিমানবন্দরটি শহরের কেন্দ্রস্থলে থেকে ১৭ কিলোমিটার পূর্বে অবস্থিত এবং কানপুর মহানগর এলাকার পাশাপাশি সংলগ্ন জেলাগুলির জন্যও বিমান পরিষেবার কাজ করে। বিমানবন্দরটি থেকে সরাসরি কলকাতার, দিল্লি, বেঙ্গালুরু এবং মুম্বাইয়ের জন্য উপলব্ধ। ২০১৯ সাল নাগাদ বিমানবন্দর আহমেদাবাদ, হায়দ্রাবাদ, জয়পুর চণ্ডীগড়ের মতো অন্যান্য প্রধান শহরগুলির সাথে উড়ান পরিষেবার দ্বারা সংযুক্ত হওয়ার আশা করা হচ্ছে। ==বিমানসংস্থা এবং গন্তব্যস্থল== ==ছবি== File:Kanpur to Kolkata flight at Kanpur থেকে কলকাতার উড়ান File:Kanpur ভিতরে File:Kanpur Airport main ভবন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর