'''সালাহউদ্দিন আহমেদ''' একজন বাংলাদেশী আইনজীবি ১৩ এপ্রিল ২০০৮ থেকে ১৩ জানুয়ারী ২০০৯ পর্যন্ত বাংলাদেশের অ্যাটর্নি জেনারেল ছিলেন। এবং বাংলাদেশের সুপ্রিম কোর্টে অনুশীলনকারী বিশিষ্ট আইনজীবী। বেশ কয়েকটি ইস্যু নিয়ে সরকারের সাথে একাধিক মতবিরোধের প্রেক্ষিতে তৎকালীন অ্যাটর্নি জেনারেল ফিদা এম কামাল পদত্যাগ করার পরে সালাহউদ্দিন আহমদকে নিয়োগ দেওয়া হয়েছিল। == পেশা == জানুয়ারী ২০০৯ সালে আওয়ামী লীগ নেতা শেখ হাসিনার নেতৃত্বাধীন মহাজোট নতুন সরকার গঠন করার পর তিনি পুরবের রেওয়াজ অনুযায়ী নতুন আইন মন্ত্রীর কাছে পদত্যাগ জমা দিয়ে পদত্যাগ করার পর তার স্থলে মাহবুবে আলমকে নিয়োগ করা হয়। তিনি ১৯৬৯ সালে লন্ডন স্কুল অফ ইকোনমিক্স থেকে অর্থনীতিতে বিএসসি পাস করে ১৯৭০ সালে লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এমএ এবং ১৯৮৪ সালে কলম্বিয়া স্কুল থেকে এলএল.এম পাস করেন। ১৯৭০-এর দশকে সালাহউদ্দিন আহমেদ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে অর্থনীতি পড়াতেন এবং ডক্টর কামাল হোসেন তার সংগঠনের সাথে যুক্ত ছিলেন। == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) শিক্ষক স্কুল অব ইকোনমিক্সের প্রাক্তন শিক্ষার্থী আইনজীবী ব্যক্তি অ্যাটর্নি জেনারেল