'''ইমরান আহমেদ''' প্রথম-শ্রেণীর লিস্ট বাংলাদেশী ক্রিকেটার। ডানহাতি ব্যাটসম্যান। তিনি এপ্রিল ১৯৮১ সালে ময়মনসিংহে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ২০০০/০১ সালে বরিশাল বিভাগের হয়ে আত্মপ্রকাশ করেন এবং ২০০৯/১০ মৌসুম পর্যন্ত ছিলেন। তিনি ২০০৯/১০ সালে বাংলাদেশের অনূর্ধ্ব -২৩, ১৯৯৯/৯৯ সালে সালে বাংলাদেশ যুব একাদশের হয়ে ছিলেন। তিনি চট্টগ্রাম বিভাগের বিপক্ষে ১৭৭ রানের সাথে সেরা টি প্রথম শ্রেণির সেঞ্চুরি এবং ১৫ টি অর্ধশতক করেছেন। তিনি রাজশাহী বিভাগের বিপক্ষে ১৫২ রান করেছিলেন। মাঝে মাঝে বিরতিতে তিনি টি প্রথম শ্রেণির উইকেট নিয়েছেন। তার সেরা প্রথম শ্রেণির সেঞ্চুরি ১১৫, চট্টগ্রাম বিভাগের বিপক্ষে এসেছিল। == ক্যারিয়ার == == রেকর্ড পরিসংখ্যান == == আরও দেখুন == নাসির হোসেন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইমরান আহমেদ –ক্রিকইনফো অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার অনূর্ধ্ব-২৩ দলের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার