'''বিজ্ঞান প্রযুক্তিবিষয়ক শান্তি স্বরূপ ভাটনগর পুরস্কার''' '''এসএসবি''' ভারতে একটি বিজ্ঞান পুরষ্কার, যা বিজ্ঞান শিল্প গবেষণা পরিষদ (সিএসআইআর) দ্বারা জীববিজ্ঞান, রসায়ন, পরিবেশ বিজ্ঞান, প্রকৌশল গণিত, ওষুধ এবং পদার্থবিজ্ঞান সংক্রান্ত উল্লেখযোগ্য এবং অসামান্য গবেষণা, প্রয়োগ বা মৌলিক বিজ্ঞানের জন্য প্রতিবছর দেওয়া হয়। পুরষ্কার বিজ্ঞান প্রযুক্তিতে অসামান্য ভারতীয় কাজকে (সিএসআইআর পুরষ্কার কমিটির মতামত অনুসারে) স্বীকৃতি দেয়। এটি ভারতের বহু বিজ্ঞানের সর্বাধিক সম্মানজনক পুরষ্কার। এই পুরষ্কারটির নামকরণ করা হয়েছে বৈজ্ঞানিক শিল্প গবেষণা পরিষদের প্রতিষ্ঠাতা পরিচালক, শান্তি স্বরূপ ভটনাগর মহাশয়ের নামে। এটি পুরষ্কার সর্বপ্রথম ১৯৫৮ সালে প্রদান করা হয়। ৪৫ বছর বয়স পর্যন্ত বিজ্ঞান প্রযুক্তির যে কোনও ক্ষেত্রে গবেষণায় নিযুক্ত ভারতের যে কোনও নাগরিক পুরষ্কারের জন্য যোগ্য। পুরষ্কারটি পুরষ্কার প্রদানের বছরের পূর্ববর্তী পাঁচ বছরের সময় ভারতে করা কাজের অবদানের ভিত্তিতে প্রদান করা হয়। পুরস্কারে একটি কৃতিত্বের স্বীকৃতিস্বরূপ মানপত্র, একটি ফলক এবং নগদ অর্থ টাকা প্রদান করা হয়। এছাড়াও, প্রাপকরাও ৬৫ বছর বয়স পর্যন্ত প্রতি মাসে ১৫,০০০ টাকা পেয়ে থাকেন। == মনোনয়ন এবং নির্বাচন == প্রার্থীদের নাম প্রস্তাব করা হয় সিএসআইআর-এর পরিচালনা কমিটির সদস্য, বিশ্ববিদ্যালয় বা জাতীয় গুরুত্বের ইনস্টিটিউটের উপাচার্য এবং বিজ্ঞানের বিভিন্ন অনুষদের ডিন এবং প্রাক্তন পুরষ্কারদাতাদের দ্বারা। প্রতিবছর গঠিত উপদেষ্টা কমিটি দ্বারা নির্বাচন করা হয় এবং প্রয়োজনীয়ভাবে সংশ্লিষ্ট শাখায় কমপক্ষে একজন প্রাক্তন ভাটনগর পুরস্কার প্রাপ্ত সহ কমপক্ষে ছয় বিশেষজ্ঞ অন্তর্ভুক্ত থাকে। সদস্যদের নির্বাচনের জন্য কমপক্ষে ২/৩ চুক্তি প্রয়োজন। যদি সমান যোগ্যতার কারণে দুই প্রার্থীকে একই ক্ষেত্রে সর্বসম্মতিক্রমে সুপারিশ করা হয় তবে উভয়কেই পুরষ্কার দেওয়া হয়। == পুরস্কার == পুরষ্কারটি সাতটি শাখায় বিভক্ত, যথা: জীব বিজ্ঞান রাসায়নিক বিজ্ঞান পৃথিবী, বায়ুমণ্ডল, মহাসাগর এবং গ্রহ বিজ্ঞান প্রকৌশল বিজ্ঞান গণিত বিজ্ঞান চিকিৎসা বিজ্ঞান পদার্থবিদ্যাগত বিজ্ঞান. প্রতিটি বিভাগে একাধিক বিজয়ী (সর্বোচ্চ জন) থাকতে পারে। ২০০৮ পর্যন্ত পুরষ্কারের নগদ অর্থ ছিল টাকা এবং ২০০৯ সালে টাকায় উন্নীত করা হয় == প্রাপক == শান্তি স্বরূপ ভাটনগর পুরষ্কার প্রাপ্তদের তালিকা == উপহার == প্রাপ্তদের নাম ঐতিহ্যগতভাবে প্রতি ২৬ সেপ্টেম্বর মহাপরিচালক দ্বারা ঘোষণা করা হয়, যা ''সিএসআইআর''-এর প্রতিষ্ঠা দিবস। পুরষ্কার বিতরণ করেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী। পুরষ্কার বিজয়ী সাধারণত পুরষ্কারের ক্ষেত্রে একটি বক্তৃতা দিতে বাধ্য, সাধারণত তার কাজের শহর বাইরে। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == পুরষ্কার প্রাপ্তদের সম্পূর্ণ তালিকা অফিসিয়াল ওয়েবসাইট বৈজ্ঞানিক শিল্প গবেষণা কাউন্সিল স্বরূপ ভটনাগর পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার