'''আন্দ্রেই ভ্লাদিমিরোভিচ আনিকিন''' () (৯ সেপ্টেম্বর, ১৯২৭ ২৯ আগস্ট, ২০০১) হচ্ছেন একজন রুশ অর্থনীতিবিদ লেখক। তিনি মস্কো ইন্সটিটিউট অব ওয়ার্ল্ড ইকোনোমি এন্ড ইন্টারন্যাশনাল রিলেশনসের অধ্যাপক ছিলেন। তার আগ্রহ ছিল টাকার প্রবাহ (circulation of money), ব্যাংকিং, আন্তর্জাতিক অর্থ পদ্ধতি এবং মার্কিন অর্থনীতি বিষয়ে। ==জীবন== আনিকিন ১৯৪৯ সালে মস্কোর বিদেশ বাণিজ্য ইন্সটিটিউট থেকে স্নাতক শেষ করেন। ১৯৬৪ সালে তিনি অর্থনীতি বিষয়ে ডক্টরেট ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি বিজ্ঞান বিষয়ে লিখেছেন, এছাড়াও সায়েন্স ফিকশন এবং বিশ্বকোষে নিবন্ধ রচনা করেছেন, যেগুলো সোভিয়েত মহা বিশ্বকোষের তৃতীয় মুদ্রণে যুক্ত হয়েছে। ==পুস্তক== অর্থশাস্ত্র বিকাশের ধারা, (). ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:রুশ অর্থনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:রুশ লেখক