'''আরিয়ানা সাঈদ''' হলেন আফগানিস্তানের একজন গায়িকা, গীতিকার এবং টেলিভিশন উপস্থাপক। ২০০৮ সালে তার জনপ্রিয় গান "মাশাল্লাহ"-এর মাধ্যমে তিনি অধিক জনপ্রিয়তা অর্জন করেছেন। এরপর থেকে তিনি প্রতিনিয়ত বিভিন্ন কনসার্ট, টেলিভিশন অনুষ্ঠান, এবং মানব-হিতৈষীমূলক উৎসবে উপস্থিত হয়েছেন। তার এই সকল অনুষ্ঠানগুলো শুধুমাত্র আফগানিস্তানেই নয়, আফগানিস্তানের বাহিরেও প্রচারিত হয়েছিল। ১টিভি আফগানিস্তান চ্যানেলে প্রচারিত অনুষ্ঠান "শব-এ-মসিকি"-এ তিনি উপস্থাপনার দায়িত্ব পালন করেন। একই সাথে তলো টিভি-এ সম্প্রচারিত দ্য ভয়েস (টিভি সিরিজ)-এর আফগানিস্তানের সংস্করণে একজন বিচারকের ভূমিকায় দায়িত্ব পালন করেছেন। অতঃপর তিনি পুনরায় উক্ত অনুষ্ঠানের তৃতীয় আসরে একজন বিচারকের দায়িত্ব পালন করেছেন। ==প্রথম জীবন== আরিয়ানা সাঈদ আফগানিস্তানের কাবুলে জন্মগ্রহণ করেছেন। তার বাবা পশতু ভাষায় কথা বলেন পক্ষান্তরে তার মা দারি ভাষায় কথোপকথন করেন। তার যখন মাত্র বছর বয়স ছিল তখন তার বাবা মা আফগানিস্তান ত্যাগ করে চলে যায়, এবং তারা পাকিস্তানে গিয়ে বেশ কিছু দিন বসবাস করেন। অতঃপর তার পুরো পরিবার সুইজারল্যান্ডে পাড়ি জমায়। আরিয়ানা সাঈদ বর্তমানে তার মা এবং তার ভাই-বোনদের নিয়ে ইংল্যান্ডের লন্ডনে বসবাস করেন। যখন আরিয়ানা সাঈদের ১২ বছর বয়স তখন তিনি একটি সঙ্গীত বিদ্যালয়ে ভর্তি হন, সেখানে তিনি এক গায়কদলের সাথে বিভিন্ন স্থানে সঙ্গীত পরিবেশন করেন। তিনি এক সাক্ষাৎকারে বলেছেন যে, "যদিও সেটা এতটা দীর্ঘ ছিল না কিন্তু যখন আমি বড় হচ্ছিলাম তখন সেটা আমাকে বুঝতে সাহায্য করেছিল যে আমি কি হতে চাই।" ==টেলিভিশন ক্যারিয়ার== খুব বেশি দিন হয়নি যে আরিয়ানা সাঈদ আফগানিস্তানের অন্যতম প্রধান এন্টারটেইনমেন্ট চ্যানেল ১টিভি (আফগান টিভি চ্যানেল) এর সাথে চুক্তিবদ্ধ হয়েছেন। সেখানে আরিয়ানা সাঈদের অনুষ্ঠান, "সঙ্গীতের রাত্রি"-এ তার গান পরিবেশন এবং বিভিন্ন শিল্পীদের সাথে সাক্ষাৎকার প্রচার করা হয়। এই অনুষ্ঠানটি খুবই সফল হয়েছিল। এই অনুষ্ঠানের ১ম আসর শেষ করে আরিয়ানা সাঈদ পুনরায় তার বাড়ি লন্ডনে ফিরে চলে যান। এরপর আরিয়ানা সাঈদ তলো টিভির সাথে একটি চুক্তি স্বাক্ষর করেন, এবং দ্য ভয়েস অফ আফগানিস্তান অনুষ্ঠানে একজন বিচারকের দায়িত্ব পালন করেন, যেটি হচ্ছে একটি ট্যালেন্ট ভিত্তিক অনুষ্ঠান যেখানে বিচারক না দেখে প্রতিযোগীদের বিচার করে প্রতিযোগিতায় অন্তর্ভুক্ত করেন। পরবর্তীতে তিনি টিভি উক্ত স্টেশনের সাথে কাজ করা চালু রাখেন এবং পরবর্তীকালে তিনি আফগানিস্তানের আরেকটি অনুষ্ঠান "আফগান স্টার"-এ বিচারক হিসেবে দায়িত্ব পালন করার সুযোগ পান। ==গানের তালিকা== একক গানসমূহ: ''বিয়া বিয়া'' '' মাশাল্লাহ'' '' তার্ক'' '' আফগান পেশারক'' '' গুলে সেব কভার'' '' দেলাম তাং আস্ত'' '' ইয়া হাবিবি'' '' ইয়াল্লা ইয়াল্লা কভার'' '' শাব শাবে মাহতাব'' '' হাইরানাম'' '' জেলওয়া'' '' তু বারাইম মোকাদাসি '' '' তবাহ তবাহ কভার'' '' শাকোকো জান কভার'' '' আফগানিস্তান আফগানিস্তান'' '' বানু-এ আতাশ নাশীন'' '' মাদার-এ-আফগান'' '' লাহজা হা'' '' আনারাম আনারাম'' কাহরামান জাশনে টুট (কারসাক) কামাক কামাক খুরশিদ ফর্দা জান আসতাম বি আঘোশ তু বিবি শিরীনি (আরিয়ানা ব্যান্ড) ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম