স্কটল্যান্ড ক্রিকেট দল পূর্ব-নির্ধারিত সময়সূচী মোতাবেক ১৮ থেকে ২১ জুন, ২০১৫ তারিখ পর্যন্ত আয়ারল্যান্ড সফর করে। সফরে দলটি আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দলের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকের সিরিজে চারটি খেলায় অংশগ্রহণ করে। স্কটল্যান্ড ২-০ ব্যবধানে সিরিজ জয় করে। বাদ-বাকী দুই খেলা বৃষ্টির কারণে পরিত্যক্ত ঘোষিত হয়। প্রকৃতপক্ষে তিন খেলার সিরিজ হিসেবে পরিকল্পনা নেয়া হলেও দ্বিতীয় খেলাটি কোন বল মাঠে গড়ানো বাদেই পরিত্যক্ত হওয়ায় অতিরিক্ত খেলার সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। সফরটি পরবর্তী মাসে আয়ারল্যান্ডে অনুষ্ঠিতব্য ২০১৫ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বের প্রস্তুতিমূলক খেলার অংশ হিসেবে অনুষ্ঠিত হয়। == দলীয় সদস্য == কেভিন ও’ব্রায়ান (অঃ) জন অ্যান্ডারসন অ্যান্ড্রু বালবির্নি অ্যালেক্স কুস্যাক জর্জ ডকরেল টাইরন কেন অ্যান্ড্রু ম্যাকব্রায়ান গ্রেইম ম্যাককার্টার জন মুনি অ্যান্ড্রু পয়েন্টার স্টুয়ার্ট পয়েন্টার ডেভিড র‌্যাঙ্কিন ম্যাক্স সোরেনসেন পল স্টার্লিং স্টুয়ার্ট থম্পসন ক্রেগ ইয়ং কোচ: জন ব্রেসওয়েল প্রিস্টন মমসেন (অঃ) রিচি বেরিংটন ফ্রেডি কোলম্যান ম্যাথু ক্রস জোশ ডেভি কন ডি ল্যাঞ্জ অ্যালাসডেয়ার ইভান্স মাইকেল লিস্ক গেভিন মেইন জর্জ মানসে সাফিয়ান শরীফ ক্রেগ ওয়ালেস মার্ক ওয়াট কোচ: গ্রান্ট ব্র্যাডবার্ন ১৬ জুন আয়ারল্যান্ডের পল স্টার্লিং জন মুনিকে দলের বাইরে রাখা হয়। কাউন্টি ক্রিকেটে মিডলসেক্সের প্রয়োজনে স্টার্লিং পারিবারিক কারণে মুনি দল থেকে নাম প্রত্যাহার করেন। তাদের পরিবর্তে ডেভিড র‌্যাঙ্কিন জন অ্যান্ডারসনকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। == টি২০আই সিরিজ == === ১ম টি২০আই === === ২য় টি২০আই === === ৩য় টি২০আই === === ৪র্থ টি২০আই === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইএসপিএন ক্রিকইনফোয় সিরিজের প্রধান পাতা স্কটিশ ক্রিকেট আইরিশ ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সফর