'''পিপলস লিবারেশন আর্মি নেভি সাবমেরিন ফোর্স'''-এর পতাকা '''পিপলস লিবারেশন আর্মি নেভি সাবমেরিন ফোর্স''' (প্ল্যান্সফ) হচ্ছে পিপল লিবারেশন আর্মি নৌবাহিনীর সাবমেরিন সার্ভিস। এটা তিনটি ধরনের মধ্যে সংগঠিত কর্মরত সেবা সব ধরনের সাবমেরিন গঠিত: উত্তর সাগর জাহাজ, পূর্ব সাগর ফ্লিট, এবং দক্ষিণ সাগর ফ্লিট। পিপল'স লিবারেশন আর্মি নেভিস (অন্য দুইটি বিমান এবং প্রধান পৃষ্ঠদেশ যোদ্ধা) এর তিনটি ফোকাসের মধ্যে পারস্য উপসাগরগুলির দীর্ঘতম সময় ছিল এবং ২০০৬ এর শেষদিকে বিমানের প্রতিরক্ষাকে শক্তিশালী করার জন্য অন্যান্য প্রধান পৃষ্ঠদেশের যোদ্ধাদের নির্মাণে মনোনিবেশ করা হলে এবং অপর্যাপ্ত বায়ু কভারের কারণে বিমান বাহিনীর নির্মাণে বিলম্বের জন্য, প্ল্যানের জন্য আক্রমণাত্মক বলের মধ্যে সাবমেরিনগুলি সীমিত প্রভাবশালী ভূমিকা পালন করবে। বর্তমানে, পিএলএএনএসএফ ৬৮ সাবমেরিনের একটি বহিরাগত কাজ করে যা পারমাণবিক এবং প্রচলিত সাবমেরিন অন্তর্ভুক্ত। উদ্ধৃতি প্রয়োজন এর পৃষ্ঠ শাখা প্রতিরূপ হল পিপল্স লিবারেশন আর্মি ন্যাডি সারফেস ফোর্স। ==পারমাণবিক চালিত ব্যালিস্টিক ক্ষেপণাস্ত্র সাবমেরিন == টাইপ ০৯৪ (জিন-ক্লাস) প্ল্যান বর্তমানে বেলিস্টিক ক্ষেপণাস্ত্র সাবমেরিন দুটি শ্রেণীর বিকাশের অধীনে আরও বর্গ পরিচালনা করে: প্রকার 096 সাবমেরিন '' '(ন্যাটো পদমর্যাদা টাং ক্লাস)' '' বিকাশে। প্রকার 094 সাবমেরিন '' '(ন্যাটো পদবী জিন-ক্লাস)' '' সক্রিয় পরিসেবায় যুক্ত, আরো কমিশন করা হবে। প্রকার 09২ সাবমেরিন '' '(ন্যাটো কর্তৃপক্ষ শিয়া-শ্রেণী)' '' টি পরিসেবায় যুক্ত। === উন্নয়ন === চীন এর প্রথম ব্যালিস্টিক ক্ষেপণাস্ত্র সাবমেরিন, টাইপ ০৯২ সাবমেরিন (জিয়া-ক্লাস), ১৯৭৮ সালে প্রবর্তিত হয়, ১৯৮১ সালে চালু এবং ১৯৮৩ সালে কমিশন হয়। এর প্রাথমিক অস্ত্র জেএল-১ এসএলবিএম, ১২ লঞ্চ টিউব, পাশাপাশি আত্মরক্ষা জন্য ছয় ৫৩৩ nbsp; মিমি টিউব হিসাবে। ১৯৮৮ সালে জিয়া থেকে ক্ষেপণাস্ত্রের প্রথম সফল পরীক্ষা আরম্ভ না হওয়া পর্যন্ত জেএল-১ ক্ষেপণাস্ত্র প্রস্তুত ছিল না। ১৯৮৫ সাল থেকে পূর্বের প্রবর্তনের প্রচেষ্টা ব্যর্থ হয়েছে। ক্ষেপণাস্ত্রটির সংক্ষিপ্ত পরিসীমা শুধুমাত্র আঞ্চলিক লক্ষ্যগুলির বিরুদ্ধে তার ক্ষেপণাস্ত্র উৎখাত করার জন্য ০৯২ অনুমোদন করে। দূরে সরানো লক্ষ্যগুলি শত্রু জলের কাছাকাছি বিপজ্জনকভাবে ভ্রমণ করতে সাবমেরিন প্রয়োজন। ক্সিয়া এখন একটি প্রধান আধুনিকায়ন রিফিট পর, একটি নতুন কালো-লেপা রং এবং সম্ভবত ক্সিয়া এখন একটি উন্নত ক্ষেপণাস্ত্র বহন করা হয় অবহিত রিপোর্ট সঙ্গে অন্যান্য উন্নতি সহ, জেএল-১এ দীর্ঘ পরিসীমা আছে অভিযুক্ত করা হয়। ধারণা করা হয় যে, ০৯৪ সাবমেরিন (জিন-ক্লাস) রাশিয়ান সহায়তা দ্বারা প্রভাবিত হয়েছে বলে মনে করা হয়। এটি ১২০০ লম্বা জেএল -২ ক্ষেপণাস্ত্রের ১২ টি ল্যুবের টিউব রয়েছে, যার একটি 8,000 কিলোমিটার পরিসীমা রয়েছে যা থেকে এমআরভিতে বহন করতে পারে। ০৯৪ টি চীনা জলস্রোতকে আরো গতিশীল করার অনুমতি দেওয়া হবে, যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মহাদেশের লক্ষ্যগুলির বিরুদ্ধে তার ক্ষেপণাস্ত্র উৎখাতে সক্ষম হবে। ==তথ্যসূত্র== সেনাবাহিনী