'''বশির আহমেদ''' (জন্ম: ১৯৩৯ মৃত্যু: ১৯ এপ্রিল, ২০১৪) একজন বাঙালী সংগীতশিল্পী। বাংলাদেশী এই সঙ্গীতশিল্পী পাকিস্তান আমলে '''আহমেদ রুশদি''' বলে পরিচিত ছিলেন। তিনি শিল্পি নূর জাহানের সঙ্গে অনেক উর্দূ গান গেয়েছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == ১৯৩৯ সালের ১৯ নভেম্বর কলকাতার খিদিরপুরে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম নাসির আহমেদ। দিল্লির এক পরিবারের সন্তান বশির আহমেদ কলকাতায় ওস্তাদ বেলায়েত হোসেনের কাছ থেকে সঙ্গীত শেখার পর মুম্বাইয়ে চলে যান। সেখানে উপমহাদেশের প্রখ্যাত ওস্তাদ বড়ে গোলাম আলী খাঁ’র কাছে তালিম নেন। == কর্মজীবন == ১৯৬৪ সালে সপরিবারে ঢাকায় আসেন। ঢাকায় আসার আগেই উর্দু চলচ্চিত্রে গান গাওয়া শুরু করে বশির আহমেদ। চলচ্চিত্রে ‘যব তোম একেলে হোগে হাম ইয়াদ আয়েঙ্গে’ গানটি পাকিস্তানে ব্যাপক জনপ্রিয়তা পায়। তার কণ্ঠস্বর ছিল মাধূর্যে ভরা। রাগ সঙ্গীতেও দখল ছিল তার। ওস্তাদ বড়ে গুলাম আলী খানের কাছে তালিম নেন তিনি। তালাশ চলচ্চিত্রে বিখ্যাত শিল্পী তালাত মাহমুদের সঙ্গে কাজ করেন। == মৃত্যু == ২০১৪ সালের ১৯ এপ্রিল, শনিবার মোহাম্মদপুরে নিজের বাসায় তিনি মারা যান। == পুরস্কার == কখনো মেঘ কখনো বৃষ্টি ছবিতে গানের জন্য ২০০৩ সালে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (শ্রেষ্ঠ গায়ক) পান। একুশে পদক == বশির আহমেদের গান যে যে চলচ্চিত্রে == তালাশ সাগার কারওয়ান ইন্ধান মিলন কাংগান ধারশান == বশির আহমেদের জনপ্রিয় গান == কুচ আপ্নি কাহিয়ে কুচ মেরি সুনিয়ে ইয়ে শাম ইয়ে তানহায়ে ইউ চুপ তো মাত রাহিয়ে আমি রিক্সাওয়ালা মাতওয়ালা আমাকে পুরাতে যদি এত লাগে ভাল আমার খাতার প্রতি পাতায় যারে যাবি যদি যা অনেক সাধের ময়না আমার ডেকোনা আমারে তুমি কাছে ডেকো না মানুষের গান আমি শুনিয়ে যাবো == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু গায়ক