'''বলিপাড়া''' বাংলাদেশের বান্দরবান জেলার অন্তর্গত থানচি উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == বলিপাড়া ইউনিয়নের আয়তন ২০,৭৪৯ একর (৮৩.৯৭ বর্গ কিলোমিটার)। এটি থানচি উপজেলার সবচেয়ে ছোট ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বলিপাড়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৫,৭৯১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৩,০৭৯ জন এবং মহিলা ২,৭১২ জন। == অবস্থান সীমানা == থানচি উপজেলার সর্ব-উত্তরে বলিপাড়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৭ কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে থানচি সদর ইউনিয়ন; পশ্চিমে আলীকদম উপজেলার চৈক্ষ্যং ইউনিয়ন, লামা উপজেলার রূপসীপাড়া ইউনিয়ন লামা সদর ইউনিয়ন; উত্তরে রুমা উপজেলার গ্যালেংগ্যা ইউনিয়ন রেমাক্রীপ্রাংসা ইউনিয়ন এবং পূর্বে রাঙ্গামাটি জেলার বিলাইছড়ি উপজেলার বড়থলি ইউনিয়ন মায়ানমারের চিন প্রদেশ অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == বলিপাড়া ইউনিয়ন থানচি উপজেলার আওতাধীন ৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম থানচি থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ৩০০নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য বান্দরবান এর অংশ। এটি ''সেকদু'' এবং ''থাইক্ষ্যং'' ২টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং সীমানা ১নং ওয়ার্ড আইলমারা পাড়া, অনিল পাড়া, বাগান পাড়া, বলপেয়্যে পাড়া ২নং ওয়ার্ড ডাকছৈ পাড়া, মনাই পাড়া, কমলা বাগান চাকমা পাড়া, কমলা বাগান মারমা পাড়া, কমলা বাগান ত্রিপুরা পাড়া ৩নং ওয়ার্ড বলি বাজার, হিন্দু পাড়া ৪নং ওয়ার্ড নাইক্ষ্যং পাড়া, সাখই পাড়া ৫নং ওয়ার্ড ক্রংক্ষ্যং পাড়া, মংম্যাচিং পাড়া, মেনরোয়া পাড়া, হয়তন পাড়া, দিংতে পাড়া, কমচ্যং পাড়া ৬নং ওয়ার্ড বিদ্যামনি পাড়া, ফোহ্লাচিং পাড়া, নাইদারী পাড়া, কনজৈ পাড়া ৭নং ওয়ার্ড বলি পাড়া, বাসিল ম্রো পাড়া, প্রফুল্ল পাড়া, জ্ঞানলাল পাড়া ৮নং ওয়ার্ড ক্যচু পাড়া, ব্রহ্মদত্ত পাড়া, জনেরাং পাড়া, ছুংঠাং খুমী পাড়া ৯নং ওয়ার্ড সতিচন্দ্র পাড়া, থংনাং পাড়া, হাসত্মরাং পাড়া, হলিরাম পাড়া, শৈয়রাং পাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == বলিপাড়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ১৬.১৮%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় বলিপাড়া বাজার উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় সেন্ট ফ্রান্সিস জেভিয়ার্স জুনিয়র স্কুল ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কানাজিউপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ক্যচুপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় থাইংক্ষ্যংপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নাইদারীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বলিপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বলিবাজার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হলিরামপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বলিপাড়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল বান্দরবান-থানচি সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম বাস। == খাল নদী == বলিপাড়া ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে বয়ে চলেছে সাঙ্গু নদী। এছাড়া রয়েছে সোনা (চেমা) খাল। == হাট-বাজার == বলিপাড়া ইউনিয়নের প্রধান বাজার হল বলিপাড়া বাজার। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: জিয়াঅং মার্মা == আরও দেখুন == থানচি উপজেলা থানচি থানা বান্দরবান জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন