'''বাংলালায়ন কমিউনিকেশন্স লিমিটেড''' হচ্ছে ১৯৯৪ সালের কোম্পানি আইনের অধীনে গঠিত একটি প্রাইভেট লিমিটেড কোম্পানি, যেটি প্রতিষ্ঠিত হয় ২০০৮ সালের ৫ই নভেম্বর। বাংলালায়ন কমিউনিকেশন্স লিমিটেড (বাংলালায়ন) হচ্ছে বাংলাদেশের একটি ৪জি ওয়্যারলেস ব্রডব্যান্ড অপারেটর যেটি বর্তমানে ওয়াইম্যাক্স প্রযুক্তি ব্যবহার করে, এটি বিটিআরসি থেকে দেশব্যাপী তারবিহীন ব্রডব্যান্ড সেবা প্রদানের অনুমতি গ্রহন করেছে। বাংলালায়ন ৭টি বিভাগ দেশের ৩০টি প্রধান জেলায় তাদের কার্যক্রম পরিচালনা করে। ==পণ্য সেবা== উচ্চগতির তারহীন ইন্টারনেট সেবাদানকারী প্রতিষ্ঠানগুলোর একটি হচ্ছে বাংলালায়ন চতুর্থ প্রজন্মের ওয়াইম্যাক্স প্রযুক্তি ব্যবহার করে ইন্টারনেট সংযোগ দিয়ে থাকে প্রতিষ্ঠানটি। বাংলালায়ন গ্রাহকদের পোস্টপেইড প্রিপেইড উভয় ক্ষেত্রেই সেবা প্রদান করে। এই প্যাকেজগুলো ব্যান্ডউইথ স্পিড মাত্রা অনুযায়ী নানা ভাবে প্রদান করা হয়। বাংলালায়নেরর প্রতিযোগী হল কিউবি ওলো। ==বিল প্রদান== প্রি-পেইডের জন্য বিভিন্ন বাংলালায়ন পয়েন্টে কার্ড পাওয়া যায়। কার্ডের মাধ্যমে পোস্টপেইড বিলও দেয়া যায়। মোবাইল অপারেটর রবি অনুমোদিত আউটলেট এবং রবি অর্থের মাধ্যমে বিল দেয়া যায়। তাছাড়া আরব বাংলাদেশ ব্যাংক, ওয়ান ব্যাংক, এন.সি.সি. ব্যাংক, ইউনাইটেড কমার্শিয়াল ব্যাংক, শাহজালাল ইসলামী ব্যাংক এবং আই এফ আই সি ব্যাংক এর মাধ্যমে বিল দেয়া যায়। আর ‘এইচ এস বি সি’ কিংবা স্ট্যান্ডার্ড চার্টার্ড ব্যাংক একাউন্ট থাকলে অনলাইনেও বাংলালায়ন পোস্টপেইডে বিল দেয়া যায়। ==এলাকা পরিধি== বাংলালায়ন ৭টি বিভাগ দেশের ৩০টি প্রধান জেলায় তাদের কার্যক্রম পরিচালনা করে। ঢাকা, গাজীপুর, চট্টগ্রাম, সিলেট, রাজশাহী, খুলনা, রংপুর বরিশাল অন্যতম। অন্যান্য প্রধান শহরগুলোতেও এর নেটওর্য়াক পৌছে গেছে। যেমন ফেনী, কুমিল্লা, ইত্যাদি। ==ধরন== বাংলালায়ন জেডটিই কর্পোরেশন এর সফটওয়্যার হার্ডওয়্যার ব্যবহার করে থাকে। জেডটিই কর্পোরেশন (সাবেক জংজিইং টেলিকমিউনিকেশন ইক্যুইপমেন্ট কর্পোরেশন) (SZSE: 000063; SEHK: 0763) হচ্ছে একটি চীনা বহুজাতিক টেলিকমিউনিকেশন ইক্যুইপমেন্ট সিস্টেম কোম্পানি। যার সদরদপ্তর চীনের সেনচেং অবস্থিত। ==গ্রাহক সেবা== কল সেন্টার নাম্বারঃ ১৬৩১৩ অথবা ০৯৬১১৫৫৬৬৭৭ অফিসিয়াল ইমেইল অ্যাড্রেসঃ অফিসিয়াল ওয়েবসাইটঃ ==তথ্যসূত্র== কোম্পানি