'''ইস্টার্ন রকহুপার পেঙ্গুইন''' (''Eudyptes chrysocome filholi'') যদিও এরা জিনগত ভাবে আলাদা কিন্তু তাও মাঝে মাঝে এদেরকে সাউদার্ন রকহুপার পেঙ্গুইনের উপজাতি বলে ধরা হয় বা গণ্য করা হয়। রকহুপার পেঙ্গুইনদের সাধারনত দুটি ভাগে ভাগ করা হয়, এদের মধ্যে একটি হল নর্দান রকহুপার পেঙ্গুইন এবং আরেকটি হল সাউদার্ন রকহুপার পেঙ্গুইন। এই দুই জনসংখ্যার মধ্যে কণ্ঠ্য এবং জিনগত পার্থক্য দেখতে পাওয়া যায় ২০০৬ এর গবেষণার পরে। আণবিক ঘড়ি থেকে দেখা যায় যে এদের মধ্যে জিনগত বিকিরণ সাউদার্ন রকহুপার পেঙ্গুইনের থেকে হয় প্রধানত ক্রান্তীয় অঞ্চল থেকে মধ্য প্লেইস্টোসিন জলবায়ুতে পরিবর্তন করবার সময়। কিছু অনুসন্ধান থেকে জানা গেছে যে এই পেঙ্গুইন প্রজাতিটি কারাগুলেন দ্বীপপুঞ্জ থেকে ৬,০০০ কিলোমিটার দূরে গাফ দ্বীপপুঞ্জে তারা সাউদার্ন রকহুপার পেঙ্গুইনের থেকে জিনগত ভাবে আলাদা, যদিও কিছু পেঙ্গুইন তাদের প্রজনন উপনিবেশ থেকে ছত্রভঙ্গ পারে। অনেক অনুসন্ধানকারীরা এখনও এদের বিভক্ত হওয়ার ইতিহাস নিয়ে গবেষণা করছেন। ==বিস্তার== ''E. c. filholi'' বা '''ইস্টার্ন রকহুপার পেঙ্গুইন''' প্রধানত প্রজনন করে প্রিন্স এডয়ার্ড দ্বীপপুঞ্জ, ক্রোজেট দ্বীপপুঞ্জ, কারাগুলেন দ্বীপপুঞ্জ, হার্ড দ্বীপপুঞ্জ, ম্যাকোয়ারি দ্বীপপুঞ্জ, ক্যাম্পবেল দ্বীপপুঞ্জ, অকল্যান্ড দ্বীপপুঞ্জ প্রভৃতি স্থানে। এছাড়াও অ্যান্টিপোড দ্বীপপুঞ্জতে এরা প্রজনন করে। ==তথ্যসূত্র== ক্ষমতাহীন পাখি লাল তালিকার বিপন্ন প্রজাতি পাখি পাখি বর্ণিত প্রাণী অরক্ষিত প্রাণিকুল