'''রডজারায়েগ হলেন থাইল্যান্ডের এক মানবাধিকার কর্মী। তিনি ২০১৬ সালে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার লাভ করেছিলেন। ==জীবনী== রডজারায়েগ ওয়াত্তানাপানিত ক্রিয়েটিং অ্যাওয়ারনেস ফর এনহানসড ডেমোক্রেসি নামের একটি অলাভজনক সংস্থা প্রতিষ্ঠার সাথে যুক্ত ছিলেন, যে সংস্থাটি মুক্তচিন্তায় উৎসাহ দিয়ে থাকে। ২০১১ সালে 'রি:পাবলিক' নামের একটি বুকস্টোর প্রতিষ্ঠার সাথে যুক্ত ছিলেন রডজারায়েগ তার এহেন কর্মকাণ্ডের পর তার 'চারিত্রিক সংশোধন' এর জন্য তাকে সামরিক ক্যাম্পে পাঠায় দেশটির সামরিক সরকার। সামরিক ক্যাম্পে তাকে রাজনৈতিক কর্মকাণ্ড থেকে ভবিষ্যতে বিরত থাকার বিষয় নিয়ে একটি চুক্তি স্বাক্ষর করতে বলা হয়েছিল। বাধাবিপত্তির পরও তিনি তার মুক্তবুদ্ধির চর্চা অব্যাহত রাখেন। ২০১৫ সালে তিনি আবার বুকস্টোর প্রতিষ্ঠা করেন। ==সম্মাননা== ২০১৬ সালে তার কর্মকাণ্ডের স্বীকৃতিস্বরূপ তাকে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার প্রদান করেছিল মার্কিন পররাষ্ট্র দফতর। রডজারায়েগ ওয়াত্তানাপানিত থাইল্যান্ডের প্রথম নাগরিক হিসেবে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার লাভ করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক পুরস্কার