'''সাহেব নামে গোলাম''' ২০০৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র ছবিটি পরিচালনা করেন রাজু চৌধুরী। সামাজিক গল্প নিয়ে নির্মিত। ছবিটিতে অভিনয় করেন শাকিব খান, মৌসুমী, রেসি, সাহারা, নীরব, ওমর সানী, মিশা সওদাগর সহ আরো অনেকে। এবং বক্স অফিসে ছবিটি সুপারহিট হয়। ছবিতে মৌসুমী ওমর সানীকে দেখা যাবে স্বামী-স্ত্রী চরিত্রে। আর শাকিব খান অভিনয় করছেন মৌসুমীর ভাইয়ের চরিত্রে। == কাহিনী সংক্ষেপ == বাড়ির গোলাম জানে না তার পরিচয় কী? শত সে সহ্য করে শুধু মেম সাহেবের জন্য। মেম সাহেব তাকে যতটা ভালোবাসে, কিন্তু অন্যদের কাছ থেকে সে ততটাই ঘৃণা উপহার পায়। কিন্তু যখন জানতে পারে, গোলাম পরিচয়ে থাকলেও সে-ই হচ্ছে এই বাড়ির মালিক। কিন্তু মেম সাহেবের মুখের দিকে তাকিয়ে সবকিছুই সে গ্রহণ করতে অস্বীকার করে। == অভিনয়ে == শাকিব খান সাহেব/গোলাম মৌসুমী মেম সাহেব নীরব সাহারা রেসি ওমর সানী মিশা সওদাগর গান শিরোনাম শিল্পী মুখ মিলিয়েছেন ''চেয়েছি চেয়েছি তোমাকে'' এসআই টুটুলl এবং মিলা শাকিব খান এবং সাহারা ''সাহেব নামে গোলাম আমি'' মনির খান শাকিব খান ''আমার মন যখন তোমাকে'' এসআই টুটুল সাবানা শাকিব খান এবং সাহারা ''তুমি আমার মাধবী'' অনিমা আসিফ নীরব রেসি ''গাছে গাছে লতা পাতা'' সমির কায়েল কমল শাকিব খান, নীরব এবং মৌসুমী ''ঝিলিমিলি ঝিলিমিলি'' রুপম অনিমা ওমর সানী == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র