চিত্র:22 Feb 1952 বিশ্ববিদ্যালয়, বাংলাদেশে প্রথম বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৫২ সালের চিত্র) বাংলাদেশের দেশের প্রায় ১০৫টি প্রতিষ্ঠানের মধ্যে ৭৫টি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান যা বাংলাদেশে প্রচলিত উচ্চ শিক্ষার প্রতিষ্ঠান হিসেবে প্রতিনিধিত্ব করে। ব্যবস্থাপনা এবং আর্থিক কাঠামো দ্বারা বিভক্ত, ৩৭টি সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়, ৯০টিরও বেশি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়, ২টি আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয়, ৩১টি বিশেষ কলেজ এবং ২টি বিশেষ বিশ্ববিদ্যালয় এর মধ্যে অন্তর্ভুক্ত। প্রধানত প্রযুক্তিগত গবেষণা, চিকিত্সাবিজ্ঞান গবেষণা, ব্যবসায় মিক্ষা এবং ইসলামিক স্টাডিজের জন্য বিশেষ বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে। শুধুমাত্র মহিলাদের জন্য রয়েছে দুইটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। বেশিরভাগ বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা শহরে অবস্থিত। জাতীয় অধীভুক্ত দেশব্যাপী প্রায় ১৬৮৮টি কলেজ রয়েছে যা বিশ্বের মধ্যে বৃহত্তম (শিক্ষার্থীর দিক দিয়ে বিশ্বে পঞ্চম)। উন্মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় দূরশিক্ষণ কোর্স পাফদান কার্যক্রম পরিচালনা করে থাকে। ==আরও দেখুন== বাংলাদেশের তালিকা ==পাদটীকা== == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ইউনেস্কো: বাংলাদেশের তালিকা বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন বিশ্ববিদ্যালয় আইন, ১৮৫৭ বাংলাপিডিয়া বিশ্ববিদ্যালয় আইন, ১৯০৪ বাংলাপিডিয়া Bangladesh: Economics Departments, Institutes and Research Centers in the World বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষা