বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত রামু উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == খুনিয়াপালং ইউনিয়নের আয়তন ১৯,০১৮ একর (৭৬.৯৬ বর্গ কিলোমিটার)। এটি রামু উপজেলার সবচেয়ে বড় ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী খুনিয়াপালং ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৪০,৯৪৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২০,৯৩৪ জন এবং মহিলা ২০,০১৫ জন। == অবস্থান সীমানা == রামু উপজেলার সম্পূর্ণ জুড়ে খুনিয়াপালং ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ২৩ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে কক্সবাজার সদর উপজেলার ঝিলংজা ইউনিয়ন, রামু উপজেলাধীন দক্ষিণ মিঠাছড়ি ইউনিয়ন কাউয়ারখোপ ইউনিয়ন; পূর্বে দক্ষিণ মিঠাছড়ি ইউনিয়ন বান্দরবান জেলার নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার ঘুমধুম ইউনিয়ন; দক্ষিণে উখিয়া উপজেলার হলদিয়াপালং ইউনিয়ন জালিয়াপালং ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে বঙ্গোপসাগর অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == খুনিয়াপালং ইউনিয়ন রামু উপজেলার আওতাধীন ৯নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রামু থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৬নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-৩ এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড দারিয়ার দীঘি, থোয়াইগাকাটা ২নং ওয়ার্ড কালারপাড়া, তুলাবাগান, টুংগাডেপা, কেচুয়াবনিয়া ৩নং ওয়ার্ড খুনিয়াপালং ৪নং ওয়ার্ড আবুল বন্দর, পূর্ব ধেছুয়াপালং ৫নং ওয়ার্ড উত্তর ধেছুয়াপালং, কম্বনিয়া, দক্ষিণ ধেছুয়াপালং, ছাদিরকাটা ৬নং ওয়ার্ড ধোয়াপালং ৭নং ওয়ার্ড পূর্ব গোয়ালিয়াপালং ৮নং ওয়ার্ড দক্ষিণ গোয়ালিয়াপালং, পশ্চিম গোয়ালিয়াপালং ৯নং ওয়ার্ড হিমছড়ি, মাংলাপাড়া, পেঁচার দ্বীপ == শিক্ষা ব্যবস্থা == খুনিয়াপালং ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ১৯.৩৭%। ইউনিয়নে ৪টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৩টি দাখিল মাদ্রাসা ১১টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আল ফুয়াদ একাডেমী আলহাজ্ব ফজল আম্বিয়া উচ্চ বিদ্যালয় গোয়ালিয়াপালং এস এস ডি পি আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় ধেছুয়াপালং উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা আল ফুয়াদ আদর্শ বালিকা দাখিল মাদ্রাসা ইসলামী ব্যাংক আবাসিক দাখিল মাদ্রাসা রহমানিয়া মদিনাতুল উলুম দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আল ফুয়াদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আলহাজ্ব ফজল আম্বিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কালারপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খুনিয়াপালং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গোয়ালিয়াপালং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দারিয়ার দীঘি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধেছুয়াপালং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধোয়াপালং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব গোয়ালিয়াপালং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব দারিয়ার দীঘি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধোয়াপালং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পেঁচার দ্বীপ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == খুনিয়াপালং ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। সব ধরণের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == খুনিয়াপালং ইউনিয়নে ৪৫টি মসজিদ ১টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == খুনিয়াপালং ইউনিয়নের দক্ষিণ প্রান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে রেজু খাল এবং পশ্চিমে রয়েছে বঙ্গোপসাগর। == দর্শনীয় স্থান == হিমছড়ি বঙ্গোপসাগর রামু সেনানিবাস মারমেইড ক্যাফ দরিয়ানগর সামুদ্রিক প্রাণী জাদুঘর == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: আবদুল মাবুদ == আরও দেখুন == রামু উপজেলা রামু থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন