'''গুরা টেংরা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Chandramara chandramara'') (ইংরেজি: '''Asian cory''') হচ্ছে '''Bagridae''' পরিবারের ''Chandramara'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেহ লম্বা এবং পৃষ্ঠীয় অংশ কিছুটা বাঁকা। মুখ ছোট, সম্মুখ উর্ধ্বচোয়াল সামান্য দীর্ঘতর। মাথার মাঝ বরাবর খাজটি প্রশস্থ। চোখ পাতলা পর্দায় আবৃত এবং সুস্পষ্টভাবে বড়। ==বিস্তৃতি== মাছ ভারতের পশ্চিমবঙ্গে, আসাম, মেঘালয় উত্তর প্রদেশ এবং বাংলাদেশে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি সম্পর্কে বাংলাদেশে উপাত্তের অভাবের কথা উল্লেখ করা হয়ে থাকে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ