২০১৭ সালে ভানেসা রেডগ্রেভ। '''ভানেসা রেডগ্রেভ''' সিবিই (ইংরেজি: Vanessa Redgrave; জন্ম: ৩০শে জানুয়ারি ১৯৩৭) হলেন একজন ইংরেজ অভিনেত্রী রাজনৈতিক কর্মী। তিনি চলচ্চিত্রে অভিনয়ের স্বীকৃতি হিসেবে একটি একাডেমি পুরস্কার, টেলিভিশন অভিনয়ের জন্য দুটি এমি পুরস্কার এবং মঞ্চে অভিনয়ের জন্য একটি টনি পুরস্কার লাভ করেন। ফলে তিনি অভিনয়ের ত্রিমুকুট বিজয়ী অভিনয়শিল্পীদের একজন। এছাড়া তিনি দুটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার, একটি বাফটা পুরস্কার একটি স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার লাভ করেছেন। ২০০৩ সালে তার নাম আমেরিকান থিয়েটার হল অব ফেমে অন্তর্ভুক্ত হয় এবং ২০১০ সালে তাকে বাফটা ফেলোশিপ প্রদান করা হয়। ভানেসা অভিনয়শিল্পী পরিবার রেডগ্রেভ পরিবারের একজন। তিনি স্যার মাইকেল রেডগ্রেভ লেডি রেডগ্রেভের (অভিনেত্রী র‍্যাচেল কেম্পসন) কন্যা এবং লিন রেডগ্রেভ করিন রেডগ্রেভের বোন। পরিচালক টনি রিচার্ডসনের প্রাক্তন স্ত্রী এবং নাতাশা রিচার্ডসন জোয়েলি রিচার্ডসনের মাতা, ব্রিটিশ অভিনেত্রী জেমা রেডগ্রেভের ফুফু এবং অভিনেতা লিয়াম নিসনের শ্বাশুড়ি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী শেকসপিয়ারীয় অভিনেত্রী অভিনেত্রী অব দি অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী অভিনেত্রী বিভাগে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী টেলিভিশন) বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী ফেলো টিভি অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী অভিনেত্রী বিভাগে ভল্পি কাপ বিজয়ী ডেস্ক পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী অলিভিয়ে পুরস্কার বিজয়ী থিয়েটার হল অব ফেমে অন্তর্ভুক্ত ব্যক্তি