'''শুধ দেসী রোমান্স''' ২০১৩ সালের একটি হিন্দি চলচ্চিত্র যেখানে বানী কাপুর, সুশান্ত সিং রাজপুত এবং পরিনীতি চোপড়া মুখ্য ভূমিকায় ছিলেন। চলচ্চিত্রটির প্রযোজক ছিলেন আদিত্য চোপড়া এবং পরিচালক মনীষ শর্মা। চলচ্চিত্রটির কাহিনী রাজস্থানের জয়পুরে দেখানো হয়, এবং বিয়ে ছাড়াই এক্ত্রবাসের বিষয়টি চলচ্চিত্রটিতে ফুটে উঠেছে। ==শ্রেষ্ঠাংশে== সুশান্ত সিং রাজপুত রঘু রাম পরিনীতি চোপড়া গায়েত্রী বাণী কাপুর তারা ঋষি কাপুর গোয়াল রাজেশ শর্মা মউসা জি স্বপন কাম্বলে বাবা তরুণ ভিয়াস মি. গু্প্তা (গায়েত্রীর প্রতিবেশী) অনির্বাণ নারায়ণ চন্দ্র প্রবীর চ্যাটার্জী ভুবন অরোঁরা রঘুর বন্ধু ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:যশ রাজ ফিল্মসের চলচ্চিত্র