'''আই হাই উচ্চ বিদ্যালয়''' রাজশাহী জেলার গোদাগাড়ী উপজেলায় অবস্থিত অন্যতম একটি বিদ্যালয়। এটি মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, রাজশাহী এর অধীনে পরিচালিত। ==ইতিহাস== এই বিদ্যালয় টি আই হাই উচ্চ বিদ্যালয় নামে ১৯৬৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। সমাজের বিভিন্ন ব্যক্তিবর্গের অক্লান্ত পরিশ্রম জমিদানসহ বিবিধ প্রচেষ্টায় অত্র বিদ্যালয়টি ১৯৬৭ ইং সালে স্থাপিত হয়। অত্র বিদ্যালয়টি ৬ষ্ঠ শ্রেণী হতে ১০ম শ্রেণী পর্যন্ত মানবিক বিজ্ঞান শাখা সহ পরিচালিত হয়ে আসছে। বর্তমানে মোট ছাত্র/ছাত্রী ৪৮২ জন। মোট সংখ্যা ১৫ (পনের) জন। মোট শ্রেনী কক্ষের সংখ্যা ০৬ (ছয়) টি, ০১ (এক) টি কমনরুম ০১ (এক) টি অফিস কক্ষ আছে। বিদ্যালয়টিতে লেখা পড়ার মান ভাল। পাবলিক পরীক্ষার ফলাফল জি.পি.এ (এ+) সহ সন্তোষ জনক। অত্র বিদ্যালয় হতে অনেক মেধাবী ছাত্র/ছাত্রী কৃতিত্বের সাথে পাশ করে উচ্চ পদে কর্মরত আছেন। তাছাড়া ০২.০১.১৯৬৭ ইং সাল হতে নিম্ন মাধ্যামিক ০১.০১.১৯৭০ ইং সালে মাধ্যামিক বিদ্যালয় খোলা হয়। বিজ্ঞান শাখা-১৯৯২ ইং সালে খোলা হয়। ==অর্জন== ১৯৭৪ ইং সালে এসএসসি পরীক্ষায় রাজশাহী শিক্ষা বোর্ডের অধিনে একজন কৃত্বিতের সহিত ৭ম স্থান অধিকার করেন। ভাল ফলাফলের জন্য সেকায়েপ প্রদত্ত উদ্দীপনা পুরস্কার পাচ্ছে। ==অবস্থান== প্রতিষ্ঠান টি গোদাগাড়ী হতে প্রায় ১২ কি.মি পূর্বে এবং কাঁকন থেকে কি.মি পশ্চিমে গোদাগাড়ী-কাকন রোডে পাশে নং গোদাগাড়ী ইউনিয়নের আই হাই রাহী নামক বাজারে অবস্থিত। ==শিক্ষা ব্যবস্থা== ==অবকাঠামো== উচ্চ বিদ্যালয়ের একটি দোতলা একাডেমিক ভবন, একটি এত তলা ভবন, এবং একটি কমনরুম রয়েছে। একটি আধাপাকা এক তলা ভবন রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয়