'''ক ঙ''' নারায়ণ ঘোষ মিতা পরিচালিত ১৯৭০ সালের বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। ছবিটির কাহিনী লিখেছেন কাজি আজিজ, এটিএম শামসুজ্জামান, বেবী ইসলাম সৈয়দ শামসুল হক, চিত্রনাট্য লিখেছেন বেবী ইসলাম এবং সংলাপ লিখেছেন সৈয়দ শামসুল হক। ছবিটি প্রযোজনা করেন রাজ্জাক, কবরী, বেবী ইসলাম এবং নারায়ণ ঘোষ মিতা। এতে প্রধান দুই চরিত্রে অভিনয় করেন রাজ্জাক এবং কবরী। এছাড়া অন্যান্য পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করেছেন আনোয়ার হোসেন, রাজু আহমেদ, হাসমত, তন্দ্রা ইসলাম, নাজনীন এবং আব্দুল আলী লালু। ==কুশীলব== রাজ্জাক মন্টু কবরী সালেহা আনোয়ার হোসেন বড় দুলাভাই, ডাক্তার রাজু আহমেদ ছোট দুলাভাই, অ্যাডভোকেট। হাসমত কেবলা তন্দ্রা ইসলাম বড় বউ নাজনীন ছোট বউ রহিমা সালেহার মা আলতাফ মাহমুদ গায়ক নারায়ণ ঘোষ মিতা রোগী, যার কাছে টাকা নেই। আব্দুল আলী লালু ==নির্মাণ== ছবির শুটিং হয় বেবী ইসলামের গ্রামের বাড়ি চুয়াডাঙ্গায়। সেখানে শুটিং হয় টানা ২০ দিন। ==সঙ্গীত== চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আলতাফ মাহমুদ। গীত রচনা করেছেন গাজী মাজহারুল আনোয়ার। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন ফেরদৌসী রহমান, সাবিনা ইয়াসমিন, আব্দুল জব্বার, মোহাম্মদ আলী সিদ্দিকী এবং আলতাফ মাহমুদ। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র ঘোষ মিতা পরিচালিত চলচ্চিত্র মাহমুদ সুরারোপিত চলচ্চিত্র