'''কাকরাইল''' বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার কেন্দ্রীয় আবাসিক এলাকা। == ইতিহাস == ১৭শ শতাব্দী থেকেই এখানে মানুষের যথেষ্ট আনাগোনা ছিল। ১৮শ শতাব্দীর শেষের দিক থেকেই এই এলাকায় মানুষ আবাসিকভাবে বসবাস করা শুরু করে। == কাকরাইলের অবস্থান == কাকরাইল ঢাকা শহরের অনেক গুরুত্বপূর্ণ বিলাসবহুল একটি জায়গা। এটি মগবাজারের দক্ষিণে অবস্থিত। == গুরুত্বপূর্ণ স্থান == ;প্রধান হিসাবরক্ষণ কর্মকতার কার্যালয় বাংলাদেশ সরকারের প্রধান হিসাবরক্ষণ কর্মকর্তার কার্যালয়। ;ডিপ্লোমা ইঞ্জিনিয়ার'স ইনস্টিটিউট এখানে রয়েছে ইনস্টিটিউট অব ডিপ্লোমা ইঞ্জিনিয়ার্স, কাকরাইল। === ঐতিহাসিক মসজিদ === কাকরাইলে রয়েছে ঐতিহাসিক কাকরাইল মসজিদ। এখানে তাবলীগ জামাতের লোকজন একত্রিত হয়ে থাকে। === রমনা পার্ক === রমনা পার্ক এই এলাকার সীমানার মধ্যেই অবস্থিত। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ইউআইটিএস, বাংলাদেশ বিজ্ঞান প্রযুক্তি ইনস্টিটিউট, উইল্‌স্‌ লিট্‌ল্‌ ফ্লাওয়ার স্কুল অ্যান্ড কলেজ, হাবিবুল্লাহ বাহার কলেজ। == বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠান == ঢাকা শহরের অন্যতম বাণিজ্যিক এলাকা হিসেবে এখানে অনেক বড় বড় বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠান গড়ে উঠেছে। এছাড়াও দেশ টিভি, শ্রুতি রেকর্ডিং স্টুডিও, মিডিয়া পাড়া এর প্রধান কার্যালয় এবং স্টুডিও কাকরাইলে অবস্থিত। == তথ্যসূত্র == ঐতিহাসিক স্থান