'''ধলাগলা মাছরাঙা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Halcyon smyrnensis'') Halcyonidae (হ্যালসায়নিডি) গোত্র বা পরিবারের অন্তর্গত ''Halcyon'' (হ্যালসায়ন) গণের অন্তর্ভুক্ত এক প্রজাতির গেছো মাছরাঙা। ==বিস্তৃতি== পাখিটি বাংলাদেশ, ভারত ছাড়াও দক্ষিণ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার বিভিন্ন দেশে দেখা যায়। এছাড়া তুরস্ক বুলগেরিয়া পর্যন্তও এদের বিস্তৃতি লক্ষ্য করা যায়। ধলাগলা মাছরাঙার বৈজ্ঞানিক নামের অর্থ ''স্মির্নার মাছরাঙা'' (গ্রিক: ''halkuon'' মাছরাঙার সঙ্গে সম্পর্কিত পৌরাণিক পাখি, ''smyrnrnsis'' স্মির্না শহর, তুরস্ক)। সারা পৃথিবীতে এক বিশাল এলাকা জুড়ে এরা বিস্তৃত, প্রায় ৭১ লক্ষ ৭০ হাজার বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে এদের আবাস। বিগত কয়েক দশক ধরে এদের সংখ্যা ক্রমেই বাড়ছে। ==বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== এই পাখি আই. ইউ. সি. এন. এই প্রজাতিটিকে ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত বলে ঘোষণা করেছে। বাংলাদেশের বন্যপ্রাণী আইনে প্রজাতিটি সংরক্ষিত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Singapore birds ARKive, আরও আলোকচিত্র। পাখি পাখি পাখি পাখি