হচ্ছে ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ঢালিউড থ্রিলার চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা ইফতেখার চৌধুরী প্রযোজনা করেছেন ফ্যাটম্যান ফিল্মস। এতে কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাকিব খান ইয়ামিন হক ববি। চলচ্চিত্রটির সংগীত পরিচালনা করেছেন অদিত ওজবার্ট। ==গল্প== সম্রাট একজন স্থানীয় গুন্ডা, তিনি কেবল তার তিন বন্ধুর সাথেই কাজ করেন এবং যে কোনও লোক তার অঞ্চলে ব্যবসা করার অভিযোগ আনেন। তিনি যখন তার অঞ্চলে ব্যবসায়ের জন্য চার্জ দেওয়া থেকে বিরত করেন, তখন তিনি শহরের আরও বড় গুন্ডা দলের সাথে লড়াইয়ে নামেন। নিশ্চিত শ্যুটআউটে সম্রাট তার সমস্ত লোককে হত্যা করে এবং তাকে গ্রেপ্তার করে। কিছুদিন পর তার মা গ্রাম থেকে তার সাথে দেখা করতে আসেন এবং তিনি ভাবেন যে তিনি তার বাবার মতো একজন পুলিশ অফিসার। তিনি যখন তার বাবার মোটরসাইকেলটি শোমরতের যত্নের সাথে রেখেছেন দেখেন তখন তিনি আবেগপ্রবণ হন। এক রাতে তার বাইকটি মাঝখানে ভেঙে যায় এবং সে এটি একটি লোকালের বাড়িতে পার্ক করে রেহেনাকে দেখে এবং সঙ্গে সঙ্গে তার প্রেমে পড়ে যায়। পরের দিন, যখন সে তার বাড়িতে বাইকটি নিয়ে যায়, সে জানায় যে সে বাইকটি দিতে পারে না। কারণ জিজ্ঞাসা করার পরে, তিনি উত্তর দিতে অস্বীকার করেছেন। সুতরাং, তিনি থানায় অভিযোগ দায়ের করেন তবে নিরর্থক। তারপরে তিনি স্থানীয় গ্যারেজ এবং বাইক চোরদের আস্তানাগুলি অনুসন্ধান করেন, কিন্তু খুব বৃথাও। তারপরে তিনি তার বাইকটি সম্পর্কে জানতে রেহানাকে উজ্জীবিত করার চেষ্টা করেন। এরই মধ্যে, রেহানার বোন টিলোনা অসুস্থ হয়ে পড়ে এবং তাকে হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়, যেখানে জানা যায় যে শলোমতের বাইকটি ভেঙে যাওয়ার দিন তুলনামকে ধর্ষণ করা হয়েছিল, আন্তর্জাতিক গ্যাংস্টার জুয়ালার ভাইও যে তার বাইকটি চুরি করেছিল। তিনি প্রতিশোধ নেওয়ার শপথ করেছিলেন এবং তাই তিনি তাদের খারাপভাবে মারেন এবং ধর্ষককে একজন দুর্নীতিবাজ অফিসার ইনচার্জ (ওসি) এর অধীনে থানায় নিয়ে যান এবং তাকে গ্রেপ্তার করেন। এই অ্যাকশনের কারণে রেহেনা শমরতের প্রেমে পড়ে। এদিকে, জুয়েল এই বিষয়টি জানতে পেরে তার লোককে শোমরতকে হত্যা করার জন্য পাঠায় কিন্তু তা করতে পারছে না। ওসি জুয়ালার সাথে হাত মিলিয়ে ভাইকে ছেড়ে দেয়। এই ধাক্কায় তাদের বাবা মারা যান। জুয়ালা তার দু'জন বোনকে হত্যা করার জন্য লোক পাঠায় তবে শমরাত তার দ্বারা রক্ষা পান। এদিকে, গুন্ডা তারপরে সেই ডাক্তারকে কিনে দেয় যিনি তুলোনার চিকিত্সা পরীক্ষা করেছিলেন এবং প্রতিবেদনগুলিতে হেরফের করেছেন। জুলার ভাই ছেলে তখন শমরতকে হত্যার চেষ্টা করলেও নিজেকে বাঁচায়। ওসি তখন জানতে পারে যে সম্রাট আসলে এসিপি ওয়াহিদ মুরত শমরাত, যিনি সিআইডিতে কর্মরত, এবং আন্ডারওয়ার্ল্ড শেষ করার জন্য গুন্ডা হিসাবে ছদ্মবেশে ছিলেন এবং তিনি এই বিষয়টি জুয়ালাকে জানান যে মারা গেছে বলে মনে করেন। তখন ব্যক্তিগতভাবে ওসি এবং ডাক্তারকে মুখোমুখি করে এবং তাদের গ্রেপ্তার করে এবং তাদের ব্যক্তিগতভাবে জিজ্ঞাসাবাদ করে। ওসি তাকে জানিয়ে দেয় যে তারা তার পরিবারকে হত্যা করবে। এরপরে জুয়ালা তার ছেলে তুলোনাকে এবং তার মাকে হত্যা করে এবং রেহানাকে অপহরণ করে। পরবর্তী লড়াইয়ে শমরাত জুয়ালাকে, তার ছেলে, ভাইকে এবং তাদের সমস্ত পাখিদের হত্যা করে এবং রেহানার সাথে একত্রিত হয় == অভিনয় == শাকিব খান সম্রাট ইয়ামিন হক ববি রিয়ানা প্রবীর মিত্র রতন আরেফিন ইকবাল ==সংগীত== ''রাজত্ব'' চলচ্চিত্রের সংগীত পরিচালনা করেছেন অদিত ওজবার্ট এবং এর সবগুলো গানের গীত রচনা করেছেন সোহেল আরমান জীবন। চলচ্চিত্রটিতে সর্বমোট পাঁচটি গান রয়েছে। তন্মধ্যে, "মনের মাঝে" গানটি প্রচারণামূলক একক হিসাবে ২০১৩ সালের ১২ নভেম্বর প্রকাশিত হয়, এবং "তোমাকে ভালোবাসি" গানের ভিডিও ২০১৪ সালের মার্চ ইউটিউবে মুক্তি পায়। ==তথ্যসূত্র== খান অভিনীত চলচ্চিত্র