বাংলাদেশ-ভারত সীমান্ত চিহ্ন, বুড়িমারী। বুড়িমারী স্থল শুল্ক বন্দর '''বুড়িমারী স্থল বন্দর''' বাংলাদেশের একটি অন্যতম স্থল বন্দর হিসাবে পরিচিত। পাটগ্রাম উপজেলা থেকে এর দূরত্ব ১৪ কিলোমিটার। == অবস্থান == লালমনিরহাট জেলার পাটগ্রাম উপজেলার৮নং বুড়িমারী ইউনিয়নে বুড়িমারী সিমান্তে এই স্থল বন্দরটি অবস্থিত। == বিবরণ == ভারত ভূটান এবং নেপালের সাথে স্থল পথে মালামাল আমদানী রপ্তানির সুবিধার জন্য এই বুড়িমারী এলাকার জিরো পয়েন্টে এই বন্দরটি ১৯৮৮ খ্রিষ্টাব্দে চালু করা হয়। এই বন্দর দিয়ে ভারত, ভূটান নেপাল থেকে কয়লা, কাঠ, টিম্বার, পাথর, সিমেন্ট, চায়না ক্লে, বল ক্লে, কোয়ার্টজ, রাসায়নিক সার, কসমেটিক সামগ্রী, পশু খাদ্য, বিভিন্ন ধরনের ফলমূল, পিঁয়াজ, রসুন, আদা, চাল, ডাল, গম, বিভিন্ন ধরনের বীজ, তামাক ডাটা প্রভৃতি মালামাল আমদানী করা হয়। বাংলাদেশ থেকে রপ্তানি করা হয় ইলিশ মাছ, মেলামাইনের তৈরি বাসনপত্র এবং ঔষধসহ কতিপয় মালামাল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == লালমনিরহাট সরকারি ওয়েব গুগল মানচিত্রে বুড়িমারী স্থল বন্দরের অবস্থান দেখুন স্থল বন্দর