'''নাজমউদ্দিন এরবাকান''' বা '''নাজমুদ্দিন এরবাকান''' বা '''নেচমেত্তিন এরবাকান''' (তুর্কি: "Necmettin Erbakan"; জন্মঃ ২৯ অক্টোবর ১৯২৬ মৃত্যুঃ ২৭ ফেব্রুয়ারি ২০১১) হলেন তুরষ্কের একজন প্রয়াত রাজনীতিবিদ, প্রকৌশলী, শিক্ষাবিদ এবং তুরষ্কের প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী যিনি ১৯৯৬ থেকে ১৯৯৭ সাল পর্যন্ত স্বীয় পদে বহাল ছিলেন। ১৯৯৭ সালে তিনি তৎকালীন সামরিক বাহিনী কর্তৃক জোরপূর্বক পদচ্যুত হন এবং পরবর্তীতে তুর্কি সংবিধানের ধর্মনিরপেক্ষতা নীতি লঙ্ঘন করে রাষ্ট্রনীতিতে ইসলামপন্থী প্রভাববিস্তারের অভিযোগে তুর্কি সংসদ তাকে রাজনীতিতে নিষিদ্ধ ঘোষণা করে। নাজমউদ্দিন এরবাকান ক্ষমতায় থাকাকালে বাংলাদেশসহ সাতটি উন্নয়নশীল মুসলিম দেশ নিয়ে ডি-৮ আন্তঃরাষ্ট্রীয় পারস্পারিক সহযোগী সমবায় গঠন করেন। গাজায় বিশেষভাবে সাহায্যকারী আলোচিত তুর্কি এনজিও আইএইচএইচ এর প্রতিষ্ঠাতাও তিনি। ==প্রাথমিক জীবন শিক্ষা== এরবাকান উত্তর তুরস্কে কৃষ্ণ সাগর উপকূল সংলগ্ন সিনপে জন্মগ্রহণ করেন। ==মৃত্যু== ইস্তানবুলে নাজমউদ্দিন এরবাকান এবং তার পরিবারের কবর এরবাকান ২০১১ সালের ২৭ ফেব্রুয়ারি স্থানীয় সময় ১১:৪০ মিনিটে হৃদযন্ত্রের ক্রিয়া বন্ধ হয়ে আঙ্কারার গুভেন হাসপাতালে শেষ নিশ্বাস ত্যাগ করেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Biography of Necmeddin ERBAKAN Official Website of Prime Minister of the Republic of Turkey Felicity Party website Erbakan Died জন্ম মৃত্যু প্রধানমন্ত্রী