'''আবু মুহাম্মদ আল-হুসাইন ইবনে মাস’উদ ইবনে মুহাম্মদ আল-ফাররা’ আল-বাগাভী''' (জন্ম ৪৩৩ অথবা ৪৩৬ হিজরি এবং মৃত্যু ১১২২ খ্রিঃ) একজন বিখ্যাত ইরানী মুসলিম মুফাসসির, হাদিসশাস্ত্রবিদ এবং শাফেয়ী আইনের বিশেষজ্ঞ। == জীবনী == আল-বাগাভী তাঁর সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ রচনা “তাফসীর আল-বাগাভী”-এর জন্য খ্যাত। তিনি তার পিতৃনিবাস বাঘ বা বাঘশুর (তখন ইরানের অন্তর্গত ছিল) –এর জন্য আল-বাগাভী নামে পরিচিত। তিনি বাঘশুরে এবং পরে হেরাত মারওয়ার রুদে বসবাস করেন। তিনি মারওয়ার রুদে ১১২২ খ্রিস্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন। তিনি তার হাদিস সংকলন শারহে আল-সুন্নাহ এবং মাসাবিহ আল সুন্নাহ-এর জন্য বিশেষভাবে পরিচিত যা পরে ৭৪১ হিঃ) সংকলনের সাথে যুক্ত হয়ে “মিশকাতুল মাসাবিহ” নামে প্রসিদ্ধ। তিনি আল-হুসাইন ইবনে মুহাম্মদ আল-মারওয়া আল-রুদির ছাত্র ছিলেন। == রচনাসমূহ == তাফসীর আল-বাগাভীঃ আল-মুসাম্মা মা’আলিম আল-তানজিল(تفسير البغوي المسمى معالم التنزيل) আল-তাহজিব ফি ফিকহ আল-ইমাম আল-শাফি(التهذيب في فقه الإمام الشافعي) শারহে আল-সুন্নাহ (شرح السنة) মাসাবিহ আল-সুন্নাহ (مصابيح السنة) আল-আনওয়ার ফি শামাইল আল-নাবি আল-মুখতার (الأنوار في شمائل النبي المختار আল-জামে বায়ান আল-সাহিহাইন (الجمع بين الصحيحين) আল-আরবা ইন হাদিসান (الأربعين حديثاً) মাজমুয়াহ মিন আল-ফাতাওয়া (مجموعة من الفتاوى) == তথ্যসূত্র == 30x30px ''This article about an Islamic scholar is stub. You can help Wikipedia by expanding it.'' মৃত্যু পণ্ডিত সুন্নি মুসলিম পণ্ডিত