'''কৈলাসনাথ মহাদেব ভাস্কর্য''' (হিন্দি: कैलाशनाथ महादेव) বিশ্বের সব চেয়ে উঁচু শিব ভাস্কর্য। এটি হিমালয় দুহিতা নেপালের রাজধানী কাঠমান্ডু থেকে ২০ কিমি দূরে সাঙ্গা নামক স্থানে অবস্থিত। কপার, জিংক, কংক্রিট এবং স্টিলে নির্মিত এই ভাস্কর্যটি ১৪৪ ফুট উঁচু; যা উচ্চতার দিক দিয়ে বিশ্বে চতুর্দশ। == ইতিহাস == এটির নির্মাণ কাজ ২০০৪ সালে শুরু হয় এবং ২০১১ সালে সমাপ্ত হয়। কমল জৈন নামক একজন নেপালি ব্যবসায়ী এই ভাস্কর্যটি নির্মাণে অনুদান দেন। == পর্যটন এবং দর্শনার্থী == প্রতি সপ্তাহে প্রায় ৫০০০ দর্শনার্থী এটি দেখতে আসেন। সাপ্তাহিক ছুটির দিনে এবং অন্যান্য ছুটির দিনে এটি অন্যতম একটি দর্শনিয় স্থান হিসেবে বিবেচিত হয় নেপালে। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:শিব মূর্তি