== ঘটনাবলী == ৩০৫ ডায়োক্লেটিয়ান ম্যাক্সিমিয়ান, রোমান সম্রাটের অফিস থেকে অবসর গ্রহণ করেন। ৮৮০ কন্সটান্টিনোপলে নিয়া একেলেসিয়া চার্চের উদ্বোধন হয়। এর ফলে পরবর্তীতে অর্থোডক্স চার্চগুলোতে ক্রস-ইন-স্কয়ার নির্মাণশৈলীর ব্যবহার শুরু হয়। ১৩২৮ স্কটল্যান্ডীয় স্বাধীনতা যুদ্ধ শেষ হয়: চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়, এবং কিংডম অফ ইংল্যান্ড, কিংডম অফ স্কটল্যান্ডকে তার একটি স্বাধীন প্রদেশ হিসেবে ঘোষণা করে। ১৫৭৬ প্রিন্স অফ পদে অধিষ্ঠিত স্টেফান ব্যাট্রয়, অ্যানা জ্যাগিয়েলনকে বিয়ে করেন, এবং তারা দুজন একই সাথে কমনওয়েলথের শাসক হিসেবে অধিষ্ঠিত হন। ১৭০৭ অ্যাক্ট অফ ইউনিয়ন স্বাক্ষরিত হয়; এর ফলে কিংডম অফ ইংল্যান্ড কিংডম অফ স্কটল্যান্ড একত্রিত হয়ে কিংডম অফ গ্রেট ব্রিটেন গঠিত হয়। ১৭৫১ আমেরিকায় প্রথম ক্রিকেট খেলাটি অনুষ্ঠিত হয়। ১৭৫৩ কার্ল লিনিয়াস রচিত ''স্পেসিস প্লান্টারাম'' প্রকাশিত হয়, এবং আইসিবিএন কর্তৃক আনুষ্ঠানিকভাবে ব্যবহার শুরু হয়। ১৭৫৯ জোসিয়াহ ওয়েজগুড গ্রেট ব্রিটেনে ওয়েজগুড তৈজসপত্র তৈরির প্রতিষ্ঠানের সূচনা করেন। ১৭৭৬ ব্যাভারিয়ায় অ্যাডাম ভেইসহপ্ট কর্তৃক ইলুমিনাতি প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৭৭৮ আমেরিকান বিপ্লব: হ্যাটবোরোতে ক্রুকড বিলেটের যুদ্ধ শুরু হয়। ১৭৮৫ হাওয়াইয়ের রাজা প্রথম কামেহামেহা, কালানিকুপুলেকে পরাজিত করেন কিংডম অফ হাওয়াই প্রতিষ্ঠিত করেন। ১৭৮৬ অস্ট্রিয়ার ভিয়েনাতে, মোৎসার্ট তার ''লে নজে দি ফিগারো'' অপেরার প্রথম পরিবেশনাটি পরিবেশন করেন। ১৮৩৪ যুক্তরাজ্য তার উপনিবেশগুলোতে দাসপ্রথা বাতিল করে। ১৮৪০ যুক্তরাজ্যে প্রথমবারের মতো আনুষ্ঠানিকভাবে পেছনে আঠাযুক্ত ডাকটিকিট চালু করে, যার নাম পেনি ব্ল্যাক। ১৮৪৬ যুক্তরাষ্ট্রের ইলিনয়ের নভুতে বসবাসরত সামান্য কিছু মর্মোন সে স্থান ত্যাগ করে চলে যায়। আগে তারা নভুকে মন্দির হিসেবে উৎসর্গ করেছিলো। ১৮৫১ রানী ভিক্টোরিয়া লন্ডনে গ্রেট এক্সিবিশনের উদ্বোধন করেন। ১৮৫২ ফিলিপাইনে ফিলিপিনো পেসো মুদ্রা হিসেবে বাজারে আসে। ১৮৬৩ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের গৃহযুদ্ধ: যুদ্ধ শুরু হয়। ১৮৬৫ ব্রাজিল সাম্রাজ্য, আর্জেন্টিনা, এবং উরুগুয়ে ট্রিপল অ্যালায়েন্স চুক্তি স্বাক্ষর করে। ১৮৬৯ প্যারিসে মিউজিক হল ফলিয়েস বার্গে চালু হয়। ১৮৭৫ ১৮৭৩ সালে আগুনে পুড়ে যাবার পর পুনরায় আলেক্সান্দ্রা প্যালেস খুলে দেওয়া হয়। ১৮৮৫ ব্যবসার জন্য মূল শিকাগো বোর্ড অফ ট্রেড বিল্ডিং খুলে দেওয়া হয়। ১৮৮৪ আট ঘণ্টা কর্মদিবস আদায়ের লক্ষ্যে যুক্তরাষ্ট্রে প্রচারণা শুরু হয়। ১৮৮৪ মোসেস ফ্লিটউড ওয়াকার প্রথম কৃষ্ণাঙ্গ হিসেবে যুক্তরাষ্ট্রের পেশাদার বেসবল খেলায় অংশগ্রহণ করেন। ১৮৮৬ যুক্তরাষ্ট্রের শিকাগো শহরের হে-মার্কেটে পুলিশ বিক্ষোভরত শ্রমিকদের উপর গুলি চালালে ব্যাপক প্রাণহানী হয়। ১৮৯৩ শিকাগোতে ওয়ার্ল্ড’স কলাম্বিয়ান এক্সপোজিশন শুরু হয়। ১৮৯৪ কক্সে’স আর্মি, যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম বড় ধরনের প্রতিবাদ মিছিল ওয়াশিংটন ডি.সি.-তে পদার্পণ করে। ১৮৯৮ গৃহযুদ্ধ: ম্যানিলা বে’র যুদ্ধ: প্রথম যুদ্ধে ইউনাইটেড স্টেটস নেভি প্রশান্ত মহাসাগরে স্পেনের নৌবহর ধ্বংস করে দেয়। ১৯০০ ইউটা’র স্কোফিল্ডে স্কোফিল্ড খনি দুর্ঘটনা সংঘটিত হয়, এবং ২০০-এর বেশি মানুষ মারা যায়। এটি যুক্তরাষ্ট্রের ইতিহাসে পঞ্চম বৃহত্তম খনি দুর্ঘটনা। ১৯০১ নিউ ইয়র্কের বাফেলোতে প্যান-আমেরিকান এক্সপোজিশন শুরু হয়। ১৯১৫ আরএমএস ''লুসিটানিয়া'' নিউ ইয়র্ক সিটি থেকে তার ২০২তম সর্বশেষ যাত্রা শুরু করে। ছয় দিন পর উত্তর আটলান্টিক পাড়ি দেবার সময় আয়ারল্যান্ডের উপকূলে টর্পেডোর আঘাতে জাহাজটি নিমজ্জিত হয়ে ১,১৯৮ জন মানুষ মারা যায়, যার মধ্যে ১২৮ ছিলো মার্কিন। এর ফলে জার্মানির বিরুদ্ধে আমেরিকার ক্ষোভ বাড়তে শুরু করে। ১৯২৫ চীনে অল-চায়না ফেডারেশন অফ ট্রেড ইউনিয়ন প্রতিষ্ঠিত হয়। বর্তমানে এটি বিশ্বের সর্ববৃহৎ ট্রেড ইউনিয়ন, যার সদস্য সংখ্যা ১৩ কোটি ৪০ লক্ষ। ১৯২৭ লন্ডন-প্যারিস বিমান যাত্রায় ইম্পেরিয়াল এয়ারওয়েজ সর্বপ্রথম কোনো বিমান যাত্রায় রান্না করা খাবার পরিবেশন করে। ১৯২৭ আমেরিকান ফেডারেশন অফ লেবার, দ্য ইউনিয়ন লেবাল লাইফ ইন্সুরেন্স কোম্পানি প্রতিষ্ঠা করে। ১৯৩০ আনুষ্ঠানিকভাবে বামন গ্রহ প্লুটো’র নামকরণ করা হয়। ১৯৩১ নিউ ইয়র্ক সিটিতে এম্পায়ার স্টেট বিল্ডিং-এর নির্মাণ কাজ শেষ হয়। ১৯৪০ যুদ্ধের কারণে ১৯৪০ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক বন্ধ হয়ে যায়। ১৯৪১ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ: জার্মান বাহিনী লিবিয়ার টুব্রাকে বড় ধরনের হামলা চালায়। ১৯৪৫ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ: একজন জার্মান সংবাদপাঠক আনুষ্ঠানিকভাবে ঘোষণা করেন যে, আডলফ হিটলার রাইখ চ্যান্সেলরি’র ভূমিকায় অধিষ্ঠিত হয়েছেন এবং জার্মানির জন্য তার শেষ নিঃশ্বাস থাকা পর্যন্ত বোলহেশিকদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ চালিয়ে যাবার ঘোষণা দিয়েছেন। ১৯৪৫ যুগোশ্লাভ সামরিক বাহিনী কর্তৃক ত্রিয়েস্ত দখলমুক্ত হয়। ১৯৪৬ অস্ট্রেলীয় আদিবাসীদের বছর ব্যাপী পিলবারা ধর্মঘট শুরু হয়। ১৯৪৬ প্যারিস পিস কনফারেন্স শেষ হয়, এবং সিদ্ধান্ত হয় যে, ইতালিকে ডোডিকানিজ দ্বীপপুঞ্জকে গ্রিসের কাছে ফিরিয়ে দিতে হবে। ১৯৪৭ ইতালির সিসিলিতে মে দিবস উদযাপনের সময় গুণ্ডা বিচ্ছিন্নতাবাদী নেতা স্যালভাতোরে গিলিয়ানো কর্তৃক পোর্তেল্লা দেল্লা গিনেস্ত্রা হত্যাকাণ্ড সংঘটিত হয়; এতে ১১ জন নিহত ৩৩ জন আহত হয়। ১৯৪৮ গণতান্ত্রিক কোরিয়া প্রজাতন্ত্র (উত্তর কোরিয়া) প্রতিষ্ঠিত হয়, এবং দ্বিতীয় কিম-সাং নেতা হিসেবে নির্বাচিত হন। ১৯৫০ গুয়াম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কমনওয়েলথের আওতাধীন হয়। ১৯৫৬ জোনাস সক আবিষ্কৃত পোলিও টীকা সর্বসাধারণের জন্য উন্মুক্ত করে দেওয়া হয়। ১৯৫৬ জাপানী একজন ডাক্তার মানুষের কেন্দ্রীয় স্নায়ু তন্ত্রের একটি রোগের ওপর প্রতিবেদন প্রকাশ করেন যা মিনামাটা রোগের আনুষ্ঠানিক আবিস্কার হিসেবে ধরা হয়। ১৯৬০ পশ্চিম ভারতের নতুন দুটি প্রদেশ হিসেবে গুজরাট মহারাষ্ট্রের জন্ম হয়। ১৯৬০ স্নায়ু যুদ্ধ: ইউ-২ ঘটনা ফ্রান্সিস গ্যারি পাওয়ারস, লকহিড ইউ-২ মডেলের একটি গোয়েন্দা বিমানে করে সোভিয়েত ইউনিয়নের ওপর দিয়ে উড়ে যান, এবং সোভিয়েত বাহিনী সেটিকে গুলি করে নামায়। পরবর্তীতে এই ঘটনা একটি কূটনৈতিক জটিলতার সৃষ্টি করে। ১৯৬১ কিউবার প্রধানমন্ত্রী ফিদেল কাস্ত্রো কিউবাকে সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্র হিসেবে ঘোষণা করেন নির্বাচন বাতিল করেন। ১৯৬৫ আরওসি পিআরসি’র মধ্যে ডোং-ইনের নৌযুদ্ধ শুরু হয়। ১৯৭০ ভিয়েতনামে ইউনাইটেড স্টেটস এয়ার ফোর্স শত্রুবাহিনীকে নিরপেক্ষ রাষ্ট্র কম্বোডিয়ার দিকে ঠেলে দিবে—মার্কিন রাষ্ট্রপতি রিচার্ড নিক্সনের এরকম ঘোষণার পর ওয়াশিংটনের সিয়াটলে বিক্ষোভ শুরু হয়। ১৯৭১ যুক্তরাষ্ট্রে রেলযাত্রীদের সেবা দিতে এমট্র্যাক প্রতিষ্ঠান চালু হয়। ১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয় কোস্টারিকা। ১৯৭৭ শ্রমিক দিবস উদযাপনের সময় ইস্তানবুলের টাকসিম স্কয়ারে এক হামলায় ৩৬ জন মানুষ নিহত হন। ১৯৭৮ জাপানের নাওমি উয়েমুরা কুকুর চালিত গাড়িতে করে সর্ব প্রথম মানুষ হিসেবে, সম্পূর্ণ এককভাবে উত্তর মেরুতে পৌঁছান। ১৯৮২ টেনেসির নক্সভিলে ১৯৮২ ওয়ার্ল্ড’স ফেয়ার শুরু হয়। ১৯৮২ অপারেশন ব্ল্যাক বাক: ফকল্যান্ডস যুদ্ধের সময় রয়েল এয়ার ফোর্স, আর্জেন্টিনা এয়ার ফোর্সকে আক্রমণ করে। ১৯৮৩ গ্রিক সুরকার মিকিস থিওডোরাকিস লেনিন শান্তি পুরস্কার লাভ করেন। ১৯৮৭ পোপ দ্বিতীয় জন পল এডিথ স্টেইন নামক জন্মগতভাবে ইহুদি একজন নানকে স্বর্গবাসী হিসেবে ঘোষণা করেন। স্টেইনকে অশভিটজ কনসেন্ট্রেশন ক্যাম্পের গ্যাস চেম্বারে ঢুকিয়ে হত্যা করা হয়। ১৯৮৯ ফ্লোরিডার অরল্যান্ডোর ওয়াল্ট ডিজনি ওয়ার্ল্ডে ডিজনি-এমজিএম স্টুডিও চালু হয়। ১৯৯৪ তৃতীয় বারের মতো ফর্মুলা ওয়ান জয়ী এয়ারটন সেনা, ইমোলাতে স্যান মারিনো গ্র্যান্ড প্রিক্সে দূর্ঘটনায় নিহত হন। ১৯৯৫ ক্রোয়েশিয়া সেনাবাহিনী ক্রোয়শীয় স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় অপারেশন ফ্ল্যাশ শুরু করে। ২০০১ ফিলিপাইনের রাষ্ট্রপতি গ্লোরিয়া মাকাপাগাল আরোইয়ো তাঁর উত্তরসূরী জোসেফ এস্ত্রাদার শত শত সমর্থকদের গ্রেপ্তারের প্রতিবাদ করেন। ২০০৩ ২০০৩ ইরাক আক্রমণ: ‘মিশন অ্যাকমপ্লিশড’ বা ‘অভিযান সম্পন্ন’ নামক বক্তৃতা নামে পরিচিত, মার্কিন রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লিউ. বুশ ইরাকে মার্কিন বাহিনীর মূল যুদ্ধ শেষ হয়েছে বলে ঘোষণা করেন। ২০০৪ সাইপ্রাস, চেক প্রজাতন্ত্র, এস্তোনিয়া, হাঙ্গেরি, লাটভিয়া, লিথুনিয়া, মাল্টা, পোল্যান্ড, এবং স্লোভাকিয়া ইউরোপীয় ইউনিয়নে যোগদান করে, যা ডাবলিনে, আয়ারল্যান্ডের রাষ্ট্রপতির বাসভবনে উদযাপন করা হয়। ২০০৬ পুয়ের্টো রিকো সরকার অর্থের অভাবে শিক্ষা অধিদপ্তরসহ আরো ৪২টি সরকারী দপ্তর বন্ধ ঘোষণা করে। ২০০৯ সুইডেনে সম-লৈঙ্গিক বিবাহ স্বীকৃতি পায়। ২০১০ নিউ ইয়র্ক সিটির টাইম স্কয়ারে একটি গাড়ি বোমা হামলার চেষ্টা ব্যর্থ হয়। == জন্ম == ১৮৮১ পিয়ের তাঁয়ার দ্য শারদাঁ, ফরাসি দার্শনিক জীবাশ্মবিদ (মৃ. ১৯৫৫) ১৯১৯ মান্না দে, ভারতীয় সঙ্গীতশিল্পী ১৯২৩ জোসেফ হেলার, মার্কিন ঔপন্যাসিক (মৃ. ১৯৯৯) ১৯৫১ গর্ডন গ্রীনিজ, ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের ব্যাটস্‌ম্যান ১৯৬৮ অলিভার বিয়েরহফ, জার্মান ফুটবল খেলোয়াড় ১৯৬৯ ওয়েস অ্যান্ডারসন, মার্কিন পরিচালক লেখক ১৯৮১ আলেকজান্ডার হ্লেব, বেলারুশীয় ফুটবল খেলোয়াড় == মৃত্যু == ১৯০৪ আন্তনিন দ্ভরাক, চেক সুরকার। (জ. ১৮৪১) ১৯৪৫ জোসেফ গোয়েবলস, নাৎসি প্রচারমন্ত্রী। (জ. ১৮৯৭) ১৯৮০ শোভা, ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। (জ. ১৯৬২) ১৯৯৩ পিয়ের‌ বেরেগোভোয়া, ফরাসি প্রধানমন্ত্রী। (জ. ১৯২৫) ২০১৫ অমিতাভ চৌধুরী, বিশিষ্ট বাঙালী সাহিত্যিক সাংবাদিক। (জ. ১৯২৮) == ছুটি অন্যান্য == আন্তর্জাতিক শ্রমিক দিবস/মে দিবস: বাংলাদেশ অন্যান্য অনেক দেশে এই দিনটি শ্রমজীবি মানুষের সাথে সংহতির দিবস হিসাবে পালিত হয়। == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:মে