'''ফিফথ রিপাবলিক মুভমেন্ট''' (; '''MVR''') ছিল ভেনিজুয়েলার একটি বামপন্থী, সমাজতান্ত্রিক রাজনৈতিক দল। এটি মূলত ভেনিজুয়েলার ১৯৯৮ সালে অনুষ্ঠিত রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে সাবেক প্রেসিডেন্ট হুগো চাভেজকে সমর্থনের উদ্দেশ্যে ১৯৯৭ সালে গঠিত হয়। "ফিফথ রিপাবলিক" কথাটি বোঝায় সে- ঘটনাকে যে ১৯৯৭ সালে ভেনিজুয়েলা প্রজাতন্ত্র ইতিহাসের চতুর্থ ছিলো এবং এই আন্দোলন উদ্দেশ্য নির্ধারণ করে প্রজাতন্ত্রকে সংবিধান সভার মাধ্যমে পুনর্গঠিত করা। ১৯৯৮ সালের নির্বাচনে জেতার পর, ১৯৯৯ সালে এটি ঘটে যা ১৯৯৯ সালে ভেনিজুয়েলার সংবিধানে নেতৃত্ব দেয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিলুপ্ত রাজনৈতিক দল প্রতিষ্ঠিত রাজনৈতিক দল বিলুপ্ত রাজনৈতিক দল