'''আবুল হুসেন''' (১৮৯৬ ১৫ অক্টোবর ১৯৩৮) ব্রিটিশ ভারতীয় লেখক, চিন্তাবিদ সমাজসংস্কারক। ==জন্ম== আবুল হুসেন ১৮৯৭ সালের জানুয়ারি বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির যশোর জেলার পানিসারা গ্রামে নানার বাড়িতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পৈতৃক নিবাস যশোর জেলার কাউরিয়া গ্রামে। পিতা হাজী মোহাম্মদ মুসা আলেম ছিলেন। ==শিক্ষাজীবন== আবুল হুসেন ১৯১৪ সালে যশোর জেলা স্কুল থেকে ম্যট্রিকুলেশন পরীক্ষায় পাশ করেন। এরপর কলকাতা প্রেসিডেন্সি কলেজ থেকে আইএ এবং বিএ পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। ১৯২০ সালে তিনি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতিতে এমএ এবং ১৯২২ সালে বিএল ১৯৩১ সালে এমএল ডিগ্রি অর্জন করেন। ==শিক্ষকতা== আবুল হুসেন ১৯২০/২১ সালে কলকাতার হেয়ার স্কুলে শিক্ষক হিসেবে যোগ দেন। এরপর ১৯২১ সালে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে অর্থনীতি বাণিজ্য বিভাগের প্রভাষক নিযুক্ত হন। এছাড়াও তিনি মুসলিম হলের হাউস টিউটর ছিলেন। ==আইনপেশা== ১৯৩২ সালে তিনি শিক্ষকতা ত্যাগ করে কলকাতা হাই কোর্টে আইনজীবী হিসেবে যোগ দেন। বাংলার আইন সভায় গৃহীত ওয়াকফ আইনের মূল খসরা তিনি প্রণয়ন করেছিলেন। ==সাহিত্য== বাংলার মুসলিমদের মধ্যে আধুনিক শিক্ষার প্রসারের উদ্দেশ্যে আবুল হুসেন লেখালেখি করেছেন। বুদ্ধিরমুক্তি আন্দোলনে তিনি অংশগ্রহণ করেন। ১৯২৬ সালে ঢাকার মুসলিম সাহিত্য সমাজ গঠিত হয়। তিনি এতে অংশ নিয়েছিলেন। সংগঠনের মুখপত্ররূপে প্রকাশিত শিখা পত্রিকার সম্পাদনায় তিনি জড়িত ছিলেন। তার রচনাসমূহের মধ্যে রয়েছে: *''বাঙালী মুসলমানদের শিক্ষাসমস্যা'' (১৯২৮) *''মুসলিম কালচার'' (১৯২৮) *''বাঙলার নদীসমস্যা'' *''শতকরা পঁয়তাল্লিশ জের'' *''সুদ-রিবা রেওয়াজ'' *''নিষেধের বিড়ম্বনা'' *''Helots of Bengal'' *''Religion of Helots of Bengal, *''Development of Muslim Law in British'' *''কৃষকের আর্তনাদ'' *''কৃষকের দুর্দশা'' *''কৃষি বিপ্লবের সূচনা'' তার মৃত্যুর পর বাংলা একাডেমি আবুল হুসেন রচনাবলী নামে তার রচনাসমগ্র প্রকাশ করে। ==মৃত্যু== আবুল হুসেন ১৯৩৮ সালের ১৫ অক্টোবর কলকাতায় ইন্তেকাল করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু লেখক ভাষার লেখক লেখক