'''আব্দুস সালাম তালুকদার''' (জন্ম: নভেম্বর, ১৯৩৬ মৃত্যু: ২০ আগস্ট, ১৯৯৯) বাংলাদেশের একজন আইনজীবী রাজনীতিবিদ ছিলেন। তিনি বিএনপির মহাসচীব সরকারের এলজিআরডি মন্ত্রী ছাড়াও রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমানের আইন, বিচার সংসদ বিষয়ক প্রতিমন্ত্রীসহ সরকারের গুরুত্বপূর্ণ অনেক দায়িত্ব পালন করেন। বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রতিষ্ঠাতাদের মধ্যে তিনি ছিলেন অন্যতম। তিনি ছিলেন চারদলীয় ঐক্যজোটের অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা এবং সফলতার সাথে চারদলীয় লিঁয়াজো কমিটির চেয়ারম্যানের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৯০-এর স্বৈরাচার বিরোধী আন্দোলনে রাজপথে ব্যারিষ্টার আব্দুস সালাম তালুকদার গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। ==জন্ম শৈশব== আব্দুস সালাম তালুকদার ১৯৩৬ সালের নভেম্বর জামালপুর জেলার সরিষাবাড়ী উপজেলার মুলবাড়ী গ্রামের সম্ভ্রান্ত তালুকদার পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা রিয়াজ উদ্দিন তালুকদার জামালপুর জেলার মধ্যে একজন দানশীল ধার্মিক ব্যক্তি ছিলেন। ==রাজনীতি== '''ব্যারিস্টার আব্দুস সালাম তালুকদার''' বিএনপির মহাসচিব সরকারের এলজিআরডি মন্ত্রী ছাড়াও শহীদ রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমানের আইন, বিচার সংসদ বিষয়ক প্রতিমন্ত্রীসহ সরকারের গুরুত্বপূর্ণ অনেক দায়িত্ব পালন করেন। বিএনপির প্রতিষ্ঠাতাদের মধ্যে তিনি ছিলেন অন্যতম। স্বৈরাচারী এরশাদের বিরুদ্ধে আন্দোলনরত চারদলীয় ঐক্যজোটের রূপকার সফলতার সঙ্গে চারদলীয় লিয়াজো কমিটির চেয়ারম্যানের দায়িত্ব পালন করেন। ৯০’র স্বৈরাচারবিরোধী আন্দোলনে রাজপথেও তিনি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন ==মৃত্যু== ১৯৯৯ সালের ২০ আগস্ট হার্টের বাইপাস সার্জারি করানোর জন্য সিঙ্গাপুরের উদ্দেশে রওনা হওয়ার পথে শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে হৃদযন্ত্রের ক্রিয়া বন্ধ হয়ে মৃত্যুবরণ করেন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জীবনী বাংলাপিডিয়ায়। জন্ম মৃত্যু রাজনীতিবিদ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জিয়ার প্রথম মন্ত্রীসভার সদস্য