'''রবি শর্মা''' (; অসমের একজন প্রসিদ্ধ অভিনেতা। তিনি অসমের ভ্রাম্যমান থিয়েটারে নিয়মীত ভাবে অভিনয় করেছেন। ==অভিনীত অসমীয়া চলচ্চিত্র== রবি শর্মা অসমীয়া চলচ্চিত্র হিয়া দিয়া নিয়া নামক চলচ্চিত্রে অভিনয় করে চলচ্চিত্র জগতে প্রথম পদার্পণ করেন। তার অভিনীত চলচ্চিত্রের নাম: পলে পলে উরে মন হিয়া দিয়া নিয়া অন্য এক যাত্রা নায়ক দেউতা দিয়া বিদায় ককাদেউতার ঘড়জোয়াই বারুদ মন ইমান মরম কিয় লাগে সরু বোয়ারী উজনীর দুজনী গাভরু হিয়ার দাপোণত তোমারেই ছবি জীবন তৃষ্ণা মা তুমি অনন্যা আমি অসমীয়া ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি অভিনেতা