'''গ্রে''' একটি মার্কিন ইলেকট্রনিক মিউজিক সঙ্গীতঙ্গ দল, এটি মূলত দুই ভাই: কাইলি এবং মাইকেল ট্রেওয়ারথার সমন্বয়ে গঠিত। তারা সবচেয়ে বেশি পরিচিত তাদের আত্বপ্রকাশকারী একক "স্টারভিং" এর জন্য, যেটিতে মার্কিন অভিনেত্রী এবং গায়িকা হেইলি স্টেইনফেল্ড কন্ঠ দেন, এবং এতে সৃজনশীলায়নে সাহায্য করেন গ্রামি জয়ী জনপ্রিয় ডিজে যেডড। কাইলি ট্রেওয়ারথা পূর্বে "সিংগুলারেটি" নামে পরিচিত ছিলেন, এই নামের অধীনে তিনি বহুসংখ্যক রিমিক্স এবং নিজেস্ব একক জনপ্রিয় গান শোনার অ্যাপ সাউন্ডক্লাউড-এ প্রকাশ করেন। তারা তাদের প্রথম আত্বপ্রকাশকারী ইপি "চামেলিয়ন" প্রকাশ করেন ২০১৭ সালের ২৯শে সেপ্টেম্বরে, এর পূর্বে এই ইপি'টি থেকে তারা প্রথম একক "ক্রাইম" প্রকাশ করেন ২০১৭ সালের ৮ই সেপ্টেম্বর। ===আতত প্রকাশ=== শিরোনাম বিস্তারিত ''চামেলিয়ন'' *প্রকাশকাল: ২৯ সেপ্টেম্বর ২০১৭ *লেবেল: নিজেস্ব-প্রকাশ *মাধ্যম: ডিজিটাল ডাউনলোড ===একক সমূহ=== একক সমূহের তালিকা, সাথে নির্বাচিত তালিকা এবং সাক্ষদানের সাথে শিরোনাম সাল তালিকায় অবস্থান সমূহ সাক্ষদান অ্যালবাম যুক্তরাষ্ট্র যুক্তরাষ্ট্রপপ অষ্ট্রেলিয়া কানাডা ডেনমার্ক ইটালি নরওয়ে নিউজিল্যান্ড সুইডেন যুক্তরাজ্য "স্টারভিং"(সাথে হেইলি স্টেইনফেল্ড সাহায্যে যেডড) ২০১৬ ১২ ৩৯ ১১ আরিয়া: ২× প্লাটিনাম আরিয়া: ২× প্লাটিনাম বিপিআই: প্লাটিনাম এফাআইএমআই: গোল্ড জিএলএফ: প্লাটিনাম আএফপিআই ডেন: গোল্ড আলএমএনজি: প্লাটিনাম ''হাইজ'' যেড) "আই মিস ইউ"(সাহায্যে বাহারি) ২০১৭ স্কট) ''চামেলিয়ন ইপি'' "উইংস ক্লিপড" (সাহায্যে অ্যাভ্‌রিল লাভিন এবং এন্থনি গ্রিন) ===রিমিক্স সমূহ=== একক সমূহ সাল শিল্পী/ব্যান্ড "ওয়ার আর ইউ নাও" (গ্রে রিমিক্স) 2015 জ্যাক ইউ "ডিসআর্ম ইউ" (গ্রে রিমিক্স) কাসকেইড "বিউটিফুল নাও" (গ্রে রিমিক্স) যেডড "পেপারকাট" (গ্রে রিমিক্স) "সেইম ওল্ড লাভ" (গ্রে রিমিক্স) সেলিনা গোমেজ "ওয়াইল্ড" (লপহিলি এবং গ্রে রিমিক্স) ২০১৬ ট্রয়ে সিভান "ট্রু কালার্স" (গ্রে রিমিক্স) যেডড "ইউ আর নট দেয়ার" (গ্রে রিমিক্স) ২০১৭ লুকাস গ্রাহাম "ইন দ্য আর্মস অব এ্য স্ট্রেন্জার" (গ্রে রিমিক্স) মাইক পোসনার "ড্যু ইউ রিমেমবার" (গ্রে রিমিক্স) জেরাড জেমস "ফ্রেস আইস" (গ্রে রিমিক্স) এন্ডি গ্রামার "ওয়ান মোর নাইট" (গ্রে রিমিক্স) এন্ড অব দ্য ওয়াল্ড "এনট্যু ইউ" (গ্রে রিমিক্স) আরিয়ানা গ্রান্দে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সঙ্গীত দল গানের দল ইলেকট্রনিক গানের দল সালে প্রতিষ্ঠিত গানের দল