'''শহীদুল ইসলাম খোকন''' (; ১৫ মে, ১৯৫৭ এপ্রিল, ২০১৬) একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক। পরিচালনার পাশাপাশি তিনি চলচ্চিত্র প্রযোজনা অভিনয় করেছেন। মৌলিক গল্প, দুর্দান্ত অ্যাকশন, মিষ্টি মধুর গান আর টানটান উত্তেজনা ভরপুর চলচ্চিত্র নির্মাণে তিনি অনবদ্য। == প্রাথমিক জীবন == শহীদুল ইসলাম খোকন পূর্ব পাকিস্তানের (বর্তমান বাংলাদেশ) বরিশাল জেলার ইমামকাঠি অন্তর্গত বোয়ালিয়ায় জন্মগ্রহণ করেন। == কর্মজীবন == শহীদুল ইসলাম খোকনের চলচ্চিত্র যাত্রা শুরু হয় ১৯৭৪ সালে অভিনেতা প্রযোজক সোহেল রানার হাত ধরে। সোহেল রানা পরিচালিত মাসুদ রানা চলচ্চিত্রের সহকারী পরিচালক হিসেবে তিনি চলচ্চিত্রাঙ্গনে পদার্পণ করেন। তার পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র ''রক্তের বন্দী'' তেমন সাফল্য পায় নি। তার পরিচালিত দ্বিতীয় চলচ্চিত্রটিও সাফল্যের মুখ দেখে নি। এরপর তিনি সোহেল রানার ছোট ভাই রুবেলকে নিয়ে নির্মাণ করেন অ্যাকশন নির্ভর ''লড়াকু'' যা ব্যবসাসফল হয়। ইলিয়াস কোবরা, ড্যানি সিডাক, সিরাজ পান্না, চিত্রনায়িকা মিশেলাদের নিয়ে মার্শাল আর্ট এবং অ্যাকশন ভিত্তিক চলচ্চিত্র নির্মাণ করে তিনি সফলতা লাভ করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == শহীদুল ইসলাম খোকন জয়া ইসলামকে বিয়ে করেন। তাদের মেয়ে ছেলে। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্রের শিরোনাম পরিচালক চিত্রনাট্যকার প্রযোজক টীকা রক্তের বন্দী প্রথম পরিচালিত চলচ্চিত্র লড়াকু প্রথম ব্যবসাসফল চলচ্চিত্র ১৯৮৭ বীরপুরুষ ১৯৮৯ বজ্রমুষ্টি প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা শুটিং স্পটে বসে শুটিং দেখেন ১৯৯২ উত্থান পতন প্রথম অভিনয় করেন ১৯৯৫ বিশ্বপ্রেমিক সন্ত্রাস ১৯৯৭ ঘাতক ১৯৯৬ পালাবি কোথায় অর্থসঙ্কটের কারণে বাড়ি বিক্রি করে ১৯৯৮ ভণ্ড ১৯৯৯ ম্যাডাম ফুলি ২০০৫ লাল সবুজ টাকা ২০১০ চেহারা == পুরস্কার সম্মাননা == বাচসাস পুরস্কার বিশেষ সম্মাননা পুরস্কার ২০১৩ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু পরিচালক