'''গ্লাডিস লুইস স্মিথ''' (ইংরেজি Gladys Louise Smith (৮ই এপ্রিল ১৮৯২ ২৯শে মে ১৯৭৯), যিনি পেশাগতভাবে '''ম্যারি পিকফোর্ড''' নামে পরিচিত, হলেন একজন চলচ্চিত্র অভিনেত্রী প্রযোজক। তিনি ডগলাস সাথে যৌথভাবে স্টুডিওজ, ফেয়ারব্যাঙ্কস, চার্লি চ্যাপলিন ডি ডব্লিউ গ্রিফিথের সাথে যৌথভাবে ইউনাইটেড আর্টিস্ট্‌সের প্রতিষ্ঠাতা এবং বাৎসরিক একাডেমি পুরস্কার আয়োজনের জন্য প্রতিষ্ঠিত একাডেমি অফ মোশন পিকচার আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেসের ৩৬ জন প্রতিষ্ঠাতাদের একজন। তার কর্মজীবনের শীর্ষে থাকাকালীন তিনি "যুক্তরাষ্ট্রের সুইটহার্ট" "কোকড়ানো চুলের তরুণী" নামে পরিচিত ছিলেন এবং তিনি শুরুর দিকের হলিউড চলচ্চিত্রে কানাডীয় অগ্রদুতদের একজন এবং চলচ্চিত্রে অভিনয়ের বিকাশে গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিত্ব। পিকফোর্ড শুরুর দিকের অন্যতম তারকা, যার নিজের নামে ছবি মুক্তি পেত এবং ১৯১০ ১৯২০ এর দশকের অন্যতম জনপ্রিয় অভিনেত্রী, যাকে "চলচ্চিত্রের রাণী" নামে অভিহিত করা হত। তিনি একাডেমি পুরস্কারের দ্বিতীয় আয়োজনে ''ককোট'' (১৯২৯) চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন এবং ১৯৭৬ সালে একাডেমি সম্মানসূচক পুরস্কার লাভ করেন। মার্কিন চলচ্চিত্রে তার অবদান বিবেচনায় আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট ১৯৯৯ সালে করা ধ্রুপদী হলিউড চলচ্চিত্র যুগের সেরা নারী তারকা তালিকায় তাকে ২৪তম স্থান প্রদান করে। ==প্রারম্ভিক জীবন== ম্যারি পিকফোর্ড ১৮৯২ সালের ৮ই এপ্রিল অন্টারিওর টরন্টোর ২১১ ইউনিভার্সিটি অ্যাভিনিউয়ে জন্মগ্রহণ করেন। তার প্রকৃত নাম গ্লাডিস লুইস স্মিথ। তার পিতা জন চার্লস স্মিথ ছিলেন একজন ইংরেজ মেথডিস্ট ধর্মাবলম্বী অভিবাসী এবং তিনি বিভিন্ন ধরনের কাজ করতেন। তার মাতা শার্লট হেনেসি ছিলেন আইরিশ ক্যাথলিক বংশোদ্ভূত। পিকফোর্ডের দুই ছোট ভাইবোন ছিল, শার্লট লটি (জ. ১৮৯৩) জন "জ্যাক" চার্লস (জ. ১৮৯৬), তারাও অভিনয়শিল্পী ছিলেন। পিকফোর্ডের মাতা তার স্বামী আত্মীয়স্বজনদের খুশি করার জন্য তার সন্তানদের তাদের পিতার ধর্মবিশ্বাস অনুযায়ী মেথডিস্ট হিসেবে অভিসিঞ্চন করান। জন চার্লস মদ্যপ ছিলেন এবং তিনি তার পরিবার ছেড়ে চলে যান ১৮৯৮ সালের ১১ই ফেব্রুয়ারি নায়াগ্রা বাষ্পীয়জাহাজে কাজ করাকালীন কর্মস্থলে দুর্ঘটনায় মারা যান। ==তথ্যসূত্র== == আরও পড়ুন== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর কানাডীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত কানাডীয় ব্যক্তি আর্টিস্ট্‌স অব মোশন পিকচার আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেসের প্রতিষ্ঠাতা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র প্রযোজক বিনোদন শিল্প ব্যবসায়ী অভিনেত্রী ব্যবসায়ী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র প্রযোজক চলচ্চিত্র প্রযোজনা কোম্পানি প্রতিষ্ঠাতা নারী চিত্রনাট্যকার বিনোদন শিল্প ব্যবসায়ী বেতার অভিনেত্রী বেতার প্রযোজক মঞ্চ অভিনেত্রী সম্মানসূচক পুরস্কার বিজয়ী অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী ফরেস্ট লন মেমোরিয়াল পার্কে সমাধিস্ত মৃত্যু