'''তানভীর আহমেদ''' (জন্ম অক্টোবর ১৯৭২) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেট আম্পায়ার। == আম্পায়ার পেশা == তানভীর আহমেদ ২০০৫-০৬ সালে বাংলাদেশের প্রথম লিস্ট ম্যাচ এবং ২০০৭-০৮ সালে প্রথম প্রথম-শ্রেণীর ম্যাচে আম্পায়ার হন। ২০১২ সাল থেকে তিনি বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগ বিপিএলের আম্পায়ার হিসেবে আছেন। ঘরোয়া ম্যাচে কয়েকটি ক্ষেত্রের বিতর্কিত সিদ্ধান্তে তানভীর জড়িত ছিলেন এবং তিনি প্রায়ই খেলোয়াড়দের সাথে বিতর্কে জড়িত ছিলেন। ২০১৫ সালে বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগে একটি গ্রুপ ম্যাচে সাকিব আল হাসান তার বিতর্কিত সিদ্ধান্তের জন্য তার প্রতি ক্রুদ্ধ হন। ২০১৮ সালের নভেম্বরে, আইসিসি আন্তর্জাতিক প্যানেলের আম্পায়ার হিসেবে নির্বাচিত হন। বাংলাদেশ ওয়েস্ট ইন্ডিজের মধ্যে প্রথম টি-টোয়েন্টি ম্যাচে ১৭ ডিসেম্বর ২০১৮-এ আন্তর্জাতিক আম্পায়ার হিসাবে তিনি প্রথম ম্যাচে আম্পারের দায়িত্ব পালন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ক্রিকেট আম্পায়ার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার