'''খুমি''' বাংলাদেশের একটি উপজাতি। এরা খামি নামেও পরিচিত। নামটির অর্থ হলো "সর্বোত্তম জাতি"। আরাকানীরা এদেরকে খেমি জাতি বলে অভিহিত করে থাকে। ১৭শ শতকের শেষভাগে খুমি উপজাতি আরাকান থেকে পার্বত্য চট্টগ্রামে আগমন করে। খুমীদের মুল জনগোষ্ঠীর বসবাস মায়ানমারে। গোষ্ঠীগত দাংগার কারণে খুমীদের একটি অংশ মায়ানামার হতে পালিয়ে এসে বান্দরবানের গহিন অরণ্যে বসবাস করতে শুরু করে। তারা সাধারণত প্রকৃতি পূজারী। জুম চাষই তাদের প্রধান জীবিকা। বাংলাদেশে এরা বান্দরবান জেলার রুমা, রৌয়াংছড়ি, এবং থানচি উপজেলাতে বসবয়াস করে। বাংলাদেশ পরিসংখ্যান পকেটবুক (১৯৯৯) অনুসারে এদের মোট জনসংখ্যা ১২৪১। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জাতিগোষ্ঠী