'''সুরেশ রায়না''' (; জন্ম: ২৭ নভেম্বর, ১৯৮৬) উত্তর প্রদেশের মুরাদনগর এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ভারতীয় ক্রিকেটার। বর্তমানে তিনি ভারত জাতীয় ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য হিসেবে টেস্ট, ওডিআই এবং টুযেন্টি২০ আন্তর্জাতিকে খেলছেন। বামহাতি মাঝারি সারির ব্যাটসম্যান হিসেবে আক্রমণাত্মক ভঙ্গীমায় খেলে থাকেন। এছাড়াও, দলের প্রয়োজনে মাঝে-মধ্যে অফ-স্পিন বোলিং করেন। ঘরোয়া ক্রিকেটে উত্তর প্রদেশ দলে খেলেন। ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে চেন্নাই সুপার কিংসের সহ-অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করছেন। আইপিএলে সর্বাধিক খেলার অধিকারী রায়না চেন্নাই সুপার কিংসের সবগুলো খেলাতেই অংশ নিয়েছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == সুরেশ রায়না’র বাবা ''ত্রিলোকি চাঁদ'' একজন অবসরপ্রাপ্ত সামরিক কর্মকর্তা। শ্রীনগরের রায়নাওয়ারি এলাকা থেকে সুরেশের পরিবার উত্তর প্রদেশের গাজিয়াবাদ এলাকায় স্থানান্তরিত হন। তার ৩জন জ্যেষ্ঠ ভ্রাতা দীনেশ রায়না, নরেশ রায়না, মুকেশ রায়না ১জন জ্যেষ্ঠা ভগিনী রেনু রয়েছে। == খেলোয়াড়ী জীবন == ===লিস্ট এ=== ২০০৫ সালে রঞ্জি ওয়ান ডে ট্রফিতে মোহাম্মদ কাইফ এর নেতৃত্বে উত্তর প্রদেশ দলের হয়ে অভিষেক ঘটে। ২৫৪ রান টি উইকেট নিয়ে টুর্নামেন্টে অলরাউন্ড অবদান রাখেন। উত্তর প্রদেশ সে বার যুগ্মভাবে বিজয়ী হয়। ===একদিনের আন্তর্জাতিক=== ১৮ বছর বয়সে ২০০৫ সালে ইন্ডিয়ান অয়েল কাপ-এ শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকের মাধ্যমে রায়না’র অভিষেক ঘটে। কিন্তু টেস্ট ক্রিকেটে তার অভিষেক ঘটে পাঁচ বছর পর ২০১০ সালে একই দলের বিপক্ষে। তবে, ক্রিকেট বিশেষজ্ঞদের অভিমত যে তিনি ফাস্ট বল এবং শর্ট বলে তেমন ক্রীড়ানৈপুণ্য প্রদর্শন করতে পারছেন না। বিদেশ সফরে তার ব্যাটিং গড়ই এর উৎকৃষ্ট প্রমাণ। এরফলে তিনি টেস্ট দলে তিনি তার স্থান পাকাপোক্ত করতে পারেননি। কিন্তু গুরুত্বের দিক থেকে কম বিবেচনায় টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটসহ চেন্নাই সুপার কিংসের হয়ে আইপিএলে তিনি দূর্দান্ত সফলতা দেখাচ্ছেন। ===২০১১ ক্রিকেট বিশ্বকাপ=== ২০১১ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ বিজয়ী ভারতীয় দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। গ্রুপ পর্বে অধিনায়ক মহেন্দ্র সিং ধোনি তাকে মাঠের বাইরে রেখে ইউসুফ পাঠানকে সুযোগ দেন। পরবর্তীতে বিরেন্দর শেওয়াগের আঘাতপ্রাপ্তিতে তিনি কোয়ার্টার ফাইনালে খেলেন। যুবরাজ সিংয়ের সাথে জুটি গড়ে দলকে জয় এনে দেন। সেমি-ফাইনালে অপরাজিত ৩৬ রান করে পাকিস্তানের বিপক্ষে জয়ে অবদান রাখেন। যুবরাজের বোলিংয়ে ইউনুস খানের ক্যাচ ধরেন। ===চেন্নাই সুপার কিংস=== মরশুম রান ২০০৮ ৪৫৬ ২০০৯ ৪৩৪ ২০১০ ৫২০ ২০১১ ৪৩৮ ২০১২ ৪৪১ ২০১৩ ৫৪৮ ২০১৪ ৫২৩ ২০১৫ ৩৭৪ ২০১৮ ৪৪৫ ২০১৯ ১৯৪* == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == শচীন তেন্ডুলকর আইসিসি প্লেয়ার র‌্যাঙ্কিং ভারত জাতীয় ক্রিকেট দল টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরির তালিকা ২০১৩-১৪ ভারত ক্রিকেট দলের নিউজিল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == Official website ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরি করা ক্রিকেটার সুপার কিংসের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার