বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার হাটহাজারী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == নাঙ্গলমোড়া ইউনিয়নের আয়তন ৪৬২ একর (১.৮৭ বর্গ কিলোমিটার)। এটি আয়তনের দিক থেকে বাংলাদেশের সবচেয়ে ছোট ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী নাঙ্গলমোড়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৮,৮২৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৪,৫৩১ জন এবং মহিলা ৪,২৯৪ জন। == অবস্থান সীমানা == হাটহাজারী উপজেলার উত্তর-পূর্ব দিকে নাঙ্গলমোড়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১১ কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে ছিপাতলী ইউনিয়ন, পশ্চিমে গুমানমর্দন ইউনিয়ন, উত্তরে হালদা নদী ফটিকছড়ি উপজেলার জাফতনগর ইউনিয়ন এবং পূর্বে হালদা নদী রাউজান উপজেলার নওয়াজিশপুর ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == নাঙ্গলমোড়া ইউনিয়ন হাটহাজারী উপজেলার আওতাধীন ৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। তৎকালীন গুমানমর্দন ইউনিয়নের ''নাঙ্গলমোড়া'' মৌজা নিয়ে ইউনিয়ন গঠিত। এটি জাতীয় সংসদের ২৮২নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৫ এর অংশ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম হাটহাজারী মডেল থানার আওতাধীন। == ইতিহাস নামকরণ == প্রাচীন কালে হালদা নদীতে একটি সমুদ্রগামী জাহাজের নোঙ্গর পাওয়া গিয়েছিল অনেকের ধারণা, নোঙ্গর হত 'নাঙ্গলমোড়া' গ্রামের উৎপত্তি হয়েছিল। এখানে আরো উল্লেখ্য যে, প্রাচীন কালে বর্তমান হালদা নদী বেশ প্রশস্ত গভীর ছিল। বড় বাণিজ্যিক যাত্রাবাহী জাহাজ নদী দিয়ে যাতায়াত করত। কোন এক সময় বিরাট এক জাহাজের নোঙ্গর নদীতে ছিঁড়ে পড়ে যায়। নদী ক্রমে ক্রমে ভরাট হওয়ার কারণের স্থানীয় জনগণ ছিঁড়ে পাওয়া নোঙ্গরের খোঁজ পায় কিংবা মাটি খননের সময় নজরে আসে। সে হতে প্রাপ্ত নোঙ্গর দেখার জন্য প্রতিদিন বহু লোকের সমাগম হত। পরস্পর জান জাতি পরিস্থিতি হিসাবে নোঙ্গর হতে লোক মুখে নাঙ্গল পরে নাঙ্গলমোড়া গ্রামের উৎপত্তি। উপরোক্ত ঘটনার ঐতিহ্যবাহী তথ্য মাহাবুব উল আলমের চট্টগ্রামের ইতিহাস গ্রন্থে আছে। ১৯৭২ সাল পর্যন্ত নাঙ্গলমোড়া গুমানমর্দন ইউনিয়নের একটি ওয়ার্ড ছিল। প্রাচীন কালে যোগাযোগের একমাত্র মাধ্যম নদী হওয়ার কারণে গুমানমর্দন ইউনিয়ন পরিষদের কার্যালয় নাঙ্গলমোড়ায় অবস্থিত ছিল। ১৯৭৩ সালে নাঙ্গলমোড়া ইউনিয়ন পরিষদের মর্যাদা লাভ করে। == শিক্ষা ব্যবস্থা == নাঙ্গলমোড়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৬৯.৪৭%। ইউনিয়নে ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা নাঙ্গলমোড়া শামসুল উলুম ফাজিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় নাঙ্গলমোড়া উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় বায়তুন নূর শিশু একাডেমী শাইনিং জুয়েলস পাবলিক স্কুল ;প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ নাঙ্গলমোড়া ইসলামিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নাঙ্গলমোড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন নাঙ্গলমোড়া আইডিয়াল গ্রামার স্কুল == যোগাযোগ ব্যবস্থা == নাঙ্গলমোড়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == নাঙ্গলমোড়া ইউনিয়নে ১২টি মসজিদ, ৭টি ঈদগাহ ১টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == নাঙ্গলমোড়া ইউনিয়নের উত্তর-পূর্ব পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে হালদা নদী। == হাট-বাজার == নাঙ্গলমোড়া ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল নাঙ্গলমোড়া বাজার। == দর্শনীয় স্থান == হালদা নদী == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আনোয়ারা বেগম –– যুগ্ম সচিব, সংস্থাপন মন্ত্রণালয়, ঢাকা। আবুল কালাম –– অধ্যক্ষ, গাছবাড়িয়া সরকারি কলেজ, চন্দনাইশ, চট্টগ্রাম। নুরুল আজম চৌধুরী –– স্বত্বাধিকারী, জেন্টল পার্ক। নুরুল ইসলাম –– পরিচালক, স্ট্যান্ডার্ড ব্যাংক লিমিটেড। নুরুল হুদা –– চেয়ারম্যান, চট্টগ্রাম শিক্ষা বোর্ড। শফিউল আলম –– অবসরপ্রাপ্ত যুগ্ম সচিব, সংস্থাপন মন্ত্রণালয়, ঢাকা। শফিউল আলম –– স্বত্বাধিকারী, রাজধানী হোটেল, ঢাকা। সিরাজুল ইসলাম চৌধুরী –– শিল্পপতি। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: লায়ন মোহাম্মদ সিরাজুল হক বাবুল তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম মেয়াদকাল ০১ মোহাম্মদ আবু তাহের ১৯৭৪-১৯৭৭ ০২ মোহাম্মদ মাহাবুবুল আলম ১৯৭৮- ১৯৮২ ০৩ মোহাম্মদ আবু তাহের ১৯৮৩-১৯৯২ ০৪ মাহমুদুর রহমান ১৯৯৩-১৯৯৭ ০৫ আলহাজ্ব মোহাম্মদ কামাল উদ্দিন চৌধুরী ১৯৯৭-২০১৬ ০৬ লায়ন মোহাম্মদ সিরাজুল হক বাবুল ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == হাটহাজারী উপজেলা হাটহাজারী মডেল থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন