থাম্ব '''দিল্লি–মীরাট আঞ্চলিক র‌্যাপিড ট্রানজিট সিস্টেম (দিল্লি–মীরাট আরআরটিএস)''' একটি ৮২ কিলোমিটার দীর্ঘ, নির্মাণাধীন, আধা-উচ্চ গতির রেল করিডোর, যা দিল্লি গাজিয়াবাদ মীরাটকে সংযুক্ত করে এটি জাতীয় রাজধানী অঞ্চল পরিবহন কর্পোরেশনের (এনসিআরটিসি) আঞ্চলিক দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা (আরআরটিএস) প্রকল্পের প্রথম ধাপের আওতায় পরিকল্পনা করা তিনটি দ্রুত-রেল করিডোরের একটি। এর সর্বোচ্চ গতি সহ, দিল্লি এবং মীরাটের মধ্যবর্তী দূরত্বটি প্রায় ৬২ মিনিটের (১.০৩ ঘণ্টা) মধ্যে অতিক্রম করবে। প্রকল্পটির ব্যয় হবে এবং ২০২২ সালের মধ্যে রেল ব্যবস্থাটির পরিচালনা শুরু হবে বলে আশা করা হচ্ছে। == সময়রেখা == '''মে ২০১৭:''' উত্তরপ্রদেশ সরকার দিল্লি-মীরাট আরআরটিএস প্রকল্পের ডিপিআর অনুমোদিত করে। '''ফেব্রুয়ারী ২০১৯:''' কেন্দ্রীয় সরকার ৮২.১৫ কিমি দীর্ঘ আরআরটিএস প্রকল্পের জন্য ৩০,২৭৪ কোটি টাকার অনুমোদন করেছে। '''মার্চ ২০১৯:''' প্রধানমন্ত্রী এই প্রকল্পের ভিত্তি প্রস্তর স্থাপন করেন। '''জুন ২০১৯:''' স্তম্ভ নির্মাণের কাজ শুরু হয়েছিল। == ভূমিকা == এই করিডোরটি অঞ্চলের উন্নয়নের জন্য উপকারী হবে এবং এই করিডোর বরাবর পরিকল্পনা করা বিপুল সংখ্যক জনপদ এবং অর্থনৈতিক সংযুক্ত করতে সহায়তা করবে। দৈর্ঘ্য ৮২ কিমি আরআরটিএস স্টেশনগুলির সংখ্যা ১৬ মীরাট এমআরটিএসের জন্য অতিরিক্ত স্টেশনের সংখ্যা == রুট == মানচিত্রে মেট্রো এবং ভারতীয় রেল পরিষেবাগুলির পাশাপাশি প্রস্তাবিত তিনটি আরআরটিএস লাইন দেখানো হচ্ছে। পুরো দৈর্ঘ্যের মধ্যে উত্তোলিত, ভূগর্ভস্থ এবং ভূমি পৃষ্ঠে নির্মিত হচ্ছে গাজিয়াবাদের দুহাই এবং মীরাটের মোদীপুরমে যে দুটি ডিপো তৈরি করা হচ্ছে তার সঙ্গে সংযোগের জন্য। দিল্লি এবং মীরাটের ঘনবসতিপূর্ণ অঞ্চলে, এই রুটটি যমুনা নদী সহ ভূগর্ভস্থ হবে। পুরো রুটটি সর্বোচ্চ গতির জন্য নকশা করা হয়েছে এবং পরিচালনাগত গতি ১৬০ কিমি/ঘ (৯৯.৪২ মা/ঘ)। গড় গতি (সমস্ত বিরতিস্থল সহ) প্রায় হবে। দিল্লি-মীরাট করিডোর শুরু হয় দিল্লির সরাই কালে খান স্টেশন থেকে। করিডোরটি দিল্লি, গাজিয়াবাদ মীরাট অঞ্চলগুলি পেরিয়ে মীরাটের মোদীপুরমে সমাপ্ত হবে। হযরত নিজামুদ্দিন সরাই কালে খানও আশেপাশের হযরত নিজামুদ্দিন মেট্রো স্টেশন, সরাই কালে খান আইএসবিটি এবং হযরত নিজামুদ্দিন রেলস্টেশন উপস্থিত থাকার সাথে একটি গণপরিবহনের কেন্দ্র হয়ে উঠবে। দুহাই ডিপো সহ ৩৮.০৫ কিমি (২৩.৬৪ মা) দীর্ঘ সাহিদাবাদ-মীরাট দক্ষিণ বিভাগটি ২০২৩ সালের জানুয়ারির মধ্যে চালু করা হবে, হযরত নিজামুদ্দিন- সাহিদাবাদ ২০২৪ জানুয়ারিতে এবং বাকী মীরাট দক্ষিণ-মোদিপুরম অংশ ২০২৪ সালের জুলাই মাসে চালু করা হবে। মোট ১৬ টি স্টেশন থাকবে দিল্লি মীরাট আরআরটিএস স্টেশন নং স্টেশনের নাম সংযোগ স্টেশন বিন্যাস প্ল্যাটফর্মের ধরন ডিপো সংযোগ ডিপো বিন্যাস উদ্বোধন বাংলা হিন্দি '''সরাই কালে খান নিজামুদ্দিন''' '''सराय काले खान निजामुद्दीन''' গোলাপী লাইন ভারতীয় রেলপথ এনএসবিটি উত্তোলিত পার্শ্ব না না '''২০২৪ মার্চ''' '''নতুন অশোক নগর''' '''न्यू अशोक नगर''' নীল লাইন '''আনন্দ বিহার''' '''आनंद विहार''' নীল লাইন ভারতীয় রেলপথ এনএসবিটি গোলাপী লাইন ভূগর্ভস্থ দ্বীপ '''সাহিবাবাদ''' '''साहिबाबाद''' নীল লাইন ভারতীয় রেলপথ উত্তোলিত পার্শ্ব না না '''২০২৩ মার্চ''' ভারতীয় রেলপথ গুলধর '''गुलधर''' দুহাই '''दुहाई''' ভূমি পৃষ্ঠে দুহাই ডিপো ভূমি পৃষ্ঠে '''মুরাদ নগর''' '''मुराद नगर''' উত্তোলিত না না '''মোদী নগর দক্ষিণ''' '''मोदीनगर उत्तर''' ১০ '''মোদী নগর উত্তর''' '''मोदीनगर उत्तर''' ১১ '''মীরাট দক্ষিণ''' '''मेरठ दक्षिण''' ১২ '''শতাব্দী নগর''' '''शতাब्दी नगर''' ভূগর্ভস্থ দ্বীপ না না '''আগস্ট ২০২৪''' ১৩ '''মীরাট সেন্ট্রাল''' '''मेरठ केंद्रीय''' ১৪ '''বেগমপুল''' '''बेगमपुल''' ১৫ '''মীরাট উত্তর''' '''मेरठ उत्तर''' উত্তলিত পার্শ্ব ১৬ '''মদীপুরাম''' '''मोदीपुरम''' মোদীপুরম ডিপো ভূমি পৃষ্ঠে == নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা == জাতীয় রাজধানী অঞ্চল পরিবহন কর্পোরেশন দিল্লি-মীরাট আরআরটিএস রুটে সরাই কালে খান কেন্দ্রটিতে ইউরোপীয় ট্রেন নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা (ইটিসিএস) দ্বারা সজ্জিত করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। == অবস্থা হালনাগাদ == ১. জুন ২০১৯ দুহাইয়ের নিকটে জাতীয় রাজধানী অঞ্চল পরিবহন কর্পোরেশন পাইলিংয়ের কাজ শুরু করেছে। দুহাইয়ের কাছে দিল্লি-মীরাট দ্রুতগামী রেল প্রকল্পের নির্মাণ কাজ চলচ্ছে। == আরো দেখুন == দিল্লি–আলোয়ার আঞ্চলিক দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা আঞ্চলিক দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== প্রস্তাবিত রেলপথ