'''নজির হোসেন''' বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের সুনামগঞ্জ জেলার একজন রাজনিতিবিদ। তিনি জাতীয় সংসদের ২২৪নং আসন সুনামগঞ্জ-১ (তাহিরপুর, জামালগঞ্জ, ধর্মপাশা মধ্যনগর) থেকে ১৯৯১ সালে সিপিবি থেকে আসনে প্রথম সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। এর পর ১৫ অক্টোবর ১৯৯৩ সালে তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলে যোগদান করেন। পরে ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ সালে দ্বিতীয়বার ২০০১ সালে তৃতীয়বারের মতো বিএনপি থেকে একই আসনে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == নজির হোসেন সুনামগঞ্জ জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == নজির হোসেন এক সময়ে বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টি (সিপিবি) নেতা ছিলেন। জাতীয় সংসদের ২২৪নং আসন সুনামগঞ্জ-১ থেকে ১৯৯১ সালে সিপিবি থেকে আসনে প্রথম সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। এর পর ১৯৯৩ সালের ১৫ অক্টোবর তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলে যোগদান করেন। পরে ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ সালে দ্বিতীয়বার ২০০১ সালে তৃতীয়বারের মতো বিএনপি থেকে একই আসনে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। জুন ১৯৯৬ সালের নির্বাচনে পরাজিত হন। ছিলেন বিএনপি’র কেন্দ্রীয় নির্বাহী কমিটির সদস্য, ১০ বছর সুনামগঞ্জ জেলা বিএনপির সাধারণ সম্পাদক, বছর জেলা বিএনপির সভাপতির দায়িত্ব পালন করা ছাড়াও ২০০১ বিএনপি সরকারের আমলে প্রবাসীকল্যাণ মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত স্থায়ী কমিটির সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০০৭’এর ওয়ান ইলেভেনের সময় দলের সংস্কারপন্থি অংশের নেতা হিসাবে পরিচিতি পাওয়ায় বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল থেকে তাকে বহিস্কারও করা হয়। ২০০৮ সালের জাতীয় নির্বাচনে সুনামগঞ্জ-৪ সুনামগঞ্জ-১ এই দুই আসন থেকে স্বতন্ত্র প্রার্থী হয়ে পরাজিত হন তিনি। ২০১৮ সালের জাতীয় নির্বাচনে সুনামগঞ্জ-১ থেকে তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রার্থী হয়ে পরাজিত হন। == ব্যাক্তিগত জীবন == == আরও দেখুন == পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা সুনামগঞ্জ-১ পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ১৯৯১ ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ২০০১ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৯১) -জাতীয় সংসদ। বাংলাদেশ সরকার। ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬) -জাতীয় সংসদ। বাংলাদেশ সরকার। অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০০১)-জাতীয় সংসদ। বাংলাদেশ সরকার। জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য কমিউনিস্ট পার্টির সাবেক রাজনীতিবিদ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ বিভাগের ব্যক্তি