'''বারমুলা জেলা''' হল ভারতের ২২ টি প্রশাসনিক জেলা, যা নিয়ে জম্মু কাশ্মীর রাজ্য গঠিত। জেলা সদর বারমুলা শহর। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে বারমুলা জেলার জনসংখ্যা ১০,০৮,০৩৯ জন। জেলাটির প্রতি বর্গকিলোমিটারে জনসংখ্যার ঘনত্ব ২৩৮ জন। ২০০১-এর দশকে এর জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ১৯.৪৫%। বারমুলাতে লিঙ্গ অনুপাত রয়েছে প্রতি ১,০০০ পুরুষ প্রতি ৮৮৫ জন মহিলা এবং এর সাক্ষরতার হার ৬৪.৬৩%। ===নগর/গ্রামীণ জনসংখ্যা === ২০১১ সালের আদম শুমারির জন্য বারমুলা জেলার মোট জনসংখ্যার মধ্যে ১৮.১ শতাংশ জেলার নগর অঞ্চলে বাস করে। মোট ১৮২,৫০০ জন শহরাঞ্চলে বাস করেন, যার মধ্যে পুরুষ ১,০২,৩৩৪ জন এবং ৮০,১৬৬ জন মহিলা। ২০১১ সালের আদমশুমারির তথ্য অনুসারে বারমুলা জেলার নগর অঞ্চলে লিঙ্গ অনুপাত ৭৮৩। একইভাবে ২০১১ সালের আদমশুমারিতে বারমুলা জেলায় শিশু লিঙ্গের অনুপাত ছিল ৮৫১। শহুরে অঞ্চলে শিশুদের জনসংখ্যা (০ থেকে বছরের মধ্যে) ছিল ২২,০৫৭ জন, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ১১,৯১৭ এবং ১০,১৪০ জন। বারমুলা জেলার এই শিশুসংখ্যার জনসংখ্যা মোট শহুরে জনসংখ্যার ১১.৬৫%। বারমুলা জেলায় গড় সাক্ষরতার হার ৭৬.০১% এবং পুরুষ মহিলাদের মধ্যে সাক্ষরতার হার যথাক্রমে ৮৩.৩৮% এবং ৬৫.২১%। প্রকৃত সংখ্যায় ১,২১,৯৫৬ জন নগর অঞ্চলে সাক্ষর, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ৭৬,২৯০ জন এবং ৪৫,৬৬৬ জন। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বারমুলা জেলার ৮১.৯০% জনগোষ্ঠী গ্রামে বাস করে। বারমুলা জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে মোট জনসংখ্যা ৮,২৫,৫৩৯ জন, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলার সংখ্যা যথাক্রমে ৪,৩২,৩৯৯ এবং ৩,৯৩,১৪০ জন। বারমুলা জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে, লিঙ্গ অনুপাত ১০০০ পুরুষ প্রতি ৯০৯ জন মহিলা। যদি বারমুলা জেলার শিশু লিঙ্গের অনুপাতের ডেটা বিবেচনা করা হয়, তবে ১০০০ ছেলেদের প্রতি ৮৬৫ টি মেয়ে রয়েছে। ০-৬ বছর বয়সী শিশুদের জনসংখ্যা গ্রামাঞ্চলে ১,৪২,৫২৪ জন, যার মধ্যে ছেলে ৭৬,৪০৪ জন এবং মেয়ে ৬৬,১২০ জন। === গৃহহীন=== ২০১১ সালে জম্মু কাশ্মীরের বারমুলা জেলায় মোট ৮৫ পরিবার ফুটপাতে, বা গৃহহীন ভাবে বাস করে। ২০১১ সালের আদমশুমারির সময় গৃহহীন বসবাসকারী সকলের মোট জনসংখ্যা ৪২৪ এর সংখ্যা। এটি বারমুলা জেলার মোট জনসংখ্যার প্রায় ০.০৪%। ==ধর্ম== মুসলিম প্রধান রাজ্যে বারমুলা জেলা হল একটি মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ জেলা। ভারতের জনগণনা ২০১১ সালের হিসাবে জেলার মোট জনসংখ্যা ছিল ১০,০৮,০৩৯; হিন্দু ধর্মাবলম্বী ছিল ৩.০৪%, মুসলমানরা ৯৫.১৫%, শিখ ১.৪৭% এবং খ্রিস্টান ০.১৫%। জেলাতে ৩০,৬২১ জন হিন্দু, ৯,৫৯,১৮৫ জন মুসলিম, ১৪,৭৭০ জন শিখ ১,৪৯৭ জন খ্রিস্টান ধর্মের মানুষ বসবাস করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কাশ্মীরের জেলা