'''কে এম সোবহান''' (জন্ম: ২৫ জুলাই ১৯২৪ মৃত্যু: ৩১ ডিসেম্বর ২০০৭) ছিলেন একজন বাংলাদেশী বিচারপতি, কূটনীতিক সক্রিয় কর্মী। তিনি বাংলাদেশ সুপ্রিম কোর্টের প্রাক্তন বিচারপতি ছিলেন। তিনি জার্মানি বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূতের দায়িত্বও পালন করেছিলেন। == কর্মজীবন == কে এম সোবহান ১৯৭১ এর বিচারক হিসাবে নিযুক্ত হন। তার দুই ছেলে কাজী আদনান সোবহান এবং কাজী রেহমান সোবহান এবং এক মেয়ে রোমানা নাহিদ সোবহান। ৩১ ডিসেম্বর ২০০৭ সালে প্রাতঃভ্রমনের সময় রমনা পার্কে অসুস্থ হয়ে পড়েন এবং বারডেম জেনারেল হাসপাতালে হার্ট অ্যাটাকে মারা যান। তাকে মিরপুর শহীদ বুদ্ধিজীবী কবরস্থানে দাফন করা হয়। == তথ্যসূত্র == শহীদ বুদ্ধিজীবী কবরস্থানে সমাধিস্থ সক্রিয় কর্মী বিচারপতি জেলার ব্যক্তি মৃত্যু জন্ম