'''ভারতীয় ধূসর ধনেশ''' (''Ocyceros birostris'') হল একটা সাধারণ ধনেশ যাদেরকে ভারতীয় উপমহাদেশে দেখতে পাওয়া যায়। এরা বেশিরভাগ বৃক্ষবাসী হয় এবং সাধারণত জোড়ায়-জোড়ায় দেখতে পাওয়া যায়। তাদের সারা গা ধূসর রঙের হয় এবং পেটের রঙ হয় ফ্যাকাসে ধূসর রঙের বা সাদা রঙের। এদের ঠোটের ওপরে শিরস্ত্রাণটি কালো রঙের হয়। এই ধনেশদের মাঝে মাঝে ভারতের বিভিন্ন শহরাঞ্চলে দেখতে পাওয়া যায় যারা বড় বড় গাছে বাসা বেঁধে থাকতে পছন্দ করে। ==বর্নণা== ছোটো শিরস্ত্রাণযুক্ত একটি ধনেশ মনে হয় তরুণ পুরুষ বা নারী '''ভারতীয় ধূসর ধনেশ''' হল একটি মাঝারি রঙের ধনেশ যাদের আকার হয় এদের অপরের অংশ হয় হাল্কা বাদামি ধূসর রঙের এবং একটি ফ্যাকাশে ভুরু এর সামান্য চিহ্ন আছে। কানের পালকাবরণ গাঢ় হয়। এদের পাখনাগুলো হয় গাঢ় বাদামি রঙের এবং এদের শেষের দিকের রঙ হয় সাদা। এদের ল্যাজের মাথার দিকটা হয় সাদা রঙের এবং একটি ব্যান্ড থাকে অর্ধপরিহিত। এদের চোখের মণি হয় লাল রঙের এবং এদের ধূসর রঙের চোখের পাতা আছে। এদের শিরস্ত্রাণ হয় ছোটো এবং সূচালো। পুরুষ ধনেশদের শিরস্ত্রাণ হয় অপেক্ষাকৃত বড়ো এবং এটা কালো রঙের ঠোটের ওপরে থাকে। এদের ঠোটের সামনের দিকটা এবং চোয়াল হয় হলুদ রঙের। চোখের চারপাশের চামড়া হয় কালো রঙের পুরুষদের ক্ষেত্রে এবং এটা মহিলাদের ক্ষেত্রে হয় হাল্কা লাল রঙের। মহিলাদের ঠোট আরোও হরিদ্রাভ হয়। তরুণদের শিরস্ত্রাণ থাকে না এবং এদের চোখের চারপাশের চামড়া হয় হাল্কা কমলা রঙের। ==বিস্তার== এই প্রজাতিটি প্রধানত সমতলভূমি থেকে ২০০০ ফুট পর্যন্ত উচ্চতায় দেখতে পাওয়া যায়। হিমালয়ের পাদদেশ থেকেই এদের বিস্তার শুরু ক্রমশ পুর্ব দিকে, ইন্দাস নদী এবং ওয়াঘা বর্ডারের দিকে। এদের গতিবিধি মাঝে মাঝে শুষ্কতর পশ্চিম অঞ্চলের দিকে লক্ষ্য করা যায়। এমনকি এদেরকে শহরাঞ্চলে পুরানো বীথিকা গাছেও দেখতে পাওয়া যায়। এদেরকে প্রধানত সমতলভূমি থেকে ১৪০০ মিটার উচ্চতায় দেখতে পাওয়া যায় এবং এরা মালাবার ধূসর ধনেশ এই প্রজাতির সাথে মিশে যায় না। ==ব্যবহার এবং আবাসস্থল== একটি পুরুষ এদের ডাক হল অনেকটা ভুবন চিলের ডাকের মতোন অভিযোগ করার ডাক। এদেরকে ছোট ছোট দলে দেখতে পাওয়া যায় অথবা জোড়ায় জোড়ায়। এদের বাসা বাধার মরসুম হল এপ্রিল থেকে জুন মাস। এরা ১-৫ টা ছোটো ছোটো সাদা রঙের ডিম পারে। ভারতীয় ধূসর ধনেশ প্রধানত লম্বা গাছের গর্তে বসবাস করতে পছন্দ করে। একটি উপস্থিত গর্তকে তারা আরোও বড় করে নেয় তাদের সুবিধা অনুযায়ী। মহিলারা অই বাসায় ঢুকে পড়ে বাসাটাকে বন্ধ করে দেয় এবং একটা ছোট উল্লম্ব ছিদ্র রাখে যাতে পুরুষেরা তাদের খাবার খাওয়াতে পারে ওই ছিদ্র দিয়ে। মহিলারা এই বাসাটি বন্ধ করে পুরুষের দ্বারা সরবরাহ করে দেওয়া মল-মূত্র এবং কাদার দলার সাহায্যে। বাসার ভিতরে মহিলারা ডিম পাড়ে এবং ডিমে তা দেয় তাকে ফোটানোর জন্য। এই সময় তারা পাখনাগুলোকে শরীর থেকে ঝেরে ফেলে এবং পুনরায় যখন এদের পাখনার বাড়ন্ত দেখতে মেলে তখন তাদের বাচ্চারাও বড় হয়ে যায় এবং তারপরে মা ধনেশ সেই বাসা ভেঙ্গে ফেলে এবং বাচ্চারা প্রথম উড়তে শেখে। ধনেশের ডাক (ভারতের পুণেতে তোলা) এদের প্রধান খাদ্যগুলোর মধ্যে পরে ''Streblus asper'', ''Cansjera rheedii'', ''Carissa carandas'', ''Grewia tiliaefolia'', ''Lannea ''Ficus'' spp., ''Sterculia urens'' এবং ''Securinega leucopyrus''। এছাড়াও তারা পোকামাকড় ছোটো ছোটো প্রাণীদের খাদ্য হিসেবে গ্রহণ করে থাকে। এছাড়াও সবুজ টিয়া পাখিদের বাচ্চাদের এরা শিকার করে। এবং সরীসৃপদেরও এরা খাদ্য হিসেবে গ্রহণ করে। এরা ''Thevetia peruviana'' নামে একটি গাছের ফল খায় বলে জানা গেছে যে গাছের ফল অন্যান্যদের কাছে বিষাক্ত বলে মনে হয়। তারা সম্পুর্ণই গাছে বসবাস করে তবে কিছু কিছু সময় তারা নীচে পড়ে থাকা ফল কুড়তে মাটিতে নামে। এছড়াও তারা কাদার দলা খুঁজতে মাটিতে নামে তাদের বাসাকে বন্ধ করবার জন্য। তারা মাঝে মাঝে ঠোট নিয়ে যুদ্ধ করে থাকে নিজেদের মধ্যে এছাড়াও বায়বীয় প্রতিযোগীতা করে থাকে। ==গ্যালারি== Image:Indian Grey Hornbill IMG ভারত Image:Indian Grey Hornbill IMG 4048.jpg|বাসাতে (ওয়াঘা বর্ডার, ভারত) File:Indian Grey Hornbill (Ocyceros birostris) in Hyderabad IMG ভারত. File:Indian Grey Hornbill (Ocyceros birostris) in Hyderabad IMG ভারত. File:Indian Grey Hornbill (Ocyceros birostris) in Pune 8884).jpg|পুনে. File:Indian Grey ধূসর ধনেশ জোড়াতে, চণ্ডীগড়, ভারত File:Indian ধূসর ধনেশ, এস.এ.এস. নগর (মোহালি), পাঞ্জাব, ভারত ==তথ্যসূত্র== পাখি পাখি পাখি পাখি এর প্রাণীসমূহ