''' জয় বাংলা''' ১৯৭১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র। কলকাতার উমাপ্রসাদ মৈত্র চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেন। ১৯৭১ বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধকে অবলম্বন করে সেসময় কলকাতায় অবস্থানরত বাংলাদেশী কলাকুশলীদের দিয়ে ছবিটি নির্মিত হয়। ছবিটিতে অভিনয় করেন এসএম আলাউদ্দিন, আব্দুল হক, লোকমান হোসেন, গোলাম মুস্তফা, অরবিন্দু কুণ্ডু, মোহাম্মদ বাবর, আলী আবদুল হামিদ, নুরুল আলম, মোহাম্মদ ইউসুফ, কোরবান আলী মোহাম্মদ রহমান প্রমুখ। ১৩ রিলে চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয়। ==কাহিনী সংক্ষেপ== ==অভিনয় শিল্পী== এসএম আলাউদ্দিন আব্দুল হক লোকমান হোসেন গোলাম মুস্তফা অরবিন্দু কুণ্ডু মোহাম্মদ বাবর আলী আবদুল হামিদ নুরুল আলম মোহাম্মদ ইউসুফ কোরবান আলী মোহাম্মদ রহমান ==নির্মাণ নেপথ্য == ১৯৭১ এর সেপ্টেম্বরে উমাপ্রসাদ মৈত্র সেসময় কলকাতায় অবস্থানরত বাংলাদেশী কলাকুশলীদের দিয়ে ছবিটি নির্মাণ করেন। ছবির কাহিনী চিত্রনাট্য লেখেন মিহির সেন। সুধীন দাশগুপ্ত চলচ্চিত্রের সংগীত পরিচালনা করেন ধীরেন দাশগুপ্ত প্রযোজনা করেন। সেসময় এই চলচ্চিত্রটি পশ্চিমবঙ্গে জনমত গঠনে একটি বড় ভূমিকা রেখেছিল। ==সংগীত== ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের স্বাধীনতাযুদ্ধ বিষয়ক চলচ্চিত্রের তালিকা‎ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র স্বাধীনতা যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র