'''সাঁইথিয়া''' (পূর্বে নন্দীপুর) ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বীরভূম জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা। শহরটি বীরভূম জেলার বাণিজ্য শহর রূপে পরিচিত। শহরটি সাঁইথিয়া থানার আওতাধীন। সাঁইথিয়া বীরভূম জেলার চতুর্থ সর্বাধিক জনবহুল শহর এবং পশ্চিমবঙ্গের ৯৫ তম জনবহুল শহর। শহরটি ১৬ বর্গকিমি এলাকা জুড়ে বৃস্তিত এবং ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে শহরটি তে ৪৪,৬০১ জনের বাস। ময়ূরাক্ষী নদীর তীরে অবস্থিত সাঁইথিয়া একটি প্রমুখ জনবসতি থেকেছে। এই শহরটি ভারতীয় উপমহাদেশের শক্তিপীঠ গুলোর মধ্যে একটি, নন্দিকেশ্বরী মন্দির এর জন্য প্রসিদ্ধ। ==নামের উৎস== এটি বিশ্বাস করা হয় যে সাঁইথিয়া নামটি 'সাইন' থেকে উদ্ভূত, এটি একটি বাঙালি শব্দ যা একজন ইসলামিক পুরোহিতকে বোঝায়। নন্দিকেশ্বরী মন্দিরের জন্য সাঁইথিয়া আগে নন্দীপুর নামেও পরিচিত ছিল। এটাও বিশ্বাস করা হয় যে সাঁইথিয়া নামটি 'সাইতা' শব্দ থেকে উদ্ভূত, যা সাঁইথিয়া এর ব্যবসায়ীরা "খেরো খাতা" (বাণিজ্য খাতা) তে ব্যবহার করতেন পয়লা বৈশাখ এবং দশমীতে মা নন্দিকেশ্বরী এর পুজো করার পর। ==ইতিহাস== সাঁইথিয়া ছিল একটি ছোট গ্রাম। সাম্প্রতিক অতীতে এই অঞ্চলের নগরায়ণ গতি অর্জন করেছিল, যখন সাহেবগঞ্জ লুপ লাইন এবং ময়ূরাক্ষী নদীর উপর একটি সেতু নির্মাণের কাজ শুরু হয়েছিল। ১৮৫৯ সালের অক্টোবরে সাহেবগঞ্জ লুপের খানা-রাজমহল বিভাগের নির্মাণকাজ শেষ হয়েছিল। ১৮৬০ সালের জুলাই প্রথম ট্রেনটি খানা জংশন হয়ে হাওড়া থেকে রাজমহল যায়। সাঁইথিয়া রেলস্টেশনের নির্মাণ কাজ পুরো রেল লাইনটি তৈরির অংশ হিসাবে করা হয়েছিল। এই বিশাল প্রকল্পটি দেশের বিভিন্ন কোণ থেকে মানুষকে এখানে একত্রিত হয়ে বসতি স্থাপনের জন্য নিয়ে এসেছিল। সাঁইথিয়া, একটি পুরাতন গ্রাম্য বাণিজ্য কেন্দ্র এবং তীর্থস্থান ১৯৮৭ সালে পৌর শহর হিসাবে আত্মপ্রকাশ করেছে। == ভৌগোলিক উপাত্ত == ===অবস্থান=== শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল এটি সমূদ্র সমতল থেকে ৫৪.৯৪ মিটার (১৮০.২৪৯৩৪ ফুট) উচ্চতায় অবস্থিত। শহরটি ময়ূরাক্ষী নদীর দক্ষিণ তীরে অবস্থিত। এখানকার এর মাটি সাধারণত পলি এবং উর্বর হয়। এখানে ভূগর্ভস্থ জলের সমৃদ্ধ জলাধার ছিল তবে এটি অতিরিক্ত ব্যবহারের কারণে কিছুটা হ্রাস পেয়েছে। ===জলবায়ু=== সাঁইথিয়ার জলবায়ুকে ক্রান্তীয় হিসাবে শ্রেণিবদ্ধ করা হয়। শীতকালে, সাঁইথিয়াতে গ্রীষ্মের তুলনায় অনেক কম বৃষ্টিপাত হয়। সাঁইথিয়ায় গড় বার্ষিক তাপমাত্রা 26.3 সে। এক বছরে গড় বৃষ্টিপাত ১৩২৮ মিমি। ===নগর কাঠামো=== সাঁইথিয়া পৌরসভা অঞ্চলটি ১৬ বর্গকিমি (৬.১৮ বর্গ মাইল) জুড়ে বিস্তৃত এবং 16 টি ওয়ার্ড নিয়ে গঠিত। শহরের উত্তর-দক্ষিণ পরিধি তুলনামূলকভাবে সংকীর্ণ, উত্তরে ময়ূরাক্ষী নদী থেকে দক্ষিণে পরিহারপুর গ্রাম পর্যন্ত প্রায় ২-৩ কিমি প্রশস্ত। শহরের পূর্ব-পশ্চিম পরিধি 5-6 কিলোমিটারের দৈর্ঘ্যের সাথে প্রশস্ত। সাঁইথিয়ায় রাতে একটি খালি সরু রাস্তা == জনসংখ্যার উপাত্ত == ===জনসংখ্যার ইতিহাস=== এল এস এস ও'মোলির বেঙ্গল জেলা গেজেটার অনুসারে, ১৯০১ সালে সাঁইথিয়া এর জনসংখ্যা ছিল ২৬২২ জনের এবং ১৯১১ সালে সাঁইথিয়া এর জনসংখ্যা ছিল ৩৫৫১জনের। ===সর্বশেষ জনসংখ্যা=== ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, সাঁইথিয়া পৌরসভা এলাকার জনসংখ্যা ৪৪,৬০১ জনের, যার মধ্যে ২২,৮৫৬ জন পুরুষ এবং ২১,৭৪৫ জন মহিলা। বছরের কম বয়সী বাচ্চাদের জনসংখ্যা ৪৫১১ জন, যা সাঁইথিয়া এর মোট জনসংখ্যার ১০.১১%। সাঁইথিয়ায়, মহিলা লিঙ্গের অনুপাত ৯৫১, যেখানে রাজ্যর গড় হার ৯৫০। শিশু লিঙ্গ অনুপাত হল ৮৮০, যেখানে পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের গড় শিশু লিঙ্গ অনুপাত ৯৫৬। সাঁইথিয়ায় সাক্ষরতার হার ৭৯.৫০%, যেটা রাজ্যের গড় ৭৬.২৬% এর তুলনায় বেশি। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৪.৭০% এবং মহিলাদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪.০৮%। মোট জনসংখ্যার মধ্যে ১৬,৪৮৫ জন কাজ বা ব্যবসায়িক ক্রিয়াকলাপে নিযুক্ত ছিলেন। এর মধ্যে ১৩,৪৮১ জন পুরুষ এবং ৩,০০৪ জন মহিলা ছিলেন। আদমশুমারি নিরীক্ষায় শ্রমিককে এমন ব্যক্তি হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয় যিনি ব্যবসা, চাকরি, সেবা, কৃষক বা শ্রম কার্যকলাপ করেন। মোট জনসংখ্যার ১৬,৪৮৫ জন লোকের মধ্যে ৯২.৯৭% মূল কাজে নিযুক্ত ছিলেন এবং ৭.০৩% প্রান্তিক কাজে নিযুক্ত ছিলেন। সাঁইথিয়া শহরে ১০,২২৯ টিরও বেশি বাড়ি রয়েছে। ১৬ নম্বর ওয়ার্ড সর্বাধিক জনবহুল ওয়ার্ড যার জনসংখ্যার ৩৮১৪ এবং নং ওয়ার্ডটি জনসংখ্যার বিচারে সবচেয়ে স্বল্প জনবহুল ওয়ার্ড যার জনসংখ্যা হল ১৬৩৮। ==অর্থনীতি== সাঁইথিয়ার সন্ধানী মোড়ে স্টেট ব্যাংক অফ ইন্ডিয়া শাখা। সাঁইথিয়া একটি অর্থনৈতিক দিক থেকে গুরুত্বপূর্ণ শহর এবং পশ্চিমবঙ্গের মধ্য অঞ্চলের ব্যস্ততম ব্যবসায়ের কেন্দ্রবিন্দু। শহরটি জেলার প্রধান বাণিজ্য কেন্দ্র। এখানকার অর্থনীতি কৃষি পণ্য এবং তাদের সম্পর্কিত ব্যবসার উপর ভিত্তি করে আছে। রাইস মিল, মাস্টার্ড অয়েল মিল, ব্রান অয়েল মিল, প্যাফড রাইস মিল, গুড় এবং গ্যালভেনাইজড ওয়্যার প্রোডাক্ট ইউনিট এবং অন্যান্য ব্যবসা এখানে চালিত হয়। সাঁইথিয়ার অর্থনীতি কৃষি পণ্য বিক্রির কারণে উঁচুতে দাঁড়িয়েছে। শহরটি কুটির শিল্প এবং কৃষি ভিত্তিক বিভিন্ন পণ্যাদির রফতানি আমদানি কেন্দ্র হিসাবে পরিচিত। সাঁইথিয়ার ব্যবসায়ের আঞ্চলটি পশ্চিমে ঝাড়খণ্ড এবং উত্তর পূর্বে আসাম পর্যন্ত ছড়িয়ে রয়েছে। শহরটি দেশের বিভিন্ন অঞ্চলের সাথে ভালভাবে সংযুক্ত রয়েছে। শহর থেকে, কৃষি পণ্যগুলি রাজ্যের বিভিন্ন অঞ্চলে এবং পূর্ব ভারতের বিভিন্ন অঞ্চলে সড়ক রেলপথের মাধ্যমে রফতানি করা হয়। যা শহরটিকে বিভিন্ন ধরনের পণ্য বিতরণ এবং পরিবহনের কেন্দ্র করে তোলে। শহরটির আর্থ-অর্থনৈতিক অবস্থা বেশ শক্তিশালী এবং শিক্ষার অনুপাত ক্রমাগত বৃদ্ধি পাচ্ছে। সাঁইথিয়া ব্যাংকিং ফিনান্সের একটি গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্র। শহরে ১৩ টি ব্যাংক শাখা রয়েছে। এর মধ্যে টি সরকারী খাতের ব্যাংক এবং বাকী টি বেসরকারী খাতের ব্যাংক। ==পরিবহন== ===রাস্তা=== জাতীয় সড়ক ১১৪ এবং রাজ্য সড়ক ১১ শহর মধ্যে দিয়ে গেছে। এই সড়কগুলি পশ্চিমবঙ্গের গুরুত্বপূর্ণ শহরগুলিকে সংযুক্ত করে। সাঁইথিয়া শহরে গণপরিবহন ব্যবস্থার মধ্যে রয়েছে সরকারী বেসরকারী বাস, বৈদ্যুতিক রিকশা, ট্যাক্সি এবং অটোরিকশা। ===বিমান পথ=== নিকটস্থ অভ্যন্তরীণ বিমানবন্দরটি হল কাজী নজরুল ইসলাম আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। বিমানবন্দরটি মধ্য সাঁইথিয়া থেকে ৭৩.৮ কিলোমিটার দূরে। সাঁইথিয়া থেকে দ্বিতীয় নিকটতম বিমানবন্দর হল কলকাতা বিমানবন্দর। ===রেলপথ=== সাঁইথিয়া জংশন রেলওয়ে স্টেশন। সাঁইথিয়া রেলওয়ে স্টেশন পুরো শহরটিকে রেল-পরিষেবা প্রদান করে। এবং এটি বীরভূম জেলার সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ রেলওয়ে স্টেশন। এটি টি গুরুত্বপূর্ণ ট্রেনের উদ্ভব স্টেশন হিসাবেও কাজ করে। সাঁইথিয়া রেলওয়ে স্টেশন কলকাতার দুটি ব্যস্ত রেল টার্মিনাল, হাওড়া রেলওয়ে স্টেশন এবং শিয়ালদহ রেলওয়ে স্টেশন উভয়ের সাথে খুব ভালোভাবে যুক্ত। ===পরিবহন দুর্ঘটনা=== ১৯ জুলাই, ২০১০, রাত ০২:১৩ তে সাঁইথিয়া রেলওয়ে স্টেশনে "সাঁইথিয়া ট্রেন এক্সিডেন্ট" হয়, যখন নম্বর প্লাটফর্ম দাড়িয়ে থাকা বনাঞ্চল এক্সপ্রেস ট্রেনটিকে উত্তরবঙ্গ এক্সপ্রেস পিছন থেকে ধাক্কা মেরেছিলো। শহরে একটি সরকারী স্টেট জেনারেল হাসপাতাল, টি বেসরকারি হাসপাতাল এবং টি পশু হাসপাতাল রয়েছে। ==পর্যটন== সাঁইথিয়া নন্দিকেশ্বরী মন্দির সহ অন্যান্য মন্দিরগুলির জন্য প্রসিদ্ধ। ===কলেজ=== সাঁইথিয়াতে দুটি কলেজ রয়েছে। "অভেদানন্দ মহাবিদ্যালয়" বর্ধমান অধীনে থাকা একটি সাধারণ বাংলা মাধ্যম কলেজ। কলেজটি ১৯৬৪ সালে স্থাপিত। "বীরভূম বিবেকানন্দ হোমিওপ্যাথিক মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল" ১৯৭২ সালে স্থাপিত এবং বীরভূম জেলার একমাত্র হোমিওপ্যাথিক মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল। ===উচ্চ বিদ্যালয়=== *সাঁইথিয়া হাই স্কুল *সাঁইথিয়া টাউন হাই স্কুল *শশীভূষণ দত্ত বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় *জগেশ্বরী দত্ত বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় *সাঁইথিয়া পাহাড়ী বাবা বিদ্যাপঠ *রাস্ট্রভাষা উচ্চ বিদ্যালয় *গীতাঞ্জলি পাবলিক স্কুল সাঁইথিয়ায় একটি সরকারী পাবলিক লাইব্রেরি (গ্রন্থাগার) রয়েছে। ==খেলাধুলা== ===খেলার মাঠ=== কামোদাকিংকর স্টেডিয়াম (জালিবাগান) সাঁইথিয়া শহরের বিবেকানন্দ পল্লি এলাকায় অবস্থিত একটি বহুমুখী ক্রীড়া স্টেডিয়াম যা "সাঁইথিয়া স্পোর্টস অ্যাসোসিয়েশন" দ্বারা পরিচালিত। ==উল্লেখযোগ্য মানুষ== *আনন্দ মোহন চক্রবর্তী (জন্ম 1938), এবং বিজ্ঞানী। ==সংস্কৃতি এবং উৎসব== সাঁইথিয়া পশ্চিমবঙ্গের সংস্কৃতি দ্বারা অনেক প্রভাবিত। সাঁইথিয়ায় উৎসবগুলি পুরো পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তরাধিকার সূত্রে প্রাপ্ত। এখানে যে ভাষাগুলি সাধারণত বলা হয় তা হল বাংলা এবং হিন্দি। তবে, ভারতের অন্যান্য অংশের লোকেরা যারা সাঁইথিয়াতে স্থায়ীভাবে বসবাস করেছেন, তারা স্পষ্টতই অন্যান্য ভাষায় কথা বলেন। যে উৎসবগুলি সবচেয়ে বেশি উদযাপিত হয় সেগুলি হল দুর্গা পূজা, সরস্বতী পূজা, কালী পুজো, গনেশ চতুর্থী, হোলি, ক্রিসমাস, ঈদ এবং মহরম।দুর্গা পূজা ২০১৯ চলাকালীন সাঁইথিয়ার মেঘদূত ক্লাবের দুর্গা প্রতিমা।. দুর্গা পুজো এর মতো উৎসবগুলি স্থানীয় জনগণ আন্তরিকভাবে সাঁইথিয়া শহর জুড়ে পালন করে। যদিও এই উৎসবটি ভারতজুড়ে উদযাপিত হয়, তবে সাঁইথিয়ার লোকেরা এই উৎসবকে আরও বেশি গুরুত্ব দেয়। == তথ্যসূত্র == শহর জেলার শহর বিষয়শ্রেণী:সতী পীঠের অবস্থান