() ঐতিহাসিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ একটি সূচীপত্র বিশেষ যেখানে তিব্বত সাম্রাজ্যের আমলে সংস্কৃত তিব্বতী ভাষায় অনুবাদকর্ম তালিকাভুক্ত করা রয়েছে। ==ইতিহাস== কথাটির অর্থ মধ্য তিব্বতের 'ফাং-থাং অঞ্চলে তৈরী সূচীপত্র। নবম শতাব্দীতে তিব্বত সম্রাটরা এই সূচীপত্র নির্মাণে জন্য অর্থদান করেন। এই প্রকার আরো দুইটি সূচীপত্র সময় তৈরী হয়েছিল। এগুলি হল () বা ল্দান-দ্কার অঞ্চলে তৈরী সূচীপত্র এবং () বা সম-য়ে বৌদ্ধবিহারে তৈরী সূচীপত্র। এর মধ্যে সম-য়ে বৌদ্ধবিহারে তৈরী সূচীপত্রটি এখনো খুঁজে পাওয়া যায়নি। ==তথ্যসূত্র== অনুবাদ