'''দ্যা ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টার চট্টগ্রাম''' (ডব্লিউটিসি চিটাগং), একটি চট্টগ্রাম এর আগ্রাবাদ-এ অবস্থিত বাণিজ্যিক ভবন। ২১ তলা ভবনের শীর্ষস্থানীয় এই ভবনটির উচ্চতা ৯০,৭০ মিটার (২৯৮ ফুট)। সব আধুনিক সুবিধার ব্যবস্থাসহ ট্রেড সেন্টারটি আন্তর্জাতিক মানের পর্যায়ে দেশের সামগ্রিক ব্যবসায়িক কার্যক্রমে সাহায্য করবে। ভবনটির আনুমানিক সমাপ্তির তারিখ জুলাই ২০১৩ এবং ২০১৬ সালে উদ্বোধন করা হয়ে। বাংলাদেশে এই প্রথম নির্মিত হচ্ছে ''ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টার''। == বৈশিষ্ট্য সমূহ == চট্টগ্রাম ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টারে নিম্নলিখিত বৈশিষ্ট্য রয়েছে: তারকা হোটেল আন্তর্জাতিক মানসম্পন্ন কনভেনশন হল সম্মেলন কেন্দ্রে প্রদর্শনী হল ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টার ক্লাব ৪০০ গাড়ির জন্য ৩টি বেসমেন্ট গাড়ি পার্কিং মিডিয়া সেন্টার অফিস ব্লক আর্থিক প্রতিষ্ঠান জন্য ব্লক আইটি জোন সিসিসিআই সদরদপ্তর == আরও দেখুন == চট্টগ্রাম সিটি সেন্টার সেনা কল্যাণ ভবন বাংলাদেশ শিল্প ব্যাংক ভবন == তথ্যসূত্র == জেলার ভবন স্থাপনা ভবন স্থাপনা