'''ইয়াংজু ('''YZU'''; হচ্ছে চীনের চিয়াংসু প্রদেশের ইয়াংজুতে অবস্থিত একটি বিশ্ববিদ্যালয়। ১৯৯২ সালে ছয়টি স্থানীয় কলেজকে মাধ্যমে উক্ত চালু করা হয়। এই প্রতিষ্ঠানে স্নাতক স্নাতকোত্তরে কার্যক্রম পাঠদান করা হয়। == ইতিহাস == চিয়াংসুর প্রাদেশিক সরকার ১৯৮৮ সালে চিয়াংসু এগ্রিকালচার কলেজ (), ইয়াংজু টিচার্স কলেজ (), ইয়াংজু ইনস্টিটিউট অব টেকনোলোজি (), ইয়াংজু মেডিক্যাল কলেজ (), চিয়াংসু ওয়াটার কনজারভেন্সি কলেজ () এবং চিয়াংসু কমার্স কলেজ () কে একত্রীকরণের মাধ্যমে একটি নতুন বিশ্ববিদ্যালয় করার সিদ্ধান্ত নেয়। ১৯৯২ সালে এটি বাস্তবায়িত হয়। == স্কুলসমূহ == ইয়াংজু বিশ্ববিদ্যালয় ইয়াংজু বিশ্ববিদ্যালয় ২৪টি স্কুলের মাধ্যমে ৯২টি স্নাতক প্রোগ্রাম প্রদান করে থাকে: স্কুল অব চায়নিজ ল্যাংগুয়েজ এন্ড লিটারেচার সোশ্যাল ডেভেলপমেন্ট এডুকেশন সাইন্স এন্ড টেকনোলোজি (দ্য টিচার্স কলেজ) ফরেইন ল্যাংগুয়েজ সাইন্স ফিজিক্যাল সাইন্স এন্ড টেকনোলোজি কেমিস্ট্রি এন্ড কেমিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং ফিজিক্যাল এডুকেশন মেকানিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং ইনফরমেশন ইঞ্জিনিয়ারিং আর্কিটেকচারাল সাইন্স এন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং ওয়াটার কনজারভেন্সি এন্ড হাইড্রোলিক ইঞ্জিনিয়ারিং এনভাইরেনমেনটাল ইঞ্জিনিয়ারিং এগ্রিকালচার এনিম্যাল সাইন্স এন্ড টেকনোলোজি ভ্যাটারেনারি সাইন্স বায়ো-সাইন্স এন্ড বায়ো-টেকনোলোজি একনমিক্স ম্যানেজমেন্ট মেডিসিন আর্টস টোরিজম এন্ড কুইজিন (ফুড সাইন্স) গুয়াংলিং কলেজ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Suqian College 2nd dept. sponsored by Yangzhou University বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ মেডিক্যাল স্কুল ইংরেজি-মাধ্যমের মেডিক্যাল স্কুল প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান