'''জ্যাকুইলিন "জ্যাকুই" অ্যাবট''' (জন্ম ১০ই নভেম্বর ১৯৭৩) একজন ইংরেজ গায়িকা যিনি ব্রায়ান করিগিন থেকে প্রস্থানের পরে ১৯৯৪ থেকে ২০০০ পর্যন্ত দ্য সাফার্ট সাউথ ব্যান্ডের মহিলা কন্ঠশিল্পী ছিলেন। অ্যাবটের সাথে ব্যান্ডটি তাদের শীর্ষ ১০ টি একক গান প্রকাশ করে। তার কাজের মধ্যে সবচেয়ে সফল গানগুলির মধ্যে ছিল: "রটারডাম", "পারফেক্ট ১০", "ডো মারি হের" এবং "ড্রিম লিটল ড্রিম অফ মি"। পল হেইটন একটি রাতের ক্লাবের বাইরে অ্যাবটের সাথে প্রথম দেখা করেন। হিটন তাদের একটি অনুষ্ঠানে আমন্ত্রণ জানিয়েছিলেন, যেখানে অ্যাবটের বন্ধু তাকে গান গাইতে উৎসাহিত করেছিল। হেইটন তার গান গাওয়া দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিলেন, এবং পরে তাকে করিগানের বদলে অডিশন দিতে আমন্ত্রণ জানান। ২০০০ সালে বিভিন্ন যায়গায় ভ্রমণের চাপের কারণে তিনি ব্যান্ড ছেড়ে চলে যান। এই ব্যস্ত সফর সময়সূচী তার ছেলের যত্ন নেওয়া থেকে তাকে বিরিত রাখছিল যার অটিজম ধরা পড়েছিল। ২০১২ সালের জুনে অ্যাবট পল হেইটনের সাথে আবার যুক্ত হন এবং তার দি ৮থ গান করেন। ২০১৩ সালে তারা নতুন একটি ইঞ্চি সঞ্চালনের সাথে পুনরায় মিলিত হন, ২013 সালে তারা "হোয়াট হ্যেভ উই বিকাম" নামে নতুন অ্যালবাম প্রকাশ করে। ২০১৫ সালে তাদের দ্বিতীয় অ্যালবাম্ ''উইজডম, লাফটার এবং লাইন্স'' এর নামকরন করা হয়েছিল। তারা ২০১৬ সালে একটি সফরে যাত্রা শুরু করে। এবং তাদের তৃতীয় অ্যালবাম, ''ক্রুকেড ক্যালিপসো ২০১৭'' সালের জুলাই মাসে মুক্তি পায়। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ গায়ক ব্যক্তি জন্ম