'''ট্রপিক থান্ডার''' হল ২০০৮ সালের মার্কিন বিদ্রুপাত্মক চলচ্চিত্র, চলচ্চিত্রটি বেন স্টিলার দ্বারা পরিচালিত, প্রযোজিত এবং অভিনীত হয়েছে। এই চলচ্চিত্রে বিখ্যাত অভিনেতা রবার্ট ডাউনি জুনিয়র এবং জ্যাক ব্ল্যাক অভিনয় করেছেন। == কাহিনী সংক্ষেপ== দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায় একটি ফিল্ম ইউনিট আসে ভিয়েতনামের যুদ্ধ নিয়ে চলচ্চিত্র তৈরি করতে। চলচ্চিত্রটি তৈরি করা ব্যাহত হয় অভিনেতাদের অবহেলার জন্য। ফলে পরিচালক বাধ্য হয়ে থাগ স্পিডম্যান (বেন স্টিলার), জেফ পরটনয় (জ্যাক ব্ল্যাক), কিরক ল্যাজারুস (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র) এবং অবশিষ্ট অভিনেতাদের জঙ্গলে রেখে আসে তাদের মধ্যে গম্ভীর ভান আনতে এবং চলচ্চিত্র সম্পূর্ণ শেষ করতে। জঙ্গলে অনেকগুলো লুকানো ক্যামেরা থাকে শুটিং এর জন্য। এর মাঝে সত্যিকারের ড্রাগ ডিলাররা তাদেরকে আক্রমণ করে। কিন্তু অভিনেতারা তা বুঝতে পারে না। শেষ পর্যন্ত ড্রাগ ডিলাররা থাগ স্পিডম্যানকে কিডন্যাপ করে ফেলে। এখন, বাকীদের উদ্ধার করতে হবে থাগকে। ==অভিনয়ে== বেন স্টিলার as '''Tugg Speedman''': একজন সর্বোচ্চ বেতনভোগী, সর্বোচ্চ ব্যবসাসফল অ্যাকশন চলচ্চিত্রের অভিনেতা হিসেবে অভিনয় করেন। তার প্রচণ্ড গরম ভোটাধিকার কারণে, তার কর্মজীবনের স্থগিত করেছে, এবং সে এখন কিছুই না করার জন্য খ্যাতি অর্জন করেছে। কিন্তু বক্স অফিসে বোমা প্রদর্শনে জন্য তার একটি সুনাম রয়েছে। জ্যাক ব্ল্যাক as '''Jeff Portnoy''': একজন মাদক-আসক্ত কমেডিধর্মী অভিনেতা, চলচ্চিত্রের যে টয়লেট ধাতের উপর নির্ভর একাধিক অংশ অভিনয় জন্য পরিচিত, বিশেষ করে পেট ফাঁপা সম্পর্কে ঢামালি। রবার্ট ডাউনি জুনিয়র as '''Kirk Lazarus''': একটি অত্যন্ত প্রতিভাবান অস্ট্রেলিয়ান পদ্ধতি অভিনেতা হিসেবে অভিনয় করেন, একটি বিতর্কিত জটিল অস্ত্রোপচারের মাধ্যমে "চর্মার স্বাভাবিক রং পরিবর্তন" করে কালো নিগ্রো হন। স্টিভ কুগান as '''Damien Cockburn''': অনভিজ্ঞ ব্রিটিশ চলচ্চিত্র পরিচালক, যিনি চলচ্চিত্র অভিনেতাদের নিয়ন্ত্রণ করতে অক্ষম হন। জে বারাচেল as '''Kevin Sandusky''': একজন সম্মাননীয় অনভিজ্ঞ অভিনেতা, তাকে শুধুমাত্র নেওয়া হয়েছে স্ক্রিপ্ট এবং বই পড়া এবং নির্ধারিত বুট ক্যাম্প চলচ্চিত্র পূর্বে উপস্থিত সদস্য হিসেবে। ড্যানি ম্যাকব্রাইড as '''Cody Underwood''': ফিল্ম এর বিস্ফোরক বিশেষজ্ঞ এবং হেলিকপ্টার পাইলট। ব্র্যান্ডন টি. জ্যাকসন as Alpa Chino: একজন সমকামী র‍্যাপার (গায়ক), যিনি অভিনয় জগতে প্রবেশ পার করার চেষ্টা করছে। মোটাউন নামে একজন সৈনিক অভিনয়ে তিনি ছিলেন। বিল হ্যাডার as '''Rob Slolom''': গ্রসম্যান এর সহকারী এবং ডান হাত লোক। নিক নল্ট as '''Sergeant John "Four Leaf" Tayback''': ট্রপিক থান্ডার লেখক, তার যুদ্ধ অভিজ্ঞতার একটি নকল স্মৃতিকথা যা ফিল্ম-মধ্যে একটি-চলচ্চিত্র ভিত্তি করে বানিয়েছেন। ম্যাথু as '''Rick "Pecker" Peck''': স্পিডম্যান এর অত্যন্ত অনুগত এজেন্ট এবং সবচেয়ে ভালো বন্ধু। ব্র্যান্ডন সু, হু as '''Tran''': জাজ্বল্যমান ড্রাগন চক্রের ১২ বছর বয়সী তরুণ নেতা। ন্যাশনাল ইউনিয়নের গেরিলা নেতা 'জনি' এবং 'লুথার হটু' চরিত্রের অভিনয় কারেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ডাউনি জুনিয়র অভিনীত চলচ্চিত্র