'''রবীন্দ্রসদন মেট্রো স্টেশন''' হল কলকাতা মেট্রোর ব্যস্ততম স্টেশনগুলির একটি। স্থানীয় সংস্কৃতি কেন্দ্র রবীন্দ্রসদনের নামে স্টেশনটি নামাঙ্কিত। জওহরলাল নেহেরু রোড সার্কাস অ্যাভিনিউ-এর সংযোগস্থলে এক্সাইড মোড়ে এই স্টেশনটি অবস্থিত। এসএসকেএম হাসপাতাল এই স্টেশনের কাছে অবস্থিত। এই স্টেশনের কাছে অবস্থিত কলকাতার দর্শনীয় স্থানগুলি হল ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল হল, বিদ্যাসাগর সেতু, ক্যালকাটা ক্লাব, রবীন্দ্রসদন, নন্দন, সেন্ট পলস ক্যাথিড্রাল বিড়লা তারামন্ডল। == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == মেট্রো স্টেশন ঠাকুরের নামাঙ্কিত স্মারক