আরবি সংখ্যা পদ্ধতি '''আরবি সংখ্যা পদ্ধতি''' বিশ্বের সবচেয়ে বেশি ব্যবহাত সংখ্যা পদ্ধতি। এর ব্যবহার অনেক ভাষায় দেখা যায়। পদ্ধতিটিতে দশটি অঙ্ক আছে: ০, ১, ২, ৩, ৪, ৫, ৬, ৭, এবং ৯। পদ্ধতিতে একাধিক অঙ্ককে পাশাপাশি বসিয়ে একটি মাত্র সংখ্যা হিসেবে পড়া হয়। সংখ্যাটিতে অঙ্কের অবস্থান অনুযায়ী সেটির মান নিরূপণ করা হয়। শূন্যের প্রতীক পদ্ধতিটির সাফল্যের চাবিকাঠি। ৫০০ খ্রিষ্টাব্দের দিকে ভারতীয় উপমহাদেশের গণিতবিদেরা পদ্ধতিটি উদ্ভাবন করেন। কারণে এটিকে '''হিন্দু-আরবি সংখ্যা পদ্ধতি''' বা '''হিন্দু সংখ্যা পদ্ধতি'''ও বলা হয়। মধ্যপ্রাচ্যে প্রথমে বাগদাদের গণিতবিদেরা সংখ্যা পদ্ধতিটি গ্রহণ করেন এবং আরও পশ্চিমের আরবদের কাছে এটিকে ছড়িয়ে দেন। উত্তর আফ্রিকার বেজাইয়া শহরে ইতালীয় পণ্ডিত ফিবোনাচ্চি প্রথম এই সংখ্যা পদ্ধতির সাথে পরিচিত হন। তার কাজের মাধ্যমে সমস্ত ইউরোপ পদ্ধতিটির সাথে পরিচিত হয়। ==তথ্যসূত্র== পদ্ধতি