'''শেখ ফাউদ আহামুল ফাসিয়েল বাক্কাস''' (; জন্ম: ৩১ জানুয়ারি, ১৯৫৪) গায়ানার জর্জটাউনে জন্মগ্রহণকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের পক্ষে টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান ছিলেন। পাশাপাশি মিডিয়াম-পেস বোলিংয়ে পারদর্শী। এছাড়াও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ক্রিকেট দলে খেলেছেন তিনি। ঘরোয়া ক্রিকেটে ডেমেরারা, গায়ানা, ওয়েস্টার্ন প্রভিন্স, বর্ডার, ইম্পালাস, দলে প্রতিনিধিত্ব করেছেন '''ফাউদ বাক্কাস'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২৪ বছর বয়সে ১৫ এপ্রিল, ১৯৭৮ তারিখে ওয়েস্ট ইন্ডিজের পক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। ১৯৭৭-৭৮ মৌসুমে দলের প্রতিপক্ষ ছিল অস্ট্রেলিয়া। তবে ১৯৭৮-৭৯ মৌসুমে ভারতের বিপক্ষে তিনি উল্লেখযোগ্য সফলতা লাভ করেন। দ্বিতীয় টেস্টে ৯৬ ৬ষ্ঠ টেস্টে নিজস্ব সর্বোচ্চ একমাত্র সেঞ্চুরি (২৫০) করেন। কিন্তু পরবর্তী ১৯ টেস্টে তার গড় রান ছিল মাত্র ২৬। তন্মধ্যে ৭বার শূন্য রান পেয়েছেন। ফলশ্রুতিতে ১৯৮১-৮২ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়া সফর থেকে বাদ পড়েন। ১৯৭৭ থেকে ১৯৮৩ সময়কালে ওয়েস্ট ইন্ডিজের পক্ষে ২৯টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নেন। ২৬ গড়ে সর্বোচ্চ রান তোলেন ৮০। ১৯৮৩ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের সদস্য থাকা অবস্থায় রানার্স-আপ হয় তার দল। == যুক্তরাষ্ট্রে অভিবাসন == পরবর্তীতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে চলে যান মার্কিন দলে অধিনায়কত্ব করেন। ১৯৯৭ ২০০১ সালের আইসিসি ট্রফি প্রতিযোগিতায় অংশ নেন তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ডেসমন্ড হেইন্স ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার প্রভিন্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার