'''দ্য রোড ওয়ারিয়র''' (; '''ম্যাড ম্যাক্স টু''' এবং মাঝে মাঝে '''ম্যাড ম্যাক্স টু: দ্য রোড ওয়ারিয়র''' নামে পরিচিত) জর্জ মিলার পরিচালিত ১৯৮১ সালের মার্কিন মারপিঠধর্মী চলচ্চিত্র। মেল গিবসন অভিনীত একটি অস্ট্রেলীয় চলচ্চিত্র। এটি ম্যাড ম্যাক্স ধারাবাহিকের ২য় ছবি। সময়ের সংগ্রাম আইন-শৃঙ্খলা বিহীন পরিস্থিতিতে মেল গিবসনের চরিত্র ম্যাক্স কিছু অভিযাত্রীকে মাস্তান বাহিনীর হাত থেকে রক্ষা করে। ১৯৮২ খ্রিস্টাব্দে ছাড়া এই চলচ্চিত্রটি মেল গিবসনকে সারা পৃথিবী জুড়ে খ্যাতি এনে দেয়। ==কুশীলব== মেল গিবসন ''"ম্যাড" ম্যাক্স রকটান্‌স্কি'' ব্রুস স্পেন্স ''গাইরো ক্যাপ্টেন'' ভেরনন ওয়েলস ''ওয়েজ'' এমিল মিন্টি ''ফেরাল কিড'' মাইকেল প্রেস্টন ''পাপাগালো'' ভার্জিনিয়া হি ''যুদ্ধা নারী'' কিয়েল নিলসন ''লর্ড হুমাঙ্গাস'' ম্যাক্স ফিলিপস ''টোডি'' আর্কি হোয়াইটলি ''ক্যাপ্টেনের কন্যা'' ডেভিড ডাউনার ''নাথান'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের মারপিঠধর্মী চলচ্চিত্র দশকের স্বাধীন চলচ্চিত্র দশকের বিজ্ঞান কল্পকাহিনী চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিজ্ঞান কল্পকাহিনী মারপিঠধর্মী চলচ্চিত্র ধারাবাহিক চলচ্চিত্র স্বাধীন চলচ্চিত্র ব্রস. চলচ্চিত্র মিলার পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ম্যাক্স চলচ্চিত্র