'''''ইয়ে জাওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি''''' ২০১৩ সালের একটি হিন্দি রোমান্টিক ড্রামা চলচ্চিত্র যেটি পরিচালনা করেছিলেন আয়ান মুখার্জী। কাহিনী লিখেছিলেন আয়ান এবং হোসেন দালাল এবং প্রযোজনা করেছিলেন করণ জোহর। চলচ্চিত্রটিতে রণবীর কাপুর এবং দীপিকা পাড়ুকোন মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। রণবীর-দীপিকা জুটির এটি ছিলো দ্বিতীয় চলচ্চিত্র; এর আগে তারা 'বাচনা এ্যায় হাছিনো' (২০০৮) চলচ্চিত্রে কাজ করেছিলেন। চলচ্চিত্রটিতে কাল্কি কেকল্যাঁ এবং আদিত্য রায় কাপুরও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকায় ছিলেন। নব্বইয়ের দশকের অভিনেত্রী মাধুরী দীক্ষিত রণবীর কাপুরের সঙ্গে 'ঘাঘরা' নামের একটি গানে নেচেছিলেন। ২০১৩ সালের মার্চে চলচ্চিত্রটি মুক্তি পাবার কথা থাকলেও মুক্তি পায় মে মাসে। মুক্তির পর চলচ্চিত্রটি ব্যাপক ব্যবসাফল হয়েছিলো। ৫৯তম ফিল্মফেয়ার পুরস্কার অনুষ্ঠানে চলচ্চিত্রটি বেশ অনেক ক্যাটাগরিতে নমিনেশন পেয়েছিলো; সেরা চলচ্চিত্র, সেরা অভিনেতা (রণবীর), সেরা পরিচালনা (আয়ান মুখার্জী), সেরা সহ অভিনেতা (আদিত্য রায় কাপুর), সেরা সহ অভিনেত্রী (কাল্কি কোয়েচলিন) এবং আরো অনেক। ''ইয়ে জাওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি'' চলচ্চিত্রটি ভারতের হিন্দি ভাষার অন্যতম সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্রের মধ্যে একটি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র