'''টু কিল মকিংবার্ড''' ১৯৬২ সালে রবার্ট মুলিগান পরিচালিত মার্কিন নাট্য চলচ্চিত্র। হার্পার লি'র ১৯৬০ সালের পুলিৎজার পুরস্কার-বিজয়ী একই নামের উপন্যাসের ওপর ভিত্তি করে চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্য রচনা করেন হোর্টন ফুট। অটিকাস ফিঞ্চ চরিত্রে গ্রেগরি পেক এবং স্ট্রাউট চরিত্রে মেরি ব্যাডম অভিনয় করেন। ''টু কিল মকিংবার্ড'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে রবার্ট ডুভল, উইলিয়াম উইনডম, এবং এলিস ঘোস্টলির চলচ্চিত্রে অভিষেক ঘটে। চলচ্চিত্রটি সমালোচকদের কাছ থেকে অতিশয় ইতিবাচক পর্যালোচনার পাশাপাশি বক্স-অফিসে সাফল্য লাভ করে, এবং বাজেটের চেয়ে ১০ গুণ বেশি আয় করে। চলচ্চিত্রটি তিনটি একাডেমি পুরস্কার জিতেছে, যার মধ্যে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা হিসেবে পেক পুরস্কার লাভ করে এবং পাশাপাশি আটটি মনোনয়ন পায়, যার মধ্যে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের মনোনয়ন রয়েছে। ১৯৯৫ সালে চলচ্চিত্রটি জাতীয় চলচ্চিত্র রেজিস্ট্রির তালিকাভুক্ত হয়। ২০০৩ সালে আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট অটিকাস ফিঞ্চ চরিত্রটিকে ২০শ শতাব্দীর শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র চরিত্র ঘোষণা করে। ২০০৭ সালে এফআই'এর ১০ম বার্ষিকী তালিকায় সর্বকালের শ্রেষ্ঠ মার্কিন চলচ্চিত্রের পঁচিশতম স্থানে অবস্থান করে। ২০০৫ সালে ব্রিটিশ ফিল্ম ইনস্টিটিউট ১৪ বছর বয়সের মধ্যে আপনার অবশ্যই দেখা উচিত এমন ৫০টি চলচ্চিত্রের তালিকায় এই চলচ্চিত্রটির নাম অন্তর্ভুক্ত করে। ২০১২ সালে ইউনিভার্সাল পিকচার্সের ১০০তম বার্ষিকীর অংশ হিসেবে চলচ্চিত্রটি পুনরুদ্ধার করা হয় এবং ব্লু-রে ডিভিডি-তে মুক্তি দেওয়া হয়। ==অভিনয়ে== চলচ্চিত্রের উদ্বোধনী কৃতীত্বের ক্রমানুসারে: গ্রেগরি পেক অটিকাস ফিঞ্চ জন মেগনা চার্লস বেকার "দিল" হ্যারিস ফ্রাঙ্ক ওভারটন শেরিফ হ্যাক টেট রোজমারি মারফি মিস ম্যাডি অ্যাটকিনসন রথ হোয়াইট মিসেস ডাবোস ব্রক পিটার্স টম রবিনসন এস্টেল ইভান্স কালপার্নিয়া পল ফিক্স জজ জন টেলর কলিন উইলকক্স মেইলেলা ভায়োলেট ইওয়েল জেমস এন্ডারসন রবার্ট ই. লি "বব" ইওয়েল এলিস ঘোস্টলি মিস স্টেফানি ক্রফোর্ড রবার্ট ডুভল আর্থার "বু" র্যাডলি উইলিয়াম উইনডম হোরেস গিলিমার, জেলা আইনজীবী ক্রেহান ডেন্টন ওয়াল্টার কানিংহাম রিচার্ড হেল নাথান র্যাডলি মেরি ব্যাডম স্কাউট্ ফিলিপ আলফোর্ড জ্যাম ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কিল মকিংবার্ড'' সমীক্ষা টিকা থেকে পাঠ্য অডিওতে অটিকাস ফিঞ্চের সমাপ্তি বিতর্কের ''টু কিল মকিংবার্ড'' অবস্থান প্রযোজনা টিকা চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র দশকের অপরাধ চলচ্চিত্র দশকের অপরাধ নাট্য চলচ্চিত্র দশকের আইনি চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:টু কিল মকিংবার্ড চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র অপরাধ চলচ্চিত্র অপরাধ নাট্য চলচ্চিত্র আইনি চলচ্চিত্র আইনি নাট্য চলচ্চিত্র আদালতের চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র সম্পর্কে চলচ্চিত্র অপপ্রয়োগ সম্পর্কে চলচ্চিত্র সম্পর্কে চলচ্চিত্র এবং জাতিগত সম্পর্কে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র গোথিক চলচ্চিত্র দশকের পটভূমিতে চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র মুলিগান পরিচালিত চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র ফুটের চিত্রনাট্য বার্নস্টাইন সুরারোপিত চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র যার শিল্প পরিচালক শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশনা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী যার লেখক শ্রেষ্ঠ অভিযোজিত চিত্রনাট্য বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় চলচ্চিত্রের তালিকাভুক্তি চলচ্চিত্র