'''মলা পুঁটি''' () বা '''''Pethia guganio''''' প্রজাতি বাংলাদেশ ভারতের স্থানীয় মাছ। বাংলাদেশ এবং ভারতে (গাঙ্গেয় প্রদেশ, আসাম, উড়িষ্যা, অন্ধ্র প্রদেশ তামিলনাড়ু) এই মাছের দেখা মেলে। বর্তমানে এরা দুর্লভ প্রজাতির মাছ বলে চিহ্নিত। তবে বাংলাদেশে এরা হুমকিগ্রস্ত প্রজাতির তালিকাভুক্ত নয়। শ্রীলঙ্কায় ছোট আকারের রুই জাতীয় মাছ পিথিয়া (Pethia) নামে পরিচিত। স্থানীয় Pethia শব্দটি থেকে এই মাছের গণ নামটি (Pethia) এসেছে। ==দৈহিক গঠন== এদের দেহ লম্বা এবং দেহের দৈর্ঘ্যের তুলনাই এদের মাথা ছোট। চোখ আকারে বড় এবং মাথার বেশীরভাগ অংশ জুড়ে অবস্থান করে। নিচের চোয়ালের চেয়ে উপরের চোয়াল সামান্য লম্বা তাই এদের মুখ-ছিদ্র প্রান্তীয় তবে নিম্নমুখী। চোয়ালে কোন স্পর্শী থাকে না। বক্ষপাখনা তুণ্ড ব্যতীত মাথার দৈর্ঘ্যের সমান তবে পৃষ্ঠপাখনা মাথার দৈর্ঘ্যের চেয়ে দীর্ঘ। আঁইশ আকারে ছোট অস্থায়ী। পার্শ্বরেখা পার্শ্বরেখা বরাবর ৩৬টি আঁইশ উপস্থিত। দেহ স্বচ্ছ তাই এদের ইংরেজিতে glass barb বলা হয়ে থাকে। স্বচ্ছ দেহের উভয় পাশে বাদামী-রূপালি বর্ণের ডোরা লম্বালম্বি ভাবে অবস্থান করে। পৃষ্ঠপাখনার গোড়ার সামনের দিকে একটা ছোট কালো দাগ এবং পুচ্ছপাখনার পার্শ্ব দিকে তিলের মত ছোট কালো ফোঁটা সদৃশ দাগ দেখতে পাওয়া যায়। এদের আদর্শ দৈর্ঘ্য মোট দৈর্ঘ্য মাথার দৈর্ঘ্যের যথাক্রমে ৩.৭-৪.০ ৫.২-৫.৪ গুণ এবং দেহ উচ্চতার যথাক্রমে ২.৬-৩.২ ৩.৫-৪.২ গুণ। মাথার দৈর্ঘ্য চোখের ব্যাসের ২.৯-৩.৪ গুণ, তুণ্ডের ০.৬৬-০.৮৪ গুণ। ==আবাসস্থল== এরা বাংলাদেশের ছোট নদী, খাল, বিল, পুকুর এজাতীয় জলাশয়ে বসবাস করে।। স্থির বা ধীরগতির স্রোত বিশিষ্ট জলাধার যেমন ডোবা, ছোট নদী, ছোট বিল ইত্যাদিতে বাস করে। বর্ষায় নদী উপচে পড়া সৃষ্ট বালুময় তলদেশ বিশিষ্ট জলাশয়ে এদের দেখতে পাওয়া যায়। ==খাদ্যাভ্যাস== এরা ছোট ছোট জলজ জীব (উদ্ভিদ প্রাণী), প্ল্যাঙ্কটন প্রভৃতি খেয়ে থাকে। এরা অর্থাৎ প্রকৃতিতে এরা ক্ষুদ্রাকার পতঙ্গ, কীট, ক্রাশটেশিয়ানস এবং অন্যান্য প্রাণিকণা ইত্যাদি খেয়া থাকে। ==অর্থনৈতিক গুরুত্ব== একক প্রজাতি হিসেবে এই মাছের উৎপাদন তথ্য পাওয়া যায় না। অন্যান্য ছোট মাছের সাথে ধরা পড়ে। অন্যান্য পুঁটির সাথে মিশ্র অবস্থায় বাজারে বিক্রি হয়। ভারতীয় মৎস্যখাতে এই প্রজাতি তেমন গুরুত্বপূর্ণ নয়। বাহারি মাছ হিসেবে পৃথিবীর বিভিন্ন দেশে এর চাহিদা রয়েছে। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে হুমকির সম্মুখীন নয়। ==আরো দেখুন== মৎস্যবিদ্যা পুঁটি চোলা পুঁটি বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ লংকার মাছ