'''শামীম আকতার''' একজন বাংলাদেশী পরিচালক এবং চিত্রনাট্যকার। তিনি দুটি চলচ্চিত্র ''দা কনভারসেশন'' (১৯৯১) এবং ''রিনা ব্রাউন'' (২০১৭) অভিনয় করেছেন। == পেশা == শামীম তারেক মাসুদের ১০ মিনিটের দীর্ঘ নন-ফিকশন চলচ্চিত্র ''দ্য কনভাকশনেশন'' দিয়ে তার অভিনয়ের অভিষেক করেন। ১৯৯৩ সালে, তিনি আরেকটি নন-ফিকশন চলচ্চিত্র ''দ্য ইক্লিপস তৈরি করেছিলেন'' ২০১০ সালে তিনি ''কালপুরুষ'' চলচ্চিত্র তৈরি করেছেন। ১৩ জানুয়ারিতে, তার প্রথম চলচ্চিত্রের ১৩ বছর পরে চলচ্চিত্র রিনা ব্রাউন চলচ্চিত্র মুক্তি পায়। এই ছবিটি ১৯৭১-এর ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধের সাথে সম্পর্কিত। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) চলচ্চিত্র পরিচালক