'''সুপৌল জেলা''' হল ভারতের বিহার রাজ্যের ৩৯টি জেলার অন্যতম। এই জেলার সদর শহর সুপৌল। সুপৌল জেলা বিহারের কোশী বিভাগের অন্তর্গত। ১৯৯১ সালের ১৪ মার্চ সহরসা জেলা ভেঙে এই জেলা গঠিত হয়। ==ভূগোল== সুপৌল জেলার আয়তন এই জেলার আয়তন আন্টার্কটিকার আনভারস দ্বীপের আয়তনের সমান। সুপৌল জেলার উত্তর দিকে নেপাল রাষ্ট্র; পূর্ব দিকে অররিয়া জেলা; দক্ষিণ দিকে মাধেপুরা সহরসা জেলা এবং পশ্চিম দিকে মধুবনী জেলা অবস্থিত। কোশী নদী এই জেলার উপর দিয়ে প্রবাহিত। এই নদীতে প্রায়শই বন্যা দেখা দেয়। ==বিভাগ== সুপৌল জেলা চারটি মহকুমায় বিভক্ত। যথা: সুপৌল, বীরপুর, ত্রিবেণীগঞ্জ নিরমলি। সুপৌল মহকুমা চারটি ব্লকে বিভক্ত। যথা: সুপৌল, কিশানপুর, পিপরা। বীরপুর মহকুমা তিনটি ব্লকে বিভক্ত। যথা: বসন্তপুর, রাঘোপুর প্রতাপগঞ্জ। ত্রিবেণীগঞ্জ মহকুমাটি দুটি ব্লকে বিভক্ত। যথা: ত্রিবেণীগঞ্জ ছাতাপুর। নিরমলি মহকুমাটি দুটি ব্লকে বিভক্ত। যথা: নিরমলি মারুনা। ==অর্থনীতি== সুপৌল জেলার অর্থনীতি কৃষিনির্ভর। ধান এই জেলার প্রধান কৃষিজ ফসল। ২০০৬ সালে ভারত সরকারের পঞ্চায়েত মন্ত্রক দেশের ২৫০টি সর্বাধিক অনগ্রসর জেলার তালিকায় সুপৌল জেলার নাম অন্তর্ভুক্ত করে। বিহারের যে ৩৬টি জেলা অনগ্রসর অঞ্চল অনুদান তহবিল কর্মসূচির অধীনে অনুদান পেয়ে থাকে, এই জেলা তার মধ্যে অন্যতম। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, সুপৌল জেলার জনসংখ্যা ২,২২৮,৩৯৭। এই জেলার জনসংখ্যান লাটভিয়া রাষ্ট্র বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ মেক্সিকো রাজ্যের জনসংখ্যার প্রায় সমান। জনসংখ্যার হিসেবে ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে এই জেলার স্থান ২০৪তম। সুপৌল জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে এই জেলার জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ২৮.৬২%। সুপৌল জেলার লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৯২৫ জন মহিলা এবং সাক্ষরতার হার ৫৯.৬৫%।. ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Supaul Information Portal জেলা