'''ইসলামী আইনশাস্ত্রে''' ওযু গুসলের মাধ্যমে ''ছালাত'' (ফরজ নামাজ) চলাকালীন পরিচ্ছন্নতার সাথে সাথে ডায়েটরি আইন এবং মুসলমানদের জন্য টয়লেট শিষ্টাচার সম্পর্কিত অনেক বিধিবিধান অন্তর্ভুক্ত রয়েছে ''ফিকাহটি'' কুরআনে মুসলমানদের যখনই সম্ভব যথাযথভাবে পরিষ্কার হওয়ার উপদেশের পাশাপাশি হাদিসে (ইসলামী নবী মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম এর বাণী, কাজ বা অভ্যাস) উপর ভিত্তি করে তৈরি হয়েছে। ইসলামের একটি গুরুত্বপূর্ণ অঙ্গ, কোরআনের আয়াত সহ যা আচারকে অর্জন করতে শেখায়। মৌখিক স্বাস্থ্যবিধি পরিষ্কারের মাধ্যমে দাঁত একটি ফর্ম ব্যবহার টুথব্রাশ নামক মেসওয়াক (miswak) বিবেচনা করা হয় সুন্নাত, মুহাম্মদ সাঃ প্রণালী এটি অনুষ্ঠান ওযু যেমন অনুশীলন দ্বারা পালিত, খুব গুরুত্বপূর্ণ হয় ওযু (আংশিক ওযু), গোসল (সম্পূর্ণ ওযু), এবং তায়াম্মুম (জল-মুক্ত এমন শিলা, বালি, বা ধুলো যেমন কোনো প্রাকৃতিক পৃষ্ঠ ব্যবহার বিকল্প)। মুসলিম দেশগুলিতে, গোসলখানা বা বাথরুমগুলি প্রায়শই পায়খানা বা টয়লেটের পাশে অবস্থিত একটি মুসলিম শাওয়ার দিয়ে সজ্জিত করা হয়, যাতে ব্যক্তিরা নিজেরাই সঠিকভাবে ধুতে পারেন। আচার পরিচ্ছন্নতা বজায় রাখার জন্য এই অযু প্রয়োজন। সাধারণ মুসলমানরা মসজিদ এবং বাড়িতে প্রবেশের সময় জুতা ছাড়ার অনুশীলনটিও উপর ভিত্তি করে। == ইসলামী পরিচ্ছন্নতা এবং স্বাস্থ্যবিধি == সুন্নি ইসলামের নিজস্ব স্বাস্থ্যকর আইনশাসন রয়েছে। একজন সুন্নি মুসলমানের পক্ষে চুলটি সরাসরি নাভির নীচে এবং বাহুগুলির নীচে সপ্তাহে একবার নখ ছাঁটাই করা পছন্দ করা উচিত চুল এবং নখ ছেড়ে যাওয়া ১৫ দিনের পরে অনুমোদিত এবং ৪০ দিনের পরে অপছন্দ করা যায়। চুল কাটা নখ কেটে নেওয়ার সেরা দিন শুক্রবার। অযথা লোম দূর করতে শেভিং ক্রিম ব্যবহার করা জায়েয। অসুস্থতা ছড়িয়ে পড়ার জন্য অযথা চুল এবং নখ কবর দেওয়া উচিত। ভ্রুগুলি কাটা লম্বা হলে জায়েয। সুন্নি মহিলাদের মাথা থেকে মুছে যাওয়া নখ এবং চুলগুলি নাভির নীচে এবং বাহুগুলির নীচে এমন স্থানে রাখা উচিত যেখানে কোনও জায়েয পুরুষ তা দেখতে পাবে না। দাড়ি ছাটাই হারাম বলিয়াই জানা যায় ইসলাম ধর্ম মতে। ব্যক্তিগত সাজসজ্জাও ইসলামে ফোকাসের বিষয়। অনুমতি একটি দাড়ি যখন ছাঁটাই গোঁফ সঙ্গে এটি যেমন দেখা হচ্ছে জোর করা হয় হত্তয়া বাধ্যতামূলক চারটি সুন্নি থেকে সমস্ত সম্মানিত সুন্নি উলেমা Madh'hab == ইসলামিক ডায়েটরি আইন == '''ইসলামিক ডায়েটরি আইনগুলি''' মুসলমানরা তাদের ডায়েটে কী খায় সে সম্পর্কে বিধিবিধানের একটি সেট সরবরাহ করে। এই বিধিগুলির দ্বারা হালাল '''খাবারের''' অর্থ হালাল হওয়া উচিত। এগুলি ইসলামের পবিত্র গ্রন্থ কুরআনে পাওয়া যায়, যা সাধারণত বেআইনী বা হারাম সম্পর্কে বিশদ বিবরণ '''দেয়''' == ইসলামী যৌনাঙ্গে স্বাস্থ্যবিধি == প্রস্রাবের সময় নামাজের সময় মুসলমানের উপর থাকা নিষিদ্ধ, কারণ এটিকে নোংরা বলে মনে করা হয়। ভবিষ্যদ্বাণী একটি সম্ভাব্য জায়গা যেখানে প্রস্রাব জমা হতে পারে। এটি রোধ করতে সুন্নত ব্যবহার করা হয়। == ইসলামিক টয়লেট শিষ্টাচার == পায়খানা বা টয়লেটে যাওয়ার সময় ব্যক্তিগত স্বাস্থ্যবিধি সম্পর্কিত ইসলামী মানের বিশেষ বিধি রয়েছে। এই কোডটি ''ক্বাদাহুল হাজাজ'' নামে পরিচিত। পার্শ্বীয়তার সমস্যাগুলি যেমন: কেউ যদি বাম বা ডান হাত ব্যবহার করে এবং টয়লেটের জায়গাগুলিতে পা রাখার জন্য ব্যবহৃত পা হাদিসের উত্স থেকে উদ্ভূত হয়। কুরআন যে একমাত্র ইস্যুতে উল্লেখ করেছে কেবল তা হ'ল বিশেষত টয়লেট ব্যবহারের পরে যার হাত ধোয়ার বিষয়টি।: Verse পদে বর্ণিত। এই বিধিগুলির উদাহরণগুলির মধ্যে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে তবে সীমাবদ্ধ নয়: টয়লেটটি প্রবাহিত জলের কাছাকাছি স্থাপন করা বা নিজেকে সরিয়ে নেওয়ার সময় প্রবাহিত জল দ্বারা হওয়া দৃভাবে নিষিদ্ধ। বাম পা দিয়ে বাথরুমের অঞ্চলে পা রাখা এবং ডান পা দিয়ে বাথরুমের জায়গার বাইরে পা রাখা ভাল। টয়লেটে থাকা অবস্থায় একজনকে চুপ থাকা উচিত। কথা বলা, শুভেচ্ছা জবাব দেওয়া বা অন্যকে অভিবাদন করা অপছন্দনীয়। এক মুখোমুখি কিংবা এক পিঠ ঘুরিয়ে করা উচিত নয় ক্বিবলা (দিক মুসলমানদের প্রার্থনা করতে মুখোমুখি) নিজেকে মুক্তিদান থাকাকালীন। শৌচাগার ছাড়ার সময় একজনকেও একটি প্রার্থনা বলা উচিত, "হে আল্লাহ! আমাকে ক্ষমা করুন।" টয়লেট পেপারের ব্যবহার গ্রহণযোগ্য, তবে বিশুদ্ধতার জন্য এবং ত্বকে স্পর্শ করা থেকে মলগুলিতে উপস্থিত জীবাণুগুলি হ্রাস করতে এখনও জল দিয়ে ধোয়া দরকার। == ইসলামিক যৌন স্বাস্থ্য == ইসলামে যৌন স্বাস্থ্যবিধি প্রতিদিনের প্রকৃতির কারণে ইসলামী আইনশাস্ত্র ''ফিকহ'' এর একটি বিশিষ্ট বিষয়। Ibn Abidin) ব্যাখ্যা করেছেন: যখন পুরুষ, মেঘলা সাদা তরল (wady) (যে আগে বা প্রস্রাব পর প্রস্থান করে) অথবা পাতলা, চটচটে, সাদা তরল (madhy) খেলা বা চুম্বন দ্বারা সৃষ্ট স্রাব আছে, এটি প্রয়োজন গোসল ওযু যে জিনিসগুলি প্রয়োজন তা সম্পর্কে: শুক্রাণু বা স্ত্রী বীর্যপাত যা আদি সাথে তার উত্স স্থান ছেড়ে দেয় চ: প্রকৃত বা কার্যকর কিনা, এমনকি যদি তা যৌন মিলন ছাড়াই শরীর থেকে বের হয়, এমনকি ইচ্ছা ছাড়াই; শিশ্ন একটি জীবন্ত মানুষের যারা সহবাস য়োগ্য নয়, এমনকি যৌন তরল কোন মুক্তি ছাড়া যেকোন ব্যক্তিগত অংশ লিখে প্রধান ... "আল-Hadiyya, আল-`Ala'iyya (নির্দেশিকা উপহার, অপ্রকাশিত অনুবাদ) যৌন ক্রিয়ায় অংশ গ্রহণের পরে যেখানে অনুপ্রবেশ বা বীর্যপাত ঘটে, পুরুষ এবং মহিলা উভয়েরই নামাযের পূর্বে আনুষ্ঠানিক বিশুদ্ধতা পুনঃপ্রতিষ্ঠার জন্য ''গোসল'' নামে পরিচিত একটি পূর্ণ দেহের আচার অশুচি সম্পন্ন করতে হবে। ''গসলের'' জন্য পরিষ্কার, গন্ধহীন জল প্রয়োজন যা পূর্বেকার আচারের জন্য ব্যবহৃত হয় নি এবং শুদ্ধতা এবং ইবাদতের অভিপ্রায় প্রকাশের মাধ্যমে শুরু হয়। একজন মুসলিম পুরোপুরি অযু করে তার শরীরের প্রতিটি অঙ্গ ধুয়ে ফেলেন। == আরো দেখুন == শিষ্টাচার মধ্যযুগীয় ইসলামে মেডিসিন খ্রিস্টধর্মে স্বাস্থ্যকরন চুল অপসারণ পা শেভিং == তথ্যসূত্র == == আরও পড়া == কারাওওয়া, ইউসুফ এবং ওয়াসিম ইয়াকুব। ''ইসলামী ধারণা হাইজিন সুন্নাহ দ্বারা দেখা হিসাবে'' কায়রো, মিশর: এল-ফালাহ ফাউন্ডেশন, 1997। আইএসবিএন 977-5813-26-3 == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == ধর্মীয় পবিত্রতা এবং পরিষ্কার পরিচ্ছন্নতার বিষয়ে ইসলামের বিধিবিধান আইন অনুবাদসহ পাতা