'''জর্জ গিফেন''' (; জন্ম: ২৭ মার্চ, ১৮৫৯ মৃত্যু: ২৯ নভেম্বর, ১৯২৭) দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার নরউড এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের সদস্য হিসেবে খেলেছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার ছিলেন। মাঝারিসারিতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি মিডিয়াম পেস সহযোগে অফ-স্পিন বোলিং করতেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার প্রতিনিধিত্ব করেন। == প্রারম্ভিক জীবন == অ্যাডিলেডের কাছাকাছি নরউডে রিচার্ড গিফেন নামীয় এক কাঠমিস্ত্রী তার স্ত্রী এলিজাবেথের (বিবাহ-পূর্ব: চাল্যান্ড) সন্তান তিনি। শৈশবকাল থেকেই ক্রিকেটের প্রতি আসক্ত হন চার্লস এবং জেমস গর্ডন নামীয় দুই ভাইয়ের সাথে খেলেন। তন্মধ্যে জেমস গর্ডন তাকে প্রশিক্ষণ দিয়েছিলেন। নরউড ক্রিকেট ক্লাবের মাধ্যমে তার ক্রিকেট জীবন শুরু হয় পরবর্তীকালে ওয়েস্ট অ্যাডিলেড ক্লাবে স্থানান্তরিত হন। নভেম্বর, ১৮৭৭ সালে তাসমানিয়ার বিপক্ষে তার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। খেলায় তিনি ৪৭ রান তোলেন প্রথম ইনিংসে ৪/৪৭ লাভ করেন। তাসমানিয়া ফলো-অনে পড়লে দ্বিতীয় ইনিংসে তিনি আরও উইকেট লাভ করেন। সাউথ অস্ট্রেলিয়া দলের নিয়মিত সদস্য ছিলেন তিনি। বেশ কয়েক মৌসুম তিনি তার পূর্ণ শক্তি প্রয়োগ করতে সক্ষম হলেও কোন কারণে ব্যাটিংয়ে সাফল্য লাভ না করলেও বল হাতে তা পূরণ করেছেন। প্রথম অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার হিসেবে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে দশ সহস্রাধিক রান পাঁচশত উইকেট দখল করেছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২২ বছর বয়সে ১৮৮১-৮২ মৌসুমে মেলবোর্নে সফরকারী ইংল্যান্ডের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক হয়। ৩০ রান সংগ্রহ করে টম এমেটের বলে বোল্ড হন তিনি। এছাড়াও কোন উইকেট পাননি খেলায়। সিডনিতে অনুষ্ঠিত দ্বিতীয় টেস্টে খেলার সুযোগ হয়নি তার। তৃতীয় টেস্টে ফিরে আসেন তার দল উইকেটে জয় পায়। কিন্তু খেলায় তিনি মাত্র দুই রান পান বোলিং করার সুযোগ পাননি। সিরিজের চূড়ান্ত টেস্টে উইলিয়াম স্কটনকে জ্যাক ব্ল্যাকহামের স্ট্যাম্পিংয়ের ফাঁদে ফেলে প্রথম উইকেট লাভ করেন। খেলায় তিনি ২/১৭ ১৪ রান তোলেন। খেলাটি ড্র হলেও অস্ট্রেলিয়া দল ২-০ ব্যবধানে সিরিজ জয় করে। তিনি তখন সবেমাত্র ডাকবিভাগের চাকুরীতে যোগদান করেছেন। এরফলে তিনি চাকুরী ছেড়ে দেয়ার চিন্তা-ভাবনা করছিলেন। ১৮৮৬ সালে ইংল্যান্ড সফরে তিনি তেমন সফলতা পাননি। তিন টেস্টের সিরিজের সবগুলোতেই হেরে যায় অস্ট্রেলিয়া দল। উইজডেন ক্রিকেটার্স অ্যালমেনাক মন্তব্য করে যে, অস্ট্রেলিয়া দলের খেলার মান তেমন উঁচু স্তরের ছিল না। তারচেয়ে কাউন্টির সেরা দলই একটি দেশের প্রতিনিধিত্ব করতে সক্ষম ছিল। সিরিজে তিনি মাত্র ৬০ রান মাত্র উইকেট পান। কিন্তু অন্যান্য খেলায় তিনি অধিকতর সফল ছিলেন। রান সংগ্রহ করেছিলেন ১,৪২৪ যা কেবলমাত্র স্যামি জোন্স তার তুলনায় বেশী করেছিলেন। এছাড়াও কমপক্ষে ১৩-বার পাঁচ উইকেটসহ ১৫৪ উইকেট পান। ১৮৯৪-৯৫ মৌসুমের অ্যাশেজ সিরিজে অস্ট্রেলিয়া দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেছেন। == সম্মাননা == অ্যাডিলেড ওভালের তার সম্মানার্থে নামকরণ করা হয়। দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার পার্কসাইডে তার দেহাবসান ঘটে। ২৬ ফেব্রুয়ারি, ২০০৮ তারিখে তাকে অস্ট্রেলীয় ক্রিকেট হল অব ফেমে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == চার্লস ব্যানারম্যান অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল টেস্ট ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা == গ্রন্থপঞ্জী == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেট হল অব ফেমে প্রবেশকারী ১০ উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়া থেকে আগত ক্রিকেটার