'''নাগর নদ''' বা '''নাগর লোয়ার নদী''' বাংলাদেশের একটি নদী। এটি আত্রাই উপজেলা এবং সিংড়া উপজেলার সীমানা চিহ্নিত করে প্রবাহিত হয়েছে। নাটোর জেলায় এই নদীর দৈর্ঘ্য ২০ কিলোমিটার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক নাগর লোয়ার নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৬৬। ==উৎপত্তি প্রবাহ== নাগর নদ বগুড়া জেলার শিবগঞ্জ উপজেলার পৌর এলাকায় প্রবাহিত করতোয়া (নীলফামারী) নদী থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে। তারপর এই নদীর জলধারা নাটোর জেলার সিংড়া উপজেলার পৌরসভা পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে আত্রাই (নওগাঁ-নাটোর) নদীর সাথে মিলিত হয়েছে হয়েছে। নাগর নদ করতোয়া নদীর শাখা নদী। নদীটি নাটোর জেলার সিঙ্গারা উপজেলায় আত্রাই নদীর সাথে মিলিত হয়েছে। এটি জয়পুরহাটের কালাই উপজেলার অন্যতম প্রধান নদী। ==বর্তমান অবস্থা== বর্ষাকালে পানিতে ভরে যায়। শুষ্ক মৌসুমে চার-পাঁচ মাস নদী শুকিয়ে যায়। তখন নৌকা চলাচলের জন্য অনুপযোগী হয়ে পড়ে। অনেক বছর ধরে সংস্কার না করায় নাগর নদটি বর্তমানে তার অতীতের নাব্যতা হারিয়ে মরা খালে পরিণত হয়েছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ পশ্চিমবঙ্গের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী জেলার নদী জেলার নদী