'''আমাদের ছোট রাসেল সোনা''' শেখ মুজিবুর রহমানের ছোট ছেলে শেখ রাসেলের জীবন কাহিনীর ওপর লেখা বই। ২০১৯ সালে বইটি প্রকাশিত হয়। এটি লিখেছেন বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। ==পটভূমি== শেখ হাসিনা ছোটদের উপযোগী করে গল্প আকারে বইটি লিখেছেন। সহজ-সরল ভাষায় লেখায় শিশুদের মধ্যে গ্রন্থটি সাড়া জাগিয়েছে। বইতে শেখ রাসেলের শিশুকাল থেকে শুরু করে পুরো জীবনের একাধিক ঘটনাপ্রবাহ, মা-বাবা, ভাই-বোনদের সাথে তার সময় কাটানো, লেখাপড়া কারা জীবন সর্বশেষ নিজ বাস খুন হওয়ার বিষয়গুলো আলোকপাত হয়েছে। বইটির ২১ নং পৃষ্ঠায় কারাগারে বঙ্গবন্ধুর সঙ্গে সাক্ষাৎ করতে যাওয়ার গল্প প্রকাশ হয়েছে। সেখানে লেখক বলেন ‘আব্বার সঙ্গে প্রতি ১৫ দিন পর আমরা দেখা করতে যেতাম। রাসেলকে নিয়ে গেলে আর আসতে চাইত না। খুবই কান্নাকাটি করত। ওকে বোঝানো হয়েছিল যে, আব্বার বাসা জেলখানা আর আমরা আব্বার বাসায় বেড়াতে এসেছি। আমরা বাসায় ফেরত যাব। বেশ কষ্ট করেই ওকে বাসায় ফিরিয়ে আনা হতো। আর আব্বার মনের অবস্থা কী হতো, তা আমরা বুঝতে পারতাম। বাসায় আব্বার জন্য কান্নাকাটি করলে মা ওকে বোঝাতেন এবং মাকে আব্বা বলে ডাকতে শেখাতেন। মাকেই আব্বা বলে ডাকতো।’ ==আরো দেখুন== কারাগারের রোজনামচা ==তথ্যসূত্র== ভাষার বই বিষয়ক বই বিষয়ক বই বই