১৯৮৮ সালে সাংবাদিক রাধিকা রায় কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত ভারতীয় টেলিভিশন মিডিয়া কোম্পানি। এনডিটিভি'র ২৫তম প্রতিষ্ঠা বার্ষিকীতে রাধিকা রায়ের স্বামী প্রন্নয় রায় বলেন, "এনডিটিভি প্রতিষ্ঠার কয়েক সপ্তাহ পর আমি যোগদান করেছিলাম"। এনডিটিভি, নিউ দিল্লি টেলিভিশন লিমিটেডের সংক্ষিপ্ত রূপ। এনডিটিভি'র প্রথম টেলিভিশন অনুষ্ঠান দ্য ওয়ার্ল্ড দিস উইক" শুরু হয় ১৯৮৮ সালের নভেম্বর মাসে। ==চ্যানেল পরিচালনা== এনডিটিভি গ্রুপের পরিচালিত চ্যানেলেসমূহ এনডিটিভি ২৪×৭ ২৪ ঘণ্টা ইংরেজি ভাষার খবর চ্যানেল এনডিটিভি ইন্ডিয়া ২৪ ঘণ্টা হিন্দি ভাষার খবর চ্যানেল এনডিটিভি প্রুপিট বা এনডিটিভি প্রাইম– পুরুষের লাইফস্টাইল বিষয়ক চ্যানেল এনডিটিভি গুড টাইমস লাইফস্টাইল বিষয়ক চ্যানেল NDTV HOP ২০১৮ সালের অক্টোবরে এনডিটিভি এয়ারটেল NDTV HOP এর যাত্রা ঘোষণা করে। এটি মূলত স্মার্টফোন থেকে সরাসরি দেখতে পাওয়া চ্যানেল ==উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্ব== বিক্রম চন্দ্র, কনসালটিং এডিটর সোনিয়া সিং, সম্পাদকীয় পরিচালক রবীশ কুমার, সম্পাদক এনডিটিভি ইন্ডিয়া শ্রীনবিশান জেইন, সম্পাদক এনডিটিভি ২৪x৭ সুপর্ণা সিং, গ্রুপ সি.ই.ও ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== টেলিভিশন নেটওয়ার্ক