'''ভূল ভুলাইয়া 2''' আনিস বাজমি পরিচালিত এবং কার্তিক আরিয়ান অভিনীত ২০২০ সালে আসন্ন ভারতীয় হিন্দি- ভাষাগত কৌতুক মনস্তাত্ত্বিক থ্রিলার চলচ্চিত্র ছবিটি ভূষণ কুমার প্রযোজিত এবং প্রিয়দর্শন পরিচালিত ২০০৭ সালে নির্মিত ভুল ভুলাইয়ার'' সিক্যুয়েল। প্রথম পোস্টারটি আরিয়ান ১৯ আগস্ট ২০১৯ প্রকাশ করেছিল। চলচ্চিত্রটি ৩১ শে জুলাই ২০২০ সালে এর মুক্তি পাওয়ার কথা রয়েছে। == অভিনয় == কার্তিক আরিয়ান == তথ্যসূত্র == হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সিক্যুয়েল চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র সিক্যুয়েল চলচ্চিত্র