'''সরকারি আশেক মাহমুদ কলেজ''' বাংলাদেশের জামালপুর জেলা সদরে অবস্থিত একটি সরকারি কলেজ এই কলেজটি "আশেক মাহমুদ কলেজ" নামে পরিচিত। ==ইতিহাস== সরকারি আশেক মাহমুদ কলেজ ১৯৪৬ সালে আনুষ্ঠানিক ভাবে ১৬০ জন শিক্ষার্থী নিয়ে '''জামালপুর কলেজ''' নামে যাত্রা শুরু করে। পরবর্তীতে ১৯৪৭ সালের মার্চ মাসে তৎকালীন জামালপুর মহকুমা মাদারগঞ্জের ''আলহাজ আশেক মাহমুদ তালুকদার'' এর নামে ''জামালপুর কলেজ''কে আশেক মাহমুদ কলেজ নামকরণ করা হয়। প্রথমদিকে কলেজটি কলকাতা অধীন পরবর্তীতে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এবং ১৯৯২ সালে থেকে জাতীয় অধিভূক্ত। ১৯৭৯ সালে কলেজটিকে জাতীয়করণ করা হয়। ১৯৯২ সালে বাংলা ব্যবস্থাপনা বিষয়ে প্রথম অনার্স কোর্স চালু করা হয়। বর্তমানে কলেজটিতে ১৪টি বিষয়ে অনার্স ৪টি বিষয়ে মাস্টার্স কোর্স চালু রয়েছে। আয়তনের দিক থেকে রংপুর কারমাইকেল কলেজের পরেই সরকারি আশেক মাহমুদ কলেজের অবস্থান। ==অনুষদ সমুহ== '''কলা অনুষদ''' *বাংলা বিভাগ *ইংরেজি বিভাগ *দর্শন বিভাগ *ইসলামের ইতিহাস সংস্কৃতি *ইসলামিক স্টাডিজ *'''বিজ্ঞান অনুষদ''' *পদার্থ বিভাগ *রসায়ন বিভাগ *প্রাণী উদ্ভিদ বিদ্যা বিভাগ *গনিত বিভাগ '''সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদ''' '''ব্যবসায় শিক্ষা অনুষদ''' *হিসাববিজ্ঞান বিভাগ *ব্যবস্থাপনা বিভাগ ==ছাত্র-ছাত্রীর সংখ্যা== *একাদশ শ্রেণি ১৮০০ *দ্বাদশ শ্রেণি ১৭০০ *ডিগ্রী পাস কোর্স ৭০০ *অনার্স কোর্স ৫৫০০ *মাস্টার্স কোর্স ৭০০ ==সুযোগ সুবিধা== সরকারি আশেক মাহমুদ কলেজে রয়েছে চারটি একাডেমিক ভবন, তিনটি হোস্টেল, একটি অডিটরিয়াম, মসজিদ গ্রন্থাগারসহ শিক্ষা বিষয়ক বেশ কিছু স্থাপনা। এছাড়া রয়েছে কলেজ ক্যাম্পাসের বাগান, খেলার মাঠ পুকুর। ==আরও দেখুন== সরকারি কলেজ বেসরকারি কলেজ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মাধ্যমিক উচ্চশিক্ষা অধিদপ্তর জেলার কলেজ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত