'''সিন্থিয়া বেন্ডলিন''' মানব পাচারের বিরুদ্ধে একজন কর্মী। ২০০৮ সালের হিসাব অনুযায়ী তিনি আর্জেন্টিনা, ব্রাজিল প্যারাগুয়ে সীমান্তে ইন্টারন্যাশনাল অর্ডার ফর মাইগ্রেশনের পাল্টা-পাচারের তথ্য প্রচারণার ব্যবস্থাপক ছিলেন। তিনি আর্জেন্টিনা, ব্রাজিল এবং প্যারাগুয়েতে মানব পাচার মোকাবেলা করার বিষয়ে সেমিনারের নেতৃত্ব দিয়েছেন। মানব পাচারের বিরুদ্ধে তার কাজের কারণে বেন্ডলিন এবং তার পরিবারকে হুমকির মুখোমুখি হতে হয়েছে, এবং তাকে সরে আসতে বাধ্য করা হয়েছে। বেন্ডলিন ২০০৮ সালে ইন্টারন্যাশনাল উইমেন অব কারেজ অ্যাওয়ার্ড পুরস্কার পান। পুরস্কারের সময় তিনি বলেন, "এই পুরস্কার আমাদের জন্য নয়; এটা সবার জন্য যারা যুদ্ধ করছি। তিনি ২০১৩ সালে সোরোপটিমিস্ট ইন্টারন্যাশনাল মিলেনিয়াম থেকে রুবি প্রাইজ পুরস্কার পান। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি পুরস্কার সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক মানবাধিকার কর্মী