'''এদিনসন রবের্তো কাভানি গোমেজ''' (, জন্ম ১৪ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৭) উরুগুয়ের একজন পেশাদার ফুটবলার যিনি ফরোয়ার্ড হিসেবে ফরাসি ক্লাব পারি সাঁ-জের্‌মাঁ এবং উরুগুয়ে জাতীয় দলের হয়ে খেলেন। কাভানি তার চিত্তাকর্ষক গোল করার ক্ষমতা এবং ক্লান্তিহীন কর্মদক্ষতার কারণে সুপরিচিত। ২০১২ সালে, দ্য গার্ডিয়ান কর্তৃক প্রকাশিত বিশ্বের ১০০ জন সেরা ফুটবলারের তালিকায় ১০ম স্থান অর্জন করেন কাভানি কাভানি তার কর্মজীবন শুরু করেন মন্তেভিদিও শহরের দানুবিও নামক ক্লাবে। সেখানে তিনি দুই বছর খেলেন। এরপর ২০০৭ সালে তিনি যোগ দেন পালেরমোতে। তিনি ক্লাবে চারটি মৌসুম কাটান এবং লীগের ১০৯ খেলায় ৩৪ গোল করেন। ২০১০ সালে, কাভানি যোগ দেন নাপোলিতে। ২০১১–১২ মৌসুমে, তিনি ক্লাবের হয়ে কোপা ইতালিয়া শিরোপা জিতেন। যা ক্লাবের হয়ে তার প্রথম সম্মাননা। প্রতিযোগিতায় তিনি গোল করে শীর্ষ গোলদাতা হন। নাপোলির হয়ে প্রথম দুই মৌসুমে কাভানি ৩৩টি করে গোল করেন এবং তৃতীয় মৌসুমে ৩৮টি গোল করে মৌসুমে সিরি এর সর্বোচ্চ গোলদাতা হন। ২০১৩ সালের ১৬ জুলাই, ৬৪ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে পিএসজিতে স্থানান্তরিত হন কাভানি। জাতীয় দলের হয়ে কাভানির অভিষেক হয় ২০০৮ সালে ফেব্রুয়ারি ৬কলম্বিয়ার বিপক্ষে। তিনি উরুগুয়ের হয়ে ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপ এবং ২০১১ কোপা আমেরিকায় অংশগ্রহণ করেন। ২০১০ বিশ্বকাপে তিনি একটি গোল করেন, প্রতিযোগিতায় উরুগুয়ে চতুর্থ হয়। তিনি উরুগুয়ে দলের সদস্য হিসেবে ২০১১ কোপা আমেরিকা শিরোপা জিতেন, যা উরুগুয়ের রেকর্ড ১৫তম শিরোপা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == এদিনসন কাভানি নাপোলি দাপ্তরিক ওয়েবসাইট এদিনসন কাভানি Transfermarkt প্রোফাইল এদিনসন কাভানি ইএসপিএন প্রোফাইল জন্ম ব্যক্তি ফরোয়ার্ড ফুটবলার এফ.সি. খেলোয়াড় ফুটবলার চিত্তা দি পালেরমো নাপোলি খেলোয়াড় সেন্ট জার্মেইয়ের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়