'''ভিক্টর অ্যান্ড্রু ডা বিয়ের এভারলেই ম্যাকলাগ্লেন''' (১০ ডিসেম্বর ১৮৮৬ নভেম্বর ১৯৫৯) ছিলেন একজন ব্রিটিশ-মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেতা। তিনি মূলত চরিত্রাভিনেতা হিসেবে পরিচিতি অর্জন করেন, বিশেষ করে পশ্চিমা ধাঁচের, এবং জন ফোর্ড জন ওয়েনের সাতটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ম্যাকলাগ্লেন ''দি ইনফর্মার'' (১৯৩৫) চলচ্চিত্রে তার কাজের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি অভিনয়শিল্পী ক্লিফোর্ড, সিরিল, কেনেথ, আর্থার লিওপল্ডের ভাই এবং পরিচালক অ্যান্ড্রু ভি ম্যাকলাগ্লেনের পিতা। ==প্রারম্ভিক জীবন== ম্যাকলাগ্লেন ১৮৮৬ সালের ১০ই ডিসেম্বর জন্মগ্রহণ করেন। তিনি দাবী করেন কেন্টের টানব্রিজ ওয়েলসে তার জন্ম হয়েছিল, কিন্তু তার জন্ম সনদের নথিতে তার জন্মস্থান লন্ডনের ইস্ট এন্ডের স্টেপনি লিপিবদ্ধ রয়েছে। তার পিতা অ্যান্ড্রু চার্লস আলবার্ট ম্যাকলাগ্লেন ইংল্যান্ডের ফ্রি প্রটেস্ট্যান্ট এপিসকোপাল চার্চের বিশপ ছিলেন। ম্যাকলাগ্লেন পরিবার দক্ষিণ আফ্রিকান বংশোদ্ভূত, নামটি বিকৃত হয়ে ওলন্দাজ ভাষায় ম্যাকলাচলান নামে গৃহীত হয়েছে। আলবার্ট ম্যাকলাগ্লেন ১৮৫১ সালের ৪ঠা এপ্রিল কেপ টাউনে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তার জন্মনাম ছিল আন্দ্রিয়েস ক্যারেল আলবার্টাস ম্যাকলাগ্লেন। ভিক্টরের আট ভাই এক বোন ছিল। তার চার ভাই আর্থার (১৮৮৮-১৯৭২), ক্লিফোর্ড (১৮৯২-১৯৭৮), সিরিল (১৮৯৯-১৯৮৭), কেনেথ (আনু. ১৯০১-১৯৭৯) অভিনেতা ছিলেন; এবং আরেক ভাই লিওপল্ড (১৮৮৪-১৯৫১) একটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন এবং প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পূর্বে শোম্যান স্ব-ঘোষিত বিশ্ব জুজুৎসু চ্যাম্পিয়ন হিসেবে কুখ্যাতি অর্জন করেছিলেন, এবং এই জুজুৎসু বিষয়ের উপর একটি বই রচনা করেছিলেন। তার অন্য ভাইয়েরা হলেন ফ্রেডরিক (জ. আনু. ১৮৮২); সিডনি (জ. আনু. ১৮৮৪) লুইস (জ. আনু. ১৮৮৯) এবং বোন লিলি (জ. আনু. ১৮৯৩)। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা নির্বাক চলচ্চিত্র অভিনেতা পুরুষ মুষ্টিযোদ্ধা বিশ্বযুদ্ধের ব্রিটিশ সেনা কর্মকর্তা চলচ্চিত্র অভিনেতা নির্বাক চলচ্চিত্র অভিনেতা পুরুষ মুষ্টিযোদ্ধা অভিনেতা রোগ সংক্রান্ত মৃত্যু ফরেস্ট লন মেমোরিয়াল পার্কে সমাধিস্ত বংশোদ্ভূত ইংরেজ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী