'''টাইমল সলোমন মিলস''' (; জন্ম: ১২ আগস্ট, ১৯৯২) ইয়র্কশায়ারের ডিউসবারিতে জন্মগ্রহণকারী ইংল্যান্ডের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। জুলাই, ২০১৬ তারিখে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে তার টি২০আই অভিষেক ঘটে। বর্তমানে তিনি সাসেক্সের প্রতিনিধিত্ব করছেন। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি ফাস্ট বোলিং করে থাকেন। এছাড়াও ডানহাতে ব্যাটিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন '''টাইমল মিলস'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == সাফোকের মিল্ডেনহল এলাকায় অবস্থিত মিল্ডেনহল কলেজ অব টেকনোলজিতে পড়াশোনা করেছেন তিনি। ২০১১ সালে চেমসফোর্ডে সফরকারী শ্রীলঙ্কা একাদশের বিপক্ষে এসেক্সের সদস্যরূপে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। জুলাই, ২০১১ সালে গ্রেস রোডে বিপক্ষে খেলায় অভিষিক্ত হন তিনি। খেলার প্রথম ইনিংসে ০/৫১ বোলিং পরিসংখ্যান গড়লেও দ্বিতীয় ইনিংসে ৩/৪৮ লাভ করেন। ২০০১ সালের শীতকালে ইংল্যান্ড পারফরম্যান্স প্রোগ্রামে তিনি অন্তর্ভূক্ত হন। লাফবোরায় প্রশিক্ষণের পাশাপাশি গ্রেটার ম্যানচেস্টার ফায়ার ডিপার্টম্যান্ট নর্থ ওয়েলসে প্রশিক্ষণ নেন। এরপর নভেম্বরে তিন সপ্তাহের বিশেষজ্ঞ ফাস্ট বোলিং কার্যক্রমের অংশ হিসেবে দক্ষিণ আফ্রিকার পচেফস্ট্রুমে যান। ১৬ ডিসেম্বর শুক্রবার আশ্চর্যজনকভাবে ইংল্যান্ড লায়ন্স দলের ১৬ সদস্যের তালিকায় অন্তর্ভূক্ত হন তিনি। সদস্য জেমস টেলরের নেতৃত্বাধীন দলটি বাংলাদেশ সফর করেছিল। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ১৩ জুন, ২০১৬ তারিখে সফরকারী শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে একমাত্র টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে খেলার জন্য দাউদ মালানের সাথে তাকেও দলের সদস্য হিসেবে অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছিল। অতঃপর জুলাই, ২০১৬ তারিখে তার অভিষেক ঘটে। খেলায় তার দল ১৫ বল বাকী থাকতে উইকেটে জয়লাভ করে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == লুক রাইট দাউদ মালান ২০১৬ শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড আয়ারল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == Tymal Mills at ESPNcricinfo Tymal Mills at CricketArchive ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রীড়াবিদ