'''আন্তর্জাতিক পরমাণু শক্তি সংস্থা (আইএইএ)''' () বিশ্বে পরমাণবিক শক্তির শান্তিপূর্ণ ব্যবহার এবং সামরিক উদ্দেশ্যে এর ব্যবহার রোধকল্পে কাজ করে থাকে। এই সংস্থাটি ১৯৫৭ সালের ২৯ জুলাই প্রতিষ্ঠিত হয়। এর সদর দপ্তর অস্ট্রিয়ার ভিয়েনায় অবস্থিত। যদিও জাতিসংঘের অধীনে সংস্থা হিসেবে প্রতিষ্ঠিত, বর্তমানে সংস্থাটি জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদ নিরাপত্তা পরিষদ উভয় পরিষদেই এটি এর কার্যক্রম পেশ করে। আইএইএ-এর সদর দপ্তর অস্ট্রিয়ার ভিয়েনাতে অবস্থিত। এর দুইটি আঞ্চলিক দপ্তর রয়েছে, এর একটি কানাডার টরন্টোতে এবং অন্যটি জাপানের টোকিওতে। এছাড়া নিউ ইয়র্ক এবং জেনেভাতে দুইটী মৈত্রী অফিস রয়েছে। আইএইএ তিনটি ল্যাবরেটরিতে গবেষণা কার্যক্রম পরিচালনা করে; এগুলো ভিয়েনা, সাইবার্সডোর্ফ এবং মোনাকোতে অবস্থিত। আইএইএ একটি আন্তসরকার ফোরাম হিসেবে কাজ করে। এখানে বিশ্বব্যাপী পারমাণবিক শক্তির শান্তিপূর্ণ ব্যবহারের বিষয়ে বৈজ্ঞানিক, কারিগরী গবেষণা কার্য পরিচালিত হয়। আইএইএ-এর কার্যসূচীর উদ্দেশ্য হল বিশ্বব্যাপী পারমাণবিক শক্তির শান্তিপূর্ণ ব্যবহারকে উৎসাহিত করা পারমাণবিক প্রযুক্তির অপব্যবহার রোধ। এছাড়া পারমাণবিক নিরাপত্তা এবং পারমাণবিক নিরাপত্তাবিষয়ক বিভিন্ন মানদণ্ড প্রণয়ন বাস্তবায়ন করাও আইএইএ-এর উদ্দেশ্য। অক্টোবর, ২০০৫ তারিখে আইএইএ এবং এর সাবেক মহাপরিচালক মোহাম্মদ এল বারাদি যৌথভাবে নোবেল শান্তি পুরস্কারে ভূষিত হন। বর্তমান মহাপরিচালক হিসেবে রয়েছেন জাপানের অধিবাসী ইউকিয়া আমানো। ==ইতিহাস== ১৯৫৩ সালে যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট আইজেনহাওয়ার পারমাণবিক শক্তির শান্তিপূর্ণ ব্যবহার নিশ্চিত করা এবং পারমাণবিক বিভিন্ন কর্মসূচি নিয়ন্ত্রণের উদ্দেশ্যে একটি আন্তর্জাতিক সংস্থা গঠনের প্রস্তাব করেন। বছর জাতিসংঘের সাধারণ সভায় অ্যাটমস ফর পিস-শীর্ষক বক্তৃতায় তিনি এই প্রস্তাব করেন। ১৯৫৪ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সাধারণ অধিবেশনে এটি গঠনের জন্য আনুষ্ঠানিকভাবে প্রস্তাব করে। এছাড়া যুক্তরাষ্ট্র পারমাণবিক শক্তির শান্তিপূর্ণ ব্যবহার বিষয়ক একটি আন্তর্জাতিক সম্মেলন আহবান করে। == মহাপরিচালকদের তালিকা == নাম জাতীয়তা কার্যকাল ডব্লিউ স্টার্লি কোল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ১৯৫৭-১৯৬১ সিগভার্ড একল্যান্ড সুইডেন ১৯৬১–১৯৮১ হ্যান্স ব্লিক্স সুইডেন ১৯৮১–১৯৯৭ মোহাম্মদ এল বারাদি মিশর ১৯৯৭-২০০9 ইউকিয়া আমানো জাপান ডিসেম্বর ২০০৯-বর্তমান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আন্তর্জাতিক পরমাণু শক্তি সংস্থার অয়েবসাইট আন্তর্জাতিক পরমাণু শক্তি সংস্থার পারমাণবিক জ্ঞান তথ্য সম্পর্কিত পোর্টাল ফিশিয়াল IAEA ইউটিউব চ্যানেল In ফোকাসঃ IAEA এবং ইরান IAEA বুলেটিন আন্তর্জাতিক পরমাণু শক্তি সংস্থার প্রথম ৪০ বছরের ইতিহাস, ডেভিড ফিসার, ১৯৯৭, চিত্রে বিধৃত ইতিহাসঃ শান্তির জন্য পরমাণু, ক্যান্সার থেরাপি কার্যক্রম প্রোগ্রাম (PACT) সংস্থা প্রতিষ্ঠিত শান্তি পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী সংস্থা