'''কে. এম. শিহাব উদ্দিন''' প্রথম বাংলাদেশী কূটনীতিক ছিলেন এবং মুজিবনগর সরকারের গঠনের আগে পাকিস্তানী পররাষ্ট্র মন্ত্রানালয় কাজ করেন। == জন্ম == ১৯৩৭ সালের ১১ এপ্রিল। চাঁদনিশ, চট্টগ্রাম, পূর্ব বাংলায় জন্মগ্রহণ করেন। == জাতীয়তা == বাংলাদেশী == মৃত্যু == ১৫ এপ্রিল ২০১৫ == কর্মজীবন == ১৯৬৬ সালে পাকিস্তান সিভিল সার্ভিসে যোগ দেন। ১৯৭১ সালে তিনি নতুন সেক্রেটারি হিসাবে নয়া দিল্লির পাকিস্তান হাইকমিশনে পদোন্নতি পান। বাংলাদেশ মুক্তিযুদ্ধের শুরুতে তিনি এপ্রিল ১৯৭১ সালে পাকিস্তান ফরেন সার্ভিস থেকে পদত্যাগ করেন এবং তার সহকর্মী আমজাদুল হকের সাথে বাংলাদেশের প্রতি আনুগত্যের অঙ্গীকার করেন। বাংলাদেশের স্বাধীনতার পর তিনি আমেরিকা, ফ্রান্স, স্পেন, পোল্যান্ড, কলোমবিয়া, মেক্সিকো, গুয়াতেমালা এবং কুয়েতে দেশের রাষ্ট্রদূত হিসেবে কাজ করেছিলেন। ২০০১ সালে তিনি কূটনৈতিক পরিষেবা থেকে অবসর গ্রহণ করেন। == স্মৃতি == ২০০৬ সালে, ইউপিএল. শাহাবুদ্দীনের আত্মজীবনী, হ্যাট অ্যান্ড ব্যাক ব্যাক: কূটনীতির গল্প প্রকাশ করে। == পুরস্কার সম্মাননা == বাংলাদেশের স্বাধীকার আন্দোলন মুক্তিযুদ্ধে অসাধারণ অবদানের জন্য ২০১৬ সালে দেশের “সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার” হিসাবে পরিচিত “স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয় তাকে। == আরও দেখুন == স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধে স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মুক্তিযুদ্ধে স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী স্বাধীনতা যুদ্ধে জড়িত ব্যক্তিবর্গ