'''জহির খান''' জন্ম ২০ ডিসেম্বর ১৯৯৮) একজন আফগান ক্রিকেটার সেপ্টেম্বর ২০১৯ সালে আফগানিস্তান ক্রিকেট দলের হয়ে টেস্ট ম্যাচের অভিষেক ঘটে। ২০১৫ সালের ২১ নভেম্বর ২০১৫-১৬ আইসিসি কাপে পাপুয়া নিউ গিনির বিপক্ষে আফগানিস্তানের হয়ে প্রথম শ্রেণির ক্রিকেটে অভিষেক হয়। জাহির ২০১৬ সালে আফগা অনূর্ধ্ব-১৯ দলের হয়ে ২০১৬ অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ খেলেন। == ঘরোয়া ক্যারিয়ার == তিনি ১০ আগস্ট ২০১৭ সালে গাজী আমানউল্লাহ খান আঞ্চলিক ওয়ানডে টুর্নামেন্টে ব্যান্ড-ই-আমির অঞ্চলের হয়ে লিস্ট ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন। উক্ত প্রতিযোগিতায় করিম জানাতের পাশাপাশি খানও ১২টি উইকেট নিয়ে হয়ে যান টুর্নামেন্টে যৌথ সেরা উইকেট লাভকারী ছিলেন। তিনি ১২ সেপ্টেম্বর ২০১৭ সালে শাপেইজা ক্রিকেট লিগ প্রতিযোগিতায় মিস আইনক নাইটসের হয়ে টি-টোয়েন্টি ক্রিকেটে অভিষেক করেন। আগস্ট ২০১৮ মৌসুমের বাকী সময়টি তিনি ব্যয় করেন ইংলিশ সাইড ক্লাব ল্যাঙ্কাশায়ারে ২০১৮ সালে আহমেদ শাহ আবদালি চার দিনের টুর্নামেন্টে পাঁচ ম্যাচে ত্রিশ উইকেট নিয়ে তিনি হন প্রতিযোগিতার সেরা উইকেট শিকারী। == টি-টোয়েন্টি ফ্র্যাঞ্চাইজি ক্যারিয়ার == ২০১৮ এর সেপ্টেম্বরে, আফগানিস্তান প্রিমিয়ার লিগ টুর্নামেন্টের প্রথম সংস্করণে তিনি নাম লেখান নঙ্গারহার স্কোয়াডে। অক্টোবর ২০১৮তেবাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগের জন্য তাকে খুলনা টাইটানস দলের খসড়া তালিকায় অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছিল। == আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার == ডিসেম্বর ২০১৭ সালে, তাকে ২০১৮ অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য আফগান স্কোয়াডভূক্ত হন। জানুয়ারী ২০১৮ সালে, তিনি আইপিএল নিলামের মাধ্যমে রাজস্থান রয়্যালসে চলে আসেন। ডিসেম্বর ২০১৮তে এসিসি উদীয়মান দল এশিয়া কাপের জন্য আফগানিস্তানের অনূর্ধ্ব-২৩ দলের জন্য নির্বাচিত হন। মে ২০১৮ সালে, ভারতের বিপক্ষে আফগানিস্তানের উদ্বোধনী টেস্ট ম্যাচের জন্য স্কোয়াডভূক্ত হন, কিন্তু ম্যাচের জন্য তাকে নির্বাচিত করা হয়নি। ২০১৮ সালের ফেব্রুয়ারিতে, ভারতে আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে সিরিজের জন্য আফগানিস্তানের একদিনের আন্তর্জাতিক (ওয়ানডে) এবং টি-টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) স্কোয়াডে তাকে নাম দেওয়া হয়েছিল। তিনি ১০ই মার্চ, ২০১৯ আয়ারল্যান্ডের বিপরীতে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষিক্ত হন। ওয়ানডে সিরিজের সমাপ্তির পরে, তাকে আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে একমাত্র টেস্ট ম্যাচের জন্য আফগান টেস্ট দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল, কিন্তু তিনি খেলেননি। আগস্ট ২০১৯ এ, বাংলাদেশের বিপক্ষে একটিমাত্র টেস্ট ম্যাচের জন্য তাকে আফগানিস্তানের টেস্ট দলে জায়গা জায়গা পায়। সেপ্টেম্বর ২০১৯ আফগানিস্তানের হয়ে বাংলাদেশের বিপরীতে তার টেস্ট অভিষেক হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ইউনাইটেডের ক্রিকেটার টাইটান্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার রাইডার্সের ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম