ধর্ম''' বলতে প্রাগৈতিহাসিক মানব সমাজের ধর্মীয় বিশ্বাস ধর্মাচরণকে বোঝায়। বিশেষত প্রাচীন প্রস্তরযুগীয় ধর্ম, মধ্য প্রস্তরযুগীয় ধর্ম, নব্য প্রস্তরযুগীয় ধর্ম ব্রোঞ্জ যুগীয় ধর্মকে প্রাগৈতিহাসিক ধর্ম বলা হয়। ==প্রাচীন প্রস্তরযুগ== পারলৌকিক ক্রিয়ার সামগ্রী সহ কবর দেওয়ার প্রথাই সম্ভবত প্রথম ধর্মব্যবস্থার নিদর্শন (কবর দেওয়ার প্রথা আজকের পৃথিবীতেও সর্বাধিক পরিচিত ফিলিপ লিবারম্যানের মতে, এটি “দৈনন্দিন জীবনে মৃতের পুনর্জাগরণ” ধারণার পরিচায়ক। ফ্রান্সের ডরডঙে পাওয়া একটি প্রাচীন প্রস্তরযুগীয় গুহাচিত্র। এটিতে একটি নরপশুর আকৃতিবিশিষ্ট জীবের ছবি দেখা যায়। মতে এটি প্রাগৈতিহাসিক আদিবাসী ধর্মের প্রমাণ। অনেক পুরাতাত্ত্বিকের মতে মধ্য প্রস্তরযুগীয় সমাজে এবং নিয়ান্ডারথাল সমাজে টোটেমবাদ পশুপূজার কিছু প্রাচীন নিদর্শন পাওয়া যায়। এমিল বাচলার মধ্য প্রস্তরযুগীয় গুহাগুলির পুরাতাত্ত্বিক নিদর্শনের ভিত্তিতে বিশেষভাবে ওই সময়কার নিয়ান্ডারথাল ভাল্লুক পূজা সংস্কৃতির অস্তিত্বের কথা বলেছেন। আফ্রিকার কালাহারি মরুভূমিতে খ্রিস্টপূর্ব ৭০,০০০ অব্দের একটি মধ্য প্রস্তরযুগীয় পশুপূজন সংস্কৃতির কিছু নিদর্শন পাওয়া যায়। তবে ওই পুরাক্ষেত্রের অনুসন্ধানকারীরা ওই ধরনের সংস্কৃতির কথা অস্বীকার করেছেন। ভাল্লুক পূজা জাতীয় উচ্চ প্রাচীন প্রস্তরযুগীয় পর্যায়ের পশুপূজন সংস্কৃতির উৎস সম্ভবত এই সাম্ভব্য মধ্য প্রাচীন প্রস্তরযুগীয় পশুপূজন সংস্কৃতির মধ্যে নিহিত আছে। উচ্চ প্রাচীন প্রস্তরযুগীয় সমাজে পশুপূজার সঙ্গে মানুষের ক্রিয়াকলাপের যোগ ছিল। উদাহরণস্বরূপ, ভাল্লুক পূজা সংস্কৃতির যে শিল্পকর্ম ভাল্লুকের পুরাতাত্ত্বিক নিদর্শন পাওয়া যায়, তার থেকে বোঝা যায়, এই অনুষ্ঠানে একটি ভাল্লুককে তীর মারা হত। তারপর তাকে হত্যা করা হত ফুসফুস লক্ষ্য করে তীর মেরে। শেষে নিহত ভাল্লুকটির চামড়ায় মোড়া একটি মাটির ভাল্লুকের মূর্তির কাছে নিহত ভাল্লুকটির মাথার খুলি দেহ আলাদা করে মাটিতে পুঁতে দেওয়া হত। ==নব্য প্রস্তরযুগীয় ধর্ম== নব্য প্রস্তরযুগ ব্রোঞ্জ যুগের সবচেয়ে নিকটবর্তী সময়। এই সময়কার ধর্ম সম্পর্কে কোনো সাহিত্যিক উপাদান পাওয়া যায় না। তাই নব্য প্রস্তরযুগীয় ধর্ম সম্পর্কে জানতে পুরাতত্ত্বের উপরেই নির্ভর করতে হয়। জ্যাক কভিনের মতে, নব্য প্রস্তরযুগীয় বিপ্লব ছিল "প্রতীকী বিপ্লব" নামে চিহ্নিত একটি গুরুত্বপূর্ণ ধারণার দ্বারা প্রভাবিত। তার মতে "ধর্মে"র জন্ম হয়েছিল নব্য প্রস্তরযুগে। তিনি বলেছেন, নব্য প্রস্তরযুগের মানুষের চিন্তাভাবনার একটি পরিবর্তন এসেছিল পরিবেশের পরিবর্তনের সঙ্গে সঙ্গে। এই পরিবর্তনের একাধিক স্তর দেখা যায়। এই যুগের প্রাপ্ত মূর্তিগুলি দেখিয়ে তিনি বলছেন দেবীপূজা ষাঁড়ের পূজার ধারণাটি এই যুগের অবদান। দর্শন দ্বৈতসত্ত্বার ক্রমবিবর্তনের মতো একাধিক গুরুত্বপূর্ণ ধারণাও এযুগের অবদান। খ্রিস্টপূর্ব পঞ্চম সহস্রাব্দে মধ্য ইউরোপে নির্মিত সার্কুলার এনক্লোজারস নামে পরিচিত নির্মাণগুলিকে ধর্মীয় ক্রিয়াকর্মের স্থান মনে করা হয়। গসেক সার্কেলে নরবলির চিহ্ন পাওয়া যায়। এই ধরনের অনেক নির্মাণের প্রবেশপথটির সঙ্গে উত্তরায়ণ দক্ষিণায়ণ সংক্রান্তির সূর্যোদয় সূর্যাস্তের সঙ্গে এক রেখায় নিবদ্ধ। এর থেকে বোঝা যায় সেই সময় একটি চান্দ্রসৌর পঞ্জিকা অনুসরণ করা হত। খ্রিস্টপূর্ব পঞ্চম সহস্রাব্দে ইউরোপে নির্মিত মেগালিথিক স্থাপত্যগুলির নির্মাণ শুরু হয়েছিল। সমগ্র নব্য প্রস্তরযুগ এবং ব্রোঞ্জ যুগের প্রথম দিক পর্যন্ত এই ধরনের স্থাপত্য নির্মিত হয়েছিল। নারীবাদী পুরাতত্ত্বের পুরোধা ব্যক্তিত্ব মারিজা গিমবুটাসের মতে, নব্য প্রস্তরযুগীয় ইউরোপে "দেবীপূজা" কেন্দ্রিক একটি "নারীকেন্দ্রিক" সমাজ গড়ে উঠেছিল। ব্রোঞ্জ যুগের আগমনের সঙ্গে সঙ্গে এই মাতৃতান্ত্রিক সমাজকে প্রতিস্থাপন করে পিতৃতান্ত্রিক সমাজ প্রতিষ্ঠিত হয়। তবে গিমবুটাসের মত আজকের যুগে বহুল সমর্থন পায় না। Image: Malta Hal Tarxien BW 2011-10-04 উর্বরতা মূর্তির অবশেষ, টারজিয়ান মন্দির, খ্রিস্টপূর্ব ২৮০০ অব্দ Image:Malta 16 মন্দিরের সজ্জা, নাজদ্রা, খ্রিস্টপূর্ব ২৮০০ অব্দ মতে, বালিঘড়ি নব্য প্রস্তরযুগীয় দেবী, কুকুটেনি সংস্কৃতি, খ্রিস্টপূর্ব ৫০০০-৩৫০০ অব্দ গিমবুটাসের মতে, কুকুটেনি সংস্কৃতির এক দেবী, খ্রিস্টপূর্ব ৪৯০০-৪৭০০ অব্দ খ্রিস্টপূর্ব ৩৮০০-৩৬০০ অব্দ, কুকুটেনি সংস্কৃতি পরিষদ, খ্রিস্টপূর্ব ৪৯০০-৪৭৫০ অব্দ File:Trypillian house.jpg|কোনো কোনো ঐতিহাসিকের মতে একটি একটি স্যাংচুয়ারির মাটির প্রতিকৃতি, কুকুটেনি ত্রিপোলি সংস্কৃতি মতে, এই ষাঁড়ের মূর্তিটির সঙ্গে ধর্মীয় ক্রিয়াকর্মের যোগ আছে। ==ব্রোঞ্জ যুগ== প্রাচীন ব্রোঞ্জ যুগীয় ধর্ম (যেটি পুনর্নির্মিত) এবং প্রমাণিত প্রাচীন সেমিটিক দেবদেবীরা ছিলেন পরবর্তী প্রাচীন প্রস্তরযুগীয় ধর্মেরই কিছু কিছু প্রথার অনুবর্তন। ====ব্রোঞ্জ যুগীয় ইউরোপ==== সৌর বজরার ছবি, বিভিন্ন জায়গায় পাওয়া সৌর ক্রুশ, ব্রোঞ্জের কুঠারের ভাণ্ডার, পরবর্তীকালের কাস্তে, তথাকথিত চন্দ্র মূর্তি, বিরাট সোনার টুপি, নেব্রা আকাশ-চাকতি, টুমুলাসের কবরখানা এবং আর্নফিল্ড সংস্কৃতির শবদাহের স্থান থেকে অনুমান করা হয় ব্রোঞ্জ যুগীয় ইউরোপে ধর্মের অস্তিত্ব ছিল। সোনার শঙ্কু, খ্রিস্টপূর্ব ১৫০০-১২৫০ অব্দ সারমেয়", খ্রিস্টপূর্ব ১১শ-৯ম শতাব্দী, সুইজারল্যান্ডের ক্যান্টন অফ জুরিখে প্রাপ্ত, সুইস জাতীয় সংগ্রহশালায় রক্ষিত খ্রিস্টপূর্ব দ্বিতীয়ার্ধ থেকে দ্বিতীয় সহস্রাব্দ, জুরিখে প্রাপ্ত, সুইস জাতীয় সংগ্রহশালায় রক্ষিত। এখানে সূর্য ক্রুশ নানা আকৃতি দেখা যায়। ট্রান্ডহোম সূর্য রথ, নর্ডিক ব্রোঞ্জ যুগ, খ্রিস্টপূর্ব ১৪০০ অব্দ ==লৌহ যুগ== ভূমধ্যসাগর, নিকট প্রাচ্য, ভারত চীনে যখন লৌহ যুগের প্রমাণ পাওয়া যায়, অধিকাংশ লৌহযুগীয় ইউরোপ (খ্রিস্টপূর্ব ৭০০ অব্দ থেকে অনুপ্রবেশ পর্যায় পর্যন্ত)) পড়ে প্রাগৈতিহাসিক পর্বে। হেলেনীয় রোমান যুগীয় জাতিবিজ্ঞান গ্রন্থগুলিতে অ-ভুমধ্যসাগরীয় বর্ণনা কমই পাওয়া যায়। *সিথিয়ান পুরাণ (হেরোডোটাস) *কেলটিক বহুদেববাদ (পসিডোনিয়াস) *প্যালিও-বলকান পুরাণ *জার্মানিক বহুদেববাদ (ট্যাকিটাস) *স্লেভিক বহুদেববাদ (প্রোসোপিয়াস) *তুর্কি মোঙ্গোলিয়ান জাতির পুরাণ মেরুদেশীয় ধর্মগুলি (সাইবেরিয়ার পশুপূজন ধর্ম, ফিনিক পুরাণ) ঐতিহ্যবাহী আফ্রিকান ধর্ম, আমেরিকান আদিবাসী ধর্ম প্রশান্ত মহাসাগরীয় ধর্মসমূহের ক্ষেত্রে প্রাগৈতিহাসিক যুগ শেষ হয়েছে আধুনিক যুগের প্রথম পর্ব ইউরোপীয় উপনিবেশের যুগে। এই ধর্মগুলির অধিকাংশই প্রথম বর্ণিত হয়েছে খ্রিস্টীয়করণের প্রেক্ষাপটে। ==আরও দেখুন== *পূর্বপুরুষ উপাসনা *ধর্মের নৃতত্ত্ব *ভাল্লুজ পূজা *ষাঁড় পূজা *চক্রাকার খাল **গোসেক চক্র *ধর্মের বিকাশ *অগ্নি উপাসনা *গোবেকলি টেপ *হেঞ্জ **স্টোনহেঞ্জ *অশ্ব বলিদান *মাতৃতান্ত্রিক ধর্ম *মেগালিথিক সমাধি **টুমুলাস *চন্দ্র উপাসনা *মাতৃকা দেবী *প্রাচীন নিকট প্রাচ্যের ধর্মসমূহ *স্যাক্রাল কিং *সূর্য উপাসনা *টারজিয়ান মন্দির *আরমোনোথেইসমাস ==টীকা== Christopher L. C. E. Witcombe, Women in the Stone Age," in the essay "The Venus of Willendorf" (accessed March 13, 2008). ==পাদটীকা== নৃতত্ত্ব