'''ভারতের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৯৯''' সেপ্টেম্বর থেকে অক্টোবর পর্যন্ত কার্গিল যুদ্ধের কয়েক মাস পর অনুষ্ঠিত হয়েছিল। ত্রয়োদশ লোকসভা গঠন করার উদ্দেশে অনুষ্ঠিত করা এই নির্বাচনের এক বিশেষ ঐতিহাসিক গুরুত্ব আছে। প্রথমবারের জন্য ভারতে বিভিন্ন রাজনৈতিক দলসমূহর দ্বারা একটি সংযুক্ত মর্চা সরকার গঠন করা হয়েছিল, যে সরকার একটা সম্পূর্ণ কার্যকাল পার করতে সক্ষম হয়েছিল এবং এভাবে রাষ্ট্রীয় পর্যায়ে রাজনীতিতে দেখা দেয়া অস্থিরতা দূর হয়েছিল। এর আগে ১৯৯৬ এবং ১৯৯৮তে গঠন করা দুটি লোকসভাই কার্যকাল সম্পূর্ণ হওয়ার আগেই ভঙ্গ হয়েছিল। ==পৃষ্ঠভূমি== ===১৯৯৯র লোকসভার আস্থার ভোট=== ১৭ এপ্রিল ১৯৯৯র দিন প্রধানমন্ত্রী অটল বিহারী বাজপায়ী নেতৃত্বাধীন ভারতীয় জনতা পার্টি মর্চা সরকার লোকসভায় মর্চার অন্যতম অংশীদারী দল অল ইণ্ডিয়া দ্রাবিড়া মুন্নেত্রা কাঝাগম সমর্থন উঠিয়ে নেওয়ায় মাত্র একটা ভোটে আস্থার ভোটে পরাজিত হয়। দলের নেত্রী জয়ললিতা বারেবারে সরকারকে কিছু নির্দ্দিষ্ট দাবী, বিশেষত দ্রাবিড়া মুন্নেত্রা কাঝাগমের তামিলনাডু সরকারকে বর্খাস্ত করার দাবী মেনে নেওয়ার জন্য হেঁচা প্রয়োগ করেছিল; অন্যথায় সমর্থন উঠিয়ে নেওয়ার ভাব ছিল। বিজেপির মতে তামিলনাডুর মুখ্যমন্ত্রী থাকাকালীন জয়াললিতার বিরুদ্ধে উঠা দুর্নীতির অভিযোগ থেকে বাঁচার জন্য এমন ধরনের ভাব প্রদান করেছিল। বিরোধী দলনেত্রী তথা ভারতীয় কংগ্রেস পার্টির শীর্ষনেত্রী স্বরূপ সোনিয়া গান্ধীও লোকসভায় সংখ্যগরিষ্ঠ হয়েও একটি মর্চা সরকার গঠন করতে সক্ষম হননি। কাজেই আস্থার ভোটে হারার পর রাষ্ট্রপতি কে আর নারায়ণন লোকসভা ভঙ্গ করে দেন এবং নতুন করে নির্বাচন করার ঘোষণা করেন। নির্বাচন হয়ে না যাওয়া পর্যন্ত রাষ্ট্রপতি অটল বিহারী বাজপায়ীকে তত্ত্বাবধায়ক কার্যভার চালিয়ে যাওয়ার দায়িত্ব অর্পণ করা হয়। ==প্রচারণা== ==তথ্যসূত্র== সাধারণ নির্বাচন