'''রতন''' একটি ভারতীয় চলচ্চিত্র যা ১৯৪৪ সালে মুক্তি পায়। এই চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেন শরণ লতা, করণ দেওয়ান এবং আমির বানু। এটি ১৯৪৪ সালে নির্মিত চলচ্চিত্রগুলোর মধ্য সর্বাধিক আয় করা এবং "সর্বকালের সেরা ব্লকবাস্টার" হিসেবে পরিচিত। এই চলচ্চিত্রটি নওশাদকে ভারতীয় চলচ্চিত্রের অন্যতম প্রধান সঙ্গীত পরিচাল হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করে এবং এর ফলে তিনি প্রতিটি চলচ্চিত্র থেকে ২৫০০০ রূপি করে পারিশ্রমিক গ্রহণ করেন। ছবিটির অভিনেত্রী শরণ লতা পিটিভি-তে প্রচারিত একটি সাক্ষাতকারে বলেছেন যে, ছবিটির গীতিকার দীননাথ মোদক নিজে এই চলচ্চিত্রে সুরারোপ করেন। == অভিনয়ে == শরণ লতা ('গৌরী' চরিত্রে) করণ দেওয়ান ('গোবিন্দ' চরিত্রে) আমির বানু ('বসন্ত কুমার' চরিত্রে) আজুরী ছন্দা গুলাব মঞ্জু বদ্রি প্রসাদ রাজকুমারী শুক্লা ওয়াস্তি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র