'''ফেনী সকার ক্লাব''' বাংলাদেশের ফেনীকেন্দ্রিক একটি ফুটবল ক্লাব। == ইতিহাস == ফেনী ভিত্তিক এই ক্লাবটি গঠিত হয় ১৯৮৮ সালে। ফেনী সকারের উদ্যোক্তা বতর্মান সাধারণ সম্পাদক গোলাম রব্বানি। একসময় তিনি ভিক্টোরিয়ার হয়ে ঢাকায় ফুটবল খেলতেন। এই ক্লাবের প্রথম সভাপতি মরহুম আবু তাহের, সাবেক সাধারণ সম্পাদক মজিবুল হক, যিনি বর্তমানে ফেনী পৌরসভার কাউন্সিলর সকার ক্লাবের সভাপতি এবং জামাল ব্রেডের শাহ আলম, কালাম, তৌহিদ, সাজু, ইফতেখার, পিন্টুসহ অনেককে। ক্লাবের প্রতিষ্ঠার পেছনে তাঁদের অনেক শ্রম আছে। বতর্মান গভর্নিং বডির চেয়ারম্যান তাবিথ আউয়াল। তিনি বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশনের সহ-সভাপতি নির্বাচিত হয়েছেন। == অর্জন == '''বসুন্ধরা ক্লাব কাপ ::রানার্সআপ (২০০৯) '''ফেডারেশন কাপ''' ::৩য় স্থান (২০০৯) '''বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ''' ::৯ম স্থান (২০১১-১২) '''ফেডারেশন কাপ ,২০১২''' '''গ্রামীন ফোন বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ''' ::৭ম স্থান (২০১২-১৩) == ফেনী সকার মহিলা দল == ওয়ালটন ঢাকা মহানগরী মহিলা ফুটবল লিগ-২০১৩ অংশ গ্রহণ করে নাসরিন একাডেমিকে ৪-০ গোলে এবং বাংলাদেশ পুলিশকে ৪-০ গোলে পরাজিত করে গ্রুপ রানার্স আপ হিসেবে সেমিফাইনালে ওঠে। সেমিফাইনালে ঐতিহ্যবাহী ঢাকা মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব লিমিটেড এর কাছে পরাজিত হয়। == তথ্যসূত্র == ফুটবল ক্লাব