'''বলিহার রাজবাড়ী''' নওগাঁ সদর উপজেলায় অবস্থিত প্রাচীনতম রাজবাড়ী এবং বাংলাদেশের অন্যতম প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। ==ইতিহাস== বলিহারের জমিদার রাজশাহী বিভাগের নওঁগা জেলার অন্যতম বিখ্যাত জমিদার ছিল। বলিহার জমিদার পরিবার প্রতিষ্ঠা করেছিলেন নৃসিংহ চক্রবর্তী। সম্রাট আওরঙ্গজেব কর্তৃক জায়গির লাভ করে বলিহারের জমিদাররা এলাকায় নানা স্থাপনা গড়ে তোলেন যার মধ্যে বলিহার রাজবাড়ি অন্যতম। দেশ বিভাগের সময়কালে বলিহারের রাজা ছিলেন বিমেলেন্দু রায়। দেশ বিভাগের সময় জমিদারী প্রথা বিলুপ্ত হলে বলিহারের রাজা বিমেলেন্দু রায় চলে যান ভারতে। এরপর বলিহার রাজবাড়ী ভবনটি দেখভাল করেন রাজ পরিবারের অন্যান্য কর্মচারীরা। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় এবং পরবর্তীতে রাজবাড়ির বিভিন্ন নিদর্শন, আসবাবপত্র, জানালা দরজাসহ বিভিন্ন সামগ্রী লুট হয়ে যায়। ==অবকাঠামো== রাজবাড়ীর সামনেই রয়েছে প্রকাণ্ড তোরন; ভেতরের কম্পাউণ্ডে নাটমন্দির, রাজ-রাজেশ্বরী মন্দির, জোড়া শিব মন্দির আর বিশাল দোতলা জমিদার বাড়ি। যদিও বিভিন্ন মন্দিরের দেয়ালের কারুকাজ, মূল্যবান রিলিফের কাজগুলো এখন অস্পষ্ট ভাঙ্গা। এই কারুকাজগুলো ছিল এই মন্দির গুলোর শোভাবর্ধক। বলিহারের জমিদারিতে ৩৩০টি দীঘি পুকুর ছিল। এর মধ্যে মালাহার, সীতাহার, বলিহার, অন্তাহার উল্লেখযোগ্য। রাজবাড়ী প্রাঙ্গনে রাজরাজেশ্বরী দেবীর মন্দির ==অবস্থান== নওগাঁ সদর উপজেলার বলিহার ইউনিয়নে বলিহার রাজবাড়ি নওগাঁ-রাজশাহী সড়কের পশ্চিমে নওগাঁ জেলা শহর থেকে ১৮ কিলোমিটার পশ্চিমে বলিহার ইউনিয়নের কুড়মইল মৌজায় বলিহার রাজবাড়ি অবস্থিত। ==বর্তমার অবস্থা== পূর্বে রাজবাড়ির একটি ভবন স্থানীয় একটি স্কুলের শ্রেণীকক্ষ হিসেবে ব্যবহৃত হয়েছিল কিন্তু নতুন স্কুল ভবন নির্মিত হওয়ায় রাজবাড়ী ভবনটি এখন পরিত্যক্ত। প্রাসাদ এর ভিতরে অবস্থিত দেবালয় পূজা অর্চনার কাজে ব্যবহৃত হয় এবং প্রাসাদের পেছনে বিশাল আকারের ২টি শিবলিঙ্গ পাশাপাশি রয়েছে। == চিত্রশালা == Balihar Rajbari 03.jpg Balihar Rajbari 04.jpg Balihar Rajbari 01.jpg আগাছায় বলিহার রাজবাড়ির ভরেছে ইতিহাস.jpg বয়সের ভারে খসে যাচ্ছে দেয়ালের জৌলুস.jpg প্রাসাদের দক্ষিণ দিকের অবস্থা.jpg চারদিক থেকে চোখে পড়ে আগাছার উল্লা আর মাঝখানে নীরব লাজুক বৌর মতো বলিহার রাজবাড়ি.jpg বলিহার রাজবাড়ী নওগাঁ সদর উপজেলায় অবস্থিত প্রাচীন রাজবাড়ি.jpg মূল প্রাসাদে ঢোকার পথ যা এখন মূলত তালাবদ্ধ থাকে.jpg রাজবাড়ির অন্দরের লোকজনের জন্য লোহার সিঁড়ি দেয়া পুকুর ঘাট.jpg রাজরাজেশ্বরী মন্দিরের একাংশ.jpg রাজরাজেশ্বরী মন্দিরে এখনো পুজো হয়.jpg রাজরাজেশ্বরী মন্দিরের সামনের দৃশ্য.jpg মন্দিরের দেয়ালে টেরাকোটা খোদিত নানা চিত্র.jpg ==আরো দেখুন== জগদ্দল বিহার বড় আহ্নিক মন্দির পুঠিয়া রাজবাড়ী ==তথ্যসূত্র== জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার দর্শনীয় স্থান স্থান প্রাসাদ স্থাপত্য