ঊনবিংশ শতাব্দীর প্রথম দিকে ফ্রান্সের মহান বিজ্ঞানী মঁসিয়ে লুই ব্রেল স্পর্শ বর্ণমালা আবিষ্কার করে দৃষ্টিহীনদের অন্ধকারময় জীবনে জ্ঞানের আলো জ্বেলে দিয়েছিলেন। ভারতবর্ষেও সেই আলোর দীপ্তি এসে পৌছায় ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষের দিকে। আর সেই আলোকে আলোকিত হয়ে এদেশের বুকে প্রথম প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষায় শিক্ষিত দৃষ্টিহীন, বঙ্গবাসী কলেজের দর্শন বিভাগের প্রধান অধ্যাপক প্রয়াত নগেন্দ্রনাথ সেনগুপ্ত ১৯৪৬ সালে তাঁর কয়েকজন সঙ্গীসাথীদের নিয়ে প্রতিষ্ঠা করেন ব্লাইন্ড পারসন্স অ্যাসোসিয়েশান। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তিদের নিয়ে সংস্থা