'''স্টার ওয়ার্স: দ্য ফোর্স একটি ২০১৫ সালে নির্মিত মার্কিন মহাকাব্যিক কল্প-বৈজ্ঞানিক চলচ্চিত্র। এটি স্টার ওয়ার্স চলচ্চিত্র সিরিজের সপ্তম চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা, চিত্রনাট্য রচনা এবং সহ-প্রযোজনা করেন জে. জে. অ্যাব্রামস। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেন হ্যারিসন ফোর্ড, মার্ক হামিল, ক্যারি ফিশার, অ্যাডাম ড্রাইভার, ডেইজি রিডলি, জন বোয়েগা, অস্কার আইজ্যাক এবং ডমনাল গ্লিসন। চলচ্চিত্রটি রিটার্ন অব দ্য জেডাই (১৯৮৩) এর ৩০ বছর পরের প্রেক্ষাপট নিয়ে আবর্তিত। চলচ্চিত্রে রে, ফিন এবং পো ড্যামেরন গ্যালাকটিক এম্পায়ারের বংশধর কাইলো রেন এবং দ্য ফার্স্ট অর্ডারের বিরুদ্ধে লড়াই করতে দেখা যায়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == at Starwars.com চলচ্চিত্র ওয়ার্স ওয়ার্স চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র কেনেডি প্রযোজিত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:জন উইলিয়ামস সুরারোপিত চলচ্চিত্র