মাওলানা '''আবদুল বাতিন জৌনপুরী''' (১৯০০-১৯৭৩) একজন আলেম, লেখক ধর্মপ্রচারক ছিলেন। তিনি ওয়াজ নসীহত করে মানুষকে ইসলামি মূল্যবোধের প্রতি আহবান করতেন। তিনি মূলত বাংলা আসাম অঞ্চলে ধর্মপ্রচার করেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == আবদুল বাতিন জৌনপুরী ১৯০০ সালে ব্রিটিশ ভারতের জৌনপুর শহরে মোল্লাটোলা মহল্লায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা মওলানা আবদুল আউয়াল জৌনপুরী এবং মাতা ফাখিরা বিবি মওলানা কেরামত আলী জৌনপুরীর পৌত্র তিনি। == শিক্ষা কর্মজীবন == আবদুল বাতিন জৌনপুরী প্রাথমিক শিক্ষা সমাপ্ত করেন জৌনপুরে এর পর ভারতের বিভিন্ন মাদ্রাসায় ইসলামী উচ্চশিক্ষা অর্জন করেন। পড়ালেখা শেষে পিতার (মওলানা আবদুল আউয়াল জৌনপুরী) সাহচর্যে দেশে সামাজিক সংস্কার এবং ইসলাম প্রচারে অংশগ্রহণ করেন। এছাড়াও তিনি বেশ কয়েকটি গ্রন্থ রচনা করেন। == মৃত্যু == আবদুল বাতিন জৌনপুরী ১৯৭৩ সালে বাংলাদেশের ঢাকায় মৃত্যু বরণ করেন। গাবতলির মাজার রোডে তার কবর রয়েছে। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাপিডিয়ায় মাওলানা আবদুল বাতিন জৌনপুরী জন্ম মৃত্যু ব্যক্তিত্ব