'''''সাহেব বিবি গোলাম''''' বিমল মিত্র (১৯১২ ১৯৯১) রচিত একটি ১৯৫৩ সালের বাংলা উপন্যাস এবং উনিশ শতকের শেষ বছরে ভারতের কলকাতায় রচিত। উপন্যাসে দৃষ্টিনন্দন জীবনযাত্রার গল্প এবং একটি সামন্ত পরিবারের ক্ষয়ের গল্প রচিত হয়েছে। এটি পতেশ্বরী ওরফে ছোট বউ নামে এক মহিলা যিনি রোম্যান্স অনুভব করতে চান, সত্যিকারের স্ত্রী হতে চান, নিজের জন্য উদ্ভাবন করতে চান এবং একটি নতুন ধরনের বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। তবে বইটি কলকাতা, এখন কলকাতা এবং সেখানে বসবাসকারী সমস্ত মানুষের গল্পও বলেছে। == অভিযোজন == উপন্যাসটি ১৯৫৬ সালে সাহেব বিবি গোলাম (কিং, কুইন, নাভ) বাংলা ছবিতে রূপান্তরিত হয়েছিল। ছবিটি সুমিত্রা দেবী, উত্তম কুমার এবং ছবি বিশ্বাস অভিনীত ১৯৬২ সালে মীনা কুমারী, রেহমান এবং গুরু দত্ত অভিনীত হিন্দি সংস্করণ, ''সাহেব বিবি গোলাম'' একটি দুর্দান্ত ছবিতে পরিণত হয়েছিল। == শিরোনাম == ''সাহেব বিবি অর গোলাম'' উপাধিটি ইংরেজিতে ''কিং, কুইন এবং ন্যাভ'' হিসাবে অনুবাদ করা হয়েছে। আক্ষরিক অর্থ তাস খেলা থেকে এসেছে। == তথ্যসূত্র == উপন্যাস আচ্ছাদন সহ বই