'''''কিউঁ কি''''' একটি বলিউডের নির্মিত সিনেমা। এই সিনেমাটি ২০০৫ সালে মুক্তি পায়। এখানে অভিনয় করেন সালমান খান, রিমি সেন, কারিনা কাপুর, ওম পুরি, জ্যাকি শ্রফ, সুনিল শেঠি সহ আরও অনেকে। সিমেনাটি পরিচালনা করেন প্রিয়দর্শন। প্রযোজনা করেন সাতিশ কৌশিক। ছবির কাহিনী পরিচালক নিজেই রচনা করেন। === ছবির কাহিনী === ছবিতে সালমান খান 'আনন্দ' নামে একটি যুবক ছেলের চরিত্রে অভিনয় করেন। আনন্দ বিদেশে বসবাস করে। সে সেখানে একজন ভারতীও মেয়ের প্রেমে পড়ে যায়। সেই ভারতীও মেয়েটির চরিত্রে অভিনয় করেছেন রিমি সেন। মেয়েটির নাম 'মায়া'। মায়ার স্বভাব, সে প্রায়ই আনন্দকে চমকে দিতে পছন্দ করে। সে বেশ কয়েকবার আনন্দকে বিভিন্নভাবে চমকে দেওয়ার চেষ্টা করে। যেমন সে বলতো সে গাড়ি চালাতে পারে না। তখন আনন্দ তাকে গাড়ি চালানো শিখাতে চায়। মায়া গাড়িতে উঠেই দ্রুত বেগে গাড়ি চালাতে থাকে। এতে আনন্দ খুব ভয় পায়। এক সময় সে জানতে পারে এটি মায়ার স্রেফ দুষ্টুমি ছিল। একসময় তাদের বিয়ের দিন ঘনিয়ে আসে। একটি পার্টিতে মায়া বলে সে সাতার কাটতে পারে। ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র