'''বিষ্ণুপুর মহকুমা''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার একটি মহকুমা। এই মহকুমাটি বিষ্ণুপুর পুরসভা, সোনামুখি পুরসভা ছ’টি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক (ইন্দাস, জয়পুর, পাত্রসায়র, কোতুলপুর, সোনামুখি বিষ্ণুপুর) নিয়ে গঠিত। ছ’টি ব্লকে মোট ৫৬টি গ্রাম পঞ্চায়েত রয়েছে। মহকুমার সদর বিষ্ণুপুর। == এলাকা == বিষ্ণুপুর পুরসভা সোনামুখি পুরসভা ছাড়া এই মহকুমার ছ’টি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকে (ইন্দাস, জয়পুর, পাত্রসায়র, কোতুলপুর, সোনামুখি বিষ্ণুপুর) ৫৬টি গ্রাম পঞ্চায়েত রয়েছে। == ব্লক == === ইন্দাস === ইন্দাস ব্লকটির গ্রামীণ এলাকা দশটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: আকুই-১, দিঘলগ্রাম, কারিসুন্দা, সাহসপুর, আকুই-২, ইন্দাস-১, মঙ্গলপুর, আমরুল, ইন্দাস-২ রোল। ব্লকটি ইন্দাস থানার অধীনস্থ ব্লকের সদর ইন্দাস === জয়পুর === জয়পুর ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ন’টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: গেলিয়া, কুচিয়াকোল, শালদা, হেতিয়া, ময়নাপুর, শ্যামনগর, জগন্নাথপুর, রাউতখণ্ড উত্তরবাড়। ব্লকটি জয়পুর থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর জয়পুর। === পাত্রসায়র === পাত্রসায়র ব্লকের গ্রামীণ এলাকা দশটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: বলসি-১, বেলাত-রসুলপুর, জামকুড়ি, পাত্রসায়র, বলসি-২, বিউর-বেতুর, কুশদ্বীপ, বীরসিংহ, হামিরপুর নারায়ণপুর ব্লকটি পাত্রসায়র থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর পাত্রসায়র। === কোতুলপুর === কোতুলপুর ব্লকের গ্রামীণ এলাকা আটটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: কোতুলপুর, লেগো, মির্জাপুর, গোপীনাথপুর, লাউগ্রাম, মদনমোহনপুর শিহর। ব্লকটি কোতুলপুর থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর কোতুলপুর। === সোনামুখী === সোনামুখী ব্লকের গ্রামীণ এলাকা আটটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: কুচদিহি, দিহিপাড়া, পাঞ্চাল, রাধামোহনপুর, ধানসিমলা, হামিরহাটি, পিয়ারবেরা, ধুলাই, মানিকবাজার পূর্বনবাসন। ব্লকটি সোনামুখি থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর সোনামুখি। === বিষ্ণুপুর === বিষ্ণুপুর ব্লকের গ্রামীণ এলাকা আটটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: অযোধ্যা, ভাড়া, মোরার, বাঁকাদহ, রাধানগর, বেলসুলিয়া, লায়েকবাঁধ উলিয়ারা। ব্লকটি বিষ্ণুপুর থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর বিষ্ণুপুর। == বিধানসভা কেন্দ্র == সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশ অনুযায়ী পুনর্নির্ধারিত সীমানায় এই মহকুমার বিধানসভা কেন্দ্রগুলির অবস্থান নিম্নরূপ: বিষ্ণুপুর পুরসভা বিষ্ণুপুর ব্লক নিয়ে '''বিষ্ণুপুর বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। সোনামুখি পুরসভা, সোনামুখি ব্লক পাত্রসায়র ব্লকের বেতুল-রসুলপুর, বীরসিংহ, হামিরপুর, নারায়ণপুর পাত্রসায়র নিয়ে '''সোনামুখি বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। পাত্রসায়রের অবশিষ্ট পাঁচটি গ্রাম পঞ্চায়েত, ইন্দাস ব্লক এবং কোতুলপুর ব্লকের লাউগ্রাম মদনমোহনপুর গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে '''ইন্দাস বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। কোতুলপুর ব্লকের অবশিষ্ট ছ’টি গ্রাম পঞ্চায়েত জয়পুর ব্লক নিয়ে '''কোতুলপুর বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। সোনামুখি, কোতুলপুর ইন্দাস বিধানসভা কেন্দ্রগুলি তফসিলি জাতি প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত। চারটি বিধানসভা কেন্দ্রই কেন্দ্রগুলি তফসিলি জাতি প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত বিষ্ণুপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। == পাদটীকা == ---- মহকুমা জেলার মহকুমা