'''পেদ্রো পার্দো দে সেলা রদ্রিগুয়েজ দে আগুইয়ার (মৃত্যু অক্টোবর ১৪৮৩), পঞ্চদশ শতকে জন্ম নেয়া গ্যালিসিয়ার একজন বিখ্যাত মার্শাল। তার পিতার নাম জোয়ান নুনেস পার্দো এবং মায়ের নাম দোনা তেরেসা রদ্রিগুয়েজ দে আগুইয়ার। সংক্ষেপে তাকে '''পেদ্রো পার্দো দে সেলা ''' নামে উল্লেখ করা হয়। ক্যাথলিক শাসকের আদেশে মনডোনেডো ক্যাথেড্রালের সম্মুখে ১৪৮৩ সালে তাকে তার ছেলে সহ শিরোশ্ছেদ করে হত্যা করা হয়। ==জীবনী== তিনি ১৪৪৫ সালের পরে ভিভেরোতে চলে আসেন। ১৪৭৪ সালে মেয়র হওয়ার পরে তিনি মার্শাল পদবি লাভ করেন। ১৪৭৬ সালে ক্যাথলিক রাজা তাকে পদ থেকে বহিষ্কার করেন। ১৪৭৮ সালে তাকে ভিভেরো থেকেও বহিষ্কার করা হয়। ক্যাথলিক রাজা সান্তা মার্তা দে অর্তিগুয়েরা এবং মনদোনেদো এর প্রশাসককে চিঠি দেন ফলে তারা তাকে শহরে প্রবেশে বাঁধা দেয়। ==তথ্যসূত্র==