চিত্র:Carrot soup গাজর স্যুপ ভেজান গাজর রুটি, গাজর এবং কিসমিস দিয়ে তৈরি হয়েছে এটি '''গাজরের খাবারের''' একটি তালিকা, যার প্রাথমিক উপাদান হিসাবে গাজর ব্যবহার করে। গাজর ''ডাকাস ক্যারোটা'' সাব্প। ''স্যাটিভাস'' একটি মূল উদ্ভিজ্জ সবজি। সাধারণত কমলা রঙের, যদিও বেগুনি, লাল, সাদা এবং হলুদ জাতের গাজর রয়েছে। == গাজরের বিভিন্ন পদ == গাজরের রুটি একটি রুটি বা দ্রুত রুটি যা গাজরটিকে প্রাথমিক উপাদান হিসাবে ব্যবহার করে। গাজর কেক গাজরের কুকি কেক গাজর চিপস টুকরো টুকরো করা গাজর যা ভাজা বা শুকিয়ে তৈরি হয় গাজরের রস এটি গাজরের স্বতন্ত্র মিষ্টি স্বাদযুক্ত এবং এটি বেশিরভাগ ক্ষেত্রে স্বাস্থ্যকর পানীয় হিসাবে খাওয়া হয় গাজরের পুডিং এটি মজাদার পুডিং বা মিষ্টি হিসাবে পরিবেশন করা হয় গাজরের সালাদ রেসিপিগুলি আঞ্চলিক ফলে অনেক ভাবেই এটি তৈরি করা হয়। এতে কাটা গাজর ব্যবহৃত হয়। কাটা গাজরের সালাদ কখনও কখনও অন্যান্য খাবারের শুরুতে খাওয়া হয়। ** মরকোভছা গাজরের স্যুপ ক্রিম-ধরনের স্যুপ এবং ঝোলের মতো স্যুপ তৈরি করা হয়। চই তো তো কোওয়ে গজার কা হালওয়া (গাজরের হালুয়া) ভারতীয় উপমহাদেশের গাজর দিয়ে তৈরি মিষ্টান্ন গ্লাজড গাজর কাঁচা গাজর সাধারণত মাংস এবং বা শাকসব্জিতে সাইড ডিশ হিসাবে পরিবেশন করা হয় পিঠা and সাথে গাজরের জুস চিত্র:Gelbe Rüben Salat mit সালাদ এর কাছ থেকে তোলা চিত্র == আরো দেখুন == গাজরের স্যুপ == তথ্যসূত্র ==