'''''দাবাং ২''''' এটি ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বলিউড অ্যাকশনধর্মী চলচ্চিত্র যার পরিচালনা প্রযোজনা করেছেন আরবাজ খান, '''আরবাজ খান প্রডাকসনস''' এর ব্যানারে। এটি পরিশিষ্ট হয়েছে ২০১০-এর ব্লকবাস্টার চলচ্চিত্র ''দাবাং'' এবং এর কাহিনী লিখেছেন দিলীপ শুক্লা। গল্পের পটভূমি গড়ে উঠেছে কানপুর শহরে। চলচ্চিত্রের প্রধান দুটি চরিত্রে অভিনয় করেছেন সালমান খান সোনাক্ষী সিনহা আগের ছবিটি থেকে তাদের ভূমিকা ছিল প্রতিদ্বন্দ্বী হিসেবে।এখানে প্রকাশ রাজ খলনায়ক হয়েছেন। প্রকল্পের উন্নয়ন সূত্রপাত ''দাবাং'' মুক্তির পর, যা পরিণত হয় ভারতে একটি ব্লকবাস্টার-এ। চলচ্চিত্রায়নের কাজ শুরু হয়েছে মার্চ ২০১২ সালে কামালিস্তান স্টুডিওর মধ্যে মুম্বাই এবং এটি ২১ ডিসেম্বর ২০১২ মুক্তি দেয়া হয়। প্রথম বর্ণন পোস্টারের উন্মোচন করা হয় নভেম্বর ২০১২ এবং থিয়েটারি ট্রেলার প্রিমিয়ার হয়েছিল ১০ নভেম্বর ২০১২ খান এর লাইভ-শো, ''বিগ বস ৬''। এর ট্রেলার মুক্তি দেয়া হয়েছিল দিওয়ালি ২০১২-এ চলচ্চিত্র ''সন অব সর্দার'' সহ একই দিনে। চলচ্চিত্রটি ভারত দারুণ ব্যবসা করেছিল কিন্তু সেখানে পেয়েছে সমালোচকদের থেকে মিশ্রিত নেতিবাচক পর্যালোচনা এবং বিদেশী সমালোচকদের থেকেও নেতিবাচক পর্যালোচনা পায়। খান অভিনীত ২০১২ সালে ভারতের ব্লকবাস্টার চলচ্চিত্র এক থা টাইগার এর প্রথম তিন দিনের আয়ের রেকর্ড ভেঙ্গে ফেলেছে ''দাবাং ২''। ''এক থা টাইগার'' প্রথম তিন দিনে আয় করেছিল ''দাবাং ২'' এই রেকর্ড ভেঙ্গে আয় করেছে যা খান অভিনীত চলচ্চিত্রে প্রথম তিন দিনের সবচেয়ে বেশি আয়। == কাহিনী সংক্ষেপ == ''চুলবুল পান্ডে'' (সালমান খান) তাকে স্থানান্তর করা হয় কানপুর শহরে যেখানে তিনি স্থানীয় থানায় ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা হিসেবে আসেন। একটি মেধাবী স্কুলের ছাত্রকে অপহরণ করে একদল গ্যাং এর পর চুলবুল পান্ডে তাকে উদ্ধার করে অপহরণকারী গ্যাংদের প্রহার করে। তথাপি, অধিষ্ঠিত সত্য তার খ্যাতি হয়ে ওঠে, চুলবুল নিজের জন্য মুক্তিপণ অর্থ নেয়। এখন তার পরিবারের সব কিছু ঝকঝকে-নিখুঁত। চুলবুল তার সৎভাই ''মাক্ষি'' (আরবাজ খান) এবং সৎ''পিতা'' (বিনোদ খান্না) এর সঙ্গে সম্পর্ক মধুর। তিনি ''রাজ্য'' (সোনাক্ষী সিনহা) কে বিয়ে করেও দারুণ সুখী।কানপুর শহরে মধ্যে ক্ষমতাবান রাজনীতিবিদ গুপ্তঘাতক ''বাচ্চা ভাইয়া'' (প্রকাশ রাজ) রাজত্ব করে। তার দুই ভাই চুন্নি আর গেন্দার দাপটে সাধারণ মানুষ তটস্থ থাকেন। চুলবুল কড়া হাতে তাদের দমন করতে গেলে তীব্র সংঘাত শুরু হয়। == শ্রেষ্ঠাংশে == সালমান খান চুলবুল "রবিন হুড" পান্ডে সোনাক্ষী সিনহা রাজ্য পান্ডে আরবাজ খান মাখান্চান্দ "মাক্ষী" পান্ডে বিনোদ খান্না প্রজাপতি পান্ডে মাহী গিল নির্মলা পান্ডে প্রকাশ রাজ ঠাকুর বাচ্চা ভাইয়া দীপক দব্রিয়াল গেন্দা ফ্লোরা সাইনি একটি বিশেষ ভূমিকায় সন্দীপ ধর অঞ্জলি মালাইকা অরোরা খান বিশেষ উপস্থিতি গানে "পান্ডেজী সীতা" কারিনা কাপুর বিশেষ উপস্থিতি গানে "ফেভিকল ছে" সঞ্জয় দত্ত বিশেষ উপস্থিতি গানে "দাবাং রিলোডেড" রাশামি দেসাই বিশেষ উপস্থিতি গানে "দাগাবাজ রে" নান্দিশ সন্ধু বিশেষ উপস্থিতি গানে "দাগাবাজ রে" টিনু আনন্দ মাস্টার বিশেষ উপস্থিতি মনোজ জোশী বানিয়া বিশেষ উপস্থিতি নিতেস পান্ডে ডাক্তার বিশেষ উপস্থিতি গানে == সঙ্গীত == চলচ্চিত্রের অ্যালবাম এর সঙ্গীত পরিচালক-জুটি সাজিদ-ওয়াজিদ এবং গানের গীতিকার ছিলেন জালীস শেরওয়ানি, ইরফান কামাল সমীর। তাঁদের একটি আইটেম গানের শিরোনাম "ফেভিকল ছে" এটির পর্দায় রসায়নে দেখা যাবে কারিনা কাপুর কে। === গানের তালিকা === == আরো দেখুন == ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র অপরাধ থ্রিলার চলচ্চিত্র মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র গোয়েন্দা চলচ্চিত্র গ্যাংস্টার চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র