'''ডোয়াইন প্রিটোরিয়াস''' (; জন্ম: ২৯ মার্চ, ১৯৮৯) র‌্যান্ডফন্তেইন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা দক্ষিণ আফ্রিকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে হাইভেল্ড লায়ন্স, নর্থ ওয়েস্টে প্রতিনিধিত্ব করছেন। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলে থাকেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে মিডিয়াম-ফাস্ট বোলিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন তিনি। ২০১৫ সালের আফ্রিকা টি২০ কাপে নর্থ ওয়েস্ট ক্রিকেট দলের পক্ষে অংশগ্রহণ করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২৫ সেপ্টেম্বর, ২০১৬ তারিখে স্বাগতিক আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে একমাত্র একদিনের আন্তর্জাতিকে অ্যান্ডিল সাথে তারও অভিষেক ঘটে। বল হাতে ১৯ রান দিয়ে একটি উইকেট দখল করেন। দক্ষিণ আফ্রিকার ২০৬ রানের জয়ে তাকে ব্যাটিং করার প্রয়োজন পড়েনি। সেপ্টেম্বর, ২০১৬ সালে ক্রিস মরিসের হাঁটুর আঘাতের কারণে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ওডিআই সিরিজে খেলার জন্য প্রিটোরিয়াসকে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। সিরিজের তৃতীয় ওডিআইয়ে নিজস্ব দ্বিতীয় খেলায় অংশ নেন। ছয় ওভারে ৪২ রান দিয়ে কোন উইকেট না পেলেও ব্যাট হাতে ২০ বলে ১৫ রান তুলেন। এছাড়াও চতুর্থ ওডিআইয়ে জর্জ বেইলি’র উইকেট নেন। খেলায় তিনি ওভারে ১/৩৩ পান। তবে তাকে ব্যাট ধরার প্রয়োজন হয়নি। ৫ম ওডিআইয়ে তাকে না নিলেও দক্ষিণ আফ্রিকা ৫-০ ব্যবধানে অস্ট্রেলিয়াকে হোয়াইটওয়াশ করে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কেশব মহারাজ ২০১৭ আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি দলের তালিকা ২০১৬-১৭ দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের নিউজিল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ওয়েস্টের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার