'''মেরন পর্বত''' (, ''হার মেরন''; ''জাবাল আল-জারমাক'') হচ্ছে ইসরায়েলের একটি পর্বত। ইহুদি ধর্মীয় ঐতিহ্যে পর্বতটির বিশেষ তাত্পর্য রয়েছে এবং এর কিছু অংশকে প্রাকৃতিক সংরক্ষিত অঞ্চল হিসেবে ঘোষণা করা হয়েছে। সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে উপরে, মেরন পর্বত গ্রীন লাইনের মধ্যে অবস্থিত ইসরাইলের সর্বোচ্চ শৃঙ্গ, যদিও গোলান মালভূমি এবং হের্মোন পর্বতের অনেক শৃঙ্গ ইসরায়েলি দখলদারিত্ব এলাকায় ছিল, যেটি ১৯৮১ সালে সামরিক বিচারব্যবস্থার সময় দখল সরানো হয়েছিল। ==মেরন পর্বত প্রাকৃতিক সংরক্ষিত অঞ্চল== ১৯৬৫ সালে, একটি ৮৪০০০-ডুনাম প্রাকৃতিক সংরক্ষিত অঞ্চলের কথা ঘোষণা করা হয়। ২০০৫-এ আরো অতিরিক্ত ১১৯৯ ডুনাম সংরক্ষিত অঞ্চলের জন্য ঘোষণা করা হয়। সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ১২০৮ মিটার উচ্চতায় এই পর্বতটি ইসরায়েলের সর্বোচ্চ সংরক্ষিত অঞ্চল, এবং দেশটির উত্তর দিকে বৃহত্তম সংরক্ষিত অঞ্চল। ==ধর্মীয় তাত্পর্য == শিমন বার য়ুচাইয়ের সমাধি == আরোহণ পথ == ==জলবায়ু== মেরন পর্বতে তুষারপাত ==তথ্যসূত্র== পর্বত ইতিহাস