'''বড়পেটা''' (উচ্চারণ: bə(r)ˈpeɪtə bə(r)ˈpi:tə () হচ্ছে ভারতের আসাম রাজ্যের বড়পেটা জেলার জেলা সদরদপ্তর। এটি গুয়াহাটি থেকে উত্তর পশ্চিমে এবং পশ্চিম আসামের একটি প্রধান শহর। ==ভৌগোলিক অবস্থান== বরপেটা ২৬.৩২ ডিগ্রি উত্তর অক্ষাংশ এবং ৯১.০ ডিগ্রি পূর্ব দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত। সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে বরপেটার গড় উচ্চতা ৩৫ মিটার (১১৪ ফুট)। মানস জাতীয় উদ্যান থেকে এর দূরত্ব ৪৪ কিঃমিঃ। ব্রহ্মপুত্র নদীর দুই মূল উপনদী চাউলখোয়া এবং মরা নদী বরপেটা নগরের মাঝখান দিয়ে বয়ে গেছে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার দাপ্তরিক ওয়েবসাইট জেলার শহর শহর