'''ফিরোজ সাঁই''' (জন্ম ১৯৫৩-মৃত্যু ১৯৯৫) বাংলাদেশের একজন জনপ্রিয় সঙ্গীত শিল্পী ছিলেন। সত্তুর আশির দশকে লোকসঙ্গীত আধ্যাত্মিক ধারার গানকে যারা পপসঙ্গীতের আদল দিয়েছিলেন তিনি ছিলেন তাদের পথিকৃৎ। তার গাওয়া 'এক সেকেন্ডের নাই ভরসা', 'ইঞ্জিন যদি চইলা যায় ডাব্বা লইয়া কি হইবো' অথবা 'ইস্কুল খুইলাছে রে মওলা, ইস্কুল খুইলাছে' এর মতো গানগুলো আজও শ্রোতাদের হৃদয়ে দোলা দেয় সুর চিন্তার আনন্দ অনুভবে। ১২ জানুয়ারি ১৯৯৫ সালে শিল্পকলা একাডেমী আয়োজিত একটি গানের অনুষ্ঠানে 'এক সেকেন্ডের নাই ভরসা’ গানটি গাওয়ার সময় মৃত্যুর কোলে ঢলে পড়েন ফিরোজ সাঁই। সঙ্গীতশিল্পী জন্ম মৃত্যু