'''নরেন্দ্রপাল সিং''' (জন্ম ১৯২৪, লায়ালপুর, ব্রিটিশ ভারত) একজন পাঞ্জাবী ঔপন্যাসিক। == কর্মজীবন == ১৯৪২ খ্রিষ্টাব্দ থেকে তিনি সেনাবাহিনীতে যোগ দেন। এই সময় তিনি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ চলাকালীন পশ্চিম এশিয়ায় কর্মরত ছিলেন। তিনি ১৯৬২-১৯৬৬ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত ভারতের রাষ্ট্রপতির সামরিক সচিব ছিলেন। ১৯৭৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি ব্রিগেডিয়ার পদে অবসর নেন। == রচনা == ''ট্র্যাপড'' ''অন দ্য ক্রেস্ট অব টাইম'' ''দ্য ফ্লেমিং হিলস'' ''মোহন সিং'' ''ফারোজ ইন দ্য স্নো'' ''লাইট স্ট্যান্ডস অ্যাসাইড'' ''ক্রসরোডস'' ''সূতরধার'' ''টাপূ'' ''ওয়ালহু নিক্কী'' == পুরস্কার == তিনি ১৯৭৬ খ্রিষ্টাব্দে ''বা মুলহাজা হোশিয়ার'' নামক তার গ্রন্থ রচনার জন্য সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার লাভ করেন == আরও দেখুন == পাঞ্জাবীর জন্য সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা == তথ্যসূত্র == লেখক অকাদেমী পুরস্কার বিজয়ী জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি