'''আলাসিঙ্গা পেরুমল''' (১৮৬৫ ১১ মে ১৯০৯) বেদান্তের একজন প্রচারক এবং স্বামী বিবেকানন্দের একজন উৎসাহী সমর্থক ছিলেন। তিনি মহীসূরে চিক্কামাগালুরে এক বৈষ্ণব পরিবারে জন্ম নেন। মাদ্রাজে পড়াশোনা করেন। বিজ্ঞানে স্নাতক পর্যায় শেষ করে বিদ্যালয়ের শিক্ষক হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন। ১৮৯০-৯১ সালে তিনি খবর পান যে ১৮৯৩ সালে বিশ্ব ধর্ম সংসদ অনুষ্ঠিত হবে। আলাসিঙ্গা তার বন্ধুরা মনে করলেন যেটি এটি ছিল হিন্দুধর্ম বেদান্তের আদর্শগুলি বিশ্বের দরবারে উপস্থাপন করার এক চমৎকার সুযোগ। ১৮৯২ সালে স্বামী বিবেকানন্দ যখন মাদ্রাজ সফরে যান, তখন আলাসিঙ্গা তার বন্ধুরা তার সাথে সাক্ষাৎ করেন এবং সাথে সাথে অনুভব করেন যে বিবেকানন্দই সেই সংসদে ভারতকে প্রতিনিধিত্ব করার সবচেয়ে যোগ্য ব্যক্তি। তারা বিবেকানন্দের সফরের জন্য অর্থ সংগ্রহে নেমে পড়েন। ১৮৯৩ সালে বিবেকানন্দ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে অর্থ সংকটের কথা জানালে আলাসিঙ্গা এক ব্যবসায়ীর কাছ থেকে ১০০০ রুপি ধার করেন এবং এমনকি তার স্ত্রীর সোনার গহনাও বিক্রী করে বিবেকানন্দের জন্য অর্থের ব্যবস্থা করেন। ১৮৯৬ সালে বিবেকানন্দের উৎসাহে আলাসিঙ্গা ধর্মীয় গবেষণাধর্মী পত্রিকা প্রকাশ করা শুরু করেন। পত্রিকাটি ১৯১৪ সাল পর্যন্ত প্রকাশিত হয়। আলাসিঙ্গা মাত্র ৪৪ বছর বয়সে ১৯০৯ সালের ১১ই মে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== থেকে আগত ব্যক্তি জন্ম মৃত্যু বিবেকানন্দের ভক্ত বন্ধু