সোলজানি '''সোলজানি''' বিভাগের সর্বদক্ষিণে অবস্থিত সিভেলফ্রিজার একটি গ্রাম। ২০১১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী গ্রামটির জনসংখ্যা ১২৪১ জন। এটিকে প্রথম উল্লেখ করা হয় ১৩২৯ সালে ''“সোউলি, সালি পোসেসিও”'' হিসেবে, আর তখন থেকে গ্রামটির নাম ''“সল্ট”'' শব্দের সাথে যুক্ত হয়ে যায় (ক্রোয়াট ভাষায় সল শব্দের অর্থ সল্ট বা লবণ)। রোমান সাম্রাজ্যের সময় গ্রামটিকে মানচিত্রে ''“সালডিস”'' নামে চিহ্নিত করা হত, এবং একটি প্রধান রোমান রাস্তা সালডিসের ওপর দিয়ে সারমিয়াম (স্রেসকা মিট্রোভিকা)-তে গিয়েছিল। গ্রামটির সবচেয়ে বেশি উন্নয়ন হয় ১৯ শতাব্দিতে যখন স্লোভাকরা ভোয়ভোডিনা এবং স্লোভাকিয়া থেকে এসে এখানে বসতি স্থাপন করে। বর্তমানে তাদের উত্তরপুরুষরা এই গ্রামের সবচেয়ে বড় সংখ্যালঘু। ==ভূগোল== সোলজানি ঝুপানিয়ার ২৫ কি.মি দক্ষিণ-পূর্ব দিকে এবং ব্রকো (বসনিয়া)-এর ১৮ কি.মি. উত্তরে অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সোলজানি গ্রাম