'''সৌন্দর্য রজনীকান্ত''' (জন্ম: ২০ সেপ্টেম্বর ১৯৮৪) হচ্ছেন একজন ভারতীয় গ্রাফিক্স ডিজাইনার, চলচ্চিত্র প্রযোজক পরিচালক, যিনি প্রাথমিকভাবে তামিল চলচ্চিত্র শিল্পে কাজ করে থাকেন। তিনি ''অচের পিকচার প্রোডাকশনস''-এর প্রতিষ্ঠাতা সত্ত্বাধিকারী। সৌন্দর্য চলচ্চিত্রে তার কর্মজীবন শুরু করেন একজন গ্রাফিক্স ডিজাইনার হিসাবে। তার বাবা রজনীকান্তের তিনি শিরোনাম বিন্যাসক্রম (title sequence) সাজান। তিনি গোয়া চলচ্চিত্রের মাধ্যমে একজন প্রযোজক হয়ে ওঠেন। তার ''কোচাদাইয়া'' (২০১৪) চলচ্চিত্রের মাধ্যমে পরিচালক হিসাবে অভিষেক হয়। == ব্যক্তিগত জীবন == সৌন্দর্য অভিনেতা রজনীকান্ত লতা রজনীকান্ত ছোট মেয়ে। তার ঐশ্বর্য রজনীকান্ত নামে বড়বোন আছে। সৌন্দর্য চেন্নাইয়ের রাণী মায়্যাম্মাই হলে ২০১০ সালে সেপ্টেম্বর শিল্পপতি অশ্বিন রামকুমারকে বিয়ে করেন। এই দম্পত্তির একজন ছেলে আছে, বেদ, জন্ম ২০১৫ সালের মে। ২০১৬ সালের সেপ্টেম্বরে, সৌন্দর্য ঘোষণা দেন দেন যে, তিনি এবং তার স্বামী পারস্পরিক বুঝাপড়ায় অসহিষ্ণুতার কারণে তারা তাদের সম্পর্কের ইতি টানতে যাচ্ছেন। ২০১৭ সালের জুলাইয়ে, এই দম্পত্তি আনুষ্ঠানিকভাবে বিচ্ছেদে যান। তিনি ২০১৯ সালের ১১ ফেব্রুয়ারি চেন্নাইয়ের লীলা প্যালেসে অভিনেতা ব্যবসায়ী বিশাগন বনঙ্গামুদিকে বিয়ে করেন। == চলচ্চিত্র == বছর চলচ্চিত্র টীকা সূত্রতালিকা ১৯৯৯ ''পাদায়াপ্পা'' গ্রাফিক্স ডিজাইনার (শুধুমাত্র শিরোনাম স্কেচ) ২০০২ ''বাবা'' গ্রাফিক্স ডিজাইনার (শুধুমাত্র টাইটেল সিকোয়েন্স) ২০০৫ ''চন্দ্রমুখী'' গ্রাফিক্স ডিজাইনার (শুধুমাত্র টাইটেল সিকোয়েন্স) ''আনবে আরুয়িরে'' গ্রাফিক্স ডিজাইনার ''শিভাকাসি'' গ্রাফিক্স ডিজাইনার ''মাজা'' গ্রাফিক্স ডিজাইনার ''সান্দাকোজি'' গ্রাফিক্স ডিজাইনার ২০০৭ ''চেন্নাই ৬০০০২৮'' গ্রাফিক্স ডিজাইনার ''শিবাজী'' গ্রাফিক্স ডিজাইনার (শুধুমাত্র টাইটেল সিকোয়েন্স) ২০১০ ''গোয়া'' প্রযোজক ২০১৪ ''কোচাদাইয়া'' পরিচালক, গ্রাফিক্স ডিজাইনার ২০১৭ ''ভেলাইল্লা পাট্টাদারি ২'' পরিচালক ২০১৯ ''পন্নিয়িন সেলভান'' প্রযোজক == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি নারী চলচ্চিত্র প্রযোজক চলচ্চিত্র প্রযোজক চলচ্চিত্র পরিচালক নারী চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক জন্ম নারী ডিজাইনার শতাব্দীর ভারতীয় ডিজাইনার শিল্পী চলচ্চিত্র প্রযোজক শতাব্দীর ভারতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক শতাব্দীর ভারতীয় নারী শিল্পী চলচ্চিত্র শিল্পী নারী ব্যবসায়ী শতাব্দীর ভারতীয় নারী ব্যবসায়ী শতাব্দীর ভারতীয় ব্যবসায়ী ব্যক্তি শতাব্দীর ভারতীয় নারী ব্যবসায়ী শতাব্দীর ভারতীয় ব্যবসায়ী ব্যক্তি