'''রাজা মুরাদ''' (জন্ম ২৩ই আগস্ট ১৯৪৬) হলেন একজন ভারতীয় অভিনেতা যিনি প্রাথমিকভাবে হিন্দি চলচ্চিত্রে কাজ করেন। তিনি ২৫০টির বেশি বলিউড চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন, যার পাশাপাশি তিনি কিছু ভোজপুরি এবং অন্যান্য আঞ্চলিক ভাষার চলচ্চিত্র এবং টিভি ধারাবাহিকেও অবির্ভূত হয়েছেন। তিনি অনেক প্রকারের ভূমিকায় অভিনয় করেছেন, ১৯৭০-এর দশকে সহানুভূতিশীল ভাই এবং পার্শ্ব ব্যক্তিত্ব থেকে দ্রুতগতিতে ১৯৮০-এর দশক এবং পরবর্তীতে ৯০-এর দশকে অসৎ ভূমিকায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি অবচিত মান ব্যবহার করেছে ব্যক্তি সংখ্যায়িত পরামিতি ব্যবহার করেছে ব্যক্তি বাক্সপ্রস্থ পরামিতি ব্যবহার করেছে ব্যক্তি নির্দিষ্ট পরামিতি ব্যবহার করেছে যখন তিনি মারা যান টেমপ্লেটের উচ্চারণের ব্যবহার সাথে জীবনী সাথে নিবন্ধসমূহ চলচ্চিত্র অভিনেতা মুসলিম ব্যক্তি জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেতা