'''সায়দাবাদ জেলা''' () আফগানিস্তানের ওয়ারদক প্রদেশে অবস্থিত একটি অন্যতম জেলা। জেলাটি তার মনোরম জলবায়ু, পাহাড়ী গাছপালা, নদী, এবং বাগানের সমারহের জন্য সুপরিচিত। ২০০০-এর দশকের শেষ দিকে আইএসএএফ-তালেবান সহিংসতার বৃদ্ধি না হওয়া পূর্ব পর্যন্ত জেলাটি কাবুলের অধিবাসীদের জন্য একটি জনপ্রিয় পশ্চাদপসরণ অঞ্চল ছিল। সায়দাবাদ শহরটি জেলার রাজধানী শহর হিসাবে কাজ করে থাকে। ১১৪,৭৯৩ জন জনসংখ্যা নিয়ে জেলাটি প্রদেশের সবচেয়ে জনবহুল জেলা হিসেবে পরিচিত। ==সায়দাবাদ জেলার গ্রামসমূহ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== UNHCR map of Sayd Abad District প্রদেশের জেলা