'''অস্ট্রেলীয় বুবুক''' (Ninox boobook) মূল ভূখণ্ডের অস্ট্রেলিয়া, দক্ষিণ নিউ গিনি, তিমুর দ্বীপ এবং সুন্দা দ্বীপপুঞ্জের পেঁচার একটি প্রজাতি। ১৮০১ সালে জন ল্যাথামের বর্ণনা মতে, এটি সাধারণত ১৯৯৯ সাল পর্যন্ত নিউজিল্যান্ডের মুরপর্কের মতো একই প্রজাতি হিসাবে বিবেচিত হতো। এর নামটি দ্বি-স্বরে ডাকা বু-বুক থেকে প্রাপ্ত। অস্ট্রেলিয়ান বুবুকের আটটি উপ-প্রজাতি স্বীকৃত, এর সাথে আরও তিনটি উপ-প্রজাতিকে তাদের স্বতন্ত্র কণ্ঠস্বর এবং জিনগত কারণে ২০১৯ সালে পৃথক প্রজাতি হিসাবে পুনরায় শ্রেণিবদ্ধ করা হয়েছে। অস্ট্রেলিয়ার মূল ভূখণ্ডের সবচেয়ে ছোট পেঁচা ‘অস্ট্রেলীয় বুবুকের’ পালক ফ্যাকাশে দাগযুক্ত গাঢ় বাদামি রঙের। লম্বায় ২৭ থেকে ৩৬ সেন্টিমিটার (১০.৫ থেকে ১৪ ইঞ্চি) দীর্ঘ হয়। এদের ধূসর-সবুজ বা হলুদ-সবুজ রঙের চোখ রয়েছে। এটি সাধারণত নিশাচর, কখনও কখনও ভোর সন্ধ্যাবেলায় সক্রিয় থাকে, অবসর সময়ে গাছের পাতার আড়ালে নির্জন স্থানে অবস্থান নেয়। অস্ট্রেলীয় বুবুক গাছের পর্ণরাজির ফাঁক থেকে ছোঁ মেরে পোকামাকড় এবং ছোট ছোট মেরুদণ্ডী প্রাণি শিকার করে খায়। গাছের কোটর এরা বাসা হিসাবে ব্যবহার করে। শীতের শেষ থেকে শুরু করে গ্রীষ্মের শুরু পর্যন্ত এদের প্রজনন হয়। প্রকৃতি সংরক্ষণের জন্য আন্তর্জাতিক ইউনিয়ন অস্ট্রেলীয় বুবুককে তার বিশাল পরিসীমা এবং স্থিতিশীল সংখ্যার জন্য সবচেয়ে কম উদ্বেগজনক বলে মূল্যায়ন করেছে। ==শ্রেণিকরণ== প্রায় ১৭৯০ সালে ল্যাথামের বিবরণানুযায়ী থমাস ওয়াটলিংয়ের আঁকা চিত্রকর্ম ১৮০১ সালে ইংরেজী পক্ষীবিদ জন ল্যাথাম বুবুক পেঁচার বৈজ্ঞানিক নাম দেওয়ার আগে Strix boobook হিসাবে ইংরেজিতে বর্ণনা লিখেছিলেন,, পাখির জন্য স্থানীয় দরাগ শব্দ থেকে এর প্রজাতিটির ছবি নেওয়া হয়েছিল। ১৭৯০ এর দশকে থমাস ওয়াটলিংয়ের চিত্রের উপর ভিত্তি করে সিডনি জেলার একটি পাখি প্রজাতির হোলোটাইপের বর্ণনা করা হয়েছিল। John Gould described ''Athene marmorata'' in 1846 from specimen in South Australia; জন গোল্ড ১৮৪৬ সালে দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার একটি নমুনা থেকে Athene marmorata এর বর্ণনা করেছিলেন; এটি প্রতিশব্দ হিসাবে বিবেচিত হয়। জার্মান প্রকৃতিবিদ জোহান জাকোব কাউপ ১৮৫২ সালে নতুন প্রজাতি Ieraglaux উপপ্রজাতি Spiloglaux দুটি ট্যাক্সাতে শ্রেণিবদ্ধ করেছিলেন এবং S. boobook এর নামকরণ করেছিলেন Ieraglaux (Spiloglaux) bubuk গোল্ড ১৮৬৫ সালে তার হ্যান্ডবুকে, অস্ট্রেলিয়ার পাখিদের তিনটি প্রজাতিকে স্বীকৃতি দিয়েছেন, তাদের সবগুলি তিনি Spiloglaux গোত্রে রেখেছিলেন: দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়া থেকে S. marmoratus, S. boobook, যা অস্ট্রেলিয়ান মূল ভূখণ্ড এবং তাসমানিয়া জুড়ে বিস্তৃত এবং S. maculatus দক্ষিণ-পূর্ব অস্ট্রেলিয়া এবং তাসমানিয়া থেকে এদিকে, ভারতে, ইংরেজ প্রকৃতিবিদ ব্রায়ান হাউটন হজসন ১৮৩৭ সালে Ninox গোত্র প্রতিষ্ঠা করেছিলেন, এবং তার স্বদেশী এডওয়ার্ড ব্লথ ১৮৪৯ সালে অস্ট্রেলিয়ান বুবুককে নতুন গোত্রে স্থাপন করেছিলেন। আন্তর্জাতিক পাখি সংক্রান্ত কমিটি ২০১৯ সালে দক্ষিণস্থ বুবুক থেকে কিছু ইন্দোনেশিয়ান উপ-প্রজাতি পৃথকীকরণ করে "অস্ট্রেলীয় বুবুক" কের অফিসিয়াল নামকরণ করেছে, সাধারণ নামটি পাখির দ্বি-স্বরে ডাকা থেকে এসেছে এবং ১৭৯০ বা ১৭৯১, সালে উইলিয়াম ডাউস তার দরাগ ভাষার, অনুলিপিতে "mopoke" এর মতো "একটি পেঁচা"র নাম বকবক রেকর্ড করেছিলেন, এবং ইংরেজ অন্বেষক জর্জ ক্যালি উপনিবেশের প্রথম দিনগুলিতে স্থানীয় নাম বয়াক-বয়াক হিসাবে লিপিবদ্ধ করেছিলেন, আদি বসতি স্থাপনকারীরা একে সাধারণ কোকিলকে স্মরণ করিয়ে দেওয়ার কারণে এটিকে কোকিল পেঁচা নামে ডাকতো বলে বর্ণনা করেছিলেন। তিনি আরও যোগ করেছেন, "নিউ সাউথ ওয়েলসে বসতি স্থাপনকারীরা এই ধারণাটি দ্বারা পরিচালিত হয় যে ইংল্যান্ডে যা আছে ঐদেশে সব তার বিপরীত; এবং কোকিল বলে ডাকার অন্যতম একটি উদাহরণ যেহেতু এই পাখিটি রাতের বেলা গান গায়। "গোল্ড স্থানীয় আদিবাসী নামগুলি রেকর্ড করেছেন: গুর-গুর-দা (ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া), মেল-ইন-ডি-ইয়ে (পোর্ট এসিংটন) ), এবং কুর-কো (দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়া)। বিকল্প সাধারণ নামগুলির মধ্যে দাগযুক্ত পেঁচা এবং বাদামী পেঁচা অন্তর্ভুক্ত পশ্চিম পিলবারার নাগরলুমা মানুষ এটিকে gurrgumarlu হিসাবে জানত দক্ষিণ-পূর্ব অস্ট্রেলিয়ার গিমিলারায়া ভাষার উপভাষায় যুওয়ালিয়ায় (Yuwaaliyaay), অস্ট্রেলীয় বুবুকটিকে guurrguurr বলে। ডাচ প্রকৃতিবিদ গেরলফ মীস এবং জার্মান বিবর্তনীয় জীববিজ্ঞানী আর্নস্ট মেয়ার বুবুক পেঁচার শ্রেণিবিন্যাসকে অত্যন্ত চ্যালেঞ্জ হিসাবে বিবেচনা করেছিলেন, তিনি ১৯৪৩ সালে মন্তব্য করেছিলেন যে এটি ছিল "আমার সবচেয়ে কঠিন সমস্যার মধ্যে একটি"। In his 1964 review of Australian owls, Mees treated Australian and New Zealand boobooks, along with several taxa from Indonesia and Papua New Guinea, as one species—''Ninox 16 subspecies. মীস ১৯৬৪ সালে অস্ট্রেলিয়ান পেঁচা সম্পর্কে পর্যালোচনাতে ইন্দোনেশিয়া এবং পাপুয়া নিউ গিনির একাধিক ট্যাক্সার সাথে অস্ট্রেলিয়ান এবং নিউজিল্যান্ডের বুবুকের— Ninox novaeseelandiae কে এক প্রজাতি হিসাবে সাথে ১৬ টি উপজাতির আলোচনা করেছিলেন। বুশ অ্যান্ড প্লেইন ১৯৬৮ বইয়ে অস্ট্রেলিয়ান প্রকৃতিবিদ ডেভিড ফ্লাইএর পর্যবেক্ষণে তাসমানিয়া থেকে প্রাপ্ত বুবুকগুলি মূল ভূখণ্ডের অস্ট্রেলিয়ার তুলনায় নিউজিল্যান্ডের সাথে খুব বেশি সাদৃশ্যপূর্ণ, যদিও একটি একক প্রজাতি হিসাবে বিবেচনা করার ক্ষেত্রে তিনি মেসকে অনুসরণ করেছিলেন। ১৯৯৯ সালে Handbook of the Birds of the World ৫ম খণ্ডে অস্ট্রেলীয় বুবুকটি তাসমানিয়া বুবুক এবং মোরপার্ক থেকে বিভক্ত হয়ে পড়েছিল, যদিও অস্ট্রেলিয়ান পক্ষীবিদ লেস ক্রিস্টিডিস এবং ওয়াল্টার বোলেসসহ বেশ কয়েকটি লেখক তিনটি ট্যাক্সাকে (অস্ট্রেলিয়ান প্লাস তাসমানিয়ান বুবুকগুলি এবং মোরপার্ক) একক প্রজাতি হিসাবে আলোচনা অব্যাহত রেখেছিলেন। ২০০৮ সালে অঙ্গসংস্থানিক জেনেটিক (সাইটোক্রোম বি) বৈশিষ্ট্যের পরীক্ষা করে জার্মান জীববিজ্ঞানী মাইকেল উইঙ্ক এবং তার সহকর্মীরা এই সিদ্ধান্তে উপনীত ছিলেন যে অস্ট্রেলীয় বুবুক মোরপর্ক এবং তাসমানিয়ান বুবুক থেকে আলাদা (যা তারা Ninox leucopsis হিসাবে প্রজাতির মর্যাদায় উত্থাপিত হওয়ার প্রস্তাব করেছিলেন), এবং এটি barking owl (N. connivens) এর sister taxon পরিবর্তে। ২০১৭ সালে সিঙ্গাপুর ভিত্তিক জীববিজ্ঞানী Chyi Yin Gwee এবং তার সহকর্মীরা একটি সমীক্ষায় উভয়ের মাল্টি-লোকাস ডিএনএ এবং বুবুকের ডাক বিশ্লেষণ করে N. n. novaeseelandiae এবং N. (n.) leucopsis এর সাথে N. connivens. এর নিবিড় সম্পর্কের বিষয়টি নিশ্চিত করেছেন। অস্ট্রেলীয় বুবুকের জেনেটিক এবং ডাক/স্বর বিশ্লেষণে দেখা যায় Christmas boobook (N. natalis) অস্ট্রেলিয়ান গোষ্ঠীর খুব নিকটবর্তী, Gwee এবং সহকর্মীরা এই প্রজাতির মধ্যে পুনরায় শ্রেণিবদ্ধ করার পরামর্শ দেওয়ার জন্য নেতৃত্ব দিয়েছেন। Gwee এবং সহকর্মীরা দেখতে পেয়েছেন যে বৃহত্তর পাহাড়ি দ্বীপপুঞ্জে বুবুকের জনসংখ্যা অস্ট্রেলিয়ান স্টক থেকে আলাদা ছিল, যখন ছোট ছোট দ্বীপগুলিতে থাকা গোষ্ঠীর অনেক বেশি মিল ছিল বলে মনে হয় যে পূর্ববর্তী গোষ্ঠী বিলুপ্ত হওয়ার পরে এই অবস্থানগুলি অনেক বেশি উপনিবেশে পরিণত হয়েছিল। ==উপপ্রজাতি== জে জি কেউলম্যানসের চিত্রিত N. boobook fusca জুলাই ২০১৭ প্রকাশিত আইওসি ওয়ার্ল্ড বার্ড লিস্টের ৭.৩ সংস্করণে Ninox boobook এর এগারোটি উপ-প্রজাতি স্বীকৃত: N. b. boobook, মনোনীত উপ-প্রজাতি, যাদের অস্ট্রেলিয়ার মূল ভূখণ্ডে, দক্ষিণ কুইন্সল্যান্ড থেকে নিউ সাউথ ওয়েলস এবং দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার মধ্যে ভিক্টোরিয়ায় দেখতে পাওয়া যায়। পোর্ট অগাস্টা তার পশ্চিমাঞ্চলের পরিসীমা সীমা চিহ্নিত করে, উপ-প্রজাতি N. b. ocellata পশ্চিম দিকে পাওয়া যায়। এই দুটি ট্যাক্সার মধ্যে সীমানাটি অস্পষ্ট N. b. cinnamomina পূর্ব সুন্দা ক্ষুদ্র দ্বীপপুঞ্জের টেপা এবং বাবার দ্বীপপুঞ্জে পাওয়া যায়। এদের সাদা ফোটাযুক্ত দারুচিনি বাদামি উপরের অংশ, বাদামি মুকুট এবং দারুচিনি সাদা ডোরাকাটা নিচের অংশ রয়েছে এর টকটকে লাল বর্ণ এবং ছোট আকারের কারণে জার্মান প্রকৃতিবিদ আর্নস্ট হার্টার্ট ১৯০৬ সালে এটিকে একটি আলাদা ট্যাক্সন হিসাবে বর্ণনা করেছিলেন। এদের স্বর অস্ট্রেলিয়ান উপ-প্রজাতিগুলোর মতো। N. b. fusca পূর্ব ক্ষুদ্র সুন্দা দ্বীপপুঞ্জের টিমোর, রোমা, লেটি এবং সেমাউ দ্বীপপুঞ্জে পাওয়া যায় এটিতে আরও ধূসর-বাদামি রঙের পালক রয়েছে যেখানে অন্যান্য উপ-প্রজাতি সদৃশ্য কোনও লাল রঙ নেই। এর পেটে ধূসর ডোরাকাটা এবং ডানা-আবরণের অভ্যন্তরীণ অংশ ঘাড়ের উপরে সাদা দাগ রয়েছে ফরাসী পক্ষীবিদ লুই পিয়ের ভিইলোট ১৮১৭ সালে Strix fusca হিসাবে বর্ণনা করেছিলেন। অস্ট্রিয়ান পাখি বিশেষজ্ঞ কার্ল এডুয়ার্ড হেলমায়ার উল্লেখ করেছেন যে এটি অস্ট্রেলীয় বুবুকের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ এবং উপসংহারে পৌঁছেছেন যে এটি সম্ভবত পরবর্তীকালের একটি উপ-প্রজাতি হয়েছিল, এবং মেয়ার ১৯৪৩ সালে এটিকে উপ-প্রজাতি হিসাবে শ্রেণিবদ্ধ করেছিলেন। জেনেটিক এবং কণ্ঠস্বর বিশ্লেষণ এটিকে অস্ট্রেলিয়ান বুবুকের অস্ট্রেলিয়ান গোষ্ঠীর কাছে স্পষ্টতই বিচ্ছিন্ন বলে দেখায়, Gwee এবং তার সহকর্মীরা এটিকে একটি পৃথক প্রজাতি হিসাবে পুনর্গঠিত করার পরামর্শ দেন। দের কূজনগুলি সংক্ষিপ্ত এবং উপ-প্রজাতির বুবুকের চেয়ে বেশি ঘন ঘন হয় N. b. halmaturina ক্যাঙ্গারু দ্বীপে পাওয়া যায়। ১৯১২ সালে অস্ট্রেলিয়ান অপেশাদার পক্ষীবিদ গ্রেগরি ম্যাথিউস অন্যান্য উপ-প্রজাতির চেয়ে গাঢ় এবং লালচে বর্ণের ভিত্তিতে এটি বর্ণনা করেছিলেন। এটি কখনও কখনও মনোনীত উপ-প্রজাতির অন্তর্ভুক্ত হয়েছে এর নিচের অংশে সাদা চিহ্নের চেয়ে গাঢ় বাদামি রঙের সাথে লালচে বাদামি রঙ রয়েছে। মূল ভূখণ্ডের বুবুকের স্বতন্ত্র কিছু উপ-প্রজাতির একই রঙ রয়েছে তবে এটি ধারাবাহিকভাবে বড়। N. b. lurida, এটি রেড বুবুক হিসাবেও পরিচিত, উত্তর কুইন্সল্যান্ডের একটি স্বতন্ত্র উপ-প্রজাতি ইংরেজ প্রকৃতিবিদ চার্লস ওয়াল্টার ডি ভিস এটি ১৮৮৭ সালে আবিষ্কার করেছিলেন, কার্ডওয়েলের আশপাশ থেকে সংগ্রহ করা দুটি নমুনা থেকে এর বর্ণনা করেছেন। এর ডিএনএ এবং গলার স্বর অন্যান্য মূল ভূখণ্ডের অস্ট্রেলিয়ান উপ-প্রজাতির থেকে কিছুটা পৃথক। এটি অন্যান্য উপ-প্রজাতির তুলনায় ছোট এবং গাঢ়, এর উপরের অংশগুলিতে লালচে রঙ এবং কয়েকটি দাগ এবং এর নীচের অংশগুলিতে অনেকগুলি দাগ। ৩৩ অন্যান্য উপ-প্রজাতির তুলনায় এটিতে আরও পাতলা এবং কম স্পষ্ট সাদা ভ্রু রয়েছে। ২৪ বি.দ্র. moae ছোট্ট সুন্দা দ্বীপপুঞ্জের মোয়া, লেটি এবং রোমাং দ্বীপপুঞ্জে পাওয়া যায়। এটি বুবুকের উপ-প্রজাতির চেয়ে গাঢ়। ১৯০২ সালে H. Kühn মোয়ারের নমুনা সংগ্রহ করেছিলেন এটি থেকে ১৯৪৩ সালে সালের Mayr বর্ণনা করেছিলেন। Mayr উল্লেখ করেছেন যে এর গাঢ় লালচে লাল রঙের উপরের অংশ রয়েছে যা ডানা এবং লেজগুলিতে বহন করছে, মাথা বড় সাদা দাগ এবং এবং ঘাড়ে আঁকাবাঁকা চিহ্ন আছে। কণ্ঠস্বর অস্ট্রেলিয়ান উপ-প্রজাতির মতো। N. b. ocellata উত্তর অস্ট্রেলিয়া, ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া এবং পশ্চিম দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়া এবং তিমুরের নিকটবর্তী সাভু জুড়ে পাওয়া যায়। ১৮৫০ সালে ফরাসী জীববিজ্ঞানী চার্লস লুসিয়ান বোনাপার্ট কোবার্গ উপদ্বীপের রাফেলস বে থেকে আসা একটি নমুনা থেকে। Athene ocellata হিসাবে এর বর্ণনা করা করেছিলেন, এটি অন্যান্য মূল ভূখণ্ডের বুবুকগুলির তুলনায় সাধারণত হালকা রঙের হয় যদিও মাঝে মাঝে কালো পালকবিশিষ্ট পাখিদের দেখা যায় বিশেষত মুখটি ফ্যাকাশে, কপালে পালকযুক্ত এবং কালো খাদযুক্ত। ঠোঁটের ভিত্তি থেকে চোখের সামনের উঁচু স্থান সাদা রঙের। মেলভিল দ্বীপের পাখিগুলি ছোট এবং সাধারণত কৃষ্ণবর্ণের, এবং ১৯১২ সালে ম্যাথিউসের দ্বারা পৃথক উপ-প্রজাতি melvillensis হিসাবে শ্রেণিবদ্ধ ছিল। দক্ষিণ-পশ্চিম অস্ট্রেলিয়া থেকে উত্তর পশ্চিম কেপ টানটবিদ্দি এবং অ্যাশবার্টন নদীর গ্লেনফ্লোরি পর্যন্ত পাখিগুলি তুলনামূলকভাবে নিষ্প্রভ সাথে আরও অভিন্ন রুক্ষ-বাদামী নিম্নাঙ্গ রয়েছে। মীস তাদের পৃথক উপ-প্রজাতি rufigaste হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করেছে্ন মেয়ার উত্তর অস্ট্রেলিয়ার সবচেয়ে হালকা পাখিগুলিকে arida, মাঝারি টোনযুক্ত পাখিগুলিকে mixta এবং গাঢ় প্রজাতির macgillivrayi. হিসাবে শ্রেণিবদ্ধ করেছেন। এই সমস্ত ট্যাক্সাকে এখন ocellata. হিসাবে বিবেচনা করা হয়। এদের ডাকার নমুনা উপ-প্রজাতির অনুরূপ মধ্য অস্ট্রেলিয়ার উপ-প্রজাতি ocellata N. b. plesseni পূর্ব ক্ষুদ্র সুন্দা দ্বীপপুঞ্জের প্যান্টার এবং অ্যালোর দ্বীপপুঞ্জ থেকে পরিচিত। ১৯২৯ সালে এরউইন স্ট্রেসম্যান এর বর্ণনা করেছিলেন। উপরের অংশগুলি ধূসর-বাদামী ভারী দাগযুক্ত এবং সাদা দিয়ে চিহ্নিত করা যা তার পিঠে আড়াআড়ি জন্ম দেয়। এর নিচের অংশগুলিতে অনুদৈর্ঘ্য সাদা রেখা রয়েছে এবং এর লেজটিতে সুস্পষ্টভাবে ডোরা ডোরা দাগ রয়েছে। এটি Eucalyptus urophylla অরণ্যে বাস করে এবং বুবুকের উপ-প্রজাতির চেয়ে আলাদা একধরনের অস্বাভাবিক নিম্ন কন্ঠস্বর রয়েছে। জেনেটিক এবং কন্ঠস্বর বিশ্লেষণ এটিকে অস্ট্রেলীয় বুবুকের অস্ট্রেলিয়ান গোষ্ঠীর কাছে স্পষ্টতই বিচ্ছিন্ন বলে দেখায়, Gwee এবং তার সহকর্মী এটিকে একটি পৃথক প্রজাতি হিসাবে পুনর্গঠিত করার পরামর্শ দেন। N. b. pusilla উড়ান নদীর পশ্চিমে ওরিওমো এবং ওয়াসি কুসা নদী বরাবর দক্ষিণের নিম্নভূমি নিউ গিনি থেকে ১৯৩৩ সালে ডগওয়াতে সংগৃহীত একটি নমুনা নিয়ে Mayr কানাডিয়ান প্রাণীবিদ Austin L. Rand এর বর্ণনা করেন, একে উপ-প্রজাতি ওসেলটার মতো দেখা যায় তবে এটি আরও ছোট N. b. remigialis ক্ষুদ্র সুন্দা দ্বীপপুঞ্জের কাই দ্বীপপুঞ্জে পাওয়া যায়। স্ট্রেসম্যান ১৯০৯ সালে সংগৃহীত নমুনা থেকে ১৯৩০ সালে এর বর্ণনা করেছিলেন। ৪০ খুব কম জানা, ১৯৯০ এবং ২০১০ সালে এটি আরও দুবার রেকর্ড করা হয়েছে এর ডাকের সাথে খেঁকপেঁচার ডাকের মিল রয়েছে। এবং এটির উপ-প্রজাতি হিসাবে একে শ্রেণিবদ্ধ করা যেতে পারে N. b. rotiensis ক্ষুদ্র সুন্দা দ্বীপপুঞ্জের রোট আইল্যান্ডে পাওয়া যায়। এটি ১৯৯০ সালে একটি জাল থেকে সংগৃহিত স্ত্রী নমুনা থেকে ১৯৯৭ সালে অস্ট্রেলিয়ান জীববিজ্ঞানী রোনাল্ড জনস্টোন এবং জে.সি. ডার্নেল প্রথম বর্ণনা করেছিলেন। এটি N. b. boobook এর চেয়ে ছোট, প্রচুর পরিমাণে ডোরা ডোরা দাগযুক্ত প্রাইমারি রাম্প এবং লেজযুক্ত বুবুক স্থানীয়ভাবে সাধারণ, এটি দ্বীপে যথাক্রমে Landu এবং Oelaba অঞ্চলে Tuterui এবং Kokorok নামে পরিচিত। জেনেটিক এবং কল বিশ্লেষণ এটিকে অস্ট্রেলীয় বুবুকের অস্ট্রেলিয়ান গোষ্ঠি থেকে স্পষ্টতই বিচ্ছিন্ন বলে দেখায়, Gwee এবং সহকর্মীরা এটিকে একটি পৃথক প্রজাতি হিসাবে পুনর্গঠিত করার পরামর্শ দেন। ==বিবরণ== মেলবোর্নের উপপ্রজাতি boobook roosting অস্ট্রেলীয় বুবুক অস্ট্রেলিয়ান মূল ভূখণ্ডের সবচেয়ে ছোট পেঁচা, এরা লম্বা থেকে সেমি (১০.৫ থেকে ১৪ ইঞ্চি)। মনোনীত উপ-প্রজাতিটি সবচেয়ে বড়. উরন্ত অবস্থায় এর ছোটো বৃত্তাকার ডানা এবং একটি সংক্ষিপ্ত লেজ ছায়ার ছবি রয়েছে, অস্ট্রেলিয়ান মূল ভূখণ্ডে অস্ট্রেলীয় বুবুকগুলি বার্গম্যানের নিয়ম অনুসরণ করে, শীতল এবং দক্ষিণাঞ্চলের অংশগুলির মধ্যে পাখিগুলি আরও বড় হতে থাকে সুতরাং, ক্যানবেরা অঞ্চলের পাখিগুলির ওজন প্রায় ৩০০ গ্রাম (১১ আউন্স) এবং কেপ ইয়র্ক উপদ্বীপ এবং ব্রুমে প্রায় ২০০ গ্রাম (৭.১ আউন্স) এর ওজন স্ত্রীরা পুরুষদের চেয়ে কিছুটা বড় এবং ভারী হতে থাকে, পুরুষদের ওজন ১৪৬–৩৬০ গ্রাম (৫.১-২১২.৭ আউন্স) এবং মহিলা ১৭০-২২৯ গ্রাম (৬.০-১০১০ আউন্স) হয়। অস্ট্রেলীয় বুবুকে মাথা এবং উপরের অংশ সাধারণত গাঢ় বাদামী, এর গায়ে সাদা চিহ্ন এবং ডানাগুলিতে দাগ রয়েছে। এর মাথার মধ্যে অন্যান্য পেঁচার মতো সাধারণ টুফট নেই, এবং মুখমণ্ডলে ফ্যাকাসে চাকতির মতো রয়েছে, একটি সাদা অক্ষিপক্ষ্ম (আইভ্রু) এবং গাঢ় বাদামী কানের আবরণ এবং গাল আছে। উপরের কপালের বাদামী পালক, আইভ্রু উপরে এবং ঘাড়ের উভয় অংশে দৃষ্টিগোচর হলুদ-বাদামী রঙ থাকে। চোখের সামনের উঁচু অংশ, চিবুক এবং গলার পালক সাদার সাথে কালো খাদযুক্ত নিচের অংশের পালকগুলি বেশিরভাগ ক্ষেত্রে সাদা দাগ এবং গাঢ় নীল-ধূসর ভিত্তির সাথে বাদামি। উপরের লেজটি গাঢ় বাদামী এবং হালকা বাদামী রঙের সরু রেখা এবং শেষে ধূসর রঙের ঝালর রয়েছে, তবে নিচের লেজ হালকা ধূসর-বাদামী। স্ত্রীদের ডোরাকাটা দাগ সামগ্রিকভাবে পুরুষের চেয়ে বেশি স্পষ্টভাবে প্রসারিত হয়, যদিও এটিতে অসঙ্গতিপূর্ণ এবং বিস্তৃত ভিন্নতা দেখা যায় চোখগুলি ধূসর-সবুজ, সবুজ-হলুদ বা হালকা হ্যাজেল হিসাবে বর্ণিত হয়েছে ঠোঁট ফ্যাকাশে নীল-ধূসর এবং নিচের দিকে কালো মোমের মতো ঝিল্লি বিশিষ্ট। পা সাধারণত ধূসরাভ থেকে গোলাপী বাদামি বর্ণের সাথে আছে গাঢ় ধূসর থেকে কালো রঙের নখর নিচের অংশগুলি ফ্যাকাশে, হলুদাভ থেকে ঘিয়ে পর্যন্ত, এবং বাদামি দিয়ে প্রসারিত। সামগ্রিক রঙ পরিবর্তনশীল এবং অঞ্চলের উপ-প্রজাতি সাথে মিলে না। উত্তর মধ্য অস্ট্রেলিয়ায় Mayr দেখতে পান যে পাখির পালকের রঙ বৃষ্টিপাত বা আর্দ্রতার সাথে সম্পর্কযুক্ত, বিবর্ণ পাখিগুলি তিনটি বিচ্ছিন্ন অঞ্চলে পাওয়া যায়, অন্য দুটি থেকে প্রায় ১,৬০০ কিলোমিটার (৯৯০ মাইল) দূরে: পশ্চিম কিম্বারলে এবং পিলবাড়া, সিডান ক্লোনকুরি নদীর তীরে এবং ওলদিয়ার আশেপাশে, গাঢ় পাখিগুলি কেপ ইয়র্ক এবং মেলভিল দ্বীপে পাওয়া গেছে। অল্প বয়স্ক অস্ট্রেলীয় বুবুকগুলি সাধারণত তুলনায় বিবর্ণ হয় এবং তাদের তৃতীয় বা চতুর্থ বছর পর্যন্ত সঠিকভাবে পালক পাওয়া যায় না কিশোরদের (এক বছর বয়স পর্যন্ত) নীচের অংশ এবং ঘাড়ের সামনের অংশ সাদা থাকে, পাখির ছানার উপরের অংশগুলিতে একটি বৃহৎ ফ্যাকাশে ভ্রু এবং নিচের অংশে বৃহত্তর সাদা রঙের দাগ রয়েছে। তাদের পালকের অগ্রভাগগুলি সাদা এবং ফুঁয়োফুঁয়ো, এগুলি সময়ের সাথে সাথে জীর্ণ হয়, মাথার উপরে থাকে। মাথা, ঘাড় এবং নিচের অংশের পালকগুলি সামগ্রিকভাবে তুলতুলে হয়। পালকগুলি দ্বিতীয় এবং তৃতীয় বর্ষের মধ্যে মতো হয়, যদিও তাদের মুকুট ফ্যাকাশে এবং ডোরাদাগ আরও বেশি প্রসারিত। ===অনুরূপ প্রজাতি=== মূল ভূখণ্ডের অস্ট্রেলিয়ায় এটি বার্কিং পেঁচা বা ব্রাউন বাজ-পেঁচা (Ninox scutulata) এর সাথে বিভ্রান্তি সৃষ্টি হতে পারে, যদিও অস্ট্রেলীয় বুবুককে সহজেই তার খর্বাকৃতি এবং বৈশিষ্ট্যমণ্ডিত মুখোশের স্বচ্ছ ফ্যাকাশে সীমানা দ্বারা আলাদা করা যায়। ৪৭ নিউ সাউথ ওয়েলসের একটি প্রমাণসহ তাসমানিয়ান বুবুক দক্ষিণ ভিক্টোরিয়া থেকে লিপিবদ্ধ করা হয়েছে। এটিতে আরও উজ্জ্বল সাদা বিন্দু সহ আরও গাঢ় এবং লালচে লাল ওপরের অংশ রয়েছে, অধিক বিশিষ্ট সাদা বিন্দু এবং নিচের অংশে হলুদ-বাদামি রঙের দাগ রয়েছে। এর গোলাপী ধূসর পা এবং সোনালী চোখ আছে। ==বিতরণ এবং আবাসস্থল== অস্ট্রেলিয়া জুড়ে অস্ট্রেলীয় বুবুক পাওয়া যায় যদিও খুব অনুর্বর পশ্চিম দক্ষিণ নিউওয়েলস, এবং পশ্চিম কুইন্সল্যান্ডের মতো শুষ্ক অঞ্চলে দুর্লভ, দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার বেশিরভাগ উপকূল এবং অভ্যন্তরীণ পশ্চিমা অস্ট্রেলিয়া এবং উত্তর টেরিটরি থেকে দূরে রয়েছে। শুষ্ক অঞ্চলগুলিতে এটি সাধারণত ডার্লিং এবং পারু নদী এবং লেক আইয়ারের মতো অববাহিকায় বরাবর পাওয়া যায়। এটি গ্রোয়েট আইল্যান্ড, মেলভিলি দ্বীপ, কার্পেন্টারিয়া উপসাগরের মর্নিংটন দ্বীপ এবং পূর্ব অস্ট্রেলিয়ায় অবস্থিত অনেক দ্বীপের মতো অসংখ্য সমুদ্রতীর হতে দূরবর্তী দ্বীপে পাওয়া যায়। এটি দক্ষিণ নিউ গিনি, রোটি, টিমোর এবং ইন্দোনেশিয়ার পার্শ্ববর্তী দ্বীপগুলিতে পাওয়া যায়। এটিকে বন এবং উন্মুক্ত অরণ্য থেকে ছোটো ঝোপ এবং অর্ধমরু অঞ্চল পর্যন্ত বিস্তীর্ণ আবাসস্থলে দেখা যায়। এরা মূলত অস্ট্রেলিয়ার ইউক্যালিপ্ট অরণ্যে বাস করে। এটি মানুষের ক্রিয়াকলাপ দ্বারা পরিবর্তিত প্রাকৃতিক দৃশ্যের সাথে খাপ খাইয়ে নিয়েছে এবং যতক্ষণ পর্যন্ত কিছু ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা গাছ উপস্থিত রয়েছে ততক্ষণ পর্যন্ত কৃষিজমি শহরতলিতে এটি পাওয়া যায়। ==আচরণ== অস্ট্রেলীয় বুবুক প্রধানত নিশাচর একটি প্রজাতি, যদিও ভোর সন্ধ্যাবেলায় সক্রিয় থাকতে পারে ৪৩ বিশেষত প্রজনন মৌসুমে এদের বেশি দেখা যায় এবং ডাক শোনা যায়।৪৯ এদের বৈশিষ্ট্যযুক্ত দ্বি-সুর বু-বুক ডাক বা হুট ধ্বনি কিলোমিটার (০.৬ মাইল) দূর থেকে শোনা যেতে পারে, ৪৩ দ্বিতীয় সুরটির কম্পনমাত্রা সাধারণত প্রথমটির তুলনায় কম ৫০ সূর্যাস্ত থেকে ভোর পর্যন্ত এরা ডাকে, সাধারণভাবে সন্ধ্যার ঠিক দুই ঘন্টার মধ্যে সর্বাধিক হয়।৫১ এটি কয়েক ঘন্টা অব্যাহত রাখতে পারে ৫০ পুরুষ পেঁচার ডাকের সুর উচ্চতর এবং স্থায়িত্বকাল কম এবং স্ত্রীদের তুলনায় অনেক বেশি শোনা যায়।৫১ সে এটিকে যোগাযোগের মাধ্যম হিসাবে এবং তার অঞ্চলটি নারীদের কাছে ঘোষণা দেওয়ার জন্য ব্যবহার করে, পাশাপাশি সাথির কাছে খাবার আনার সময় বা সঙ্গমের আগেও ব্যবহার করে। যখন আসে উভয় লিঙ্গের পাখিরা ঝাঁঝালো স্বরে ডাকে। যদিও প্রধানত স্ত্রী পেঁচা বিপদ সংকেত বা সতর্কতা হিসাবে একটি একক স্বরে ডাক দেয়। অস্ট্রেলীয় বুবুকগুলি প্রণয়প্রার্থনা কালে, সঙ্গম করার সময় বা অভিবাদন দেওয়ার সময় অথবা অন্যান্য বুবুকদের ডাকে সাড়া দেয়ার জন্য একটি কর্কশ বা ঘোঁৎ ঘোঁৎ শব্দ করে। পাখিগুলি নির্বিঘ্নে কর্কশ শব্দকে পেঁচার ডাকে পরিবর্তন করতে পারে। পুরুষরা সাধারণত সন্ধ্যার শুরুতে এবং খাবার নিয়ে বাসাতে পৌঁছানোর সময় কর্কশ শব্দ করে।৫০ উভয় লিঙ্গের পেঁচার গরগর স্বরে ডাক নীড়ের কাছাকাছি যোগাযোগ হিসাবে এবং (আরও নিঃশব্দে) বাসা বাড়িতে খাবার আনার সময়, বা স্ত্রীরা পুরুষ পেঁচার কাছ থেকে খাবার ভিক্ষা জন্য ব্যবহৃত হয়। স্ত্রী পেঁচা পূর্বরাগ এবং বাসা তৈরির সময় নিম্ন স্বরে কম্পন তৈরি করে। আক্রমণ করার সময় তারা গর্জন, কর্কশ শব্দ এবং তীক্ষ্ণস্বরে চিৎকার করতে পারে ৫২ অস্ট্রেলীয় বুবুক প্রজনন মৌসুমে একটি অঞ্চল নিয়ন্ত্রণ রক্ষণাবেক্ষণ করে; এটি বছরের বাকি সময় পর্যন্ত অব্যাহত থাকে কিনা তা অস্পষ্ট ৫৩ এরা দিনের বেলা গাছের ঘন পল্লবযুক্ত স্থানগুলিতে অবসর নেয়, প্রত্যেকের একাধিক আলাদা আলাদা বিশ্রাম নেয়ার জায়গা আছে। উপযুক্ত গাছ না পাওয়া গেলে কোটর বা গুহাগুলি তাদের বিকল্প বিশ্রাম স্থান। যদিও গোচরীভূত করে নিজেই নীচে মাটিতে ছোটো দলা বা টুকরা ছুঁড়ে নিজেকে দূরে সরিয়ে নিতে পারে ৪৩ অস্ট্রেলীয় বুবুক চড়ুই জাতীয় পাখিদের ভিড় দ্বারা আবিষ্কৃত হয়। এটি লোককে থেকে ৩মিটার (৩.৫ থেকে ১০ ফুট) এর মধ্যে যেতে দেয় ৪৩ ব্যান্ডিং থেকে রেকর্ড করা সর্বাধিক বয়স ১৫ বছর ১১ মাস হয়েছে, একটি পাখিতে ধরা পড়ে এবং পরে অস্ট্রেলিয়ার রাজধানী অঞ্চলের ব্ল্যাক মাউন্টেনে আবার ধরা পড়ে। ===প্রজনন=== অস্ট্রেলিয়া জুড়ে জুলাই থেকে ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত এদের প্রজনন হয়, যদিও সর্বাধিক হয় অক্টোবরে এবং সাধারণত উত্তর অঞ্চলে তাড়তাড়ি হয়। কুইন্সল্যান্ডে আগস্ট থেকে অক্টোবর, নিউ সাউথ ওয়েলস এবং দক্ষিণ পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ায় সেপ্টেম্বর থেকে নভেম্বর পর্যন্ত, মধ্য উত্তর পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ায় জুলাই থেকে সেপ্টেম্বর, অক্টোবরে এবং নভেম্বর মাসে ভিক্টোরিয়ায় এবং দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ায় সেপ্টেম্বর থেকে ডিসেম্বর পর্যন্ত ডিম পাড়ে।৫৫ অস্ট্রেলীয় বুবুক মাটির উপরে থেকে ২০ মিটার (৩-৭০ ফুট) গাছের গর্তগুলিতে বাসা বাঁধে। গর্তগুলি সাধারণত উল্লম্ব এবং বেশিরভাগ ইউক্যালিপ্টে থাকে, যদিও অন্যান্য গাছ যেমন উপকূলীয় ব্যাংকসিয়া (Banksia integrifolia) রেকর্ড করা হয়েছে। বিশেষত যদি শাবকগুলি আগে সফলভাবে জন্ম নেয় তবে কিছু স্থান ২০ বছর পর্যন্ত প্রজাতি দ্বারা পুনরায় ব্যবহার করা হয় বুবুকগুলি গালাহ (Eolophus roseicapillus) এর মতো অন্যান্য পাখিদের কোটর ব্যবহার করতে পারে, এবং বাবলার, কাক এবং কাকের দ্বারা পরিত্যক্ত সাইটগুলি ব্যবহার করেছে। পুরুষরা স্থান প্রস্তুতিতে অনেক বেশি কিছু করে যেমন কোটরের গোড়ায় পাতার আস্তরণ তৈরি করে ৫৬ দুই বা তিনটি ডিম্বাকৃতি সাদা ডিম, দুই থেকে তিন দিনের ব্যবধানে পেড়ে বেশিরভাগ ক্ষেত্রে একটি সাথে আরেকটির ছোঁয়ায় রাখা হয়, যদিও এক থেকে পাঁচ পর্যন্ত দেখা যায়। এগুলি গড় ৪১.৬ মিমি লম্বা ৩৫.৫ মিমি দৈর্ঘ্যের এবং সূক্ষ্মভাবে ছোটো ছোটো গর্ত করা থাকে। স্ত্রী পেঁচা একা ডিম ফুটায়, সেই সময় পুরুষটি তাকে খাওয়ায়। সে কখনও কখনও গোসল করতে প্রায় আধা ঘন্টার জন্য সন্ধ্যাবেলা বাসা ছেড়ে যায়, ডিম ফুটতে ৩০-৩১ দিন সময় নেয় প্রায় একই সময়ে বাচ্চা বের হয়। কখনও কখনও প্রথম ডিম এবং শেষ ডিম ফুটতে কয়েক দিন ব্যবধান হতে পারে নবজাতক ছানাগুলির নিচে সাদাটে রঙে আবৃত,৪৬ এরা অন্ধ এবং মূলত অসহায় (নিডিকোলস)। তাদের চোখ দিনের দিকে খোলা শুরু হয় এবং ১৫ দিনের মধ্যে পুরোপুরি খুলে থাকে। কিশোর পালকগুলি থেকে ১০ দিনের মধ্যে নীচের দিকে দিয়ে বেড়ে উঠতে শুরু করে, বাচ্চা পেঁচাটিকে দুই সপ্তাহ বয়স পর্যন্ত আবৃত করে রাখে। তাদের মা প্রথম সপ্তাহে অবিচ্ছিন্নভাবে যত্ন করে, পরে কেবলমাত্র তৃতীয় সপ্তাহ পর্যন্ত। তার সঙ্গী বাসায় খাবার নিয়ে আসে, যা সে খাওয়ানোর আগে টুকরো টুকরো করে ফেলে। বাচ্চাগুলো খাবার উগলে বাসাতে মলত্যাগ করে, ফলে তা বেশ দুর্গন্ধযুক্ত হয়ে ওঠে। তারা ৫-৬ সপ্তাহ পরে বাসা ছেড়ে যায়, যে সময়ের মধ্যে তাদের মাথা নিচের অংশ এবং সংক্ষিপ্ত লেজ সহ পুরোপুরি পালকযুক্ত হয়। লেজটি ৬৫ থেকে ৭০ দিনের মধ্যে পূর্ণতায় পৌঁছায় তারপরে তরুণ বুবুকগুলি বিদায় নেয়ার আগে আরও ২-৪ মাস তাদের পিতামাতার ভূখণ্ডে বাস করে, ৫৩ প্রায় পাঁচ মাস বয়সের মধ্যে তাদের ডাউন ডানার পালকগুলি হারাতে থাকে ৪৬ ব্রাসটেইল প্যাঁচা (Trichosurus spp.), বিড়াল এবং ইঁদুরেরা বাসা এবং ডিমের জন্য আক্রমণ করে, এবং বাদামী গোশাক (Accipiter fasciatus), ধূসর গোশাক (Accipiter অস্ট্রেলিয়ান ছদ্মবেশি পেঁচা (Tyto এবং সম্ভবত শক্তিশালী পেঁচা (Ninox strenua) বাচ্চাদের হরণ করে। কিশোর অস্ট্রেলীয় বুবুকগুলি তৃণঝোপের আগুনে আরো বড় ঝুঁকিতে পড়ে এবং স্বর্ণলতা (ক্যাসিথা) বা বিজে উইজে (Acaena novae-zelandia) জড়িয়ে যাওয়ায় মারা যায়। ৪৬ ===খাদ্যাভাস=== অস্ট্রেলীয় বুবুক সাধারণত ইঁদুর, পোকামাকড়, বিশেষত নিশাচর গুবরে পোকা, পতঙ্গ এবং ঘরের চড়ুই (Passer domesticus) আকারের পাখি শিকার করে। অন্যান্য অস্ট্রেলীয় পেঁচার তুলনায় এর খাদ্যে একটি উচ্চতর অনুপাতে আছে। ক্যানবেরার আশেপাশের মাঠকর্মে পাওয়া গিয়েছিল যে শরৎ কালে এবং বিশেষত শীত কালের খাদ্যাভাসের বেশির ভাগই তৈরি করা হয়েছিল মেরুদন্ডি প্রাণী দিয়ে। যদিও বেশির ভাগই মেরুদণ্ডী প্রাণীর চেয়ে অমেরুদণ্ডী প্রাণী খাওয়া হয়েছিল শরৎ কালে আরও বেশি),তারা শুধু ২.৮% বায়োমাস খেয়েছিল। স্তন্যপায়ীগুলো ছিল প্রাধান্যপূর্ণ শিকারি প্রজাতি, বিশেষত ঘরের ইঁদুর (Mus musculus), এবং কালো ইঁদুর (Rattus rattus), গুল্ম ইঁদুর (R. fuscipes) এবং গোল্ডেস অয়াটেল্ড ব্যাট (Chalinolobus gouldii)। পাখিদের মধ্যে কমন স্টার্লিং (Sturnus vulgaris), হাউস চড়ুই, লাল ব্রাউজ ফিঞ্চ (Neochmia temporalis), সাধারণ ময়না (Acridotheres tristis), লাল রঙের টিয়া (Psephotus haematonotus), এবং সাদা ব্রাউড ব্যাবলার (Pomatostomus superciliosus) এবং অমেরুদণ্ডী ঘাসফড়িং, ঝিঁ ঝিঁ পোকা, গুবরে পোকা, তেলাপোকা, পতঙ্গ, নেকড়ে মাকড়সা এবং শিকারী মাকড়সাসহ গ্রাস করা হয়েছিলো। ভিক্টোরিয়ার একটি গবেষণায় দেখা গেছে যে বড় প্রাণীগুলি বেলনের ক্র্যাক (Porzana pusilla), সাধারণ রিংটেল প্যাসাম (Pseudocheirus peregrinus) এবং ফেরাল খরগোশ (Oryctolagus cuniculus) সহ খেয়েছিল। তারা একটি বেড়া, শাখা বা টেলিগ্রাফ পোল দাঁড় হিসাবে ব্যবহার করে সুবিধাজনক স্থানে বসে যেখান থেকে শিকার করে, অস্ট্রেলীয় বুবুক শিকারের দিকে ঝাঁপিয়ে পড়ে ধরে তারপর একে খেতে গাছ বা উঁচু জায়গায় ফিরে যায়। এটি প্রায়শই গাছের কাছাকাছি উন্মুক্ত স্থানে শিকার করে এবং যেখানে শিকারের জমায়েত হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে যেমন খড়ের গাদা বা গোলাঘরের নিকটে ইঁদুর বা রাস্তায় বা বাড়ির বাতিগুলির নিকটে উড়ন্ত পোকামাকড়। ৪৩ ==সংরক্ষণ অবস্থা== একটি বিস্তৃত এবং সাধারণত প্রচলিত প্রজাতি অস্ট্রেলীয় বুবুকটি তার বিশাল পরিসীমা এবং স্থিতিশীল জনসংখ্যার কারণে কোনও তাৎপর্যপূর্ণ হ্রাসের প্রমাণ না পেয়ে আন্তর্জাতিক প্রকৃতি সংরক্ষণ কর্তৃক স্বল্প উদ্বেগের একটি প্রজাতি হিসাবে তালিকাভুক্ত হয়েছে। পেঁচার বেশিরভাগ প্রজাতির মতো অস্ট্রেলীয় বুবুক বিপদজনক বিপন্ন প্রজাতির পরিশিষ্টে ‘বিপজ্জনক প্রজাতির কনভেনশন’ দ্বারা সুরক্ষিত রয়েছে, যা তালিকাভুক্ত বন্য প্রাণির আমদানি, রফতানি এবং বাণিজ্যের জন্য প্রাণী ধরা অবৈধ করেছে। পার্থের উত্তরে সোয়ান উপকূলীয় সমভূমিতে এদের হ্রাস ঘটেছে। সেখানে, অস্ট্রেলীয় বুবুক রোডেন্ট খেয়ে মারা গেছে যা মানুষেরা ইঁদুরের বিষের সাহায্যে খুন করেছে। ওয়ারফারিন বা মতো পুরানো বিষগুলি পেঁচাগুলিকে প্রভাবিত করার সম্ভাবনা কম ছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পাখি বিষয়শ্রেণী:নিউ গিনির পাখি