'''ইসলামী কবিতা''' হল মুসলিম কবিদের দ্বারা রচিত ইসলাম বা তদসম্পর্কিত কবিতা। পৃথিবীর বহু ভাষায় ইসলামিক কাব্য রচনা করা হয়েছে। == বিভিন্ন ভাষায় ইসলামিক কবিতা == আরবি কবিতা বাংলা কবিতা ফারসি কবিতা পাঞ্জাবি কবিতা তুর্কি কবিতা উর্দু কবিতা আল্লাহকে নিয়ে অথবা ভালবাসা বিষয়েই অধিকাংশ ইসলামী কাব্য লেখা হয়েছে। হযরত আলী (র.) এরকম একটি বই রচনা করেছেন যার নাম ''দেওয়ানে আলী'' বা বাংলায় ''আলীর কাব্য সংকলন''। == ইসলামী কাব্যের প্রকরণ == সূফী কাব্য কাওয়ালি মানকাবাত কাসিদা জিনানস গজল == আরও দেখুন == ইসলামী সঙ্গীত সাহিত্য কবিতা