"List of Institutions" '''দাদপুর উচ্চ বিদ্যালয়''', উল্লাপাড়া, সিরাজগঞ্জ দাদপুর উচ্চ বিদ্যালয় সিরাজগঞ্জ জেলার উল্লাপাড়া উপজেলার কয়ড়া ইউনিয়ন এর দাদপুর গ্রামে নীবির শান্ত মনোরম পরিবেশে অবস্থিত। ১৯৯৪ সালে প্রতিষ্ঠিত। অত্র এলাকার মধ্যে একটি অন্যতম বিদ্যাপিঠ। বিদ্যলয়ে মোট ৪০০ জন ছাত্রছাত্রী রয়েছে। ১২ জন শিক্ষক এবং ১জন শিক্ষিকা রয়েছেন। এখানে ষষ্ঠ শ্রেণী থেকে এসএসসি পর্যন্ত পড়াশোনার ব্যাবস্থা রয়েছে। এখানকার শিক্ষকেরা খুবই আন্তরিকতার সাথে শিক্ষাদান করেন। পড়াশোনার পাশাপাশি এখানে সহশিক্ষা কার্যক্রম হিসেবে রয়েছে বার্ষিক ক্রীড়া প্রতিযোগীতা, বনভোজন ইত্যাদি। বিদ্যালয়টির দুটি ভবন রয়েছে। একটি টিনশেড আরেকটি কংক্রিটের তৈরি দালান। বিদ্যালয় ভবনের সামনে রয়েছে সুবিশাল খেলার মাঠ। শিক্ষার ধরনঃ বাংলা