'''জোয়ান চেন''' (বা '''চেন চং''', জন্ম: ২৬ এপ্রিল, ১৯৬১) হচ্ছেন একজন চীনা-আমেরিকান অভিনেত্রী, চলচ্চিত্র পরিচালক, চিত্রনাট্যকার এবং চলচ্চিত্র প্রযোজক। চীনে তিনি ১৯৭৯ সালের চলচ্চিত্র লিটল ফ্লাওয়ারে অভিনয় করেন এবং ১৯৮৭ সালে একাডেমী পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র দ্য লাস্ট এম্পেরর-এ অভিনয় করার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক মনোযোগ আকর্ষণ করেন। তিনি টুইন পিক; রেড রোজ, ওয়াইট রোজ; সেভিং ফেস; এবং দ্য হোম সং স্টোরিস-এ তার ভূমিকার জন্য অধিক পরিচিতি লাভ করেন। ==জীবনী== ===প্রারম্ভিক জীবন এবং ক্যারিয়ার=== জোয়ান চেন চীনের সাংহাইতে এক ফার্মাকোলজির পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি এবং তার বড় ভাই চেজ, সাংস্কৃতিক বিপ্লবের সময় তাদের শৈশব অতিবাহিত করেন। মাত্র ১৪ বছর বয়সে জোয়ান চেন স্কুলের রাইফেল রেঞ্জের নেতা জিয়াং কিং, নেতার স্ত্রী মাও জেডোং এবং চীনের কমিউনিষ্ট পার্টির প্রধানের স্ত্রী দ্বারা সকলের সামনে উপস্থাপিত হন। অতঃপর তিনি নকশাশালায় অভিনয় করেছেন। সাংহাই ফিল্ম স্টুডিও কর্তৃক ১৯৭৫ সালে একটি প্রশিক্ষণ কর্মসূচির জন্য তাকে নির্বাচন করা হয়েছিল, যেখানে অভিজ্ঞ পরিচালক জেই জিন তাকে খুঁজে বের করেন, যিনি তাকে ১৯৭৭ সালের চলচ্চিত্র ইউথ (চীনা: 青春)-এ অভিনয়ের সুযোগ দেন। সেখানে তিনি একটি বধির নারী হিসাবে অভিনয় করেন যার ইন্দ্রিয় একটি সেনা চিকিৎসা দল দ্বারা পুনরুদ্ধার করা হয়। জোয়ান চেন এর এক বছর পূর্বে অর্থাৎ ১৯৭৬ সালে উচ্চ বিদ্যালয় থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন এবং মাত্র ১৭ বছর বয়সে বিশিষ্ট সাংহাই ইন্টারন্যাশনাল স্টাডিজ ইউনিভার্সিটিতে প্রবেশ করেন, যেখানে তিনি ইংরেজি বিষয়ে পড়াশুনা করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== জোয়ান চেন ১৯৮৫ থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত অভিনেতা জিমি লাউয়ের সাথে বৈবাহিক সম্পর্কে ছিলেন। তিনি তার দ্বিতীয় স্বামী, হৃদ্বিজ্ঞানিক পিটার হুইয়ের সাথে ১৮ জানুয়ারি, ১৯৯২ তারিখে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের দুটি কন্যা আছে। তারা সান ফ্রান্সিস্কোতে বসবাস করেন। তার প্রারম্ভিক বছরগুলোতে, জোয়ান চেন ক্যালিফোর্নিয়া স্টেট ইউনিভার্সিটি, নর্থরিজ-এ উপস্থিত হয়েছিলেন। ১৯৮৯ সালে, তিনি যুক্তরাষ্ট্রের নাগরিকত্ব লাভ করেন। ২০০৯ সালের এপ্রিল, জোয়ান চেন ওয়াশিংটন পোষ্টের জন্য "বেইজিংয়ের ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন প্রতিবাদ করার জন্য একটি গেমটি চালু করুন" শিরোনামের একটি নিবন্ধ লিখেছিলেন। ===দাতব্য কাজ=== মে ২০০৮ সালে এশিয়ান প্যাসিফিক দ্বীপপুঞ্জের সম্প্রদায়ের এইচআইভি এইডস-সম্পর্কিত স্টিগমা বন্ধ করার জন্য বায়ান ট্রি প্রজেক্টের প্রচারাভিযানের জন্য জেমস কাইসন লি, সিলাস ফ্লেনস্টেড এবং এমি হানিয়ালিয়াই গিলিওমের সাথে এক হয়ে কাজ করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চাইনিজ মুভি ডাটাবেজে জোয়ান চেন ইয়াহু মুভিজে জোয়ান চেন অলমুভি জোয়ান চেন আর্ট এন্ড কালচারে জোয়ান চেন জোয়ান চেন ব্যক্তি জন্ম