() একাদশ শতাব্দীর একজন তিব্বতী অনুবাদক ছিলেন। == শিক্ষা == একাদশ শতাব্দীর মধ্যভাগে বা শেষ ভাগে তিব্বতের সুমপা শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি প্রথমে তিব্বতে শিক্ষালাভ করার পর নেপাল কাশ্মীর থেকেও বৌদ্ধধর্ম সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। তিনি নালন্দা বিশ্ববিদ্যালয়ে সংস্কৃত মার্গফল সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। == অনুবাদকর্ম == তিনি ভারতীয় পন্ডিত নাগরক্ষিতের সাথে সংস্কৃত থেকে তিব্বতী ভাষায় () এবং () নামক দুইটি গ্রন্থ অনুবাদ করেন। এরপর তিনি তিব্বত ফিরে এসে দ্ব্যাংস-চান-মা () নামক তত্ত্ব প্রচার করেন। == শিষ্য == একমাত্র শিষ্য ছিলেন তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় সা-স্ক্যা পঞ্চম == তথ্যসূত্র == অনুবাদক