'''জল জোছনা ''' বিংশ শতাব্দীর অন্যতম প্রধান বাঙ্গালী কথাসাহিত্যিক হুমায়ূন আহমেদের একটি জনপ্রিয় উপন্যাস। উপন্যাসটি ১৯৯৩ সালে প্রথম প্রকাশিত হয়। বইটির প্রকাশক হাসান জায়েদী। প্রকাশনা সংস্থা পার্ল পাবলিকেশন। বইটির গ্রন্থস্বত্ব লেখকের অর্থাৎ হুমায়ূন আহমেদের। ==উৎসর্গপত্র== বইটি উৎসর্গ করা হয় পশ্চিমবঙ্গের প্রখ্যাত ঔপন্যাসিক সমরেশ মজুমদারকে। উৎসর্গপত্রে হুমায়ূন আহমেদ লেখেনঃ ==পটভূমি== বড় মাপের লেখকদের মধ্যে সমসাময়িকতা কমই দেখা যায়। বিশ্বসাহিত্যের অধিকাংশ বড় লেখক নিকট বা দূর অতীতের আবহে কাহিনী ফাঁদতে পছন্দ করেন। হুমায়ূন আহমেদ ক্ষেত্রে একজন ব্যতিক্রমী লেখক। তিনি অহরহ সমসাময়িক সমস্যা বা ঘটনাকে তার কাহিনীর কেন্দ্রস্থলে স্থাপন করেছেন যাকে ঘিরে আবর্তিত হয়েছে মূল বয়ান এবং চরিত্রসমূহ। জল জোছনা উপন্যাসের কেন্দ্রে রয়েছে বাংলাদেশের সড়ক ব্যবস্থাপনার ক্ষেত্রে বিরাজমান নৈরাজ্য, আইনশৃঙ্খলা পরিস্থিতির অনিশ্চয়তা দুর্বৃত্তরে দাপট। এই ঘটনাকে ঘিরে হুমায়ূন আহমেদ মানব চরিত্রের নানা দিকের ওপর আলোকপাত করেছেন। এই চরিত্র বিশ্বজনীন, চিরায়ত। ==চরিত্রসমূহ== *'''মনজুর''' একজন ব্যবসায়ী এবং কোটিপতি *'''রেবেকা''' মনজুরের স্ত্রী *'''নিতু''' মনজুরের মেয়ে *'''জহির''' মনজুরের বন্ধু মনজুর একজন কোটিপতি ব্যবসায়ী। ব্যবসার কাজেই তার সময়গুলো চলে যায়। ব্যবসার কাজের জন্যই সে তার পরিবারকে সময় দিতে পারে না। নিয়ে মনজুরের স্ত্রী রেবেকার মনে ক্ষোভ রয়েছে। মাঝে মাঝেই রেবেকা, নিতু জহির বেড়াতে যায়। দিনাজপুর যাওয়ার সময় নিতু তার বাবাকে রাজি করায় তাদের সাথে যাওয়ার জন্য। কিন্তু আরিচা পার হওয়ার পড়ে তারা ঝামেলায় ফেঁসে যায়। কিছুক্ষণ আগে সড়ক দুর্ঘটনায় দুই ভাই বোন মারা যায়। তাদের মৃত্যু নিয়ে নিয়ে গ্রামবাসীর মাঝে ক্ষোভ সৃষ্টি হয়। আর এরই সুযোগ নিতে চলে আসে এক স্বার্থান্বেষী চক্র। সেই চক্রের প্রধান এক বুড্ডা গ্রামবাসীকে উস্কে দেয়। তারা গাড়ি ভাংচুর করে। এক পর্যায়ে মনজুর চক্রের প্রধানকে হত্যা করে। == এই উপন্যাসের কিছু উক্তি == শরীরের সৌন্দর্য যেভাবে দেখা যায় মনের সৌন্দর্য সেভাবে দেখা গেলে খুব ভালো হত। (পৃষ্ঠাঃ ১৬) ==আরও দেখুন== হুমায়ূন আহমেদ হুমায়ূন আহমেদের সৃষ্টিকর্ম ==বহিঃ সংযোগ== ==তথ্যসূত্র== উপন্যাস‎ বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর উপন্যাস‎ উপন্যাস‎ উপন্যাস আহমেদের উপন্যাস এষের প্রচ্ছদ শিল্প সহ বই পাবলিকেশনের বই