'''''এখনই সময়''''' ১৯৮০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার সামাজিক চলচ্চিত্র। ছায়াছবিটি পরিচালনা করেছেন আবদুল্লাহ আল মামুন। এর কাহিনী চিত্রনাট্য লিখেছেন পরিচালক নিজেই। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন আবদুল্লাহ আল মামুন ববিতা, উজ্জ্বল, আবুল খায়ের প্রমুখ। এই চলচ্চিত্রের জন্য ১৯৮০ সালে পরিচালক আবদুল্লাহ আল মামুন শ্রেষ্ঠ পরিচালক হিসেবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করে। == কাহিনী সংক্ষেপ == আবদুল্লাহ আল মামুন একজন প্রগতিশীল যুবক। সমাজের নানা কাজে সময় বের করতে গিয়ে নিজের স্ত্রীর কথাও ভুলে যান। নিজের স্ত্রীর রোজগারে চলেন। কিন্তু একসময় স্ত্রীর কাছে হাত পাততে লজ্জা বোধ করেন। এতে করে আর্থিক সংকটে পড়েন। স্ত্রী অসুস্থ হলে হাসপাতালে নেওয়ার টাকাও থাকে না তার কাছে। তখন সমাজের নষ্ট মানুষদের সঙ্গে মিশে বড়লোক হন। কিন্তু শ্রমিকদের বিক্ষোভে সময় সাধারন মানুষের হাতে মারা যান। == শ্রেষ্ঠাংশে == আবদুল্লাহ আল মামুন ববিতা উজ্জ্বল আবুল খায়ের আরিফুল হক এটিএম শামসুজ্জামান কেরামত মওলা সুজা খন্দকার টেলি সামাদ দিলারা জামান গোলাম রাব্বানি তারানা হালিম == সঙ্গীত == এখনই সময় চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন শেখ সাদী খান। গীত রচনা করেছেন মোহাম্মদ মনিরুজ্জামান। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন, আবিদা সুলতানা, প্রণব ঘোষ। == পুরস্কার == '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' '''বিজয়ী''': শ্রেষ্ঠ পরিচালক আবদুল্লাহ আল মামুন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র আল মামুন পরিচালিত চলচ্চিত্র