ইউ.এস. রুট এর সাথে গান হিল সড়কের সংযোগস্থলে একটি অশুদ্ধ আই-ইউ এস ফলক '''গান হিল সড়ক '''নিউ ইয়র্ক শহরের প্রধান প্রশাসনিক এলাকা ব্রনক্সের প্রধান সড়ক। সড়কটি নরউডে মশোলু পার্কওয়ে থেকে হাচিনসন নদী পার্কওয়ের একটি নিষ্ক্রমণের নিকটে বেচেস্টারের স্টিলওয়েল এভিনিউ পর্যন্ত ৩.৫ মাইল (৫.৬ কিঃমিঃ) বিস্তৃত। ভ্যান কর্টল্যান্ডট পার্ক এবং মশোলু গলফ কোর্স উভয়ই গান হিল সড়কের পশ্চিম প্রান্তিকে অবস্থিত। == রাস্তার বর্ণনা == গান হিল সড়কের পশ্চিমের শেষ প্রান্ত হল মশোলু পার্কওয়ে যেখানে রাস্তাটি পশ্চিমে ভ্যান কর্টল্যান্ডট পার্ক সাউথ হিসেবে ম্যানহাটন কলেজের দিকে এগিয়ে গেছে। জেরোম এভিনিউর সাথে সংযোগের পর গান হিল সড়ক মশোলু গলফ কোর্সের দক্ষিণ দিক থেকে অতিক্রম করে। এছাড়াও সড়কটি আনুষ্ঠানিকভাবে পশ্চিম গান হিল রাস্তা থেকে পূর্ব গান হিল রাস্তা নামধারণ করে। নরউডে ডিক্যাব এভিনিউর সাথে সংযোগস্থলে সড়কটি উত্তর কেন্দ্রীয় ব্রনক্স হাসপাতালকে অতিক্রম করে। সেখান থেকে উত্তর-পশ্চিমে সড়কটি উডলন সিমেটারির সীমানা হিসেবে কাজ করে। ওয়েবস্টার এভিনিউতে গানহিল সড়ক উইলিয়াম ব্রিজ মেট্রো নর্থ স্টেশনকে অতিক্রম করে। এর কিছু পরেই, রাস্তাটি নিষ্ক্রমণ ব্রনক্স নদী পার্কোয়ের উপর দিয়ে অতিবাহিত হয়। নিম্নলিখিত প্রধান সংযোগ হল হোয়াইট প্লেইনস সড়ক যা গান হিল সড়ককে উইলিয়াম ব্রিজ স্কয়ারের মধ্যে ছেদ করেছে। এই মোড়ে সড়কটি ট্রেন চলাচলকারী পাতাল রেলপথ স্টেশনের সাথেও মিলিত হয়। উত্তর কেন্দ্রীয় ব্রনক্স হাসপাতাল রাস্তাটি যেখানে উইলিয়াম ব্রিজে প্রবেশ করে সেখানে ইউ.এস. গমনকারী বোস্টন রোডের সাথে একটি সংযোগ রয়েছে। ডেউইট প্লেস সেক্সটন প্লেসের সংযোগের মধ্যবর্তী স্থানে সড়কটি গান হিল সড়ক হিসেবে ট্রেন চলাচলকারী দ্বিতীয় পাতাল রেলপথ স্টেশন অতিক্রম করে। এখন বেচেস্টারের পাশ দিয়ে প্রবেশ করে সড়কটি এডসন এলি এভিনিউকে ছেদ করে। তন্মধ্যে, পরবর্তীটি নিউ ইংল্যান্ড মহাসড়কের দক্ষিণাভিমুখী সার্ভিস রোড হিসেবে ভূমিকা পালন করে। এরপরই রাস্তাটি ইন্টারস্টেট ৯৫ এর নিষ্ক্রমণ ১০ এর সাথে সংযুক্ত হয়। রাস্তাটি একমুখী হয়ে ০.২ মাইন (০.৩ কিঃমিঃ) অতিবাহিত হয় এবং ওয়্যারিং এভিনিউর সাথে সংযুক্ত হয়। সড়কটি স্টিলওয়েল এভিনিউ এবং হাচিনসন নদী পার্কওয়ের নিষ্ক্রমণ 4S এর সংযোগে গিয়ে সমাপ্ত হয়। == ইতিহাস == বিপ্লবের সময় রাস্তাটি একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রধান সড়ক ছিল যেখানে ব্রিটিশ এবং ঔপনিবেশিকদের মধ্যে যুদ্ধ হয়। ১৯৭৭ সালের জানুয়ারি মাসে ঔপনিবেশিকরা পাহাড়ের উপর একটি কামান বসিয়েছিল এবং ব্রিটিশদের উপর গোলা নিক্ষেপ করেছিল। পাহাড়টি এখন উডলন সিমেটারির অভ্যন্তরে অবস্থিত এবং পরবর্তীকালে স্থানীয়ভাবে গান হিল নামে পরিচিতি লাভ করে। ১৮৭৫ সাল পর্যন্ত সড়কটি কিংসব্রিজ সড়ক (মূল বোস্টন পোস্ট সড়কের অংশ) নামে পরিচিত ছিল, পরে গান হিল সড়ক হিসেবে পুনরায় নামকরণ করা হয়। এটা মূলত হোয়াইট প্লেইনস সড়কের পূর্বে বর্ধিত করা হয় নি, কিন্তু ১৯৩৮ সালে হাচিনসন নদীর দিকে খণ্ডাংশের মাধ্যমে বাড়ানো হয়। ১৯৪১ সালে নিউ ইয়র্ক সিটি পরিকল্পনা বিভাগ আপগ্রেড হিসেবে '''গান হিল ক্রসটাউন মহাসড়ককে''' প্রস্তাব করে কিন্তু সেই প্রস্তাবনার কোন অগ্রগতি হয় নি। ১৯৬৯ সালের মাঝের দিকে ত্রিরাজ্য পরিবহন কমিশন সিটি লাইন এক্স্প্রেসওয়ে নামে গান হিল সড়কের মাত্র এক মাইল উত্তরে একট নতুন রুটের প্রস্তাব পেশ করে; এই পরিকল্পনাও অগ্রসর হয় নি। == পরিবহন ব্যবস্থা == === নিয়মিত যাতায়াতকারী রেল === উইলিয়াম ব্রিজ-পূর্ব ২১০ তম স্ট্রীট স্টেশন হল মেট্রো-নর্থ রেলরোডের হারলেম লাইন গমনকারী প্রাক্তন নিউ ইয়র্ক সেণ্ট্রাল রেলরোড স্টেশন IRT ডায়ার এভিনিউ লাইনে পাতাল রেলপথ স্টেশন === পাতাল রেলপথ === গানহিল সড়কে দুইটি নিউ ইয়র্ক সিটি পাতাল রেলপথ স্টেশন রয়েছে। ট্রেন চলাচলকারী IRT হোয়াইট প্লেইনস রোড লাইনে গান হিল সড়ক ট্রেন চলাচলকারী IRT ডায়ার এভিনিউ লাইনে গান হিল সড়ক === বাস === গানহিল সড়কে চলাচলকারী কয়েকটি বাস রয়েছে। করিডর অতিক্রমকারী প্রাথমিক রুটসমূহ হল Bx28, Bx30 এবং Bx38। == প্রধান সংযোগসমূহ == অবস্থান মাইল কিঃমিঃ গন্তব্যস্থলসমূহ সক্ষিপ্ত বিবরণী নরউড 0.0 0.0 Mosholu Parkway to Henry Hudson Parkway Saw Mill River Parkway Western terminus; partial interchange ব্রনক্স পার্ক 1.1 1.8 Bronx River Parkway Sound View Park Exit on the Bronx River Parkway উইলিয়ামসব্রিজ 1.8 2.9 US (Boston Road) বেচেস্টার 3.2 5.1 I-95 south George Washington Bridge, Trenton, NJ Exit 10 on I-95 3.4 5.5 Hutchinson River Parkway south Whitestone Bridge, Queens Eastern terminus; exit 4S on the Hutchinson River Parkway 1.000 mi 1.609 km; 1.000 km 0.621 mi == আরও দেখুন == 32x32px নিউ ইয়র্ক সিটি পোর্টাল == তথ্যসূত্রসমূহ == == বহিঃসংযোগ== সড়ক