ক্রিকেট খেলার বিভিন্ন রেকর্ডের বিস্তারিত বিবরণ দেয়ার একটি ওয়েব সাইট। এটি ক্রিকেট বিষয়ক বিভিন্ন রেকর্ডের সবচেয়ে বিস্তারিত পরিপূর্ণ ইন্টারনেট ডাটাবেজ হিসেবে বিবেচিত হয়, যাতে সকল প্রথম শ্রেণীর ম্যাচের স্কোরকার্ডসহ টেস্ট ম্যাচ, একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচ, প্রমীলা টেস্ট ম্যাচ প্রমীলা একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচ, আইসিসি ট্রফি, অনুর্ধ-১৯ আন্তর্জাতিক খেলার বর্ণনা সংরক্ষিত রয়েছে। ২০০৬ সালের প্রথম থেকে এটি ইংল্যান্ডের দ্বিতীয় বিভাগ অন্যান্য ম্যাচের পরিসংখ্যান সংরক্ষণ করছে। এর সম্পাদনার কাজে জড়িত আছেন পরিসংখ্যানবিদ পিটার গ্রিফিথ ফিলিপ বেইলী। == আরও দেখুন == ক্রিকইনফো == বহি:সংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েব সাইট ওয়েবসাইট