'''শৈলেশ্বর চক্রবর্তী''' () (? ১৯৩২) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব। গোপন বিপ্লবী দলের সদস্য ছিলেন। ১৮ এপ্রিল, ১৯৩০ সালে চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার আক্রমণ জালালাবাদ পাহাড়ের যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। গ্রেপ্তার এড়িয়ে বিপ্লবী কাজকর্ম চালিয়ে যান। ২৪ সেপ্টেম্বর, ১৯৩২ তারিখে ইউরোপিয়ান ক্লাব আক্রমণের দায়িত্বপালনে ঘটনাচক্রে অকৃতকার্য হওয়ার নিদারুণ আক্ষেপে আত্মহত্যা করেন। ==জন্ম== শৈলেশ্বর চক্রবর্তীর জন্ম চট্টগ্রামের দেওয়ানপুরে। তার পিতার নাম রত্নেশ্বর চক্রবর্তী। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু বিপ্লবী জেলার বিপ্লবী স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ