'''পল জন ওয়াইজম্যান''' (; জন্ম: মে, ১৯৭০) অকল্যাণ্ডে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট নিউজিল্যান্ডীয় সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ অফ স্পিন বোলারের দায়িত্ব পালন করতেন '''পল ওয়াইজম্যান'''। ডানহাতে অফ ব্রেক বোলিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে নীচের সারিতে ব্যাটিংয়ে নামতেন। == প্রারম্ভিক জীবন == ‘ওইজ’ ডাকনামে পরিচিত পল ওয়াইজম্যান লং বে কলেজে অধ্যয়ন করেন। নিখুঁত লাইন লেন্থ সহযোগে বলকে ব্যাপকভাবে ঘুরাতে সক্ষমতা দেখান। বিভিন্নমানের বল ডেলিভারী উচ্চমানের মিতব্যয়ী বোলিং রেটের জন্য তার সবিশেষ পরিচিতি রয়েছে। ড্যানিয়েল ভেট্টোরি’র তুলনায় নয় বছরের জ্যেষ্ঠ হওয়া স্বত্ত্বেও তিনি বামহাতি ফিঙ্গার স্পিনারের মর্যাদা পেয়েছেন। ক্যান্টারবারি দলের সদস্য ছিলেন তিনি। ক্রাইস্টচার্চে সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টসের বিপক্ষে ৯/১৩ পান যা যে-কোন নিউজিল্যান্ডীয় বোলারের দ্বিতীয় সেরা বোলিং পরিসংখ্যান হিসেবে বিবেচিত হয়ে আসছে। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৯৮ সালে কলম্বোয় স্বাগতিক শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। দ্বিতীয় ইনিংসে তিনি পাঁচ উইকেট তুলে নেন ওয়াইজম্যান। ২০০৫ সালে সেন্ট্রাল ল্যাঙ্কাশায়ার ক্রিকেট লীগে মিনরো দলের পক্ষে পেশাদার ক্রিকেট খেলেন। ২০০৬ সালে ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে ডারহামের সাথে সংযোগ রক্ষা করেন। বোল্টন ক্রিকেট লীগে ওয়াকডেনের পক্ষে খেলেন। দলের দ্বিতীয় একাদশের সদস্যরূপে বিপক্ষে পেনাল্টিমেট খেলায় ২০০৬ মৌসুমে খেলেন। এছাড়াও তিনি পরবর্তী দুই মৌসুম চুক্তিবদ্ধ হন। কিন্তু, ২০০৯ সালের শেষদিকে ইয়ান ব্ল্যাকওয়েল গারেথ ব্রিজের ন্যায় স্পিনারের আবির্ভাবে দল থেকে উপেক্ষিত হচ্ছিলেন। ফলশ্রুতিতে ৩৯ বছর বয়সে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট থেকে অবসরের কথা ঘোষণা করেন। == অবসর == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট থেকে অবসর নেয়ার পর তিনি নিউজিল্যান্ডে প্রত্যাবর্তন করেন। অক্টোবর, ২০০৯ সালে ক্যান্টারবারি ক্রিকেটের নেটওয়ার্ক কোচ পদে নিযুক্ত হন। ২০০৯-১০ মৌসুমে জাতীয় পর্যায়ের প্রতিযোগিতায় ক্যান্টারবারি অনূর্ধ্ব-১৭ অনূর্ধ্ব-১৯ দলের শিরোপা জয়ে ব্যাপক ভূমিকা রাখেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ডিওন ন্যাশ নিউজিল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দল টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার কমনওয়েলথ গেমসের ক্রিকেটার গেমসে ব্রোঞ্জপদক বিজয়ী নিউজিল্যান্ডীয় গেমসের ক্রিকেটে পদক বিজয়ী