'''আল-রিসালাত "সোনালি গ্রন্থ") হচ্ছে চিকিৎসাবিজ্ঞান সংশ্লিষ্ট একটি গবেষণামূলক নিবন্ধ গ্রন্থ যাতে রোগের প্রতিকার সুস্বাস্থ্য বিষয়ক লেখা রয়েছে। তৎকালীন খলিফা আল-মামুনের নির্দেশে শিয়াদের অষ্টম ইমাম আলি ইবনে মুসা আল-রিদাহ (৭৬৫–৮১৮) এটি রচনা করেন। এই গ্রন্থটিকে ইসলামি সবচেয়ে মূল্যবান গ্রন্থের সম্মান দেয়া হয়। খলিফা মামুন স্বর্ণের কালি দিয়ে এই গ্রন্থ লেখার আদেশ দেয়ায় একে “সোনালি গ্রন্থ” বলা হত। এই গ্রন্থের তথ্য বর্ণনাকারীদের ধারা মুহাম্মদ ইবনে জুমহুর অথবা আল-হাসান ইবনে মুহাম্মদ আল-নাওফালি (যাকে আল-নাজ্জাশি “অত্যন্ত সম্মানিত বিশ্বস্ত” হিসেবে বর্ণনা করেন) পর্যন্ত পৌঁছেছিল। আলি আল-রিদাহ- শারীরস্থান, শারীরবিদ্যা, রসায়ন এবং উপর গ্রন্থটি লিখেছেন যদিও চিকিৎসাবিজ্ঞান সম্পর্কে সেসময় মানুষের জ্ঞান প্রাথমিক পর্যায়ে ছিল। গ্রন্থের তথ্যানুসারে- চারটি বস্তুর রস দ্বারা একজন মানুষের স্বাস্থ্য বোঝা যায়। এগুলো হল- রক্ত, হলুদ পিত্ত, কালো পিত্ত এবং কফ; যারা একটি নির্দিষ্ট পরিমাণ দেহে উপস্থিত থেকে স্বাস্থ্য নিয়ন্ত্রণ করে। যকৃৎ স্বাস্থ্য রক্ষার্থে প্রয়োজনীয় বস্তু উৎপাদনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। আলি আল-রিদাহ দেহকে একটি রাজ্যের সাথে তুলনা করেন যার রাজা হৃৎপিণ্ড এবং প্রজারা হচ্ছে (রক্ত) নালী, অঙ্গ এবং মস্তিষ্ক। ==লেখক পরিচিতি== আরবি ভাষায় লিখিত আলী আল-রিদাহ্ এর নাম গ্রন্থটি রচনা করেছেন আলি আল-রিদাহ্ যিনি মুসলিম নবী হযরত মুহাম্মদ (সাঃ)-এর ৭ম বংশধর এবং বার ইমামের মধ্যে ৮ম ইমাম। তার নাম দেয়া হয়েছিল ‘আলি ইবন মুসা ইবন জাফর’। ১১ জ্বিলকদ, ১৪৮ হিজরি (ডিসেম্বর ২৯, ৭৬৫ খ্রিষ্টাব্দ) তারিখে মদীনায় শিয়া ইসলামের দ্বাদশবাদি ইমামের ৭ম ইমাম মুসা আল-কাযিমের বাড়িতে তিনি জন্মগ্রহণ করেন। তাকে খুরাসানে পাঠানো হয় এবং সেখানে মামুনের উত্তরাধিকারী হওয়ার জোরাজোরি করলে তিনি অনিচ্ছাসত্ত্বেও তা মেনে নেন। তবে তিনি মামুনের আগেই মৃত্যুবরণ করেন। পারস্য ভ্রমণে ভ্রমণসঙ্গী হওয়ার পর মামুন তাকে বিষাক্ত আঙ্গুর দেন এবং তিনি মে ২৬, ৮১৮ খ্রিষ্টাব্দে ইরানের তুস নগরীতে মৃত্যুবরণ করেন। তাকে ইরানের মাশহাদে ইমাম রিদাহ মসজিদে সমাহিত করা হয়। ==পটভূমি== মামুনের প্রাসাদ ছিল দার্শনিক বৈজ্ঞানিক গবেষণার কেন্দ্র যেখানে অনেক বৈজ্ঞানিক সভার আয়োজন হত। একটি উল্লেখযোগ্য সভা হয়েছিল মানবদেহের উপর যাতে অনেক বিখ্যাত মনীষী নেতা অংশ নেন। এদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য ছিলেন- আলি আল-রিদাহ্, মামুন, জাবরিল ইবনে বুখতিশু মাসাওয়িহ এবং সালিহ ইবনে সালহামা (ভারতীয় দার্শনিক)। তারা দেহের গঠন বিভিন্ন খাদ্যের গুণাগুণ নিয়ে কথা বলছিলেন কিন্তু আলি আল-রিদাহ নীরব থাকেন। অতঃপর, মামুন তাকে শারীরতত্ত্ব পুষ্টি বিষয়ে নিজের জ্ঞান উপস্থাপন করতে বলেন এবং ইমাম রিদাহ বলেনঃ এরপর মামুন বালখ রওনা দেন এবং ইমামকে দেহ এর স্বাস্থ্যের উপর একটি গ্রন্থ লিখে নিজের প্রতিজ্ঞা সম্পন্ন করতে বলেন। অতঃপর, মামুনের অণুরোধে ইমাম “সোনালি গ্রন্থ” রচনা করেন। ==বিষয়বস্তু== আল-মামুনকে পাঠিয়েছেন ইমাম আলি ইবনে মুসা আল-রিদাহ, তার উপর শান্তি বর্ষিত হোক। আলি আল-রিদাহ শারীরস্থান, শারীরবিদ্যা, রসায়ন এবং উপর গ্রন্থটি লিখেছেন যদিও চিকিৎসাবিজ্ঞান সম্পর্কে সেসময় মানুষের জ্ঞান প্রাথমিক পর্যায়ে ছিল। গ্রন্থটির সূচনা বক্তব্য: আলি আল-রিদাহ তার গ্রন্থে লিখেছেন যে একজন ব্যক্তির স্বাস্থ্য রক্ত, হলুদ পিত্ত, কালো পিত্ত এবং কফ এর ভারসাম্যের উপর প্রতিষ্ঠিত; এই ভারসাম্য নষ্ট হলে মানুষ অসুস্থ হয়ে পড়ে। পুষ্টি এবং প্রথাগত ওষুধের সাহায্যে ভারসাম্য ফিরিয়ে আনা যেতে পারে। যকৃৎ স্বাস্থ্য রক্ষার্থে প্রয়োজনীয় বস্তু উৎপাদনে এবং নিয়ন্ত্রণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে আলি আল-রিদাহ দেহকে একটি রাজ্যের সাথে তুলনা করেন যার রাজা হৃৎপিণ্ড এবং প্রজারা হচ্ছে (রক্ত) নালী, অঙ্গ এবং মস্তিষ্ক। এরপর তিনি লিখতে থাকেন এভাবেঃ ইমাম আল-রিদাহ দেহের প্রধান অঙ্গ হিসেবে হৃৎপিণ্ড, স্নায়ু, মস্তিষ্ক, হাত পা, কান চোখকে চিহ্নিত করেন। তিনি এগুলোর বৈশিষ্ট্য কার্যকলাপের বিস্তারিত বর্ণনা দেন। মানবদেহের তন্ত্র কোষ সম্পর্কে তিনি বলেনঃ গ্রন্থের অন্য অংশে তিনি কোন মৌসুমে, কোন সময়ে, কোন বিষয়ে কি খাওয়া উচিত সে বিষয়ে আলোচনা করেন। তিনি বলেনঃ অন্যান্য অংশে তিনি দেহের রোগ, মাস এবং বছরের মৌসুমের প্রভাব আলোচনা করেন। ==অভ্যর্থনা== আলি ইবনে মুসা আল-রিদাহ তার রচিত গ্রন্থটি মামুনকে পাঠালে মামুন অত্যন্ত আনন্দিত হন এবং গ্রন্থটি স্বর্ণের কালি দিয়ে লেখার আদেশ দিয়ে তার আগ্রহ ব্যক্ত করেন। অতঃপর এই গ্রন্থ “স্বর্ণ গ্রন্থ” নামে পরিচিতি পায় মা’মুন এর প্রশংসা করে বলেন: ==গ্রন্থটির উপর রচিত ব্যাখ্যা== এই গ্রন্থের উপর বিভিন্ন ব্যাখ্যা রচিত হয়েছে যার কয়েকটি হচ্ছে: তার্জা‌মাত আল-আলাওই লিল তিব্ব আল-রাদাওই, লেখক সাইয়িদ দিয়াউদ-দ্বীন আবুল-রিদা ফাদলাল্লাহ ইবনে আলি হিজরি)। তার্জা‌মাত আল-যাহাবিইয়া, লেখক মাওলা ফায়দাল্লাহ ‘উসারাহ আল-সাস্তারি। তার্জা‌মাত আল-যাহাবিইয়া, লেখক মুহাম্মাদ বাকির মাজলিশি (ইরাকের কাজিমিয়্যা এলাকায় মরহুম সায়্যিদ হাসান আল-সাদর এর ব্যক্তিগত লাইব্রেরিতে আছে)। আফিয়াত আল-বারিয়াযা ফি শারহ আল-জাহাবিয়া, লেখক মির্জা মুহাম্মাদ হাদি যিনি মির্জা মুহাম্মাদ সালিহ আল-সিরাজি এর পুত্র। শারহ তিব্ব আল-রিদা, লেখক মাওলা মুহাম্মাদ শরীফ আল-খাতুনাবাদী (প্রায় ১১২০ হিজরি)। তার্জা‌মাত আল-যাহাবিইয়া, লেখক সাইয়িদ শামসউদ্দিন মুহাম্মাদ ইবনে মুহাম্মাদ বাদি’ আল-রাদাওয়ি আল-মাশহাদি। শারহ তিব্ব আল-রিদা, লেখক মাওলা নওরোজ আলি আল-বাস্তামি। ==আরও দেখুন== আল-রিসালাহ আল-হুকুক নাহজ আল-বালাগা আল-সাহিফা আল-সাজ্জাদিয়া আল-সাহিফাত আল-রিদা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আরবি গ্রন্থ ইসলামের চিকিৎসা গ্রন্থ সাহিত্য