'''ওয়াসিম আকরাম''' বা '''ওয়াসিম আকরাম চৌধুরী''' (; জন্ম: জুন, ১৯৬৬) একজন পাকিস্তানী ক্রিকেট খেলোয়াড়। তিনি একজন পরিপূর্ণ বামহাতি দ্রুতগতির বোলার এবং বামহাতি ব্যাটসম্যান ছিলেন। তিনি পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দলের একদিনের আন্তর্জাতিক টেস্ট ম্যাচে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। আকরাম ক্রিকেট ইতিহাসের অন্যতম সেরা বোলারদের একজন। লিস্ট ক্রিকেটে ৮৮১টি উইকেট নিয়ে তিন সর্বোচ্চ উইকেট শিকারী তাছাড়া একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ৫০২টি উইকেট নিয়ে শ্রীলঙ্কান ক্রিকেটার মুত্তিয়া মুরালিধরনের পর তিনি সর্বোচ্চ উইকেট সংগ্রহকারী। তাকে রিভার্স সুইংয়ের উদ্ভাবক হিসেবে গণ্য করা হয়। তিনি পাকিস্তানের ১৯৯২ ক্রিকেট বিশ্বকাপ জয়ে গুরুত্বপূর্ণ ভুমিকা পালন করেন। এছাড়া তিনি ওয়াকার ইউনুস ক্রিকেট ইতিহাসের অন্যতম সেরা বোলিং জুটি গড়ে তুলেছিলেন। এখন তিনি আইপিএলে, কলকাতা নাইট রাইডার্সের প্রধান কোচের দায়িত্ব পালন করছেন৷ == প্রারম্ভিক এবং ব্যক্তিগত জীবন == ওয়াসিম আকরাম ১৯৬৬ সালের জুন লাহোরের পাঞ্জাবের জন্মগ্রহণ করেন। তিনি লাহোরের সরকারি ইসলামিয়া কলেজ সিভিল লাইন থেকে লেখাপড়া করেন, যেখানে তিনি একজন উদ্বোধনী বোলার এবং ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। তাকেসহ অস্ট্রেলিয়ার অ্যালান ডেভিডসনকে টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে সেরা বামহাতি ফাস্ট বোলাররূপে বিবেচনা করা হয়। ==আরও দেখুন== জুনায়েদ খান মুশতাক আহমেদ আহমেদ শেহজাদ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি সুন্নি মুসলিম টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার‎ ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার অটোমোবাইলস কর্পোরেশনের ক্রিকেটার ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলায়ন্সের ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় ক্রিকেটার ক্রিকেটে হ্যাট্রিক লাভকারী আন্তর্জাতিকে হ্যাট্রিক লাভকারী ধারাভাষ্যকার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রীড়া সম্প্রচারক ব্যক্তিত্ব ক্রিকেট হল অব ফেমে প্রবেশকারী অব পারফরমেন্স প্রাপক ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেট ধারাভাষ্যকার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রীড়াবিদ সিটির ক্রিকেটার সিটি হোয়াইটসের ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব ক্রিকেট লীগের কোচ কলেজের (লাহোর) প্রাক্তন শিক্ষার্থী পাকিস্তানী অভিবাসনকারী সুপার লীগের কোচ ক্রিকেট কোচ