'''বহরমপুর কোর্ট রেলওয়ে স্টেশন''' হল পূর্ব রেল জোনের রেলপথের একটি রেলওয়ে স্টেশন। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মুর্শিদাবাদ জেলার অন্তর্গত স্টেশনটি বহরমপুর এবং পার্শ্ববর্তী এলাকায় রেল পরিষেবা প্রদান করে। যাত্রী ট্রেন (প্যাসেঞ্জার) এবং এক্সপ্রেস ট্রেনগুলি রেলওয়ে স্টেশনের উপর দিয়ে যায়। == ইতিহাস == প্রাথমিকভাবে ইস্টার্ন বেঙ্গল রেলওয়ের অন্তর্গত কলকাতা রেলপথ ১৮৬২ সালে যাত্রী পরিবহনের জন্য খোলা হয়েছিল। রাণাঘাট লালগোলার শাখা রেলপথ ১৯০৫ সালে শিয়ালদহ রাণাঘাট রেলপথের একটি সম্প্রসারিত অংশ হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। বহরমপুর কোর্ট রেলওয়ে স্টেশন নামটিতে অতিতে বহরমপুর-এর ব্রিটিশ উচ্চারণ "বৈহমপুর" হিসাবে ছিল। এই রেলওয়ে স্টেশনটি মুর্শিদাবাদ শহরে অবস্থিত। বহরমপুর কোর্ট শিয়ালদহের মধ্যবর্তী রেল দূরত্ব ১৮৬ কিলোমিটার (১১৬ মাইল)। ভারতীয় রেলওয়ে দ্বারা দ্বৈত ট্র্যাকের বিদ্যুতায়ন এবং উদ্বোধনের পর, এই স্টেশনটি তিনটি প্ল্যাটফর্মে পরিবর্তিত পুনর্নির্মিত করা হয়েছিল। ==অবস্থান== বহরমপুর কোর্টে রেলওয়ে স্টেশন পশ্চিমবঙ্গের বহরমপুর শহরে অবস্থিত। মধ্য দিয়ে রেলপথটি অগ্রসর হয়েছে। স্টেশন শিয়ালদহ রেলওয়ে স্টেশন থেকে ১৮৬ কিলোমিটার (১১৬ মাইল) দূরে মুর্শিদাবাদ জেলায় অবস্থিত। বারহামপুর কোর্ট স্টেশনের সম্পূর্ণ দৃশ্য এই রেল স্টেশনটি মুর্শিদাবাদ পশ্চিমবঙ্গের গুরুত্বপূর্ণ রেলওয়ে স্টেশনগুলির একটি। এই স্টেশনটি মুর্শিদাবাদ জেলার সর্বাধিক অংশের থেকে যাত্রী ব্যবহার করেন কলকাতায় পৌঁছানোর জন্য। == প্রধান ট্রেন == বহরমপুর কোর্ট থেকে কিছু গুরুত্বপূর্ণ ট্রেন: মেমু হয়ে) রাণাঘাট জং- লালগোলা ইএমইউ লোকাল ইএমইউ লোকাল ভাগীরথী এক্সপ্রেস কলকাতা-লালগোলার হাজারদুয়ারী এক্সপ্রেস কলকাতা-লালগোলার ধনো ধান্য এক্সপ্রেস প্যাসেঞ্জার হয়ে) ==অবকাঠামো== দ্বৈত রেল ট্র্যাক স্থাপন করার পর রেলওয়ে স্টেশনে টি প্ল্যাটফর্ম রয়েছে। বর্তমানে দুটি নতুন প্ল্যাটফর্ম নির্মাণ করা হচ্ছে, কিছু নতুন ট্রেন স্টেশনটি অন্তর্ভুক্ত করা হবে। == বৈদ্যুতিকীকরণ == রাণাঘাট-লালগোলা বিভাগকে ২০১০ সালে বিদ্যুতায়িত করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার রেল স্টেশন শহরতলি রেল