'''বিষ্ণুপুর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৫৫ নং বিষ্ণুপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি বিষ্ণুপুর পৌরসভা, বিষ্ণুপুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং আমড্যাংরা, সলতোড়া এবং সাতমৌলি গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি তালড্যাংরা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক গুলির অন্তর্গত। বিষ্ণুপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৭ নং বিষ্ণুপুর লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ বিষ্ণুপুর কিরণ চন্দ্র দিগার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস রাধা গোবিন্দ রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| পূরবী মুখোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কিরণ চন্দ্র দিগার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| রাধিকা ধীবর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭| বি. সি. মণ্ডল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস শাস্ত্রীদাস সরকার বাংলা কংগ্রেস ভবতারণ চক্রবর্তী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ভবতারণ চক্রবর্তী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অচিন্ত কৃষ্ণ রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) অচিন্ত কৃষ্ণ রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) অচিন্ত কৃষ্ণ রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) অচিন্ত কৃষ্ণ রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) জয়ন্ত চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| জয়ন্ত চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| স্বপন ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| শ্যামা প্রসাদ মুখার্জী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর স্বপন ঘোষ বিষ্ণুপুর কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের শুভাশিস বাতাবায়ালকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর জয়ন্ত চৌধুরী ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের শুভাশিস বাতাবায়ালকে এবং ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের বুদ্ধদেব মুখার্জীকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর অচিন্ত কৃষ্ণ রায় ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের শুভাশিস বাতাবায়ালকে পরাজিত করেন, ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের শ্যামা প্রসাদ মুখার্জীকে, ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের সব্যসাচী রায়কে এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের অর্ধেন্দু মিত্রকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে কংগ্রেসের ভবতারণ চক্রবর্তী জয়ী হন। ১৯৬৯ সালে বাংলা কংগ্রেসের শাস্ত্রীদাস সরকার জয়ী হয়। ১৯৬৭ সালে কংগ্রেসের বি. সি. মণ্ডল জয়ী হন। সিপিআই এর রাধিকা ধীবর ১৯৬২ সালে জয়ী হন। ১৯৫৭ এবং ১৯৫২ সালে বিষ্ণুপুর যৌথ আসন ছিল। ১৯৫৭ সালে কংগ্রেসের পূরবী মুখোপাধ্যায় এবং কিরণ চন্দ্র দিগার উভয়ই জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে, কংগ্রেসের কিরণ চন্দ্র দিগার এবং রাধা গোবিন্দ রায় উভয়ই জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি