আন্তর্জাতিক টেলিকমিউনিকেশন ইউনিয়ন (আইটিউ) আইটিউ রেডিও রেগুলেশনস (আরআর) এর ১.৩৯ নং অনুচ্ছেদ অনুসারে '''স্যাটেলাইট বেতার''' হল ব্রডক্যাস্টিং স্যাটেলাইট সার্ভিস। এটির স্যাটেলাইট সংকেতগুলি সারাদেশব্যাপী প্রচারিত হয়, মাটিতে অবস্থিত বেতার স্টেশনের তুলনায় অপেক্ষাকৃত বৃহৎ ভূ-প্রাকৃতিক এলাকায়; এবং এই পরিসেবাটি প্রধানত মটরযান চালকদের কথা মাথায় রেখে তৈরি করা। এটি সদস্যতা গ্রহণের মাধ্যমে পাওয়া যায়, সাধারণত এটি বিজ্ঞাপনমুক্ত এবং সদস্যদের মাটিতে অবস্থিত বেতার স্টেশনের তুলনায় আরো অনেক বেশি বেতার স্টেশন বিভিন্ন ধরনের অনুষ্ঠানমালা শোনার সুযোগ দেয়। ২০০২ সালে স্পেস ফাউন্ডেশন স্পেস টেকনোলজি হল অব ফ্রেমে স্যাটেলাইট বেতার প্রযুক্তি অভিষিক্ত হয়। নর্থ আমেরিকার ডিজিটাল অডিও সম্প্রচারে (ডিএবি) (digital audio broadcasting DAB) স্যাটেলাইট রেডিওর ২.৩ গিগাহার্জের এস-ব্যান্ড (S-band) তরঙ্গ ব্যবহৃত হয়। পৃথিবীর অন্যান্য জায়গায় ১.৪ গিগাহার্জের এল-ব্যান্ড (L band) ব্যবহৃত হয় ডিএবির মাধ্যমে স্যাটেলাইট বেতার সম্প্রচারের জন্য। == ইতিহাস == === মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র === সিরিয়াস স্যাটেলাইট রেডিও তৈরি করেছিলেন মার্টিন রুথবেট (Martine Rothblatt), ডেভিড মারগোসলে (David Margolese) এবং রবার্ট ব্রিস্কম্যান (Robert Briskman) মিলে। ১৯৯০ সালের জুন মাসে রুথবেটের শেল কোম্পানী স্যাটেলাইট সিডি রেডিও, ইনকরপোরেশন, ফেডারেল কমিউনিকেশন্স কমিশন (Federal Communications Commission -FCC) এর কাছে আবেদন করে স্যাটেলাইটের একটি নতুন তরঙ্গদৈর্ঘ্য প্রদানের জন্য যাতে করে ডিজিটাল অডিও সম্প্রচার বাসাবাড়ি গাড়িতে পৌছানো যায়। কোম্পানিটি ব্যবহারের জন্য এস-ব্যান্ডের (S-band) তরঙ্গদৈর্ঘ্য চিন্নিত করে তা দেবার জন্য ফেডারেল কমিউনিকেশন্স কমিশন এর কাছে অনুরোধ জানায়, পরবর্তীতে ফেডারেল কমিউনিকেশন্স কমিশন 'ডিজিটাল অডিও সম্প্রচারের' জন্য এর অনুমতি প্রদান করে। ন্যাশনাল অ্যাসোসিয়েশন অব ব্রডকাস্টার্স (National Association of Broadcasters) এই বিষয়ের বিরোধিতা করে বলে যে স্যাটেলাইট বেতার চালু হলে আঞ্চলিক বেতারের জন্য তা ক্ষতিকারক হবে।৩ ১৯৯২ সালের এপ্রিল মাসে, রুথবেট স্যাটেলাইট সিডি রেডিও এর সিইও পদ থেকে অবসর গ্রহণ করেন১০ এবং নাসার প্রাক্তণ স্যাটেলাইট প্রযুক্তি ডিজাইনার ইঞ্জিনিয়ার রবার্ট ব্রিক্সম্যান এই কোম্পানীর চেয়ারম্যান সিইও পদে নিযুক্ত হন। এর মাস পরে রজারস্‌ ওয়ারলেস (Rogers Wireless) এর সহ-প্রতিষ্ঠাতা ডেভিড মারগোলিস (David Margolese) যিনি এই প্রতিষ্ঠানের পথযাত্রার আর্থিক সহায়তা করতেন তিনি প্রতিষ্ঠানটির নিয়ন্ত্রন নিয়ে নেন এবং ব্রিক্সম্যান কে সফল করে তোলেন। মারগোলিস প্রতিষ্ঠানের নাম পরিবর্তন করে রাখেন সিডি রেডিও এবং এর পরের বছর তিনি ফেডারেল কমিউনিকেশন্স কমিশন এর কাছে রেডিও স্যাটেলাইট মহাকাশে প্রেরনের অনুমতি দানের জন্য তদবির চালান এবং একইসাথে এই বছরে তিনি প্রায় ১.৬ বিলিয়ন সংগ্রহ করেন, যা পরবর্তিতে ২০০০ সালের জুলাই মাসে ৩টি স্যাটেলাইট তৈরী কাজাখস্থান থেকে মহাকাশের উপবৃত্তাকার কক্ষপথে প্ররণের কাজে ব্যবহৃত হয়। ১৯৯৭ সালে নিয়ন্ত্রণকারী সংস্থার কাছ থেকে অনুমতি পাবার পরে মারগোলিস প্রকৃতপক্ষে একটি কার্যকর নতুন ইন্ডাস্ট্রি তৈরী করেন, পরবর্তিতে ফেডারেল কমিউনিকেশন্স কমিশন, আমেরিকান মোবাইল রেডিও কর্পোরেশনের কাছেও এই ধরনের লাইসেন্স বিক্রি করে। ১৯৯৮ সালে আমেরিকান মোবাইল রেডিও কর্পোরেশনের নাম পরিবর্তিত হয়ে এক্সএম স্যাটেলাইট রেডিও (XM Satellite Radio) হয়। এক্সএম এর প্রতিষ্ঠাতারা হলেন লোন লেভিন (Lon Levin) এবং গেরি পেরসনস্‌ (Gary Parsons), যারা এর চেয়ারম্যান পদে ২০০৯ সালের নভেম্বর পর্যন্ত কাজ করেন। সিডি রেডিও প্রায় ৮৩.৩ মিলিয়নে তাদের লাইসেন্স ক্রয় করে এবং আমেরিকান মোবাইল রেডিও কর্পোরেশন তাদেরটি ক্রয় করে ৮৯.৯ মিলিয়নে। ডিজিটাল স্যাটেলাইট ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশন (Digital Satellite Broadcasting Corporation) এবং প্রিমোস্পেয়ার (Primosphere) এসময় লাইসেন্সের দরপত্র জিততে বিফল হয়। ১৯৯৪ সিডি রেডিও কর্তৃক মিলিয়নে স্কাই হাইওয়ে রেডিও কর্পোরেশনকে (Sky Highway Radio Corporation) কিনে নেয়ার আগে এটিও এই লাইসেন্স কেনার বিষয়ে আগ্রহী ছিল। ১৯৯৯ এর নভেম্বর মাসে, মারগোলিস কোম্পানীর নাম সিডি রেডিও থেকে পরিবর্তন করে সিরিয়াস স্যাটেলাইট রেডিও (Sirius Satellite Radio) করেন। ১১ নভেম্বর ২০০১ এ, মারগোলিস সিইও পদটি ছেড়ে দেন, তিনি নভেম্বর ২০০৩ পর্যন্ত কোম্পানীর চেয়ারম্যান পদে থাকেন, সিরিয়াসকে তৈরী তথাপদি পুরো স্যাটেলাইট ইন্ডাস্ট্রীটি তৈরীতে তার সুদৃষ্টিভঙ্গি, নেত্রীত্ব আত্মোৎসর্গ" -কে ধন্যবাদ জানিয়ে সিরিয়াস একটি বিবৃতি প্রকাশ করে। ১৮ মার্চ, ২০০১ তে এক্সএম তার প্রথম স্যাটেলাইট উত্থাপন করে এবং দ্বিতীয়টি করে মে, ২০০১ এ। এটির প্রথম সম্প্রচার শুরু হয় মোটামুটি সিরিয়াসের সম্প্রচার শুরু করার মাস আগে ২৫ শে সেপ্টেম্বর, ২০০১ তে। সিরিয়াস প্রাথমিক পর্যায়ের পরিসেবা শুরু করে টি শহরে ১৪ ফেব্রুয়ারি ২০০২ তে, যা পরবর্তিতে সংলগ্ন যুক্তরাষ্ট্রের বাদবাকি জায়গায় ছড়িয়ে যায় ১লা জুলাই, ২০০২ এর মধ্যে। দুটি কোম্পানী মিলে প্রায় বিলিওনের উপরে খরচ করে যা স্যাটেলাইট বেতার প্রযুক্তির উন্নয়ন, স্যাটেলাইট তৈরী উত্থাপন এবং সর্বপরি এই ব্যবসার বিভিন্ন ধরনের কাজে ব্যয় হয়। স্যাটেলাইট রেডিও এর ভবিষ্যত রক্ষার জন্য এটিই একমাত্র পথ এই বক্তব্য দ্বারা ১৯ ফেব্রুয়ারী, ২০০৭ তে সিরিয়াস এক্সএম একীভূত হয়ে সিরিয়াস এক্সএম রেডিও তে পরিনিত হয়। ২৫শে জুলাই, ২০০৮ ফেডারেল কমিউনিকেশন্স কমিশন এইমর্মে একীভূতকরনকে মেনে নেয় যাতে এটি মনোপলি না হয়ে যায়, প্রকৃতপক্ষে ইন্টারনেট অডিও স্ট্রিমিং সাথে প্রতিযোগীতার টিকে জন্য এই একীভূতকরন হয় === কানাডা === ২৯ শে নভেম্বর, ২০০৫ কানাডায় এক্সএম স্যাটেলাইট রেডিও চালু হয়। এর ঠিক দুদিন পরে লা ডিসেম্বর এখানে সিরিয়াস তার কার্যক্রম চালু করে। ২৪ শে নভেম্বর, ২০১০ এ, সিরিয়াস কানাডা (Sirius Canada) এক্সএম রেডিও কানাডা (XM Radio Canada) তাদের একীভূত হওয়ার ঘোষনা দিয়ে সিরিয়াস এক্সএম কানাডা (Sirius XM Canada) তে পরিনিত হয়। এটিকানাডিয়ান রেডিও টেলিভিশন এন্ড টেলিকমিউনিকেশন কমিশন কর্তৃক ১২ এপ্রিল, ২০১১ তে গ্রহীত হয়। === আফ্রিকা ইউরেশিয়া === অন্দাস মিডিয়া (Ondas Media) হলো একটি স্প্যানিশ কোম্পানি যারা প্রথম একটি ভাড়া ভিত্তিক স্যাটেলাইট বেতারের কথা প্রস্তাব করে যা দ্বারা স্পেন পশ্চিম ইউরোপের পুরোটাতে সেবা প্রদান করা যাবে কিন্তু তারা পুরো ইউরোপ জুড়ে লাইসেন্স সংগ্রহ করতে ব্যর্থ হয়। অন্‌দে নেমার্কিউই (Onde Numérique) হলো একটি স্প্যানিশ কোম্পানি যারা একটি ভাড়া ভিত্তিক স্যাটেলাইট বেতারের কথা প্রস্তাব করে যা দ্বারা ফ্রান্স পশ্চিম ইউরোপের কিছুদেশে সেবা প্রদান করা যাবে কিন্তু তারা তাদের পরিকল্পনা ২০১৬ সালের ডিসেম্বরে চিরতরে বাদ দেয়। ওয়ার্ল্ডস্পেস (WorldSpace) প্রথম চালু করেন ইথিওপিয়ায় জন্ম নেয়া আইনজীবি নোহা শামারা (Noah Samara) ১৯৯০ সালে ওয়াশিংটন, ডি.সি. (ওয়াশিংটন, ডি.সি.তে এই উদ্দেশ্যে যে যেন উন্নয়নশীল দেশগুলোতে স্যাটেলাইট বেতার সহজলভ্য হয়। ২২ শে জুন, ১৯৯১ সালে ফেডারেল কমিউনিকেশন্স কমিশন স্যাটেলাইট উথাপনের অনুমতি প্রদান করে আফ্রিকা মধ্যপ্রাচ্যে ডিজিটাল অনুষ্ঠান প্রচারের জন্য। ১৯৯৯ সালের ১লা অক্টোবরে আফ্রিকাতে ওয়ার্ডস্পেস তাদের প্রথম কার্যক্রম চালু করে। পরিশেষে ভারত প্রায় ৯০% এর মত গ্রাহক ঘাঁটি হয়ে দাঁড়ায়। ২০০৮ ওয়ার্ল্ডস্পেস ঘোষণা দেয় পুরো ইউরোপে তাদের কার্যক্রম শুরু করার; কিন্তু তাদের ঘোষণা ঘোষণাতেই থেকে যায় যখন ২০০৮ এর নভেম্বরে ইউএস 'ল চ্যাপ্টার ১১-এর নিয়ম অনুসারে তারা দেউলিয়া অবস্থার সম্মুখীন হয়। মার্চ ২০১০ কোম্পানী ঘোষনা দেয় তারা তাদের দুটি স্যাটেলাইট ধংস করে ফেলবে (একটি এশিয়া অপরটি আফ্রিকায় সেবা প্রদানে ব্যবহৃত হত)। সিরিয়াস এক্সএম রেডিও এর ৫০% এর স্বত্তাধিকারী লিবারটি মিডিয়া (Liberty Media) সম্পদ ক্রয় করার বিষয়ে আগ্রহ প্রকাশ করে কিন্তু তাদের কথোপকথন এক সময় থেমে যায়। === জাপান === মোবাহো! (MobaHo!) ছিল জাপানের মোবাইল স্যাটেলাইট ডিজিটাল বেতার/ভিডিও সম্প্রচার সেবা, এটি প্রজাতন্ত্রী কোরিয়াতেও সেবা প্রদান করত, এদের সেবাদান শুরু হয় ২০ অক্টোবর ২০০৪ থেকে এবং শেষ হয় ৩১ মার্চ, ২০০৯-এ। == সিস্টেম ডিজাইন == স্যাটেলাইট বেতার ২.৩ গিগাহার্জের এস-ব্যান্ড ব্যবহার করে উত্তর আমেরিকার সারাদেশ ব্যাপী ডিজিটাল অডিও সম্প্রচারের জন্য।৬ মোবিহো! ২.৬ গিগাহার্জে সম্প্রচার করতো, ডিজিটাল অডিও সম্প্রচারের জন্য সারা বিশ্বের অন্যান্য জায়গায় ১.৪ গিগাহার্জের এল-ব্যান্ড ব্যবহৃত হয়। স্যাটেলাইট বেতারের সদ্যসরা একটি রিসিভার (গ্রহণকারী যন্ত্র) কিনে নেয় এবং প্রতিমাসে সদ্যসতার অর্থ প্রদান করে অনুষ্ঠান শুনতে পারে। তারা গাড়িতে সংযুক্ত থাকা গ্রহণকারী যন্ত্র বা পরিবহনযোগ্য গ্রহণকারী যন্ত্র দ্বারাও এটি শুনতে পারে কিংবা বাড়িতে অফিসে ইন্টারনেটের মাধ্যমে বা পরিবহনযোগ্য তরঙ্গ গ্রহণকারী যন্ত্রকে শব্দ শোনার যন্ত্রের সাথে সংযুক্ত করেও স্যাটেলাইট বেতার শোনা যায়। ভূ-পৃষ্ঠের স্টেশন স্যাটেলাইটে তরঙ্গ সংকেত পাঠায়, স্যাটেলাইট গুলি পৃথিবীর পৃষ্ঠতল হতে প্রায় ২২,০০০ মাইল উপর দিয়ে পৃথিবীকে প্রদর্ক্ষিণ করছে। স্যাটেলাইটগুলো এই বেতার তরঙ্গ সংকেতটি গাড়িতে বাড়িতে থাকা বেতার তরঙ্গ গ্রহনকারী যন্ত্রে পাঠিয়ে দেয়।. এই সংকেতের ভিতর প্রতিটি সম্প্রচার মেটা ডাটা রূপে বিশৃঙ্খল অবস্থায় থাকে। বেতার তরঙ্গ গ্রহনকারী যন্ত্রের মডিউল এই বিশৃঙ্খল ডাটাকে সুশৃঙ্খল অবস্থায় নিয়ে আসে যার কারণে সম্প্রচারের তথ্যাবালী জানা যায়। প্রতন্ত অঞ্চলে যেখানে স্যাটেলাইট সংকেত সহজে পৌছায় না সেখানে গ্রাউন্ড রিপিটারের মাধ্যমে সংকেতের উপস্থিতি রক্ষা করা হয়। এই প্রযুক্তির সারাদেশব্যাপী সম্প্রচার করা সম্ভব, যার কারণে সারাদেশের শ্রোতারা একইসাথে একই স্টেশনের অনুষ্ঠান শুনতে পায়। == বিষয়বস্তু, প্রাপ্তি বাজারে উপস্থিতি == ইউএস-এ স্যাটেলাইট বেতার বিজ্ঞাপনমুক্ত এমনকি কথোপকথন, খবর খেলাধুলাও মুক্ত; কিছু স্টেশনে শুধুমাত্র বিজ্ঞাপন হয়। ২০০৪ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের স্যাটেলাইট বেতার কোম্পানী গুলো বিভিন্ন হোটেল, রিটেই চেইন, রেস্তুরা, বিমান কোম্পানী অন্যান্য ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের আবহসংগীত প্রদানের কাজ শুরু করে। ৩০ শে এপ্রিল, ২০১৩ তে সিরিয়াস এক্সএম এর সিইও জিম মেয়ের ঘোষনা দেন যে, কোম্পানীটি সুযোগ খুঁজছে আগামী কয়েক বছরের মধ্যে তাদের বর্তমান স্যাটেলাইটগুলোর মাধ্যমে গাড়িতে প্রাপ্ত সুবিধাগুলো প্রদান করার, যার মধ্যে রয়েছে টেলিম্যাটিক্স স্বয়ংক্রিয় নিরাপত্তা এবং সুরক্ষা, যাতে করে চুরিকৃত গাড়ি খুজে বের করা যায় রাস্তায় থাকাকালীন সহযোগীতা প্রাপ্তি) এবং বিনোদন (যেমন আবহাওয়া তেলের দাম)। এপ্রিল ২০১৩ পর্যন্ত সিরিয়াস এক্সএম এর গ্রাহক সংখ্যা ছিল ২৪.৪ মিলিয়ন। এটি প্রকৃতপক্ষে সম্ভব হয়েছিল বিভিন্ন গাড়ি প্রস্তুতকারক গাড়ি পরিবেশকদের সাথে কোম্পানীটির অংশীদারত্বের মাধ্যমে। মোটামুটি ৬০% নতুন গাড়িতেই সিরিয়াস এক্সএম সংযুক্ত থাকে প্রায় অর্ধেকের কাছাকাছি যন্ত্রগুলোতে সদস্যতা ক্রয় করা হয়। কোম্পানীটির দীর্ঘ সময়ের জন্য চুক্তি করা আছে জেনারেল মোটর্স, ফোর্ড, টয়োটা, কিয়া, বেন্টলি, বিএমডব্লিউ, ভক্সওয়াগেন, নিশান, হুন্ডাই এবং মিতসুবিশি প্রভৃতি প্রতিষ্ঠানের সাথে। হাওয়ার্ড অ্যালান স্টার্ন (Howard Allan Stern) এর উপস্থিতি, যার অনুষ্ঠান প্রায় ১২ মিলিওনের উপরে শ্রোতার শুনে, এই কোম্পানীর স্থিতিশীল বৃদ্ধির পিছনে কাজ করেছে। ২০১৩ থেকে স্যাটেলাইট বেতারের মূখ্য প্রতিযোগী হয়ে দাঁড়ায় স্ট্রিমিং ইন্টারনেট সেবা যেমন পানডোরা (Pandora) and স্পোটিফাই (Spotify) এবং একই সাথে এফএম এএম বেতার সেবা। == স্যাটেলাইট বেতার বনাম অন্যান্য পরিসেবা == স্যাটেলাইট বেতার এএম (AM) বা এফএম (FM) বেতার এবং ডিজিটাল টেলিভিশন রেডিও এর তুলনায় নিম্নক্তভাবে ভিন্ন হয়ে থাকে। টেবিলটি মূখ্যভাবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জন্য প্রযোজ্য। বেতার ব্যবস্থা স্যাটেলাইট বেতার এএম/এফএম ডিজিটাল টেলিভিশন রেডিও (ডিটিআর) '''মাসিক খরচ''' ইউএস $১০.৯৯ বা এর থেকেও বেশি বিনামূল্যে টেরিস্টরিয়ালের মাধ্যমে বিনামূল্যে। ক্যাবল টিভি বা স্যাটেলাইটে অত্যন্ত কম মোট মাসিক টেলিভিশন খরচের একটি ছোট অংশ হল ডিজিটাল টেলিভিশন রেডিওর জন্য। রয়েছে লক্ষণীয় মাত্রায় বেশি একেবারেই না একটি আদর্শ যন্ত্রে একটি স্টেরিও একটি টেলিভিশন সেট-টপ বক্সের সাথে সংযুক্ত (সেট টপ-বক্স একটি অ্যানালগ সেটে ডিজিটাল টেলিভিশন দেখার জন্য ডিজাইন করা হয়) থাকে। '''শুনতে পাওয়ার ক্ষমতা''' অত্যাধিক মাত্রায় বেশি স্যাটেলাইট সংকেতের পদচিন্ন মিলিওন্‌স স্কায়ার কিলোমিটার ব্যাপী হতে পারে। নিম্ন থেকে মধ্যম এফএম সেবা বাস্তবায়নের জন্য মধ্যম থেকে উচ্চ ঘনত্বপূর্ন জনগোষ্ঠী প্রযোজন এবং এই কারনে গ্রাম্য ও/কিংবা প্রত্যন্ত এলাকায় এই সেবা বাস্তবায়নযোগ্য নয়; এএম রাতে অনেক দীর্ঘ দূরত্ব অতিক্রম করতে পারে। অত্যাধিক মাত্রায় বেশি '''শব্দের মান''' বিভিন্ন ধরনের২ এএমঃ সাধারন খুব নিম্নএফএমঃ সাধারনত মধ্যম ধরনের কিন্তু উচ্চ ধরনের হতে পারে। বিভিন্ন ধরনের২ '''ভিন্নতা অনুষ্ঠানমালার গুরুত্ব''' উচ্চতর বিভিন্ন উচ্চমাত্রায় নির্ভর করে অর্থনৈতিক মনস্তাত্তিক বিষয়াবালীর উপর। বিভিন্ন স্থানের উপর টেলিভিশন সেবা প্রদানকারীর উপর নির্ভরশীল কেবল এবং স্যাটেলাইট জন্য, তারা বিভিন্ন প্যাকেজের সেবা প্রদান করে এবং ব্যবহারকারীর সদ্যসতার গ্রহণের উপর নির্ভরশীল।৩ '''অনুষ্ঠানে বিরতির পরিমান (ডিজে দ্বারা বা বাণিজ্যিক বিজ্ঞাপন দ্বারা)''' একেবারেই না থেকে উচ্চ পুরোই চ্যানেলের উপর নির্ভরশীল, কিছু চ্যানেলের ডিজে রয়েছে; স্যাটেলাইট রেডিও মডেল অনুসারে গ্রাহক অর্থের বিনিময়ে সেবা ক্রয় করায় বেশিরভাগ চ্যানেলগুলি বিজ্ঞাপন মুক্ত। উচ্চতর৪ একেবারেই না থেকে নিম্ন সেবাদানকারীর উপর নির্ভরশীল; যাইহোক, এটা খুবই সাধারণ যে কিছু স্টেশন ডিজে থাকবে। সাধারণত সাবস্ক্রিপশন সেবায় কোন বিজ্ঞাপন নেই (ডাইরেক্ট টিভি এবং ডিশ নেটওয়ার্ক উভয় দাবী করে বিজ্ঞাপন মুক্ত বিষয়বস্তুর প্রদানের)। '''সরকারি নীতিমালা''' আছে হ্যাঁ কি বিষয়বস্তুর সম্প্রচার করা হবে তার উপর সরকারি ভাল নিয়মকানুন রয়েছে।৬ হ্যাঁ টেরিস্টরিয়ালের জন্য রয়েছে। কেবল এবং স্যাটেলাইটের জন্য, নিম্ন থেকে একেবারেই না।৫ শব্দের মান স্যাটেলাইট বেতার ডিজিটাল টেলিভিশন রেডিও সেবা প্রদানকারীদের ক্ষেত্রে চ্যানেলভেদে ভিন্ন হয়। কিছু চ্যানেলের প্রায় সিডি-কোয়ালিটির এবং অন্যরা কথাবলার জন্য উপযুক্ত অডিওতে অডিও প্রচার করে। যেহেতু একটি সুনির্দিষ্ট পরিমানের ব্যান্ডউইথ লাইসেন্সে অনুমতি দেয়া হয়, তাই অতিরিক্ত চ্যানেলের মানে হল আগে থেকে থাকা চ্যানেল গুলোর মান খারাপ হওয়া। ফ্রিকোয়েন্সির সাপেক্ষে সাড়া প্রগতিশীল পরিসীমা উভয়ের ক্ষেত্রেই স্যাটেলাইট বেতার চ্যানেলের মান অধিকতর ভাল, কিন্তু সকল এএম বা এফএম বেতার স্টেশনের চেয়ে নয়, কারন বেশিরভাগ এএম বা এফএম বেতার স্টেশন অডিও এর পিক অংশগুলো ছেটে ফেলে যাতে করে উচ্চশব্দে শোনা যায়; তথাপি সবচাইতে খারাপ শোনা যায় এমন স্যাটেলাইট বেতার চ্যানেলের মান বেশির ভাগ এএম বেতার স্টেশনের চেয়ে ভাল, কিন্তু কিছু সংখ্যক এএম টিউনার সমান বা কোন ক্ষেত্রে সবচাইতে ভাল এফএম বেতার স্টেশন বা স্যাটেলাইট সম্প্রচারের চেয়েও ভাল যদি আঞ্চলিক কেন্দ্রটি থেকে সম্প্রচার করা হয়, যদিও বা এটি থেকে স্টেরিও মানের শব্দ প্রেরণে সক্ষম নয়। এইচডি বেতার প্রযুক্তি ব্যবহার করে এএম বা এফএম সম্প্রচারের মান স্যাটেলাইটের চেয়েও ভাল করা যায়। এএম সম্প্রচারে পথগত বাধার কারনে বিঘ্ন বা গতিশীল যানবাহনে শ্রুতিকটু শব্দ করা কোনটিই হয় না, যেমনটা হয় এফএম সম্প্রচার। শুধু তাই নয় উঁচু কোন পাহাড়ের পিছনে গেলে এটি স্যাটেলাইট বেতারের মত থেমে যায় না। কিছু স্যাটেলাইট বেতার সেবা এবং ডিজিটাল টেলিভিশন রেডিও সেবা আঞ্চলিক এএম/এফএম স্টেশনের জন্য রিপিটার হিহাবে কাজ করে এবং এই কারনে স্থানে উচ্চ ফ্রিকোয়েন্সি বাধাগ্রস্থ হয়। অলাভজনক স্টেশন এবং পাবলিক বেতার নেটওয়ার্ক যেমন এনপিআর এবং পিআরআই এবং বিবিসি প্রভৃতি হল বিজ্ঞাপনমুক্ত। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে কিছু সময় পরপর স্টেশন গুলোর পরিচয় দেয়া জনসেবামূলক বিভিন্ন ঘোষণা দেয়াটা বাধ্যতামূলক। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, ফেডারেল কমিউনিকেশন্স কমিশন শুধুমাত্র সম্প্রচার তরঙ্গদৈর্ঘ্যের প্রযুক্তিগত দিকটি নিয়ন্ত্রণ করে। অনুষ্ঠানের বিযয়বস্তুর কোন আইন নেই। ফেডারেল কমিউনিকেশন্স কমিশন পূর্বে চেষ্টা করেছে স্যাটেলাইট বেতার কেবল টেলিভিশনের অনুষ্ঠানের বিযয়বস্তুর নিয়ন্ত্রনে নেবার এবং ভবিষ্যতে চেস্টা নেবার সুযোগ এটির রয়েছে। ফেডারেল কমিউনিকেশন্স কমিশন স্যাটেলাইট বেতার সেবাদানকারী সিরিয়াস এক্সএম কে লাইসেন্স প্রদান করেছে এবং সম্প্রচারের এই লাইসেন্স কার কার কাছে তাকবে তার নিয়ন্ত্রন এর কাছে রয়েছে। অনেক চ্যানেলের মত পপ সঙ্গীতের চ্যানেল গুলো নিজেদের মত চলে। বিষয়বস্তুর উপর নিয়ন্ত্রণ দেশেভেদে ভিন্ন হয়; তবে বেশিরভাগ দেশে অশালীন এবং/বা প্রশ্নবিদ্ধ বিষয়বস্তুর উপর নিষেধাজ্ঞা রয়েছে। == আরো দেখুন == ডিজিটাল মাল্টিমিডিয়া সম্প্রচার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বেতার নেটওয়ার্কের লিস্ট স্যাটেলাইট বেতার সম্প্রচার হতে সংগীত সংগ্রহ সিরিয়াস এক্সএম রেডিও মোবাহো! স্যাটেলাইট সাবক্যারিয়ার অডিও == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Navis, Chad, and Mary Ann Glynn. "How new market categories emerge: Temporal dynamics of legitimacy, identity, and in satellite radio, 1990–2005." Science Quarterly'' (2010) 55#3 pp: 439-471. প্রযুক্তি