'''সমকামিতা''' বা বলতে সমলিঙ্গের ব্যক্তির প্রতি "রোমান্টিক আকর্ষণ, যৌন আকর্ষণ অথবা যৌন আচরণ"কে বোঝায়। যৌন অভিমুখীতা হিসেবে সমকামিতা বলতে বোঝায় মূলত সমলিঙ্গের ব্যক্তির প্রতি "আবেগীয়, রোমান্টিক ও/বা যৌন আকর্ষণের একটি স্থায়ী কাঠামোবিন্যাস"। এই ধরনের সম্পর্কের ভিত্তিতে গড়ে ওঠা ব্যক্তিগত বা সামাজিক পরিচিতি, এই ধরনের আচরণ এবং সমজাতীয় ব্যক্তিদের নিয়ে গঠিত কোনো সম্প্রদায়কেও এই শব্দটি দ্বারা নির্দেশ করা হয়।" পৃথিবী জুড়ে সমকামীদের অধিকার আদায়ের জন্য অনেকেই নানাবিধ আন্দোলন করে যাচ্ছেন। তারই পথপরিক্রমায় ২০০১ সালে এলজিবিটি মানুষদের অধিকার আদায়ের আন্দোলনের গুরুত্বপুর্ণ ঘটনা সমুহের তালিকা নীচে উদ্ধৃত হলো। ==ঘটনাক্রম== যুক্তরাষ্ট্রীয় রাজ্য মারিল্যাণ্ড, প্রাইভেট সেক্টরে যৌন অভিমুখিতার জন্য বৈষম্য করা নিষিদ্ধ করে। ইন্ডিয়ানা সরকার ফ্রাঙ্ক অ-বানন পাবলিক সেক্টরে যৌন অভিমুখিতার জন্য বৈষম্য করাকে প্রাদেশিক আইন জারী করে নিষিদ্ধ করে। === জানুয়ারী === ২৬– ইতালী সমকামী এবং উভকামী পুরুষের রক্ত দানের উপর যে নিষেধাজ্ঞা ছিল; তা প্রত্যাহার করে। ===এপ্রিল=== প্রথম রাষ্ট্র হিসাবে নেদারল্যান্ডে, সমলিঙ্গে বিবাহের আইন পাস হয়। ২০ চীনের মনস্তাত্ত্বিক সংগঠন সমকামিতা কোনোরুপ অসুখ নয় বলে ঘোষণা করে। ''মানসিক সংকুলানের নতুন সংজ্ঞায়নে'' সমকামিতাকে মানসিক অসুস্থতার তালিকা থেকে বাদ দেওয়া হয়। === জুলাই === ১৭ যুক্তরাষ্ট্রের রাজ্য রোড আইল্যান্ড প্রাইভেট সেক্টরে যৌন অভিমুখিতার জন্য বৈষম্য করা নিষিদ্ধ করে। ২৩ আটজোড়া ব্রিটিশ কলম্বিয়ার সমকামী দম্পতি ব্রিটিশ কলম্বিয়ার উচ্চ আদালতে একটি পিটিশন দাখিল করেন। তাদের পিটিশনে বলা হয় বিবাহের সংজ্ঞা হিসেবে আছে; শুধুমাত্র নারী এবং পুরুষ জুটি আবদ্ধ থাকতে পারবে- যা অসংবিধানিক। এটা পরিবর্তন করা উচিত। ===আগষ্ট=== জার্মানীতে দুইজন নাগরিকের একসাথে বাস করতে পারবে; এমর্মে বিল পাস হয়। প্রথম সমকামী দম্পতি গ্রেটার লণ্ডন অথোরীটির দাম্পত্য রেজিস্ট্রেশনে রেজিস্ট্রি করেন। এই রেজিস্ট্রেশনের ফলে দুইজন মানুষ তারা সমকামী বা বিষম কামী যাইহোক না কেন, আইনত দম্পতি হিসেবেই গৃহীত হবেন। ===নভেম্বর=== ১৩ যুক্তরাষ্ট্রে ফোর্ট উইলিয়াম, ইন্ডিয়ানার সিটি কাউন্সিল যৌন বৈষম্য বিরোধী প্রাদেশিক আইন জারী করেন। ==আরো দেখুন== *এলজিবিটি ইতিহাসের কালসীমা *দেশ বা অঞ্চল অনুযায়ী সমকামী অধিকার *এলজিবিটি সামাজিক আন্দোলন ==তথ্যসুত্র== বিষয়শ্রেণী:বছর অনুযায়ী এলজিবিটি অধিকার