হচ্ছেন এমন একজন সাহিত্যিক, যিনি ছোটগল্প লিখে থাকেন। সাহিত্যের একটি সুপরিচিত জনপ্রিয় ধারা বলা হয় ছোটগল্পকে। অনেক বিশ্বখ্যাত ঔপন্যাসিকের সাহিত্যজীবন শুরু হয় ছোটগল্পের মাধ্যমে। ছোটগল্পকার কারা? ছোটগল্পকার জীবনের সামগ্রিক দিকটিকে ঔপন্যাসিকের মতো বিস্তারিতভাবে বর্ণনা না করে বরং এর খণ্ডাংশকে পরিবেশন করেন। এজন্য সার্থক ছোটগল্পকার বলতে আমরা তাকেই বুঝি, যিনি জীবনের কোনও একটি বিশেষ ঘটনার ওপর আলোকপাত করেন এবং লেখাকে যথাসম্ভব বাহুল্যবর্জিত, রসঘন নিবিড় করে তোলেন। ছোটগল্পকার তার গল্পের প্রারম্ভ প্রাক্কাল যথাসম্ভব নাটকীয় রাখবার চেষ্টা করেন। বিশ্বসাহিত্যে ছোটগল্পকার বিশ্বসাহিত্যে ছোটগল্প লিখেছেন এমন অনেক কালজয়ী সাহিত্যিক রয়েছেন। যেমনঃ লিও তলস্তয়, এডগার অ্যালান পো, মার্ক টোয়েন, গাব্রিয়েল গার্সিয়া মার্কেস, ফ্রান্‌ৎস কাফকা, মিলান কুন্ডেরা প্রমুখ। বাংলা সাহিত্যে ছোটগল্পকার বাংলা সাহিত্যে প্রতিষ্ঠিত লেখকদের প্রায় সবাই ছোটগল্প লিখেছেন। এর মধ্যে আছেন বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়, রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, বনফুল, বিভূতিভূষণ সৈয়দ ওয়ালীউল্লাহ, আখতারুজ্জামান ইলিয়াস, শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়, সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়, হুমায়ুন আহমেদ প্রমুখ। তথ্যসূত্র সাহিত্য