'''বিচারপতি মোঃ মোজাম্মেল হক''' ছিলেন একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ আইনজীবী। তিনি ছিলেন বাংলাদেশ সুপ্রীম কোর্টের হাইকোর্ট বিভাগের সাবেক বিচারপতি এবং সিরাজগঞ্জ-৫ আসন থেকে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপির) প্রার্থী হিসেবে ২০০১-এর নির্বাচনে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==জন্ম শিক্ষা জীবন== বিচারপতি মোজাম্মেল হক ১৯৩৫ সালের ডিসেম্বর সিরাজগঞ্জ জেলার বেলকুচি থানার সুবর্ণসারা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি রাজশাহী ইতিহাস বিভাগ থেকে মাস্টার্স ডিগ্রি লাভ করেন এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এলএলবি ডিগ্রি অর্জন করেন। ==কর্ম জীবন== বিচারপতি মোজাম্মেল হক ১৫ সেপ্টেম্বর ১৯৬২ সালে হাইকোর্টের সনদ এবং সুপ্রিম কোর্ট আইনজীবী সমিতির সদস্য হিসেবে অন্তর্ভুক্ত হন। ১৯৮৮ সালের হাইকোর্ট বিভাগের বিচারপতি পদে নিয়োগ পান এবং ২০০০ সাল পর্যন্ত বিচারপতি হিসাবে নিযুক্ত ছিলেন। ২০০০-২০০৭ পর্যন্ত বাংলাদেশ প্রেস কাউন্সিলের চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ২০০১-২০০৬ সাল পর্যন্ত চার দলীয় জোট মনোনীত (বিএনপির) সিরাজগঞ্জ জেলার বেলকুচির আসনের সংসদ সদস্য ছিলেন। ==পারিবারিক পরিচয়== এএম মোজাম্মেল হকের ছেলে এক মেয়ে আমেরিকা প্রবাসী। তার বড় মেয়ে জেবুন্নেসা সহকারী মতিঝিল মডেল স্কুল অ্যান্ড কলেজের সহকারী শিক্ষক। অপর মেয়ে কামরুন্নেসা গৃহিণী। ==মৃত্যু== বিচারতি মোঃ মোজাম্মেল হক ১৭ অক্টোবর ২০১৮ সাল বুধবার ভোর ৪টার দিকে রাজধানীর ইব্রাহিম কার্ডয়াক হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় মারা যান। মৃত্যুকালে তার বয়স হয়েছিল ৮২ বছর। বার্ধক্যজনিত কারণ ছাড়াও বিভিন্ন রোগে ভুগছিলেন তিনি। ==আরও দেখুন== অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ২০০১ অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা নবম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) পিডিএফ বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জন্ম মৃত্যু প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিচারপতি জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য