'''কাহতানি আরব''' () প্রাচীন আরবের একটি বংশগত সম্প্রদায়। আরব উপদ্বীপের দক্ষিণ অংশ, বিশেষত ইয়েমেন কাহতানিদের উৎসস্থল। ঐতিহাসিকভাবে কাহতানিদেরকে বিশুদ্ধ আরব হিসেবে বিবেচনা করা হয়। অন্যদিকে আদনানি আরবদের বলা হয় “আরবায়িত আরব” যারা আদনানের বংশধর। কাহতানিরা দুইটি উপগোষ্ঠীতে বিভক্ত। এগুলো হল হিমিয়ার কাহলান। হিমিয়ার শাখা হিমিয়ারি কাহলান শাখা কাহলানি বলে পরিচিত। কাহতানিদের পূর্বপুরুষ হলেন কাহতান। তার ছেলে ইয়ারেবের নামানুসারে “আরব” নামটি এসেছে। লোককথা অনুযায়ী আরবি ভাষা ইয়ারেবের মাধ্যমে জন্মলাভ করেছিল। আদনানিদের পূর্বপুরুষ আদনানের চেয়ে কাহতান প্রাচীন ব্যক্তি। নবী ইসমাইল (আ) এর শৈশবাস্থায় তার মা হাজেরা (আ) সহ মক্কায় আসার পর কাহতানিরা দক্ষিণ থেকে এসে সেখানে বসতি স্থাপন করেছিল। ==আরও দেখুন== *কাহলান *আজদ *গাসানি *হাকাম, ইয়েমেন ==তথ্যসূত্র== John Simpson, Treasures from Ancient Yemen Qahtan in the Arab History জাতি বংশধর গোত্র ইতিহাস গোত্র