'''অ্যালেক্সি আর্খিপোভিক লিওনভ''' (; ৩০ মে ১৯৩৪ ১১ অক্টোবর ২০১৯) ছিলেন একজন সোভিয়েত ইউনিয়ন তথা রাশিয়ান নভোচারী। ১৮ মার্চ ১৯৬৫ তারিখে প্রথম ব্যক্তি হিসেবে ১২ মিনিট সেকেন্ডের জন্য ভস্কদ মহাকাশযান থেকে বেরিয়ে মহাকাশযানে সংযুক্ত চার দশমিক মিটার ক্যাবলে মহাশূন্য হাঁটেন বা স্পেস ওয়াক করেন। উল্লেখ্য, যখন কোন মহাকাশচারী মহাকাশযান এর বাইরে আসে তখন তাকে "স্পেস ওয়াক" বলে অর্থাৎ সহজ কথায় মহাকাশে হাঁটা (মূলত ভেসে থাকা) "স্পেস ওয়াক" কে EVA বলা হয় EVA এর পুরো অর্থ হল Extravehicular Activity ১৯৭৫ সালের জুলাই মাসে লিওনভ সয়ূজ-অ্যাপোলো মিশনের অংশ হিসেবে সয়ূজ ক্যাপসুল পরিচালনা করেন, যেটি আমেরিকান ক্যাপসুল করে দুইদিন মহাকাশে অবস্থান করেছিল। ==প্রারম্ভিক জীবন শিক্ষা== লিওনভ ৩০ মে ১৯৩৪ তারিখে তৎকালীন সোভিয়েত ইউনিয়নের পশ্চিম সাইবেরিয়ান ক্রেই এর তিসালস্কাই জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৩৬ সালে তার বাবা আর্খিপ গ্রেপ্তার হন এবং "জনগণের শত্রু" নামে তাকে আখ্যায়িত করা হয়। লিওনভ তার আত্মজীবনীতে লিখেছেন: "তিনি একা ছিলেন না, বরং তার বাবার গ্রেপ্তারের সাথে অনেকেও জড়িত ছিলো"। এটা ছিলো বিবেকবানদের আঘাত কর্তৃপক্ষ কর্তৃক এদেরকে দূর করার অংশ কারঙ তিনি ছিলেন অধিক স্বাধীনতা শক্তিমত্তা প্রদর্শনকারী ব্যক্তিত্ব। এই সময়টা ছিলো জোসেফ স্ট্যালিন এর গ্রেট পার্জেস এর অংশ। অনেককেই তারা গুলাগে ঢুকিয়ে রাখতেন এবং পরে তাদেরকে আর পাওয়া যেত না। উল্লেখ্য, ‘গুলাগ’ শব্দটি সোভিয়েট রাশিয়া এবং সমাজতন্ত্র বিরোধী প্রচার, আলোচনা লেখাপত্রে বহুচর্চিত৷ রুশ ভাষায় ‘গুলাগ’ শব্দটির অর্থ বন্দিদের শ্রম শিবির৷ সমাজতান্ত্রিক সোভিয়েত রাশিয়ায় ক্ষমতাসীন কমিউনিস্টরা নাকি যোশেফ স্ট্যালিনের নেতৃত্বে তার রাজনৈতিক বিরোধীদের বন্দি করে এই শ্রম শিবিরে ভরে দিতেন৷ ১৯৪৮ সালে তার পরিবার কালিনগ্রাদে বসতি স্থাপন করেন। ১৯৫৭ সালে লিওনভ সমাজতান্ত্রিক সোভিয়েত ইউনিয়নের চুগেব মিলিটারি পাইলট'স একাডেমি থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন। == সোভিয়েত স্পেস প্রোগ্রাম == লিওনভ (পিছনের সারিতে বামে) ১৯৬৫ সালে নভোচারীর ফেলোদের সাথে তিনি ১৯৬০ সালে সোভিয়েত এয়ার ফোর্স এর জন্য প্রথম নভোচারী প্রশিক্ষণ দলে নির্বাচিত হওয়াদের একজন। লিওনভ সোভিয়েত ইউনিয়নের কমিউনিস্ট পার্টির একজন সদস্যও ছিলেন। মহাশূন্যে হাঁটার জন্য ভস্কদ মিশনটি প্রথমে বাতিল করা হয় এবং পরবর্তীতে মহাশূন্যে হাঁটার সেই ঐতিহাসিক মুহুর্তটি সংঘটিত হয় ভস্কদ মহাকাশযানে চড়ে। ১৮ মার্চ ১৯৬৫ তারিখে প্রথম ব্যক্তি হিসেবে ১২ মিনিট সেকেন্ডের জন্য ভস্কদ মহাকাশযান থেকে বেরিয়ে মহাকাশযানে সংযুক্ত দশমিক মিটার ক্যাবলে মহাশূন্য হাঁটেন। স্পেসওয়াক শেষে লিওনভ তার স্পেসশ্যুটটি এয়ারলক্ থাকার কারণে বায়ুশূন্য থেকে স্ফীত করে তুলতে ব্যর্থ হন। কিছুক্ষণ পর সে তার স্পেসশ্যুটটি ক্যাপসূলের পিছন দিক থেকে চাপ প্রয়োগের মাধ্যমে পর্দা খুলতে সক্ষম হন। লিওনভ এই মিশনটির জন্য তার ওজনহীনতা প্রশিক্ষণে ১৮ মাস সময় ব্যয় করেছিলো। ১৯৬৮ সালে লিওনভ সয়ূজ ৭কে-এল১ ফ্লাইটের জন্য কমান্ডার হিসেবে নির্বাচিত হন। যদিও মিশনটি পরে বাতিল করা হয়েছিল। এছাড়াও তিনি প্রথম সোভিয়েত ব্যক্তি হিসেবে লক/এন১ মহাকাশযানে করে চাঁদের মাটিতে পা রাখার জন্য মিশনে নির্বাচিত হন এবং পরে এই মিশনটিও বাতিল ঘোষণা করা হয়। ১৯৭৬ থেকে ১৯৮২ সাল পর্যন্ত লিওনভ নভোচারী টিমের প্রধান নভোচারী এবং ইউরি গ্যাগারিন নভোচারী প্রশিক্ষণ কেন্দ্রের সহকারী পরিচালকের দায়িত্ব ওালন করেন। তিনি ১৯৯২ সালে অবসর গ্রহণ করেন। মহাশূন্যে হাঁটার অভিজ্ঞতা বর্ণনা করে ২০১৪ সালে বিবিসিকে লিওনভ বলেছিলেন, এটা কল্পনা করা যায় না। শুধু বিশালতা অনুভব করা যায়। আমাদের সবার চারপাশে আছে সেই বিশালাকৃতি। ==প্রাপ্ত পুরস্কার সম্মাননা== ===রাশিয়ান পুরস্কার সম্মাননা=== লিওনভ ১৯৬৫ সালে USSR 10 কোপেক স্টাম্পে. *অর্ডার অব দ্য রেড স্টার (1961) *হিরু অব দ্য সোভিয়েত ইউনিয়ন দুইবার (২৩ মার্চ ১৯৬৫ এবং ২২ জুলাই ১৯৭৫) *অর্ডার্স অব লেনিন দুইবার(২৩ মার্চ ১৯৬৫ এবং ২২ জুলাই ১৯৭৫) *পাইলট-কসমোনট অব দি ইউএসএসআর (1965) *মেরিটেড মাস্টার অব দ্য USSR (1965) *অর্ডার ফর সার্ভিস, ৩য় শ্রেণি (1975) *প্যাট্রিয়টিক যুদ্ধের ২০ বছর পূর্তি পদক *আর্মড ফোর্সের ৪০ বছর পূর্তি পদক *Jubilee Medal "50 Years of the Armed Forces of the USSR" *আর্মড ফোর্সের ৬০ বছর পূর্তি পদক *আর্মড ফোর্সের ৭০ বছর পূর্তি পদক *Medal "Veteran of the Armed Forces of the USSR" আর্মড ফোর্সেস পদক পদক *মেডেল ফর ইমপিকেবল সার্ভিস *লেনিন কসোমল প্রাইজ (1980) *USSR স্টেট প্রাইজ (1981) *অর্ডার ফর মেরিট টু দ্য ফাদারল্যান্ড, 4th class (2 March 2000) *অর্ডার অব ফ্রেন্ডশিপ (12 April 2011) *অর্ডার ফর ফাদারল্যান্ড, 3th class (22 May 2014) *অর্ডার ফর ফাদারল্যান্ড, 1st class (29 May 2019) === বিদেশি পুরস্কারসমূহ=== *হিরু অব সোশ্যালিস্ট লেবার (বুলগেরিয়া, 1965) *অর্ডার অব জর্জি দিমিত্রভ (বুলগেরিয়া, 1965) (German Democratic Republic, 1965) *অর্ডার অব কার্ল মার্ক্স (জার্মান 1965) *অর্ডার অব দ্য ফ্লাগ, হাঙ্গেরি (1965) *হিরু অব লেবার (ভিয়েতনাম, 1966) *অর্ডার অব সিভিল মেরিট, (সিরিয়া, 1966) *অর্ডার অব মেরিট, (ইউক্রেন, 2011) == মৃত্যু == লিওনভ ১১ অক্টোবর ২০১৯ তারিখে দীর্ঘ অসুস্থতার পর চিকিৎসাধীন অবস্থায় রাশিয়ার মস্কোর একটি হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেন। আগামী ১৫ অক্টোবর তার সম্পন্ন হবে। মৃত্যুর সময় তার বয়স হয়েছিলো ৮৫ বছর। এবং তিনিই ছিলেন ভস্কদ প্রোগ্রামে অংশ নেওয়া সর্বশেষ জীবিত নভোচারী। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== video of his spacewalk The Voskhod mission revisited Science fiction art by Leonov and Sokolov. Extensive gallery, with annotation. could see Armstrong bouncing on the moon" Alexei Leonov The official website of the city administration Baikonur Honorary citizens of Baikonur ''Alexeï Léonov, the Spacewalker'', Vladimir Kozlov's film, France-Russia, 2011 জন্ম মৃত্যু