'''গাজীপুর-২''' হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি গাজীপুর জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ১৯৫ নং আসন। ==সীমানা== গাজীপুর-২ আসনটি গাজীপুর সিটি কর্পোরেশনের ১৯ থেকে ৩৮ নং ওয়ার্ড ৪৩ থেকে ৫৭ নং মোট ৩৫টি ওয়ার্ড এবং গাজীপুর ক্যান্টনমেন্ট এলাকা নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৮৬ হাসান উদ্দিন সরকার জাতীয় পার্টি ১৯৯১ এম. এ. মান্নান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ এম. এ. মান্নান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ আহসানউল্লাহ মাস্টার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০১ আহসানউল্লাহ মাস্টার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০৪ উপ-নির্বাচন জাহিদ আহসান রাসেল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০৮ জাহিদ আহসান রাসেল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ জাহিদ আহসান রাসেল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ জাহিদ আহসান রাসেল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে জাহিদ আহসান রাসেল বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === ২০০৪ সালের মে সন্ত্রাসীদের ব্রাশফায়ারে নিহত হন আহসানউল্লাহ মাস্টার। আগস্টের উপ-নির্বাচনে তার ছেলে জাহিদ হোসেন রাসেল নির্বাচিত হয়। === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন