'''রোলেন স্ট্রস''' (জন্ম: ২২ এপ্রিল, ১৯৯২) ভোক্সরাস্টে জন্মগ্রহণকারী দক্ষিণ আফ্রিকান সুন্দরী প্রতিযোগী। ২০১৪ সালে মিস সাউথ আফ্রিকা মুকুট লাভের পর একই বছরের ডিসেম্বরে মিস ওয়ার্ল্ড খেতাব জয় করেন। দ্বিতীয় দক্ষিণ আফ্রিকান রমনী হিসেবে মিস ওয়ার্ল্ড শিরোপা জয় করলেও শিরোপা লাভের দিক দিয়ে তৃতীয় স্থানে রয়েছেন। লন্ডনে অনুষ্ঠিত প্রতিযোগিতায় ১৪ ডিসেম্বর, ২০১৪ তারিখে সম্মাননা লাভ করেন। প্রতিযোগিতার নিয়ম অনুসারে তাকে তার রাজত্বকালে লন্ডনে অবস্থান করতে হবে। == ব্যক্তিগত জীবন == বছর বয়সে ২০০০ সালে রক্তসম্পর্কহীন জো-অ্যান স্ট্রসের মিস সাউথ আফ্রিকা মুকুটলাভের সময় প্রত্যক্ষদর্শী ছিলেন রোলেন স্ট্রস। মার্চ, ২০১৪ সালে শিরোপা জয় করে তার স্বপ্ন পূরণ করেন তিনি। এমপুমালাঙ্গার ভোক্সরাস্টে জন্মগ্রহণ করলেও পড়াশোনা করছেন ব্লুমফন্টেইনের ফ্রি স্টেট সেখানে বর্তমানে তিনি চিকিৎশাস্ত্রে অধ্যয়ন করছেন। == সুন্দরী প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ == ১৫ বছর বয়সে জাতীয় পর্যায়ে অনুষ্ঠিত এলিট মডেল লুক আন্তর্জাতিক অংশ নেন। ২০০৭ সালে অনুষ্ঠিত প্রতিযোগিতায় ৫৫জন প্রতিযোগীর মধ্যে তিনি পঞ্চদশ স্থান অধিকার করেন। সিন্ডি ক্রফোর্ড, স্টিফানি সেমুর, জিয়েলি বিন্ডচিনের ন্যায় উল্লেখযোগ্য প্রতিযোগীগণ বছর অংশগ্রহণ না করলেও ব্যাপকভাবে আলোচিত আন্তর্জাতিক অঙ্গনে সফলতা লাভ করে। ২০১১ সালে মিস সাউথ আফ্রিকায় শীর্ষ পাঁচে অবস্থান করেন। দুই বছর পর ২০১৩ সালে প্রতিযোগিতায় অংশ নিয়ে ২০১৪ সালের মিস সাউথ আফ্রিকা নির্বাচিত হন। এরফলে তিনি মিস ইউনিভার্স মিস ওয়ার্ল্ড উভয় প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের জন্য বিবেচিত হন। কিন্তু ডিসেম্বর, ২০১৪ সালে মিস ওয়ার্ল্ডের শিরোপা লাভের ফলে তিনি মিস ইউনিভার্স প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করতে পারবেন না। ১৪ ডিসেম্বর, ২০১৪ তারিখে লন্ডনের এক্সেল এরিনায় মিস ওয়ার্ল্ড প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয় তিনি শিরোপা জয় করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Miss World 2014 Winner জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:মিস ওয়ার্ল্ড বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:মিস সাউথ আফ্রিকা বিজয়ী ব্যক্তিত্ব আফ্রিকার সাদা মানুষ আফ্রিকার সুন্দরী প্রতিযোগিতায় বিজয়ী