'''জিরো বিমানবন্দর''' বা '''জিরো এয়ারপোর্ট''' (আইএটিএ: জেডইআর, আইসিএও: ভিইজেডও) ভারতে অরুণাচল প্রদেশ রাজ্যের জিরোতে অবস্থিত একটি বিমানবন্দর। অতীতে, বায়ুদূত এবং এয়ার ইন্ডিয়া বিমানবন্দরটি থেকে দৈনিক উড়ান পরিচালনা করত। পরে দিল্লি জিরো রুটে উড়ান পরিচালনা করতে আগ্রহ দেখিয়েছিল, কিন্তু পরিষেবা শুরু করেনি। ২০০৮ সালে এটিআর ৪২ উড়োজাহাজ পরিচালনা করার জন্য বিমানবন্দরটির উন্নতির জন্য বেসামরিক বিমান চলাচল মন্ত্রণালয় কর্তৃক একটি পর্যবেক্ষন পরিচালনা করা হয়। গবেষণায় দেখা যায় যে এটি অনিয়মিত নির্মাণ কাজের কারণে বিমানবন্দরের ১২২০ মিটার রানওয়ে ৫০-আসনের বিমানের পরিচালনা করতে পারবে না। প্রস্তাব করা হয়েছিল যে, সীমানা প্রাচীর নির্মান করা হবে এবং বর্তমান রানওয়ে সংলগ্ন একটি জমির উপর ২০১০ মিটার দীর্ঘ একটি নতুন রানওয়ে নির্মাণ করা হবে। এছাড়াও এটিসি টাওয়ার, ফায়ার স্টেশন এবং টার্মিনাল বিল্ডিংসহ সমস্ত বিমানবন্দর পরিকাঠামগুলি স্থানান্তরিত হবে নতুন রানওয়ের পাশে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রদেশের বিমানবন্দর বিমানবন্দর