শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দল পূর্ব-নির্ধারিত সময়সূচী মোতাবেক থেকে মে, ২০১৪ তারিখ পর্যন্ত আয়ারল্যান্ড সফর করে। সংক্ষিপ্ত সফরে দলটি দুইটি একদিনের আন্তর্জাতিকে আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে করে। কারণে সিরিজটি '''আরএসএ ওয়ান-ডে চ্যালেঞ্জ''' প্রতিযোগিতা নামে পরিচিত। দ্বিতীয় খেলা বৃষ্টির কারণে পরিত্যক্ত হওয়ায় প্রথম খেলায় বিজয়ী হয়ে শ্রীলঙ্কা ১-০ ব্যবধানে সিরিজ জয় করে। == দলের সদস্য == ওডিআই উইলিয়াম পোর্টারফিল্ড (অধিনায়ক) জন অ্যান্ডারসন অ্যালেক্স কুসাক ট্রেন্ট জনস্টন অ্যান্ডি ম্যাকব্রায়ান টিম মারতাগ নায়ল ও’ব্রায়ান অ্যান্ড্রু পয়েন্টার ম্যাক্স সোরেনসেন স্টুয়ার্ট থম্পসন গ্যারি উইলসন (উইকেট-রক্ষক) অ্যান্ডি বলবার্নি জর্জ ডকরেল এড জয়েস জন মুনে কেভিন ও’ব্রায়ান জেমস শ্যানন পল স্টার্লিং অ্যান্ড্রু হোয়াইট ক্রেগ ইয়ং *কোচ: ফিল সিমন্স অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস (অধিনায়ক) লাহিরু থিরিমানে দীনেশ চন্ডিমাল (উইকেট-রক্ষক) চতুরঙ্গ ডি সিলভা নিরোশন ডিকওয়েলা নুয়ান কুলাসেকারা সুরঙ্গা লকমল অজন্তা মেন্ডিস কুশল পেরেরা (উইকেট-রক্ষক) থিসারা পেরেরা ধাম্মিকা প্রসাদ অশন প্রিয়ঞ্জন সচিত্র সেনানায়েকে উপুল থারাঙ্গা কিথুরুয়ান ভিথানাগে কোচ: মারভান আতাপাত্তু == খেলা পরিচালনাকারী কর্মকর্তা == খেলাগুলো পরিচালনার জন্য নিম্নবর্ণিত কর্মকর্তাগণ দায়িত্ব পালন করেন: আম্পায়ার সংরক্ষিত আম্পায়ার ম্যাচ রেফারী রিচার্ড কেটেলবরা রিচার্ড স্মিথ লুইস ফোরি ক্রিস ব্রড == ওডিআই সিরিজ == === ১ম ওডিআই === === ২য় ওডিআই === == পরিসংখ্যান == ==== ব্যাটিং ==== ;সর্বাধিক রান খেলোয়াড়ের নাম ম্যাচ সংখ্যা ইনিংস অপরাজিত রান সর্বোচ্চ রান গড় বল মোকাবেলা স্ট্রাইক রেট ১০০ ৫০ নুয়ান কুলাসেকারা '''৪২''' ৪২ ৩৪ ১২৩.৫২ দীনেশ চন্ডিমাল '''৩৯''' ৩৯ ৩৯.০০ ৬১ ৬৩.৯৩ উইলিয়াম পোর্টারফিল্ড '''৩৭''' ৩৭ ৩৭.০০ ৮৭ ৪২.৫২ নায়ল ও’ব্রায়ান '''৩৩''' ৩৩ ৩৩.০০ ৩৯ ৮৪.৬১ অশন প্রিয়ঞ্জন '''৩১''' ৩১ ৩১.০০ ৪৪ ৭০.৪৫ ==== বোলিং ==== ;সর্বাধিক উইকেট খেলোয়াড়ের নাম ম্যাচ সংখ্যা ইনিংস ওভার মেইডেন প্রদেয় রান উইকেট সেরা বোলিং গড় ইকোনোমি স্ট্রাইক রেট উইঃ উইঃ অজন্তা মেন্ডিস ১০.০ ২৭ '''৩''' ৩/২৭ ৯.০০ ২.৭০ ২০.০০ সুরঙ্গা লকমল ৮.০ ২৯ '''৩''' ৩/২৯ ৯.৬৬ ৩.৬২ ১৬.০০ টিম মারতাগ ১০.০ ২১ '''২''' ২/২১ ১০.৫০ ২.১০ ৩০.০০ নুয়ান কুলাসেকারা ৮.০ ৩০ '''২''' ২/৩০ ১৫.০০ ৩.৭৫ ২৪.০০ কেভিন ও’ব্রায়ান ২.০ ১০ '''১''' ১/১০ ১০.০০ ৫.০০ ১২.০০ == অর্জনসমূহ == আয়ারল্যান্ড ডাবলিনের ক্লোনটার্ফ ক্রিকেট গ্রাউন্ডে অনুষ্ঠিত ১ম ওডিআইয়ে আয়ারল্যান্ডের ১৪০ রান মাঠের দলীয় সর্বনিম্ন সংগ্রহ। নায়ল ও’ব্রায়ান ব্যক্তিগত ১,৫০০ ওডিআই রান সংগ্রহ করেন। শ্রীলঙ্কা শ্রীলঙ্কা ধারাবাহিকভাবে দশম ওডিআই জয়লাভ করে। == তথ্যসূত্র == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট শ্রীলঙ্কান ক্রিকেট মৌসুম আইরিশ ক্রিকেট মৌসুম