'''মোহিত মহীপাল শর্মা''' (; জন্ম: ১৮ সেপ্টেম্বর, ১৯৮৮) হরিয়ানা রাজ্যের বল্লভগড় এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ভারতীয় ক্রিকেটার। ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট বোলার হিসেবে ভারত ক্রিকেট দলে খেলছেন। পাশাপাশি হরিয়ানার হয়ে ভারতের প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করছেন। বিশ্বের সুপরিচিত পেস বোলিং কোচ ইয়ান পন্টের নির্দেশনায় শর্মা ২০১২-১৩ মৌসুমে রঞ্জি ট্রফিতে খেলায় ২৩ গড়ে ৩৭ উইকেট লাভ করেছিলেন। এরপর ২০১৩ মৌসুমে ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে চেন্নাই সুপার কিংসের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। মৌসুমে তিনি ২০ উইকেট লাভ করেন ১৫ খেলায়। সাধারণতঃ তিনি পাওয়ারপ্লে সময়কালীন বোলিং করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == জিম্বাবুয়ে সফরে অনুষ্ঠিত ৪র্থ একদিনের আন্তর্জাতিকের মাধ্যমে তার ওডিআই অভিষেক ঘটে। খেলায় তিনি মিতব্যয়ী বোলিং করেন। উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান সিকান্দার রাজাকে তার ৪র্থ ওভারে আউট করে প্রথম উইকেট লাভ করেন। সন্দ্বীপ পাতিলের পর তিনি হচ্ছেন দ্বিতীয় ভারতীয় ক্রিকেটার যিনি অভিষেকেই ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার লাভ করার গৌরব অর্জন করতে পেরেছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == রোহিত শর্মা ভারত জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৪ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ == বহিঃসংযোগ == মোহিত শর্মা ক্রিকইনফো মোহিত শর্মা আইপিএল২০.কম ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার সুপার কিংসের ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব