'''রোনাল্ড নিউবোল্ড ব্রেসওয়েল''' স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর লুইস এম টারম্যান অধ্যাপক। ==জীবনী== ব্রেসওয়েল অস্ট্রেলিয়ার সিডনিতে ১৯২১ সালে জন্মগরহণ করেন। তিনি সিডনি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৪১ সালে গণিত পদার্থবিজ্ঞানে বিএসসি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৪৩ সালে ব্যাচেলর অব ইঞ্জিনিয়ারিং এবং ১৯৪৮ সালে মাস্টার অব ইঞ্জিনিয়ারিং ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় এর ক্যাভেন্ডিশ ল্যাবরেটরি থেকে ১৯৪৯ সালে পদার্থবিজ্ঞানে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৫৫ সালের ডিসেম্বরে স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর তড়িৎ প্রকৌশলের শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৯৪ সালে আইইইই হাইনরিখ কার্জ মেডেল লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== শিক্ষক