'''জিয়াউল হক জিয়া''' (১১ মার্চ ১৯৫৩ নভেম্বর ২০১৬) একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। তিনি লক্ষ্মীপুর-১ আসন থেকে তিনি পরপর তিনবার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি ২০০১-০৬ পর্যন্ত স্থানীয় সরকার, পল্লী উন্নয়ন সমবায় মন্ত্রণালয়ের প্রতিমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। ==প্রাথমিক জীবন== জিয়াউল হক জিয়া ১৯৫৩ সালের ১১ই মার্চ লক্ষ্মীপুর জেলার রামগঞ্জ উপজেলার ভাদুর ইউনিয়নের কেতুড়ি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি রূপালী ব্যাংকের অফিসার্স এসোসিয়েশনের সাধারণ সম্পাদক ব্যাংক এমপ্লয়িজ ফেডারেশনের মহাসচিব ছিলেন। ==রাজনৈতিক জীবন== তিনি ১৯৮৬ সালে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলে যোগদান করেন। বিএনপির প্রার্থী হিসেবে তিনি লক্ষ্মীপুর-১ আসন থেকে তিনবার এমপি নির্বাচিত হন এবং তিনি চারদলীয় জোট সরকারের সাবেক এলজিআরডি প্রতিমন্ত্রী ছিলেন। ==মৃত্যু== তিনি নভেম্বর, ২০১৬ সালে ব্যাংককের বামরুনগ্রাদ হাসপাতালে বাংলাদেশ সময় সকাল সাড়ে ৮টার দিকে চিকিৎসাধীন অবস্থায় মৃত্যুবরণ করেন। তিনি দীর্ঘদিন ধরে অসুস্থ ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ জিয়ার দ্বিতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য সরকার, পল্লী উন্নয়ন সমবায় মন্ত্রী