'''ওম্যান অন টপ''' বা '''কাউগার্ল''' বা '''রাইডিং''' পজিশন হচ্ছেন একপ্রকারের যৌন আসন যেটাতে নারী তার পুরুষ সঙ্গীর শিশ্নের ওপর তার যোনি দিয়ে বসে। এক্ষেত্রে নারীটি তার সঙ্গীটির দিকে মুখ করেও বসতে পারে বা পেছনে মুখ করেও। এই ধরনের যৌন-আসন সাধারণত বিষমযুগলদের মধ্যেই হয়ে থাকে তবে আবার সম-লিঙ্গের যুগলরাও এই ধরনের যৌন-আসনে যৌনতায় জড়াতে পারে। এই যৌন আসনের নাম কাউগার্ল হয়েছে কারণ উনবিংশ শতাব্দীতে ব্রিটেনে রাখালী মেয়েরা গরু বা খচ্চর বা অন্য কোনো জন্তুর ঘাড়ে চড়ত, তারা আবার বিয়ে করলে স্বামীর শিশ্নের ওপর ঐরূপ বসত বিধায় এর নাম কাউগার্ল পজিশন হয়ে যায় ধীরে ধীরে, যদিও বহু প্রাচীনকাল থেকেই এইরূপ যৌনাসনের প্রচলন ছিলো। এই রকম যৌনাসনে পুরুষ শুয়ে থাকে আর নারীটি তার ওপরে লিঙ্গের ওপরে তার নিজের লিঙ্গের ভর দিয়ে বসে এতে যোনিতে পুংলিঙ্গ ঢুকে যায়, পুরুষটির দিকে মুখ করে বসলে সেটাকে 'সুপিরিয়র কাউগার্ল পজিশন' এবং পেছন দিকে মুখ করে বসলে অর্থাৎ পুরুষটির দিকে পিঠ দিয়ে বসলে সেটাকে 'রিভার্স কাউগার্ল পজিশন' বলা হবে। এই ধরনের যৌনাসন নারী কর্তৃত্বের আদিমতা নির্দেশ করে বলে বলেন থাকেন অনেক নারীবাদীই, তাছাড়া প্রেমিকার তার প্রেমিকের প্রতি ভালোবাসা এই যৌনাসনের মাধ্যমে ভালোভাবে প্রকাশিত হতে পারে। এই যৌনাসনে নারীরা তাদের যোনিতে ঠিকমত এবং সত্যিকারের পুলক লাভ করতে পারে, তারা এতে পুরুষের বডির ওপর বসে বা শুয়ে যৌনতার এক প্রকারের হলেও স্বাধীনতা ভোগ করতে পারে। যৌনসঙ্গমের সময় কমপক্ষে আবার নারীদেরকে এরকম সুযোগ প্রত্যেক পুরুষ প্রেমিক বা স্বামীকেই দেওয়া উচিত। ==তথ্যসূত্র==