নারায়ণগঞ্জ সদর উপজেলার আয়তন অনুযায়ী এটি তৃতীয়তম ইউনিয়ন। == ইতিহাস == নারায়ণগঞ্জ জেলার সদর উপজেলাধীন আলীরটেক ইউনিয়ন পরিষদ অত্র জেলার সদর উপজেলার মূল ভূখন্ড হতে বিচ্ছিন্ন একটি ইউনিয়ন। বুড়িগঙ্গা ধলেশ্বরী নদী বেষ্টিত এই ইউনিয়নটি মূলত একটি নির্জন দ্বীপ-চর এলাকা। তথাপি শহরের খুব কাছাকাছি হওয়ায় শিক্ষা, সংস্কৃতি, ধর্মীয় সামাজিক অনুষ্ঠান পালন, খেলাধুলা সবকিছু মিলিয়ে এই ইউনিয়নটি নারায়ণগঞ্জ জেলায় কালের স্বাক্ষী হিসাবে দাড়িয়ে আছে। এখানে রয়েছে সরকারী-বেসরকারী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান তথা প্রাথমিক বিদ্যালয়, মাধ্যমিক বিদ্যালয়, উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, মাদ্রাসা, কিন্ডার গার্টেন, মসজিদ, খেলার মাঠ বেশ কয়েকটি ইটের ভাটা সহ বিভিন্ন দর্শনীয় স্থান। এখানকার খুব অল্প লোকসংখ্যা যান্ত্রিক কোলাহল মুক্ত প্রাকৃতিক মনোরম পরিবেশ সবাইকে মুগ্ধ করবে। সবকিছু মিলিয়ে অত্র ইউনিয়নটি একটি আদর্শ সুন্দর পরিবেশ। == == নাসিমুল হক ডাঃ আয়েশা ডাঃ শফিউদ্দিন আহম্মদ মিন্টু ডাঃ হালিমা