'''লোটাস টাওয়ার''' (; হল শ্রীলঙ্কার কলম্বো শহরে অবস্থিত একটি টাওয়ার। বর্তমানে এটি দক্ষিণ এশিয়ার সর্বোচ্চ টাওয়ার। এই টাওয়ারটি প্রথমে নির্মানের কথা ঠিক হয় পেলিয়াগোডা এলাকায়, পরে শ্রীলঙ্কা সরকার এটি কলম্বোতে নির্মানের কথা বলে। ১৬ সেপ্টেম্বর ২০১৯ তারিখে এটি উদ্বোধন করা হয়। টাওয়ারের নির্মানের জন্য চীনের এক্সিম ব্যাংক $১০৪.৩ মিলিয়ন মার্কিন ডলার দেয়। এটি কলম্বো তার শহরতলি এবং শহর তার চারপাশে বিস্তৃত মহাসড়ক থেকে দৃশ্যমান। ==অবস্থান== দেশের রাজধানী কলম্বোর উপকণ্ঠের সীমানার মধ্যে টাওয়ার নির্মাণের প্রাথমিক সিদ্ধান্তের পর, শ্রীলঙ্কার সরকার শহরটির কেন্দ্রে টাওয়ারটি স্থাপনের করার পরিকল্পনা ঘোষণা করে। টাওয়ারের নতুন অবস্থানটি বিরালা লেকের তীর। ==নির্মাণ== শ্রীলঙ্কার টেলিযোগাযোগ নিয়ন্ত্রক কমিশনের সভাপতি (টিআরসিএসএল), শ্রীলংকার পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের সচিব, সিইআইইসি এবং এএলআইটি-এর সভাপতিগণের সাক্ষাৎকারে টিআরসিএসএল-এর মহাপরিচালক আনুশ পালপিতা সঙ্গে চুক্তিতে স্বাক্ষর করেন জানুয়ারী ২০১২। একটি ভিত্তি প্রস্তর স্থাপন অনুষ্ঠানের পর ২০ জানুয়ারী ২০১২ তারিখে নির্মাণ শুরু হয়। নির্মাণ স্থানটি বেইরা হ্রদের ওয়াটারফ্রন্টে এবং ডি. আর. উইজওয়ার্ডেন মভাথার পাশে অবস্থিত। ১৫ সেপ্টেম্বর ২০১৯ তারিখে টাওয়ারের নির্মাণ কাজ শেষ হয় এবং ১৬ সেপ্টেম্বর ২০১৯ তারিখে টাওয়ারটি উদ্বোধন করা হয়। ১০০ মিলিয়ন মার্কিন ডলারে নির্মিত টাওয়ারে চীন অর্থায়ন করেছে মোট খরচের ৮০% ==নকশা কার্যাবলী== এই ভবনের নকশাটি পদ্ম ফুল দ্বারা অনুপ্রাণিত। কমল বা পদ্ম শ্রীলংকার সংস্কৃতির মধ্যে বিশুদ্ধতা প্রতীক এবং দেশের উন্নয়নের প্রতীক হিসাবে ধরা হয়। টাওয়ারের ভিত্তিটি কমল বা পদ্ম সিংহাসন দ্বারা অনুপ্রাণিত এবং দুটি বিপরীত ট্র্যাপজোডাল দ্বারা গঠিত হবে। টাওয়ারের রঙটি মসৃণ রূপান্তর দ্বারা গোলাপী এবং হালকা হলুদের মধ্যে বিকল্প করার পরিকল্পনা করা হয়- কাচের আবরণ দ্বারা প্রাপ্ত একটি প্রভাব। টাওয়ার ৩৫৬ মিটার (১,১৬৮ ফুট) লম্বা এবং ৩০,৬০০ মিটার মেঝে এলাকাজুড়ে বিস্তৃত। লোটাস টাওয়ারের প্রধান রাজস্ব উৎস হবে পর্যটন অ্যান্টেনা লিজিং। এটি একটি রেডিও এবং টেলিভিশন সম্প্রচারকারী এন্টিনা আইএসডিবি-টি এবং ৫০ টি টেলিভিশন পরিষেবা, ৩৫ টি এমএম রেডিও স্টেশন এবং ২০ টি টেলিযোগাযোগ পরিষেবা প্রদানকারীর জন্য প্রস্তাবিত ডিভিবি-টি২ সমর্থন কাঠামো হিসাবে কাজ করবে এবং পর্যটকেরা বিভিন্ন পর্যটক আকর্ষণগুলি উপভোগ করবে। টাওয়ারটিতে চারটি প্রবেশদ্বার থাকবে, যার মধ্যে দুটি ভিআইপি (বিশিষ্ট অতিথি এবং রাষ্ট্রীয় নেতাদের) প্রবেশদ্বার হিসাবে ব্যবহার করা হবে। একটি টেলিযোগাযোগ জাদুঘর এবং সাধারণ ভোজনালয় (রেস্টুরেন্ট) নীচের তলায় অবস্থিত। টাওয়ারে পডিয়াম টি মেঝে বা তলা নিয়ে গঠিত। পডিয়ামের প্রথম তলা একটি যাদুঘর এবং দুটি প্রদর্শনী ঘর নিয়ে গঠিত। ৫০০ টি আসনবিশিষ্ট কয়েকটি সম্মেলন কেন্দ্রের (কনফারেন্স হলের) জন্য দ্বিতীয় তলাটি ব্যবহার করা হবে। রেস্টুরেন্ট, সুপারমার্কেট এবং খাবারের দোকান তৃতীয় তলায় অবস্থিত হবে। চতুর্থ তলায় ১০০০-আসন অডিটোরিয়াম বসানো হবে, যা একটি নৃত্যশালা হিসাবেও ব্যবহার করা হবে। পঞ্চম তলায় বিলাসবহুল হোটেল রুম, বড় নৃত্যশালা, এবং সপ্তম তলা একটি পর্যবেক্ষণ গ্যালারি হিসাবে ব্যবহার করা হবে। পরিকল্পনা করা হয়েছে একটি বড় আকারে জল উদ্যানের (ওয়াটার পার্ক) প্রাকৃতিক দৃশ্য নির্মাণ করার। ==পরিবহন কেন্দ্র== কলম্বো মোনোরেল যা কলম্বোতে প্রস্তাবিত মোনোরেল ব্যবস্থা ছিল এবং বিআরটি ব্যবস্থাটি লোটাস টাওয়ারের কাছাকাছি অবস্থিত একটি সাধারণ 'বহুমুখী কেন্দ্র'য়ে একত্রিত হয়, যার ফলে টাওয়ারটি শহরের একটি প্রধান পরিবহন কেন্দ্র পরিণত হয়। ২০১৬ সালে মোনোরেল প্রকল্প বাতিল করা হয়েছিল এবং এর পরিবর্তে কলম্বোতে একটি হালকা রেল নির্মাণ করা হবে। ==আরও দেখুন== প্যালেস রয়েল, মুম্বই ==তথ্যসূত্র == যোগাযোগ টাওয়ার