'''''রাধে ইয়োর মোস্ট ওয়ান্টেড ভাই''''' হলেন প্রভু দেবা পরিচালিত ২০২০ সালের ভারতীয় হিন্দি ভাষার অ্যাকশন চলচ্চিত্র এটি যথাক্রমে সালমান খান সোহেল খান এবং অতুল অগ্নিহোত্রীর প্রযোজনা করবেন। যথাক্রমে সালমান খান ফিল্মস সোহেল খান প্রোডাকশনস এবং রিল লাইফ প্রোডাকশন প্রাইভেট লিমিটেডের ব্যানারে চলচ্চিত্রটি নির্মিত হবে। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করবেন সালমান খান। এটি আনুষ্ঠানিকভাবে ১৮ অক্টোবর ২০১৯ পোস্টার মুক্তি দিয়ে ঘোষণা করা হয়েছিল। চলচ্চিত্রটির মূল ফটোগ্রাফি নভেম্বর ২০১৯ শুরু হয় ঈদ-উল-ফিতর (২২ মে ২০২০) এটি ভারতে প্রকাশিত হবে। == কাহিনী == ''দি আউটলস'' (২০১৭) কোরিয়ান চলচ্চিত্রের উপর ভিক্তি করে এই চলচ্চিত্রটির কাহিনী রচনা করা হয়েছে। == অভিনয় == সালমান খান রাধে == তথ্যসূত্র ==