'''''লাভ লাইকস () হল ২০১১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি তুকী রোমান্টিক চলচ্চিত্র, যেটি পরিচালনা করেছেন তুর্কি পরিচালক ওমর ফারুক সোরাক। চলচ্চিত্রটিতে মূল প্রনয়যুগল হিসেবে অভিনয় করেছেন তুর্কী অভিনেতা মেহমেত গুনসুর এবং অভিনেত্রী বেলজিম বিলগিন এরদোয়ান, যারা তাদের উভয়ের জীবনে সংঘটিত কতগুলো পারষ্পারিক আকস্মিক ঘটনার দ্বারা পরষ্পর একে অপরের হৃদয় জয় করেন। চলচ্চিত্রটি তারিখে মুক্তি পাওয়ার পরপরই তুর্কি সিনেমার বক্স অফিসে এক নম্বরে চলে আসে এবং ২০১১ সালের তুরস্কের সর্বোচ্চ আয়কৃত চলচ্চিত্রগুলোর তালিকায় স্থান করে নেয়। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র