'''টলুইন''' যা আগে '''টলুয়ল''' নামে পরিচিত ছিলো, একটি পরিষ্কার, পানিতে অদ্রবণীয়, হালকা রঙ পাতলাকারক (পেইন্ট থিনার) এর গন্ধযুক্ত, শিল্পকারখানার কাঁচামাল এবং দ্রাবক হিসেবে বহুল ব্যবহৃত তরল পদার্থ। এটি একটি বেনজিন উপজাতক। বেনজিনের ছয় কার্বনের সাথে যুক্ত হাইড্রোজেন সমূহের একটি হাইড্রোজেন মূলক CH3 দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়। এটার IUPAC নাম মিথাইল বেনজিন। এটি একটি এরোমেটিক হাইড্রোকার্বন। অনেক সময় শ্বাসের সাথে টলুইন শরীরে প্রবেশ করলে সমস্যা দেখা দেয়। টলুইন গুরুত্বপূর্ণ জৈব দ্রাবক কিন্তু এটা বেশ কিছু সুপরিচিত অজৈব যৌগ যেমন সালফার, আয়োডিন দ্রবীভূত করতে পারে। ==ইতিহাস== ১৮৩৭ সালে পোলিশ রসায়নবিদ ফিলিপ ওয়াল্টার পাইন তেলের পাতনের মাধ্যমে সর্বপ্রথম টলুইন তৈরী করেন। তিনি পদার্থটির নামকরণ করেন অল্প দিনের মধ্যেই নামটি পালটে পুরাতন নাম টলুয়ল রাখা হয়। কলম্বিয় গাছ মাইরোক্সিলন বালসামুম থেকে উৎপাদিত সুগন্ধির নাম ছিলো টলু বালসাম। এই টলু বালসাম থেকে টলুয়ল নামের উৎপত্তি। এটার প্রকৃত নামকরণ করেন জনস জ্যাকব বার্জেলিয়াস। ==ভৌত বৈশিষ্ট্য== টলুইনের পৃষ্ঠ টান ২৭.৭৩ ==অন্যান্য নাম== IUPAC নাম মিথাইল বেনজিন এবং প্রচলিত নাম টলুইন, ফিনাইল মিথেন, টলুয়ল, অ্যানিসেন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ==External links== ATSDR Case Studies in Environmental Medicine: টলুইনের বিষাক্ততা U.S. Department of Health and Human Services (public domain) টলুইন CDC NIOSH Workplace Safety and Health Topic (DHHS) জাতক বেনজিন