'''ফরিদপুর সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়''' (ইংরেজি: Faridupur Govt. Girls' High School) বাংলাদেশের একটি প্রাচীন ঐতিহ্যবাহী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ফরিদপুর সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়টি ১৯১০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়ে ফরিদপুর জেলার বালিকাদের শিক্ষা প্রসারে এক অনন্য ভূমিকা পালন করে আসছে। নারী শিক্ষার এক অন্যন্য সেরা প্রতিষ্ঠান। শতাব্দীর প্রাচীনতম বিদ্যাপীঠ হিসেবে এই শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটি স্বকীয় বৈশিষ্ট্যে উদ্ভাসিত এক অনন্য আলোকবর্তিকা সদৃশ অগ্রজপ্রতীম শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। প্রতি বছর বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীরা প্রাথমিক সমাপনি পরীক্ষা, জে.এস.সি পরীক্ষা এবং এস.এস.সি পরীক্ষায় কৃতিত্তের সাথে উত্তীর্ণ হয়ে থাকে। == ইতিহাস == ১৯১০ সালে প্রতিষ্ঠিত বিদ্যালয়টির নাম ছিল Government Middle Vernacular Girls’ School, Faridpur. এটি তখন ছিল একটি প্রাথমিক বিদ্যালয়। ১৯১৭ সালে বিদ্যালয়ের নামের থেকে ভার্ণাকুলার শব্দটি লুপ্ত হয়ে Government Middle Girls’ School. নামে পরিবর্তিত হয়। সময়ের সাথে সাথে ১৯৫০ সালে এটি মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে উন্নীত হয়ে Faridpur Govt. Girls High School. হিসেবে পরিচিতি লাভ করে। পরবর্তীতে ১ম, ২য়, ৩য় শ্রেণিতে ছাত্র ছাত্রী ভর্তি বন্ধ হয়। ১৯৯১ সাল থেকে বিদ্যালয়ে দুটি শিফট চালু রয়েছে। বর্তমানে এই বিদ্যালয়ের ছাত্রী সংখ্যা প্রায় ১৫০০। শিক্ষক শিক্ষিকা রয়েছে ৪৮ জন। কর্মচারী জন। বিদ্যালয়টি দুইটি শিফটে বিভক্ত। মোট ১৫০০ শিক্ষার্থী পড়াশুনা করছে। ২০১০ সালে এই বিদ্যালয়ের শতবর্ষ পালন করা হয়েছে। সম্পাদনায়ঃ অপূর্ব কুমার দাস, সহকারী শিক্ষক, ফরিদপুর সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়, ফরিদপুর। == ভবন == এই বিদ্যালয়ে ভবন আছে মোট ১০ টি। একাডেমিক ভবন টি, প্রশাসনিক ভবন টি, শিক্ষক মিলনায়তন ভবন টি, হোস্টেল ভবন টি, পরিত্যক্ত দারোয়ান ভবন টি, ইমপ্রোভাইজড ঘোষিত প্রধান শিক্ষিকার বাসভবন পুরাতন হোস্টেল। শ্রদ্ধেয় প্রধান শিক্ষিকা বেলা রাণী সরকার এর লেখা বিদ্যালয়ের বার্ষিক ম্যাগাজন প্রয়াস থেকে তথ্যটি নেওয়া হয়েছে। তাই বিশেষভাবে আমি কৃতজ্ঞতা জানাচ্ছি। সম্পাদনায়ঃ অপূর্ব কুমার দাস, +8801714046964