'''এদুয়ার্দ (আর্মেনীয়: Էդուարդ Համբաիձումյան; জন্ম ২৩শে ফেব্রুয়ারী, ১৯৮৬) একজন আর্মেনীয় অপেশাদার মুষ্টিযোদ্ধা। তিনি ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে লাইট ওয়েল্টারওয়েট বিভাগে অংশ নেন। ২০০৭ বিশ্ব অপেশাদার মুষ্টিযু্দ্ধ কোয়ার্টার ফাইনালে পৌঁছান। রাশিয়ার হয়ে করে, তিনি দক্ষিণ কোরিয়ার জেজু দ্বীপে অনুষ্ঠিত ২০০৪ সালের বিশ্ব অনূর্ধ ১৯ চ্যাম্পিয়নশিপ জেতেন। ফাইনালে ৫৭কেজি ওজনের এদুয়ার্দের প্রতিপক্ষ ছিলেন আর্জেনিস মেন্ডেজ (DOM)। ২০০৮ অলিম্পিকে, প্রথম লড়াইতেই ডমিনিকান ম্যানুয়েল ফেলিক্স ডিয়াজের কাছে পরাজিত হন। == পাদটিকা == == বহিঃসংযোগ == ২০০৭ বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ boxers জন্ম ব্যক্তি boxers of Armenia গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের মুষ্টিযোদ্ধা