'''কাবু ভের্দি''' (পর্তুগিজ: Cabo Verde ''কাবু ভ়ের্দ্যি'' আ-ধ্ব-ব:'kabu 'veɾdɨ) আফ্রিকা মহাদেশের পশ্চিম উপকূলের নিকটে অবস্থিত একটি দ্বীপ রাষ্ট্র। এটি উত্তর আটলান্টিক মহাসাগরের ম্যাক্রোনেশিয়া বাস্তু-অঞ্চলের দ্বীপপুঞ্জের অন্তর্ভুক্ত। পঞ্চদশ শতকে পর্তুগিজরা এই দ্বীপ আবিষ্কার করে বসতি স্থাপন করে। এর আগে এখানে কোন মানব বসতি ছিল না। == ইতিহাস == ১৪৬০ সালে পর্তুগিজদের আগমনের পূর্বে কাবু ভের্দিতে কোন মানব বসতি ছিলনা। তারা ১৪৬০ সালে এই দ্বীপটিকে তাদের সাম্রাজ্যের অধীনে আনে। অবস্থানগত দিক থেকে আফ্রিকার উপকূলে হবার কারণে কাবু ভের্দি প্রথমে একটি গুরুত্বপূর্ণ পানি সরবরাহ কেন্দ্র, চিনি উ‍‌ৎপাদন কেন্দ্র এবং পরবর্তীতে দাস ব্যাবসায়ের প্রধান কেন্দ্রে পরিণত হয়। ১৯৭৫ সালে পর্তুগালের সাথে গিনি-বিসাউ জঙ্গলে দীর্ঘ এক সশস্ত্র যুদ্ধের মাধ্যমে স্বাধীনতা লাভ করে কাবু ভের্দি। স্বাধীনতা অর্জনের জন্য মূলত "''দ্য আফ্রিকান পার্টি ফর দা ইন্ডিপেন্ডেন্স অভ গিনি-বিসাউ অ্যান্ড কাবু ভের্দি''" এর অবদান সবচেয়ে বেশি ছিল। স্বাধীনতার পর "''আফ্রিকান পার্টি ফর দা ইন্ডিপেন্ডেন্স অভ গিনি-বিসাউ অ্যান্ড কাবু ভের্দি''" গিনি-বিসাউ কেপ ভের্দকে একত্রিত করে একটি দেশে পরিণত করবার চেষ্টা করে যেহেতু তারা নিজেরাই দুইটি অঞ্চলকে নিয়ন্ত্রণ করছিলো। ১৯৮০ সালে একটি সামরিক অভ্যুত্থানের ফলশ্রুতিতে এই পরিকল্পনা ধূলিস্যাৎ হয়ে যায়। পরবর্তীতে আফ্রিকান পার্টি ফর দ্য ইন্ডিপেনডেন্স অফ কেপ ভের্দি সৃষ্টি হয়। ১৯৯১ সালের গণতান্ত্রিক নির্বাচনের মাধ্যমে এই দলের শাসনের অবসান ঘটে। এই নির্বাচনে 'মুভিমেন্তো প্যারা অ‍্যা ডেমক্রাসিয়া জয় লাভ করে। এরা ১৯৯৬ সালে আবার নির্বাচিত হয়। দীর্ঘ ১০ বছর পর আবার ২০০১ সালে আফ্রিকান পার্টি ফর দ্য ইন্ডিপেনডেন্স অফ কেপ ভের্দি নির্বাচিত হয়, ২০০৬ সালে এইদল আবার নির্বাচিত হয়। == রাজনীতি == == প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ == পূর্ব আফ্রিকার ১৫.০২(দ) ২৩.৩৪(পূ) কেপ ভের্দ দ্বীপপুঞ্জ অবস্থিত ১০টি বড় দ্বীপ এবং ৮টি ছোট দ্বীপের সমন্বয়ে কাবু ভের্দি গঠিত। প্রধান দ্বীপগুলো হলোঃ বার্লাভেন্তো (দক্ষিণ দ্বীপগুলোর মধ্যে) সান্টো আন্টাও সাও ভিসেন্টে সান্টা লুজিয়া সাও নিকোলাউ সাল বোয়া ভিস্তা সোতাভেন্তো মাইয়ো সান্টিয়াগো ফগো ব্র্রভা এর মধ্যে শুধুমাত্র সান্টা লুজিয়া এবং আর টি জনশূন্য। বর্তমানে এগুলোকে প্রাকৃতিক সম্পদ হিসেবে সংরক্ষণ করা হয়েছে। সবগুলো দ্বীপে আগ্নেয়গিরি থাকলেও শুধু মাত্র ফোগোতেই অগ্ন্যুৎপাত ঘটে। == ইতিহাস == == রাজনীতি == == প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ == == ভূগোল == == অর্থনীতি == == জনসংখ্যা == == সংস্কৃতি == == সামরিক বাহিনী == কাবু ভের্দির সামরিক বাহিনী স্থলবাহিনী এবং কোস্ট গার্ডের সমন্বয়ে গঠিত। ২০০৫ সালে সামরিক বাহিনীর জন্য প্রায় ৮৪,৬৪১ জন লভ্য ছিল। এদের মধ্যে শারীরিকভাবে সক্ষম ছিল ৬৫,৬১৪ জন। কেপ ভের্দি সামরিক খাতে বাৎসরিক ৭.১৮ মিলিয়ন ডলার খরচ করে, যা মোট জাতীয় উৎপাদনের ০.৭%। == আরও দেখুন == ==টীকা== == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সরকারী কেপ ভার্দর সরকার কেপ ভার্দর জাতীয় বিধানসভা কেপ ভার্দর রাষ্ট্রপতির সরকারি ওয়েবসাইট রাষ্ট্র প্রধান এবং মন্ত্রীপরিষদ সদসবৃন্দ সাধারণ তথ্য জাতীয় পরিসংখ্যান সংস্থা Cape Verde from State.gov Country Profile from BBC News Cape Verde ''Encyclopaedia Britannica'' entry Cape Verde from ''UCB Libraries GovPubs'' Demographic Highlights Statistics from the Population Reference Bureau রাষ্ট্র