'''রাজকুমারী হায়া বিনতে আব্দুল আজিজ''' (১৯২৯ নভেম্বর, ২০০৯) সৌদি রাজ পরিবারের একজন সদস্য। তিনি ইবনে সৌদের মেয়ে এবং মুহাম্মাদ বিন সৌদ বিন আব্দুল রহমানের স্ত্রী। == প্রথম জীবন == ১৯২৯ সালে রাজকুমারী হায়া জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বাদশাহ আব্দুল আজিজ ইবনে সৌদ এবং মুধির কন্যা। হায়া বিনতে আব্দুল আজিজ ছিলেন তাদের চার সন্তানের মধ্যে দ্বিতীয় সন্তান। তার আরও দুই ভাই এবং এক বোন ছিল। তার বড় বোন মৃত রাজকুমারী সুলতানা এবং দুই ছোট ভাই রাজপুত্র মজিদ এবং রাজপুত্র সাত্তাম, যিনি নভেম্বর, ২০১১ সাল থেকে রিয়াদ প্রদেশের গভর্নর হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == কার্যক্রম == হায়া বিনতে আব্দুল আজিজ ২০০১ সালে সৌদি ক্রিকেট সেন্টারের পৃষ্ঠপোষক হয়েছিলেন, যা সৌদি আরবের ক্রিকেট পরিচালনাকারী সংস্থা। == ব্যক্তিগত জীবন == হায়া বিনতে আব্দুল আজিজ বিয়ে করেন আব্দুল আজিজের ভাতিজা মুহাম্মদ বিন সৌদ বিন আব্দুল রহমান আল সৌদকে। তাদের চার সন্তান আছে; কন্যা নূরা তিন পুত্র; সাদ, ফয়সাল আবদুল রহমান। == মৃত্যু এবং == নভেম্বর, ২০০৯ সালে রিয়াদের বাদশাহ ফয়সাল বিশেষায়িত হাসপাতালে অসুস্থতার কারণে মারা যান হায়া বিনতে আব্দুল আজিজ। তখন তার বয়স ছিলো ৮০ বছর। নভেম্বর, ২০০৯ সালে রিয়াদের ইমাম তুর্কী বিন আব্দুল্লাহ মসজিদে তার অনুষ্ঠিত হয়েছিল। বাদশাহ আবদুল্লাহসহ অন্যান্য কর্মকর্তাগণ তার জানাজাহর নামাজে উপস্থিত ছিলেন। রাজপুত্র ফাহাদ বিন মোহাম্মদ বিন আব্দুল আজিজ, রাজপুত্র মুত্তিব বিন আব্দুল আজিজ, রাজপুত্র বন্দর বিন মোহাম্মদ বিন আব্দুল রহমান, রাজপুত্র বদর বিন আব্দুল আজিজ, রাজপুত্র আব্দুল রহমান বিন আব্দুল্লাহ বিন আব্দুল রহমান, মক্কার গভর্নর রাজপুত্র খালিদ আল ফয়সাল বিন আব্দুল আজিজ, রাজপুত্র আহমেদ বিন আব্দুল আজিজ এবং রাজপুত্র মুকরিন বিন আব্দুল আজিজ নামাজে উপস্থিত ছিলেন। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু দশকে জন্ম অনুবাদসহ পাতা রাজকুমারী