'''শামসউদ্দিন আহমাদ শাহ''' (শাসনকাল ১৪৩৩-১৪৩৬) ছিলেন বাংলার শাসক। তিনি সুলতান জালালউদ্দিন মুহাম্মদ শাহর পুত্র। পিতার মৃত্যুর পর ১৪ বছর বয়সে ইনি ক্ষমতালাভ করেন। ==ইতিহাস== আহমাদ শাহ মাত্র বছর শাসন করেন। তার শাসনামলে অরাজক অবস্থা সৃষ্টি হয়। মুহাম্মদ কাসিম হিন্দু শাহর মতে তিনি তার পিতার উদারনীতি বজায় রাখেন এবং ন্যায়বিচার দানশীলতার জন্য পরিচিত ছিলেন। তার শাসনামলে ইবরাহিম শাহ শারকি আগ্রাসন চালান। পরবর্তীতে আহমাদ শাহ দুজন ক্ষমতাশালী অভিজাত সাদি খান নাসির খান কর্তৃক ১৪৩৬ সালে নিহত হন। তার হত্যাকান্ডের পর সাদি খান নাসির খান পরস্পর বিবাদে জড়িয়ে পড়েন এবং দুজনেই ক্ষমতা হারান। ইলিয়াস শাহি রাজবংশের একজন বংশধর ১৪৩৭ সালে নাসিরউদ্দিন মাহমুদ শাহ নাম ধারণ করে সিংহাসনে বসেন। 300px ==আরও দেখুন== *বাংলার শাসকগণ *বাংলার ইতিহাস *ভারতের ইতিহাস ==তথ্যসূত্র== শাসক সাল অজানা ইতিহাস ইতিহাস ইতিহাস ইতিহাস শাসক সাল অজানা ভারতীয় জনগণ মৃত্যু