'''স্টিফেন ডেভিড প্যারি''' (জন্ম: ১২ জানুয়ারি ১৯৮৬) হলেন একজন ইংলিশ ক্রিকেটার। তিনি একজন ডান-হাতি ব্যাটসম্যান এবং একজন ধীরগতির বা-হাতি বোলার হিসেবে বর্তমানে ল্যাঙ্কাশায়ার দলের হয়ে খেলছেন। প্যারি ২০০৭ সালের ল্যাঙ্কাশায়ার দলের হয়ে উর্ধ্বতন খেলোয়াড় হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন এবং ২০০৯ সালে বছরের ল্যাঙ্কাশায়ার এর বছরের যুব খেলোয়াড় হিসেবে মর্যাদা পান। ==খেলোয়াড়ী জীবন== ==ঘরোয়া কর্মজীবন== প্যারি ২০০৫ সালের ক্ষুদ্র জেলা চ্যাম্পিয়নশিপ মরসুমে দুটি খেলায় অংশ নেন, পাশাপাশি, কাম্বারল্যান্ড এর হয়ে এমসিসিএ ট্রফিতে তাকে দেখা য়ায়। ==আন্তর্জাতিক কর্মজীবন== ফেব্রুয়ারী ২০১৪ সালে প্যারি বাংলাদেশে অনুষ্ঠিতব্য আইসিসি ওয়ার্ল্ড টুয়েন্টি২০ এবং ওয়েস্ট ইন্ডিজে অনুষ্ঠিতব্য সীমিত ওভার সিরিজের জন্য ইংল্যান্ডের স্কোয়াড নাম ঘোষণা করা হয়। তার অভিষেক খেলায় তিনি ৩২ রান খরচ করে উইকেট লাভ করেন, যার স্বীকৃতিস্বরুপ তিনি ম্যান অব দ্যা ম্যাচ নির্বাচিত হন। উক্ত ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে দ্বিতীয় একদিনের ম্যাচটিতে ইংল্যান্ড জয়লাভ করে। ==তথ্যসূত্র== ;Notes ;Bibliography == বহিঃসংযোগ == Stephen Parry at Cricket Archive Cricinfo player profile জন্ম ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ব্যক্তি ক্রিকেটার ক্রিকেটারদের