'''এম-২১১''' যুক্তরাষ্ট্রের মিশিগানে অবস্থিত একটি ট্রাঙ্কলাইন মহাসড়ক। রাস্তাটি ওয়ানাওয়ে থেকে ওয়ানাওয়ে স্টেট পার্কের মধ্যে সংযোগ-সড়ক হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ৫.১৭৪ মাইল (৮.৩২৭ কি.মি.) লম্বা রাস্তাটি মূলত কৃষিজমি এবং বন জঙ্গল ভেদ করে অগ্রসর হয়। ১৯১৯ থেকে ১৯৩৪ সাল পর্যন্ত রাস্তাটি ছিল এম-৯৫ এর সংযোগ-সড়ক। পরবর্তিতে সেই বছরই একে আপার পেনিনসুলাতে স্থানান্তরিত করা হয়, এবং স্টেট পার্কের মধ্যবর্তি রাস্তাটিকে তখন এম-২১১ নামকরণ করা হয়। সর্বশেষ ১৯৬০ সালে রাস্তাটিকে পাঁকা সড়কে রূপদান করা হয়। ==রাস্তার বিবরণ== এম-২১১ একটি দুই-লেনের রাস্তা হিসেবে এম-৬৮ থেকে যাত্রা শুরু করে। এম-৬৮ ওয়ানাওয়ে শহরতলীতে অবস্থিত। রাস্তাটি মূল সড়ক হয়ে আবাসিক এবং বাণিজ্যিক এলাকা ভেদ করে উত্তর দিকে চলতে থাকে। তারপর রাস্তাটি নর্থইস্টার্ণ স্টেট ট্রেইল এবং লিও গেট কাউন্টি এয়ারপোর্ট এর পাশ দিয়ে আরো উত্তর দিকে অগ্রসর হয়। এয়ারপোর্টের দক্ষিণাঞ্চলে রাস্তাটি কৃষিজমিকে পাশ কাটিয়ে চলে। এভাবেই উত্তরে চলতে চলতে একসময় ওয়ানাওয়ে স্টেট পার্কের বন জঙ্গল এর মধ্যে প্রবেশ করে। অবশেষে এম-২১১, স্টেট পার্কের প্রবেশমুখের কাছে এসে সমাপ্ত হয়। পুরো রাস্তাটিই একটি অবিভক্ত মহাসড়ক। অন্যান্য রাস্তাগুলোর মতো এটিকেও রক্ষণাবেক্ষণ করে মিশিগান ডিপার্টমেন্ট অব (এমডিওটি)। এমডিওটি ২০১০ সালের ট্রাফিক সার্ভে অনুসারে রাস্তাটির ওয়ানাওয়ে শহরপ্রান্ত দিয়ে দৈনিক গড়ে ১৪২৯ টি এবং স্টেট পার্ক অংশ দিয়ে ১২৫৪ টি যানবাহন চলাচল করে। এম-২১১ এর কোন অংশই জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ নয়, যা কিনা একটি দেশের আর্থ-সামাজিক উন্নতির প্রধান নিয়ামক। ==ইতিহাস== ১৯১৯ সালে রাস্তাটি ওয়ানাওয়ে থেকে ব্লাক লেকে পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল এবং এম-৯৫ নাম দেয়া হয়েছিল। তবে ১৯৩৪ সালে এম-৯৫ এর নাম পরিবর্তন করে এম-২১১ রাখা হয়। একই সময় আপার পেনিনসুলার রাস্তাটিকে এম-৯৫ নাম দেয়া হয়। মিশিগান ডিপার্টমেন্ট অব এই নামগুলো পরিবর্তন করে। ১৯৬০ সালে রাস্তাটিকে পাঁকা করা হয় By the middle of 1960, all of the current M-211 was paved. এবং তারপর আর কোন উল্লেখযোগ্য পরিবর্তন করা হয়নি। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== M-211 at Michigan Highways M-211 at Michigan Highway Ends অঙ্গরাজ্যের মহাসড়ক