'''বসফরস সেতু''' (তুর্কি: বাগাজিসি কোপারুসু) আনুষ্ঠানিকভাবে ১৫ জুলাই শহীদ ব্রীজ (তুর্কি: ১৫ টিমুজুজ শাহিতলার কোপারুসু), বা প্রথম ব্রিজ নামেও পরিচিত। এটি বসফরস প্রধালীর দুই তীরের ইউরোপ এশিয়া (ফাতিহ সুলতান মেহমেট ব্রিজ ইয়ুজ সুলতান সেলিম ব্রিজের সাথে) সংযুক্ত করা হয়। সেতুটি অর্টকোই (ইউরোপে) এবং বেলেবারী (এশিয়ায়) মধ্যে বিস্তৃত। সেতুটি ইস্পাত টাওয়ার উল্লিখিত হ্যাঙ্গার সঙ্গে একটি মাধ্যাকর্ষণ- অ্যাঙ্কর্ড সাসপেনশন সেতু। সেতুর বায়োডায়নামিক ডেকটি ঝুলানো ইস্পাত তারের উপর। সেতুটির মোট দৈর্ঘ্য ১,৫৬০ মিটার (৫,১১৮ ফুট) এবং সেতুর ডেকটি ৩৩.৪০ মিটার (১১০ ফুট) প্রস্থ। সেতুর দুই প্রান্তের টাওয়ার দুটির (প্রধান স্প্যান) দূরত্ব ১,০৭৪ মিটার (৩,৫২৪ ফুট) এবং টাওয়ারের মোট উচ্চতা ১৬৫ মিটার (৫৪১ ফুট)। সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ব্রিজের ক্লিয়ারেন্স ৬৪ মিটার (২১০ ফুট)। ১৯৭৩ সালে সেতু নির্মান সম্পন্ন হওয়ার পরে, যুক্তরাষ্ট্র-এর বাইরে দীর্ঘতম সাসপেনশন সেতু (দীর্ঘতম সাসপেনশন ব্রিজের চতুর্থাংশের তালিকা) এবং বিশ্বের চতুর্থ দীর্ঘতম সাসপেন্সন সেতুতে পরিনত হয়। (প্রথম তিনটি হল ভেরেজানো- নরওয়ে ব্রিজ, গোল্ডেন গেট ব্রিজ এবং ম্যাকিন্যাক সেতু)। ==তথ্যসূত্র== সেতু