'''নির্মলা শিওরান'''(জন্ম ১৫ই জুলাই ১৯৯৫) একজন ভারতীয় ৪০০ মিটার ইভেন্টের মহিলাব স্প্রিন্টার। ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের দুটি ইভেন্টে তিনি অংশগ্রহণ করার যোগ্যতা অর্জন করেছিলেন, যথা- মহিলাদের ৪০০মিটার এবং ৪০০ মি রিলে। মহিলাদের ৪০০মিটার দৌড়ে শিওরান এর সময় ছিল ৫১.৪৮ সেকেন্ড। তার ব্যাক্তিগত শ্রেষ্ঠ সময় ছিল ২০১৬ এর জুলাই হায়দ্রাবাদ এর ন্যাশনাল ইন্টার স্টেট সিনিয়র অ্যাথলেটিক্‌স অলিম্পিকের যোগ্যতাসূচক সময় (৫২.২০ সেকেন্ড) এর থেকে বেশ কম সময়েই তিনি শেষ করেছিলেন এবং এর পূর্ববর্তী শ্রেষ্ঠ সময় ২০১৪ সালে মাচেত্রিরা রাজু পুভাম্মা করা ৫১.৭৩ সেকেন্ড কেও ছাপিয়ে গিয়েছেন। সেই বছর একই ইভেন্টে শিওরান এর সময় ছিল ৫২.৩৫ সেকেন্ড, যেখানে ২০১৩ সালে চেন্নাইতে তার পূর্ববর্তী ব্যাক্তিগত শ্রেষ্ঠ সময় ছিল ৫৩.৯৪ সেকেন্ড। অলিম্পিকে মহিলাদের ৪০০ মি রিলে ইভেন্টেও শিওরান যোগ্যতা অর্জন করেছেন। ২০১৬ সাকে জুলাই মাসে ব্যাংগালোর শিওরান, অনিল্ডা থমাস, মাচেত্রিরা রাজু পুভাম্মা এবং টিন্টু লুক্কা এর সময় ছিল ৩:২৭.৮৮ এবং অলিম্পিকের জন্য যোগ্যতা অর্জন করা ১৬টি দলের মধ্যে ভারত ১২ তম স্থান অধিকার করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রীড়াবিদ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) অলিম্পিক দৌড়বীর মহিলা দৌড়বীর