'''আরব বাথ মুভমেন্ট''' ''Harakat Al-Ba'ath Al-Arabi'') হল বাথিস্ট রাজনৈতিক আন্দোলন। এটি আরব সোশ্যালিস্ট বাথ পার্টির পূর্বসূরি। প্রথমে এর নাম ছিল আরব ইহইয়া মুভমেন্ট। ১৯৪৩ সাল পর্যন্ত এই নাম ছিল। এসময় তা “বাথ” নাম ধারণ করে। মিশেল আফলাক ১৯৪০ সালে এর প্রতিষ্ঠা করেন। এর প্রতিষ্ঠাতা আফলাক বিতার উভয়েই বামপন্থি রাজনীতির সাথে জাতীয়তাবাদ এবং সমাজতন্ত্র। ==ইতিহাস== এই আন্দোলন ১৯৪০ সালে মাইকেল আফলাক কর্তৃক আরব ইহইয়া মুভমেন্ট নামে শুরু হয়। প্রতিষ্ঠার অল্পকাল পর এই আন্দোলন উপনিবেশ বিরোধী আরব জাতীয়তাবাদী সামরিক কর্মকাণ্ডে জড়িয়ে পড়ে। ১৯৪১ সালে আফলাক ইরাককে সাহায্য করার জন্য সিরিয়ান কমিটি গঠন করেন। এর উদ্দেশ্য ছিল ইঙ্গ-ইরাকি যুদ্ধের সময় ব্রিটিশ বিরোধী ইরাকের অক্ষপন্থি সরকারকে সমর্থন করা। যুদ্ধে ইরাকি সেনাদের পাশাপাশি ব্রিটিশদের বিরুদ্ধে লড়াইয়ের সিরিয়ান কমিটি অস্ত্র স্বেচ্ছাসেবক পাঠায়। ১৯৪৩ সালে আফলাক সিরিয়ান সংসদের জন্য প্রার্থী হয়েছিলেন তবে তিনি ব্যর্থ হন। সিরিয়ান নির্বাচনে ব্যর্থ হওয়ার পর এই আন্দোলন অন্যান্য দল যেমন আকরাম আল হাউরানির আরব সোশ্যালিস্ট মুভমেন্ট দলের সাথে সহযোগিতা করে। ১৯৪৭ সালে দল আরব বাথ পার্টিতে পরিণত হয়। আল হাউরানির আরব সোশ্যালিস্ট মুভমেন্ট পরবর্তীকালে ১৯৫০ এর দশকে এর সাথে একীভূত হয় এবং আরব সোশ্যালিস্ট বাথ পার্টি গঠন করে। ==তথ্যসূত্র== আরব জাতীয়তাবাদ বিষয়শ্রেণী:আরব জাতীয়তাবাদী রাজনৈতিক দল আরব সমাজবাদ বিষয়শ্রেণী:আরব সমাজবাদী রাজনৈতিক দল দল বিলুপ্ত রাজনৈতিক দল