রক্ষিত রায়''' (বিশ শতক) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব এবং অগ্নিযুগের বিপ্লবী। তিনি ছিলেন একজন রাজনীতিবিদ লেখক। তিনি ফরোয়ার্ড ব্লকপন্থী রাজনৈতিক নেতা এবং পশ্চিমবঙ্গের রাজ্য সভার সদস্য ছিলেন। == জীবনী == তিনি ময়মনসিংহ শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি অল্প বয়সেই বিপ্লবী 'বেঙ্গল ভলান্টিয়ার্স' দলের সভ্য হন এবং সেই দলের বিশিষ্ট ব্যক্তি হয়ে উঠেন। ১৯৩০ সনের গ্রীষ্মকালে বিপ্লবী বিনয়কৃষ্ণ বসু তার সঙ্গে সাক্ষাত করেন এবং তিনি বিনয় বসুকে ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র রাজনীতিতে দীক্ষা দেন। == রচনাবলী == তিনি ভারতবর্ষের স্বাধীনতা সংগ্রাম রাজনৈতিক ধারার বিবর্তনের উপর কতিপয় মূল্যবান গ্রন্থ রচনা করেন। তার রচিত ভারতের সশস্ত্র বিপ্লবী আন্দোলনের পটভূমিতে রচিত গ্রন্থ হচ্ছে ''যে পতাকা মাটিতে নামেনি'' এবং ''ভারতীয় রাজনীতির রূপরেখা''। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == সমিতি বিপ্লবী বিপ্লবী স্বাধীনতা আন্দোলন