সালমান খানের সাথে গোয়েঙ্কা '''অনুপ্রিয়া গোয়েঙ্কা''' (জন্ম ২৯ মে ১৯৮৭) হলেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী এবং মডেল, যিনি হিন্দি এবং তেলেগু চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি ২০১৩ সালে প্রথম সংযুক্ত প্রগতিশীল জোট সরকারের ''ভারত নির্মাণ'' বিজ্ঞাপন প্রচারের মুখপাত্র হিসেবে এবং ভারতে এখনো নির্মিত প্রথম লেসবিয়ান বিজ্ঞাপনে (মাইন্ত্রা ব্র্যান্ড) একজন লেসবিয়ানের চরিত্রে কাজ করে খ্যাতি লাভ করেন। ২০১৩-এর তেলেগু চলচ্চিত্র পোতুগাদু চলচ্চিত্র দিয়ে গোয়েঙ্কার পর্দায় অভিষেক হয়। তার আগে তিনি ২০১৩ সালে স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ওয়ার্থ দ্য কিস-এ অভিনয় করেছেন। তিনি পরবর্তীকালে ''ববি জাসুস'' (২০১৩), নাট্যধর্মী ''পাঠশালা'' (২০১৪), মারপিঠধর্মী হাস্যরসাত্মক ''ডিশুম'' (২০১৬) এবং ''ডেডি'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তিনি ''টাইগার জিন্দা হ্যায়'' (২০১৭)-তে পরিষেবিকা পূর্ণা এবং মহাকাব্যিক সময়ের নাট্যধর্মী ''পদ্মাবত'' (২০১৮)-এ নাগমতী ভূমিকায় অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক পরিচিতি লাভ করেন। ==প্রাথমিক জীবন== অনুপ্রিয়া গোয়েঙ্কা কানপুর, উত্তরপ্রদেশে ২৯ মে ১৯৮৭-তে রবীন্দ্র কুমার গোয়েঙ্কা, একজন পোশাক উদ্যোক্তা এবং পুষ্পা গোয়েঙ্কা, একজন গৃহিনী-এর কাছে জন্মগ্রহণ করেন। চার সন্তানদের মধ্যে ছোট, গোয়েঙ্কার দুইজন বড় বোন এবং এক ভাই আছে। তিনি সাকেত, নতুন দিল্লি-তে জ্ঞান ভারতীয় স্কুল থেকে তার পড়াশোনা পুরো করেন এবং শহীদ ভগত সিং কলেজ, দিল্লি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বানিজ্যে তার স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করে। তার পড়াশোনা পুরো করার আগে গোয়েঙ্কা তার পরিবারকে আর্থিক সহায়তা প্রদান করেন। তিনি বলেন, "আমি ছিলাম একজন উদ্যমী এবং পোশাক রপ্তানি ব্যবসায় আমার বাবাকে সাহায্য করতে শুরু করি। অভিনয় সবসময় আমার শখ ছিল যতক্ষণ না আমি উপলব্ধি করলাম যে আমি নাট্যশালা এবং মিলিত কর্মজীবন দুইটির সাথেই ন্যায়বিচার করতে পারব না," তিনি বললেন। ==পেশা== গোয়েঙ্কা অভিনয়ে একটি পেশার জন্য ২০০৮-এ মুম্বাইতে স্থানান্তর হন। প্রথমে, তিনি যৌথ বিভাগে কাজ করেছিলেন এবং মুম্বাইতে স্থায়ীভাবে বসবাস করেন, যেখানে তিনি তার পরিবারের সাথে মিলিত হন। গোয়েঙ্কা এই সময়ে নাট্যশালার সাথে জড়িত ছিলেন এবং অভিনয় এবং যৌথ বিভাগের কর্মজীবনের মাঝে ভেলকি খেতে অভ্যস্ত হয়ে যান। তিনি পরবর্তীকালে বিজ্ঞাপনে কাজ করতে শুরু করে দেন এবং ২০১৩ সালে প্রথম সংযুক্ত প্রগতিশীল জোট সরকারের ''ভারত নির্মাণ'' বিজ্ঞাপন প্রচারের মুখপাত্র হিসেবে এবং ভারতে এখনো নির্মিত প্রথম লেসবিয়ান মাইন্ত্রা ব্র্যান্ডের বিজ্ঞাপনে একজন লেসবিয়ানের চরিত্রে কাজ করে খ্যাতি লাভ করেন। গোয়েঙ্কা কোক, গারনিয়ার, স্টেফ্রি, কোটাক মাহিন্দ্রা, পেপারফ্রি, ডাবুর ইত্যাদি-এর মতো আরো বিভিন্ন রকমের ব্র্যান্ডের টেলিভিশন বিজ্ঞাপনে প্রদর্শিত হয়েছেন। তিনি ''টাইগার জিন্দা হ্যায়'' (২০১৭)-তে পরিষেবিকা পূর্ণা-এর ভূমিকায় অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক পরিচিত। তাকে শাহিদ কপূরের বিপরীতে মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র ''পদ্মাবতে'' রাণী নাগমতীর ভূমিকায় অভিনয় করতে দেখা যাবে। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== +চিহ্ন চিহ্নিত চলচ্চিত্রগুলি এখনও মুক্তি পায়নি শিরোনাম বছর ভূমিকা পরিচালক(রা) টীকা ''ওয়ার্থ দ্য কিস'' ২০১৩ হিন্দি সংক্ষিপ্ত ''পোতুগাদু'' ২০১৩ মেরি তেলুগু চলচ্চিত্র ''ববি জাসুস'' ২০১৪ আফরিন হিন্দি ''পাঠশালা'' ২০১৪ সন্ধ্যা তেলেগু ''ডিশুম'' ২০১৬ আলিশ্কা অায়ার হিন্দি ''ভেক বারাতেন ছাল্লিয়ান'' ২০১৭ সরোজ (বিশেষ উপস্থিতি) পাঞ্জাবী, হরিয়ান্ভী ''ডেডি'' ২০১৭ হিলদা হিন্দি ''টাইগার জিন্দা হ্যায়'' ২০১৭ পূর্ণা হিন্দি ''পদ্মাবত'' ২০১৮ নাগমতী হিন্দি ''বাজার'' নবাবের ভগ্নী ===টেলিভিশন=== ''স্টোরিস বাই রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর'' (২০১৫) ''স্যাক্রেড গেমস'' (২০১৮) ''দ্য ফাইনাল কল'' (২০১৯) ''ক্রিমিনাল জাস্টিস'' (২০১৯) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী নারী মডেল অভিনেত্রী