'''সাহাপুর রাজবাড়ি''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম বিভাগের চাঁদপুর জেলার অন্তর্গত শাহরাস্তি উপজেলায় অবস্থিত একটি রাজবাড়ি বা জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== আনুমানিক পনের শতকের সময় এই রাজবাড়ি বা জমিদার বাড়িটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এর প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন রাজা শিবানন্দ খাঁ। ইতিহাস থেকে জানা যায় এই সাহাপুর রাজবাড়িটি ছিল প্রাচীন মেহের পরগনার রাজধানী। এই রাজবাড়িটি অনেকের কাছে সাহাপুর চৌধুরী বাড়ি নামেও পরিচিত। এই জমিদার বাড়িতে জমিদারদের তৈরি করা একটা মঠ আছে। যার নাম সত্যরাম মজুমদারের মঠ। ==জমিদার বাড়ির অবকাঠামো== এখানে রয়েছে রাজপ্রাসাদ, রাজবাড়ির প্রাচীর, পাহারা চৌকি, ঠাকুর মন্দির, দুর্গা মন্দির, নাট্যশালা ইত্যাদি। ==বর্তমান অবস্থা== ==আরো দেখুন== জমিদার বাড়ি সত্যরাম মজুমদারের মঠ ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা স্থান