() (মৃত্যু-১৭২৬) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের র্ন্যিং-মা র্দ্জোগ্স-ছেন বৌদ্ধবিহার নামক অন্যতম প্রধান বৌদ্ধবিহারের দ্বিতীয় প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== সপ্তদশ শতাব্দীর দ্বিতীয়ার্ধে তিব্বতের নাগ-শোদ () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা () একজন বিখ্যাত তান্ত্রিক যোগী ছিলেন। কৈশোরে তিনি () নামক ব্কা'-ব্র্গ্যুদ বিখ্যাত পন্ডিতের নিকট মহামুদ্রা সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন বলে অনুমান করা হয়। পরবর্তীকালে তিনি নামক র্ন্যিং-মা এক পন্ডিতের নিকট অধ্যয়ন করেন। ১৬৮৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি () নামক উপত্যকায় () নামক একটি মঠ স্থাপনে সহায়তা করেন। ১৬৯৭ খ্রিষ্টাব্দে তিনি এই বিহারের দ্বিতীয় প্রধান নির্বাচিত হন। তার অন্যতম উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন নামক দ্বিতীয় (), প্রভৃতি। তিনি শেষ জীবনে র্দ্জা-খোগ () নামক স্থানে () নামক বৌদ্ধবিহার প্রতিষ্ঠা করেন। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু পোনলোব