'''মেহেরপুর পৌরসভা''' বাংলাদেশের একটি পৌরসভা। এটি বাংলাদেশের পশ্চিমাংশের সীমান্তবর্তী একটি পৌরসভা। ==ইতিহাস== ১৮৬৯ সালে এটি পৌরসভার মর্যাদা লাভ করে। ভারত বিভাগের পূর্বে মেহেরপুর মহকুমা শহর হিসেবে এর কার্যক্রম পরিচালনা করা হয়। ১৯৯১ সালে বাংলাদেশ সরকার পৌরসভাকে দ্বিতীয় শ্রেণীতে উন্নীত করে এবং ২০০১ সালে এটি প্রথম শ্রেণীর পৌরসভার মর্যাদা লাভ করে। ==অবস্থান== এই পৌরসভার পূর্বে কুষ্টিয়া চুয়াডাঙ্গা সড়ক, পশ্চিমে ভৈরব নদী বুড়িপোতা ইউনিয়নের যাদবপুর গ্রাম, উত্তরে কুতুবপুর ইউনিয়নের উজলপুর গ্রাম এবং দক্ষিণে আমদহ ইউনিয়নের বামনপাড়া গ্রাম রয়েছে। ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী এই পৌরসভার লোকসংখ্যা ৬৯,৬৩০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৩৪,৫৩০ জন এবং মহিলা ৩৫,১০০ জন। ==তথ্যসূত্র== পৌরসভা