'''হুভার বাঁধ''' মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নেভাডা এবং আরিজোনা রাজ্যের সীমান্তে কলোরাডো নদীর ব্ল্যাক ক্যানিয়ন অঞ্চলে স্থাপিত একটি কংক্রিট খিলানের মাধ্যাকর্ষণ বাঁধ। এটি ১৯৩১ সাল থেকে ১৯৩৬ সালের মধ্যে মহামন্দার সময় নির্মিত হয়েছিল এবং ৩০ সেপ্টেম্বর ১৯৩০ সালে রাষ্ট্রপতি ফ্রাঙ্কলিন ডি রুজভেল্টের দ্বারা উৎসর্গিত হয়েছিল। হাজার হাজার শ্রমিকদের একটি বিশাল প্রচেষ্টার দ্বারা এটি নির্মাণ করা হয়েছিল এবং একশত বেশি মৃত্যুর ঘটনা ঘটেছিল নির্মাণকার্যে। মূলত ১৯৩৩ সাল থেকে '''বোল্ডার ড্যাম''' নামে পরিচিত বাঁধকে আনুষ্ঠানিকভাবে ১৯৪৭ সালে কংগ্রেসের যৌথ প্রস্তাব দ্বারা রাষ্ট্রপতি হার্বার্ট হুভারের নামে বাঁধের নামকরণ করা হয় ''হুভার বাঁধ''। প্রায় ১৯০০ সাল থেকে ব্ল্যাক ক্যানিয়ন এবং কাছাকাছি বোল্ডার ক্যানিয়নকে বন্যা নিয়ন্ত্রণ, সেচের জল সরবরাহ এবং তৈরির জন্য একটি বাঁধ স্থাপনের স্থান হিসাবে পরিদর্শন করা হয়। ১৯২৮ সালে কংগ্রেস প্রকল্প অনুমোদন করেছিল। বাঁধ নির্মাণের বিজয়ী দরপত্রটি ''সিক্স কোম্পানিজ, ইনক'' নামে পরিচিত একটি কনসোর্টিয়াম দ্বারা জমা দেওয়া হয়েছিল। ১৯৩১ সালের শুরুতে বাঁধ নির্মাণ শুরু করে সংস্থাটি। এই ধরনের একটি বড় কংক্রিট কাঠামো আগে কখনও তৈরি করা হয়নি এবং এর কয়েকটি কৌশল অমূল্য ছিল। উষ্ণ গ্রীষ্মকালীন আবহাওয়া এবং নির্মাণ স্থানের কাছাকাছি সুযোগ-সুবিধার অভাবগুলিও সমস্যার সৃষ্টি করে। তা সত্ত্বেও, মার্চ ১৯৩৬ সালে ''সিক্স কোম্পানিজ'' (বংলা:ছয় কোম্পানি) বাঁধটি যুক্তরাষ্ট্রীয় সরকারের হাতে তুলেদেয় ঘোষিত সময়সূচীর দুই বছর আগে। হুভার বাঁধটি আয়তন (যখন এটি পূর্ণ হয়) বা জলধারণের ক্ষমতা অনুযায়ী আমেরিকার বৃহত্তম জলাশয় ''লেক মিড'' গঠন করে। বাঁধটি নেভাডার বেল্ডার শহরের কাছাকাছি অবস্থিত, যেটি মূলত লাস ভেগাসের প্রায় ৩০ মাইল (৪৮ কিমি) দক্ষিণ-পূর্ব বাঁধ নির্মাণ প্রকল্পের কর্মীদের জন্য নির্মিত পৌরসভা। বাঁধের জেনারেটর নেভাডা, অ্যারিজোনা এবং জনসাধারণের ব্যক্তিগত ব্যবহারের জন্য বিদ্যুৎ শক্তি সরবরাহ করে। হুভার বাঁধ একটি প্রধান পর্যটন আকর্ষণ; প্রায় এক মিলিয়ন মানুষ প্রতি বছর এই বাঁধ ভ্রমণ করেন। হুভার বাঁধ বাইপাস চালু হবার পূর্বে বৃহত্তর ভ্রমণকারী মহাসড়ক ''মার্কিন রুট ৯৩'' (মার্কিন ৯৩) অক্টোবর ২০১০ সাল পর্যন্ত বাঁধের উপর দিয়ে বিস্তৃত ছিল। ==পটভূমি== === পুঁজির জন্য অনুসন্ধান=== মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বিকাশ ঘটে, কলোরাডো নদীটি সেচ জলের সম্ভাব্য উৎস হিসাবে দেখা হয়। ১৮৯০-এর দশকের শেষদিকে ভূমি ফটক উইলিয়াম বিটি মেক্সিকো সীমান্তের উত্তরে আলমো খালটি নির্মাণ করেছিলেন, তখন সেচের জন্য নদীকে বিচ্ছিন্ন করার প্রাথমিক প্রচেষ্টা হয়েছিল; একটি নির্জন এলাকাতে চলার আগে মেক্সিকোতে খালটি ডুবে গিয়েছিল। বেটিকে ইম্পেরিয়াল ভ্যালির নাম দেওয়া হয়েছিল। যদিও ইম্পেরিয়াল খাল থেকে জল উপত্যকায় বিস্তৃত বসতিতে প্রেরণের অনুমতি দেয়, তবে খালটি বজায় রাখার জন্য ব্যয়বহুল প্রমাণিত হয়। কলোরাডো নদী দ্বারা সাল্টন সাগরকে ভরাট করার ফলে একটি বিপর্যয় ঘটে। দক্ষিণ প্যাসিফিক রেলপথ ১৯০৬-০৭ সালে জলপথটিকে স্থিতিশীল করার জন্য $৩ মিলিয়ন ব্যয় করে। এই প্রকল্পে যে পরিমাণ অর্থ ফেরত পাওয়ার প্রত্যাশিত ছিল, তা যুক্তরাষ্ট্রীয় সরকার দ্বারা ফিরিয়ে আনা হবে এমন ভবা হয়েছিল। জলপথটি স্থিতিশীল হওয়ার পরেও, সীমান্তের মেক্সিকান পার্শ্বের জমি মালিকদের সাথে বিরোধের কারণে এটি ব্যর্থ প্রমাণিত হয়েছিল। বৈদ্যুতিক শক্তি সরবরাহ প্রযুক্তির উন্নতির কারণে, লোয়ার কলোরাডো জলবিদ্যুৎ-শক্তি সম্ভাব্যতার জন্য বিবেচিত হয়েছিল। ১৯০২ সালে লস এঞ্জেলেসের এডিসন ইলেকট্রিক কোম্পানি ৪০ ফুট (১২ মিটার) শিলা বাঁধ নির্মাণের আশায় নদীকে জরিপ করে, যা ১০,০০০ হর্সপাওয়ার (৭,৫০০ কেউডব্লিউ) তৈরি করতে সক্ষম। যাইহোক, সেই সময় বিদ্যুতের সরবরাহের সীমা ৮০ মাইল (১৩০ কিলোমিটার) ছিল এবং সেই সীমার মধ্যে মাত্র কয়েকজন গ্রাহক (বেশিরভাগ খনি) ছিল। হুভার বাঁধের স্থান হয়ে ওঠার বিকল্প সহ এডিসন নদীর উপর জমি অধিগ্রহণের জন্য ভূমি বিকল্পগুলি অনুমতি দেয়। এডিসন নদীর তলদেশে থাকা ভূমি বিকল্পগুলি ভেঙে দেওয়ার অনুমতি দেয়-হুভার বাঁধের স্থান হয়ে ওঠার জন্য একটি বিকল্প সহ। পরবর্তী বছরগুলিতে, পুনরুদ্ধারকরণ ব্যুরো (বিওআর), এছাড়াও, সেই সময়ে পুনরুদ্ধার পরিষেবা হিসাবে পরিচিত; একটি বাঁধের জন্য লোয়ার কলোরাডোকে স্থান হিসাবে বিবেচিত করে। সার্ভিস প্রধান চীফ আর্থার পাওয়েল ডেভিস ড্যামনাইট ব্যবহার করে প্রস্তাবিত বাঁধের ২০ মাইল (৩২ কিলোমিটার) উত্তরে বোল্ডার ক্যানিয়নের দেয়াল ভেঙ্গে ফেলার প্রস্তাব দেন। নদীটি ধ্বংসাবশেষের ছোট ছোট টুকরো বহন করে নেবে এবং অবশিষ্ট ধ্বংসাবশেষকে অন্তর্ভুক্ত করে একটি বাঁধ নির্মাণ করা হবে। ১৯২২ সালে, বহু বছর ধরে এটি বিবেচনা করার পর, পুনরুদ্ধার পরিষেবাটি অবশেষে প্রস্তাবটি প্রত্যাখ্যান করে, অনির্বাচিত কৌশল সম্পর্কে সন্দেহ প্রকাশ করে এবং প্রশ্ন করে যে এটি আসলে অর্থ সঞ্চয় করবে কি না। == পরিচালনা== ===বিদ্যুৎ কেন্দ্র এবং জলের দাবি=== ১৯৯৮ সালে জেট-ফ্লো গেট থেকে জল ছেড়ে দিচ্ছে হুভার বাঁধ বাঁধ ভিত্তি এবং মোড়ের জন্য খনন সঙ্গে পাওয়ার হাউস খনন একযোগে সম্পন্ন হয়েছিল। বাঁধের তলদেশে অবস্থিত এই ইউ-আকারের কাঠামোর খননটি ১৯৩৩ সালের শেষদিকে নভেম্বর ১৯৩৩ সালে প্রথম কংক্রিটের মাধ্যমে সাথে সম্পন্ন হয়। কংক্রিটের কাজ শেষ হওয়ার আগেই ১৯৩৫ সালের ফেব্রুয়ারি লেকের মাটি ভরাট শুরু হয়। মে। ১৯৩৫ সালের ৩০ শে সেপ্টেম্বর আনুষ্ঠানিক উদ্বোধনের সময়ে পাওয়ার হাউস নির্মাণ একটি প্রকল্প অপূর্ণ ছিল; এটি এবং অন্যান্য কাঠামো শেষ করতে ৫০০ জন কর্মী কাজ চালিয়ে যায়। পাওয়ার হাউসের ছাদটিকে বোমা প্রতিরোধী করার জন্য, এটি কংক্রিট, রক এবং ইস্পাতের স্তরগুলি প্রায় ৩.৫ ফুট (১.১ মিটার) বেলে এবং বালির স্তর সহ শীর্ষে নির্মিত হয়। ১৯৩৬ সালের শেষার্ধে, লেক মিডে জলের স্তর বিদ্যুৎ উৎপাদনের অনুমতি দেওয়ার জন্য পর্যাপ্ত পরিমাণে ছিল এবং অ্যালিস চালার্স নির্মিত তিনটি ফ্রান্সিস কাজ শুরু করে নেভাদার পার্শ্বে। ১৯৩৭ সালের মার্চ মাসে নেভাদার আরও একটি জেনারেটর কাজ শুরু করে এবং আগস্টের মধ্যে প্রথম অ্যারিজোনার জেনারেটর কাজ শুরু করে। ১৯৩৯ সালের সেপ্টেম্বরের মধ্যে আরও চারটি জেনারেটর চালু ছিল এবং বাঁধের বিশ্বের বৃহত্তম জলবিদ্যুৎ সুবিধা হিসাবে পরিণত হয়। চূড়ান্ত জেনারেটরটি ১৯৬১ সাল অবধি পরিষেবাতে রাখা হয়নি, তখন সর্বোচ্চ উতপাদনের ক্ষমতা ১,৩৪৫ মেগাওয়াট ছিল। মূল পরিকল্পনায় নদীর তীরে আটটি বৃহত জেনারেটর স্থাপনের কথা বলা হয়, তবে অ্যারিজোনা পার্শ্বে জন্য টির বৃহত জেনারেটরের পরিবর্তে দুটি ছোট জেনারেটর স্থাপন করা হয়। ছোট জেনারেটরগুলি এমন সময়ে ছোট সম্প্রদায়ের সেবা দেওয়ার জন্য ব্যবহৃত হয়। প্রতিটি জেনারেটরের উৎপাদন ক্ষমতা একটি একক পৌরসভায় উৎসর্গ করা হয়, বাঁধের মোট উৎপাদিত বিদ্যুৎ গ্রিডের উপরে স্থাপন এবং ইচ্ছামত বিতরণযোগ্য করে তোলার আগে। ==পরিবেশগত প্রভাব== সেপ্টেম্বর ২০০৯ সাল, হুভার বাঁধ উপরিভাগ দেখুন। এই তারিখে জলের উচ্চতা ছিল ১,০৯৩.৭৭ ফুট (৩৩৩.৩৮ মিটার)। হুভার বাঁধের নির্মাণ পরিচালনার ফলে জলের প্রবাহ এবং ব্যবহারের পরিবর্তনগুলি কলোরাডো নদী ডেল্টায় একটি বিশাল প্রভাব ফেলেছে। বাঁধটি নির্মাণের ফলে এই নদীর মোহনার বাস্তুতন্ত্রের অবনতি ঘটে। বাঁধটি নির্মাণের পরে ছয় বছর ধরে, লেক মিড ভরা অবস্থায় ছিল, ফলে নদীর মোহনায় কার্যত কোনও জল পৌঁছায়নি। একসময় ডেল্টার মোহনা থেকে ৪০ মাইল (৬৪ কিলোমিটার) দক্ষিণে মিঠা জল-লবণাক্ত জল মিশ্রিত অঞ্চল ছিল। বাঁধ নির্মাণের ফলে এর বিপরীত দৃশ্য দেখা যায় এবং নদীর মুখের জলে লবণাক্ততার মাত্রা বৃদ্ধি পায়। হুভার বাঁধ নির্মাণের আগে কলোরাডো নদী প্রাকৃতিক বন্যার ঘটনা ঘটত। বাঁধটি প্রাকৃতিক বন্যাকে দূরীভূত করেছিল, ফলে উদ্ভিদ প্রাণী বন্যার সাথে অভিযোজিত বহু প্রজাতির জীবনযাপনকে হুমকির মধ্যে ফেলেছিল এই বাঁধ। বাঁধটি নির্মাণের ফলে বাঁধ থেকে নদীর তলদেশে স্থানীয় মাছের জনসংখ্যা ধ্বংস হয়েছিল। কলোরাডো নদীর মূল প্রজাতির মাছের চারটি প্রজাতি বিপন্ন হিসাবে তালিকাভুক্ত রয়েছে, এই প্রজতিগুলি হল বনিটেল চাব, কলোরাডো পাইকমিনো, হ্যাম্পব্যাক চাব এবং রেজারব্যাক চুষুক ==স্বীকার== হুভার বাঁধটি ১৯৮৪ সালে একটি জাতীয় সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং ল্যান্ডমার্ক হিসাবে স্বীকৃত হয়। ১৩১ এটি ১৯৮১ সালে ঐতিহাসিক স্থানের জাতীয় নিবন্ধে তালিকাভুক্ত হয় এবং ১৯৮১ সালে একটি জাতীয় ঐতিহাসিক ল্যান্ডমার্ক মনোনীত হয়, এর ইঞ্জিনিয়ারিং উদ্ভাবনের জন্য উদ্ধৃত করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাঁধ