'''পেরু জাতীয় ফুটবল দল''' আন্তর্জাতিক ফুটবল অঙ্গনে ১৯২৭ সাল থেকে পেরুর প্রতিনিধিত্ব করছে। পেরুভীয় ফুটবল ফেডারেশন কর্তৃক দলটি পরিচালিত হয়। ফিফা কর্তৃক স্বীকৃত দক্ষিণ আমেরিকান ফুটবল কনফেডারেশনের (কনমেবল) ১০টি সদস্য রাষ্ট্রের অন্যতম এটি। পেরুভীয় দলের ধারাবাহিক অগ্রসরতা অনেকটাই ছন্দবিহীন। ১৯৩০ ১৯৭০-এর দশকে সর্বাধিক সফলতম সময় অতিবাহিত করে। দেশের রাজধানী লিমায় নির্মিত এস্তাদিও ন্যাশিওনালে দলটি তাদের অধিকাংশ খেলায় অংশ নিয়েছে। পেরু দুইবার কোপা আমেরিকা প্রতিযোগিতার শিরোপা জয় করেছে এবং পাঁচবার ফিফা বিশ্বকাপের চূড়ান্ত প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছে। এছাড়াও, ১৯৩৬ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক ফুটবল প্রতিযোগিতায় অংশ নিয়েছে। দীর্ঘদিন ধরে চিলি ইকুয়েডরের সাথে ফুটবলে হিসেবে খেলছে। পেরুর জাতীয় রং হিসেবে সাদা লাল রঙের সাথে মিশ্রণ ঘটিয়ে সাদা শার্ট পরিধান করে দলটি ব্যাপক পরিচিতি পেয়েছে। ১৯৩৬ সাল থেকে নকশাটি ধারাবাহিকভাবে ব্যবহার করা হচ্ছে। দলের উত্থানের কারণে সাধারণ স্পেনীয় ডাকনাম লা ব্লানকুইরোজা রাখা হয়েছে। পেরুভীয় জাতীয় দলটি ১৯৩০ সালের ফিফা বিশ্বকাপের উদ্বোধনী আসরে অংশ নিয়েছে। গোলরক্ষক জুয়ান ভালদিভিসো, ফরোয়ার্ড টিওডোরো ফার্নান্দেজ আলেজান্দ্রো ভিলানুভা’র সহযোগিতায় ১৯৩৮ সালের বলিভারিয়ান গেমস ১৯৩৯ সালের কোপা আমেরিকা শিরোপা জয় করে। ১৯৭০-এর দশকে পেরুভীয় দলটি সফলতম সময় কাটায় বিশ্বব্যাপী স্বীকৃতি লাভ করে। দলে হুগো সটিল টিওফিলো কিউবিলাসের ফরোয়ার্ড জুটি এবং প্রায়শঃই পেরুর সেরা খেলোয়াড় ডিফেন্ডার হেক্টর চাম্পিতাজের ন্যায় খেলোয়াড় ছিল। এই দলটি তিনবার বিশ্বকাপে খেলার যোগ্যতা লাভ করে ১৯৭৫ সালের কোপা আমেরিকার শিরোপা পায়। সর্বশেষ ২০১৮ সালের ফিফা বিশ্বকাপে দলটি অংশ নিচ্ছে। রিকার্ডো গার্সিয়া’র পরিচালনায় পেরু ২০১৫ সালের কোপা আমেরিকা প্রতিযোগিতায় তৃতীয় স্থান দখল করে। কোপা আমেরিকা সেন্টেনারিও প্রতিযোগিতায় অবদি পৌঁছে ২০১৮ সালের ফিফা বিশ্বকাপের বাছাইপর্বে (কনমেবল) অংশ নিয়ে রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ফিফা বিশ্বকাপে খেলা নিশ্চিত করে। == ইতিহাস == ১৯শ শতকে ব্রিটিশ অভিবাসনকারী ইংল্যান্ড ফেরৎ পেরুভীয়দের মাধ্যম পেরুতে ফুটবল খেলার শুভসূচনা ঘটে। ১৮৫৯ সালে ব্রিটিশ সম্প্রদায়ের সদস্যরা দেশের রাজধানীতে লিমা ক্রিকেট ক্লাব গঠন করে। ক্লাবটি প্রথম সংগঠন হিসেবে ক্রিকেট, রাগবি ফুটবল খেলা অনুশীলন করতে থাকে। ধরনের নতুন খেলাগুলো স্থানীয় অভিজাত শ্রেণীর কাছে পরবর্তী দশকগুলোয় বেশ জনপ্রিয়তা লাভ করে। কিন্তু, ১৮৭৯ থেকে ১৮৮৩ সাল পর্যন্ত সংঘটিত প্রশান্ত মহাসাগরীয় যুদ্ধে চিলির সাথে যুদ্ধে জড়িয়ে পড়লে শুরুর দিকের অগ্রসরতা থেমে যায়। যুদ্ধের পর পেরুর উপকূলীয় সম্প্রদায় আধুনিক ফুটবলের প্রবর্তন ঘটায়। লিমার বারিওদের কাছ প্রাত্যহিক কার্যাদি হিসেবে ক্রীড়াকে বেছে নেয়। শ্রমিকদের কাছ থেকে আরও উৎপাদনশীলতা লাভের আশায় মালিকপক্ষ খেলার স্বাধীনতা উজ্জ্বীবনী শক্তি প্রদান করেন। কলাও বন্দর অন্যান্য বাণিজ্যিক এলাকায় অবস্থানরত ব্রিটিশ সরকারী কর্মচারী নাবিকেরা স্থানীয়দেরকে নিয়ে খেলায় মত্ত হয়ে উঠে। স্থানীয় বিদেশীদের সাথে কলাওয়ে এবং লিমায় অভিজাত শ্রমিকদের মাঝে প্রবল প্রতিপক্ষ হিসেবে গড়ে উঠে। পরবর্তী সময়গুলোয় বিদেশীদের প্রস্থানের পর বিষয়টি কলাও লিমার মধ্যে প্রবল প্রতিপক্ষীয় রূপ ধারন করে। বিষয়টি কয়েক বছরের মধ্যেই লিমার দারিদ্রবহুল শহর এলাকা লা ভিক্টোরিয়া জেলায় ছড়িয়ে পড়ে। সেখানেই ১৯০১ সালে আলিয়াঞ্জা লিমা ক্লাবের গোড়াপত্তন ঘটে। পেরুর উন্নয়নের বিষয়ে ঐতিহাসিক আন্দ্রিয়াজ ক্যাম্পোমার মন্তব্য করেন যে, মহাদেশের অন্যতম আকর্ষণ ছিল ফুটবল। আন্দ্রীয় অঞ্চলে ফুটবল খেলার সংস্কৃতি বেশ জোড়ালো ছিল। ১৯১২ সালে পেরুভীয় ফুটবল লীগের প্রচলন শুরু হয়। ১৯২১ সাল পর্যন্ত সাংবার্ষিককারে সদস্য ক্লাবগুলো মধ্যে অনুষ্ঠিত হতো। ১৯২২ সালে পেরুভীয় ফুটবল ফেডারেশন (এফপিএফ) গঠিত হয়। ১৯২৬ সালে বার্ষিক প্রতিযোগিতাটি পুণরায় শুরু করে। ১৯২৫ সালে এফপিএফ দক্ষিণ আমেরিকান ফুটবল কনফেডারেশনে যুক্ত হয়। প্রয়োজনীয় আর্থিক বরাদ্দ নিয়ে ১৯২৭ সালে পেরুর জাতীয় দল গঠন করা হয়। দলটি ১০২৭ সালে লিমার এস্তাদিও ন্যাশিওনালে প্রথমবারের মতো দক্ষিণ আমেরিকান চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতা আয়োজক হিসেবে অংশগ্রহণ করে। প্রথম খেলায় উরুগুয়ের বিপক্ষে ০-৪ গোলে পরাজিত হলেও দ্বিতীয় খেলায় বলিভিয়ার বিপক্ষে ৩-২ গোলে জয়লাভ করে। এরপর ১৯৩০ সালে ফিফা বিশ্বকাপের উদ্বোধনী আসরে অংশ নেয়। কিন্তু, প্রথম পর্বেই তারা বিদায় নেয়। == ফিফা বিশ্বকাপ == পেরু পাঁচবার বিশ্বকাপের চূড়ান্ত পর্বে খেলেছে। ১৯৩০ সালে অনুষ্ঠিত প্রথম বিশ্বকাপে আমন্ত্রিত হয়ে পেরুভীয় দল খেলে। এরপর ১৯৫৮ সাল থেকে প্রত্যেক প্রতিযোগিতায় বাছাইপর্বে অংশগ্রহণ করেছে। ১৯৭০, ১৯৭৮, ১৯৮২ ২০১৮ সালে চারবার চূড়ান্ত আসরে খেলে। বিশ্বকাপের সর্বকালের রেকর্ড অনুযায়ী ২০১৭ সাল পর্যন্ত বাছাইপর্বে অংশ নিয়ে ৪২ জয়, ৩৬ ড্র ৬৯ খেলায় পরাজিত হয়। চূড়ান্ত পর্বে দলটি চার খেলায় জয় পায়, তিনটিতে ড্র করে নয়টিতে পরাজয়বরণ করে। ১৯ গোল করে ৩২ গোল খায়। ১৯৭০ সালের বিশ্বকাপে প্রবর্তিত ফিফা ফেয়ার প্লে ট্রফি জয়ে সক্ষমতা দেখায় পেরু দল। একমাত্র দল হিসেবে তারা কোন হলুদ কিংবা লাল কার্ড পায়নি। লুইস ডি সুজা ফেরেইরা পেরুর পক্ষে বিশ্বকাপে প্রথম গোল করেন। ১৪ জুলাই, ১৯৩০ তারিখে রোমানিয়ার বিপক্ষে তিনি গোলটি করেছিলেন। হোস ভেলাস্কুয়েজ পেরুর পক্ষে বিশ্বকাপের চূড়ান্ত পর্বে দ্রুততম গোল করেন। ১১ জুন, ১৯৭৮ তারিখে ইরানের বিপক্ষে খেলা শুরু হবার দুই মিনিটেই কিক-অফ থেকে গোলটি করেছিলেন। জেফারসন ফারফান ১৬ গোল করে পেরুর সর্বাধিক কনমেবল বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে পঞ্চম সর্বাধিক গোলদাতা হয়েছেন। টিওফিলো কিউবিলাস বিশ্বকাপের চূড়ান্ত আসরে ১৩ খেলায় অংশ নিয়ে ১০ গোল করে দলের শীর্ষ গোলদাতা হয়েছেন। ১৯৩০ সালের প্রতিযোগিতা চলাকালে একজন পেরুভীয় খেলোয়াড়কে তাঁর পরিচয়ের বিষয়ে মাঠ থেকে বের করে দেয়া হয়। ফরোয়ার্ড সুজা ফেরেইরা অন্য উৎসে জানা যায় তিনি মধ্যমাঠের খেলোয়াড় মারিও ডি লাস কাসাস। পেরুর রামোন কুইরোগা একমাত্র গোলরক্ষক হিসেবে অপ্রত্যাশিত রেকর্ডের অধিকারী। বিশ্বকাপের চূড়ান্ত আসরে প্রতিপক্ষের মাঠে ফাউল করেন তিনি। == দলীয় রেকর্ড ফলাফল == ১৯২৭ সাল থেকে পেরু জাতীয় ফুটবল দল ৬১০টি খেলায় অংশ নিয়েছে। তন্মধ্যে প্রীতিখেলাও যুক্ত রয়েছে। ইকুয়েডরের বিপক্ষে সর্বাধিক ৯-১ ব্যবধানে জয়লাভ করে পেরু দল। ১১ আগস্ট, ১৯৩৮ তারিখে কলম্বিয়ায় অনুষ্ঠিত বলিভারিয়ান গেমসে তারা জয় পায়। ১৯৯৭ সালের কোপা আমেরিকায় ব্রাজিলের কাছে সর্বাধিক ৭-০ ব্যবধানে দলটি পরাজয়বরণ করেছিল। পেরুভীয় খেলোয়াড় হিসেবে সর্বাধিক আন্তর্জাতিক খেলায় অংশ নিয়েছেন রবার্তো পালাসিওস। তিনি ১৯৯২ থেকে ২০০৭ সাল পর্যন্ত ১২৮টি খেলায় অংশ নিয়েছেন। দ্বিতীয় স্থানে হেক্টর চাম্পিতাজ ১০৫টি জর্জ সোতো ১০১টি খেলায় অংশ নিয়ে তৃতীয় স্থানে অবস্থান করছেন। গোলরক্ষক হিসেবে অস্কার ইবানেজ পেরুর পক্ষে ১৯৯৮ থেকে ২০০৫ সালের মধ্যে ৫০টি খেলায় অংশ নিয়েছেন। দ্বিতীয় স্থানে মিগুয়েল মিরান্ডা তৃতীয় স্থানে রামোন কুইরোগা যথাক্রমে ৪৭ ৪০ খেলায় অংশগ্রহণ করেছেন। দলের সর্বকালের শীর্ষ গোলদাতার ভূমিকায় রয়েছেন পাউলো গুরিরো। ৮৭ খেলায় অংশ নিয়ে ৩৪ গোল করেছেন তিনি। তারপরই টিওফিলো কিউবিলাস জেফারসন ফারফান যথাক্রমে ৮১ খেলায় ২৬ ৮১ খেলায় ২৫ গোল করেছেন। টিওডোরো ফার্নান্দেজ ৩২ খেলায় ২৪ গোল করে দেশের সেরা ১০জন গোলদাতার মধ্যে খেলাপ্রতি গোল করে সর্বাগ্রে রয়েছেন। ক্লদিও পিজারো পেরুর দ্রুততম গোল করেছেন। ২০ আগস্ট, ২০০৩ তারিখে মেক্সিকোর বিপক্ষে এক মিনিটেরও কম সময়ে গোল করেছেন। পেরুর বর্তমান অধিনায়ক হিসেবে রয়েছেন ফরোয়ার্ড পাউলো গুরিরো। মধ্যমাঠের খেলোয়াড় লিওপোল্ডো বাসুর্তো দলের প্রথম অধিনায়ক ছিলেন। ১৯৬৫ থেকে ১৯৮১ সাল পর্যন্ত রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হেক্টর চাম্পিতাজ পেরু দলে সবচেয়ে বেশী সময় নেতৃত্বে ছিলেন। ফরোয়ার্ড ক্লদিও পিজারো ২০০৩ থেকে ২০১৬ সাল পর্যন্ত দ্বিতীয় সর্বাধিক সময় দলকে নেতৃত্ব দিয়েছেন। দলের অন্যান্য উল্লেখযোগ্য খেলোয়াড়ের মধ্যে রয়েছেন রুবেন দিয়াজ, জুলিও সিজার ইউরাই, জুয়ান রেনোসো নোলবার্তো সোলানো। == পাদটীকা তথ্যসূত্র == === পাদটীকা === === তথ্যসূত্র === == বহিঃসংযোগ == Peru FA FIFA team profile ELO team records == গ্রন্থপঞ্জী == প্রতিষ্ঠিত পেরুতে প্রতিষ্ঠিত আমেরিকার জাতীয় ফুটবল দল পেরু জাতীয় ফুটবল দল