'''ভৈরব চন্দ্র সিংহের জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশ এর কুমিল্লা জেলার চান্দিনা উপজেলার মহিচাইলে অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== এই জমিদার বংশের মূল প্রতিষ্ঠাতার নাম জানা যায়নি। এই জমিদার বংশের শেষ জমিদার ছিলেন ভৈরব চন্দ্র সিংহ। তার নামেই উক্ত জমিদার বাড়িটি স্থানীয়দের কাছে বেশ পরিচিত। কারণ তিনি ছিলেন প্রজা হিতৈষী জমিদার। তার জমিদারী এলাকা চান্দিনা, বরুড়া, দাউদকান্দি দেবিদ্বার নিয়ে গঠিত ছিল। এখানে এখনো জমিদার বংশধররা বসবাস করতেছেন। ==অবকাঠামো== বসবাসের জন্য দ্বিতল বিশিষ্ট্য একটি সুন্দর কারুকার্য খচিত ভবন, দুটি মন্দির, আন্ধারমানিক জমিদার বংশধরদের শ্মশান রয়েছে। ==বর্তমান অবস্থা== ভবনের দেয়ালের অনেক অংশ এখন ধ্বংসের মুখে। কিছুদিন আগেও জমিদার বংশধররা এই ভবনে বসবাস করতেন। তবে বর্ষাকালে বৃষ্টি হলে ছাদ দিয়ে পানি পড়াতে এখন আর এখানে তারা বসবাস করতেছেন না। তবে এই ভবনকে এখন স্টোর রুম হিসেবে ব্যবহার করতেছেন। ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা স্থান