'''মোক্ষদাচরণ সামাধ্যায়ী''' () (বঙ্গাব্দ: ১২৭৪-৮ অগ্রহায়ণ, ১৩৩১) ছিলেন স্বদেশী আন্দোলনের প্রথম যুগের রাজনীতিক ব্যক্তিত্ব এবং একজন সুবক্তা। পরে রাজনীতি থেকে সরে এসে ত্রিবেণীতে সমাজ সংস্কারের কাজে ব্রতী হন। সাপ্তাহিক ''ভাস্কর'' পত্রিকার সম্পাদক ছিলেন। মোক্ষদাচরণ কাশীধামে বেদ অধ্যয়ন করে উপাধি পান। ==জন্ম এবং পারিবারিক পরিচয়== তিনি ঢাকা জেলার পাইকপাড়ায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম শামাচরণ খাসনবীশ এবং তার পিতা ''সন্ধ্যা'' পত্রিকার ম্যানেজার ছিলেন এবং অনেক গ্রন্থ প্রণয়ন করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম সমিতি বিপ্লবী বিপ্লবী বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলন জেলার ব্যক্তি