'''এম-১৫৬''' ছিল যুক্তরাষ্ট্রের মিশিগানে অবস্থিত একটি ট্রাংকলাইন মহাসড়ক। রাস্তাটি একটি বাইপাস সড়ক হিসেবে ব্যবহৃত হতো, পোর্ট-হুরণ এবং ইউএস ২৫ এর, পাশাপাশি এম-২১ এর সংযোগ-সড়ক ছিল। পরবর্তীতে এটি ব্লু ওয়াটার ব্রিজকে সংযুক্ত করেছিল। ১৯৬৬ সালে এম-১৫৬ নামকরণ রহিত করা হয়। বর্তমানে এম-১৪৬ এর কিছু অংশ ইন্টারস্টেট ৯৪(আই-৯৮) এর অংশে পরিণত হয়েছে, আরো কিছু অংশ ল্যাপার সংযোগ হিসাবে আই-৬৯ এর সাথে যুক্ত আছে। ==রাস্তার বিবরণ== সড়কটির সর্বশেষ অস্তিত্ব দেখা যায়, পোর্ট-হুরণ এর পশ্চিমে ব্ল্যাক রিভারের সাথে এম-২১ এর সংযোগ হিসেবে। বর্তমানে এটির নাম ল্যাপার সংযোগ, যা কিনা এম-১৪৬ এর ০.৯ মাইল (১.৪ কিঃমিঃ) উত্তরে আই-৯৪ কে যুক্ত করে শেষ হয়। ==ইতিহাস== এম-১৪৬ কে, যখন ১৯৩৩ সালের দিকে নামকরণ করা হয় তখন এটি দক্ষিণ-পশ্চিমে পোর্ট-হুরণ এর, ইউএস ২৫ এর সাথে পশ্চিমের এম-২১ এর সংযোগ ঘটিয়েছিল। ১৯৫৪ সালে সড়কটির নতুন অংশ তৈরী করা হয়, যা কিনা এম-২১ থেকে ব্লু ওয়াটার ব্রিজ পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল। ১৯৫৪ সালে এই অংশটিকে ফ্লি-ওয়ে নাম দিয়ে পাল্টে ফেলা হয়। এবং ১৯৫৪ সালে এই অংশটিকে ফ্লি-ওয়ে নামে পাল্টে ফেলা হয় এবং ১৯৬৪ সাল নাগাদ পুরোটা ফ্রি-ওয়ে তৈরী সম্পন্ন হয়, যখন কিনা এম-১৪৬ কে আলাদা করে দেয়া হয়। পরবর্তী বছর এম-১৪৬ কে আলাদা করা হয়। এম-১৪৬ ছিল ফ্রি-ওয়ের অংশ, যা কিনা আই-৯৪ এর এক্সিট লাইন হিসেবে ব্যবহৃত হতো। তারপর ১৯৬৬ সাল নাগাদ ফ্রি ওয়ের অংশ এম-২১ ওয়াডহাম এবং পোর্ট-হুরনের শহরতলীতে এম-১৪৬ এর নামকরণ রহিত করা হয়। তখন থেকে এখন পর্যন্ত এটি সেরকমই রয়েছে। ল্যাপার স্টিট এবং বর্তমান আই-৯৪ এর অংশকে ল্যাপার কানেক্টর বলা হয়, নাম কালেকটর ৬৯। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== M-146 at Michigan Highways রাজ্যের মহাসড়ক অঙ্গরাজ্যের মহাসড়ক