'''মকসুদ ইবনে আজিজ লামা''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার একজন রাজনীতিবিদ। তিনি ১৯৮৮ সালের চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে ১৯৯১ সালের পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জাতীয় পার্টির হয়ে ২৩০নং আসন সিলেট-২ (বিশ্বনাথ, ওসমানী নগর বালাগঞ্জ) থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == মকসুদ ইবনে আজিজ লামা সিলেট জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == মকসুদ ইবনে আজিজ লামা সি‌লেট জেলা ছাত্রলী‌গের প্র‌তিষ্টাতা সাধারণ সম্পাদক ছি‌লেন। মু‌ক্তিযু‌দ্ধে তার র‌য়ে‌ছে অবদান। ছিলেন জাতীয় পার্টির সাধারণ সম্পাদক। ১৯৮৮ সালের চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে ১৯৯১ সালের পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জাতীয় পার্টির হয়ে ২৩০নং আসন সিলেট-২ (বিশ্বনাথ, ওসমানী নগর বালাগঞ্জ) থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক স্মারক ''‘স্বাধীনতা আমার বড় প্রিয় স্বাধীনতা’'' রচনা করে প্রশংসিত হন। == ব্যাক্তিগত জীবন == মকসুদ ইবনে আজিজ লামা বর্তমানে তিনি লন্ডন প্রবাসী। == আরও দেখুন == চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৮৮) পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৯১) *সিলেট-২ পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ১৯৯১ চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ১৯৮৮ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৮৮) -জাতীয় সংসদ পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৯১) -জাতীয় সংসদ জেলার রাজনীতিবিদ পার্টির রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য