'''শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে বাংলাদেশ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' বাংলাদেশের চলচ্চিত্রের পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রীদের জন্য সর্বাপেক্ষা সম্মানীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার; যা জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের অংশ হিসাবে ১৯৭৫ সাল থেকে প্রতি বছর দেওয়া হয়। আনোয়ারা সর্বাধিক সাতবার এই পুরস্কার লাভ করেন। রওশন জামিল, মেহবুবা মাহনূর চাঁদনী, চম্পা, নিপুণ আক্তার, ববিতা দুইবার করে এই পুরস্কার লাভ করেন। শাবানা ১৯৭৭ সালের ''জননী'' চলচ্চিত্রের জন্য এই পুরস্কার পেলেও তিনি তা প্রত্যাখান করেন। ==বিজয়ী অভিনেতা== চিত্র:রোজী আফসারী সামাদ ১৯৭৫ সালের ''লাঠিয়াল'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য প্রথমবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:পারভীন সুলতানা দিতি সুলতানা দিতি ১৯৮৭ সালের ''স্বামী স্ত্রী'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Tamalika কর্মকার ২০০০ সালের ''কিত্তনখোলা'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Farida Akhtar Babita ''হাছন রাজা'' ''কে আপন কে পর'' (২০১১) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Champa Cox's Bazar in ''শাস্তি'' (২০০৫) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। ===১৯৭০-এর দশক=== বছর বিজয়ী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র ভূমিকা ১৯৭৫ রোজী সামাদ লাঠিয়াল কাদের লাঠিয়ালের স্ত্রী ১৯৭৬ রওশন জামিল নয়নমনি নানী ১৯৭৭ শাবানা* জননী ১৯৭৮ আনোয়ারা গোলাপী এখন ট্রেনে ময়না ১৯৭৯ আনোয়ারা সুন্দরী বিন্দিয়া ===১৯৮০-এর দশক=== বছর বিজয়ী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র ভূমিকা ১৯৮০ রোজিনা কসাই ১৯৮১ পুরস্কার দেওয়া হয় নি ১৯৮২ আয়শা আখতার রজনীগন্ধা তপনের মা ১৯৮৩ সুবর্ণা মুস্তাফা নতুন বউ ১৯৮৪ আনোয়ারা সখিনার যুদ্ধ ১৯৮৫ রেহানা জলি মা ছেলে মমতা ১৯৮৬ জিনাত শুভদা ললনা ১৯৮৭ পারভীন সুলতানা দিতি স্বামী স্ত্রী সাবিনা ১৯৮৮ সুবর্ণা শিরিন বিরাজ বৌ ১৯৮৯ খালেদা আক্তার কল্পনা জিনের বাদশা রতনের চাচী ===১৯৯০-এর দশক=== বছর বিজয়ী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র ভূমিকা ১৯৯০ আনোয়ারা মরণের পরে ডাক্তার আপা ১৯৯১ নূতন স্ত্রীর পাওনা ঈভা ১৯৯২ আনোয়ারা রাধা কৃষ্ণ ১৯৯৩ আনোয়ারা বাংলার বধূ ১৯৯৪ আনোয়ারা অন্তরে অন্তরে দাদী ১৯৯৫ শান্তা ইসলাম অন্য জীবন ১৯৯৬ শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রীর জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ১৯৯৭ রোকেয়া প্রাচী দুখাই বুলি ১৯৯৮ শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রীর জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ১৯৯৯ শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রীর জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ===২০০০-এর দশক=== বছর বিজয়ী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র ভূমিকা ২০০০ তমালিকা কর্মকার কিত্তনখোলা ২০০১ মেহবুবা মাহনূর চাঁদনী লালসালু জমিলা ২০০২ ববিতা হাছন রাজা ২০০৩ ইয়াসমিন বিলকিস সাথী বীর সৈনিক মেহনাজ ২০০৪ মেহবুবা মাহনূর চাঁদনী জয়যাত্রা মরিয়ম ২০০৫ চম্পা শাস্তি রাধা দেবী ২০০৬ ডলি জহুর ঘানি রোকেয়া ২০০৭ নিপুণ আক্তার সাজঘর ২০০৮ চম্পা দিলারা জামান চন্দ্রগ্রহণ পাগলী কালী মাসি ২০০৯ নিপুণ আক্তার চাঁদের মত বউ প্রিয়া ===২০১০-এর দশক=== বছর বিজয়ী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র ভূমিকা ২০১০ রুমানা খান ভালোবাসলেই ঘর বাঁধা যায় না অজান্তা ২০১১ ববিতা কে আপন কে পর ২০১২ লুসি তৃপ্তি গোমেজ উত্তরের সুর আম্বিয়া ২০১৩ অপর্ণা ঘোষ মৃত্তিকা মায়া ফাহমিদা ২০১৪ চিত্রলেখা গুহ ৭১ এর মা জননী হাশেমের মা ২০১৫ তমা মির্জা নদীজন ছায়া ২০১৬ তানিয়া আহমেদ কৃষ্ণপক্ষ জেবা '''*''' পুরস্কার প্রত্যাখ্যান করেছেন। ==পুরস্কারের পরিসংখ্যান== === একাধিকবার বিজয়ী === সংখ্যা অভিনেতা আনোয়ারা রওশন জামিল মেহবুবা মাহনূর চাঁদনী চম্পা নিপুণ আক্তার ববিতা ==আরও দেখুন== বাংলাদেশ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেত্রীর জন্য মেরিল-প্রথম আলো সমালোচক পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ