'''ছনুয়া''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার বাঁশখালী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ছনুয়া ইউনিয়নের আয়তন ৪৯৯১ একর (২০.২০ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ছনুয়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৪২,৯৮৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২৩,১৭৬ জন এবং মহিলা ১৯,৮০৯ জন। == অবস্থান সীমানা == বাঁশখালী উপজেলার সর্ব-দক্ষিণে সমুদ্র উপকূলে ছনুয়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৯ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে গণ্ডামারা ইউনিয়ন; পূর্বে শেখেরখীল ইউনিয়ন পুঁইছড়ি ইউনিয়ন; দক্ষিণে কক্সবাজার জেলার পেকুয়া উপজেলার রাজাখালী ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে কুতুবদিয়া চ্যানেল, কক্সবাজার জেলার কুতুবদিয়া উপজেলার লেমশীখালী ইউনিয়ন উত্তর ধুরুং ইউনিয়ন এবং বঙ্গোপসাগর অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == ছনুয়া ইউনিয়ন বাঁশখালী উপজেলার আওতাধীন ১২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বাঁশখালী থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯৩নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৬ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: খুদুকখালী ছনুয়া ছোট ছনুয়া ছেলবন তোতকখালী নোয়াপাড়া বালুখালী == শিক্ষা ব্যবস্থা == ছনুয়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২৭.৫২%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ১৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ছনুয়া কাদেরিয়া উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা উপকূলীয় ছনুয়া কাদেরিয়া হোছাইনিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় খুদুকখালী মোহাজের কলোনী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খুদুকখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছনুয়া খাইরুন্নেছা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছনুয়া মধুখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছনুয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছেলবন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছোট ছনুয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তোতকখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নোয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম মাতব্বরপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বালুখালী মোছাদ্দেকিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মদিনাতুল মনোয়ারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সেকান্দার ফকির সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজী কালামিয়া পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ছনুয়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক বাঁশখালী-ছনুয়া সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == ছনুয়া ইউনিয়নের পশ্চিম সীমান্ত দিয়ে বয়ে চলেছে জলকদর খাল। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: হারুনুর রশীদ == আরও দেখুন == বাঁশখালী উপজেলা বাঁশখালী থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন