'''কেন উইলিয়াম রিচার্ডসন''' (; জন্ম: ১২ ফেব্রুয়ারি, ১৯৯১) দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার ইউডুন্ডা এলাকায় জন্মগ্রহণকারী অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা। সাউথ অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট অ্যাডিলেড স্ট্রাইকার্সের পক্ষে বিগ ব্যাশ লীগে খেলছেন। এছাড়াও অস্ট্রেলিয়ার অনূর্ধ্ব-১৯ দলে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ২০১৩ মৌসুমে ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে পুনে ওয়ারিয়র্স কর্তৃপক্ষ তাকে ৭০০,০০০ মার্কিন ডলারের বিনিময়ে নিজেদের দলে চুক্তিবদ্ধ করে। ঘরোয়া ক্রিকেটে চমৎকার অবদান রাখায় তিনি মিচেল স্টার্কের স্থলাভিষিক্ত হন। ১৩ জানুয়ারি, ২০১৩ তারিখে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে ২য় একদিনের আন্তর্জাতিকে তার অভিষেক ঘটে। কিন্তু ব্যাটিংয়ে নেমে লাসিথ মালিঙ্গার বলে গোল্ডেন ডাক পান। পরে বোলিং করে ওভারে মেইডেনসহ উইকেটবিহীন অবস্থায় মাত্র ১৫ রান দেন। পুণঃপুণঃ পিচের মাঝে দৌঁড়ানোর প্রেক্ষিতে আম্পায়ার মারাইজ ইরাসমাস তাকে বোলিং থেকে প্রত্যাহার করে নেন। ২০১৪ সালের ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে রাজস্থান রয়্যালসের পক্ষে চুক্তিবদ্ধ হন বেশ কয়েকটি খেলায় অংশগ্রহণ করেন। বেশকিছু খেলায় চমৎকার খেলা উপস্থাপন করলেও কয়েকটি খেলায় ব্যয়বহুল বোলিং করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জন হেস্টিংস অ্যাডাম জাম্পা মাইকেল ডি ভেনুতো ২০১৪-১৫ অস্ট্রেলিয়ায় কার্লটন মিড ত্রি-দেশীয় সিরিজ == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার স্ট্রাইকার্সের ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার ওয়ারিয়র্স ইন্ডিয়ার ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার