'''বোস কেবিন''' বাংলাদেশের নারায়ণগঞ্জ জেলা সদরে নং রেলগেট এলাকায় অবস্থিত একটি ঐতিহ্যবাহী রেস্তোরাঁ। ব্রিটিশ শাসনামল পাকিস্তান শাসনামলে রাজনৈতিক আন্দোলনের সময় নারায়ণগঞ্জসহ অন্যান্য অঞ্চলের তৎকালীন জাতীয় রাজনীতিবিদগণ এখানে আড্ডা দেওয়ার ফলে স্থানটি পরিচিত জনপ্রিয় হয়ে উঠে। ==ইতিহাস== ১৯২১ সালে নৃপেন চন্দ্র বসু (ভুলুবাবু) নামে একজন নারায়নগঞ্জ শহরের নং নং রেলগেটের মধ্যবর্তী ফলপট্টি এলাকায় একটি টংঘরে (চালাঘর) রেস্তোরাঁটি প্রতিষ্ঠা করেন। নৃপেন ছিলেন তৎকালীন বিক্রমপুরের (বর্তমান মুন্সিগঞ্জ জেলা) শ্রীনগর থানার ষোলঘর গ্রামের বাসিন্দা। জীবিকার সন্ধানে বিক্রমপুর থেকে নারায়নগঞ্জে আসার পর তিনি রেস্তোরাঁ ব্যবসা শুরু করেন। প্রথমদিকে চা বিস্কুট নিয়ে যাত্রা শুরু করলেও আস্তে আস্তে সেটি রেস্তোরাঁতে রুপ নেয়। ১৯৮৮ সালে রেস্তোরাঁ চেম্বার রোডে স্থানান্তরিত হয়। বর্তমানে এর নাম ‘নিউ বোস কেবিন’। ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামের সময় কেবিনটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। অঞ্চলে ব্রিটিশ বিরোধী আন্দোলন বেগবান করার জন্য আন্দোলন সংক্রান্ত বিভিন্ন চিঠিপত্র বোস কেবিনের ঠিকানায় পাঠানো হত। তারপর এখান থেকে সেগুলো বিভিন্ন স্থানে পাঠানো হত। এছাড়াও ১৯৫২ সালে বাংলা ভাষা আন্দোলন, ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ নব্বইয়ের স্বৈরাচার বিরোধী আন্দোলনের সময় স্থানটি সংস্কৃতিক অঙ্গনে জনপ্রিয়তা লাভ করে। রাজনৈতিক নেতৃবৃন্দের মধ্যে যরা বোস কেবিনে আড্ডা দিতেন তাদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলেন, ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামের কিংবদন্তি নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু, পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী বাঙালি রাজনীতিবিদ হোসেন শহীদ বাংলাদেশের জাতির জনক শেখ মুজিবুর রহমান এবং মজলুম জননেতা আবদুল হামিদ খান ভাসানী। ==চিত্রশালা== File:Bose Cabin (3).jpg File:Tikka Salad at Bose Cabin (6).jpg File:Bose Cabin (1).jpg ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত জেলার দর্শনীয় স্থান