'''মথুরা জেলা''' (, হল ভারতের উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের একটি জেলা। এই জেলার সদর মথুরা শহর। এই জেলাটি আগ্রা বিভাগের অংশ। মথুরা জেলায় পাঁচটি বিধানসভা কেন্দ্র আছে: বলদেও, মানত, গোবর্ধন, ছাতা মথুরা। জেলার চারটি পঞ্চায়েত সমিতি হল মহাওয়ান, মানত, ছাতা মথুরা। মথুরা, বৃন্দাবন, গোকুল, নন্দগাঁও প্রভৃতি এই জেলার দর্শনীয় স্থান। == জনপরিসংখ্যান == ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, মথুরা জেলার জনসংখ্যা ২,৫৪১,৮৯৪। এই জনসংখ্যা কুয়েত রাষ্ট্র বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নেভাডা রাজ্যের সমান। ভারতের ৬৪০টি রাজ্যের মধ্যে জনসংখ্যার হিসেবে এই রাজ্যের স্থান ১৬৭তম। জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ২২.৫৩%। মথুরার লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৮৫৮ জন মহিলা। সাক্ষরতার হার ৭২.৬৫%. == ভাষা == মথুরা আশেপাশের অঞ্চলের মানুষ ব্রজ ভাষায় কথা বলেন। ==খাবার== মথুরায় রাবড়ি, পেঁড়া, খাজা পেঠা ভালো পাওয়া যায়। == পাদটীকা == বিভাগ জেলা