'''সাবওয়ে''' (প্রেক্ষাপট রূপে '''SUBWAY''') হল একটা আমেরিকান ফাস্ট ফুড রেস্তোরাঁ যারা প্রাথমিক ভাবে সাবমেরিন স্যান্ডউইচ এবং সালাদ বানায়। ডক্টরস অ্যাসোসিয়েট হল এর মালিক এবং এরাই এটা চালনা করে। পৃথিবীর মধ্যে এই কোম্পানিটি অন্যতম সর্বাধিক গ্রোথযুক্ত কোম্পানি এবং এদের প্রায় ৪১,৭৬৬ রেস্তোরাঁ আছে ১০৬ টা দেশে বা জায়গায় ৫ই মে ২০১৪ এর হিসেবে। এটি বিশ্বের বৃহত্তম একক ব্র্যান্ড রেস্টুরেন্ট চেইন এবং বিশ্বব্যাপী বৃহত্তম রেস্টুরেন্ট অপারেটর হিসেবে পরিচিত। সাবওয়ে এর আন্তর্জাতিক সদর দপ্তর অবস্থিত মিলফোর্ড, কানেক্টিকাট; টা আঞ্চলিক কেন্দ্র সারা বিশ্বে সাবওয়ের বিভিন্ন ক্রিয়াকর্মাদি পরিচালনা করে। ইউরোপে এদের আঞ্চলিক কেন্দ্রগুলো রয়েছে আমস্টারডাম, নেদারল্যান্ডস এই দুটো জায়গায়; অস্ট্রেলিয়া এবং নিউজিল্যান্ড এই দুটো জায়গা পরিচালনা হয় ব্রিসবেন, অস্ট্রেলিয়া থেকে; এশিয়ার বিভিন্ন জায়গা পরিচালনা হয় কয়েকটা আঞ্চলিক কেন্দ্র থেকে যেগুলোর মধ্যে পরে বৈরুত, লেবানন, এবং সিঙ্গাপুর প্রভৃতি; এবং লাতিন আমেরিকার জন্য রয়েছে দুটো কেন্দ্র যেগুলো হল মায়ামি, ফ্লোরিডা। ==তথ্যসূত্র== ==বহির্সংযোগ== Subway's Nutritional Information (রেস্টুরেন্ট) পণ্য স্যান্ডউইচ রেস্তোরাঁ