'''আলি গাবর গাবর মোসাদ''' (; জন্ম: জানুয়ারি ১৯৮৯) হলেন একজন মিশরীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি মিশরীয় ক্লাব জামালেক হতে ইংরেজ ক্লাব ওয়েস্ট ব্রমউইচ আলবিয়নে ধারে এবং মিশর জাতীয় দলের হয়ে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৮ সালের ৩০শে মে, তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত মিশরের ২৩ সদস্যের চূড়ান্ত দলে স্থান পান। ==সম্মাননা== '''জামালেক''' *মিশরীয় প্রিমিয়ার লীগ: ২০১৪–১৫ *মিশর কাপ: ২০১৪–১৫, ২০১৫–১৬ *মিশরীয় সুপার কাপ: ২০১৬ '''মিশর''' *আফ্রিকা কাপ অফ নেশন্স: রানার-আপ ২০১৭ ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার expatriates in England from Alexandria ডিফেন্ডার players বিষয়শ্রেণী:Al Ittihad Alexandria Club players এসসি খেলোয়াড় আফ্রিকা কাপ অভ নেশনের খেলোয়ার Bromwich Albion F.C. players প্রিমিয়ার লীগ ফুটবলার লীগ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়