'''ইয়ান মায়েন''' () উত্তর মহাসাগরে অবস্থিত একটি নরওয়েজীয় আগ্নেয় দ্বীপ। এটি আইসল্যান্ডের ৬০০ কিলোমিটার উত্তর-পূর্বে, গ্রিনল্যান্ড থেকে ৫০০ কিলোমিটার পূর্বে এবং নরওয়ের উত্তর অন্তরীপ থেকে ১০০০ কিলোমিটার পশ্চিমে অবস্থিত। এটি একটি পার্বত্য দ্বীপ, যার সর্বোচ্চ পর্বতটি হল দ্বীপের উত্তরে অবস্থিত বেরেনবার্গ আগ্নেয়গিরি। দ্বীপটি দুইটি অংশ নিয়ে গঠিত; উত্তরের বৃহত্তর উত্তর-ইয়ান এবং দক্ষিণের ক্ষুদ্রতর দক্ষিণ-ইয়ান। এই অংশ দুইটি একটি ২.৫ কিলোমিটার প্রশস্ত স্থলযোজকের মাধ্যমে সংযুক্ত। যদিও প্রশাসনিকভাবে আলাদা, স্‌ভালবার্দ দ্বীপ এবং ইয়ান মায়েন দ্বীপকে একত্রে একটি আইএসও ৩১৬৬-১ আলফা-২ দেশ সংকেত দেওয়া হয়েছে, যা হল "SJ"। বিজ্ঞানীরা মনে করছেন যে ইয়ান মায়েনের আশেপাশের সমুদ্র তলদেশে পেট্রোলিয়াম প্রাকৃতিক গ্যাসের বড় মজুদ থাকতে পারে। ==তথ্যসূত্র== দ্বীপ মহাসাগরের দ্বীপ