'''আনোয়ারা বেগম''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ ছিলেন। তিনি ১৯৮৬ সাল থেকে ১৯৮৮ সাল পর্যন্ত তৃতীয় জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসনের সাংসদ হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। ২০১৩ সালে তিনি হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদের জাতীয় পার্টি থেকে বেরিয়ে এসে জাতীয় পার্টি (কাজী জাফর) যোগদান করেন। তিনি জাতীয় পার্টি (কাজী জাফর) এর প্রেসিডিয়াম সদস্য হিসেবে নিযুক্ত হয়েছিলেন। তিনি ২০১৯ সালের আগস্ট ৭০ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু রাজনীতিবিদ বাংলাদেশী নারী জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য পার্টি (কাজী জাফর) এর রাজনীতিবিদ