'''আবু''' '''নঈম''' '''মোহাম্মদ বজলুর রশিদ''' (জন্ম মে ১৯১১ মৃত্যু ডিসেম্বর ১৯৮৬ তিনি '''এএনএম বজলুর রশিদ''' নামে পরিচিত একজন বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ সাহিত্যিক ছিলেন। সাহিত্যের অবদানের জন্য ১৯৬৭ সালে নাটকের জন্য তিনি বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরষ্কার এবং ১৯৬৯ সালে তমঘা-ই-ইমতিয়াজ ভূষিত হন। ==প্রারম্ভিক শিক্ষা জীবন== রশীদ ১৯১১ সালের ৮ই মে তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির (বর্তমান বাংলাদেশ) ফরিদপুর শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা হারুন-অর-রশীদ ছিলেন একজন আইনজীবী এবং তার মাতা নছিমুননেসা। রশিদ ১৯২৮ সালে ফরিদপুর জিলা স্কুল থেকে ম্যাট্রিকুলেশন পাস করেন। তিনি ১৯৩১ সালে ইন্টারমিডিয়েট এবং ১৯৩৩ সালে রাজেন্দ্র কলেজ থেকে ১৯৩৩ সালে স্নাতক এবং ১৯৩৮ সালে ঢাকা টিচার্স ট্রেনিং কলেজ থেকে বিটি ডিগ্রি অর্জন করেন পরে তিনি ১৯৫৪ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বাংলায় স্নাতকোত্তর পাস করেন। == কর্মজীবন == বজলুর রশিদ ১৯৩৪ সালে ঢাকা সরকারি মুসলিম উচ্চ বিদ্যালয়ের শিক্ষক হিসাবে কর্মজীবন শুরু করেন। ১৯৫৫-১৯৭২ সালে তিনি ঢাকা টিচার্স ট্রেনিং কলেজে কর্মরত ছিলেন। তিনি ১৯৭৩-১৯৭৫-এর সময়ে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে এবং ১৯-৫-৮০-এর সময়ে জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ে ইংরেজি বিভাগে খণ্ডকালীন শিক্ষকতা করেন। == প্রকাশিত গ্রন্থাবলী == ;কাব্যগ্রন্থ পান্থবীণা (১৯৪৭) মরুসূর্য (১৯৬০) শীতে বসন্তে (১৯৬৭) রঙ রেখা (১৯৬৯) এক ঝাঁক পাখি (১৯৬৯) মৌসুমী মন (১৯৭০) মেঘ বেহাগ (১৯৭১) রক্ত কমল (১৯৭২) ;নাটক ঝড়ের পাখি (১৯৫৯) যা হতে পারে (১৯৬২) উত্তরফল্গুনী (১৯৬৪) সংযুক্তা (১৯৬৫) ত্রিমাত্রিক (১৯৬৬) শিলা শৈলী (১৯৬৭) সুর ছন্দ (১৯৬৭) উত্তরণ (১৯৬৯) রূপান্তর (১৯৭০) একে একে এক (১৯৭৬) ধানকমল ;উপন্যাস পথের ডাল (১৯৪৯) অন্তরাল (১৯৫৮) মনে মনান্তরে (১৯৬২) নীল দিগন্ত (১৯৬৭) ;ভ্রমনকাহিনী দ্বিতীয় পৃথিবীতে (১৯৬০) পথ বেঁধে দিল (১৯৬০) দুই সাগরের দেশে (১৯৬৭) পথ পৃথিবী (১৯৬৭) ;জীবনী আমাদের নবী (১৯৪৬) আমাদের কবি (১৯৫১) রবীন্দ্রনাথ (১৯৬১) জীবন বিচিত্রা (১৯৬২) পাকিস্তানের সুফীসাধক (১৯৬৫) স্কুলে মাতৃভাষা শিক্ষণ (১৯৬৯) ইসলামের ইতিবৃত্ত (১৯৭২) জীবনবাদী রবীন্দ্রনাথ (১৯৭২) ==পুরস্কার সম্মাননা== ভগবতীচরণ স্মৃতিপদক পাকিস্তান সরকার কর্তৃক প্রদত্ত -১৯৬৯ বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার, ১৯৭৬ ঢাকা বেতারের শ্রেষ্ঠ নাট্যকার শ্রেষ্ঠ গীতিকার পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == বাংলা একাডেমির বিভিন্ন পুরস্কারপ্রাপ্ত লেখক তালিকা জন্ম মৃত্যু প্রাক্তন শিক্ষার্থী সাহিত্যিক শিক্ষাবিদ একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী নাট্যকার জেলার ব্যক্তি