'''৮ম বাচসাস পুরস্কার''' হল বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতি কর্তৃক প্রদত্ত বাচসাস পুরস্কারের অষ্টম আয়োজন। ১৯৮০ সালের চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে সেরা অবদানের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। এই আয়োজনে ১৮ জন বিজয়ীকে পুরস্কার প্রদান করা হয়। ''ঘুড্ডি'' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ সর্বাধিক ৬টি বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। ==বিজয়ীদের তালিকা== বিভাগ বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''ঘুড্ডি'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক বাদল রহমান ''এমিলের গোয়েন্দা বাহিনী'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বুলবুল আহমেদ ''শেষ উত্তর'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ববিতা ''এখনই সময়'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা আহমেদ শরীফ ''গাংচিল'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী আনোয়ারা ''কসাই'' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক আলম খান ''এমিলের গোয়েন্দা বাহিনী'' শ্রেষ্ঠ গীতিকার মনিরুজ্জামান মনির ''এখনই সময়'' শ্রেষ্ঠ পুরুষ কন্ঠশিল্পী রফিকুল আলম ''গাংচিল'' শ্রেষ্ঠ নারী কন্ঠশিল্পী শাহনাজ রহমতুল্লাহ ''ঘুড্ডি'' শ্রেষ্ঠ কাহিনীকার আব্দুল্লাহ আল মামুন ''এখনই সময়'' শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার আহমদ জামান চৌধুরী ''শেষ উত্তর'' শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা সৈয়দ সালাউদ্দিন জাকী ''ঘুড্ডি'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক (সাদাকালো) শফিকুল ইসলাম স্বপন ''ঘুড্ডি'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক (রঙিন) আনোয়ার হোসেন ''এমিলের গোয়েন্দা বাহিনী'' শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদক সাইদুল আনাম টুটুল ''ঘুড্ডি'' শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশক সৈয়দ সালাউদ্দিন জাকী ''ঘুড্ডি'' বিশেষ পুরস্কার সুমন ''ছুটির ঘণ্টা'' ==আরও দেখুন== ৬ষ্ঠ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) ==তথ্যসূত্র== পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার