'''চাংশা মেট্রো ''' (অফিসিয়ালি এছাড়াও ডাকা হয় হচ্ছে চীনের হুনান প্রদেশের চাংশায় একটি দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা। প্রথম পরিচালনাধীন লাইন, লাইন ২, ২০১৪ সালের ২৯ এপ্রিল চালু করা হয়, যা চাংশাকে ১৮তম নগরী হিসেবে দ্রুত যাতায়াত ব্যবস্থা শুরু করে। অপর দ্বিতীয় লাইনটি, লাইন ১, ২০১৬ সালে যাত্রা শুরু করে। ২০১৮-এর অক্টোবর মোতাবেক, চারটি অতিরিক্ত লাইন এবং লাইন ১-এ একটি বর্ধিত অংশ নির্মাণাধীন রয়েছে। ==পরিচালনাধীন লাইন == লাইন চালু নতুনবর্ধিত দৈর্ঘ্যকিঃমিঃ স্টেশন '''কাইফু ডিসট্রিক্ট ২০১৬ ২০১৬ ২৩.৫৫ ২০ '''ওয়েস্ট মিশি কোং) ২০১৪ ২০১৫ ২৬.৫৭৯ ২৩ '''মোট''' '''৫০.২''' '''৪৩''' ==তথ্যসূত্র== চাংশা রেলওয়ে স্টেশন মেট্রো প্রবেশপথ যুজিঝৌ ছিংলিয়ান স্টেশন প্রবেশপথ দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা মেট্রো