'''জেলা জজ (District Judge)''' হলেন বাংলাদেশের প্রতিটি জেলায় অধস্তন জজ আদালেতর (Judge Court) প্রধান বিচার বিভাগীয় কর্মকর্তা। জজ কোর্টের সকল বিচারক তার সাধারণ নিয়ন্ত্রণে কাজ করেন। ==এখতিয়ার== এক জন জেলা জজ ‘দেওয়ানী কার্যবিধি’ অনুসারে ’জেলা জজ আদালত’ এর বিচারক হিসেবে রিভিশন, দেওয়ানী বিষয়বস্তুর আপীল (যার মূল্যমান সর্বোচ্চ পাঁচ কোটি টাকা), প্রবেট সংক্রান্ত বিষয়াদি ইত্যাদি এখতিয়ার প্রযোগ করেন। ফৌজদারী কার্যবিধি অনুসারে আবার তিনি ‘জেলা দায়রা জজ আদালত’ এর বিচারক হিসেবে দেশে বিদ্যমান আইনে উল্লেখিত সকল প্রকারের দণ্ড প্রদানে সক্ষম তবে মৃত্যুদণ্ড প্রদান করলে উক্ত রায় হাইকোর্ট কর্তৃক অনুমোদিত হতে হয়। == তথ্যসূত্র == সরকার বিচার বিভাগ