'''ইলিয়াস শাহী বংশ''' মধ্যযুগে বাংলার প্রথম স্বাধীন রাজবংশ যা বাংলাকে চৌদ্দ এবং পনের শতকে শাসন করেছে। ইলিয়াস শাহী বংশের প্রতিষ্ঠাতা শামসুদ্দীন ইলিয়াস শাহ যিনি দিল্লির অধীন থেকে বাংলাকে মুক্ত করে বাংলায় স্বাধীন সুলতানী কায়েম করেন। শামসুদ্দীন ইলিয়াস শাহ যদিও তার রাজধানী পান্ডুয়ায় স্থাপন করেন পরবর্তীতে ১৪৫৩ সালে নাসিরউদ্দীন মাহমুদ সেই রাজধানীকে লখনৌতি তে স্থাপন করেন। ১৪১৫ সালে ইলিয়াস শাহি বংশকে পরাজিত করে রাজা গণেশ রাজ্য দখল করে নেন। রাজা গণেশের পুত্র যাদু ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করে জালাল উদ্দীন মোহাম্মদ শাহ নাম ধারণ করেন এবং তার পিতার উত্তরসুরি হন। তার পুত্র শামসউদ্দীন আহমেদ শাহ পরবর্তীকালে মৃত্যুবরণ করলে শামসউদ্দীন ইলিয়াস শাহের উত্তরশুরী নাসিরউদ্দিন মাহমুদ শাহ পুনরায় ইলিয়াস শাহী বংশ প্রতিষ্ঠা করেন। ইলিয়াস শাহী বংশের শেষ উত্তরসুরি জালালউদ্দিন ফাতেহ শাহ তার হাবশী সেনাপতি কর্তৃক নিহত হলে ইলিয়াস শাহী বংশের সমাপ্তি ঘটে। == শাসকদের তালিকা == ধারনকৃত নাম ব্যাক্তিগত নাম রাজত্বকাল ''সুলতান শামসুদ্দীন'' ইলিয়াস শাহ ১৩৪২-১৩৫৮ ''সুলতান'' সিকান্দার শাহ ১৩৫৮-১৩৯০ ''সুলতান গিয়াসউদ্দীন'' আজম শাহ ১৩৯০-১৪১১ ''সুলতান সাইফউদ্দীন'' হামজা শাহ ১৪১১-১৪১৩ ''সুলতান'' মোহাম্মদ শাহ ১৪১৩ ''সুলতান শিহাবউদ্দীন'' ১৪১৩-১৪১৪ ''সুলতান আলাউদ্দীন'' আলাউদ্দীন ফিরোজ শাহ ১৪১৪-১৪১৫ ''সুলতান নাসিরউদ্দীন আবুল মোজাফ্ফর'' মাহমুদ শাহ ১৪৩৫-১৪৫৯ ''সুলতান রোকনউদ্দীন'' বার্বাক শাহ ১৪৫৯-১৪৭৪ ''সুলতান শামসউদ্দীন আবুল মোজাফ্ফর'' ইউসুফ শাহ ১৪৭৪-১৪৮১ ''সুলতান'' দ্বিতীয় সিকান্দার শাহ ১৪৮১ ''সুলতান জালালউদ্দীন'' ফাতেহ শাহ ১৪৮১-১৪৮৭ ১৪৮৭ সালে হাবসি সেনাপতি ইলিয়াস শাহী বংশের বিলোপ ঘটান এবং নিজে ক্ষমতা দখল করে নেন। == তথ্যসূত্র == ==আরো দেখুন== বাংলায় ইলিয়াস শাহী শাসন == বহিঃসংযোগ == Banglapedia Iliyas Shah The Iliyas Shahi Dynasty রাজবংশ ইতিহাস ইতিহাস ভারতের ইতিহাস শাসক সালতানাত মুসলিম রাজবংশ