'''খুনজেরাব জাতীয় উদ্যান''' () হলো পাকিস্তানের একটি জাতীয় উদ্যান, যার অবস্থান গিলগিট বালতিস্তান, পাকিস্তান।। খুনজেরাব জাতীয় পার্ক পাকিস্তান এর তৃতীয় বৃহত্তম জাতীয় পার্ক এবং চীন ট্যাক্সকোগ্রান প্রকৃতি সংরক্ষিত ভূমি সংলগ্ন। ==শব্দতত্ত্ব== ''খুন'' অর্থ "রক্ত" এবং জারভ অর্থ "জলপ্রবাহ" অাঞ্চলিক ভাষা'য় ওয়াখি। ==ইতিহাস== খুনজেরাব জাতীয় উদ্যান প্রাথম পর্যায়ে মারকো পোলো ভেড়া (সেইসাথে তুষারপাঠ চিতাবাঘ ভার্ল) রক্ষা করার মাধ্যম হিসাবে এই এলাকায় সমকালীন সময় গড়ে ওঠে ১৯৭৪ সালে একটি ছোট জরিপের পর, স্কালারের উদ্দানটির সীমানা ম্যাপ করা হয়েছিল। ২৯ শে এপ্রিল ১৯৭৯ সালে পাকিস্তান এর প্রধানমন্ত্রী জুলফিকার আলী ভুট্টো উদ্দানটির আনুষ্ঠানিকভাবে সংস্থাপিত করেন। এবং তিনি বলেন যে এই উদ্দান একদিন অবশ্যই বিশ্ব বিখ্যাত উদ্দান হয়ে উঠবে"। alt=Some tall, blue-grey mountains rise out of brown soil below deep blue sky তালিকাভুক্ত হওয়ার সত্ত্বেও সুরক্ষিত এলাকায় বিশ্ব কমিশন#আই ইউ সিএন সুরক্ষা বিভাগের একটি ==স্তন্যপায়ী প্রাণী== মোট প্রজাতি: ১৬. উদ্যানের মধ্যে স্তন্যপায়ী প্রাণী: প্রাণীর নাম বৈজ্ঞানিক নাম পদমর্যাদা ছবি তুষার চিতাবাঘ ''প্যান্থার ইউনিসিয়া'' '''ভয়প্রদর্শন করা''' 150px হিমালয়ান বন্য ছাগল বিশেষ ''ক্যাপরা বন্য ছাগল সিবিরিকা'' '''অল্প উদ্বেগ''' হিমালয় ব্রাউন ভাল্লুক ''উরস অ্যার্টোজ ইবসেল্লিন'' '''ভয় দেখান''' 150px লাল শেয়াল ''ভল্পস ভুলপস'' '''অল্প উদ্বেগ''' 150px তিব্বত নেকড়ে ''ক্যানিস ল্যাপাস ফিলচনরি'' '''ভয়প্রদর্শন করা''' 150px নীল ভেড়া ''পিসেডোইস নায়াউর'' '''সুরক্ষিত নয় এমন''' ''(Shimshal are only)'' 150px মার্কো পোলো ভেড়া ''ওভিস অ্যামন পোলি'' '''হুমকি দেত্তয়া''' 150px পশ্চিম একজাতীয় লোমশ তিব্বতী গাধা ''ই.কে. একজাতীয় লোমশ তিব্বতী গাধা'' ''অসমর্থিত'' 150px ফেরগঞ্জ বেজি ''এম, ফেরগঞ্জ'' '''অল্প উদ্বেগ''' পাহাড়ী বেজি ''মোস্তেলা আল্টাইকা'' ''অসমর্থিত'' 150px বিচ মার্টেন ''মার্টিন ফোয়ায়া'' '''অল্প উদ্বেগ''' 150px কাঠবিড়াল জাতীয় ছোট প্রাণীবিশেষ ''মরমোটা কৌটাডা'' '''অল্প উদ্বেগ''' 150px ইউরেশিয়ান একধরনের বনবিড়াল-জাতীয় তীক্ষ্ণদৃষ্টি প্রাণী ''লিনাক্স লিনেক্স'' ''অসমর্থিত'' 150px বড়-ইয়ার্ড পিকা ''ওচোটানা ম্যাক্রোটিস'' '''অল্প উদ্বেগ''' 150px ঢোলে ''কুওন এলপিনস'' ''অসমর্থিত'' 150px Cape hare ''Lepus capensis'' '''Least concern''' 150px কাঠ ইঁদুর ''এপোডেমাস সিলেবাসিক্স'' '''অল্প উদ্বেগ''' 150px রয়্যাল পর্বত এর ইন্দুরের মতো জন্তুবিশেষ ''আল্টিকোলা রয়্যালি'' '''হুমকির কাছা কাছি ''' এশীয় গৃহে স্ত্রীলোক ''সানকাস মুরিন'' '''অল্প উদ্বেগ''' 150px ইট্রাসাকান ''সানকাস এট্রাসসাস'' '''অল্প উদ্বেগ''' 150px ধূসর ধেড়ে ইঁদুরের ন্যায় প্রাণিবিশেষ ''ক্রিকেটুলাস অভিবাসী '' '''অল্প উদ্বেগ''' == পাখি == পাখির নাম বৈজ্ঞানিক নাম ছবি শকুনী ''জিপিতাস বার্বাতাস'' 150px সোনালী ঈগল ''আকিলা ক্রিসেটস'' 150px হিমালয়ান শকুনি ''জিপস হেইলাইয়েনস'' 150px ইউরেশীয় কালো শকুনি ''এগাপিয়াস মোনাসাস'' 150px ওয়েস্টার্ন মার্শ ক্ষুদ্র কুকুরবিশেষ ''সার্কাস আরিগিনোস'' 150px ইউরেশিয়ান বাজপাখিবিশেষ ''আকস্মিক'' 150px ইউরেশিয়ান চিল ''ফালকো টিন্নুনক্লাস'' 150px ছোটোখাটো চিল ''Falco naumanni'' 150px সকার বাজপাখি ''ফ্যাল্কো কার্রুগ'' 150px বিদেশী বাজপাখি ''ফ্যাল্কো প্রজাপতি'' 150px হিমালয়ের সাদা পুরুষ পাখি ''টেট্রাওগোলাস হিমালয়ানেসিস'' 150px চুকর তিতির পক্ষী ''এলেক্টরিস চুকর'' 150px ধূসর সারস-জাতীয় পক্ষীবিশেষ ''আড্ডা সিনিরিয়া'' 150px প্রচলিত স্যাডপাইপার হাইফিকুলোস'' 150px পার্বত্য কবুতর ''কলম্বা রুপিসট্রিস'' 150px তুষার কবুতর ''কলম্বা লেইকনোটা'' 150px ইউরেশিয়ান ইগল-পেঁচা ''বুবো বুবো'' 150px ভারতীয় ইগল-পেঁচা ''বব বঙ্গালেনসিস'' 150px সাধারণ কোকিল ''কুকুলাস ক্যানোরাস'' 150px সোয়ালো পাখি ''হিরুন্দো রাস্তিকা'' 150px ইউরেশিয়ান কিচিরমিচিরকারী দুষ্ট পাখিবিশেষ ''পাইকা পাইকা'' 150px অত্যুচ্চ একজাতীয় লালপা কাক গ্রেকলাস'' 150px সাধারণ দাঁড়কাক ''কোরভাস কোরাক্স'' 150px == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== WWFPak.org Khunjerab Objects of Desire in the Northern Areas Report by John Mock, UC Berkeley Mountain Protected Areas in Pakistan Report by John Mock, UC Berkeley