ক্রমহ্রাসমান এপারচারের ডায়াগ্রাম, যার ফলে এফ-নাম্বার ওয়ান-স্টপ ইনক্রিমেন্টে ক্রমশ বৃদ্ধি পাচ্ছে,; প্রতিটি এপারচারের ক্ষেত্রেই পূর্বেরটির চেয়ে পরেরটির আলো ধারণকৃত অঞ্চলের পরিমাণ অর্ধেক হচ্ছে। () হলো আলোক লেন্সের ফোকাস দৈর্ঘ্যের (focal length) সাথে লেন্সের ব্যাসার্ধের অনুপাত, যা লেন্সের আলোক গ্রহণ ক্ষমতা নির্দেশ করে। অনুপাত বিধায় এটি একটি এককবিহীন পরিমাপ। আলোকবিদ্যার এই ধারণাটি ফটোগ্রাফিতে খুবই প্রয়োজনীয় একটি বিষয়। কখনো কখনও একে '''ফোকাল অনুপাত''', '''এফ-স্টপ''' কিংবা '''এপারচার''' বলে উল্লেখ করা হয়। সাধারণতঃ এফ নাম্বার কে '''f''' এর সাথে অনুপাতিক হারে লেখা হয়, যেমনঃ '''f/N''', যেখানে '''N''' হচ্ছে ‘এফ নাম্বার’। '''f/N''' এর মান যত কম হবে লেন্সের আলোক গ্রহণ ক্ষমতা তত বেশী হবে। উদাহরণস্বরূপ বলা যায়, এফ-নাম্বার '''f/N ২.০''' এর একটি লেন্স যে পরিমান আলো গ্রহণ করতে পারবে, এফ-নাম্বার '''f/N ৪.০''' এর একটি লেন্স তার অর্ধেক পরিমান আলো গ্রহণ করতে পারবে। == গাণিতিক ব্যাখ্যা == এফ নাম্বার নির্ণয়ে নিচের সুত্র ব্যবহৃত হয়ঃ যেখানে '''f''' হচ্ছে লেন্সের ফোকাল দৈর্ঘ্য এবং '''D''' হচ্ছে লেন্সের ব্যাসার্ধ। == তথ্যসূত্র ==