দাই পরিহিতা ভিয়েতনামীয় তরুণী ভিয়েতনামীয় জাতির লোকেরা দক্ষিণ চীন উত্তর ভিয়েতনাম অঞ্চলে বাস করত। তারা দুই হাজার বছর ধরে ধীরে ধীরে দক্ষিণে অগ্রসর হয়ে ইন্দোচীন উপদ্বীপের প্রায় সমগ্র পূর্ব উপকূলে বসতি স্থাপনে সক্ষম হয়। জাতিগতভাবে ভিয়েতনামীয়রা, বা ভিয়েত জাতির লোকেরা নিম্নভূমিতে বাস করে এবং ভিয়েতনামীয় ভাষা-তে কথা বলে। এই জাতির লোকেরাই ভিয়েতনামের সংস্কৃতি রাজনীতির ধারক-বাহক। ভিয়েতনামীয় সরকারের মতে দেশটিতে প্রায় ৫৪টি ভিন্ন জাতির লোকের বাস। এদের মধ্যে ভিয়েত জাতি বৃহত্তম; এরা জনসংখ্যার ৮৮% গঠন করেছে। তবে ভিয়েত জাতির লোকেরা দেশের অর্ধেকেরও কম কিন্তু উর্বর এলাকায় বাস করে, অন্যদিকে সংখ্যালঘুজাতির লোকেরা বৃহত্তর কিন্তু অনুর্বর এলাকায় বাস করে। মেকং নদীর ব-দ্বীপে প্রায় ১৩ লক্ষ খমের ক্রোম জাতির লোকের বাস। এছাড়াও দেশে প্রায় ১০ লক্ষ চীনা লোক বাস করেন। চীনারা ভিয়েতনামের অর্থনীতির এক গুরুত্বপূর্ণ চালিকাশক্তি। তবে ১৯৭৫ সালে ভিয়েতনাম একত্রীকরণের পর চীনা-বংশোদ্ভূত ভিয়েতনামীয়দের ব্যবসা বাণিজ্যের উপর সীমা বেঁধে দেয়া হয়। তবে এই শীতল সম্পর্ক বর্তমানে অনেক হ্রাস পেয়েছে। == পরিসংখ্যান == '''জনসংখ্যা:''' ৮৩,৬৮৯,৫১৮ (জুলাই ২০০৫ প্রাক্কলন) '''বয়ঃগঠন:''' ০-১৪ বছর: ২৯.৪% ১৫-৬৪ বছর: ৬৫% ৬৫ তদুর্ধ্ব: ৫.৮% '''জনসংখ্যা বৃদ্ধি হার:''' ১.৩% '''জন্ম হার:''' ১৯.৫৮ প্রতি হাজারে '''মৃত্য হার:''' ৬.১৪ প্রতি হাজারে '''নীট অভিবাসন হার:''' -০.৪৫ প্রতি হাজারে ভিয়েতনামের জনসংখ্যার লেখচিত্র (হাজারে) '''জাতি:''' ভিয়েতনামীয় জাতি ৮৬.২%, তে জাতি ১.৯%, থাই জাতি ১.৭%, মুয়ং জাতি ১.৫%, খমের জাতি ১.৪%, হোয়া ১.১%, নুন ১.১%, মং জাতি ১%, অন্যান্য ৪.১% (১৯৯৯ আদমশুমারি) == উৎসপঞ্জি == 1999 Census results Socioeconomic Atlas of Vietnam == আরও দেখুন == জনপরিসংখ্যান