'''ইউয়ান ৎসে লি''' একজন তাইওয়ানি রসায়নবিজ্ঞানী। তিনি প্রথম তাইওয়ানি নোবেল বিজয়ী। তিনি ১৯৮৬ সালে ডাডলি হের্শবাখ জন চার্লস পোলানি এর সাথে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। ==জীবনী== লি ন্যাশনাল তাইওয়ান ইউনিভার্সিটি থেকে ১৯৫৯ সালে বিএসসি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ন্যাশনাল সিং হুয়া ইউনিভার্সিটি থেকে ১৯৬১ সালে এমএস এবং ইউনিভার্সিটি অব বার্কলে থেকে ১৯৬৫ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৬৮ সালে শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৭৪ সালে ইউনিভার্সিটি অব বার্কলেতে রসায়নের অধ্যাপক এবং লরেন্স বার্কলি ন্যাশনাল ল্যাবরেটরি এর প্রিন্সিপাল ইনভেস্টিগেটর হিসেবে যোগদান করেন। ==তথ্যসুত্র== অব বার্কলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব বার্কলের শিক্ষক মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী ডিবাই অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী