১৯৩১ সালে কলকাতার বাংলা ভাষা চলচ্চিত্র ইন্ডাস্ট্রি প্রযোজিত চলচ্চিত্রসমূহের একটি তালিকা। নাম পরিচালক ভূমিকায় ধরন তথ্যাবলী/সঙ্গীত ''দেনা পাওনা প্রেমাঙ্কুর আতর্থী দুর্গাদাস অমর মল্লিক, জহর গঙ্গোপাধ্যায়, ভানু বন্দ্যোপাধ্যায় (সিনিয়র), ভূমেন রায়, কুসুমকুমারী, নিভাননা দেবী, উমাশশী, শিশুবালা, অনুপমা দেবী, আভাবতী পারিবারিক চলচ্চিত্র এটিকে প্রথম বাংলা সবাক চলচ্চিত্র হিসেবে গণ্য করা হয়। প্রথম ভারতীয় সবাক চলচ্চিত্র আলম আরা মুক্তিপ্রাপ্তির বছরেই এই চলচ্চিত্রটি শুভমুক্তি লাভ করে। ২৪শে ডিসেম্বর, ১৯৩১এ কলকাতার চিত্রা (এখন মিত্রা) চলচ্চিত্র প্রেক্ষাগৃহে এটি মুক্তি পায়। ''জামাই ষষ্ঠী'''' অমর চৌধুরী অমর চৌধুরী, যতীন সিংহ, ক্ষীরোদগোপাল মুখোপাধ্যায়, মিস গোলেলা, রাণীসুন্দরী, বিমল গুপ্ত, কার্তিক রায়, ভোলানাথ ড্রামা চলচ্চিত্র এটিকে প্রথম বাংলা সবাক হিসেবে গণ্য করা হয়। প্রথম ভারতীয় সবাক চলচ্চিত্র আলম আরা মুক্তিপ্রাপ্তির বছরেই এই চলচ্চিত্রটি শুভমুক্তি লাভ করে। ১১ই এপ্রিল, ১৯৩১এ কলকাতার ক্রাউন চলচ্চিত্র প্রেক্ষাগৃহে এটি মুক্তি পায়। ''জোর বরাত জ্যোতিষ বন্দ্যোপাধ্যায় জয়নারায়ণ মুখোপাধ্যায়, কার্তিক দে, কানন দেবী, কার্তিক রায়, প্রকাশমণি, কুঞ্জলাল চক্রবর্তী, রেণুবালা, নগেন্দ্রবালা, সত্যেন্দ্রনাথ দে, ভূপেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় রোমান্স প্রিয়নাথ গঙ্গোপাধ্যায় অহীন্দ্র চৌধুরী, জয়নারায়ণ মুখোপাধ্যায়, মৃণালকান্তি ঘোষ, শান্তি গুপ্ত, নীহারবালা, কুঞ্জলাল চক্রবর্তী, দেববালা, বীণাপাণি দেবী, কানন দেবী, ধীরেন দাস মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র ''ঋষির প্রেম'' জ্যোতিষ বন্দ্যোপাধ্যায় কানন দেবী, অহীন্দ্র চৌধুরী, হীরেন বোস, সরযূবালা, জয়নারায়ণ মুখোপাধ্যায়, গণেশ গোস্বামী, ধীরেন দাস, সুরবালা, নিরূপমা দেবী, চারুবালা, গীতা দেবী রোমান্স ''তৃতীয় পক্ষ'''' অমর চৌধুরী অমর চৌধুরী, যতীন সিংহ, কৃষ্ণগোপাল মুখোপাধ্যায়, মিস গোলেলা, মিস গোলাপ ড্রামা চলচ্চিত্র ==চিত্রাবলী== দেনা পাওনা, ১৯৩১ প্রথম বাংলা সবাক চলচ্চিত্রের একটি দৃশ্য আলম আরা, ১৯৩১ প্রথম ভারতীয় (হিন্দী) ভাষার সবাক চলচ্চিত্র ==তথ্যসূত্র== ==আরও জানুন== *'''Bengali Film Directory'''– অংশু শূর দ্বারা সম্পাদিত, নন্দন, কলকাতা, ১৯৯৯ ==বহিঃসংযোগ== Tollywood films of 1931 at the Internet Movie Database Tollywood films of 1931 at gomolo.in ভাষার চলচ্চিত্রের তালিকা ভাষার চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:বছর অনুযায়ী বাংলা চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র তালিকা