'''গোপালদাস সাক্সেনা নীরজ''' জনপ্রিয়ভাবে '''নীরজ''' নামে পরিচিত; (১৯২৫ ২০১৮) একজন ভারতীয় কবি এবং হিন্দি সাহিত্যের লেখক ছিলেন। গোপালদাস হিন্দি কবি সম্মেলনেরও একজন সুপ্রসিদ্ধ কবি ছিলেন। ==জীবন== ===শৈশব যৌবনকাল=== তিনি ১৯২৫ সালের জানুয়ারি ভারতের উত্তর প্রদেশের ইটাওয়ার অন্তর্গত মহেভার নিকটবর্তী পুরাবালী গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। গোপালদাসের ছয় বছর বয়সে তার পিতার মৃত্যু হয়। দশম শ্রেণীর পর তাকে পরিবারের দেখাশুনার জন্য বিভিন্ন রকম কাজ করতে হয়। সেইসময় তিনি যমুনার জলে ঝাঁপ দিয়ে পয়সা তুলে আনতেন। পরে তিনি টাইপিস্ট এবং অন্যান্য কাজ করে তার স্নাতকোত্তর অবধি পড়াশুনা চালিয়ে যান। ==কর্মজীবন== লেখার পাশাপাশি, তিনি একটি কলেজে শিক্ষকতা করে জীবিকা নির্বাহ করতেন এবং আলীগড়ের ধর্ম সমাজ কলেজে হিন্দি সাহিত্যের অধ্যাপক ছিলেন। তার কবিতা গানের অনেকগুলি হিন্দি চলচ্চিত্রে ব্যবহৃত হয়েছে এবং সেগুলি বিখ্যাত বলে মনে করা হয়। তিনি হিন্দি চলচ্চিত্রের জন্য কয়েকটি গান রচনা করেন এবং একজন গীতিকার হিসেবে অনন্য স্থান অর্জন করেন, যিনি হিন্দি উর্দু দুটিতেই সমানভাবে লিখতেন। তিনি "নীরজ" ছদ্মনামে লিখতেন। তার শৈলীটি সহজবোধ্য এবং উচ্চমানের হিন্দি সাহিত্য বলে বিবেচিত। তিনি ১৯৯১ সালে পদ্মশ্রী এবং ২০০৭ সালে পদ্মভূষণে ভূষিত হন। ১৮ জুলাই ২০১৮ সালে গোপালদাসের মৃত্যু হয়। == তথ্যসূত্র == ==বহিসংযোগ == চলচিত্র/এলবামের নামসহ গীতিকার নীরজের সঙ্গীতের তালিকা হিন্দী সাহিত্যে গোপালদাস নীরজের সকল কবিতা সঙ্কলন কবিতা কোষে গোপালদাস নীরজ C.M. announces Rs. 20 lakh assistance for Gopaldas Neeraj Foundation International Hindi association features Gopaldas Neeraj গোপালদাস নীরজের জীবন শিল্প ভারতীয় সাহিত্য সংগ্রহে গোপালদাস নীরজের কার্য্যসমূহ An account from the Atlanta appearance by the poet Neeraj which took place in October 2004 কবি জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় লেখক ভাষার লেখক পদ্মভূষণ প্রাপক