'''২০১৯ এমটিভি মুভি টিভি পুরস্কার'''টি সান্তা মনিকা, বারকার হাঙ্গার থেকে ১৭ই জুন ২০১৯ সোমবার সম্প্রচারিত হবে তার সম্প্রচার স্থান হিসেবে দেখাতে। পুরস্কার অনুষ্ঠানটি প্রযোজনা করবে জাকারি লেভি. এমটিভি ১৬ মে ২০১৯ প্রাথমিক কিছু অভিনেতাদের নাম ঘোষণা করেছে। *লিজ্জো *মার্টিন গ্যারিক্স, ম্যাকলিমোর এবং প্যাট্রিক স্টাম্প "সামার ডেজ" ==মনোনীত== মনোনীত পূর্ণ তালিকা ১৪ই মে, ২০১৯ ঘোষণা করা হয়। বিজয়ীদেরকে প্রথমে তালিকাভূক্ত করা হয়েছে '''গাঢ়''' আকারে।. সেরা চলচ্চিত্র সেরা অনুষ্ঠান এন্ডগেম''''' ইন্টু দ্য ''টু অল দ্য বয়জ আইহ্যাভ লাভড বিফোর'' ''ইউএস'' '''''গেম অব থ্রোনস''''' ''বিগ মাউথ'' ''দ্য হাউন্টিং অব হিল হাউজ'' ''রিভারডেইল'' ''স্কিট্‌স ক্রিক'' চলচ্চিত্রে সেরা অভিনয়শিল্পী অনুষ্ঠানে সেরা অভিনয়শিল্পী '''''লেডি গাগা''''' '''''আ স্টার ইজ বর্ন''''' সান্ড্রা বুলক ''বার্ড বক্স'' লুপিটা ইয়ংও ''ইউএস'' রামি মালেক ''বোহিমিয়ান র‌্যাপসোডি'' আমানড্লা স্টেনবার্গ ''দ্য হেইট ইউ গিভ'' এলিজাবেথ মস '''''দ্য হ্যান্ডমেইড্‌স টেল''''' এমিলিয়া ক্লার্ক ''গেম অব থ্রোনস'' জেসন মিথচেল ''দ্য চি'' জিনা রোড্রিগেজ ''জেইন দ্য ভার্জিন'' কেইরনান শিপকা ''চিলিং অ্যাডভেঞ্চার অব সাবরিনা'' সেরা কৌতুকাভিনয় অতি ভীত-সন্ত্রস্ত অভিনয় '''''ডান লেভি''''' '''''স্কিটস ক্রীক''''' আকোয়াফিনা ''ক্রেজি রিচ এশিয়ানস'' জন মোলনী ''বিগ মাউথ'' মার্সাই মার্টিন ''লিটল'' জাকারি লেভি ''শাজাম!'' সান্ড্রা বুলক '''''বার্ড বক্স''''' লিন্ডা কার্ডেলিনি ''দ্য কোর্স অব লা লরোনা'' রিয়ান রাইস ''হ্যালোইন'' ভিক্টরিয়া পেডরেট্টি ''দ্য হাউন্টিং অব হিল হাউজ'' আলেক্স ওল্‌ফ ''হেরেডিটারি'' সেরা নায়ক সেরা খলনায়ক '''''রোবার্ট ডউনী, জুনিয়র''''' এন্ডগেম''''' ব্রি লারসন ''ক্যাপ্টেন মার্ভেল'' জন ডেভিট ওয়াশিংটন মাইসি উইলিয়ামস ''গেম অব থ্রোনস'' জাকারি লেভি ''শাজাম!'' '''''জোশ ব্রোলিন''''' এন্ডগেম''''' পেন বাডলী ''ইউ'' জোডি কমার ''কিলিং ইভ'' জোসেফ ফিয়েন্স ''দ্য হ্যান্ডমেড টেইল'' লুপিতা ইয়ংও ''ইউএস'' সেরা চুম্বন সেরা ফাইট '''''নোয়াহ সেন্টিনিও''''' এবং '''''লানা চন্ডর''''' '''''টু অল দ্য বয়জ আই হ্যাভ লাভড বিফোর''''' জেসন মোমোয়াল এবং আম্বার হার্ড চার্লস মেল্টন এবং কেমিলা মেন্ডেজ ''রিভারডেল'' চুটি গাটওয়া এবং কন্নর সুইন্ডেলস ''সেক্স এডুকেশন'' টম হার্ডি এবং মিশেল উইলিয়ামস ''ভেনম'' '''''ব্রি লারসন''''' বনাম '''''জিমা চান''''' '''''ক্যাপ্টেন মার্ভেল''''' জশ ব্রোলিন বনাম ক্রিস ইভানস এন্ডগেম'' মেইজি উইলিয়ামস বনাম হোয়াইট ওয়াকার্স ''গেম অব থ্রোনস'' রুথ বাডের জিনসবার্গ বনাম ইনইকোয়ালিটি ''আরবিজি'' বেকি লিঞ্চ বনাম রোন্ডা রাউজি বনাম চার্লট ফ্লেয়ার ''রেস্টলমেনিয়া ৩৫'' সেরা তথ্যচিত্র সেরা রিয়েলিটি রয়্যালটি '''''সার্ভাইভিং র. কেলী''''' ''এট দ্য হার্ট অব গোল্ড: ইনসাইড দ্য ইউএসএ জিমন্যাস্টিক স্ক্যান্ডাল'' ''ম্যাককুইন'' ''মাইন্ডিং দ্য গ্যাপ'' ''আরবিজি'' '''''লাভ এন্ড হিপ হপ: আটলান্টা''''' ''জার্সি শোর: ফ্যামিলি ভেকেশন'' ''দ্য ব্যাচেলর'' ''দ্য চ্যালেঞ্জ'' ''ভান্ডারপাম্প রুলস'' সেরা প্রযোজক সেরা সাফল্য-অর্জন কাজ '''''নিক কানন''''' '''''ওয়াইল্ড এন আউট''''' গেইল কিং ''সিবিএস দিস মর্নিং'' ট্রেভর নোয়াহ ''দ্য ডেইলী শো'' নিক কানন ''দ্য মাস্কড সিঙ্গার'' রুপল ''রুপল'স ড্রাগ রেইস'' '''''Noah Centineo''''' '''''টু অল দ্য বয়জ আই হ্যাব লাভড বিফোর''''' আওকওয়াফিনা ''ক্রেজি রিচ এশিয়ান'' কতি গাটওয়া ''সেক্স ইডুকেশন'' হেলি লো রিচার্ডসন ''ফাইভ ফিট এপার্ট'' এমজে রোডরিগজ ''পোজ'' সেরা বাস্তব জীবন নায়ক সেরা স্মরণীয় মুহুর্ত '''''রুথ বাডের জিংসবার্গ''''' আলেক্স হনল্ড ''মুক্ত একক'' হান্নাহ গেডসবাই ''নানেটে'' রোমান রেইন্স ''উব্লিউডব্লিউই স্মাকডাউন'' সেরেনা উইলিয়ামস ''বিইং সেরেনা'' '''''দ্য ব্যাচেলর''''' '''''কল্টন আন্ডারউড''''' '''''বেড়া লাফ''''' ''লিন্ডসে লোহান'স বীচ ক্লাব'' লিলু নাচ ''লাভ এন্ড হিপ হপ: হলিউড'' রায় জে'র টুপি ''আরবিজি'' দুষ্ট আরবিজি ''রুপল'স ড্রাগ রেস'' এসিয়া ও'হারা'র' প্রজাপতি ফিনালে ব্যর্থতা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== এমটিভি মুভি টিভি পুরস্কার অফিসিয়াল ওয়েবসাইট মুভি পুরস্কার এমটিভি চলচ্চিত্র পুরস্কার লস অ্যাঞ্জেলেস মার্কিন চলচ্চিত্র এমটিভি মুভি