'''সুসান্না (শুশানিক) অমাতুনি''' ২৮ ফেব্রুয়ারি, ১৯২৪, ইয়েরেভান মার্চ ২০, ২০১০, ইয়েরেভান) ছিলেন একজন সোভিয়েত আর্মেনিয়ান শিল্প সমালোচক, সংগীতজ্ঞ, ড. অফ আর্টস (১৯৮৮), অধ্যাপক (১৯৯৭), ইউএসএসআর (১৯৬৬)-এর সম্মানিত শিক্ষক। অমাতুনি সুসান্না, গেঘুনি চিচিয়ান প্রমুখ। == জীবনপঞ্জি == সুসান্না (শুশানিক) বাবকেন অমাতুনি ১৯২৪ খ্রিষ্টাব্দে আর্মেনিয়ার ইয়েরেভেনে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৪৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি আর্মেনিয়ার লেনিনাকান শিরাক স্টেট বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পদার্থবিজ্ঞান এবং গণিত বিভাগে এবং ১৯৪৪ খ্রিষ্টাব্দে লেনিনাকানের কারা-মুর্জা সংগীত মহাবিদ্যালয় থেকে স্নাতক হন। তিনি নেসিন মিউজিক অ্যান্ড পেডাগগি ইনস্টিটিউটে সংগীতশাস্ত্র এবং সংগীত রচনা বিভাগে পড়াশোনা করেছেন যা সেখানকার সবচেয়ে কঠিন বিষয় হিসাবে বিবেচিত হোত। ১৯৫১ খ্রিষ্টাব্দে তিনি আর্মেনিয়ায় ফিরে আসেন এবং ১৯৬৮ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত ইয়েরেভেনের চাইকোভস্কি সংগীত বিদ্যালয়ে সংগীত শাস্ত্রের বিষয়গুলো পড়াতেন। ১৯৬১ খ্রিষ্টাব্দে তাকে ইয়েরেভেনের কোমিতাস স্টেট কনজার্ভেটরিতে শিক্ষকতা করার জন্যে আমন্ত্রণ জানানো হয়েছিল, যেখানে তিনি তার নিজের তৈরি করা অনন্য পদ্ধতি প্রয়োগ করেছিলেন এবং শাস্ত্রীয় বিভাগের জন্য সংগীত বিশ্লেষণের এক বিশেষ পাঠ শিখিয়েছিলেন। এই বিষয়ের সঙ্গে সঙ্গে এসবি অমাতুনি পিয়ানো শিক্ষার পদ্ধতি এবং অন্যান্য পাঠক্রমও শিখিয়েছিলেন। ১৯৮৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি তার 'আরনো বাবাজানিয়ান, যন্ত্রসংগীত রচনা' এই প্রবন্ধের জন্য ডক্টর অফ আর্টস সম্মানে ভূষিত হয়েছিলেন। == কর্মসমূহ == অধ্যাপক অমাতুনি পঞ্চাশটির বেশি বিজ্ঞানভিত্তিক নিবন্ধের লেখক। মস্কো, লেনিনগ্রাদ, ৎবিলিসি, ইয়েরেভানের মতো সোভিয়েতের বিভিন্ন শহরে তিনি অসংখ্য বৈজ্ঞানিক আলোচনাসভায় অংশ নিয়েছিলেন। তার বিভিন্ন ধরনের রচনার মধ্যে আছে: 'আরনো বাবাজানিয়ান, যন্ত্রসংগীত রচনা', 'গেঘুনি চিচিয়ান্স লাইফ অ্যান্ড ওয়ার্কস' (ইয়েরেভান, ২০০৩), ধারাবাহিক পাঠ্য বই 'মিউজক লিটারেচার ফর সিক্সথ গ্রেড অফ মিউজিক স্কুল', মিউজিক লিটারেচার ফর সেভেন্থ গ্রেড অফ মিউজিক স্কুল' প্রথম এবং দ্বিতীয় সংস্করণ)। তার বৈজ্ঞানিক গবেষণাপূর্ণ বিশ্লেষণাত্মক সুরেলা এবং রচনাশৈলীর পরিচয় পাওয়া যায় সায়াত-নোভা, কোমিটাস, আরনো বাবাজানিয়ান, আনুশাভান তেরঘেভন্ডিয়ান, হারো স্তেপানিয়ান, গেঘুনি চিচিয়ান এবং অন্যান্য সংগীতকারদের নিয়ে বিভিন্ন রচনায়। == তথ্যসূত্র == == উৎসসমূহ == ով է। Հայեր। Կենսագրական հանրագիտարան, հատոր առաջին, Երևան, 2005। মৃত্যু জন্ম