'''বেগুনী''' একটি জনপ্রিয় বাঙালি নাস্তার খাবার যার উংপত্তি বাংলাদেশে এবং এটি ভারতেও প্রচলিত। এটা বেগুনের ফালিকে বেসনে ডুবিয়ে তেলে ভেজে তৈরি করা হয়। ইউরোপে অবারজিন ফ্রিটার্স নামে একই ধরনের একটি খাবার প্রচলিত আছে। বেগুনী সাধারনত নাস্তা হিসেবে পরিবেশিত হয়। অনেক স্থানে খিচুড়ির সঙ্গে বেগুনী খাওয়া হয়। বাংলাদেশে রমজান মাসে ইফতারির খাবার হিসেবে বেগুনী অত্যন্ত জনপ্রিয়। এসময় রাস্তার পাশে অস্থায়ী ভাবে যেসব খাবারের দোকান বসে তাতে অন্যান্য খাবারের সাথে বেগুনীও বিক্রি হয় ==উপকরণ== বাংলাদেশের ইফতারিতে পরিবেশিত বিভিন্ন খাবারের সংগে বেগুনী লম্বা বেগুন ছোলার ডালের বেসন ময়দা ধনে গুঁড়া জিরা বাটা আদা বাটা রসুন বাটা বেকিং পাউডার কর্ণ ফ্লাওয়ার মরিচ গুঁড়া হলুদ গুঁড়া লবণ পানি তেল == প্রস্তুত প্রণালী == প্রথমে বেসনে সব উপকরণ শুধু বেগুন তেল বাদে, এক সাথে মিশিয়ে একটি ঘন মিশ্রণ তৈরি করতে হবে। বেগুন লম্বা লম্বা করে কেটে ধুয়ে ফ্রিজে রেখে দিতে হবে। এতে বেগুন কালো হয় না। এখন লম্বা করে কাটা বেগুন বেসনের গোলায় ডুবিয়ে গরম ডুবো তেলে মচমচে করে ভেজে টিসু্তে তুলে কিছুক্ষন রেখে দিন। == পরিবেশনা == সস দিয়ে পরিবেশন করুন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == == আরও দেখুন == আলুর চপ খাদ্য