'''শেরেবাংলা নগর''' বাংলাদেশের ঢাকা জেলার একটি থানা। এটি আগারগাঁও এর নিকটে এবং বাংলাদেশের জাতীয় সংসদ ভবন এই এলাকায় অবস্থিত। বাঙালি রাজনীতিবিদ এবং বিংশ শতাব্দীর প্রথমার্ধে বাঙালি কূটনীতিক হিসেবে বেশ পরিচিত শেরেবাংলা আবুল কাশেম ফজলুল হকের নামানুসারে এই এলাকার নামকরণ করা হয়। বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ সরকারি, বেসরকারি প্রতিষ্ঠান, ব্যাংক-বীমা প্রতিষ্ঠানের জন্য এই স্থানটি গুরুত্বপূর্ণ। == ভূগোল == শেরেবাংলা নগর থানার অবস্থান হচ্ছে -এ। ==গঠন== আগস্ট ৪, ২০০৯ সালে তেজগাঁও, কাফরুল মোহাম্মদপুর এই তিন থানার অংশ নিয়ে শেরেবাংলা নগর থানা গঠন করা হয়। ==শিক্ষা প্রতিষ্ঠান== শেরেবাংলা কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় শহীদ সোহরাওয়ার্দী মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল তেজগাঁও কলেজ শেরেবাংলা নগর মহিলা মহাবিদ্যালয় নিউ মডেল বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ আগারগাঁও তালতলা কলোনি উচ্চ বিদ্যালয় মহিলা কলেজ শেরেবাংলা নগর সরকারি বালক উচ্চ বিদ্যালয়; শেরেবাংলা নগর সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়; নাজনীন উচ্চ বিদ্যালয়, রাজধানী উচ্চ বিদ্যালয় নিউ মডেল মোমিন বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় শুকরাবাদ বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় আগারগাঁও আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় মহিলা পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট; ==ছবি== File:National Assembly of Bangladesh কার্যালয় File:National Assembly of Bangladesh জাতীয় সংসদ Image:IDB উন্নয়ন ব্যাংক, ঢাকা File:Mausoleum of Ziaur Rahman রহমানের সমাধিস্থল ==আরো দেখুন== জাতীয় সংসদ ভবন ==তথ্যসূত্র== জেলার থানা বিভাগ