হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি কুমিল্লা জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২৫৫নং আসন। ==সীমানা== কুমিল্লা-৭ আসনটি কুমিল্লা জেলার চান্দিনা উপজেলা নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ এ. ডব্লিউ. এম. আব্দুল হক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ মর্তুজা হোসেন মোল্লা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৮৬ মোহাম্মদ এ. আকিম জাতীয় পার্টি ১৯৮৮ মাহবুবুর রহমান ১৯৯১ কে এম আবু তাহের বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ এ, কে, এম, আবু তাহের বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ আব্দুল হাকিম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০১ কে এম আবু তাহের বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৪ উপ-নির্বাচন জাকারিয়া তাহের সুমন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ আলী আশরাফ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ আলী আশরাফ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে আলী আশরাফ বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === ২০০৪ সালের ২৩ সেপ্টেম্বর কে এম আবু তাহের মৃত্যুবরণ করেন। ডিসেম্বরের উপ-নির্বাচনে তার ছেলে জাকারিয়া তাহের সুমন নির্বাচিত হন। === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন