'''দারাই নূর''' '''دره نور''') আফগানিস্তানের নঙ্গারহার প্রদেশের উত্তরে অবস্থিত একটি জেলা। ২০০২ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১২০,০০০ জন এর মত। যার মধ্যে প্রায় ২৮,০০০ জন এর মত ১২ বছরের কম বয়সী শিশু রয়েছে। জেলাটির সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ভাষা হলো পশায়ি এবং পশতু। দারাই নুর নামক গ্রামটি হচ্ছে জেলাটির কেন্দ্রীয় এলাকা। জেলাটিতে মোট নয় টি বড় গ্রাম এবং বেশ কিছু ছোট ছোট গ্রামও রয়েছে। দারাই নূরের বেশ কিছু বিখ্যাত গ্রাম রয়েছে, যার মধ্যে আমলা, বারকোট, খেওয়া, কালাই শাহী, সুতান লাম, নূর গাল এবং কাশমুন্দ অন্যতম। ==তথ্যসূত্র== UNHCR District Profile, dated 2002-04-30, accessed 2006-07-07 (PDF). ==বহিঃসংযোগ== Map of Dara-i-Nur district (PDF) প্রদেশের জেলা