'''ক্রিস জোসেফ কলম্বাস''' (ইংরেজী ভাষায়:Chris Columbus) (জন্ম সেপ্টেম্বর ১০,১৯৫৮) একজন মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক চিত্রনাট্যলেখক। হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ফিলোসফারস স্টোন, হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য চেম্বার অফ সিক্রেটস, হোম অ্যালোন ইত্যাদি চলচ্চিত্রে কাজের জন্য তিনি সর্বাধিক পরিচিত। কমেডি চলচ্চিত্র হোম অ্যালোন-এ কাজের জন্য তিনি ব্রিটিশ কমেডি অ্যাওয়ার্ড জিতেছেন। == প্রথম জীবন == ক্রিস কলম্বাস ১৯৫৮ সালে পেনসিলভানিয়ার স্প্যাংলারে জন্মগ্রহণ করেন। তবে তিনি ইয়ংসটাউন, ওহাইওতে বড় হয়েছেন। তার বাবার নাম অ্যালেক্স মাইকেল কলম্বাস, তিনি অ্যালুমিনিয়াম কয়লা খনির শ্রমিক। কলম্বাসের মায়ের নাম মেরি আইরিন, তিনি কারখানার কর্মচারী। ক্রিস কলম্বাস ইতালি চেক বংশোদ্ভূত মার্কিন নাগরিক। ওহাইওর জন এফ.কেনেডি হাই স্কুল থেকে তিনি পড়ালেখা করেছেন। নিউ ইয়র্ক ইউনিভার্সিটি থেকে কলম্বাস স্নাতক সম্পন্ন করেছেন। সেখানে তিনি বিখ্যাত আমেরিকান চলচ্চিত্র, নির্মাতা, প্রযোজক চিত্রনাট্যলেখক চার্লি কফম্যানের সহপাঠী ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == BBC Movies article about Chris Columbus Chris Columbus biography ''দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস'' জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র প্রযোজক পুরুষ চিত্রনাট্যকার চলচ্চিত্র পরিচালক