'''সময় নিয়ন্ত্রন বা টাইম কন্ট্রোল''' দাবা খেলায় একটি গুরুত্তপূর্ণ বিষয়। তবে যেকোন বোর্ড গেইম, যেখানে জন খেলোয়ার খেলে থাকেন, সেখানেই টাইম কন্ট্রোল বা সময় নিয়ন্ত্রনের ব্যাপারটি থাকে। টাইম কন্ট্রোল সাধারণত গেইম ক্লক, এমন এক প্রকারের ঘড়ি যা বোর্ড গেমের জন্য নির্মিত, এর মাধ্যমে নিয়ন্ত্রিত হয়ে থাকে। দাবায় সময় নিয়ন্ত্রন == প্রকারভেদ == এক এক ধরনের খেলায় সময় নিয়ন্ত্রনের ব্যাপারটা একেক ভাবে প্রযোজ্য হয়ে থাকে। টুর্নামেন্টের ধরন এবং ফর্মেট অনুযায়ী এর ভিন্নতা পরিলক্ষন করে যায়। === দাবায় সময় নিয়ন্ত্রন=== ==== ক্লাসিকাল টাইম ফর্মেট ==== ফিদে রেটিং-এ এর গুরুত্ত সর্বাধিক। উভয় পক্ষের খেলোয়ার সাধারণত প্রথম ৪০ চালের জন্য ৯০ মিনিট করে পেয়ে থাকেন। এই সময় নিয়ন্ত্রন বা টাইম কন্ট্রোলে পৌছালে, প্রত্যেক খেলোয়ার পরবর্তী ২০ চাল (প্রত্যেকে) এর জন্য ৫০ মিনিট পেয়ে থাকেন। এর পরও খেলা অমিমাংসিত থাকলে, প্রত্যেক খেলোয়াড় খেলাটা শেষ করার জন্য ১৫ মিনিট করে পেয়ে থাকেন। যার সময় আগে শেষ হয়ে যাবে, সে পরাজিত বলে গণ্য হয়। ==== লাইটনিং ==== এই ধাঁচের খেলা শুধুমাত্র ডিভাইসে (কম্পিউটার, মোবাইল ফোন, ট্যাবলেট ইত্যাদি) খেলা সম্ভব। প্রত্যেক খেলোয়ার ১০ সেকেন্ড করে সময় পেয়ে থাকেন এবং যার সময় তারাতাড়ি শেষ হয়, সে পরাজিত বলে গণ্য হবে। লি-চেস, চেস-২৪ এর মত ওয়েবসাইটগুলোতে এই ধরনের ফর্মেটের টুর্নামেন্ট হয়ে থাকে। ==== হাইপার বুলেট ==== ৩০ সেকেন্ডের কম (প্রত্যেকে) সময়ের দাবাকে সাধারণত হাইপার বুলেট বলা হয়। এই ধাঁচের খেলা শুধুমাত্র ডিভাইসে (কম্পিউটার, মোবাইল ফোন, ট্যাবলেট ইত্যাদি) খেলা সম্ভব। ==== বুলেট ==== মিনিট বা এর কম সময়ের (প্রত্যেকে) খেলাগুলো এই ফর্মেটের মধ্যে পড়ে। এতে সময় প্রবৃদ্ধিকরণ (টাইম ইনক্রিমেন্ট) থাকতেও পারে, আবার নাও ধাকতে পারে। তবে সাধারণতে মিনিটের খেলায় প্রত্যেক চালের জন্য সেকেন্ড করে, মিনিটের খেলায় সেকেন্ড করে দেখা যায়। ==== ব্লিটজ ==== ১০ মিনিট বা এর কম সময়ের (প্রত্যেকে) খেলাগুলো এই ফর্মেটের মধ্যে পড়ে। এতে সময় প্রবৃদ্ধিকরণ (টাইম ইনক্রিমেন্ট) থাকতেও পারে, আবার নাও ধাকতে পারে। ==== র‍্যপিড ==== ৬০ মিনিট বা এর কম সময়ের (প্রত্যেকে) খেলাগুলো এই ফর্মেটের মধ্যে পড়ে। এতে সময় প্রবৃদ্ধিকরণ (টাইম ইনক্রিমেন্ট) থাকতেও পারে, আবার নাও ধাকতে পারে।