২০১৬ সালের দেবব্রত মুখার্জির রচিত একটি বাংলা জীবনী গ্রন্থ। বইটি বাংলাদেশের ক্রিকেটার মাশরাফি মুর্তজাকে তার প্রাথমিক জীবন থেকে শুরু করে ক্রিকেট ক্যারিয়ার অবধি অনুসরণ করে। == সারাংশ == বইটিতে মাশরাফি মুর্তজার প্রাথমিক জীবন এবং বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলে তার ক্যারিয়ারের সারমর্ম রয়েছে। == পটভূমি == এক সাক্ষাৎকারে দেবব্রত মুখার্জি বলেছিলেন, “এটি সত্যিই কঠিন ছিল। এমন একজন ব্যক্তির সম্পর্কে নিরপেক্ষভাবে লিখতে আমার পক্ষে কষ্ট হয়েছিল যার সাথে আমি বারো বছর ধরে খুলনা শহরে ঘুরছি।” ''মাশরাফি'' বাংলাদেশ ক্রিকেট সাপোর্টার্স অ্যাসোসিয়েশনের প্রথম প্রকাশনা। == অভ্যর্থনা == ইএসপিএন ক্রিকইনফোর মোহাম্মদ ইসলাম বইটির পর্যালোচনায় লিখেছেন, “গত বছর সাকিব আল হাসানকে নিয়ে একটি বই লিখেছিলেন মুখার্জি, সেখান থেকে যে বিষয়টি উপলব্ধি করেছেন তা থেকে এই বইটি আরও সমৃদ্ধ। এটি তাকে বাংলাদেশের অন্যতম আইকনিক খেলোয়াড়ের জীবনের সঠিক চিত্র আঁকতে সহায়তা করেছে।” মাশরাফি মুর্তজা বলেছিলেন, "আমার ক্যারিয়ারের শেষ পর্যায়ে আমার সম্পর্কে একটি বই লেখা সত্যিই ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == গুডরিডসে মাশরাফি বই ভাষার বই জীবনী বই