'''''সেন্ট প্ল্যাসিডস হাই স্কুল''''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম শহরে অবস্থিত ক্যাথলিক মাধ্যমিক বিদ্যালয়। ১৮৫৩ সালে প্রতিষ্ঠিত এই বিদ্যালয়টি পবিত্র ক্রুশ সংঘের অযাজকীয় সন্ন্যাসী কর্তৃক পরিচালিত। একাডেমিক শিক্ষার বাইরে খেলাধুলা অন্যান্য সহপাঠক্রমিক কার্যক্রমের জন্য বিদ্যালয়টির পরিচিতি রয়েছে। == অবস্থান == বিদ্যালয়টি চট্টগ্রাম জেলার পাথরঘাটা এলাকার ব্যান্ডেল রোডে অবস্থিত। == ইতিহাস == সেন্ট প্লাসিডস হাই স্কুল ভবন ১৮৫৩ সালের অক্টোবর মাসে বেনেডিক্টাইনসরা ষোড়শ শতাব্দীর বেনেডিক্টাইন সন্ত প্ল্যাসিডের নামানুসারে এই স্কুল প্রতিষ্ঠা করে। পরবর্তীতে খ্রীষ্টান ধর্মপ্রচারক পবিত্র ক্রুশ সংঘ এই স্কুলের পরিচালনার দায়িত্ব গ্রহণ করে। কিন্তু নানাবিধ সমস্যার কারনে ১৮৭৫ সালে পবিত্র ক্রুশ সংঘ পুনরায় স্কুলের পরিচালনার দায়িত্ব ফিরিয়ে দেয়, এবং পরবর্তীতে ১৮৮৯ সালে পুনরায় স্কুলটি পরিচালনার দায়িত্বভার গ্রহণ করে। ১৯২২ সালের ১০ জানুয়ারি বোউলেই স্কুল পরিচালনার দায়িত্ব পবিত্র ক্রুশ ব্রাদার সংঘের উপর ন্যস্ত করেন। এরপর থেকে আজ অবধি স্কুল পরিচালনার কাজ পবিত্র ক্রুশ ব্রাদাররাই করে আসছেন। ১৯২৮ সালে স্কুলটি কলকাতা অন্তর্ভুক্তি লাভ করে। ১৯৩৬ সালে স্কুলের তলা মূলভবনের কাজ সমাপ্ত হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ চলাকালীন ১৯৪২ সালে মিলিটারিরা স্কুল দখল করে নিলে স্কুলটি বরিশালের পাদ্রী শিবপুরে স্থানান্তরিত করা হয়। বরিশালে মাত্র ৮০ জন গরিব ছাত্র নিয়ে স্কুলটি পুনরায় চালু হয়। পরবর্তীতে ১৯৪৫ সালে স্কুলটি পুনরায় চট্টগ্রামে স্থানান্তরিত হয়। শুরুতে স্কুলটি ইংরেজি মাধ্যমে থাকলেও ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধে দেশ স্বাধীন হওয়ার পর স্কুলটিতে বাংলা মাধ্যমে শিক্ষাদান শুরু করা হয়। == সহপাঠক্রমিক কার্যক্রম == === বার্ষিক প্রকাশনা === ফরোয়ার্ড স্কুল গ্রেজুয়েশন === ক্লাবসমূহ === ছাত্রদের মানসিক বিকাশের জন্য এবং সামাজিক দক্ষতা অর্জনের জন্য স্কুলে অনেকগুলো ক্লাব রয়েছে। মর্ডারেটরদের সক্রিয় তত্ত্বাবধানে এবং ছাত্রদের নিয়মিত অংশগ্রহণের দ্বারা সারাবছর ব্যাপী ক্লাবগুলো বিভিন্ন অনুষ্ঠান, কর্মশালা এবং প্রতিযোগিতা আয়োজন করে থাকে। বয়স্কাঊট বিএনসিসি রেড ক্রিসেন্ট ব্যান্ড দল ডিবেটিং ক্লাব ইকোলজি ক্লাব গণিত ক্লাব চেস ক্লাব === খেলাধুলা === ==== আউটডোর গেমস ==== বাস্কেটবল ভলিবল ফুটবল ক্রিকেট ==== ইনডোর গেমস ==== টেবিল টেনিস ক্যারাম বোর্ড দাবা === বার্ষিক অনুষ্ঠানসমূহ === বিজ্ঞান, ভূগোল কৃষিমেলা বার্ষিক ঈদে-মিলাদুন্নবী স্পোর্টস ডে মিনাবাজার এসপিএস ডে == কৃতী শিক্ষার্থী == == আরও দেখুন == চট্টগ্রামের বিদ্যালয়সমূহের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রতিষ্ঠিত জেলার বিদ্যালয় মহানগরীর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান খ্রিস্টান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান