'''টয়ান্ডা মুপারিয়া''' (জন্ম: ১৬ এপ্রিল, ১৯৮৫) বুলাওয়ে এলাকায় জন্মগ্রহণকারী জিম্বাবুয়ের ক্রিকেটার। জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্ব করছেন তিনি। ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম সীম বোলার হিসেবে খেলছেন। কিন্তু শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে ৩৫ রানে অল-আউট হওয়া তৃতীয় একদিনের আন্তর্জাতিকের মাধ্যমে তার ওডিআই অভিষেক ঘটে। এছাড়াও, ২০০৪ সালে জিম্বাবুয়ে দলের পক্ষে একটি টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন। ২০১৪ মৌসুমে উত্তর আয়ারল্যান্ডের স্ট্রবেন ক্লাব দলের পক্ষে খেলছেন। ==বিশ্বকাপ ক্রিকেট, ২০১৫== জিম্বাবুয়ের দল নির্বাচকমণ্ডলীর আহ্বায়ক গিভমোর মাকোনি ২০০৯ সাল থেকে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে যোগসূত্র না থাকলেও মুপারিয়াকে ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত দলের অন্যতম সদস্য হিসেবে তাকে অন্তর্ভুক্ত করেন। তবে, জিম্বাবুয়ে এ-দলের বাংলাদেশ সফরে মুপারিয়া দুই খেলায় ১৯.৩৩ গড়ে তিন উইকেট পেয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== জন নিয়ুম্বু জিম্বাবুয়ে জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ ==বহিঃসংযোগ== ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার