'''জগদ্বন্ধু সুন্দর''' (২৮ এপ্রিল ১৮৭১ ১৭ সেন্টেম্বর ১৯২১) একজন বৈষ্ণব ধর্মগুরু, সমাজ-সংস্কারক লেখক। নিম্নবর্ণের হিন্দুদের প্রতি বিশেষ সহানূভূতি প্রকাশের কারণে তিনি "জগদ্বন্ধু" উপাধী লাভ করেন এবং এই নামেই বিশেষ পরিচিতি লাভ করেন। এছাড়াও বৈষ্ণব ধর্মীয় সঙ্গীত বা কীর্তন সংগ্রহ, রচনা এবং পরিবেশনের জন্যও তিনি বিশেষভাবে পরিচিত। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == ১৮৭১ সালের ২৮ এপ্রিল (১৬ বৈশাখ ১২৭৮ বা.) ব্রিটিশ ভারতের মুর্শিদাবাদ জেলার ডাহাপাড়ায় তার পিতার কর্মস্থলে তার জন্ম। তার পৈতৃক নিবাস বাংলাদেশের ফরিদপুর জেলার গোবিন্দপুর গ্রামে। তার পিতার নাম: দীননাথ ন্যায়রত্ম এবং মাতার নাম: বামাসুন্দরী দেবী। == সংকলন == তার রচিত বৈষ্ণব ধর্মীয় সঙ্গীত বা কীর্তন সম্পর্কিত উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ হলো: হরিকথা চন্দ্রপাত ত্রিকাল। == আরও দেখুন == মহানামব্রত ব্রহ্মচারী শ্রীঅঙ্গন কীর্তন == বহি:সংযোগ == বাংরাপিডিয়ায় -ইংরেজী ভার্সন জগদ্বন্ধু সুন্দর এর আশ্রম id=257097&pub প্রভু জগদ্বন্ধু == তথ্যসূত্র == হিন্দু