'''আস্ক.এফএম''' () হল ইন্টারনেট ভিত্তিক একটি প্রশ্ন উত্তরের ওয়েবসাইট। ওয়েবসাইটটি ২০১০ সালের জুনে চালু সাইটের সদ্যস্যদের প্রশ্ন করতে পারেন এবং এর উত্তর প্রবেশ (লগ-ইন) না করেও পাওয়া যায়। == ইতিহাস == ২০১০ সালে লাটভিয়াতে সাইটটি চালু হলেও পরবর্তীকালে এটি বিশ্বব্যাপী পরিচিত হয়ে উঠে। সম্প্রতি ওয়েবসাইটির বিরুদ্ধে সাইবার নির্যাতনের অভিযোগে কয়েকটি সংবাদ মাধ্যমে নিবন্ধ প্রকাশিত হয়। এধরনের সাইবার নির্যাতনের শিকার হয়ে অনেক শিশু আত্মহত্যা করায় সাইটি আদালত কর্তৃক বিতর্কের শিকার হয়। অভিযোগে বলা হয় ওয়েবসাইটটিতে আপত্তিকর মন্তব্যকারীদের কোন প্রকার ট্র্যাকিং-এর ব্যবস্থা নেই বাবা মায়েরা শিশুদের কাছ থেকে এটি নিয়ন্ত্রন করতে পারছে না। অন্যান্য সামাজিক যোগাযোগের ওয়েবসাইট মূলত এধরনের ব্যবস্থা থাকে। যাইহোক পরবর্তীকালে ওয়েবসাইটটি এই মর্মে ঘোষণা দেয় যে, তারা অভিযোগ গ্রহণের জন্য আলাদা ফিচার চালু করবে শীঘ্রই তাদের ওয়েবসাইটটি পর্যবেক্ষনের জন্য কিছু সঞ্চালক নিয়োগ করবে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == যোগাযোগের ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত