'''কেডিই অ্যাপলিকেশন বান্ডিল''' হলো এক সেট অ্যাপলিকেশন সমর্থন দেয়া লাইব্রেরি যেগুলো কেডিই কম্যুনিটি দ্বারা ডিজাইন করা হয়েছে, প্রাথমিকভাবে লিনাক্স-ভিত্তিক অপারেটিং সিস্টেম সমূহে ব্যবহার করা হয় তবে অধিকাংশ ক্ষেত্রে অন্যান্য প্ল্যাটফর্মেও ব্যবহার করা যায়। পূর্বে কেডিই অ্যাপলিকেশন বান্ডিল কেডিই সফটওয়্যার সংকলনের অংশ ছিলো। বান্ডিলটি প্রায় ১০০-এরও বেশি অ্যাপলিকেশনের সমষ্টিতে গড়ে উঠেছে এবং কেডিই প্ল্যাটফর্ম থেকে কেডিই ফ্রেমওয়ার্ক ৫-এ পোর্ট হওয়ার প্রক্রিয়ায় আছে। বিশিষ্ট অ্যাপলিকেশন সমূহের মধ্যে আছে ফাইল ব্যবস্থাপক ডলফিন, ডকুমেন্ট প্রদর্শক ওকুলার, টেক্সট সম্পাদক ক্রট, আর্কাইভিং সরঞ্জাম আর্ক টার্মিনাল ইমুলেটর কনসোল। ==তথ্যসূত্র==