এটি আকার অনুসারে আইনসভার একটি তালিকা। অ-সার্বভৌম এলাকাগুলোকে ইটালিক হিসাবে দেখানো হয়েছে। == উদাহরণ == চিত্র:13th PRC National People's Congress সংখ্যার হিসেবে পরোক্ষভাবে নির্বাচিত চীনের ন্যাশনাল পিপলস কংগ্রেস বিশ্বের বৃহত্তম আইনসভা। চিত্র:House of Lords সংসদ বৃহত্তম দ্বিকক্ষ বিশিষ্ট আইনসভা, যেখানে ১৪৪৩ জন সদস্য রয়েছে। অনির্বাচিত ৭৯৩ সদস্য বিশিষ্ট হাউস অফ লর্ডস বৃহত্তম উচ্চকক্ষ। চিত্র:Bundestag (current নিম্নকক্ষ হিসাবে কাজ করা বুন্দেসট্যাগ বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম এককক্ষ বিশিষ্ট সরাসরি নির্বাচিত জাতীয় আইনসভা। জন সদস্য নিয়ে ভ্যাটিকান সিটির পন্টিফিক্যাল কমিশন সার্বভৌম রাষ্ট্রগুলোর মধ্যে ক্ষুদ্রতম আইনসভা, এখানে পোপ সকল সদস্যদের নিয়োগ দেন। চিত্র:Palau Senate.svg|২৫ জন সদস্য নিয়ে পালাউ জাতীয় কংগ্রেস হল ক্ষুদ্রতম দ্বিকক্ষ বিশিষ্ট আইনসভা। চিত্র:Grenada House of Representatives সংসদের নিম্নকক্ষ হল বিশ্বের সবচেয়ে ছোট সরাসরি নির্বাচিত সংসদ, যেখানে ১৫ জন নির্বাচিত সদস্য রয়েছেন। == তালিকা == দেশ ধরন নিম্নকক্ষ উচ্চকক্ষ নিম্নকক্ষ উচ্চকক্ষের অনুপাত মোট জনসংখ্যা জনসংখ্যা/আসন এককক্ষবিশিষ্ট ১,৩৫৫,৬৯২,৫৭৬ দ্বিকক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট 1,236,344,631 '''' দ্বিকক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট ন্যূনতম ন্যূনতম এককক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট 99 দ্বিকক্ষবিশিষ্ট সর্বোচ্চ দ্বিকক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট ন্যূনতম দ্বিকক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট ন্যূনতম ন্যূনতম এককক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট সাধারণত সাধারণত সাধারণত এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট '''' দ্বিকক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট '''' এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট স্বাভাবিকভাবে স্বাভাবিকভাবে এককক্ষবিশিষ্ট থেকে 65 to 65 এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট '''' এককক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট '''' এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট '''' এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট '''' দ্বিকক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট '''' এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট '''' দ্বিকক্ষবিশিষ্ট '''' দ্বিকক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট '''' এককক্ষবিশিষ্ট '''' এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট '''' এককক্ষবিশিষ্ট '''' দ্বিকক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট ন্যূনতম ন্যূনতম ন্যূনতম দ্বিকক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট দ্বিকক্ষবিশিষ্ট '''' এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট '''' এককক্ষবিশিষ্ট '''' এককক্ষবিশিষ্ট '''' এককক্ষবিশিষ্ট '''' এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট '''' এককক্ষবিশিষ্ট '''' এককক্ষবিশিষ্ট '''' এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট '''' এককক্ষবিশিষ্ট '''' এককক্ষবিশিষ্ট '''' এককক্ষবিশিষ্ট '''' এককক্ষবিশিষ্ট '''' এককক্ষবিশিষ্ট '''' এককক্ষবিশিষ্ট '''' এককক্ষবিশিষ্ট '''' এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট '''' এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট '''' এককক্ষবিশিষ্ট '''' এককক্ষবিশিষ্ট '''' এককক্ষবিশিষ্ট '''' এককক্ষবিশিষ্ট '''' এককক্ষবিশিষ্ট '''' এককক্ষবিশিষ্ট '''' এককক্ষবিশিষ্ট এককক্ষবিশিষ্ট == তথ্যসূত্র == ==আরও দেখুন== *দেশ অনুযায়ী আইনসভার তালিকা Legislatures