'''জামিয়া মসজিদ''' বা জামে মসজিদ (উর্দু;)একটি মসজিদ, যেটি ভারতের জম্মু কাশ্মীর রাজ্যের পুরনো শ্রীনগরের মধ্যে নউহাট্টা নামক স্থানে অবস্থিত। এই মসজিদটি কাশ্মীর উপত্যকায় মধ্যে অবস্থিত বৃহত্তম মসজিদ হিসেবে পরিচিত। সুলতান শিকান্দার শাহ্‌ ১৩৯৪ খ্রিস্টাব্দে, সাইয়্যেদ আলী হামাদানির পুত্র মীর মোহাম্মাদ হামাদানির নির্দেশে এটি নির্মাণ করেন। ইসলাম ধর্মের প্রচার করার জন্য শাহ্‌ হামদান কিছু দিনের জন্য এখানে থেকেছিলেন। == চিত্রাবলি == মসজিদ, শ্রীনগর মসজিদ, শ্রীনগর মসজিদ, শ্রীনগর মসজিদ, শ্রীনগর মসজিদ, শ্রীনগর ==আরও দেখুন== পাথর মসজিদ আলী মসজিদ ==তথ্যসূত্র== স্থাপত্য কাশ্মীরের মসজিদ ভারতের মসজিদ