'''মানেকা সরকার'''() প্রকৃত নাম '''পরমা সরকার'''() হলেন একজন কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ, ভারতে অবস্থিত একজন ভারতীয় জাদুকর। পি সি সরকার জুনিয়রের এবং জয়শ্রী সরকারের কন্যা। দেশের প্রথম নারী জাদুকর। মায়াজাল বা জাদুবিদ্যায় তিনি বিশ্বজুড়ে খ্যাতি অর্জন করেছেন। মেনকা এর রক্তে যাদু তিনি এই শিল্পের নবম প্রজন্ম। তার পিতামহ ছিলেন, প্রখ্যাত পি সি সরকার। ==শৈশব== তার বড় হয়ে ওঠা একটু অন্যরকম ছিল। স্টেজ আর শো বিজনেসের মধ্যেই তার ছোটবেলা কেটেছে। ফলে আর চার পাঁচটা ছেলে-মেয়ে যেভাবে বড় হয় সেভাবে তিনি বড় হননি। অধিকাংশ সময় গ্রিন রুমে বসে লেখাপড়া করতে হয়েছে তাকে। ফলে ছোট থেকেই স্টেজের প্রতি তার একটা আগ্রহ ছিল। মঞ্চে তার বাবা-মাকে কাজ করতে দেখা,তার পিতামহের ঐতিহাসিক বীরত্বের গল্প, এবং পারিবারিক এই শিল্পে তার নিজের জায়গা করার চেষ্টা। একবার স্টেজে তার মা নাচছেন। সঙ্গে অনেকে রয়েছে। তিনি স্টেজের পাশ থেকে সেটা দেখছেন। সেদিন কি মনে হল তার, যিনি তার হাত ধরে দাঁড়িয়ে ছিলেন তার হাত ছাড়িয়ে আচমকা স্টেজে নেমে নাচতে শুরু করলেন। মায়ের মত একই জামা পড়ে তাকে নাচতে দেখে দর্শকরা উচ্ছ্বসিত। কিন্তু তিনি তার মা ইশারায় তাকে ভেতরে যেতে বললেন। সেদিন অনুষ্ঠানের পর বকুনি খেতে হয়নি তাকে। বরং বাবা-মা দু’জনে তাকে মাঝখানে বসিয়ে জিজ্ঞেস করলেন কেন তিনি এমন করলেন? পরে তার বাবা বুঝিয়ে বলেছিলেন এটা যদি তার ভাল লাগে তাহলে করতে, তবে আগে লেখাপড়া করতে হবে। লেখাপড়াটা শেষ করে যেটা ইচ্ছা হয় সেটা করা যাবে। তারপর আর একবার তিনি তার কোন এক শৈশেবের দিনে, পিতামহের বিখ্যাত 'ওয়াটার্স অফ ইন্ডিয়া' ম্যাজিক ট্রিক (যেখানে একটি ছোট পাত্র অনেকবার খালি করা হয় কিন্তু কখনোই জল শেষ হয় না) দেখাবেন ঠিক করলেন,তিনি বাথরুমে গিয়ে,একটি মগ জল দিয়ে ভর্তি করে এবং বার বার নিজের উপর ঢালতে লাগলেন, এবং বলতে লাগলেন এটি 'ওয়াটার্স অফ ইন্ডিয়া'। মানেকা তার পিতার মতন বিভিন্ন ডিগ্রী পাওয়ার পথ অনুসরণ করে ওহিও বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এমবিএ করেন এবং শীঘ্রই তার ডক্টরেট পাওয়ার কথা। ==পরিবার== মানেকা সরকারের পিতা জাদুকর।পি সি সরকার জুনিয়র এবং মাতা জয়শ্রী সরকার। তার দুই বোন,মউবনি মুমতাজ। মউবনি একজন মডেল এবং মমতাজ একজন বাংলা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। ২০০৭ সালে, ফিলাডেলফিয়া, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মানেকা শোর জন্য গিয়েছিলেন। সেখানে সাধারণ বন্ধুদের মাধ্যমে সুস্মিত রঞ্জন হালদারের সঙ্গে আলাপ হয়। সুস্মিত,নিউ ইয়র্ক বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এমবিএ সম্পন্ন করেন এবং তার কোম্পানী প্রতিষ্ঠিত করছিলেন। পরে সুস্মিতের সঙ্গে তার বিবাহ হয়। ==কর্মজীবন== মানেকা সরকার বেশ কয়েকটি শোতে তার বাবার সহকারী হিসেবে কাজ করেন এবং মার্চ ২০১২ পর্যন্ত তিনি ২৫০ ম্যাজিক শো করেছেন। ২০০৪ সালে তিনি, তার পিতার সাথে মিলিত হয়ে তাজমহল অদৃশ্য হওয়ার একটি বিভ্রম তৈরি করেন এবং তাজমহল অদৃশ্য করে দেন, তারপর ডাল লেকের জলের ওপর দিয়ে সাইকেল চালানো ম্যাজিক ট্রিক দেখিয়েছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official website জাদুকর জাদুকর ব্যক্তি