() (১৭৭৩-১৮৫০) তিব্বতের আমদো অঞ্চলের বৌদ্ধবিহারের () ছাব্বিশতম প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৭৭৩ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলে () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল ব্যাম্স-পা () এবং মাতার নাম ছিল ()। বারো বছর বয়সে তিনি খা-গ্যা বৌদ্ধবিহারে শিক্ষালাভের উদ্দেশ্যে ভর্তি হন এবং পরে বৌদ্ধবিহারে () নামক উনিশতম প্রধানের নিকট শিক্ষালাভ করেন। () নামক তৃতীয় গুং-থাং লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। ১৮১৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বৌদ্ধবিহারের ছাব্বিশতম প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা