'''কানহা''' ২০১৭ সালের হিন্দি চলচ্চিত্র ''শুভ মঙ্গল সাবধান'' এর একটি গান গানটির জন্য শাশা তিরুপতি এর ৬৩ তম ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ডে সেরা প্লেব্যাক সিংগার হিসেবে মনোনীত হয়েছিল। তিনি মেঘনা মিশ্রের কাছে পরাজিত হন, তবে গানটির জন্য স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ডে সেরা প্লেব্যাক গায়িকার পুরস্কার জিতেছিলেন। একটি অনলাইন পোর্টাল কর্তৃক ২০১৭ সালের সেরা হিন্দি গানগুলির মধ্যে গানটি হিসেবে মনোনীত হয়েছিল। গানটি লিখেছেন সুর করেছেন তানিশক-বায়ু। == পুরস্কার == বছর পুরস্কার মনোনীত ব্যক্তি ফল ২০১৮ সেরা প্লেব্যাক গায়িকা হিসেবে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শাশা তিরুপতি ২০১৮ সেরা প্লেব্যাক গায়িকা হিসেবে স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ড শাশা তিরুপতি ২০১৮ সেরা প্লেব্যাক গায়িকা হিসেবে ইন্ডিয়া অনলাইন পুরস্কার শাশা তিরুপতি ২০১৮ সেরা প্লেব্যাক গায়িকা হিসেবে জি সিনে পুরস্কার শাশা তিরুপতি == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্রের গান গান গান অনুবাদসহ পাতা