'''জব্বলপুর বিমানবন্দর''' (আইএটিএ: জেএলআর, আইসিএও: ভিএজেবি), '''দুমনা বিমানবন্দর''' নামেও পরিচিত। বিমানবন্দরটি ভারতের মধ্য প্রদেশের জব্বলপুর শহর থেকে ২৫ কিলোমিটার (১৬ মাইল) পূর্বে দিকে অবস্থিত। বিমানবন্দরটি মহাকৌশাল অঞ্চলে পূর্ব মধ্যপ্রদেশে এবং কানহা জাতীয় উদ্যান, বান্ধবগড় জাতীয় উদ্যান, পেনচ জাতীয় উদ্যান, খাজুরো এবং ভেদঘাটে ভ্রমণকারী পর্যটকদের জন্য বিমান পরিসেবা প্রদান করে। বিমানবন্দরটি ৭৫৯.৫২ একর এলাকায় বিস্তৃত। এয়ার ইন্ডিয়া, স্পাইসজেট এবং জুম এয়ার নির্ধারিত ফ্লাইট পরিষেবাগুলি জবালপুর থেকে পরিচালনা করছে বর্তমান সময়ে। == ইতিহাস == বিমানবন্দর ১৯৩০-এর দশকে খোলা হয় এবং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের আগে এবং সময়কালে রয়েল এয়ার ফোর্স এবং রয়েল ফ্লাইং কর্পস দ্বারা ব্যবহৃত হয়। এটি সাধারণত '''জুব্বুলপুর বিমানবন্দর''' নামে পরিচিত ছিল, এবং ১৯৬০-এর দশক পর্যন্ত বিমানবন্দরে একটি ময়লা রানওয়ে ছিল। নতুন বাঁধানো রানওয়ে মূল ময়লা রানওয়ে উপরে নির্মিত হয়েছিল। দুমনা বিমানঘাঁটি চালু হওয়ার আগে, ১৯২০-র দশকে দুমনাতে বিমান অবতরণ করত, এমনকি সেই সময়ে জব্বলপুর শহরের সীমানার ভিতরে একটি রেসকোর্সের মধ্যেও বিমানগুলি অবতরণ করছিল। == রানওয়ে == রানওয়েটি এয়ারবাস ৩২০ পরিবার বোয়িং ৭৩৭-৮০০ সহ ছোট শরীরের বিমান চালানোর ক্ষমতা রাখে এবং রাতে অবতরণের জন্য ডিওওআর ডিএমই, এনডিবি এবং স্পষ্টতা পদ্ধতির পথ নির্দেশক ব্যবস্থা রয়েছে। বিমানবন্দরে ৩২০ বি-৭৩৭ বা এটিআর ৭২ বিমানের জন্য একটি পার্কিং ব্যবস্থা রয়েছে। ==প্রান্তিক== প্রান্তিক বা টার্মিনালের ঘন্টায় ১২৫ জন যাত্রী পরিচালনা করার ক্ষমতা আছে। টি চেক-ইন ডেস্কয়ে নিরাপত্তা জন্য সিসিটিভি এবং একটি এক্স-রে মেশিনের রয়েছে। বিমানবন্দরটি রানওয়েতে আলো, গাড়ী-কলিং, রাতে অবতরণ সুবিধা, একটি খাদ্য স্টল এবং এটিএম দিয়ে সজ্জিত। মধ্যপ্রদেশ সরকার পর্যটন তথ্য কেন্দ্র এবং প্রাথমিক চিকিৎসা, এমআইআর, এবং ডাক্তার নার্সের মতো চিকিৎসা সুবিধা প্রদান করে। ==সম্প্রসারণ== একটি নতুন সুসংহত প্রান্তিকের (ইন্টিগ্রেটেড টার্মিনাল) নির্মান করা যা ₹১৬৩ কোটি টাকা ব্যয়ে নির্মিত হবে ১০০০০ বর্গ মিটার এলাকায় এবং ঘণ্টায় সর্বোচ্চ ৫০০ জন যাত্রী পরিচালনা করতে করতে সক্ষম হবে। এই প্রকল্পে বর্তমানে চালু থাকা ১৯৮৮ মিটার (৬৫২২ ফুট) দীর্ঘ রানওয়েকে ২৭৫০ মিটার (৯০২২ ফুট) রানওয়েতে পরিনত করা হবে। এছাড়া ১৪ কিলোমিটার দীর্ঘ সীমানা প্রাচীর, কিলোমিটার পথচ্যুতির সড়ক (অ্যাপচ রোড) নির্মান করা হবে। এই সড়কটি বিমানবন্দরকে শহরের সঙ্গে এবং একটি কন্ট্রোল টাওয়ারের সাথে সংযুক্ত করে, যা টার্মিনাল বিল্ডিংয়ের সঙ্গে সংযুক্ত। == বিমান সংস্থা এবং গন্তব্য == == দুর্ঘটনা এবং ঘটনা== ডিসেম্বর ২০১৫ সালে মুম্বই থেকে জব্বলপুর আসে স্পাইস জেটের এসজি ২৪৫৮ বিমানটি। এই বিমানে ৪৯ যাত্রী সহ মোট ৫৩ জন ছিলেন। বিমানটি রানওয়ে নামার সময় ৩০-৪০ টি বন্য শুয়োর ওই বিমানের সামনে চলে আসে। যার ফলে বিমানের চালক এমার্জেন্সি ব্রেক লাগাতে বাধ্য হন এবং বিমানটির সামনের অংশ ক্ষতিগ্রস্ত হয়। এই ঘটনায় টি বন্য শুয়োরের মৃত্যু হয়। এর জন্য বিমানবন্দরটির লাইসেন্স বাতিল হয়েছিল কিছু দিন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর বিমানবন্দর