'''ক্যালশিয়াম ফসফেট''' একটি রাসায়নিক ফর্মুলা Ca (H2PO4) (''ACMP'' বা ''CMP-A'' অরণ্যযুক্ত monocalcium ফসফেট জন্য) সঙ্গে একটি অজৈব যৌগ হয়। এটি সাধারণত মনোহাইড্রেট (''MCP '' বা ''MCP-M ''), Ca (H2PO4) H2O (CAS 10031-30-8) হিসাবে পাওয়া যায়। লবণ উভয় রঙহীন সলিড। এটি প্রধানত সুপারফসফেট সার হিসাবে ব্যবহৃত হয় এবং এছাড়াও জনপ্রিয় লিভিং এজেন্ট। ==প্রস্তুতি== তুলনামূলকভাবে উচ্চ বিশুদ্ধতা উপাদান, হিসাবে পোড়ানো জন্য প্রয়োজনীয়, ফসফরিক অ্যাসিড সঙ্গে ক্যালসিয়াম হাইড্রক্সাইড চিকিত্সা দ্বারা উত্পাদিত হয়: :Ca(OH)2 H3PO4 Ca(H2PO4)2 H2O (H2PO4)2-এর নমুনা ডেসালিয়াসিয়াম ফসফেট রূপান্তর করতে থাকে: :Ca(H2PO4)2 Ca(HPO4) H3PO4 ==প্রয়োগ== ===সার হিসাবে ব্যবহার=== সুপারফসফেট সার অ্যাসিড উৎপাদিত হয় ''ফসফেট শিলা'' দ্বারা।ফসফরিক অ্যাসিড ব্যবহার করে, fluorapatite Ca (H2PO4)2 রূপান্তরিত হয় Ca5(PO4)3F H3PO4 Ca(H2PO4)2 HF এই কঠিন ট্রিপল সুপারফসফেট বলা হয়।সার হিসাবে ব্যবহারের জন্য কয়েক মিলিয়ন টন বার্ষিক উত্পাদিত হয়।রেসিডুয়াল এইচএফ সাধারণত এসিড (H2SiF6) উত্পাদন করার জন্য ফসফেট অরেসের সাথে মিলিত সিলিকেটের খনিজগুলির সাথে প্রতিক্রিয়া প্রক্রিয়াকরণের জন্য অ্যাসিডের বেশিরভাগ অ্যালুমিনিয়াম ফ্লোরাইড এবং ক্রিওলাইট রূপান্তরিত হয়। এই উপকরণ অ্যালুমিনিয়াম ধাতু মধ্যে অ্যালুমিনিয়াম অ্যারের রূপান্তর কেন্দ্রীয় হয়। সালফিউরিক অ্যাসিড ব্যবহার করা হয়, পণ্য ফসফোগ্যাসাম (CaSO৪·২H২O) রয়েছে এবং একক সুপারফসফেট বলা হয়। ===লিভিং এজুন্ট হিসাবে ব্যবহার=== ক্যালসিয়াম ডাইহাইড্রোজেন ফসফেট খাদ্য শিল্পে একটি ছিদ্রকারী এজেন্ট হিসাবে ব্যবহৃত হয়, যথা, বেকড সামগ্রীর বৃদ্ধি ঘটায়। কার্বন ডাই অক্সাইড এবং লবণ উৎপাদনের জন্য এটি প্রতিক্রিয়া করে, কারণ এটি ক্ষারযুক্ত, যখন একটি ক্ষার উপাদান, সাধারণত সোডিয়াম বাইকার্বোনেট (বেকিং সোডা) বা পটাসিয়াম বাইকারোনেটের সাথে মিলিত হয়। কার্বন ডাই অক্সাইড গ্যাসের বাহ্যিক চাপ ক্রমবর্ধমান প্রভাব সৃষ্টি করে। একটি প্রস্তুত প্রস্তুত বেকিং পাউডার মধ্যে মিশ্রিত করা হলে, অ্যাসিড এবং ক্ষার উপাদানগুলি সঠিক অনুপাত অন্তর্ভুক্ত করা হয় যাতে তারা একে অপরকে একেবারে নিরপেক্ষ করবে এবং পণ্য সামগ্রিক pH প্রভাবিত উল্লেখযোগ্যভাবে না। ''AMCP'' এবং ''MCP'' দ্রুত কাজ করা হয়, মিশ্রন মিনিটের মধ্যে সবচেয়ে কার্বন ডাই অক্সাইড মুক্তি। এটি জনপ্রিয়ভাবে ব্যবহৃত হয় প্যানকেক মিক্স। দ্বৈত অভিনয় প্যাকিং গুঁড়ো মধ্যে, MCP প্রায়ই ধীর অভিনব অ্যাসিড সোডিয়াম অ্যাসিড pyrophosphate (SAPP) সঙ্গে মিলিত হয়। ==আরও দেখুন== ডাইক্যালসিয়াম ফসফেট ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:যৌগ পদার্থ