'''''দ্য কেমব্রিজ হিস্ট্রি অফ ইংলিশ অ্যান্ড আমেরিকান লিটারেচার''''' (ইংরেজি: ''The Cambridge History of English and American Literature'') হল ১৯০৭ থেকে ১৯২১ সালের মধ্যে ১৮টি খণ্ডে প্রকাশিত একটি সাহিত্য সমালোচনা-বিষয়ক বিশ্বকোষ। বিংশ শতাব্দীর প্রথমার্ধের ১৭১ জন অগ্রণী গবেষক চিন্তাবিদের একটি আন্তর্জাতিক প্যানেল কর্তৃক গ্রন্থটি রচিত সম্পাদিত হয়। ৩০৩টি অধ্যায়ে বিন্যস্ত এই বইটির পৃষ্ঠাসংখ্যা এগারো হাজারেরও বেশি। ইংরেজি অধ্যায়গুলি শুরু হয়েছে প্রাচীন ইংরেজি কাব্যসাহিত্য থেকে এবং সমাপ্ত হয়েছে ভিক্টোরীয় সাহিত্যে। অপর দিকে আমেরিকান অধ্যায়গুলির ব্যাপ্তি ঔপনিবেশক বিপ্লবের যুগ থেকে বিংশ শতাব্দীর প্রথম ভাগ পর্যন্ত। ইংরেজি ১৪টি খণ্ড এবং একটি অতিরিক্ত নির্ঘণ্ট খণ্ডের যুগ্ম প্রধান সম্পাদক ছিলেন এ. ডব্লিউ. ওয়ার্ড এ. আর. ওয়েলার এবং আমেরিকান চারটি খণ্ডের প্রধান সম্পাদক ছিলেন উইলিয়াম পিটারফিল্ড ট্রেন্ট, জন আরস্কাইন, টুয়ার্ট শারম্যান কার্ল ফন ডোরেন। আমেরিকান খণ্ড চারটি ইংল্যান্ডে কেমব্রিজ থেকে কেমব্রিজ ইউনিভার্সিটি প্রেস কর্তৃক এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে নিউ ইয়র্ক সিটি থেকে জি. পি. পাটনাম’স সন্স কর্তৃক প্রকাশিত হয়। ২০০০ সালে বার্টলবাই.কম সমগ্র গ্রন্থটি অনলাইনে প্রকাশ করে। এই সংস্করণে গ্রন্থটিকে অধ্যায়, গ্রন্থপঞ্জি অধ্যায় লেখকের নির্ঘণ্ট সহ ৫,৬০০টিরও বেশি ফাইলে বিভক্ত করা হয়েছে। এই গ্রন্থে জীবনী-সংক্রান্ত তথ্যাবলির সঙ্গে সঙ্গে প্রধান প্রধান ব্যক্তিত্ব সাহিত্য আন্দোলনের গ্রন্থপঞ্জি অন্তর্ভুক্ত হয়েছে। বইটিতে কবিতা, কথাসাহিত্য, নাটক প্রবন্ধ থেকে শুরু করে ইতিহাস, ধর্মতত্ত্ব রাজনৈতিক রচনা পর্যন্ত অন্তর্ভুক্ত হয়েছে। এই বইটিতে বক্তা, কবি, সংবাদপত্র কলামনিস্ট, ধর্মীয় নেতা, অর্থনীতিবিদ, স্থানীয় আমেরিকান, গীতিকার, এমনকি ইড্ডিশ ক্রেওল প্রভৃতি কয়েকটি ভাষার লেখালিখিও এই বইয়ের বিষয়সূচির অন্তর্ভুক্ত। সেই জন্য এই বইটিকে সাহিত্য সাহিত্য সমালোচনার ইতিহাস-বিষয়ক সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বই মনে করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *'' The Cambridge History of English and American Literature: an Encyclopedia in Eighteen Volumes'' on Bartleby.com *'' The Cambridge History of English and American Literature: An Encyclopedia in Eighteen Volumes'' on the website of the University of Pennsylvania বই বই গদ্য সাহিত্য সাহিত্যের ইতিহাস হিস্ট্রি অফ ইংলিশ অ্যান্ড আমেরিকান লিটারেচার গদ্য সাহিত্য ডোমাইনে সহায়ক গ্রন্থ ই-বই যুক্তরাষ্ট্রে সাহিত্যের ইতিহাস