অস্ট্রিয়া, ১৯৯০-২০১৮ উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার প্রকাশনাগুলির বৃদ্ধি অস্ট্রিয়ায় পণ্ডিত্যপূর্ণ যোগাযোগের জন্য উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার ২০১০-এর দশকে মূলত সরকারি উদ্যোগের মাধ্যমে বিকাশ লাভ করেছে। অস্ট্রিয় বিজ্ঞান তহবিল এবং দেশব্যাপী প্রচেষ্টার সমন্বয় সাধন করতে ২০১২ সালে "উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার নেটজওয়ার্ক অস্ট্রিয়া" চালু করে। অস্ট্রিয়া" প্রকল্পটি ২০১৪ সালে যাত্রা শুরু করে সংগ্রহস্থলগুলি বিকশিত করতে। আন্তর্জাতিক -উন্মুক্ত বিজ্ঞান" একটি অস্ট্রিয়া ভিত্তিক ওকালতি প্রচেষ্টা। ==সংগ্রহস্থল== ডিজিটাল উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার অস্ট্রিয়ার বেশকয়েকটি বৃত্তি সংগ্রহ রয়েছে। এগুলিতে জার্নাল নিবন্ধ, বইয়ের অধ্যায়, উপাত্ত এবং অন্যান্য গবেষণা আউটপুট রয়েছে যা পাঠ উন্মুক্ত। ==সময়রেখা== অস্ট্রিয়ায় উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার বিকাশের মূল ঘটনাগুলির মধ্যে রয়েছে: ২০০৭ ** জুন: ভিয়েনায় ডিজিটাল প্রকাশনা সম্পর্কিত আন্তর্জাতিক সম্মেলন। ২০১২ ** উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার নেটজওয়ার্ক অস্ট্রিয়া প্রতিষ্ঠিত। ২০১৪ ** অস্ট্রিয়া চালু হয়। ==আরো দেখুন== বিভিন্ন অস্ট্রিয় সংগ্রহশালা, ২০১৮-এ উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার প্রকাশনাগুলির সংখ্যা অস্ট্রিয়ায় ইন্টারনেট অস্ট্রিয়ার কপিরাইট আইন অস্ট্রিয়ায় শিক্ষা অস্ট্রিয়ার মিডিয়া অস্ট্রিয়ায় বিজ্ঞান প্রযুক্তি অস্ট্রিয়ার গ্রন্থাগারের তালিকা অন্যান্য দেশে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== ==বহিঃসংযোগ== শিক্ষায়তন বিজ্ঞান প্রযুক্তি প্রকাশন যোগাযোগব্যবস্থা বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার