'''থেনোবিয়া কামপ্রুবি আইমার''' (স্পেনীয় ভাষায়: Zenobia Camprubí Aymar) (৩১শে আগস্ট, ১৮৮৭ ২৫শে অক্টোবর, ১৯৫৬) একজন স্পেনীয় লেখিকা কবি ছিলেন। তিনি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের কবিতা স্পেনীয় ভাষাতে অনুবাদ করার জন্য খ্যাতিলাভ করেন। থেনোবিয়া স্পেনের বার্থেলোনা প্রদেশের মালগ্রাত দে মার শহরে পুয়ের্তো রিকান মা এবং কাতালান বাবার ঘরে জন্ম নেন। পরবর্তীতে তিনি পড়াশোনার জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে চলে যান। স্পেনের গৃহযুদ্ধের সময় ১৯৩৬ থেকে ১৯৩৯ সাল পর্যন্ত তিনি কিউবা তথা কুবাতে ছিলেন। সেসময় তিনি ''দিয়ারিও'' নামের দিনপঞ্জি রচনা করেন। শেষ পর্যন্ত তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ম্যারিল্যান্ড একজন অধ্যাপক হন। তিনি নোবেল বিজয়ী স্পেনীয় সাহিত্যিক হুয়ান রামোন হিমেনেথকে ১৯১৬ সালে বিয়ে করেন। হিমেনেথ ১৯৫৬ সালে সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার লাভের মাত্র দুই দিন পরে জরায়ুর ক্যান্সারে তিনি মারা যান। == বহিঃসংযোগ == Camprubí Aynar Zenobia Biografía de Zenobia Camprubí Aymar জন্ম মৃত্যু লেখক