'''লাইটহাউস টেকনিক্যাল এন্ড বিএম কলেজ''' সিরাজগঞ্জ জেলার বেলকুচি উপজেলার ধুকুরিয়া বেড়া ইউনিয়নের ধুকুরিয়া গ্রামে অবস্থিত। এটি একটা বেসরকারি কলেজ যা মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, রাজশাহী অধিভুক্ত কলেজ ভবিষ্যতে রাজশাহী শিক্ষাবোর্ডের অধীনে জেনারেল কলেজ এবং কারিগরী শিক্ষা বোর্ডের অধীনে ভোকেশনাল এবং কৃষি কলেজ সংযুক্ত করার পরিকল্পনা রয়েছে। ==ইতিহাস== কলেজটি ১৬-১২-২০০৪ ইং সালে সিরাজগঞ্জ জেলার বেলকুচি উপজেলাধীন ধুকুরিয়া বেড়া ইউনিয়নের ধুকুরিয়া গ্রামে অবস্থিত। কলেজটি গ্রামের সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক বিশিষ্ট শিক্ষানুরাগী মোঃ মনিরুজ্জামান অত্র প্রতিষ্ঠানের প্রতিষ্ঠাতা অধ্যক্ষ মোঃ আব্দুর রাজ্জাক তার পরিবার এবং সেই সাথে গ্লোবাল লাইট হাউস ফাউন্ডেশন বাংলাদেশ এর সহযোগিতায় প্রতিষ্ঠানটি প্রতিষ্ঠিত। অতপর ০৭-০৩-২০০৬ ইং সালে প্রতিষ্ঠানটি পাঠদান স্বীকৃতি লাভ করে। ==ছাত্র-ছাত্রীর সংখ্যা== শ্রেণী মোট একাদশ শ্রেণী ৫০ জন দ্বাদশ শ্রেণী ৭০ জন মোট ১২০ জন ==পরিচালনা কমিটি== মোঃ শওকত আলী সভাপতি মোঃ মনিরুজ্জামান সংস্থা কর্তৃক মনোনীত মোঃ আবু সামা সংস্থা কর্তৃক মনোনীত মোঃ নবী নেওয়াজ জেলা প্রশাসক ইঞ্জি: মোঃ আইয়ুব আলী বোর্ড কর্তৃক মনোনীত মোঃ আব্দুর রাজ্জাক সদস্য সচিব ==অর্জন== বিগত বৎসর গুলোতে প্রতিষ্ঠানটি স্থাপনের পর শিক্ষা ক্ষেত্রে ভাল ফলাফলের জন্য বেশ সুনাম অর্জন করেছে। রেকর্ড সংখ্যক পাশের হার এবং সর্বাধিক এ+ পাওয়ার গৌরব অর্জন প্রতিষ্ঠানটি করেছে। বিভিন্ন সামাজিক এবং সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান করায় অত্র এলাকায় কলেজটির ব্যাপক পরিচিতি রয়েছে। ==অবস্থান== '''লাইটহাউস টেকনিক্যাল এন্ড বিএম কলেজ''' ডাক- ধুকুরিয়াবেড়া, উপজেলা- বেলকুচি, জেলা- সিরাজগঞ্জ। ==আরও দেখুন== সরকারি কলেজ বেসরকারি কলেজ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মাধ্যমিক উচ্চশিক্ষা অধিদপ্তর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বেসরকারি কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান