এটি ইন্টারনেট বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়া সম্পর্কিত কাজের চলচ্চিত্র তালিকা। ===দ্য ট্রুথ আকোর্ডিং টু উইকিপিডিয়া=== '''দ্য ট্রুথ আকোর্ডিং টু উইকিপিডিয়া''' (এছাড়াও '''উইকি'স্ ওয়ার্হেড''' এবং '''উইকি'স্ ট্রুথ''' হিসেবে উল্লেখিত) ইস্‌ব্র্যান্ড ভেন ভীলেন পরিচালিত উইকিপিডিয়া সম্পর্কিত ২০০৮ সালের একটি ওলন্দাজ তথ্যচিত্র। এই তথ্যচিত্রে উইকিপিডিয়ার নির্ভরযোগ্যতা, এবং অপেশাদার সম্পাদক এবং বিশেষজ্ঞদের ব্যবহারের মধ্যেকার বৈপরীত্য পর্যালোচনা দৃশ্যায়িত হয়েছে। তথ্যচিত্রে, উইকিপিডিয়ার সহ-প্রতিষ্ঠাতা জিমি ওয়েলস এবং ল্যারি স্যাঙ্গার, ''দ্য কাল্ট অব দ্য অ্যামেচার'' বইয়ের লেখক অ্যান্ড্রু কিন, রিলি মিডিয়ার প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা টিম ও'রিলি এবং ব্রিটানিকার প্রাক্তন প্রধান সম্পাদক রবার্ট ম্যাকহেনরির ভাষ্য অন্তর্ভুক্ত হয়েছে। এখানে বিশেষজ্ঞদের ওয়েব ২.০ ধারায় তথ্য অভিভাবক হিসাবে ভূমিকা রাখার ক্ষেত্রে অ্যান্ড্রু কিনের যুক্তি রাখার বিষয়টি বিশ্লেষণের মাধ্যমে স্যাঙ্গার কর্তৃক সমর্থিত হয়। ===ট্রুথ ইন নাম্বারস্?=== '''ট্রুথ ইন নাম্বারস্?''' ২০১০ সালের আমেরিকান প্রামাণ্যচিত্র, যেখানে ব্যবহারকারী সম্পাদনাযোগ্য বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়ার অনলাইন ইতিহাস এবং সাংস্কৃতিক প্রভাব বিশ্লেষণ করা হয়েছে। চলচ্চিত্রে সকল ব্যক্তি বা শুধুমাত্র বিশেষজ্ঞদের বিশ্বকোষ সম্পাদনা প্রসঙ্গে বিভিন্ন প্রশ্ন বিবেচনায় আনা হয়। চলচ্চিত্রে, ওয়েবসাইটের ইতিহাস এবং প্রেক্ষাপট উইকিপিডিয়ার প্রতিষ্ঠাতা জিমি ওয়েলস এবং ল্যারি স্যাঙ্গার-এর ভাষ্য বরাবর উপস্থাপন করা হয়েছে। চলচ্চিত্রে প্রদর্শিত মন্তব্যকারীদের মধ্যে রয়েছেন, লেখক হাওয়ার্ড জিন, দ্য ওয়াশিংটন পোস্টের লিন ডাওনি, সিবিএস নিউজের বব স্কিফার, ব্রিটানিকার প্রাক্তন প্রধান সম্পাদক রবার্ট ম্যাকহেনরির এবং প্রাক্তন সেন্ট্রাল ইন্টেলিজেন্স এজেন্সি পরিচালক জেমস উলসি। এই তথ্যচিত্রে আলোচিত ঘটনাসমূহ, ইসজে বিতর্ক এবং উইকিপিডিয়া জীবনী বিতর্কসহ উইকিপিডিয়ার উপর নেতিবাচক দিক আলোকপাত করে। ===পিপল আর নলেজ=== ==আরও দেখুন== *উইকিপিডিয়ার গ্রন্থতালিকা == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র উইকিপিডিয়া সম্পর্কিত চলচ্চিত্র উইকিপিডিয়া