গুরুজনের প্রতি "প্রণাম" '''প্রণাম''' হল একটি "সম্মান সূচক অভিবাদন" বা "শ্রদ্ধাপূর্বক ভক্তি" কোন কিছুর সামনে বা কোন ব্যক্তিকে উদ্দেশ্য করে। সাধারণত এটা করা হয় দাদা, বাবা-মা, পিতামহ, গুরুজন, শিক্ষক বা বয়সে বড় বা সম্মানের উপযোগী এমন যে কাউকে। আবার, দেব দেবীর প্রতি গভীর শ্রদ্ধাবোধ থেকেও এটি করা হয়। এটি ভারতীয় সংস্কৃতির একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ। এবং মধ্যে এটি দেখা যায়। ==উৎপত্তি== প্রণাম শব্দটি তৎসম শব্দ, অর্থাৎ সংস্কৃত ভাষা থেকে এটি বাংলা ভাষায় এসেছে। সংস্কৃতে প্র (प्र) উপসর্গযুক্ত নম্ (नम) ধাতু থেকে শব্দটির উৎপত্তি। শব্দটির অভিধানগত অর্থ হল- 'ভূমিতে বা পায়ের উপর আনত হইয়া অভিবাদন'। প্র উপসর্গটি কোনকিছুর উৎকর্ষ প্রসিদ্ধি আধিক্য ব্যাপকতা আরম্ভ প্রভৃতি বোঝাতে ব্যবহৃত হয়। আর নম্ ধাতু দিয়ে বোঝানো হয় "আনমিত বা প্রসারণ" অথবা নমিত বা নত হওয়া। দুটো শব্দ একত্রিত করে প্রণাম শব্দের উৎপত্তি যার মানে কোন কিছুর সামনে প্রকৃষ্টরূপে আনমিত হওয়া। সংস্কৃতির দিক থেকে এটিই "সম্মান সূচক অভিবাদন" হিসেবে ধরা হয়, কোন বস্তু, ব্যক্তি, গুরুজন, দেব-দেবীর সামনে। == আরো দেখুন == ভারতীয় সংস্কৃতি পূজা (হিন্দুধর্ম) পাদুকা অঞ্জলি মুদ্রা ==তথ্য সূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== Touching Feet in India Indian Tradition of Touching Feet, Concept of Touching Elders' Feet in India ঐতিহ্য of respect