'''জুনিয়াস রিচার্ড জয়াবর্ধেনে''' (; জন্ম: ১৭ সেপ্টেম্বর, ১৯০৬-মৃত্যু: নভেম্বর, ১৯৯৬) সিলনের (বর্তমান: শ্রীলঙ্কা) কলম্বো এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট আইনজীবী সরকারি কর্মকর্তা ছিলেন। শ্রীলঙ্কায় সংক্ষেপে তিনি '''জেআর''' নামে পরিচিত ছিলেন। ১৯৭৭ থেকে ১৯৮৯ সাল পর্যন্ত শ্রীলঙ্কার শীর্ষস্থানীয় নেতা ছিলেন। তন্মধ্যে, ১৯৭৭ থেকে ১৯৭৮ সাল পর্যন্ত শ্রীলঙ্কার প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। এছাড়াও, ১৯৭৮ থেকে ১৯৮৯ মেয়াদকালে তিনি শ্রীলঙ্কার দ্বিতীয় রাষ্ট্রপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তৎকালীন সিলনের জাতীয়তাবাদী আন্দোলনে তিনি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন। স্বাধীনতার পর তিনি কয়েক দশক মন্ত্রণালয়ের বিভিন্ন দায়িত্বে আসীন ছিলেন। ইউনাইটেড ন্যাশনাল পার্টির দীর্ঘদিনের সদস্য জয়াবর্ধনে ১৯৭৭ সালের নির্বাচনে জয়লাভে নেতৃত্ব দেন প্রধানমন্ত্রী হন। একবছর পর সংবিধান পরিবর্তনপূর্বক তিনি দেশের প্রথম নির্বাহী রাষ্ট্রপতি হিসেবে শপথবাক্য পাঠ করেন। == রাজনৈতিক জীবন == তার পিতা মাননীয় বিচারক ''ইউগিন উইলফ্রেড জয়েবর্ধনের'' একাদশ সন্তান ছিলেন জুনিয়াস রিচার্ড জয়েবর্ধনে। বাবা সুপ্রিম কোর্টের বিচারক ছিলেন। সিলনের প্রথিতযশা পরিবারে জন্ম নেয়ায় বৈধ পেশার সাথে সম্পৃক্ত ছিলেন জয়েবর্ধনে। মা ''অ্যাগনেস হেলেন ডন ফিলিপ বিজেবর্ধেনা'' ছিলেন অভিজাত বণিক পরিবারের মেয়ে। ১৯৩২ সালে কলম্বোর সিলন কলেজ থেকে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। ১৯৪৩ সালের পূর্ব-পর্যন্ত ব্যারিস্টার হিসেবে আইন-চর্চা করেন। এরপর তিনি সিলন ন্যাশনাল কংগ্রেস পার্টিতে যোগ দেন ১৯৪৩ সালে স্টেট কাউন্সিলের নির্বাচনে বিজয়ী হন। ১৯৪৮ সালে সিলন ব্রিটিশ শাসন থেকে স্বাধীনতা লাভ করে স্বাধীনতা পরবর্তী সংস্কারবাদী ইউনাইটেড ন্যাশনাল পার্টির সরকারে অর্থমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। দলে তিনি ডি.এস. সেনানায়েকে পরে তার পুত্র ডাডলি সেনানায়েকের পর দ্বিতীয় পদমর্যাদাধারী ব্যক্তিত্ব ছিলেন। এছাড়াও, ১৪৮-৫৩ এবং ১৯৬০ সালে অর্থমন্ত্রী হিসেবে নিযুক্ত হন। ১৯৫৩-৫৬ মেয়াদে খাদ্য কৃষি মন্ত্রী, ১৯৬৫-৭০ মেয়াদে ছিলেন। ১৯৭৩ সালে ডাডলি সেনানায়েকের মৃত্যুজনিত কারণে তিনি ইউএনপি’র নেতৃত্বের ভার গ্রহণ করেন এবং ১৯৭৭ সালের নির্বাচনে তার দল গুরুত্বপূর্ণ জয় পায়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == শ্রীলঙ্কা রাষ্ট্রপতি মহিন্দ রাজাপক্ষ শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট == বহিঃসংযোগ == The JAYEWARDENE Ancestry The WIJEWARDENA Ancestry Website of the Parliament of Sri Lanka Official Website of United National Party (UNP) J.R. Jayewardene Centre 95th Birth Anniversary Remembering the most dominant Lankan political figure. by Padma Edirisinghe J.R. Jayewardene by Ananda Kannangara President JRJ and the Export Processing Zone By K. Godage Methek Kathawa '''Divaina''' Methek Kathawa '''Divaina''' রাষ্ট্রপতি জন্ম মৃত্যু অর্থমন্ত্রী প্রধানমন্ত্রী ন্যাশনাল পার্টির নেতা ব্যক্তি বৌদ্ধ নেতা (শ্রীলঙ্কা) আইনজীবী ক্রিকেটার রাজনীতিবিদ পরিবার আন্দোলনের মহাসচিব বিরোধী শ্রীলঙ্কান