'''স্টিফেন ক্রেগ কুক''' (; জন্ম: ২৯ নভেম্বর, ১৯৮২) ট্রান্সভাল প্রদেশের জোহানেসবার্গে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা দক্ষিণ আফ্রিকান টেস্ট ক্রিকেটার। ‘প্রোটিয়াস’ নামে খ্যাত দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। সাবেক টেস্টে ক্রিকেটার জিমি কুক তার পিতা। মূলতঃ ধ্রুপদী ডানহাতি উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান তিনি মাঝে-মধ্যে ডানহাতি মিডিয়াম বোলিং করে থাকেন '''স্টিফেন কুক'''। == প্রারম্ভিক জীবন == ব্যতিক্রমধর্মী উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ২০,০০০-এরও বেশী রানের অধিকারী সাবেক টেস্ট ক্রিকেটার জিমি কুক তার বাবা। ২০০১ সালে গটেংয়ের পক্ষে অভিষেক ঘটে তার। এরপর লায়ন্সের পক্ষে খেলেন। ২০১০ সালে এক ইনিংসে ৩৯০ রান তোলেন। এরফলে দক্ষিণ আফ্রিকাসহ আন্তর্জাতিক অঙ্গনে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অনেকগুলো রেকর্ড ভঙ্গ করেন। ফলশ্রুতিতে দক্ষিণ আফ্রিকা দলে অন্তর্ভুক্ত হন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ১৮ জানুয়ারি, ২০১৬ তারিখে দক্ষিণ আফ্রিকা টেস্ট দলে যুক্ত হন। অভিষেক টেস্টে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে সেঞ্চুরি করেন। এরফলে ষষ্ঠ দক্ষিণ আফ্রিকান শততম টেস্ট ক্রিকেটার হিসেবে কীর্তিগাথায় অংশীদার হন তিনি। চতুর্থ টেস্টের প্রথমদিনেই তার সেঞ্চুরি আসে। == কীর্তিগাথা == দক্ষিণ আফ্রিকার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে সর্বাধিক রান সংগ্রহের রেকর্ড ধারন করে আছেন। ২৫ অক্টোবর, ২০০৯ তারিখে ওয়ারিয়র্সের বিপক্ষে ৬৪৮ বল মোকাবেলা করে ৩৯০ রান করেন। সংগ্রহটি দলেরও প্রথম ত্রি-শতক রান ছিল। এরপূর্বে তার বাবার করা ৩১৩ ড্যারিল কালিনানের পূর্বেকার রেকর্ড ৩৩৭ রানের দর্শক ছিলেন। প্রসঙ্গে পরবর্তীতে মন্তব্য করেন যে, বাগানে যখন আমার ভাই আমি ক্রিকেট খেলতাম তখন আমরা কেউই বাবার করা ৩১৩ রানের রেকর্ডের টিকিটিও ছুঁতে পারতাম না। কুকের করা সংগ্রহটি দ্বাদশ সর্বোচ্চ প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটের ইতিহাসে চতুর্থ দীর্ঘতম সংগ্রহ। এতে তিনি চৌদ্দ ঘন্টারও অধিক সময় ব্যয় করেন। থামি সোলকাইলের সাথে রেকর্ড ভাঙ্গা ৩৬৫ রানের জুটি গড়েন তিনি যা দক্ষিণ আফ্রিকার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটেও একটি রেকর্ড। === টেস্ট শতকসমূহ === ক্রমিক রান প্রতিপক্ষ অবস্থান মাঠ স্ব/বি/প্র তারিখ ফলাফল সূত্র সুপারস্পোর্ট পার্ক, সেঞ্চুরিয়ন স্বদেশ জয় অ্যাডিলেড ওভাল, অ্যাডিলেড বিদেশ পরাজয় == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == নিল ম্যাকেঞ্জি আলভিরো পিটারসন দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দল টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরির তালিকা == বহিঃসংযোগ == আফ্রিকান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরি করা ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ওয়েস্টের ক্রিকেটার