'''তা’মীরুল মিল্লাত কামিল মাদ্রাসা, টংগী''' বাংলাদেশের একটি ধর্মীয় উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি '''তা’মীরুল মিল্লাত ট্রাস্ট''' দ্বারা পরিচালিত। == ইতিহাস == ১৯৬৩ সালে প্রতিষ্ঠানের যাত্রা শুরু হয়। এরপর ১৯৮৮ সালে এটিকে কামিল শ্রেণীতে উন্নীত করা হয়। ১৯৯৭ সালে এর টঙ্গী ক্যাম্পাস ২০০০ সালে ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়কের পাশে মহিলা ক্যাম্পাস ২০১২ সালে টঙ্গীতে বালিকা ক্যাম্পাস চালু হয়। == শিক্ষা ব্যবস্থা == প্রতিষ্ঠানে বর্তমানে আলিম(এইচএসসি) শ্রেনী পর্যন্ত বিজ্ঞান মানবিক উভয় শাখা চালু আছে। মাদ্রাসার ছাত্র সংখ্যা বর্তমানে ১০ হাজারের অধিক। == শাখা সমূহ == তা’মীরুল মিল্লাত এর বর্তমান মোট টি স্বতন্ত্র শাখা রয়েছে। === মূল ক্যাম্পাস=== ঢাকা মহানগরীর পূর্ব দক্ষিণ উপকন্ঠে যাত্রাবাড়ী সংলগ্ন মীরহাজীরবাগে অবস্থিত। বর্তমানে কামিল শ্রেণীতে হাদীস, তাফসীর, ফিকহ্ আরবি সাহিত্য বিভাগ আল-হাদীস এন্ড ইসলামিক স্টাডিজ আদ দাওয়াহ এন্ড ইসলামিক স্টাডিজ বিভাগে অনার্স মাস্টার্স চালু রয়েছে। ছাত্র সংখ্যা ৪০০০ এর অধিক। ড. মুফতি আবু ইউছুফ খান অধ্যক্ষ হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। === মহিলা ক্যাম্পাস=== ঢাকার অদুরে মাতুয়াইল এলাকায় ঢাকা চট্টগ্রাম মহাসড়কের পাশে ক্যাম্পাস অবস্থিত। ক্যাম্পাসের কার্যক্রম ২০০০ ইং সালে শুরু হয়। বর্তমানে কামিল শ্রেণীতে হাদীস, তাফসীর ফিকহ্ বিভাগ চালু রয়েছে। ছাত্রী সংখ্যা ২০০০ এর অধিক। অধ্যক্ষ হিসেবে আছেন মুফতি মিজানুর রহমান === টঙ্গী ক্যাম্পাস === গাজীপুর সিটি কর্পোরেশনের টঙ্গী থানার অন্তর্গত গাজীপুরা এলাকায় ঢাকা-ময়মনসিংহ মহাসড়কের পাশে ক্যাম্পাসটি অবস্থিত ক্যাম্পাসের কার্যক্রম ১৯৯৭ ইং সালে শুরু হয়। বর্তমানে কামিল শ্রেণীতে হাদীস, তাফসীর ফিকহ্ বিভাগ চালু রয়েছে। ছাত্র সংখ্যা প্রায় ৬০০০। ==== মহিলা ক্যাম্পাস ==== ক্যাম্পাসের কার্যক্রম ২০১২ ইং সালে শুরু হয়। বর্তমানে কামিল শ্রেণীতে হাদীস, তাফসীর ফিকহ্ বিভাগ চালু রয়েছে। == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত মাদ্রাসা