'''বানৌজা ''মধুমতি''''' বাংলাদেশ নৌ বাহিনীর সি ড্রাগন ক্লাসের একটি বৃহৎ টহল জাহাজ। জাহাজটি ১৯৯৮ সাল থেকে নৌবাহিনীর বহরে যুক্ত আছে। ==ইতিহাস== ''বানৌজা মধুমতি'' টহল জাহাজটি দক্ষিণ কোরিয়ার হুন্দাই শিপইয়ার্ডে নির্মিত হয়েছে। মুলত বাংলাদেশ কোস্ট গার্ড জন্য জাহাজটির নির্মাণাদেশ দেয়া হয় ১৯৯৫ সালের জুলাই মাসে এবং এর হস্তান্তর সম্পর্ণ হয় অক্টোবর ১৯৯৭ বানৌজা মধুমতি বাংলাদেশ নৌবাহিনীতে কমিশন লাভ করে ১৯৯৮ এর ১৮ই ফেব্রুয়ারি তারিখে। ২০০৮ সালের নভেম্বর মাসে মধুমতিকে বঙ্গোপসাগর এর বিরোধপূর্ণ এলাকায় তেল-গ্যাস অনুসন্ধানের সহায়তায় আসা মায়ানমার নৌবাহিনীর জাহাজের মুখোমুখি মোতায়েন করা হয়। পরবর্তীতে মায়ানমার নৌবাহিনীর জাহাজ পিছু হটে নিজেদের জলসীমায় ফিরে যায়। দক্ষিণ এশিয়ার প্রথম যুদ্ধজাহাজ হিসেবে বানৌজা মধুমতি অস্থিতিশীল ভূমধ্যসাগরের লেবানন জাতিসংঘ শান্তিরক্ষা কার্যক্রম ইউনিফিল এর আওতায় ১৫ই মে ২০১০ নিযুক্ত হয়। দীর্ঘ বছর দায়িত্ব পালন করে অবশেষে ১১ই আগস্ট ২০১৪ জাহাজটি দেশে ফিরে আসে। ==আরো দেখুন== *বাংলাদেশ নৌবাহিনীর জাহাজের তালিকা ==তথ্যসূত্র== নৌবাহিনীর টহল জাহাজ নৌবাহিনীর জাহাজ বিষয়শ্রেণী:সি ড্রাগন-ক্লাস টহল জাহাজ জাহাজ