১৯০১ খ্রিষ্টাব্দে '''নোবেল পুরস্কার''' প্রবর্তিত হয়। বৎসর থেকে সারা পৃথিবীর বিভিন্ন ব্যক্তি প্রতিষ্ঠানকে সফল এবং অনন্য সাধারণ গবেষণা উদ্ভাবন এবং মানবকল্যাণমূলক তুলনারহিত কর্মকাণ্ডের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। মোট ছয়টি বিষয়ে পুরস্কার প্রদান করা হয়। বিষয়গুলো হল: পদার্থবিজ্ঞান, রসায়ন, চিকিৎসা শাস্ত্র, অর্থনীতি, সাহিত্য এবং শান্তি। নোবেল পুরস্কারকে সকল ক্ষেত্রে বিশ্বের সবচেয়ে সম্মানজনক পদক হিসেবে বিবেচনা করা হয়। এসব কৃষ্ণাঙ্গ নোবেল বিজয়ীরা নোবেল পুরষ্কারের ৬টি ক্ষেত্রের ৩টিতে নোবেল পুরষ্কার অর্জন করেছে। সেগুলো হল: শান্তি, অর্থনীতি সাহিত্যে। প্রথম কৃষ্ণাঙ্গ নোবেল বিজয়ী হচ্ছেন আমেরিকার রালফ বাঞ্চি, তিনি ১৯৫০ সালে নোবেল শান্তি পুরষ্কার লাভ করেন। অতি সাম্প্রতিক সময় ২০১৮-এ নোবেল শান্তি পুরষ্কার লাভ করেন ডেনিস মুকওয়েজি দুইজন কৃষ্ণাঙ্গ নোবেল বিজয়ী বারাক ওবামা এবং এলেন জনসন সারলিফ তারা তাদের দেশের রাষ্ট্রপতি ছিলেন যখন তারা পুরস্কার পেয়েছিলেন। ২০১৮-এর হিসেবে, ১৫জন কৃষ্ণাঙ্গ ব্যক্তি নোবেল পুরষ্কার লাভ করেছেন। == বিজয়ী == Year ছবি বিজয়ী দেশ শ্রেণী মন্তব্য ১৯৫০ 75px রালফ বাঞ্চি শান্তি নোবেল বিজয়ী প্রথম কৃষ্ণাঙ্গ Prize ১৯৬০ 75px আলবার্ট জন লুথুলি শান্তি নোবেল বিজয়ী প্রথম আফ্রিকান কৃষ্ণাঙ্গ ১৯৬৪ 75px মার্টিন লুথার কিং, জুনিয়র শান্তি নোবেল বিজয়ী সর্বকনিষ্ঠ ১৯৭৯ 75px আর্থার লিউইস অর্থনীতি প্রথম এবং এখন পর্যন্ত একমাত্র অর্থনীতিতে নোবেল বিজয়ী কৃষ্ণাঙ্গ; নোবেল বিজয়ী প্রথম ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ১৯৮৪ 75px শান্তি ১৯৮৬ 75px সাহিত্য সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী প্রথম কৃষ্ণাঙ্গ ১৯৯২ 75px সাহিত্য ১৯৯৩ 75px সাহিত্য নোবেল পুরস্কার বিজয়ী প্রথম কৃষ্ণাঙ্গ নারী ১৯৯৩ 75px শান্তি ২০০১ 75px শান্তি ২০০৪ 75px শান্তি নোবেল শান্তি পুরস্কার বিজয়ী প্রথম এবং একমাত্র পরিবেশবাদী কৃষ্ণাঙ্গ আফ্রিকান নারী ২০০৯ 75px শান্তি ২০১১ 75px এলেন জনসন সারলিফ শান্তি ২০১১ 75px শান্তি ২০১৮ 75px ডেনিস মুকওয়েজি শান্তি ==তথ্যসূত্র== বিজয়ীদের তালিকা