'''জেলেনা অস্টাপেঙ্কো''' (জন্ম জুন ১৯৯৭ লাতভিয়ার রাজধানী রিগাতে) একজন লাতভিয়ান টেনিস খেলোয়াড়। ৩০ জানুয়ারি ২০১৭ সালে মহিলাদের টেনিস অ্যাসোসিয়েশনে তিনি তার বিশ্বসেরা সর্বোত্তম ৩৩তম স্থানে পৌঁছন এবং মে ২০১৭ সালে ডবলসে বিশ্বের ৩৩ নম্বরে পৌঁছন। ২০১৭ ফ্রেঞ্চ ওপেনে অস্টাপেঙ্কো লাতভিয়ার প্রথম খেলোয়াড় যিনি গ্র্যান্ড স্লাম টুর্নামেন্ট জেতেন এবং ১৯৩৩ সালের পর প্রথম অ-বাছাই খেলোয়াড় যিনি ফরাসি ওপেন জেতেন। তার একক খেলার পাশাপাশি, তিনি লাতভিয়ার ফেড কাপ দলের সদস্য হিসেবেও খেলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি জন্ম