২০০৯-এর একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। ছবিটির কাহিনীকার পরিচালক সৈয়দ ওয়াহিদুজ্জামান ডায়মন্ড। ছবির প্রধান প্রধান কয়েকটি চরিত্রে অভিনয় করেছেন ফেরদৌস, পপি, শিমলা, সহিদুল আলম সাচ্চু, পরেশ আচার্য্য, রবিউল আমল রবু, শামিমা ভিস্তি কাজল মজুমদার। চলচ্চিত্রটি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ২০০৯ মোট আটটি বিভাগে পুরস্কার লাভ করে। এছাড়া কয়েকটি আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উত্সবে প্রদর্শিত হয়। ==কাহিনী সংক্ষেপ== রুপার (শিমলা) স্বামী তাকে এবং তার মেয়ে নিপাকে (সাবরিনা) অর্থের জন্য একটি পতিতালয়ে বিক্রি করে। রুপা তার স্বাভাবিক জীবনে ফিরে যেতে চায় এবং তার খদ্দের রতন (সাচ্চু) রুপাকে আশ্বাস দিলে রুপা তা বিশ্বাস করে কিন্তু রতন পরে রুপার সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করে। ইতিমধ্যে, একসময় পতিতালয়ের মাসী শিশুকন্যাকে নিজকক্ষে রেখেই খদ্দেরকে সেবা দেয়ার জন্য রূপাকে চাপ দেয়। ফলস্বরূপ, রুপা তার জীবন নিয়ে হতাশ হয়ে পড়ে এবং তার সন্তানকে নিয়ে আত্মহত্যা করে। প্রকাশ (ফেরদৌস) সুধামনি (পোপি) এই দুই মৃত দেহকে শেষকৃত্যের জন্য নিয়ে যায়। কিন্তু সমাজের মানুষ তাদের বাধা দেয়; এমনকি সেই দুই মৃতদেহ দাফনের জন্য কোন সরকারি খাস জমিও পায় না। এখন, সমাজপতিদের বাধা উপেক্ষা করে তাদের জন্য যথাযথ ব্যবস্থা করতে হবে প্রকাশ সুধামনির। ==শ্রেষ্ঠাংশে== ফেরদৌস প্রকাশ পপি সুধা শিমলা রুপা সহিদুল আলম সাচ্চু মানিক পরেশ আচার্য্য রবিউল আমল রবু শামিমা ভিস্তি কাজল মজুমদার শাহনেওয়াজ খান মুন্না তপন কুমার বেগম মন্টু মুন্নি রিনা মায়া শান্ত সৈয়দ কাওসার সোহরাব সৈয়দা ওয়াহিদা সাবরিনা শিশু শিল্পী ==সম্মাননা== ===চলচ্চিত্র উৎসবে অংশগ্রহন=== কলকাতা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ২০১০ ===জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার=== ''গঙ্গাযাত্রা'' চলচ্চিত্রটি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ২০০৯ মোট আটটি বিভাগে পুরস্কার লাভ করে। '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ পরিচালক সৈয়দ ওয়াহিদুজ্জামান ডায়মন্ড '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ কাহিনীকার সৈয়দ ওয়াহিদুজ্জামান ডায়মন্ড '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ফেরদৌস (যৌথভাবে চঞ্চল চৌধুরী'র সাথে মনপুরা ছবির জন্য) '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পপি '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ শিশুশিল্পী সৈয়দা ওয়াহিদা সাবরিনা '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ মেকাপম্যান খলিলুর রহমান '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশক কলনতর '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ পোশাক ডিজাইনার দীলিপ সিং ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র আহমেদ অভিনীত চলচ্চিত্র