ন্যায়রত্ন''' (১২২৩ ১১ বৈশাখ, ১২৯৭) একজন বাঙালী সংস্কৃত পন্ডিত ==অবদান== ন্যায়রত্ন নদীয়া জেলার নবদ্বীপ এক ব্রাহ্মণ পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতাও ছিলেন বিশিষ্ট পন্ডিত, রামতনু বিদ্যাবাচস্পতি নবদ্বীপের বিখ্যাত নৈয়ায়িক শ্রীরাম শিরোমণির কাছে ন্যায়শাস্ত্র পাঠ করেন প্রসন্নচন্দ্র। তার বাড়িতে চতুষ্পাঠী ছিল যেখানে অধ্যয়নের জন্য সারা দেশ থেকে বিভিন্ন প্রদেশের ছাত্রেরা আসতেন। কলকাতার সংস্কৃত কলেজের নৈয়ায়িক অধ্যাপকের পদ পেয়েও তিনি তা গ্রহণ করেন নি। ১৮৮৭ সালে প্রসন্নচন্দ্র মহামহোপাধ্যায় উপাধি পান। ==তথ্যসূত্র== শিক্ষাবিদ জেলার ব্যক্তি