'''শালডাঙ্গা ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের পঞ্চগড় জেলার দেবীগঞ্জ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == এই ইউনিয়নের আয়তন ২১.৫ বর্গ কিলোমিটার (৬৯৬৪ একর)। ==ইতিহাস== দেবীগঞ্জ উপজেলার উত্তর পশ্চিম কোণে অবস্থিত অতীত ঐতিহ্যে ভরা শালডাঙ্গা ইউনিয়ন। এর পূর্বে টেপ্রীগঞ্জ ইউনিয়ন, দক্ষিণে দেবীডুবা পামুলী ইউনিয়ন এবং উত্তর পশ্চিমে বোদা উপজেলা। শালডাঙ্গা সুদূর অতীত থেকে শাল গাছের জন্য বিখ্যাত। করতোয়া তীরবর্তী এই অঞ্চলে পৌরণিক কাল থেকে শাল গাছের অরণ্য ছিল। রামায়নের যুদ্ধে এটি বিশেষ অস্ত্র হিসাবে শালগাছ ব্যবহৃত হয়েছিল। শালডাঙ্গার মাটি পানির নিচে এখনও অনেক শালগাছ উত্তোলিত হচ্ছে। জনশ্রুতি অনুযায়ী এগুলো নূহ্ নবীর প্রলংকরী বন্যার সময় মাটি পানির নিচে তলিয়ে যায়। শালডাঙ্গা এখন বিলুপ্ত প্রায় শাল বাগান আছে। ঐতিহ্যবাহী েএই শালগাছকে কেন্দ্র করে শালডাঙ্গার নামকরণ হয়। আগে টেপ্রীগঞ্জ ইউনিয়ন শালডাঙ্গার অন্তর্ভুক্ত ছিল। শুধু দেবীগঞ্জ অঞ্চলেই নয় বরং সমগ্র দিনাজপুর অঞ্চলের মধ্যে প্রধান বাণিজ্যিক কেন্দ্র ছিল শালডাঙ্গা। মধ্যযুগে এটি ছিল উত্তর বাংলার একটি বিখ্যাত বন্দর। এখান থেকে শাল, শিশু কাঠ নৌকা ভর্তি করে বিশ্বের বিভিন্ন স্থানে নিয়ে যাওয়া হত। বৃটিশ আমলে অঞ্চলের শ্রেষ্ঠ বন্দর ছিল এটি। সে সময় শালডাঙ্গা পাটের জন্য বিখ্যাত ছিল বৃটিশ আমলে ইংল্যান্ডের Rally Brothers নামে একটি পাট কোম্পানী শালডাঙ্গা পাট ব্যবসা করত সে সময় বেলিং মেশিন ছিল শালডাঙ্গায়। এই মেশিনে এখান থেকে পাট বেলিং করে জলপাইগুড়ি হয়ে সেই পাট ইংল্যান্ডে ডান্ডি চলে যেত। তাছাড়া কলকাতা, মুর্শিদাবাদ প্রভৃতি এলাকার সাথেও এর ভগ্নাবশেষ আছে। এছাড়া বৃহত্তর দিনাজপুর অঞ্চলের মধ্যে শালডাঙ্গা প্রথম টেলিফোন লাইন পোস্ট অফিস স্থাপিত হয়। দেবীগঞ্জ থানার মধ্যে প্রথম বিদ্যুৎ লাইনও স্থাপিত হয় এখানে তবে বর্তমানে স্থানটি তার গুরুত্ব হারিয়ে ফেলেছে। == প্রশাসনিক এলাকা == এই ইউনিয়নের অধীনে ১২টি ওয়ার্ড রয়েছে। এই এলাকায় গ্রামের সংখ্যা মোট ৬১টি এবং মৌজা সংখ্যা ১০টি। == জনসংখ্যার উপাত্ত == এই এলাকায় সর্বমোট ১৮০৩৪ জন বাস করে। == শিক্ষা == এই এলাকায় ১৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ৩টি উচ্চ বিদ্যালয় এবং ১টি কলেজ রয়েছে। == যোগাযোগ ব্যবস্থা== পঞ্চগড় জেলার দেবীগঞ্জ উপজেলা সদর হইতে ১১কিলোমিটার উত্তর-পশ্চিমে, মাড়েয়া বাজার্ হইতে ৩.৫ কিলোমিটা দক্ষিণে এবং করতোয়া নদীর সিকি কিলোমিটার পশ্চিমে দেবত্তর গ্রামে অবস্থিত। ==ইউনিয়ন ভূমি অফিস== এই ইউনিয়নে একটি ইউনিয়ন ভূমি অফিস রয়েছে। এই অফিসের প্রধান কার্যাবলী হলো ভূমি উন্নয়ন কর আদায়। সরকারী খাস ভূমির হেফাজতকরন। ভূমিহীনদের কৃষি খাস জমি বন্দোবস্ত। নামজারীর প্রস্তাব দেয়া। অফিসে হালনাগাদ ভূমি রেকর্ড সংরক্ষন করা। প্রযোজ্য ক্ষেত্রে হাট বাজার হতে খাস আদায় করা। সরকারি জলমহাল গুলি রক্ষনাবেক্ষন করা। ==স্বাস্থ্য শালডাঙ্গা ইউনিয়ন উপস্বাস্থ্য কেন্দ্র ==তথ্য সূত্র== == বহিঃসংযোগ == দেবীগঞ্জ উপজেলা উপজেলার ইউনিয়ন