'''ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ ম্যানেজমেন্ট আহমেদাবাদ''' ('''আইআইএম আহমেদাবাদ''' বা '''আইআইএমএ'''), ভারতের অন্যতম সেরা বিজনেস স্কুল। এটি ভারতের গুজরাত, আহমেদাবাদে অবস্থিত একটি পাবলিক বিজনেস স্কুল ১৯৬১ সালে প্রতিষ্ঠিত এই প্রতিষ্ঠানটি ব্যবস্থাপনা কৃষি-ব্যবসা পরিচালনায় মাস্টার্স ডিগ্রির প্রকল্প, একটি ফেলোশিপ প্রকল্প এবং বেশ কয়েকটি নির্বাহী প্রশিক্ষণ প্রকল্প সরবরাহ করে। প্রতিষ্ঠানের প্রতিষ্ঠাতা পরিচালক ছিলেন রবি জে মঠাই অন্যান্য উল্লেখযোগ্য প্রতিষ্ঠাতা ব্যক্তিত্ব হলেন ভারতীয় পদার্থবিজ্ঞানী বিক্রম সারাভাই এবং ভারতীয় ব্যবসায়ী কস্তুরভাই লালভাই == ইতিহাস == আইআইএম আহমেদাবাদটি ১৯৬১ সালের ১১ ডিসেম্বর ভারত সরকার, গুজরাট সরকার, হার্ভার্ড বিজনেস স্কুল এবং ভারতীয় শিল্পের বিশিষ্ট সদস্যদের সক্রিয় সহায়তায় প্রতিষ্ঠিত হয়। পদার্থবিজ্ঞানী বিক্রম সারাভাই এবং ব্যবসায়ী কস্তুরভাই লালভাই, উভয়ই আহমেদাবাদের বাসিন্দা, প্রতিষ্ঠানটি স্থাপনে মুখ্য ভূমিকা পালন করেছিলেন। প্রতিষ্ঠানে কস্তুরভাই লালভাই ম্যানেজমেন্ট ডেভলপমেন্ট সেন্টার এবং উদ্যোক্তাদের একজন কস্তুরভাই লালভাই চেয়ার তার সম্মানে নামকরণ করেছেন। ব্যবস্থাপনা শিক্ষিকা রবি জে মঠাই এবং অন্যান্য আহমেদাবাদ ভিত্তিক শিল্পপতিরাও এর সৃষ্টিতে প্রধান ভূমিকা পালন করেছিলেন। == বিদ্যায়তন == আইআইএমএ বিদ্যায়তনটি আহমেদাবাদের বাস্তরপুরে ১০২ একর জুড়ে অবস্থিত। বিদ্যায়তনে রয়েছে একাডেমিক ব্লক, অনুষদ অফিস, ছাত্র অনুষদের আবাসন, বিক্রম সারাভাই লাইব্রেরি, আরজে মঠাই অডিটোরিয়াম, লুই কান প্লাজা, আন্তর্জাতিক ব্যবস্থাপনা উন্নয়ন কেন্দ্র, কস্তুরভাই লালভাই ম্যানেজমেন্ট ডেভেলপমেন্ট সেন্টার, ইনোভেশন সেন্টার এবং উদ্যোক্তা কেন্দ্র, খেলাধুলার সুবিধা, বেশ কয়েকটি খাবারের দোকান এবং পণ্যদ্রব্য। === স্থাপত্য === ১৯৬২ সালে, আইআইএমএ বোর্ড ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ ডিজাইনের (এনআইডি) সাথে আইআইএম আহমেদাবাদ ক্যাম্পাস ডিজাইনের কাজ করার জন্য একটি আনুষ্ঠানিক সমঝোতায় আসে। ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ ডিজাইন আমেরিকান স্থপতি লুই কান এবং বিভি দোশিকে এই প্রকল্পের স্থপতি হিসাবে নিয়োগ করে। লুই কান ১৯৬২ সাল থেকে ১৯৭৪ সালে তাঁর মৃত্যুর আগ পর্যন্ত আইআইএমএ প্রকল্পে কাজ করেছিলেন। লুই কানের স্থাপত্যশৈলী উন্মুক্ত লাল ইট ব্যবহার, হোস্টেল এবং একাডেমিক ব্লকগুলিতে জ্যামিতিক আকারের বিস্তৃত ব্যবহার এবং শ্রেণিকক্ষের বাইরে বিশাল করিডোর দ্বারা চিহ্নিত। তিনি ভারতীয় ঐতিহ্যবাহী এবং স্থানীয় স্থাপত্য এবং আধুনিক স্থাপত্যকে দক্ষতার সাথে সংযুক্ত করেছিলেন। প্রচুর পর্যটক এবং স্থাপতি শিক্ষার্থীরা প্রায়শই এর অভূতপূর্ব স্থাপত্য প্রভাবের জন্য বিদ্যায়তনটি ভ্রমণ করেন। == ব্যক্তি বর্গ == === অন্যরা === ভারতীয় তথ্যপ্রযুক্তি শিল্পপতি এবং ইনফোসিসের সহ-প্রতিষ্ঠাতা এনআর নারায়ণ মুর্তি আইআইএম আহমেদাবাদে প্রধান সিস্টেম প্রোগ্রামার হিসাবে প্রথম কাজ পেয়েছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == আইআইএম আহমেদাবাদ অফিসিয়াল ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান স্থানাঙ্ক আছে