'''সন্দীপন (২৫ অক্টোবর ১৯৩৩ ১২ ডিসেম্বর ২০০৫) ছিলেন একজন ভারতীয় বাঙালি সাহিত্যিক। তিনি বাংলা সাহিত্যের 'আভাঁ গার্দ' লেখকগোষ্ঠীর অন্যতম। তার উল্লেখযোগ্য রচনাগুলি হল ''ক্রীতদাস ক্রীতদাসী'' (১৯৬১), ''সমবেত প্রতিদ্বন্দ্বী অন্যান্য গল্প'' (১৯৬৯), ''এখন আমার কোনো অসুখ নেই'' (১৯৭৭), ''হিরোশিমা মাই লাভ'' (১৯৮৯), ''কলকাতার দিনরাত্রি'' (১৯৯৬) ইত্যাদি। তিনি বঙ্কিম পুরস্কার সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার পেয়েছিলেন। == লেখালেখী == লেখালেখীর জগতে তিনি গল্প লিখেছেন ৭০টি, উপন্যাস ২১টি, এছাড়াও লিখেছেন অসংখ্য নিবন্ধ। একই সঙ্গে লিখেছেন ''সন্দীপন চট্টোপাধ্যায়ের ডায়েরি'', যা তার মৃত্যুর পর প্রকাশিত হয়। '''উপন্যাস সমূহ''' উপন্যাস প্রকাশকাল একক প্রদর্শনী ১৯৭১ এখন আমার কোনো অসুখ নেই ১৯৭৭ আমি আরব গেরিলাদের সমর্থন করি ১৯৮৫ জঙ্গলের দিনরাত্রি ১৯৮৮ হিরোসিমা মাই লাভ ১৯৮৯ অস্তিত্ব অতিথি তুমি ১৯৯০ কুকুর সম্পর্কে দুটো একটা কথা যা আমি জানি ১৯৯১ কলেরার দিনগুলিতে প্রেম ১৯৯২ রিক্তের যাত্রায় জাগো ১৯৯৩ রুবি কখন আসবে ১৯৯৩ এখন জীবন অনেক সতেজ স্বাস্থ্যে ভরা ১৯৯৪ এসো নীপবনে ১৯৯৫ কলকাতার দিনরাত্রি ১৯৯৬ কলকাতা তুমি কার ১৯৯৭ কোলাজ ১৯৯৮ ভারতবর্ষ ১৯৯৯ আমি বনবিহারী ২০০০ যখন সবাই ছিল গর্ভবতী ২০০১ ডাবল বেডে একা ২০০১ স্বর্গের নির্জন উপকূলে ২০০৩ নিষিদ্ধ স্বপ্নের ডায়েরী ২০০৩ ধ্বংস্বের মধ্য দিয়ে যাত্রা ২০০৪ '''ছোটগল্প সংকলন''' সমবেত প্রতিদ্বন্দ্ধী অন্যান্য হ্যাঁ প্রিয়তমা এক যে ছিল দেয়াল সোনালী ডানার ঈগল == পুরস্কার সম্মাননা == সন্দীপন চট্টোপাধ্যায় যে পুরস্কারগুলি পেয়েছেন, সেগুলি হল: ১৯৯৫ বঙ্কিম পুরস্কার ২০০২ সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার (''আমি বনবিহারী'' বইখানির জন্য) == তথ্যসূত্র == সাহিত্যিক অকাদেমী পুরস্কার বিজয়ী সাহিত্যিক জন্ম মৃত্যু