তারাসমূহের আনুমানিক অবস্থান বের করার জন্য আলোক ব্যবহার বা একটি শাখা যা মহাশূন্যে তারা এবং জ্যোতিষ্কসমূহের অবস্থান, দূরত্ব এবং গতিবিধি নির্ণয়ের কাজে ব্যবহৃত হয়। এটি বিজ্ঞানের অন্যতম প্রাচীন একটি উপশাখা। এই শাখায় মূলত খ-গোলকের উপর একটি মৌলিক প্রসঙ্গ কাঠামো বিবেচনা করে তার সাপেক্ষে খ-বস্তুসমূহের কৌণিক অবস্থান নির্ণয় করা হয়। পৃথিবীর বিষুবরেখার তল নিয়ে এই কাঠামোটি গঠিত হয়। এতে সূর্য থাকে কেন্দ্রে; পৃথিবীর বিষুবতল থেকে বিষলম্ব এবং বাসন্ত বিষুবনের বিন্দু থেকে বিষুবাংশ গণনা করা হয়। জ্যোতির্মিতির ইতিহাসের সূচনা হয়েছে বিখ্যাত হিপ্পার্কাসের সময় থেকে। == আরও দেখুন == জ্যোতির্মিতীয় দ্বিমিক এফিমেরিস হিপ্পারকোস স্পেস মিশন (এসা -- ১৯৮৯ ৯৩) গোলকীয় জ্যোতির্বিজ্ঞান