'''স্ট্যাডার্ড চার্টার্ড পিএলসি''' একটি বৃটিশ বহুজাতিক ব্যাংকিং এবং আর্থিক প্রতিষ্ঠান যার হেডকোয়ার্টাস লন্ডনে অবস্থিত। এটি ৭০টি দেশে ১,২০০ টি শাখা এবং আউটলেট (এদের মধ্যে এবং যৌথ মূলধনী সহ)এবং ৮৭,০০০ হাজার কর্মী রয়েছে।ব্যাংকটি কনজ্যুমার, কর্পোরেট এবং প্রাতিষ্ঠানিক সেবা দিয়ে বিশ্বব্যাপি অবস্থান করছে। ব্যাংকটি যুক্তরাজ্য ভিত্তিক হওয়া সত্বেও এটি সেখানে রিটেইল ব্যাংকিং করে না এবং এর ৯০% মুনাফা আসে এশিয়া,আফ্রিকা এবং মধ্যপ্রাচ্য থেকে। লন্ডন স্টক এক্সচেঞ্জে স্ট্যার্ডাড চার্টার্ড প্রাথমিক তালিকাভুক্ত রয়েছে এবং এটি এফটি ১০০ সূচকে রয়েছে। জানুয়ারি ২০,২০১৬-এর হিসেবে প্রতিষ্ঠানটির বাজার মূলধন প্রায় £১৫ বিলিয়ন ইউরো। যেকোনো কোম্পানির ধরনে লন্ডন স্টক এক্সচেঞ্জে প্রাথমিক তালিকাভুক্ত কোম্পানির মধ্যে ২৮ তম। হংকং স্টক এক্সচেঞ্জ এবং ন্যাশনাল স্টক এক্সচেঞ্জ অফ ইন্ডিয়া এর শেয়ারে বাজারেও এটির তালিকাভুক্তি রয়েছে। প্রতিষ্ঠানটির সবচেয়ে বড় শেয়ারহোল্ডার সিঙ্গাপুরের রাষ্ট্রায়ত্ব কোম্পানি টিমাসেক হোল্ডিংস। ==ইতিহাস== স্ট্যান্ডার্ড চার্টার্ড ব্যাংক ১৮৫৩ সালে রাণী ভিক্টোরিয়ার আদেশানুসারে প্রতিষ্ঠিত হয়। চার্টার্ড মুম্বাই, কোলকাতা এবং সাংহাইতে ১৮৫৮ সালে তাদের ১ম শাখা স্থাপন করে। এবং ১৮৫৯ সালে এটি সিংগাপুর হংকং বিস্তৃতি লাভ করে। এটির প্রথম মুদ্রা "হংকং ডলার" ১৮৬২ সালে প্রকাশিত হয়। ==নামকরণ== স্ট্যান্ডার্ড চার্টার্ড নামটি এসেছে ১৯৬৯ সালে দুইটি ব্যাংকের একত্রিত করনের মাধ্যমে। চার্টার্ড শব্দটি এসেছে চার্টার্ড ব্যাংক অফ চীন থেকে এবং স্ট্যান্ডার্ড এসেছে স্ট্যান্ডার্ড ব্যাংক অফ ব্রিটিশ সাউথ আফ্রিকা নাম থেকে। শব্দ দুটি মিলে এটি এখন স্ট্যান্ডার্ড চার্টার্ড ব্যাংক নামে পরিচিত। ==স্পন্সরশীপ== ২০০৯-এ ব্যাংকটি ঘোষনা দেয় জুলাই ২০১০ থেকে ২০১৩-১৪ ফুটবল মৌসুমে এটি লিভারপুল ফুটবল ক্লাব এর প্রধান স্পন্সর হয়েছে। এই চুক্তিটি ছিল £৮০ মিলিয়ন ইউরোর। ২০১৫-২০১৯ পর্যন্ত একটি চুক্তি হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== স্ট্যার্ডাড চার্টার্ড বাংলাদেশ লিমিটেড স্ট্যার্ডাড চার্টার্ড ব্যাংক ব্যাংক প্রতিষ্ঠান স্টক এক্সচেঞ্জে তালিকাভুক্ত কোম্পানি