'''রমনা হত্যাকান্ড''' বা '''রমনা গণহত্যা''' ১৯৭১ সালের ২৭ মার্চ রাতে পাকিস্তানি দখলদার সেনাবাহিনী কর্তৃক রমনা কালী মন্দিরের চারপাশে বসবাসরত হিন্দুদের হত্যা করা হয়। এটা অনুমান করা হয় যে গণহত্যার ২৫০ জন হিন্দুকে হত্যা করা হয়েছিল। ==পটভূমি == রমনা কালী মন্দিরের চারপাশের গ্রামটি ছিল ঢাকা রেস কোর্সের কেন্দ্রস্থলে একটি প্রাচীন হিন্দু পল্লী। এই গ্রামে প্রায় ২০০০ হিন্দু পুরুষ, নারী শিশু বাস করত। এমনকি ঢাকায় হিন্দু-মুসলিম দাঙ্গার সবচেয়ে মারাত্মক হামলার মধ্যেও গ্রামটি অসহায় হয়ে পড়েছে। ==ঘটনাবলী == ইউএসএআইডি-এর ড. জন ই. রোহডি, যিনি ২৯ মার্চ স্থানটি পরিদর্শন করেন, সেখানে পুরুষ, নারী শিশুদের মর্মান্তিক মৃতদেহ দেখানো হয়েছে যারা মেশিনগানের দ্বারা নিহত হয়েছে এবং তারপর আগুন লাগিয়েছে। পাকিস্তানি সেনাবাহিনী পেট্রোল বারুদ গুঁড়ো দিয়ে মন্দিরটিতে ছিটিয়ে দেয় এবং প্রায় ৫০ টি গরুসহ আগুন লাগিয়ে দেয়। রমনা কালী মন্দিরের পুরোহিতসহ ১০১ জন হিন্দু নিহত হন। ==স্মৃতি সৌধ== অস্থায়ী মন্দিরের সামনে একটি স্মৃতিস্তম্ভ গণহত্যার ঘটনায় ৬৯ জন ব্যক্তিকে চিহ্নিত করে। ২৭ শে মার্চ, ২০১১ তারিখে, রমনা গণহত্যার শিকারদের সম্মানে রমনা কালী মন্দিরের মিলনায়তনে একটি স্মারক সেবা অনুষ্ঠিত হয়। ==তথ্যসূত্র== স্বাধীনতা যুদ্ধে সংঘটিত গণহত্যা গণহত্যা