ইনফিনিটি ওয়ার (আসল মোশন পিকচার হলো মার্ভেল স্টুডিওসের চলচ্চিত্র অ্যাভেঞ্জার্স: ইনফিনিটি ওয়ার চলচ্চিত্রটির জন্য চলচ্চিত্রের স্কোর যা অ্যালেন সিলভেস্ট্রি দ্বারা রচিত। হলিউড রেকর্ডস ২৭ই এপ্রিল, ২০১৮-তে ডিজিটাল পদ্ধতিতে এবং ভৌত বিন্যাসে ১৮ই মে, ২০১৮-তে সাউন্ডট্রেক অ্যালবামটি মুক্তি দেয়। ==সঙ্গীত তালিকা== অ্যালেন সিলভেস্ট্রি দ্বারা সকল সঙ্গীতগুলি রচনাকৃত। অ্যালেন সিলভেস্ট্রি দ্বারা সকল সঙ্গীতগুলি রচনাকৃত। তালিকা (২০১৮) শীর্ষ স্থান ইটালিয়ান কম্পাইল্যাশন অ্যালবামস (এফআইএমআই) ২৮ নিউজিল্যান্ড হিটসিকার অ্যালবামস (আরএমএনজি) ==পুরস্কার মনোয়ন== ==তথ্যসূত্র== রোড স্টুডিওসে রেকর্ডকৃত অ্যালবাম