'''সোনামুখী''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বাঁকুড়া জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৬৬ মিটার (২১৬ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে সোনামুখী শহরের জনসংখ্যা হল ২৭,৩৪৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭১%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে সোনামুখী এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল বছর বা তার কম বয়সী। == ইতিহাস == সোনামুখি বাঁকুড়া জেলার প্রাচীন জনপদের একটি। স্বর্ণমুখী দেবীর মন্দির থেকে নামকরণ হয় সোনামুখির। বহু প্রাচীন মন্দির, কুসুমকুমারী দেবী হরনাথ ঠাকুর এর জন্মস্থান সোনামুখি একটি দ্রষ্টব্য স্থান হিসেবে পরিগনিত হয়। এখানে পুরোনো কালী কার্তিক পুজার প্রচলন আছে। বর্গী আক্রমণ থেকে বাঁচতে শক্তিরূপ কালীপূজার আরাধনা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == শহর জেলার শহর