রুট ৭৪৩ (এমডি-৭৪৩)''' যুক্তরাষ্ট্রের ম্যারিল্যান্ডে অবস্থিত একটি রাজ্য মহাসড়ক। রাস্তাটি এক মাইল (১.৬১কি.মি.) লম্বা। এমডি-৭৪৩ ফ্রস্টবার্গের এমডি-৩৬ থেকে একহার্ট এর ইউএস রুট ৪০ অল্টারনেট পর্যন্ত বিস্তৃত। প্রকৃতপক্ষে এমডি-৭৪৩ একহার্ট মাইনের ইউএস-৪০ এর অংশ। রাস্তাটি ১৯৫০ সালে তৈরী করা হয়, যখন কিনা ইউএস-৪০ কে বাইপাস হিসেবে ব্যবহার করা হতো। ==রাস্তার বিবরণ== এমডি-৭৪৩ মূলত ফ্রস্টবার্গের এমডি-৩৬ থেকে আরম্ভ হয়, এবং ইউএস রুট-৪০ অল্টারনেট গিয়ে শেষ হয়। এটি একটি দুই-লেনের রাস্তা। রাস্তাটি একহার্ট মাইনের গ্র্রামের মধ্যদিয়ে পূর্ব দিকে চলমান। এমডি-৭৪৩ পার্কারবার্গ রোডের এমডি-৬৩৮ তীব্র বাঁক নিয়ে এর ইউএস রুট-৪০ অল্টারনেট গিয়ে সমাপ্ত হয়। ==ইতিহাস== একহার্ট মাইনের জাতীয় মহাসড়ক হবার পূর্বে এমডি-৭৪৩ ছিল ইউএস-৪০ এর অংশবিশেষ। রাস্তাটি একমাত্র মহাসড়ক ছিল, যা কিনা ম্যারিল্যান্ড স্টেট রোডস্ কমিশন দ্বারা ১৯০৯ সালে সংস্কারের জন্য মনোনিত ছিল। রাস্তাটি ১৯১১ সাল নাগাদ পাঁকা সড়কে পরিনত হয়। রাস্তাটি ১৯৫০ সালে তৈরী করা হয়, যখন কিনা ইউএস-৪০ কে বাইপাস হিসেবে ব্যবহার করা হতো। এমডি-৭৪৩ এর পশ্চিম প্রান্তবিন্দু ১৯৭২ সালের রাস্তা মতো এমডি-৩৬ গিয়ে শেষ হয়েছিল, যা কিনা ফ্রস্টবার্গে অবস্থিত। পুরো রাস্তাটি অ্যালিগানি কাউন্টিতে অবস্থিত। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== MDRoads: MD 743