'''এরিয়েল উইন্টার ওয়ার্কমেন''' (জন্ম: জানুয়ারি ২৮, ১৯৯৮), অধিক পরিচিত '''এরিয়েল উইন্টার''' নামে, হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী, কণ্ঠ অভিনেত্রী এবং গায়িকা। তিনি এবিসিতে সম্প্রচারিত মডার্ন ফ্যামিলি নামক কমেডি সিরিজে আলেক্সান্দ্রা ডানফি চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। এছাড়াও তিনি ডিজনি জুনিয়রে সম্প্রচারিত সোফিয়া এন্ড ফার্স্ট অনুষ্ঠানে এবং ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত এনিমেটেড চলচ্চিত্র মি. পিবয় এন্ড শারম্যানের প্যানি পিটারসন চরিত্রের কণ্ঠ দিয়েছেন। উইন্টার এবং মডার্ন ফ্যামিলিতে তার সহযোগী অভিনেতা সেরা ইনসেম্বল কমেডি সিরিজের জন্য ৪টি স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার জয়লাভ করেছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== উইন্টার ১৯৯৮ সালের ২৮শে জানুয়ারি লস অ্যাঞ্জেলেসে জন্মগ্রহণ করেন, তিনি ক্রিসুলা এবং গ্লেন ওয়ার্কমেনের সন্তান। তিনি অভিনেতা জিমি ওয়ার্কমেন এবং অভিনেত্রী শানেল ওয়ার্কমেনের বোন। তার মা হলেন গ্রিক, অন্যদিকে তার বাবার হলেন ইংরেজ এবং জার্মান জনগোষ্ঠীর অন্তর্ভুক্ত। উইন্টার জানান যে, তার গ্রিক নাম হলো "ইলেফথেরিয়া" ()। তিনি আরো জানান যে, তার বোন এবং তার ভাই দুজনেই গ্রিক ভাষায় অনর্গল কথা বলতে পারেন, কিন্তু তিনি তা পারেন না। যদিও তিনি গ্রিক ভাষার কিছু সাধারণ বাক্যাংশ বলতে পারেন, যেমন: '''' (, "আপনি কেমন আছেন?") এবং '''' (, "উত্তম" বা "ভাল")। তার প্রিয় গ্রিক সঙ্গীতশিল্পী হলেন সাকিস রউভাস, যার সাথে তিনি বছর বয়সে এক্রি চলচ্চিত্রে কাজ করেছেন। ==ক্যারিয়ার== ২০০২ সালে বছর বয়সে উইন্টার কুল উইপের একটি বিজ্ঞাপনে উপস্থিত হওয়ার মাধ্যমে সর্বপ্রথম এই এন্টারটেইনমেন্ট জগতে প্রবেশ করেন। তিনি লিসেন আপ! এর মাধ্যমে টেলিভিশন জগতে অভিষেক করেন, এবং অতঃপর তিনি বিভিন্ন অনুষ্ঠানে উপস্থিত হন, যেমন: ফ্রেডি, মঙ্ক, বোনস এবং ইআর। তিনি মডার্ন ফ্যামিলিতে অ্যালেক্স ডানফি চরিত্রে অভিনয়ের পূর্বে শিশুদের এনিমেটেড অনুষ্ঠান ফিনেস এন্ড ফার্বের কণ্ঠ দিয়েছেন, যেটি ২০০৯ সালে ডিজনি এক্সডিতে সম্প্রচারিত হয়। অতঃপর তিনি টেলিভিশনের অন্যান্য এনিমেশন অনুষ্ঠানেও তার কণ্ঠ দিয়ে ভূমিকা রাখেন, যার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো: ডিজনি জুনিয়রে সম্প্রচারিত জ্যাক এন্ড দ্য নেভার ল্যান্ড পাইরেটস। ২০১২ সালে, নতুন ডিজনি এনিমেশনের অনুষ্ঠান সোফিয়া দ্য ফার্স্টে সোফিয়া চরিত্রে অভিনয় করার জন্য নিযুক্ত হন, এই অনুষ্ঠানটি ২০১৩ সালের জানুয়ারি হতে ডিজনি জুনিয়রে প্রচারিত হওয়া শুরু হয়। ২০১৪ সালে, ড্রিমওয়ার্কস এনিমেশনের চলচ্চিত্র মি. পিবয় এন্ড শারম্যানে শারমেনের শত্রু এবং বন্ধু প্যানি পিটারসনের চরিত্রে কণ্ঠ দিয়েছেন। এছাড়াও তিনি ডিজনির বাম্বি এবং ব্লু স্কাইয়ের আইস এজ: দ্য মেল্টডাউনের চরিত্রে কণ্ঠ দিয়েছেন। উইন্টার বিভিন্ন চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেছেন, যার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো: কিস কিস ব্যাং ব্যাং, স্পিড রেসার, ডুরেস, অপসিট ডে এবং ফ্রেড ২। দ্য চ্যাপারোনের মূল ভূমিকায় অভিনয়ের মাধ্যমে, ইয়াং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ডস ২০১২-এ "চলচ্চিত্রে সেরা অভিনেত্রী" বিভাগে মনোনীত হন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০১২ সালে অক্টোবরে, উইন্টারের বোন শানেল ওয়ার্কমেন তার অভিভাবক হওয়ার জন্য দায়ের করে, এবং অভিযোগ করে যে তাদের মা তাদেরকে শারীরিক এবং মানসিকভাবে অত্যাচার করে। ২০১৪ সালে ৫ই মে, কোর্ট অভিভাবকত্ব নিয়ে রায় দেয়, যেখানে বলা হয় যে শানেল ওয়ার্কমেনই উইন্টারদের অভিভাবক এবং তাদের মাকে স্থায়ীভাবে অভিভাবকত্ব থেকে অপসারণ করা হয়। পরবর্তীতে তাদের মা এক বিবৃতিতে জানায় যে, "পরিবারটি দ্বন্দ্ব অভিক্রম করেছে"। ২০১৫ সালের ১৫ই মে, উইন্টার টুইটারে এক টুইটে জানান যে, তিনি আজ থেকে অফিসিয়ালি বন্ধনমুক্ত। ২০১৫ সালের জুনে, তিনি স্তন হ্রাসের সার্জারির মধ্য দিয়ে গিয়েছেন। ২০১৬ সালে এপ্রিলে, উইন্টার ইউনিভার্সিটি অব লস অ্যাঞ্জেলস (ইউসিএলএ) দ্বারা গৃহীত হন এবং ২০১৬ সালে পতন সেমিস্টারের শুরুর উপস্থিতিতে স্লাইডে তিনি উপস্থিত হন। যাহোক, ১২ সেপ্টেম্বর তিনি নিশ্চিত করেন যে, তিনি ২০১৭ সালের ইউসিএলএ-এ উপস্থিত হবেন। তার কলেজে ফেরত যাওয়া সম্পর্কে তিনি বলেন যে, "আপনার কাছে কোনো কিছু থাকতে হবে যদি আপনি কিছু করতে চান, আমি সবসময়ই আইনের আগ্রহী ছিলাম তাই আমি মনে করি এটা অবশ্যই এমন একটা কিছু হবে যেটা আমি করতে খুবই পছন্দ করি এবং এর আমি স্কুলে যেতেও প্রস্তুত আছি। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র উল্লেখ ২০০৫ কিস কিস ব্যাং ব্যাং তরুণ হারমোনি ফেইথ লেন ২০০৬ বাম্বি থাম্পারের বোন কণ্ঠ চরিত্র কিউরিয়াস জর্জ শিশু আইস এজ: দ্য মেল্টডাউন বিভিন্ন চরিত্র ওভার দ্য হেজ অতিরিক্ত কণ্ঠ গ্রিলড ডলি ২০০৮ ওয়ান মিসড কল এলি ল্যাটন হরটন হেয়ারস হু! বিভিন্ন চরিত্র কণ্ঠ চরিত্র স্পিড রেসার'' তরুণ ট্রিক্সি শিমুরা ২০০৯ টেলস ফ্রম দ্য ক্যাথলিক চার্চ অফ এল্ভিস! ছোট মেয়ে ফাইনাল ফ্যাটান্সি ৭: এডভেন্ট চিলড্রেন কমপ্লিট মারলিন ওয়ালেস কণ্ঠ চরিত্র লাইফ ইস হট ইন ক্র্যাকটাউন সুজি ডুরেস'' সারাহ বার্নেট অপজিট ডে কার্লা বেনসন ক্লাউড উইথ চান্স অফ মিটবলস বিভিন্ন চরিত্র কণ্ঠ চরিত্র আফ্রো সামুরাই: রিসারেকশন তরুণ সিও ২০১০ কিলারস'' সাদি নিক এন্ড ট্রিস্টান গো মেগা ডেগা লিসা ডিসি শোকেস: গ্রিন অ্যারো রাজকুমারী পার্দিতা কণ্ঠ চরিত্র ২০১১ দ্য চ্যাপারোন স্যালি ফিনেস এন্ড ফার্ব: এক্রস দ্য সেকেন্ড ডাইমেনশন গ্রেটচেন বিভিন্ন চরিত্র কণ্ঠ চরিত্র ফ্রেড ২: নাইট অফ দ্য লিভিং ফ্রেড টালিয়া দ্যুগ ২০১২ এক্সসিশন গ্রেস প্যারানরম্যান ব্লিথি হোলো শিশু কণ্ঠ চরিত্র ২০১২-১৩ ব্যাটম্যান: দ্য ডার্ক নাইট রিটার্নস পার্ট এন্ড ক্যারি কেলি/রবিন (কণ্ঠ) মূলত পৃথকভাবে মুক্তিপ্রাপ্ত ২০১২ সোফিয়া দ্য ফার্স্ট: ওয়ানস আপন প্রিন্সে্স সোফিয়া কণ্ঠ চরিত্র ২০১৩ ডোরা দ্য এক্সপ্লোরার এন্ড দ্য ডেস্টিনি মেডেলিয়ন ডোরা ইউটিউবে কলেজহিউমার দ্বারা মুক্তিপ্রাপ্ত ছোট ছবির সিরিজ স্কুবি-ডু! স্টেজ ফ্রাইট ক্রিসি ডামন কণ্ঠ চরিত্র সোফিয়া দ্য ফার্স্ট: দ্য ফ্লোটিং প্যালেস সোফিয়া ট্যাড, দ্য লস্ট এক্সপ্লোরার সারা লাভরফ ২০১৪ মি. পিবয় এন্ড শারম্যান প্যানি পিটারসন ২০১৫ সেফলাইট'' ক্যাট ২০১৬ ইলিনা এন্ড দ্য সিক্রেট অফ আভালর সোফিয়া কণ্ঠ চরিত্র ২০১৭ স্মার্ফস: দ্য লস্ট ভিলেজ স্মার্ফস লিলি ডগ ইয়ার্স লিল ===টেলিভিশন=== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র উল্লেখ ২০০৫ লিসেন আপ!'' ছোট মেয়ে পর্ব: "লাস্ট ভেগাস" টিকল ইউ পিপকা ফ্রেডি'' হোবো পর্ব: "হ্যালোইন" ২০০৬ মঙ্ক'' ডোনা কাইন পর্ব: "মি. মঙ্ক এন্ড দ্য অ্যাস্ট্রোনট" সো নটোরিয়াস ছোট টরি পর্ব জেরিকো জুলি পর্ব: "পাইলট" বোনস লিজা পর্ব: "দ্য গার্ল উইথ দ্য কার্ল" নিপ/টাক শিশু পর্ব: "রিফার" ২০০৭ ক্রসিং জর্ডান গোয়েন পর্ব: "ফেইথ" শর্টি ম্যাকশর্ট' শর্টস ট্যাফি পর্ব: "ফ্লিপ-ফ্লপড"; কণ্ঠ চরিত্র ক্রিমিনাল মাইন্ডস ক্যাটি জ্যাকবস পর্ব: "সেভেন সেকেন্ডস" ২০০৭-১৫ ফিনেস এন্ড ফার্ব গ্রেটচেন বিভিন্ন চরিত্র কণ্ঠ চরিত্র ২০০৮ গোস্ট উইস্পাপার নাটালি পর্ব: "ইমাজিনারি ফ্রেন্ডস এন্ড এনেমিস" ২০০৯ ইআর লুসি মুর পর্ব দ্য পেঙ্গুইনস অফ মাদাগাস্কার ছোট মেয়ে পর্ব: "ওয়াট গোস এরাউন্ড মাস্ক অফ দ্য রাকুন";কণ্ঠ চরিত্র ২০০৯-বর্তমান মডার্ন ফ্যামিলি অ্যালেক্সডানফি মূল চরিত্র ২০১১ জ্যাক এ্যাণ্ড দ্যা নেভার ল্যাণ্ড পাইরেটস্ মারিনা দ্য মারমেইড ১৫ পর্ব; কণ্ঠ চরিত্র মিনি'স বাউ-টুন্স রক্সি স্কুইরেল পর্ব: "পম পম প্রবলেম;পেট এডপশন" ডাব্লিউডাব্লিউই এরিয়েল উইন্টার ভালবাসা দিবসের সংস্করণে বিশেষ অতিথি হিসেবে আর. এল. স্টিন'স দ্য হন্টিং আওয়ার: দ্য সিরিজ'' জেনি পর্ব: "ফিয়ার নেভার নকস" ২০১২ গ্রেসি পর্ব: "হেডশট" ২০১৩–বর্তমান সোফিয়া দ্য ফার্স্ট সোফিয়া কণ্ঠ চরিত্র ২০১৬ মিলো মারফি'স জ্যাকি পর্ব: "দ্য ওয়াইল্ডার ওয়েস্ট" ===ভিডিও গেমস=== সাল নাম কণ্ঠ চরিত্র ২০১০ কিংডম হার্টস বার্থ বাই স্লিপ তরুণ কাইরি ২০১২ ফাইনাল ফ্যান্টাসি ১৩-২ মগ ২০১২ গিল্ড ওয়্যারস ক্যাসি ২০১৪ কিংডম হার্টস এইচডি ২.৫ রিমিক্স তরুণ কাইরি ২০১৫ ফাইনাল ফ্যান্টাসি টাইপ-০ এইচডি মগলিন ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন== ===স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার=== সাল বিভাগ মনোনীত কাজ ফলাফল ২০০৯ ইন্সেম্বল কমেডি সিরিজে অসাধারণ অবদান ''মডার্ন ফ্যামিলি''(এড ও'নেইল, সোফিয়া ভারগারা, জুলি বোয়েন, টাই বুরেল, জেসি টাইলর ফার্গুসন, এরিক স্টনস্ট্রিট, সারাহ হাইল্যান্ড, রিকো রদ্রিগেজ, এবং নোলান গুল্ডের সাথে) ২০১০ ২০১১ ২০১২ ২০১৩ ২০১৪ ২০১৫ ===তরুণ শিল্পী পুরস্কার=== সাল বিভাগ মনোনীত কাজ ফলাফল ২০১০ ইন্সেম্বল টিভি সিরিজে অসাধারণ তরুণ ''মডার্ন ফ্যামিলি'' ২০১১ ২০১২ চলচ্চিত্রে সেরা মূল তরুণ অভিনেত্রী ''দ্য চ্যাপারোন'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী ভিডিও গেম অভিনেত্রী কণ্ঠ অভিনেত্রী