'''আব্দুস সালাম পিন্টু''' একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের (বিএনপি) সদস্য এবং সাবেক ছিলেন। == জীবনী == পিন্টু ২০০১ থেকে ২০০৩ সাল পর্যন্ত শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের উপমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। এরপর তিনি ২০০৩ থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত শিল্প মন্ত্রণালয়ের উপমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২১শে আগস্ট ২০০৪ গ্রেনেড হামলার সঙ্গে সম্পৃক্ততা থাকায়, মামলায় তাকে গ্রেফতার করা হয়। ২০১৬ সালে বিএনপির নির্বাহী কমিটির নিযুক্ত হন। তার ভাই মাওলানা তাজউদ্দিন হরকাতুল জিহাদ আল ইসলামীর প্রতিষ্ঠাতা নেতাদের মধ্যে একজন। ২১শে আগস্ট গ্রেনেড হামলার নৈপথ্যে মুখ্য ভূমিকা পালন করেন তিনি। == তথ্যসূত্র == জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদদের উপর লেখা অসম্পূর্ণ নিবন্ধসমূহ ব্যক্তি জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ জিয়ার দ্বিতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য