'''এম মতিন''' বাংলাদেশের চাঁদপুর জেলার রাজনীতিবিদ। চাঁদপুর-৫ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। ১৯৭৯ সালের নির্বাচনে বিএনপির প্রার্থী হিসেবে তিনি সাবেক কুমিল্লা-২৩ (বর্তমানে চাঁদপুর-৫) আসনের সংসদ সদস্য ছিলেন। তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রার্থী হিসেবে পঞ্চম, ষষ্ঠ অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == এম মতিন চাঁদপুর জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == বিএনপির রাজনীতিবিদ এম মতিন চাঁদপুর-৫ আসন থেকে পঞ্চম, ষষ্ঠ অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। সাবেক সংসদ সদস্য। ১৯৭৯ সালের নির্বাচনে বিএনপির প্রার্থী হিসেবে তিনি সাবেক কুমিল্লা-২৩ (বর্তমানে চাঁদপুর-৫) আসনের সংসদ সদস্য ছিলেন। == আরও দেখুন == দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৭৯) –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৯১) –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬) –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০০১) –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য