'''রিবেং ইউনি''' () চাকমা লিপি প্রদর্শনের জন্য নির্মিত একমাত্র ইউনিকোড ফন্ট। ইউনিকোডে চাকমা লিপির অবস্থান U+11100 থেকে U+1114F পর্যন্ত। চাকমা ভাষায় 'রিবেং' শব্দের অর্থ গাছের মূল কাণ্ড আর ইউনিকোডের সংক্ষিপ্ত রূপ 'ইউনি' মিলিয়ে ফন্টটির নাম রিবেং ইউনি রাখা হয়। ফন্টটি এসআইএল ওপেন ফন্ট লাইসেন্সের অধীনে প্রকাশিত। ফন্টটির নির্মাতা হলেন জ্যোতি চাকমা এবং সুজ মরিজ চাকমা। কাজে তাদের সহায়তা করেন য়োহন জুরাস্কি (পোল্যান্ড)। প্রথমে তারা ভাষা গবেষকদের সহায়তায় প্রাচীন চাকমা লিপিটিকে সুসংহত করে এর নাম দেন 'আলাম'। বছরখানেক চেষ্টা চালানো হয় ফন্টটিকে ইউনিকোডে রূপান্তরের জন্য। নানা পর তারা চাকমালিপি ইউনিকোডে রূপান্তরে সক্ষম হন এবং ফন্টটির নামকরণ করা হয় 'রিবেং ইউনি'। রিবেং ইউনি ফন্ট হাতে লিখিত চাকমা লিপি ফন্টটি তৈরি সময় এটি ব্যবহার করা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == চাকমা বর্ণমালা == বহিঃসংযোগ == “রিবেং ইউনি” ডাউনলোড চাকমা লিপি ভাষা