'''নাজমা হক''' (পরিচিত '''শান্তা ইসলাম''') একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন অভিনেত্রী, উপস্থাপিকা এবং পরিচালক। অন্য জীবন চলচ্চিত্রে অভিনয়ের সুবাদে তিনি বাংলাদেশ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী পুরস্কার জিতে নেন। ==প্রাথমিক জীবন এবং কর্মজীবন== শান্তা সিলেটে জন্মগ্রহণ করেন এবং সেখানেই বেড়ে ওঠেন। তিনি ১৯৮৫ সালে ঢাকা ছাত্রী থাকাকালীন সময়ে থিয়েটার টেলিভিশন মিডিয়ার অভিনয় শুরু করেন। শান্তা টেলিভিশন নাটক অভিযোগ অভিনয়ের মাধ্যমে অভিনয় ছোট পর্দায় অভিনয় শুরু করেন এবং থিয়েটারে জীবন শুরু করেন যুদ্ধ এবং যোদ্ধার মাধ্যমে। এছাড়াও তিনি বেশ কয়েকটি টেলিভিশনের অনুষ্ঠান উপস্থাপনাও করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী