'''সৌগত রায়''' (জন্ম আগস্ট, ১৯৪৭) হলেন ভারতের দ্বিতীয় মনমোহন সিংহ মন্ত্রিসভার নগরোন্নয়ন রাষ্ট্রমন্ত্রী। সৌগত রায় ছিলেন একজন জাতীয় বিজ্ঞান প্রতিভা অনুসন্ধান স্কলার। তিনি সেন্ট লরেন্স হাই স্কুল, কলকাতা, যোগেশচন্দ্র চৌধুরী কলেজ প্রেসিডেন্সি কলেজ, কলকাতা থেকে পড়াশোনা করেন পদার্থবিদ্যায় স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে একটি আইন ডিগ্রিও অর্জন করেছেন। সৌগত রায় কলকাতার আশুতোষ কলেজের অবসরপ্রাপ্ত পদার্থবিদ্যার অধ্যাপক। তিনি পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের একজন প্রবীণ রাজনীতিবিদ সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস দলের নেতা। তিনি পঞ্চদশ লোকসভায় দমদম লোকসভা কেন্দ্র থেকে নির্বাচিত। অতীতে ১৯৭৭ সালে তিনি ব্যারাকপুর লোকসভা কেন্দ্র থেকে নির্বাচিত হয়েছিলেন। চরণ সিংহ মন্ত্রিসভায় তিনি কেন্দ্রীয় পেট্রোলিয়াম মন্ত্রী হন। পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভায় তিনি পাঁচ বার নির্বাচিত হন। আলিপুর বিধানসভা কেন্দ্র থেকে তিন বার এবং ঢাকুরিয়া বিধানসভা কেন্দ্র বনগাঁ উত্তর বিধানসভা কেন্দ্র থেকে এক বার করে নির্বাচিত হন। ১৯৬৭ থেকে ১৯৬৯ পর্যন্ত তিনি পশ্চিমবঙ্গ ছাত্র পরিষদের সাধারণ সম্পাদক এবং ১৯৭৩ থেকে ১৯৭৭ পর্যন্ত তিনি পশ্চিমবঙ্গ প্রদেশ কংগ্রেস কমিটির সাধারণ সম্পাদক ছিলেন। == পাদটীকা == লোকসভার সদস্য ব্যক্তি কলেজ, কলকাতার প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী রাজনীতিবিদ লোকসভার সদস্য জন্ম লোকসভা সদস্য তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ