'''গুয়াম বেলে''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Awaous guamensis'') (ইংরেজি: '''Scribbled goby''') হচ্ছে '''Gobiidae''' পরিবারের ''Awaous guamensis'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== এই মাছ বাংলাদেশ, শ্রীলংকা, ফিলিপাইন, ভারত এবং হাওয়াই দ্বীপপুঞ্জে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। তবে মাছ সম্পর্কে সম্পর্কে পর্যাপ্ত তথ্য পাওয়া যায় নি। মাছটি সংরক্ষণের জন্য সঠিক গবেষণা পরিসংখ্যানের দরকার। ==মন্তব্য== এই প্রজাতির মাছ প্রায় ২৪.৫ সেমি পর্যন্ত লম্বা হয়। এদের শ্রেণীপাখনা গোলাকার চোষক চাকতি তৈরি করে। এর ফলে তারা শক্ত বস্তুর সাথে দৃঢ়ভাবে লেগে থাকে। এর ফলে তারা সমুদ্রে যায় না। তবে এদের ডিম স্রোতে ভেসে সমুদ্রে যায় এবং তা ফুটে বাচ্চা বের হয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ লংকার মাছ মাছ