''হায়দ্রাবাদে এলিভেটেড এক্সপ্রেসওয়ে ''' হল একটি ফ্রিওয়ে হায়দ্রাবাদ, ভারত এর। নরসীমহা রাও এলিভেটেড এক্সপ্রেসওয়ে হেহেদাবাদ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর সাথে মেহদীপনাটম এর সাথে সংযুক্ত ১১.৬কিমি এক্সপ্রেসওয়ে। অক্টোবর ২০০৯ শেষ পয়েন্টে ট্রাফিক খোলা ছিল। সাইক্লিস্ট, দুই তিন চাকা, তিন চার পাউন্ডের সাতটি আসন, পণ্য ভারী যানবাহন নিষিদ্ধ। উচ্চ নির্মান খরচের কারণে রাজ্য সরকার কর্তৃক প্যারেড গ্রাউন্ডস থেকে শামীরপেট পর্যন্ত ৩০ কিলোমিটার এক্সপ্রেসওয়ে স্থগিত করা হয়েছে। এটি বর্তমানে দেশের দীর্ঘতম এলিভেটেট এক্সপ্রেসওয়ে। ==আরও দেখুন== বহিঃস্ত চক্রপথ, হায়দ্রাবাদ ==তথ্যসূত্র==