চিত্র:মোযিলা ফায়ারফক্স ওয়েব কিছু বৈশিষ্ট্যসহ মোজিলা ফায়ারফক্স ওয়েব ব্রাউজার (বাংলা উইকি প্রদর্শনরত অবস্থায় ধারণকৃত) '''ওয়েব ব্রাউজার''' হলো এমন একটি সফটওয়্যার যার মাধ্যমে একজন ব্যবহারকারী যেকোনো ওয়েবপেইজ, ওয়ার্ল্ড ওয়াইড ওয়েবে অথবা লোকাল এরিয়া নেটওয়ার্কে অবস্থিত কোনো ওয়েবসাইটের যেকোনো লেখা, ছবি এবং অন্যান্য তথ্যের অনুসন্ধান, ডাউনলোড কিংবা দেখতে পারেন। কোনো ওয়েবসাইটে অবস্থিত লেখা এবং ছবি একই অথবা ভিন্ন ওয়েবসাইটের সাথে আন্তসংযুক্ত (হাইপারলিংক) থাকলে একটি ওয়েব ব্রাউজার একজন ব্যবহারকারীকে দ্রূত এবং সহজে এইসকল লিঙ্কের মাধ্যমে বিভিন্ন ওয়েবসাইটে অবস্থিত অসংখ্য ওয়েবপেইজের সাথে তথ্য আদান-প্রদানে সাহায্য করে। এভাবে ওয়েবপেজের ভিতরকার লেখা, ছবি, ভিডিও ইত্যাদির মধ্যে চলাচল করাকে ''ব্রাউজিং'' বলে। ব্যক্তিগত কম্পিউটারের জন্য বিদ্যমান উল্লেখযোগ্য ওয়েব ব্রাউজারের মধ্যে আছে ক্রোম, ফায়ারফক্স, সাফারি, ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার এবং এজ প্রভৃতি। == ব্রাউজারের ইতিহাস == ব্রাউজারের উৎপত্তি ১৯৮০'র দশকে। ==বাজার শেয়ার== দেশ অনুযায়ী সর্বাধিক ব্যবহৃত ওয়েব ব্রাউজার, জুন ২০১৫ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ব্রাউজার