() (১৩৮৯-১৪৬৩) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের পঞ্চম বা প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত পরিচয় == ১৩৮৯ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের গ্ত্সাং অঞ্চলের য়াকদে নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। শৈশবে তাকে () নামক বৌদ্ধবিহারে এনে ধর্মশিক্ষাদান করা হয়। তিনি প্রভৃতি বিখ্যাত দ্গে-লুগ্স সম্প্রদায়ের বৌদ্ধ পন্ডিতদের নিকট শিক্ষালাভ করেন। তিনি কালচক্র তন্ত্র সম্বন্ধে ব্যুৎপত্তি লাভ করে বিষয়ের ওপর () নামক গ্রন্থ রচনা করেন। ১৪৫০ খ্রিষ্টাব্দে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের চতুর্থ মৃত্যু হলে তিনি পরবর্তী নির্বাচিত হন। তার উল্লেখযোগ্য শিষ্যরা হলেন (), প্রথম 'ফাগ্স-পা-ল্হা () () বৌদ্ধবিহারের দ্বিতীয় প্রাধান () প্রভৃতি। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা