'''জিৎ কুন দো''' (; '''জিৎ কান দো''', '''জেকেডি''', বা '''জিৎ কিউন দো''') হল একটি মিশ্র মার্শাল আর্ট সিস্টেম এবং জীবন দর্শন সরাসরি, শাস্ত্রীয় এবং সহজবোধ্য আন্দোলন সঙ্গে সামরিক শিল্পী ব্রুস লি দ্বারা প্রতিষ্ঠিত দরুন উপায় তার শৈলী কাজ সংক্ষিপ্ত আন্দোলনে তারা সর্বোচ্চ প্রভাব এবং চরম গতি বিশ্বাস সিস্টেমের বিভিন্ন 'সরঞ্জাম' বিভিন্ন অবস্থায় ব্যবহারের জন্য কাজ করে। এই পরিস্থিতিতে রেঞ্জ (সুস্থ সক্রিয়, Punching, ফাঁদে আটকান এবং নঙ্গরের ন্যায়) পরিণত হয় ভাগ কৌশল তাদের মধ্যে সহজে সাবলীল সঙ্গে। এটি হিসাবে ব্রুস লি নিজেকে দ্বারা বলেন, "যুদ্ধ ছাড়া যুদ্ধ অফ আর্ট" বলে উল্লেখ করা একটি "শৈলী ছাড়া শৈলী" অথবা হয় অধিক প্রথাগত সামরিক শস্ত্র বিদ্যা থেকে পৃথক, JKD বা patterned সংশোধন করা হয়েছে না, এবং পথনির্দেশক চিন্তাধারা সঙ্গে একটা দর্শন। এটি আটক ধারণার জন্য, নামে অথবা আপনার প্রতিপক্ষের আক্রমণ যখন তাকে আক্রমণ সম্পর্কে ছিল। যাইহোক, নাম JKD প্রায়ই ব্রুস লি দ্বারা শুধুমাত্র একটি নাম হতে বলেন. তিনি নিজেকে প্রায়ই তা যেমন তার লেখা এবং সাক্ষাৎকার "মানুষের শরীরে প্রকাশ এর শিল্প" বলা হয়। ব্রুস যে শৈলী খুব শক্ত, এবং unrealistic হয়ে উঠেছে তা বিশ্বাস তার পড়াশোনা মাধ্যমে এসেছেন। তিনি সামরিক দিন "শুকনো জমি সাঁতার" এর শিল্প প্রতিযোগিতা বলা হয়. তিনি বিশ্বাস করতেন যে যুদ্ধ ছিল স্বতঃস্ফূর্ত, এবং যে একটি সামরিক শিল্পী এটি না ভবিষ্যদ্বাণী করতে পারেন, এটি শুধুমাত্র প্রতিক্রিয়া, এবং যে একটি ভালো সামরিক শিল্পী "জল মত হবে" এবং উচিত অবিশ্বাস ছাড়া fluidly সরানো. ২০০৪ সালে ব্রুস লি ফাউন্ডেশন থেকে নাম '''জান ফ্যান জিৎ কুন দো''' ব্যবহার করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে (振 截拳道) মার্শাল আর্ট সিস্টেম যে লি প্রতিষ্ঠিত করার জন্য. "জান ফ্যান" ছিল লি না চীনা দেওয়া নাম. == পদ্ধতি এবং দর্শন == === লির দর্শন === জিৎ কুন দো (জেকেডি) নামটি ব্রুস লি তার যুদ্ধ সিস্টেম এবং দর্শনের দিয়েছে. মূলত, যখন লি শুরু বিভিন্ন যুদ্ধ শৈলী গবেষণা, তিনি দিয়েছেন তার Jun ফ্যান Gung Fu নিজের নাম তার মার্শাল আর্ট. তবে অন্য শৈলী যে সীমাবদ্ধতার কারণে যে সমস্ত শৈলী আছে শেয়ার তৈরি করবে অনুপস্থিত না, পরিবর্তে তিনি প্রক্রিয়া যে তিনি এটি তৈরি ব্যবহৃত বর্ণনা: == তথ্যসূত্র == মার্শাল আর্ট শব্দ শব্দসমষ্টি শব্দ শব্দসমষ্টি মার্শাল আর্ট বিষয়শ্রেণী:জিৎ কুন দো আর্ট লি মার্শাল আর্ট পদ্ধতি