'''ভিক্টোরিয়া ফিওদোরোভনা আজারেঙ্কা''' জন্ম: ৩১ জুলাই, ১৯৮৯) বেলারুশ সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রের বিখ্যাত পেশাদার প্রমিলা টেনিস খেলোয়াড়। বিশ্বের সাবেক ১নং খেলোয়াড় আজারেঙ্কার অবস্থান ৩০ সেপ্টেম্বর, ২০১৩ তারিখ মোতাবেক ২য়। লন্ডনে অনুষ্ঠিত ২০১২ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের টেনিস এককে ব্রোঞ্জপদক লাভ করলেও ম্যাক্স মির্নিকে সাথে করে মিশ্র দ্বৈতে সোনার পদক লাভ করেছিলেন তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == বেলারুশ প্রজাতন্ত্রের মিনস্কে জন্মগ্রহণকারী আজারেঙ্কা ১৫ বছর বয়সে ট্রেনে চড়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আরিজোনা অঙ্গরাজ্যের স্কটসড্যালে চলে যান। আজারেঙ্কা’র মায়ের বন্ধু এবং জাতীয় হকি লীগের গোলি নিকোলাই খাবিবুলিন তার স্ত্রী তাকে সহায়তা করেন। ২০১২ সালে তিনি মোনাকো’র মন্টে কার্লোতে স্থানান্তরিত হন আগস্ট, ২০১৩ সালে লস অ্যাঞ্জেলেসে একটি নতুন বাড়ি কেনেন আজারেঙ্কা। বেলারুশীয়, রুশ ইংরেজী ভাষায় কথা বলতে অভ্যস্ত আজারেঙ্কা ফরাসী ইউক্রেনীয় ভাষায়ও কথা বলতে পারেন। ২০১১ সালে পড়াশোনায় মনোনিবেশের লক্ষ্যে সংক্ষিপ্তকালের জন্য টেনিস ক্রীড়া থেকে দূরে চলে যান। কিন্তু দাদীর সাথে কথা বলে খেলা চালিয়ে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেন তিনি। দাদীর কাছ থেকে উদ্দীপনা পেয়ে ক্রীড়ায় ধারাবাহিক উন্নয়ন ঘটেছে বলে বিশ্বাস করেন আজারেঙ্কা। == খেলোয়াড়ী জীবন == নভেম্বর, ২০০৩ সালে ইসরায়েলে অনুষ্ঠিত আইটিএফ জুনিয়র ট্যুরে অংশ নেয়ার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক অঙ্গনে অভিষেক ঘটে আজারেঙ্কার। স্বদেশী ওলগা গোভোর্তসোভা’কে সাথে নিয়ে দ্বৈতে শিরোপা জেতেন তিনি। উইম্বলেডনে বালিকা বিভাগের প্রতিযোগিতায় সেমি-ফাইনালে পৌঁছলেও আনা ইভানোভিচের কাছে পরাজিত হয়ে বিদায় নেন। ২০০৪ সালেও আইটিএফ অংশ নেন। মৌসুম শেষে ডব্লিউটিএ’র এককে তার র‌্যাঙ্ক দাঁড়ায় ৫০৮। ২০০৫ সালে তার সফলতম বর্ষ অতিবাহিত হয়। জুনিয়রদের অস্ট্রেলিয়ান ইউএস চ্যাম্পিয়নশীপে বিজয়ী হন। বছর শেষে জুনিয়র বিভাগে বিশ্বের ১নং খেলোয়াড়সহ আইটিএফ কর্তৃক বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন নির্বাচিত হন। এরফলে তিনি প্রথম বেলারুশীয় হিসেবে সম্মাননা অর্জন করেন। জুনিয়র স্ল্যামের ফলাফল: অস্ট্রেলিয়ান ওপেন বিজয়ী (২০০৫) উইম্বলেডন সেমি-ফাইনাল (২০০৪, ২০০৫) ইউএস ওপেন বিজয়ী (২০০৫) ম্যাক্স মির্নিকে সাথে নিয়ে ২০০৭ সালের ইউএস ওপেনের মিশ্র দ্বৈতে শিরোপা লাভ করেন। পরের বছর বব ব্রায়ানকে সঙ্গী করে ২০০৮ সালের ফ্রেঞ্চ ওপেনের মিশ্র দ্বৈতেও সফলতা লাভ করেন। তিনি দুইবার ২০১২ ২০১৩ সালের অস্ট্রেলিয়ান ওপেনের এককে বিজয়ী হন তিনি। এরফলে তিনি প্রথম বেলারুশীয় খেলোয়াড় হিসেবে গ্র্যান্ড স্ল্যাম এককে বিজয়ী হয়েছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == টেনিস খেলোয়াড় জন্ম ব্যক্তি ওপেন বিজয়ী টেনিস খেলোয়াড় পদকজয়ী ক্রীড়াবিদ ব্রোঞ্জপদক বিজয়ী ক্রীড়াবিদ স্বর্ণপদক বিজয়ী ক্রীড়াবিদ ১নং টেনিস খেলোয়াড় গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের টেনিস খেলোয়াড় গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের টেনিস খেলোয়াড় অলিম্পিক পদকজয়ী অলিম্পিক স্বর্ণপদক বিজয়ী ক্রীড়াবিদ এককে গ্র্যান্ড স্ল্যাম (টেনিস) চ্যাম্পিয়ন দ্বৈতে গ্র্যান্ড স্ল্যাম (টেনিস) চ্যাম্পিয়ন ওপেন জুনিয়র চ্যাম্পিয়ন জুনিয়র চ্যাম্পিয়ন