'''পূর্ব বার্লিন''' ১৯৪৯ সাল থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত অস্তিত্বশীল ছিল। এটি বার্লিনের পূর্বাঞ্চলকে ধারণ করেছিল এবং ১৯৪৫ সালে প্রতিষ্ঠিত বার্লিনের সোভিয়েত সেক্টর নিয়ে গঠিত হয়েছিল। আমেরিকান, ব্রিটিশ ফরাসি সেক্টর নিয়ে পশ্চিম বার্লিন গঠিত হয়েছিল, যার একটি অংশ পশ্চিম জার্মানিকে প্রত্যক্ষভাবে সহায়তা করেছিল। ১৩ই আগস্ট, ১৯৬১ সাল থেকে ৯ই নভেম্বর, ১৯৮৯ সাল পর্যন্ত পূর্ব বার্লিন আর পশ্চিম বার্লিন বার্লিন প্রাচীর দিয়ে পৃথক ছিল। পূর্ব জার্মান সরকার সহজভাবে পূর্ব বার্লিনকে ''বার্লিন'' কিংবা ''বার্লিন, হাউপ্টস্টাট ড্যের ডেডেএর'' (বার্লিন, জিডিআর-এর রাজধানী) হিসেবে অভিহিত করত। ১৯৬০ সাল পর্যন্ত "গণতান্ত্রিক সেক্টর" কথাটিও ব্যবহৃত হত। == ইতিহাস == === পর্যালোচনা === ১৯৪৯ সালে জার্মান ডেমোক্রেটিক রিপাবলিক (জার্মান ডয়েচা ডেমোক্রাটিশা রেপুবলিক) প্রতিষ্ঠিত হবার পরপরেই এটি পূর্ব বার্লিনকে এর রাজধানী হিসেবে অভিহিত করে; যা সকল সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্রসমূহ স্বীকার করে নেয়। কিন্তু যেহেতু বৈধতা মোতাবেক পূর্ব বার্লিন তখনও অন্যের শাসিত অঞ্চল, সেহেতু এর প্রতিনিধিরা ১৯৬৮ সাল পর্যন্ত সম্পূর্ণরূপে ভোটাধিকার লাভ করেনি। পশ্চিমাঞ্চলীয় মিত্র (যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য ফ্রান্স) কখনই পূর্ব জার্মান সরকারকে পূর্ব বার্লিন শাসন করা মেনে নেয়নি। মৈত্রী চুক্তিমতে শুধুমাত্র পূর্ব বার্লিনের উপরে সোভিয়েত ইউনিয়নের কর্তৃত্ব থাকতে পারে। যুক্তরাষ্ট্র তাদের সামরিক এবং বেসামরিক বাহিনীর উপর পূর্ব বার্লিন যাবার জন্য নীতিমালা তৈরি করে দেয়। প্রকৃতপক্ষে তিন পশ্চিমাঞ্চলীয় কমান্ডারেরা পূর্ব বার্লিনে পূর্ব জার্মান ন্যাশনাল পিপলস আর্মি (এনভিএ) থাকার বিরুদ্ধে ছিল, বিশেষত সামরিক প্যারেডের সময়। তবুও তিন পশ্চিমাঞ্চলীয় মিত্রদল ধীরে ধীরে ১৯৭০ সালের দিকে পূর্ব বার্লিনে তাদের দূতবাস প্রতিষ্ঠা করেন। কিন্তু তারা কখনোই একে পূর্ব জার্মানির রাজধানী হিসেবে স্বীকৃতি দেয়না। চুক্তিতে এদের "সিট অব গভর্ণমেন্ট" হিসেবে উল্লেখ করা হত। ৩রা অক্টোবর, ১৯৯০ সালে পশ্চিম পূর্ব জার্মানি এবং পশ্চিম পূর্ব বার্লিন পুনরায় একত্রীত হয়। এরই মাধ্যমে আনুষ্ঠানিকভাবে পূর্ব বার্লিনের অস্তিত্ব বিলুপ্ত হয়। == পূর্ব বার্লিনের অঞ্চলসমূহ == পূর্ব বার্লিনের অঞ্চলসমূহ (১৯৮৭ সালের) জার্মান পুনঃএকত্রীকরণের সময় পূর্ব বার্লিন নিম্নলিখিত অঞ্চলসমূহ নিয়ে গঠিত ছিল- ফ্রিডরিখসাইন হেলারসডরফ (১৯৮৬ থেকে) হোহেনসনহাউসেন (১৯৮৫ থেকে) কোপেনিক লিকটেনবার্গ মারজান (১৯৭৯ থেকে) মিট্টে পাঙ্কো প্রেঞ্জলয়ার বার্গ ট্রেপটো ওয়াইসেনজি == গ্যালারি == সানডে, ১৯৮৮-এ টিভি টাওয়ার এবং প্রজাতন্ত্র প্রাসাদ। Block Nord Berlin April 2006 060.jpg|কার্ল মার্ক্স অ্যালি অ্যাপার্টমেন্ট। সংবলিত দেয়ালচিত্র, উইলহেমস। স্ট্রাস-এর সম্মুখে অবস্থিত প্রাক্তন কাউন্সিল অব মিনিস্টারস বিল্ডিং-এর মেঁসেন পোরসিলেইনের ম্যুরাল। File:Soviet War Memorial পার্কে সোভিয়েত যুদ্ধের স্মৃতিসৌধ। File:Cafe মার্ক্স অ্যালি'তে ক্যাফে মোসকাউ। of the Palace of the প্যালেস অব দ্য রিপাবলিক, ভেঙে ফেলা হচ্ছে। File:New Synagogue, East Berlin.JPG|নব্য সিনাগগ, File:Weberwiese Berlin April 2006 "হোক্কাস", যুদ্ধের পরে নির্মিত প্রথম উঁচু ধাঁচের অ্যাপার্টমেন্ট। থিয়েটার, অবস্থিত ১৯৮০'র দশকের শেষের দিকের জিডিআর অ্যাপার্টমেন্ট ব্লক। Platz Berlin April 2006 117.jpg|ভবনের গঠনমূলক শৈলীধারী স্ট্রাসবরগার প্লাৎজ। hero, Alexanderplatz june নায়ক, আলেক্সান্ডার প্লাৎজ। Bild 183-U1109-022, Berlin, জারহার্ড বেহরেন্ত। Bild 183-41736-0005, Berlin, Bodemuseum, আইল্যান্ডের উত্তরে অবস্থিত বোডে জাদুঘর, ১৯৫৬। == আরোও দেখুন == মার্ক্স এঙ্গেলস'এর ভাস্কর্য। বার্লিনের ইতিহাস বার্লিন প্রাচীর স্নায়ুযুদ্ধ চেকপয়েন্ট চার্লি পূর্ব জার্মানি গোস্ট স্টেশন ১৯৪৫ সাল থেকে জার্মানির ইতিহাস পশ্চিম বার্লিন পশ্চিম জার্মানি == টীকা == == তথ্যসূত্র == *Durie, W. (২০১২). The British Garrison Berlin 1945–1994 "No where to go" Berlin: == বহিঃসংযোগ == বার্লিনের ছবিসমূহ ১৯৮৯–১৯৯৯ পূর্ব বার্লিন অতীত বর্তমান জিডিআর পূর্ব বার্লিন (১৯৪৯-১৯৭৩) এর ছবি অতীতে পূর্ব বার্লিন শাসন বার্লিন, পূর্ব জার্মানির ভূগোল প্রতিষ্ঠিত রাজ্য এবং অঞ্চল শতকে বার্লিন বার্লিন