'''সারাহ এলিজাবেথ অ্যালে''' (; জন্ম: জুন, ১৯৮৪) নিউ সাউথ ওয়েলসের সিডনিতে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা অস্ট্রেলীয় প্রমিলা ক্রিকেটার। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। ঘরোয় ক্রিকেটে নিউ সাউথ ওয়েলস ব্রেকারের পক্ষে খেলে থাকেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি মিডিয়াম পেস বোলার। এছাড়াও ডানহাতে ব্যাটিংয়ে অভ্যস্ত '''সারাহ অ্যালে'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০১৬-১৭ মৌসুমের বিগ ব্যাশ মহিলা লীগ টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার দ্বিতীয় আসরে সিডনি সিক্সার্সের পক্ষে খেলেছেন। প্রতিযোগিতায় তিনি সর্বাধিক উইকেট লাভ করেন। এছাড়াও, চূড়ান্ত খেলায় সেরা খেলোয়াড়ের ট্রফি পুরস্কার পান। খেলায় তিনি চার উইকেট লাভ করে দলকে শিরোপা বিজয়ে প্রভূতঃ সহায়তা করেন। ২০১৭ সালের আইসিসি মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপকে ঘিরে ১৮ মে, ২০১৭ তারিখে মেগ ল্যানিংয়ের অধিনায়কত্বে ১৫-সদস্যের অস্ট্রেলীয় দলের সদস্যদের তালিকা প্রকাশ করা হয়। এতে তিনিও অন্তর্ভূক্ত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মেগান শুট মারিজান কাপ ডেন ফন নাইকার্ক ২০১৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপের দলসমূহ == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলস ব্রেকার্সের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের মহিলা ক্রীড়াবিদ সিক্সার্সের (ডব্লিউবিবিএল) ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার