'''পদ্মপ্রভ''' বা '''পদ্মপ্রভু স্বামী''' ছিলেন জৈন বিশ্বতত্ত্ব অনুযায়ী বর্তমান অবসর্পিণী যুগের ষষ্ঠ তীর্থঙ্কর। জৈন বিশ্বাস অনুসারে, তিনি আত্মার সকল কর্ম ধ্বংস করে একজন সিদ্ধে (মুক্ত আত্মা) পরিণত হয়েছিলেন। পদ্মপ্রভ কৌসাম্বীর রাজা শ্রীধর রানি সুসীমাদেবীর পুত্র রূপে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। ভারতীয় পঞ্জিকা অনুসারে তার জন্মতিথিটি হল কার্তিক কৃষ্ণা দ্বাদশী তিথি। ==জীবন== পদ্মপ্রভ ছিলেন জৈন বিশ্বতত্ত্ব অনুযায়ী বর্তমান অবসর্পিণী যুগের ষষ্ঠ তীর্থঙ্কর। জৈন বিশ্বাস অনুসারে, তিনি আত্মার সকল কর্ম ধ্বংস করে একজন সিদ্ধে (মুক্ত আত্মা) পরিণত হয়েছিলেন। পদ্মপ্রভ কৌসাম্বীর রাজা শ্রীধর রানি সুসীমাদেবীর পুত্র রূপে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। ভারতীয় পঞ্জিকা অনুসারে তার জন্মতিথিটি হল কার্তিক কৃষ্ণা দ্বাদশী তিথি। পদ্মপ্রভ তার পদ্ম প্রতীক, চত্রাভ বৃক্ষ, মনোবেগ (দিগম্বর মতে) বা মনগুপ্ত (শ্বেতাম্বর মতে) যক্ষ শ্যামা অচ্যুতা যক্ষীর সঙ্গে যুক্ত। ==বিখ্যাত মন্দির== পদমপুরা জৈন মন্দির, জয়পুর, রাজস্থান মাহুদি, গান্ধীনগর, গুজরাত ==ছবি== Padmaprabhu Tonk, টঙ্ক, শিখরজি Footprint at Padmaprabhu Tonk, টঙ্কে পদচিহ্ন, শিখরজি Padmaprabha Temple, মন্দির, মধুবন জৈন মন্দির, মাহুদি পদ্মপ্রভু মন্দিরের বিগ্রহ ==আরও দেখুন== পদমপুরা জৈনধর্মে ঈশ্বর অরিহন্ত (জৈনধর্ম) জৈনধর্ম ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== রাজবংশ