'''আবদুর রহমান ওয়াহিদ''' জন্ম: সেপ্টেম্বর, ১৯৪০ মৃত্যু: ৩০ ডিসেম্বর, ২০০৯) পূর্ব জাভার জমবাং এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ইন্দোনেশিয়ার বিশিষ্ট রাজনৈতিক নেতা ছিলেন। ১৯৯৯ থেকে ২০০১ সাল পর্যন্ত ইন্দোনেশিয়ার রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পালন করেন। নাহদাতুল উলামা’র দীর্ঘকালীন সভাপতি ন্যাশনাল এওয়াকেনিং পার্টির (পিকেবি) প্রতিষ্ঠাতা তিনি। ১৯৯৮ সালে সুহার্তো’র পদত্যাগের পর তিনি ইন্দোনেশিয়ার প্রথম নির্বাচিত রাষ্ট্রপতি। == প্রারম্ভিক জীবন == জন্মকালীন সময়ে তাঁর নাম ছিল ‘আবদুররহমান আদ-দাখিল’। আবদুল ওয়াহিদ হাসিম সিতি সলিচাহ তার বাবা-মা। পাঁচ ভাই-বোনের মধ্যে তিনি জ্যেষ্ঠ সন্তান। তার বাবা জাতীয়তাবাদী আন্দোলনের সাথে যুক্ত ছিলেন। জাকার্তায় ক্রিস প্রাইমারী স্কুলে অধ্যয়ন করেন। এরপর তিনি মাতরামান পারওয়ারি প্রাইমারী স্কুলে পড়েন। জ্ঞানের ক্ষেত্র প্রসারকল্পে তার বাবা তাকে অ-মুসলিম বই, সাময়িকী সংবাদপত্র অধ্যয়নে উৎসাহিত করতেন। ১৯৫২ সালে ধর্মবিষয়ক মন্ত্রী থেকে বাবার পদত্যাগ স্বত্ত্বেও পরিবারটি জাকার্তায় থেকে যান। এপ্রিল, ১৯৫৩ সালে গাড়ী দুর্ঘটনায় তার বাবার মৃত্যু ঘটে। ১৯৫৪ সালে জুনিয়র হাইস্কুলে পড়েন। বছর তিনি পাশ না করায় পুণরায় তাকে পরীক্ষায় অংশ নিতে হয়। মায়ের সিদ্ধান্ত মোতাবেক তাকে যোগিকার্তায় শিক্ষালাভের জন্য প্রেরণ করা হয়। ১৯৫৭ সালে জুনিয়র হাই স্কুল থেকে কৃতকার্য হন। == রাজনৈতিক জীবন == হাবিবি সরকারের বিরুদ্ধে থেকে মেঘবতী আমিয়েনের সাথে ১৯৯৯ সালের আইনসভার নির্বাচনের জন্য অপেক্ষা করতে থাকেন। নভেম্বর, ১৯৯৮ সালে সিগাঞ্জুরে নিজ বাসভবনে মেঘবতী, আমিয়েন দশম সুলতান হামেংকুবুউনো’র সাথে ঐকমত্যে পৌঁছেন। অক্টোবর, ১৯৯৯ তারিখে পিকেবি আনুষ্ঠানিকভাবে ওয়াহিদকে তাদের রাষ্ট্রপতি প্রার্থীরূপে ঘোষণা করে। ২০ অক্টোবর, ১৯৯৯ তারিখে ৩৭৩-৩১৩ ভোটে মেঘবতীকে পরাজিত করে ইন্দোনেশিয়ার চতুর্থ রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন। ফলে মেঘবতীর সমর্থকেরা দাঙ্গায় মেতে উঠে। এরপর ২১ অক্টোবর, ১৯৯৯ তারিখে পিপিপি’র হামজা হাজকে হারিয়ে মেঘবতী উপ-রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পান। == অবসর == টিএনআইয়ের সাথে ভাল সম্পর্ক ছিল না। নিজেদের ক্ষমতা প্রদর্শনে প্যালেসের দিকে তাক করে ট্যাঙ্ক ৪০,০০০ সেনা মোতায়েন করেন। ২৩ জুলাই, এমপিআর ওয়াহিদকে অভিশংসন ঘটিয়ে তাকে বরখাস্ত করে মেঘবতীকে রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব দেয়। কিছুদিন তিনি প্রাসাদে থাকলেও শারীরিক অসুস্থতার কারণে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে পাড়ি জমান। == ব্যক্তিগত জীবন == সিন্তা নূরিয়া নাম্নী এক রমণীকে বিয়ে করেন। তাদের সংসারে চার কন্যা সন্তান রয়েছে। ডিসেম্বর, ২০০৯ সালের শেষার্ধ্বে তার শরীর বেশ ভেঙ্গে পড়ে। কিডনী বিকল, হৃদরোগ ডায়াবেটিসের সমস্যা থাকায় ৩০ ডিসেম্বর সন্ধ্যা ৬:৪৫ ঘটিকায় তার দেহাবসান ঘটে। রাষ্ট্রপতি সুসিলো বামবাং ইয়ুধনো তাকে দেখতে আসেন। ৩১ ডিসেম্বর রাষ্ট্রীয় মর্যাদায় তাকে সমাহিত করা হয় সাতদিনের জন্য রাষ্ট্রীয় পতাকা অর্ধ-নমিত থাকে। নিজ জন্মস্থান জমবাংয়ে দাদা পিতা-মাতার সাথে তাকে দাফন করা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ‎বালি সুহার্তো সুসি সুসান্তি ইউসুফ হাবিবি == গ্রন্থপঞ্জী == == বহিঃসংযোগ == ওয়েবসাইট রাষ্ট্রপতি জন্ম মৃত্যু সাংবাদিক প্রাক্তন শিক্ষার্থী রাজনীতিবিদ এওয়াকেনিং পার্টির রাজনীতিবিদ উলামা