'''রামকৃষ্ণ চক্রবর্তী''' () (? ১৯৩৬) ছিলেন ভারত উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব। বিপ্লবী দলের সদস্য ছিলেন। ১৮ এপ্রিল, ১৯৩০ সালে চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার আক্রমণের নেতা সূর্য সেন তার তিনজন সঙ্গীকে আশ্রয় দেয়ার অপরাধে পুলিস ১৯৩২ সালের জুন মাসে তাকে গ্রেপ্তার করে সশ্রম কারাদণ্ডে দণ্ডিত করে। মেদিনীপুর সেন্ট্রাল জেলে যক্ষ্মারোগে মৃত্যু হয়। মৃত্যুর পরেও তার পায়ে বেড়ি ছিলো। তার বিধবা মা সাবিত্রী দেবী একই অপরাধে দণ্ডিত হয়ে একই জেলের মহিলা বিভাগে ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু বিপ্লবী জেলার বিপ্লবী স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ