ইসলামে '''মুত্তাকী''' বলা হয় তাদেরকে যারা যাদের অন্তরে আল্লাহর ভয় (তাকওয়া) আছে এবং যারা পাপ থেকে বেঁচে থাকেন। আল্লাহকে স্মরণ করার একটি পর্যায় হল, গুনাহের পরিস্থিতি তৈরি হলে আল্লাহকে স্মরণ করা এবং গুনাহে লিপ্ত হওয়া থেকে বিরত থাকা। কুরআনে বলা হয়েছে, গুনাহের পরিস্থিতি বিভিন্ন রকম হতে পারে। যেমন কারো প্রতি ক্রোধ জাগ্রত হয়েছে, অবস্থায় আল্লাহর ভয়ে সীমালঙ্ঘন থেকে বিরত থাকার মাধ্যমে মানুষ আল্লাহর কাছে মুত্তাকী হিসাবে গণ্য হয়। তাবেয়ী ইমাম মুজাহিদ উপরের আয়াতের ‘শয়তানের পক্ষ হতে কুমন্ত্রণাকে’ ‘ক্রোধ’ শব্দের দ্বারা ব্যাখ্যা করেছেন। অন্যান্য গুনাহের পরিস্থিতিতেও আল্লাহর ভয়ে নিজকে নিয়ন্ত্রণ করার দ্বারা ‘তাকওয়ার’ পরিচয় পাওয়া যায়। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ভাষার লেখা রয়েছে এমন নিবন্ধ