বাংলাদেশের বামপন্থী টি রাজনৈতিক দলের জোট। == গঠন == ১৮ জুলাই, ২০১৮ রাজধানীর পল্টনে মুক্তি ভবনে জোটের অস্থায়ী কার্যালয়ে এক সংবাদ সম্মেলনে এই জোট গঠনের ঘোষণা দেওয়া হয়। == উদ্দেশ্য == দুঃশাসন, প্রতিহত, গণতন্ত্র গণতান্ত্রিক অধিকার আদায়ের সংগ্রাম জোরদার করা এবং বাম-গণতান্ত্রিক বিকল্প গড়ে তোলা। == জোটভুক্ত দলসমূহ == আটটি বামন্থী দলের সমন্বয়ে এই জোট গঠিত হয়েছে। দলগুলোর নাম: ১. বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টি ২. বাংলাদেশের সমাজতান্ত্রিক দল ৩. বাংলাদেশের বিপ্লবী ওয়ার্কার্স পার্টি ৪. বাংলাদেশের সমাজতান্ত্রিক দল (মার্কসবাদী) ৫. গণসংহতি আন্দোলন ৬. বাংলাদেশের ইউনাইটেড কমিউনিস্ট লীগ ৭. গণতান্ত্রিক বিপ্লবী পার্টি ৮. বাংলাদেশের সমাজতান্ত্রিক আন্দোলন == সমন্বয়ক == ১৬ জনের কেন্দ্রীয় পরিচালনা পরিষদ নেতৃবৃন্দের নাম: ১. মুজাহিদুল ইসলাম সেলিম ২. মো. শাহ আলম ৩. খালেকুজ্জামান ৪. বজলুর রশীদ ফিরোজ ৫. সাইফুল হক ৬. আকবর খান ৭. শুভ্রাংশু চক্রবর্তী ৮. ফখরুদ্দিন কবির আতিক ৯. জোনায়েদ সাকি ১০. ফিরোজ আহমেদ ১১. মোশাররফ হোসেন নান্নু ১২. অধ্যাপক আবদুস সাত্তার ১৩. মোশরেফা মিশু ১৪. মমিন উর রহমান বিশাল ১৫. হামিদুল হক ১৬. রণজিত কুমার == সমন্বয়ক == বিপ্লবী ওয়ার্কার্স পার্টির সাধারণ সম্পাদক সাইফুল হক আগামী মাস (১৮ জুলাই ২০১৮-১৮ আগষ্ট ২০১৮) জোটের সমন্বয়ক এর দায়িত্বে থাকবেন। == কার্যালয় == মু্ক্তি ভবন, কমরেড মণি সিংহ সড়ক, পুরানা পল্টন, ঢাকা। (বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টির কেন্দ্রীয় কার্যালয়) == তথ্যসূত্র == রাজনৈতিক দল