'''আড়ংঘাটা ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার দিঘলিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ==অবস্থান আয়তন== ইউনিয়নের আয়তন ২.৬ বর্গমাইল। ২০০১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী এখানকার লোকসংখ্যা ১২১২৬ এবং মোট শিক্ষির হার ৯৮%। গ্রামের সংখ্যা টি। গ্রাম গুলো হচ্ছে আড়ংঘাটা, সরদারডাংগা, গাইকুড়। মোট মৌজার সংখ্যা- ৩টি। আড়ংঘাটা বাজার এই ইউনিয়নের একমাত্র বাজার। বর্তমান চেয়ারম্যান জনাব মো: মফিজুর রহমান জিবলু। ==নদনদী == == উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয় আড়ংঘাটা মাধ্যমিক বিদ্যালয় মাদ্রাসা আড়ংঘাটা লিল্লাহ বোর্ডিং আড়ংঘাটা মদিনাতুল মাদ্রাসা == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন