'''সাঙ্গী তক্ত''' অথবা () হচ্ছে আফগানিস্তানের দায়কুন্দি প্রদেশের একটি অন্যতম জেলা। ২০০৫ সালে এটি দায়কুন্দি জেলার অংশ হিসেবে গঠন করা হয়েছিল। সংঘত-বন্দর জেলার প্রায় ২৯০ টির মত গ্রাম রয়েছে। এটার সীমানা প্রায় এবং এখানকার জনসংখ্যা প্রায় ৭৮,৯০০ জন। এই জেলাটি ঘোর প্রদেশ এবং দায়কুন্ডি আস্ট্রালয় জেলা কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত। জেলাটিতে সাধারণত কৃষকের সংখ্যাই বেশী। এই জেলাটিতে পিচের রাস্তা নেই এবং এখানে সরকারি কোন অফিস ভবনও নেই। জেলাটি হাতে গোনা কয়েকটি গ্রাম রয়েছে, যেগুলির নাম হচ্ছে- শান্তখত বন্দর সেয়াহকোব এবং দোরব। == তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ২০০৭ সালে জেলা উন্নয়ন পরিকল্পনা সারসংক্ষেপ প্রদেশের জেলা