'''মকবুল আহমেদ সাবরি''' (অক্টোবর ১২ ১৯৪৫ সেপ্টম্বর ২১, ২০১১) একজন বিশিষ্ট কাওয়ালি গায়ক ছিলেন এবং সাবরি ব্রাদার্স, একটি নেতৃস্থানীয় কাওয়ালি দল, এর অন্যতম সদস্য। ==প্রাথমিক জীবন== মকবুল সাবরি পূর্ব পাঞ্জাবের কাল্যিয়ানায় জন্মগ্রহণ করেন। উত্তর ভারতীয় শাস্ত্রীয় ঐতিহ্য অনুযায়ী সঙ্গীতে তার হাতেকড়ি হয় তার পিতা ওস্তাদ ইনায়াত সেন সাবরির কাছেই। ==পারিবারিক জীবন== তিনি ফাতিমা নামে এক ভদ্র মহিলার সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন।তাদের সংসারে এক পুত্র এবং চার কন্যা সন্তান জন্মগ্রহণ করে। ==মৃত্যু== মকবুল সাবরি হৃদযন্ত্রের সমস্যা এবং ডায়াবেটিস রোগে ভুগছিলেন। তিনি দক্ষিণ আফ্রিকার একটি হাসপাতালে প্রায় দুইমাস ধরে চিকিৎসাধীন ছিলেন।তিনি দক্ষিণ আফ্রিকায় সেপ্টম্বর ২১, ২০১১ খ্রিষ্টাব্দে হৃদযন্ত্রের ক্রিয়া বন্ধ হয়ে মৃত্যুবরণ করেন। তার সমাধি তার পিতা ইনায়েত সাবরি এবং বড় ভাই গোলাম ফরিদ সাবরির পাশেই অবস্থিত। ==আরো দেখুন== সাবরি ব্রাদার্স গোলাম ফরিদ সাবরি পাকিস্তানি সঙ্গীতজ্ঞদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু শিল্পী ব্রাদার্স