'''কাঞ্চন পুঁটি''' বা '''টাকা পুঁটি''' বা '''ময়না পুঁটি''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Puntius conchonius'') (ইংরেজি: '''Rosy barb''') হচ্ছে পরিবারের ''Puntius'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেহ লম্বা, রুপালি বর্ণের, পিঠে কালো। অন্যান্য পুঁটির চেয়ে পুরু চওড়া। ==বিস্তৃতি== বাংলাদেশ, ভারত, নেপাল, পাকিস্তান এবং আফগানিস্তান অঞ্চলে মাছ পাওরা যায়। মাছ পৃথিবীব্যাপী পরিচিত। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে হুমকির সম্মুখীন নয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ