'''রমনাবাগান বন্যপ্রাণ অভয়ারণ্য''' () হলো ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বর্ধমান জেলায় অবস্থিত একটি বন্যপ্রাণ অভয়ারণ্য। এই অভয়ারণ্যের মোট আয়তন ১৪ হেক্টর। ১৯৮১ সালের সেপ্টেম্বর মাসে এটি অভয়ারণ্য হিসেবে স্বীকৃতি পায়। ==অবস্থান== বর্ধমান শহরের রেলস্টেশন থেকে এই অভয়ারণ্যের দুরত্ব এক কিলোমিটার। ১৯৭৮ সালে এই অভয়ারণ্যে চিত্রা হরিণ এবং মায়া হরিণ ছাড়া হয়। ১৯৮৮ সালের হিসাবে সেখানে ২৭টি চিত্রা হরিণ, ৮টি মায়া হরিণ এবং ১টি কৃষ্ণসার ছিলো। ==আরও দেখুন== পশ্চিমবঙ্গের সংরক্ষিত অঞ্চল অসমের সংরক্ষিত অঞ্চলসমূহ বাংলাদেশের সংরক্ষিত এলাকার তালিকা == তথ্যসূত্র == বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য পর্যটনকেন্দ্র জেলা