'''ডা. দীপু মনি''' (জন্ম: ডিসেম্বর, ১৯৬৫) একজন বাংলাদেশী নারী রাজনীতিবিদ, বাংলাদেশ সরকারের বর্তমান শিক্ষামন্ত্রী এবং সাবেক ২০০৮ সালে আওয়ামীলীগের জয়লাভের পর বাংলাদেশের প্রথম মহিলা হিসেবে তিনি নিয়োগ পান। তিনি দশম সংসদের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় বিষয়ক সংসদীয় স্থায়ী কমিটির সভাপতি ছিলেন। ২০১৬ সালে অনুষ্ঠিত আওয়ামী লীগের ২০তম কাউন্সিলে তিনি পুনরায় যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক হিসেবে নির্বাচিত হন। একাদশ সংসদে মনি শিক্ষামন্ত্রী হিসেবে নিয়োগ পান। তিনি বাংলাদেশের প্রথম নারী শিক্ষা মন্ত্রী। ==প্রাথমিক জীবন== দীপু মনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ-এর প্রতিষ্ঠাতা সদস্য এবং ভাষা আন্দোলনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পূর্ব পাকিস্তান ছাত্র লীগের প্রথম সাধারণ সম্পাদক এম.এ ওয়াদুদের কন্যা। তিনি হলিক্রস কলেজ থেকে এইচএসসি পাস করেন। তিনি ঢাকা মেডিকেল কলেজ থেকে এমবিবিএস এবং বাংলাদেশ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় হতে এলএলবি পড়েন। এমবিবিএস ডিগ্রি লাভের পর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জন্স হপকিন্স স্কুল অব পাবলিক হেলথ থেকে এমপিএইচ ডিগ্রি অর্জন করেন। এছাড়া তিনি লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আইন বিষয়ে মাস্টার্স ডিগ্রি হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সমঝোতা দ্বন্দ্ব নিরসন এর ওপর একটি কোর্স সম্পন্ন করেন। বর্তমানে তিনি বাংলাদেশ সুপ্রীম কোর্টের একজন Kerry Meets With Bangladeshi Foreign Minister Moni কেরির সাথে দিপু মনি দীপু মনি চাঁদপুর-৩ আসনের নির্বাচিত সংসদ সদস্য। তার নেতৃত্বে বাংলাদেশের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়- প্রতিবেশী দেশসমূহের সাথে বিভিন্ন সমস্যা সমাধানে গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ গ্রহণ করে। থাকাকালীণ সময়ে তিনি কমনওয়েলথ অ্যাকশন গ্রুপ-এর প্রথম নারী এবং দক্ষিণ এশীয় চেয়ারপার্সন নির্বাচিত হন। এছাড়া তার নেতৃত্বে বাংলাদেশ সমুদ্র জয় করে। এতে করে বাংলাদেশ সরকার প্রতিবেশী দেশ মিয়ানমার এবং ভারতের সাথে প্রায় চার দশকের সমুদ্র সীমা সংক্রান্ত অমীমাংসিত বিষয়টি আন্তর্জাতিক আইনের আওতায় চূড়ান্ত ভাবে নিষ্পত্তির উদ্যোগ গ্রহণ করে == ব্যক্তিগত জীবন == বাংলাদেশ সুপ্রীম কোর্টের এ্যাডভোকেট তৌফিক নাওয়াজ দীপু মনি'র স্বামী। তিনি আন্তর্জাতিক একটি ল’ফার্মের প্রধান। তিনি উপমহাদেশের দু’ হাজার বছরের ঐতিহ্য মন্ডিত ধ্রুপদী সঙ্গীতের উৎস হিসেবে পরিচিত ‘আলাপ’ এর একজন শিল্পী। তাদের রয়েছে দু’সন্তান। পুত্র তওকীর রাশাদ নাওয়াজ কন্যা তানি দীপাভলী নাওয়াজ। ==সমালোচনা== বিভিন্ন দেশে ঘনঘন সফর করার কারণে তিনি সংবাদ মাধ্যম দ্বারা সমালোচিত হয়েছেন। সাড়ে চার বছরে তিনি ১৮৭ বার বিভিন্ন দেশ ভ্রমণ করেছেন এবং ৬০০ দিন পার করেছেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== মাদার তেরেসা আন্তর্জাতিক পুরষ্কার। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আওয়ামী লীগের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ব্যক্তি মেডিকেল কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিষয়শ্রেণী:জনস হপকিন্স প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার চতুর্থ মন্ত্রীসভার সদস্য বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার দ্বিতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য