জাপানের সর্ববৃহৎ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। এটি টোকিও স্টেশনের ৫৭.৫ কিলোমিটার (৩৫.৭ মাইল) পূর্বে এবং নারিতা স্টেশন থেকে কিমি (৪.৩ মাইল) দক্ষিণ-পূর্বে নারিতা শহরে অবস্থিত। বিমানবন্দরটির কিছু অংশ শিবায়ামা শহরে অবস্থিত। জাপানে আগত বা জাপানগামী অধিকাংশ যাত্রীবাহী বিমান চলাচল নারিতা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর দিয়ে সম্পন্ন হয়। এছাড়া এই বিমানবন্দর এশিয়া এবং আমেরিকা মহাদেশের মধ্যে বিমান চলাচলের একটি গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্র। ২০০৭ সালে ৩৫,৪৭৮,১৪৬ জন যাত্রী এই বিমানবন্দর দিয়ে যাতায়াত করেছে। এটি জাপানের দ্বিতীয় ব্যস্ততম যাত্রীবাহী এবং আকাশ-পথে মালামাল পরিবহনের ক্ষেত্রে সবচেয়ে ব্যস্ততম বিমানবন্দর। নারিতা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর বিশ্বের অষ্টম ব্যস্ততম মালামালবাহী বিমানবন্দর। জাপান এয়ারলাইন্স, অল নিপ্পন এয়ারওয়েজ এবং নিপ্পন কার্গো এয়ারওয়েজ এই বিমানবন্দরটিকে প্রধান আন্তর্জাতিক কেন্দ্র হিসেবে ব্যবহার করে। ডেলটা এয়ার লাইন্স এই বিমানবন্দরকে এশিয়ার প্রধান কেন্দ্র হিসেবে ব্যবহার করে। এছাড়া ইউনাইটেড এয়ারলাইন্স ভিয়েতনাম এয়ারলাইন্সের জন্য এটি একটি গুরুত্বপূর্ণ বিমানবন্দর। নারিতা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর একটি প্রথম শ্রেণীর বিমানবন্দর। == নির্ধারিত গন্তব্যসূচী == === এয়ারলাইন্সসমূহ গন্তব্য === চিত্র:Shuttle of Narita Turminal Shuttle System used to transport passengers to satellite concourses in Terminal Shuttle Bus ==== মালবাহী বিমান চলাচল ==== == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নারিতা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট Narita Airport Premium Concierge Homepage === ভ্রমণ সহায়িকা === বিমানবন্দর