'''হর গোবিন্দ খোরানা''' (জন্ম: জানুয়ারী ৯, ১৯২২ মৃত্যু: নভেম্বর ৯, ২০১১) ভারতীয় বংশোদ্ভূত মার্কিন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী বিজ্ঞানী। তিনি ১৯৬৮ সালে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তিনি আমিনো এসিডের কোডন এর সিকুয়েন্স বের করার এক সহজ পদ্ধতির আবিষ্কার করেন। == জীবনী == তিনি লাহোরের পাঞ্জাব বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৪৩ সালে বিএসসি এবং ১৯৪৫ সালে এমএসসি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি লিভারপুল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৪৮ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৫২ সালে ভ্যাঙ্কুভারের ইউনিভার্সিটি অব ব্রিটিশ কলাম্বিয়ায় যোগদান করেন। ১৯৬০ সালে ম্যাডিসনের ইউনিভার্সিটি অব উইসকনসিনে যোগদান করেন। ১৯৭০ সালে তিনি ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজিতে যোগদান করেন এবং ২০০৭ সাল পর্যন্ত সেখানে শিক্ষকতা করেন। == পুরস্কার সম্মাননা == চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার (১৯৬৮) গির্ডনার ফাউন্ডেশন ইন্টারন্যাশনাল অ্যাওয়ার্ড। লুইজা গ্রস হরউইটজ প্রাইজ (কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়, যুক্তরাষ্ট্র)। উইলার্ড গিবস অ্যাওয়ার্ড পদ্মবিভূষণ (ভারত সরকার)। এছাড়াও ২০০৭ খ্রিষ্টাব্দে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইউনিভার্সিটি অব উইসকনসিন- ম্যাডিসন, ভারত সরকার ইন্দো-আমেরিকা বিজ্ঞান প্রযুক্তি ফোরাম “খোরানা প্রোগ্রাম” চালু করে। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == দ্যা খোরানা প্রোগ্রাম ৩৩তম স্টিনবুক সিম্পোজিয়াম PDF Remembering Har Gobind Khorana: University of Wisconsin Biochemistry Newsletter, adapted from article in ''Cell'' জন্ম বিজয়ী জীব বিজ্ঞানী জীববিজ্ঞানী ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক মৃত্যু অব উইসকনসিন, ম্যাডিসনের শিক্ষক মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী অব ব্রিটিশ কলাম্বিয়ার শিক্ষক গিবস অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী