'''''মন''''' হচ্ছে ১৯৯৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি রোমান্টিক হিন্দি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির পরিচালক ছিলেন ১৯৯০ সালের আমির-মাধুরী জুটি খ্যাত চলচ্চিত্র 'দিল' এর পরিচালক ইন্দ্র কুমার। আমির খান, মনীষা কৈরালা ''মন'' ভূমিকায় অভিনয় করেন, আরো ছিলেন অনিল কাপুর এবং রাণী মুখার্জীও একটি গানে আমিরের সঙ্গে নাচেন। আমির খানের সঙ্গে এই চলচ্চিত্রটি ছিলো মনীষার দ্বিতীয়, এর আগে মনীষা ''এ্যাকেলে হাম এ্যাকেলে তুম'' (১৯৯৫) তে অভিনয় করেন যেটি ১৯৯৫ তে মুক্তি পেয়েছিলো। ১৯৬৫ সালের হিন্দি চলচ্চিত্র 'ভিগি রাত' এর অনুকরণে এই মন চলচ্চিত্রটি তৈরি করা হয়, ভিগি রাতে গায়ক কিশোর কুমারের বড় ভাই অশোক কুমার ছিলেন। ==কাহিনী== দেব করণ সিংহ আমির খান) একটি বিলাসবহুল জাহাজে প্রিয়া ভার্মা (মনীষা কৈরালা) নামের একটি মেয়েকে দেখে পছন্দ করে ফেলে এবং পরে বন্ধুত্ব করে। দেব আবার এক শিল্পপতির মেয়েকে বিয়ে করতে আগেই রাজী হয়ে আছে আবার প্রিয়া রাজ (অনিল কাপুর) এর সঙ্গে বাগদান করেছে। দেব আর প্রিয়া দুজনে খুবই ভালো বন্ধু হয়ে যায় কিন্তু মাঝখান দিয়ে কিছু সমস্যা হয়। ==অভিনয়ে== *অনিল কাপুর রাজ *আমির খান দেব করণ সিং *মনীষা কৈরালা প্রিয়া ভার্মা *শর্মিলা ঠাকুর দেবের দাদী *দীপ্তি ভাটনগর অনিতা সিংহানিয়া *দালিপ তাহিল প্রতাপ রায় সিংহানিয়া *শ্যামা সিকন্দার কামিনী *নীরাজ ভোরা নাট্টু ==গানের তালিকা== গান কণ্ঠশিল্পী "চাহা হ্যায় তুঝকো" উদিত নারায়ণ, অনুরাধা পাড়োয়াল "ড্যান্স মিউজিক" ইন্সট্রুমেন্টাল "ক্যাহনা হ্যায় তুমসে" উদিত নারায়ণ, হেমা সারদেশাই "কালি নাগিন কে জ্যাসি" উদিত নারায়ণ, কবিতা কৃষ্ণমূর্তি "খুশীয়া অর ঘাম" উদিত নারায়ণ, অনুরাধা পাড়োয়াল "কিউ ছুপতে হো" উদিত নারায়ণ, অনুরাধা পাড়োয়াল "মেরা মান কিউ তুমহে চাহে" উদিত নারায়ণ, অল্কা ইয়াগনিক "নাশা ইয়ে পিয়ার কা নাশা" উদিত নারায়ণ "তিনাক তিন তানা" উদিত নারায়ণ, অল্কা ইয়াগনিক ১০ "তুমহারে বাঘ্যার জিনা কিয়া" (সংলাপ) আমির খান ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র