'''আনশা সায়েদ''' হলেন একজন ভারতীয় মডেল এবং টেলিভিশন অভিনেত্রী। তিনি ভারতীয় বেশ কয়েকটি জনপ্রিয় ধারাবাহিকে অভিনয় করেছেন। যেমনঃ "লাগি তুঝছে লগন" লীলাবতি চরিত্রে, এবং জনপ্রিয় অপরাধমূলক ধারাবাহিক সি.আই.ডি তে পুরবী চরিত্রে অভিনয় করেছেন। == টেলিভিশন== ২০০৯-১১ ''লাগি তুঝছে লাগান'' লীলাবতি ২০১০-১১ ''আয়ে দিল-ই-নাদান'' সোনাক্ষী ২০১০-১১ ''রাং বাদালতি ওরানি'' রিন্নি শর্মা এবং জেনি ২০১১-বর্তমান '''সি.আই.ডি'' পুরবী == আরও দেখুন== সারা খান হিনা খান ডেইজী শাহ শাফাক নাজ অভিজিৎ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মডেল