'''আয়েশা আবদুর রহমান''' (Arabic: عائشة عبد الرحمن; ১৯১৩ ডিসেম্বর ১৯৯৮) ছিলেন মিশরীয় লেখিকা এবং সাহিত্যের অধ্যাপিকা। তার ছদ্মনাম ছিল '''বিনতুশ শাতি''' (নদী তীরের কন্যা) == জীবন কর্ম == তিনি দমিয়াত প্রদেশের দামিয়েত্তা শহরে জন্মগ্রহণ করেন। দশ বছর বয়সে তার নিরক্ষর মা তাকে স্কুলে পাঠান, যখন তার বাবা ভ্রমণে ছিলেন। তার বাবার অভিযোগ সত্ত্বেও তাকে তার মা পরবর্তীতে উচ্চশিক্ষার জন্যে আল মানসুরাতে পাঠান। এরপর আয়েশা কায়রো বিশ্ববিদ্যালয়ে আরবি ভাষা সাহিত্য বিষয়ে পড়াশুনা করেন, সেখান থেকে তিনি ১৯৩৯ সালে স্নাতক এবং ১৯৪১ সালে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী অর্জন করেন। ১৯৪২ সালে আয়েশা মিসরের শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের অধীনে আরবী সাহিত্য শিক্ষার পরিদর্শক নিযুক্ত হন। তিনি ১৯৫০ সালে কৃতিত্বের সাথে পিএইচডি ডিগ্রী লাভ করেন এবং আইন শামস মহিলা কলেজে আরবি সাহিত্যের অধ্যাপক নিযুক্ত হন। তিনি কল্পকাহিনি এবং মুহাম্মাদ (সা.) এর মা, স্ত্রী এবং কন্যাদেরসহ প্রাথমিক যুগের মুসলিম নারীদের জীবনী রচনা করেন। তিনি দ্বিতীয় আধুনিক নারী মুফাসসিরাহ।যদিও তিনি নিজেকে নারীবাদী দাবি করতেন না, কিন্তু তার সাহিত্যকর্মে নারীবাদী ধ্যানধারণার প্রতিফলন ঘটেছে। যে বছর নাগিব মাহফুজ তার লেখা নবী মুহাম্মাদ সা. এর জীবনীর রূপক নারীবাদী সংস্করণ প্রকাশ করেছিলেন, সেই বছরই তিনি তার বিখ্যাত বইগুলো প্রকাশ করতে শুরু করেন। স্নাতক শ্রেণিতে অধ্যয়নকালে তিনি তার শিক্ষক আমিন আল খওলিকে বিয়ে করেন। তিনি হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে কায়রো শহরে মৃত্যুবরণ করেন। ১৯৮৫ সালে তার সম্মানে কায়রো শহরে একটি প্রতিকৃতি নির্মাণ করা হয়। == নির্বাচিত গ্রন্থতালিকা == ''আর রীফুল মিসরী (মিসরের গ্রামাঞ্চল)'' (১৯৩৬) ''কৃষকের সমস্যা'' (১৯৩৮) ''বিচ রহস্য এস্টেটের মাস্টার: এক পাপী নারীর গল্প'' (১৯৪২) ''আরবি সাহিত্যের নবচেতনা'' (১৯৬১) ''সমসাময়িক আরব নারী কবি'' (১৯৬৩) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Bint Al-Shati’a, Aishah Abdul-Rahman: Brilliant Female Scholar in the Islamic and Arab World Muhammad Amin study of Bint al-Shati's Exegesis জন্ম মৃত্যু নারীবাদী সাহিত্যিক ভাষার লেখা রয়েছে এমন নিবন্ধ