'''এনাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল''' বাংলাদেশের ঢাকা জেলার সাভার উপজেলায় অবস্থিত একটি বেসরকারি মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল। ==অবস্থান== প্রতিষ্ঠানটি সাভার পৌরসভার পার্বতীনগরে থানা রোডের পাশে অবস্থিত। ==বিস্তারিত== এনাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান মোঃ এনামুর রহমান। ২০০৩ সালে তিনি মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল প্রতিষ্ঠা করেন। এটি প্রতিষ্ঠার আগে তিনি সরকারি চাকুরীজীবি ছিলেন। ডা: এনামুর রহমান ১৯৯২ সালে সরকারি চাকরি ছেড়ে দিয়ে প্রথমে ভাড়া বাসায় এনাম ক্লিনিক নামে ছয় শয্যার একটি ছোট ক্লিনিক করেন। পরবর্তীতে ২০০৩ সালে তিনি প্রতিষ্ঠা করেন এনাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল। এরপর ২০০৩-২০০৪ শিক্ষাবর্ষে ৫০ জন ছাত্র-ছাত্রী নিয়ে এর প্রাতিষ্ঠানিক কার্যক্রম শুরু হয়। বর্তমানে এটি এক হাজার শয্যা বিশিষ্ট একটি বেসরকারি হাসপাতাল এবং এখানে সাত শতাধিক শির্ক্ষার্থী পড়াশোনা করছে। ==তথ্যসূত্র== বেসরকারি মেডিকেল কলেজ জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান