'''খুলনা রেলওয়ে স্টেশন''' বা খুলনা স্টেশন হল বাংলাদেশের দক্ষিণ-পশ্চিম অংশে অবস্থির খুলনা বিভাগের প্রধান শহর সদর এবং দেশের তৃতীয় বৃহত্তম মহানগর খুলনার প্রধান রেল স্টেশন। রেল স্টেশনটি যশোর শহরের সঙ্গে খুলনা-যশোর রেল লিংকের দ্বারা যুক্ত। খুলনা স্টেশন থেকে বাংলাদেশের বিভিন্ন শহরে রেল চলাচল করে। অতীতে খুলনা রেল স্টেশনের দ্বারা খুলনা শহর তৎকালিন বাংলার বৃহত্তম মহানগর কলকাতার সঙ্গে যুক্ত ছিল। এই স্টেশন থেকে কলকাতার সঙ্গে রেল পরিসেবা ১৯৫৬ সালে বন্ধ হয়ে যায়। স্টেশনটি খুলনা শহরের অন্তঃনগরী রেল পরিসেবা প্রদান করে। ==ইতিহাস== খুলনা রেল স্টেশনটি ব্রিটিশ ভারতে নির্মিত হয়েছিল। স্টেশনটি রেল পথের প্রান্তীক স্টেশন ছিল। এই রেল পথে বরিশাল এক্সপ্রেস শিয়ালদহ থেকে খুলনা পর্যন্ত, ভায়া হয়ে চলাচল করতো। ১৯৫৬ সালে যুদ্ধের জন্য রেল চলাচল বন্ধ হয় খুলনা থেকে কলকাতা পর্যন্ত। ==তথ্যসূত্র== জেলার রেলওয়ে স্টেশন