'''রহিম খান মসজিদ''' () ইরানের ইস্পাহানে অবস্থিত একটি ঐতিহাসিক মসজিদ। উনিশ শতকে এর নির্মাণকাজ শেষ হয়। মসজিদটি একটি অসাধারণ সমন্বয় শৈলীর স্থাপত্য সজ্জা, যা ইস্পাহানের অন্যতম বিখ্যাত মসজিদ। ইরানের অধিকাংশ মসজিদের মত এখানেও ইসলাম ধর্মের শিয়া আদর্শ পালন করা হয়। == নামকরণ == মোহাম্মাদ রহিম খানের নাম অনুসারে এই মসজিদের নাম রাখা হয়েছে রহিম খান মসজিদ। মোহাম্মাদ রহিম খান ছিলেন ইস্পাহানের তৎকালীন বিগলার বেইজি। তিনি উক্ত মসজিদ নির্মাণের কাজ শেষ করেন। তিনি মির সাইয়্যেদ হাসান মুজতাহিদের ভাই ছিলেন। মির সাইয়্যেদ হাসান মসজিদ নির্মানের কাজ শেষ করার আগেই মৃত্যুবরণ করেন। তার মৃত্যুর পর রহিম খান উক্ত কাজ শেষ করেন। == স্থাপত্যশৈলী == ইসফাহানের একটি আকর্ষণীয় এবং উত্তম ভবনগুলির মধ্যে একটি হলো রহিম খান মসজিদ। এই মসজিদের শাবিস্তান (মাটির নীচের অংশ যা গ্রীষ্মকালে ব্যবহার করা হয়) ইস্পাহানের সবচেয়ে বড় শাবিস্তান। পরবর্তী যুগে এর শাবিস্তান, ইভান, মিহরাব ইত্যাদি নতুন করে তৈরী করা হয়। রহিম খান মসজিদে সুন্দর বেদিটি টাইলস শিলালিপি দিয়ে সজ্জিত। নীল কাদামাটি টালি কুরআনের বাণী সাদা পটভূমিতে লেখা। এই মসজিদের স্থাপত্যশৈলী কারুকাজ অনেকটা সাইয়্যেদ মসজিদের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। ১২৯০ হিজরীতে এই মসজিদ নির্মাণকাজ শুরু হয় এবং ১৩০৪ হিজরীতে শেষ হয়। == তথ্যসূত্র == স্থাপত্য ভবন অবকাঠামো সম্পর্কীয় নিবন্ধ স্থাপত্য মসজিদ ইসলাম