'''ফরিদাবাদ''' () ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের রাজ্যের বৃহত্তম শহর। এটি ফরিদাবাদ জেলার অন্তর্গত এলাকা। ফরিদাবাদ হরিয়ানার শিল্পাঞ্চলের প্রধান কেন্দ্র এবং হরিয়ানার প্রায় ৫০% রাজস্ব আয় ফরিদাবাদ এবং গুরগাঁও থেকে সংগৃহীত হয়। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৯৮ মিটার (৬৪৯ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে ফরিদাবাদ শহরের জনসংখ্যা হল ১,০৫৪,৯৮১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৫% এবং নারী ৪৫%। এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ফরিদাবাদ এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল বছর বা তার কম বয়সী। ==যোগাযোগ== ফরিদাবাদ রেলওয়ে স্টেশন শহরের প্রধান রেলওয়ে স্টেশন। দিল্লি-র হযরত হাজী নিজামুদ্দীন টার্মিনাসগামী প্রায় সব ট্রেনগুলো এই স্টেশন ছুঁয়ে যায়। == তথ্যসূত্র == শহর শহর