'''সাগুফতা ইয়াসমিন এমিলি''' (জন্ম: নভেম্বর ১৯৬২) একজন বাংলাদেশী নারী রাজনীতবিদ, নারীবাদী সংসদ সদস্য। তিনি মুন্সীগঞ্জ-২ থেকে আওয়ামী লীগের প্রার্থী হয়ে ২০০৯ ২০১৪ সালে জাতীয় সংসদের সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। == প্রাথমিক জীবন == সাগুফতা ইয়াসমিন এমিলি ১৯৬২ সালের নভেম্বর মুন্সগঞ্জ জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বিএসসি সম্পন্ন করেছেন। == জীবনী == সাগুফতা ইয়াসমিন এমিলি আওয়ামী লীগের ডাকা সরকার বিরোধী হরতালে ২০০৪ খ্রিষ্টাব্দের ২৫শে আগস্ট গ্রেপ্তার হন। ১৫ই আগস্ট ২০০৪ ঢাকা গ্রেনেড হামলার প্রতিবাদে হরতাল ডাকা হয়েছিল। গ্রেফতারের সময় অন্যান্য নারী নেত্রীদের সাথে তাকেও পুলিশের গাড়িতে টেনে হিঁচড়ে ওঠানো হয়, সেসময় কারো কারো কাপড় ছিঁড়ে যায়। এমিলি প্রথম ১৯৯৬ সালে সংসদের সংরক্ষীত মহিলা আসনের সদস্য মনোনীত হয়েছিলেন। তিনি মুন্সিগঞ্জ-২ থেকে ২০০৯ সালের জানুয়ারিতে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী হয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। রাষ্টপতি ইয়াজউদ্দীন আহমেদ ২৪ জানুয়ারি ২০০৯ সালে তাকে সংসদের হুইপ হিসেবে নিয়োগ দেন। এমিলি জানুয়ারি ২০১৪ সাধারণ নির্বাচনে পুনরায় জয়ী হয়। মার্চ ২০১০ ট্রান্সপারেন্সি ইন্টারন্যাশনাল বাংলাদেশ আয়োজিত এক গোলটেবিল বৈঠকে ধর্ম দ্বারা নিয়ন্ত্রিত সন্ত্রাসবাদকে বাংলাদেশের নারীদের এগিয়ে যাওয়ার পথের অন্তরায় হিসেবে বর্ণনা করেন। ১০ জানুয়ারি ২০১৬ সালে বিএসআরএম এবং ডেইলি স্টার আয়োজিত "পদ্মা সেতু— উন্নয়নের নতুন মহাসড়ক" উপস্থাপনায় তিনি তার এলাকায় নদীভাঙনের কারণে ক্ষয়ক্ষতির সম্ভাবনা তুলে ধরেন যে কারণে সরকারকে খরচ করতে হতে পারে লক্ষ লক্ষ টাকা কেবল নদীভাঙন রোধে বালির বস্তা ব্যবহারেই। জুলাই ২০১৬ সালে তিনি বেশ কিছু বেসরকারি সংস্থাকে রাষ্ট্রবিরুদ্ধ কর্মকান্ডে সংশ্লিষ্টতার দরুণ অভিযুক্ত করেন। সরকারকে তাদের বিরুদ্ধে পদক্ষেপ নেয়ার জন্য আহ্বান করেন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ বাংলাদেশী নারী সংসদের মহিলা সদস্য সংসদের সংরক্ষিত মহিলা আসনের সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য