'''নিয়াজ মোহাম্মদ স্টেডিয়াম''' বা জেলা স্টেডিয়াম"টি বাংলাদেশের জেলার ডায়বেটিক হাসপাতালের'' পাশেই অবস্থিত একটি স্টেডিয়াম। জেলার একমাত্র স্টেডিয়াম খেলাধুলার প্রাণকেন্দ্র। জেলার বিভিন্ন ধরনের খেলাধুলা এখানে অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে। এটা ক্রিকেট এবং ফুটবল উভয় খেলার জন্য ব্যবহৃত হয়। ঐতিহ্যবাহী এবং জাতীয় দিবস উপলক্ষে এই স্টেডিয়ামে বিশেষ কর্মসূচী উদযাপন করা হয়। ==ইতিহাস== ১৯৩৪ সালে তৎকালীন এসডিও নিয়াজ মোহাম্মদ খান স্টেডিয়ামটি প্রতিষ্ঠা করেন। এটি বাংলাদেশের প্রাচীনতম স্টেডিয়াম। এখানে দর্শকদের জন্য পূর্ব, পশ্চিম এবং দক্ষিণ দিকে গ্যালারী এবং প্যাভিলিয়ন রয়েছে। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের স্টেডিয়ামের তালিকা বাংলাদেশের ক্রিকেট মাঠের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ক্রিকেট মাঠ ফুটবল মাঠ স্টেডিয়াম