'''ব্রিটিশ ভারোত মহাসাগোরীয় এলাকা''' হচ্ছে ব্রিটেন দ্বারা ওধিকৃত ভারত মহাসাগর এক দূরবর্তী দ্বীপপুঞ্জ। এই দ্বীপুঞ্জটি আফ্রিকা মহাদেশ এর অন্তর্গত। ১০০০টির বেশি দ্বীপ নিয়ে দ্বীপপুঞ্জটি গঠিত। দ্বীপগুলি খুবই ক্ষুদ্র। দ্বীপগুলির মধ্যে দিয়েগো গার্সিয়া সবচেয়ে বড় এবং এর আয়তন ৪৪ বর্গকিলোমিটার। দ্বীপপুঞ্জটির মোট আয়তন ৬০ বর্গকিমি। ২০০৬ সালের আদমশুমারিতে এলাকাটিতে মোট জনসংখ্যা ৪০০০। এর মধ্যে ২,২০০ জন মার্কিন সেনাবাহিনীর সদস্য। এখানে ব্রিটিশ মার্কিন বিমানবাহিনীর ঘাটি রয়েছে। এখানকার বিমান ঘাটি উপসাগরীয় যুদ্ধ আফগান যুদ্ধে ব্যবহৃত হয়েছিল। ==ভূগোল== ==জনসংখ্যা 4000== ==অর্থনীতি== ==তথ্যসূত্র== *১. British Indian Ocean Territory. Retrieved 16-06-2016.