'''নেকটাই''' বা শুধু টাই একটি পরিধেয়, যা দেখতে লম্বাি একফালি কাপড়ের ন্যায় এবং গলা বেষ্টন করে পরিধান করা হয়। এটি গলাবন্ধ নামেও পরিচিত। সাধারণত শার্ট এর কলারের নিচে টাই বেঁধে পরা হয়। প্রধানত পুরুষদের পোশাক হলেও নারীরাও এখন টাই পরে থাকেন। ছেলে এবং পুরুষরা তাদের আনুষ্ঠানিক পোশাকের অংশ হিসেবে টাই পরেন। কিছু প্রতিষ্ঠানে যেমন বিদ্যালয়, আদালত, অফিস ইত্যাদি স্থলে আবশ্যক ইউনিফর্ম হিসাবে টাই পরতে হয়। ==প্রকারভেদ== ==উৎপত্তি== ==টাই বাঁধার গিঁট== টাই বাঁধার অসংখ্য গিঁট রয়েছে। তন্মধ্যে ফোর ইন হ্যান্ড, প্রাট, হাফ উইন্ডসর এবং উইন্ডসর গেরোগুলো প্রধান বা বেশি প্রচলিত। ==অনুষঙ্গ== টাই এর সাথে আরও কিছু জিনিস ব্যবহার করা যেতে পারে। যেমন টাই পিন, টাই ক্লিপ, টাই চেইন ইত্যাদি। ==বহিঃসংযোগ==