নারীদের প্রতীক '''স্ত্রীর যৌনতা''', যৌন পরিচয় এবং যৌন আচরণ, শারীরবৃত্তীয়, মানসিক, সামাজিক, সাংস্কৃতিক, রাজনৈতিক এবং যৌন কার্যকলাপের আধ্যাত্মিক বা ধর্মীয় দিকসহ আচরণ এবং প্রক্রিয়াগুলির বিস্তৃত পরিসরে এর অন্তর্ভুক্ত। মানব যৌনতার একটি অংশ হিসাবে স্ত্রীর যৌনতা বিভিন্ন দিক এবং মাত্রা, নীতিশাস্ত্র, নৈতিকতা, এবং ধর্মতত্ত্ব নীতি দ্বারা সংযত করা হয়েছে। প্রায় যেকোন ঐতিহাসিক যুগে এবং সংস্কৃতিতে, সাহিত্য এবং চাক্ষুষ শিল্প সহ, জনপ্রিয় সংস্কৃতিসহ শিল্পগুলি মানব যৌনতা সম্পর্কিত একটি সমাজের দৃষ্টিভঙ্গির একটি উল্লেখযোগ্য অংশ উপস্থাপন করে, যা উভয় এবং দিক অন্তর্ভুক্ত করে এবং নারীর যৌনতা এবং আচরণ প্রকাশ করে। বেশিরভাগ সমাজগুলিতে এবং আইনী বিচার বিভাগগুলিতে, আইনী বিধিনিষেধসহ যৌন আচরণের অনুমতি দেওয়া আছে। যৌনতা বিশ্বজুড়ে সংস্কৃতি অঞ্চল জুড়ে পরিবর্তিত হয় এবং ইতিহাস জুড়ে ক্রমাগত পরিবর্তিত হয়েছে এবং এটি স্ত্রীর যৌনতার ক্ষেত্রেও প্রযোজ্য। স্ত্রীর যৌনতার দিকগুলি জৈবিক লিঙ্গের, শরীরের চিত্র, স্ব-সম্মান, ব্যক্তিত্ব, যৌন অভিযোজন, মূল্য এবং মনোভাব, লিঙ্গ ভূমিকা, সম্পর্ক, কার্যকলাপ বিকল্প এবং যোগাযোগ সম্পর্কিত বিষয়গুলি অন্তর্ভুক্ত করে। ===রাগমোচন=== রাগমোচন, বা যৌন ক্লাইমেক্স, যৌন প্রতিক্রিয়া চক্রের সময় সংক্রামিত যৌন উত্তেজনােয় হঠাৎ স্রাব, এর ফলে পরিশ্রমী তীব্র পুলক অনুভব করে পেলভিক অঞ্চলের পেশী সংকোচন হয়। যোনিপথে সঙ্গমের সময়ে বিভিন্ন কারণে নারীদের রাগমোচন প্রায় হয়না বললেই চলে। মায়ো ক্লিনিক বলেছেন: "রাগমোচনগুলি তীব্রতায় পরিবর্তিত হয়, এবং নারীরা তাদের রাগমোচনের ফ্রিকোয়েন্সি এবং প্রচণ্ড উত্তেজনা বাড়াতে প্রয়োজনীয় উত্তেজনার পরিমাণে পরিবর্তিত হয়।" উপরন্তু, রাগমোচন অর্জন করার জন্য কিছু নারীদের একাধিক ধরনের যৌন উত্তেজনার প্রয়োজন হতে পারে। নারীদের মধ্যে রাগমোচন সাধারণত দুটি বিভাগে বিভক্ত করা হয়েছে: ক্লিটেরাল এবং যোনি (বা জি স্পট) রাগমোচন। ৭০-৮০% নারীদের প্রচণ্ড উত্তেজনা অর্জনের জন্য সরাসরি ভগাঙ্কুর এর উদ্দীপনা প্রয়োজন, যদিও পরোক্ষ ভগাঙ্কুর এর উদ্দীপনা যথেষ্ট হতে পারে। ভগাঙ্কুর রাগমোচন অর্জন করা সহজ কারণ ভগাঙ্কুরের গ্ল্যান্স বা পুরো ভগাঙ্কুর হিসাবে, ৮০০০ এরও বেশি সংবেদনশীল স্নায়বিক পেশী রয়েছে, যা মানব পুরুষ লিঙ্গে উপস্থিত হিসাবে অনেক (বা কিছু ক্ষেত্রে) পেশীর সমান। যেহেতু ভগাঙ্কুর পুরুষ শিশ্নের সমসংস্থা হয়, এটি যৌন উদ্দীপনা পেতে তার ক্ষমতা সমতুল্য। যদিও যোনি রাগমোচনগুলি অর্জন করা বেশ কঠিন, জি স্পট এলাকা সঠিকভাবে উত্তেজিত হলে রাগমোচন সৃষ্টি করতে পারে। জি স্পট এর অস্তিত্ব এবং একটি স্বতন্ত্র কাঠামো হিসাবে অস্তিত্বটি এখনও বিতর্কের অধীনে রয়েছে, কারণ এটির অবস্থানটি নারী থেকে নারীর মধ্যে পরিবর্তিত হতে পারে, কিছু মহিলাদের মধ্যে এটি অযৌক্তিক বলে মনে হয় এবং এটি হ'ল ভগাঙ্কুরের বাড়তি অংশ হতে পারে এবং তাই যোনি রাগমোচন সংঘটিত হয়। এটি স্তনবৃন্ত, যোনি এবং জরায়ুমুখ এর উদ্দীপনা হিসাবে স্তনবৃন্তগুলির উদ্দীপনাকে মস্তিষ্কের একই এলাকা সক্রিয় করে এবং কিছু মহিলাদের কেবল স্তনবৃন্ত উদ্দীপনা থেকেই রাগমোচন হতে পারে। ===একাধিক এবং অতিরিক্ত=== নারীরা একাধিক রাগমোচন অর্জন করতে সক্ষম। 'একাধিক' অর্থ একাধিক রাগমোচন,একটির পরে অবিলম্বে আরেকটি, যখন একের পর এক মানে রাগুমোচন গুলি পরস্পর একের পর এক হয়ে থাকে তবে কয়েক মিনিটের বিরতি থাকে। যদিও একাধিক রাগমোচন খুব কমই অভিজ্ঞ হয়, তবে অসম্ভব নয়। লেখক মার্ক লেভিসন এটিকে নারীদের চূড়ান্ত অর্জন বলে বিবেচনা করেছেন। ==তথ্যসূত্র==