'''উত্তরবঙ্গ ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তরাংশে দার্জিলিং জেলার শিলিগুড়ি শহরের নিকটবর্তী রাজা রামমোহনপুরে অবস্থিত একটি সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। উত্তরবঙ্গের জেলাগুলি প্রতিবেশী রাজ্য সিক্কিমের ক্রমবর্ধমান আর্থ-সামাজিক কারিগরি মানবসম্পদ বিকাশের লক্ষ্যে ১৯৬২ সালে এই বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয়। বর্তমানে এই অন্তর্গত জলপাইগুড়ি বিভাগের উত্তরাংশে স্থিত দার্জিলিং, জলপাইগুড়ি কোচবিহার জেলা। == প্রাঙ্গণ == উত্তরবঙ্গে শিলিগুড়ি বাগডোগরা বিমানবন্দরের মধ্যবর্তী রাজা রামমোহনপুর অঞ্চলে ৩৩০ একর জমির উপর গড়ে উঠেছে উত্তরবঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয়। প্রতিবছর ৩৬ হাজারেরও বেশি স্নাতক দেড় হাজারেরও বেশি স্নাতকোত্তর গবেষক ছাত্রছাত্রী বিভিন্ন বিষয়ে পঠনপাঠনের জন্য এই বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন। এই ছাত্রছাত্রীরা যে শুধু উত্তরবঙ্গ থেকে আসেন তাই নয়, পশ্চিমবঙ্গের অন্যান্য অঞ্চল, সিক্কিম, বিহার, এমনকি ভুটান, নেপাল বাংলাদেশের মতো সার্কভুক্ত নানা দেশ থেকেও ছাত্রছাত্রীরা এখানে পড়াশোনার জন্য আসেন। তাই বর্তমানে এটি পশ্চিমবঙ্গের অন্যতম বৃহৎ বিশ্ববিদ্যালয়ে পরিণত হয়েছে। == বহিঃসংযোগ == উত্তরবঙ্গ সরকারি ওয়েবসাইট == আরও দেখুন == বিশ্ববিদ্যালয়