ঘাসফড়িং এক ধরনের অপ্রচলিত দাবার গুটি বিশেষ। == ইতিহাস == ''চেল্টেমহ্যাম একজামিনার'' পত্রিকায় প্রকাশিত এক দাবা সংক্রান্ত সমস্যার সমাধানে ১৯১৩ খ্রিষ্টাব্দে টমাস রেনার ডসন ঘাসফড়িং গুটিকে প্রথম উদ্ভব করেন এই গুটিকে ইংরেজী বর্ণ এবং উল্টানো মন্ত্রী দিয়ে সূচিত করা হয়। == প্রারম্ভিক অবস্থান == ঘাসফড়িং যে দাবাতে খেলা হয়, তাকে ঘাসফড়িং দাবা বলে। এই দাবার কোন কোন ক্ষেত্রে বোড়েকে এক সারি এগিয়ে রেখে আটটি করে ঘাসফড়িং গুটিকে দ্বিতীয় সপ্তম সারিতে রাখা হয়, আবার কোন কোন ক্ষেত্রে মন্ত্রীর বদলেীকটি করে ঘাসফড়িংকে রাখা হয়। == চাল == ঘাসফড়িং দাবার মন্ত্রীর মতো সোজাসুজি বা আড়াআড়ি ভাবে যে কোন দিকে যেতে পারে। কিন্তু সেটা করতে গেলে তাকে নিজের দলের বা প্রতিপক্ষের কোন একটি গুটিকে টপকে গুটির ঠিক পরের ঘরে যেতে হয়। যদি টপকে যাওয়ার মতো কোন গুটি না থাকে বা পরপর একাধিক গুটি থাকে, তবে ঘাসফড়িংকে নড়ানো যায় না। ঘাসফড়িং যে গুটিকে টপকে যায়, তার ওপর কোন রকম প্রভাব ফেলে না। কিন্তু টপকে যাওয়ার পরে যে ঘর পৌঁছয়, সে ঘরে বিপক্ষের গুটি থাকলে তাকে উচ্ছেদ করতে পারে। উদহারণ স্বরূপ, প্রথম চিত্রে d4 থাকা সাদা ঘাসফড়িং b2, d1, d7 h8 ঘরে যেতে পারবে এবং a7 ঘরে গিয়ে কালো বোড়েকে উচ্ছেদ করতে পারবে। কিন্তু g4 যেতে গেলে দুইটি গুটি টপকাতে হবে বলে যেতে পারে না। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Grasshopper chess by Hans Bodlaender.