'''পেগি লি''' (ইংরেজি: Peggy Lee) নামে পরিচিত '''নর্মা ডেলোরিস এগস্ট্রম''' (ইংরেজি: Norma Deloris Egstrom; ২৬শে মে ১৯২০ ২১শে জানুয়ারি ২০০২) ছিলেন একজন মার্কিন জ্যাজ সঙ্গীতশিল্পী, গীতিকার, সুরকার অভিনেত্রী। তিনি স্থানীয় বেতারে বেনি গোল্ডম্যানের সাথে বিগ ব্যান্ডের হয়ে ভোকালিস্ট হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন। পরবর্তীতে তিনি অত্যাধুনিক ব্যক্তিত্বে পরিণত হন এবং বিভিন্নধর্মী কাজে যুক্ত হন। তার কর্মজীবনে তিনি চলচ্চিত্রের জন্য গীত লিখেছেন, অভিনয় করেছেন এবং কবিতা গানের অ্যালবাম রেকর্ড করেছেন। ছয় দশকের বেশি সময় তার কর্মজীবনে তিনি একটি গ্র্যামি আজীবন সম্মাননা পুরস্কারসহ তিনটি গ্র্যামি পুরস্কার অর্জন করেছেন, এবং একবার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারে মনোনীত হয়েছেন। ১৯৯৯ সালে তিনি সংরাইটার্স হল অব ফেমে অন্তর্ভুক্ত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন== নর্মা ডেলোরিস এগস্ট্রম ১৯২০ সালের ২৬শে মে নর্থ ডাকোটার জেমসটাউনে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা মারভিন ওলফ এগস্ট্রম ছিলেন মিডল্যান্ড কন্টিনেন্টাল রেলরোডের স্টেশন এজেন্ট এবং তার মাতা সেলমা অ্যামেলিয়া এগস্ট্রম (প্রদত্ত নাম: অ্যান্ডারসন)। তিনি তার পিতামাতার আট সন্তানের মধ্যে সপ্তম। তার পরিবার লুথেরান ধর্মালম্বী ছিল। তার পিতা ছিলেন এবং তার মাতা ছিলেন তার চার বছর বয়সে তার মাতা মারা যাওয়ার পর তার পিতা মিন শোম্বারকে বিয়ে করেন। ==অভিনয় জীবন== ১৯৫২ সালে লি ড্যানি থমাসের বিপরীতে ''দ্য জ্যাজ সিঙ্গার'' (১৯৫২) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। এটি অ্যাল জলসনের আংশিক সবাক ''দ্য জ্যাজ সিঙ্গার'' (১৯২৭) চলচ্চিত্রের টেকনিকালার পুনর্নির্মাণ। ১৯৫৫ সালে তিনি ''পিট কেলিস ব্লুজ'' চলচ্চিত্রে একজন মদ্যপ ব্লুজ গায়িকার চরিত্রে অভিনয় করেন। এতে তার অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারে মনোনীত হন। লি ডিজনির ''ল্যাডি অ্যান্ড দ্য ট্রাম্প'' (১৯৫৫) চলচ্চিত্রে কয়েকটি চরিত্রের জন্য কণ্ঠ দেন গান গেয়েছেন। তিনি এই চলচ্চিত্রের প্রথম অংশে মনুষ্য চরিত্র "ডার্লিং", কুকুর "পেগ", এবং দুই সিয়ামিজ বিড়াল "সি অ্যাম" চরিত্রের জন্য কণ্ঠ দেন। ১৯৫৭ সালে তাকে এবিসি টেলিভিশনে প্রচারিত বিচিত্রানুষ্ঠান ''দ্য গাই মিচেল শো''-এ অতিথি হিসেবে দেখা যায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পেগি লি'র ডিস্কতালিকা জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন গায়িকা রোগে মৃত্যু বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ডাকোটার অভিনেত্রী ডাকোটার গায়িকা মৃত্যু কণ্ঠ অভিনেত্রী নারী গীতিকার চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জ্যাজ গায়িকা টেলিভিশন অভিনেত্রী পপ গায়িকা বেতার অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি পুরস্কার বিজয়ী আজীবন সম্মাননা পুরস্কার প্রাপক