'''''আবার বসন্ত''''' হল ২০১৯ সালের একটি বাংলাদেশি চলচ্চিত্র, যে চলচ্চিত্রে কাহিনীকার, চিত্রনাট্যকার পরিচালক হিসেবে কাজ করেছেন অনন্য মামুন এবং চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন তারিক আনাম খান, অর্চিতা স্পর্শিয়া, আনন্দ খালেদ, মুকিত জাকারিয়া, ইমতু রাতিশসহ আরো অনেকে। চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেছে ট্যাম মাল্টিমিডিয়া। চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালে জুন ঈদুল ফিতর উপলক্ষে মুক্তি পায়। ==কাহিনি সংক্ষেপ== ইমরান চৌধুরী (তারিক আনাম খান) দেশের একজন প্রতিষ্ঠিত ব্যবসায়ী। তার সন্তানদের সাথে তার ১৫ বছর ধরে কোন যোগাযোগ নেই। তার স্ত্রীর মৃত্যুর পর কেউ তাকে দেখতে আসে নি। একাকীত্বে ভোগা ষাটোর্ধ্ব ইমরান চৌধুরী সম্পর্কে জড়ান ২৫ বছরের তিথি মোস্তফার (অর্চিতা স্পর্শিয়া) সাথে। এতে বাধা হয়ে দাঁড়ায় ইমরান চৌধুরীর ছেলেমেয়েরা। ব্যাপারটা গড়ায় আদালতে। ==অভিনয়ে== তারিক আনাম খান ইমরান চৌধুরী অর্চিতা স্পর্শিয়া তিথি মোস্তফা ইমতু রাতিশ ইমরান চৌধুরীর ছেলে মনিরা মিঠু ইমরান চৌধুরীর মেয়ে মুকিত জাকারিয়া তুষার করবী মিজান তিথির মা আনন্দ খালেদ ইমরান চৌধুরীর ব্যক্তিগত সহকারী নুসরাত জাহান পাপিয়া ইমরান চৌধুরীর নাতনি ==গানের তালিকা == ==মুক্তি== চলচ্চিত্রটি বাংলাদেশ সেন্সর বোর্ড থেকে ২০১৯ সালের ১৬ এপ্রিল বিনাকর্তনে ছাড়পত্র পায়। ২০১৯ সালের ২৮ মে বলাকা সিনেমা হলে চলচ্চিত্রটির প্রিমিয়ার অনুষ্ঠিত হয়। এরপর ২০১৯ সালের জুন চলচ্চিত্রটি ঈদুল ফিতর উপলক্ষে বাংলাদেশের সাতটি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। ==তথ্যসূত্র== নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র