'''সলোমন ওয়েস্ট রিজওয়ে ডায়াস বন্দরনায়েকে''' (,; জন্ম: জানুয়ারি, ১৮৯৯ মৃত্যু: ২৬ সেপ্টেম্বর, ১৯৫৯) কলম্বোয় জন্মগ্রহণকারী সিলনের বিখ্যাত বক্তা রাজনীতিবিদ ছিলেন। সচরাচর তিনি বন্দরনায়েকে''' নামে পরিচিত ছিলেন। ১৯৫৬ থেকে ১৯৫৯ মেয়াদে তৎকালীন সিলনের (বর্তমান: শ্রীলঙ্কা) চতুর্থ প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। নির্বাচনের ফলেই আধুনিক সিলনের রাজনৈতিক ইতিহাসের আমূল পরিবর্তন ঘটে। বামপন্থী সিংহলী জাতীয়তাবাদী শ্রীলঙ্কা ফ্রিডম পার্টির প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন '''সলোমন ১৯৫৯ সালে বৌদ্ধ সন্ন্যাসী কর্তৃক নিহত হবার পর তার বিধবা পত্নী সিরিমাভো বন্দরনায়েকে বিশ্বের প্রথম মহিলা প্রধানমন্ত্রী হবার বিরল কৃতিত্ব স্থাপন করেন। == প্রারম্ভিক জীবন == সম্ভ্রান্ত সিংহলী-আমেরিকান খ্রিস্টান পরিবারে তার জন্ম। পরবর্তীকালে রাজনীতিতে যোগদানের প্রেক্ষিতে ধর্মান্তরিত হয়ে বৌদ্ধধর্ম গ্রহণ করেন। ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক আমলে স্যার সলোমন ডায়াস বন্দরনায়েকের সন্তান তিনি। সিলনের গভর্নর ওয়েস্ট রিজওয়ের নামানুসারে নিজ সন্তানের নাম রাখেন। সেন্ট টমাস কলেজে মাধ্যমিক শ্রেণীতে অধ্যয়ন শেষে অক্সফোর্ড অধীনে ক্রাইস্ট চার্চে পড়াশোনা করেন। সেখানে তিনি অক্সফোর্ড ইউনিয়নের সচিব মনোনীত হয়েছিলেন। এরপর ইংল্যান্ডে ব্যারিস্টার হয়েছিলেন। == কর্মজীবন == তরুণ আইনজীবী হিসেবে সিলন ন্যাশনাল কংগ্রেসে সক্রিয় ছিলেন। ১৯২৬ সালে কলম্বো মিউনিসিপ্যাল কাউন্সিলের সদস্য নির্বাচিত হন। ১৯৩১ থেকে ১৯৪৭ সালে সিলন স্টেট কাউন্সিলে কর্মরত ছিলেন। সিংহলী সংস্কৃতি সম্প্রদায়ের প্রতি আগ্রহ থাকায় ১৯৩৬ সালে সিংহলা মহা সভা আয়োজন করেন। ১৯৪৬ সালে ইউনাইটেড ন্যাশনাল পার্টিতে যোগ দেন ১৯৪৭ থেকে ১৯৫১ মেয়াদে মন্ত্রী পর্যায়ের বিভিন্ন পদে নিয়োজিত ছিলেন। ১৯৫১ সালে শ্রীলঙ্কা ফ্রিডম পার্টি প্রতিষ্ঠা করেন। ভাষার ন্যায় স্পর্শকাতর বিষয়ে দলটি সিংহল তামিল উভয়কেই জাতীয় ভাষার দাবীতে সোচ্চার ছিল। কিন্তু ১৯৫০-এর দশকের মাঝামাঝি সময়কালে কেবলমাত্র সিংহলী ভাষাকে গ্রহণ করে। == রাজনৈতিক জীবন == ১৯৫৬ সালের নির্বাচনে জয়লাভের পর সম সমাজ পার্টি, শ্রীলঙ্কার কমিউনিস্ট পার্টিকে নিয়ে চারদলীয় জোট গড়েন প্রধানমন্ত্রী মনোনীত হন। দেশের রাষ্ট্রীয় ভাষা হিসেবে সিংহলীকে গ্রহণ করেন, ইংরেজি ভাষার অবনমন ঘটান, সাম্যবাদের উত্তরণ ঘটান পশ্চিমা বিরোধী রাজনীতির প্রবর্তন ঘটান। পররাষ্ট্রনীতির ক্ষেত্রে নিরপেক্ষ ভূমিকা রাখেন। কাতুনায়েকে চীনা বে থেকে ব্রিটিশদের বিমানঘাঁটি এবং ত্রিকোমালী থেকে নৌঘাঁটি গুটিয়ে ফেলতে বাধ্য করেন। ঘরোয়া রাজনীতিতে অর্থনৈতিক সমস্যার মুখোমুখি হন ভাষার বিষয়ে অসন্তুষ্টি প্রকাশ পায়। ১৯৫৮ সালে সংখ্যালঘু শ্রীলঙ্কান তামিলদেরকে দাঙ্গার কবল থেকে মুক্ত রাখতে ব্যর্থ হন। ২৬ সেপ্টেম্বর, ১৯৫৯ তারিখে প্রধানমন্ত্রী থাকাকালীন ৬০ বছর বয়সে তালদুয়ে সোমারামা নামীয় একজন বৌদ্ধ সন্ন্যাসী কর্তৃক গুলিবিদ্ধ হয়ে তার দেহাবসান ঘটে। শিক্ষামন্ত্রী সংসদ নেতা সিলন সংসদ কর্তৃক ভারপ্রাপ্ত প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব পান। কিন্তু সদস্যদের আস্থা না থাকায় এক বছরের মধ্যে সংসদের বিলুপ্তি ঘটানো হয়। == ব্যক্তিগত জীবন == ১৯৪০ সালে সিরিমা রাতওয়াতের সাথে বৈবাহিক সম্পর্ক স্থাপন করেন। দম্পতির তিন সন্তান ছিল। স্বামীর মৃত্যুর পর তিনি বিশ্বের প্রথম মহিলা প্রধানমন্ত্রী হন। তার কন্যা চন্দ্রিকা কুমারাতুঙ্গা ১৯৯৪ সালে প্রধানমন্ত্রী হন দেশের প্রথম মহিলা রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পান। সর্বকনিষ্ঠ সন্তান অনূঢ়া বন্দরনায়েকে ১৯৯৯ থেকে ২০০১ মেয়াদে শ্রীলঙ্কার সংসদের স্পিকারের দায়িত্ব পালনসহ ২০০৪-০৮ মেয়াদে মন্ত্রী হন। জ্যেষ্ঠ পুত্র সুনেত্রা বন্দরনায়েকে প্রথিতযশা মানবতাবাদী। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == The Bandaranaike Museum The Bandaranaike Ancestry The Ratwatte Ancestry Golden Memories of Political Prodigy Commemorating the Bandaranaikes: The Emergence of the Political Middle-Class The Pensive Premier 49 Years after S.W.R.D. Bandaranaike Trail-Blazing Leader The Great Son of Sri Lanka Website of the Parliament of Sri Lanka Sri Lanka Freedom Party's official Website ''This page incorporates text from the Library of Congress's Country Studies series.'' প্রধানমন্ত্রী জন্ম মৃত্যু সরকার প্রধান শ্রীলঙ্কান রাজনীতিবিদ পরিবার পরিবার নেতা (শ্রীলঙ্কা) ব্যক্তি ফ্রিডম পার্টির রাজনীতিবিদ বৌদ্ধ আইনজীবী