ভোলা জেলায় অবস্থিত একটি গ্যাসক্ষেত্র। এই গ্যাসক্ষেত্রটি থেকে ভোলায় আবাসিক ব্যবহারের জন্যও গ্যাস সংযোগ দেওয়া হচ্ছে। ==বর্তমান অবস্থা== পেট্রোবাংলার সূত্র জানায়, এর পরও শাহবাজপুরের গ্যাস ব্যবহারের পরিকল্পনা বাণিজ্যিক বিবেচনায় পূর্ণাঙ্গ নয়। কারণ, বর্তমানে ক্ষেত্রটিতে খনন করা চারটি কূপের মোট উৎপাদন ক্ষমতা দৈনিক প্রায় সাড়ে আট কোটি ঘনফুট। ২২৫ মেগাওয়াটের নতুন জন্য লাগবে সাড়ে তিন কোটি ঘনফুট। ছাড়া বেসরকারি বিদ্যুৎকেন্দ্র আবাসিক ব্যবহারের জন্য সর্বোচ্চ চাহিদা এখন এক কোটি ঘনফুটের মতো। ==কূপ== দেশের অন্যান্য ক্ষেত্রে গ্যাসের প্রাকৃতিক চাপ যেখানে কখনোই চার হাজার পিএসআইয়ের বেশি ছিল না, সেখানে শাহবাজপুর ক্ষেত্রে গ্যাসের চাপ প্রায় পাঁচ হাজার পিএসআই। সমৃদ্ধ এই ক্ষেত্রটির সম্ভাবনা খতিয়ে দেখতে বাপেক্স সেখানে ত্রিমাত্রিক ভূকম্পন জরিপ চালাচ্ছে। == তথ্যসূত্র == গ্যাসক্ষেত্র