'''রুথ নেগা''' (; জন্ম: জানুয়ারি ১৯৮২) হলেন একজন ইথিওপীয়-আইরিশ অভিনেত্রী। তিনি ২০১৬ সালে ''লাভিং'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার, ইন্ডিপেন্ডেন্ট স্পিরিটি পুরস্কার, ক্রিটিকস চয়েস চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নাট্য চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেছেন এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে আইরিশ ফিল্ম অ্যান্ড টেলিভিশন পুরস্কার বাফটা উদীয়মান তারকা পুরস্কার অর্জন করেছেন। তিনি ''ক্যাপিটাল লেটারস'' (২০০৪), ''আইসোলেশন'' (২০০৫), ''ব্রেকফাস্ট অন প্লুটো'' (২০০৫), ''ওয়ারক্রাফট'' (২০১৬) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। পাশাপাশি তিনি বিবিসির মিনি ধারাবাহিক ''ক্রিমিনাল জাস্টিস'', আরটিই'র ''লাভ/হেট'', ইফোরের ''মিসফিটস'' এবং এবিসির ''মার্ভেল্‌স এজেন্টস অব অভিনয় করেছেন। ২০১৬ সাল তিনি এএমসি'র ''প্রিচার'' ধারাবাহিকে টিউলিপ ওহেয়ার চরিত্রে অভিনয় করছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর আইরিশ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত ইথিওপীয় ব্যক্তি বংশোদ্ভূত আইরিশ ব্যক্তি আইরিশ প্রবাসী