'''পূর্ব রেল ফুটবল ক্লাব''' হল একটি ভারতীয় ক্যালকাটা ফুটবল লিগ ফুটবল ক্লাব। এটি একটি কলকাতা-ভিত্তিক দল। আইএফএ শিল্ড সহ ভারতের একাধিক সর্বোচ্চ স্তরের ট্যুর্নামেন্ট খেলেছে এই দল। ১৯৪৪ সালে সেই সময়কার উক্ত সর্বোচ্চ ট্যুর্নামেন্টটি জয়ও করেছিল পূর্ব রেল। ১৯৫৮ সালে পূর্ব রেল ক্যালকাটা ফুটবল লিগ জয় করে। এক সময় ডুরান্ড কাপেও এই দলটিকে একটি শক্তিশালী দল মনে করা হত। ১৯২৭ সালে উক্ত ট্যুর্নামেন্টে এই দল ফাইনালে উঠেছিল। ভারতীয় জাতীয় ফুটবল দলের অনেক প্রাক্তন সদস্য এই দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। এঁদের মধ্যে অন্যতম হলেন সাহু মেওয়ালাল প্রদীপকুমার ==তথ্যসূত্র== ফুটবল ক্লাব খেলাধূলা