'''অগ্নি-৬''' আইএএসটি অগ্নি ''"ফায়ার"'' এছাড়াও হিন্দুধর্মের বৈদিক অগ্নি দেবতা) হ'ল একটি আন্তঃমহাদেশীয় ব্যালিস্টিক ক্ষেপণাস্ত্র, যা ডিআরডিও ভারতীয় সশস্ত্র বাহিনীর কৌশলগত বাহিনী কমান্ডের জন্য তৈরি করছে। == বিবরণ == অগ্নি-৬ হ'ল একটি চার-পর্যায়ের আন্তঃমহাদেশীয় ব্যালিস্টিক ক্ষেপণাস্ত্র, যার নকশা নির্মাণ পর্ব শেষ হওয়ার পরে হার্ডওয়্যার উন্নয়নের পর্যায়ে রয়েছে। মাল্টিপল টার্গেটেবেল রিএন্ট্রি ভেহিকলটির পাশাপাশি ম্যানুয়েভেরেবল রিএন্ট্রি ভেহিকল (এমআরভি) ব্যবস্থা অগ্নি-৬-এ থাকার আশা করা হচ্ছে। এই ম্যানুয়েভেরেবল ওয়ারহেড অগ্নি-৬-এর একটি বর্ধিত পরিসীমার সঠিক চিত্র, যা বর্তমানে শ্রেণিবদ্ধ করা হয়েছে। পূর্বসূরি অগ্নি ৫-এর চেয়ে লম্বা হবে অগ্নি-৬ এবং ২০১৭ সালের মধ্যে উৎক্ষেপণের পরীক্ষা করা হবে বলে আশা করা হয়েছিল। ভারত সরকার এখনও প্রকল্পটি অনুমোদন করতে পারেনি, যদিও ডিআরডিও সমস্ত হিসাব শেষ করে কাজ শুরু করেছে। এটি অগ্নি মধ্যে সর্বশেষ এবং সবচেয়ে উন্নত সংস্করণ বলে জানা গেছে। সূত্র মতে, অগ্নি-৬ ক্ষেপণাস্ত্রটি ১০ টি এমআইআরভি ওয়ারহেড বহন করতে পারে এবং এর স্ট্রাইক রেঞ্জ থাকবে ১২,০০০ কিমি, যদিও ডিআরডিও ক্ষেপণাস্ত্রের পরিসীমা নিশ্চিত করতে অস্বীকার করেছে। একজন প্রবীণ ডিআরডিও বিজ্ঞানী বলেছেন যে নতুন প্রজন্মের অগ্নি-৬ ক্ষেপণাস্ত্রটি সহজেই পরিবহনযোগ্য এবং সহজেই স্থাপন যোগ্য হবে। এটি ডুবোজাহাজ থেকে এবং স্থল-ভিত্তিক লঞ্চারগুলি থেকে উৎক্ষেপণ করার ক্ষমতা রাখে। == ইতিহাস == অগ্নি ক্ষেপণাস্ত্রের পরিসর তুলনা। অগ্নি -৬ এর পরিসীমা চিত্রিত করা হয়নি। ২০১১ সালে প্রকাশিত সেন্টার ফর ল্যান্ড ওয়ারফেয়ার স্টাডিজের একটি প্রতিবেদনে বলা হয়েছে যে আইসিবিএম সক্ষমতা অর্জন থেকে বিরত থাকতে ভারত কোনও চুক্তির প্রতিশ্রুতিতে বাধ্য না হলেও, নতুন দিল্লি একটি আইসিবিএম-এর প্রয়োজনীয়তা বিবেচনা করে না। এটি আরও বলে যে আইসিবিএম-এর উন্নয়ন শুরু করার আগে ডিআরডিও সরকারের অনুমতি পাওয়ার ক্ষেত্রে বাধাগ্রস্থ। ২০১১ সালের জুনে, প্রথমবারের মতো তৎকালীন আইএএফ-এর বিমান বাহিনীর প্রধান প্রদীপ বসন্ত নায়েক আশেপাশের অঞ্চলের বাইরে ভারতের পারমাণবিক হামলা সক্ষমতা বাড়ানোর পক্ষে তীব্র যুক্তি দিয়েছিলেন। নায়েক, যিনি চিফ অফ স্টাফ কমিটির প্রধানও ছিলেন, বলেছিলেন যে, "১০,০০০ কিলোমিটার বা তারও বেশি ব্যাপ্তি অর্জনের জন্য ভারতের একটি আইসিবিএম প্রকল্প গ্রহণ করা উচিত। আঞ্চলিক প্রসঙ্গটি ভেঙে দেওয়া যেমন দেশের প্রভাবের বৃদ্ধি পায় খুবি গুরুত্বপূর্ণ। কোন দেশে আমাদের কোন আঞ্চলিক নকশা নেই, তবে ভারতের তার প্রভাবের ক্ষেত্রের সাথে সামঞ্জস্য করার সক্ষমতা প্রয়োজন"। === সাম্প্রতিক ঘটনাবলি === ২০১২ সালের মে মাসে, প্রতিবেদনগুলি তিন পর্যায়ের অগ্নি ক্ষেপণাস্ত্র নাম অগ্নি সিরিজের আরেকটি আইসিবিএম-এর উন্নয়নের বিষয়টি নিশ্চিত করে। এটি অনুমান করা হয়েছিল যে এই ক্ষেপণাস্ত্রটি ২০১৪ সালে বা তার মধ্যে তৈরি করা হবে এবং এটির দীর্ঘতর পরিসর হবে ৮,০০০ থেকে ১০,০০০ কিলোমিটার পর্যন্ত। অগ্নি-৬ অগ্নি-৬ এর চেয়েও শক্তিশালী এবং একই সাথে একাধিক লক্ষ্যবস্তুতে লক্ষ্য করতে সক্ষম, কমপক্ষে এমন ১০ টি পারমাণবিক ওয়ারহেড বহন করতে সক্ষম। ২০১৩ সালের জানুয়ারিতে, ডিআরডিও প্রধান ভি কে সরস্বত বলেছিলেন যে অগ্নি এর উন্নয়নের পরে, ডিআরডিও অগ্নি এর উন্নয়ন করবে, যার একাধিক স্বতন্ত্রভাবে লক্ষ্যবস্তু পুনরায় প্রবেশের যানবাহন (এমআইআরভি) ক্ষমতা থাকবে। তিনি বলেন, ক্ষেপণাস্ত্রটির নকশা শেষ হয়েছে এবং ডিআরডিও হার্ডওয়্যার উপলব্ধির পর্যায়ে রয়েছে। == তথ্যসূত্র == ব্যালিস্টিক মিশাইল