'''রুঅঁ ক্যাথেড্রাল''' ফ্রান্সের নরমঁদি প্রদেশের রুঅঁ শহরে অবস্থিত রোমান ক্যাথলিক মণ্ডলীয় একটি গির্জা। এটি রুঅঁ-র মহাবিশপ, নরম্যান্ডের প্রিমিয়াম এবং ক্যাথিড্রাল গথিক স্থাপত্যের ঐতিহ্য। ==ইতিহাস== চতুর্থ শতাব্দীর শেষের দিকে পোয়াতিয়ে শহরের মতো রুঅঁ শহরেও একটি ক্যাথেড্রাল প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এটি ৬৫০ সালে সাঁত উঅঁ দ্বারা স্থাপিত হয়েছিল এবং ৭৬৯ সালে সম্রাট শার্লমাইন এখানে গিয়েছিলেন। == বাদ্যযন্ত্র ঐতিহ্য == মধ্যযুগে থেকেীই ক্যাথিড্রালে সঙ্গীতবাদনের বড় ঐতিহ্য আছে। তার গীর্জা স্মৃতি থেকে গান গাওয়া জন্য ফরাসি বিপ্লব পর্যন্ত বিখ্যাত ছিল। এখানে কাজ করার প্রথম প্রধান অর্গানাইজেশন ছিল জৈন টিটেলোজ, ফরাসি অঙ্গ স্কুলের তথাকথিত বাবা। তিনি ১৫৮৮-১৬৩৩ সালে খ্যাতিমান অর্গানাইস্ট পদে দখল করেন। বিখ্যাত অঙ্গ সংগঠক ক্রিপিন কার্লিয়ার সহযোগিতায় ১৬০০ এর দশকে টিটোলৌজ ফ্রান্সের সেরা যন্ত্রগুলির মধ্যে ক্যাথিড্রালের অঙ্গটিকে রূপান্তরিত করেছিলেন। প্রায় ৮০ বছর পর কিংবদন্তি অঙ্গ নির্মাতা রবার্ট ক্লিককোট পুনরুদ্ধার এবং যন্ত্রটি উন্নত করেছিলেন; নতুন অঙ্গে অভিনয়কারী জীববিজ্ঞানীরা জ্যাকস বয়ভিন (১৬৭৪-১৭০৬ সালে) এবং ফ্রাঙ্কোস ডি এজিনকোর্ট (১৭০৬-১৭৫৮) প্রভৃতি বিশিষ্ট সুরকার অন্তর্ভুক্ত করেছিলেন। ম্যাকক্লিন শ্যুৎস (১৮৫৮-১৮৬০) এবং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর দ্বারা নতুন অঙ্গ নির্মিত হয়েছিল। ==চিত্র সমাহার== Monet 1894.jpg| File:Claude Monet 033.jpg| File:Camille Pissarro 036.jpg| File:Notre-Dame de Rouen, Nave 20140521 1.jpg| ==আরও দেখুন== ক্রিসলার বিল্ডিং উলঅর্থ বিল্ডিং প্লাজা হোটেল শেলবর্ন হোটেল == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট রুয়েন সোইন উপত্যকার পর্যটন বোর্ডের ওয়েবসাইট ভার্চুয়াল ট্যুর অট্টালিকা