'''মোহনগঞ্জ এক্সপ্রেস''' (ট্রেন নং ৭৮৯/৭৯০) বাংলাদেশ রেলওয়ের অধীনে পরিচালিত ঢাকা থেকে মোহনগঞ্জ রেলওয়ে স্টেশন পর্যন্ত চলাচল কারী একটি আন্তঃনগর ট্রেন। এটি একটি জনপ্রিয়, দ্রুতগামী বিলাসবহুল আন্তঃনগর ট্রেন। ১৪টি বগি বিশিষ্ট এই আন্তঃনগর ট্রেনে ৬৫৬টি আসন আছে। == ইতিহাস == ঢাকা মোহনগঞ্জ রুটে মোহনগঞ্জ এক্সপ্রেস উদ্ভোধন হয় ৮ই সেপ্টেম্বর ২০১৬ খ্রিষ্টাব্দে। রুটে হাওর এক্সপ্রেস নামে আরো একটি আন্তঃনগর ট্রেন চলাচল করে। == বিরতিস্থান == মোহনগঞ্জ এক্সপ্রেস নিম্নলিখিত স্টেশন যাত্রাবিরতি দেয়: বিমানবন্দর রেলওয়ে স্টেশন জয়দেবপুর রেলওয়ে স্টেশন গফরগাঁও রেলওয়ে স্টেশন ময়মনসিংহ রেলওয়ে স্টেশন গৌরীপুর রেলওয়ে স্টেশন শ্যামগঞ্জ রেলওয়ে স্টেশন নেত্রকোনা রেলওয়ে স্টেশন ঠাকুরাকনা রেলওয়ে স্টেশন বারহাট্টা রেলওয়ে স্টেশন == সময়সূচী == ঢাকা থেকে ছাড়ে দুপুর টা ২০ মিনিটে, মোহনগঞ্জ পৌছায় রাত টা ১০ মিনিটে। মোহনগঞ্জ থেকে ছাড়ে রাত ১১টা ৩০ মিনিটে, ঢাকা পৌছায় সকাল টা ২০ মিনিটে। ==তথ্যসূত্র== নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন