'''হালাহ বিনতে ওয়াহব''' ইবনে আব্দ মানাফ বিন যুহরাহ আবদুল মুত্তালিব ইবনে হাসিমের স্ত্রীদের মধ্যে একজন ছিলেন। == জীবনী == আবদুল মুত্তালিবের সাথে হালাহের যেদিন বিয়ে হয় সেই একই দিন বোন আমিনাহ বিনতে ওয়াহব ইবনে আবদ মানফ ইবনে জুহরা, ইসলামিক নবী মুহাম্মদের মা, আবদুল্লাহ ইবনে আব্দুল মুত্তালিবকে বিয়ে করেছিলেন। তিনি হামজা, সাফিয়াহ, আল-মুকওয়াভিম হজল এর মা ছিলেন। এভাবে হামজা এবং মুহম্মদ বিভিন্ন উপায়ে সম্পর্কিত ছিলেন।। তিনি চাচাতো ভাই (তার মায়ের দিক থেকে) অপসারণ করেছিলেন; চাচা (তার বাবার দিক থেকে); আবু লাহাবের মুক্তিপ্রাপ্ত ক্রীতদাসী থুয়েবার দিক থেকে দুধভাই। এছাড়াও হামজা মুহাম্মদ ভায়রাভাই ছিল, হামজার স্ত্রী সালমা বিনতে ঊমায়স মুহাম্মদের স্ত্রী মায়মুুুনা সম্পর্কে সৎ বোন ছিলো। অন্য বোন উম্মে ফাদলকে বিয়ে করেছিলেন মুহাম্মদের আরেক চাচা আব্বাস ইবনে আবদুল মুত্তালিব। হালাহের ভাইয়েরা হচ্ছে আবু ওয়াক্কাস (সা'দ ইবনে আবি ওয়াক্কাসের পিতা) এবং নওফাল। == আরো দেখুন == হালহ (নাম) ওয়াহব (নাম) মুহাম্মদ পরিবারের বংশলতিকা == তথ্যসূত্র == পূর্বপুরুষ পরিবার সাহাবা