একুশে পদক পুরস্কার বাংলাদেশের জাতীয় এবং সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মান। এটি ১৯৯০-১৯৯৯ সাল পর্যন্ত পদক প্রাপ্তদের তালিকা: == ১৯৯০ == ১৯৯০ সালে বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানের জন্যে দেশের জন ব্যক্তিকে "একুশে পদক ১৯৯০" প্রদান করা হয়। নাম ক্ষেত্র শওকত আলী সাহিত্য খোদা বক্স সংগীত দেবদাস চক্রবর্তী চিত্রকলা রাহিজা খানম ঝুনু নৃত্যকলা আবদুল গনি হাজারী সংবাদিকতা লুৎফুল হায়দার চৌধুরী শিক্ষা == ১৯৯১ == ১৯৯১ সালে বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানের জন্যে দেশের জন ব্যক্তিকে "একুশে পদক ১৯৯১" প্রদান করা হয়। নাম ক্ষেত্র আহমদ শরীফ সাহিত্য কবীর চৌধুরী সাহিত্য সানজীদা খাতুন সংগীত কাজী আবদুল বাসেত চারুকলা মোহাম্মদ আমিনুল হক নাট্যকলা সালাহ্উদ্দীন আহমদ শিক্ষা এম হারুন-অর-রশিদ শিক্ষা ফয়েজ আহমেদ সাংবাদিকতা == ১৯৯২ == ১৯৯২ সালে বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানের জন্যে দেশের জন ব্যক্তিকে "একুশে পদক ১৯৯২" প্রদান করা হয়। নাম ক্ষেত্র দেওয়ান মোহাম্মদ আজরফ সাহিত্য মোবাশ্বের আলী সাহিত্য শাহনাজ রহমতুল্লাহ সংগীত হাশেম খান চারুকলা আমজাদ হোসেন নাট্যকলা এমাজউদ্দিন আহমেদ শিক্ষা খান মোহাম্মদ সালেক শিক্ষা গিয়াস কামাল চৌধুরী সাংবাদিকতা আতাউস সামাদ সাংবাদিকতা == ১৯৯৩ == ১৯৯৩ সালে বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানের জন্যে দেশের জন ব্যক্তিকে "একুশে পদক ১৯৯৩" প্রদান করা হয়। নাম ক্ষেত্র মনিরউদ্দীন ইউসুফ সাহিত্য রাবেয়া খাতুন সাহিত্য মোহাম্মদ আসাফউদ্দোলাহ সংগীত ফজলুল হক সংগীত রফিকুন নবী চারুকলা দিলারা জামান নাট্যকলা মোফাজ্জল হায়দার চৌধুরী শিক্ষা রিয়াজ উদ্দিন আহমেদ সাংবাদিকতা জুয়েল আইচ যাদুশিল্প == ১৯৯৪ == ১৯৯৪ সালে বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানের জন্যে দেশের জন ব্যক্তিকে "একুশে পদক ১৯৯৪" প্রদান করা হয়। নাম ক্ষেত্র সরদার জয়েনউদ্দীন সাহিত্য হুমায়ুন আহমেদ সাহিত্য আবু তাহের চারুকলা আলি মনসুর নাট্যকলা নীনা হামিদ কণ্ঠসঙ্গীত শাহাদাত হোসেন খান যন্ত্রসঙ্গীত মোহাম্মদ নোমান শিক্ষা হাসানউজ্জামান খান সাংবাদিকতা == ১৯৯৫ == ১৯৯৫ সালে বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানের জন্যে দেশের জন ব্যক্তিকে "একুশে পদক ১৯৯৫" প্রদান করা হয়। নাম ক্ষেত্র আহমদ রফিক সাহিত্য মুস্তাফা জামান আব্বাসী সংগীত রথীন্দ্রনাথ রায় সংগীত রওশন জামিল নৃত্যকলা আবদুল করিম শিক্ষা ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদ শিক্ষা নিজামুদ্দিন আহমেদ সাংবাদিকতা শাইখ সিরাজ সাংবাদিকতা == ১৯৯৬ == ১৯৯৬ সালে বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানের জন্যে দেশের জন ব্যক্তিকে "একুশে পদক ১৯৯৬" প্রদান করা হয়। নাম ক্ষেত্র হাসনাত আবদুল হাই সাহিত্য রাহাত খান সাহিত্য ফিরোজ সাঁই সংগীত মুহম্মদ আবদুল হাই শিক্ষা সিরাজুল ইসলাম চৌধুরী শিক্ষা মোহাম্মদ শাহজাহান শিক্ষা মোহাম্মদ কামরুজ্জামান সাংবাদিকতা == ১৯৯৭ == ১৯৯৭ সালে বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানের জন্যে দেশের ১১ জন ব্যক্তিকে "একুশে পদক ১৯৯৭" প্রদান করা হয়। নাম ক্ষেত্র আবু ইসহাক সাহিত্য দেবু ভট্টাচার্য সংগীত শবনম মুশতারী সংগীত রুনু বিশ্বাস নৃত্যকলা মমতাজউদ্দীন আহমেদ নাট্যকলা নভেরা আহমেদ ভাষ্কর্য নিতুন কুন্ড ভাষ্কর্য রাজিয়া খান শিক্ষা সিরাজুল হক শিক্ষা সন্তোষ গুপ্ত সাংবাদিকতা মোনাজাত উদ্দিন সাংবাদিকতা == ১৯৯৮ == ১৯৯৮ সালে বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানের জন্যে দেশের জন ব্যক্তিকে "একুশে পদক ১৯৯৮" প্রদান করা হয়। নাম ক্ষেত্র রণেশ দাশগুপ্ত সাহিত্য আখতারুজ্জামান ইলিয়াস সাহিত্য মাহবুবা রহমান সংগীত ফেরদৌসী মজুমদার নাট্যকলা রোকনুজ্জামান খান সাংবাদিকতা আবুল কাসেম সন্দ্বীপ সাংবাদিকতা == ১৯৯৯ == ১৯৯৯ সালে বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানের জন্যে দেশের ১০ জন ব্যক্তিকে "একুশে পদক ১৯৯৯" প্রদান করা হয়। নাম ক্ষেত্র হাসান আজিজুল হক সাহিত্য হুসনা বানু খানম সংগীত ফকির আলমগীর সংগীত মনিরুল ইসলাম চারুকলা আলী যাকের নাট্যকলা আলতামাস আহমেদ নৃত্যকলা সৈয়দ হাসান ইমাম চলচ্চিত্র সুভাষ দত্ত চলচ্চিত্র বি এম মূসা সাংবাদিকতা কে জি মুস্তফা সাংবাদিকতা == আরও দেখুন == একুশে পদক পুরস্কার (১৯৭৬–৭৯) একুশে পদক পুরস্কার (১৯৮০–৮৯) একুশে পদক পুরস্কার (২০০০–০৯) একুশে পদক পুরস্কার (২০১০–১৯) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সংস্কৃতি বিষয়ক মন্ত্রণালয় হতে প্রাপ্ত “একুশে পদক” প্রাপ্তদের সম্পূর্ণ তালিকা। পদক