ময়দা '''ময়দা''' হচ্ছে বিভিন্ন খাবারে (বিশেষ করে রুটি, পাউরুটি ইত্যাদি জাতীয়) ব্যবহৃত একটি উপকরণ। বিভিন্ন প্রকার শষ্যদানার মিহি গুড়ো হতে ময়দা পাওয়া যায়। গমের গুঁড়ো হল গমের আটা (কখনো আটাকেই ময়দা বলা হয়)। আটাকে ব্লিচ করলে সাদা ময়দা পাওয়া যায়।ময়দাতে প্রচুর পরিমানে কার্বোহাইড্রেট, শর্করা থাকে।যাআমাদের শরীরে শক্তি যোগায়। Amount Per 100 grams Calories 364 Daily Value* Total Fat 1% Saturated fat 0.2 1% Polyunsaturated fat 0.4 Monounsaturated fat 0.1 Cholesterol mg 0% Sodium mg 0% Potassium 107 mg 3% Total Carbohydrate 76 25% Dietary fiber 2.7 10% Sugar 0.3 Protein 10 20% Vitamin 0% Vitamin 0% Calcium 1% Iron 6% Vitamin 0% Vitamin B-6 0% Cobalamin 0% Magnesium 5% *Per cent Daily Values are based on 2,000 calorie diet. Your daily values may be higher or lower depending on your calorie needs. ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:গম