'''মুহাম্মদ খান শুর''' ('''শামসউদ্দিন মুহাম্মদ শাহ''' নামেও পরিচিত, শাসনকাল ১৫৪৫-১৫৫৫) ছিলেন দিল্লীর সুলতান ইসলাম শাহ সুরির অধীন বাংলার গভর্নর। কিন্তু ১৫৫৪ সালে সুলতানের মৃত্যুর পর তিনি স্বাধীনতা ঘোষণা করেন এবং ''শামসউদ্দিন মুহাম্মদ শাহ'' নামধারণ করেন। ==ইতিহাস== মুহাম্মদ খান শুর আরাকান জয় করেন। উত্তর ভারতে ক্ষমতার জন্য তিনি প্রচেষ্টা চালান। ১৫৫৫ সালে ইসলাম শাহের উত্তরসুরি আদিল শাহের সাথে যুদ্ধ জড়িয়ে পড়েন। এই যুদ্ধে তিনি আদিল শাহের সেনাপতি হিমু কর্তৃক পরাজিত হন নিহত হন। এরপর আদিল শাহ শাহবাজ খানকে বাংলার গভর্নর হিসেবে নিয়োগ দেন। ==আরও দেখুন== *বাংলার শাসকগণ *বাংলার ইতিহাস *ভারতের ইতিহাস ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু শাহ রাজবংশ