'''সরফরোশী কী তমন্না''' () ভারতীয় স্বাধীনতা সংগ্রামী রামপ্রসাদ বিসমিল দ্বারা রচিত একটি উর্দু কবিতা। ভারতীয় স্বাধীনতা সংগ্রামীদের আত্মত্যাগের প্রতি শ্রদ্ধার নিদর্শনপূর্বক এই কবিতাটি রচিত হয়। == কথা == গানের কথা উর্দু ভাষায় বাংলা প্রতিলিপিকরণ সরফরোশী কী তমন্না অব হমারে দিল মেঁ হ্যায় দেখনা হ্যায় জোর কিতনা বাজু-এ-কাতিল মেঁ হ্যায় করতা নহী কিঁউ দুসরা কুছ বাতচীত, দেখতা হুঁ ম্যাঁয় ওয়া চুপ তেরি মহফিল মেঁ হ্যায় অ্যায় ম্যাঁয় তেরে উপর নিসার, অব তেরী হিম্মত কা চর্চা গ্যার কী মহফিল মেঁ হ্যায় সরফরোশী কী তমন্না অব হমারে দিল মেঁ হ্যায় ওয়াক্ত আনে পর বতা দেঙ্গে তুঝে, অ্যায় আসমান, হম অভী সে ক্যা বতায়েঁ ক্যা বিসমিলে দিল মেঁ হ্যায় খেঁচ কর লাঈ হ্যায় সব কী কৎল হোনে কী উমীদ, আশিকোঁ কা আজ জমগট কুচা-এ-কাতিল মেঁ হ্যায় সরফরোশী কী তমন্না অব হমারে দিল মেঁ হ্যায় হ্যায় লিয়ে হথিয়ার দুশম্ন তাক মেঁ বৈঠা উধর, ঔর হম তৈয়ার হ্যায় সীনা লিয়ে আপনা ইধর খুন সে খেলেঙ্গে হোলী গর বতন মুশকিল মেঁ হ্যায়, সরফরোশী কী তমন্না অব হমারে দিল মেঁ হ্যায় হাথ, জিন মেঁ হো জুনুন, কটনে নহী তলবার সে, সর জো উঠ জাতে হ্যায় ওয়াহ নহীঁ ললকার সে ঔর ভড়কেগা জী শোলা সা হমারে দিল মেঁ হ্যায়, সরফরোশী কী তমন্না অব হমারে দিল মেঁ হ্যায় হম তো হর সে হী থে নিকলে বাঁধকর সর পর কফন, জাঁ হথেলী পর লিয়ে লো বঢ় চলে হ্যায় ইয়ে কদম জিন্দেগী তো অপনী মেহমাঁ মৌত কী মহফিল মেঁ হ্যায়, সরফরোশী কী তমন্না অব হমারে দিল মেঁ হ্যায় য়ুঁ খড়া মক্তল মেঁ কাতিল কহ রহা হ্যায় বার-বার, ক্যা তমন্না-এ-শহাদত ভী কিসী কে দিল মেঁ হ্যায়? দিল মেঁ তুফানোঁ কী টোলী ঔর নসোঁ মেঁ ইনকিলাব, হোশ দুশমন কে উড়া দেঙ্গে হমেঁ রোকো আজ দূর রহ পায়ে জো হমসে দম কহাঁ মঞ্জিল মেঁ হ্যায়, জিস্ম ভী ক্যা হিস্ম হ্যায় জিসমেঁ হো খুন-এ-জুনুন ক্যা লড়ে তুফান সে জো কশতী-এ-সাহিল মেঁ হ্যায় সরফরোশী কী তমন্না অব হমারে দিল মেঁ হ্যায় দেখনা হ্যায় জোর কিতনা বাজু-এ-কাতিল মেঁ হ্যায় == চলচ্চিত্রে ব্যবহার == ১৯৬৫ খ্রিস্টাব্দে ভগৎ সিংয়ের জীবনের ওপর ভিত্তি করে নির্মিত মনোজ কুমার অভিনীত শহীদ নামক চলচ্চিত্রে এই কবিতা ব্যবহৃত হয়। পরবর্তীকালে ২০০২ খ্রিস্টাব্দে দ্য লিজেন্ড অব ভগৎ সিং, ২০০৬ খ্রিস্টাব্দে রং দে বসন্তী এবং ২০০৯ খ্রিস্টাব্দে গুলাল ইত্যাদি চলচ্চিত্রে এই কবিতা ব্যবহৃত হয়। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == কবিতা দেশাত্মবোধক গান