'''পাতা গীত''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গের সীমান্তবর্তী পুরুলিয়া জেলার সাঁওতাল জনসমাজের এক বিশেষ প্রণয়াত্মক আনন্দগীতি। ==বৈশিষ্ট্য== 'পাতা'র সাঁওতালি প্রতিশব্দ হল 'পরব' বা উৎসব; তাই আক্ষরিক অর্থে ''পাতা গীত'' একধরনের ''পরব গীত''। মূলত সমাজের কয়েকটি যৌবনতাড়িত গোপন হৃদয়ঘটিত সংবাদ বা তথ্যকে কেন্দ্র করে পাতাগীতের বিষয়বস্তু গড়ে ওঠে। নারীমনের আদিম অনাবৃত প্রণয়-সুখের মুখরিত এই গানের ভাষা সহজ সরল হলেও, ভাবব্যঞ্জনা গভীর। এর সুরে অম্ল-মধুর কটাক্ষে ধামসা-মাদল নৃত্যের ঐকতানে তারা যৌবনরসের মাদকতায় মেতে ওঠে। ==তথ্যসূত্র== লোকসংস্কৃতি