'''নয়া সড়ক''' ছিল একটি বাংলা বার্ষিক সাহিত্যপত্র। ১৯৪৮ সালে পত্রিকাটি প্রকাশ হয় আবু জাফর শামসুদ্দীন মোহাম্মদ নাসির আলির যৌথ সম্পাদনায়। বর্তমানে সাহিত্যপত্রটির কোনকপি পাওয়া যায় না, বাংলা একাডেমির “দুষ্প্রাপ্য বিভাগে” এর প্রথম সংখ্যাটি রক্ষিত আছে। মনে করা হয়, ১৯৪৭ সালের ভারত ভাগের পর এটিই স্বাধীন পূর্ববাংলার প্রথম বাংলা সাহিত্যপত্র। পত্রিকাটির মাধ্যমে প্রকাশকেরা নতুন দিকে যাত্রার প্রত্যাশী ছিলেন। এই সাহিত্যপত্রে সাধারণত মুসলমান লেখকদের লেখা ছাপানো হত। এই সাহিত্যপত্রের অনেক লেখকই পরবর্তীকালে স্বনামেখ্যাত হয়েছিলেন। পত্রিকাটির প্রথম সংখ্যায় লিখেছিলেন সৈয়দ ওয়ালিউল্লাহ, সৈয়দ আলী আহসান, মোহাম্মদ ওয়াজেদ আলী, মুহম্মদ এনামুল হক, মাহবুব উল আলম, আবু রুশ্‌দ, আবদুল্লাহ আল মুতী শরফুদ্দিন, শওকত ওসমান, ফররুখ আহমদ, সুফিয়া কামাল, আহসান হাবীব, সানাউল হক খান বেনজীর আহমদসহ আরো অনেকে। আবু জাফর শামসুদ্দীন তাঁর আত্মজীবনী “আত্মসৃত্মির” প্রথম খন্ডে এই সাহিত্যপত্র সম্পর্কে লিখেছেন, == আরো দেখুন == বাংলা পত্র-পত্রিকার তালিকা == তথ্যসূত্র == সংবাদপত্র ইতিহাস প্রতিষ্ঠিত বিলুপ্ত সংবাদপত্র