কৃষ্ণনগর কলেজিয়েট স্কুল '''কৃষ্ণনগর কলেজিয়েট স্কুল''' নদীয়া জেলার একটি সুপ্রাচীন ঐতিহ্যশালী উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়। এটি কৃষ্ণনগর শহরে অবস্থিত। == ইতিহাস == কৃষ্ণনগর কলেজিয়েট স্কুলটির প্রথম দিকে স্থায়ী কোনও ভবন ছিল না। প্রথমে কৃষ্ণনগর সরকারি কলেজ এই স্কুল চলত। ১৮৪৬ সালে এই বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা হয়। প্রথম অধ্যক্ষ নির্বাচিত হন ডেভিড লেস্টার রিচার্ডসন। ব্যারিস্টার মনমোহন ঘোষ তার বসতবাড়িটি স্কুলকে দান করেন শিক্ষার প্রসারে ব্যবহারের জন্য। বর্তমান বিদ্যালয় ভবনটি তার বাড়িতেই অবস্থিত। পন্ডিত মদনমোহন তর্কালঙ্কার, রামতনু লাহিড়ী, বেণী মাধব দাস প্রমুখেরা এই স্কুলে শিক্ষকতা করেছেন। == কৃতি ছাত্র == মীর মশাররফ হোসেন হেমচন্দ্র বাগচী হেমন্তকুমার সরকার == তথ্যসূত্র == জেলার বিদ্যালয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান