শতকরা হিসেবে পৃথিবীতে মুসলিম জনসংখ্যা (পিউ রিসার্চ সেন্টার, ২০১৪ খৃ.) কয়েক শতাব্দী ধরে ইসলামের ইতিহাসে বিভিন্ন সময় মুসলিম শাসক, ওলামা এবং সাধারণ মুসলিমরা বিভিন্ন ধারণা পোষণ করেছেন অন্যান্য ধর্মের প্রতি। সময়ের সাথে সাথে এই ধারণাগুলি পরিবর্তিত হয়েছে। == ইসলাম কী == '''ইসলাম''' (‎) শব্দটি এসেছে আরবি س-ل-م থেকে যার দু'টি অর্থ। শান্তি আত্মসমর্পণ করা। বলা হয় '''ইসলাম''' হলো শান্তি (প্রতিষ্ঠা)'র উদ্দেশ্যে এক অদ্বিতীয় ঈশ্বর (আল্লাহ)-এর কাছে আত্মসমর্পণ করা। == ইসলামের মৌলিক বিশ্বাস (আক্বীদা) == ইসলামের আক্বীদা বা ঈমানই ইসলামকে অন্যান্য ধর্ম থেকে পৃথক করে। আক্বীদার অন্যতম বিশ্বাসগুলি হলো তওহীদ, ফেরেশতা, কিতাব, নবী-রাসূল, আখিরাত, ত্বকদীর -এর ওপর বিশ্বাস স্থাপন করা। === তওহীদ === তাওহীদ ইসলাম ধর্মে এক আল্লাহর ধারণাকে বোঝায়। তাওহীদ শব্দের বাংলা অর্থ একত্ববাদ ইসলামের পরিভাষায় তাওহীদ হল সৃষ্টি পরিচালনায় আল্লাহকে এক অদ্বিতীয় হিসেবে বিশ্বাস করা, সকল ইবাদাত-উপাসনা কেবলমাত্র আল্লাহর জন্য করা, অন্য সবকিছুর উপাসনা ত্যাগ করা, আল্লাহর সুন্দর নামসমূহ সুউচ্চ গুণাবলীকে তার জন্য সাব্যস্ত করা এবং দোষ ত্রুটি থেকে আল্লাহকে পবিত্র মুক্ত ঘোষণা করা। কুরআনে বলা হয়েছে, === ফেরেশতা === '''ফিরিশতা''' বা ইসলামী বিশ্বাসমতে স্বর্গীয় দূত। আরবিতে ফেরেশতাদের একবচনে মালাইকা বহুবচনে মালাক বলে। বলা হয় এদেরকে আল্লাহ নূর বা আলো দ্বারা সৃষ্টি করেছেন। ফেরেশতারা সর্বদা আল্লাহর পবিত্রতা ঘোষণা করে। তারা আল্লাহর অবাধ্য হয় না। তারা খাদ্য পানীয় গ্রহণ করে না। ইসলাম, খ্রিস্টান ইহুদি ধর্ম ছাড়া হিন্দু ধর্মেও ফেরেশতা তথা স্বর্গীয় দূতদের অস্তিত্ত্বের কথা বলা হয়েছে। === কিতাব === আসমানী কিতাব বা ঐশ্বিক গ্রন্থ বলতে এমন কতকগুলো গ্রন্থকে বোঝানো হয়, ইসলাম ধর্মমতে মুসলমানগণ যে গ্রন্থগুলোকে ঈশ্বরপ্রদত্ত গ্রন্থ বলে বিশ্বাস করেন। === পয়গম্বর === ইসলামী বিশ্বাস অনুসারে, আল্লাহ তাআলা প্রত্যেক জাতির জন্য একজন বা একাধিক মানুষকে রাসূল (বার্তাবাহক) হিসেবে পাঠিয়েছেন। তারা পরকালের পুরষ্কারের সুসংবাদ দেন শাস্তি সম্পর্কে সতর্ক করেন। === আখিরাত বা পরকাল === === ত্বকদীর === তাক্বদীরের প্রতি ঈমান আনার অর্থ হচ্ছে, এই বিশ্বাস করতে হবে যে, সবকিছুকে আল্লাহ সৃষ্টি করেছেন, সেগুলি সৃষ্টি হওয়ার আগেই তিনি সে সম্পর্কে জানেন, তিনি তা লাওহে মাহফূযে লিখে রেখেছেন এবং সবকিছু তার ইচ্ছাতেই সংঘটিত হয়েছে। কুরআনে বলা হয়েছে, হাদীসে বলা হয়েছে, == একমাত্র গ্রহণযোগ্য ধর্ম == কুরআন অনুসারে ইসলামই একমাত্র গ্রহণযোগ্য ধর্ম। বলা হয়েছে, == ইসলাম গ্রহণের আহ্বান == ইসলাম অনুসারে যেকেউ ইসলাম গ্রহণ করে ধর্মান্তরিত হতে পারে। অমুসলিমদের ইসলাম গ্রহণের আহ্বান জানানো ইসলামে পূণ্যের কাজ হিসেবে বিবেচিত হয়। == অমুসলিমদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ == কুরআনে অমুসলিমদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করার অনুমতি দিয়ে বলা হয়েছে, তবে যারা মুসলিমদের সাথে যুদ্ধ করেনা তাদের সাথে ভাল আচরণ করতে আল্লাহ নিষেধ করছেন না বলে কুরআনে বলা হয়েছে, == জোর পূর্বক ধর্মান্তর == কুরআনে জোর পূর্বক ধর্মান্তর নিষিদ্ধ করা হয়েছে। == ইসলাম ধর্মত্যাগ == অনেক ইসলামের সমালোচকই বলে থাকেন যে ইসলাম ধর্ম ত্যাগকারীকে ইসলামে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হয়। যদিও মুসলিম পন্ডিতদের মতে, ইসলামে ধর্ম ত্যাগকারীকে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হয় না, যদি না তারা ধর্ম ত্যাগ করার পর ইসলাম ধর্মের বিরুদ্ধে মিথ্যা অভিযোগ রটায়। == অ-মুসলিম ইসলাম == ইসলামে কিছু বিধানের ক্ষেত্রে আহলে কিতাবরা (ইহুদি, খ্রীস্টান, এবং অন্যান্য) অন্য অ-মুসলিমদের থেকে ভিন্ন। যেমন মুসলিম পুরুষেরা আহলে কিতাবের মহিলাদের বিয়ে করতে পারবে। যদিও, মুসলিম মহিলারা আহলে কিতাবের পুরুষদের বিয়ে করতে পারে না। == সমকালীন ইসলামী অনুশীলন == উনিশ বিশ শতকে, বেশির ভাগ ইসলামী রাষ্ট্র শ্লথগতি হয়ে যায় ইউরোপীয় কলোনিয়াল ব্যবস্থার সাথে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর, কলোনিয়াল শাসনব্যবস্থায় পূর্বের মুসলিম শাসিত দেশগুলি পুনরায় অ-মুসলিমদের ওপর নিজেদের প্রাধান্য বিস্তার করতে সক্ষম হয়। == আরও দেখুন == ইসলাম খৃষ্ট ধর্ম ইসলাম হিন্দুধর্ম ইসলাম == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রাগেব আস-সারজানী লিখিত বইয়ের অনুবাদ অমুসলিমদের সাথে রাসূলুল্লাহ্ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লামের আচরণ প্রসঙ্গ