() একটি গ্নু/লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন। ১৯৯৩ সালে প্যাট্রিক ভলকারদিং এটি নির্মাণ করেন। মূলত সফটল্যান্ডিং লিনাক্স সিস্টেম ভিত্তিক ডিস্ট্রিবিউশন অন্য অনেক লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশনে মূল ভিত, বিশেষ করে সুয্যে লিনাক্স। মূল ডিজাইন স্ট্যাবলিটি সিম্পলিসিটি এবং সবচেয়ে বেশি ইউনিক্স-সদৃশ লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন হওয়া। অন্য অধিকাংশ লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশনের মত স্ল্যাকওয়্যার কোন গ্রাফিক্যাল ইন্সটলার ব্যবহার করে না। এটি প্ল্যান টেক্সট ফাইল ব্যবহার করে এবং কনিফিগারেশন জন্যে অল্পসংখ্যক শেল স্ক্রিপ্ট ব্যবহার করে। কোনরকম বিশেষ পরিবর্তন ব্যাতীত এটি একটি কমান্ড-লাইন ইন্টারফেস পরিবেশে বুট হয়।এর রক্ষণাত্মক সিম্পল বৈশিষ্ট্যের জন্যে, অগ্রগম্য দক্ষ ব্যবহারকারীদের জন্যে এটি উপযুক্ত ডিস্ট্রো হিসেবে বিবেচিত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ডিস্ট্রিবিউশন