'''শাহজাদা আবদুল মালেক খান''' একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ ছিলেন। ১৯৭০ সালের নির্বাচনে তিনি এমএনএ নির্বাচিত হন। ১৯৭৩ সালের বাংলাদেশ সরকারের মন্ত্রীপরিষদে শিল্প প্রতিমন্ত্রী হিসেবে দায়ীত্ব পালন করেন। ==প্রাথমিক জীবন== বরগুনা জেলার বেতাগী থানার কাউনিয়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা মরহুম আবি আবদুলাহ খান অবিভক্ত বাংলার পটুয়াখালী মহকুমা থেকে এম. এল. নির্বাচিত হন। ==কর্মজীবন== ১৯৫৪ সনে বরিশাল বি. এম কলেজে অধ্যাপনার মাধ্যমে তার কর্মময় জীবন শুরু হয়। ১৯৬১ সালে বরিশালে আইন ব্যবসা শুরু করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== ১৯৭০ সালের নির্বাচনে আওয়ামীলীগের প্রার্থী হিসেবে পাথরঘাটা–বরগুনা আসনে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের আগে অসহযোগ আন্দোলনে বিভিন্ন স্থানে বিশেষ করে বেতাগী, বামনা, পাথরঘাটা কাঠালিয়া থানার নেতৃত্ব দেন। ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ বঙ্গবন্ধুর স্বাধীনতা ঘোষণার পর মুজিব নগরের অস্থায়ী সরকারের অধীনে স্বাধীনতা যুদ্ধে সক্রিয় ভূমিকা পালন করেন। ১৯৭৩ সনে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের বঙ্গবন্ধু শেখ মুজবুর রহমানের মন্ত্রীপরিষদের শিল্প প্রতিমন্ত্রী হিসেবে যোগ দেন। ==শিক্ষা জীবন== তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এম. ডিগ্রি অর্জন করেন। ==মৃত্যু== এপ্রিল ২০০৭ তিনি পরলোক গমন করেন। মিরপুরের শহীদ বুদ্ধিজীবী কবরস্থানে তার কবর। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু প্রতিমন্ত্রী আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ