() (১৬১০-১৬৫৯) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্বিতীয় () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৬১০ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলে তুমেদ মঙ্গোল নেতা হোলোচির পুত্র হিসেবে জন্মগ্রহণ করেন। চতুর্থ পাঞ্চেন লামা তাকে তিন বছর বয়সে () নামক প্রথম () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা্র পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করেন। () নামক প্রথম () উপাধিধারী লামা তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। তিনি গ্চান-ত্শা () নামক স্থানে () বৌদ্ধবিহার স্থাপন করেন। তাকে দ্গে-ফ্যুগ () বৌদ্ধবিহারের দায়িত্ব দেওয়া হয়। চিং সম্রাট শুনজি তাকে জা-সাগ () উপাধি প্রদান করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু কার্পো