'''নীলফামারী পৌরসভা''' বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের নীলফামারী জেলা শহরের স্থানীয় সরকার সংস্থা। এটি নীলফামারী টাউন কমিটি হিসেবে ১৯৬৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। নীলফামারী পৌরসভা ৯টি ওয়ার্ড নিয়ে গঠিত। এর বর্তমান মেয়র দেওয়ান কামাল আহমেদ। == ইতিহাস == নীলফামারী পৌরসভা ১৯৬৪ সালে নীলফামারী টাউন কমিটি হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। বাংলাদেশ স্বাধীনতার পর বাংলাদেশ লোকাল কাউন্সিল অ্যান্ড মিউনিসিপাল কমিটিস (অ্যামেমেন্ট) অর্ডার, ১৯৭২ অনুযায়ী নীলফামারী টাউন কমিটিকে নীলফামারী পৌরসভা করা হয়। তখন এটি শ্রেণীর পৌরসভা ছিল। ১৯৯৬ সালে পৌরসভা থেকে শ্রেনীর পৌরসভার মর্যাদা লাভ করে। ২৩ মার্চ ২০০৮ সালে শ্রেনীর পৌরসভার মর্যাদা লাভ করার কথা থাকলেও বর্তমানে তাহা প্রক্রিয়াধীন রয়েছে। == আয়তন == নীলফামারী পৌরসভার মোট আয়তন ১৯.২৮ বর্গকিলোমিটার। এই পৌরসভার উত্তরে টুপামারী ইউনিয়ন দক্ষিণে কুন্দপুকুর ইটাখোলা ইউনিয়ন পুর্বে ইটাখোলা ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে কুন্দুপুকুর ইউনিয়ন। বার্ষিক গড় সর্বোচ্চ তাপমাত্রা ৩২.৯ ডিগ্রী সেঃ এবং সর্বোনিম্ন ডিগ্রী সেঃ, বার্ষিক বৃষ্টিপাত ১৯৭৩ মিমি। সমতল ভূমি ==শিক্ষা== নীলফামারী সরকারি কলেজ নীলফামারী টেকনিক্যাল স্কুল এন্ড কলেজ নীলফামারী সরকারি মহিলা কলেজ, মশিঊর রহমান ডিগ্রী কলেজ নীলফামারী সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় নীলফামারী সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় কালেক্টরেট পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ, নীলফামারী ছমির উদ্দিন স্কুল এন্ড কলেজ == তথ্যসূত্র == জেলার পৌরসভা বিভাগের পৌরসভা‎