মানচিত্রে 'লাল' রঙে দক্ষিণ ভারতের দক্ষিণ আঞ্চলিক পরিষদ '''দক্ষিণ আঞ্চলিক পরিষদ''' হল একটি আঞ্চলিক পরিষদ যা অন্ধ্রপ্রদেশ, কর্ণাটক, কেরালা, পুদুচেরি, তামিলনাডু এবং তেলেঙ্গানা রাজ্য কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলসমূহকে অন্তর্ভুক্ত করে। আন্দামান নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ, লক্ষ্মদ্বীপ কোন আঞ্চলিক পরিষদের সদস্য নয়। তবে তারা দক্ষিণ আঞ্চলিক পরিষদে বর্তমানে বিশেষ আমন্ত্রিত সদস্য। রাজ্যগুলিকে ছয়টি অঞ্চলে শ্রেণীবদ্ধ করে আঞ্চলিক পরিষদ গঠন করা হয় যাতে এই রাজ্যেগুলির মধ্যে সহযোগিতা বৃদ্ধির জন্য একটি উপদেষ্টা পরিষদ থাকে। রাজ্য পুনর্গঠন আইন, ১৯৫৬-এর অংশ-৩-এর মাধ্যমে পাঁচটি আঞ্চলিক পরিষদ স্থাপন করা হয়েছিল। পরে আঞ্চলিক পরিষদ আইন, ১৯৭১ দ্বারা উত্তর-পূর্ব আঞ্চলিক পরিষদ গঠিত হয়। নিচে অন্য আঞ্চলিক পরিষদের নাম দেয়া হল: == আরও দেখুন == উত্তর আঞ্চলিক পরিষদ উত্তর-পূর্ব আঞ্চলিক পরিষদ মধ্য আঞ্চলিক পরিষদ পূর্ব আঞ্চলিক পরিষদ পশ্চিম আঞ্চলিক পরিষদ ==তথ্যসূত্র== অঞ্চলসমূহ