'''উডি জাতি''' বা '''উঘি জাতি''' (স্ব-নাম ''উদি'' অথবা ''উতি'' জাতি) ককেশাসের একটি প্রাচীন স্থানীয় জাতি। বর্তমানে, তারা আজারবাইজান, রাশিয়া, জর্জিয়া, আর্মেনিয়া, কাজাখস্তান, ইউক্রেন এবং অন্যান্য অনেক দেশে বসবাস করে। এই জাতির জনসংখ্যা প্রায় ১০,০০০। তারা উডি ভাষায় কথা বলে। তাদের বসবাসের অবস্থান অনুযায়ী কেউ কেউ আজারবাইজানি, রুশ, জর্জীয় আর্মেনীয় ভাষায় কথা বলে। তারা সাধারণত খ্রিস্ট ধর্মাবলম্বী। উডি জাতি ককেশীয় আলবেনিয়ার উপজাতি সমূহের একটি, এবং তাদের ভাষাও সেই ভাষা পরিবারের সাথে সম্পর্কিত। বর্তমানে উডিদের বেশির ভাগই আজারবাইজান, ক্বাবালা অঞ্চলের নিঝ গ্রাম, ওজুজ (পূর্বে বর্ষাণ) এবং বাকু এলাকার বাশিন্দা। এদের ছোটো কিছু গোষ্ঠী রাশিয়ার রোস্তোভ অঞ্চল (শাহতি, তাগানরগ, আজোভ); ক্রাসনাদার অঞ্চল, (ক্রাসনাদার, দিনসকয় এলাকার লেনিনগ্রাড, কুশচেভস্কি); স্টাভরোপোল অঞ্চল (মিনভোডি, প্যাতিগোরস্ক); ভোলগোগ্রাড এলাকা (ভোলগোগ্রাড, দুবেভি ওভরাগ); এবং এছাড়াও স্ভেরডলোভস্ক এলাকা, ইভানোভো, কালুগা এলাকা, মস্কো, সেইন্ট পিটার্সবার্গ, আস্ত্রাভান, জর্জিয়া, জিনোবিানি ত্বিলিসির উপকণ্ঠ, পোটি, রুস্তাভি, কাজাখিস্তানের আকতাউয়ে বসবাস করে। কিছু অবশ্য ইউক্রেনের খারকিভ এলাকায়ও বসবাস করে। == ইতিহাস == উডি জাতি ককেশীয় আলবেনিয়ার জনগণের বংশধর বলে মনে করা হয়। শাস্ত্রীয় লেখকগণের মতে, উডিরা কাস্পিয়ান সাগরের উপকূল বরাবর পূর্ব ককেশাস অঞ্চলে, উত্তরে কুরা নদী পর্যন্ত বিস্তৃত অঞ্চলে এবং উটিকের প্রাচীন প্রদেশে বসবাস করতো। বর্তমানে, উঘিদের অধিকাংশ ইস্টার্ন অর্থডক্স চার্চের অন্তর্গত; যেখনে অন্যরা এখনও ককেশীয় আলবেনিয়ার পার্থিয়ান গির্জা পুনরুদ্ধার করার চেষ্টা করছেন। তুর্কি-ফার্সী সমাজের শতাধিক জীবনধারা তাদের সংস্কৃতির ওপর প্রভাব বিস্তার করেছে, যেগুলি উঘি লোককাহিনী বস্তুগত সংস্কৃতিতে প্রকাশ পেয়েছে। উঘি জাতি সম্বন্ধে প্রথম উল্লেখ করেন হেরোডটাসের', তার ''ইতিহাস'' (খ্রিস্টপূর্ব ৫ম শতাব্দী) গ্রন্থে। গ্রীক-ফার্সী যুদ্ধের (৪৯০ সময় ম্যারাথনের যুদ্ধের বর্ণনায়, লেখক উল্লেখ করেন যে উঘি সৈন্যরাও ফার্সী বাহিনীর নয়টি স্যাটরাপির (প্রদেশের) অংশ হিসাবে যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে ছিল। প্রাচীন গ্রীক লেখক স্ট্রাবো (খ্রিস্টপূর্ব ১ম শতাব্দী) তার ''জিওগ্রাফিকা'' গ্রন্থে কাস্পিয়ান সাগর ককেশীয় আলবেনিয়ার বিবরণ দিতে গিয়ে উঘি জাতওর উল্লেখ করেন। প্রাচীন রোমান লেখক প্লিনি (দ্বিতীয়) তার প্রাকৃতিক ইতিহাস গ্রন্থে (১ম খ্রিস্ট শতাব্দী) সর্বপ্রথম "উডি"; এই জাতিগত নামটির ব্যবহার করেন। উডি জাতি সম্পর্কে আরও প্রাচীন তথ্য টলেমি (২য় শতাব্দী), গাইয়েস অ্যাসাইনস কুয়াদ্রাটাস এবং অন্যান্য অনেক লেখকের বই পাওয়া যেতে পারে। ৫ম শতাব্দী থেকে, উডি জাতি সম্পর্কে প্রায়ই আর্মেনিয়ার উৎসগুলিতে উল্লেখ করা হতে থাকে। মোভসেস কাগানকাটভাসি কর্তৃক লিখিত ''আলুয়াংকের ইতিহাস''-এ আরও বিস্তৃত তথ্য দেওয়া হয়েছে। উডি জাতি মূলত আলবানীয় উপজাতিগুলোর মধ্যে একটি এবং তাদেরকে ককেশীয় আলবেনিয়ার নির্মাতা হিসেবে বিবেচনা করা হয়। ৬ষ্ঠ শতকের শেষার্ধে বাইজান্টাইনরা তাদের নেতা সানডিলিকোর সাথে ব্যাপকভাবে সহযোগিতা করেছিল। ককেশীয় আলবেনিয়ার উভয় রাজধানী: কাবালক (এছাড়াও কাবালক, খাবলা, খাজার, আজকের ক্বাবালা) এবং পার্থভ (বর্তমান বার্ডা নামে পরিচিত) ঐতিহাসিক উডি অঞ্চলে অবস্থিত ছিল। তারা কাস্পিয়ান সাগরের বাম তীর থেকে ককেশীয় পাহাড়, কুরা নদীর ডান তীর পর্যন্ত প্রশস্ত অঞ্চল দখল করে। এই অঞ্চলের একটি এলাকা "উটিক" নামে নামকরণ করা হয়েছে। ভাষাবিদ উলফগ্যাং স্কুলেজের মতে; আরবগণ ককেশীয় আলবেনিয়া জয় করার পর উডি জাতির জনসংখ্যা তাদের অঞ্চলের আয়তন ধীরে ধীরে কমেতে থাকে। বর্তমানে উডি জাতির একমাত্র ঘনীভূত বসতি আজারবাইজানের ওজুজ নিঝ নামক গ্রামে; পাশাপাশি জর্জিয়ার জিনোবিয়ানি গ্রামে। সাম্প্রতিক অতীতে যদিও, উডি জাতির লোকেরা বর্তমান মির্জাবিলি, সল্টন নুহা, জার্নাল, মিহিলুকুভ, ওয়ার্ডানলি, বাজান, কির্জান, এবং যেনিগ্কেন্ডে সামসময়িক সময়ে আজারবাইজানের জনগণের সাথে মিশে বাস করতো। == ভাষা == উডি ভাষা হচ্ছে উত্তরপূর্ব ককেশীয় ভাষা সমূহের লেজগিক শাখার একটি ভাষা। এই ভাষার দুটি প্রধান উপভাষা নিঝ (Nidzh) এবং বার্তাশেন। এছাড়াও বর্তমানল উড়ি জাতির লোক আজারবাইজানী, রুশীয় এবং জর্জীয় ভাষায় কথা বলে। বাসস্থান এবং কাজ অনুযায়ী উডিরা সাধারণত দ্বিভাষিক, এবং কিছু ত্রিভাষিক। অনেকেই কেবলমাত্র দৈনিক জীবনে উডি ভাষার ব্যবহার করে, কিন্তু সরকারি উদ্দেশ্যে, তারা যে দেশে বসবাস করে তার দাপ্তরিক ভাষা ব্যবহার করে, যেমন আজারবাইজানী বা রুশীয়। === উপভাষা === উডি ভাষার দুটি উপভাষা আছে: নিঝ এবং বার্তাশেন। নিঝ উপভাষাটিতে উপ-উপভাষা রয়েছে যা তিনটি উপ-দলে যথা:- নিম্ন, মধ্যবর্তী শীর্ষে বিভক্ত। ভাষাবিদরা বিশ্বাস করেন যে তাউজ অঞ্চল থেকে উডিভূমির ভৌগোলিক দলিল অনুসারে উপভাষার উৎপত্তি কির্জান এবং আর্টজাহ (কারাবাহ, ভি. সিসিলা, গ্যাসাংকালা) গ্রামগুলি নিঝ ওজুজে স্থানান্তরিত হয়েছে। বার্তাশেনহ উপভাষাটির আবার দুটি উপ-উপভাষা রয়েছে: বার্তশেন ওকটোমবেরি। অতীতে উডি ভাষাটি ককেশীয় আলবেনিয়ায় ব্যাপক প্রচলিত ভাষা ছিল, যার ভিত্তিতে ৫ম শতকে ককেশীয় আলবেনীয় লিপি তৈরি করা হয়েছিল। এর বর্ণমালায় ৫২টি অক্ষর ছিলো। ককেশীয় আলবেনীয় ভাষায় বাইবেলের অনুবাদ উপলব্ধ থাকায়, এই ভাষাটি ব্যাপক প্রচলিত ছিলো। গির্জার কাজকর্ম এই ভাষায় সম্পন্ন করা হতো। আলবেনীয় রাষ্ট্রের পতনের পর, ককেশীয় আলবেনীয় লিখিত ভাষা বিজয়ীদের দ্বারা আরোপিত অন্য ভাষায় কারণে এর ব্যবহার করা বন্ধ হয়ে যায়। == জনসংখ্যা পরিবর্তন == ১৮৮০ সালে, উত্তর আজারবাইজানের ক্বাবালার কাছাকাছি বসবাসকারী উডি লোকজন জনসংখ্যা১০,০০০। ১৮৯৭ সালে, উডিদের সংখ্যা ছিল ৪০০০ এর কাছাকাছি, ১৯১০ সালে যা বেড়ে ৯০০ এর কাছাকাছি হয়। ১৯২৬ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী তাদের সংখ্যা ২,৫০০ গণনা করা হয়, ১৯৫৯ সালে ৩,৭০০, ১৯৭২ সালে ৭,০০০ এবং ১৯৮২ সালে উড়ি সম্প্রদায়ের জনসংখ্যা ছিল ৮,৬২৫ জন। ১৯৯৯ সালে আজারবাইজানের আদমশুমারি অনুযায়ী, সেখানে ৪১২৫ জন উডি জাতির লোক ছিলো। ২০০২ সালে রাশিয়ার গণনা অনুযায়ী, ৩৭২৭ জন অধিবাসীকে উডি হিসাবে চিহ্নিত করা হয়। রাশিয়ার উডিদের বেশিরভাগই (১৫৭৩ জন) রোস্তোভ অঞ্চলে বসবাস করে। == উল্লেখ্য উডি == স্টেপান পাচিকোভ, প্যারাগ্রাফ ইন্টেলের সহ-প্রতিষ্ঠাতা, প্যারাস্পিপ্ট, ইয়ার্নোয়েট করপ.সহ অন্যান্য সফ্টওয়্যার কোম্পানির মধ্যে যেগুলি হস্তাক্ষর স্বীকৃতি ভিআরএমএল প্রযুক্তির উন্নয়নে ব্যাপকভাবে অবদান রেখেছিল। *জর্জ কেচারি, উডি লেখক, শিক্ষাবিদ, সরকারি ব্যক্তিত্ব বিজ্ঞানী। ভোরোশিল গুকাসয়ান, সোভিয়েত ভাষাবিদ, উডি ভাষা এবং ককেশীয় আলবেনীয় শিলালিপিতে ককেশাসের বিশেষজ্ঞ। পাতভাকান এ. কুশমানয়ান, প্রাক্তন আর্মেনীয় SSR এর বিশিষ্ট শিক্ষানবিশ, ভাষাবিদ। মোভসেস সিলিকয়ান, প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় রাশিয়ান সাম্রাজ্য বাহিনীর প্রধান জেনারেল এবং তারপর স্বাধীনতার জন্য যুদ্ধে আর্মেনীয় সেনা। == আরও দেখুন == ককেশীয় আলবানিয়া ককেশীয় আলবেনিয়াতে রোমানগণ == বহিঃসংযোগ == উডি জাতি উডি ভাষা (ইংরেজি) জাতিগত গোষ্ঠী জাতিগত গোষ্ঠী জাতিগত গোষ্ঠী জাতিগত গোষ্ঠী আলবেনিয়া জাতি