'''উলুবেরিয়া মহকুমাটি''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হাওড়া জেলার একটি মহকুমা। এতে উলুবেরিয়া পৌরসভায় এবং টি কমিউনিটি ডেভেলপমেন্ট (সিডি) ব্লক রয়েছে, যার মধ্যে রয়েছে ৯০ টি গ্রাম পঞ্চায়েত এবং ছয়টি জনসংখ্যা শহর। ছয়টি জনসংখ্যা শহর হল: খালোর, বাগনান, নাউপালা, সন্তোষপুর, বলরাম পোতা এবং উত্তর পীরপুর মহকুমার সদর দপ্তরে উলুবেরিয়া শহররে অবস্থিত। সমগ্র বিভাগটি উলুবেরিয়া লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। == এলাকা == বিভাগ সদর দপ্তর জনসংখ্যা শহর (গুলি) গ্রাম পঞ্চায়েত পুলিশ এলাকা পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা এলাকা উলুবেড়িয়া পৌরসভা উলুবেড়িয়া উলুবেরিয়া পূর্বা উলুবেড়িয়া উলুবেড়িয়া ৫: ধুলাসিমলা, আলিপুকুর, হীরাপুর, চণ্ডীপুর, কৈজুড়ী ৯ঃ বাহিরা, হাটগাছা -১, কালীনগর, চাঁদপুর, হাটগাছা -২, মহেশপুর, বীরশীবপুর, ধুলাসিমলা, হিরাপুর, তাপনা। উলুবেড়িয়া উলুবেরিয়া দক্ষিণ উলুবেড়িয়া কুশবেড়িয়া ১৩: সন্তোষপুর, বলরামপোতা, উত্তর পীরপুর, বানিবন জগদীশপুর, কাঁটাবেড়িয়া, তেহট্ট, বাসুদেবপুর, রঘুদেবপুর, ঘোষালচক, বানিবন, বৃৃন্দাবনপুর, খালিসানি, মহিষরেখা ৮: বানিবন, খলিসানি, -১, -২, বাসুদেবপুর, রাঘুদেভপুর, জোয়ারগরি তলসিবিয়ারিয়া। উলুবেড়িয়া উলুবেরিয়া পূর্বা, উলুবেরিয়া উত্তর (এসসি) আমতা আমতা ৭: আমতা, কানপুর, বসন্তপুর, দেওড়া, চন্দ্রপুর, ভাণ্ডারগাছা, উদং ১৩: আমতা, ভান্ডারগাছা, খোসালপুর, উদং ২, আনুলিয়া, চন্দ্রপুর, রাসপুর, বালিচক, কানপুর, সিরাজবাটী, বসন্তপুর, খড়দহ উদং আমতা উদয়নায়নপুর, উলুবেরিয়া উত্তর (এসসি) আমতা জয়পুর ফকিরদাস ৩: ঘোড়াবেড়িয়া, পশ্চিম গাজীপুর, পশ্চিম খালনা ১৪: অমরগরি, ঘোড়াবাড়িয়া চিত্তান, খলনা, তাজপুর, ভাতোটা, ঝাঁটিয়া, কাসমোলি, থালিয়া, বিনালা কৃষ্ণবতী, জয়পুর, কুসবারিয়া, গাজীপুর, ঝখিরা নওপাড়া জয়পুর আমতা আমতা উদয়নারায়ণপুর উদয়নারায়ণপুর ১১: ভবানীপুর বিধিচন্দ্রপুর, হারালি উদয়নারায়ণপুর, খিলা আসন্দার, কুর্চি শিবপুর, দেবীপুর, হারিশপু, ''রঘুনাথপুর,'' কানুপাট মনসুকা, পঞ্চরুল এবং সিংতি উদয়নারায়ণপুর উদয়নারায়ণপুর বাগনান বাগনান ১০: খালোর, বাগনান, চন্দ্রপুর, দেউলগ্রাম, কল্যাণপুর, খাদিনান, কড়িয়া, পশ্চিম বাইনান, খাজুট্টি, বাঙ্গালপুর ১০: বাগনান-আমি, বক্সিহাট, হাটুরিয়া-২, সাবসিত, বাগনান -২, বাঙ্গালপুর, কল্যাণপুর, বাইনান, হাটুরিয়া এবং খালোর বাগনান বাগানান, আমতা বাগনান বাগনান ৭: নাউপালা, বরুন্দা, কুলিতাপাড়া, বাঁটুল, কানাইপুর, মুগকল্যাণ, হাল্যান ৭: আন্টিলা, চন্দ্রভাগ, মুজিকালিয়ান বেনাপুর, সারাতচন্দ্রা, হাল্যান এবং অর্ফওলি বাগনান বাগনান শ্যামপুর শ্যামপুর ৪: শ্যামপুর, ডিঙাখোলা, রাধাপুর, জল্লাবাদ ১০: বালিচাতুরী, বেলারী, কামালপুর, শ্যামপুর, বানেস্বরপুর ১, ধান্দালি, নবগ্রাম, বানেস্বরপুর ২, ডিঙাখলা এবং রাধাপুর শ্যামপুর উলুবেরিয়া দক্ষিণ, শ্যামপুর শ্যামপুর শশাটি ৩: শশাটি, নাউল, দিহিমন্ডলঘাট ৮: অমরদহ, বারগরাম, দেহিমন্ডলঘাট ২, নকল, বাকৃরী, দেহিমন্ডলঘাট-১, খারুবরিয়া শশাটি শ্যামপুর শ্যামপুর == বিধানসভা বিভাগ == উলুবেরিয়া মহকুমার লোকজন উলুবেরিয়া লোকসভা কেন্দ্রের সাংসদকে নির্বাচিত করেন। পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভায় টি আসন রয়েছে রয়েছে এই মহকুমা থেকে। উলুবেড়িয়া উত্তর সংখ্যালঘুদের জন্য সংরক্ষিত। '''উলুবেরিয়া পূর্ব (বিধানসভা এলাকা ১৭৬):'''- উলুবেরিয়া পৌরসভা এলাকা এবং উলুরিয়া-২ ব্লকের খালিশনি রাঘুদেবপুর গ্রামের পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত বিধানসভা কেন্দ্রটি। '''উলুবেরিয়া উত্তর (এসসি) (বিধানসভা কেন্দ্র নং ১৭৯):'''- উলুবারিয়া-২ ব্লকের অন্যান্য ছয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত এবং আমতা-১ ব্লকের আটটি গ্রাম পঞ্চায়েত: আমতা, ভান্ডারগাছা, চন্দ্রপুর, খারদাহ, রসপুর, সিরাজবাটি, উদং-১ এবং উদং -২ নিয়ে গঠিত বিধানসভা কেন্দ্রটি। '''উলুবারিয়া দক্ষিণ (বিধানসভা কেন্দ্র ১৮০):'''- উলুলিয়া-১ ব্লক এবং শ্যামপুর -২ ব্লকের বেলারী, ধান্ডালি, বালিচাতুরী এবং নাবগ্রাম গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত বিধানসভা কেন্দ্রটি। '''শ্যামপুর (বিধানসভা কেন্দ্র ১৮১):'''- শ্যামপুর-২ সিডি ব্লক থেকে এবং শ্যামপুর-১ ব্লকের অন্যান্য ছয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত বিধানসভা কেন্দ্রটি। '''বাগানান (বিধানসভা কেন্দ্র সংখ্যা ১৮২):'''- পুরো বাগানান-২ ব্লক থেকে গঠিত, এবং বাগানন-১ এর বাঙ্গালপুর, হাতুরিয়া-১, হাতুরিয়া -২ এবং খালোরের নিম্নলিখিত গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত বিধানসভা কেন্দ্রটি। '''আমতা (বিধানসভা কেন্দ্র সংখ্যা ১৮৩):'''- বাগানে-সিডি ব্লকের অধীনে আমতা -২ এবং অন্যান্য চারটি গ্রাম পঞ্চায়েত থেকে গঠিত। '''উদয়নায়নপুর (বিধানসভা আসন সংখ্যা ১৮৪):'''- উদয়নয়নপুর সিডি ব্লক এবং আমতা থেকে অন্য পাঁচটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত বিধানসভা কেন্দ্রটি। == তথ্যসূত্র == জেলা স্থানাঙ্ক আছে অনুবাদসহ পাতা