'''সালাহ উদ্দিন শোয়েব চৌধুরী''' (জন্ম ১২ জানুয়ারি ১৯৬৫) বাংলাদেশী ট্যাবলয়েড ''সাপ্তাহিক ব্লিটজের'' সম্পাদক। ১৯৯৬ সালে তিনি বাংলাদেশের প্রথম বেসরকারী টেলিভিশন চ্যানেল -২১ টিভি প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি জিহাদবিরোধী মন্তব্য ইস্রায়েলের সাথে ইসলামী বিশ্বের মধ্যে আন্তঃসংস্কৃতিক বোঝাপড়া তৈরির জন্য ইস্রায়েলী গোয়েন্দা সংস্থা মোসাদের সাথে কাজ করার অভিযোগে তিনি তিনবার শারীরিকভাবে লাঞ্ছিত হয়েছেন এবং বাংলাদেশে একাধিকবার গ্রেফতার কারাদণ্ডের শাস্তি পেয়েছেন। == সঙ্গীত == জাতীয় পুরস্কারপ্রাপ্ত সঙ্গীত পরিচালক মিল্টন খন্দকার শোয়েবের সঙ্গীত চর্চা সম্পর্কে বলেন, “আমাদের লেখা গানের কথার যেখানে শেষ ঠিক্ সেখান থেকেই শুরু শোয়েব চৌধুরীর গানের কথা। আমি ব্যক্তিগতভাবে তাঁর গান খুবই পছন্দ করি। আর ওনার সুরের কথা যদি বলতে হয়, তাহলেও বলবো, ওই সুরে মোহিনী যাদু আছে। আমি নিজেও ওনার বেশ কিছু গানের সঙ্গীত পরিচালনা করেছি। আমি বলবো, যে কন্ঠশিল্পীরা চায় ওদের গানগুলো যুগ-যুগ টিকে থাকুক, তাদের শোয়েব চৌধুরীর গান অবশ্যই গাইতে হবে। এসব গান একদিন কালজয়ী হবে। শোয়েব চৌধুরীদের মতো গীতিকার-সুরকার অনেক যুগ পর-পর একজন আসে। উনি আমাদের দেশের সম্পদ বাংলা সঙ্গীতের অমূল্য রত্ন” == বিতর্ক == ''লিটারেচার এন্ড কালচার অব পিস'' নামক আন্তর্জাতিক ফোরামের আমন্ত্রণে তেল আবিবতে একটি সেমিনারে অংশ নেওয়ার সময় সালাহ উদ্দিন শোয়েব চৌধুরীকে ২০০৯ সালের ২৯ শে নভেম্বর গ্রেপ্তার করা হয়েছিল। ২০০৩ সালে তাকে রাষ্ট্রদ্রোহ, রাষ্ট্রদ্রোহী নিন্দার অভিযোগে অভিযুক্ত করা হয়েছিল। ২০০৪ সালের ২৪ শে জানুয়ারী বিমানবন্দর থানার ওসি মোহাম্মদ আবদুল হানিফের বিরুদ্ধে মামলা দায়ের করা নথির ভিত্তিতে মোসাদ এজেন্ট বলে দাবি করা হয়েছিল। ২০০৩ সালের ডিসেম্বর দ্যা ডেইলি স্টার এর প্রতিবেদনে বলা হয়, পুলিশ তাকে গ্রেফতার করার সময় তার কাছে একটি প্রজেক্ট প্রোফাইল পাওয়া যায়, যাতে তিনি ইসরাইলের কাছে তিনটি দৈনিক পত্রিকা প্রকাশের জন্য ১২ কোটি টাকা সাহায্যের আবেদন করেছিলেন। তিনি তার আবেদনে ইসরাইলী বন্ধুদের মুসলিম প্রধান দেশে মিডিয়া গড়ে তোলার জন্য আহ্বান জানিয়ে বলেন, ‘''কোটি কোটি ডলার খরচ করে যুদ্ধবিমান ক্রয়ের চেয়ে মিডিয়া সৃষ্টি করুন, এতে ইসরাইল বেশি লাভবান হবে।''’ তিনি এসব তথ্য নিয়ে তেল আবিবে একটি সেমিনারে যাওয়ার চেষ্টা করছিলেন। পুলিশ তার বিরুদ্ধে রাষ্ট্রদ্রোহের মামলা করে। ২০১৪ সালের জানুয়ারী তিনি ঢাকার একটি আদালত বাংলাদেশের দন্ডবিধির ৫০৫ (এ) ধারায় দণ্ডিত হয়েছিলেন। ২০১১ এর মার্চ মাসে, রুট অ্যান্ড ব্রাঞ্চ অ্যাসোসিয়েশনের প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি আরেহ জোসেফ গ্যালিন, যে একটি অলাভজনক দল যা ইস্রায়েল অন্যান্য জাতির মধ্যে সহযোগিতা প্রচার করে, চৌধুরীকে তার ইসলাম-ইস্রায়েল ফেলোশিপ থেকে বহিষ্কার করেছে এমন রিপোর্ট প্রকাশিত হওয়ার পরে যে আবেগগতভাবে দুর্বল একক ইহুদি মহিলা "কয়েক হাজার ডলারের মধ্যে। ২০১২ সালের নভেম্বর, ঢাকার আদালত চৌধুরীর ব্যবসায়িক অংশীদার বাংলাদেশ স্টাডিজ ইন্টারন্যাশনাল স্টাডিজের চেয়ারম্যান সাজ্জাদ হোসেনের দায়ের করা একটি আত্মসাতের মামলার মামলায় শোয়েব চৌধুরীকে কারাগারে প্রেরণ করে। ২০১৫ সালে তিনি মুখ্য মহানগর হাকিম আদালত (বাংলাদেশ) দোষী সাব্যস্ত হন এবং চার বছরের সশ্রম কারাদণ্ডে দণ্ডিত হন। === প্রকাশনা === চৌধুরী এবং বাংলা ইংরেজিতে বেশ কয়েকটি বই লিখেছেন। ২০০৭ সালের অক্টোবরে তার সর্বশেষ বই ''অবিচার এবং জিহাদ'' প্রকাশিত হয়েছিল। ২০০৮ সালের মে মাসে ইতালীয় প্রকাশনা সংস্থা নেফতাসিয়া চৌদ্দুরীর বইটি ''নন সোনো কোলেপোভোল'' নামে ইতালীয় ভাষায় প্রকাশ করেছিল। এটি ইতালিতে অনুবাদ করা কোনও সমসাময়িক বাংলাদেশী সাংবাদিকের প্রথম বই ছিল। আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের সিটিজেন ইউনাইটেড প্রোডাকশনস প্রযোজিত 'আমেরিকা অ্যাট রিস্ক' শীর্ষক একটি ডকুমেন্টারি ছবিতে তার সাক্ষাত্কার নেওয়া হয়েছে। ''ইনসাইড মাদ্রাসা'' ২০০৯ সালের অক্টোবরে বাংলাদেশে প্রকাশিত হয়েছিল। এই বইটিতে চৌধুরী মাদ্রাসার শিক্ষার উপর বিস্তৃত তথ্য প্রদান করেছিলেন, অজানা তথ্যাদি, মাদ্রাসার অভ্যন্তরে জিহাদিবাদী দৃষ্টিভঙ্গি, ঘৃণামূলক বক্তব্য এবং এই জাতীয় আকর্ষণীয় বিষয়গুলি বেশিরভাগই উগ্র ইসলামের সাথে সম্পর্কিত। চৌধুরী ইস্রায়েলের ভিত্তিক আন্তর্জাতিক ফোরামের জন্য সাহিত্য শান্তির সংস্কৃতি চালু করেছিলেন। তিনি বাংলাদেশে আল-কায়েদার উত্থান সম্পর্কে লিখেছেন এবং মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ দেশগুলিতে ইস্রায়েলি বিরোধী বিরোধী মনোভাবের সমালোচনামূলক নিবন্ধ লিখেছেন। তিনি দক্ষিণ এশিয়ার ইসলামপন্থি জঙ্গিবাদ গোষ্ঠীগুলির বিরুদ্ধে লিখেছেন সালাহ উদ্দিন শোয়েব চৌধুরী সারা বিশ্বের হিলের মতো বিশিষ্ট সংবাদপত্র দ্বারা উদ্ধৃত হয়েছে। বিভিন্ন আন্তর্জাতিক সংস্থা শিক্ষা প্রতিষ্ঠান তাকে র‌্যাডিকাল ইসলাম, ইহুদিবাদবিরোধী ইসলামবাদী জঙ্গীবাদ সম্পর্কিত বিষয়ে বক্তৃতার জন্যও আমন্ত্রণ জানিয়েছে। == নিপীড়ন == ২০০৬ সালের জুলাইয়ে, একদল জনতা চৌধুরিকে ট্যাবলয়েডের চত্বরে হামলা করে এবং তাকে পিটিযয়ে আহত করে। সেপ্টেম্বরে একজন বিচারক মামলা পরিচালনার বিষয়ে সরকারের অনীহা সত্ত্বেও এই মামলা চালিয়ে যাওয়ার নির্দেশ দিয়েছিলেন, কারণ চৌধুরী ইহুদি, হিন্দু খ্রিস্টানদের প্রশংসা করে "বাংলাদেশের ভাবমূর্তি" নষ্ট করেছিলেন এবং "মুসলমানদের অনুভূতিতে আঘাত করেছিলেন"। জুলাইয়ের বোমা হামলার ''ঘটনাটি নিখোঁজ'' হওয়ার পর থেকে যে পুলিশ ''উইকেট ব্লিটসের'' অফিসগুলিতে পোস্ট করা হয়েছিল, তার পরে অফিসগুলিকে লুণ্ঠন করা হয়েছিল এবং একটি জনতার দ্বারা চৌধুরীকে মারধর করা হয়েছিল। তিনি যখন পুলিশের কাছে আনুষ্ঠানিক অভিযোগ দায়ের করেন, তার জন্য গ্রেপ্তারি পরোয়ানা জারি করা হয়েছিল। মার্কিন দূতাবাস ঢাকা তার বিচারের একটি পর্যবেক্ষক পাঠিয়েছে। পরে চৌধুরী চৌধুরী হামলাকারীদের বিরুদ্ধে মহানগর হাকিম আদালতে মামলা করেন, যারা বেশিরভাগ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের (বিএনপির) সাংস্কৃতিক শাখার অন্তর্ভুক্ত। ২০০৮ সালের ১৮ মার্চ, র‌্যাপিড অ্যাকশন ব্যাটালিয়নের (র‌্যাব) সদস্যরা বন্দুকের পয়েন্টে চৌধুরীকে তার অফিস থেকে অপহরণ করে। তাকে চোখ বেঁধে র‌্যাব অফিসে নিয়ে যাওয়া হয়। দেরিতে তাকে মুক্তি দেওয়া হয়। এই ঘটনায় সামরিক নিয়ন্ত্রিত সরকারের কাছে ধারাবাহিক লিখিত অভিযোগ পাঠানো হয়েছিল, কিন্তু র‌্যাব সদস্যদের বিরুদ্ধে বাংলাদেশ কর্তৃপক্ষের পক্ষ থেকে কোন পদক্ষেপ নেওয়া হয়নি। একই মাসে, সরকার চৌধুরির বাসভবন থেকে পুলিশের নিরাপত্তা প্রত্যাহার করে। ২০০২ সালের ২২ ফেব্রুয়ারি, ক্ষমতাসীন বাংলাদেশ আওয়ামীলীগের বলে দাবি করা সশস্ত্র একটি দল চৌধুরীর কার্যালয়ে প্রবেশ করে, পুরো অফিসকে লুণ্ঠন করে এবং তাকে এবং ''সাপ্তাহিক ব্লিটজ'' পত্রিকার অন্যান্য সদস্যদের উপর শারীরিকভাবে লাঞ্ছিত করে। == রাষ্ট্রদ্রোহের অভিযোগ == ইস্রায়েল ছাড়া বিশ্বের সকল দেশের জন্য বাংলাদেশি পাসপোর্ট বৈধ। ২০০৪ সালের জানুয়ারী থেকে তেল আবিবে হিব্রু রাইটার্স অ্যাসোসিয়েশনের একটি সম্মেলনে অংশ নেওয়ার চেষ্টা করার কারণে চৌধুরীকে রাষ্ট্রদ্রোহ, দেশদ্রোহিতা, নিন্দা গুপ্তচরবৃত্তির অভিযোগের মুখোমুখি করা হয়। তিনি ২০০৫ সালের নভেম্বরে ইস্রায়েলে ভ্রমণের চেষ্টা করে পাসপোর্ট আইন লঙ্ঘন করেছিলেন। এই আইনে নাগরিকদের যেসব দেশ নিয়ে কূটনৈতিক সম্পর্ক বজায় থাকে না, সেখানে সাধারণত ডলার জরিমানার মাধ্যমে দণ্ডনীয় দেশগুলির ভ্রমণ করতে নিষেধ করা হয়। এখানে উল্লেখ করা যেতে পারে যে, বর্তমানে বর্তমানে তাইওয়ান ইস্রায়েলের সাথে বাংলাদেশের কূটনৈতিক সম্পর্ক নেই। তবে, ভ্রমণ নিষেধাজ্ঞা সত্ত্বেও লোকজন তাইওয়ানের সাথে ব্যবসা শুরু করার সময় তাইওয়ানের ভ্রমণ নিষেধাজ্ঞাকে নীরবে তুলে নেওয়া হয়েছিল। ২০০৫ সালের ২৯ নভেম্বর তাকে পুলিশ হেফাজতে নেওয়া হয়েছিল এবং তিনি যেমনটি বলেছিলেন যে, তিনি ইস্রায়েলের জন্য গুপ্তচরবৃত্তি করছেন বলে স্বীকারোক্তি আদায়ের প্রয়াসে ১০ দিন ধরে চোখ বেঁধে রাখা হয়েছে। তাকে পিটিয়ে এবং জিজ্ঞাসাবাদ করা হয়েছিল। পরের মাস তিনি নির্জন কারাগারে কাটিয়েছিলেন এবং তাকে গ্লুকোমার জন্য চিকিত্সা করা থেকে বঞ্চিত করা হয়েছিল। মার্কিন কংগ্রেস সদস্য মার্ক কির্ক -এর হস্তক্ষেপে, যিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূতের সাথে কথা বলেছিলেন। পরে চৌধুরীকে জামিনে মুক্তি দেওয়া হয়। == ''সাপ্তাহিক ব্লিটজ'' == চৌধুরী ইংরেজি পত্রিকা '' ব্লিটজ'' -এর সম্পাদক এবং বাংলা সাপ্তাহিক '' জামজামতের'' সম্পাদক-প্রধান। তার নিবন্ধগুলি নিয়মিতভাবে বিভিন্ন আন্তর্জাতিক প্রেসে প্রকাশিত হয়। তিনি ইসলামপন্থী জঙ্গিবাদের মতো বিষয়গুলির বিশেষজ্ঞ হিসাবেও বিবেচিত হন এবং জিহাদের মূল কারণ অনুসন্ধানে ব্যাপকভাবে কাজ করেন। বিশ্বজুড়ে বহু নামীদামী প্রতিষ্ঠান তাকে ইসলামী জঙ্গিবাদ, জিহাদ, বিদ্বেষমূলক বক্তব্য এবং রাজনৈতিক ইসলামের মতো বক্তৃতা দেওয়ার জন্য স্পিকার হিসাবে আমন্ত্রিত করে। == ইসলাম সম্পর্কে মতামত == চৌধুরী গের্ট ওয়াইল্ডারের এই উক্তিটিকে প্রত্যাখ্যান করেছেন যে মধ্যপন্থী মুসলমানরা রয়েছে, তবে মধ্যপন্থী ইসলাম নেই। "আমার ইসলাম কোরান থেকে উদ্ভূত হয়েছে। এটি শেখায় যে মুসলিম, ইহুদি এবং খ্রিস্টানরা সকলেই ভাল কাজের জন্য পুরস্কৃত হবে এবং মন্দ কাজের জন্য শাস্তি পাবে," বলে তিনি মন্তব্য করেন। == গ্রেফতার == ২০০৩ সালের ২৯ নভেম্বর চৌধুরীকে ঢাকা বিমানবন্দরে গ্রেপ্তার করা হয় যখন তাকে "সংখ্যালঘু দমন আল-কায়েদার নেটওয়ার্ক সহ সংবেদনশীল ইস্যুতে বাংলাদেশের" সম্পর্কিত তথ্য সম্বলিত ডিস্ক এবং কাগজপত্র বহন করতে দেখা যায়। ইস্রায়েলি গোপনীয়তা মোসাদের সাথে তার যোগাযোগের সন্দেহের ভিত্তিতে কিছু সময় তার গতিবিধি পর্যবেক্ষণ করা হয়েছিল। ১৭ মাসের কারাদণ্ড থেকে মুক্তি পাওয়ার পরে, একটি ইস্রায়েলি পত্রিকায় চৌধুরী লিখেছিলেন, "আমি সম্ভবত একটি জীবন্ত বৈপরীত্য হিসাবে আপনার সামনে দাঁড়িয়েছি: একটি জায়নবাদী, ইস্রায়েলের রক্ষাকারী, এবং একজন ধর্মপ্রাণ, একজন মোসলেম দেশে বসবাসরত মুসলিম অনুশীলনকারী ... আমি সিয়োনবাদী স্বপ্নের ন্যায়বিচারে বিশ্বাস করি।আমি এই ঐতিহাসিক বাস্তবতাকেও স্বীকার করি: যে বিশ্ব সেই স্বপ্নকে পরাস্ত করার চেষ্টা করেছে এবং হ্যাঁ, এমনকি ইহুদি জনগণের বাস্তবিকতাও নষ্ট করে দিয়েছে। একই সাথে আমি এমন পরিবেশে বাস করি যেখানে লোকেরা ঠিক বিরোধী দৃষ্টিভঙ্গিতে আবেগপূর্ণভাবে বিশ্বাস করে যিনি ইস্রায়েলকে অবৈধ হিসাবে দেখেন এবং ইহুদি জনগণকে মন্দ অবতার হিসাবে দেখায়। ২০০৩ সালের ২৯ শে মার্চ চৌদ্দুরীর বাবা গোলাম অথের চৌধুরী মারা গিয়েছিলেন, তার মা শরীফা চৌধুরী আগস্ট ২০০৫ মারা গিয়েছিলেন। তার মা মারা যাওয়ার পরে তিনি কারাগারে ছিলেন। বাংলাদেশের তৎকালীন সরকার তার মায়ের জানাজায় অংশ নেওয়ার জন্য তার পরিবারের দ্বারা করা একটি আবেদন প্রত্যাখ্যান করেছিল। == ইনকিলাব টেলিভিশন == চৌধুরীর উদ্যোগ ''দৈনিক ইনকিলাব নামে'' একটি বড় প্রকাশনা পরিচালিত একটি বেসরকারী টেলিভিশন ইনকিলাব টেলিভিশনের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ছিলেন। তিনি ''দৈনিক ইনকিলাবের'' সংবাদদাতাও ছিলেন। ইনকিলাব টেলিভিশনে চৌধুরী অনুসারে তার ৩০% শেয়ারের মালিকানা ছিল, যার মূল্য প্রায় মিলিয়ন ডলার। তিনি দাবি করেন যে স্টেশনে তার মালিকানা শেয়ারটি তার সম্মতি ছাড়াই বিক্রি করা হয়েছিল। আদালতে হাজির হয়ে চৌধুরী দাবি করেছিলেন যে ইনকিলাব টেলিভিশনে তার মালিকানার অংশীদার নিয়ে আর্থিক বিরোধের জের ধরে তার গ্রেপ্তারের ষড়যন্ত্র করা হয়। == আন্তর্জাতিক সমর্থন == চৌধুরির বিরুদ্ধে সমস্ত অভিযোগ খারিজ করার জন্য বাংলাদেশ সরকরের সাথে বুঝাপড়া করতে ডঃ রিচার্ড বেনকিন এর দল কাজ করে চৌধুরীর মতো বেনকিনও ইসলাম-ইস্রায়েল ফেলোশিপের একজন উপদেষ্টা বোর্ডের সদস্য। বেনকিন চৌধুরী মিলে চৌধুরির মামলা সম্পর্কিত তথ্য প্রচারের শক্তিশালী ভূমিকা রাখেন। ইউরোপীয় সংসদ সালাহ উদ্দিন শোয়েব চৌধুরীকে রক্ষা করার জন্য ১৪ নভেম্বর ২০০৬ সালে একটি বিল উত্থাপন করেছিল। অস্ট্রেলিয়ার সংসদ ইংরেজি পেন নর্স্ক পেন ইতালীয় মুসলিম সমিতি হিউম্যান রাইটস ফর ইন্টারন্যাশনাল সোসাইটি আমেরিকান ইহুদি কমিটি আইএফএক্স মিশেল মালকিন বিদেশের প্রেস ক্লাব অফ আমেরিকা == মার্কিন হাউজ রেজুলেশন ৬৪ == ১৫ ফেব্রুয়ারী ২০০৭ হাউজ-এ, হাউজ রেজোলিউশন ৬৪ বিরোধিতা ছাড়াই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হাউস কমিটি বিদেশ বিষয়ক বিষয়ে পাস করে। প্রতিনিধি মার্ক কার্ক (আর-আইএল) এবং নীতা লোয়ে (ডি-এনওয়াই) দ্বারা প্রবর্তিত এই প্রস্তাবটিতে বাংলাদেশ সরকারকে ইস্রায়েলিপন্থী প্রতিবেদন লেখার জন্য রাষ্ট্রদ্রোহের অভিযোগে অভিযুক্ত চৌধুরীর বিরুদ্ধে সমস্ত অভিযোগ বাতিল করার আহ্বান জানানো হয়েছিল। সেখানে বলা হয়, চৌধুরী দোষী সাব্যস্ত হয়ে গেলে শাস্তি মৃত্যু হতে পারে। রেজুলেশনের ভোট ২০১৩ সালের ১৩ মার্চ অনুষ্ঠিত হয়েছিল এবং ৪০৯ জনের ভোটে রেজুলেশনটি পাস হয়। == প্রভাব == চৌধুরী এবং ''সাপ্তাহিক ব্লিটজ'' বাংলাদেশের সরকারী নীতি এবং জনমতকে প্রভাবিত করেছে। এই নিবন্ধগুলি বাংলাদেশ সরকারকে ইসলামী গোষ্ঠী হিযবুত তাহরীর নিষিদ্ধ ঘোষণাপত্র ''দাজ্জাল'' নিষিদ্ধ করার আহ্বান জানিয়েছে '','' যা প্রকাশিত হয়েছে আরেক জঙ্গিবাদী দল হিযবুত তৌহিদ দ্বারা। জাকির নায়েকের বিরুদ্ধে একটি প্রচারণা অভিযানের অংশ হিসেবে ব্রিটেন এবং কানাডাতে নায়েক যাতে প্রবেশ করতে না পারে সে বিষয়ে ওই দেশগুলো কর্তপক্ষকে নানা যুক্তি প্ররোচনা দেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মানবাধিকার ব্যক্তিত্ব জন্ম সাংবাদিক ব্যক্তি অনুবাদসহ পাতা