'''আইএনএস খান্ডারি (S৫১)''' হল ভারতীয় নৌ সেনার দ্বিতীয় স্করপেন গোত্রের সাবমেরিন ।মুম্বইয়ের মাজাগাঁও ডক থেকে আনুষ্ঠানিক ভাবে এই ডিজেল-ইলেকট্রিক অ্যাটাক সাবমেরিনটিকে ১২ ডিসেম্বর ২০১৭ সালে জলে নামানো হয়েছে। ১২ ডিসেম্বর ২০১৭ থেকেই শুরু হয়ে যাচ্ছে আইএনএস খান্ডেরি নামে এই অ্যাটাক সাবমেরিনের পরীক্ষামূলক সমুদ্রযাত্রা। টর্পেডো এবং অ্যান্টি-শিপ মিসাইল ব্যবহার করে হামলা চালাতে সক্ষম এই ডুবোজাহাজ। প্রতিরক্ষা প্রতিমন্ত্রী সুভাষ ভামরে এবং নৌসেনার প্রধান অ্যাডমিরাল সুনীল লানবার উপস্থিতিতে আইএনএস খান্ডেরি আনুষ্ঠানিক ভাবে জলে নেমেছে। ==নির্মাণ ইতিহাস== ফ্রান্সের সঙ্গে যৌথ উদ্যোগে মোট ছ’টি স্করপেন ক্লাস সাবমেরিন তৈরি করছে ভারত। মোট খরচ ৩০০ কোটি ডলার।দ্বিতীয় স্করপেন ক্লাস অ্যাটাক সাবমেরিন আইএনএস খান্ডেরি নৌসেনার হাতে চলে এল।মনে করা হচ্ছে ২০১৭ সালের শেষের দিকে এই সাবমেরিন সম্পূর্ন রূপে ভারতীয় নৌবাহীনির হাতে চলে আসবে। ==বৈশিষ্ট== ==তথ্যসূত্র == ডুবোজাহাজ শ্রেণীর ডুবোজাহাজ