'''শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার''' হল ভারতের চলচ্চিত্রে পার্শ্ব চরিত্রে অভিনেতার অবদানের স্বীকৃতি হিসেবে ''ফিল্মফেয়ার'' ম্যাগাজিন প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার। ১৯৫৫ সাল থেকে ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের অংশ হিসেবে এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। প্রথমবার এই পুরস্কার অর্জন করেন ডেভিড আব্রাহাম। প্রাণ, অমরিশ পুরি, অমিতাভ বচ্চন অনিল কাপুর যৌথভাবে সর্বাধিক তিনবার করে এই বিভাগে পুরস্কার লাভ করেন। ''মশাল'' (১৯৮৫)-এর জন্য পুরস্কারপ্রাপ্ত অনিল কাপুর এই বিভাগের কনিষ্ঠতম পুরস্কার বিজেতা, অন্যদিকে ''কাপুর অ্যান্ড সন্স'' (২০১৭)-এর জন্য পুরস্কারপ্রাপ্ত ঋষি কাপুর এই বিভাগে বয়োজ্যেষ্ঠ বিজেতা। ==বিজয়ের পরিসংখ্যান== ===একাধিকবার বিজয়ী=== ;৩ বার ;২ বার ===একাধিকবার মনোনীত=== ;৯ বার ;৮ বার ;৭ বার অনুপম খের ;৬ বার ;৫ বার ;৪ বার ;৩ বার ;২ বার ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতার জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতার জন্য আইফা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতার জন্য স্ক্রিন পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতার জন্য জি সিনে পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পুরস্কার পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ