== ঘটনাবলী == ১৬৬১ ওয়েস্টমিনস্টার অ্যাবেতে দ্বিতীয় চার্লস ইংল্যান্ড, স্কটল্যান্ড আয়ারল্যান্ডের রাজা হিসাবে অভিষিক্ত হন। ১৮২৭ আইরিশ গণিতজ্ঞ পদার্থবিদ উইলিয়াম রোয়ান হ্যামিল্টন আলোকরশ্মির তত্ত্ব প্রদান করেন। ১৯২০ তুরস্কের স্বাধীনতা যুদ্ধ চলাকালে ঐদেশের এক কক্ষবিশিষ্ট জাতীয় সংসদ আংকারা শহরে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯২৩ গদানস্ক উপসাগরের তীরে পোলীয় বন্দর গদানিয়া প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৬১ ১৯৪০ এর দশকের সেনাপতির পোশাক পরে ফ্রান্সের প্রেসিডেন্ট চার্লস দ্য গল ফ্রান্সের সামরিক বাহিনী সাধারণ মানুষের কাছে আবেদন জানান, তারা যেন আলজিয়ার্সে উদ্ভূত অভ্যুত্থান প্রচেষ্টার বিরোধিতা করেন। ১৯৬৮ নিউ ইয়র্ক শহরের কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে ভিয়েতনাম যুদ্ধ বিরোধী ছাত্র-আন্দোলনের এক পর্যায়ে ছাত্ররা প্রশাসনিক ভবনগুলো দখল করে নেয় এবং বন্ধ করে দেয়। == জন্ম == ১৬১৬ উইলিয়াম সেক্সপীয়র ইংরেজী সাহিত্য তথা বিশ্বসাহিত্যের প্রথম সারির নাট্যকার সাহিত্যিক ১৭৯১ জেমস বিউকানান, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পঞ্চদশ রাষ্ট্রপতি। ১৮৫৮ ম্যাক্স প্লাঙ্ক, বিখ্যাত জার্মান পদার্থবিজ্ঞানী। ১৯৪১ রে টমলিনসন, মার্কিন কম্পিউটার প্রোগ্রামার বিশ্বের প্রথম ই-মেইল প্রবর্তনকারী। ১৯৭৭ জন সিনা, মার্কিন রেসলার। == মৃত্যু == ১৬১৬ মিগেল দে থের্ভান্তেস, স্পেনীয় ঔপন্যাসিক, কবি নাট্যকার। ১৯৯২ সত্যজিৎ রায়, বাংলা চলচ্চিত্র পরিচালক, সাহিত্যিক, চিত্রকর। ১৯৯৭ ডেনিস কম্পটন, ইংরেজ ক্রিকেটার। == ছুটি অন্যান্য == স্বাধীনতা দিবস কোঞ্চ রিপাবলিক, কী ওয়েস্ট জাতীয় সার্বভৌমত্ব এবং শিশু দিবস তুরস্ক উত্তর সাইপ্রাস কানাডা বুক ডে কানাডা বিশ্ব বই দিবস আন্তর্জাতিক পিক্সেল-স্টেইনড ট্যাকনোপিসেন্ট দিবস ভিনালিয়া রোমান সাম্রাজ্য জাতিসংঘ ইংরেজি ভাষা দিবস জাতিসংঘ == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ