'''হাবিব জাইন আরিফ''' () (জন্ম: হায়দ্রাবাদ, ভারত) হলেন একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ এবং শিবরাম্পালি, রাজেন্দ্রনগরের বৃহত্তর হায়দ্রাবাদ মিউনিসিপাল কর্পোরেশন বর্তমান নির্বাহী। তিনি অল ইন্ডিয়া মজলিস ইত্তিহাদ আল মুসলিমীন পার্টির সাথে জড়িত রয়েছেন। == প্রাথমিক জীবন == '''হাবিব জাইন আরিফ''' হায়দ্রাবাদ-এ হাবীব আহমদ আল হামেদ এবং বেগম মুনীর এর পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি দারুল উলুম-থেকে পড়াশোনা করেছেন। == কর্মজীবন == হাবিব জাইন আরিফ তৃণমূল পর্যায়ে পেশার অনেক সুযোগের থাকলেও বিভিন্ন ক্ষেত্রে মানুষের সঙ্গে আলাপচারিতার মাধ্যমে তাদের সাহায্য করেছেন। ধীরে ধীরে, তিনি একজন সফল রিয়েল এস্টেট বিক্রেতা হয়ে উঠেন। তিনি সর্বদা মানুষের সাহায্য করার ব্যাপারে আগ্রহী ছিলেন যার কারনে তিনি রাজনৈতিকভাবে সক্রিয় হয়ে ওঠেন। == ব্যক্তিগত জীবন == হাবিবের বিবাহিত জীবনে দুটি পুত্র সন্তান এবং দুটি কন্যা সন্তান রয়েছে। == মিডিয়া == হাবিব জাইন আরিফ সংবাদ চ্যানেল সংবাদপত্রের মধ্যে সবচেয়ে রাজনৈতিক মুখের মুখের মধ্যে একজন। == সাফল্য == তিনি ২০১৩ সালে ১৫০ কর্পরেটরের মধ্যে একজন স্থায়ী-কমিটির সদস্য হিসাবে নির্বাচিত হন। তিনি শিবরাম্পালী উন্নয়নের জন্য অনুমোদন প্রকল্পে সফলতা লাভ করেন। তাদের মধ্যে থেকে: ওয়াইসি পাহাড়, শিবরাম্পরীর জন্য ৫০ লক্ষ টাকায় জিএইচএমসি কাজ। শিশুদের শিক্ষাপ্রদ উন্নয়ন কল্যাণের জন্য প্রধান স্কুল ফাউন্ডেশনের অনুমোদন আরোপ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি প্রদেশ রাজনীতিবিদ ভারত কর্পরেটর ভারত থেকে মানুষ মুসলিম