'''ফীডব্যাক''' বাংলাদেশের একটি বিখ্যাত এবং জনপ্রিয় ব্যান্ড। পর্যন্ত তারা ১০টি স্টুডিও অ্যালবাম বের করেছে। দেশের শুরুর দিকের ব্যান্ডগুলির একটি ১৯৭০-এর দশকে এর যাত্রা শুরু। বাংলাদেশী পপ্ সঙ্গীতের ইতিহাসে ফীডব্যাকের ব্যাপক অবদান। শুরুর দিকে ফিডব্যাক ঢাকার পাঁচ তারা হোটেলের নাইট ক্লাবে ইংরেজি পপ মিউজিক পরিবেশন করতো। তারপর ১৯৮৭ সাল থেকে ফীডব্যাক পুরো দমে বাংলা রক মিউজিক নিয়ে কাজ শুরু করেন। ১৯৯৬ সালে লিড ভোকাল মাকসুদ ব্যান্ড ছেড়ে দেন। গতানুগতিক ধারা থেকে বের হয়ে সমাজসচেতন মূলক গান করাই মাকসুদ ফীডব্যাক ছেড়ে দেয়ার কারণ হিসেবে দেখান। == বর্তমান সদস্য == ফুয়াদ নাসের বাবু (কি-বোর্ড) পিয়ারু খান (পারকাশন/ভোকাল) লাবু রহমান (গিটার, ভোকাল) পন্টি (ড্রামার) লুমিন (ভোকাল) *রায়হান(ভোকাল) == সাবেক সদস্য == মাকসুদুল হক == ডিস্কোগ্রাফি == ফীডব্যাক (১৯৮৬) উল্লাস (১৯৮৭) মেলা (১৯৯০) জোয়ার (১৯৯-) বাউলিয়ানা বংগাব্দ ১৪০০ (১৯৯৪) দেহঘড়ি আনন্দ শূন্য-২ (২০০২) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যান্ড