() (রাজত্বকাল ৮০৪ ৮১৫) পরবর্তী তিব্বত সম্রাট ছিলেন। == রাজ্যাভিষেক == সম্রাট স্ত্রী সম্রাজ্ঞী ফোয়োংসার সৌন্দর্য্যে ঈর্ষান্বিত সম্রাটের মাতা ত্সেফোংসার নির্দেশে সম্রাট বিষপান করিয়ে হত্যা করা হয়। কোন সন্তান না থাকায় তার পরবর্তী ভাই সিংহাসনের উত্তরাধিকারী হন। কিন্তু এক বর্ষীয়ান মন্ত্রীকে হত্যার অভিযোগে ভূটান সীমান্তের নিকটে ল্হোডাক খার্চুতে নির্বাসনে পাঠিয়ে দেওয়া হয়। এর ফলে ৮০৪ খ্রিষ্টাব্দে কনিষ্ঠ ভ্রাতা তিব্বতের পরবর্তী সম্রাট হন। == বৌদ্ধ ধর্মের প্রসার == লাসার নিকটে স্কার-চুংয়ে বৌদ্ধ মন্দির নির্মাণ করেন। সাম্রাজ্যে বৌদ্ধ ধর্মের প্রতি বিরোধিতা থাকায় সম্রাট সাম্রাজ্যের সব অঞ্চল থেকে প্রতিনিধি নিয়ে এক সভার আয়োজন করেন। এই সভায় উপস্থিত সদস্যরা বৌদ্ধ ধর্মের স্বপক্ষে মত দেন। এই সংক্রান্ত তথ্য স্কার-চুং বৌদ্ধ মন্দিরের সম্মুখে এক স্তম্ভে উৎকীর্ণ রয়াছে। == রাজনৈতিক সামরিক অভিযান == ৮০৪ খ্রিষ্টাব্দের পর থেকে চীন তিব্বতের মধ্যে রাজকর্মচারীদের যাতায়াত বৃদ্ধি পায়। ৮০৫ খ্রিষ্টাব্দে ট্যাং সম্রাট ট্যাং দেজংয়ের মৃত্যু হলে তার শেষকৃত্যে সোনা, রূপা, কাপড়, ষাঁড় ঘোড়া দান করেন। আমলে তিব্বতী সৈন্যরা পশ্চিমদিকে আরবদের আক্রমণ অব্যাহত রাখেন তারা সমরকন্দ অবরোধ করেন। তুর্কিস্তানের তিব্বতী শাসক আরব খালিফা আল মামুনকে মূল্যবান রত্নে সজ্জিত সোনার মূর্তি উপহার দেন। == মৃত্যু উত্তরাধিকার == ৮১৫ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যু হয়। তার পাঁচ পুত্রের মধ্যে বড় পুত্র বৌদ্ধ ভিক্ষুতে পরিণত হন। পরের দুই পুত্রের বাল্যকালেই মৃত্যু হয়। তার পরবর্তী পুত্র গ্লাং-দার-মা বৌদ্ধ ধর্ম বিরোধী হওয়ায় কনিষ্ঠ পুত্র সিংহাসনের উত্তরাধিকারী করা হয়। == তথ্যসূত্র == সম্রাট