'''থিন ম্যান''' হলো এক ধরনের অস্ত্র। যা ম্যানহাটন প্রকল্পের সময় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র প্লুটোনিয়াম -২৩৯ ব্যবহার করে বিকাশমান প্রস্তাবিত প্লুটোনিয়াম বন্দুক জাতীয় পারমাণবিক বোমার কোড নাম ছিল। আইসোটোপ প্লুটোনিয়াম -৪৪০-এর উচ্চ ঘনত্বের কারণে তারা যখন আবিষ্কার করেন যে পারমাণবিক চুল্লী-ব্রেড প্লুটোনিয়ামের স্বতঃস্ফূর্ত বিস্ফোরণের চেয়ে বন্দুক জাতীয় কিছু আকৃতির অস্ত্র ব্যবহারের প্রয়োজনীয়তা খুব বেশি ছিল। == প্রাথমিক সিদ্ধান্ত == সেনাবাহিনী যুদ্ধকালীন পরমাণু গবেষণা গ্রহণের আগে ১৯৪২ সালে, রবার্ট ওপেনহাইমার জুনে শিকাগো এবং বার্কলেতে সম্মেলন করেছিলেন। সেখানে তিনি বিভিন্ন প্রকৌশলী এবং পদার্থবিজ্ঞানী পারমাণবিক বোমা নকশা সংক্রান্ত বিষয় নিয়ে আলোচনা করেছিলেন। একটি বন্দুক জাতীয় নকশা বেছে নেওয়া হয়েছিল, যেখানে একটি "গুলি" গুলি "লক্ষ্য" হিসাবে গুলি চালিয়ে দুটি সাব- সমালোচক জনগণকে একত্রিত করা হত। একটি প্রসারণ-ধরনের পারমাণবিক অস্ত্রের ধারণাটি রিচার্ড টলম্যান পরামর্শ দিয়েছিলেন তবে খুব কম বিবেচনায় এটির প্রতি আকৃষ্ট করেছিলেন। ওপেনহাইমার, ১৯৪৩ সালের গোড়ার দিকে তার বিকল্পগুলি পর্যালোচনা করে বন্দুক ধরনের অস্ত্রটিকে অগ্রাধিকার দিয়েছিলেন, তবে হুমকির বিরুদ্ধে একটি হেজ হিসাবে, তিনি তদন্তের জন্য শেঠ নেদারমারির অধীনে লস আলামোস ল্যাবরেটরিতে ই-৫ গ্রুপ তৈরি করেন। বোম্বের ফিসাইল উপাদানগুলির ইউনিট ভর বিস্ফোরক ফলনের ক্ষেত্রে ইমপ্লোশন-টাইপ বোমাগুলি উল্লেখযোগ্যভাবে আরও শক্তিশালী করার জরেন্য তিনি দৃঢ় সংকল্পবদ্ধ ছিলেন। কারণ সংকুচিত ফিসাইল উপাদানগুলি আরও দ্রুত এবং তাই আরও সম্পূর্ণ প্রতিক্রিয়া দেখায়। গ্রুপ থেকে সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছিল যে প্লুটোনিয়াম বন্দুকটি প্রচুর পরিমাণে গবেষণা প্রচেষ্টা গ্রহণ করবে, যেহেতু এটি অন্তত পরিমাণে অনিশ্চয়তার সাথে জড়িত এই প্রকল্প। ধারণা করা হয়েছিল যে ইউরেনিয়াম বন্দুক ধরনের বোমাটি থেকে আরও সহজেই রূপান্তরিত হতে পারে। বন্দুকের ধরন এবং ইমপ্লোশন-টাইপ ডিজাইনগুলি যথাক্রমে "থিন ম্যান" এবং ফ্যাট ম্যান প্রকল্পগুলির কোডনাম ছিল। এই কোডের নামগুলি ম্যানহাটন প্রকল্পে কাজ করা ওপেনহাইমারের প্রাক্তন ছাত্র রবার্ট সার্বার তৈরি করেছিলেন। তিনি তাদের নকশা আকারের উপর ভিত্তি করে তাদের চয়ন করেছেন; "থিন ম্যান" একটি খুব দীর্ঘ ডিভাইস এবং নামটি ড্যাশিল হ্যামেটের গোয়েন্দা উপন্যাস ''দ্য থিন ম্যান'' এবং একই নামের চলচ্চিত্রের সিরিজ থেকে এসেছে। "ফ্যাট ম্যান" বোমাটি গোল এবং চর্বিযুক্ত হয় এবং এটি ''মাল্টিজ ফ্যালকনে'' সিডনি গ্রিনস্ট্রির চরিত্রে নামকরণ করা হয়েছিল। লিটল বয় সর্বশেষে এসেছিল এবং নামটি কেবল "থিন ম্যান" বোমার বিপরীতে করা হবে। == উন্নয়ন == ম্যানহাটন প্রকল্পের প্রকল্প আলবার্তার অংশ হিসাবে ওয়েন্ডওভার আর্মি এয়ার ফিল্ডে "থিন ম্যান" প্লুটোনিয়াম বন্দুক পরীক্ষা শুরু হয়েছে। তাদের পিছনে ফ্যাট ম্যান ক্যাসিংগুলি দেখা যায়। ওপেনহাইমার লস আলামোস ল্যাবরেটরিতে প্লটোনিয়াম বন্দুক নকশায় কাজ করার জন্য একটি দল জড়ো করেছিলেন যার মধ্যে সিনিয়র ইঞ্জিনিয়ার এডউইন ম্যাকমিলান এবং প্রবীণ পদার্থবিদ চার্লস ক্রিচফিল্ড এবং জোসেফ হির্সফেল্ডার অন্তর্ভুক্ত ছিলেন হির্সফেল্ডার অভ্যন্তরীণ ব্যালিস্টিক নিয়ে কাজ করছিলেন। ওপেনহাইমার নিজেই নকশার প্রচেষ্টার নেতৃত্ব দেন ১৯৪৩ সালের জুন পর্যন্ত, যখন নেভি ক্যাপ্টেন উইলিয়াম স্টার্লিং পার্সসন এসে অর্ডানেন্স এবং ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ এবং "থিন ম্যান" প্রকল্পের প্রত্যক্ষ পরিচালনার দায়িত্ব গ্রহণ করেন। এই চারটি ১৯৪৩ সালের এপ্রিল থেকে ১৯৪৪ সালের আগস্টের মধ্যে থিন ম্যান ডিজাইনের সমস্ত উপাদান তৈরি পরীক্ষিত হয়েছিল পার্সন, যিনি নৌবাহিনীর নিকটতম ফুজ তৈরি করেছিলেন, বিভাগ পরিচালনা করেছিলেন এবং অন্যান্য সংস্থার সাথে যোগাযোগ পরিচালনা করেছিলেন। ই-৬ প্রজেক্টাইল, টার্গেট এবং সোর্স গ্রুপের প্রধান হিসাবে, ক্রিচফিল্ড সমালোচনামূলক জনগণকে গণনা করে, এবং ২০ মিমি কামান এবং ইঞ্চি বন্দুক ব্যবহার করে স্কেল মডেলগুলির সাথে লাইভ টেস্টিংয়ের একটি ব্যবস্থা চালু করে। পূর্ণ-স্কেল পাতলা ম্যান টিউবগুলি উত্পাদন করতে কয়েক মাস সময় লেগেছিল, এগুলি সহজেই এবং সহজেই পাওয়া যায়। প্লুটোনিয়াম দিয়ে পরীক্ষা করা সম্ভব হয়নি, কারণ এটি এখনও পাওয়া যায় নি। প্রকৃতপক্ষে, ধাতুর প্রকৃত শারীরিক বৈশিষ্ট্যগুলি এই সময়ে শিক্ষিত অনুমানের চেয়ে কিছুটা বেশি ছিল। হির্সফেল্ডার -8 ইন্টেরিয়র ব্যালিস্টিক্স গ্রুপের প্রধান ছিলেন। তার গ্রুপ গাণিতিক গণনা সম্পাদন করেছে, তবে তাকে উপযুক্ত পাউডার, ইগনিটার এবং প্রাইমারও সনাক্ত করতে হয়েছিল তার দলটি তাদের নির্বাচনের সাথে পূর্ণ-স্কেল পরীক্ষা করেছিল। বোমাটির দৈহিক আকার নির্ধারণ করা গুরুত্বপূর্ণ যখন এটি বহন করার জন্য উপযুক্ত বিমান নির্বাচন করার ক্ষেত্রে আসে। ই-৮ গোষ্ঠীটি প্রায় গানের বন্দুকের গতিবেগ অনুমান করে ১৯৪৪ সালে সর্বোচ্চ অর্জনযোগ্যের কাছাকাছি, এবং গণনা করা হয়েছে যে ব্যারেলের চাপ ৭৫ হাজার পাউন্ড। যদিও অস্ত্রটির ডিজাইনাররা ভেবেছিলেন যে কেবল একটি সমালোচনামূলক ভর একসাথে নিয়ে আসা যথেষ্ট হবে, তবে সার্বার পরামর্শ করেছিলেন যে নকশাতেও একজন উদ্যোগী অন্তর্ভুক্ত করা উচিত। একটি পোলোনিয়াম -২০১ বেরিলিয়াম ইনিশিয়েটরটি বেছে নেওয়া হয়েছিল কারণ পোলোনিয়াম ২১০-এর একটি ১৪০ দিনের অর্ধেক জীবন রয়েছে, যা এটিকে মজুদ করার অনুমতি দেয় এবং এটি অন্টারিওর পোর্ট হোপ থেকে প্রাকৃতিকভাবে প্রাপ্ত আকরিকগুলি থেকে প্রাপ্ত হতে পারে। ওপেনহেইমার অনুরোধ করেছিলেন যে এটি টেনেসির ওক রিজ এর এক্স -১০ গ্রাফাইট চুল্লিতেও তৈরি করা যেতে পারে বা যখন তারা উপলব্ধ হয়ে যায় তখন হ্যানফোর্ড সাইটে রিঅ্যাক্টর থাকে। == বিশেষ উল্লেখ == "থিন ম্যান" ডিজাইনটি প্রাথমিকভাবে পারমাণবিক অস্ত্রের নকশা ছিল যা ইউরেনিয়াম -২৩৮ এর বিকিরণ থেকে প্লুটোনিয়ামকে সফলভাবে একটি পারমাণবিক চুল্লীতে ব্রিড করার আগে প্রস্তাব করা হয়েছিল। ধারণা করা হয়েছিল যে ইউরেনিয়াম -২৩৫ এর মতো প্লুটোনিয়ামকে বন্দুকের ধরনের পদ্ধতিতে একটি সমালোচনামূলক ভরতে একত্রিত করা যেতে পারে, যা কেবল একটি টুকরোটিকে অন্যটিতে শুটিংয়ের সাথে জড়িত। প্রাক-বিস্ফোরণ বা ফিজল এড়াতে, প্লুটোনিয়াম "বুলেট" কমপক্ষে গতিবেগ বাড়ানো প্রয়োজন বা অন্যথায় বিচ্ছেদ প্রতিক্রিয়াটি সমাবেশ শেষ হওয়ার আগেই শুরু হবে এবং অকাল থেকেই ডিভাইসটি পৃথকভাবে ফুঁ দিয়েছিল। == ডিজাইন ইস্যু == === বায়ুগতিবিদ্যা === "থিন ম্যান" বোমার দুর্দান্ত দৈর্ঘ্য এয়ারোডাইনামিক অস্থিরতার দিকে পরিচালিত করে। ১৯৩৩ সালের আগস্টে ভার্জিনিয়ার ডাহলগ্রেনে ইউএস নেভি টেস্ট রেঞ্জের গ্রুমম্যান টিবিএফ অ্যাভেঞ্জার থেকে বোমাটির সাবস্কেল মডেলগুলি ফেলে দেওয়া হয়েছিল। বোমাটি নামার পরে পাশের দিকে স্পিন হয়ে যায় এবং তারা যখন মাটিতে আঘাত হচ্ছিল তখন ভেঙে যায়। পরীক্ষা বন্ধ করার আগে ১৯৪৪ সালের মার্চ মাসে চব্বিশটি ড্রপ দেওয়া হয়েছিল যাতে থিন ম্যানে উন্নতি করা যায়। বোমাগুলি অবিলম্বে মুক্তি দিতে ব্যর্থ হয়েছিল, হতাশার ক্যালিগ্রেশন পরীক্ষাগুলি। মার্চ সিরিজের শেষ পরীক্ষামূলক ফ্লাইট হিসাবে প্রমাণিত হয়েছিল যে, একটি থিন ম্যান অকালে মুক্তি পেয়েছিল, যখন বি -৯৯ পরীক্ষার পরিসরে ''যাওয়ার পথে'' বোমা বেয়ের দরজার উপর পড়েছিল এবং পরীক্ষার বিমানটিকে মারাত্মকভাবে ক্ষতিগ্রস্থ করেছিল। বোমা উপসাগরে বোমাটি স্থগিত করার জন্য ব্যবহৃত পরিবর্তিত গ্লাইডার তো-হুক পদ্ধতিগুলি বোমার ভারী ওজনের কারণে চারটি ত্রুটি সৃষ্টি করেছিল। বহন করতে ল্যানকাস্টারে ব্যবহৃত হিসাবে ব্রিটিশ টাইপ জি সিঙ্গল-পয়েন্ট সংযুক্তি এবং টাইপ এফ রিলিজ দিয়ে তাদের প্রতিস্থাপন করা হয়েছিল টালবয় বোমা === প্রেডিওনেশন === ১৯৪২ সালে প্লুটোনিয়াম বোমার সম্ভাব্যতা নিয়ে প্রশ্ন তোলা হয়েছিল। ১৪ নভেম্বর ব্রিটিশ টিউব অ্যালোজ প্রকল্পের পরিচালক ওয়ালেস আকার্সের কাছ থেকে জেমস কনট্যান্ট শুনেছিলেন যে জেমস চাদউইক "এই সিদ্ধান্তে পৌঁছেছেন যে প্লুটোনিয়াম অস্ত্রের জন্য ব্যবহারিক বিচ্ছেদযোগ্য উপাদান হতে পারে না কারণ অমেধ্য। ক্যান্ট্যান্ট আর্নেস্ট লরেন্স এবং আর্থার কমপটনের সাথে পরামর্শ করেছিলেন, যিনি স্বীকার করেছেন যে বার্কলে এবং শিকাগোর তাদের বিজ্ঞানীরা যথাক্রমে সমস্যাটি সম্পর্কে জানতেন, তবে কোনও প্রস্তুত সমাধান দিতে পারেননি। কনট্যান্ট ম্যানহাটান প্রকল্পের পরিচালক ব্রিগেডিয়ার জেনারেল লেসেলি আর গ্রোভস জুনিয়রকে অবহিত করেছিলেন, যারা ফলস্বরূপ বিষয়টি পরীক্ষা করার জন্য লরেন্স, কমপটন, ওপেনহেইমার এবং ম্যাকমিলনের সমন্বয়ে একটি বিশেষ কমিটি গঠন করেছিলেন। কমিটি সিদ্ধান্ত নিয়েছে যে উচ্চতর বিশুদ্ধতার প্রয়োজনে যে কোনও সমস্যা কাটিয়ে উঠতে পারে। ১৯৪৪ সালের এপ্রিলে ওক রিজ এবং হ্যানফোর্ড সাইট থেকে সদ্য রিঅ্যাক্টর উত্পাদিত প্লুটোনিয়ামে লস আলামোসে এমিলিও জি সেগ্রি এবং তার পি -5 গ্রুপের পরীক্ষাগুলি প্রমাণ করে যে এতে আইসোটোপ প্লুটোনিয়াম -২৪০ আকারে অমেধ্য রয়েছে। এটির প্লুটোনিয়াম -২৩৯ এর চেয়ে অনেক বেশি স্বতঃস্ফূর্ত বিদরণের হার রয়েছে। সাইক্লোট্রন উত্পাদিত উপাদানের উপর মূল পরিমাপ করা হয়েছিল এর খুব কম চিহ্ন ছিল চুল্লী-বংশিত প্লুটোনিয়ামে এর অন্তর্ভুক্তি অনিবার্য বলে মনে হয়েছিল। এর অর্থ হ'ল চুল্লী প্লুটোনিয়ামের স্বতঃস্ফূর্ত বিভাজনের হার এত বেশি ছিল যে এটি একটি সমালোচনামূলক ভরগুলির প্রাথমিক গঠনের সময় এটি পূর্বনির্ধারণ এবং নিজেকে বিচ্ছিন্ন করে দেওয়ার খুব সম্ভবত সম্ভাবনা ছিল। প্লুটোনিয়ামকে গতিতে ত্বরান্বিত করার জন্য প্রয়োজনীয় দূরত্বের জন্য যেখানে পূর্বনির্মাণের সম্ভাবনা কম থাকবে, কোনও বিদ্যমান বা পরিকল্পিত বোম্বারের পক্ষে দীর্ঘতর বন্দুক ব্যারেল লাগবে। একটি কার্যক্ষম বোমাতে প্লুটোনিয়াম ব্যবহারের একমাত্র উপায় ছিল এইভাবে প্রসন্নতা একটি আরও জটিল ইঞ্জিনিয়ারিং কাজ। এক জুলাই ১৯৪৪ সালে লস আলামোসের এক সভায় সম্মত প্লুটোনিয়াম ব্যবহার করে বন্দুকের ধরনের বোমার নিষ্ক্রিয়তা করার জন্যে সিদ্ধান্ত হয়েছিল। ম্যানহাটান প্রকল্পের সমস্ত বন্দুক ধরনের কাজটি লিটল বয়কে সমৃদ্ধ ইউরেনিয়াম বন্দুকের নকশায় পরিচালিত হয়েছিল এবং প্রায় সমস্ত গবেষণায়ই ছিল লস আলামোস ল্যাবরেটরিতে ফ্যাট ম্যান বোমাটি ফ্লো ম্যান বোমাটির সমস্যাগুলির চারদিকে পুনঃমুখী হয়েছিল। == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == গবেষণা চুল্লি