'''চার্লস ফেলপস স্মিথ''' একজন মার্কিন রসায়নবিজ্ঞানী। ==জীবনী== স্মিথ ১৮৯৫ সালের ১০ ফেব্রুয়ারি নিউ ইয়র্কে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯১৬ সালে ব্যাচেলর অব আর্টস এবং ১৯১৭ সালে মাস্টার অব আর্টস ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ১৯২১ সালে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রসায়নে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় ১৯২০ সালে ইন্সট্রাক্টর হিসেবে নিযুক্ত হন। তিনি ১৯২৩ সালে সহকারী অধ্যাপক, ১৯২৭ সালে সহযোগী অধ্যাপক এবং ১৯৩৮ সালে পূর্ণ অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। তিনি ১৯৬৩ সালে প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অবসর গ্রহণ করেন। ==তথ্যসূত্র== শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী