'''ঢাকা ওয়াসা''' (Water and Sewerage Authority) ঢাকার পানি সরবারহ এবং নর্দমা ব্যবস্থাপনার দায়িত্বে নিয়োজিত একটি আধা স্বায়ত্তশাসিত সংস্থা। সেবামূলক বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠান হিসেবে ১৯৬৩ সালে ঢাকা শহরের পানি সরবরাহ পয়:নিষ্কাশনের জন্য একটি আলাদা সংস্থা হিসেবে ঢাকা ওয়াসা প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৯০ সালের জুলাই থেকে নারায়ণগঞ্জ শহর এলাকায় পানি সরবরাহ পয়:নিষ্কাশনের দায়িত্বও ঢাকা ওয়াসার নিকট ন্যাস্ত করা হয়। ==সেবা এলাকা== ঢাকা ওয়াসার এবং গ্রাহক সেবার সুবিধার্থে ঢাকা ওয়াসার সমগ্র সেবা এলাকা ১১টি ভৌগোলিক অঞ্চলে বিভক্ত। এর মধ্যে ১০টি অঞ্চল ঢাকা মহানগরীতে এবং ১টি অঞ্চল নারায়ণগঞ্জে অবস্থিত। প্রতিটি জোনাল অফিসের মাধ্যমে কারিগরী পরিচালন রক্ষণাবেক্ষণ এবং রাজস্ব বিলিং আদায় সংক্রান্ত যাবতীয় কার্যাবলী পরিচালিত হয়। ==তথ্যসূত্র== সরকারি প্রতিষ্ঠান