অনবচ্ছেদ''' বা '''যৌন অনবচ্ছেদ''' (ইংরেজি: continuum''' বা '''sexual continuum''') মানব যৌনতার ক্ষেত্রে একটি মনস্তাত্ত্বিক দার্শনিক ধারণা। এই ধারণায় যৌন অভিরুচিকে বিপরীতকামিতা থেকে সমকামিতার মধ্যে স্থিত একটি অনবচ্ছেদ ব্যবস্থায় স্থাপন করা হয়। ১৯৪০-এর দশকে আলফ্রেড কিন্সের (ইংরেজি: Alfred Kinsey কিন্‌সি‌'') একটি যৌনতা সমীক্ষা থেকে এই ধারণাটি উদ্ভূত হয়: কিনসির সমীক্ষার অনেক বিষয়ই বিভিন্ন পর্যায়ের উভকামিতার কথা বলে। উল্লেখ্য, এগুলিকে আগে কঠোরভাবে বিভাগের অধীনে রাখা হতো। ফ্রিৎজ ক্লেইন এই বিষয়ে আরও গবেষণা চালান। তিনি যৌন প্রবৃত্তিকে একটি সক্রিয়, বহুপরিবর্তনশীল প্রক্রিয়া, আকর্ষণজনিত, আচরণ, কল্পনা বা ফ্যান্টাসি, আবেগ সংক্রান্ত, এবং একটি সামাজিক অভিরুচি, আত্ম-পরিচিতি, জীবনযাত্রা বলে ধরে নিয়েছিলেন। ১৯৭০ ১৯৮০-এর দশকের নারীবাদী সমকামী অধিকার আন্দোলনে এই ধারণাটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা নেয়। কারণ, বিশেষজ্ঞ মহল আন্দোলনের নেতৃস্থানীয়েরা শারীরিক লিঙ্গের (যেমন, পুরুষ বা স্ত্রী) বদলে সামাজিক, সাংস্কৃতিক ভিত্তিতে লিঙ্গ যৌনতার শ্রেণীবিভাগে উদ্যোগী হন। আমেরিকান সাইকোলজিক্যাল অ্যাসোসিয়েশনের মতে: সাধারণভাবে এই শব্দটি বা এর কোনো অনুরূপ পাঠান্তর যৌন প্রবৃত্তি সংক্রান্ত গবেষণায় ব্যবহৃত হয়। তবে সংখ্যাগরিষ্ঠ বিপরীতকামী যৌন অভিমুখীতার বাইরে অন্যান্য যৌনতাকে (যেমন উভকামিতা, রূপান্তরকামিতা কিংবা সমকামিতা)কে অনেক সময় সমান্তরাল যৌনতা (parallel sex) নামেও অভিহিত করা হয়। আজকাল, অনেক যৌনতত্ত্ববিদ এই মাপকাঠি এবং কিন্সে মাপকাঠিটিকে অতি সরল মনে করে থাকেন। তাদের মতে "যৌন অভিমুখীতা যৌন পরিচয়ের বিষয়টি আরও জটিল বৈচিত্র্যপূর্ণ হওয়া উচিত।" == পাদটীকা == বিষয়শ্রেণী:যৌন অভিমুখীতা