'''তানবী আজমী''' () একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র টেলিভিশন অভিনেত্রী। তিনি ''প্যায়ারি বেহনা'' (১৯৮৫), ''আকেলে হাম আকেলে তুম'' (১৯৯৫), ''দুশমন'' (১৯৯৮) ছবিতে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ''বাজীরাও মস্তানী'' (২০১৫) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেন এবং শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==জীবনী== তানবী আজমীর জন্মনাম সৌনহিতা খের। তার মাতা মারাঠি হিন্দি অভিনেত্রী ঊষা কিরণ এবং পিতা ডক্টর মনোহর খের। তার ভাই অদ্বৈত খের ভাতৃবধূ উত্তরা মহাত্রে খের ১৯৮২ সালের ফেমিনা মিস ইন্ডিয়া ওয়ার্ল্ড জয়ী এবং মিস ইন্ডিয়া প্রতিযোগিতায় করেন। তার ভাইঝি সৈয়ামি খের ২০১৬ সালের ''মিরজ্যা'' ছবির মাধ্যমে বলিউডে আগমন করেন। আজমী চিত্রগ্রাহক বাবা আজমীর সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। এই দম্পতি তাদের গৃহপরিচারিকার দুই সন্তান মেঘনা বিরাজকে দত্তক নেন। ==পুরস্কার মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ মনোনীত কর্ম ফলাফল ১৯৮৬ ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী ''প্যায়ারি বেহনা'' ১৯৯৫ ''আকেলে হাম আকেলে তুম'' ১৯৯৯ ''দুশমন'' ২০১৬ ''বাজীরাও মস্তানী'' গিল্ড পুরস্কার খলচরিত্রে অভিনয়শিল্পী শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) বিজয়ী