'''ডেভিড জন কালাহান''' (; জন্ম: ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৫) পূর্ব কেপের কুইন্সটাউনে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক দক্ষিণ আফ্রিকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৯২ থেকে ২০০০ সময়কালে দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটে ইস্টার্ন প্রভিন্স দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন '''ডেভ কালাহান'''। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে ভূমিকা রেখেছেন। এছাড়াও ডানহাতি মিডিয়াম পেস বোলিং করতেন তিনি। কালাহানের কাকাতো ভাই জাস্টিন কেম্প দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন। == শৈশবকাল == ১৯৮৩ সালে দক্ষিণ আফ্রিকার বিদ্যালয়ের ছাত্রদের নিয়ে গঠিত ‘আলবাট্রসেস দলের’ সদস্যরূপে ইংল্যান্ড গমন করেছিলেন। দলটিতে বর্ষসেরা ক্রিকেটার মার্ক রাশমেয়ার, ডেভ রান্ডল, ড্যারিল কালিনান, মেরিক প্রিঙ্গল সালিয়েগ ন্যাকারডিয়েনের ন্যায় তারকা খেলোয়াড়ের অংশগ্রহণ ছিল। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ১৯ বছরব্যাপী প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশ নিয়েছেন ডেভ কালাহান। অধিকাংশ সময়ই ইংল্যান্ডে অবস্থান করে সাফোক পক্ষে খেলেছেন। প্রাদেশিক ক্রিকেটে খেলোয়াড়ী জীবনের বেশীরভাগ সময় ইস্টার্ন প্রভিন্সের পক্ষে খেলেছেন। সময়ে দেশের শক্তিধর ব্যাটিংসমৃদ্ধ দলটিতে কেপলার ওয়েসেলস, ফিল আম, মার্ক রাশমেয়ার কেনি ম্যাকইউয়ানের অংশগ্রহণ ছিল। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == টেস্ট ক্রিকেটে অংশগ্রহণের সুযোগ পাননি তিনি। দীর্ঘ আট বছর আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করলেও ডেভ কালাহান মাত্র ২৯টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নিতে পেরেছিলেন। ডিসেম্বর, ১৯৯২ তারিখে ভারতের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে ডেভ কালাহানের অভিষেক ঘটে। ১৯৯৪ সালে ম্যান্ডেলা ট্রফি প্রতিযোগিতায় দূর্দান্ত ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শন করেন। সেঞ্চুরিয়নে অনুষ্ঠিত খেলায় নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে অপরাজিত ১৬৯ রানের দূর্দান্ত ইনিংস উপহার দেন ডেভ কালাহান। ব্যাটিং উদ্বোধনে নেমে ছক্কা সহযোগে ১৪৩ বল মোকাবেলান্তে ১৬৯ রানের মনোরম সেঞ্চুরি করেন। এটিই একদিনের আন্তর্জাতিকে যে-কোন ব্যাটসম্যানের তৎকালীন ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ রানের ইনিংসের মর্যাদা পেয়েছিল। এরপর তিনি আর একবার মাত্র পঞ্চাশোর্ধ্ব রানের ইনিংসে খেলেছিলেন। এছাড়াও খেলোয়াড়ী জীবনের সেরা বোলিং পরিসংখ্যান গড়েন ৩/৩২। ফলশ্রুতিতে ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কারে ভূষিত হন তিনি। টেস্টিকুলার ক্যান্সার থেকে আরোগ্য লাভের পর প্রথম ডেভ কালাহান খেলতে নেমেছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অ্যাডাম প্যারোরে একদিনের আন্তর্জাতিক দক্ষিণ আফ্রিকান একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == St George's Park profile জন্ম ব্যক্তি প্রভিন্সের ক্রিকেটার ওয়েস্টের ক্রিকেটার আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার