সালমান শাহ মৌসুমী অভিনীত '''''দেনমোহর ''''' ১৯৯৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার রোমান্টিক চলচ্চিত্র। ছায়াছবিটি পরিচালনা করেছেন শফি বিক্রমপুরী। এই সুপারহিট ছবিটি ১৯৯১ সালে মুক্তি পাওয়া সালমান খান অভিনিত '''সানাম বেওফা''' হিন্দি ছবির অফিসিয়াল রিমেক। == কাহিনী সংক্ষেপ == বিবাদমান দুই জমিদার পরিবারের ছেলে-মেয়ের মাঝে প্রেম হয়। এক পর্যায়ে দুই পরিবারের সম্মতিতে বিয়ে হয়। মেয়ের পরিবারের দাবি থাকে এক কোটি টাকা দেনমোহর। বিয়ের পরদিনই এক কোটি টাকা দিয়ে নববধুকে বের করে দেওয়া হয়।সামন্তবাদী দ্বন্দ্ব নিয়ে নির্মিত বাংলা চলচ্চিত্রগুলোর মধ্যে এটি অন্যতম। == শ্রেষ্ঠাংশে == সালমান শাহ মৌসুমী রাজীব আহমেদ শরীফ নাসির খান মিরানা জামান == সঙ্গীত == === গানের তালিকা === শুধু একবার শুধু একবার আমি তোমার প্রেমে পাগল মৌসুম এলো ভালোবাসার == মুক্তি == ১৯৯৫ সালের৩রা মার্চ ঈদুল ফিতরে মুক্তি পায় সিনেমাটি।এটি ব্যাবসায়িক ভাবে সফল হয় এবং বছরের অন্যতম সেরা সুপারহিট সিনেমার তকমা পায়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র আলী সুরারোপিত চলচ্চিত্র