'''ধনিকের ধাপ''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগে অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি মূলত বগুড়া জেলার শিবগঞ্জ উপজেলায় অবস্থিত বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। স্থাপনাটি মহাস্থানগড়ের পশ্চিম দেয়াল থেকে মাত্র ৯০০ মিটার পশ্চিমে এবং কালীদহ বিলের উত্তর তীরে অবস্থিত প্রায় সমতল ধনিকের ঢিবি। ==বিবরণ== ধনিকের ঢিবির দৈর্ঘ্য মিটার, প্রস্থ মিটার। এই ঢিবি এমনভাবে বিধ্বস্ত হয়েছে যে এখানে ইট পাটকেল, পাথরকুচি খোলামকুচি ছাড়া আর কিছু নেই। ==আরো পড়ুন== ধনভাণ্ডার ঢিবি আগ্রাদ্বিগুন ঢিবি রবীন্দ্র কাচারী বাড়ি সীতাকোট বিহার নবরত্ন মন্দির ==চিত্রশালা== File:Dhaniker Dhap (7).jpg|এক নজরে ধনিকের ধাপ File:Dhaniker Dhap (9).jpg|ধনিকের ধাপের ধ্বংসাবশেষ File:Dhaniker Dhap (1).jpg|ধনিকের ধাপের অরক্ষিত সীমানা File:Dhaniker Dhap (28).jpg|ধনিকের ধাপ কেটে নিচ্ছে স্থানীয়রা ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান উপজেলা জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা