'''পটাশপুর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব মেদিনীপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২১২ নং পটাশপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি পটাশপুর-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং খড়্গ্রাম, পাঞ্চেত, পটাশপুর, দক্ষিণ খান্দা এবং শ্রীরামপুর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি পটাশপুর-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। পটাশপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩১ নং কাঁথি লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ পটাশপুর জনার্দন সাহু ভারতীয় জন সংঘ ১৯৫৭| শিশির কুমার দাস প্রজা সোশ্যালিস্ট পার্টি ১৯৬২| রাধনাথ দাস অধিকারী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| কামাক্ষা নন্দন দাস মহাপাত্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি কামাক্ষা নন্দন দাস মহাপাত্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি প্রফুল্ল মাইতি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস প্রফুল্ল মাইতি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস জন্মজয় ওঝা জনতা পার্টি কামাক্ষা নন্দন দাস মহাপাত্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি কামাক্ষা নন্দন দাস মহাপাত্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি কামাক্ষা নন্দন দাস মহাপাত্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি কামাক্ষা নন্দন দাস মহাপাত্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ২০০১| কামাক্ষা নন্দন দাস মহাপাত্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ২০০৬| কামাক্ষা নন্দন দাস মহাপাত্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ২০১১| জ্যোর্তিময় কর সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== সিপিআইয়ের কামাক্ষা নন্দন দাস মহাপাত্র পটাশপুর বিধানসভা কেন্দ্র থেকে বার জয়ী হন, ২০০৬ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের তপন কান্তি করকে পরাজিত করেন, ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের মৃণাল কান্তি দাসকে, ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের পরেশ চন্দ্র ভুনিয়াকে, ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের সুনিল পালকে পরাজিত করেন, ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের প্রদ্যুৎ কুমার মহান্তিকে এবং ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের রাধানাথ দাস অধিকারীকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। জনতা পার্টির জন্মজয় ওঝা ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের বরেন্দ্র নাথ পাত্রকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে কংগ্রেসের প্রফুল্ল মাইতি জয়ী হন। সিপিআই এর কে.ডি. মহাপাত্র (কামাক্ষা নন্দন দাস মহাপাত্র) ১৯৬৯ ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের রাধনাথ দাস অধিকারী ১৯৬২ সালে জয়ী হন। পিএসপি এর শিশির কুমার দাস ১৯৫৭ সালে জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে ১৯৫১ সালে, বিজেএস এর জনার্দন সাহু পটাশপুর কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র মেদিনীপুর জেলার রাজনীতি