'''কাঞ্চনা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সাতকানিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == কাঞ্চনা ইউনিয়নের আয়তন ৩৩৪৪ একর (১৩.৫৩ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী কাঞ্চনা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২১,৫৭৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১০,১৬৪ জন এবং মহিলা ১১,৪১১ জন। == অবস্থান সীমানা == সাতকানিয়া উপজেলার পশ্চিমাংশে কাঞ্চনা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৫ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে চরতী ইউনিয়ন আমিলাইশ ইউনিয়ন, পূর্বে আমিলাইশ ইউনিয়ন এওচিয়া ইউনিয়ন, দক্ষিণে এওচিয়া ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে এওচিয়া ইউনিয়ন বাঁশখালী উপজেলার সাধনপুর ইউনিয়ন অবস্থিত। == নামকরণ == জনশ্রুতি আছে, প্রাচীনকালে গ্রামের নৈসর্গিক সৌন্দর্য্য, অর্থনৈতিক সমৃদ্ধি আধ্যাত্মিক সাধনার আবাসভূমি ইত্যাদির খ্যাতিতে আকৃষ্ট হয়ে সুদূর আরব দেশ থেকে কতিপয় আউলিয়া দরবেশ বসতি স্থাপনের লক্ষ্যে এবং তাদের আধ্যাত্মিক সাধনার ক্ষেত্র হিসাবে গ্রামকে গড়ে তুলতে চেয়েছিলেন। তারা গ্রামের জনগণের কাছ থেকে কাঞ্চন বা স্বর্ণের দামে গ্রামটি কিনে নিতে চাইলেন। কিন্তু স্বাধীনতা প্রিয় গ্রামবাসী কাঞ্চনের বিনিময়ে হস্তান্তর করতে চাইলেন না। একদিকে আউলিয়া দরবেশগণ গ্রামের মূল্য হিসেবে দিতে চাই ''কাঞ্চন'' আর অপর দিকে গ্রামের জনগণের জবাব ''না'', উভয় মিলে হয় ''কাঞ্চনা''। == প্রশাসনিক কাঠামো == কাঞ্চনা ইউনিয়ন সাতকানিয়া উপজেলার আওতাধীন ৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম সাতকানিয়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯২নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৫ এর অংশ। এটি ''কাঞ্চনা'' মৌজা নিয়েই গঠিত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: দক্ষিণ কাঞ্চনা মধ্য কাঞ্চনা উত্তর কাঞ্চনা == শিক্ষা ব্যবস্থা == কাঞ্চনা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৯.৩১%। ইউনিয়নে ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৩টি মাদ্রাসা ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা কাঞ্চনা আনোয়ারুল উলুম ইসলামিয়া আলিম মাদ্রাসা দক্ষিণ কাঞ্চনা শাহ রশিদিয়া ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা দারুল ইহসান মহিলা দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আমিলাইশ কাঞ্চনা বঙ্গ চন্দ্র ঘোষ ইন্সটিটিউট কাঞ্চনা বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় দক্ষিণ কাঞ্চনা নুর আহমদ চৌধুরী উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর কাঞ্চনা কামাল উদ্দীন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর কাঞ্চনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাঞ্চনা আই সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাঞ্চনা পালপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাঞ্চনা বালিকা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাঞ্চনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ কাঞ্চনা গুড়গুরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বকশিরখীল আদর্শ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য কাঞ্চনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == কাঞ্চনা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সাতকানিয়া-চরতী সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == কাঞ্চনা ইউনিয়নে ১৮টি মসজিদ, ৫টি ঈদগাহ ৫টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == কাঞ্চনা ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে গহরচরী খাল, বুড়াচরী খাল এবং এওচিয়া ছড়ার খাল। == হাট-বাজার == কাঞ্চনা ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট-বাজার হল জোট পুকুরিয়া বাজার এবং মনু ফকির হাট। == দর্শনীয় স্থান == ঐতিহ্যবাহী কাজীর জামে মসজিদ == কৃতী ব্যক্তিত্ব == ড. আলমগীর মোহাম্মদ সিরাজউদ্দিন –– শিক্ষাবিদ সাবেক ভিসি, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়। ডাঃ বি এম ফয়েজুর রহমান –– রাজনীতিবিদ প্রাক্তন সংসদ সদস্য। রায় সাহেব কামিনীকুমার ঘোষ –– শিক্ষাবিদ। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: রমজান আলী তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ ছৈয়দ রফিকুর রহমান ১৯৫৮-১৯৬২ ০২ আব্দুর রহিম ১৯৬৩-১৯৬৭ ০৩ ডাঃ বি এম ফয়েজুর রহমান ১৯৬৮-১৯৬৯ ০৪ নুর আহমদ (ভারপ্রাপ্ত) ১৯৭০-১৯৭২ ০৫ ফোরক আহমদ ১৯৭৩-১৯৭৭ ০৬ আব্দুল হাকিম ১৯৭৮ ০৭ জহিরুল হক ১৯৭৮-১৯৮২ ০৮ আনোয়ারুল হক কাদেরী ১৯৮৩-১৯৮৭ ০৯ আতাউর রহমান ১৯৮৮-১৯৯১ ১০ আনোয়ারুল হক কাদেরী ১৯৯২-১৯৯৭ ১১ আতাউর রহমান ১৯৯৮-২০০০ ১২ আবু শাহ আলম লেদু ২০০১-২০০২ ১৩ মাওলানা মোজাফফর আহমদ ২০০৩-২০১৬ ১৪ রমজান আলী ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == সাতকানিয়া উপজেলা সাতকানিয়া থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন