'''কেনিয়া এয়ারওয়েজ''' লিমিটেড, সাধারনভাবে কেনিয়া এয়ারওয়েজ হিসাবে পরিচিত, হচ্ছে কেনিয়ার জাতীয় বিমান পরিবহনকারী সংস্থা। প্রতিষ্ঠানটি ১৯৭৭ সালে ইস্ট আ্ফ্রিকান এয়ারওয়েজ এর বিলুপ্তির পর প্রতিষ্ঠিত হয়। সংস্থাটির প্রধান কার্যালয় নাইরোবির এমবাকাসিতে,এবং এর চলাচলের প্রধান কেন্দ্রস্থল হচ্ছে জোমো কেনিয়াট্টা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। ==ইতিহাস== কেনিয়া এয়ারওয়েজ ১৯৭৭ সালের ২২ জানুয়ারী কেনিয়া সরকারের দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়, পূর্ব আফ্রিকান ঐক্যজোট ভেঙ্গে যাওয়ার পর এবং ইস্ট আফ্রিকান বিলুপ্তির পরে। ১৯৭৭ সালের ফেব্রুয়ারি, বিট্রিশ মিডল্যান্ড এয়ারওয়েজ হতে লীজ নেওয়া দুটি বোয়িং ৭০৭-৩২১এস এর মাধ্যমে প্রথম কার্যক্রম শুরু হয়, রুটে ফ্লাইট পরিচালনার মাধ্যমে। দেশের অভ্যন্তরীণ ফ্লাইট এবং দেশের বাহিরে ফ্লাইট পরিচালনার ক্ষেত্রে, বিমানসংস্থাটি পূর্বের ইস্ট আফ্রিকান সদস্য থাকা অবস্থায় যে বিমানগুলো তাদের ছিল, সে বিমানগুলো ব্যবহার করেছিল। এর মধ্যে ছিল একটি ডগলাস ডিসি-৯-৫২ এবং তিনটি ফকার এয়ারলাইনটি ১৯৭৭ সালের শেষের দিকে নর্থওয়েস্ট ওরিয়েন্ট হতে তিনটি বোয়িং ৭০৭এস বিমান নেয়। পরের বছর, বিমানসংস্থাটি একটি চার্টার সাবসিডিয়ারি গঠন করে, যার নাম দেয়া হয় কেনিয়া ফ্লেমিঙ্গো এয়ারলাইন্স, যে সাবসিডিয়ারিটি তার নিয়ন্ত্রনকারী সংস্থা কেনিয়া এয়ারওয়েজ হতে আন্তর্জাতিক যাত্রী মালামাল পরিবহনের জন্য বিমান লীজ নেয়। শুরুর বছরগুলোতে এয়ার লিঙ্গাস কেনিয়া এয়ারওয়েজকে কারিগরী এবং ব্যবস্থাপনা সহযোগিতা প্রদান করে থকে। ১৯৮০ সালের জুলাই মাসে, সংস্থাটিতে ২,১০০ জন কর্মী বহাল ছিল। এছাড়া সেই সময়ে বিমান সংস্থাটির অধিকারে তিনটি বোয়িং ৭০৭-৩২০বিএস, একটি ডিসি-৯-৩০ এবং তিনটি ফকার এফ-২৭-২০০এস ছিল। আন্তর্জাতিক রুটে চলাচলের পাশাপাশি কেনিয়া এয়ারওয়েজের বিমানগুলো বিভিন্ন অভ্যন্তরীণ রুটেও চলাচল করত। ==কর্পোরেট বিষয়সমূহ== ===সদর দপ্তর=== কেনিয়া এয়ারওয়েজ লিমিটেড এর সদর দপ্তর বা প্রধান কার্যালয় নাইরোবির এমবাকাসিতে অবস্থিত। ২০১৬ সালে জুলাই মাস অনুসারে বিমান সংস্থাটির চেয়ারম্যান হলেন ডেনিস আওয়রি। ২০১৬ সালের জুলাই মাস অনুসারে, কেনিয়া এয়ারওয়েজর বিমানসমূহ বিশ্বের ৫৪টি গন্তব্যস্থলে যাতায়াত করে থাকে। এই ৫৪টি গন্তব্যস্থল এর মধ্যে ৪৪টি গন্তব্যস্থল আফ্রিকা মহাদেশের মধ্য। ==কোড শেয়ার চুক্তি== ২০১৫ সালের জানুয়ারী মাস অনুযায়ী নিন্মের সাথে কেনিয়া এয়ারওয়েজ এর কোড শেয়ার চুক্তি রয়েছে এয়ার ফ্রান্স এয়ার নামিবিয়া চায়না ইস্টার্ন এয়ারলাইনস চায়না সাউদার্ন এয়ারলাইন্স ইতিহাদ এয়ারওয়েজ গারুডা ইন্দোনেশিয়া জেট এয়ারওয়েজ কে এল এম কোরিয়ান এয়ার সৌদি অ্যারাবিয়ান এয়ারলাইন্স ভিয়েতনাম এয়ারলাইন্স ==পরিচালিত বিমানসমূহ== ২০১৬ সালের মে মাস অনুসারে কেনিয়া এয়ারওয়েজের বিমানবহরে নিন্মের বিমানগুলো রয়েছে বোয়িং ৭৩৭-৩০০(২টি), বোয়িং ৭৩৭-৭০০(৪টি), বোয়িং ৭৩৭-৮০০(৮টি), বোয়িং বোয়িং বোয়িং ৭৮৭-৮(৭টি), বোয়িং ৭৩৭-৩০০এফ(২টি), এমব্রায়ার ==কেবিন== ===ইকোনমি ক্লাস=== কেনিয়া এয়ারওয়েজ এর ইকোনমি ক্লাস কেবিন এর আসনগুলো আধুনিক, স্লীম লাইন এবং আরামদায়ক। প্রতিটি আসনের সাথে একটি সংযুক্ত হেডরেস্ট, পারসোনাল সিট-ব্যাক ভিডিও স্ক্রীণ রয়েছে। বিমানগুলোতে আসনগুলোর মধ্যবর্তী দূরত্ব সাধারণত ৩২ ==বিজনেস ক্লাস== কেনিয়া এয়ারওয়েজের বিজনেস ক্লাস বা প্রিমিয়ার ওয়ার্ল্ড ক্লাস কেবিনগুলো বিমানগুলোর সামনের অংশে অবস্থিত। বিজনেস ক্লাস এর আসনগুলো অত্যন্ত মানসম্মত এবং আরামদায়ক। আসনগুলোকে একটি বোতামের সাহায্য নিয়ে আরামদায়ক বিছানায় পরিণত করা যায়। কেবিনগুলোতে যাত্রীদের জন্য পারসোনাল টিভি স্ক্রীণ এর ব্যবস্থা রয়েছে। এছাড়া আসনগুলোর সাথে ল্যাপটপ কিংবা অন্যান্য ডিভাইস চার্জ করার সুবিধার উদ্দেশ্যে পাওয়ার পয়েন্ট সংযুক্ত রয়েছে। ==সার্ভিসসমূহ== ক্যাটারিং=== কেনিয়া এয়ারওয়েজ এর বিমানগুলোতে যাত্রীদের জন্য সুস্বাদু এবং মানসম্মত খাবার এবং বিভিন্ন ধরনের পানীয় পরিবেশিত হয়ে থাকে বিনোদন=== সাধারণভাবে কেনিয়া এয়ারওয়েজের যাত্রীদের আনন্দদায়ক ভ্রমণের লক্ষ্যে বিমানগুলোতে অডিও, ভিডিও, মিউজিক অথবা গেমস ইত্যাদি বিনোদনের ব্যবস্থা রয়েছে ==রেফারেন্স== বিমান পরিবহন সংস্থা