'''কাটাখাল নদী''' বাংলাদেশের গোপালগঞ্জ জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ১১.৫ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ১৩২ মিটার এবং প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক কাটাখাল নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ১৯। ==প্রবাহ== কাটাখাল নদীটি গোপালগঞ্জ জেলার টুঙ্গিপাড়া উপজেলার বনি বাওর হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর একই জেলা উপজেলায় প্রবাহিত ঘাঘর নদীতে পতিত হয়েছে। নদীটি মৌসুমি প্রকৃতির। বর্ষাকালে পর্যাপ্ত পরিমাণে পানির প্রবাহ দৃষ্ট হলেও শুকনো মৌসুমে নদীটি প্রায় শুকিয়ে যায়। নদীতে জোয়ার-ভাটার প্রভাব পরিলক্ষিত হয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী উপজেলা