'''এমিন আরাজ অগলু আগালারভ''' (, ''এমিন আরাজোভিচ আগালারভ''; জন্ম: ১২ ডিসেম্বর ১৯৭৯), হচ্ছেন একজন গায়ক এবং ব্যবসায়ী। তিনি ইংরেজী রাশিয়ান উভয় ভাষায় গান রচনা করেন এবং গান পরিবেশন করেন। তিনি আজারবাইজান এবং রাশিয়ায় ব্যাপকভাবে জনপ্রিয়। ==সঙ্গীত ক্যারিয়ার== মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর উচ্চবিদ্যালয়ে পড়ার সময়ে এমিন আগালারভ এর মধ্যে সঙ্গীত বিষয়ে আগ্রহ জন্মে। উচ্চ বিদ্যালয় থেকে স্নাতক হওয়ার পর, তিনি রাশিয়া ফিরে আসেন, যেখানে তিনি গান লিখা অব্যাহত রাখেন। ২০০৫ সালে তিনি তার কণ্ঠস্বর এর ওপর কাজ করার শুরু করেন এবং সঙ্গীত শিক্ষক আজারবাইজান এর গায়ক মুসলিম মগোময়য়েভ এর সাথে কাজ করেন। এমিন আগালারভ তার প্রতি একটি কনসার্টে শ্রদ্ধা নিবেদন করেন। ২০০৬ সালে এমিন আগালারভ তার আত্মপ্রকাশ স্টুডিও অ্যালবাম "স্টিল" এর দিকে মনোযোগ দিয়েছিলেন, যদিও প্রথম ছয় মাসে রাশিয়ায় এটি ৭০,০০০ কপি এবং সিআইএস দেশে অতিরিক্ত ৩০ হাজার কপি বিক্রি হয়েছিল। তারপর তিনি প্রতি বছর একটি অ্যালবাম মুক্তি: ২০০৭ সালে "ইনক্রেডিবল", ২০০৮ সালে "অবসেশন" (ক্লাসিক ফ্রাঙ্ক সিনাত্রা এবং এভিস প্রেসলি এর গানের একটি সেট); এবং ২০০৯ সালে "ডেভশন"। এই প্রতিটি অ্যালবাম মস্কো এবং বাকু কনসার্ট দ্বারা সমর্থিত ছিল। ২০১০ সালে লন্ডন স্থানান্তরিত হওয়ার পর, তিনি প্রযোজক ব্রায়ান রাউলিং এর সঙ্গে কাজ করেন এবং ইউকে সঙ্গীত বাজারে মনোনিবেশ করেন। এমিনের অ্যালবাম "ওয়ান্ডার্স" ২০১০ সালের নভেম্বরে রাশিয়া সিআইএস এবং ২১ মার্চ ২০১১ সালে যুক্তরাজ্য মুক্তি পায়। ২০১২ সালে তার দ্বিতীয় অ্যালবাম "আফটার দ্য থান্ডার" এর প্রথম গান "হার্ট কিপস বিটিং" রাশিয়ার রেডিওতে ভালো প্রতিক্রিয়া অর্জন করেছে। ২০১২ সালের অ্যালবাম "আফটার দ্য থান্ডার" এর একটি একক গান "বেবি গেট হাইয়ার" ডেভিড স্নেডন, গ্রাহাম স্ট্যাক এবং মার্ক রিড মিলে লিখেছেন এবং সেটি বিবিসি রেডিও দ্বারা ২০১২ সালের এপ্রিল মাসের তালিকায় স্থান পেয়েছে। ২৬ শে মে, ২০১২ তারিখে, এমিন আগালারভ তার স্থানীয় এলাকা বাকু শহরে অনুষ্ঠিত ইউরোভিশন সঙ্গীত প্রতিযোগিতায় গান পরিবেশন করেছেন। বিরতির সময়, এমিন "নেভার এনাফ" গানটি পরিবেশন করেন, উক্ত গানটি পরে তার অ্যালবাম "আফটার দ্য থান্ডার" অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ২০১২ স্লাএর ২৩ সেপ্টেম্বর, এমিন আগালারভ জেনিফার লোপেজ এর সাথে বাকুের কনসার্টে উদ্বোধনী কার্যক্রমে একসাথে কাজ করেছেন। নভেম্বর, ২০১৩ তারিখে, এমিন আগালারভ সন্ধ্যায় গাউন প্রতিযোগিতার বিভাগে মস্কোতে অনুষ্ঠিত মিস ইউনিভার্স ২০১৩ উপস্থিত ছিলেন। এমিন আগালারভ ডোনাল্ড ট্রাম্প এবং মিস ইউনিভার্স ২০১৩ এর প্রতিযোগীদের সাথে "ইন আনাদার লাইফ" নামে একটি সঙ্গীত ভিডিওতে সঞ্চালিত করেন। প্রতিযোগীদের ভিডিওতে উপস্থিত হওয়ার জন্য কোন অর্থ প্রদানের প্রয়োজন হয় নি। ২০১৪ সালের মে মাসে, এমিন আগালারভ ২০১৪ ওয়ার্ল্ড মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস-এ "বেস্ট-সেলিং আজারবাইজান শিল্পী" এর জন্য পুরস্কার পান। ২016 সালে, এমিন আগালারভ তার বাকু এর সমুদ্র বাতাসে এক জমকালো বার্ষিক উপস্থাপনা করেন, যা ঝাড়া (ЖАРА) সংগীত উৎসব নামে পরিচিত ছিল। ==আরো দেখুন== ইউরোভিশন সঙ্গীত প্রতিযোগিতা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ব্যক্তি জন্ম