একুশে পদক '''মুক্তিযুদ্ধে একুশে পদক''' বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সাথে জড়িতদের জন্য একটি জাতীয় এবং সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার। ১৯৭১ সালের বাংলাদেশের স্বাধীনতার যুদ্ধে অনন্য অবদানের স্বীকৃতি প্রদানের উদ্দেশ্যে ২০১৩ সাল থেকে এই ক্ষেত্রে একুশে পদক প্রদান করা হচ্ছে। ভাষা আন্দোলন-এর শহীদদের স্মরণে ১৯৭৬ সালে এই পদকের প্রচলন করা হয়। প্রত্যেক পদকপ্রাপ্তকে একটি পদক, একটি সম্মাননা সনদ, একটি রেপ্লিকা এবং পুরস্কারের অর্থমূল্য প্রদান করা হয়ে থাকে। একুশে পদকে ১৮ ক্যারেটের সোনা দিয়ে তৈরি ৩৫ গ্রাম ওজনের একটি পদক প্রদান করা হয়; যার নকশা করেছেন নিতুন কুণ্ডু। প্রাথমিকভাবে পুরস্কারের অর্থমূল্য ২৫,০০০ টাকা দেয়া হতো; বর্তমানে এটি লক্ষ টাকায় উন্নীত করা হয়েছে। == বিজয়ীদের তালিকা == +চাবি মরণোত্তর পদক বিজয়ী বছর চিত্র বিজয়ী কারণ সূত্র ২০১৩ এনামুল হক মোস্তফা শহীদ মুক্তিযুদ্ধে অসামান্য অবদান রাখার জন্য ২০১৪ দেওয়া হয় নি ২০১৫ মোহাম্মদ মজিবুর রহমান দেবদাস ২০১৬ মফিদুল হক ২০১৭ দেওয়া হয় নি == আরও দেখুন == ভাষা আন্দোলনে একুশে পদক বিজয়ীদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পদক