বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার একটি থানা। == ভৌগোলিক অবস্থান == কামরাঙ্গীরচর থানা প্রায় অবস্থিত। এর আয়তন প্রায় ২.৮৭ কিমি২। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী কামরাঙ্গীরচর থানার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১,৪৩,২০৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ মহিলার সংখ্যা যথাক্রমে ৭৬,৩২৫ ৬৬,৮৮৩। ঢাকা মহানগরের মধ্যে এখানেই বস্তিবাসীর হার সবচেয়ে বেশি। ২০০৬ সালে বাংলাদেশের বস্তিগুলোর ওপর পরিচালিত একটি সমীক্ষায় দেখা যায় কামরাঙ্গীরচরে প্রায় লক্ষ অধিবাসীর মধ্যে প্রায় লক্ষ ৬৫ হাজার বস্তিতে বসবাস করে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ বাংলাদেশের জেলাগুলির তালিকা বাংলাদেশের বিভাগ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কামরাঙ্গীরচর থানা বাংলাপিডিয়া জেলার থানা