উইলিয়াম এডওয়ার্ড বার্গার্ড ডু বোয়স (২৩ ফেব্রুয়ারী, ১৮৬৮ ২৭ আগস্ট, ১৯৬৩) একজন আমেরিকান সমাজবিজ্ঞানী, ইতিহাসবিদ, নাগরিক অধিকার কর্মী, প্যান আফ্রিকান লেখক সম্পাদক ছিলেন। গ্রেট ব্যারিংটন, ম্যাসাচুসেটস-এ জন্মগ্রহণ করেন। ডু বোস তুলনামূলকভাবে সহনশীল সংহত সম্প্রদায়ের মধ্যে বড় হয়েছিলেন এবং বার্লিন হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে স্নাতকোত্তর শেষ করার পর তিনি ডক্টরেট অর্জনকারী প্রথম আফ্রিকান আমেরিকান ছিলেন। এরপর তিনি আটলান্টা বিশ্ববিদ্যালয়ে ইতিহাস সমাজবিজ্ঞান অর্থনীতির অধ্যাপক হন। ডু বয়স ১৯০৯ সালে রঙিন মানুষের অগ্রগতি ন্যাশনাল অ্যাসোসিয়েশন (NAACP) প্রতিষ্ঠা করেন। নিয়াগ্রা আন্দোলনের নেতা হিসেবে ডু বয়োস জাতীয় বিশিষ্টতা উত্থাপন আমেরিকান কর্মীদের একটি গ্রুপ যারা কালোদের জন্য সমান অধিকারের চেয়েছিলেন।ডু বয়োস এবং তার সমর্থকরা আটলান্টা সমঝোতার ক্ষেত্রে বুকার টি ওয়াশিংটন দ্বারা নির্মিত একটি চুক্তির বিরোধিতা করেছিলেন,যাতে বলা ছিল দক্ষিণের কালোরা কাজ করে তা সাদা রাজনৈতিক প্রশাসনে জমা দিবে। বর্ণবাদ বোয়স এর আন্দোলনের মূল লক্ষ্য ছিল, এবং তিনি কঠোরভাবে জিম ক্রো আইন, এবং শিক্ষা কর্মসংস্থান বৈষম্যের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করেছিলেন। তার কারণ সর্বত্র বিভিন্ন বর্ণের মানুষ আছে বিশেষ করে আফ্রিকান এবং এশিয়রা। ডিইউ বয়োস একটি প্রফুল্ল লেখক ছিল। তার রচনাগুলির সংগ্রহ, দ্য সোলস অব ব্ল্যাক ফোক, সাহিত্যে একটি মৌলিক কাজ।ফ্রেডেরিক ডগলাস এর একটি বাক্য ব্যবহারের মাধ্যমে, তিনি আমেরিকান সামাজিক রাজনৈতিক জীবনের প্রচলিত পৃথক কিন্তু সমান মতবাদের অবিচার প্রতিনিধিত্ব করার জন্য বিশেষ লাইনটি ব্যবহার করে জনপ্রিয়তা অর্জন করেছিলেন। তিনি তার জীবনের বেশিরভাগ কাজের কেন্দ্রীয় থিসিস দিয়ে ব্ল্যাক ফোকাসের আত্মার উদ্বোধন করেন, যা ছিল: "বিংশ শতাব্দীর সমস্যাটি হল বর্ণ সমস্যা।" তিনি আমেরিকান সমাজবিজ্ঞানের ক্ষেত্রে প্রথম বৈজ্ঞানিক গবেষণা গ্রন্থ লিখেছেন এবং তিনি তিনটি আত্মজীবনী প্রকাশ করেছেন, যার প্রতিটি সমাজবিজ্ঞান, রাজনীতি এবং ইতিহাসের উপর। NAACP এর জার্নাল দ্য ক্রাইসিস সম্পাদক হিসেবে কাজ করেন এবং জনমনে প্রভাব ফেলার মত অনেক চিরকুট প্রকাশ করেন। ডু Bois বিশ্বাস করতেন যে পুঁজিবাদ বর্ণবাদের একটি প্রধান কারণ ছিল এবং তিনি সারাজীবন বিষয়ে সহানুভূতিশীল ছিলেন। তিনি একজন উদার শান্ত কর্মী ছিলেন এবং পারমানবিক নিরস্ত্রীকরণকে সমর্থন করেছিলেন। যুক্তরাষ্ট্রের নাগরিক অধিকার আইন এবং অনেক সংস্কার আইন ডিইউ বয়োস তার সমগ্র জীবন প্রচার করেছিলেন।তার মৃত্যুর এক বছর পরে আইন প্রণয়ন করা হয়। ==প্রাথমিক জীবন== শিশু হিসাবে, ডু বয়োস ম্যাসাচুসেটসের গ্রেট ব্যারিংটন-এর চার্চে উপস্থিত সদস্যরা বয়োসের কলেজ ফিস পরিশোধের জন্য টাকা তুলছেন। উইলিয়াম এডওয়ার্ড বার্গার্ড ডু বোইস ২8 শে ফেব্রুয়ারী 1868 অ্যালফ্রেড এবং মেরি সিলভিনা (নু বুর্জ্ড্ট) ডু বোয়িসের গ্রেট ব্যারিংটন, ম্যাসাচুসেটসে জন্মগ্রহণ করেন।মেরি সিলভিনা বারগার্ড্টের পরিবার গ্রেট ব্যারিংটন এর খুব ছোট অংশ ছিল মুক্ত কালো জনগোষ্ঠীর এবং সে রাজ্যে দীর্ঘ মালিকানাধীন জমি ছিল। তিনি ডাচ, আফ্রিকান এবং ইংরেজী পূর্বপুরুষদের থেকে অবতীর্ণ হয়েছিলেন। উইলিয়ম ডু বোয়সের মাতৃ-দাদা ছিলেন টম বারগার্ড, যিনি ডাচ ঔপনিবেশিক কনরাড বার্গার্ড দ্বারা আনীত একজন দাস (পশ্চিম আফ্রিকায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন ১৭৩০ সালে) ছিলেন। টম অল্প সময়ের জন্য আমেরিকান বিপ্লবী যুদ্ধের সময় মহাসাগরীয় সেনাবাহিনীতে চাকরি করেন, যা সম্ভবত ১৮ শতকের শেষের দিকে তার স্বাধীনতা অর্জনে ভুমিকা রাখে। তার পুত্র জ্যাক বারগার্ড ওথেলো বারগার্ডের পিতা ছিলেন, যিনি হলেন মেরি সিলভিনা বার্গার্ডের বাবা। উইলিয়াম ডু বোয়েস তার আত্মীয় হিসাবে এলিজাবেথ ফ্রিম্যান দাবি করেন; তিনি লিখেছিলেন যে তিনি তার পিতামহ জ্যাক বারগার্ডকে বিয়ে করেছিলেন। কিন্তু ফ্রিম্যান বুর্জ্ড্টের চেয়ে ২০ বছরের বড় ছিলেন এবং কোনও বিবাহের রেকর্ড পাওয়া যায়নি। এটি হতে পারে ফ্রিম্যানের কন্যা, বিটসী হামফ্রি, যিনি তার প্রথম স্বামী জোনা হ্যামফ্রেয়ের পরে বারবার্টকে বিয়ে করেছিলেন, "প্রায় ১৮১১ সালের দিকে" এলাকা ত্যাগ করেছিলেন এবং বারবার্টের প্রথম স্ত্রী মারা যাওয়ার পর ১৮১০ এ)। যদি তাই হয়, ফ্রিম্যান উইলিয়াম ডু বয়স এর সৎ প্রমাতামহ ছিল। উইলিয়াম ডু বয়স এর প্রপিতামহ, নিউ ইয়র্কের পগেপ্সী, জেমস ডিউ বয়োস ছিল হুগিনোট বংশোদ্ভূত একটি ফরাসি-আমেরিকান যিনি ক্রীতদাস মহিলাদের অনেক সন্তানের পিতা। জেমসের মিশ্র সন্তানগুলির মধ্যে একজন ছিলেন আলেকজান্ডার, যিনি ১৮০৩ সালে বাহামার লং কেতে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। ১৮১০ সালে তিনি তার বাবার সাথে যুক্তরাষ্ট্রে চলে যান। আলেকজান্ডার ডু বয়স হাইতি ভ্রমণ এর পাশাপাশি সেখানে কাজও করেছিলেন। সেখানে তিনি একজন মহিলার গর্ভে তার সন্তান আসে যার নাম আলফ্রেড। আলেকজান্ডার আলফ্রেড এবমগ তার মাকে কানেকটিকাটে রেখে হাইতি ফিরে আসেন। ১৮৬০সালের কিছু সময় আগে, আলফ্রেড ডু বোয়াস মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে চলে আসেন এবং ম্যাসাচুসেটসে বসবাস শুরু করেন।১৮৬৭ সালের ফেব্রুয়ারি গ্রেট ব্যারিংটন গ্রামের হাউসটনিকে মেরি সিলভিনা বারগার্ডকে বিয়ে করেন। অ্যালফ্রেড ১৮৭০ সালে তার পুত্র উইলিয়ামের জন্মের দুই বছর পর মেরিকে ছেড়ে যান। মারি ডু বোয়স তার ছেলের সাথে তার মায়ের বাড়ি ব্যারিংটনে ফিরে যান এবং ছেলের পাঁচ বছর হওয়া পর্যন্ত সেখানে বসবাস করেন। ১৮৮০ এর দশকের প্রথম দিকে তিনি তার পরিবারকে আর্থিক সমর্থন করার জন্য (তার ভাই প্রতিবেশীদের কাছ থেকে কিছু সাহায্য গ্রহণের মাধ্যমে) কাজ করার জন্য কাজ করতেন। ১৮৮৫সালে তিনি মারা যান। গ্রেট ব্যারিংটন বেশিরভাগ ইউরোপীয় আমেরিকান সম্প্রদায়ের ছিলেন, যারা সাধারণত ডু বোইসের সাথে ভাল আচরণ করতেন। তিনি স্থানীয় পাবলিক স্কুলে পড়তেন এবং সাদা সহপাঠীদের সঙ্গে খেলাধুলা করেতেন। একজন প্রাপ্তবয়স্ক হিসেবে, তিনি বর্ণহীন শিশু সম্পর্কে লিখেছিলেন, যেখানে তিনি পিতৃহীন শিশু এবং শহরে সংখ্যালঘু হওয়ার অভিজ্ঞতা অনুভব করেছিলেন। শিক্ষকেরা তার দক্ষতার প্রশংসা করেন এবং তার বুদ্ধিদীপ্ত কর্মকাণ্ডকে উৎসাহিত করেন।তাকে একাডেমিক গবেষণার সাথে পুরস্কৃত করেছিলেন। তারা বিশ্বাস করে যে তিনি আফ্রিকান আমেরিকানদের ক্ষমতায়নের জন্য তার জ্ঞান ব্যবহার করতে পারে। বয়োস শহরের সিয়ার্লেস উচ্চ বিদ্যালয় থেকে স্নাতক। যখন ডু বয়োস কলেজে ভর্তি হওার সিদ্ধান্ত নিয়েছে, তার শৈশবের গির্জা অভিভাবকগণ গ্রেট বেরিংটন এর গির্জা হতে তার শিক্ষার জন্য অর্থ তুলে দেন। === শিক্ষাজীবন === ডু বয়স এর হার্ভার্ড এর গবেষণামূলক প্রবন্ধের শিরোনামঃ আমেরিকায় আফ্রিকান ক্রীতদাস বাণিজ্য দমন: ১৬৩৮-১৮৭১ তারপর == আটলান্টা বিশ্ববিদ্যালয় == == NAACP এর সময়কাল == == শেষ জীবন == == ধর্ম == == কর্ম == == আরো দেখুন ==