'''''শাম্মাস ইবন উসমান''''' (মৃত্যু ৬২৪ খ্রিষ্টাব্দ) রাসুল(সঃ) এর একজন সাহাবা ছিলেন তিনি আরবের একজন সুদর্শন যুবক ছিলেন তিনি উহুদের যুদ্ধে রাসুলের উপর আক্রমণ প্রতিহত করতে গিয়ে শাহাদত বরণ করেন ==নাম বংশ পরিচয়== তার মূলনাম শাম্মাস তবে হিশাম কালবী বলেছেন তার প্রকৃত নাম ছিল উসমান শাম্মাস অর্থ অতিরিক্ত সূর্য কিরণ বিচ্ছুরণকারী শাম্মাস ইবনে উসমান(রাঃ) এর পিতার নাম ''উসমান'' এবং মাতার নাম ''সাফিয়া বিনতু রাবিয়া''। শাম্মাস কুরাইশ গোত্রের বনু মাখযুম শাখার সন্তান। যুবাইর ইবন বাক্কার বলেনঃ তিনি ছিলেন মক্কার অন্যতম সুদর্শন ব্যক্তি। আল ইসাবা-১/১৫৫। ==ইসলাম গ্রহন হিজরত== হযরত শাম্মাস তার মা হযরত সাফিয়া বিনতু রাবিয়া ইসলামের প্রথম পর্বেই রাসুলের ইসলামের দাওয়াতে সারা দিয়ে ইসলাম গ্রহণ করেন মুশরিকদের অত্যাচার সহ্য করতে না পেরে তিনি তার মাকে সঙ্গে নিয়ে হাবশায় হিজরত করেন সেখান থেকে মক্কায় ফিরে আবার মদীনায় হিজরত করেন মদীনায় হযরত মুবাশশির ইবন আল মুনজির এর অতিথি হন হযরত হানজালা ইবন আবী আমের আল-আনসারীর সাথে ভাতৃ সম্পর্ক প্রতিষ্ঠিত হয়। ==যুদ্ধে অংশগ্রহন== বদর উহুদ যুদ্ধে হযরত শাম্মাস বীরত্বের সাথে লড়াই করেন। ===উহুদের যুদ্ধে=== উহুদের যুদ্ধে হঠাৎ করে যখন মুসলমানদের চরম বিপদ সংকটে পরে তখন অল্প কয়েকজন সাহাবা মুহাম্মদ(সাঃ) পাশে থেকে কাফিরদের প্রতিহত করেন তাদের মধ্যে ‍শাম্মাস একজন তিনি নিজেকে বিলিয়ে দিয়ে সেদিন রাসুলের ঢালে পরিনত হয়েছিলেন যেই দিক হতেই আক্রমণ আসছিলো শাম্মাস তা প্রতিহত করেন,তার সারাটি দেহ ক্ষত বিক্ষত হয়ে যায় যুদ্ধ শেষে দেখা গেল প্রাণ স্পন্দন কোন রকম অবশিষ্ট আছে অবস্থায় তাকে মদীনায় আনা হলো হযরত উম্মু সালামাকে তার সেবার দায়িত্ব দেওয়া হলে তার কিছু পরেই শাম্মাস ইবনে উসমান শাহাদর বরণ করেন ==মৃত্যু== হযরত রাসূলে কারীম (সাঃ) তার রক্তমাখা জামাকাপড়েই জানাযার নামায ছাড়াই উহুদের শহীদদের কবরস্থানে দাফন করার নির্দেশ দেন তাকে আবার উহুদে নিয়ে গিয়ে দাফন করা হয়। তবে ঐতিহাসিক ওয়াকিদী বলেনঃ তাকে মদীনার বাকী গোরস্তানে দাফন করা হয়। তিনি ছাড়া উহুদে শাহাদাত প্রাপ্ত আর কেউ বাকী গোরস্তানে সমাহিত হননি মৃত্যুকালে তার বয়স হয়েছিল মাত্র ৩৪ বছর ==তথ্যসূত্র== সাহাবা বিষয়শ্রেণী:বদর যুদ্ধে অংশগ্রহণকারী সাহাবা যুদ্ধে অংশগ্রহণকারী সাহাবা