'''আবদুল মুহসিন আস সাদুন''' (আরবি '''عبد المحسن السعدون''') (১৮৭৯ নভেম্বর ১৩, ১৯২৯) ছিলেন একজন ইরাকি রাজনীতিবিদ। ১৯২২ সাল থেকে ১৯২৯ সালের মধ্যবর্তী সময়ে তিনি সর্বমোট চার দফায় ইরাকের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি গোত্র মুনতাফিকের সদস্য ছিলেন। উসমানীয় সেনাবাহিনীতে তিনি অফিসারের দায়িত্ব পালন করেন। ইরাকে ফিরে আসার আগে তিনি সুলতান দ্বিতীয় আবদুল হামিদের সাহায্যার্থে কাজ করেন। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর ইরাকে ব্রিটিশ ম্যান্ডেটের বিরোধিতা করেন। তৃতীয় মেয়াদে দায়িত্ব পালনকালে আল-সাদুন দুইটি গুরুত্বপূর্ণ সমঝোতা চুক্তিতে উপনীত হন। একটি হল দ্বিতীয় ইঙ্গ-ইরাকি চুক্তি (১৯২৬)। চুক্তিতে স্থানীয় কুর্দিদের অধিকার রক্ষা করে কুর্দি অধ্যুষিত মসুলকে ইরাকের অংশ হিসেবে ধরে রাখার কথা বলা হয়। অপরটি হল তুরস্ক-ইরাকি চুক্তি। এতে মসুলকে ইরাকের অংশ মেনে নেয়ার শর্তে তুরস্ককে মসুল থেকে আহরিত তেলের ১০% মুনাফা প্রদানের অঙ্গীকার ছিল। == মৃত্যু == আল-সাদুন তার চতুর্থ মেয়াদে দায়িত্ব পালনকালে মৃত্যুবরণ করেন। তিনি আত্মহত্যা করেছিলেন বলে ধারণা করা হয়। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু প্রধানমন্ত্রী স্থান অজানা স্থান নিরুদ্দিষ্ট Knights Commander of the Order of St Michael and St George