'''শুকতাইল ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের ঢাকা বিভাগ-এর গোপালগঞ্জ জেলার এবং গোপালগঞ্জ সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ==ভৌগলিক অবস্থান== গোপালগঞ্জ জিরোপয়েন্ট থেকে প্রায় ২০ কিঃমিঃ উত্তর পশ্চিমে ৩নং শুকতাইল ইউনিয়ন অবস্থিত। পূর্বে চন্দ্রদিঘলীয়া ইউনিয়ন, পশ্চিমে জালালাবাদ ইউনিয়ন, উত্তরে গোপীনাথপুর ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে পাইকাকান্দি ইউনিয়ন মধুমতি নদীর তীর ঘেষে শুকতাইল ইউনিয়ন অবস্থিত। ইউনিয়নের আয়তন ৩,০০০ বর্গ কিঃমিঃ। বর্তমানে সুকতাইল মৌজার এসএ ৩৬৮২, ৩৬৮১ দাগে মোট ১৭ শতাংশ জমির উপর ইউনিয়ন পরিষদ ভবনটি অবস্থিত রয়েছে। ভবনটি পরিত্যাক্ত বিধায় ইউনিয়ন পরিষদের কার্যাদী চেয়ারম্যান সাহেবের বাড়ীতে বসিয়া পরিচালিত হচ্ছে। ==ভাষা সংস্কৃতি== গোপীনাপুর ইউনিয়নে বাংলা ভাষাভাষি লোক বসবাস করে। এখানকার ভাষা সংস্কৃতি অত্যন্ত সমৃদ্ধশালী। এখানে লালন গীতি, পল্লী গীতি, জারি, সারি, ভাটিয়ালি প্রভৃতি সংগীতের চর্চা করা হয়। এখােন বিভিন্ন ধর্মীয় অনুষ্ঠানের সময় বিভিন্ন প্রকার গানের আসরের আয়োজন করা। এখানকার মানুষ খুবই সংগীত প্রিয় এবং সংগীতকে মনে প্রানে ভালবাসে। == প্রশাসনিক অবকাঠামো == #ইউনিয়ন পরিষদ চেয়ারম্যান– ১জন। #ইউনিয়ন পরিষদ সদস্য– ১২জন। #ইউনিয়ন পরিষদ সচিব– ০১জন। #ইউনিয়ন গ্রাম পুলিশ– ০৯জন। #ইউনিয়ন গ্রাম দফাদার– ০১জন। ==গ্রামসমূহ== *গ্রাম ০৪টি। বড় গোপীনাথপুর, বোয়ালিয়া, গোয়ালারচর মেরীগোপীনাথপুর ==জনসংখ্যা== *সর্বমোটঃ ১৩৫৪২জন। *নারী- ৬৮৩৩ জন, পুরুষ- ৬৭০৯ জন।। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == সদর উপজেলা