'''মুথাইয়া মুরলীধরন''' (ক্যান্ডিতে জন্ম এপ্রিল ১৭, ১৯৭২), মুরালি হিসেবে প্রায়শই পরিচিত, একজন সাবেক শ্রীলঙ্কান ক্রিকেট খেলোয়াড়। তিনি একজন খুবই সফল অফ স্পিনার বোলার। তিনি ক্রিকেট ইতিহাসে একজন সফলতম স্পিনার এবং সফলতম সিংহলী প্লেয়ার হিসেবে পরিচিত। ==গালে আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম অবসর== ২০১০ সালে এই মাঠে মুরালি ক্রিকেট জীবনে অবসর নেন। সেই সঙ্গে প্রথম কোনো বোলার টেস্ট ক্রিকেটে ৮০০ উইকেট শিকার করেন। == বহিঃসংযোগ == জন্ম ক্রিকেটার ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট হল অব ফেমে প্রবেশকারী