250px 250px '''আর্বিল প্রদেশ''' () ইরাকের একটি প্রদেশ। প্রদেশটি উত্তর ইরাকে অবস্থিত। প্রাদেশিক রাজধানী আর্বিল শহরের নামে প্রদেশটির নামকরণ করা হয়েছে। আর্বিল প্রদেশের আয়তন ১৪,৪২৮ বর্গকিলোমিটার। ২০০১ সালের হিসাব অণুযায়ী এখানে প্রায় ১৪ লক্ষ লোক বাস করেন। এখানে প্রধানত কুর্দি গোত্রভুক্ত লোকদের বাস, তবে আসিরীয়, আরব তুর্কমেন গোত্রের লোকেরা সংখ্যালঘু সম্প্রদায় হিসেবে এখানে বাস করে। ১৯৭৪ সালের পর থেকে আর্বিল প্রদেশটি উত্তর ইরাকের স্বায়ত্বশাসিত কুর্দি অঞ্চল তথা ইরাকি কুর্দিস্তানের অংশ। প্রদেশের অর্থনীতি মূলত কৃষিনির্ভর। সাদ্দাম হোসেন ইরাকি কুর্দিদের মধ্যে লড়াইয়ে এলাকাটির ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতি হয়। তবে অনেক স্থানীয় অধিবাসী জাতিসংঘের নিষেধাজ্ঞা উপেক্ষা করে ব্যবসা করে (এর মধ্যে চোরাচালানিও অন্তর্ভুক্ত) জীবিকা অর্জন করেছেন। ২০০৪ সালের আগস্ট থেকে এখানে দক্ষিণ কোরীয় সৈন্যের একটি দল এখানে শান্তিরক্ষা পুনর্নির্মাণ কাজ দেখাশোনার দায়িত্বে আছে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন ==