হল ২০০২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন সঙ্গীতধর্মী অপরাধমূলক চলচ্চিত্র। এটি একই নামের গীতিনাট্য থেকে নির্মিত, যার মূল বিষয়বস্তু হল জ্যাজ যুগে তারকা, কেলেঙ্কারি, দুর্নীতি। ছবিটি পরিচালনা এর নৃত্য পরিচালনা করেছেন রব মার্শাল এবং চিত্রনাট্য চলচ্চিত্র উপযোগী করেছেন বিল কনডন। ছবিটিতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন রানে জেলওয়েগার, ক্যাথরিন জিটা-জোন্স রিচার্ড গিয়ার। ভেলমা কেলি (জিটা-জোন্স) একজন ভডেভিল অভিনেত্রী এবং রক্সি হার্ট (জেলওয়েগার) একজন গৃহিণী। ১৯২০-এর দশকে শিকাগোর প্রেক্ষাপটে দেখানো হয় তারা দুজন খুনের দায়ে জেলে বন্দি এবং বিচারের অপেক্ষায় রয়েছেন। শিকাগো ছবিটি মুক্তির পর সমালোচকদের কাছ থেকে প্রশংসা লাভ করে এবং শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ ছয়টি বিভাগে একাডেমি পুরস্কার অর্জন করে। ১৯৬৮ সালের ''অলিভার!''-এর পর এটি অস্কার বিজয়ী প্রথম সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র। ==কুশীলব== রানে জেলওয়েগার রক্সি হার্ট ক্যাথরিন জিটা-জোন্স ভেলমা কেলি রিচার্ড গিয়ার বিলি ফ্লিন কুইন লতিফা "মামা" মর্টন জন সি. রেইলি অ্যামস হার্ট ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের সঙ্গীতধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:বিল কনডনের চিত্রনাট্য চলচ্চিত্র সঙ্গীতধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র ফিল্মসের চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:রব মার্শাল পরিচালিত চলচ্চিত্র