'''টাইগার্স''' হল ২০১৪ সালের একটি ভারতীয় চলচ্চিত্র, যেটি পরিচালনা করেছেন ডেনিস তানোভিচ এবং চলচ্চিত্রটি সিনেমা টাইম, এএসএপি ফিল্মস শিক্ষা যৌথ প্রযোজনায় নির্মিত হয়েছে। চলচ্চিত্রটির শিরোনাম শুরুতে ''হোয়াইট লাইজ'' রাখা হলেও পরে সে নাম পরিবর্তন করে ''টাইগার্স'' রাখা হয়। ==কাহিনি সংক্ষেপ== মারাহ (ইমরান হাশমি), পাকিস্তানের একটি ওষুধ কোম্পানির বিক্রয় প্রতিনিধি, একদিন আবিষ্কার করে যে কোম্পানির নীতির দরুন বহু শিশু মৃত্যুমুখে পতিত হচ্ছে। ফলে সে কোম্পানির বিরুদ্ধে বিপদজনক যুদ্ধে অবতীর্ণ হয়। == অভিনয়ে == ইমরান হাশমি মারাহ গীতাঞ্জলি থাপা জয়নব ড্যানি হাস্টন অ্যালেক্স খালিদ আব্দাল্লা নাদিম আদিল হুসেইন বিলাল মারিয়াম ডি'অ্যাবো ম্যাগি সত্যদীপ মিশ্রা ড. ফাইজ হেইনো ফার্চ রবার্ড় স্যাম রেইড ফ্রাঙ্ক সুপ্রিয়া পাঠক অয়নের মা বিনোদ নাগপাল মুস্তাফা রুবিনা সেবিকা ইনায়াত সুদ সেবিকা কানোয়াল বাইদোয়ান সেবিকা মিলিন্দ রাজা নাদের সঞ্জয় পাঞ্চাল সঞ্জয় জ্যাচারি কফিন এক্সিকিউটিভ ট্রেনার ==নির্মাণ মুক্তি== চলচ্চিত্রটিত চিত্রগ্রহণ ২০১৩ সালে শুরু হয় এবং চলচ্চিত্রটি ২০১৪ সালের টরেন্টো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হয়। চলচ্চিত্রটি জি৫-এ ২০১৮ সালের ১৩ নভেম্বর মুক্তি পায়। ==তথ্যসূত্র== == ববহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র