'''বিলবোর্ড''' লোগো বিলবোর্ড হট ১০০ হচ্ছে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে একক সঙ্গীত শিল্পের মান রেকর্ড চার্ট, বিলবোর্ড পত্রিকা দ্বারা প্রকাশিত সাপ্তাহিক। চার্টের তালিকাগুলি বিক্রয় (শারীরিক এবং ডিজিটাল), রেডিওতে প্রকাশ এবং অনলাইন স্ট্রিমিং উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়। সাপ্তাহিক বিক্রয় সময় মূলত সোমবার থেকে রবিবার, যখন নিলসেন ১৯৯১ সালে বিক্রয় চালনা শুরু করেন, কিন্তু জুলাই ২০১৫ থেকে শুক্রবার পর্যন্ত বৃহস্পতিবারে এটি পরিবর্তন করা হয়। রেডিও এয়ারপ্লে, যা বিক্রির পরিসংখ্যান এবং স্ট্রিমিং ডেটার মতো নয়, একটি বাস্তব সময়ের ভিত্তিতে সহজেই পাওয়া যায় এবং একটি সোমবার থেকে রবিবার চক্র (পূর্বে বুধবার থেকে মঙ্গলবার) উপর ট্র্যাক হয়। মঙ্গলবার বিলবোর্ডে একটি নতুন চার্ট কম্পাইল করা হয় এবং আনুষ্ঠানিকভাবে জনসাধারণের কাছে মুক্তি দেয়। উদাহরণ: *শুক্রবার, জানুয়ারী বিক্রয় শুরু, স্ট্রিমিং শুরু *সোমবার, জানুয়ারী এয়ারপ্লে শুরু *বৃহস্পতিবার, জানুয়ারী বিক্রয় শেষ, শেষ প্রবাহ *রবিবার, জানুয়ারী ১০ এয়ারপ্লে শেষ *মঙ্গলবার, জানুয়ারী ১২ নতুন তালিকা প্রকাশ করা হয়, পরবর্তী পোস্ট শনিবার, জানুয়ারী ২৩ তারিখে হিট ১০০ এর প্রথম নম্বর একক গান ছিল রিকি নেলসন এর "পোর্ট লিটল ফোল" ৪ই জুলাই, ১৯৫৮ সালে। জুলাই ২৯, ২০১৭ সালের ২9 জুলাই শেষ হওয়া এই সপ্তাহের জন্য হট ১০০ এর সংখ্যা ছিল ১,০৬৫ টি। বর্তমান সংখ্যার এক নম্বরে থাকা গান হল "ডেসপাসিতো" যেটি লুইস ফনসি এবং ড্যাডি ইয়্যাঙ্কি, জাস্টিন বিবার উপস্থাপনা করেছেন। ==ইতিহাস== ১৯৫৫ সালের আগে, বিলবোর্ডে একটি সমন্বিত সর্বাধিক জনপ্রিয়তার কোন তালিকা ছিল না, পরিবর্তে পৃথক মেট্রিক দ্বারা গানগুলি পরিমাপ করা হতো। ১৯৫৫ সালে '''রক''' যুগের শুরুতে, তিনটি চার্ট বিদ্যমান ছিল '''বেস্ট সেলারস ইন স্টোরস''' ছিল প্রথম বিলবোর্ড চার্ট, যা ১৯৩৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এই চার্টটি দেশের সর্ববৃহৎ বিক্রিত একক, যেখানে সারা দেশে (২০ থেকে ৫০ অবস্থানের) জরিপ করা হতো। '''মোস্ট প্লেইড বাই জকিস''' ছিল বিলবোর্ডের আসল এয়ারপ্লে চার্ট। এটিতে রেডিও ডিস্ক জকি এবং রেডিও স্টেশনের (২০ থেকে ২৫ অবস্থান) দ্বারা রিপোর্টকৃত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রেডিও স্টেশনগুলিতে সর্বাধিক জনপ্রিয় গানগুলি স্থান পেতো। *'''মোস্ট প্লেইড ইন জুকবক্সেস''' ছিল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র জুড়ে জুকবক্সে সর্বাধিক পঠিত গান (২০টি অবস্থান) করেছে এমন। এই সঙ্গীত শ্রোতাদের তরুণ প্রজন্মের সাথে গানের জনপ্রিয়তার পরিমাপের প্রধান পরিচয়ের মধ্যে অন্যতম, যেমন অনেক রেডিও স্টেশন তাদের প্লেলিস্টগুলিতে বহু বছর ধরে রক এবং রোল সংগীত যোগ করে প্রতিহত করে। যদিও আনুষ্ঠানিকভাবে তিনটি চার্ট তাদের গুরুত্বের ভিত্তিতে সমান "ওজন" হলেও, বেশিরভাগ লেখক ঐতিহাসিকগণ হট ১০০ তৈরির পূর্বে একটি গানের কার্যভার উল্লেখ করার সময় বেস্ট সেলারস ইন স্টোরসকেই উল্লেখ করেছেন; ১৯৫৫ সালে '''রক''' যুগের শুরু পর্যন্ত, রেডিও তার সুবর্ণ যুগে এখনও ছিল, সঙ্গীত রেডিও তুলনায় কথ্য-শব্দ প্রোগ্রাম দ্বারা আরো বৈশিষ্ট্যপূর্ণ, এবং শারীরিকভাবে রেকর্ড বিক্রয় এখনও একটি রেকর্ডিং জনপ্রিয়তার প্রভাবশালী সূচক। নভেম্বর ১২, ১৯৫৫ এর শেষ সপ্তাহে, বিলবোর্ড প্রথমবারের জন্য '''শীর্ষ ১০০ তালিকা''' প্রকাশ করে। শীর্ষ ১০০ টি একক পারফরম্যান্স (বিক্রয়, এয়ারপ্লে এবং জুকব্যাক্স ক্রিয়াকলাপ) এর সমস্ত দিককে সমন্বিত করে, একটি বিন্দু ব্যবস্থার উপর ভিত্তি করে, যা সাধারণত রেডিও বিক্রির চেয়ে বেশি গুরুত্ব (ক্রয়) প্রদান করে। বেস্ট সেলারস ইন স্টোরস, মোস্ট প্লেইড বাই জকিস এবং মোস্ট প্লেইড ইন জুকবক্সেস সমন্বিত করে শীর্ষ ১০০ টি চার্টের সাথে একযোগে প্রকাশিত হয়। ১৯৫৭ সালের ১৭ জুন বিলবোর্ড চার্টে মোস্ট প্লেইড ইন জুকবক্সেস তালিকাটি বন্ধ করে দেয়, কারণ জুকবক্সদের জনপ্রিয়তা হ্রাস পায় এবং রেডিও স্টেশনগুলি তাদের প্লেলিস্টগুলিতে আরও বেশি রক-ভিত্তিক সঙ্গীত অন্তর্ভুক্ত করে। জুলাই ২৮, ১৯৫৮ সপ্তাহটির শেষে মোস্ট প্লেইড বাই জকিস এবং শীর্ষ ১০০ টি চূড়ান্ত প্রকাশনার চূড়ান্ত পর্বে ছিল, উভয়ই পেরেজ প্রাডো এর "প্রেট্রিসিয়া" এর বাদ্যযন্ত্র সংস্করণ শীর্ষে উঠছিল। ১৯৫৮ সালের আগস্ট বিলবোর্ডে একটি প্রধান সমস্ত-ধরনের একক চ্যানেল প্রিমিয়ার করা হয়েছিল: দ্য হট ১০০-এ। হট ১০০ দ্রুত শিল্পের মানদণ্ড হয়ে ওঠে এবং বিলবোর্ড অক্টোবর ১৩, ১৯৫৮ তারিখে বেস্ট সেলারস ইন স্টোরস তালিকাটি বন্ধ করে দেয়। বিলবোর্ড হট ১০০ এখনও একটি মান যেটি একটি গানের জনপ্রিয়তা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে পরিমাপ করা হয়। হট ১০০ রেডিও অ্যামেপল শ্রোতা ইমপ্রেশন দ্বারা দাখিল করা হয় যা নিলসেন বিডিএস দ্বারা পরিমাপ করা হয়, নিলসেন সাউন্ডসেন (উভয় ক্ষেত্রে খুচরা ডিজিটাল) এবং স্ট্রিমিং কার্যকলাপ দ্বারা সংগৃহীত ডেটার দ্বারা সংগৃহীত ডেটা। বেশ কয়েকটি কম্পোনেন্ট চার্ট রয়েছে যা হট ১০০ এর সামগ্রিক হিসাবের জন্য অবদান রাখে। সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য বিষয় হল: *হট ১০০ এয়ারপ্লে: (প্রতি বিলবোর্ডে) প্রায় ১,০০০ টি স্টেশন, "প্রাপ্তবয়স্ক সমসাময়িক, আরবি, আর হিপ হপ, দেশ, রক, গসপেল, ল্যাটিন এবং খ্রিস্টীয় বিন্যাসের সমন্বয়ে গঠিত, দিনের চব্বিশ ঘন্টা, সপ্তাহে সাত দিনে একবার ডিজিটালভাবে পর্যবেক্ষণ করা হয়। আরবিট্রনের শ্রোতাদের তথ্য দিয়ে রেডিও এয়ারপ্লের টাইমস দ্বারা গণনাকৃত মোট শ্রোতাদের সংখ্যার সংখ্যা দ্বারা রক্ষিত। *হট সিঙ্গেল সেলস: (প্রতি বিলবোর্ড) "খুচরা বিক্রেতার একটি জাতীয় নমুনা থেকে সংগৃহীত শীর্ষ বিক্রয় একক, ভর বণিক এবং ইন্টারনেট বিক্রয় রিপোর্ট সংগ্রহ, সংকলিত, এবং নিলসন সাউন্ডসেন দ্বারা সরবরাহ করা হয়।" চার্ট প্রকাশ করা হয় সপ্তাহে একবার এবং প্রকাশিত হয় ফিজিক্যাল বাণিজ্যিক এককের বিক্রয়ের পরিমাপ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ফিজিক্যাল একক বিক্রয় কমের কারনে, এই চার্টে এক নম্বর হলেও অনেক গানই হট ১০০ তে তালিকাভুক্তও হয় না। *হট ডিজিটাল সঙ: ডিজিটাল বিক্রয়গুলি নিলসন সাউন্ডস্যান দ্বারা ট্র্যাক করা হয় এবং একটি শিরোনাম এর বিক্রয় পয়েন্টের অংশ হিসাবে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। *স্ট্রিমিং গান: বিলবোর্ড, নেলসন সাউন্ডসান এবং ন্যাশনাল এসোসিয়েশন অফ রেকর্ডিং মধ্যে একটি সমবায় যা শীর্ষস্থানীয় রেডিও গানগুলি, অগ্রণী অনলাইন সঙ্গীত পরিষেবাগুলির উপর গান এবং ভিডিওগুলি প্রচার করে। == সংকলন == বিক্রি এবং স্ট্রিমিং এর ট্র্যাকিং সপ্তাহ শুক্রবার থেকে শুরু হয় এবং বৃহস্পতিবার শেষ হয়, যখন রেডিও প্লে সোমবার থেকে রবিবার পর্যন্ত রান করে। মঙ্গলবার একটি নতুন চার্ট কম্পাইল করা হয় এবং আনুষ্ঠানিকভাবে "বিলবোর্ড" কতৃর্ক জনসাধারণের জন্য মুক্তি পায়। চার্ট অনলাইনে অনলাইন রিফ্রেশ হওয়ার ১১ দিন পরে "সপ্তাহের শেষের" ইস্যু তারিখের সাথে প্রতিটি লেখচিত্র পোস্ট করা হয়। উদাহরণ স্বরূপ: শুক্রবার, জানুয়ারী বিক্রয় শুরু, স্ট্রিমিং শুরু সোমবার, জানুয়ারী এয়ারপ্লে শুরু হয় বৃহস্পতিবার, জানুয়ারী বিক্রয় শেষ, স্ট্রিমিং শেষ রবিবার, জানুয়ারী ১০ এয়ারপ্লে শেষ মঙ্গলবার, ১২ জানুয়ারী নতুন তালিকা প্রকাশ করা হয়, শনিবার, জানুয়ারী ২৩ পোস্টের তারিখ == হট ১০০ নীতি পরিবর্তন == এই তথ্যটি প্রাপ্ত এবং সংকলিত পদ্ধতি এবং নীতিগুলি চার্টের ইতিহাস জুড়ে অনেকবার পরিবর্তন করেছে। একটি সংগীত চার্টের আবির্ভাবের ফলে চার্ট ইতিহাসবিদ চার্ট-নজরদারি এবং ব্যাপকভাবে প্রভাবিত পপ সংস্কৃতি এবং ত্রৈমাসিকতার অগণিত বিট তৈরি করে, হট ১০০ এর প্রধান উদ্দেশ্য হল সঙ্গীত শিল্পের মধ্যে যারা সহায়তা করে: "পণ্য" (একক, অ্যালবাম, ইত্যাদি) জনপ্রিয়তা প্রতিফলিত এবং ক্রয় জনসাধারণের প্রবণতা ট্র্যাক করতে '' বিলবোর্ড '' (বেশিরভাগ সময়) জনপ্রিয়তার সবচেয়ে সুনির্দিষ্ট এবং সঠিক প্রতিচ্ছবি প্রদান করার জন্য তার পদ্ধতি নীতি পরিবর্তন করেছে। এই একটি খুব মৌলিক উদাহরণ বিক্রি অনুপাত এবং এয়ারপ্লে হবে। হট ১০০ এর প্রারম্ভিক ইতিহাসের সময়, এককগুলির একক পথ ছিল যার দ্বারা লোকেরা গান ক্রয় করেছিল। মাঝে মাঝে, যখন একক বিক্রয় জোরালো ছিল, তখন তার রেডিও এয়ারপ্লের তুলনায় একটি গানের খুচরো পয়েন্টের বেশি গুরুত্ব দেওয়া হত। দশকের পর দশক ধরে রেকর্ডিং শিল্প অ্যালবাম বিক্রির চেয়ে একক বিক্রি বেশি করেছে। সঙ্গীতশিল্পীরা অবশেষে একক অ্যালবামের পরিবর্তে পূর্ণ দৈর্ঘ্যের অ্যালবামের আকারে তাদের সৃজনশীল আউটপুট প্রকাশ করে এবং ১৯৯০ এর দশকে অনেক রেকর্ড কোম্পানি একসঙ্গে একক মুক্তি (নীচের ''অ্যালবাম কাস্টম '' দেখুন) বন্ধ করে দেয়। অবশেষে, একটি গান এর এয়ারপ্লে পয়েন্ট আরো তার বিক্রয়ের তুলনায় ওভার ওয়ার্ড ছিল। 'বিলবোর্ড' '' গানগুলি সত্যিকারের জনপ্রিয়তা প্রতিফলিত করার জন্য অনেকবার অনুপাতের সমন্বয় সাধন করেছে। === ডাবল পার্শ্বযুক্ত একক === '' বিলবোর্ড '' তার হট ১০০ নীতিটি বেশ কয়েকবার "দ্বিগুণ একক" সম্পর্কে পরিবর্তিত করেছে। প্রাক-হট ১০০ চার্ট "স্টোরগুলিতে সেরা বিক্রেতার" তালিকাভুক্ত জনপ্রিয় একসঙ্গে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে, যেটি বেশিরভাগ সময় (প্রথম অংশে তালিকাভুক্ত) তার তালিকাভুক্ত ছিল। এইগুলি মধ্যে সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য এক, কিন্তু শুধুমাত্র এক থেকে দূরে ছিল, এলভিস প্রেসলির "ডোন্ট বি ক্রুয়েল" "হন্ড ডগ"। প্রিসলির এককের চার্টের রান সমযে়, শীর্ষ বিলিং দুটি পক্ষের মধ্যে বহুবার পিছনে সুইচ এবং সুইচ ছিল। কিন্তু একসঙ্গে "জুক বক্সে সর্বাধিক প্লে", "টপ প্লেইড বাই জকিস" এবং "শীর্ষ ১০০", দুটি গান আলাদাভাবে তালিকাভুক্ত করা হয়েছিল, যেমনটি সমস্ত গানের সত্য ছিল। ১৯৫৮ সালের হট ১০০ এর শুরুতে, এ- এবং-বি- পক্ষগুলি আলাদাভাবে তালিকাভুক্ত ছিল, যেমনটি এগুলো আগের শীর্ষ ১০০ টিতে ছিল। ২৯ শে নভেম্বর, ১৯৬৯ তারিখে শেষ হওয়া সপ্তাহটির জন্য হট ১০০ চার্ট দিয়ে শুরু করে, এই নিয়ম পরিবর্তিত হয়; উভয় পক্ষের উল্লেখযোগ্য এয়ারপ্লে লাভ হলে, তারা একসঙ্গে তালিকাভুক্ত করা হয়েছিল। এটি ১৯৭২ সালে একটি মুখ্য বিষয় হয়ে উঠতে শুরু করে, যেহেতু সবচেয়ে বড় রেকর্ড লেবেলগুলি ১৯৬০-এর দশকে শুরু হয়েছিল একটি ট্রেন্ড দৃঢ় করেছে যার ফলে এটি রেডিওতে সেভিং এর উভয় পাশে একই গান রেখেছে। একাধিক এক-এ-এবং-বি পাশের বিন্যাসে ১২ ইঞ্চি একক এবং যা অনেকগুলি একাধিক বি-পাশে রয়েছে, আরো জটিল সমস্যাগুলি দেখা দিতে শুরু করে। আরও কিছু সমস্যা দেখা দিলে, বেশ কয়েকটি ক্ষেত্রে, বি পার্শ্বটি অবশেষে জনপ্রিয়তার দিক থেকে এ-সাইড অতিক্রম করে, এইভাবে রেকর্ড লেবেলগুলিকে একটি নতুন একক প্রকাশ করতে উৎসাহিত করে পূর্বের পাশাপাশি একটি দিকের পাশাপাশি "নতুন" বি এর দিকে। হট ১০০ অ্যালবামটি অন্তর্ভুক্ত করার জন্য স্থায়ীভাবে বিশ্রামের জন্য ডাবল পার্শ্বযুক্ত হিট ইস্যু করা হয়। ==তথ্যসূত্র== Bronson, Fred. ''Billboard Book of Number Hits, 5th Edition'' () Feldman, Christopher G. ''The Billboard Book of No. Singles'' () Whitburn, Joel. ''Top Pop Singles 1955-2008, 12 Edition'' () Whitburn, Joel. ''The Billboard Pop Charts, 1955–1959'' () Whitburn, Joel. ''The Billboard Hot 100 Charts: The Sixties'' () Whitburn, Joel. ''The Billboard Hot 100 Charts: The Seventies'' () Whitburn, Joel. ''The Billboard Hot 100 Charts: The Eighties'' () Whitburn, Joel. ''The Billboard Hot 100 Charts: The Nineties'' () বিষয়ক কার্যক্রম