'''নুরুল ইসলাম''' যিনি '''নুরুল ইসলাম বিএসসি''' নামে পরিচিত। (জন্ম: জানুয়ারী ১৯৩৮) বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ যিনি প্রবাসী কল্যাণ বৈদেশিক কর্মসংস্থান মন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেছিলেন। তিনি একজন ব্যবসায়ী, সমাজসেবক লেখক। তিনি ২৯ ডিসেম্বর ২০০৮ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে চট্টগ্রাম-৮ আসন হতে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == নুরুল ইসলাম জানুয়ারী ১৯৩৮ সালে জন্ম চট্টগ্রাম জেলার চান্দগাঁওয়ে এক সম্ভ্রান্ত মধ্যবিত্ত মুসলিম পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা তজুমিয়া ছিলেন একজন ধার্মিক দানশীল ব্যক্তি। মায়ের নাম হাজেরা খাতুন। তিনি চট্টগ্রাম এনএমসি মডেল হাই স্কুল থেকে ম্যাট্রিক পাস করেন। চট্টগ্রাম কলেজ থেকে আইএসসি এবং বিএসসি পাস করেন। সানোয়ারা গ্রুপের ব্যবস্থাপনা পরিচালক এনসিসি ব্যাংকের উদ্যোক্তা পরিচালক তিনি। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == নুরুল ইসলাম বিএসসি স্কুল জীবন থেকে ছাত্রলীগের রাজনীতির সাথে জড়িয়ে পড়েন। চট্টগ্রাম আওয়ামী লীগের বিভিন্ন সময় বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্ব পালন করে র্বতমানে চট্টগ্রাম মহানগর আওয়ামীলীগের সহ-সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। চট্টগ্রামে তিনি ২৭ টি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠা করেছেন। ৫২ এর মহান ভাষা আন্দোলনে তখনকার প্রাথমিক বিদ্যালয়ের ছাত্র বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্রদের মিছিলে সামিল হয়ে লাল দিঘির ময়দানে মিছিল করেছিলেন। ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে চট্টগ্রামের চান্দগাঁও এলাকায় বিশেষ ভূমিকা পালন করেন। নবম সংসদে বাণিজ্য মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত স্থায়ী কমিটির সদস্য ছিলেন নুরুল ইসলাম বিএসসি। তিনি ২৯ ডিসেম্বর ২০০৮ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে চট্টগ্রাম-৮ আসন হতে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। ১৪ জুলাই ২০১৫ সাল থেকে নভেম্বর ২০১৮ সাল পর্যন্ত প্রবাসী কল্যাণ বৈদেশিক কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয়ের টেকনোক্রেট মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == প্রকাশিত গ্রন্থ == তিনি ৩২টি গ্রন্থ রচনা করেছেন। এছাড়া তিনি বিভিন্ন পত্রিকায় কলাম লিখেন। '''তার গ্রন্থ সমূহের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে-''' সংকটে আবর্তে বাংলাদেশ রাজনীতির এপিট ওপিট চট্টগ্রামের মানুষ সংস্কৃতি আমার দেখা রাজনীতি আত্মঘাতী রাজনীতির ধারা সংস্কার মাইনাস টু মুক্ত চিন্তা == পুরস্কার, স্মারক সম্মাননা == বাংলাদেশ সমাজ নির্মাণে বিশেষ ভূমিকার জন্য তাকে ২০০২ সালে জাতিসংঘ এওয়ার্ড প্রদান করে। ২০১১ সালে শিক্ষায় অবদানের জন্য তিনি ইউনেস্কো পুরুস্কার লাভ করেন। তিনি ধারা স্বর্ণপদক, রিডাস ফোরাম পদক, সূর্যসেন পদক (কোলকাতা), বারিসাস পদকসহ অনেক গুলো পদকে ভূষিত হন। == পারিবারিক জীবন == নুরুল ইসলাম বিএসসি ১৯৬৪ সালে সানোয়ারা বেগমকে বিয়ে করেন। তিনি পাঁচ পুত্র তিন কন্যা সন্তানের জনক। == আরও দেখুন == নবম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা শেখ হাসিনার তৃতীয় মন্ত্রীসভা চট্টগ্রাম-৮ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নবম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০০৮) -জাতীয় সংসদ নুরুল ইসলাম বি.এসসির জীবন বৃত্তান্ত -বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার তৃতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য জেলার ব্যবসায়ী ব্যবসায়ী লেখক শিল্পপতি জন্ম