'''ফরহাদাবাদ''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার হাটহাজারী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ফরহাদাবাদ ইউনিয়নের আয়তন ১২,৩৮৭ একর (৫০.১৩ বর্গ কিলোমিটার)। এটি হাটহাজারী উপজেলার বৃহত্তম ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ফরহাদাবাদ ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৪৬,৮০০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২৩,৬১৮ জন এবং মহিলা ২৩,১৮২ জন। == অবস্থান সীমানা == হাটহাজারী উপজেলার সর্ব-উত্তরে ফরহাদাবাদ ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১২ কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে মির্জাপুর ইউনিয়ন ধলই ইউনিয়ন; পূর্বে ধলই ইউনিয়ন; উত্তরে নাজিরহাট পৌরসভা ফটিকছড়ি উপজেলার সুয়াবিল ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে সীতাকুণ্ড পৌরসভা, সীতাকুণ্ড উপজেলার বাড়বকুণ্ড ইউনিয়ন বাঁশবাড়িয়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == ফরহাদাবাদ ইউনিয়ন হাটহাজারী উপজেলার আওতাধীন ১নং ইউনিয়ন পরিষদ। এটি জাতীয় সংসদের ২৮২নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৫ এর অংশ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম হাটহাজারী মডেল থানার আওতাধীন। ছোট কাঞ্চনপুর, জঙ্গল উদালিয়া, মাহামুদাবাদ, পশ্চিম ফরহাদাবাদ, পূর্ব মন্দাকিনী উদালিয়া -এ ৬টি মৌজা নিয়ে ফরহাদাবাদ ইউনিয়ন গঠিত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড মাহমুদাবাদ ২নং ওয়ার্ড মোহছেনা পাড়া ৩নং ওয়ার্ড উদালিয়া ৪নং ওয়ার্ড মন্দাকিনী ৫নং ওয়ার্ড ফরহাদাবাদ ৬নং ওয়ার্ড ফরহাদাবাদ ৭নং ওয়ার্ড ফরহাদাবাদ ৮নং ওয়ার্ড ফরহাদাবাদ ৯নং ওয়ার্ড ফরহাদাবাদ == নামকরণ == একদা ফরহাদ শাহ নামক ব্যাক্তির শাসন ছিল এই এলাকায়, তখন ফরহাদ শাহ এর নাম অনুসারে এর নাম 'ফরহাদাবাদ'। == শিক্ষা ব্যবস্থা == ফরহাদাবাদ ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৮.৯৭%। ফরহাদাবাদ উচ্চ বিদ্যালয় এই ইউনিয়নের সবচেয়ে বড় এবং প্রসিদ্ধ বিদ্যালয়। এটি ১৯৬৬ সালে স্থাপিত। ইউনিয়নে ১টি কলেজ, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি মহিলা মাদ্রাসা, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ নাজিরহাট বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় নাজিরহাট কলেজিয়েট উচ্চ বিদ্যালয় ফরহাদাবাদ উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা মোহাম্মদিয়া মহিলা দাখিল মাদ্রাসা ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় উদালিয়া নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় ইঞ্জিনিয়ার সুলতান আহমদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর পশ্চিম উদালিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছোট কাঞ্চনপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ উদালিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নাজিরহাট খাইরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নাজিরহাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম মন্দাকিনী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফরহাদাবাদ ইউছুফিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফরহাদাবাদ কোরানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফরহাদাবাদ বংশাল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফরহাদাবাদ মুন্সিবাড়ী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফরহাদাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাহমুদাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজী মফজল মিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাদীনগর বাস্তুহারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন ফরহাদাবাদ ইউনিয়ন শিশু পরিবার == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ফরহাদাবাদ ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। এছাড়া রয়েছে ধলই-বাড়বকুণ্ড সড়ক। সড়কে সব ধরনের যানবাহন চলাচল করে। অন্যান্য সড়কগুলোতে প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। সড়ক পথ ছাড়াও ফরহাদাবাদ ইউনিয়নে যোগাযোগের জন্য রেলপথ রয়েছে। == ধর্মীয় উপাসনালয় == ফরহাদাবাদ ইউনিয়নের ৪০টি মসজিদ, ১টি ঈদগাহ, ২টি মন্দির ২টি বিহার রয়েছে। == খাল নদী == ফরহাদাবাদ ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে মন্দাকিনী খাল। == হাট-বাজার == ফরহাদাবাদ ইউনিয়নের প্রধান ৩টি হাট/বাজার হল আবদুল জব্বার হাট, নাজিরহাট এবং নুর আলি মিয়ার হাট == দর্শনীয় স্থান == উদলিয়া চা বাগান হযরত আমিনুল হক ফরহাদাবাদী (রহ:) মাজার ইউসুফের দীঘি মন্দাকিনী মেলা == কৃতী ব্যক্তিত্ব == সৈয়দ আমিনুল হক ফরহাদাবাদী –– সুফি সাধক। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ ইদ্রিস মিয়া তালুকদার তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম মেয়াদকাল ০১ আলহাজ্ব ফুল মিয়া সওদাগর ১৯৩৭-১৯৪৫ ০২ আবু নছর মিয়া ১৯৪৬-১৯৫১ ০৩ সৈয়দ আহমদ মিয়া ১৯৫২-১৯৭০ ০৪ রুহুল আমিন চৌধুরী ১৯৭১-১৯৭২ ০৫ ফয়জুল ইসলাম চৌধুরী ১৯৭৩-১৯৭৭ ০৬ আলহাজ্ব ডাঃ আমিন শরীফ ১৯৭৮-১৯৮৪ ০৭ আলহাজ্ব মুছা চৌধুরী ১৯৮৫-১৯৮৮ ০৮ মোহাম্মদ সিরাজুল ইসলাম সওদাগর ১৯৮৯-১৯৯১ ০৯ আলহাজ্ব আবদুল লতিফ ১৯৯২-১৯৯৭ ১০ মোহাম্মদ ইদ্রিস মিয়া তালুকদার ১৯৯৮-বর্তমান == আরও দেখুন == হাটহাজারী উপজেলা হাটহাজারী মডেল থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন