'''ইউনাইটেড আর্টিস্ট্‌স''' (ইংরেজি: United Artists) হল একটি মার্কিন চলচ্চিত্র টেলিভিশন বিনোদন স্টুডিও। ১৯১৯ সালে মারি পিকফোর্ড, চার্লি চ্যাপলিন, ডগলাস ফেয়ারব্যাঙ্কস ডি. ডব্লিউ. গ্রিফিথ এটি প্রতিষ্ঠা করেন। এই স্টুডিও প্রতিষ্ঠার ফলে তারা অন্য বাণিজ্যিক স্টুডিওর উপর নির্ভরশীল না হয়ে তাদের চলচ্চিত্রের উপর পূর্ণ নিয়ন্ত্রণ লাভ করে। ইউনাইটেড আর্টিস্ট্‌স পরবর্তী শতাব্দীতে বেশ কয়েকবার পুনঃনির্মাণ, কেনা বেচা হয়। বর্তমান কোম্পানিটি শুধু মূল কোম্পানির নামের উত্তরসূরি। ১৯৮১ সালে (এমজিএম) স্টুডিওটিকে তাদের করে নেয়। ২০১৪ সালে ২২ সেপ্টেম্বর এমজিএম মার্ক বার্নেট রোমা ডাউনির বিনোদন কোম্পানি ওয়ান থ্রি মিডিয়া লাইটওয়ার্কার্স মিডিয়ার নিয়ন্ত্রণ লাভ করে, এবং পরে ইউনাইটেড আর্টিস্ট্‌স মিডিয়া গ্রুপ (ইউএএমজি) নামে ইউনাইটেড আর্টিস্ট্‌সের টিভি প্রযোজনা ইউনিটের যুক্ত হয়। পরের বছর ১৪ ডিসেম্বর এমজিএম ইউএএমজির পূর্ণ অধিকার লাভ করে এবং একে এমজিএম টেলিভিশন-এর সাথে যুক্ত করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== United Artists Corporation Records 1919–1965 চলচ্চিত্র স্টুডিও যুক্তরাষ্ট্রের চলচ্চিত্র প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান যুক্তরাষ্ট্রের চলচ্চিত্র পরিবেশনা প্রতিষ্ঠান সহযোগী প্রতিষ্ঠান চ্যাপলিন