'''রাজশাহী বিভাগ ক্রিকেট দল''' হল বাংলাদেশের একটি প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট দল, যেটি জাতীয় ক্রিকেট লীগে রাজশাহী বিভাগের প্রতিনিধিত্ব করে। দলটি শহীদ কামরুজ্জামান স্টেডিয়ামে সবচেয়ে বেশি ম্যাচ খেলে থাকে। দলটি জাতীয় ক্রিকেট লীগে বার চ্যাম্পিয়ন হয়। ==সম্মান== '''জাতীয় ক্রিকেট লীগ (২) '''২০০৫-০৬, ২০০৮-০৯ '''ওয়ানডে ক্রিকেটে লীগ (৪) '''২০০৪-০৫, ২০০৫-০৬, ২০০৭-০৮, ২০১০-১১ মুশফিকুর রহিম (অধিনায়ক) ফরহাদ রেজা (সহ অধিনায়ক) জহিরুল ইসলাম জুনায়েদ সিদ্দিক সাকলাইন সজিব শফিউল ইসলাম সুহাস মুক্তার আলী আনিসুর রহমান সঞ্চয় সাহাজাদা হোসেন রাহাত সাদেক জুবায়ের রহমান ==আরও দেখুন== দুরন্ত রাজশাহী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== CricketArchive re Bangladesh CricInfo re Bangladesh প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট দল