'''বুয়েনোস আইরেস''' (স্পেনীয় ভাষায়: Buenos Aires ''বুয়েনোস্‌ আইরেস্‌'' অর্থাৎ "ভাল বাতাস") দক্ষিণ আমেরিকার রাষ্ট্র আর্জেন্টিনার রাজধানী, বৃহত্তম শহর বন্দর। এটি রিও দে লা প্লাতা নদীর দক্ষিণ তীরে অবস্থিত। ১৮৮০ সালে শহরটিকে বুয়েনোস আইরেস নামের প্রদেশ থেকে বিছিন্ন করা হয় এবং বেলগ্রানো ফ্লোরেস শহরকে সাথে নিয়ে বৃহত্তর বুয়েনোস আইরেস মহানগর এলাকা গঠন করা হয়, যার প্রশাসনিক নাম "সিউদাদ আউতোনোমা দে বুয়েনোস আইরেস" (Ciudad Autónoma de Buenos Aires)। মূল বুয়েনোস আইরেস শহরের জনসংখ্যা প্রায় ২৭ লক্ষ, আর বৃহত্তর বুয়ানোস আইরেস মহানগর এলাকার জনসংখ্যা কোটিরও বেশি। ১৯৬০-এর দশক থেকে শহরটির জনসংখ্যা মোটামুটি স্থির হয়ে আছে। জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গকিলোমিটারে প্রায় ১৩,০০০ জন। শহরের অধিবাসীরা মূলত স্পেনীয় ইতালীয় বংশোদ্ভূত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == শহর আমেরিকার রাজধানী