==সারাংশ== রাষ্ট্র স্লালোম স্থিরজল মোট কে-১ পুরুষ সি-১ পুরুষ সি-২ পুরুষ কে-১ মহিলা পুরুষ মহিলা নৌকা প্রতিযোগী কে-১ ৫০০ কে-১ ১০০০ কে-২ ৫০০ কে-২ ১০০০ কে-৪ ১০০০ সি-১ ৫০০ সি-১ ১০০০ সি-২ ৫০০ সি-২ ১০০০ কে-১ ৫০০ কে-২ ৫০০ কে-৪ ৫০০ ১৩ ১৬ ১৫ ২১ ১৫ ২৩ ১২ ১৫ ১৬ ২২ ১২ ১৬ ১০ ১৬ ১৫ ২১ ১১ ১৪ ১২ ১০ ১০ মোট: ৫৭টি রাষ্ট্র ২১ ১৬ ১২ ২১ ২৯ ২৬ ১৬ ১৪ ১০ ২২ ২২ ১৫ ১৩ ২৫ ১৭ ১০ ২৮৯ ৩৩০ ==স্লালোম== প্রতিটি স্লালোম বিভাগে অলিম্পিকে রাষ্ট্র পিছু একটি করে নৌকা অংশগ্রহণ করতে পারে। শুধু তাই নয় এই ক্রীড়ায় রাষ্ট্র যোগ্যতাঅর্জন করে, কোনো প্রতিযোগী নয়। যোগ্যতাঅর্জনের সময়সারণি: বিভাগ তারিখ স্থান সিনিয়র বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ ১৯-২৩শে সেপ্টেম্বর ২০০৭ ফজ ডু ইগুয়াকা আফ্রিকান চ্যাম্পিয়নশিপ 27শে জানুয়ারী ২০০৮ মাসিঙ্গা ড্যাম ওশেনিয়া চ্যাম্পিয়নশিপ ১৫–১৬ই মার্চ ২০০৮ পেনরিথ আমেরিকান চ্যাম্পিয়নশিপ ২৫–২৭শে এপ্রিল ২০০৮ শার্লট ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশিপ ৯–১১ই মে ২০০৮ ক্রাকাও এশীয় চ্যাম্পিয়নশিপ ১৭–১৮ই মে ২০০৮ নাখন নায়ক দেশসমূহ: বিভাগ কে-১ পুরুষ সি-১ পুরুষ সি-২ পুরুষ কে-১ মহিলা সিনিয়র বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ আফ্রিকান চ্যাম্পিয়নশিপ ওশেনিয়া চ্যাম্পিয়নশিপ ** আমেরিকান চ্যাম্পিয়নশিপ ** ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশিপ এশীয় চ্যাম্পিয়নশিপ আয়োজক হিসাবে যোগ্যতা মোট ২১ ১৬ ১২ ২১ আলজেরিয়া আফ্রিকার জন্য নির্দিষ্ট স্থানের যোগ্যতাঅর্জন করলেও, অলিম্পিকে অংশগ্রহণ না করার সিদ্ধান্ত নেয়, ফলে পরবর্তী যোগ্যতম হিসাবে কেনিয়া সেই সুযোগ পায়। কিন্তু কেনিয়াও অলিম্পিকে না করার সিদ্ধান্ত নেওয়ায়, নিয়মানুযায়ী, আমেরিকান থেকে ব্রাজিল স্থানে অংশগ্রহণ করে। প্রাথমিক ভাবে নিউজিল্যান্ড যোগ্যতাঅর্জন করলেও,অলিম্পিকে অংশগ্রহণ না করার সিদ্ধান্ত নেয়। ফলে কানাডা আমেরিকান চ্যাম্পিয়নশিপ থেকে পরবর্তী যোগ্যতম হিসাবে সেই সুযোগ পায়। ==স্থির জল== প্রতিটি স্থির জল বিভাগে কোনো রাষ্ট্র একটি মাত্র নৌকো পাঠাতে পারে। এই ক্রীড়ায় রাষ্ট্র যোগ্যতাঅর্জন করে, কোনো প্রতিযোগী নয়। আয়োজক দেশকে একটি করে নৌকা পুরুষদের কে-১, মহিলাদের কে-১ এবং পুরুষদের সি-১ বিভাগে অংশগ্রহণের সুযোগ দেওয়া হয়। তবে যদি তারা বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপে যোগ্যতা অর্জন নাও করতে পারে; তাহলে বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপে সর্বশেষ স্থানের দেশকে সরিয়ে আয়োজক দেশকে স্থান ডেওয়া হবে। ===প্রথম বন্টন=== যোগ্যতাঅর্জনের সময়সারণি: বিভাগ তারিখ স্থান সিনিয়র বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ ৮–১২ই আগস্ট ২০০৭ ডুইসবার্গ আফ্রিকান চ্যাম্পিয়নশিপ ২৪–২৭শে জানুয়ারি ২০০৮ মাসিঙ্গা ড্যাম ওশেনিয়া চ্যাম্পিয়নশিপ ১২–১৬ই মার্চ ২০০৮ পেনরিথ এশিয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ ৯–১১ই মে ২০০৮ কোমাতসু ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশিপ ১৫–১৮ই মে ২০০৮ মিলান আমেরিকান চ্যাম্পিয়নশিপ ১৫–১৮ই মে ২০০৮ মন্ট্রিঅল নূন্যতম নৌকার কোটা: বিভাগ ২০০৭ মহাদেশীয় যোগ্যতাপর্ব মোট পুরুষ ইউরোপ আমেরিকা এশিয়া আফ্রিকা ওশেনিয়া কে-১ ৫০০মি '''১৪''' কে-১ ১০০০মি '''১৪''' কে-২ ৫০০মি '''১০''' কে-২ ১০০০মি '''১০''' কে-৪ ১০০০মি '''১০''' বিভাগ ২০০৭ মহাদেশীয় যোগ্যতাপর্ব মোট পুরুষ ক্যানো ইউরোপ আমেরিকা এশিয়া আফ্রিকা ওশেনিয়া সি-১ ৫০০মি '''১২''' সি-১ ১০০০মি '''১২''' সি-২ ৫০০মি '''১০''' সি-২ ১০০০মি '''৯''' বিভাগ ২০০৭ মহাদেশীয় যোগ্যতাপর্ব মোট মহিলা ইউরোপ আমেরিকা এশিয়া আফ্রিকা ওশেনিয়া কে-১ ৫০০মি '''১৪''' কে-২ ৫০০মি '''১০''' কে-৪ ৫০০মি '''১০''' ===দ্বিতীয় বন্টন=== আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি স্থির জলের প্রতিযোগিতায় মোট প্রতিযোগীর সংখ্যা নির্দিষ্ট করে দিয়েছে, যার ভিত্তিতে উপরোক্ত ন্যূনতম নৌকার সংখ্যা নির্ধারিত হয়। তবে, একজন প্রতিযোগী নিজের দেশের হয়ে একাধিক বিভাগে অংশ নিতে পারে। সেক্ষেত্রে, প্রতিযোগীদের জন্য নির্দিষ্ট কোটায় একটি স্থান অতিরিক্ত লাভ করা যায়। এই অতিরিক্ত স্থানটি পূর্বোক্ত একাধিক বিভাগে অংশগ্রহণকারী প্রতিযোগীর দেশ যে মহাদেশীয় যোগ্যতাপর্বের মধ্য দিয়ে এসেছে সেই মহাদেশের পরবর্তী সেরা রাষ্ট্রকে স্থান প্রদান করা হয়। '''বিশ্ব পর্যায়ের যোগ্যতাপর্বের পর দ্বিতীয় বন্টন :''' *কে-১ ৫০০মি পুরুষ: ইউরোপ ), আমেরিকা ), আফ্রিকা *কে-১ ১০০০মি পুরুষ: ইউরোপ ), আমেরিকা *কে-২ ৫০০মি পুরুষ: ইউরোপ *কে-২ ১০০০মি পুরুষ: *কে-৪ ১০০০মি পুরুষ: *সি-১ ৫০০মি পুরুষ: ইউরোপ ), আমেরিকা ), আফ্রিকা *সি-১ ১০০০মি পুরুষ: ইউরোপ ), ওশেনিয়া *সি-২ ৫০০মি পুরুষ: ইউরোপ ), আমেরিকা ), এশিয়া *সি-২ ১০০০মি পুরুষ: *কে-১ ৫০০মি মহিলা: ইউরোপ ), এশিয়া ), আমেরিকা *কে-২ ৫০০মি মহিলা: ইউরোপ *কে-৪ ৫০০মি মহিলা: ===ত্রিপাক্ষিক কমিশনের আমন্ত্রণ=== *কে-১ ৫০০মি পুরুষ কে-১ ১০০০মি পুরুষ: ===অতিরিক্ত=== কোটা অনুসারে নিজের বিভাগে অংশ নেবার পাশাপাশি কোনো প্রতিযোগী অন্য বিভাগেও অংশ নিতে পারে। *কে-১ ৫০০মি পুরুষ: *কে-১ ১০০০মি পুরুষ: *কে-২ ৫০০মি পুরুষ: *কে-২ ১০০০মি পুরুষ: *কে-৪ ১০০০মি পুরুষ: *সি-১ ৫০০মি পুরুষ: *সি-১ ১০০০মি পুরুষ: *সি-২ ৫০০মি পুরুষ: *সি-২ ১০০০মি পুরুষ: *কে-১ ৫০০মি মহিলা: *কে-২ ৫০০মি মহিলা: *কে-৪ ৫০০মি মহিলা: ==তথ্যসূত্র== আন্তর্জাতিক ক্যানো ফেডারেশন 2008 Olympic Qualification System বিশ্ব পর্যায়ের যোগ্যতাপর্বের পর স্থির জল প্রতিযোগিতার কোটার অবস্থা অলিম্পিকে যে সকল রাষ্ট্র যোগ্যতাঅর্জন করেছে ২১.০৭.০৮ যোগ্যতাপর্ব ক্যানোয়িং অলিম্পিকের যোগ্যতাপর্ব অলিম্পিকের যোগ্যতাপর্ব