'''খোদার পরে মা''' হল একটি ঢালিউড এ্যাকশানধর্র্মী ছবি পরিচালনা করেছেন শাহিন সুমন। ছবিটিতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাকিব খান, সাহারা এবং পার্শ্বচরিত্রে ববিতা, এবং মিশা সওদাগর সহ, আরও অনেকে। ছবিটি মুক্তি পায় ঈদুল ফিতর ২০ আগষ্ট ২০১২। ছবিটি মুক্তি পাওয়ার পর ব্যাপক জনপ্রিয়তা লাভ করে এবং ২০১২ সালের সবচেয়ে ব্যাবসাসফল ছবি হিসেবে মর্যাদা লাভ করে। == চরিত্র == শাকিব খান ভূমিকা মুন্না/সিডর সাহারা ভূমিকা ভূমিকা মুন্নার প্রেমিকা ববিতা ভূমিকা মুন্নার মা মিশা সওদাগর ভূমিকা সাদা সাদেক বাচ্চু কাজী হায়াৎ ডন কাবিলা নাসরিন == সঙ্গীত == খোদার পরে মা এর সঙ্গীতায়ন করেছেন আলী আকরাম শুভ। == পুরষ্কার == ;জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী *সেরা অভিনেতা: শাকিব খান শ্রেষ্ঠ গীতিকার: মিল্টন খন্দকার শ্রেষ্ঠ পুরুষ সঙ্গীত শিল্পী: পলাশ == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র অ্যাকশনধর্মী চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র