'''সোনাগাজী উপজেলা''' বাংলাদেশের ফেনী জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। == আয়তন অবস্থান == সোনাগাজী উপজেলার আয়তন ২৮৪.৯০ বর্গ কিলোমিটার। এটি আয়তনের দিক থেকে ফেনী জেলার সবচেয়ে বড় উপজেলা। উপজেলার উত্তরে ফেনী সদর উপজেলা, উত্তর-পশ্চিমে দাগনভূঁইয়া উপজেলা, পশ্চিমে ছোট ফেনী নদী নোয়াখালী জেলার কোম্পানীগঞ্জ উপজেলা, দক্ষিণে নোয়াখালী জেলার কোম্পানীগঞ্জ উপজেলা সন্দ্বীপ চ্যানেল, পূর্বে ফেনী নদী চট্টগ্রাম জেলার মীরসরাই উপজেলা অবস্থিত। == নামকরণ == ধারণা করা হয় পলাশী যুদ্ধের পর ১৭৮০ সালে থেকে ১৮০০ সালের মাঝামাঝি সময় চাঁদ গাজী নামে জনৈক ব্যক্তি ইসলাম ধর্ম প্রচারের জন্য উপমহাদেশের পশ্চিম অংশ থেকে অত্র এলাকায় আগমন করেন। সোনাগাজী নামে তার এক ছেলে ধন সম্পদের অধিকারী হয়ে এলাকায় প্রভাব বিস্তার করেন। সম্ভবত তার নাম অনুসারে অত্র উপজেলার নাম সোনাগাজী নামকরণ করা হয়। নোয়াখালীর প্রখ্যাত ইতিহাস গবেষক আবু হেনা আবদুল আউয়াল এর বিবরণীতে তিনি লিখেন 'সোনাগাজী ভূঞা নামে এক ব্যক্তি উপকূলীয় অঞ্চলে লবন ব্যবসার জন্য একটি বাজার স্থাপন করেন এবং বাজার তার নামে পরিচিতি অর্জন করে। বাজারকে কেন্দ্র করেই সোনাগাজী থানার পত্তন। ধারণা করা হয় সোনাগাজী ভূঞা ছিলেন বার ভুঁইয়াদের কোন এক ভুঁইয়ার উপবংশের বিশিষ্ট ব্যক্তি। পরবর্তীতে যানা যায় যে,পছাগাজী আবজল অছিম উদ্দিন গাজী নামে সোনাগাজী ভূঁইয়ার দুটি পুত্র সন্তান ছিল। নদী ভাঙ্গনের সময় তাঁহার সন্তানরা লক্ষ্মীপুর জেলার চন্দ্রগঞ্জ ইউনিয়নের পাঁচপাড়া গ্রামে আশ্রয় নেয় এবং সেখানে ঘরবাড়ী নির্মাণ করে বসবাস শুরু করে। গবেষক আবু হেনা আবদুল আউয়াল আরো লিখেন 'যদ্দুর জানা যায়, ফেনীর দক্ষিণে মুঘল আমলের শেষ দিকে জুগিদিয়া আমীরগাঁও নামে দুটি পুলিশি থানা স্থাপিত হয়েছিল। কিন্তু পরবর্তীতে কোন এক সময় নদী ভাঙ্গনের মুখে থানা দুটি অন্যত্র সরিয়ে নেয়া হয়। পরে নতুন চর জেগে উঠলে ১৮৮৬ সালে ''সোনাগাজী'' নামে একটি নতুন থানা প্রতিষ্ঠা করা হয়।' বিশিষ্ট কবি ঐতিহ্য গবেষক এরশাদ মজুমদার তার একটি বাড়ি একটি ইতিহাস প্রবন্ধে বিভিন্ন দলিল দস্তাবেজ, ইতিহাস, ঐতিহ্য পর্যালোচনা করে লক্ষ্মীপুর জেলার পূর্বে সদর উপজেলার চন্দ্রগঞ্জ ইউনিয়নের পাঁচপাড়া গ্রামের পছাগাজী বাড়ির অধিবাসীগন সোনাগাজী ভূঞার উত্তর পুরুষ বলে মত প্রকাশ করেছেন। == প্রশাসনিক এলাকা == সোনাগাজী উপজেলায় বর্তমানে ১টি পৌরসভা ৯টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম সোনাগাজী থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: সোনাগাজী ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং চর মজলিশপুর ২নং বগাদানা ৩নং মঙ্গলকান্দি ৪নং মতিগঞ্জ ৫নং চর দরবেশ ৬নং চর চান্দিয়া ৭নং সোনাগাজী ৮নং আমিরাবাদ ৯নং নবাবপুর == উল্লেখযোগ্য স্থান বা স্থাপনা == সেনেরখিল জমিদার বাড়ি শাহাপুর মুসলিম জামে মসজিদ মুক্তিযুদ্ধ স্মৃতি সৌধ, মুহুরী সেচ প্রকল্প, সফরপুর সুফি সাহেবের বাড়ী জামে মসজিদ, সুজাপুর ওয়ালি ভূঁঞা বাড়ী জামে মসজিদ, বাদশা মিয়া চৌধুরী বাড়ী জামে মসজিদ, কুঠির কালী বাড়ী মন্দির, আঞ্চলিক ধান গবেষণা কেন্দ্র, আঞ্চলিক হাঁস প্রজনন খামার, বায়ু বিদ্যুৎ কেন্দ্র। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == শহীদুল্লা কায়সার, সাংবাদিক, লেখক বুদ্ধিজীবী। জহির রায়হান, চলচ্চিত্র পরিচালক, ঔপন্যাসিক, এবং গল্পকার। ইনামুল হক, নাট্য ব্যক্তিত্ত সেলিম আল দীন, নাট্য ব্যক্তিত্ত সি. এস. করিম, তত্বাবধায়ক সরকারের উপদেষ্টা আমিন উদ্দিন আহাম্মদ প্রধান বিচারপতি (সাবেক)। রোকেয়া প্রাচী, নাট্য ব্যক্তিত্ত্ব শমী কায়সার নাট্য ব্যক্তিত্ত্ব তপু রায়হান চলচ্চিত্র ব্যক্তিত্ত্ব মাহমুদ কলি চলচ্চিত্র ব্যক্তিত্ত্ব বিপুল রায়হান নাট্য নির্মাতা অনল রায়হান নাট্য নির্মাতা এডভোকেট গাজীউল হক ভাষা সৈনিক == জনপ্রতিনিধি == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৬৭ ফেনী-৩ দাগনভূঁইয়া উপজেলা এবং সোনাগাজী উপজেলা মাসুদ উদ্দিন চৌধুরী জাতীয় পার্টি (এরশাদ) == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সোনাগাজী উপজেলা জাতীয় তথ্য বাতায়ন। জেলার উপজেলা উপজেলা