'''ভ্যালি অব দ্য ওল্ভস্: ইরাক''' (, হল ২০০৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত সের্দার আকার পরিচালিত একটি তুর্কি এ্যাকশন চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রের কাহিনী গড়ে উঠেছে ইরাকে আগত একদল তুর্কি কমান্ডোকে নিয়ে যারা তুরস্কের হুড ইভেন্টের জন্য দায়ী যুক্তরাষ্টের সেনা কমান্ডারকে ধরার জন্য তাকে অনুসরণ করতে থাকে। ২০০২ থেকে ২০০৫ সালে সংঘটিত ইরাক যুদ্ধের পটভূমিকায় চলচ্চিত্রটি গড়ে উঠেছে। তুর্কি টেলিভিশন পর্দায় ব্যাপকভাবে জনপ্রিয় একই নামের টেলিভিশন ধারাবাহিকের প্রথম চলচ্চিত্র রুপায়ন এটি, যার ধারাবাহিকতায় ২০০৮ ২০১১ তে এর সিক্যুয়াল তৈরি হয়। আন্তর্জাতিক মহলে পরিচিত তুর্কি চলচ্চিত্রগুলোর মধ্যে এটি অন্যতম। ==অভিনয়== নেচাতি সাশমায ... পোলাত আলমেদার বিলি জেন ... শ্যাম উইলিয়াম মার্শাল ঘাসান মাসুদ ... শেখ আব্দুররহমান হালিস কারকুকি বেরগুযার কোরেল ... লায়লা গুরকান উইগুন ... মেমাতি আব্দিকারিম তাহ্লীল ... আহমেদ তাজির ডিয়েগো সেরানো ... দান্তে কেনান কবান ... আব্দুলহাই এরহান উফাক ... এরহান স্পেন্সার গ্যারেট ... জর্জ বাল্টিমোর গ্যারি বুসি ... ডক্টর নুস্রেত শিনায় ... তুর্কি সেনাপ্রধান তায়ফুন এরসালান ... লেফটেনেন্ট সুলায়মান আস্লান চলচ্চিত্রের শুরুতে আত্মহত্যা) টিটো অরতিয ... মেজর ইউএস অফিশিয়াল ইস্মেত হুরমুযলু ... আরব নেতা জিহাদ আব্দু ... কুর্দি নেতা ইউভায ইস্মেল ... তুর্কমেনি নেতা মুরো মারটিনো ... মিস্টার ফেন্ডার, হোটেল ম্যানেজার ==আরও দেখুন== ''কুরতলার ভাদিসি'', চলচ্চিত্রটির টেলিভিশন ধারাবাহিক সংস্করণ ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== Turkish movie depicts Americans as savages, CNN, 2006-02-02 Turkish rush to embrace anti-US film, BBC, 2006-02-10 The nefarious parts we play, ''The Jerusalem Post'', 2006-02-15 Referenced in BBC Documentary Archive podcast ''Death To America'' Part Two: Turkey (May 2007) ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র