'''ধুম:৩''' (, English: ''Blast 3'', Hindi: धूम এছাড়াও সংক্ষিপ্ত হিসাবে পরিচিত '''''D:3''''' এবং '''''D3''''') হল ২০১৩ সালে বলিউডে নির্মিত একটি ভারতীয় এ্যাকশন থ্রিলার ছবি। ছবিটি লিখেছেন এবং পরিচালনা করেছেন বিজয় কৃষ্ণ আচার্য এবং প্রযোজনা করেছেন আদিত্য চোপড়া। ধুম সিরিজের তৃতীয় পর্বে আমির খান এর বিপরীতে ক্যাটরিনা কাইফ কে জুটি হিসেবে বেছে নেওয়া হয়েছে। অভিনেতা অভিষেক বচ্চন এবং উদয় চোপড়া তাদের পূর্বের ধুম সিজনের চরিত্র জয় দিক্ষীত এবং আলী আকবর চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ছবিটির বাজেট বলিউড সব সময় সবচেয়ে ব্যয়বহুল চলচ্চিত্র হিসেবে নাম লেখায়, ''ধুম ৩'' ২০ ডিসেম্বর ২০১৩ মুক্তিলাভ করে। আইম্যাক্স মোশন পিকচার ছবির এর ব্যানারে প্রথম মুক্তিপ্রাপ্ত বলিউড ছবি। সাথে আছে ''ডলবি'' পারিপার্শ্বিক শব্দ। চলচ্চিত্রটি প্রথম দিনে একাধিক রেকর্ড ভেঙে রেকর্ড গড়েন ভারতে এবং বিদেশে। ছবিটি মুক্তির দিন পরে বক্স অফিস ইন্ডিয়া ২০১৩ সালের সবচেয়ে বড় ব্যাবসাসফল ছবি হিসেবে ঘোষণা করে। ছবিটি আয় করে বিশ্বব্যাপী মাত্র ১০ দিনে, আর জায়গা করে নেয় বলিউডের সর্বকালের সেরা ব্যাবসাসফল ছবির আসনে দেশে এবং বিশ্বব্যাপী। ''ধুম ৩'' এর বিশ্বব্যাপী আয় US$26.64 মিলিয়ন অবশেষে ''৩ ইডিয়টস'' এর রেকর্ড ভাঙে (আরও একটি আমির খান অভিনীত) এবং এটি বিদেশী বাজারের বলিউডের সর্বোচ্চ ব্যাবসাসফল ছায়াছবি তালিকা সর্ব্বোচ্চ আসন গ্রহণ করে। এটি বর্তমানে ৭৩তম র্যা ঙ্কিংয়ে সর্বোচ্চ বিশ্বব্যাপী ২০১৩ সালের চলচ্চিত্র আয়ের ছবি। == কাহিনী সংক্ষেপ == ছবিটি শুরু হয় ১৯৯০ সাল মধ্য দিয়ে যখন ইকবাল হারুন খান (জ্যাকি শ্রুফ) যিনি শিকাগো শহরে ভারতীয় সার্কাস দেখান যেটি বর্তমানে ভাল সময় যাচ্ছেনা। পরবর্তীতে তিনি তার দুই জমজ শিশুপুত্রকে রেখে আত্মহত্যার পথ বেছে নেন। == অভিনয় করেছেন যারা == আমির খান সাহির সামার খান অভিষেক বচ্চন এসিপি জয় দিক্ষীত ক্যাটরিনা কাইফ আলিয়া উদয় চোপড়া আলী আকবর জ্যাকি শ্রুফ ইকবাল হারুন খান, সাহির এবং সমরেরর পিতা তেবরেত বেথাল ভিক্টোরিয়া এন্ড্রিউ বিকনেল এন্ডারসন সিদ্ধার্থ নিগম শিশু সাহির সামার খান == ধারাবাহিক == == নির্মাণ == === উন্নয়ন === এর আগে থেকে প্রধান ফটোগ্রাফিতে ছবিটি বিশ্বব্যাপী ব্যাপক মিডিয়া কভারেজ করতে সক্ষম হয়। যার কারণে বক্স অফিসে ব্যাপক ব্যাবসায়িক সাফল্য পায়। === অভিনেতা === আমির খান প্রধান চরিত্রে অভিনয় করার চুক্তি করেন যেখানে অভিষেক বচ্চন উদয় চোপড়া পুলিশ কর্মকর্তা হিসাবে তাদের ভূমিকা নিশ্চিত করেন। ক্যাটরিনা কাইফকে প্রধান নায়িকা চরিত্রে চুক্তিবদ্ধ হন আমির খানের বিপরীতে। == সাউন্ডট্র্যাক == ''ধুম'' এবং ''ধুম ২'' মিউজিক কম্পোজের পর আবারও ''ধুম ৩'' সিজনের জন্য আবারও মিউজিক কম্পোজারের দায়িত্ব প্রিতমকে দেয়ার ঘোষণা করা হয়। === ঘরোয়া === ধূম-৩ বিশ্বব্যাপী সংগ্রহ ওঠানামা এলাকা অঞ্চল ভিত্তিক সংগ্রহ ওঠা-নামা ভারত ''হিন্দী ভার্সন'': ''তামিল এবং তেলেগু ভার্সন'': ''ডিস্ট্রিবিউটর ভাগ'': ''প্রমোদ কর'': বৈদেশিক ''(Outside India)'' US$ 26.64 million(Rs 164.01 crore) US$8,060,862 ''(United States)'' === রেকর্ডস === ''ধূম ৩'' বক্স অফিস রেকর্ডস সমূহ বক্স অফিসে রেকর্ড রেকর্ড বিবরণ আগের রেকর্ড ধারক তথ্যসূত্র পর্দা সংখ্যা (ঘরোয়া) ৪,৫০০ পর্দা ''চেন্নাই এক্সপ্রেস'' (২০১৩, ৩,৭০০০ পর্দা পর্দা সংখ্যা (আন্তর্জাতিক)) ৯০৬ পর্দা ''চেন্নাই এক্সপ্রেস'' (২০১৩, ৭০০ পর্দা) সবচেয়ে বড় ছুটি ছাড়া খোলার দিন (ঘরোয়া) ৩৩,৫০,০০,০০০ ''ইয়ে জায়ানী হে দিওয়ানী'' (২০১৩, ১৯,৮১,০০,০০০) সর্বোচ্চ একক দিন (ঘরোয়া) ৩৫,০০,০০,০০০ ''কৃষ ৩'' (২০১৩, ৩১,৫০,০০,০০০) খোলা সপ্তাহান্তে প্রকৃত (ঘরোয়া) ১০২,০০,০০,০০০ ''চেন্নাই এক্সপ্রেস'' (২০১৩, ৮৯,৪২,০০,০০০) খোলা সপ্তাহে আয় (আন্তর্জাতিক) US$ ১০.১৭ মিলিয়ন ''চেন্নাই এক্সপ্রেস'' (২০১৩, US$ ৭.১ মিলিয়ন) বিশ্বব্যাপী খোলার সপ্তাহান্তে ''চেন্নাই এক্সপ্রেস'' (২০১৩, প্রথম সপ্তাহে নেট (ভারত) ''চেন্নাই এক্সপ্রেস'' (২০১৩, দ্বিতীয় সপ্তাহে নেট (ভারত) ''থ্রি ইডিয়টস'' (২০০৯,) দ্বিতীয় সপ্তাহে নেট (ভারত) ''থ্রি ইডিয়টস'' (২০০৯,) লাইফ টাইম নেট আয় (ভারত) ''চেন্নাই ডিস্ট্রিবিউটর ভাগ (ঘরোয়া) ''চেন্নাই এক্সপ্রেস'' () বৈদেশিক আয় US$ ২৬.৬৪ মিলিয়ন ''থ্রি ইডিয়টস'' (US$ ২৫.৪ মিলিয়ন) বিশ্বব্যাপী আয় ''চেন্নাই এক্সপ্রেস'' সর্বোচ্চ আয় (উত্তর আমেরিকা) ৮,০৬০,৮৬২ Rs ৪৯.১২ cr ''থ্রি ইডিয়টস'' (২০০৯, $৬,৫৪০,০০০) সর্বোচ্চ আয় (যুক্তরাজ্য) £২,৭০১,৪৮৬ Rs ২৬.৯৭ cr ''মাই নেম ইজ খান'' (২০১০, £২,৬৩০,০০০) সর্বোচ্চ আয় (সংযুক্ত আরব আমিরাত ৬,২৫০,০০০ Rs ৪০.৯৮ cr ''থ্রি ইডিয়টস'' (২০০৯, ৩,১৫০,০০০) সর্বোচ্চ আয় (অস্ট্রেলিয়া) A$ ১,৭৩৩,৯২৪ Rs ৯.৬৩ cr ''থ্রি ইডিয়টস'' (২০০৯, A$ ১,১০০,০০০) সর্বোচ্চ আয় (নিউজিল্যান্ড) NZ$ ৫৩০,৯১১ Rs ২.৭২ cr ''চেন্নাই এক্সেপ্রেস'' (২০১৩, NZ$ ২১৯,৪৭০ পৌঁছানোর দিন নেট আয় (ঘরোয়া) দিন ''চেন্নাই এক্সপ্রেস'' (৪ দিন) পৌঁছানোর দিন নেট আয় (ঘরোয়া)) ১০ দিন ''চেন্নাই এক্সপ্রেস'' (২১ দিন) == আরও দেখুন == চেন্নাই এক্সপ্রেস == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:যশ রাজ ফিল্মসের চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র