'''১৯৬২''' সাংবাদিক মৃণাল তালুকদারের রচনা করা একটি গ্রন্থ। ২০১৩ সালের সেপ্টেম্বর মাসে এই গ্রন্থটি প্রথম প্রকাশ পায়। লেখক একসাথে ভূগোল, ইতিহাস এবং ভ্রমণের বিবরণের যোগসূত্রে গ্রন্থটি ১৯৬২’র ভারত-চীন যুদ্ধের কথা বর্ণনা করেছেন। ইতিপূর্বে অসমীয়া প্রতিদিন পত্রিকায় ১৯৬২ বইটি বিবিভিন্খণ্ডে প্রকাশিত হয়। ==অধ্যায়== লেখক সমগ্র কাহিনীকে সর্বমোট ২৭ টি ভাগে বিভক্ত করেন প্রতিটি খণ্ডেই উন্মোচিত হয়েছে ১৯৬২ সালের ভারত-চীন যুদ্ধের পিছনে সত্য কি ছিল। কাহিনীর ভাগসমূহ হল *সত্য কি! কার ভুল! সীমান্তের মাদকতা কোথায় আছে রিমা মেজর বব খাটিং একটি শিল এবং বুমলা কোন সাম্রাজ্যবাদী হিন্দী-চীনা ভাই ভাই দালাই লামার পলায়ন অন্ধ আবেগ বুমলা বহুদূর চিংফৌ এবং মিসিমি বর ভূঁইকঁপ লোহিতের পারে পারে বরফের মধ্যে চলা ফরোয়ার্ড পলিসি অপারেশন লেগহর্ন দ্যা হাম্প এখানেই শেষ হিমালয় ধ্বংস হয়ে গেল একজন বিগ্রেডি কিবিথো দখল যুদ্ধবন্দী বিগ্রেডিয়ার ডালভি নেহেরুর জন্মদিনের উপহার ফিরে না আসা ৮৩২ জন বমডিলার পতন পরাজয় সম্পূর্ণ যুদ্ধবিরতি *পরিশিষ্ট। ==প্রকাশ== ১৯৬২ গ্রন্থটি প্রথম প্রকাশ পেয়েছিল ২০১৩ সালের সেপ্টেম্বর মাসে। এর আগে অসমীয়া প্রতিদিন পত্রিকায় বইটি বিভিন্ন কিস্তিতে প্রকাশ করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== ১৯৬২র গ্রন্থ সমালোচনা অনামিকা বরুয়া গ্রন্থ