'''লরেন্স র‍্যাবিনার''' একজন তড়িৎ প্রকৌশলী। ==জীবনী== র‍্যাবিনার ১৯৪৩ সালে নিউ ইয়র্কের ব্রুকলিনে জন্মগ্রহণ করেন। এমআইটি থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ১৯৬৪ সালে বিএসসি এবং এমএসসি এবং ১৯৬৭ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। এরপর তিনি বেল ল্যাবসের টেকনিক্যাল স্টাফের সদস্য হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৭২ সালে সুপারভাইজর, ১৯৮৫ সালে বিভাগীয় প্রধান, ১৯৯০ সালে পরিচালক এবং ১৯৯৫ সালে কার্যনির্বাহী ভাইস প্রেসিডেন্ট হিসেব নিযুক্ত হন। তিনি ২০০২ সালে রুটজার্স ইউনিভার্সিটির তড়িৎ প্রকৌশলের শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== আইইইই ফেলো, ১৯৭৬ আইইইই ইমানুয়েল আর পিওর অ্যাওয়ার্ড ১৯৮০ আইইইই জ্যাক এস কিলবি সিগনাল প্রসেসিং মেডেল, ১৯৯৯ ==তথ্যসূত্র== ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী তড়িৎ প্রকৌশলী জন্ম ফেলো বিষয়শ্রেণী:বেল ল্যাবসের বিজ্ঞানী প্রক্রিয়াকরণ গবেষক