'''দৌলতন্নেছা খাতুন''' (১৯১৮-১৯৯৭) একজন বাংলাদেশি লেখক সমাজকর্মী ছিলেন। ==জন্ম পরিবার== দৌলতন্নেছা খাতুন ১৯১৮ সালে বগুড়া জেলার সোনাতলা নামের গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। কিন্তু পিতৃভূমি ছিল যশোর জেলায়। তার পিতার নাম মোহাম্মদ ইয়াসিন মাতার নাম নুরুন্নেসা খাতুন। ==রাজনৈতিক জীবন== তিনি ১৯৩০ সালে লবণ-আইন অমান্য আন্দোলনে সভা শোভাযাত্রায় যোগদান করেছেন। ১৯৩২ সালে আইন-আমান্য আন্দোলনের সময় 'গাইবান্ধা মহিলা- সমিতি' গঠন করেন। সে সময় আন্দোলন করতে গিয়ে গ্রেপ্তার হন। ১৯৫২ সালে ভাষা আন্দোলনে সহায়ক ভূমিকা রাখেন। ১৯৪৩ সালের দুর্ভিক্ষের সময় একটি অনাথ আশ্রম স্থাপন করেন এবং সেবামুলক কাজ চালিয়ে যান। ==সাহিত্যজীবন== ১২ বছর বয়স থেকে লেখালেখি করেন। ''বঙ্গশ্রী'', ''দেশ'', ''বিচিত্র'' ইত্যাদি পত্রিকায় লেখা ছাপাতেন। ''পরশপাথর'' তার প্রথম উপন্যাস। ==পুরস্কার== নুরুন্নেসা খাতুন বিদ্যাবিনোদিনী স্বর্ণপদক, আব্দুর রাজ্জাক স্মৃতি সাহিত্য পুরস্কার', 'দৈনিক দাবানল পুরস্কার' ইত্যাদি ==তথ্যসূত্র== জন্ম বিপ্লবী বাংলাদেশী নারী জেলার ব্যক্তি