'''কেন্দ্রীয় গো-প্রজনন দুগ্ধ খামার''' মূলত একটি গবেষনা সেবামূলক প্রতিষ্ঠান। ==অবস্থান== প্রতিষ্ঠানটি ঢাকা বিভাগের ঢাকা জেলার অন্তর্গত সাভার উপজেলাধীন আশুলিয়া থানায় ঢাকা-আরিচা মহাসড়ক সংলগ্ন জাহাঙ্গীরনগর বিপরীত পাশে অবস্থিত। ==আয়তন== ১৯৫৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হওয়া এই প্রতিষ্ঠানের আয়তন ৭৯২.৮৭ একর। ==কার্যক্রম== বাংলাদেশে উন্নত জাতের ষাড় ষাড়ের বীজ শুধুমাত্র এই খামারেই উৎপাদিত হয় এবং সারা বাংলাদেশে তা বিতরণ করা হয়। ==সেবাসমূহ== গবেষনার মাধ্যমে সংকর জাতের ষাড় বীজ উৎপাদন বিতরন। প্রজনন কর্মসূচির উন্নয়ন সম্প্রসারন। উন্নত জাতের ঘাস কাটিং বিতরন। গো খাদ্যের সংকট নিরসনে প্রযুক্তিগত ধ্যান ধারনার বিকাশ সাধন। পশুখাদ্যের গুণগতমান নির্ধারন, নির্ণয় জনসাধারণকে অবহিতকরণ। উন্নত জাতের গাভী উৎপাদন। প্রাণিসম্পদ উন্নয়নে একটি সেবামূলক কেন্দ্র হিসেবে ভূমিকা পালন। == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠান রাষ্ট্রীয় প্রতিষ্ঠান গবেষণা প্রতিষ্ঠান জেলা উপজেলার গবেষনা প্রশিক্ষণমূলক প্রতিষ্ঠান