'''জেট প্রপালশন ল্যাবরেটরি''' ন্যাশনাল অ্যারোনটিক্‌স অ্যান্ড স্পেস বা নাসা'র জন্য নামহীন নভোযান তৈরি এবং পরিচালনা করে থাকে। পাসাডেনায় এটি অবস্থিত। অবশ্য এই কাজটি জেপিএল লা কানাডা ফ্লিনট্রিজ নামক অন্য একটি সংস্থার সাথে মিলিতভাবে করে থাকে। এটি যুক্তরাষ্ট্রের লস অ্যাঞ্জেল্‌সে অবস্থিত। == ইতিহাস == == অভিযানসমূহ == এক্সপ্লোরার প্রোগ্রাম মেরিনার প্রোগ্রাম পায়েনিয়ার প্রোগ্রাম ভাইকিং প্রোগ্রাম ভয়েজার প্রোগ্রাম ম্যাগিলান প্রোব গ্যালিলিও প্রোব ডিপ স্পেস ডিপ স্পেস মার্স গ্লোবাল সার্ভেয়ার মার্স ক্লাইমেট অরবিটার স্টারডাস্ট মার্স অডিসি মার্স পাথফাইন্ডার মার্স এক্সপ্লোরেশন রোভার মিশন স্পিটজার স্পেস টেলিস্কোপ মার্স রিকনেসেন্স অরবিটার == পরিচালকদের তালিকা == ডঃ থিওডোর ভন কারমান, ১৯৩৮ ১৯৪৪ ডঃ ফ্রাঙ্ক ম্যালিনা, ১৯৪৪ ১৯৪৬ ডঃ লুই ডান, ১৯৪৬ অক্টোবর ১, ১৯৫৪ ডঃ উইলিয়াম হাইওয়ার্ড পিকারিং, অক্টোবর ১, ১৯৫৪ মার্চ ৩১, ১৯৭৬ ডঃ ব্রুস সি. মারে, এপ্রিল ১, ১৯৭৬ জুন ৩০, ১৯৮২ ডঃ লিউ অ্যালেন, জুনিয়র, জুলাই ২২, ১৯৮২ ডিসেম্বর৩১, ১৯৯০ ডঃ এডওয়ার্ড সি. স্টোন, জানুয়ারি ১, ১৯৯১ এপ্রিল ৩০, ২০০১ ডঃ চার্লস এলাচি, মে ১, ২০০১ বর্তমান == বহিঃসংযোগ == JPL's official site প্রতিষ্ঠিত