'''নওগাঁ সদর উপজেলা''' বাংলাদেশের নওগাঁ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == নওগাঁ সদর উপজেলার পশ্চিমে মান্দা উপজেলা উত্তরে বদলগাছী উপজেলা পূর্বে বগুড়া জেলার আদমদিঘী উপজেলা এবং দক্ষিণে রানীনগর উপজেলা অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == নওগাঁ সদর উপজেলার মানচিত্র নওগাঁ সদর উপজেলার আয়তন ২৭৫.৭৩ বর্গ কিলোমিটার এবং পৌরসভা এলাকার আয়তন ৫৭.০৩ বর্গ কিলোমিটার। == ইতিহাস == অবিভক্ত ভারতে ব্রিটিশ শাসনের সময়ে আজকের উপজেলাকে থানা হিসাবে অভিহিত করা হয় সে সময়ে থানা মূলতঃ অপরাধ দমনের জন্য পুলিশী কার্যক্রমের মধ্যে সীমাবদ্ধ ছিল। যখন থানায় উন্নয়ন কর্মকান্ডের ব্যাপক প্রসার হয়, তখন তাকে উন্নয়ন সার্কেল হিসেবে অভিহিত করা হয় এই উন্নয়ন সার্কেলকে পরবর্তীতে প্রথমে মনোনীত থানা এবং সর্বশেষ উপজেলা হিসেবে নামকরণ করা হয় নওগাঁ সদর উপজেলা ১৯৪৯ সালে থানা, ১৯৬০ সালে থানা উন্নয়ন সার্কেল এবং ১৯৮৪ সালের মার্চ উপজেলায় পরিণত হয় এটি নওগাঁ জেলার ২য় বৃহত্তম উপজেলা রাজধানী ঢাকা থেকে উপজেলা সদরের দূরত্ব ২৬০ কিলোমিটার এবং রাজশাহী বিভাগীয় সদর দপ্তর থেকে দূরত্ব ৮০ কিলোমিটার এই জনপদের নাম নওগাঁ কেন হয়েছিল সে প্রশ্নে প্রচলিত মত এই যে, সন্নিহিত নয়টি চক বা জনবসতির সমন্বয়ে গঠিত 'নওগাঁ’ কালক্রমে পরিবর্তিত হয়ে নওগাঁ’ নাম ধারণ করেছে নওগাঁ বাসীর অনেকেই সংখ্যা উচ্চরণের ক্ষেত্রে নয়কে বলেন 'নও’ বা 'লও’ নওগাঁ সদর উপজেলা মোট ২৩৬ টি মৌজা নিয়ে গঠিত এর মধ্যে ৩৬ টি মৌজা পৌরসভার অন্তর্ভুক্ত == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী নওগাঁ সদর উপজেলার মোট জনসংখ্যা ৩৪৮,৯৪০। এর মধ্যে ৫১.৫৮ শতাংশ পুরুষ এবং ৪৮.৪২ শতাংশ মহিলা। উপজেলার শিক্ষার হার ৩৪.৫ শতাংশ, যেখানে বাংলাদেশের গড় শিক্ষার হার ৩২.৪ শতাংশ। নওগাঁ শহরবাসীদের মধ্য শিক্ষার হার ৪৮.৫ শতাংশ। == প্রশাসন == নওগাঁ সদর উপজেলায় ১৫টি ২৯৮টি মৌজা/মহল্লা এবং ২১৪টি গ্রাম রয়েছে। *১নং বর্ষাইল ইউনিয়ন পরিষদ *২নং কীর্তিপুর ইউনিয়ন পরিষদ *৩নং বক্তারপুর ইউনিয়ন পরিষদ *৪ নং শিকারপুর ইউনিয়ন পরিষদ *৯ নং চন্ডিপুর ইউনিয়ন পরিষদ == শিক্ষা == ১৮৮৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় নওগাঁ কে. ডি. সরকারী উচ্চ বিদ্যালয়। নওগাঁ জেলার প্রথম সরকারি সাহায্যে প্রাপ্ত, এ্যাংলো ভরনাকুলার স্কুল দুবলহাটি জমিদারের আনুকূল্যে ১৮৬৪ সালে দুবলহাটিতে স্থাপিত হয়। পরে এই বিদ্যালয়টি ক্রমোন্নতি লাভ করে ১৯০০ সালে রাজা হরনাথ হাই স্কুল নামে জেলার ২য় হাই স্কুল হিসাবে খ্যাতি লাভ করে। ১৯১৪ সালে চকাতিথা হাইস্কুল চাকলা হাইস্কুল স্থাপিত হয়। == অর্থনীতি == == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মরহুম মো:বয়তুল্লাহ, বাংলাদেশ জাতীয় সংসদের প্রথম ডেপুটি স্পীকার *আব্দুল জলিল, সাবেক সাধারণ সম্পাদক, বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ, সাবেক মন্ত্রী। নগর বাউল সঙ্গীত শিল্পী জেমস। == বিবিধ == ==ঐতিহাসিক নিদর্শন ঐতিহ্য== দুবলহাটি রাজবাড়ী বলিহার রাজবাড়ী প্যারীমোহন সাধারণ গ্রন্থাগার ==তথ্যসূত্র== == আরও দেখুন == ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা সদর উপজেলা