নীল লাল রঙের মধ্যবর্তী একটি রঙ। বেগুনী রঙের সাথে মিল থাকলেও এটি বেগুনী থেকে আলাদা। বেগুনীর দৃশ্যমান আলোক বর্ণালীতে নিজস্ব তরঙ্গদৈর্ঘ্য আছে। অন্যদিকে রক্তবেগুনী একটি যৌগিক রঙ যা লাল নীল রঙের মিশ্রণে গঠিত হয়। ইউরোপ উত্তর আমেরিকাতে রক্তবেগুনী রঙটিকে প্রায়শই রাজকীয়তা, জাদু, রহস্য বা ধর্মপ্রাণতার সাথে সম্পৃক্ত করা হয়। গোলাপী রঙের সাথে মেশালে এটিকে যৌনকামনা, নারীত্ব এবং মনোহরণের সাথে সম্পর্কিত করা হয়। রোমান বিচারবিভাগের কর্মকর্তারা রক্তবেগুনী রঙের পোশাক পরতেন। এরপর প্রাচীন যুগে বাইজেন্টীয় সাম্রাজ্য মধ্যযুগে পবিত্র রোমান সাম্রাজ্যের শাসকেরা এই রঙটিকে রাজকীয় রঙ হিসেবে পরিধান করতেন। আরও পরে রোমান ক্যাথলিক বিশপেরা বা মহাধর্মযাজকেরা এই রঙটি পরতেন। জাপানেও একই ভাবে ঐতিহ্যগতভাবে রক্তবেগুনী রঙটিকে জাপানের সম্রাট অভিজাতদের রঙ হিসেবে গণ্য করা হয়। রক্তবেগুনীর সম্পূরক রঙটি হল হলুদ। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:রঙ