=== '''গোলাপের যুদ্ধ''' === == সংক্ষিপ্ত বিবরণ == রোজ ওয়ারস ইংল্যান্ডের সিংহাসন নিয়ন্ত্রণের জন্য ইংরেজি সিভিল ওয়ার একটি ধারাবাহিক প্লান্টাগ্যানের রাজকীয় হাউসের দুই প্রতিদ্বন্দ্বী শাখার সমর্থকদের মধ্যে লড়াই করে: একটি লাল গোলাপের সাথে যুক্ত হাউস অব ল্যানকাস্টার এবং ইয়র্কের হাউস, যার প্রতীক একটি সাদা গোলাপ ছিল। অবশেষে, যুদ্ধ উভয় পরিবারের পুরুষ লাইন বাদ। 1455 এবং 1487 সালের মধ্যে সংঘটিত বেশ কয়েকটি স্পেরাডিক পর্বের মধ্য দিয়ে চলেছিল, কিন্তু দলগুলোর মধ্যে এই সময়ের মধ্যে আগে এবং পরে সংশ্লিষ্ট যুদ্ধ ছিল। কিংবদন্তির জন্য ইয়র্ক এর দাবি রিচার্ড সুদ পুনর্জাগরিত যা মানসিক দুর্বলতা এবং রাজা হেনরি ছয় দুর্বল শাসনের সঙ্গে মিলিত, শত শত বছরের যুদ্ধের পরে সাম্রাজ্যবাদী যুদ্ধের কাঠামোগত সমস্যার unfolding, শক্তি এবং সামাজিক সমস্যা প্রায় প্রবন। যুদ্ধের মূল কারণ হিসেবে চিহ্নিত করা এইগুলির মধ্যে কোনটি ঐতিহাসিকরা অসম্মতি করে। ডুক অফ ইয়র্কের মৃত্যুর সাথে, তার উত্তরাধিকারী এডওয়ার্ড, যিনি পরবর্তীতে ইংল্যান্ডের প্রথম ইয়র্কী রাজা হয়ে এডওয়ার্ড চতুর্থ হিসাবে স্থানান্তরিত হন। 1461 খ্রিস্টাব্দে তিনি 1461 থেকে 1471 সালের জানুয়ারী মাসে হেনরি 6-এর ল্যানক্যাসারি বিদ্রোহ পুনর্নির্মাণের মধ্য দিয়ে বিঘ্ন ঘটান। 1483 খ্রিস্টাব্দে তাঁর হঠাৎ মৃত্যুর আগ পর্যন্ত তিনি তাঁর 78 বছর বয়সী এডওয়ার্ড ভি শাসন করেন, কিন্তু পার্লামেন্ট তখন সিদ্ধান্ত নেয় যে এডওয়ার্ড তার ভাই রিচার্ড অবৈধ এবং এডওয়ার্ড চতুর্থের ছোট ভাই মুগুরকে মুফতি প্রদান করেন, যিনি রিচার্ড তৃতীয় হন। লন্ডনের টাওয়ারের সীমানার মধ্যে দুজন যুবক রাজপুত্র অদৃশ্য হয়ে গেল। চূড়ান্ত জয়লাভ পার্টি, হেনরি টিউডর, রিচমন্ডের আর্লের একজন আপেক্ষিক এবং দাবীদারের কাছে গিয়েছিল, যিনি রিসার্চ তৃতীয় ববস ওয়াল স্ট্রিট জিতেছিলেন। হেনরি সপ্তম হিসাবে সিংহাসনে অধিষ্ঠিত হওয়ার পর, তিনি ইয়র্কের এলিজাবেথ, এডওয়ার্ড চতুর্থ জ্যেষ্ঠ কন্যা এবং উত্তরাধিকারীকে বিয়ে করেন, যার ফলে দুটি দাবি একত্রিত করে। টুডার হাউস কিংডম অফ ইংল্যান্ডের শাসনে 1603 পর্যন্ত, এলিজাবেথের মৃত্যুর সাথে, হেনরি সপ্তম এবং নিউ ইয়র্কের এলিজাবেথের মৃত্যুতে। ব্রিটিশ গৃহযুদ্ধ জোয়াল পরিবার রিচার্ড ল্যানকাস্টার পরিবারের রাজা হেনরি ছয় থেকে সিংহাসন দাবি, 1455 সালে গৃহযুদ্ধের প্রাদুর্ভাব (bobbing)। গার্হস্থ্য আদিপুস্তক দুটি গ্রুপ বিভক্ত এবং যুদ্ধ। 1461 সাল থেকে ইয়র্ক পরিবার হেফাজতে জড়িয়ে পড়ে, রিচার্ড এর প্রথমজাত, এডওয়ার্ড IV, এডওয়ার্ড ভি, রিচার্ড III এবং এর পরে অনুসরণ করে। যাইহোক, হেনরি 1485 সালে ল্যানকাস্টার পরিবারের প্রবাহ নেতৃত্বে রিচার্ড তৃতীয়, তন্দুর সকালে খোলা হেনরি সপ্তম হিসাবে, যুদ্ধ বন্ধ, ইয়র্ক পরিবার এলিজাবেথ বিয়ে এবং দুই পক্ষের বসতি স্থাপন করার চেষ্টা এই যুদ্ধ সামন্ততান্ত্রিক সাম্রাজ্যের একটি যুদ্ধ, যিনি সিংহাসনে নিয়োজিত ছিলেন, আগ্রাসী একটি দ্বিধাগ্রস্ত হয়ে উঠেছিল, পরম রাজতন্ত্রের পথ খোলা হয়েছিল। এটা মাধুরী যে এটি এই নাম কারণ ইয়র্ক হাউস এবং ল্যাঙ্কস্টার পরিবারের ক্রিসটি যথাক্রমে সাদা গোলাপ এবং লাল গোলাপ।