'''পূর্ব পাকিস্তান কেন্দ্রীয় শান্তি কমিটি''' (, ), সাধারনভাবে '''পিস কমিটি''' বা '''শান্তি কমিটি''' নামে পরিচিত, যেটি ১৯৭১ সালে পূর্ব পাকিস্তানে (বর্তমান বাংলাদেশ) পাকিস্তান সেনাবাহিনী কর্তৃক গঠিত সহায়তা প্রদাকারী বাহিনী, যার উদ্দেশ্য ছিল বাংলাদেশের স্বাধীনতার জন্য যুদ্ধরত মুক্তিবাহিনীকে দমন করা ==ইতিহাস== ২৫শে মার্চ, ১৯৭১ সালে, স্বাধীনতা যুদ্ধ শুরু হয়। ৪ঠা এপ্রিল ১৯৭১, নুরুল আমিন, গোলাম আযম খাজা খায়রুদ্দিনসহ ১২জন পাকিস্তানপন্থী নেতা, পাকিস্তান সেনাবাহিনীর জেনারেল টিক্কা খানের সাথে দেখা করেন এবং বিদ্রোহীদের বিরুদ্ধে সহযোগিতার নিশ্চয়তা প্রদান করেন। আলোচনার পরে, ডানপন্থী নেতারা, পূর্ব পাকিস্তানে শান্তি পুনরুদ্ধারে ১৪০ জন সদস্যবিশিষ্ট শান্তি কমিটি গঠন করে। খাজা খায়রুদ্দিন ১৯৭১ সালের এপ্রিল ঢাকায় বৈঠক শান্তি কমিটি রাজাকার নিয়োগ করেছেন বলে অভিযোগ করা হয়েছে প্রথম নিয়োগপ্রাপ্ত ৯৬ জন শাহজাহান আলী রোড, খুলনার একটি আনসার ক্যাম্পে প্রশিক্ষণ শুরু করে। ==অবলুপ্তি== ১৬ই ডিসেম্বর, ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ সমাপ্তির পরে এই কমিটি বিলুপ্তি হয়ে যায়। ==আরও দেখুন== রাজাকার আল বদর == তথ্যসুত্র == স্বাধীনতা যুদ্ধ পাকিস্তান