'''অনুপমা গোখলে''' (জন্মসূত্রে অনুপমা অভয়ঙ্কর ১৭ মে ১৯৬৯, মুম্বাই) একজন ভারতীয় দাবা খেলোয়াড়। উনি পাঁচবার মহিলাদের ভারতীয় দাবা চ্যাম্পিয়নশীপ (১৯৮৯, ১৯৯০, ১৯৯১, ১৯৯৩ এবং ১৯৯৭) দুবার মহিলাদের এশীয় দাবা চ্যাম্পিয়নশীপ (১৯৮৫ ১৯৮৭) জেতেন। ১৯৮৫ সালে অ্যাডিলেডে মালেশিয়ার অড্রে ওং এর সাথে যৌথভাবে উনি এশিয় জুনিয়র গার্লস চ্যাম্পিয়নশিপ জেতেন। এর ফলে দুজনেই মহিলা আন্তর্জাতিক মাস্টার খেতাব লাভ করেন। উনি ৩বার মহিলা দাবা অলিম্পিয়াডে (১৯৮৮, ১৯৯০, ১৯৯২) দুইবার এশিয়ান দলগত দাবা চ্যাম্পিয়নশিপে (২০০৩, ২০০৫) ভারতের জাতীয় দলে ছিলেন এবং ২০০৫ সালে রূপো জয় করেন। ১৯৮৬ সালে উনি পদ্মশ্রী ১৯৯০ সালে অর্জুন পুরষ্কার লাভ করেন। ১৬ বছর বয়সে সবচেয়ে কমবয়সী হিসেবে উনি পদ্মশ্রী পুরষ্কারে ভূষিত হন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম দাবাড়ু