'''টাইটান্স''' দক্ষিণ আফ্রিকার উত্তরাংশের শীর্ষস্থানীয় বিশেষ ক্রিকেট দল। সম্প্রচারজনিত কারণে দলটি '''মাল্টিপ্লাই টাইটান্স''' নামে পরিচিতি পাচ্ছে। ইস্টার্ন ক্রিকেট ইউনিয়ন নর্দার্নস ক্রিকেট ইউনিয়ন এর সদস্য। টাইটান্স তাদের নিজেদের খেলা আয়োজনে সুপারস্পোর্ট পার্ক, সেঞ্চুরিয়ন এবং বেনোনির উইলোমুর পার্ক ব্যবহার করে থাকে। টাইটান্স দল দক্ষিণ আফ্রিকার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট প্রতিযোগিতা সানফয়েল সিরিজে অংশ নিচ্ছে। ২০১৫-১৬ মৌসুমে প্রতিযোগিতায় শিরোপা লাভ করে। এছাড়াও, মোমেন্টাম ওয়ান-ডে কাপ র‍্যামস্ল্যাম টি২০ চ্যালেঞ্জও দলটি অংশ নিয়ে থাকে। পূর্বে সুপারস্পোর্ট সিরিজ মিওয়ে টি২০ চ্যালেঞ্জ শিরোপা লাভ করেছিল দলটি। সুপারস্পোর্ট পার্কে অনুষ্ঠিত চ্যাম্পিয়ন্স লীগ টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় অংশ নিয়ে সিডনি সিক্সার্সের বিপক্ষে স্বল্প ব্যবধানে পরাজিত হয়েছিল। এছাড়াও, ২০১৪-১৫ মৌসুমে মোমেন্টাম ওয়ান-ডে কাপের শিরোপা লাভ করে। চূড়ান্ত খেলায় দলটি কেপ কোবরাসকে পরাজিত করে। জুলাই, ২০১৮ সালে আবুধাবি টি২০ ট্রফির প্রথম আসরে অংশগ্রহণের উদ্দেশ্যে ছয় দলের অন্যতম হিসেবে টাইটান্সকে মনোনীত করা হয়। দক্ষিণ আফ্রিকায় ঘরোয়া ক্রিকেটে দলের ব্যবস্থা প্রবর্তনের পর টাইটান্স দল সর্বাধিক সফলতম দলে পরিণত হয়। পর্যন্ত দলটি ১৮বার ট্রফি লাভ করে। == চ্যাম্পিয়ন্স লীগ টি২০ == সিএলটি২০ আসরে টাইটান্স দলের প্রথম আসরে বেশ ভালো খেলে। সেমি-ফাইনালে দলটি সিডনি সিক্সার্সের কাছে শেষ বলে সেঞ্চুরিয়নের সুপারস্পোর্ট পার্কে বিপুলসংখ্যক দর্শকের সামনের পরাজিত হয়। ২০১৩ সালে দলটি গ্রুপ পর্বের দুই খেলায় জয় দুইটিতে পরাভূত হয়ে বিদেয় নেয়। == সম্মাননা == '''সানফয়েল সিরিজ (৬) '''২০০৬-০৭, ২০০৮-০৯, ২০১১-১২, ২০১৫-১৬, ২০১৭-১৮ '''যৌথভাবে (১) '''২০০৫-০৬ '''মোমেন্টাম ওয়ান-ডে কাপ (৬)- '''২০০৭-০৮, ২০০৮-০৯, ২০১৩-১৪ (যৌথভাবে), ২০১৪-১৫, ২০১৬-১৭, ২০১৮-১৯ '''সিএসএ টি২০ চ্যালেঞ্জ (৬) '''২০০৪-০৫, ২০০৭-০৮, ২০১১-১২, ২০১৫-১৬, ২০১৬-১৭, ২০১৭-১৮ == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == ''South African Cricket Annual'' various editions ''Wisden Cricketers' Almanack'' various editions == বহিঃসংযোগ == Contracted players and second team players who have represented Titans in the 2017/18 season. আফ্রিকার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দল ক্রিকেট প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত ক্রিকেট ক্লাব