'''মিখাইল ভাসিলিয়েভিচ লোমোনোসভ''' (জন্ম: ১৯ নভেম্বর, ১৭১১, দেনিসোভকা, আর্কেঞ্জেলগোরোদ গভর্নরেট, রাশিয়া; মৃত্যু: ১৫ এপ্রিল, ১৭৬৫, সেন্ট পিটার্সবুর্গ, রাশিয়া) একজন রুশ বহুবিদ্যাবিশারদ বিজ্ঞানী লেখক, যিনি সাহিত্য, শিক্ষা বিজ্ঞানে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখেছিলেন। তিনি রসায়ন, পদার্থবিজ্ঞান, ইতিহাস, ভাষাতত্ত্ব, শিল্প, আলোকবিজ্ঞান এবং অন্যান্য ক্ষেত্রে অবদান রাখেন। এছাড়াও লোমোনোসভ ছিলেন একজন কবি এবং তিনি আধুনিক রুশ সাহিত্যিক ভাষা গঠনে প্রভাব বিস্তার করেছিলেন। ==জীবনী== ==ভূগোলবিদ== লোমোনোসভের বরফের গঠনের পর্যবেক্ষণ ভূগোলের অগ্রগতিতে নেতৃত্ব দেয়। লোমোনিসভ মহাদেশীয় প্রবাহ তত্ত্বের কাছাকাছি চলে গিয়েছিলেন, তাত্ত্বিকভাবে অস্তিত্বের ভবিষ্যদ্বাণী করেছিলেন (তিনি যুক্তি দিয়েছিলেন যে দক্ষিণ মহাসাগরের বরফগুলি শুধুমাত্র বরফের আচ্ছাদিত শুষ্ক জমিতে তৈরি হতে পারে), এবং সমুদ্র সরঞ্জাম আবিষ্কার করেছিলেন যা লেখা এবং হিসাব নির্দেশনা এবং দূরত্বগুলি তৈরি করেছিল সহজ। ==পুরস্কার সম্মাননা== ==রচনাবলী== ;ইংরেজি অনুবাদ ;জার্মান অনুবাদ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:রুশ পদার্থবিজ্ঞানী বিষয়শ্রেণী:রুশ রসায়নবিদ বিষয়শ্রেণী:রুশ শিল্পী বিষয়শ্রেণী:রুশ ইতিহাসবিদ বিষয়শ্রেণী:রুশ উদ্ভাবক বিষয়শ্রেণী:রুশ কবি