স্কেলেব্‌ল ভেক্টর গ্রাফিক্স (Scalable Vector Graphics বা সংক্ষেপে SVG) হল দ্বি-মাত্রিক চিত্র (গ্রাফিক্স) উপস্থাপনের জন্য এক XML-ভিত্তিক ভেক্টর ইমেজ ফরম্যাট যা ইন্টারএক্টিভিটি এবং অ্যানিমেশনের জন্যও কার্যকরী। এটি ওয়ার্ল্ড ওয়াইড ওয়েব কন্‌সর্টিয়াম (World Wide Web Consortium, W3C) দ্বারা উদ্ভাবিত, 1999 থেকে প্রচলিত এক মুক্ত মান (open standard)। SVG চিত্র এবং তার আচরণসমূহ সংজ্ঞাত থাকে XML টেক্স্‌ট ফাইলে। ফলে এদের অনুসন্ধান করা, সূচনাবদ্ধ করা, স্ক্রীপ্ট দ্বারা প্রকাশ করা সম্ভব হয়। XML ফাইল হিসাবে, SVG চিত্র কোনো টেক্স্‌ট সম্পাদনাকারী editor) কিম্বা কোনো উভইয়ের দ্বারাই তৈরি এবং সম্পাদনা করা যায়। মোজিলা ফায়ারফক্স্‌, ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার, গুগ্‌ল ক্রোম, অপেরা, সাফারি, মাইক্রোসফ্‌ট এজ (Mozilla Firefox, Internet Explorer, Google Chrome, Opera, Safari, Microsoft Edge) প্রভৃতি সকল আধুনিক ওয়েব ব্রাউজার(web browsers)-এই SVG চিত্র ফুটিয়ে তলার ব্যবস্থা (SVG rendering support) থাকে। === প্রাথমিক ধারনা === এই চিত্র বিটম্যাপ এবং ভেক্টর চিত্র-রূপদান পদ্ধতির মধ্যে পার্থক্য নির্দেশ করছে। বিটম্যাপ চিত্রটি কতকগুলি নির্দিষ্ট বিন্দু (পিক্সেল)-র সমন্বয়ে গঠিত, যেখানে, ভেক্টর চিত্রটি কতকগুলি নির্দিষ্ট আকার-এর সমন্বয়ে গঠিত। চিত্রে, বিটম্যাপ-কে বিবর্ধিত করতে গেলে প্রকাশ হয়ে পড়ে, যদিও, ভেক্টরের ক্ষেত্রে আকারগুলি অক্ষুণ্ণ থাকে। ওয়ার্ল্ড ওয়াইড ওয়েব কন্‌সর্টিয়াম-এ ১৯৯৮ সাল নাগাদ ভেক্টর গ্রাফিক্স্‌ উপস্থাপনার জন্য ছয়টি প্রতিদ্বন্দ্বি প্রস্তাবনা জমা পড়ে। এরপর SVG নির্মানের পর্যায় চলেছে 1999 থেকেই। প্রাথমিক SVG কর্মসমিতি জমা পড়া কোনো বাণিজ্যিক প্রস্তাবনা ভিত্তিক রূপায়ন না ক'রে, তাদের তথ্যগুলির সাহায্যে নতুন এক মার্কআপ ভাষা উদ্ভাবন করার সিদ্ধান্ত নেয়। SVG তিন ধরনের চিত্র-বস্তু নিয়ে কাজ করতে পারেঃ ভেক্টর গ্রাফিক আকার (vector graphics shapes), যেমন সঞ্চারপথ- সরল বক্র রেখা সমন্বিত সীমা, বিটম্যাপ চিত্র (bitmap) এবং টেক্স্‌ট(লেখা)। গ্রাফিক বস্তুসমূহের শ্রেনীবিন্যাস করা যায়, সৌন্দর্যায়ন করা যায়, রূপান্তর করা যায় পূর্বনির্ধারিত বস্তুতে রূপদান করা যায়। মূল সুবিধাগুলির মধ্যে রয়েছে ট্রান্সফরমেশন ক্লিপিং পাথ(clipping paths), আলফা মাস্ক্‌স(alpha masks), ফিল্টার এফেক্টস(filter effects) এবং টেম্‌প্লেট অবজেক্টস। SVG চিত্র হতে পারে আর তাতে চলচ্ছবি (animation) থাকতে পারে, যা হতে পারে SVG XML উপাদান দ্বারা, কিম্বা SVG Document Object Model (DOM) ভিত্তিক স্ক্রীপ্টিং (scripting) এর সাহায্যে। SVG দৃশ্য রূপায়ন করতে ব্যবহার করে CSS এবং লিপিকরণের জন্য ব্যবহার করে জাভাস্ক্রীপ্ট। আন্তর্জাতিকিকরণ স্থানীয়করন সহ, টেক্স্‌ট সাধারণ লেখা হিসাবে SVG DOM-এর মধ্যে ব্যবহার হওয়ার ফলে, SVG চিত্রণের গ্রহনযোগ্যতা বৃদ্ধি পায়। SVG সংজ্ঞা 1.1 সংস্করণে পরিণতি পায় ২০১১ সালে। অপেক্ষাকৃত কম গণনা শক্তি এবং চিত্রণ শক্তির মোবাইল যন্ত্রসমূহের জন্য দু' ধরনের মোবাইল SVG প্রোফাইল ('Mobile SVG Profiles') হয়, ক্ষুদ্র-SVG (SVG Tiny) আর সাধারণ SVG (SVG Basic)। স্কেলেবল ভেক্টর গ্রাফিক্স 2, ১৫-ই সেপ্টেম্বর ২০১৬ তে এক W3 প্রার্থী সুপারিশ (W3C Candidate Recommendation) হয়েছিল। SVG তে SVG 1.1 এবং SVG Tiny 1.2-এর অতিরিক্ত বহু নতুন সুবিধা যুক্ত হয়। ==== মুদ্রণ ==== যদিও SVG সংজ্ঞা প্রাথমিক ভাবে গুরুত্ব প্রদান করে ভেক্টর গ্রাফিক্স মার্কআপ ভাষা-কেই, এর গঠনের মধ্যে অ্যাডোব-এর PDF এর মতো পৃষ্ঠা বর্ণনা ভাষার ক্ষমতা রয়েছে। এতে সমৃদ্ধ গ্রাফিক্স-এর ব্যবস্থা রেছে, আর দৃশ্যসজ্জার জন্য এটি CSS-এর সাথে মানানসই। মুদ্রিত পৃষ্ঠায় প্রতিটি গ্রাফিক চিহ্ন এবং চিত্রকে নির্দিষ্ট অভিষ্ট স্থানে স্থাপন করার উপযুক্ত তথ্য ব্যবস্থা SVG-র আছে। SVG-র একটি মুদ্রণ-প্রধান অধিঃশ্রেনী (SVG Print, সত্ত্বাধিকারী Canon, HP, Adobe and Corel) বর্তমানে একটি W3C কার্যকরী খসড়া। ==== লিপিকরণ এবং অ্যানিমেশন ==== SVG চিত্র গতিশীল ক্রিয়শীল হতে পারে। উপাদানসমূহের সময়-ভিত্তিক পরিবর্তন বর্ণিত হতে পারে SMIL দ্বারা, অথবা নির্ধারিত হতে পারে কোনো লিপিকরণ ভাষায় (scripting language, যেমন ECMAScript বা JavaScript)। W3C স্পষ্ট ভাবে SMIL কে SVG অ্যানিমেশনের প্রামান্য হিসাবে সুপারিশ করে। তবে আগষ্ট 2015 নাগাদ SMIL কে তীব্র ভাবে খারিজ করা হয় গুগ্‌ল ক্রোম। ''onmouseover, ''onclick'''' প্রভৃতি বহুসংখ্যক ঘটনা পরিচালক (event handlers) অরোপিত করা যায় SVG চিত্র-বস্তু সমূহের উপর। ==== সংকোচন ====