'''ইজিপ্টএয়ার ফ্লাইট ৮০৪''' ইজিপ্টএয়ার পরিচালিত একটি আন্তর্জাতিক যাত্রীবাহী বিমান যেটি পারিসের শার্ল দ্য গল বিমানবন্দর থকে কায়রো আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে যাওয়ার পথে ১৯ মে ২০১৬ সালে ২ঃ৩০ মিনিটে মিশর মান সময় ভূমধ্যসাগরে হারিয়ে যায়। বিমানটিতে ৬৬ জন ছিলেনঃ যার মধ্যে ৫৬ জন যাত্রী, জন ক্রু এবং জন নিরাপত্তা কর্মী। বহুজাতিক অণুসন্ধান এবং উদ্ধার অভিযানের প্রস্তুতি চলছে। মিশরের আলেকজান্দ্রিয়া থেকে প্রায় উত্তরে ভূমধ্যসাগরে বিমানের ধ্বংসাবশেষ পাওয়া গেছে। গ্রিসের সামরিক রাডার তথ্য অণুযায়ী, ফ্লাইট ৮০৪ মিশরের ফ্লাইট তথ্য অঞ্চলে প্রবেশের সঙ্গে সঙ্গে দিক পরিবর্তন করে। উচ্চতায় বিমানটি ৯০ ডিগ্রী উত্তর দিকে ঘুরে যায় এবং তারপরে ৩৬০ ডিগ্রী এবং এর পরে এটি দ্রুত নিচের দিকে নামতে থাকে। উচ্চতায় এটি রাডার থেকে বিছিন্ন হয়ে যায়। ==বিমান== বিমানটি ১৩ বছরের পুরাতন। এই বিমানটি প্রথম ফ্লাইট পরিচালনা করে ২৫ জুলাই ২০০৩ এবং ইজিপ্টএয়ারকে সরবরাহ করে নভেম্বর ২০০৩ সালে। ==ফ্লাইট== ফ্লাইট ৮০৪ -এর গতিপথ, লাল তারকা সঙ্কেত হারানোর স্থান এবং হলুদ দাগ উদ্দীষ্ট ফ্লাইট পথ। বিমানটি পারিসের শার্ল দ্য গল বিমানবন্দর থেকে ১৮ মে ২০১৬ সালের ২৩ঃ০৯ মিনিটে (একই সময় অঞ্চল (ইউটিসি+০২), ফ্রান্স এবং মিশরের) মিশরের কায়রো আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের উদ্দ্যেশে যাত্রা শুরু করে। ==যাত্রী ক্রু== '''নাগরিকত্ব অণুযায়ী যাত্রী''' নাগরিকত্ব সংখ্যা ৩০ ১৫ ক্রু ১০ কিছু যাত্রীর দ্বৈত নাগরিকত্ব আছে। প্রাথমিক তথ্য অণুযায়ী গণনা এবং যোগফল ৬৬ নয়। ===যাত্রী=== ৬৬ জন যাত্রী ১৩টি ভিন্ন দেশের। তিনজন যাত্রী শিশু যার মধ্যে দুইটি নবজাতক ছিল। ===ক্রু=== ১০ জন ক্রূর মধ্যে দুইজন পাইলট, পাঁচজন বিমানবালা এবং তিনজন নিরাপত্তা কর্মী। == সন্ধান এবং উদ্ধান কার্যক্রম== ==নোট== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Live updates ''The Guardian'' Live updates BBC News EgyptAir MS 804 Paris Cairo Alt link at Emergency Page) EgyptAir Egyptair flight MS 804 loss of aircraft Airbus