গঙ্গা নদী বরাবর নদী ভাঙ্গন ভারতের পশ্চিমবঙ্গের মালদা মুর্শিদাবাদ জেলায় গঙ্গা প্রধান চ্যানেল বরাবর নদীভাঙনের কথা উল্লেখ করে। ==বিবরণ== গঙ্গা একটি দীর্ঘ নদী যা ৭০,০০০ মিটার সেকেন্ডের বিশাল জলপ্রবাহ বহন করে। যাইহোক, নদী তীরের ভাঙ্গন সমস্যা কয়েকটি স্থানে সীমাবদ্ধ। বন্যা ক্ষয়ক্ষতি নিম্ন গঙ্গা অঞ্চলে একটি গুরুতর সমস্যা সৃষ্টি করে, বিশেষ করে পশ্চিমবঙ্গে। ঝাড়খন্ডের রাজমহল পাহাড়ের কাছে এর পর গঙ্গা পরে পশ্চিমবঙ্গে প্রবেশ করে। মালদা জেলার মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হওয়ার পর এটি মুর্শিদাবাদ জেলার প্রবেশ করে, যেখানে এটি দুটি নদী চ্যানেলের মধ্যে বিভাজিত হয় হুগলি-ভাগীরথী দক্ষিণে পশ্চিমবঙ্গের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয় এবং পদ্মা নদী পূর্ব দিকে প্রবাহিত হয়।নদীভাঙন নদীর প্রবাহ পথে একটি সাধারণ সমস্যা এবং বদ্বীপীয় নদী গুলিতে পশ্চিমবঙ্গের গঙ্গা জুড়ে ব্যাপকভাবে বিস্তৃত। দাপ্তরিক প্রতিবেদনগুলি দেখায় যে পশ্চিমবঙ্গে নদী দ্বারা প্রতি বছর গড়ে বর্গ কিমি ভূমি বিনিষ্ট হয়। গঙ্গা ভারতের প্রধান নদী ব্যবস্থা। গঙ্গোত্রী হিমবাহ থেকে, এটি বঙ্গোপসাগরে ২,৫২৫ কিলোমিটার দূরত্বে অবস্থিত। নদীটি লক্ষ লক্ষ টন পলি মাটি বহন করে এবং সমতল ভূমিতে জমা করে। নদীর তলদেশে পলি জমায়েত নদী গভীরতা হ্রাস মত অনেক গুরুতর সমস্যা সৃষ্টি করে। গঙ্গা একটি আঁকাবাঁকা নদী এবং ফারাক্কা ব্যারেজ নদীটির গতিশীল সামঞ্জস্য বিঘ্নিত হয়েছে এবং নদীটির প্রাকৃতিক ঘূর্ণন ব্যাহত করেছে। নদীটি মালদা মুর্শিদাবাদ জেলার প্রায় ১০ কিমি চওড়া। ফারাক্কা বাঁধের উজানে বামপন্থী এবং ফারাক্কা বাঁধের নীচের ডান প্রান্তের দিকে নদী প্রবাহের একটি সাধারণ প্রবণতা রয়েছে। নদীভাঙ্গন নদী তীরের মাটির স্তরবিন্যাস, নদীভাঙ্গন খড়কুটি এলাকা (রাজমহল), উচ্চ পলি মাটি, ড্রেজিং এবং ফারাককা বাঁধের প্রাকৃতিক নদী প্রবাহের বাধা হিসেবে নদীভাঙা হিসাবে নির্দিষ্ট কিছু কারণের নদী তীর জল ধারণে ব্যর্থতা। মুর্শিদাবাদ জেলার নদীগুলি ধারাবাহিকভাবে বিংশ শতাব্দীর দ্বিতীয়ার্ধ থেকে পরিবর্তিত হয়েছে কিন্তু ফারাক্কা বাঁধ নির্মাণের পর নদীভাঙনের মাত্রা বেড়েছে। ২০০ বর্গ কিলোমিটার অধিক উর্বর জমি সম্পূর্ণভাবে ধ্বংস হয়ে গেছে মালদা জেলায় ২০০৪ সাল পর্যন্ত। ২০০৪ থেকে ১৯৮৮ সালের হিসাবে, গঙ্গা ৩৫৬ কিলোমিটার উর্বর জমিতে পতিত হয়েছিল এবং প্রায় ৮০,০০০ লোককে ক্ষতিগ্রস্ত করেছিল মুর্শিদাবাদ জেলায়। ==মালদা জেলা== বিংশতি শতকের প্রথম দশকে, গঙ্গা নদী রাজমহল ফারাক্কার মধ্যবর্তী অংশে পূর্ব দিকে প্রবাহিত হয়েছিল, কিন্তু পরবর্তীতে শতাব্দীতে বাঁধ নির্মাণের কারণে অতিরিক্ত জল ধারনের করার জন্য এটি একটি বৃহৎ নদী বাঁক গঠন করে। উপরন্তু, নদীর তলদেশে প্রায় ৬৪ কোটি (৬৪০ মিলিয়ন) টন পলি জমা হয়। এই সব ঘটনা বাম দিকের নদী তীরের ব্যাপক ক্ষয়প্রাপ্তির দিকে পরিচালিত হয়। ১৯৯৬৯-১৯৯৯ সালের মাঝামাঝি সময়ে মালদা জেলায় গঙ্গার বাম তীরের ভাঙনের ফলে ৪.৫ লাখ মানুষ ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছিল, ফারাক্কা ব্যারেজের প্রবাহের উজানে। মনিচাকের ২২ মৌজা, কালিয়াচাক-১ এবং কালিয়াচাক-২ সিডি ব্লক নদী গর্ভে চলে গেছে। অন্যান্য ক্ষতিগ্রস্ত এলাকার মধ্যে কালিয়াচাক-৩, রাটুয়া-১ এবং রতুয়া-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকগুলি রয়েছে। কালিয়াচক-২ ব্লকের ভাটিনিদিয়ার পঞ্চানন্দপুরের মধ্যে নদীর বাম তীরের সবচেয়ে ক্ষতিগ্রস্ত অঞ্চলটি রয়েছে। এমনকি ১৯৬০-এর দশকে পঞ্চানন্দপুর একটি সমৃদ্ধ নদী-বন্দর এবং বাণিজ্য কেন্দ্র ছিল। ব্লকের সদর দপ্তর, হাই স্কুল, চিনিকল এবং একটি নিয়মিত সাপ্তাহিক বাজার ছিল, যেখানে ব্যবসায়ীরা রাজমহল, সাহেবগঞ্জ, ধুলিয়ান এবং অন্যান্য শহর থেকে বড় নৌকা দিয়ে আসতেন। নদীভাঙনের ফলে পঞ্চানন্দপুরের বেশিরভাগই চেৎরুমাহাজানতলা স্থানান্তরিত হয়। গঙ্গা ভাঙ্গন প্রতিরোধ অ্যাকশন নাগরিক কমিটির জরিপে কালিয়াচাক মানিকচকের ৭৫০ বর্গ কিলোমিটার এলাকা ক্ষতি হয়েছে। ৬০ টি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ১৪ টি উচ্চ বিদ্যালয়, মনোনীত আম বাছাই থেকে ৪০ হাজার ক্ষতিগ্রস্ত পরিবারে চলে গেছে। ১৯৯০-২০০১ সালের মাঝামাঝি সময়ে হরিণানন্দপুর, মানিকচক, মানিকচকের সিডি ব্লকের গোপালপুর এবং কালিয়াচক-২ সিডি ব্লকের কাকুবন্ধা ঝাউবোন নদী ভাঙনের ফলে ক্ষতিগ্রস্ত হয়। ২০০৪-০৫ সালে কালিয়াচক-২ সিডি ব্লকের কাঁকড়বন্ধা ঝাউবন পঞ্চানন্দপুর-১ গ্রামীণ পঞ্চায়েত এবং মানিকচক সিডি ব্লকের দক্ষিণ চাঁদপুর ধরমপুর গ্রামীণ পঞ্চায়েতসমূহে বড় আকারের ক্ষয়ক্ষতি ঘটে। নদী তীরের ক্ষয়ক্ষতির দ্বারা কাঁকড়বন্ধা গ্রাম পঞ্চায়েত পুরোপুরিভাবে বিলুপ্ত হয়। ক্ষতিগ্রস্ত ব্যক্তিদের এবং তাদের প্রশাসনিক দায়িত্বগুলি বাঙ্গিতলা গ্রাম পঞ্চায়েত প্রশাসনের সাথে একীভূত করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== নদী জেলা জেলা