অন্য ব্যবহারের জন্য, দেখুন কামরুল ইসলাম (দ্ব্যর্থতা নিরসন)। '''কামরুল ইসলাম''' (জন্ম: ১০ ডিসেম্বর, ১৯৯১) পটুয়াখালীতে জন্মগ্রহণকারী বাংলাদেশের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের সদস্য। '''রাব্বি''' নামে সমধিক পরিচিত '''কামরুল ইসলাম''' ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট লিস্ট ক্রিকেটে বরিশাল বার্নার্স, বাংলাদেশ এ, কুমিল্লা ভিক্টোরিয়ান্স, বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড একাদশ, বিসিবি নির্বাচিত একাদশের পক্ষে খেলেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতে মিডিয়াম ফাস্ট বোলিং করে থাকেন। এছাড়াও ডানহাতে নিচের সারিতে ব্যাটিং করে থাকেন তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == খুব অল্প বয়সেই ২০০৮-০৯ মৌসুম থেকে অদ্যাবধি বরিশাল বিভাগের প্রতিনিধিত্ব করছেন। অক্টোবর, ২০০৮ সালে সিলেট বিভাগের বিপক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। খেলায় তাকে ব্যাটিং করতে হয়নি। কিন্তু বল হাতে নিয়ে ষোলো ওভারে পেয়েছেন ৩/৩৩। এছাড়াও বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগে বরিশাল বার্নার্সের পক্ষে খেলছেন তিনি। ২০০৯ সাল থেকে অনূর্ধ্ব-১৯ দলের পক্ষে খেলছেন। পাকিস্তান শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে চার উইকেট লাভের ফলে ২০১০ সালের অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে বাংলাদেশের প্রতিনিধিত্ব করার সুযোগ লাভ করেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == নভেম্বর, ২০১৫ সালে সফরকারী সফরকারী জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকের সিরিজে অংশ নেয়ার জন্য তাকে মনোনীত করা হয়। ২০ অক্টোবর, ২০১৬ তারিখে সফরকারী ইংল্যান্ডের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেকে হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অলোক কাপালি মাশরাফি বিন মর্তুজা বরিশাল বার্নার্স ২০১৬-১৭ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর == বহিঃসংযোগ == Kamrul Islam Rabbi at ESPNcricinfo ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার পূর্বাঞ্চলের ক্রিকেটার দক্ষিণাঞ্চলের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার কোচিং স্কুলের ক্রিকেটার স্পোর্টিং ক্লাবের ক্রিকেটার অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার অনূর্ধ্ব-২৩ দলের ক্রিকেটার