'''লালদিঘি মন্দির''' বাংলাদেশের রংপুর বিভাগে অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি মূলত রংপুর জেলার বদরগঞ্জ উপজেলার অন্তর্গত একটি প্রাচীন মন্দির। এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। ==বিবরণ== লালদিঘি মন্দিরটির তিনটি প্রধান কক্ষ আছে। এছাড়াও মন্দিরটির আরো কয়েকটি ছোট ছোট অংশ আছে। এর অভ্যন্তরের শিবলিঙ্গ আছে। মন্দিরটির প্রধান অংশের সামনে একটি শতবর্ষী বটগাছ আছে। মন্দিরের সাথে একটি আঁকাবাঁকা পুকুর পাশের ধানক্ষেত আছে। মন্দিরের পাশ দিয়ে একটি পাকা সড়ক প্রবাহিত হয়েছে। ==আরো পড়ুন== সীতাকোট বিহার অরুণ ধাপ চোর চক্রবর্তীর ঢিবি ঘোড়াঘাট দুর্গ বার পাইকের গড় ==চিত্রশালা== File:A part of Laldighi Temple beside মন্দিরের একাংশ এবং সামনের পুকুর File:A part of Laldighi Temple মন্দিরের অভ্যন্তরের শিবলিঙ্গ File:লালদিঘি মন্দির 16.jpg|লালদিঘি মন্দিরের সম্মুখভাগের দৃশ্য File:লালদিঘি মন্দির 04.jpg|লালদিঘি মন্দিরের বাইরের অলঙ্করণ File:লালদিঘি মন্দির 22.jpg|লালদিঘি মন্দিরের পাশের পুকুর File:লালদিঘি মন্দির 18.jpg|লালদিঘি মন্দিরের পাশের ধানক্ষেত File:লালদিঘি মন্দির 10.jpg|লালদিঘি মন্দিরের ভেতরের অংশ ==তথ্যসূত্র== উপজেলা জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার মন্দির জেলার দর্শনীয় স্থান