'''সোনাতলা উপজেলা''' বাংলাদেশের বগুড়া জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান == সোনাতলা উপজেলা বগুড়া জেলা শহর হতে উত্তর-পূর্ব দিকে প্রায় ৩৫ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। উপজেলার দক্ষিনে সারিয়াকান্দি উপজেলা, দক্ষিণ-পশ্চিমে গাবতলী উপজেলা, পশ্চিমে শিবগঞ্জ উপজেলা এবং উত্তরে গোবিন্দগঞ্জ উপজেলা (গাইবান্ধা জেলা) অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == সোনাতলা উপজেলার ০৭ টি ইউনিয়ন হল সোনাতলা ইউনিয়ন বালুয়া ইউনিয়ন দিগদাইড় ইউনিয়ন জোড়গাছা ইউনিয়ন মধুপুর ইউনিয়ন তেকানী চুকাইনগর ইউনিয়ন পাকুল্ল্যা ইউনিয়ন == ইতিহাস == == জনসংখ্যার উপাত্ত == সোনাতলা উপজেলার মোট জনসংখ্যা ১,৬৭,৫৪৭ জন। এর মধ্যে পুরুষঃ ৮৫,৮৬২ জন এবং মহিলাঃ ৮২,৩৪১ জন। == শিক্ষা == শিক্ষার গড় হার ৩৭.৯%; পুরুষ ৪৩.৩%, মহিলা ৩২.৩%। শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সমূহঃ ১. সোনাতলা পাইলট উচ্চ বিদ্যালয় ২. সোনাতলা নাজির আক্তার কলেজ ৩. সুখান পুকুর উচ্চ বিদ্যালয় ৪. সুখান পুকুর উচ্চ বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ৫. শিহিপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৬. ইউনাইটেড উচ্চ বিদ্যালয় ৭.হরিখালি উচ্চ বিদ্যালয় ৮. বালুয়াহাট উচ্চ বিদ্যালয় ৯.বালুয়াহাট সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ১০.সবুজ সাথী উচ্চ বিদ্যালয় == অর্থনীতি == == জীবিকা চাষাবাদ == যমুনা নদীর চরে বসবাসরত লোকজন মাছ ধরে জীবিকা নির্বাহ করে। অঞ্চলে পাট, ধান, সরিষার আবাদও হয়। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == ডাঃ মরহুম হাবিবুর রহমান(সাবেক, সংসদ সদস্য) ডঃ আব্দুল্লাহেল গ্রুপ) মরহুম ডাঃ আব্দুল কাদির,বিভাগীয় প্রধান (নাক,কান, গলা বিভাগ),ঢাকা মেডিক্যাল কলেজ, হাসপাতাল) জনাব জাহিঙ্গীর আলম নান্নু বিশিষ্ট রাজনীতিবিদ) জনাব ডাঃ মোঃ লেবু মুন্সী অর্থোপেডিক সার্জন মরহুম মো অসিম উদ্দিন (মাস্টার) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা উপজেলা