'''অরূপ (জন্ম: ২৩ জুন ১৯৫৮) একজন ব্রিটিশ লেখক চিকিৎসক। কলকাতায় জন্মগ্রহণকারী চট্টোপাধ্যায় ১৯৮৫ সাল থেকে যুক্তরাজ্যের বাসিন্দা। ''মাদার টেরিজা: দ্য আনটোল্ড স্টোরি'' (মাদার টেরিজা: না বলা কথা) গ্রন্থের লেখক হিসেবে বিখ্যাত তিনি। এই গ্রন্থে মানবপ্রেম নিঃস্বার্থপরতার প্রতীকরূপে গণমাধ্যমে প্রচারিত ক্যাথলিক ধর্মপ্রচারক টেরিজার ভাবমূর্তিকে প্রশ্নবিদ্ধ করে প্রকৃত সত্য উদঘাটন করেছেন। চট্টোপাধ্যায়ের সমালোচনার দ্বারা ক্রিস্টোফার হিচেন্সের প্রামাণ্যচিত্র ''হেল'স এঞ্জেল'' (নরকের দেবদূত) অনুপ্রাণিত হয়েছিল। == ''মাদার টেরিজা: দ্য আনটোল্ড স্টোরি'' == ''মাদার টেরিজা: দ্য আনটোল্ড স্টোরি'' প্রথম প্রকাশিত হয়েছিল ২০০২ সালে ''মাদার টেরিজা: দ্য ফাইনাল ভার্ডিক্ট'' নামে; ২০১৬ সালে যা পরবর্তীতে ''মাদার টেরিজা: দ্য আনটোল্ড স্টোরি'' শিরোনামে প্রকাশিত হয়। ম্যালকম ম্যাগারিজের প্রামাণ্যচিত্র ''সামথিং বিউটিফুল ফর গড'' (১৯৬৯) পরবর্তী পর্যায়ের টেরিজাকে নিয়ে পশ্চিমা গণমাধ্যমের উচ্ছ্বাসপূর্ণ প্রচারণাকে চট্টোপাধ্যায় অলীক গল্প বলে আখ্যায়িত করেছেন। চট্টোপাধ্যায়ের মতে, টেরিজাকৃত মানবসেবার দাবিগুলো অতিরঞ্জিত; টেরিজা কয়েকশো দুঃস্থ মানুষকে সেবা করলে তার নোবেল ভাষণে দশ হাজার মানুষকে সেবাদানের দাবি করেছেন। টেরিজা মুমূর্ষু অসংখ্য হিন্দু মুসলমানকে বলপূর্বক তাদের মৃত্যুশয্যায় খ্রিষ্টধর্মে ধর্মান্তর করেছেন। নোবেল পুরষ্কার পাওয়ার টেরিজা অনেক বড় বড় অনুদান পেয়েছেন যা তিনি তার সেবার মান উন্নতিকরণে ব্যয় করেননি। টেরিজার সমালোচনাও করেছেন চট্টোপাধ্যায়। বিশ্বের কুখ্যাত স্বৈরচারী একনায়ক, প্রতারক দুর্নীতিবাজ ব্যক্তিদের কাছ থেকে অর্থ অনুদান গ্রহণের জন্যেও চট্টোপাধ্যায় টেরিজার সমালোচনা করেছেন। অরূপ চট্টোপাধ্যায় বলেন, ভারত থেকে এখনো উপনিবেশী মানসিকতা দূর হয়নি, তাই সাধারণ মানুষ টেরিজার মতো সাদা মহিলাকে সমালোচনা করতে ভয় পায়। == তথ্যসূত্র == জন্ম প্রাক্তন শিক্ষার্থী জাতি অভিবাসনকারী ভারতীয় ব্যক্তি অনুবাদসহ পাতা