'''২০১৩ বিশ্ব অ্যাথলেটিকস চ্যাম্পিয়নশিপে রাশিয়া''' () স্বাগতিক দেশ হিসেবে অংশগ্রহণ করে। রাজধানী মস্কোর সর্ববৃহৎ স্টেডিয়াম হিসেবে খ্যাত লাঝনিকি স্টেডিয়ামে ১০-১৮ আগস্ট, ২০১৩ তারিখ পর্যন্ত অনুষ্ঠিত হয়। ১১৯ জন রুশ প্রতিযোগী ১৪শ বিশ্ব অ্যাথলেটিক্স চ্যাম্পিয়নশীপে করে। ৭টি স্বর্ণ, ৪টি রৌপ্য ৬টি ব্রোঞ্জপদকসহ ১৭টি পদক নিয়ে রাশিয়ার ক্রীড়া দলটি প্রতিযোগিতার শীর্ষস্থান অধিকার করে। == পদক বিজয়ী == নিম্নলিখিত রুশ ক্রীড়া প্রতিযোগীগণ চ্যাম্পিয়নশিপে পদক জয় করেন: পদক ক্রীড়াবিদ ক্রীড়াবিষয় আলেকসান্দর ইভানভ ২০ কিলোমিটার হাঁটা এলিনা লাশম্যানোভা ২০ কিলোমিটার হাঁটা ইয়েলেনা ইসিনবায়েভা পোল ভল্ট তাতিয়েনা লিসেঙ্কো হ্যামার থ্রো আলেকসান্দর ম্যানকভ দীর্ঘ লাফ নাতালিয়া ফিরোভাজুলিয়া রিঝোভা ৪০০ মিটার রিলে ভেতলানা শকোলিনা উচ্চ লম্ফ অ্যানিজিয়া কিরদিয়াপকিনা ২০ কিলোমিটার হাঁটা মিখাইল রিঝভ ৫০ কিলোমিটার হাঁটা ইয়েকাতেরিনা কোনেভা ট্রিপল জাম্প মারিয়া সাভিনোভা ৪০০ মিটার অ্যান্টোনিনা ক্রিভোশাপকা ৪০০ মিটার সার্গে শুবেনকভ ১১০ মিটার হার্ডলস মাকসিম দিলদিনলেভ মোসিনসার্গে পেটুখভভ্লাদিমির ক্রাসনভ ৪০০ মিটার রিলে আন্না চিচেরোভা উচ্চ লম্ফ দিমিত্রি তারাবিন বর্শা নিক্ষেপ মারিয়া আবাকুমোভা বর্শা নিক্ষেপ == বহিঃসংযোগ == ক্রীড়াবিদদের তালিকা বিশ্ব অ্যাথলেটিকস চ্যাম্পিয়নশিপে অংশগ্রহণকারী দেশ রুশ ক্রীড়া অ্যাথলেটিক্স