'''উপরের চিত্র সিএ. ১৮৯৭-১৮৯৯।''' '''দ্য কুইন'স এম্পায়ার, দ্বিতীয় খন্ড, ক্যাসেল এন্ড কো লন্ডন:''' "চৌরাস্তা," দার্জিলিং। এখানে যে দৃশ্যের চিত্র তুলে ধরা হয়েছে তা হল দার্জিলিংয়ের শিশুদের পুষ্পশোভিত উৎসব, শিশুরা চৌরাস্তা বা "চার রাস্তা"য় জমায়েত হচ্ছে —"গুল্মকৃষি"র দিকে যাওয়ার আগে। "কলকাতা এবং অকল্যান্ড রোড" এর সঙ্গে দুটি "ম্যাল" এর মিলনস্থল থেকে এর নাম হয়েছে ছৌরাস্তা, যা দার্জিলিংয়ের মনোমুগ্ধকর পাহাড়ী অঞ্চলে এখানকার বাসিন্দা এবং দর্শনার্থীদের সমাবেশের জন্য কেতাদুরস্ত জায়গা; দার্জিলিং, যা এখন সরু পরিসরের রেলপথে সমভূমির সাথে সংযুক্ত, যারা কলকাতার প্রচন্ড গরমে অফিসে কাজ করে ক্লান্ত হয়ে পড়েছেন বা হতাশ হয়ে পড়েছেন তাদের জন্য এটি কেবল স্বাস্থ্যকর স্থানই নয়, এটি সমৃদ্ধ জেলার একটি কেন্দ্রও বটে যেখানে বিখ্যাত দার্জিলিং চায়ের গাছ জন্মায়। ছবিতে দেখা ভিড়ের মধ্যে সূর্য টুপি সহ ব্রিটিশ সৈন্যরা রয়েছে, এবং পার্শ্ববর্তী নেপাল রাজ্যে নিয়োজিত দুজন গুর্খা সৈন্যকে দেখা যাচ্ছে। ''উপরের বর্ণনাটি এই উইকিপিডিয়া নিবন্ধের লেখক দ্বারা সম্পাদিত হয়নি এবং ছবিটির সাথে যেমন এসেছে প্রদর্শিত হয়েছে।'' File:Chowrasta Darjeeling audio.ogg '''চৌরাস্তা''' (অর্থ: ''যেখানে চারটি রাস্তা মিলিত হয়'') ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দার্জিলিঙের ভিক্টোরীয় যুগের একটি ঐতিহাসিক জনসমাগমের স্থান। ১৮শ শতকে শহরের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত এই স্থানটি এখানকার বাসিন্দা এবং দর্শনার্থীদের সমাবেশের জন্য কেতাদুরস্ত জায়গা ছিল। চৌরাস্তা দার্জিলিং পাহাড়ী পর্বতের পাদদেশে অবস্থিত এবং এখন পর্যটকদের আকর্ষণ কেন্দ্রবিন্দু এবং সেখানকার বাসিন্দাদের একত্রিত হবার, সময় কাটাবার বা কেবল হেঁটে বেড়াবার জন্য একটি জনপ্রিয় জায়গা।