মার্ভেল টেকনোলজি গ্রুপের শিবাপ্লাগ প্লাগ কম্পিউটার সিটেরা নেটওয়ার্কের ক্লাউডপ্লাগ কম্পিউটার শিবাপ্লাগের মত সিগেট ডকষ্টার প্লাগ কম্পিউটার একটি '''প্লাগ কম্পিউটার''' হল একটি বহিঃ যন্ত্র প্রায়শই যা ঘরে বা অফিসে ক্ষুদ্র কম্পিউটার হিসেবে ব্যবহারের জন্য সজ্জিত করা হয়। এটি উচ্চ ক্ষমতা সম্পন্ন, নিম্ন শক্তির প্রসেসর যাতে অনেকগুলো আই/ও পোর্ট এবং সাধারণত লিনাক্স বণ্টনগুলো চালানো হয়। বেশিরভাগ সংস্করনে প্রদর্শনী সংযোগের সুযোগ নেই এবং মিডিয়া সার্ভার, ব্যক আপ সেবা, ফাইল ভাগাভাগি এবং দূরবর্তী প্রবেশ কার্যের জন্য ব্যবহারের জন্য উপযোগী। তাই এটি হোম প্রটোকল (ডিএলএনএ এবং এসএমবি) এবং ক্লাউড ভিত্তিক সেবার মধ্যে সংযোগকারী হিসেবে কাজ করে। ভিজিএ মনিটর এইচডিএমআই সংবলিত প্লাগ কম্পিউটার পাওয়া যায় যাতে বহু ইউএসবি পোর্ট, যা প্রদর্শনী, কিবোর্ড এবং মাউস ব্যবহারের সুযোগ দেয় যার ফলে এটি পূর্নাঙ্গ, কম শক্তি ব্যবহারকারি ডেস্কটপ এবং নোটবুকের বিকল্প হয়। "প্লাগ কম্পিউটার" নামটি এসেছে এর ছোট মাপের আকৃতি সজ্জিতকরণের জন্য। প্লাগ কম্পিউটার একটি এসি এডাপ্টার প্লাগ বা এসি এডাপ্টারের মধ্যে সংগ্রথিত থাকে। এটি সাধারণত খুবই কম বিদ্যুত খরচ করে এবং কম দামি। একটি প্রস্তুতকারক দাবি করেছেন একটি ১১৯ ডলারের প্লাগ কম্পিউটার ১.২ ওয়াট শক্তি ব্যবহার করে এবং বছরে যার খরচ মাত্র ডলার। == আরো দেখুন == কম্পিউটারের শ্রেণী কম্পিউটার যন্ত্রপাতি কিউবক্স গুরুপ্লাগ ড্রিমপ্লাগ ফ্রিডমবক্স ব্যক্তিগত ওয়েব সার্ভার প্রিন্ট সার্ভার শিবাপ্লাগ == তথ্য সূত্র == ==বহিঃ সংযোগ== কম্পিউটিং শ্রেণী ক্লায়েন্ট বিষয়শ্রেণী:হোম সার্ভার যন্ত্রপাতি