হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি রাজবাড়ী জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২০৯নং আসন। ==সীমানা== রাজবাড়ী-১ আসনটি রাজবাড়ী জেলার রাজবাড়ী সদর উপজেলা গোয়ালন্দ উপজেলা নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৮৬ আক্কাস আলী মিয়া জাতীয় পার্টি ১৯৮৮ মুন্সী আবদুল লতিফ ১৯৯১ আবদুল ওয়াজেদ চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৯২ উপ-নির্বাচন কাজী কেরামত আলী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ জাহানারা বেগম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ কাজী কেরামত আলী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০১ আলী নেওয়াজ মাহমুদ খৈয়াম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ কাজী কেরামত আলী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ কাজী কেরামত আলী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ কাজী কেরামত আলী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে কাজী কেরামত আলী বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === মো। আব্দুল ওয়াজেদ চৌধুরী সাংসদ থাকা অবস্থায় মারা যান ১৯৯২ সালের অক্টোবরের উপ-নির্বাচনে কাজী কেরামত আলী নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা