নীল স্যামসাং গ্যালাক্সি নোটের এর পেছনের দিক '''স্যামসাং গ্যালাক্সি নোট 7''' '''স্যামসাং গ্যালাক্সি নোট 7''' হিসাবে স্টাইলাইজড) স্যামসাং ইলেকট্রনিক্স দ্বারা ডিজাইন করা, বিকশিত, উত্পাদন এবং বাজারজাত করা একটি অ্যানড্রয়েড ভিত্তিক phablet আগস্ট ২০১৬ প্রকাশিত, এটি ১৯ আগস্ট ২০১৬ তারিখে গ্যালাক্সি নোট এর উত্তরাধিকারী হিসাবে আনুষ্ঠানিকভাবে প্রকাশ করা হয়। স্যামসাং এর প্রথম এটতেই ইউএসবি-সি সংযোগকারীর পিন দেওয়া হয় এবং গ্যলাক্সি নোটের এটিই শেষ ফ্যাবলেট যেটাতে হোম বাটন রাখা হয়। যদিও এটি গ্যালাক্সি নোট সিরিজের ৬ষ্ঠ প্রধান ডিভাইস তোবুও তারা সিরিজ নাম্বার "6" এর পরিবর্তে "7" হিসাবে ব্র্যান্ডেড করেছে, কারণ গ্রাহকরা যাতে এটিকে স্যামসাং গ্যালাক্সি এস এর চেয়ে নিম্ন মানের বলে না মনে করেন।