'''লাখ্‌স লালওয়ানি''' হলেন একজন ভারতীয় মডেল টেলিভিশন অভিনেতা। যিনি এম টিভি'র ''ওয়ারিওর হাই''-এর মাধ্যমে পার্থ চরিত্রের মাধ্যমে যশ কুড়ান। ২০১৫ সাল, তিনি এন্ডটিভিতে ''অধুরি কাহানী হামারি''র মধ্যে মাধব/কৃশ চরিত্র করেন। সম্প্রতি তাকে সোয়াস্তিক পিক্‌চার কর্তৃক নিবেদিত ভারতের ইতিহাসের সবচেয়ে বড় বাজেটের ধারাবাহিক সিরিয়াল (নাটকে) ''পোরাস'' নামের একটি টিভি সিরিয়ালের প্রধান চরিত্র 'পোরাস'/পুরু (পৌরুষ) চরিত্রে অভিনয় করতে দেখা যাচ্ছে। ==টেলিভিশন == বছর শো ভূমিকা Ref(s) ২০১৫ ''রোডিস এক্স২'' প্রতিযোগী ২০১৫ ''ওয়ারীওর হাই'' পার্থ সাম্থন ২০১৫-২০১৬ ''অধুরি কাহানী হামারি'' মাধব/কৃষ ২০১৬ ''পেয়ার তুনে ক্যা কিয়া'' আরভ ২০১৬-২০১৭ ''পরদেশ মে হে মেরা দিল'' বীর মেহ্‌রা ২০১৭ ''পোরাস'' পোরাস (পৌরুষ বা পুরু) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== births ব্যক্তি male models টেলিভিশন অভিনেতা actors from Delhi people