বি আই টি আই ডির প্রবেশপথ '''বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অব ট্রপিকাল এন্ড ইনফেকসিয়াস ডিজিসেস''' একটি সরকারি স্নাতকোত্তর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান এবং হাসপাতাল। এটি ফৌজদারহাট এলাকায় অবস্থিত। ২০১৩ সালে এটি যাত্রা শুরু করে। ২০ শয্যা বিশিষ্ট একটি সংক্রামক রোগের হাসপাতাল এখানে রয়েছে। ঢাকার বাইরে এটিই একমাত্র ট্রপিক্যাল সংক্রামক রোগের হাসপাতাল। == ইতিহাস == বাংলাদেশ সরকার ২০১৩ সালে ট্রপিক্যাল সংক্রামক রোগের চিকিৎসার জন্য এই হাসপাতালটি প্রতিষ্ঠা করে। প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা এটির উদ্বোধন করেন। ==তথ্যসূত্র== চিকিৎসা শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান