তুরস্কে অবস্থিত আর্টেমিসের মন্দিরের ধ্বংসস্তুপ '''আর্টেমিসের মন্দির''' (), যা '''ডায়নার মন্দির''' নামেও পরিচিত, একটি গ্রিক মন্দির যা নির্মাণ করা হয়েছিল খ্রীস্টপূর্ব ৫৫০ অব্দে এফিয়াস (বর্তমান তুরস্ক) অঞ্চলে। ৩৫৬ এক ভয়াবহ অগিকান্ডে এই মন্দিরটি ধ্বংস হয়ে যায়। == অবস্থান == আর্টেমিসের মন্দির প্রাচীন এফিয়াস শহরে (বর্তমান তুরস্কের বন্দর নগরী ইজমির থেকে ৫০ কিমি দক্ষিণে) অবস্থিত। == স্থাপত্য শিল্প == মন্দিরটি ৩৭৭ ফুট লম্বা ১৮০ ফুট চওড়া। পুরোটাই মার্বেল পাথরের তৈরি। এতে ১২৭ টি স্তম্ভ আছে প্রত্যেকটি ৬০ ফুট উচ্চতা বিশিষ্ট। প্রতি দেয়াল জুড়ে বসানো ছিল মণি, মুক্তা, রুবি, পান্না আর হীরক খন্ডের মত মহামূল্যবান রত্নরাজি। প্রবেশ পথের দু'ধারে বসানো হয়েছিল ডায়ানার মূর্তি।এটির ধ্বংসাবশেষ এখনও তুরস্কে পাওয়া যায়। সপ্তাশ্চর্য