'''অ্যাশলি নিকোলেট (জন্ম সেপ্টেম্বর ২৯, ১৯৯৪), যিনি পেশাদারভাবে '''হলজি''' নামে পরিচিত (), একজন মার্কিন গায়িকা এবং গীতিকার। তার মঞ্চ নামটি ব্রুকলিনের নিউ ইয়র্ক সিটি সাবওয়ের "হলজি স্ট্রিট স্টেশন" থেকে এসেছে, এবং এটি তার প্রথম নামের একটি অ্যানাগ্রাম। সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে তার মুক্তিপ্রাপ্ত গান জনপ্রিয়তা পাওয়ার পর তিনি ২০১৪ সালে সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। তিনি তার প্রথম এক্সটেন্ডেড প্লে রুম ৯৩ (২০১৪) এর প্রচারণার জন্য দ্য কুকস এবং ইমাজিন ড্রাগনসের মতো ব্যান্ডের সাথে ট্যুর করেন। ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত তার প্রথম স্টুডিও অ্যালবাম ব্যাডল্যান্ডস রেকর্ডিং আর্টিস্ট অ্যাসোসিয়েশন অফ অ্যামেরিকা (আরআইএএ) কতৃক প্লাটিনাম স্বীকৃতি লাভ করে। অ্যালবাম থেকে মুক্তিপ্রাপ্ত চারটি একক ব্যবসায়িক সাফল্য লাভ করে। হলজি ২০১৬ সালে দ্য চেইনস্মোকারসের সাথে করা ক্লোজার গানের মাধ্যমে আন্তর্জাতিক খ্যাতি অর্জন করেন। গানটি বিভিন্ন দেশের চার্টের শীর্ষ স্থান দখল করে। ২০১৭ সালে তার দ্বিতীয় অ্যালবাম হোপলেস ফাউন্টেন কিংডম মুক্তি পায়। অ্যালবামটি যুক্তরাষ্ট্রের বিলবোর্ড ২০০-এর শীর্ষ স্থান দখল করে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি সঙ্গীতশিল্পী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি সঙ্গীত শিল্পী