'''বাহাউদ্দীন মুহাম্মদ জামালুদ্দীন নাদভী''' (, হলেন একজন সুন্নী ইসলাম ধর্মীয় পন্ডিত এবং এবং কেরালা রাজ্যের থেকে একজন বিশিষ্ট মুসলিম বিদ্যাপরিসদ সদস্য। তিনি দারুল হুদা ইসলামিক ভাইস চ্যান্সেলর। তাকে ডিএইচআইইউ এর মেধা প্রতিষ্ঠাতা জনক হিসেবে গণ্য করা হয়। তিনি ''সামস্থা কেরালা জাম'ইয়াতুল মু'আলীমিন'' কেন্দ্রীয় পরিষদের বর্তমান রাজ্য সাধারণ সম্পাদক।, এটি কেরালার ধর্মীয় শিক্ষকদের একটি সুপ্রিম কাউন্সিল। তিনি কেরালার '''কালিকুট থেকে তার পিএইচডি করেন। তিনি কাতার ভিত্তিক মুসলিম বিজ্ঞ আলেম আন্তর্জাতিক ইউনিয়নের একজন সদস্য। তিনি সেখানে প্রধান সম্পাদক হিসেবে কাজ করেন। == প্রাথমিক জীবন == নাদভী ২২ এপ্রিল ১৯৫১ তারিখে কেরালার কত্তাককাল মালাপ্পুরাম জেলার একটি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। নাদভী একটি ইসলামী ধার্মিক পরিবার, 'কুনাক্কাদান' থেকে প্রতিপালিত হন। তার পিতা আলহাজ্জ মুহাম্মদ জামালুদ্দীন মুসালিয়ার খুবই ধার্মিক ছিলেন, এছাড়াও তার মা ফাতিমা হাজ্জুম্মা ছিলেন কোরিয়াদ থেনু মুসালিয়ার একটি বিখ্যাত সুফী পন্ডিতের কন্যা। == শিক্ষা== ডঃ নাদভী আরবি, উর্দু, ইংরেজি, হিন্দি এবং মালায়ালম ভাষা জানেন। প্রাথমিক স্তরের শিক্ষা শেষ করার পরে নাদভী ১৯৭১ সালে কেরালা সরকার দ্বারা দেওয়া আরবি শিক্ষক পরীক্ষার তিনি প্রথম ডিপ্লোমা করেছেন। ১৯৭৪ সালে তিনি জামিয়া নুরিয়া আরাবিয়া, পাথ্থিকাদ, দক্ষিণ ভারতের প্রাচীনতম ঐতিহ্যবাহী ইসলামী কলেজ এক থেকে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। তিনি কালিকুট আরবি বিভাগ, কেরালা থেকে আরবি ভাষা সাহিত্য তার আফজাল-উল-উলমা ডিগ্রী পান। ১৯৮১ সালে তিনি ইউপি দারুল উলুম-নাডওয়াতুল উলামা, লক্ষ্ণৌ, থেকে আরবি ইসলামিক স্টাডিজ তার এলিমিয়া ডিগ্রী সম্পন্ন করেন, == পুরস্কার এবং সফলতা == নাদভী অনেক পুরস্কার এবং অভিনন্দন দিয়ে সম্মানিত হয়েছেন। কিছু জাতীয় এবং স্থানীয়ভাবে গুরুত্বপূর্ণ এবং কিছু আন্তর্জাতিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ। ==প্রধান কাজ সমূহ== নাদভী আরবি, ইংরেজি এবং মালায়ালম ভাষায় প্রায় ৫০টি বই প্রকাশ করেছেন। নাদভী এর কাজ কোরানের বিজ্ঞান সুবিশাল এবং ব্যাপক দৃষ্টিভঙ্গি, ইসলামী আইনশাস্ত্র, নবী (সাঃ) এর হাদীস, শিক্ষা ব্যবস্থা, সুফিবাদ, তুলনামূলক ধর্ম, খ্রিস্টান, আরবি ভাষা সাহিত্য, ইসলামী ইতিহাস ইত্যাদি লক্ষ্য করে তৈরী করেন। তিনি মালায়ালম ভাষায় কিছু অন্যান্য আরবি শাস্ত্রীয় গ্রন্থে বরাবর পবিত্র কোরান অনুবাদ করেছে। তার প্রধান কাজ হল: തസ്വവ്വുഫ് ഒരു സമഗ്ര പഠനം (Comprehensive analysis of Sufism) Islam and Christianity دراسة الأديان فقه الأطفال مقرر تفسير القرآن الكريم مختار الأخلاق والآداب تاريخ الأدب العربي إنباء المعرفين بأنباء المصنفين മിഅ്റാജ് ചരിത്രവും സന്ദേശവും മാതാപിതാക്കള് ബാധ്യതകള് നബിദിനാഘോഷം മംബുറം തങ്ങള് ജീവിതം ആത്മീയത പോരാട്ടം- എഡിറ്റര് അല് അദബുല് മുഫ്റദ് മലയാള പരിഭാഷ ഫത്ഹുര്റഹ് മാന് ഫീ തഫ്സീരില് ഖുര്ആന് ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Bahauddeen Nadwi's Profile পণ্ডিত ইমাম ব্যক্তি ইসলামের মুসলিম জন্ম এলামনাই বিশ্ববিদ্যালয় বিষয়শ্রেণী:আল আজহার প্রাক্তন ছাত্র