'''এক্সট্রিম রুলস ২০১৮''' হলো পেশাদারি কুস্তির একটি পে-পার-ভিউ ইভেন্ট। যেটি ডাব্লিউডাব্লিউই কর্তৃক আয়োজিত হয়। ইভেন্টটি জুলাই ১৫, ২০১৮ সালে পিটসবার্গ শহরে অনুষ্ঠিত হয়। এটি এক্সট্রিম রুলস এর কালানুক্রম অনুসারে ১০ম ইভেন্ট। ইভেন্টের মেইন ইভেন্টে সেথ রলিন্স এবং ডল্ফ জিগলার (সাথে ড্রিউ ম্যাকেনটায়ার) ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশীপ এর জন্য একটি ৩০ মিনিট আয়রন ম্যান ম্যাচ মুখোমুখি হয়। ব্যাকল্যাশ ২০০১ এর পরে এই প্রথম টাইটেল মেইন ইভেন্টে ডিফেন্ড করা হয়। অন্যান্য ম্যাচে এজে স্টাইলস তার ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশিপ রুসেভ এর বিপক্ষে ডিফেন্ড করে। == স্টোরিলাইন == === মানডে নাইট === মানি ইন দ্য ব্যাংকে অ্যালেক্সা ব্লিস মানি ইন দ্য ব্যাংক ল্যাডার ম্যাচ জেতার পর একই রাতে নিয়া জেক্স এবং রোন্ডা রাউসির ম্যাচটির কারন হয় যখন সে ম্যাচের মধ্যে ক্যাশ ইন করে নতুন চ্যাম্পিয়ন হয়। এরপরের তে নিয়া জ্যাক্স বলে সে তার রিম্যাচ চায় এক্সট্রিম রুলসে। রোন্ডা রাউসিকে ৩০ দিনের জন্য বহিষ্কার করা হয় যখন সে জেনারেল ম্যানেজার কার্ট এঙ্গেল কে মারে এবং অ্যালেক্সা ব্লিসকে টেবিলে "Powerbomb" দেয়। জুন এর "র" এর এপিসোডে "দ্য বি-টিম" (বো ডালাস এবং কার্টিস এক্সেল) সর্বশেষ রাইনো এবং হিথ স্লেটার কে এলিমিনেট করে একটি ট্যাগ টিম ব্যাটেল রয়্যাল জিতে। এবং ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন ম্যাট হার্ডি এবং ব্রেই ওয়াট এর সাথে চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচ খেলার সুযোগ পায়। জুন ২৫ এর এপিসোডে এক্সেল ম্যাট হার্ডিকে হারায়। তাদের একটি ম্যাচ এক্সট্রিম রুলসে নির্ধারণ করা হয়। জুন ১৮ "র" এর এপিসোডে ডল্ফ জিগলার সেথ রলিন্স কে হারিয়ে ষষ্টবারের মতো ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশীপ জিতে যখন ড্রিউ ম্যাকেন্টায়ার ম্যাচে হস্তক্ষেপ করার চেষ্টা করে। এরপরের সপ্তাহে রলিন্স জিগলারকে এর রিম্যাচে এর মাধ্যমে হারায় যখন ম্যাকেন্টায়ার ম্যাচে জিগলারের পক্ষে হস্তক্ষেপ করে। জুলাই একটি ৩০ মিনিট আয়রন ম্যান ম্যাচ তাদের দুইজনের মধ্যে নির্ধারণ করা হয়। জুন ১৮ "র" এর এপিসোডে জেনারেল ম্যানেজার কার্ট অ্যাঙ্গেল একটি মাল্টি ম্যান ম্যাচ নির্ধারণ করে। যে জিতবে সে মুখোমুখি হবে ব্রক লেসনার এর সাথে ডাব্লিউডাব্লিউই ইউনিভার্সাল চ্যাম্পিয়নশিপ এর জন্য। কিন্তু রোমান রেইন্স নিজেকে চ্যাম্পিয়ন হিসেবে দাবি করে গ্রেটেস্ট রয়্যাল রাম্বাল বিতর্কিতভাবে শেষ হওয়ার মাধ্যমে। এবং ববি ল্যাশলি বলে যে শুধুমাত্র সে ব্রক লেসনারকে হারাতে সক্ষম হবে। এরপর দুজনের মধ্যে একটি ম্যাচ নির্ধারণ করা হয়। কিন্তু ব্রক লেসনারের ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে চুক্তি শেষ হওয়ায় ম্যাচটি বাতিল করা হয়। পরবর্তীতে এক্সট্রিম রুলসে তাদের মধ্যে আবার ম্যাচ নির্ধারণ করা হয়। মানি ইন দ্য ব্যাংকে ব্রোন স্ট্রোমেন মানি ইন দ্য ব্যাংকের চুক্তিটি জিতে। ম্যাচের মধ্যে ব্রোন কেভিন ওয়েন্স কে উচু ল্যাডার থেকে দুইটি টেবিলের মধ্যে ফেলে দেয়। এরপরের "র" তে কেভিন ব্রোনের সাথে বন্ধু হতে চায়। কিন্তু ব্রোন কেভিনকে "powreslam" দেয়ার চেষ্টা করে কিন্তু কেভিন পালিয়ে যায়। পরের সপ্তাহ গুলোতে ব্রোন পার্কিং এরিয়াতে কেভিনের গাড়ি উল্টিয়ে দেয়। এবং কেভিনকে একটি ভ্রাম্যমাণ টয়লেট থেকে ফেলে দেয়। তাই এক্সট্রিম রুলসে তাদের মধ্যে একটি স্টিল কেইজ ম্যাচ নির্ধারণ করা হয়। === স্ম্যাকডাউন === মানি ইন দ্য ব্যাংকে এজে স্টাইলস শিনসুকে নাকামুরা কে হারিয়ে তার ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশিপ টাইটেল রিটেইন করে। এরপরের স্ম্যাকডাউনে একটি গুয়েন্টলেট ম্যাচ নাম্বার ওয়ান কন্টেনডার এর জন্য অনু্ষ্ঠিত হয় ডেপি রুসেভ জিতে এক্সট্রিম রুলসে চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচ খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। ম্যাচটিতে দ্য মিজ, ড্যানিয়েল ব্রায়ান, সামোয়া জো এবং বিগ অন্তর্ভুক্ত ছিল। গুয়েন্টলেট ম্যাচটি শুরু হওয়ার আগে ড্যানিয়েল ব্রায়ান দ্য ব্লাজেন ব্রাদার্স (লুক হারপার এবং এরিক রোয়ান) এর মুখোমুখি হয়। ম্যাচ চলাকালীন দ্য ব্লাজেন ব্রাদার্স ড্যানিয়েল কে আক্রমণ করে এবং দ্য মিজ কে দিয়ে তাকে এলিমিনেট করায়। জুন ২৬ স্ম্যাকডাউনের এপিসোডে কেইন ফিরে আসে এবং ব্লাজেন ব্রাদার্স এর আক্রমণ থেকে বাচায় এবং টিম হেল নো রিইউনাইটি হয়। তখন পেইজ আসে এবং এক্সট্রিম রুলসে ব্লাজেন ব্রাদার্স আর টিম হেল নো'র মধ্যে ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচ নির্ধারণ করে। মানি ইন দ্য ব্যাংকে কারমেলা আসুকা কে হারায় জেমস এলসর্থ এর সহায়তায় এবং তার স্ম্যাকডাউন ওমেন্স চ্যাম্পিয়নশীপ টাইটেল রিটেইন করে। জুন ২৬ এর এপিসোডে জেনারেল ম্যানেজার পেইজ তাদের মধ্যে একটি রিম্যাচ নির্ধারণ করে। == ইভেন্ট == === প্রাক শো === প্রি শো'তে দুটি ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়। প্রথম ম্যাচে আন্দ্রাদে সিয়েন আলমাস (সাথে জেলিনা ভেগা) মুখোমুখি হয় সিন কারা'র। ম্যাচের শেষ দিকে জেলিনা সিন কারা কে বিভ্রান্ত করার চেষ্টা করলে আলমাস সিন কারা কে "Double Knee Smash" দেয়। এরপর তার ফিনিশার "Hammerlock DDT" দিয়ে ম্যাচে জয় লাভ করে। এরপরের ম্যাচে মুখোমুখি হয় দ্য নিউ ডে (বিগ ই, কফি কিংস্টন, জেভিয়ের উডস) এবং স্যানিট উলফ, কিলিয়ান ডেন, এরিক ইয়ং) একটি ট্যাগ টিম টেবিল ম্যাচে। শেষ দিকে ইয়ং কিংস্টন কে টেবিলের উপর একটি "Elbow Drop" দেয়। এবং ম্যাচ জিতে যায়। === প্রাথমিক ম্যাচসমূহ === মূল পে-পার-ভিউ শুরু হয় ম্যাট হার্ডি এবং ব্রে ওয়াইট তাদের ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ দ্য বি-টিম (কার্টিস এক্সেল এবং বো ডালাস) এর বিপক্ষে ডিফেন্ড করে। শেষ দিকে এক্সেল হার্ডিকে "Elevated Whiplash" দিয়ে ম্যাচ জিতে। এবং নতুন ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন হয়। এরপরের ম্যাচে ফিন ব্যালর মুখোমুখি হয় কনস্টেবল ব্যারন করবিন এর। শেষ দিকে "Small Package" এর মাধ্যমে ম্যাচ জিতে ফিন ব্যালর। এরপরে কারমেলা আসুকা'র মুখোমুখি হয় স্ম্যাকডাউন ওমেন্স জন্য যেখানে জেমস এলসর্থ শার্ক কেইজ রিংয়ের উপরে বন্দি থাকে। ম্যাচের এক পর্যায়ে এলসর্থ শার্ক কেইজ ভাঙ্গতে যায় কিন্তু পারে না বরং কেইজ ঝুলে থাকে। সুযোগে কারমেলা আসুকা কে কেইজে ধাক্কা মারে এবং আসুকা কে পিন করে তার টাইটেল রিটেইন করে। ম্যাচ শেষে আসুকা সবাইকে মারতে শুরু করে। এবং জেমস এলসর্থ কে "Asuka Lock" সাবমিশন হোল্ড করে। এরপরের ম্যাচে জেফ হার্ডি তার ইউনাইটেড স্টেটস চ্যাম্পিয়নশীপ টাইটেলটি শিনসুকে নাকামুরার বিরুদ্ধে ডিফেন্ড করে। ম্যাচ শুরু হওয়ার পূর্বে নাকামুরা হার্ডিকে "Low Blow" দেয়। ম্যাচ শুরু হওয়ার সাথে সাথে নাকামুরা হার্ডিকে "Kinshasa" হিট করে এবং নতুন চ্যাম্পিয়ন হয়। ম্যাচ শেষে রেন্ডি অরটন আসে তখন নাকামুরা ভয় পেয়ে ধারাভাষ্য টেবিলের উপর উঠে যায়। রেন্ডি রিংয়ে আসলে হার্ডিকে "Low Blow" হিট করে। এবং নভেম্বর ২০১৬ সালের পর প্রথমবারের মতো হিল টার্ন করে। পঞ্চম ম্যাচে কেভিন ওয়েন্স এবং ব্রোন স্ট্রোমেন স্টিল কেইজ ম্যাচে মুখোমুখি হয়। ম্যাচের একপর্যায়ে ওয়েন্স হাতকড়া দিয়ে স্ট্রোমেন কে দড়ির সাথে বেধেঁ কেইজ থেকে বেরিয়ে যেতে চায়। কিন্তু স্ট্রোমেন হাতকড়া ভেঙ্গে ওয়েন্স কে স্টিল কেইজের উপর থেকে "Chockslam" ধারাভাষ্য টেবিলের উপর। ম্যাচের নিয়ম অনুযায়ী ওয়েন্স আগে বের হওয়ায় তাকে বিজয়ী ঘোষণা করা হয়। ম্যাচ শেষে মেডিকেল টিমের সদস্যরা এসে ওয়েন্সকে নিয়ে যায়। এরপরের ম্যাচে দ্য ব্লাজেন ব্রাদার্স (লুক হারপার এবং এরিক রোয়ান) তাদের স্ম্যাকডাউন ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ টাইটেলটি টিম হেল নো (কেইন এবং ড্যানিয়েল ব্রায়ান) এর সাথে ডিফেন্ড করে। ম্যাচ শুরু হওয়ার আগে ব্যাকস্টেজে ব্লাজেন ব্রাদার্স কেইন এবং ড্যানিয়েল ব্রায়ান কে আক্রমণ করে। যার ফলে কেইন গোড়ালির ইঞ্জুরিতে পড়ে। ম্যাচ ড্যানিয়েল ব্রায়ান একা শুরু করে। ম্যাচের মাঝখানে কেইন আসে। এবং হারপার রোয়ান কে "Chockslam" দেয়। এরপর "Thombstone Piledriver" দিতে গেলে ব্লাজেন ব্রাদার্স তার পায়ে আঘাত করে। ফলে সে ম্যাচ চালিয়ে যেতে অক্ষম হয়। এরপর হারপার এবং রোয়ান ব্রিয়ান কে Clothsline Combination" এর সাহায্যে ম্যাচ জিতে তাদের টাইটেল রিটেইন করে। এরপর রোমান রেইন্স আর ববি ল্যাশলি মুখোমুখি হয়। শেষের দিকে রেইন্স ল্যাশলি কে "Spear" দিতে গেলে ল্যাশলি তার নিজের "Spear" দিয়ে ম্যাচ জিতে যায়। এরপরের ম্যাচে অ্যালেক্সা ব্লিস (সাথে মিকি জেমস) তার ওমেন্স চ্যাম্পিয়নশীপ টাইটেলটি নিয়া জেক্স (সাথে নাটালিয়া) এর বিরুদ্ধে ডিফেন্ড করে একটি এক্সট্রিম রুলস ম্যাচে। ম্যাচের মাঝখানে রোন্ডা রাউসি (যে দর্শকদের মাঝে বসে ছিল) ব্লিস এবং জেমস কে আক্রমণ করে। জেমস তখন রাউসি কে কেন্ডো স্টিক দিয়ে মারে। সুযোগে ব্লিস জেক্স কে "Bliss DDT" দিয়ে ম্যাচ জিতে তার টাইটেল রিটেইন করে। এরপরের ম্যাচে এজে স্টাইলস তার ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশীপ টাইটেলটি রুসেভ (সাথে এইডেন ইংলিশ) এর বিপক্ষে ডিফেন্ড করে। স্টাইলস "Calf Crusher" লক করলে ইংলিশ দড়ি রুসেভের সামনে টেনে দেয় এবং রুসেভ তা ধরে ফেললে সাবমিশন ব্রেক হয়ে যায়। স্টাইলস তখন ইংলিশ কে ধাওয়া করে রুসেভ তখন স্টাইলস কে "Overhead Belly To Belly Suplex" দেয়। রুসেভ স্টাইলস কে একটি "Machka Kick" দেয়। কিন্তু নিয়ারফল হয়। রুসেভ তখন স্টাইলস কে "Accolade" লক করে কিন্তু স্টাইলস দড়ি ধরে ফেলে। রুসেভ টার্নবাকলের ধাক্কা লেগে ব্যাথা পায় তখন স্টাইলস রুসেভ কে "Springboard 450 Splash" দেয় কিন্তু নিয়ারফল হয়। এরপর স্টাইলস ইংলিশকে "Sliding Dropkick" দেয়। এরপর আবার স্টাইলস রুসেভ কে "Phenomenal Forearm" দেয়। এবং রুসেভকে পিন করে ম্যাচ জিতে তার টাইটেল রিটেইন করে। === প্রধান ম্যাচ === মেইন ইভেন্টে ডল্ফ জিগলার (সাথে ড্রিউ ম্যাকেন্টায়ার) তার টাইটেলটি সেথ রলিন্স এর বিপক্ষে ৩০ মিনিট আয়রন ম্যান ম্যাচে ডিফেন্ড করে। এর আগে টাইটেল ২০০১ ব্যাকল্যাশ পিপিভিতে ডিফেন্ড করা হয়েছিল। পুরো ম্যাচ জুড়ে সেথ এবং ডল্ফ ৪-৪ স্কোর করতে সমর্থ হয় ৩০ মিনিটের মধ্যে। ৩০ মিনিটে ম্যাচ সমতায় না আসলে জেনারেল ম্যানেজার কার্ট অ্যাঙ্গেল আসে এবং ম্যাচ পুনরায় শুরু করতে বলে। তখন ডল্ফ "Zig-Zag" হিট করে ৫-৪ স্কোরে ম্যাচ জিতে তার টাইটেল রিটেইন করে। == ফলাফল == ===আয়রন ম্যান ম্যাচ=== '''স্কোর''' '''পয়েন্ট জয়ী''' '''সিদ্ধান্ত''' '''নোট''' ০-১ সেথ রলিন্স পিনফল la magistral ০-২ সেথ রলিন্স পিনফল The Stomp ০-৩ সেথ রলিন্স ম্যাচে ম্যাকেন্টায়ার সেথকে আক্রমন করে ১-৩ ডল্ফ জিগলার পিনফল ম্যাকেনটায়ার এরেনা ত্যাগ করার পূর্বে সেথকে Claymore দেয় এবং জিগলার কভার করে ২-৩ ডল্ফ জিগলার পিনফল Superkick ৩-৩ ডল্ফ জিগলার পিনফল Zig-Zag ৪-৩ ডল্ফ জিগলার রোল আপ small package ৪-৪ সেথ রলিন্স পিনফল Catapult ৫-৪ ডল্ফ জিগলার পিনফল Zig-Zag == ম্যাচ পরবর্তী == === === এক্সট্রিম রুলসে জেনারেল ম্যানেজার কার্ট অ্যাঙ্গেল বলে যে ব্রক লেসনার যদি পরবর্তী তে না আসে তাহলে তার ইউনিভার্সাল টাইটেলটি ছিনিয়ে নেয়া হবে। কিন্তু পরবর্তী তে লেসনার অনুপস্থিত থাকে ফলে কার্ট অ্যাঙ্গেল তার টাইটেল নেয়ার ঘোষণা দিতে গেলে লেসনার এর উকিল পল হেইম্যান আসে এবং বলে যে তার টাইটেল ছিনিয়ে না নেওয়ার জন্য এবং সামারস্লামে লেসনার তার টাইটেল ডিফেন্ড করবে। রোমান এবং ল্যাশলি দুজনেই একটি ট্রিপল থ্রেট ম্যাচ খেলে আবার পরষ্পরে বিরুদ্ধে মুখোমুখি হয়। যেটিতে রোমান জিতে এবং ইউনিভার্সাল জন্য নাম্বার ওয়ান কন্টেনডার নির্বাচিত হয়। == রেটিং == রেসলিং বিশেষজ্ঞ এই ইভেন্টের ম্যাচগুলোকে রেটিং দিয়েছেন। ইভেন্টিতে সবচেয়ে বেশি রেটিং পাওয়া ম্যাচ ছিল এজে স্টাইলস আর রুসেভের ম্যাচটি। সে ম্যাচটিকে ৪★ দেয়। এছাড়াও রোমান এবং ববি ল্যাশলির ম্যাচটিকে ৩.৫০★, বি-টিম এবং ডিলিটার্স অফ ওয়ার্ল্ড এর ম্যাচকে ২★, ফিন ব্যালর এবং ব্যারন করবিনের ম্যাচকে ২.২৫★, স্ম্যাকডাউন ওমেন্স জন্য হওয়া ম্যাচকে ১.২৫★, ওমেন্স চ্যাম্পিয়নশীপ এর জন্য হওয়া ম্যাচকে ২.৫০★ দিয়েছে। ইভেন্টে জেফ হার্ডি এবং শিনসুকে নাকামুরার ম্যাচটি কোনে রেটিং পায়নি। এবং সে মেইন ইভেন্টকে ৩.২৫★ দিয়েছে। == তথ্যসূত্র == পেশাদারি কুস্তি রুলস