'''''ঝরা সময়ের গান''''' বাংলা স্বাধীন রক সঙ্গীত দল মহীনের ঘোড়াগুলির পঞ্চম এবং দ্বিতীয় সম্পাদিত অ্যালবাম। ১৯৯৬ সালে আশা অডিও কর্তৃক ভারতের আন্তর্জাতিক কলকাতা পুস্তকমেলায় এটি মুক্তি পায়। পাশাপাশি জানুয়ারি ১৯৯৬ সালে, একই নামে মহীনের ঘোড়াগুলি প্রকাশনা থেকে অ্যালবামটির একটি সংকলন বই আকারে প্রকাশিত হয়। যেটি উৎসর্গ করা হয়েছিলো "যাঁরা গান শুনতে এবং গান গাইতে ভালোবাসেন" তাদেরকে। == গানের তালিকা == ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অ্যালবাম ঘোড়াগুলির অ্যালবাম ভাষার অ্যালবাম বিষয়শ্রেণী:আশা অডিওর অ্যালবাম