'''''সুজন সখি''''' ১৯৯৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র। ছায়াছবিটি পরিচালনা করেছেন শাহ আলম কিরণ। এটি ১৯৭৫ সালে প্রখ্যাত চলচ্চিত্রকার খান আতাউর রহমান পরিচালিত ফারুক কবরী সারোয়ার জুটিকে নিয়ে নির্মিত ''সুজন সখী'' ছবির রঙিন পুনঃনির্মাণ। পরিচালক জহিরুল হক সালমান-শাবনূর জুটিকে নিয়ে এই ছবি নির্মাণের ঘোষণা দিলেও পরে তিনি মারা যাওয়ার পর শাহ আলম কিরণ এই চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেন। এই ছায়াছবিটির কাহিনী সংলাপ লিখেছেন আমজাদ হোসেন এবং চিত্রনাট্য লিখেছেন পরিচালক খান আতা নিজেই। পারিবারিক দ্বন্দ্বের কারণে দুই ভাইয়ের আলাদা হয়ে যাওয়া তাদের মিলনের গল্প নিয়ে নির্মিত ছবিটি পরিবেশনা করেছে ফেয়ার ফিল্মস। এতে নাম চরিত্রে অভিনয় করেছেন সালমান শাহ শাবনূর। এছাড়াও অন্যান্য ভূমিকায় রয়েছেন রাইসুল ইসলাম আসাদ, সাদেক বাচ্চু, আনোয়ারা প্রমুখ। == কাহিনী সংক্ষেপ == পারিবারিক দ্বন্দ্বের কারণে আলাদা হয়ে যায় দুই ভাই সুলেমান লোকমান। সুলেমান যাওয়ার সময় তার সব সম্পত্তি তার ভাতিজা সুজনকে দিয়ে যায়। সুলেমানের স্ত্রী কন্যা সন্তানের জন্ম দিয়ে মারা যায়। সুলেমানের মেয়ে সখি তার দাদীর আদরে-যত্নে বড় হতে থাকে। একদিন সুজনের সাথে তার পরিচয় হয়। কিন্তু তারা দুজনের কেউ কারো আসল পরিচয় জানে না। সখি একদিন তার দাদীর সাথে সুজনের পরিচয় করিয়ে দিলে তারা তাদের আসল সম্পর্ক জানতে পারে। এখন তারা কি পারবে দুই ভাইয়ের মধ্যে সুসম্পর্ক স্থাপন করতে! == শ্রেষ্ঠাংশে == সালমান শাহ সুজন শাবনূর সখি রাইসুল ইসলাম আসাদ সুলেমান সাদেক বাচ্চু লোকমান আনোয়ারা সুজন সখির দাদী রিনা খান লোকমানের স্ত্রী শারমিন সুলেমানের স্ত্রী আঁখি কুসুম মিঠু ছোট সুজন নিনাদ সামসুদ্দিন কায়েস সিরাজ হায়দার সৈয়দ আখতার আলী জামিলুর রহমান শাখা তমিজউদ্দিন রিজভী আখন্দ সানোয়ার মোরশেদ আমির হোসেন বাবু == সঙ্গীত == ছায়াছবিটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আবু তাহের। গীত রচনা করেছেন খান আতাউর রহমান। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন এন্ড্রু কিশোর, সাবিনা ইয়াসমিন, নীলুফার ইয়াসমীন, কিরণ চন্দ্র রায়, রথীন্দ্রনাথ রায়, খান আসিফ আগুন। === গানের তালিকা === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:আবু তাহের সুরারোপিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র পুনর্নির্মিত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:শাহ আলম কিরণ পরিচালিত চলচ্চিত্র