(ইংরেজি একটি আমেরিকান সাইন্স ফিকশন, অ্যাকশনধর্মী চলচ্চিত্রের সিরিজ। এই সিরিজটির সকল চলচ্চিত্র মাইকেল বে দ্বারা প্রযোজিত। সিরিজটির চলচ্চিত্র গুলো হল, (২০০৭), রিভেঞ্জ অব দা ফলেন'' (২০০৯), ডার্ক অব দা মুন'' (২০১১), এজ অব এক্সটিঙ্কশন'' (২০১৪) এবং দা লাস্ট নাইট'' (২০১৭)। ট্র্যাভিস নাইট পরিচালিত একটি চলচ্চিত্র ''বাম্বলবি: দা মুভি'' শিরোনামে ২০১৮ সালের জন্য নির্ধারিত রয়েছে, এবং সিরিজটির ষষ্ঠ চলচ্চিত্র ২০১৯ সালে মুক্তির জন্য নির্ধারিত রয়েছে। সিরিজটি বণ্টনের কাজ করেছে প্যারামাউন্ট পিকচার্স এবং ড্রিমওয়ার্কস। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ==