() (১১৭৫-১২৫৫) 'ব্রি-কুং বৌদ্ধবিহারের চতুর্থ প্রধান ছিলেন। ==প্রথম জীবন== ১১৭৫ খ্রিষ্টাব্দে পূর্ব তিব্বতের ল্চি () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () মাতার নাম ছিল ()। তিনি এগারো বছর বয়সে গ্যো-গু নামক স্থানে শিক্ষার্থীর দীক্ষালাভ করেন এবং নামক বিখ্যাত পন্ডিতের নিকট তিন বছর শিক্ষালাভ করেন। এরপর তিনি 'ব্রি-কুং () নামক বৌদ্ধবিহারে আগামী দুই দশক ধরে নামক () ধর্মীয় গোষ্ঠীর প্রতিষ্ঠাতার নিকট সাধনা করেন। ==পরবর্তী জীবন== ১২০৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি গ্দান-সা-ম্থিল () নামক বিহারের প্রধান ১২৩৫ খ্রিষ্টাব্দে তিনি 'ব্রি-কুং বৌদ্ধবিহারের চতুর্থ প্রধান নির্বাচিত হন। ১২৪০ খ্রিষ্টাব্দে মোঙ্গল সম্রাট ওগেদেই খানের পুত্র খোদান খানের আদেশে মঙ্গোল সেনাপতি দুর্দা তার্খানের নেতৃত্বে তিব্বত আক্রমণ করেন, কিন্তু ব্যক্তিত্বে প্রভাবিত হয়ে তারা 'ব্রি-কুং বৌদ্ধবিহারের অনিষ্ট না করে ফিরে যান। ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== *Roerich, George, trans. 1996. The Blue Annals. 2nd ed. Delhi: Motilal, pp. 609–10. জন্ম মৃত্যু কাগ্যু