নো ওয়ান কিল্ড জেসিকা (২০১১) চলচ্চিত্রের প্রমোশন অনুষ্ঠানে বিদ্যা বালান বিদ্যা বালান একজন ভারতীয় মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তিনি বলিউড চলচ্চিত্রে কর্মজীবন প্রতিষ্ঠার পাশাপাশি বাংলা, তামিল, মালয়ালম এবং হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তরুণ বয়সেই চলচ্চিত্রের সাথে তার সম্পৃক্ততা ঘটে এবং ১৯৯৫ সালে হাম পাঞ্চ হিন্দি সাইটকমের মাধ্যমে প্রথম অভিনয়ে আসেন। অভিনয় জীবনে তিনি যাবৎ বিভিন্ন পুরস্কার অর্জন করেছেন, যার মধ্যে একটি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার, পাঁচটি ফিল্মফেয়ার পুরস্কার এবং পাঁচটি স্ক্রিন পুরস্কার অর্ন্তভুক্ত রয়েছে। ২০১৪ সালে ভারত সরকার কর্তৃক তাকে দেশের চতুর্থ সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মাননা পদ্মশ্রী পদকে ভূষিত করা হয়। == চলচ্চিত্র == +চাবি নির্দেশকৃত চলচ্চিত্র এখনো মুক্তি দেওয়া হয়নি শিরোনাম বছর ভুমিকা পরিচালক টীকা ''ভালো থেকো'' ২০০৩ আনন্দী বাংলা চলচ্চিত্র ''পরিনীতা'' ২০০৫ ললিতা ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ মহিলা অভিষেক শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরস্কার ''লাগে রাহো মুন্না ভাই'' ২০০৬ জানবি ''গুরু'' ২০০৭ মনি রতনাম ''সালাম-ই-ইশ'' ২০০৭ ''একলাভিয়া: দ্যা রয়েল গার্ড'' ২০০৭ রাজ্জু ''হেই বেবি'' ২০০৭ এশা ''ভুল ভুলাইয়্যা'' ২০০৭ প্রিয়দর্শন শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরস্কার ''ওম শান্তি ওম'' ২০০৭ Herself Cameo appearance in song "Deewangi Deewangi" ''হাল্লা বোল'' ২০০৮ স্নেহা ''কিসমত কানেকশন'' ২০০৮ প্রিয়া ''পা'' ২০০৯ বিদ্যা ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরস্কার ''ইশকিয়া'' ২০১০ কৃষ্ণা বর্মা ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী সমালোচক শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরস্কার ''নো ওয়ান কিলড জেসিকা'' ২০১১ সাবরিনা লাল শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরস্কার ''উরুমি'' ২০১১ মাকোম মালায়ালাম চলচ্চিত্রবিশেষ উপস্থিতি ''থ্যাঙ্ক ইউ'' ২০১১ কিষাণের স্ত্রী বিশেষ উপস্থিতি ''দম মারো দম'' ২০১১ মিসেস কামাথ বিশেষ উপস্থিতি ২০১১ রেশমা স্লিক জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরস্কার ''কাহানি'' ২০১২ বাগচি বিদ্যা ভেঙ্কেটেস বাগচি ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরস্কার ''ফেরারি কি সোয়ারি'' ২০১২ Special appearance in song "Mala Jau De" ''বোম্বে টকিস'' ২০১৩ স্বয়ং Various Cameo appearance in song "Apna Bombay Talkies" ''ঘানচক্কর'' ২০১৩ নিতু আথরায় ''ওনস আপন টাইম ইন মুম্বাই দোবারা!'' ২০১৩ Cameo appearance in song "Tayyab Ali" ''মহাভারত'' ২০১৩ দ্রুপদি এমিনেশন চলচ্চিত্র ''সাদী কি সাইট ইফেক্ট'' ২০১৪ তৃষা মল্লিক ''ববি জাসুস'' ২০১৪ ''হামারি অধুরি কাহানি'' ২০১৫ ''Te3n'' ২০১৬ TBA Post-production ''Ek Albela'' TBA গীতা বেলি মারাঠি চলচ্চিত্রবিশেষ উপস্থিতি == টেলিভিশন == শিরোনাম বছর ভুমিকা চ্যানেল টীকা ''হাম পাঞ্চ'' ১৯৯৫ রাধিকা মাথর জি টিভি ''No More Kamzor'' ২০১৪ হোস্ট স্টার প্লাস টিভি স্পেশাল == গানের ভিডিও অতিথি হিসাবে == শিরোনাম বছর ভুমিকা অভিনয়কারী পরিচালক "আনা মেরি গুলি" ২০০২ বাঙালি বধু ইউফোরিয়া প্রদিপ সরকার "মে নেশে ম্যা হু" ২০০২ বাঙালি স্ত্রী পঙ্কজ উদাস প্রদিপ সরকার "Kisson Ki Chadar" ২০০৩ Unknown শুবল মুদগাল প্রদিপ সরকার "জানি না" ২০১১ বাঙালি স্ত্রী চন্দ্রবিন্দু অভিজিত চৌধুরী == আরও দেখুন == বিদ্যা বালান গৃহীত পুরস্কার এবং মনোনয়ন তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বলিউড হাঙ্গামায় বিদ্যা বালান বালান চলচ্চিত্র তালিকা চলচ্চিত্র তালিকা