'''ঝিলাম নদী''' (), () () ভারত এবং পাকিস্তানের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে। পাঞ্জাবের পাঁচটি বড় নদীগুলোর মধ্যে ঝিলাম নদী একটি। এটি চেনব নদীর একটি উপনদী এবং এর দৈর্ঘ্য ৮১৩ কিলোমিটার (৫০৫ মাইল)। ঋগ্বেদে ঝিলাম নদীকে “বিতস্তা’’ নদী হিসেবে আখ্যা দেওয়া হয়েছে অপরদিকে প্রাচীন গ্রীসে এই নদী হাইডাস্পি নামে পরিচীত ছিল। আর্যরা ঋগ্বেদে এই নদীকে অত্যন্ত পবিত্র নদী হিসেবে উল্লেখ করেছে এবং ঋগ্বেদের অনেক জায়গায় নামে যে শব্দটি পাওয়া যায় ধারণা করা হয় যে, ঝিলাম নদী এই সপ্তসিন্ধুর মধ্যে একটি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নদী নদী উল্লেখিত নদী নদী