'''তাই-কাদাই ভাষাসমূহ''' (), মতান্তরে '''কাদাই''' বা '''ক্রাদাই''' কিংবা '''চুয়াং-তং''' নামেও পরিচিত, দক্ষিণ চীন দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়াতে প্রচলিত কতগুলি সুরপ্রধান ভাষার সমষ্টি। দক্ষিণ-পূর্ব চীনে, বিশেষ করে হাইনানে তাই-কাদাই ভাষাগুলির বৈচিত্র‌্য থেকে অনুমান করা হয় যে এই অঞ্চলটিই ভাষাগুলির আদি জন্মভূমি। ঐতিহাসিক কারণে তাই-কাদাই ভাষাভাষী জনগোষ্ঠী চীন থেকে দক্ষিণে সরে গিয়ে দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়াতে পাড়ি জমায় এবং থাইল্যান্ড লাওস দেশ দুইটির জন্ম দেয়। এর আগে অঞ্চলটিতে সম্ভবত বিভিন্ন অস্ট্রো-এশীয় ভাষা প্রচলিত ছিল। এর থাই ভাষা এবং লাও ভাষা যথাক্রমে থাইল্যান্ড এবং লাওস দেশের রাষ্ট্রভাষা প্রায় ৯৩ মিলিয়ন মানুষ ক্রা ডাই ভাষা বলেন এবং এর ৬০% লোক থাই ভাষা বলেন। এই ভাষা পরিবারে মোট ৯৫ টা ভাষা আছে যার ৬২ টা টাই ভাষা হয়। দক্ষিণ চীনে ক্রদাই ভাষার বিবিধতা অনুসারে এই ভাষা সমূহের উৎপত্তি স্থল দক্ষিণ চীন বলে অনুমান করা হয়। এই টাই শাখাট ২০০০ দক্ষিণ চীনে ছড়িয়ে পড়েছিল। থাইল্যান্ডের ক্রা ডাই ভাষাভাষীদের মধ্যে অণুবংশীক এবং ভাষিক বিশ্লেষণে যথেষ্ট সাদৃশ্যতা দেখা যায়। == নাম == বেরা দ্বারা ক্রা ডাই নামটি প্রস্তাব করা হয়েছিল। দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ার অধিকাংশ ভাষাবিদ ক্রা দাই শব্দটি ব্যবহার করেন। টাই ক্রাডাই নামটি বহু ক্ষেত্রে প্রয়োগ করা হয় যা কিছু ভাষাবিদের মতে এটি বিভ্রান্তি এবং বিশৃঙ্খলার সৃষ্টি করতে পারে। ১৯৪২এ বেনেডিক্ট তিনটি ক্রা ভাষা গলাও, লাকোবা, কাবিয়াও এবং লাচী ভাষাকে এইসঙ্গে মিলিয়ে এই ভাষা পরিবারের অন্তর্গত করান যাকে তিনি ক্রা ডাই নাম দেন। ক্রা শব্দের অর্থ গালব এবং লাকোবা ভাষাতে ব্যক্তি এবং ডাই শব্দ নিয়ে নামের একটি রূপ হয়। == শ্রেণী বিভাজন == ভাষাটি পাঁচটি ভাগত ভাগ করা যায় সেটি হল: ক্রা, কাম-সুই, টাই, বি এবং লাই। '' 'টাই ভাষা''' দক্ষিণ চীন এবং দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ার অন্যতম বড় ভাষা। '' 'ক্রা ভাষা' '' (দক্ষিণ চীন এবং উত্তর ভিয়েতনামের '' '' কটাই ''ভাষা) '' 'কাম ছুই ভাষা' 'চীন দেশে পাওয়া যায় '' 'বি ভাষা' '' হেনান দ্বীপে বলা হয় '' 'লাই ভাষা' '' হেনান দ্বীপে বলা হয় স্বাধীন ক্রা ডাই ভাষাসমূহ হল: '' 'লাকীয়া ভাষা' '' এবং '' '' বাইয়ু ভাষা '' '', *'''জ্যাও মাও ভাষা''' দক্ষিণ হাইনান এবং চীনের ভাষা একে আগে লাই ভাষার সাথে শ্রেণীকরণ করা হয়েছিল। মিশ্রিত ক্রা ডাই ভাষা: '' হিজাং বুয়ি ভাষা'': উত্তর টাই এবং ক্রা ভাষা। '' ভাষা'': উত্তর টাই এবং পিংউ চীনা ভাষা। '' কলন ভাষা'': উত্তর টাই এবং কেন্দ্রীয় টাই ভাষা '' চানক্যাও ভাষা '': কামচুই এবং হমাংগিক ভাষা '' যিমাও ভাষা '': লাই ভাষা এবং অন্যন্য অজ্ঞাত তত্ব। ক্রা ডাই ভাষার বংশ বৃক্ষ এই ভাষা পরিবারটির ওপর ভাষা বিশেষজ্ঞসমূহ বহু প্রকার বংশ বৃক্ষ তৈরী করেন। সেটি হল:- == চীনা-টাই == ক্রা ডাই ভাষাসমূহ পূর্বে চীনা তিব্বতীয় ভাষা ছিল। এর যথেষ্ট সংখ্যক শব্দ চীনা তিব্বতীয় ভাষার সাথে একত্রিত হয়। কিন্তু এই শব্দসমূহ সকল ক্রা ডাই ভাষা সমূহে কমকরে পাওয়া যায়। যা এই দর্শাই যে এটি বহু প্রাচীন শব্দ। চীনের বাইরে এই ভাষা পরিবারটিকে একটি স্বাধীন ভাষা পরিবার হিসাবে স্বীকৃতি দেয়া হয়েছে যদিও চীনে বর্তমানে একে চীনা তিব্বতীয় ভাষা পরিবারের অংশ বলে ভাবা হয়। চীনে একে চীনা তিব্বতী ভাষার শাখা মঙ-মিয়াও ভাষার অন্তর্গত বলে ধরা হয়। এখনো চীনা বিদ্বানদের মধ্যে এক চর্চার বিষয় হল যে বিভিন্ন ক্রা ভাষা যেমন লাও কাবিয়াও লাচী ইত্যাদি ভাষাকে ঝুবাঙ ভাষার অন্তর্গত করতে পারা যাবেনা যাবে না। কারণ সেই ভাষা সমূহের মধ্যে চীনা তিব্বতী ভাষার সাথে সাদৃশ্যতা বেশি নেই যা ঝুবাঙ-ডং ভাষাসমূহর আছে। == মঙ-মিয়াও == মঙ মিয়াও এবং ক্রা ডাই ভাষাসমূহর মধ্যে যথেষ্ট অণুবংশীক সম্বন্ধ আছে। == জাপানি ভাষা == জাপানি ভাষার মূল মাতৃভূমি দক্ষিণ চীন। গঠন সম্পর্ক এবং কারণে জাপানি ভাষার সাথে এটির ব্যাসের সাদৃশ্য দেখা যায়। == তথ্যসূত্র == *Edmondson, J.A. and D.B. Solnit eds. 1997. ''Comparative Kadai: the Tai branch''. Dallas: Summer Institute of Linguistics and the University of Texas at Arlington. *Roger Blench|Blench, Roger. 2004. in the peopling of China: how far does the linguistic evidence match genetics and archaeology?'' Paper for the Symposium "Human migrations in continental East Asia and Taiwan: genetic, linguistic and archaeological evidence". Geneva June 10–13, 2004. Université de Genève. == অতিরিক্ত পঠন == *Chamberlain, James R. (2016). Kra-Dai and the Proto-History of South China and Vietnam. ''Journal of the Siam Society, 104'', 27-76. *Diller, A., J. Edmondson, Yongxian Luo, ed., (2005). ''The Tai–Kadai languages''. London etc.: Routledge. *Jerold A. J. A. (1986). ''Kam tone splits and the variation of breathiness''. *Edmondson, J. A., Solnit, D. B. (eds.) (1988). ''Comparative Kadai: linguistic studies beyond Tai''. Summer Institute of Linguistics publications in linguistics, no. 86. Arlington, TX: Summer Institute of Linguistics. *Mann, Noel, Wendy Smith and Eva Ujlakyova. 2009. ''Linguistic clusters of Mainland Southeast Asia: an overview of the language families''. Chiang Mai: Payap University. *Ostapirat, Weera. (2000). Proto-Kra." ''Linguistics of the Tibeto-Burman Area'' '''23''' (1): 1-251. *Somsonge Burusphat, Sinnott, M. (1998). ''Kam–Tai oral literatures: collaborative research project between''. Salaya Nakhon Pathom, Thailand: Institute of Language and Culture for Rural Development, Mahidol University. == বহিঃসংযোগ == Word lists of Tai–Kadai languages from the Austronesian Basic Vocabulary Database Tai–Kadai word lists by Ilya Peiros Dictionary Series) StarLing: Tai–Kadai 100-word lists and etymology ** StarLing: Zhuang–Tai 100-word lists and etymology ** StarLing: Kam–Sui 100-word lists and etymology Comparative Tai–Kadai Swadesh vocabulary lists (from Wiktionary's Swadesh list appendix) বিষয়শ্রেণী:তাই জাতি পরিবার