'''লিন বিয়াও''' চীনের সিভিল ওয়ার কমিউনিস্ট পার্টির কমিউনিস্ট পার্টির কমিউনিস্ট পার্টি বিশেষ করে উত্তরপূর্ব চীনে একটি মার্শাল অফ পপুলার রিপাবলিক অফ চায়না ছিলেন। লিন যে জেনারেল ছিলেন তিনি লিয়াজেন ক্যাম্পেইন। লিয়াশেন এবং পিংজিন প্রচারাভিযান এর আদেশ দেন, যেখানে তিনি ম্যানচুরিয়ার ফিল্ড আর্মিকে বিজয়ী করে এবং পিপলস লিবারেশন আর্মি বেইজিংয়ে নেতৃত্ব দেন। তিনি ইয়াংচেজ নদী ১৯৪৯ সালে অতিক্রম করেছিলেন কুওমিনতাঙ এবং দক্ষিণপূর্ব চীনে উপকূলীয় প্রদেশের নিয়ন্ত্রণ গ্রহণ করেছিলেন। তিনি দশটি মার্শালের মধ্যে তৃতীয় স্থান পেয়েছেন। ঝু দে এবং পাং দেহুয়াই লিউনকে সিনিয়র হিসেবে বিবেচনা করা হতো, এবং লিন হেই লং এবং লিউ বোকেং এর সরাসরি এগিয়ে আসেন। ১৯৪৯ সালে গৃহযুদ্ধ শেষ হওয়ার পর লিন রাজনীতিতে সক্রিয় ভূমিকা গ্রহণ না করায় তিনি সরকারের সিভিল আমলাতন্ত্রের একটি অংশকে চীনের গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের ডেপুটি ভাইস প্রিমিয়ারের উপ-উপদেষ্টা হিসেবে নিযুক্ত করেন। পিপলস রিপাবলিক অফ চাইনীয়াং ১৯৫৪ সাল থেকে ১৯৬৪ সাল থেকে প্রথম-রূঢ় উপরাষ্ট্রপতি পদে অধিষ্ঠিত হয়েছেন। চীনের কমিউনিস্ট পার্টির ভাইস চেয়ারম্যান ভ্যান চেয়ারম্যানের নাম দিয়ে লিন রাজনীতিতে সক্রিয় হয়ে ওঠে। কমিউনিস্ট পার্টি অব চায়না ১৯৫৮ সালে তিনি উপরাষ্ট্রপতি, ভাইস চেয়ারম্যান এবং ন্যাশনাল ডিফেন্সের মাননীয় জাতীয় প্রতিরক্ষা মন্ত্রী ১৯৫৯ সাল থেকে পরবর্তী তিনটি দায়িত্ব পালন করেন। মাও জেডং এর প্রতিষ্ঠা ব্যক্তিত্বের অর্চনা লিওন ১৯৬০ সালে প্রথম প্রজন্মের সাংস্কৃতিক বিপ্লব -এর জন্য পুরস্কৃত হন এবং মাও এর মনোনীত উত্তরাধিকারী হিসেবে তার পুরস্কৃত হন। চীনের কমিউনিস্ট পার্টির একমাত্র ভাইস চেয়ারম্যান, তার মৃত্যু পর্যন্ত ১৯৬৬ সাল থেকে == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু বিরোধী রাজনীতিবিদ