'''শিশ্ন''' বা '''পুরুষাঙ্গ''' কয়েকটি পুরুষ মেরুদণ্ডী অমেরুদণ্ডী প্রাণীর বাহ্যিক যৌনাঙ্গ। এটি একটি জননাঙ্গও বটে যা যৌনমিলন এর সময় প্রবেশকারী অঙ্গ হিসাবে কাজ করে। আবার ইউথেরিয়া স্তন্যপায়ীদের ক্ষেত্রে এটি বাহ্য রেচনাঙ্গ হিসাবেও কাজ করে। শিশ্ন সাধারণত স্তন্যপায়ী, সরীসৃপ পাখিদের দেহে দেখা যায়। == মানব শিশ্ন== এটি নলাকার, স্পঞ্জের মত উত্তোলিত পেশি এবং রক্তজালক দিয়ে গঠিত।এর গোড়ার অংশ যৌনকেশ দিয়ে আচ্ছাদিত থাকে। এটি প্রিপিউস নামে নরম চামড়া দিয়ে ঢাকা থাকে যা সাধারণত যৌনমিলনের সময় আঘাতে কিছুটা খুলে যায়, এটি হাত দিয়েও খোলা যায়। উত্থিত অবস্থায় শিশ্ন থেকে ইঞ্চি হয়ে থাকে। যৌন মিলনের শেষে শিশ্নের সহায়তায় শুক্রাশয়ে উৎপাদিত শুক্র যোনিপথ দিয়ে স্ত্রীযোনিতে স্থানান্তরিত হয়। ==তথ্যসূত্র== উচ্চতর জীববিদ্যা পরিচয় বর্ধন. সেন.ভক্ত। অঙ্গ প্রজননতন্ত্র