'''হোসেন মকবুল শাহরিয়ার আসিফ''' বাংলাদেশের রংপুর জেলার একজন রাজনীতিবিদ। তিনি ২০০৮ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে রংপুর-১ (গঙ্গাচড়া) আসনে জাতীয় পার্টি থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == হোসেন মকবুল শাহরিয়ার আসিফের জন্ম ১৮ জুলাই ১৯৭৪ সালে রংপুর জেলায়। সাবেক রাষ্ট্রপতি এবং জাতীয় পার্টির প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদের ভাতিজা তিনি। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == হোসেন মকবুল শাহরিয়ার আসিফ রংপুর জেলা জাতীয় পার্টির একজন নেতা। নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি জাতীয় পার্টি থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন এবং পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত সংসদীয় কমিটি সদস্য ছিলেন। ২০১৮ সালে রংপুর সিটি করপোরেশন নির্বাচনে স্বতন্ত্র প্রার্থী হয়ে তিনি জাতীয় পার্টি থেকে বহিষ্কৃত হয়েছিলেন। রাজনীতির পাশাপাশি তিনি কনস্ট্রাকশনের ব্যবসা করেন তিনি। == আরও দেখুন == হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ মসিউর রহমান রাঙ্গা *নবম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নবম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য পার্টির রাজনীতিবিদ ব্যক্তি