'''ইন্টারনেট বট''' (ওয়েব বট, ডাব্লিউ ডাব্লিউ ডাব্লিউ বট বা সাধারণভাবে বট নামেও পরিচিত) হলো একধরণের সফটওয়্যার এপ্লিকেশন, যা স্বয়ংক্রিয় ভাবে ইন্টারনেটে বিভিন্ন কাজ করে। বট সাধারণত এমন কাজ করে থাকে যা সাধারণ মানুষের পক্ষে করা অনেক সময়সাপেক্ষ। ইন্টারনেট-এর বিভিন্ন ওয়েবসাইটে কাজ যা করতে সাধারণ মানুষের অনেক বেশী সময় দরকার হয়, সেসব কাজ করতে সবচেয়ে বেশী বট ব্যবহার করা হয়। ইন্টারনেটের সব ওয়েব ট্রাফিকের অর্ধেকের বেশী বট ব্যবহার করে তৈরি করা হয়ে থাকে। == আইএম আইআরসি == কিছু বট ইন্টারনেট ব্যবহারকারীদের সাথে যোগাযোগের জন্য ব্যবহৃত হয় যা ইন্সটেন্ট ম্যাসেজিং (আইএম) বা ইন্টারনেট রিলে চ্যাট (আইআরসি) বা ধরনের ওয়েব সুবিধা ব্যবহার করে কাজ করে। এই যোগাযোগ বট ব্যবহারকারীদের প্রশ্ন করার সুবিধা দেয় এবং সেই প্রশ্ন বিশ্লেষণ করে যথাযথ উত্তর দেয়। == আরও দেখুন == বটনেট ফেসবুক বট টুইটার বট সামাজিক বট রোবট == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:বট