'''''রোমিও আকবর ওয়াল্টার''''' ২০১৯ সালের একটি ভারতীয় গুপ্তচরবৃত্তি সম্পর্কিত থ্রিলার চলচ্চিত্র এটি লিখেছেন এবং পরিচালনা করেছেন রবি গ্রেওয়াল। চলচ্চিত্রটির প্রধান ভূমিকায় আছেন জন আব্রাহাম, মৌনি রায়, জ্যাকি শ্রফ এবং সিকান্দার খের। == সংক্ষিপ্তসার == ১৯৭১ সালে, থেকে শ্রীকান্ত রায় জ্যাকি শ্রফ ), এজেন্টদের দ্বারা পরিচালিত একটি ব্যাংক ডাকাতির ফাঁদে ফেলার পর রোমের জন আব্রাহাম একজন ব্যাংকার নিয়োগ দেন, যা পাকিস্তানে গুপ্তচরবৃত্তির দক্ষতা পরীক্ষা করার জন্য পরিচালিত হয়। যুদ্ধ এবং গোপন যোগাযোগ কৌশল প্রশিক্ষণ দেওয়ার পর, তিনি পাকিস্তান চলে যান। পাকিস্তানে তিনি আকবর মালিক নামে ব্যক্তির ছদ্মবেশ ধারণ করেন এবং তার অপারেশনে মুদাসার রাঘবীর যাদব একজন পাকিস্তানী স্থানীয় লোক সাহায্য করেন। পরিকল্পিত পরিস্থিতিতে তাকে ইশক আফ্রিদি (অনিল জর্জ) এর লক্ষ্যের কাছাকাছি নিয়ে আসে, যার বিশ্বাস অহীম শক্তিশালী হয় যখন আকবর কেবল তার প্রতি ভারতের প্রতি ঘৃণা সহ্য করে না বরং নওয়াব আফ্রিদি শাদাব খান এর গুপ্তচরদের দ্বারা পরিচালিত আক্রমণ থেকে তাকে রক্ষা করেন। আকবর রাজধানী বাডলিপিতে পরিকল্পিত হামলার বিষয়ে জানায় যা ভারত পূর্ব পাকিস্তানে নিরপরাধ জীবন দাবি করবে। তবে, আফ্রিদি আকবারের মধ্যে সম্পর্ক আরও তীব্রতর হয়, যার ফলে নওয়াব তার জন্য কাজ করার প্রস্তাব নিয়ে তার কাছে পৌঁছানোর সময় তাকে বিশ্বাসঘাতকতা করতে অস্বীকার করে। যাইহোক, একত্রিত থাকার সময়, নবাব একটি খামে ভুলে যান এবং আকবরকে বর্ণিত রুম নাম্বারে পাঠানোর জন্য অনুরোধ করেন। তিনি তার বান্ধবী শ্রদ্ধা শর্মা মৌউই রয় খুঁজে পেয়ে অবাক হয়ে অবাক হয়ে বললেন, "তুমি?" অবিশ্বাসযোগ্য. তিনি তাকে শান্ত রাখতে এবং তার ভিতরে একটি গুপ্তচর ট্রান্সমিটার দেখানোর জন্য একটি টেলিফোন রিসিভার খুলতে অঙ্গভঙ্গি, তার ঘর উপর spied হচ্ছে প্রমাণ। তিনি প্রকাশ করেন যে তিনিও রাউন্ডের জন্য কাজ করছেন এবং সেখানে পাঠানো হয়েছিল কারণ আকবর তার কাছে কাউকে পাঠাতে চেয়েছিলেন। ফলস্বরূপ, ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধ শুরু হয়ে যায়। কয়েক বছর পর আকবর (ওয়াল্টার খান) শ্রিকান্ত এবং আওয়াস্থির সাথে নেপালে দেখা করে। তার সাথে কিছু কথা বলার পর তিনি তাকে তার প্রোমশনের জন্য অভিনন্দন জানান। শ্রীকান্ত তখন প্রকাশ করে দেয় যে, ওয়াল্টার এখনও গোপনে ভারতের জন্য কাজ করছে এবং তার সকল কিছুই ছিলো পরিকল্পনার অংশ। বোমা হামলার ফলে কোনো গ্রামবাসীর মৃত্যু ঘটেনি, কেননা তাদের কে খারাপ আবহাওয়ার কথা বলে তার ২৪ ঘন্টা পূর্বেই সেখান থেকে সরিয়ে নেওয়া হয়। শ্রীকান্ত আরো প্রকাশ করেন, ওয়াল্টারের কাজের এরকম কাজের কারন ছিলো তার মায়ের শেষশয্যা চলচ্চিত্রটি শেষ শটে দেখা যায় ওয়াল্টার চোখে জল নিয়ে ভারতের পতাকাকে স্যালুট জানাচ্ছে। রোমিও আলী আকবর মালিক ওয়াল্টার খান (র এজেন্ট) জন আব্রাহাম পারুল শ্রদ্ধা শর্মা মৌনী রায় শ্রীকান্ত রায় জ্যাকি শ্রফ কর্ণেল খান সিকান্দার খের সুচিত্রা কৃষ্ণমোহনী রেহানা কাজমি মুঘাসার রঘবুর যাদব ইশক আফ্রিদি অনিল জর্জ রাজেশ শ্রীগরপুর আওয়াস্থি জেনারেল জোরওয়ার পূর্ণেন্দু ভট্টাচার্য জোকার মুশতাক কাক! ক্যাপ্টেন আদিল জ্ঞানেন্দ্র ত্রিপথী ডাকাত শরত সোনু ওয়াহিদা আলী আমিন ক্রক্রাভ মাগা ট্রেইনার বিক্রম দহিয়া দিওয়ান সঞ্জীব জৈসওয়াল ্মিশরা জি শিবরাজ ওয়াল্বেকার নওয়াব আফ্রিদি শাদাব আমজাদ খান জেনারেক গাজী আশিত চ্যাটার্জী রতন পবন কুমার জগলি দশকের পটভূমিতে চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র নাট্যক্রিয়া চলচ্চিত্র গোয়েন্দা চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র