ড্যানিয়েল ম্যাকলিসের আঁকা ছবিতে ''টুয়েলফথ নাইট'' নাটকের একটি দৃশ্য। '''''টুয়েলফথ নাইট''''' () হল উইলিয়াম শেকসপিয়র রচিত হাস্যরসাত্মক নাটক। ধারণা করা হয় এটি ১৬০১-১৬০২ সালে ক্রিসমাস মৌসুমের সমাপ্তি উপলক্ষ্যে দ্বাদশ রাত্রির বিনোদনের জন্য রচিত হয়েছিল। নাটকটি যমজ ভাইবোন ভায়োলা সেবাস্টিয়ানকে কেন্দ্র করে আবর্তিত, যারা জাহাজ ভেঙ্গে পড়ায় আলাদা হয়ে যায়। ভায়োলা সিসারিওর ছদ্মবেশ ধারণ করে ডিউক অরসিনোর প্রেমে পড়ে, যে কাউন্টেস অলিভিয়াকে পছন্দ করে। ভায়োলার সাথে সাক্ষাতে অলিভিয়া তাকে পুরুষ ভেবে তার প্রেমে পড়ে। নাটকটির প্রথম মঞ্চায়নের নথি পাওয়া যায় ১৬০২ সালের ২রা ফেব্রুয়ারি ক্যান্ডলমাসে ক্রিসমাসের আনুষ্ঠানিক সমাপ্তি উপলক্ষ্যে। এটি ১৬২৩ সালে ফার্স্ট ফোলিও থেকে প্রথম গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয়। ==চরিত্রাবলি== ভায়োলা একজন তরুণী, যে সেসারিওর ছদ্মবেশ ধারণ করে সেবাস্টিয়ান ভায়োলার যমজ ভাই ডিউক অরসিনো ইলারিয়ার ডিউক অলিভিয়া ধনী কাউন্টেস মালভোলিও অলিভিয়ার গৃহে খাদ্য পরিবেশনকারী মারিয়া অলিভিয়ার গৃহপরিচারিকা স্যার টোবি বেলচ অলিভিয়ার চাচা স্যার অ্যান্ড্রু আগুয়েচিক স্যার টোবির বন্ধু ফেস্টে অলিভিয়ার চাকরানী ফাবিয়ান অলিভিয়ার বাড়ির চাকর আন্তোনিও জাহাজের ক্যাপ্টেন সেবাস্টিয়ানের বন্ধু ভ্যালেন্টাইন কিউরিও ডিউকের অনুষ্ঠানে আগত অতিথি অলিভিয়ার একজন চাকর জাহাজের একজন ক্যাপ্টেন ভায়োলার বন্ধু ==প্রকাশনার ইতিহাস== নাটকটির পূর্ণ শিরোনাম হল ''টুয়েলফথ নাইট, অর হোয়াট ইউ উইল''। এলিজাবেথীয় যুগে উপ-শিরোনামের ব্যবহার কেতাদুরস্ত ছিল। কয়েকজন সম্পাদক ''দ্য মার্চেন্ট অব ভেনিস''-এর উপ-শিরোনাম হিসেবে বিকল্প শিরোনাম রাখেন ''দ্য জিউ অব ভেনিস'', এটিই প্রথম শেকসপিয়ারীয় নাটক যাতে প্রথম প্রকাশনার সময়ই উপ-শিরোনাম ছিল। নাটকটি সম্ভবত ১৬০০ এবং ১৬০১ সালে শেষ করা হয়েছিল, নাটকের ঘটনাবলির সূত্র এই সময়কে নির্দেশ করে। লন্ডনের মিডল টেম্পলে পড়াকালীন একজন আইনের ছাত্র জন ম্যানিংহাম বলেন যে ১৬০২ সালের ২রা ফেব্রুয়ারি ক্যান্ডলমাসের মিডল টেম্পলে ক্রিসমাসিডের আনুষ্ঠানিক সমাপ্তি উপলক্ষ্যে নাটকটি মঞ্চস্থ হয়েছিল, যেখানে শিক্ষার্থীদের আমন্ত্রণ করা হয়েছিল। এটি এই নাটকের প্রথম নথিভুক্ত মঞ্চায়ন। ১৬২৩ সালের ফার্স্ট ফোলিও থেকে এটি প্রথম প্রকাশিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্রিটিশ লাইব্রেরিতে ''Twelfth Night'' দশকের নাটক হাস্যরসাত্মক নাটক উপযোগকৃত ব্রিটিশ নাটক ডেস্ক পুরস্কার বিজয়ী নাটক অলিভিয়ে পুরস্কার বিজয়ী নাটক