'''বনগাঁ পৌরসভা''' বনগাঁ শহরকে নিয়ে গড়ে উঠেছে।এটি বনগাঁ শহরে পৌরশাসনে মোট আয়তন ১৪.২৭৪ বর্গ কিলোমিটারের কিছু বেশি।এই পৌরসভায় মোট লক্ষ ১০ হাজারের ৬৬৮ জন মানুষ বসবাস করেন (২০১১)।পৌরসভা এলাকার মাঝ দিয়ে ইছামতি নদী প্রবাহিত হয়ে পৌরসভাটিকে দুই ভাগে ভাগ করেছে।বনগাঁ পৌরসভাটি বাংলাদেশ সীমান্ত পেট্রাপোল থেকে কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। ==ইতিহাস== ==পরিকাঠামো== পৌরসভাটির নিজস্ব পৌরভবন রয়েছে।দমকল বাহিনী,নিকাশি বিভাগ এর কর্মী বাহিনী ,পানীয় জলের ব্যবস্থা রয়েছে। প্রতিটি বাড়ি পানীয় জল পৌঁছে দেবার উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে।বর্তমানে পৌর এলাকার নিকাশি ব্যবস্থার (২০১৫-২০১৬) উন্নয়নে বিশেষ জোর দেওয়া হয়েছে। বনগাঁ পৌরসভার নিজস্ব টি টি ডায়গনস্টিক সেন্টার রয়েছে। ==যোগাযোগ== পৌরসভাটি যোগাযোগ ব্যবস্থায় যথেষ্ট উন্নত।এই পৌরসভার মধ্য দিয়ে চলে গেছে এনএইচ৩৫ বা যশোর রোড।এছাড়া এসএইচ বা বনগাঁ-চাকদহ রোড,চাঁদা রোড প্রভৃতি।পৌরসভার অধীনস্থ প্রায় প্রতিটি রাস্তা পিচ দিয়ে পাকা করা হয়েছে বা কংক্রিট দিয়ে ঢালাই করা হয়েছে।এখান থেকে দত্তফুলিয়া বনগাঁ-চাকদহ রুটে বাস চলাচল করে।বনগাঁ রেলওয়ে স্টেশন থেকে কলকাতা রাণাঘাট এর সঙ্গে যোগাযোগ সাধিত হয়। ==ওয়ার্ড== বনগাঁ পৌরসভা মোট ২২ টি ওয়ার্ড নিয়ে গঠিত। এই ওয়ার্ডগুলি ইছামতি নদীর দুই তীরে মতিগঞ্জ, থানার মোড়, স্টেশন রোড প্রভৃতি এলাকায় ছড়িয়ে রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== পৌরসভা