'''পিন্ডো''' () হল গ্যালিসিয়ার কার্নটের করুনায় অবস্থিত একটি ৬২৭ মিটার উচ্চতাবিশিষ্ট স্তূপপর্বত। পিন্ডো প্রাকৃতিকভাবে কার্নোটা সৈকতের কার্নোট ম্ন্টে পিন্ডোর সাথে সংযুক্ত, যা নেচারা ২০০০ এবং কমিউনিটি ইম্পর্ট্যান্স সাইটভুক্ত। এই অঞ্চলের ক্ষেত্রফল ৬২৯ হেক্টর এবং রিয়া দে করকুবিয়ন রিয়া দে মুরস নোইয়া এর মাঝের কার্নোট, ম্যাজারিকস, ইইসি এবং ডাম্ব্রিয়া পৌরসভাগুলোকে ধারণ করে। == ব্যুৎপত্তি == ''পিন্ডো'' শব্দটির উৎপত্তি ঘটেছে সম্ভবত সেলটিক ভাষার ''বিন ডুব'' (অর্থঃ অন্ধকার শীর্ষ) থেকে। যুক্তরাষ্ট্রের স্ট্যানফোর্ড ভাষাতত্ত্ব বিভাগের গবেষক জেমস জে. ডুরানসহ আরো অনেকের মতানুসারে পিন্ডো শব্দটি গ্যালিলিয় সেলটিক ভাষা থেকে উদ্ভূত হয়েছে, যা রোমান কর্তৃক গ্যালিসিয়া অধিকার করে নেয়ার আগ পর্যন্ত প্রচলিত ছিল। গ্যালিলিয় সেলটিক ভাষা'র ''বিন'' (আইরিশ গ্যালিলিয়; অর্থঃ ''শীর্ষ'') কিংবা ''ডুভ'' (অন্ধকার কোন কিছু বোঝাতে ব্যবহৃত বিশেষণ) থেকে এসেছে। রোমানরা অবশ্য এর নাম দেন সেলটিক সুপারটামার্সি। এছাড়াও গবেষকেরা কার্নোটের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ বেশকিছু পাহাড় খুঁজে পান, যেমন আয়ারল্যান্ডের বিন ডুভ পর্বত এবং স্কটল্যান্ডের বেইন ডুভ পর্বত। == গ্যালারি == == টীকা == == তথ্যসূত্র == === তথ্যসূত্র === === অন্যান্য নিবন্ধ === ইজারো জলপ্রপাত গ্যালিসিয়া পর্বত == বহিঃসংযোগ == পিন্ডো পর্বত তুর্গালিসিয়া পাতায় পিন্ডো পর্বত। পর্বত