'''লালপাতা''' () (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Euphorbia pulcherrima'') এর লাল এবং সবুজ পাতার জন্য সুবিখ্যাত। সপুষ্পক উদ্ভিদের ৪র্থ বৃহত্তম গণ ''Euphorbia'' এর এই প্রজাতিটির যথেষ্ট সাংস্কৃতিক বাণিজ্যিক গুরুত্ব রয়েছে। লালপাতার আদি উৎপত্তিস্থল মেক্সিকো এবং মধ্য আমেরিকা। বড়দিনে সুসজ্জিত গাছ প্রদর্শণে এটি ব্যবহার করা হয়ে থাকে। মেক্সিকোতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম কূটনৈতিক দূত জয়েল রবার্ট পয়েনসেটের নামানুসারে এর ইংরেজি নামকরণ করা হয়েছে। তিনি ১৮২৫ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে লালপাতার পরিচয় ঘটান। ==বর্ণনা== পাতা, ব্র্যাক্ট এবং ফুল স্থানঃ বক্সা জাতীয় উদ্যান, জলপাইগুড়ি, পশ্চিম বঙ্গ, ভারত. ===পাতা=== লালপাতা একটি গুল্ম জাতীয় উদ্ভিদ। এর উচ্চতা ০.৬ মিটার (২ ফুট ১৩ ফুট ইঞ্চি) হয়। এর ঘন সবুজ গোলদন্তুর পাতার দৈর্ঘ্য ১৬ সেমি. (২.৮ ৬.৩ ইঞ্চি)। রঙ্গিন ব্র্যাক্টগুলো বেশীরভাগ সময় উজ্জ্বল লাল হয়। তবে ফিকে সবুজ, গোলাপি, ক্রিম, সাদা বর্ণেরও হতে পারে। গুচ্ছাকারে থাকায় এবং রঙ্গিন হওয়ায় এদের ফুল ভেবে ভুল হতে পারে। এই রং গুলো ফটোপিরিয়ডিজম এর ফলে উৎপন্ন হয় অর্থাৎ রং পরিবর্তনের জন্য তাদের অন্ধকার প্রয়োজন (একাধারে পাঁচ দিন, প্রতিদিন নিরবিচ্ছিন্ন ১২ ঘণ্টা)। উজ্জ্বল রং পাওয়ার জন্য একইসাথে দিনের বেলা পর্যাপ্ত আলো প্রয়োজন। ===ফুল=== ফুল অসংখ্য পাতার গুচ্ছের কেন্দ্রে অবস্থান করে। পরাগায়নকারী প্রাণীদের আকৃষ্ট করে না। ফুলগুলো ক্ষুদ্র হলুদ গঠনি বিশেষ। ''Euphorbia'' গণের এজাতীয় মেকি ফুলকে বলে। ==ধর্মীয় প্রথাগত গুরুত্ব== Aztec জাতি লাল রং প্রস্তুতি এবং জ্বরের ওষুধ তৈরিতে লালপাতা ব্যবহার করেছিল। উত্তর আমেরিকায় বাসায়, গির্জায়, অফিসে এবং অন্যান্য স্থানে বড়দিন উপলক্ষে লালপাতার ব্যবহার হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ১২ ডিসেম্বর জাতীয় লালপাতা দিবস। ==আমেরিকান পয়েনসেট্টিয়া কোম্পানির উৎপত্তি== Poinsettia varieties on sale in England Albert Ecke ১৯০০ সালে জার্মানী থেকে লস এঞ্জেলেসে আসেন এবং সেখানকার ঈগল রক এলাকায় একটি খামার চালু করেন এবং বাগান তৈরি করেন। তিনি লালপাতার প্রতি আকৃষ্ট হন এবং রাস্তায় রাস্তায় এই গাছ বিক্রি করা শুরু করেন। তার পুত্র, Paul Ecke কিছু কৌশলগত উন্নয়ন করলেও Ecke দের তৃতীয় প্রজন্ম Paul Ecke Jr. লালপাতার সাথে বড়দিনের সম্পর্ক স্থাপন করেন। বড়দিন উপলক্ষে আয়োজিত অনুষ্ঠানে লালপাতা প্রদর্শনের জন্য তিনি টেলিভিশন চ্যানেলগুলোতে গাছটি পাঠান। তিনি নিজেও গাছটির প্রচারের জন্য ''The Tonight Show'' এবং Bob Hope's এর মত অনুষ্ঠানের বড়দিন সম্পর্কিত সম্প্রচারে উপস্থিত হন। ==চাষাবাদ== বন্য পরিবেশের বাইরে লালপাতা সাধারণত ঘরেই সংরক্ষণ করা হয় যেখানে গাছের সকালে সূর্যের আলো এবং দিনের উষ্ণ সময়ে ছায়া প্রয়োজন হয়। তবে লালপাতা ঘরের বাইরেও উৎপাদন হতে পারে শীতের মধ্যেও, যদি পরিবেশ তুষার মুক্ত থাকে। অস্ট্রেলিয়া এবং মাল্টার উপক্রান্তীয় পরিবেশে এরা ব্যাপক ভাবে জন্মায়। ১৮৬০ সাল থেকে মিসরে লালপাতার চাষ হচ্ছে, যখন গাছটি মেক্সিকো থেকে আনা হল তখন একে বলা হত Bent El Consul, "the consul's daughter," যার কারণ ছিল মার্কিন রাষ্ট্রদূত Joel Poinsett ==বিস্তৃতি== সিনালোয়ার দক্ষিণ থেকে মেক্সিকোর সমগ্র প্রশান্ত মহাসাগরীয় উপকূল, চিয়াপাস এবং গুয়াতেমালার বন্য পরিবেশে এদের পাওয়া যায়। এছাড়া গুয়েররেরো, ওয়াক্সাকা এবং চিয়াপাসের শুষ্ক বনাঞ্চলে এদের পাওয়া যায়। লালপাতার ১০০ এর উপর প্রজাতি চাষ করা হয়। ==রোগ== লালপাতা ছত্রাক, ব্যাকটেরিয়া এবং পরজীবী কর্তৃক আক্রান্ত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মেক্সিকোতে বন্য ''Euphorbia pulcherrima'' এর ছবি। Snopes on toxicity USDA PLANTS Database, Symbol EUPU9, E. pulcherrima Willd. ex Klotzsch Poinsettia pages at the University of Illinois, UIUC আফ্রিকার লালপাতা Ohio State University Fact Sheet. Poinsettia FAQ. রূপকথা উদ্ভিদ