'''চুভাষ উইকিপিডিয়া''' হচ্ছে অনলাইন '''মুক্ত বিশ্বকোষ''' উইকিপিডিয়ার চুভাষ ভাষার সংস্করণ। ২০০৪ সালে যাত্রা শুরু হয় এই উইকিপিডিয়ার এবং অনুযায়ী এই উইকিপিডিয়ায় মোট টি নিবন্ধ, জন ব্যবহারকারী, জন প্রশাসক টি ফাইল আছে এবং সর্বমোট সম্পাদনা সংখ্যা টি। ==ইতিহাস== ==তথ্যসূত্র== ==বহিসংযোগ== Chuvash Language Wikipedia Николай Плотников: "Родное лучше видится на расстоянии..." Александр Блинов: "Пользование технологией вики становится нормой" Статистика Чувашской Википедии списке языковых Википедий Statistics "Киләчәген кайгырткан халык үз телен һәм мәдәниятен үстерүгә акча табарга тиеш" অনুযায়ী উইকিপিডিয়া