'''সফটওয়্যার ডিজাইন''' হলো এমন একটি প্রক্রিয়া যার মাধ্যমে একজন এজেন্ট সফটওয়্যার নির্মাণের স্পেসিফিকেশন তৈরী করেন। সফটওয়্যার ডিজাইন বলতে জটিল ব্যবস্থাকে ধারণাবদ্ধকরণ, কাঠামোবদ্ধকরণ, বাস্তবায়ন, সম্পাদন পরিবর্তনের সাথে যুক্ত সমস্ত কার্যাবলিকে বুঝায়। সচরাচর সফটওয়্যার ডিজাইনে রয়েছে সমস্যা সমাধান সফটওয়্যার সমাধানের একটি পরিকল্পনা। এর মধ্যে রয়েছে নিচু-পর্যায়ের উপাদান অ্যালগরিদম ডিজাইন এবং উচ্চ পর্যায়ের স্থাপত্য ডিজাইন। ==আরও দেখুন== পরিষেবা ভিত্তিক স্থাপত্য ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== নির্মাণ