'''লালন''' বাংলাদেশের একটি ব্যান্ড যা ২০০১ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়।সোলস ব্যান্ডকে তাদের আদর্শ হিসেবে মনে করেন তারা। ব্যান্ডের ভোকাল সুমি তালিম নিয়েছেন শাস্ত্রীয় সঙ্গীত আলী আহমেদ আর নাসির হায়দারের কাছে। অসীম দেবনাথ তাকে লালন সাঁই সম্পর্কে জানতে উৎসাহী করে তোলেন। সুমি বলেন, “অসীম স্যারের কাছে সাঁইজির গানের বেশি সংগ্রহ ছিল না বলে আমি গিয়েছি সুফী মন্ডলের কাছে। তার কাছে তালিম নিয়েছি লালন গীতি।” == প্রকাশিত অ্যালবাম == বি-প্রতীপ(২০০৭) ক্ষ্যাপা (২০০৯) == বর্তমান সদস্য == সেন্টু (বেইজ গিটার) মাসুম (লিড গিটার) তিতি (ড্রামস) সুমি (ভোকাল) লিমন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == গুরু গানের ভিডিও ব্যান্ড