'''মনিরা আক্তার মিঠু''' একটি বাংলাদেশী টেলিভিশন এবং চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তিনি ২০০৮ সালে ''এমন দেশটি কোথাও খুঁজে পাবে নাকো তুমি'' নাটকে অভিনয় করে মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কারের সমালোচক শাখায় সেরা টেলিভিশন অভিনেত্রী বিভাগে পুরস্কার অর্জন করেন। == কর্মজীবন == মিতু হুমায়ূন আহমেদ পরিচালিত টেলিভিশন নাটক "অস্পতি বায়োস্কোপ" দিয়ে তার অভিনয় জীবন শুরু করেন। == টেলিভিশন নাটক == অস্পতি বায়োস্কোপ হাউস ফুল ছেলেটি আবোল তাবোল মেয়েটি পাগল পাগল *ঠক বাজ *ব্যাচেলর পয়েন্ট == চলচ্চিত্র == চন্দ্রকথা (২০০৩) আমার আছে জল (২০০৮) গহীনে শব্দ (২০১০) মেহেরজান (২০১১) জোনাকির আলো (২০১৪) == পুরস্কার == ২০০৯ সালে সেরা টিভি অভিনেত্রীর জন্য মেরিল প্রথম আলো পুরস্কার পান। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী আলো পুরস্কার বিজয়ী