'''''দ্য কিড''''' ১৯২১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন নির্বাক হাস্যরসাত্মক নাট্যধর্মী চলচ্চিত্র। এটি রচনা, প্রযোজনা পরিচালনা করেছেন চার্লি চ্যাপলিন। এতে মূল ভূমিকায় অভিনয় করেছেন চ্যাপলিন এবং 'কিড' ভূমিকায় অভিনয় করেছেন জ্যাকি কুগ্যান পূর্ণ পরিচালক হিসেবে এটি চ্যাপলিনের প্রথম পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র, এর আগে তিনি ''টিলিস পাঙ্কচার্ড রোম্যান্স'' (১৯১৪) চলচ্চিত্রে সহ-পরিচালক হিসেবে কাজ করেন। ''দ্য কিড'' চলচ্চিত্রটি ব্যবসায়িক সফলতা লাভ করে এবং ১৯২১ সালের সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্রের তালিকায় ''দ্য ফোর হর্সমেন অব দি চলচ্চিত্রের পরে দ্বিতীয় স্থান অধিকার করে। "সাংস্কৃতিক, ঐতিহাসিক, বা নান্দনিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ" বিবেচনায় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের লাইব্রেরি অব কংগ্রেস চলচ্চিত্রটিকে জাতীয় চলচ্চিত্র রেজিস্ট্রিতে সংরক্ষণের জন্য নির্বাচন করে। হাসরসাত্মক নাট্যধর্মী উপাদানের সমন্বয়ে নির্মিত সৃজনশীল ''দ্য কিড'' চলচ্চিত্রটিকে নির্বাক যুগের অন্যতম সেরা চলচ্চিত্র হিসেবে বিবেচনা করা হয়। ==কুশীলব== চিত্র:Chaplin The Kid কিড'' চলচ্চিত্রের প্রচারণামূলক চিত্রে চ্যাপলিন জ্যাকি কুগ্যান। চার্লি চ্যাপলিন দ্য ট্রাম্প জ্যাকি কুগ্যান দ্য কিড এডনা পারভায়েন্স নারী কার্ল মিলার পুরুষ লোক ;অনুল্লেখ্য টম উইলসন পুলিশ কর্মকর্তা হেনরি বার্গম্যান প্রফেসর গুইডো চার্লস রাইসনার প্রতিবেশী বুলি রেমন্ড লি বুলির ছোট ভাই লিটা গ্রে পরী জুল হান্‌ফট ডাক্তার ফ্রাঙ্ক ক্যাম্পিউ সমাজকল্যাণ কর্মকর্তা এফ. বিন সমাজকল্যাণ কর্মকর্তা সহকারী জ্যাক কুগ্যান সিনিয়র পকেটমার অতিথি এসথার র‍্যালস্টন স্বর্গ দৃশ্যে অতিরিক্ত লোক গ্র্যান্ডভিল রেডমন্ড মে হোয়াইট সিলাস হ্যাথাওয়ে আলবার্ট অস্টিন ==নির্মাণ== ===চিত্রনাট্য উন্নয়ন=== ''দ্য কিড'' চলচ্চিত্রটি হাস্যরস নাট্য দুই ধরনের সমন্বয়ের জন্য প্রসিদ্ধি লাভ করে। ছবির শুরুর দৃশ্যে বলা হয়: "একটি হাসির চলচ্চিত্র এবং সম্ভবত, কান্নারও"। চ্যাপলিনের অনেক জীবনীকার মনে করেন চলচ্চিত্রে দ্য ট্রাম্প কিডের মধ্যে যে সম্পর্ক দেখানো হয়েছে তা মূলত চ্যাপলিনের প্রথম জন্ম নেওয়া শিশুপুত্র, যে এই চলচ্চিত্র নির্মাণের দশদিন পূর্বে মারা যায়, তার প্রতি চ্যাপলিনের মমত্বের ভিত্তিতে গড়ে ওঠেছে। চলচ্চিত্রে প্রদর্শিত দারিদ্র সমাজকর্মীদের বিরূপ মনোভাব লন্ডনে চ্যাপলিনের নিজের বাল্যকালের প্রতিচ্ছবি। ===অভিনয়শিল্পী নির্বাচন=== এই চলচ্চিত্রের শিশুশিল্পী চরিত্রের জন্য কয়েকজন শিশুর অডিশন নেওয়ার পর চ্যাপলিন একটি মিউজিক হলে যান। সেখানে একজন নাচ পরিবেশন করছিলেন। তিনি তার চার বছরের শিশুপুত্র জ্যাকি কুগ্যানকে নিয়ে আসেন। জ্যাকি ছিলেন সহজাত মুকাভিনেতা। তিনি চ্যাপলিন যেমন দেখিয়ে দেন তেমন অভিনয় করতে পারেন। চ্যাপলিন তাকে তার সহ-অভিনেতা হিসেবে নির্বাচন করেন। এই ছবির মধ্য দিয়ে কুগ্যানের নানাধর্মী বিনোদন প্রদানকারী থেকে চলচ্চিত্রের প্রধান শিশু অভিনেতা হিসেবে অভিষেক হয়। ছবিতে পরী চরিত্রে অভিনয় করা লিটা গ্রেকে চ্যাপলিন বিয়ে করেন। তাদের সম্পর্ক ঠিকে ছিল ১৯২৪ থেকে ১৯২৭ সাল পর্যন্ত। কয়েকটি রাস্তার দৃশ্য লস অ্যাঞ্জেলেসের বিখ্যাত ওলভেরা স্ট্রিটে চিত্রায়িত হয়। ১৯২০ সালে চিত্রগ্রহণের পর চলচ্চিত্রটি চ্যাপলিনের প্রথম স্ত্রী মিলড্রেড হ্যারিসের সাথে বিবাহ বিচ্ছেদ সম্পর্কিত জটিলতার দেখা দেয়। চ্যাপলিন তার সহযোগীরা ''দ্য কিড''-এর নেগেটিভ নিয়ে ক্যালিফোর্নিয়া চলে যান এবং সল্ট লেক সিটির হোটেল উটাহ-এর একটি কক্ষে ছবিটি সম্পাদনা করেন। মুক্তির পূর্বে চ্যাপলিন চূড়ান্ত চলচ্চিত্রের সাফল্যের ভিত্তিতে তার পরিবেশক ফার্স্ট ন্যাশনাল কর্পোরেশনের সাথে আলোচনা করে আর্থিক চুক্তি বৃদ্ধি করেন। ১৯৭১ সালে চ্যাপলিন নতুন করে চলচ্চিত্রটি সম্পাদনা করেন এবং চলচ্চিত্রে নতুন সুরারোপ করেন। ==সমালোচকদের প্রতিক্রিয়া== ''দ্য কিড'' চলচ্চিত্রটি মুক্তির পর প্রশংসিত হয়। ওয়েবসাইট রটেন টম্যাটোস-এ ২৪ জন সমালোচকের পর্যালোচনার ভিত্তিতে ৮.৬/১০ গড়ে চলচ্চিত্রটির রেটিং স্কোর ১০০%। ==আরও দেখুন== সর্বকালের সেরা চলচ্চিত্রসমূহ চার্লি চ্যাপলিনের চলচ্চিত্র তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দ্য কিড চার্লি চ্যাপলিন.কম দ্য কিড চলচ্চিত্রের দৃশ্যাবলী চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র চ্যাপলিন পরিচালিত চলচ্চিত্র ন্যাশনাল পিকচার্সের চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র নির্বাক চলচ্চিত্র যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় চলচ্চিত্রের তালিকাভুক্তি চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসে চিত্রায়িত চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র