'''চকারন''' আফগানিস্তানের এলাকার বাদাখশন প্রদেশের একটি গ্রাম। খয়েরাবাদ থেকে ১৮ মাইল দক্ষিণ-পূর্বে ওয়ার্দুজ নদীর ডান তীরে অবস্থান করছে গ্রামটি। পূর্বে এটি ওয়ার্দুজ এলাকার প্রধান গ্রাম হিসেবে পরিচিত ছিল, যেখানে আরব এবং আকসাকালরা বসতিস্থল ছিল। এই গ্রামটি প্রবাহ মূলত অতীতের একটি বড় খাল থেকে ওয়ার্দুজ নদীর মধ্যে দিয়ে প্রবাহিত হয়। ১৯০০ সালের দিকে গ্রামটিতে প্রায় ৮০টি বসতবাড়ি ছিল, যেখানে বিভিন্ন প্রকার ফল গাছের চাষা করা হত, বিশেস করে বাঙ্গি এবং তরমুজ ছিল অন্যতম। ==আরো দেখুন== বাদাখশন প্রদেশ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Maplandia.com থেকে প্রশাসনিক মানচিত্র প্রদেশের জনবহুল এলাকা