ক্রিকেটে ১১১ সংখ্যাটাকে মাঝেমাঝে "a Nelson" বলা হয়। নামটি এসেছে ব্রিটিশ রয়াল নেভির ভাইস-এডমিরাল নেলসনের নাম থেকে। কথিত আছে, জীবনের শেষ পর্যায়ে নেলসনের কেবল একটি করে চোখ,হাত,পা অবশিষ্ট ছিল। তবে পায়ের তথ্যটা ভুল। এখন অন্যভাবে তাই এইটাকে ব্যাখা করার চেষ্টা করা হয় "One Eye, One Arm, One Ambition" "One Eye, One Arm, One Arsehole" ইংলিশ ক্রিকেটের অনেকেই এজন্য নেলসন (১১১), ডাবল নেলসন (২২২), ট্রিপল নেলসন (৩৩৩) কে অশুভ মনে করেন। এই দূর্ভাগ্য দূর করার জন্য এই রান আসলেই অনেকে তাদের পা মাটি থেকে তুলে ফেলেন ইংরেজ আম্পায়ার ডেভিড শেপার্ড এদের মধ্যে অন্যতম। আম্পায়ারদের মাঠে থাকাকালীন সময়ে পা মাটি থেকে তুলে রাখা সম্ভব না। এজন্যই নেলসন নাম্বার আসলেই (বিশেষ করে ১১১/১,২২২/২ তিনি লাফালাফি কিংবা দ্রুত পা পরিবর্তন করতেন যাতে বেশিক্ষণ তার পা মাটিতে না থাকে। পরিভাষা