বাহার কলেজ''' ঢাকার শান্তিনগর এলাকায় অবস্থিত। এটি একটি ঐতিহ্যবাহী কলেজ। সাবেক পূর্ব পাকিস্তানের স্বাস্থ্য মন্ত্রী মরহুম হাবিবুল্লাহ্‌ বাহার সাহেবের স্ত্রী আনোয়ারা বাহার চৌধুরী এই কলেজটির প্রতিষ্ঠাতা। বর্তমানে এই কলেজে উচ্চ-মাধ্যমিক (বিজ্ঞান, মানবিক, ব্যবসায় শিক্ষা), স্নাতক (পাস) কোর্স ১৬টি বিষয়ে স্নাতক (সম্মান) এবং ৯টি বিষয়ে মাস্টার্স কোর্স এবং বিবিএ প্রফেশনাল কোর্স কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল বিষয়ে অনার্স চালু রয়েছে।। কলেজটি জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় অধিভুক্ত। == ইতিহাস == == স্নাতক শ্রেণীর বিষয় সমূহ == == তথ্য সূত্র == জেলার কলেজ