'''বালি''' (; ১৯৩১-২০১৩) ভারতের একজন তামিলভাষী কবি এবং গীতিকার ছিলেন, যিনি তামিল চলচ্চিত্র শিল্পে প্রায় পাঁচ দশক ধরে কাজ করেছেন এবং প্রায় ১৫,০০০ গানের গীতিকার হিসেবে তার সুনাম রয়েছে। তিনি গুটিকয়েক তামিল চলচ্চিত্রে অভিনেতা হিসেবেও কাজ করেছেন। ভারত সরকার তাকে পদ্মশ্রী পুরস্কার দিয়েছিলো। ১৯৩১ সালে জন্মগ্রহণ করা বালি ১৯৫০ সালে তৎকালীন মাদ্রাজ শহর (এখন চেন্নাই শহরে) তামিল চলচ্চিত্র শিল্পে যোগ দিয়েছিলেন। ২০১৩ সালের ১৮ই জুলাই তিনি মারা যান হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম কবি কবি পুরস্কার দক্ষিণ বিজয়ী গীতিকার মৃত্যু