'''মোহাম্মদ আব্দুল মুনিম চৌধুরী''' (জন্ম: নভেম্বর ১৯৬৭) হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত রাজনীতিবিদ ২৩৯ নং (হবিগঞ্জ-১) আসন থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালের জানুয়ারি তারিখে অনুষ্ঠিত দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে একজন “সংসদ সদস্য” হিসাবে নির্বাচিত হন। == প্রাথমিক জীবন == মোহাম্মদ আব্দুল মুনিম চৌধুরী ১৯৬৭ সালের নভেম্বর তৎকালীন সিলেট জেলার হবিগঞ্জে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম আব্দুল ওদুদ চৌধুরী এবং মাতা হুসনারা বেগম চৌধুরী। == শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == == আরও দেখুন == ১০ম জাতীয় সংসদ নির্বাচন ২০১৪; বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মাননীয় সংসদ সদস্য মোহাম্মদ আব্দুল মুনিম চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত সংক্ষিপ্ত জীবনী। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জন্ম ব্যক্তি মুসলিম জেলার ব্যক্তি পার্টির রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য