'''জুনকো তাবেই''' (২২ সেপ্টেম্বর, ১৯৩৯ ‌- ২০ অক্টোবর, ২০১৬) একজন জাপানি পর্বতারোহী। তিনি পৃথিবীর সর্বোচ্চ পর্বতশৃঙ্গ এভারেস্ট আরোহণকারী প্রথম নারী। তিনি ১৯৭৫ সালের ১৬ই মে এই কীর্তি সম্পাদন করেন। এভারেস্ট জয়ের পাশাপাশি জুনকো ১৯৯২ সালে প্রথম নারী হিসেবে "সপ্তশিখর" (অর্থাৎ পৃথিবীর সাতটি মহাদেশের সাতটি সর্বোচ্চ পর্বতচূড়া) আরোহণ করার কৃতিত্ব অর্জন করেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == জুনকো তাবেই ১৯৩৯ সালের ২২ সেপ্টেম্বর জাপানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি শোয়া মহিলা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজি বিষয়ে স্নাতক উপাধি অর্জন করেন। ১৯৬৯ সালে তিনি নারী পর্বতারোহণ ক্লাব: জাপান প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৭২ সালে তিনি জাপানে পাহাড় জয়ী হিসেবে স্বীকৃতি পান। == কর্মজীবন == == পুরস্কার সম্মাননা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সেভেন সামিট ডট কম জন্ম মৃত্যু জয়ী