'''উইলিয়াম চিট্টিক''' যুক্তরাষ্ট্রের একজন দার্শনিক, লেখক অধ্যাপক। তিনি রুমি ইবনে আরাবীর উপর তার কাজের জন্য সুপরিচিত। তিনি ইসলামী দর্শন ইসলামী মহাজাগতিক তত্ত্ব সমূহের উপর ব্যাপক ভাবে লেখালেখি করেছেন। ==জীবনী== চিট্টিকের জন্ম যুক্তরাষ্ট্রের কানেক্টিকাটে। তিনি ওহাইওর কলেজ অব উস্টার থেকে বি.এ. ডিগ্রী লাভ করেন এবং ১৯৭৪ সালে তেহরান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সাইয়্যেদ হোসেইন নাসর এর তত্বাবধানে পিএইচডি সম্পন্ন করেন। তিনি তেহরানের আরিয়ামেহের বিশ্ববিদ্যালয়ে তুলনামূলক ধর্মতত্ত্ব বিষয়ে শিক্ষাদান করেছেন এবং বর্তমানে তিনি স্টোনি ব্রুক একজন ডিস্টিংগুইশড অধ্যাপক। ==গ্রন্থপঞ্জি== দ্য সুফি ডকট্রিন অফ রুমী: এন ইন্ট্রোডাকশন (১৯৭৪) দ্য সুফি পাথ অফ লাভ:দ্য স্পিরিচুয়াল টিচিংস অফ রুমী (১৯৮৩) দ্য সুফি পাথ অফ নলেজ: ইবনে আরাবী'স মেটাফিজিক্স অফ ইমাজিনেশন (১৯৮৯) ইমাজিনাল ওয়ার্ল্ডস: ইবনে আরাবী এন্ড দ্য প্রবলেম অফ রিলিজিয়াস ডাইভার্সিটি (১৯৯৪) দ্য সেল্ফ ডিসক্লোজার অফ গড: প্রিন্সিপলস অফ ইবনে আরাবী'স কসমোলজি (১৯৯৮) সুফিজম: শর্ট ইন্ট্রোডাকশন (২০০০) ==তথ্যসূত্র== ইসলামি পন্ডিত জন্ম