'''গুণ্ডে''' (, ২০১৪ সালের ফেব্রুয়ারিতে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় একশন, ক্রাইম, থ্রিলার চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির পরিচালনা চিত্রনাট্য লিখেছেন আলী আব্বাস জাফর এবং প্রযোজনা করেছেন আদিত্য চোপরা। চলচ্চিত্রটিতে প্রধান চরিত্রসমূহে অভিনয় করেছেন রণবীর সিং, অর্জুন কাপুর প্রিয়াংকা চোপড়া এবং খলনায়ক হিসেবে অভিনয় করেছেন ইরফান খান। চলচ্চিত্রটির কাহিনী নির্মিত হয়েছে ১৯৭০-এর দশকের সামাজিক চিত্র নিয়ে। ছবিতে বিক্রম বালা নামে দুজনকে দেখানো হয়েছে যারা বড় হয়ে কলকাতার সবচেয়ে শক্তিশালী মাফিয়াতে পরিনত হন। ছবিটি ১৪ই ফেব্রুয়ারি ২০১৪ সালে মুক্তি পেয়েছিল। বাংলা ভাষায়ও চলচ্চিত্রটি মুক্তি দেওয়া হয় এবং বাংলা সংস্করণের পূর্ণ সাউন্ডট্র্যাক বিণ্যাস করেন সোহেইল সেন। এছাড়া এই চলচ্চিত্রটি হবে ভারতের প্রথম চলচ্চিত্র যার প্রিমিয়ার ট্রেইলার দুবাই আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে রয়েছে। == ঘটনা == একাত্তরের মুক্তিযুদ্ধে বাবা-মাকে হারায় বিক্রম বালা। প্রাণ বাঁচাতে ভারতে পাড়ি জমায় অনাথ এই দুই বাংলাদেশি। একসময় কিশোর অপরাধী হিসেবে নানা অপকর্মে জড়িয়ে পড়ে তারা। ক্রমেই অন্ধকার জগতের অপ্রতিদ্বন্দ্বী অপরাধী হয়ে ওঠে। কলকাতার নাইট ক্লাবের নর্তকী নন্দিতার প্রেমে পড়ে বিক্রম বালা। দুই প্রেমিকের কাণ্ডকারখানায় বিব্রত হলেও নন্দিতা একসময় দুজনের প্রতিই দুর্বল হয়ে পড়ে। বাংলাদেশের ঘটনাবলি সেলুলয়েডে তুলে ধরতে তার বাবার বাস্তব অভিজ্ঞতাগুলোকে কাজে লাগিয়েছেন তিনি। সত্তরের দশকের কলকাতার চিত্র ফুটিয়ে তুলতে পাত্র-পাত্রীদের সাজ-পোশাক আচরণে ব্যাপক পরিবর্তন আনতে হয়েছে। হিন্দিতে নির্মিত হলেও 'গুণ্ডে' ছবিতে পশ্চিমবঙ্গের বাঙালি সমাজের চিত্রটা তুলে ধরা হয়েছে। == শ্রেষ্ঠাংশে == রণবীর সিং বিক্রম বস হিসেবে ::দর্শণ গুর্জার যুবক বিক্রম হিসেবে অর্জুন কাপুর বালা ভট্টাচার্য হিসেবে ::জায়েশ ভি. কার্দেক যুবক বালা হিসেবে প্রিয়াঙ্কা চোপড়া নন্দিতা সেনগুপ্ত হিসেবে ইরফান খান -এ.সি.পি. সত্যজিৎ সরকার হিসেবে সৌরভ শুকলা কালি কাকা হিসেবে পঙ্কজ ত্রিপাঠী লতিফ হিসেবে অনন্ত শর্মা হিমাংশু হিসেবে == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:যশ রাজ ফিল্মস ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র