ভাইস সিনিয়র জেনারেল '''শো উইন''' মিয়ানমার সশস্ত্র বাহিনীর বর্তমান ডেপুটি কমান্ডার-ইন-চীফ এবং দেশটির ন্যাশনাল ডিফেন্স এ্যান্ড সিকিউরিটি কাউন্সিল এর একজন সদস্য। ২০১২ সালের মে মাসে দেশটির সাবেক রাষ্ট্রপতি থেইন শেইন জেনারেল শো উইনকে সরকারের উচ্চ পর্যায়ে অধিষ্ঠিত করেন। মিয়ানমারের স্টেট পিস এ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট কাউন্সিল এর সাবেক ভাইস চেয়ারম্যান জেনারেল মং আই এর খুব কাছের লোক ছিলেন শো উইন। জেনারেল শো দেশটির দ্বিতীয় প্রধান সামরিক কর্মকর্তা হিসেবে অধিষ্ঠিত। ==সামরিক জীবন== শো উইন ১৯৮০ সালে মিয়ানমার সেনাবাহিনীতে কমিশনপ্রাপ্ত হন প্রতিরক্ষা সেবা বিদ্যায়তনের (ডিফেন্স সার্ভিসেস একাডেমী) ২২তম ব্যাচের মাধ্যমে। ২০০৮ এর জুন মাসে তিনি মিয়ানমার সেনাবাহিনীর উত্তরাঞ্চলীয় সেনাদলের (নর্দান কমান্ড) অধিনায়ক হিসেবে নিয়োগ পান। ২০১০ সালের আগস্টে শো উইন চীফ অব দ্যা ব্যুরো অব স্পেশাল অপারেশন্স এর দায়িত্বে অর্পিত হন। ==তথ্যসূত্র== জেনারেল সেনা কর্মকর্তা