'''.বিও''' বলিভিয়ার কাউন্ট্রি কোড টপ লেভেল ডোমেইন, ইন্টারনেট প্রদত্ত রাষ্ট্রীয় সংকেত ডোমেইন সাফিক্স। এডসিভ এটি নিয়ন্ত্রন করে থাকে। ফেব্রুয়ারি ২০১১ সালে নিক নিবন্ধন মূল্য নির্ধারণ করে প্রতি বছর $৪০ ইউএসডি অথবা ২৮০ $বিএস তৃতীয় স্তরের জন্য এবং প্রতি বছর $১৪০ ইউএসডি অথবা ৯৮০ $বিএস দ্বিতীয় স্তরের জন্য। নিবন্ধনের জন্য আবেদন শুধুমাত্র দ্বিতীয় বা তৃতীয় স্তরে গ্রহণ করা হয়। == দ্বিতীয় স্তরের ডোমেইন == .বিও দেশের বাইরে বা দেশের ভিতরে যে কেউ নিবন্ধনের জন্য আবেদন করতে পারে। == তৃতীয় স্তরের ডোমেইন == com.bo ব্যবসায়িক কাজে net.bo নেটওয়ার্ক সার্ভিস প্রোভাইডর org.bo সংস্থা tv.bo টেলিভিশন মিডিয়া mil.bo মিলিটারি প্রতিষ্ঠান int.bo আন্তর্জাতিক সংস্থা gob.bo সরকারি সংস্থা edu.bo শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == তৃতীয় স্তরের বলিভিয়ার জন্য সংরক্ষিত ডোমেইন == mil.bo মিলিটারি প্রতিষ্ঠান int.bo আন্তর্জাতিক সংস্থা gob.bo সরকারি সংস্থা edu.bo শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == বহিঃসংযোগ == IANA .bo whois information কোড টপ-লেভেল ডোমেইন