'''পাকিস্তান''' (), সরকারীভাবে '''ইসলামি প্রজাতন্ত্রী পাকিস্তান''' (), দক্ষিণ এশিয়ার একটি রাষ্ট্র। ২১,২৭,৪২,৬৩১ এর অধিক জনসংখ্যা নিয়ে এটি জনসংখ্যার দিক থেকে বিশ্বের ৫ম বৃহত্তম রাষ্ট্র এবং আয়তনের দিক থেকে ৩৩তম বৃহত্তম রাষ্ট্র। পাকিস্তানের দক্ষিণে আরব সাগর এবং ওমান উপসাগরীয় উপকূলে ১০৪৬ কিলোমিটার (৬৫০ মাইল) উপকূল রয়েছে এবং এটি পূর্ব দিকে ভারতের দিকে, আফগানিস্তান থেকে পশ্চিমে, ইরান দক্ষিণ-পশ্চিমে এবং উত্তর-পূর্ব দিকে চীন সীমান্তে অবস্থিত। এটি উত্তর-পশ্চিমে আফগানিস্তানের ওয়াখান করিডোরের দ্বারা তাজিকিস্তান থেকে সংকীর্ণভাবে বিভক্ত এবং ওমানের সাথে সমুদ্রের সীমান্ত ভাগ করে। == নামকরণ == ফার্সি উর্দু ভাষায় 'পাকিস্তান' অর্থ- পবিত্র স্থান বা এলাকা। ফার্সি পশতু শব্দ 'পাক' অর্থ- পবিত্র। আর শব্দাংশ ـستان (-স্তান) একটি তৎসম-ফার্সি শব্দ যার অর্থ স্থান বা এলাকা। চৌধুরী রহমত আলী "নাউ অর নেভার" পুস্তকে নামটির প্রস্তাব দেন। আরবি ভাষায় এর অর্থ বা পবিত্র স্থান, মদিনা শব্দের অর্থ এলাকা এবং তৈয়্যাবা অর্থ পবিত্র == ইতিহাস == === প্রারম্ভিক এবং মধ্যযুগীয় সময়কাল=== প্রাচীন সিন্ধু অঞ্চল যা মোটামুটি বর্তমান পাকিস্তানের দক্ষিণ-পশ্চিম অংশ ছাড়া বাকিটা নিয়ে গঠিত, প্রাচীন কালে নব্য প্রস্তর যুগীয় মেহেরগড় সহ অনেক উন্নত সভ্যতার উৎপত্তিস্থল ছিল। ব্রোঞ্জ যুগে সিন্ধু সভ্যতায় (২৮০০- হরপ্পা মহেঞ্জো-দাড়ো নামে দুটি উন্নত নগর ছিল। বৈদিক যুগে (১৫০০ ইন্দো আর্যদের মাধ্যমে এখানে হিন্দুদের গোড়াপত্তন হয়, যা পরবর্তীতে পুরো এলাকায় ছড়িয়ে পড়ে। মুলতান শহর হিন্দুদের গুরুত্বপূর্ণ তীর্থযাত্রা কেন্দ্রে পরিণত হয়। ===ঔপনিবেশিক আমল === ভারতীয় অঞ্চলে ঔপনিবেশিক আমলকে দুই ভাগে ভাগ করা হয় যথা: ১. ইংলিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির শাসনামল, ২. ব্রিটিশ সরকারের শাসনামল। তবে পাকিস্তান প্রথম থেকেই ইংলিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির শাসনাধীনে যায়নি। কারন তখনও এই অঞ্চলে স্বাধীনভাবে রাজারা শাসন করতো তারপর ধীরে ধীরে পাকিস্তান অঞ্চল ব্রিটিশ অধিভুক্ত হয়। === স্বাধীনতা এবং পরাধীনতা === ১৯৪৭ সালে ভারতীয় উপমহাদেশ যুক্তরাজ্য থেকে স্বাধীনতা লাভ করার পর '''ভারতীয় উপমহাদেশ''' বিভাজনের মাধ্যমে ভারত পাকিস্তান এ' দুটি দেশের জ‌ন্ম হয়। তারমধ্যে ছিল পশ্চিম পাকিস্তান পূর্ব বাংলাদেশ) তারপর '''পূূর্ব পাকিস্তান''' (বর্তমান- '''বাংলাদেশ''') এর সাথে ১৯৭১ সালের ২৬শে মার্চ থেকে যুদ্ধ শুরু হয়ে টানা "নয় মাস" রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের পর ১৬ই ডিসেম্বর '''পাকিস্তান''' পরাজিত হয়। == রাজনীতি == '''পাকিস্তানের রাজনীতি''' বর্তমানে একটি যুক্তরাষ্ট্রীয় প্রজাতন্ত্র কাঠামোয় সম্পাদিত হয়, যদিও অতীতে বিভিন্ন সময়ে সংসদীয় রাষ্ট্রপতি শাসিত ব্যবস্থার প্রচলন ছিল। রাষ্ট্রপতি হলেন রাষ্ট্রের প্রধান। সরকারপ্রধান হলেন প্রধানমন্ত্রী। রাষ্ট্রের নির্বাহী ক্ষমতা সরকারের উপর ন্যস্ত। আইন প্রণয়নের ক্ষমতা প্রধানত আইনসভার উপর ন্যস্ত। দেশের প্রথম প্রধানমন্ত্রী ছিলেন ভারতের সরকারের অর্থমন্ত্রী লিয়াকত আলি খান এযাবৎ কোনো প্রধানমন্ত্রী তার কার্যকাল সম্পূর্ণ করতে পারেনি। দীর্ঘ মেয়াদি প্রধানমন্ত্রীরা হলেন বেনজীর ভুট্টো নওয়াজ শরীফ ইউসুফ রেজা গিলানি। ২০১৩ সালের মে মাসের ১১ তারিখে প্রধানমন্ত্রী হিসেবে নির্বাচিত হন বর্তমান ক্ষমতাসীন নওয়াজ শরীফ। একই বছরের জুলাইয়ের ৩১ তারিখ হতে পাকিস্তানের বর্তমান রাষ্ট্রপতি মামনুন হোসাইন পাকিস্তানের বর্তমান প্রধানমন্ত্রী একসময়কার বিশ্বখ্যাত ক্রিকেটার ইমরান খান। == প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ == পাকিস্তানের মূল ভূখণ্ডটি কয়েকটি প্রশাসনিক অঞ্চলে বিভক্ত। যথা- পাঞ্জাব সিন্ধ্ খাইবার পাখতুনখোয়া বালুচিস্তান ফেডারেল শাসিত উপজাতীয় এলাকা পাকিস্তান-শাসিত কাশ্মীর ইসলামাবাদ রাজধানী অঞ্চল == ভূগোল == পাকিস্তানকে তিনটি প্রধান ভৌগোলিক অঞ্চলে ভাগ করা যায়: উত্তরের উচ্চভূমি, সিন্ধু নদের অববাহিকা (যেটিকে পাঞ্জাব সিন্ধু প্রদেশে উপবিভক্ত করা যায়) এবং বেলুচিস্তান মালভূমি। ===অরণ্য=== বনাঞ্চল কম—এশিয়ার এমন দেশের তালিকায় একদম পেছনে রয়েছে পাকিস্তান। দেশটির মোট আয়তনের মাত্র দশমিক শতাংশ বনাঞ্চল। দশমিক শতাংশ বনাঞ্চল নিয়ে পাকিস্তানের সামনেই রয়েছে মঙ্গোলিয়া। পেছন থেকে তৃতীয় অবস্থান বাংলাদেশের। জাতিসংঘের খাদ্য কৃষি সংস্থার (এফএও) তথ্যমতে, এডিবির তালিকায় সর্বশেষ অবস্থানে থাকা পাকিস্তানে ১৯৯০ থেকে ২০১০ সাল পর্যন্ত ২০ বছরে খোয়া গেছে লাখ ৪০ হাজার হেক্টরের বনভূমি। গড়ে বছরপ্রতি এই হ্রাসের হার ৪২ হাজার হেক্টর। == অর্থনীতি == === সংক্ষিপ্ত বিবরণ === অর্থনীতিবিদরা অনুমান করেন যে জিডিপি-র বৃহত্তম অর্থনীতি সহ পাকিস্তান হ'ল প্রথম সহস্রাব্দ জুড়ে বিশ্বের সবচেয়ে ধনী অঞ্চলের অংশ ছিল। চীন পশ্চিম ইউরোপের মতো অন্যান্য অঞ্চল এগিয়ে যাওয়ার কারণে ১৮ তম শতাব্দীতে এই সুবিধাটি হারিয়ে যায়। পাকিস্তান একটি উন্নয়নশীল দেশ হিসাবে বিবেচিত হয় এবং নেক্সট ইলেভেনের মধ্যে একটি, এগারোটি দেশের একটি গ্রুপ, যা ব্রিকস সহ একবিংশ শতাব্দীতে বিশ্বের বৃহত্তম অর্থনীতিতে পরিণত হওয়ার উচ্চ সম্ভাবনা রয়েছে। সাম্প্রতিক বছরগুলিতে, ২০১৩-এর দশক ধরে সামাজিক অস্থিতিশীলতার পরে, রেল পরিবহন এবং বৈদ্যুতিক শক্তি উৎপাদন, যেমন মৌলিক পরিষেবায় এবং ভারসাম্যহীন সামষ্টিক অর্থনীতিতে গুরুতর ঘাটতিগুলি বিকাশ লাভ করেছে। সিন্ধু নদীর তীরে দেশের অর্থনীতিকে অর্ধ-শিল্পোন্নত বলে মনে করা হয়। করাচী এবং পাঞ্জাবের নগর কেন্দ্রগুলির দেশের অন্যান্য অঞ্চলে, বিশেষত বেলুচিস্তানে কম উন্নত অঞ্চলের সাথে বৈচিত্র্যময় অর্থনীতি রয়েছে। অর্থনৈতিক জটিলতা সূচক অনুসারে, পাকিস্তান বিশ্বের ৬৭ তম বৃহত্তম রফতানি অর্থনীতি এবং ১০৬ তম সবচেয়ে জটিল অর্থনীতি। ২০১৫-১৬ অর্থবছরে পাকিস্তানের রফতানি দাঁড়িয়েছে ২০.৮১১ বিলিয়ন মার্কিন ডলার এবং আমদানি হয়েছে ৪৪.৬৭ বিলিয়ন মার্কিন ডলার, যার ফলে নেতিবাচক বাণিজ্য ভারসাম্য হয়েছে ২৩.৯৬ বিলিয়ন মার্কিন ডলার। ২০১৬ সালের হিসাবে, পাকিস্তানের আনুমানিক নামমাত্র জিডিপি $২৭১ বিলিয়ন মার্কিন ডলার। পিপিপির জিডিপি ৯,৪৬,৬৬৭ মিলিয়ন মার্কিন ডলার। মাথাপিছু জিডিপি আনুমানিক নামমাত্র $১,৫৬১ মার্কিন ডলার, মাথাপিছু মার্কিন জিডিপি (পিপিপি) ৫,০১০ ডলার (আন্তর্জাতিক ডলার) এবং ঋণ জিডিপি অনুপাত ৬৬.৫০%। বিশ্বব্যাংকের মতে, পাকিস্তানের গুরুত্বপূর্ণ কৌশলগত সম্পদ উন্নয়নের সম্ভাবনা রয়েছে। পাকিস্তানের যুবকের ক্রমবর্ধমান অনুপাত দেশকে একটি সম্ভাব্য জনসংখ্যার উপাত্ত এবং উভয়ই পর্যাপ্ত পরিষেবা এবং কর্মসংস্থান সরবরাহ করে। জনসংখ্যার ২১.০৪% আন্তর্জাতিক দারিদ্র্যসীমার নিচে বাস করে, যাদের প্রতিদিনের আয় ১.২৫ মার্কিন ডলারের কম। ১৫ বছর বা তার বেশি বয়সের মধ্যে বেকারত্বের হার ৫.৫%। পাকিস্তানের প্রায় ৪০ মিলিয়ন মধ্যবিত্ত নাগরিক রয়েছে, ২০২০ সালের মধ্যে তা বেড়ে ১০ কোটিতে উন্নীত হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে। বিশ্বব্যাংকের প্রকাশিত ২০১৫ সালের একটি প্রতিবেদনে ক্রয়ক্ষমতার উপর ভিত্তি করে পাকিস্তানের অর্থনীতিকে বিশ্বের ২৪ তম বৃহত্তম পরম শর্তে ৪১ বৃহত্তমের স্থান দিয়েছে। এটি দক্ষিণ এশিয়ার দ্বিতীয় বৃহত্তম অর্থনীতি, আঞ্চলিক জিডিপি'র প্রায় ১৫.০% উপস্থাপন করে। == জনসংখ্যা == ২০১৭ সালের আদমশুমারী অনুসারে জনসংখ্যা ঘনত্ব।. কলাশ গোত্র যারা পাকিস্তানের সাথে অন্য জাতিসত্তা বজায় রপখে চলেছে। ২০১৭ সালের আদমশুমারীর প্রদেশের তথ্য অনুসারে, বর্তমান জনসংখ্যা ২০.৭৮ কোটি যা গত ১৯ বছরে ৫৭% বৃদ্ধি পেয়েছে। যা পৃথিবীর জনসংখ্যায় ২.৬% অবদান রেখেছে। ===জন-অভিবাসন === পাকিস্তানে জন-অনুপ্রবেশ বঃহির্গমন দুই ধরনেরই অভিবাসন দেখা যায়। অনুপ্রবেশ মূলত মুসলিম জনগোষ্ঠীর যারা আফগানিস্তান বাংলাদেশ ভারত থেকে। প্রায় ৩.৬ মিলিয়ন অনুপ্রবেশ ৬.৩ মিলিয়ন বঃহির্গমন পর্যবেক্ষিত হয়েছে। == ভাষাসমূহ == পাকিস্তানের সরকারি ভাষা ইংরেজি এবং জাতীয় ভাষা উর্দু। এছাড়াও দেশটিতে পাঞ্জাবি, সিন্ধি, সারাইকি, পাশতু, বেলুচি, ব্রাহুই ইত্যাদি ভাষা প্রচলিত। অনেক ভাষাই ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাপরিবারের বিভিন্ন শাখার অন্তর্গত। উর্দু, পাঞ্জাবি সিন্ধি -আর্য ভাষাসমূহ, পশতু বেলুচি ইরানীয় ভাষাসমূহ, ব্রাহুই দ্রাবিড় ভাষাসমূহের অন্তর্গত। এছাড়া উত্তর উত্তর-পশ্চিমে বিভিন্ন দার্দীয় ভাষা যেমন খোওয়ার শিনা প্রচলিত। == জাতীয় পতাকা == চিত্র:Flag of Pakistan.svg অনুপাত: ২:৩ পাকিস্তানের জাতীয় পতাকার নকশা প্রণয়ন করেন সৈয়দ আমিরুদ্দিন কেদোয়াই। এই নকশাটি অল ইন্ডিয়া মুসলিম লীগের ১৯০৬ সালের পতাকার উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়। পাকিস্তান স্বাধীনতা লাভ করার দিন আগে ১৯৪৭ সালের ১১ই আগস্ট তারিখে এই পতাকাটির নকশা গৃহীত হয়। পতাকাটিকে পাকিস্তানে '''সাব্‌জ হিলালি পারচাম''' বলা হয়। উর্দু ভাষার এই বাক্যটির অর্থ হলো "নতুন চাঁদ বিশিষ্ট সবুজ পতাকা"। এছাড়াও এটাকে আও হিলাল" অর্থাৎ "চাঁদ তারা খচিত পতাকা" বলা হয়ে থাকে। === তাৎপর্য === পতাকাটির খুঁটির বিপরীত দিকের গাঢ় সবুজ অংশটি ইসলাম ধর্মের প্রতীক। খুঁটির দিকে সাদা অংশ রয়েছে, যা পাকিস্তানে বসবাসরত সংখ্যালঘু অমুসলিমদের প্রতীক। পতাকার মধ্যস্থলে রয়েছে একটি সাদা নতুন চাঁদ, যা প্রগতির প্রতীক; এবং একটি পাঁচ কোনা তারকা, যা ইসলামের পাঁচটি স্তম্ভের প্রতীক। === আকার ব্যবহার === ==== আকার ==== বিভিন্ন অনুষ্ঠানে ব্যবহারের জন্য. ২১' ১৪', ১৮' ১২', ১০' ৬-২/৩' বা ৯' ১/৪. ভবনে ব্যবহারের জন্য. ৬' ৪' or ৩' ২'. গাড়িতে ব্যবহারের জন্য ১২" ৮". টেবিলে ব্যবহারের জন্য ১/৪" ১/৪". ====যেসব অনুষ্ঠানে পতাকা উড্ডয়ন করা হয়==== পাকিস্তান দিবস (মার্চ ২৩) মাদার-ই-মিল্লাত এর জন্মদিন (জুলাই ৩০) পাকিস্তানের স্বাধীনতা দিবস (আগস্ট ১৪) আল্লামা ইকবাল এর জন্মদিন (নভেম্বর ৯) মুহাম্মদ আলী জিন্নাহ এর জন্মদিন (ডিসেম্বর ২৫) অন্যান্য যেসব দিনে সরকারি নির্দেশ রয়েছে। ====যেসব দিনে পতাকা অর্ধনমিত রাখা হয==== আল্লামা ইকবালের মৃত্যু বার্ষিকী (এপ্রিল ২১) মৃত্যু বার্ষিকী (জুলাই ৮) মুহাম্মদ আলী জিন্নাহের মৃত্যু বার্ষিকী (সেপ্টেম্বর ১১) নওয়াবজাদা লিয়াকত আলি খান এর মৃত্যু বার্ষিকী (অক্টোবর ১৬) অন্য যেসব দিনে সরকারী নির্দেশ রয়েছে। == সংস্কৃতি এবং সমাজ == পাকিস্তানের নাগরিক সমাজ মূলত শ্রেণিবদ্ধ, স্থানীয় সাংস্কৃতিক শিষ্টাচার এবং ব্যক্তিগত রাজনৈতিক জীবন পরিচালিত ঐতিহ্যবাহী ইসলামী মূল্যবোধের উপর জোর দেয়। প্রাথমিক ভবে পারিবারিকগুলি হ'ল বৃহৎ পরিবার, যদিও আর্থ-সামাজিক কারণে ক্ষুদ্র পরিবার গঠনের দিকে ক্রমবর্ধমান প্রবণতা দেখা দিয়েছে। পুরুষ এবং মহিলা উভয়ের জন্য ঐতিহ্যবাহী পোশাক হ'ল শালওয়ার কামিজ; ট্রাউজার্স, জিন্স এবং শার্টগুলিও পুরুষদের মধ্যে জনপ্রিয়। == আরও দেখুন == পাকিস্তান ক্রিকেট দল পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী নওয়াজ শরীফ পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি মামনুন হুসাইন শহীদ আফ্রিদি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == এশিয়া উপমহাদেশ