'''জয়া আফরোজ''' (; জন্ম: জানুয়ারী ১০, ১৯৯৪) হলেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী এবং মডেল যিনি মূলত হিন্দি চলচ্চিত্রে কাজ করে থাকেন। তিনি ২০১৩ সালের ক্রাউন পন্ডস ফেমিনা মিস ইন্দোর বিজয়ী। এরপর তিনি ২০১৩ সালের ২৪ মার্চের মুম্বাইয়ের যশ রাজ স্টুডিওতে অনুষ্ঠিত পন্ডস ফেমিনা মিস ইন্ডিয়ার ২০১৩ সালের ৫০ তম সংস্করণে পন্ডস এর ফেমিনা মিস ইন্ডিয়া ইন্টারন্যাশনাল ২০১৩ হিসেবে সম্মানিত হন। এছাড়াও তিনি একজন শিশু শিল্পী হিসেবে অনেকগুলি চলচ্চিত্র, টেলিভিশন ধারাবাহিক এবং বাণিজ্যিক ধারায় কাজ করেছেন। ==প্রাথমিক জীবন শিক্ষা== জয়া আফরোজ ভারতের উত্তর প্রদেশের লক্ষ্ণৌ জন্মগ্রহণ করেন। তিনি মাত্র ২০ বছর বয়সে পদার্পণ করেছেন। তিনি আর এন উচ্চ বিদ্যালয় থেকে তার স্কুল জীবন সমাপ্ত করেন এবং মুম্বাইয়ের বিলে পার্লের মিথিবাই কলেজে স্নাতকের জন্য যোগদান করেন। ==কর্মজীবন== আফরোজ মাত্র বছর থেকে তার কর্মজীবন শুরু করেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা ভাষা মন্তব্য ১৯৯৯ ''হাম সাথ সাথ হ্যায়'' রাধিকা হিন্দি শিশু শিল্পী ২০০১ ''সান্ত গণেশ্বর'' মুক্তা হিন্দি শিশু শিল্পী ২০০৩ ''কুছ না কাহো'' আরিয়া হিন্দি শিশু শিল্পী ২০০৫ ''ফ্রম তিয়া উইথ লাভ'' তিয়া ইংরেজি শিশু শিল্পী ২০১২ ''সাদি গালি আয়অ কারো'' সান্নো পাঞ্জাবি ২০১৪ ''দ্য এক্সপোজ'' চান্দনি হিন্দি তারকা হিমেশ রেশামিয়া এবং সোনালী রাউত ২০১৭ ''সুইটি ওয়েডস এনআরআই'' সুইটি হিন্দি ২০১৭ ''থামিজান এন্ডু সোল'' নির্মানাধীন তামিল তামিল চলচ্চিত্রে অভিষেক ==টৈলিভিশন== বছর ধারাবাহিক ভূমিকা চ্যানেল মন্তব্য ১৯৯৮ ''করা কাগজ (টেলিভিশন ধারাবাহিক)'' বেবী স্টার প্লাস ২০০০ ''জয় মাতা কি'' নানহি মাতা ২০০১ ''হাম সাথ সাথ হ্যায়'' লাভলী ২০০৪ ''সন পরী'' ডিম্পল ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ২০১৩ ভারত রত্ন ড, আম্বেদকার বিউটি কুইন অব দ্য ইয়ার পুরস্কার বিউটি কুইন অব দ্য ইয়ার ২০১৪ বিগ লাইফ ওকে নাউ অ্যাওয়ার্ড শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''দ্য এক্সপোজ'' ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ইউটিউবে জয়া আফরোজ জয়া আফরোজের ছবি গ্যালারি জন্ম ব্যক্তি নারী মডেল মিস ইন্ডিয়া বিজয়ী অভিনেত্রী