শামসুদ্দীন আবি আব্দিল্লাহ মুহাম্মাদ ইবনে আহমাদ ইবনে আব্দুল হাদি আল-মাকদিসি আল-হাম্বালী রহঃ () '''ইবনে আব্দুল হাদি '''নামে সমাধিক পরিচিত '''('''দামেস্ক, ১৩০৫ (৭০৫ হিজরি) ১৩৪৩ (৭৪৪ হিজরি)''')''' লেভান্টের একজন প্রসিদ্ধ মুহাদ্দিস এবং হাম্বলী বিদ্বান ছিলেন। তার সবচেয়ে বড় পরিচয় হচ্ছে তিনি ছিলেন তৎকালীন কালের ইসলামী জ্ঞান বিজ্ঞানের সকল শাস্ত্রের মনীষী "মুজাদ্দিদ" ইবনে তাইমিয়াহ রহঃ এর ছাত্র। ইবনে আব্দুল হাদি নামের আরও একজন বিদ্বান ছিলেন, তারা দু'জনই এসেছিলেন একই পরিবার থেকে, তার নাম ছিল ইউসুফ বিন আব্দুল হাদি (মৃত্যু ৯০৯ হিজরি)। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == হাম্বলী জন্ম মৃত্যু ব্যক্তিত্ব