বিপাশা নদী Bias হিমাচল প্রদেশে বিপাশা নদী হিমাচল প্রদেশে বিপাশা নদী দেশ ভারত রাজ্যসমূহ হিমাচল প্রদেশ, পাঞ্জাব পৌরসভা সিন্ধু উত্স বিয়াস কুণ্ড অবস্থান হিমালয়, হিমাচল প্রদেশ মোহনা শতদ্রু নদী দৈর্ঘ্য ৪৭০ কিলোমিটার (২৯২ মাইল) অববাহিকা ২০.৩০৩ বর্গকিলোমিটার (৮ বর্গমাইল) প্রবাহ মাণ্ডী সমভূমির জন্য গড় ৪৯৯.২ m³/s (১৭,৬২৯ ft³/s) 277x277পিক্সেল বিপাশা নদী শতদ্রু নদীতে প্রবাহিত হয়ে সিন্ধুতে গিয়ে মেশে বিপাশা নদী এছাড়াও বিয়াস হিসাবে পরিচিত, (সংস্কৃত: विपाशा Vipāśā; ), উত্তর ভারতের একটি নদী। ভারতের হিমালয়ের মধ্য হিমাচল প্রদেশে উৎপন্ন হয়ে নদীটি প্রায় ৪৭০ কিলোমিটার (২৯০ মাইল) প্রবাহিত হয়ে ভারতের পাঞ্জাব প্রদেশে শতদ্রু নদীতে মিশেছে। নদীটির মোট দৈর্ঘ্য এবং তার অববাহিকাটি দীর্ঘ। ২০১৭ সাল নাগাদ পাকিস্তানে অবস্থিত একমাত্র সিন্ধু ডলফিনের একটি ক্ষুদ্র বিচ্ছিন্ন জনগোষ্ঠীর আবাসস্থল এই নদী। ১৯ মে ২০১৮ তারিখে গুরুদাসপুর চিনিকল থেকে নির্গত একটি রাসায়নিক বিপাশা নদীতে মেশে যার ফলে বিপাশা নদীর জলে অক্সিজেনের হ্রাস ঘটে সেই কারণে প্রচুর পরিমাণ মাছের মৃত্যু হয়। == ব্যুৎপত্তি == নদীটি বেদগুলিতে আর্জিকুজা, বা প্রাচীন ভারতীয়দের কাছে বিপাশা নামে পরিচিত ছিল এবং প্রাচীন গ্রীকদের জন্য Hyphasis ছিল।. বলা হয় যে, বিয়াস, ভ্যাসের জন্য একটি ভ্রান্ত নাম (ভির সাথে বির বদল এবং শেষোক্ত স্বরবর্ণের কাটছাঁট উত্তর ভারতীয় ভাষায় প্রচলিত) এবং এটি নামকরণ করা হয় নদীর পৃষ্ঠপোষক অধিকর্তা বেদব্যাসের নামে; বলা হয় যে এটি তার উত্স হ্রদ ব্যাস কুন্ড থেকে তৈরি করা হয়েছে। == ইতিহাস == বিপাশা নদীটি ৩২৬ আলেকজান্ডার দ্য গ্রেট এর বিজয়ের পূর্ব সীমান্তরেখাটি নির্দিষ্ট করে। এটি অন্যতম একটি নদী যা আলেকজান্ডারের ভারত আক্রমণের অন্তরায় হয়েছিল। তাঁর সৈন্যরা ৩২৬ এখানে, পুনঃঅগ্রসরের বিরোধিতা করে বিদ্রোহ করে। তারা আট বছর ধরে বাড়ি থেকে দূরে ছিল। আলেকজান্ডার তিন দিনের জন্য নিজের তাঁবুতে নিজেকে বন্দী করে রেখেছিলেন, কিন্তু যখন তাঁর লোকেরা তাদের ইচ্ছার পরিবর্তন করে নি, তখন তিনি তাঁর অভিযানের সীমা গৌরব চিহ্নিত করতে বারোটি বিশাল বেদী স্থাপন করেছিলেন। ''রাজেশখর রচিত কাব্যমীমাংসা' অনুযায়ী, গুরজর-প্রতিহর রাজত্বের মহীপাল -১ এর রাজ্য উত্তর-পশ্চিমে বিপাশা নদীর উপরের অংশ পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল। বিংশ শতাব্দীতে, সেচ জলবিদ্যুৎ উৎপাদনের উদ্দেশ্যে বিপাশা প্রকল্পে নদীটি বিকশিত করা হয়েছিল। দ্বিতীয় পর্যায়ে ১৯৭৪ সালে পং বাঁধ সম্পূর্ন হয় তারপর প্রথম পর্যায়ে উজানে প্রবাহিত, যা ১৯৭৭ সালে পান্ডু বাঁধ হয়। প্রাথমিকভাবে তলোয়ারার নিচে সেচ দেওয়ার জন্য পং বাঁধটি চালু করা হলেও তা জলবিদ্যুৎ উৎপাদনের জন্যও উন্নত ছিল; এর পাওয়ার স্টেশন ৩৬০ মেগাওয়াট ধারণ ক্ষমতাসম্পন্ন আছে। পান্ডোহা বাধটি শতদ্রু নদীতে ৯৯০ মেগাওয়াট দেহর বিদ্যুৎ কেন্দ্রের কাছে একটি টানেল এবং চ্যানেলের মাধ্যমে নদীর গতিমুখ বদলে দেয়। == তথ্যসূত্র == নদী