'''যতীন সরকার''' (জন্মঃ ১৯৩৬), যিনি অধ্যাপক যতীন সরকার নামেই সমধিক পরিচিত, বাংলাদেশের একজন প্রগতিবাদী চিন্তাবিদ লেখক। আজীবন তিনি ময়মনসিংহে থেকেছেন এবং প্রধানত নাসিরাবাদ কলেজে বাংলা বিভাগে অধ্যাপনা করেছেন।তার রচিত গ্রন্থসমূহ তার গভীর মননশীলতা মুক্তচিন্তার স্বাক্ষর বহন করে। ১৯৬০-এর দশক থেকে তিনি ময়মনসিংহ শহরের সকল সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ডের সঙ্গে ঘনিষ্ঠভাবে জড়িত ছিলেন। তিনি অসাধারণ বাগ্মীতার জন্য জনপ্রিয়তা অর্জ্জন করেন। ২০১০ খ্রিষ্টাব্দে তাকে স্বাধীনতা দিবস পুরস্কার প্রদান করা হয়। == জন্ম == ১৯৩৬ খ্রিষ্টাব্দের ১৮ আগস্ট (বাংলা ১৩৪৩ সনের ভাদ্র) তারিখে যতীন সরকারের জন্ম হয় নেত্রকোনা জেলার কেন্দুয়া উপজেলার চন্দপাড়া গ্রামে। == শিক্ষা জীবন == আনুষ্ঠানিক লেখাপড়া শুরু হয় রামপুর ফ্রি বোর্ড প্রাইমারি স্কুলে। ১৯৫৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি মেট্রিক পরীক্ষায় পাস করেন। টিউশনি ক'রে টাকা জমিয়ে ১৯৫৫ খ্রিষ্টাব্দে আইএ-তে ভর্তি হন নেত্রকোনা কলেজে। সময় নেত্রকোনা শহরে তিনি লজিং থাকতেন। সময় নেত্রকোনা কলেজের ছাত্রসংসদের সাহিত্য সম্পাদক নির্বাচিত হন। আইএ পাশের পর ১৯৫৭ খ্রিষ্টাব্দে ময়মনসিংহের আনন্দমোহন কলেজে বিএ ক্লাশে ভর্তি হন। ১৯৫৯ খ্রিষ্টাব্দে বিএ পরীক্ষা দিয়েই জীবিকার তাগিদে শিক্ষকতা শুরু করেন নেত্রকোনার আশুজিয়া হাইস্কুলে। এরপর তিনি শিক্ষকতা করেন বারহাট্টা থানা সদরের হাইস্কুলে। ১৯৬১ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বাংলা ভাষা সাহিত্য অধ্যয়নের জন্য রাজশাহী এমএ পাস করেন তিনি ১৯৬৩-তে। বছরই তিনি যোগ দেন ময়মনসিংহ জেলার গৌরীপুর হাইস্কুলে বাংলার মাস্টার হিসেবে। পরবর্তী বৎসরে, ১৯৬৪ খ্রিষ্টাব্দে, তিনি ময়মনসিংহ শহরের নাসিরাবাদ কলেজে বাংলা বিষয়ে লেকচারার পদে চাকুরি লাভ করেন। ১৯৬৭ খ্রিষ্টাব্দে কানন আইচ-এর সঙ্গে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। যতীন সরকার এক পুত্র এক কন্যা সন্তানের জনক ছিলেন। == সাহিত্য সাংস্কৃতিক == ১৯৬০ এর দশকের শেষের দিকে, সরকার ময়মনসিংহের সাংস্কৃতিক কর্মকান্ডের জড়িত হয়েছেন। তার উপস্থিতি শহরে প্রতিটি সাহিত্যিক, সাংস্কৃতিক শিক্ষামূলক প্রোগ্রামে অনিবার্য ছিল। তিনি বর্তমানে সাংস্কৃতিক উদিচী শিল্পী গোষ্ঠীর সভাপতি। ১৯৫৮ সালে প্রতিষ্ঠিত করেন জাতীয় সাংস্কৃতিক। তিনি দীর্ঘকাল ধরে ময়মনসিংহ প্রেস ক্লাবের সদস্য ছিলেন। ২০০৭ সালে তিনি শমজ নামে একটি পত্রিকা শুরু করেছিলেন, অর্থনীতি রাস্ট্রো (টি দ্যা সোসাইটি, অর্থনীতি রাজ্য)। == রাজনৈতিক দর্শন == তিনি সর্বদা মানবাধিকার নিশ্চিতকরণ এবং সামাজিক নিপীড়ন, বৈষম্য সাম্প্রদায়িক রাজনীতির প্রতিহত করার জন্য কথা বলেছে। ২৯ এপ্রিল ২০০৬ তারিখে, তিনি জাতীয় নির্বাচন নীতি ময়মনসিংহের নাগরিক সমাজের উদ্যোগে আঞ্চলিক সংলাপের সভাপতিত্ব করেন। ২০০৬ সালে বিশ্ব প্রেস ফ্রিডম ডে পালন করে ময়মনসিংহে অনুষ্ঠিত একটি সভাপতিত্বের করেন, সভাপতিত্বকালে তিনি বলেন, এখন সবকিছুই টাকা দিয়ে করা হয় এবং ফলস্বরূপ, সংবাদপত্রের মালিকানা নিয়ন্ত্রণের পর থেকে প্রেসের স্বাধীনতা নিশ্চিত করা এত কঠিন। কর্পোরেশন এবং ব্যবসা চুম্বক যারা পুঁজিবাদের পক্ষে কাজ করে এবং পুঁজিবাদী সাম্রাজ্যবাদ এবং বিশ্বায়নের এজেন্ট হিসেবে কাজ করে। অবশ্যই মিডিয়া এবং উন্নয়ন দারিদ্র্য বিমোচনের মধ্যে দৃঢ় সম্পর্ক রয়েছে, কিন্তু সমাজ থেকে দুর্নীতি, অবিচার, বৈষম্য ইত্যাদি দূর না হওয়া পর্যন্ত দারিদ্র্য কমিয়ে আনা যাবে না। তিনি সকলকে স্বাধীনতা অর্জনের আহ্বান জানান এবং ধারাবাহিক সংগ্রামের মাধ্যমে নিজের অধিকার প্রতিষ্ঠা করার আহ্বান জানান। তিনি বিশ্বাস করেন যে ১৯৭২ সালের সংবিধানের ভিত্তিতে ধর্মভিত্তিক রাজনীতি নিষিদ্ধ করা উচিত। তিনিও মনে করেন সংসদ সদস্যগণ আইন ছাড়া অন্য কার্যক্রম জড়িত হওয়া উচিত নয়। == জাতীয় বিশৃঙ্খলার উত্থান == ১৯৯০-এর দশকের মাঝামাঝি পর্যন্ত, ময়মনসিংহের একজন মানুষ, যিনি একটি আঞ্চলিক ব্যক্তিত্ব, যা জাতীয় উচ্চাকাঙ্ক্ষা সহকারে ছিল এবং তার উচ্চাকাঙ্ক্ষা অনুপস্থিতি এবং নিম্ন কী বজায় রাখার মনোভাবের কারণে দায়ী। তখন থেকে তিনি একটি বুদ্ধিজীবী, যুক্তিসঙ্গত চিন্তাবিদ এবং নিবেদিত প্রবন্ধিক হিসাবে জাতীয় গুরুত্ব অর্জন করতে শুরু করেন। তিনি ক্রমবর্ধমান বিবেকের একটি স্বর হিসাবে স্বীকৃত ২০০৮ সালে তিনি বাংলা একাডেমী সাহিত্য পুরস্কার লাভ করেন। == পুরস্কার == ২০ ফেব্রুয়ারী ২০০৮, তিনি গবেষণা প্রবন্ধের জন্য বাংলা একাডেমী হতে পুরস্কার লাভ করেন। তার পুরস্কার পাওয়ার প্রতিক্রিয়া জতিন সরকার বলেন যে বাংলা একাডেমী পুরস্কার প্রাপ্তি তার জন্য একটি মহান অনুভূতি ছিল। এর আগে বাংলা একাডেমী তাকে "ডাক্তার মোহাম্মদ এনামুল হক স্বর্ণ পদক" প্রদান করেছিলেন। ২৪জানুয়ারী ২০০৬ তারিখে, তিনি পাকিস্তান লেখক জনম মৃতু-দর্শনের শিরোনামের জন্য 'প্রথম আলোর সেরা বইয়ের বছর ১৪১১' পান। প্রথম আলো ১৪১০ সালে (২০০৪ খ্রি।) বাংলাদেশি লেখকদের সৃজনশীল কাজের স্বীকৃতি দিতে এই পুরস্কারটি চালু করেন। তার প্রাপ্ত অন্যান্য পুরষ্কারগুলো নারায়ণগঞ্জ শ্রুতি স্বর্ণপদক, ময়মনসিংহ প্রেস ক্লাব লিটারারি অ্যাওয়ার্ড, খালেক বাবা চৌধুরী সাহিত্য পুরস্কার এবং মনিরুদ্দিন ইউসুফ সাহিত্য আওয়ার্ড। == তথ্যচিত্র == চলচ্চিত্র নির্মাতা তানভীর মোকাম্মেল ১৯৭১ সালে যতীন সরকারের জীবন নিয়ে একটি তথ্যচিত্র তৈরি করেন। এটি মার্চ ২০০৬ সালে মুক্তি পায়। == প্রকাশনা == পর্যন্ত তিনি ১৭ টি শিরোনামে বই প্রকাশ করেছেন। ২০০৫ সালে প্রকাশিত পাকিস্তানের জন্ম মৃতু-দর্শন, তার একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রকাশনা বই। ১৯৮৫ সালে বাংলা একাডেমি কর্তৃক প্রকাশিত বাংলাদেশী কাভিগান আরেকটি বই। তার আরো কিছু বই, সাহিত্যের কাছে প্রতাশা বাঙ্গালী সমাজতন্ত্র ঐতিহ্য, সাংস্কৃতিক সংগ্রাম মানব মন, মানব সপ্ন এবংসমাজ বিপ্লব, আমাদের সাংস্কৃতিক দিগ-দিগন্ত সিরাজউদ্দিন কাশিমপুর গল্পে গল্পে বয়ান এবং দিগন্ত নতুনবাধ বিজন্মচেতনা। == তথ্যসূত্র == স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী জন্ম ব্যক্তি হিন্দু একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী জেলার ব্যক্তি