'''গ্রেট ইন্ডিয়ান বাস্টার্ড''' (''Ardeotis nigriceps'') বা '''ইন্ডিয়ান বাস্টার্ড''' হল এক ধরণের বাস্টার্ড পাখি, যা প্রধানত ভারতে এবং ভারত সংলগ্ন পাকিস্তানে দেখা যায়। এক কথায় ভারতীয় উপমহাদেশে দেখা যায়। আয়তনে বিশাল, শরীরটা অনুভূমিক, দীর্ঘ পা গ্রীবা যুক্ত এই পাখিটি দেখতে অনেকটা অস্ট্রিচ বা উটপাখির মতো। উড়ন্ত পাখিদের মধেয্য সম্ভবত সবথেকে ভারী পাখি এটি। ২০১১ সালের পাখি শুমারি অনুযায়ী ভারতীয় উপমহাদেশের শুষ্ক সমভূমিতে খুবই অল্প সংখ্যক মাত্র ২৫০ টি পাখি দেখা গিয়েছিল। ২০১৮ সালের গননাতে দেখা যাচ্ছে বাসস্থান হ্রাস, শিকারিদের বিরূপ প্রতিক্রিয়া বাস্তুতন্ত্রের ভারসাম্য হ্রাসের ফলে এই পাখির সংখ্যা কেবলমাত্র ১৫০ এসে দাঁড়িয়েছে। ফলে আইইউসিএন দ্বারা এই পাখি মহাবিপন্ন বলে চিহ্নিত হয়েছে। এই পাখি কৃষ্ণসার হরিণদের সাধারণত একই স্থানে দেখা যেত। এরা ১৯৭২ সালের ভারতের বন্যপ্রাণী সংরক্ষণ আইনের অধীনে সুরক্ষিত। == তথ্যসূত্র == পাখি লাল তালিকার মহাবিপন্ন প্রজাতি