'''ব্যাক নাম্বার''' (লিখা হয় '''back number''') হচ্ছে একটি জাপানি ত্রয়ি রক ব্যান্ড। ব্যান্ডটির রেকর্ড লেভেল হচ্ছে ইউনিভার্সাল মিউজিক। দলটি ২০১১ সালে বিশাল প্রত্যাবর্তন করে। একে মাঝেমধ্যে ''“বাকুনান”'', ''“বিএন”'', কিংবা ডাকা হয়।''“ওয়ান রুম”'' হচ্ছে তাদের অফিসিয়াল ভক্ত গোষ্টির নাম। তাদের একক গান ''ক্রিসমাস সং'' ''বিলবোর্ডের'' জাপানের ''হট হান্ড্রেডে'' তিনবার প্রথম হয়েছে ২০১৫ সালের তালিকায় এবং একবার ২০১৬ সালের তালিকায়, এবং এছাড়াও দশ লক্ষ্য মুদ্রার সম্মাননাপত্র লাভ করে জাপানের ''রেকর্ডিং ইন্ড্রাস্টি এসোসিয়েশন'' থেকে।ব্যান্ডটির এলব্যাম হচ্ছে ''“এনকোর”'', যেটি জাপানের বিলবোর্ডে ২০১৬ সালে টানা দুই সপ্তাহ প্রথম স্থান ধরে রাখে এবং বিশ্বের দ্বিতীয় সপ্তাহের সেরা বিক্রিত এ্যালবাম হয় ২০১৭ সালে। ==সদস্য == ** জন্মগ্রহণ করেন গুনামা প্রাসাশনিক অঞ্চলের ওতাতে ১৯৮৪ সালের জুলাই। ** গায়ক এবং গীটারিস্ট; এছাড়া সব গানের লেখক এবং সুরকার ** গুনামার ইশিকাইতে জন্মগ্রহণ করেন ১৯৮৪ সালের ১৬ মে। ** বেইজ গীটারিস্ট এবং সহ-শিল্পী ** গুনামার ইশিকাইতে জন্মগ্রহণ করেন ১৯৮৫ সালের ২৪ জুলাই। ** ড্রামার == ইতিহাস == ২০০৪ সালে ''ইয়রি সিমিজু'' গুনামা প্রাসশনিক অঞ্চলে ব্যান্ড গঠন করার কথা চিন্তা করেন। ব্যান্ডটির নাম দেয়া হয় ''“ব্যাক নাম্বার”'' কারণ একটি মেয়ে যে তার সাথে প্রেম করেছিল সে একজন উচ্চ বিদ্যালয়ের ছাত্রী, যে বর্তমানে আরেকজন ব্যান্ডসদস্যের সাথে প্রেম করছে। মেয়েটির কাছে, সিমিজু হচ্ছেন প্রাক্তন প্রেমিক, একজন ‘ব্যাক নাম্বার’। সে একটি ব্যান্ড বানাতে চেয়েছিল যাতে করে মেয়েটি তার কাছে ফিরে আসতে পারে এই আশায়। এটি প্রায় দুই বছর সময় নিয়েছিল ব্যান্ডটি খাড়া করতে অন্যান্য সদস্যের(বর্তমান সদস্য নয়) সাথে। কিন্তু মতামতের ভিন্নতার জন্মায় এবং অন্যান্য সদস্যদের কাজের প্রয়োজনের তার দল ত্যাগ করে। সেসময় বেইজ গীটার এর দায়িত্বে যে ছিল সে দল ত্যাগ করতে চায় এবং ''কাজুয়া কজিমা'' দলে যুক্ত হন এবং বেইজের দায়িত্ব নেন যে সিমিজু এর বাল্যকালের বন্ধু এবং এখন বর্তমানের বেইজিস্ট। কজিমা যুক্ত হওয়ার ফলে ব্যান্ডটির কার্যক্রম শুরু হয় কিন্তু এবার দলটির ড্রামার বের হয়ে যায়। যখন আরেকজন ড্রামারের খোঁজ করা হচ্ছিল তখন, সিমিজু শুনেন যে ব্যান্ডটি তার প্রেমিকাকে ছিনিয়ে নিয়েছিল সে ব্যান্ডটি ভেঙ্গে কুরিহারা'' সে ব্যান্ডটির ড্রামার ছিল এবং কাজুয়ার সাথে একই বিদ্যালয়ের ছাত্র ছিল। সে দলে যোগদান করে এবং সেসময় থেকে ড্রামের দায়িত্বে আছে। এরপর গীটারিস্ট দল ত্যাগ করে এবং ব্যান্ডটিকে বর্তমান বিন্যাসে রেখে যায়। ২০০৪ সালের নভেম্বরে ব্যান্ডটি প্রথম সরাসরি অনুষ্ঠানে অংশ নেয় ''ইজেকাই ডাস্টবোল'' এ। ২০০৫ সাল থেকে ব্যান্ডটি বিভিন্ন অনুষ্ঠানে অংশ নিতে থাকে বার্ষিকভাবে ২০০৭ সালের নভেম্বরের পূর্ব পর্যন্ত যতক্ষণ না তাদের সিডির ডেমো প্রকাশ পায়। ২০০৭ সালে ব্যান্ডটি সরাসরি একক অনুষ্ঠানের আয়োজন করে এবং ১৫০ জনেরও বেশি টিকেট বিক্রি হয়। একই বছর ব্যান্ডটিকে দ্বিতীয় শ্রেষ্ট রক ব্যান্ডের স্বীকৃতি দেয়া হয় ১০০ এরও বেশি ব্যান্ডের মধ্য থেকে গুনপরীক্ষার মাধ্যমে “রকারস ২০০৭” এ। যেটি স্থানীয় সংবাদমাধ্যমের ইস্যু হয়ে দাঁড়ায়। এপ্রিল ২০০৮ সালে তাদের সাধারণ রেডিও অনুষ্ঠান “পিজ্জা স্মল ওয়ার্ল্ড” প্রচার শুরু হয় এফএম তারোতে যেটি গুনমা প্রাসাশনিক অঞ্চলের অতা শহরে প্রচার হয়। এটি সমাপ্ত হয় ২০১৪ সালের মার্চে। ২০০৮ সালের জুনে, ব্যান্ডটি ৫০০ জোড়া প্রতিযোগি থেকে নির্বাচিত হয় শোনেন মিউজিক ফেস্টিবাল এ। ২০০৯ সালের ১৮ ফেব্রুয়ারী ব্যান্ডটি তাদের প্রথম ক্ষুদ্র এলব্যাম “নগাসিতা সাকুরা” প্রকাশ করে এবং এইচএমভি এর হট পিকস, টাওয়ার রেকর্ড, এছাড়াও রেডিও এর অনুরোধের গান এবং সনি এরিকসনের বিজ্ঞাপনের গান হয়। ব্যান্ডটি সারা দেশে জনপ্রিয়তা লাভ করে। জুনে ব্যান্ডটি তাদের একটি ভ্রমণ শেষ করে ইজেকাই শহরে ফেরারি টেম্পল পার্ক মঞ্চে, পাচশ এরও বেশি দর্শক নিয়ে। এরপর ব্যান্ডটি ইতিবাচক সাড়া নিয়ে “সাকাই স্প্রিং”, “মিনামি হুইল”, “ট্রেজার”, “মিউজিক কিউব” এর মত অনুষ্ঠানে সারা দেশে অংশ নেয়। ২০১০ সালের জুন ব্যান্ডটি পূর্ন দৈর্ঘ্য এ্যালবাম “আতো মাতাসুরি” প্রকাশ করে। ২০১১ সালের এপ্রিল ব্যান্ডটি তাদের একক “হানাবিরা” দিয়ে বিশাল প্রত্যাবর্তন করে। ২০১৫ সালের ডিসেম্বরে ব্যান্ডটি তাদের পঞ্চম এলব্যাম “চানদলেয়ার” প্রকাশ করে। অরিকন তালিকায় টানা দুই সপ্তাহ প্রথম স্থান ধরে রাখে। ২০১৬ সালের ২৮ ডিসেম্বর সর্বকালের সেরা এলব্যাম “এনকোর” প্রকাশ করে এবং বিলবোর্ডে জাপানের সেরা ১০০ এলব্যাম প্রথম স্থান ধরে রাখে টানা দুই সপ্তাহ। ==ডিস্কোগ্রাফি == === স্বাধীন প্রকাশনা=== প্রকাশের তারিখ শিরোনা, ১ম নভেম্বর ২০০৫ ''“গিফট ক্রস লাইফ"'' ২য় নভেম্বর ২০০৬ ''“দ্যান ফিস”'' ৩য় নভেম্বর ২০০৭ “ডিস্টেন্স নক টেন্ডার” ===একক=== ===এলব্যাম=== প্রকাশের তারিখ শিরোনাম সর্বোচ্চ ক্রম(অরিকন) মিনি ১৮ ফেব্রুয়ারী ২০০৯ নগোশিতা সাকানা ১৩২তম ১ম জুন ২০১০ আতো মাতসুরি ৫৫তম ২য় ২৬ অক্টোবর ২০১১ সুপারস্টার চতুর্থ ৩য় ২১ নভেম্বর ২০১২ ব্লুজ সপ্তম ৪র্থ ২৬ মার্চ ২০১৪ লাভ স্টোরি দ্বিতীয় ৫ম ডিসেম্বর ২০১৫ চানদলিয়ার প্রথম সেরা ২৮ ডিসেম্বর ২০১৬ এনকোর দ্বিতীয় ===ডিভিডি=== প্রকাশের তারিখ শিরোনাম সর্বোচ্চ ক্রম(অরিকন) ১ম ২৫ ফেব্রুয়ারী ২০১৫ লাভ স্টোরিজ ট্যুর ২০১৪ তৃতীয় == সম্মাননা== রকারস ২০০৭-দ্বিতীয় সেরা রক ব্যান্ড(২০০৭) *৪র্থ সিডি শপ *৫ম সিডি শপ পুরুষ্কার- ''ব্লুজ'' (২০১৩) *৭ম সিডি শপ পুরুষ্কার- ''লাভ স্টোরি'' (২০১৫) *৮৭তম ড্রামা একাডেমি পুরুষ্কার- ''ক্রিসমাস সং'' (২০১৬) *৫৮তম জাপান রেকর্ড এওয়ার্ড- অসাধারণ এলব্যাম পুরুষ্কার (২০১৬) *ডিএএম বার্ষিক কারাওকে অনুরুধ ক্রম- প্রথম স্থান (২০১৬) *উতা-নেট বার্ষিক গীতিকথা শিল্পী ক্রম- প্রথম স্থান(২০১৬) *৮ম সিডি শপ পুরুষ্কার- ''চানদলিয়ার'' (২০১৭) == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ==