১৮৩৭ সালে চিত্রকর অ্যারি শেফারের আঁকা ফ্রান্‌ৎস লিস্টের একটি পোট্রেট। '''ফ্রান্‌ৎস লিস্ট''' () '''ফ্রান্‌ৎস রিট্টার ভন লিস্ট'''(২২ অক্টোবর ১৮১১- ৩১ জুলাই ১৮৮৬) ছিলেন ঊনবিংশ শতকের হাঙ্গেরিয়ান কম্পোজার, পিয়ানো বাদক, শিক্ষক এবং একজন সংগীতজ্ঞ। ফ্রান্‌ৎস লিস্ট ঊনবিংশ শতকের শুরুর দিকে একজন পিয়ানো বাদক হিসেবে সমগ্র ইউরোপে জনপ্রিয়তা পান। তার সমসাময়িক সংগীতজ্ঞ বোদ্ধাদের মতে তিনি ছিলেন তৎকালীন যুগের সর্বশ্রেষ্ঠ পিয়ানো বাদক। ১৮৪০ সালের দিকে ইউরোপের অনেকেই মনে করতেন যে ফ্রান্‌ৎস লিস্ট হয়তবা পৃথিবীর সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ পিয়ানো বাদক। একজন দক্ষ পিয়ানো বাদক ছাড়াও লিস্ট ছিলেন ঊনবিংশ শতকের অন্য তম জনপ্রিয় সুরশ্রষ্টা, পিয়ানো শিক্ষক এবং সংগীতজ্ঞদের পথপ্রদর্শক। রিচার্ড ওয়াগনার, হেক্টর বার্লিয়জ, এডভার্ড গ্রেইগ এবং অ্যালেক্সান্ডার বোরোডিনদের জন্য ফ্রান্‌ৎস লিস্ট ছিলেন অনুকরণীয় আদর্শ। সুরশ্রষ্টা হিসেবে ফ্রান্‌ৎস লিস্ট নয়ডয়েৎসুল শুলের (নিউ জার্মান স্কুলের) একজন অন্যতম আদর্শস্থানীয় ব্যক্তিত্ব। বিংশ শতকের নবীন চিরায়ত সঙ্গীতপ্রেমীদের জন্য তিনি রেখে যান তার অসংখ্য কম্পোজিশন। তিনিই প্রথম সঙ্গীতে বিষয়ভিত্তিক রূপান্তর নিয়ে কাজ শুরু করেন এবং অধিকাংশ সঙ্গীত পিয়ানোতে বাজাবার উপযোগী করে কম্পোজ করেন। ==নোট== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Printable scores by Franz Liszt Lina Ramann's classical Liszt biography (in German) at Zeno.org জন্ম মৃত্যু হাঙ্গেরিয়ান নাগরিক ক্যাথলিক বাদক মিউজিক সুরকার সুর কম্পোজার রোমান ক্যাথলিক