২০১৭ সালের জানুয়ারি ভারতের রাজ্য ত্রিপুরার আম্বাসার পূর্ব দিকে একটি ৫.৭ মাত্রার ভূমিকম্প আঘাত হানে, যার সর্বোচ্চ মাত্রা ছিল ৬-৭ রিখটার স্কেল। এটা স্থানীয় সময় বিকেল ২:৩৯টায় (০৯:০৯ ইউটিসি) আঘাত হানে, এবং এটার কেন্দ্র একটি বিচ্ছিন্ন এলাকায় ছিল। এটির গভিরতা ৩২.০ কিলোমিটার বলে নিরূপণ করা হয়। ভারতে ১জন মারা যায় এবং আরো ৫জন আহত হয়। ধলাই জেলায় ভূমিধ্বসে কমপক্ষে ৫০টি বাড়িঘর ক্ষতিগ্রস্থ হয়, যখন গাছ পড়ে রাস্তাগুলো অচল হয়ে পড়ে। ত্রিপুরা রাজ্যের দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা কর্তৃপক্ষের বরাত অনুযায়ী, ত্রিপুরার ধলাই এবং উনাকটি জেলার কমপক্ষে ৬,৭২৭টি বাসাবাড়ি ক্ষয়ক্ষতির সম্মুখীন হয়। কলকাতা সহ উত্তর পূর্বাঞ্চলীয় ভারতের অনেক জায়গা থেকেও ভূকম্পন বোঝা যায়। পার্শ্ববর্তী বাংলাদেশেও এই ভূকম্পন অনুভূত হয়, যেখানে দুই জন লোক মৃত্যুবরণ করে এবং তিনজন আহত হয়। এই ভূমিকম্পের ফলে ত্রিপুরার মনু নদীর তীরে এবং বাংলদেশ সংলগ্ন ধলাই নদীতে ভুমিক্ষয় হয়, বিশেষত কমলগঞ্জ এলাকায়। ==আরো দেখুন== ২০১৭-এ ভূমিকম্পের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভূমিকম্প বাংলাদেশে ভূমিকম্প ভূমিকম্প ভূমিকম্প