'''চন্দ্রমোহন রাজকুমার''' () ভারতের আসাম প্রদেশের একজন প্রসিদ্ধ কবি। তিনি বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী ভাষায় কয়েকটি গ্রন্থ রচনা করেছেন। তিনি কীর্তনের উপযোগি করে কবিতা রচনা করেছেন। নশ্বর জীবনের রুপ এবং যৌবনের বিবৃতি করে তিনি লিখেছেন। ==জন্ম== চন্দ্রমোহন রাজকুমারের জন্ম অসমরাজ্যের কাছাড় জেলার রাজনগর গ্রামে। ==প্রকাশিত গ্রন্থ== তার প্রকাশিত গ্রন্থগুলো হচ্ছে, ''চিংখেইর এলা'' (১৯৬৭), ''ভূত ভবিষ্যতর লেহা'' (১৯৭০), ''শ্রী শ্রী ভুবনেশ্বর সাধু বার ভক্তি মার্গের কথা'' প্রথম খণ্ড (১৯৮১)। == তথ্যসূত্র == মণিপুরী সাহিত্যিক জেলার ব্যক্তি