'''এক্সবক্স ওয়ান''' () হল মাইক্রোসফটের বিকশিত এবং নির্মিত একটি ভিডিও গেইম কনসোল। এটি এক্সবক্স ৩৬০ এর উত্তরাধিকারী এবং এক্সবক্স পরিবারে তৃতীয় কনসোল যা ২১শে মে, ২০১৩ সালে ঘোষণা করেছে। এটা সরাসরি ভিডিও গেম কনসোলের অষ্টম প্রজন্মের অংশ হিসেবে সনির প্লেস্টেশন এবং নিন্টেন্ডোর উই ইউ সাথে করছে। এক্সবক্স ওয়ান উত্তর আমেরিকা, বিভিন্ন ইউরোপীয় বাজারে, অস্ট্রেলিয়া এবং নিউজিল্যান্ড জুড়ে ২২শে নভেম্বর, ২০১৩ সালে মুক্তি পেয়েছে এবং জাপান অবশিষ্ট ইউরোপীয় বাজারের জন্য ২০১৪ সাল মুক্তি নির্ধারিত হয়েছে। মাইক্রোসফট এবং বিভিন্ন প্রকাশনারা একে "একের ভিতর সব বিনোদন পদ্ধতি" ডিভাইস হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করেছেন। এটি যেমন অ্যাপল টিভি গুগল টিভি প্ল্যাটফর্ম হিসেবে অন্যান্য হোম মিডিয়া ডিভাইসের জন্য একটি প্রতিদ্বন্দ্বী। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official U.S. website খেলনা ওয়ান প্রজন্মের ভিডিও গেইম কনসোল ভিডিও গেইম কনসোল প্রবর্তিত পণ্য