উন্মুক্ত গবেষণা বৈজ্ঞানিক গবেষণা আরও স্বচ্ছ, আরও সহযোগী এবং আরও দক্ষ করে তোলার সাথে সম্পর্কিত। এর কেন্দ্রীয় দিক হ'ল বৈজ্ঞানিক তথ্যে বিশেষত পণ্ডিত জার্নালগুলিতে প্রকাশিত গবেষণার জন্য এবং অন্তর্নিহিত তথ্যগুলিতে উন্মুক্ত অ্যাক্সেস সরবরাহ করা, যার মধ্যে বেশিরভাগ ঐতিহ্যবাহী বিজ্ঞান লুকিয়ে থাকে। অন্যান্য দিকগুলি হ'ল নাগরিক বিজ্ঞানী এবং বড় বড় জনসাধারণ সহ বিস্তৃত দর্শকদের সাথে সহযোগিতা এবং জড়িত হওয়ার আরও উন্মুক্ত রূপ। '''উন্মুক্ত গবেষণা বলতে''' মুক্ত উন্মুক্ত উত্স সফ্টওয়্যার এর চেতনায় '''গবেষণা''' হয় এমন কিছুকে বুঝায়। অনেকগুলি উন্মুক্ত উৎসগুলির মতো যা জনসাধারণের জন্য উত্স কোডের চারপাশে নির্মিত হয়, মুক্ত গবেষণার কেন্দ্রীয় থিমটি হ'ল কোনও পদ্ধতি বা সেগুলি থেকে প্রাপ্ত তথ্য বা ফলাফলের সাথে ইন্টারনেটের মাধ্যমে পদ্ধতিটি পরিষ্কারভাবে উপলব্ধ করা যায়। এটি বিস্তৃতভাবে বিতরণ শেয়ারের ক্ষেত্রে সহযোগিতা করে বা অনুমতি দেয়। এক্ষেত্রে প্রকল্পের যে কোনও স্তরে যে কেউ অংশ নিতে পারে। বিশেষত গবেষণাটি যদি প্রকৃতিতে বৈজ্ঞানিক হয় তবে এটি প্রায়শই মুক্ত বিজ্ঞান হিসাবে উল্লেখ করা হয়। ''উন্মুক্ত গবেষণায়'' সামাজিক বিজ্ঞান, মানবিকতা, গণিত, প্রকৌশল এবং চিকিত্সাও অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। == উন্মুক্ত প্রকল্পের ধরণ == বিভিন্ন ধরনের উন্মুক্ত প্রকল্পের মধ্যে গুরুত্বপূর্ণ পার্থক্য বিদ্যমান। যে প্রকল্পগুলি ওপেন ডেটা সরবরাহ করে তবে উন্মুক্ত সহযোগিতা করে না তাদের খোলা গবেষণার পরিবর্তে ওপেন অ্যাক্সেস হিসাবে উল্লেখ করা হয়। খোলামেলা গবেষণার জন্য ওপেন ডেটা সরবরাহ করা প্রয়োজনীয় তবে পর্যাপ্ত শর্ত নয়, যদিও ডেটা যে কেউ ব্যবহার করতে পারে, তবুও পরবর্তী গবেষণা খোলামেলাভাবে করার দরকার নেই is উদাহরণস্বরূপ, ওষুধ আবিষ্কারে আরও উন্মুক্ত সহযোগী গবেষণার জন্য অনেকগুলি আহ্বান জানানো হয়েছে এবং বিপুল পরিমাণে ডেটা খোলা জমা দেওয়া, এই অঞ্চলে খুব কম সক্রিয়, খোলামেলা সহযোগী প্রকল্প রয়েছে। ক্রাউডসোর্সিং প্রকল্পগুলি যা একটি বৃহৎ প্রকল্পের ফলাফলের জন্য একত্রিত হয়ে ছোট ছোট কার্য সম্পাদন করতে বিপুল সংখ্যক অংশগ্রহণকারীকে নিয়োগ দেয় তা উল্লেখযোগ্য গবেষণার ফলাফল সরবরাহ করেছে, তবে এই প্রকল্পগুলি তাদের থেকে পৃথক, যেখানে অংশগ্রহণকারীরা সামগ্রিকভাবে প্রভাবিত করতে সক্ষম হয় গবেষণার দিকনির্দেশনা, বা অংশগ্রহণকারীদের প্রকল্পের পিছনে বিজ্ঞানের সৃজনশীল ইনপুট থাকার প্রত্যাশা রয়েছে। বিদ্যমান গবেষণা দলগুলির মধ্যে সর্বাধিক উন্মুক্ত গবেষণা পরিচালিত হয়। প্রাথমিক গবেষণা ডেটা পোস্ট করা হয় যা প্রয়োজনীয় দক্ষতা আছে এবং যার ফলে সহযোগী প্রচেষ্টাতে যোগ দিতে পারে এমন যে কেউ যুক্ত করে বা তার দ্বারা ব্যাখ্যা গ্রহণ করা হয়। সুতরাং প্রকল্পের "শেষ পণ্য" (যা এখনও ভবিষ্যতের সম্প্রসারণ বা পরিবর্তনের সাপেক্ষে হতে পারে) এক গোষ্ঠী বা ব্যক্তির প্রচেষ্টার পরিবর্তে একাধিক গবেষণা গোষ্ঠী জুড়ে বহু অবদান থেকে উত্পন্ন হয়। উন্মুক্ত গবেষণা ওপেন অ্যাক্সেস থেকে স্বতন্ত্র যে খোলা গবেষণার ফলাফল সময়ের সাথে পরিবর্তিত হয়। উন্মুক্ত অ্যাক্সেসের বিপরীতে, সত্য উন্মুক্ত গবেষণা অবশ্যই সরাসরি, অনলাইন সহযোগিতা প্রদর্শন করে থাকে। প্রকল্পের ওয়েবসাইটগুলি যা এই সক্ষমতা প্রদর্শন করে যা তারা উপলব্ধ করতে পারে। == কপিরাইট কনভেনশনস == কপিরাইট সহ সমস্যাগুলি স্ট্যান্ডার্ড কপিরাইট (যেখানে প্রযোজ্য) ব্যবহার করে, সামগ্রীটিকে পাবলিক ডোমেনে প্রকাশ করা বা ক্রিয়েটিভ কমন্স লাইসেন্সগুলির মধ্যে একটির মতো বিষয়বস্তু প্রকাশের মাধ্যমে বা জিএনইউ জেনারেল পাবলিক লাইসেন্সগুলির মধ্যে একটির সাথে মোকাবিলা করা হয় == উদাহরণ == ২০০৫ সালে, অবহেলিত রোগগুলির নতুন উন্নত চিকিত্সার চিকিত্সার সন্ধানের ক্ষেত্রে বেশ কয়েকটি গবেষণার উদাহরণ উত্থাপিত হয়েছিল। টেকসই বিকাশের জন্য ওপেন সোর্স উপযুক্ত প্রযুক্তি তৈরিতে সমর্থন করার জন্য বিজ্ঞান এবং প্রকৌশল গবেষণা দীর্ঘ সময় ধরে উন্মুক্ত গবেষণা নীতি ব্যবহার করেছে। টেকসই বিকাশের জন্য ওপেন সোর্স গবেষণা এখন সাহিত্যের পর্যালোচনা, গবেষণা পদ্ধতি, ডেটা, ফলাফল এবং জন্য খোলার অ্যাক্সেসের সাথে আনুষ্ঠানিকভাবে পরিণত হচ্ছে। উইকি ভিত্তিক উদাহরণগুলির মধ্যে রয়েছে: উইকোয়াইরিটি, সিটিজেনডিয়াম, স্কলার্পিডিয়া গবেষণার উদ্বোধনের দিকে প্রথম প্রচেষ্টা মূলত বৈজ্ঞানিক তথ্য, পদ্ধতি, সফ্টওয়্যার এবং প্রকাশনাগুলির মতো ক্ষেত্রগুলির উদ্বোধনকে লক্ষ্য করা হয়েছিল, এখন বৈজ্ঞানিক কর্মপ্রবাহের ক্রমবর্ধমান অন্যান্য নিদর্শনগুলিও যেমন বৈজ্ঞানিক মেটা-ডেটা এবং তহবিলের আইডিয়াগুলি মোকাবেলা করা হয়েছে। ২০১৩ সালে, উন্মুক্ত গবেষণা ব্যবহারকারীদের এবং সর্বজনীনভাবে উপলব্ধ আউটপুটগুলির ক্ষেত্রে ফিজশেয়ারের মতো ক্রমবর্ধমান ওয়েব ভিত্তিক সাথে আরও মূলধারায় পরিণত হয়েছে। ট্রান্সপারেন্সি অ্যান্ড ওপেননেস প্রমোশন (টপ) কমিটি ২০১৪ সালে উত্সাহমূলক সিস্টেমগুলির একটি মূল উপাদান: জার্নালের পদ্ধতি এবং প্রকাশের জন্য নীতিগুলি মোকাবেলায় বৈঠক করে। কমিটিতে শৃঙ্খলাবদ্ধ নেতা, জার্নাল সম্পাদক, তহবিল সংস্থার প্রতিনিধি এবং প্রধানত সামাজিক আচরণগত বিজ্ঞান সম্পর্কিত শৃঙ্খলা বিশেষজ্ঞদের সমন্বয়ে গঠিত ছিল। জার্নালগুলিতে উন্মুক্ত অনুশীলনের জন্য অংশীদারি স্ট্যান্ডার্ড বিকাশ করে কমিটি বলেছে যে তারা বৈজ্ঞানিক রীতিনীতি মূল্যবোধকে কংক্রিট ক্রিয়ায় অনুবাদ করবে এবং গবেষকদের আচরণকে আরও উন্মুক্ততার দিকে চালিত করতে বর্তমান প্রণোদনা কাঠামো পরিবর্তন করবে বলে আশাবাদী। কমিটি বলেছে যে তারা এমন নির্দেশিকা তৈরি করতে চেয়েছিল যে (ক) শৃঙ্খলা জুড়ে সাধারণতার দিকে মনোনিবেশ করা, এবং (খ) গবেষণা প্রক্রিয়ার কোন দিকগুলি মূল্যায়ন, সমালোচনা, পুনরায় ব্যবহার এবং সম্প্রসারণের জন্য সম্প্রদায়কে উপলব্ধ করা উচিত তা সংজ্ঞায়িত করে কমিটি যোগ করেছে যে নির্দেশিকাটির লক্ষ্য স্বচ্ছতা, খোলামেলাতা এবং প্রজননযোগ্যতা "প্রতিদিনের অনুশীলনে আরও স্পষ্ট হয়ে উঠতে এবং শেষ পর্যন্ত বিজ্ঞানের উপর জনসাধারণের বিশ্বাস এবং বিজ্ঞানের উন্নতি করতে সহায়তা করার জন্য জার্নাল নীতিগুলি উন্নত করতে সহায়তা করে।" == আরো দেখুন == পাণ্ডুলিপি (প্রকাশনা) মুক্ত শিক্ষা উন্মুক্ত উদ্ভাবন উন্মুক্ত বিজ্ঞান বিজ্ঞান কমন্স ==তথ্যসূত্র== ক্লিপযুক্ত নিবন্ধ বিষয়বস্তু