রুশ-জাপান শান্তি চুক্তি, অথবা 'পোর্টসমাথের চুক্তি', সেপ্টেম্বর ১৯০৫ (জাপানের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের কূটনৈতিক মহাফেজখানা থেকে) '''পোর্টসমাথের চুক্তি''' ১৯০৫ সালের সেপ্টেম্বর রাশিয়া জাপানের মধ্যে স্বাক্ষরিত হয় এবং এর মধ্য দিয়ে রুশ-জাপান যুদ্ধের সমাপ্তি ঘটে। ১৯০৫ সালের আগস্ট থেকে ৩০ আগস্ট পর্যন্ত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মেইন অঙ্গরাজ্যের কিটারি-র পোর্টসমাথ জাহাজখোলাতে (shipyard) উভয়পক্ষের আলোচনার পর চুক্তিটি স্বাক্ষরিত হয়। মার্কিন রাষ্ট্রপতি থিওডোর রুজভেল্ট এই চুক্তির মধ্যস্থতা করেন এবং তার অবদানের জন্য ১৯০৬ সালে নোবেল শান্তি পুরস্কার লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == চুক্তি ইতিহাস ইতিহাস