'''মিঠাপুকুর বড় মসজিদ''' বাংলাদেশের রংপুর বিভাগে অবস্থিত একটি প্রাচীন মসজিদ। এটি মূলত রংপুর জেলার মিঠাপুকুর উপজেলার অন্তর্গত একটি প্রাচীন মসজিদ। এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। ধারনা করা হয় মোঘল আমলের শেষের দিকে তৈরি। ==অবস্থান== রংপুর শহর থেকে ২৪ কিলোমিটার দক্ষিণে রংপুর-বগুড়া মহাসড়কের উপর অবস্থিত এই মসজিদ। রংপুর থেকে এখানে আসতে হলে আপনাকে প্রথমে বাস বা অটো রিক্সা করে গড়ের মাথা নামক জায়গায় আসতে হবে এখানে আসার পর পশ্চিম দিকে যে রাস্তাটি চলে গেছে বিরামপুর দিনাজপুর সেই রাস্তা ধরে হেটে গেলে মিনিট আর যানবাহন যেমন রিক্সায় গেলে মিনিটেই যেতে পারবেন মিঠা পুকুর বড় মসজিদে রাস্তা থেকেই বাম দিকে বা দক্ষিণ দিকে তাকালেই দেখতে পারবেন এই সুন্দর মসজিদটি মিঠাপুকুর নামক উপজেলা সদরে মসজিদটি অবস্থিত বলে একে মিঠাপুকুর বড় মসজিদ বলে মিঠাপুকুর বড় মসজিদের পার্শ্ব রাস্তা ==বিবরণ== মিঠাপুকুর বড় মসজিদ এর অদুরে উত্তর দিক থেকে পাকা সড়কে পশ্চিমে দীর্ঘ, প্রায় ২৫ একর আয়তনে একটি জলাশয় আছে। এটি প্রাক মুসলিম আমলে তৈরি তাতে সন্দেহ নেই। দিঘির নাম মিঠাপুকুর সেই নাম অনুসারে স্থানের নাম হয়েছে মিঠাপুকুর। মসজিদের চার কোনায় চারটি মিনার আছে। সেগুলি আট কোনাকার তৈরি। মিনারগুলি ছাদের কিছু উপর উঠে ছোট গম্বুজ শেষ। সামনের দেয়ালে তিনটি প্রবেশ প্তহ আছে। উত্ত্র-দকশিনে একটি করে। সামনের দেয়ালে কেন্দ্রীয় প্রবেশ পথ। ভিতরে পশ্চিম দেয়ালে আছে তিনটি মেহরাব। মসজিদের ছাদের উপরে আছে তিনটি কন্দকারে নির্মিত তিনটি সুন্দর গম্বুজ। ==চিত্রশালা== File:মিঠাপুকুর বড় মসজিদের সৌন্দর্য চারদিক ছাপিয়ে বড় মসজিদের সৌন্দর্য চারদিক ছাপিয়ে গেছে File:মিঠাপুকুর বড় মসজিদের বাইরের দেয়ালে পোড়ামাটির বড় মসজিদের বাইরের দেয়ালে পোড়ামাটির কাজ File:মিঠাপুকুর বড় মসজিদ এর মুল বড় মসজিদ এর মুল ফটক File:মিঠাপুকুর বড় মসজিদ বড় মসজিদ অলঙ্করণ File:মিঠাপুকুর বড় মসজিদ উপর বড় মসজিদ উপর থেকে ==আরো দেখুন== তাজহাট জমিদার বাড়ি ধর্মপালের গড় কান্তনগর মন্দির ==বহিঃসংযোগ== ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার মসজিদ