'''৪৬তম স্বাধীন পদাতিক ব্রিগেড''' হচ্ছে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর একটি ঐতিহাসিক সামরিক দল। এই দলটি ঢাকা সেনানিবাস এলাকায় অবস্থিত। এই ব্রিগেড ঢাকা ব্রিগেড নামেও পরিচিত। এই ব্রিগেডের বর্তমান কম্যান্ডার হলেন ব্রিগ্রেডিয়ার জেনারেল সাঈদ ==ইতিহাস== 'অরোরা মনসোন' বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর ৪৬তম স্বাধীন পদাতিক ব্রিগেডের সৈনিক মার্কিন প্যারাট্রুপারের সাথে করমর্দন করছেন ৪৬তম স্বাধীন পদাতিক ব্রিগেড জেনারেল খালেদ মোশাররফকে ১৯৭৫ সালের নভেম্বর সমর্থন দেয়। এই ব্রিগেডের ক্যাপ্টেন হফিজের বিরুদ্ধে জেনারেল জিয়াউর রহমানকে আটকের অভিযোগে অভিযুক্ত করা হয়। ২০০৯ সালে বিডিআর বিদ্রোহের সময় এই ব্রিগেডকে কাজে না লাগানোর জন্য বাংলাদেশ সরকার সমালোচিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ব্রিগেড