'''সৌদি আরবের নারীদের নিরাপত্তা অধিকার রক্ষার সংগঠন''' হল একটি সৌদি বেসরকারি প্রতিষ্ঠান যা সৌদি আরবের নারীদের সুরক্ষা নিরাপত্তা রক্ষার জন্য প্রতিষ্ঠিত। এটা ওইয়াহেজা আল-হুইয়াইদার এবং ফাওযিয়া আল-এউয়নি দ্বারা প্রতিষ্ঠিত, এবং ২০০৭ সালের গাড়ি চালানোর অধিকারকে কেন্দ্র করে গড়ে উঠেছে। প্রতিষ্ঠানটি সৌদি আরবে সরকারিভাবে নিবন্ধিত নয়, এবং তাদের প্রকাশ্য সভার ক্ষেত্রে সরকারি নিষেধাজ্ঞা রয়েছে। ২০০৭ সালে এক সাক্ষাৎকারে, আল-হুইয়াইদার তাদের লক্ষ্যগুলোর বর্ণনা দিয়েছিলেন এভাবে: সংগঠনটিতে অনেকগুলো লীগ থাকবে, প্রতিটি আলাদা আলাদা ক্ষেত্র অথবা লক্ষ্য নিয়ে কাজ করবে... শরিয়া আদালতে মেয়েদের প্রতিনিধিত্ব; মেয়েদের বিয়ের ন্যূনতম বয়ঃসীমা নির্ধারণ; সরকারি মহলে মেয়েদের প্রবেশ এবং সরকারি নীতি নির্ধারণের ক্ষেত্রে নিজেদের স্বার্থ সংরক্ষণ ;ঘরের মেয়েদের উপর শারীরিক অথবা মানসিক নির্যাতন বন্ধ এবং তাদেরকে কাজ,পড়াশোনা হতে বাধাপ্রাপ্ত হওয়া হতে অথবা জোরপূর্বক বিবাহবিচ্ছেদের হাত থেকে বাঁচানো… সংগঠনটি নারীদের গাড়ি চালানোর অধিকার সম্পর্কিত পিটিশন নিয়ে বাদশা আব্দুল্লার নিকট জড়ো হওয়ার মাধ্যমে তাদের কর্মসূচী শুরু করে, যদিও এতে কোনো ফলাফল আসেনি। ২০০৮ সালে প্রতিষ্ঠানটি "নারী নির্যাতনকে না বলুন" নামের প্রচারণা শুরু করে। এক্ষেত্রে সৌদি মহিলাদের কাছ থেকে তাদের অত্যাচারিত নির্যাতিত হওয়ার কাহিনি রেকর্ড করা হয়েছিল, এবং তাদের পরিচয় সম্পূর্ণ গোপন রেখে ইউটিউবে রেকর্ডগুলোকে সংরক্ষণ করা হয়েছিল। সংগঠনটি এটাকে নির্যাতিতদের কথা বলার সুযোগ হিসেবে প্রচার করে == তথ্যসূত্র == অধিকারবিষয়ক সংগঠন আরবে নারী অধিকার আরবভিত্তিক নারী অধিকারবিষয়ক সংগঠন সালে সৌদি আরবে সংগঠিত আন্দোলন