'''রাজশাহী কিংস''' (ইংরেজী: '''Rajshahi Kings''') (সংক্ষেপে :আরকে) বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগের ফ্রাঞ্চাইজি ক্রিকেট দল। ==ইতিহাস== বাংলাদেশ অ্যাসোসিয়েশন অব সফটওয়্যার অ্যান্ড ইনফরমেশন সার্ভিসেসের (বেসিস) এর সাবেক সভাপতি শামীম আহসান বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগের (বিপিএল) তৃতীয় আসরে রাজশাহী দলের মালিকানা কেনেন। সেপ্টেম্বর ২০১৬ সালে ম্যাঙ্গো এন্টারটেইনমেন্ট নামের একটি প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ডের (বিসিবি) কাছে রাজশাহীর ফ্র্যাঞ্চাইজির মালিকানার জন্য আবেদন করে। রাজশাহী কিংস ফ্র্যাঞ্চাইজির সাথে পররাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী শাহরিয়ার আলম যুক্ত থাকার কথা স্বীকার করেছেন। ==বিপিএল== বিপিএলের তৃতীয় আসরে সপ্তম দল হিসেবে রাজশাহীর ফ্র্যাঞ্চাইজ হিসেবে রাজশাহী কিংস এর নাম অন্তর্ভুক্ত করা হলেও। টুর্নামেন্টের পরিধি বাড়বে ফলে পরবর্তী সিরিজগুলোর শিডিউল বাঁধাগ্রস্ত হতে পারে অনুমানে পরের বছরের বিপিএল রাজশাহী কে অন্তর্ভুক্ত করবেন বলে বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড এবং বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ কমিটি জানায়। ==বর্তমান দল== == অর্জন == ২০১৬ সালে বিপিএল এর চতুর্থ আসরে তারা রানার-আপ হয়। ==বহিঃসূত্র== অফিসিয়াল ফেসবুক পেইজ অফিসিয়াল টুইটার অফিসিয়াল ইনস্টাগ্রাম == তথ্যসূত্র == প্রিমিয়ার লীগ প্রিমিয়ার লীগের দলসমূহ জেলা