'''ভবানীগঞ্জ বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ''' স্থাপিত ১৯৭৩ সালে। পূর্বে কলেজটির নাম ছিল ভবানীগঞ্জ ডিগ্রী কলেজ। কলেজটি বাগমারা উপজেলার প্রাণকেন্দ্র ভবানীগঞ্জ বাজারের পার্শ্বে অবস্থিত। প্রাচীনতম, অবস্থানগত পাঠদানের দিগ দিয়ে কলেজটি উপজেলার শ্রেষ্ঠ বিদ্যাপীঠ হিসাবে বিবেচিত। কলেজটিতে ২০০৯-১০ শিক্ষাবর্ষ হতে জাতীয় অধীনে অনার্স বিষয়ে পাঠদান হচ্ছে। অর্জনঃ জাতীয় র্যাংকিং ২০১৫- এর সম্মাননায় রাজশাহী বিভাগের বেসরকারী মধ্যে প্রথম স্থান এবং সরকারী কলেজের মধ্যে ৪র্থ স্থান অর্জন করেছে ভবানীগঞ্জ কলেজ। =অবস্থান কলেজটি ভবানিগঞ্জ বাজারের পশ্চিম পার্শ্বে অবস্থিত। কলেজটির পশ্চিম দক্ষিণ ধার ঘেষা রানী (ফকিরনি) নদী। বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত