'''ডিভোক ওকোথ ওরিগি''' জন্ম: ১৮ এপ্রিল ১৯৯৫) হলেন একজন বেলজীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি প্রিমিয়ার লীগের ক্লাব লিভারপুল হতে ভিএফএল উলফসবুর্গে ধারে এবং বেলজিয়াম জাতীয় দলে একজন স্টাইকার হিসেবে খেলেন। তিনি হচ্ছেন সাবেক কেনিয় ফুটবলার মাইক ওরিগির পুত্র। ওরিগি ২০১৩ সালে, লিলির হয়ে খেলার মাধ্যমে তার পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন। এর প্রায় দেড় বছর পর, তিনি ১০ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে প্রিমিয়ার লীগের ক্লাব লিভারপুলে যোগদান করেন। পরবর্তীতে ২০১৪–১৫ মৌসুমে তিনি পুনরায় লিলিতে ধারে খেলতে আসেন। ওরিগি ২০১৪ সালে বেলজিয়াম জাতীয় দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। তিনি ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপের পৌঁছানো বেলজিয়াম দলের সদস্য ছিলেন। তিনি হচ্ছেন ফিফা বিশ্বকাপের ইতিহাসে সর্বকনিষ্ঠ বেলজীয় গোলদাতা। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== জাতীয় দল এবং সাল অনুযায়ী উপস্থিতি এবং গোলসংখ্যা জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গল বেলজিয়াম ২০১৪ ১২ ২০১৫ ২০১৬ মোট ২২ ===আন্তর্জাতিক গোল=== তারিখ, ভেন্যু, প্রতিপক্ষ, স্কোর, ফলাফল এবং প্রতিযোগিতা অনুযায়ী আন্তর্জাতিক গোলসংখ্যা নং. তারিখ ভেন্যু প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ২২ জুন ২০১৪ এস্তাদিও দো মারাকানা, রিও দি জেনেরিও, ব্রাজিল ১–০ ১–০ ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ ১০ অক্টোবর ২০১৪ কিং বদুইন স্টেডিয়াম, ব্রাসেলস, বেলজিয়াম ৪–০ ৬–০ ২০১৬ উয়েফা ইউরো বাছাইপর্ব ১২ নভেম্বর ২০১৪ কিং বদুইন স্টেডিয়াম, ব্রাসেলস, বেলজিয়াম ২–১ ৩–১ প্রীতি ম্যাচ ==সম্মাননা== ===ব্যক্তিগত=== *বছরের সেরা প্রতিশ্রুতিশীল প্রতিভা: ২০১৪ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ডিভোক ওরিগি জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার people of Kenyan descent প্রবাসী খেলোয়াড় from from Ostend people of Luo descent ফরোয়ার্ড খেঙ্ক খেলোয়াড় ওএসসি খেলোয়াড় এফসির খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:VfL Wolfsburg players de France Amateur players বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় খেলোয়াড় expatriates in France প্রবাসী বেলজীয় expatriates in Germany প্রবাসী ফুটবলার নিবাসী বিদেশী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড়