'''নজদ আমিরাত''' ছিল দ্বিতীয় সৌদি রাষ্ট্র। এটি উনিশ শতকের শেষ দশক পর্যন্ত অস্তিত্বশীল ছিল। ১৮১৮ সালে উসমানীয় সাম্রাজ্য কর্তৃক ধ্বংস হওয়ার পর সৌদি শাসন মধ্য পূর্বাঞ্চলীয় আরবে প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রথম সৌদি রাষ্ট্রের তুলনায় দ্বিতীয় রাষ্ট্রের আকার ছোট ছিল। সৌদি নেতৃবৃন্দকে ইমাম বলে সম্বোধন করা হত। এই সময়কাল সৌদি পরিবারের মধ্য অভ্যন্তরীণ বিবাদের জন্যও চিহ্নিত হয়। এর ফলে রাজবংশের পতন হয়। ১৮২৪ সালে তুর্কি বিন আবদুল্লাহ বিন মুহাম্মদ মিশরীয়দের কাছ থেকে রিয়াদ পুনরায় দখল করে নেন। একে সাধারণত দ্বিতীয় সৌদি রাষ্ট্রের সূচনা হিসেবে এবং ১৮৯১ সালের মুলায়দার যুদ্ধ সমাপ্তি হিসেবে গণ্য করা হয়। এই যুদ্ধ শেষ সৌদি ইমাম আবদুর রহমান বিন ফয়সালের অনুগত বাহিনী এবং হাইলের আল রশিদ পরিবারের মধ্যে সংঘটিত হয়। দ্বিতীয় রাষ্ট্রের শাসকগণ হলেন, ইমাম তুর্কি বিন আবদুল্লাহ বিন মুহাম্মদ (প্রথম দফা) ১৮১৯-১৮২০ ইমাম তুর্কি বিন আবদুল্লাহ বিন মুহাম্মদ (দ্বিতীয় দফা) ১৮২৪-১৮৩৪ ইমাম মুশারি বিন আবদুর রহমান বিন মুশারি ১৮৩৪-১৮৩৪ (ক্ষমতা দখল) ইমাম ফয়সাল বিন তুর্কি বিন আবদুল্লাহ আল সৌদ (প্রথম দফা) ১৮৩৪-১৮৩৮ ইমাম খালিদ ইবনে সৌদ ইবনে আবদুল আজিজ ১৮৩৮-১৮৪১ ইমাম আবদুল্লাহ ইবনে সুনায়ান ইবনে ইবরাহিম ১৮৪১-১৮৪৩ ইমাম ফয়সাল বিন তুর্কি বিন আবদুল্লাহ আল সৌদ (দ্বিতীয় দফা) ১৮৪৩–১৮৬৫ ইমাম আবদুল্লাহ ইবনে ফয়সাল ইবনে তুর্কি (প্রথম দফা) ১৮৬৫-১৮৭১ ইমাম সৌদ ইবনে ফয়সাল ১৮৭১-১৮৭১ (প্রথম দফা) ইমাম আবদুল্লাহ ইবনে ফয়সাল ইবনে তুর্কি (দ্বিতীয় দফা) ১৮৭১-১৮৭৩ ইমাম সৌদ ইবনে ফয়সাল (দ্বিতীয় দফা) ১৮৭৩–১৮৭৫ ইমাম আবদুর রহমান বিন ফয়সাল (প্রথম দফা) ১৮৭৫–১৮৭৬ ইমাম আবদুল্লাহ ইবনে ফয়সাল ইবনে তুর্কি (তৃতীয় দফা) ১৮৭৬–১৮৮৯ ইমাম আবদুর রহমান বিন ফয়সাল (দ্বিতীয় দফা) ১৮৮৯–১৮৯১ ==আরও দেখুন== *প্রথম সৌদি রাষ্ট্র *সৌদি আরবের একত্রীকরণ *সৌদি আরব *সুন্নি মুসলিম রাজবংশের তালিকা ==তথ্যসূত্র== Second State of Saudi Arabia The first and second Saudi states in Saudi Aramco World, 1999, pp 4–11 প্রতিষ্ঠিত রাষ্ট্র অঞ্চল আরবের ইতিহাসে উসমানীয় যুগ আরব আমিরাতের ইতিহাস ইতিহাস বিলুপ্তি প্রাচ্যের প্রাক্তন দেশ আরব রাষ্ট্র