সফটওয়্যার প্রকৌশলের ভাষায়, '''রোলিং রিলিজ''', '''রোলিং আপডেট''', বা '''বিরতিহীন হালনাগাদ''' () হলো কোন এপ্লিকেশনকে বারংবার হালনাগাদ প্রদানের সাথে সংযুক্ত একটি ধারণা। এটি "স্ট্যান্ডার্ড" বা "পয়েন্ট রিলিজ" উন্নয়ন মডেলের বিপরীত। উল্লেখ্য যে, স্ট্যান্ডার্ড রিলিজে সফটওয়্যার ভার্শন পদ্ধতি ব্যবহার করা হয়, যেখানে নতুন ভার্শন পূর্বের ভার্শনের উপর ইন্সটল করা হয়। রোলিং রিলিজ উন্নয়ন মডেল সফটওয়্যার রিলিজ লাইফ সাইকেলের মধ্যে অন্যতম। যদিও রোলিং রিলিজ মডেল যেকোন ক্ষেত্রেই ব্যবহার করা যায়, তবে লিনাক্স ক্ষেত্রে এটির ব্যবহার বেশি লক্ষ্য করা যায়। বারংবার ছোট হালনাগাদ ব্যবহারের মাধ্যমে রোলিং রিলিজ অন্তর্ভুক্ত করা হয়। যাইহোক, শুধুমাত্র হালনাগাদ পাওয়ার মানেই কিন্তু যে সফটওয়্যারটি রোলিং রিলিজ ব্যবহার করছে তা না; তার জন্যে, ডেভেলপারদের দর্শন একটি কোড ব্রাঞ্চ নিয়ে কাজ করা সম্পর্কিত হতে হবে। ==তথ্যসূত্র== বিতরণ