'''মোহাম্মদ আফজাল হোসেন''' (জন্ম: জানুয়ারি ১৯৬৪) হলেন একজন বাংলাদেশী ব্যবসায়ী রাজনীতিবিদ। তিনি কিশোরগঞ্জ-৫ আসন থেকে নির্বাচিত ৯ম ১০ম জাতীয় সংসদের সদস্য। সংবিধান অনুযায়ী দশম জাতীয় সংসদের স্পিকার ড. শিরীন শারমিন চৌধুরীর কাছে জানুয়ারী ২০১৯ তারিখে একাদশ সংসদের সংসদ সদস্য হিসেবে তিনি শপথবাক্য পাঠ করেন। == প্রাথমিক জীবন == আফজাল হোসেন ১৯৬৪ সালের জানুয়ারি কিশোরগঞ্জ জেলার বাজিরপুর উপজেলার নোয়াপাড়া শশেরদিঘী গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মোঃ আবু বক্কর সিদ্দিক মাতার নাম মোছাঃ রেজিয়া খাতুন। তিনি অষ্টম শ্রেণী পর্যন্ত পড়াশুনা করেছেন। == কর্মজীবন == আফজাল ঢাকা ট্রেড সেন্টার দোকান মালিক সমিতির সাধারণ সম্পাদক। তিনি প্রথম ২০০৮ সালে কিশোরগঞ্জ-৫ আসন থেকে আওয়ামী লীগের মনোনয়ন নিয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২০১৪ সালে তিনি একই আসন থেকে বিনা পুনরায় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ ব্যবসায়ী বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য