'''আইএসও ৩১৬৬-২:এনপি''' হল আইএসও এর একটি মান যা নেপালের উপবিভাজনগুলির জন্য কোড সংজ্ঞায়িত করে। এটি আইএসও ৩১৬৬-২ এর একটি উপদল যা আন্তর্জাতিক মান সংস্থা (আইএসও) দ্বারা প্রকাশিত আইএসও ৩১৬৬ মানের অংশ। এটি আইএসও ৩১৬৬-১-এ কোডকৃত সকল দেশের প্রধান উপবিভাজনগুলির (যেমন, প্রদেশের বা রাজ্যের) নামগুলির জন্য কোড সংজ্ঞায়িত করে। বর্তমানে নেপালের, আইএসও ৩১৬৬-২ কোড দুটি স্তরের উপবিভাজনগুলির জন্য সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে: ৫টি উন্নয়ন অঞ্চল ১৪টি অঞ্চল প্রতিটি কোড দুটি অংশ নিয়ে গঠিত, যা একটি হাইফেন দ্বারা বিভক্ত। প্রথম অংশ হল NP, নেপালের আইএসও ৩১৬৬-১ আলফা-২ কোড। দ্বিতীয় অংশ নিম্নলিখিত ভাবে: একটি সংখ্যা (1–5): উন্নয়ন অঞ্চল দুটি অক্ষর অঞ্চল == বর্তমান কোড == আইএসও ৩১৬৬-২ মানে উপবিভাগগুলোর নাম তালিকাভুক্ত করা আছে। যা আইএসও ৩১৬৬ রক্ষণাবেক্ষণ সংস্থা (আইএসও ৩১৬৬/এমএ) দ্বারা প্রকাশিত। === উন্নয়ন অঞ্চল === কোড প্রশাসনিক অঞ্চলের নাম NP-1 মধ্যমাঞ্চল NP-2 NP-3 পশ্চিমাঞ্চল NP-4 পূর্বাঞ্চল NP-5 === অঞ্চল === কোড প্রশাসনিক অঞ্চলের নাম যে উন্নয়ন অঞ্চলে NP-BA বাগমতী NP-BH ভেরী NP-DH ধলাগিরি NP-GA গণ্ডকী NP-JA জনকপুর NP-KA কর্ণালী NP-KO কোশী NP-LU লুম্বিনী NP-MA মহাকালী NP-ME মেচী NP-NA নারায়ণী NP-RA রাপ্তী NP-SA সগরমাথা NP-SE সেতী == পরিবর্তন == এন্ট্রির নিম্নলিখিত পরিবর্তনগুলি ১৯৯৮ সালে আইএসও ৩১৬৬-২ প্রথম প্রকাশনার পর আইএসও ৩১৬৬/এমএ নিউজলেটার দ্বারা ঘোষণা করা হয়। নিউজলেটার জারি করা তারিখ নিউজলেটারে পরিবর্তনের বর্ণনা ''(সংশোধিত হয় )'' প্রথম কোড উপাদান হিসেবে দেশের কোড প্রিফিক্সের সংযোজন ''(সংশোধিত হয় )'' রোমানআইজেশন পদ্ধতি বাতিল, প্রথম স্তর উপসর্গ যোগ, ভাষা সমন্বয়, মন্তব্য যোগ এবং উৎস তালিকা হালনাগাদ == বহিঃসংযোগ == নেপালের অঞ্চল, Statoids.com ২:এনপি *আইএসও ৩১৬৬-২ তালিকা