'''ফ্রোজেন ফ্যান্টা''' (জন্ম ১৯৬৯) ২০০৯ সালের আফগান প্রেসিডেন্ট নির্বাচনের একজন প্রার্থী ছিলেন। তিনি এর আগে কখনও রাজনৈতিক কর্মকান্ডের সাথে জড়িত ছিলেন না। তার স্বামী আব্দুল রহমান, যিনি আফগান বিমানমন্ত্রী ছিলেন। ফ্যান্টা একজন অর্থোপেডিক সার্জন ছিলেন। নির্বাচনী পোস্টারে নিজের ছবি ব্যবহারের জন্য তিনি ব্যাপকভাবে সমালোচিত হয়েছিলেন। ২০০৯ সালের প্রেসিডেন্ট নির্বাচনের আরেকজন প্রার্থী ছিলেন শাহলা আত্তা। তিনি ইতোমধ্যে আফগানিস্তানের পার্লামেন্ট লয়া জিরগার সদস্য ছিলেন। ২০০৪ সালে ১৮ জন রাষ্ট্রপতি প্রার্থীর মধ্যে মাসুদ জালাল ৬ষ্ঠ স্থান লাভের পর প্রেসিডেন্ট হামিদ কারজাই তাকে তার মন্ত্রীসভার নারী বিষয়ক প্রতিমন্ত্রী নিযুক্ত করেন। টরোন্টো স্টারের লেখা রোসি ডিম্যানোর মতে, ফ্যান্টা নারী হওয়ার কারণে প্রচারণায় তিনি বিভিন্ন ধরনের সমস্যার সম্মুখীন হন। ডিমানো ফ্যানের উদ্বেগকে বর্ণনা করে বলেন, কারজাইয়ের প্রশাসনের মধ্যে তার স্বামীকে হত্যা করা হয়েছিল, কারণ তার স্বামী প্রেসিডেন্ট পদের সম্ভাব্য প্রার্থী হিসাবে আর্বিভূত হয়েছিলেন। ডিমানো ফানাকে উদ্ধৃতি দিয়ে তার সমস্যাগুলির উদ্ধৃত করেছেন যে ফানা অন্যন্যাও মহিলাদের কাছে রোল মডেল হয়ে উঠায় তাকে অনেক ধরনের হুমকির মুখোমুখি হতে হয়। ''এই পুরুষরা আমাকে ডাক্তার হিসাবে্ও অনুশীলন করতে দিতে চায় না। নারীদের নিজেদের ঘরেই তাদের বিরুদ্ধে সহিংসতা এবং ঝুঁকি রয়েছে। কেউ এটি ভাবে না? যারা ক্ষমতায় তাকে তারাও না। তারা কিছুই করে না''। নির্বাচনের প্রাথমিক ফলাফলে ফানা বত্রিশ জনের মধ্যে অষ্টম হন।. ফানা মোট ৮,১৫৯ ভোট পান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== www.frozan.org/ জন্ম ব্যক্তি নারী রাজনীতিবিদ