'''গ্নু হেল্‌থ''' একটি ফ্রি স্বাস্থ্য হাসপাতাল তথ্য পদ্ধতি যার নিম্নে বর্ণিত কার্যকারিতা রয়েছেঃ Electronic Medical Record (EMR) Hospital Information System (HIS) Health Information System এটি একাধিক প্লাটফর্মের জন্য ডিজাইন করা, তাই এটিকে বিভন্ন অপারেটিং সিস্টেমএ (Linux, FreeBSD, MS Windows) এবং বিভিন্ন ডেটাবেজ ম্যানেজমেন্ট সিস্টেমএ (PostgreSQL) ইন্সটল করা যাবে। এটি পাইথন প্রোগ্রামিং ভাষায় লিখা এবং ফ্রেমওয়ার্ক হিসেবে Tryton কে ব্যবহার করে। ==ইতিহাস== ২০০৮ সালে Luis Falcón এর হাত ধরে গ্নু হেল্‌থের যাত্রা শুরু। এটি মূলত গ্রামাঞ্চলের লোকদের স্বাস্থ্য উন্নয়ন এবং রোগ প্রতিরোধকল্পে গৃহীত একটি প্রকল্প ছিল। প্রাথমিক ভাবে এর নাম ছিল Medical। পরবর্তীতে এটি একটি পূর্ণ Health and Hospital Information System পরিণত হয়, যার উন্নয়নে আন্তর্জাতিক একটি দল রয়েছে। গ্নু হেল্‌থ এখন GNU Solidario এর একটি প্রকল্প, যা একটি অলাভজনক বেসরকারি সংগঠন (NGO) যেটি স্বাস্থ্য শিক্ষা খাতে ফ্রি সফটওয়্যারের মাধ্যমে কাজ করে। ==ব্যবহার== গ্নু হেল্‌থ সরকার স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠানে ব্যবহার উপযোগী করে বানানো। এটি দৈনন্দিন সম্পদ পরিচালনায় এবং জনস্বাস্থ্য উন্নয়নে ব্যবহার করা যেতে পারে। ==আরও দেখুন== GNU Project ==তথ্যসূত্র== ;Other news and articles Video Luis Falcón speech about GNU Health at Harvard MIT Global Health Informatics to Improve Quality of Care course. Feb. 2015 ''GNU Health Helping Governments in the fight against Social Diseases'' Luis Falcon speech at OSC2014. Tokyo, Japan. October 19th 2014 GNU Health Improving Children's and Mother's lives with Free Software ''Luis Falcón Sin Salud Pública no hay Desarrollo'' Article in La Provincia, July 3rd 2013 Success of GNU Health goes beyond free software GNU Health en Hospitales Públicos. Ministerio de Salud de Entre Ríos ALPI es pionero en la informática médica de Argentina gracias la implementación del Software Libre: GNU Health Article in El Mundo: Liberar la salud con "software" Article in Linux Magazine: Projects on the Move GNU Health at the United Nations University TechRepublic. 10 open source projects that could really use donation GNU Health software livre para uso na área de saúde .- Linux Magazine Brasil Oct 2011 *. Health And Fitness Magazine ==বহিঃসংযোগ== GNU Health Translation Portal GNU Solidario Tryton Project website Pediatrics Symptoms Checklist European Community Open Source Observatory and Repository healthcare software Health software for Linux that uses GTK+