ভানা, ভারতের পাঞ্জাব প্রদেশের কপূরথলা জেলার একটি গ্রাম, এটি কপূরথলা থেকে ১৩ কিলোমিটার (৮.১ মাইল) দুরে অবস্থিত, যেটি ভানার, জেলা উপ-জেলা উভয়ের সদর দপ্তর। গ্রামটি একটি পঞ্চায়েত প্রধান দ্বারা পরিচালিত হয় যিনি গ্রামের একজন নির্বাচিত প্রতিনিধি == জনসংখ্যা == ভারতের ২০১১ সালের জনগণনা অনুযায়ী,ভানাতে মোট ঘরের সংখ্যা ১২, এবং জনসংখ্যা ছিল ৫৮, যার মধ্যে ২৯ জন পুরুষ এবং ২৯ জন নারী।ভানার সাক্ষরতার হার ৭৪.৫১%, প্রদেশ এর গড় ৭৫.৮৪%-এর চেয়ে কম। জনসংখ্যার বছরের কম বয়সী শিশুদের সংখ্যা ৭, যা ভানার মোট জনসংখ্যার ১২.০৭% এবং শিশু সন্তানের লিঙ্গ অনুপাত প্রায় ১৩৩৩, রাজ্যের গড় ৮৪৬ এর তুলনায় বেশি। == জনসংখ্যার তথ্য == বিবরণ মোট পুরুষ মহিলা মোট ঘর ১২ জনসংখ্যা ৫৮ ২৯ ২৯ শিশু (০-৬) তফসিলি জাতি তফসিলি উপজাতি সাক্ষর ৭৪.৫১ ৮০.৭৭ ৬৮.০০ মোট শ্রমিক ২৯ ২২ প্রধান কর্মী ১৫ প্রান্তিক কর্মী ১৪ == গ্রাম, কপূরথলা == == বহিঃসংযোগ == গ্রাম, কপূরথলা == তথ্যসূত্র == জেলা (ভারত) এর শহর