'''সে যে বসে আছে''' শাহানা বাজপেয়ী রচিত এবং শায়ান চৌধুরী অর্ণবের গাওয়া একটি জনপ্রিয় বাংলা গান। ২০০৪ সালে ''অফবিট'' নামের একটি বাংলা টেলিভিশন নাটকের শিরোনাম সংগীত হিসেবে এটি সর্বপ্রথম প্রকাশিত হয়। এই গানের সুর এবং সঙ্গীতায়জন করেছেন অর্ণব। পরবর্তীতে ''চাইনা ভাবিস''-এ, অর্ণবের প্রথম একক এ্যালবামে গানটি অন্তর্ভুক্ত হয়। প্রচারিত হওয়ার পর থেকেই শ্রুতিমধুর কথা ভিন্ন ধাঁচের গায়কীর জন্য গানটি সবধরনের শ্রেণীর শ্রোতার কাছে জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। শহুরে শিক্ষিত মানুষদের কাছে অর্ণব হয়ে ওঠেন ভালো লাগার এক শিল্পী। এমনকি এখন পর্যন্ত বিভিন্ন কর্নসাট এবং এফএম রেড়িওতে এই গানের জন্য শ্রোতাদের অনুরোধ থাকে সবসময়। == তথ্যসূত্র == গান গান চৌধুরী অর্ণব