দ্য ওয়ার্ল্ড ফ্যাক্‌টবুক অনুযায়ী ইউরোপ মহাদেশের আঞ্চলিক বিভাজন: '''পূর্ব ইউরোপ''' ইউরোপ মহাদেশের পূর্ব অংশ। ঠিক কোন্‌ কোন্‌ রাষ্ট্রগুলি পূর্ব ইউরোপের অন্তর্গত, তা নিয়ে কোন মতৈক্য নেই, কেননা কেবল ভৌগোলিক নয়, ভূরাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক এবং আর্থসামাজিক দৃষ্টিকোণ থেকেও পূর্ব ইউরোপের সংজ্ঞা ভিন্ন হতে পারে। জাতিসংঘের পরিসংখ্যান দপ্তর এবং আরও কিছু বিশেষজ্ঞের মতে পূর্ব ইউরোপের মূল বৈশিষ্ট্য হল গ্রিক, বাইজেন্টীয় রোমান, রুশ এবং উসমানীয় তুর্কি সংস্কৃতির প্রভাবের অধীন ইউরোপের পূর্ব অংশটি। ঠান্ডা যুদ্ধের সময় পূর্ব ইউরোপ বলতে সাম্যবাদী সোভিয়েত ইউনিয়নের ইউরোপীয় অংশ এবং অন্যান্য সাম্যবাদী দেশগুলিকে একত্রে বোঝানো হত। কিছু ইতিহাসবিদ সমাজবিজ্ঞানী মনে করেন এই সংজ্ঞাটি এখন আর প্রযোজ্য নয়। তবে পরিসংখ্যানের কাজে এখনও এই সংজ্ঞাটি গণনায় ধরা হয়। ==পূর্ব ইউরোপের রাষ্ট্রসমূহ== রাশিয়া ইউক্রেন মলদোভা ইস্তোনিয়া লাতভিয়া লিথুয়ানিয়া বেলারুশ জর্জিয়া আর্মেনিয়া আজারবাইজান তুরস্ক ==তথ্যসূত্র== ইউরোপ