'''হজসনের উড়ন্ত কাঠবিড়ালী'''() (বৈজ্ঞানিক হচ্ছে ''Petaurista'' গণের একটি বড় উড়ন্ত কাঠবিড়ালী। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের রক্ষিত বন্যপ্রাণীর তালিকার তফসিল-১ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বর্ণনা== হজসনের উড়ন্ত কাঠবিড়ালি একটি বড় কাঠবিড়ালি, যার হাত পায়ের মাঝের ত্বক লেজের তলের ত্বক স্থিতিস্থাপক। কান পাতলা ক্ল্যাড বিশিষ্ট মাঝারি গড়নের। এদের বছরের বিভিন্ন সময়ে পিঠের রঙের তারতম্য হয়। প্রাপ্তবয়স্ক কাঠবিড়ালির মাথাসহ দেহের দৈর্ঘ্য ৪৫ সেমি এবং লেজ ৬০ সেমি। ==বিস্তৃতি== বহজসনের উড়ন্ত কাঠবিড়ালি বাংলাদেশ ছাড়াও ভুটান, ভারত নেপালে পাওয়া যায়। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের স্তন্যপায়ী প্রাণীর তালিকা == তথ্যসূত্র == স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী প্রাণী