'''এম সাঈদ''' (জন্ম: ১৯৩৭ মুত্য: ১২ জানুয়ারি ২০১৩) বাংলাদেশের একজন সাবেক পদস্থ সরকারি কর্মকর্তা এবং সাবেক প্রধান নির্বাচন কমিশনার। ২০০০ সাল থেকে ২০০৫ সাল পর্যন্ত এম সাঈদ প্রধান নির্বাচন কমিশনার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তার দায়িত্বকালে ২০০১ সালের জাতীয় নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == এম সাঈদ ১৯৩৭ সালে গোপালগঞ্জ জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == শিক্ষা জীবন == == কর্ম জীবন == সাঈদ ১৯৬০ সালে পাকিস্তান সিভিল সার্ভিস (সিএসপি) পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়ে প্রশাসন ক্যাডারে যোগদানের মাধ্যমে তার কর্মজীবন শুরু করেন। পরবর্তীতে তিনি মহকুমা প্রশাসক, জেলা প্রশাসক এবং সচিব হিসেবে বাংলাদেশ সরকারের গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ২০০০ সালের ২৩ মে তারিখ বাংলাদেশের প্রধান নির্বাচন কমিশনার (সিএসই) হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন এবং ২০০৫ সালের ২২ মে তারিখ এই পদ হতে অবসর গ্রহণ করেন। তার অধীনেই বাংলাদেশের অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচন ২০০১ অনুষ্ঠিত হয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন == বহি:সংযোগ == বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু সরকারি কর্মকর্তা প্রধান নির্বাচন কমিশনার জেলার ব্যক্তি