'''বালমার লরি অ্যান্ড কো. লিমিটেড''' (বিএল) ১৮৭৬৭ সালে ভারতের, কলকাতায় দুই স্কটিশম্যান, জর্জ স্টিফেন বালমার এবং আলেকজান্ডার লরির দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৬৭ সালের ফেব্রুয়ারি এটি একটি পার্টনারশিপ ফার্ম হিসাবে শুরু হয়। আজ বালমার লরি একটি মিনি রত্ন আমি পাবলিক সেক্টর ভারত সরকার পেট্রোলিয়াম প্রাকৃতিক গ্যাস মন্ত্রণালয়ের অধীন এন্টারপ্রাইজ, যার ২৮৯৫ কোটি টাকার লেনদেন এবং মার্চ ৩১, ২০১৬ অনুযায়ী ২৩৪ কোটি টাকার লাভ। ১৯২৪ সালে এটি একটি বেসরকারী লিমিটেড কোম্পানী হিসেবে ৪০ লাখ পাউন্ডের শেয়ার মূলধন, ১৯৩৬ সালে একটি পাবলিক লিমিটেড কোম্পানী এবং ১৯৭২ সালে ভারত সরকারের একটি উদ্যোগে পরিণত হয়। ভারত বিদেশে তার ছয়টি যৌথ উদ্যোগের পাশাপাশি, বর্তমানে এটি একটি উৎপাদন এবং সেবা খাতের উভয় ক্ষেত্রেই একটি সংগঠন। বিল পণ্য ইস্পাত ব্যারেল, বিষেশ পিচ্ছিলকার পদার্থ, কর্পোরেট ভ্রমণ এবং সরবরাহ সেবা অন্তর্ভুক্ত। এর কার্যক্রম রাসায়নিক এবং সরবরাহ অবকাঠামো মধ্যে উপস্থিত রয়েছে। এটি ভারতে ইস্পাত ব্যারেলের বৃহত্তম নির্মাতা। কোম্পানির কলকাতায় সদর দফতর রয়েছে, এবং ভারত জুড়ে এবং যুক্তরাজ্যের বেডফোর্ডে অফিস রয়েছে। ==তালিকা== বালমার লরি নিম্নলিখিত সূচীগুলিতে তালিকাভুক্ত আছে: এনএসই বিএসই আমেদাবাদ কলকাতা চেন্নাই ==কোড == বিএসই কোড: ৫২৩৩১৯ এনএসই কোড: রয়টার্স: এলএলএমআর.বিও ==ইতিহাস== বালমার লরি ইনভেস্টমেন্টস (বিএলআই) একটি তালিকাভুক্ত বিশেষ উদ্দেশ্যমূলক গাড়ি যা বালমার লরিতে সর্বাধিক অংশীদারত্ব রয়েছে। বালমার, লরি অ্যান্ড কো লিমিটেড, বিখ্যাত লন্ডন কোম্পানি মেরিভিয়েশার অ্যান্ড জোন্স লিমিটেড, অগ্নিনির্বাপক নির্মাতা, অগ্নিনির্বাপক যন্ত্রপাতি এবং অন্যান্য পণ্যগুলির জন্য ভারতের, কলকাতা এবং বোম্বে জন্য একমাত্র এজেন্ট ছিল। যখন তারা ১৯৮৪ সালে সাউথ ওয়েলসে তাদের কারখানা ত্যাগ করে, ম্যারিওয়েদার এবং সনস্ এখনও এই তথ্য সহ অন্তত একটি ব্রাস প্লেক স্টক ছিল। ==তথ্যসূত্র== সংস্থা