'''ফেস্তা দেল্লা রেপুবব্লিকা''' ()(আক্ষরিকভাবে প্রজাতন্ত্রের উৎসব অথবা ইংরেজিতে প্রজাতন্ত্র দিবস) প্রতি বছর ২রা জুনে ইতালিতে প্রজাতন্ত্র জন্মের স্মরণে উদযাপন করা হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ এবং ফ্যাসিবাদ পতনের পর পরেই, ২রা এবং ৩রা জুন, ১৯৪৬ সালে সার্বজনীন ভোটাধিকার দ্বারা গৃহীত প্রাতিষ্ঠানিক গণভোটের মাধ্যমে দেশের সরকারের গঠন রাজতন্ত্র হবে না প্রজাতন্ত্র হবে, তা ইতালিয়াদের একটি নির্বাচনের মাধ্যমে তাদের মতামত প্রকাশ করতে বলা হয়। ৮৫ বছর রাজত্বকালে পরে, রাজতন্ত্র ১,০৭,১৮,৫০২ জন এবং প্রজাতন্ত্র ১,২৭,১৮,৬৪১ জন ভোট পায়, যা ইতালির মোট জনসংখ্যার ৫৪,৩ পেয়ে প্রজাতন্ত্র জয়ী হয় এবং হাউস অফ সাভোইয়াকে নির্বাসিত করা হয়। ২রা জুন জাতির জন্ম হিসেবে উদযাপন করা হয়, যা ফরাসিরা ১৪ই জুলাই (বাস্তিল বিক্ষোভ বার্ষিকী) এবং আমেরিকার ৪ঠা জুলাই (১৭৭৬ সাল, যে দিনের স্বাধীনতার ঘোষণা স্বাক্ষরিত হয়েছিল) উদযাপন করে থাকে। == আরও দেখুন == ইতালির সরকারি ছুটির দিন == তথ্যসূত্র == ছুটির দিন উৎসব