'''বেসিক ইন্সটিংক্ট''' ১৯৯২ সালের মার্কিন নব্য-নোয়া ইরোটিক থ্রিলার চলচ্চিত্র। জো ইজতারহাস রচিত এবং পল ভেরহোভেন পরিচালিত চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেছেন মারিও কাসার এবং অ্যালান মার্শেল। সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন জেরি গোল্ডস্মিথ। চিত্রগ্রহণ করেছেন জ্যান ডি বন্ট এবং সম্পাদনা করেছেন ফ্যাঙ্ক জে. ইউরিয়স্ট। অভিনয়ে ছিলেন মাইকেল ডগলাস, শ্যারন স্টোন, জর্জ ডিজুন্জা, জেনি ট্রিপেলহর্ন প্রমুখ। চলচ্চিত্রটি নিক ক্যারেন নামে একজন পুলিশ গোয়েন্দা সম্পর্কিত, যিনি একজন রক তারকার খুনের তদন্ত করছেন। তদন্তকালীন সময়ে ক্যারেন মুখ্য সন্দেহভাজন ইনিগমাটিক লেখক ক্যাথরিন টার্মেলের সঙ্গে ঘনিষ্ট সম্পর্কে জড়িয়ে পড়েন। মুক্তির আগেও, ''বেসিক ইন্সটিন্ক্ট'' একটি ধর্ষণের দৃশ্যসহ অত্যধিক যৌনতা এবং সহিংসতার গ্রাফিক চিত্রয়নের কারণে উষ্ণ বিতর্ক সৃষ্টি করেছিল। সমকামী অধিকার কর্মীরা চলচ্চিত্রটির দৃঢ় বিরোধিতা করেছিল, তারা চলচ্চিত্রের সমকামী সম্পর্কের চিত্রনাট্য এবং একজন উভকামী মহিলার হত্যাকারী হিসেবে চিত্রায়নকে বর্ণবাদী সাইকোপ্যাথ হিসাবে চিত্রিত করেছিল। ২০০৬ সালের এক সাক্ষাত্কারে, স্টোন অভিযোগ করেছিলেন যে, দুই পায়ের মাঝখানে যোনিদ্বার প্রকাশের দৃশ্যটি তার অজান্তেই চিত্রিত হয়েছিল। প্রাথমিক সমালোচনামূলক নেতিবাচকতা জনসাধারণের প্রতিবাদ সত্ত্বেও, ''বেসিক ইন্সটিংক্ট'' ১৯৯০-এর দশকের সর্বাধিক আর্থিকভাবে সফল চলচ্চিত্রগুলির মধ্যে একটি হয়ে ওঠে, যা বিশ্বব্যাপী মিলিয়ন ডলার আয় করে। চলচ্চিত্রটির বেশ কয়েকটি ভিডিও ক্যাসেট, ডিভিডি এবং ব্লু-রে সংস্করণ মুক্তি পেয়েছে, যার মধ্যে একটি ডিরেক্টর'স কাট সহ বর্ধিত ফুটেজ রয়েছে, যা উত্তর আমেরিকার চলচ্চিত্রে পূর্বে পূর্বে অদেখা সংস্করণ অন্তর্ভুক্ত ছিল। চলচ্চিত্রটি সমকালীনার্থে মূলধারার mainstream হলিউড চলচ্চিত্রের যৌনতার যুগান্তকারী চিত্রায়নের স্বীকৃত, এবং পণ্ডিতদের দ্বারা "একটি নব্য-নোয়া শ্রেষ্ঠ রচনা হিসেবে অভিহিত হয়েছে, যা সীমা অতিক্রমকারী নোয়া চলচ্চিত্র আখ্যান ধারার ভূমিকা রাখে। ২০০৬ সালে পরিচালক ভেরহোভেনের সংশ্লিষ্টতা ছাড়াই স্টোন অভিনীত দ্বিতীয় সংস্করণ ধারাবাহিক ''বেসিক ইন্সটিংক্ট ২'' নির্মান করা হয়েছিল। কিন্তু সমালোচকদের কাছ থেকে এই চলচ্চিত্রটিও নেতিবাচক বা মাঝারি পর্যালোচনা লাভ করেছিল, (প্রধানত মূল চলচ্চিত্রের সাথে অনিবার্য তুলনামূলকভাবে) এবং যা বক্স অফিসে তুলনামূলকভাবে অসফল ছিল। অবসরপ্রাপ্ত রক তারকা জনি বজ তার অ্যাপার্টমেন্টে রহস্যময়ী এক নারীর সাথে সঙ্গমকালে আইস পিকের আঘাতে খুন হলে গোয়েন্দা পুলিশ নিক ক্যারেনকে হত্যা-তদন্তে পাঠানো হয়। একমাত্র সন্দেহভাজন ক্যাথরিন টার্মেল, একজন অপরাধ উপন্যাসিক, যিনি ছিলেন শেষ ব্যক্তি যাকে খুনের রাতে বজের সাথে দেখা যায়। নিক এবং তার সহকর্মী, গাস মোরান, তার পেসিফিক হাইটস্ ম্যানসনে গিয়ে সেখানে শুধুমাত্র ক্যাথরিনের সমকামী প্রেমিকা রক্সিকে পান, যিনি তাদের স্টেইনসন বিচে ক্যাথরিনের সৈকত নিবাস দেখিয়ে দেন। যখন তারা বজের সাথে সম্পর্কের কথা ক্যাথরিনকে জিজ্ঞাসা করলেন, তখন তিনি বিবৃতি দেন যে বজের কারণেই এখানে সৈকত বাড়িতে এসেছেন এবং এই মৃত্যুতে খানিকটা সমবেদনা প্রকাশ করেন। নিক এবং গাস, বের করেন যে ক্যাথরিন নাবেক রক স্টার সম্পর্কে একটি উপন্যাস লিখেছিলেন যেখানে তিনি বজের মতোন একই পদ্ধতিতেই খুন হন। পুলিশ সদরদপ্তরে নিক সহ অন্যান্য গোযেন্দা কর্তৃক ক্যাথরিনকে জিজ্ঞাসাবাদের সময়ে তিনি provocative আচরণ করতে শুরু করেন, সিগারেটে নেভানোর জন্যে অনুরোধ করা হয়ে তা প্রত্যাক্ষান করেন, এবং দু পা ক্রস অবস্থায় বসেন যাতে প্রকাশ পায় যে তিনি কোনো অর্ন্তবাস পড়েন নি। == অভিনয়ে == মাইকেল ডগলাস গোয়েন্দা নিক ক্যারেন শ্যারন স্টোন ক্যাথরিন টার্মেল জর্জ ডিজুন্জা গোয়েন্দা গাস মোরান জেনি ট্রিপেলহর্ন ড. বেথ গার্নার ডেনস আর্নড্ট লেফটেন্যান্ট ফিলিপ ওয়াকার লেইলানি শারেলে রক্সেন "রক্সি" হার্ডি ব্রুস এ. ইয়ং অ্যান্ড্রুস সেলসি রোস ক্যাপ্টেন ট্যালকট ডোরোথি ম্যালন হেজেল ডবকিন্স (ম্যালনের শেষ চলচ্চিত্র) ওয়েনি নাইট জন কোরেলি ড্যানিয়েল ভন বার্গেন লেফটেন্যান্ট মার্টি নিলসন স্টিফেন টবলোস্কি ড. ল্যামট বেন্জামিন মওটন হ্যারিগ্যান জ্যাক ম্যাকগী শেরিফ বিল ক্যাবল জনি বজ জেমস রেবহর্ন ড. ম্যাকএলওয়াইন ==উৎপাদন== ১৯৮০ সালে রচিত চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্য নিলামী যুদ্ধের জন্য যথেষ্ট প্রাণচঞ্চল ছিল। অবশেষে মিলিয়ন ডলারে ক্যারোলো পিকচার্স এটি কিনে নেয়। ইজতারহাস, যিনি ছিলেন (১৯৮৩) এবং ''জ্যাগড এজ'' (১৯৮৫), সহ অন্যান্য ব্লকবাস্টার চলচ্চিত্রের সৃজনশীল উৎস, মাত্র ১৩ দিনে চলচ্চিত্র রচনা করেছিলেন। গ্যারি গোল্ডম্যান-কে পরবর্তীতে চিত্রনাট্যে ছোটখাট পুনলিখনের জন্য নিযুক্ত করা হয়। ডগলাস জানায় চলচ্চিত্রের এক অংশে গাড়ি চেজের দৃশ্যের প্রস্তুতির জন্য তিনি সান ফ্রান্সিসকোর কার্নি স্ট্রিটে চার রাত অবস্থান নিয়েছিলেন। ক্যাথারিন ট্রামেলের ভূমিকার জন্য ডগলাস শুরুতে কিম বেসিংয়ের পরামর্শ দেন, যদিও বেসিংয়ের তা প্রত্যাখ্যান করেন। তিনি এছাড়াও জুলিয়া রবার্টস, গ্রেটা স্ক্যাসি এবং মেগ রায়ানকে প্রস্তাব করেছিলেন, পরে তা পরিবর্তন করে মিশেল ফাইফার, জিনা ডেভিস, ক্যাথলি টার্নার, অ্যালেন বারকিন, এবং মারিয়েল হেমিংওয়েও এই ভূমিকায় প্রস্তাব রাখেন। ভেরেওভেন ডেমি মুরকে বিবেচনা করেছিলেন। শ্যারন স্টোন, যিনি অবশেষে এই ভূমিকার জন্য নির্বাচিত হন, তবে চলচ্চিত্রটির সাফল্য না হওয়া পর্যন্ত তিনি আপেক্ষিক ছিলেন। চলচ্চিত্রের চড়া উৎপাদন বাজেটের বিবেচনায় তাকে ডলারের ন্যূনতম পরিমাণ অর্থ প্রদান করা হয়েছিল। সান ফ্রান্সিসকোতে চলচ্চিত্রের চিত্রায়নের সময় সমকামী অধিকার কর্মী বিক্ষোভকারীরা উপস্থিত ছিলেন, এবং ভিড় মোকাবেলা করার জন্য সেখানে সান ফ্রান্সিসকো পুলিশ অধিদপ্তরের দাঙ্গা পুলিশ অবস্থান নিয়েছিল। চলচ্চিত্রের সেই দৃশ্যে, যেখানে দুই পা ফাঁক করে বসায় ক্যামেরায় স্টোনের অনাবৃত যোনিদ্বার দৃশ্যমান দেখা যায়, বিষয়ে স্টোন মনে করেছিলেন যে চরিত্রটিতে শুধুমাত্র অন্তর্বাস না পরার ইঙ্গিত ছিল, তবে তা চলচ্চিত্রে প্রদর্শিত হবার কথা না। স্টোন শুরুতে সাদা অন্তর্বাস পরিহিত ছিলেন, যতক্ষণ না ভেরহোভেন ক্যামেরা লেন্সের আলোয় তার ছায়া প্রতিফলিত হবার কারণে স্টোনকে তা খুলে ফেলতে নির্দেশ করেন। প্রদর্শনি কক্ষে স্টোন অভীক্ষণ দর্শকদের সাথে চলচ্চিত্রের পরীক্ষামূলক প্রদর্শনির সময় বিষয়ে অবগত হন, এবং ভেরহোভেনের মুখে চড় মারেন এবং স্ক্রীনিং ছেড়ে চলে যান। যদিও ভেরহোভেন দৃঢ়ভাবে স্টোনের দাবি অস্বীকার করেন, এবং বলেন যে স্টোন আগে থেকেই বিষয়ে সম্পূর্ণরূপে সচেতন ছিলেল। জেরি গোল্ডস্মিথ ''বেসিক ইন্সটিংক্ট''-এর চলচ্চিত্র স্কোর জেরি গোল্ডস্মিথ রচনা করেছিলেন এবং যার জন্য তিনি একাডেমি পুরস্কার এবং গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন পেয়েছিলেন। গোল্ডস্মিথ বলেন, "''বেসিক ইন্সটিংক্ট'' সম্ভবত আমার করা সবচেয়ে কঠিব কাজ ছিলো। এটা খুবই অগতানুগতিক চরিত্রের একটি খুব সংবর্ত গল্প। এটি একটি হত্যা রহস্য, যদিও এটি মূলত হত্যা রহস্য নয়। পরিচালক, পল ভেরহোভেনের, নারী চরিত্রটি কেমন হওয়া উচিত তা সম্পর্কে খুব স্পষ্ট ধারণা ছিল এবং এটাই আমার জন্য কঠিন সময় ছিল। পলের চাপের কারণে, আমি মনে করি যে এটি আমার সেরা স্কোরগুলির একটি। এটি একটি সত্যিকারের সহযোগিতা ছিল।" স্কোর ছাড়াও, পেশাগতভাবে মুক্তিপ্রাপ্ত সঙ্গীতের একটি বড় অংশ চলচ্চিত্রে সংযোযিত ছিলো না। সাউন্ডট্র্যাকটি ১৭ মার্চ, ১৯৯২ মুক্তি পায়। ==পরিবেশন== চিত্র:Basic Instinct Cannes কান চলচ্চিত্র উৎসবে পরিচালক, প্রযোজক এবং অভিনেত্রী শ্যারন স্টোন, জেনি ট্রিপেলহর্ন এবং মাইকেল ডগলাস। ''বেসিক ইন্সটিংক্ট'' ১৯৯২-এর কান চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হয়। ===এমএএপি রেটিং=== ''বেসিক ইন্সটিংক্ট'' "প্রবল সহিংসতা যৌনক্ষুধা চরিতার্থ-করণ এবং ড্রাগ ব্যবহার ভাষাগত আচরণের কারণে" আর (R) রেটিং প্রাপ্ত চলচ্চিত্র। প্রাথমিকভাবে এটি "অত্যন্ত স্পষ্ট সহিংসতার, যৌনতার বিষয়বস্তুর, এবং অপভাষার গ্রাফিক চিত্রায়নের" কারণে এমএএপি কর্তৃক এনসি-১৭ রেটিং প্রায়। তবে ট্রাইস্টার এবং ক্যারলকোর চাপে পড়ে আর (R) রেটি অর্জনের উদ্দেশ্যে পরিচালক ভেরহোভেন চলচ্চিত্রের ৩৫–৪০ সেকেন্ড বাদ দেন। ১৯৯২ সালের মার্চে ''দ্য নিউ ইযর্ক টাইমসের'' এক নিবন্ধে ভেরহোভেন এই পরিবর্তনের বর্ণনা করেন: চলচ্চিত্রটি পরবর্তীতে বাদ দেয়া অংশ সহ ভিডিও ফরমেট এবং ডিভিডি সংস্করণে পূনরায় মুক্ত দেয়া হয়। লঘু পর্ন চলচ্চিত্রের সবচেয়ে বিতর্কিত মুহূর্তগুলির অন্যতম, বিশেষ করে সম্পূর্ণ সম্মুখ পুরুষ এবং নারী নগ্নতা সহ গ্রাফিক যৌন দৃশ্যের চিত্রায়ন। ===হোম মিডিয়া=== প্রেক্ষাগৃহ সংস্করণের পরে, চলচ্চিত্রটি প্রথমবারের মতো ১৯৯২ সালে ভিডিওতে ১২৯ মিনিটের একটি অপ্রচলিত সংস্করণে মুক্তি পায়। ১৯৯৭ সালে আর-রেটেড (R) সংস্করণ ধারণকৃত "বেয়ারবোন" বিন্যাসে এর একটি ডিভিডি সংস্করণ মুক্তি পায়। ২০০১ সালে একটি কালেক্টর সংস্করণ প্রকাশ করা হয়েছিল, যার মধ্যে ক্যামিলি পাগলিয়ার ভাষ্য এবং একটি ছোট আইস-পিক (the villain's weapon of choice) সহ আনকাট সংস্করণ অন্তর্ভুক্ত। চলচ্চিত্রটির এই ১২৭ মিনিটের সংস্করণটি ২০০৩ এবং ২০০৬ সালে দুইবার পুনরায় প্রকাশ করা হয়েছিল। ==অভ্যর্থন== ===বক্স অফিস=== ''বেসিক ইন্সটিংক্ট'' মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের থিয়েটারে মার্চের ২৯ তারিখে সর্বপ্রথম মুক্তি পায়, এবং ১৯৯২ সালের সর্বোচ্চ মুনাফা অর্জনকারী চলচ্চিত্রগুলির মধ্যে একটি। মুক্তির প্রথম সপ্তাহান্তে, চলচ্চিত্রটি মিলিয়ন আয় করে। এটি ছিল ১৯৯২ সালের চতুর্থ চলচ্চিত্র, যেটি বিশ্বব্যাপী সর্বমোট ডলার আয় করে। ===প্রশংসা=== পুরস্কার বিভাগ বিষয় ফলাফল একাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র সম্পাদনা ফ্যাঙ্ক জে. ইউরিয়স্ট শ্রেষ্ঠ মৌলিক সুর জেরি গোল্ডস্মিথ বিএমআই চলচ্চিত্র টিভি পৃরস্কার শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত কান চলচ্চিত্র উৎসব পাল্ম দর পল ভেরহোভেন সিএফসিএ পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী শ্যারন স্টোন ডিভিডি এক্সক্লুসিভ পুরস্কার শ্রেষ্ঠ মূল ভূতাপেক্ষ প্রমাণ্যচিত্র জেফ্রি শোয়ার্জ গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী মোশন পিকচার নাট্য শ্যারন স্টোন শ্রেষ্ঠ মৌলিক সুর জেরি গোল্ডস্মিথ গোল্ডেন রাস্পবেরি পুরস্কার নিকৃষ্ট অভিনেতা মাইকেল ডগলাস নিকৃষ্ট পার্শ্ব অভিনেত্রী জেনি ট্রিপেলহর্ন নিকৃষ্ট নবাগত তারকা শ্যারন স্টোন জাপান অ্যাকাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ বিদেশী চলচ্চিত্র এমটিভি চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ পুরুষ পারফরমেন্স মাইকেল ডগলাস শ্রেষ্ঠ অন-স্ক্রিন ড্যু শ্যারন স্টোন শ্রেষ্ঠ মহিলা পারফরম্যান্স মোস্ট ডিযায়রেবেল ফিমেল শ্রেষ্ঠ খলনায়ক নিকান ক্রীড়া চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ বিদেশী চলচ্চিত্র ==আরো দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের অপরাধ থ্রিলার চলচ্চিত্র দশকের ইরোটিক চলচ্চিত্র দশকের চলচ্চিত্র দশকের রহস্য চলচ্চিত্র দশকের মনস্তাত্ত্বিক থ্রিলার চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র থ্রিলার চলচ্চিত্র রহস্য চলচ্চিত্র থ্রিলার চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র সম্পর্কিত প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র সম্পর্কিত থ্রিলার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র রহস্য চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী থ্রিলার চলচ্চিত্র মনস্তাত্ত্বিক থ্রিলার চলচ্চিত্র অপরাধ থ্রিলার চলচ্চিত্র ইরোটিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নারী উভকামিতা চলচ্চিত্র সম্পর্কে চলচ্চিত্র সম্পর্কে চলচ্চিত্র সম্পর্কে চলচ্চিত্র সম্পর্কে চলচ্চিত্র গোয়েন্দা চলচ্চিত্র বিতর্ক অশ্লীলতা বিতর্ক বিষয়শ্রেণী:সান ফ্রান্সিস্কোর পটভূমিতে চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:সান ফ্রান্সিস্কোতে ধারণকৃত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:পল ভেরহুভেন পরিচালিত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:জো ইজতারহাসের চিত্রনাট্য গোল্ডস্মিথ সুরারোপিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র