'''সাইবেরিয়ার বাঘ''' বা '''আমুর বাঘ''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Panthera tigris altaica'') বিশ্বের সবচেয়ে বড় বাঘ। রাশিয়ায় পাওয়া যায়। এই বাঘ পুর্ব রুশিয় অঞ্চলেও দেখা যায়। এই বাঘের বিভিন্ন প্রকারের কথাও জানা গেছে। অন্যান্য বাঘের মত এই বাঘও মহাবিপন্ন। উসুরি এলাকায় দেখা যায় বলে এই বাঘের অন্য নাম উসুরি বাঘ। == আকার == সবচেয়ে বড় বাঘ। এটা অনেক শক্তিশালী। এই বাঘের বিভিন্ন ঋতু অনুযায়ী গায়ের লোমের রং পরিমাণ পাল্টায়। সাইবেরিয়ান বাঘ সাধারণত, এই বাঘ এর ওজন ১৫০-৩০০ কেজি পর্যন্ত হতে পারে। গিনেস রেকর্ড বুক অনুযায়ী পৃথিবীর সবচেয়ে বড় খাচার বাঘ হল 'jaipur' নামের একটি সাইবেরিয়ান বাঘ। তবে ইদানীং কালের গড় ওজন সমীক্ষা করে দেখা গেছে এরা আস্তে আস্তে ছোট হয়ে যাচ্ছে। == খাদ্যাভাস == এই বাঘ বিভিন্ন তুন্দ্রা এলাকার নিরামিষাসী প্রাণী শিকার করে। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:বাঘ