স্যার '''ইয়ান টেরেন্স বোথাম''', ওবিই (; জন্ম: ২৪ নভেম্বর, ১৯৫৫) চেশায়ারে জন্মগ্রহণকারী সাবেক বিখ্যাত ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা। ক্রিকেট খেলায় ব্যাটিং বোলিং উভয় বিভাগেই তিনি অসামান্য ক্রীড়ানৈপুণ্য প্রদর্শন করে বিশ্বের ক্রিকেট ইতিহাসে প্রকৃত অল-রাউন্ডারের মর্যাদা পেয়েছেন। ইংল্যান্ড দলের পক্ষ হয়ে ১৪টি সেঞ্চুরি ৩৮৩টি টেস্ট উইকেট লাভ করেন '''ইয়ান বোথাম'''। শতাধিক টেস্টে অংশগ্রহণের পাশাপাশি অধিনায়কত্ব করেছেন তিনি। ''বিফি'' ডাকনামেও তিনি সমান জনপ্রিয়। বর্তমানে তিনি টেলিভিশনে কাজ করছেন। দাতব্য প্রতিষ্ঠানের অর্থ সংগ্রহের জন্যে দীর্ঘদিন ধরে কাজ করে চলেছেন। ২০০৭ সালে নাইট পদবীতে ভূষিত হন। ডেনিস কম্পটন, জিম কাম্বস আর্নল্ড সাইডবটমের ন্যায় তিনিও ফুটবল লীগের অন্যতম ফুটবলার হিসেবে ১১টি খেলায় অংশগ্রহণ করেছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == উইর‌্যাল উপত্যকার হেসওয়াল এলাকায় বোথাম জন্মগ্রহণ করেন। বাবা হার্বার্ট লেসলি বোথাম ওয়েস্টল্যান্ড এয়ারক্রাফটে কাজ করতেন। মা ভায়োলেট ম্যারি (বিবাহ-পূর্ব কোলেট) ছিলেন একজন নার্স। পিতা-মাতা উভয়েই ক্রিকেট খেলতেন। সমরাসেটের ইয়োভিলে মিলফোর্ড জুনিয়র স্কুলে অধ্যয়ন করেন। সমারসেটেই খেলার সাথে ভালোবাসা জন্মায় সমারসেট অনূর্ধ্ব-১৫ ক্রিকেট দলে খেলেন। বাকলার্স মিড কমিউনিটি স্কুল থেকে ১৫ বছর বয়সে জিসিএসই লেভেল শেষ না করেই সমারসেট কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবে খেলতে যান। এসময়ে তিনি ক্রিস্টাল প্যালেস ফুটবল ক্লাব থেকেও খেলার জন্যে প্রস্তাব পান। শৈশবকাল থেকেই তিনি একাকী চলতে পছন্দ করতেন। যখন জানা যায় যে বোথাম হতে চান, তখন তার স্কুলের ক্যারিয়ার মিসট্রেস বলেন, ‘চমৎকার, প্রত্যেকেই খেলতে চায়, কিন্তু আসলেই তুমি কি হতে চাচ্ছ?’ == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৮১ সালে অ্যাশেজ সিরিজে অস্ট্রেলিয়াকে পরাভূত করতে ব্যাপকভাবে সহায়তা করেছিলেন। সিরিজটি ‘বোথামের অ্যাসেজ’ নামে পরিচিতি বহন করে আসছে। অ্যাশেজ সিরিজের তৃতীয় টেস্টে ইংল্যান্ড দল ফলো-অনের কবলে পড়ে। তবে, ইয়ান বোথামের অপরাজিত ১৪৯ রান পরবর্তীতে বব উইলিস ৮/৪৩ পেলে ইংল্যান্ড দল নাটকীয়ভাবে ১৮ রানে জয় পায়। অস্ট্রেলিয়া দলের দুই সদস্য ৫০০-১ ব্যবধানে বাজী ধরেছিলেন। টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে দ্বিতীয়বারের মতো ফলো-অনে থাকার পরও জয়ের ঘটনা এটি। ২০০১ সালের পূর্ব-পর্যন্ত ঘটনা আর ঘটেনি। মাঠ মাঠের বাইরে বিতর্কিত খেলোয়াড়রূপে তিনি একগুচ্ছ রেকর্ডের অধিকারী হিসেবে ২০১৫ সাল পর্যন্ত ইংল্যান্ডের বোলারদের পক্ষে সর্বাধিক উইকেট লাভের রেকর্ডটিও ধরে রেখেছিলেন। == সম্মাননা == ১৬ এপ্রিল, ২০১৫ তারিখ পর্যন্ত ইংল্যান্ডের টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে সর্বাধিক ৩৮৩ উইকেট নিয়ে রেকর্ডের অধিকারী ছিলেন। কিন্তু, ১৭ এপ্রিল, ২০১৫ তারিখে ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফরে অ্যান্টিগুয়ার স্যার ভিভিয়ান রিচার্ডস স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত ১ম টেস্টের দ্বিতীয় ইনিংসে দিনেশ রামদিনকে আউট করে জেমস অ্যান্ডারসন বোথামের গড়া সর্বোচ্চ টেস্ট উইকেট লাভের রেকর্ডটি ভেঙ্গে ফেলেন। বোথামকে ইংল্যান্ডের টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে সর্বকালের সেরা অল-রাউন্ডার হিসেবে বিবেচনা করা হয়ে থাকে। এছাড়া তারকা মর্যাদাও পেয়েছেন তিনি। দাতব্য প্রতিষ্ঠানে অনন্য সাধারণ অবদান রাখায় তাকে নাইটহুড পদকে ভূষিত করা হয়। আগস্ট, ২০০৯ তারিখে আইসিসি ক্রিকেট হল অব ফেমে বোথামকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। == ব্যক্তিগত জীবন == ১৯৭৬ সালে ডনকাস্টার বোরায় ক্যাথরিন ওয়ালার (বর্তমানে লেডি বোথাম) নাম্নী এক রমণীর পাণিগ্রহণ করেন। বিবাহের পূর্বে জুন, ১৯৭৪ সালে তাদের প্রথম স্বাক্ষাৎ হয়। বিয়ের পর ১৯৮০-এর দশকের শেষ দিক পর্যন্ত স্কানথর্পের কাছাকাছি এপওয়ার্থ এলাকায় বসবাস করতে থাকেন। তাদের এক পুত্র দুই কন্যা জন্মগ্রহণ করে। আগস্ট, ১৯৭৭ সালে জন্মগ্রহণকারী পুত্র লিয়াম বোথাম সাবেক পেশাদার ক্রিকেটার রাগবি খেলোয়াড়। বর্তমানে তিনি স্পেনের আলমেরিয়া এলাকায় বসবাস করছেন। সেখানে দুইটি বাড়ির মালিক তিনি। কন্যা সারাহ রেস্তোঁরা ব্যবসা শহরে মদের বার পরিচালনায় নিয়োজিত। ফুটবলের দিকে প্রবল আসক্তি রয়েছে তার এবং চেলসির সমর্থক তিনি। স্কানথর্প ইউনাইটেড ফুটবল ক্লাবের সহ-সভাপতির দায়িত্ব পালন করছেন। এছাড়াও, গল্ফ খেলতে ভালোবাসেন তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == হেনরি কুপার ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল আইসিসি প্লেয়ার র‌্যাঙ্কিং উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের রেকর্ড তালিকা == বহিঃসংযোগ == ডেবরেটস.কমে ইয়ান বোথাম ইয়ান বোথাম জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট হল অব ফেমে প্রবেশকারী ক্রিকেটার ক্রিকেট ধারাভাষ্যকার টেস্ট ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার নিষিদ্ধ মাদক গ্রহণকারী ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার পদক বিজয়ী ফুটবল লীগের খেলোয়াড় ফুটবলার আত্মজীবনীকার ক্রীড়ালেখক ব্যক্তিত্ব ব্যাচেলর খেতাবপ্রাপ্ত ক্রিকেট খেলোয়াড় কর্মকর্তা বর্ষসেরা ক্রীড়া ব্যক্তিত্ব বিজয়ী দলের (যুক্তরাজ্য) ব্যক্তিত্ব ব্যক্তিত্ব