'''বসিরহাট জেলা''' হল পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের একটি প্রস্তাবিত সীমান্তবর্তী জেলা। জেলাটি উত্তর ২৪ পরগনা জেলার বসিরহাট মহকুমাকে পৃথক করে বসিরহাট জেলা গঠন করা হবে।এই জেলার পূর্বে রয়েছে বাংলাদেশ পশ্চিমে উত্তর ২৪ পরগনা দক্ষিণ ২৪ পরগনা জেলা।উত্তরে উত্তর ২৪ পরগনা দক্ষিণে দক্ষিণ ২৪ পরগনা।জেলাটির প্রধান নদী হল ইছামতি।এই জেলার সদর দপ্তর হল বসিরহাট শহর।জেলাটিতে তিনটি পৌরসভা রয়েছে ।এই পৌর শহর তিনটি হল বসিরহাট, বাদুড়িয়া টাকি। বসিরহাট জেলার পূর্ব দিকে রয়েছে বাংলাদেশের খুলনা বিভাগের সাতক্ষিরা জেলা।এই জেলার ঘোজাডাঙা স্থলবন্দরের দ্বারা বাংলাদেশের সঙ্গে ভারতের পন্য আমদানি রপ্তানি হয়।জেলাটির দক্ষিণ প্রন্ত থেকে শুরু হয়ে বঙ্গোপসাগর পর্যন্ত বিশ্বের বিখ্যাত বৃহত্তম ম্যনগ্রভ বন সুন্দরবন অবস্থিত। ==এলাকা== বসিরহাট জেলায় দু’টি মহকুমা থাকবে। বসিরহাট (সদর) এবং মিনাখাঁ। জেলায় দশটি ব্লক থাকবে— দেগঙ্গা, বাদুড়িয়া, বসিরহাট-১, বসিরহাট-২, হাড়োয়া, হাসনাবাদ, মিনাখাঁ, হিঙ্গলগঞ্জ, সন্দেশখালি-১ এবং সন্দেশখালি-২। ==ইতিহাস== ==যোগাযোগ== বসিরহাট রেল স্টেশন চাপাপুকুর রেল স্টেশন হাসনাবাদ রেল স্টেশন ==তথ্যসূত্র== জেলা