'''গোয়ালা বাজার ইউনিয়ন ''' (ইংরেজি:Goala Bazar Union), সিলেট বিভাগ এবং সিলেট জেলার ওসমানীনগর উপজেলার একটি ইউনিয়ন পরিষদ। ==ভৌগলিক উপাত্ত== গোয়ালা বাজার ইউনিয়নের আয়তন ৪৫৬৩ একর (বর্গ কিলোমিটার)। এই ইউনিয়নে ২৮০৩ টি পরিবার বাস করে। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== বাংলাদেশর ১৯৯১ আদমশুমারি অনুযায়ী গোয়ালা বাজার ইউনিয়নের জনসংখ্যা ১৬,৬৫৮ জন। এর মধ্যে মহিলা ৫২%, এবং পুরুষ ৪৮%। ==ইতিহাস== গোয়ালাবাজার ইউনিয়ন প্রাচীন বুড়ি বরাক নদীর দুই তীরে গড়ে ওঠা ভূ-অঞ্চলে ১১৭৬ ইং সাল থেকে জন বসতি গড়ে ওঠে। সিলেটে হযরত শাহ জালাল (র:) এর আগমনের প্রাক্কালে এবং সমসাময়িক কালে মুসলিম জন বসতি গড়ে ওঠে। হযরত শাহ জালালের (র:) সহগামী অনুগামী ওলি আওলিয়াদের বেশ কটি মাজার এখানে বিদ্যমান। কালের স্বাক্ষী হয়ে দাঁড়িয়ে আছে ৪৮টি গ্রামের মধ্যস্থানে অবস্থিত গোয়ালা বাজার মডেল ইউনিয়ন পরিষদ। জানা যায়, বর্তমান গোয়ালাবাজারের হাট এলাকায় দাশপাড়া গ্রামের দাশগোষ্ঠীর গোয়াল ঘর ছিল। সেই গোয়াল ঘরের কাছে গড়ে উঠা বাজার ধীরে ধীরে গোয়ালাবাজার নামে প্রকাশ পায়। সিলেট-ঢাকা মহাসড়কে অবস্থিত গোয়ালাবাজার একটি প্রাচীন স্বনামধন্য ব্যবসা কেন্দ্র। এখানে একাধিক স্কুল মাদ্রাসাসহ একটি মহিলা কলেজ গণপাঠাগার রয়েছে। রয়েছে ওসমানীনগর প্রেসক্লাবের নিজস্ব ভবন। খ্যাতিমান লেখক/সাংবাদিক গিয়াস উদ্দিন আহমেদ, উজ্জ্বল ধর, রেজুয়ানুর রহমান, মো.কয়েছ মিয়া ইউনিয়নের বাসিন্দা। এখানে হিন্দু মুসলিম উভয় সম্প্রদায় পরস্পর মিলে মিশে রয়েছে সুদীর্ঘকাল থেকে। শিক্ষা, সংস্কৃতি, ধর্মীয় অনুষ্ঠান পালন খেলাধুলা নিয়ে তার আপন গতিতে চলমান। গোয়ালা বাজারকে ওসমানী নগরের বাণিজ্যিক রাজধানী বলা হয়। ==গ্রাম এবং মৌজা== ইউনিয়নএ ৪৮টি গ্রাম আছে গ্রাম মৌজা ১১ টি। ==ভাষা সংস্কৃতি== সিলেট ঐতিহাসিকভাবেই আলাদা ভাষা এবং আলাদা সংস্কৃতি ধারণ লালন করে আসছে। গোয়ালা বাজার ইউনিয়ন সিলেটের একটি অংশ। এখানে বিভিন্ন সম্প্রদায়ের বসবাস যার ফলে ভাষার ক্ষেত্রেও রয়েছে বৈচিত্র্য পূর্বে সিলেট আসাম রাজ্যের অন্তর্গত থাকার ফলে সিলেটের ভাষা সংস্কৃতিতে আসামের প্রভাব লক্ষ্য করা যায়। এছাড়াও সিলেটের রয়েছে এক বৈচিত্র্যময় নিজস্ব বর্ণমালা ''নাগরি বর্ণমালা। == প্রশাসনিক অবকাঠামো == টি ওয়ার্ড এবং ৪৮ টি মহল্লা নিয়ে গোয়ালা বাজার ইউনিয়ন গঠিত। ৯টি ওয়ার্ডে জন সাধারণ আসনের ওয়ার্ড কাউন্সিলর এবং জন সংরক্ষিত আসনে মহিলা কাউন্সিলর নির্বাচিত হন। মাননীয় মেয়র সম্মানিত কাউন্সিলরগণ জনগনের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হয়ে থাকেন। ওয়ার্ড নং অন্তর্ভুক্ত গ্রাম/মহল্লার নাম ০১ পশ্চিম ব্রাক্ষনগ্রাম, দত্তগ্রাম ০২ পূর্ব ব্রাক্ষনগ্রাম ০৩ গদিয়ারচর, শশার কান্দি, একারাই। ০৪ গোয়ালাবাজার, গ্রামতলা (দাশপাড়া), ইকরখাই, ০৫ ইলাশপুর, ভুধরপুর। ০৬ তেরহাতী, নগরীকাপন, তালতলা, ভেরুখলা, কচপুরাই, কচবুরাই, নোয়ারাই, দত্তকাপন। ০৭ জায়ফরপুর, এওলাতৈল, বাংলাপাড়া। ০৮ নিজ করনসী, জহিরপুর, নূরপুর। ০৯ মুতিয়ারগাও, ভাগলপুর, কলারাই, পূর্ব মোবারকপুর, মনতৈল, কলারাই বাজার। ==প্রশাসক, চেয়ারম্যান এবং মেয়রদের তালিকা== ০১ঃ বাবু হেমেন্দ্র কুমার সেন ০২ঃ জনাব মাহমদ আলী ০৩ঃ জনাব মোঃ আতাউর রহমান ০৪ঃ জনাব মাহমদ আলী ০৫ঃ জনাব পীর মজনু মিয়া ০৬ঃ জনাব মোঃ হারুন মিয়া ০৭ঃ জনাব সৈয়দ কওছর আহমদ ০৮ঃ জনাব আতাউর রহমান মানিক ০৯ঃ জনাব আতাউর রহমান মানিক == আরও দেখুন == সিলেট জেলা সিলেট বিভাগ বাংলাদেশের ইউনিয়নের তালিকা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার ইউনিয়ন বিভাগের ইউনিয়ন