'''টমাস জেমস এডউইন অ্যান্ড্রুজ''' (; জন্ম: ২৬ আগস্ট, ১৮৯০ মৃত্যু: ২৮ জানুয়ারি, ১৯৭০) নিউটাউনে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা ছিলেন। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯২১ থেকে ১৯২৬ সময়কালে অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে ১৬ টেস্টে অংশগ্রহণের সুযোগ ঘটে তার। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে নিউ সাউথ ওয়েলসের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ব্যাটসম্যান ছিলেন। ডানহাতে ব্যাটিং করার পাশাপাশি ডানহাতে লেগ ব্রেক বোলিং করতে পারতেন '''টমি অ্যান্ড্রুজ'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯১২ থেকে ১৯২৯ সময়কাল পর্যন্ত ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে নিউ সাউথ ওয়েলসের পক্ষে খেলেছেন। সময়ে বল ছোঁড়ার অভিযোগে তাকে বোলিং করা থেকে নিষিদ্ধ ঘোষণা করা হয়েছিল। নভেম্বর, ১৯১৪ তারিখে নিউ সাউথ ওয়েলস বনাম কুইন্সল্যান্ডের মধ্যকার খেলার বোলিংকালে বলকে ঢিল দিয়ে ছুড়েছিলেন তিনি। ২৮ মে, ১৯২১ তারিখে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে টেস্ট অভিষেক ঘটে তার। একই দলের বিপক্ষে ১৮ আগস্ট, ১৯২৬ তারিখে সর্বশেষ টেস্টে অংশ নেন টমি অ্যান্ড্রুজ। ৭৯ বছর বয়সে ২৮ জানুয়ারি, ১৯৭০ তারিখে ৭৯ বছর বয়সে নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রয়ডনে টমি অ্যান্ড্রুজের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জ্যাক গ্রিগরি জ্যাক রাইডার বার্ট ওল্ডফিল্ড অস্ট্রেলীয় টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার