'''তাজপুর ইউনিয়ন ''' সিলেট বিভাগ এবং সিলেট জেলার ওসমানী নগর উপজেলার একটি ইউনিয়ন পরিষদ। ==ভৌগলিক উপাত্ত== তাজপুর ইউনিয়নের আয়তন ৫৮২০ একর (৮.৫ বর্গ কিলোমিটার)। এই ইউনিয়নে ৩১৮৭ টি পরিবার বাস করে। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== বাংলাদেশর ১৯৯১ আদমশুমারি অনুযায়ী তাজপুর ইউনিয়নের জনসংখ্যা ১৯,৭৯৭ জন। এর মধ্যে মহিলা ৫১%, এবং পুরুষ ৪৯%। ==ইতিহাস== ==গ্রাম এবং মৌজা== এই ইউনিয়নে ৪৯টি গ্রাম এবং ২০ টি মৌজা আছে ==ভাষা সংস্কৃতি== == প্রশাসনিক অবকাঠামো == টি ওয়ার্ড এবং ৪৯ টি মহল্লা নিয়ে তাজপুর ইউনিয়ন গঠিত। ৯টি ওয়ার্ডে জন সাধারণ আসনের ওয়ার্ড কাউন্সিলর এবং জন সংরক্ষিত আসনে মহিলা কাউন্সিলর নির্বাচিত হন। মাননীয় মেয়র সম্মানিত কাউন্সিলরগণ জনগনের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হয়ে থাকেন। ওয়ার্ড নং অন্তর্ভুক্ত গ্রাম/মহল্লার নাম ০১ কাশিকাপন, সুরতপুর, ছিলামনপুর, ০২ রঙ্গিয়া, দুরাজপুর, পূর্ব দুরাজপুর, পশ্চিম দুরাজপুর, একাশনী চক ভাড়েরা, বরায়া ২, আমিনপুর, কামিনীকান্দি, ০৩ ভাড়েরা, নাগেরকোনা, ভাড়েরা শাধবপুর, পশ্চিম রোকনপুর, পূর্ব রোকনপুর, সাইটধা, কমরপুর ০৪ চরইসবপুর, নটপুর, আইলাকান্দি ০৫ লালকৈলাশ, রবিদাস, দুলিয়ারবন্দ, গুপ্তপাড়া ফতেহপুর, মাটিহানী লামাপাড়া ০৬ কাশিপাড়া, জিয়াফক গ্রাম তাজপুর রায়পুর, কালাসারা, হস্তিদুর ০৭ দশহাল, সুলতানপুর, মজলিশপুর, মোল্লাপাড়া ০৮ বরায়া কাজিরগাও, তাজপুর বাজার, দিগর গয়াসপুর, বরায়া মোল্লাপাড়া, চানপুর, উদরকোনা, তেঘরী, খোদ ভাড়েরা, উত্তর মজলিশপুর ০৯ কাদিপুর, বদরপুর == আরও দেখুন == সিলেট জেলা সিলেট বিভাগ বাংলাদেশের ইউনিয়নের তালিকা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার ইউনিয়ন বিভাগের ইউনিয়ন