'''গ্রেইম অ্যাশলে হিক''', এমবিই (; জন্ম: ২৩ মে, ১৯৬৬) রোডেশিয়ার সলেসবারিতে জন্মগ্রহণকারী জিম্বাবুয়ে বংশোদ্ভূত সাবেক বিখ্যাত ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের পক্ষে ৬৫ টেস্ট ১২০টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নিয়েছেন। ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে ওরচেস্টারশায়ার ক্লাবে পুরোটা সময় কাটান '''গ্রেইম হিক'''। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, ডানহাতে অফব্রেক বোলিং করতেন ‘হিকি’ ডাকনামে পরিচিত '''গ্রেইম হিক'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == একসময় হিকের বোলিং খেলায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখতো। তার অফ-স্পিন বোলিংয়ে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে দুই শতাধিক উইকেট পায়। কিন্তু, ২০০১ সালের পর তিনি খুব কম সময়ই বোলিং করতেন। তন্মধ্যে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে কেবলমাত্র একটি লিস্ট ক্রিকেটে দুইটি উইকেট পেয়েছেন। তারপর ২০০৪ সালের পর কোন স্তরের ক্রিকেটেই তিনি আর কোন বোলিং করেননি। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে তিনি স্লিপে দাঁড়াতেন। গ্রাহাম গুচ তার আত্মজীবনীতে উল্লেখ করেছেন যে, তার স্লিপে দাঁড়ানোর সাথে মার্ক টেলর, ইয়ান বোথাম গ্রেইম হিক দখল করে নিয়েছেন। == অর্জনসমূহ == ২০০৮ সালে গ্রাহাম গুচের গড়া সবচেয়ে বেশী খেলার রেকর্ড ভেঙ্গে ফেলেন। তিনি চল্লিশ হাজারেরও অধিক প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে রান সংগ্রহ করেছেন। অধিকাংশ রানই এসেছিল তিন নম্বরে ব্যাটিং করে। লিস্ট ক্রিকেটে গ্রাহাম গুচ শচীন তেন্ডুলকরের সাথে তিনিও তৃতীয় ক্রিকেটার হিসেবে বিশ হাজার রানের কোটা অতিক্রম করেন। পঁচিশ জন খেলোয়াড়ের একজন হিসেবে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে শতরানের শতক করেন। একমাত্র ক্রিকেটার হিসেবে তিনটি ভিন্ন ভিন্ন দশকে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ত্রি-শতক হাঁকিয়েছেন। টিম কার্টিস বাদে একমাত্র ক্রিকেটার হিসেবে লিস্ট ক্রিকেটে পক্ষে ১০,০০০-এর অধিক রান সংগ্রহ করেছেন। তবে তার সকল অনন্য অর্জনগুলো আন্তর্জাতিকের ক্রিকেটের সাথে তুলনান্তে বেশ বৈসাদৃশ্যপূর্ণ। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে যেখানে তার ব্যাটিং গড় ৫২.২৩, সেখানে টেস্ট গড় মাত্র ৩১.৩২। ১৯৯৯ সালে ওরচেস্টারশায়ার থেকে আর্থিক সুবিধাপ্রাপ্তি হিসেবে ৩৪৫,০০০ অধিক অর্থ সুবিধা পেয়েছেন। এছাড়াও, ২০০৬ সালে টেস্টিমোনিয়াল পুরস্কার পেয়েছেন। == অবসর == ২০০৮ মৌসুমের শেষদিকে কাউন্টি ক্রিকেট থেকে অবসর নেন হিক। এরপর তিনি মালভার্ন কলেজে কোচ হিসেবে যোগদান করেন। এরপর মৌসুমের বাকী সময়টুকু ইন্ডিয়ান ক্রিকেট লীগে চণ্ডিগড় লায়ন্সে যোগ দেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == '''ক্রিকেট বিশ্বকাপে গ্রেইম হিকের অংশগ্রহণ''' জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার পদক বিজয়ী ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেটার ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার কাপে সেঞ্চুরিকারী ডিস্ট্রিক্টসের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার