'''আদিল আল কালবানি''' আবু আবদুল্লাহ নামে পরিচিত শেখ আদেল বিন সেলিম বিন সাইদ কালবানী, রিয়াদের বাদশাহ খালিদ মসজিদের ইমাম খতিব এবং মক্কার গ্র্যান্ড মসজিদে রমজান মাসে ১৪২৯ হিজরিতে তারাবীহ নামাজে ইবাদতকারীদের নেতৃত্বের দায়িত্ব পান। ==জীবনী == তিনি জন্মগ্রহণ করেছিলেন রিয়াদে ১৩ এপ্রিল ১৯৭৮। ১৯৯৯ সালে তিনি সৌদি আরব এয়ারলাইন্সে জীবনের শুরুতে কাজ করেছিলেন। তিনি শেখ আহমদ মোস্তফা এবং শেখ মোহাম্মদ বিন নাবান বিন হুসেন এবং শেখ আবদুল্লাহ ইবনে জিবরিন এবং অন্যান্য সহ একাধিক প্রবীণদের একজন ছাত্র। ===কর্ম=== তিনি রিয়াদে বেশ কয়েকটি মসজিদের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন, বিশেষত রাজা খালিদ বিন আবদুল আজিজের মসজিদটি এক শতাব্দীর এক চতুর্থাংশ ধরে। রমজানের ১৪ র্থ চতুর্থ দিনে তাকে রাজকীয় ডিক্রি দ্বারা মক্কার গ্র্যান্ড মসজিদে তারাবীহ নামাজের নেতৃত্বের দায়িত্ব দেওয়া হয়েছিল। রমজানের তারিখে রমজানের রাতে নামাজে সালাত বিতর ছাড়াও দুই রাকাত তারাবীহ শেষ হয়। রমজান মাসে ইমামের ইমামতের আদেশ শেষ হওয়ার পরে তাকে পবিত্র মসজিদে ইমামতি থেকে অব্যাহতি দেওয়া হয়েছিল।শেখ অনেক দাওয়াহ বক্তব্য রাখার পাশাপাশি সৌদি আরব জুড়ে বহু দাওয়াহ কার্যক্রমে অংশ নিয়েছেন। ==তথ্যসূত্রের প্রাকদর্শন==