'''গারগি রায় চৌধুরী''' একজন ভারতীয় বাঙালি অভিনেত্রী। তিনি টলিউডের বাঙালি চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশনে সিরিয়ালগুলিতে কাজ করেন। গারগি রায় চৌধুরী বাংলা পর্দার জনপ্রিয় একজন অভিনেত্রী। উত্তরণ পরে বহুরূপীতে অভিনয় করে তিনি থিয়েটার শিল্পী হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু করেন। == পেশা == গারগি রায় চৌধুরী বাঙালি দীর্ঘ চলমান সোপ অপেরা সিরিজে অভিনয় করেন, যেখানে তিনি একজন আইনজীবী চরিত্রে ছিলেন == সাম্প্রতিক কাজ == গারগি রায়চৌধুরী ''রামধনু-দ্য রেইনবোতে'' তার অভিনয়ের জন্য খবরে প্রকাশিত হয়েছিলেন। এছাড়া তিনি শিবপ্রসাদ মুখোপাধ্যায়, রচনা ব্যানার্জী, খরাজ মুখোপাধ্যায়ের সাথে অভিনয় করেন। তিনি ''নকশাল'' চলচ্চিত্রে রিনা সেনের ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। ২০১৭ সালে তিনি অনিক দত্তের মেঘনাদবধ রহস্য সিনেমায় অভিনয় করেছিলেন। শিবপ্রসাদ মুখার্জির ছবি হামী (২০১৮)তে অভিনয় করে তিনি জনপ্রিয়তা অর্জন করেছিলেন। == বিজ্ঞাপন == সর্বশেষ হরলিক্স বিজ্ঞাপনের বাংলা সংস্করণে রায় চৌধুরী অভিনয় করেছেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী অভিনেত্রী ব্যক্তি অভিনেত্রী