'''সুপারসনিক গতি''' হলো শব্দের চেয়েও দ্রুত কোনো বস্তুর যাওয়ার গতি। অর্থাৎ শব্দ যে গতিতে যায় তারচেয়েও দ্রুততর গতিকে সুপারসনিক গতি বলে। ==অতীতে ব্যবহার== বিংশ শতাব্দীর শুরুতে "সুপারসনিক" শব্দটি বিশেষণ হিসেবে শব্দের চেয়েও বেশী কম্পনের জিনিস বোঝাতে ব্যবহৃত হতো। বর্তমানে তার পরিবর্তে "আল্ট্রাসনিক" শব্দটি ব্যবহৃত হয়। == সুপারসনিক বস্তু == বুলহুইপকে মানবসৃষ্ট প্রথম যান হিসেবে মনে করা হয় যা শব্দের গতির প্রতিবন্ধকতা ভাঙতে পেরেছে। মূলত এর মধ্য দিয়ে প্রবাহিত তরঙ্গই একে সুপারসনিক গতি লাভ করতে সক্ষম করেছে। == আরও দেখুন == হাইপারসনিক গতি আল্ট্রাসনিক ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ম্যাথপেজ শব্দের গতি ডেসিবল লেবেলের তালিকা প্রকৌশল