'''যিশুর গির্জা''' বাংলাদেশের সাতক্ষীরা জেলার শ্যামনগর উপজেলার ঈশ্বরীপুর গ্রামে অবস্থিত। এটি বাংলাদেশে নির্মিত প্রথম খ্রিস্টান গীর্জা। ==ইতিহাস== ১৫৪০ সালে ইগ্নেসিয়াস লয়োলা নামক একজন স্পানিশ ব্যক্তি জেসুইটা বা যিশুর সম্প্রদায় গঠন করেন। খ্রিস্টানেরা যিশুর বাণী প্রচার উদ্দেশ্যে বিভিন্ন মহাদেশে ছড়িয়ে পড়েন। ফরাসি ঐতিহাসিক পিয়েরে ডু জারিকে তথ্যমতে পাদ্রী ফনসেকো ১৫৯৯ সালের ২০ নভেম্বর প্রতাপাদিত্যের রাজধানী ঈশ্বরীপুরে পৌঁছান এবং ২০ নভেম্বর রাজার দরবারে উপস্থিত হয়ে খ্রিস্টান পল্লীতে গির্জা নির্মাণের অনুমতি প্রার্থনা করেন। প্রতাপাদিত্যের সম্মতি পেয়ে গির্জার নির্মাণকাজ শুরু হয়। প্রতাপাদিত্য খ্রিস্টানদের গির্জা নির্মাণে অর্থ সহায়তা প্রদান করেন। ১৫৯৯ সালে ঈশ্বরীপুরে বাংলাদেশের প্রথম খিস্টান গির্জার নির্মাণ কাজ শেষ হয়। ==অবস্থান== সাতক্ষীরা শহর থেকে আনুমানিক ৭৫ কিলোমিটার দূরে শ্যামনগর উপজেলার ঈশ্বরীপুরে যিশুর গির্জা অবস্থিত। ==যাতায়াত== বাংলাদেশের প্রথম গির্জা নির্মাণের স্থান দেখতে যেতে হলে বাস এবং ভ্যানে অথবা মোটরবাইকে করে যেতে হবে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা গির্জা জেলার দর্শনীয় স্থান