'''মার্কিন বাঙালি''' বলতে জাতিগত, সাংস্কৃতিক, ভাষাগত ঐতিহ্য পরিচয় দেয়া বাঙালি আমেরিকানদের বুঝায়। এরা ঐতিহাসিকভাবে জাতিগত-ভাষাগত ভাবে ভারতীয় উপমহাদেশ বাংলার মধ্যে দক্ষিণ এশিয়ার (বর্তমানে মধ্যে বিভক্ত বাংলাদেশ এবং ভারত মানুষ। বাঙালি আমেরিকানরা সাধারণত বাঙালি মুসলমান, বাঙালি হিন্দু, বাঙালি বৌদ্ধ, বাঙালি জৈন এবং বাঙালি খ্রিস্টানদের বোঝায়। বাঙালি আমেরিকানরাও বাংলাদেশী আমেরিকান এবং ভারতীয় আমেরিকানদের একটি উপগোষ্ঠী। এছাড়াও বাংলাদেশী আমেরিকানদেরকে বাঙালি মুসলমান বা আমেরিকান মুসলিম হিসেবেও শ্রেণিবদ্ধ করা হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বসবাসকারী এশিয়ার জনসংখ্যার মধ্যে প্রথম অবস্থানে বাঙালি হিন্দু সম্প্রদায়। আর যুক্তরাজ্যের পর ২য় অবস্থানে রয়েছে বাঙালি জাতি। নিউইয়র্ক সিটি মেট্রোপলিটান এলাকা, নিউ জার্সি, টেক্সাস, মিশিগান, ভার্জিনিয়া এবং ফ্লোরিডাসহ আমেরিকার একাধিক শহরে বাঙালিদের অবস্থান রয়েছে। এসব স্থানে বাঙালিরা আমেরিকনাদের সাথে উচ্চতর সহিষ্ণুতা বজায় রাখে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রায় অর্ধেক বাঙ্গালি হিন্দু রয়েছে। এশিয়ার বাইরে বাঙালি হিন্দুদের সবচেয়ে বেশি ঘনত্ব রয়েছে। নিউইয়র্ক সিটিতে ভারতের বাইরেও মহানগর অঞ্চল হিসেবে বাংলাদেশি নাগরিকদের অবস্থান বেশি। এক জরিপে এদের সংখ্যা ইংল্যান্ডেরও চেয়ে বেশি ধরা হয়। ১৯৬৫ সালের পর যুক্তরাষ্ট্রের বাঙালিদের গুরুত্বপূর্ণ অভিবাসন শুরু হয়। মার্কিন বাঙালি হিসেবে উল্লেখ করা যেতে পারে- বাংলাদেশী আমেরিকান, বাঙালি হিন্দু বংশধরদের বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত আমেরিকান এবং বাঙালি মুসলমান বাঙালি মুসলমানদের সাধারণত বাংলাদেশী আমেরিকান এবং আমেরিকান মুসলমান হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়। বাংলা ভারতীয় আমেরিকানদের, আমেরিকান ভারতীয় এবং বাঙালি হিন্দু বংশোদ্ভূত যারা পৈতৃক সূত্রে পশ্চিমবঙ্গ, বাংলাদেশ বা প্রাক্তন পূর্ববাংলার, ঝাড়খণ্ড, পূর্ণিয়া, উড়িষ্যা, গোয়ালপাড়া অঞ্চলের আসাম, বরাক উপত্যকার, ত্রিপুরা, নেপাল, মেঘালয়ের, রাখাইন রাজ্যের, এবং ভারতের অন্যান্য অংশ যারা প্রবাসী বাঙালি হিসাবে পরিচিত। বাঙালি হিন্দু আমেরিকানগণ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া, ইউরোপ, অস্ট্রেলিয়া, নিউজিল্যান্ড, দক্ষিণ আমেরিকা, ক্যারিবিয়ান এবং বিশ্বের অন্যান্য অংশ থেকেও এসেছে। == উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি == সিয়ার্স টাওয়ার (বর্তমানে উইলিস টাওয়ার), ফজলুর রহমান খান ডিজাইন করেছিলেন। এটি দু দশকেরও বেশি সময় ধরে বিশ্বের সবচেয়ে লম্বা ভবন। এরিয়াননা আফসার সাবেক মিস ২০১১ মিস আমেরিকা পৃষ্ঠপোষক শীর্ষ ১০ মধ্যে স্থাপন করা সাইফ আহমেদ ওয়ার্ল্ড সিরিজ পকার বিজয়ী মাকসুদুল আলম বিজ্ঞানী অধ্যাপক জালাল আলমগীর (মৃত্যু ২০১১ রাজনৈতিক বিজ্ঞানী অধ্যাপক আদিত্য রায় এনবিসি ফিলাডেলফিয়া টিভি অ্যাঙ্কর এবং এমএসএনবিসি প্রতিনিধি কালী এস ব্যানার্জী পরিসংখ্যানবিদ এবং অধ্যাপক রাইস ভূঁইয়া জীবিত কর্মীকে গুলি করে হত্যা সুবীর চৌধুরী লেখক ব্যবস্থাপনা পরামর্শক মীর মাসুম আলী জর্জ এবং ফ্রান্সেস বল পরিসংখ্যান বিভাগের বিশিষ্ট অধ্যাপক, বল স্টেট ইউনিভার্সিটি হ্যানসেন ক্লার্ক ২০১০ সালে মিশিগান হাউস অব রিপ্রেজেনটেটিভস থেকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কংগ্রেস হাসান এম এলাহী ইন্টারডিশুলাল মিডিয়া শিল্পী ফজলে হোসেন হিউস্টন বিশ্ববিদ্যালয়ে যান্ত্রিক প্রকৌশল, পদার্থবিজ্ঞান এবং ভূ-বিজ্ঞান বিষয়ে অধ্যাপক আবুল হুসসাম সোনা আর্সেনিক ফিল্টার আবিষ্কারক আবদুস সাত্তার খান রসায়নবিদ এবং জেট জ্বালানী আবিষ্কারক ফজলুর রহমান খান আধুনিক কাঠামোগত প্রকৌশলীর অগ্রগামী সালমান খান একটি অলাভজনক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান খান একাডেমির প্রতিষ্ঠাতা জাওয়েদ করিম ইউটিউবের সহ-প্রতিষ্ঠাতা; পেপ্যাল পরিকল্পিত কী অংশ আতাউল করিম বৈদ্যুতিক প্রকৌশলী সুমাজীর প্রতিষ্ঠাতা সুমায় সুমাইয়া কাজী, আমেরিকার বেস্ট ইয়ং উদ্যোক্তাদের একজন হিসেবে বিজনেস উইক দ্বারা স্বীকৃত। দীপা মা যোগ শিক্ষক সেজান মাহমুদ পুরস্কার বিজয়ী ঔপন্যাসিক শমী পাটোয়ারী ডিজাইনার এবং মিউজিক ভিডিও ডিরেক্টর ইকবাল কাদির বাংলাদেশের বৃহত্তম মোবাইল ফোন কোম্পানি গ্রামীণফোনের প্রতিষ্ঠাতা; ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজি সেন্টারের প্রধান কামাল কাদির উদ্যোক্তা; বাংলাদেশের প্রধান প্রযুক্তি সংস্থা সেলবাজার এবং বিকাশ দুটি প্রতিষ্ঠা করেন আনিকা রহমান মহিলা ফাউন্ডেশনের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা বাদল রায় তবলা প্লেয়ার, পারকুসিস্টিস্ট, এবং রেকর্ডিং শিল্পী রেহান সালাম রক্ষণশীল আমেরিকান রাজনৈতিক ভাষ্যকার; ''দ্য আমেরিকান সিনে'' ব্লগার; ''আটলান্টিক মাসলি'' সহযোগী সম্পাদক শিখি গায়ক; শিল্প ব্যান্ড অ্যান্ড্রয়েড লুস্ট auteur আসিফ আজম সিদ্দিকী স্থান ইতিহাসবিদ; ফোর্ডহাম ইতিহাসের সহকারী অধ্যাপক এম ওসমান সিদ্দিক সাবেক মার্কিন রাষ্ট্রদূত পালবাসা সিদ্দিকী গায়ক নরসিংহ সিল ওয়েস্টার্ন ওরেগন বিশ্ববিদ্যালয়ে ইতিহাসের অধ্যাপক সুপ্রিম বোঝা লেখক, প্রকাশক, কর্মী এবং ঈশ্বর পৃথিবীর জাতির স্পষ্টভাষী সদস্য মনিকা ইউনূস অপারেটিভ সোপ্রানো তাসমিন মাহফুজ একজন আমেরিকান টেলিভিশন সাংবাদিক এবং সংবাদ উপস্থাপক এবং গ্র্যাসি পুরস্কার বিজয়ী নারী। ==আরো পড়ুন== *বাংলাদেশী আমেরিকান == তথ্যসূত্র == বংশোদ্ভূত মার্কিনী ব্যক্তি যুক্তরাষ্ট্র