'''শাহরিস্তান ''' (Dari Persian: আফগানিস্তানের দায়কুন্দি প্রদেশের একটি অন্যতম জেলা। ২০০৪ সালে উরুজান প্রদেশের দূরবর্তী উত্তর অঞ্চল দায়কুন্দি বারের একটি প্রদেশ হিসাবে জেলাটি প্রতিষ্ঠিত করা হয়েছিল। শারিয়ান উরুজগান প্রদেশের উত্তরে অবস্থিত, এবং গিজাব জেলার সাথে অত্যন্ত দীর্ঘ সীমানা ভাগ করে নিয়েছে। ২০০৬ সালে উরুজান প্রদেশের সাথে পুনরায় সংযুক্ত হওয়ার আগ পর্যন্ত এটি দায়কুন্দি জেলার অংশ ছিল। এছাড়াও এটি বামিয়ান প্রদেশের উত্তর সীমান্তেও অবস্থিত। মূলতঃ শাহরিস্তানের কয়েকটি উল্লেখোগ্য এলাকা রয়েছে, যেমন; মরমর শাহরিস্তান। == তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ২০০৭ সালে জেলা উন্নয়ন পরিকল্পনা সারসংক্ষেপ প্রদেশের জেলা