বিশ্বের মানচিত্র ২০১২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক চলাকালীন প্রতিটি দেশের পদক অর্জন দেখাচ্ছে। '''ব্যাখ্যা:''' '''হলুদ''' সেই সব দেশকে উপস্থাপন করছে যারা অন্তত একটি স্বর্ণ পদক জিতেছে। '''রূপালী''' সেই সব দেশকে উপস্থাপন করছে যারা অন্তত একটি রৌপ্য পদক জিতেছে। '''তামাটে''' সেই সব দেশকে উপস্থাপন করছে যারা অন্তত একটি ব্রোঞ্জ পদক জিতেছে। '''নীল''' সেই সব দেশকে উপস্থাপন করছে যারা কোন পদক জিততে পারেনি। '''লাল''' সেই সব দেশকে উপস্থাপন করছে যারা ২০১২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে অংশগ্রহণ করেনি। মিটার রাইফেলে জয়ী হয়ে স্বর্ণপদকে কামড়ে ধরেছেন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জেমি গ্রে (ডানে); পাশে রুশ শ্যুটার ব্রোঞ্জপদকধারী দারিয়া ভোভিনা '''২০১২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক তালিকায়''' বিভিন্ন জাতীয় অলিম্পিক কমিটি বা এনওসি'র নিয়ন্ত্রণাধীন বিভিন্ন দেশের প্রাপ্ত পদকের সংখ্যা তালিকা আকারে তুলে ধরা হলো। ২৭ জুলাই থেকে ১২ আগস্ট পর্যন্ত যুক্তরাজ্যের লন্ডনে অনুষ্ঠিত ২০১২ সালের অলিম্পিক ক্রীড়ায় ২৬টি ক্রীড়ার ৩০২টি বিষয়ে ১০,৮২০ জন ক্রীড়াবিদ অংশগ্রহণ করেছেন। ২০৪টি জাতীয় অলিম্পিক কমিটির নিয়ন্ত্রণাধীন ৮৫টি দেশ কমপক্ষে একটি পদক এবং ৫৪টি দেশ কমপক্ষে একটি স্বর্ণপদক লাভ করেছে। == পদক তালিকা == ;চাবি পদক সংখ্যায় পরিবর্তনসমূহ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটিতে লন্ডন ২০১২ পদক অলিম্পিকের পদক তালিকা তালিকা