'''আ.ক.ম. মোজাম্মেল হক''' (জন্ম: অক্টোবর ১৯৪৬) হলেন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন রাজনীতিবিদ। তিনি বর্তমানে গাজীপুর-১ আসনের সাংসদ গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের দায়িত্বপ্রাপ্ত মন্ত্রী। সংবিধান অনুযায়ী দশম জাতীয় সংসদের স্পিকার ড. শিরীন শারমিন চৌধুরীর কাছে জানুয়ারি ২০১৯ তারিখে একাদশ সংসদের সংসদ সদস্য হিসেবে তিনি শপথবাক্য পাঠ করেন। == জন্ম == মোজাম্মেল হক ১৯৪৬ সালের ১লা অক্টোবর গাজীপুর সদর উপজেলার দাখিণ খান গ্রামে জন্ম গ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মরহুম ডা. আনোয়ার আলী মাতার নাম মরহুমা রাবেয়া খাতুন। == রাজনীতি কর্মজীবন== মোজাম্মেল হক ছাত্রাবস্থায় পূর্ব পাকিস্তান ছাত্রলীগ কেন্দ্রীয় কার্যনির্বাহী কমিটির সদস্য সহ-সাধারণ সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়াও তৎকালীন গাজীপুর মহকুমা ছাত্রলীগের প্রতিষ্ঠাতা সাধারণ সম্পাদক ছিলেন। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের পর (১৯৭৬ সাল) থেকে তিনি গাজীপুর জেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৭৩ থেকে ১৯৮৬ পর্যন্ত ইউনিয়ন পরিষদ চ্যায়ারম্যান, ১৯৮৯ থেকে ২০০৮ পর্যন্ত পৌর চেয়ারম্যান মেয়র হিসেবে দায়িত্ব পালনের পর ২০০৮ ২০১৪ সালে গাজীপুর-১ আসন থেকে জাতীয় সংসদ নির্বাচনে অংশ নিয়ে বিজয়ী হন। সময় তিনি সরকারের ভূমি মন্ত্রণালয় সংক্রান্ত সংসদীয় স্থায়ী কমিটির সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন এবং বর্তমানে মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক মন্ত্রণালযয়ের মন্ত্রী হিসেবে নিযুক্ত রয়েছেন। == মুক্তিযুদ্ধে ভূমিকা == বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় তিনি গাজীপুরের প্রতিরোধ যুদ্ধে অংশ নিয়ে সশস্ত্র প্রতিরোধ কমিটির আহবায়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি মুক্তিযোদ্ধা রাজনীতিবিদ মুসলমান বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার চতুর্থ মন্ত্রীসভার সদস্য বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার তৃতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য