'''মাঝারি পাতা-নাক চামচিকা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Hipposideros larvatus'') মাঝারি আকারের বাদুড়। আইইউসিএনের লাল বইয়ে এর অবস্থান ‘অবিপন্ন’ হিসেবে। প্রাকৃতিক বন ধ্বংসের কারণে এদের অবস্থান অবিপন্ন। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের তফসিল-১ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। == আকার == পাতা-নাক চামচিকাদের অনেকটা পাতার মতো নাক থাকে এবং তার সামনে-পেছনে আড়াআড়ি লম্বা পর্দাসহ প্রতিটি পাতা-নাকে তিনটি করে উপ বা অধ নাক-পাতা থাকে। গণের আর কোনো প্রজাতিতে এদের মত বৈশিষ্ট্য নেই। এদের নাক ত্রিশূলের মত। এক চিমটি লেজ এদের পায়ের দিক থেকে আসা পর্দায় লুকানো। সেন্টিমিটার লম্বা দেহে লেজটি সহজে চোখে পড়ে না। ডানা দশমিক সেন্টিমিটারের মত। সারা দেহে বাদামি থেকে গাঢ় বা লালচে বাদামি পশম থাকে। == নিবাস == পাতা-নাক চামচিকার বসতি বাংলাদেশ থেকে ভারতের পূর্বাঞ্চল হয়ে একেবারে ভিয়েতনাম পর্যন্ত। বসবাস বনে এবং এরা কিছুটা বিরল। == স্বভাব == দিনের বেলায় গুহা, গাছের ফোকর বা অন্ধকার পুল বা কালভার্টের গার্ডারে ঝুলে থাকে। কখনো কখনো পরিচিত কোনো গাছের ডালে বা কালভার্টের নিচে বিশ্রাম নেয়। == খাবার == রাতের বেশির ভাগ সময় এরা নিশাচর কীটপতঙ্গ, দেয়ালি পোকা মথ খেয়ে বেড়ায়। == গ্যালারি == পাতা-নাক চামচিকার সামনের দিক পাতা-নাক চামচিকার পিছনের দিক পাতা-নাক চামচিকার দল == তথ্যসূত্র == Chiroptera Specialist Group 1996. Hipposideros larvatus. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 30 July 2007. লাল তালিকার ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত প্রজাতি স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী বর্ণিত প্রাণী