২২১০৫/২২১০৬ '''ইন্দ্রায়নি এক্সপ্রেস''' (মারাঠি: इंद्रायणी एक्स्प्रेस) হলো ভারতীয় রেলওয়ের অন্তর্ভুক্ত একটি সুপারফাস্ট এক্সপ্রেস ট্রেন। এই ট্রেনটি ভারতের মুম্বাই সিএসটি থেকে পুনে জংশন অবধি যাতায়াত করে। এই ট্রেনটি প্রতিদিন চলাচল করে এবং এর নামকরণ পুনের কাছাঁকাছি প্রবাহিত নদী, ইন্দ্রায়নি নদীর নাম থেকে করা হযেছে। গোড়ার দিকে এই ট্রেনটি যখন মুম্বাই থেকে পুনে যেত থকন এই রেলগাড়ির সংখা ছিল ১০২১ এবং পুনে থেকে মুম্বাই যাওয়ার সময় এর সংখা ছিল ১০২২। পরে এই ট্রেনটি আপগ্রেড হযে সুপারফাস্ট হওয়ার পর এটিকে পুনরায় সংখাযুক্ত করা হয় ২২১০৫ (মুম্বাই সিএসটি পুনে জংশন) এবং ২২১০৬ (পুনে জংশন মুম্বাই সিএসটি)। ==কোচ== বর্তমানে ইন্দ্রায়নি এক্সপ্রেস ট্রেন খানা সি চেয়ার কার, খানা জেনারেল দ্বিতীয় শ্রেনীর কামরা আছে। এই ট্রেন পাস হোল্ডারদের জন্য আরো খানা জেনারেল দ্বিতীয় শ্রেনীর কামরা আছে এবং টি জেনারেল অসংরক্ষিত কামরা আছে। ভারতীয় রেলের সঙ্গে গতানুগতিক চুক্তি হিসাবে চাহিদা অণুযায়ী এই ট্রেন কামরা বাড়ানো বা কমানো হয়। এই ট্রেনটির নাম বদল করে পুনে সোলারপুর ইন্টারসিটি এক্সপ্রেস এর সাথে এর কামরা গুলো ব্যবহার করা হয় এবং এর ক্রিয়াকলাপ নিয়ন্ত্রণ করে সেন্ট্রাল রেলওয়ে। ==সেবা== ইন্দ্রায়নি এক্সপ্রেস প্রথম চলাচল শুরু করে ২৭ এপ্রিল, ১৯৮৮ সালে। এই ট্রেনটি মুম্বাই সি এস টি থেকে পুনে জংশন এর মধ্যে চলাচল করা টি ইন্টারসিটি চেয়ার কার ট্রেন এর মধ্যে একটি। বাকি টি ট্রেন হলো ১২১২৭/২৮ মুম্বাই পুনে ইন্টারসিটি এক্সপ্রেস, ১১০০৭/০৮ ডেকান এক্সপ্রেস, ১১০০৯/১০ সিন্হাগাদ এক্সপ্রেস, ১২১২৫/২৬ প্রগতি এক্সপ্রেস এবং ১২১২৩/২৪ ডেকান কুইন। এই ট্রেন টি ২২১০৫ ইন্দ্রায়নি এক্সপ্রেস হিসাবে ১৯২ কিলোমিটার্স এর দুরত্ব ৫৫.৩৮ কিমি প্রতি ঘন্টার বেগে ঘন্টা ২৮ মিনিট সময়ে পূরণ করে এবং ২২১০৬ ইন্দ্রায়নি এক্সপ্রেস হিসাবে একই দুরত্ব ৫৭.৬০ কিমি প্রতি ঘন্টার বেগে ঘন্টা ২০ মিনিট সময়ে পরিপূর্ণ করে। ==ভ্রমণ বর্তনী== যদিও এই রেল পথটি সম্পূর্ণরূপে বৈদ্যুতিকরন হয়ে গেছে তবুও এই ট্রেনটি ডিজেল ইঞ্জিন দ্বারা চালিত। গুটি থেকে ডাব্লু দি এম ৩দি ইঞ্জিন এই ট্রেনটিকে মুম্বাই সি এস টি অবধি নিয়ে যায়। ==সময় সূচী== মুম্বাই সি এস টি থেকে পুনে জংশন অবধি যাওয়ার টি ট্রেন এর মধ্যে ইন্দ্রায়নি এক্সপ্রেস সবার প্রথমে মুম্বাই থেকে ছারে এবং সবার শেষে এই ট্রেনটি আবার মুম্বাই সি এস টি তে ফেরত আসে। ২২১০৫ ইন্দ্রায়নি এক্সপ্রেস মুম্বাই সি এস টি থেকে প্রতিদিন সকাল টা বেজে ৪০ মিনিটে ছারে এবং সকাল টা বেজে মিনিটে এই ট্রেনটি পুনে জংশন গিয়ে পৌছায়। ফেরার পথে প্রতিদিন ২২১০৬ ইন্দ্রায়নি এক্সপ্রেস পুনে জংশন থেকে সন্ধা টা বেজে ৩৫ মিনিটে রওনা দেয় এবং এটা মুম্বাই সি এস টি তে রাত্রি টা বেজে ৫৫ মিনিটে এসে পৌছায়। ==বহিঃসংযোগ== ভারতের সব উত্সর্গীকৃত ইন্টারসিটি ট্রেন ==গ্যালারি== 22106 Indrayani Express at Pune Indrayani Express at Pune Junction 22106 Indrayani Express 2nd Class Indrayani Express 2nd Class seating 22106 Indrayani Express AC Chair Coach.jpg|22106 Indrayani Express AC Chair Coach ==পথভ্রষ্টতা ঘটনার ব্যবধান== ১৯৯৪ সালে ১লা ডিসেম্বরের রাতে, কার্জাত এবং লোনাভ্লার মাঝে ভরে ঘাট অঞ্চলের ঠাকুরওয়ারী কেবিন এর কাছাঁকাছি, ইঞ্জিনে আগুন লাগার দরুন ইন্দ্রায়নি এক্সপ্রেস তার গতিরোধ ক্ষমতা হারায়। এই ট্রেনটি নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে ১০০ কিলোমিটার প্রতি ঘন্টার বেগে চড়াই উতরাই অতিক্রম করে সমতল ভূমিতে গিয়ে থামে। এই দুর্ঘটনার পিছনে সঠিক কারণ এখনো পর্যন্ত জানা যায়নি। ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত প্রকৌশল নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন