'''গ্রামীণ আমেরিকা''' হচ্ছে নিউইর্য়ক ভিত্তিক একটি ৫০১(সি)(৩) অলাভজনক ক্ষুদ্রঋণ প্রতিষ্ঠান। শান্তিতে নোবেল পুরষ্কার বিজয়ী মোহাম্মদ ইউনূস ২০০৮-এ এটি প্রতিষ্ঠা করেন। গ্রামীণ আমেরিকা পরিচালনা করেন '''এ্যভন''' এর সাবেক চেয়ারম্যান এবং সিইও আন্দ্রেয়া জুং। প্রতিষ্ঠানটি ঋণদান, সঞ্চয় পদ্ধতি, আর্থিক শিক্ষা এবং মার্কিন যুক্তরাষ্টের দরিদ্র নারীদের ক্ষুদ্রঋণ প্রধান করে সৃষ্টি করে। অবশ্যই ঋণ গুলো ক্ষুদ্র ব্যবসায় গঠনে ব্যবহার করতে হয়। ==সেবা== গ্রামীণ আমেরিকা প্রধান চারটি জিনিস প্রধান করে থাকে। #ক্ষুদ্রঋণ. প্রথমবারে সর্বোচ্চ ঋণের পরিমান $১,৫০০ মার্কিন ডলার। যদিও প্রাথমিক ঋণটি পরিশোধ করে তারা আরো বড় অর্থের ঋণ নিতে পারে। #সঞ্চয় কর্মসূচী. গ্রামীণ আমেরিকা কোন ফি নেয় না, সঞ্চয় হিসাবে কোন নির্দিষ্ট পরিমান অর্থ জমা করা প্রয়োজন হয় নাহ বাণিজ্যিক অংশীদারি ব্যাংক গুলোর মতো। #জমা প্রতিষ্ঠা. Grameen America supports helps build members credit by reporting loan repayments directly to Experian. #আর্থিক শিক্ষা. গ্রামীণ আমেরিকা দলের সদস্যদের উৎসাহিত করতে দিনের প্রাথমিক প্রশিক্ষণ দেয় এবং সদস্যদের সঙ্গে সপ্তাহে একবার সভা করে। ==ঋণদান প্রক্রিয়া== গ্রামীণ আমেরিকা পিয়ার-গ্রুপ ঋণদান মডেল ব্যবহার করে। যেটি প্রবর্তিত হয় বাংলাদেশে মুহম্মদ ইউনূস এবং গ্রামীণ ব্যাংকের মাধ্যমে। যখন জনের একটি পিয়ার গ্রুপ গঠিত হয়, তারা একটি আর্থিক প্রশিক্ষণের মাধ্যমে যায় এবং প্রত্যেকে একটি সঞ্চয়ী হিসাব খোলে। প্রশিক্ষণ কর্মসূচী শেষ হলে প্রত্যেক সদস্য তাদের ঋণ পায়। গ্রামীণ আমেরিকার কর্মীরা সপ্তাহে বাধ্যতামূলক একটি দলগত সভা (গ্রুপ মিটিং) করে যেখানে সদস্যরা ঋণ পরিশোধ, সঞ্চয় জমাদান এবং পিয়ার সার্পোট এবং মেন্টরিং করে থাকে। সফল ঋণ পরিশোধের পরে তারা আরেকটি ঋণের আবেদন করতে পারে। গ্রামীণ ব্যাংকের ক্ষুদ্রঋণের মডেল বাংলাদেশে একটি উচ্চ-সংবেদনশীল মডেল হিসেবে প্রমাণ করেছে সাপ্তাহিক ভাবে ঋণ পরিশোধ পারে সদস্যদের সহজেই ঋণ পরিশোধ করতে। গ্রামীণ ব্যাংকে ঋণ পরিশোধের হার শতকরা ৯৮ ভাগের উপরে। ==ঋণের উদ্দেশ্য== গ্রামীণ আমেরিকা থেকে প্রাপ্ত ঋণের অর্থ আয়-বর্ধক ব্যবসা শুরু কিংবা ব্যবসার বৃদ্ধিতে ব্যবহার করতে হয়। সাধারন ব্যবসাগুলোর মধ্যে রয়েছে খাবারের দোকান, ফুলের ঝুড়ি, দর্জি,গহনা, কারুশিল্প এবং সেলুন অন্যতম। ==পরিসংখ্যান== ২০১৫ এর Q1 হিসাবে, গ্রামীণ আমেরিকা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দরিদ্র সীমার নিচে বসবাসকারী ৪৭,০০০ জনকে $২৫০ মিলিয়ন ডলারের ক্ষুদ্রঋণ প্রদান করেছে। ==ব্যবস্থাপনা== পরিচালকবৃন্দ: *মুহাম্মদ ইউনূস পরিচালকবৃন্দের সভাপতি *এইচ.আই. লাতিফি *ভাইডার জরজেনসেন *রে ডালিয়ো *মাইকেল ডি. গ্রানঅফ *মাহমুদ মামদানি *জন মেগরু *সিলা এম. ক্যালডিরন *হোপ নাইট *আন্তোনিয়া হার্নান্দেজ *আন্দ্রেয়া জুং *ক্যারেন পিটজগার উন্নয়ন দল: *আন্দ্রেয়া জুং সভাপতি এবং সিইও, গ্রামীণ আমেরিকা *ক্যাথেরিন রোজেনবার্গ এক্সিকিউটিভ ভাইস প্রেসিডেন্ট, গ্রামীণ আমেরিকা *হওর্য়াড এক্সেল সিনিয়র ভাইস প্রেসিডেন্ট, গ্রামীণ আমেরিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত