একটি '''টেবিল, ল্যাডার এবং চেয়ার ম্যাচ''' (কখনো '''টিএলসি''') হলো পেশাদারি কুস্তির একধরণের ম্যাচ যেটি ওয়ার্ল্ড রেসলিং ফেডারেশন (এখন সর্বপ্রথম অনু্ষ্ঠিত হয়। টিএলসি ম্যাচ হলো ল্যাডার ম্যাচ এর একটি সংস্করণ। যেটিতে সিঁড়ি ছাড়াও অন্য দুটি হাতিয়ার চেয়ার এবং টেবিল বৈধ। ম্যাচ খেলার মূল লক্ষ্য হলো উপরে ঝুলে থাকা জিনিসটি (বেশিরভাগ সময় চ্যাম্পিয়নশীপ টাইটেল) ছাড়িয়ে নেয়া। একটি টিএলসি ম্যাচ কোনো সাধারণ সিঁড়ির ম্যাচ থেকে অনেক বেশি মারাত্মক হতে পারে। যেখানে টেবিল এবং চেয়ার ছাড়াও অন্যসব বৈধ হাতিয়ার ব্যবহার করা যায়। অন্য সংস্করণের টিএলসি ম্যাচ যেটিকে হার্ডকোর ম্যাচও বলা যায় যেখানে অন্যসব বৈধ হাতিয়ার ছাড়াও আরো হাতিয়ার ব্যবহৃত হয় যেগুলো এই ম্যাচে বৈধ বলে ঘোষিত হয়। কিন্তু ম্যাচগুলোতে শুধু পিনফল এবং সাবমিশন এর মাধ্যমে জয়ী হওয়া যায়। == উদ্ভব == প্রথম টিএলসি ম্যাচে অংশ নেয়া রেসলাররা, বাম থেকে ডানে: জেফ হার্ডি, ম্যাট হার্ডি, ডি-ভন ডাডলি, বুব্বা রে ডাডলি, ক্রিশ্চিয়ান, এজ ধরনের ম্যাচ প্রথম হয় দ্য হার্ডি বয়্স, দ্য ডাডলি বয়্স এবং এজ এবং ক্রিশ্চিয়ান এর মধ্যে। ম্যাচে নির্দিষ্ট হাতিয়ার (টেবিল, ল্যাডার এবং চেয়ার) তিন ট্যাগ টিমই অসাধারণ ব্যবহার করেছে। যেখানে হার্ডিস্ দের সিঁড়ি ব্যবহার করে হাই ফ্লায়িং মুভ ব্যবহার করতে দেখা যায়, অন্যদিকে ডাডলি বয়জ তাদের গিমিক অনুসারে টেবিল কে তাদের সহায়িন হাতিয়ার হিসেবে ব্যবহার করে। এছাড়াও এজ এবং ক্রিশ্চিয়ান চেয়ার এর মৌলিক ব্যবহারের জন্য বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য। == ডাব্লিউডাব্লিউই == === টিএলসি ম্যাচের তালিকা === নং ম্যাচ স্টিপুলেশন ইভেন্ট তারিখ এবং স্থান সময় এজ এবং ক্রিশ্চিয়ান (চ) হারিয়েছে দ্য হার্ডি বয়্স (জেফ এবং ম্যাট হার্ডি, দ্য ডাডলি বয়্স (বুব্বা রে এবং ডি-ভন ডাডলি) কে ট্রিপল থ্রেট ট্যাগ টিম টিএলসি ম্যাচ ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ এর জন্য সামারস্ল্যাম আগস্ট ২৭, ২০০০ রেলেইগ, নর্থ ক্যারোলিনা ১৪:৫১ ০২ এজ এবং ক্রিশ্চিয়ান হারিয়েছে দ্য হার্ডি বয়্স (জেফ এবং ম্যাট হার্ডি) এবং দ্য ডাডলি বয়্স (বুব্বা রে এবং ডি-ভন ডাডলি) (চ) কে ট্রিপল থ্রেট ট্যাগ টিম টিএলসি ম্যাচ ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ এর জন্য রেসেলম্যানিয়া ১৭ এপ্রিল ১, ২০০১ হোস্টন, টেক্সাস ১৫:৫৩ ০৩ ক্রিস জেরিকো এবং ক্রিস বেনোয়িট (চ) হারিয়েছে এজ এবং ক্রিশ্চিয়ান, দ্য হার্ডি বয়্স (জেফ এবং ম্যাট হার্ডি) এবং দ্য ডাডলি বয়্স (বুব্বা রে এবং ডি-ভন ডাডলি) কে ফেটাল-৪-ওয়ে ট্যাগ টিম টিএলসি ম্যাচ ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ এর জন্য স্ম্যাকডাউন মে ২৪, ২০০১ এনাহিম, ক্যালিফোর্নিয়া ২১:০০ == তথ্যসূত্র == কুস্তি ম্যাচের ধরনসমূহ