'''ফ্রেঙ্কি দি ইয়ং''' (জন্ম: ১২ মে, ১৯৯৭) একজন ওলন্দাজ পেশাদার ফুটবলার যিনি স্পেনীয় লা লিগার ক্লাব বার্সেলোনা এবং নেদারল্যান্ডস জাতীয় দল এর হয়ে সেন্ট্রাল মিডফিল্ডার বা ডিফেন্সিভ মিডফিল্ডার হিসেবে খেলে থাকেন। ==ক্লাব খেলোয়াড়ী জীবন== ===উইলেম টুয়ে=== দি ইয়ং ওলন্দাজ ফুটবল ক্লাব ''উইলেম টুয়ে'' এর পুরো যুব প্রকল্প খেলে বেড়ে ওঠা একজন খেলোয়াড়। ২০১৫ সালের ১০ই মে ''অ্যাডো ডেন হ্যাক্স'' এর বিপক্ষে ঘরের মাঠে ''টেরেল ওন্দান'' এর বদলি হিসেবে মাঠে নামার মধ্যে দিয়ে দি ইয়ং এর ''এরেদিভিজি'' অভিষেক হয়, যে ম্যাচে তার দল ১-০ গোলে বিজয়ী হয়। ===আয়াক্স=== ২০১৫ সালের গ্রীষ্মে দি ইয়ং চার বছরের চুক্তিতে ওলন্দাজ ক্লাব এএফসি আয়াক্স যোগ দেন। পরবর্তীতে তিনি আয়াক্সকে ''২০১৭ ইউরোপা লিগ'' এর ফাইনালে নিয়ে যেতে সাহায্য করেন। ২০১৬–১৭ মৌসুমে ''ইয়ং আয়াক্স'' এর হয়ে তার অবদানের জন্য দি ইয়ংকে নেদারল্যান্ডসের দ্বিতীয় সারির লিগ ''জুপিটার লিগ'' এর সেরা প্রতিভাবান খেলোয়াড়ের পুরষ্কার দেয়া হয়। ২০১৯ সালের ২৩ জানুয়ারি ফুটবল ক্লাব বার্সেলোনা দি ইয়ং কে বছরের চুক্তিতে কিনে নেয়ার কথা ঘোষণা করে। কোটি লক্ষ ইউরোর বিনিময়ে দি ইয়ং জুলাই ২০১৯ বার্সেলোনায় যোগদান করবেন। ==আন্তর্জাতিক খেলোয়াড়ী জীবন == ===বয়সভিত্তিক দল=== দি ইয়ং নেদারল্যান্ডসের বিভিন্ন বয়সভিত্তিক দলের হয়ে ২২ টি ম্যাচ খেলেছেন। ২০১৫ সালের ১০ জুলাই জার্মানি অনূর্ধ্ব-১৯ দলের বিপক্ষে দি ইয়ং এর নেদারল্যান্ডস অনূর্ধ্ব-১৯ দলে অভিষেক হয়। ২০১৮ সালের জুন দি ইয়ং নেদারল্যান্ডস জাতীয় দল এর হয়ে পেরু'র বিপক্ষে আন্তর্জাতিক ম্যাচে অভিষিক্ত হন, যেখানে তার দল ২-১ গোলে জয়লাভ করে। ==পরিসংখ্যান== ===ক্লাব=== ক্লাব মৌসুম লিগ কাপ ইউরোপ অন্যান্য মোট উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উইলেম টুয়ে ২০১৪–১৫ ২০১৫–১৬ মোট ইয়ং আয়াক্স ২০১৫–১৬ ১৫ ১৫ ২০১৬–১৭ ৩১ ৩১ মোট ৪৬ ৪৬ আয়াক্স ২০১৬–১৭ ১১ ২০১৭–১৮ ২২ ২৬ ২০১৮–১৯ ৩১ ১৭ ৫২ মোট ৫৭ ২৩ ৮৯ সর্বমোট ১০৩ ১৩ ১০ ২৩ ১৩৫ ১৩ জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল নেদারল্যান্ডস ২০১৮ ২০১৯ মোট ==অর্জন== ===ক্লাব=== ;আয়াক্স *এরেদিভিজিয়ে: ২০১৮–১৯ *কেএনভিবি কাপ: ২০১৮–১৯ *উয়েফা ইউরোপা লীগ রানার-আপ: ২০১৬–১৭ ===জাতীয় দল=== *উয়েফা নেশনস লীগ রানার-আপ: ২০১৮–১৯ ===ব্যক্তিগত=== *''এরেস্তে দিভিজি'' মৌসুমসেরা প্রতিভাবান খেলোয়াড়: ২০১৬–১৭ *এরেদিভিজিয়ে মাসসেরা খেলোয়াড়: ডিসেম্বর ২০১৮, ফেব্রুয়ারি ২০১৯ *এরেদিভিজিয়ে মৌসুমসেরা খেলোয়াড়: ২০১৮–১৯ *এরেদেভিজিয়ে মৌসুমসেরা দল: ২০১৮–১৯ *উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ মৌসুমসেরা দল: ২০১৮–১৯ *বর্ষসেরা ডাচ ফুটবল প্রতিভা: ২০১৮–১৯ *উয়েফা নেশনস লীগ টুর্নামেন্টসেরা তরুন খেলোয়াড়: ২০১৯ *উয়েফা নেশনস লীগ টুর্নামেন্টসেরা দল: ২০১৯ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম মধ্যমাঠের খেলোয়াড় ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় বার্সেলোনা ফুটবলার