'''আটারকছড়া''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত লংগদু উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == আটারকছড়া ইউনিয়নের আয়তন ১৯,২০০ একর (৭৭.৭০ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী আটারকছড়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৬,৩১৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৮,৪৪১ জন এবং মহিলা ৭,৮৭৪ জন। == অবস্থান সীমানা == লংগদু উপজেলার সর্ব-উত্তরে আটারকছড়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১০ কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে মাইনীমুখ ইউনিয়ন কালাপাকুজ্যা ইউনিয়ন, পূর্বে বাঘাইছড়ি উপজেলার খেদারমারা ইউনিয়ন, উত্তরে খাগড়াছড়ি জেলার দীঘিনালা উপজেলার মেরুং ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে খাগড়াছড়ি জেলার খাগড়াছড়ি সদর উপজেলার কমলছড়ি ইউনিয়ন মহালছড়ি উপজেলার ক্যায়াংঘাট ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == আটারকছড়া ইউনিয়ন লংগদু উপজেলার আওতাধীন ১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম লংগদু থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। এটি ৩টি মৌজা নিয়ে গঠিত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ডানে আটারকছড়া বামে আটারকছড়া করল্যাছড়ি শিলাছড়া উল্টাছড়ি-১ উল্টাছড়ি-২ রবীন্দ্রলাল গ্রাম পেরাছড়া বানটতলাছড়া সুপারীপাতাছড়া লেমুছড়ি উত্তর ইয়ারিংছড়ি দক্ষিণ ইয়ারিংছড়ি ভাঙ্গামুড়া-১ ভাঙ্গামুড়া-২ যাত্রামুড়া করল্যাছড়ি বাঙ্গালী গ্রাম ডানে আটারকছড়া বাঙ্গালী গ্রাম গদাবান্যাছড়া ছাদাড়াছড়া খাগড়াছড়ি == শিক্ষা ব্যবস্থা == আটারকছড়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৪.২৩%। উপজেলায় ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১২টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় করল্যাছড়ি আর এস উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় উত্তর ইয়ারিংছড়ি সেনা মৈত্রী নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উল্টাছড়ি-১ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উল্টাছড়ি-২ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় করল্যাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গদাবান্যাছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডানে আটারকছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ ইয়ারিংছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বান্দরতলাছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বামে আটারকছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভাঙ্গামুড়া মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভাঙ্গামুড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লেমুছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শিলাছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == লংগদু উপজেলা সদর থেকে আটারকছড়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। যে কোন যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == খাল নদী == আটারকছড়া ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে মাইনী নদী এবং দক্ষিণ-পূর্ব কোণায় রয়েছে কাপ্তাই হ্রদ। এছাড়া রয়েছে ডানে আটারকছড়া খাল বামে আটারকছড়া খাল। == হাট-বাজার == আটারকছড়া ইউনিয়নের প্রধান ৩টি হাট-বাজার হল করল্যাছড়ি বাজার, বটতলা বাজার এবং ইয়ারিংছড়ি বাজার। == দর্শনীয় স্থান == করল্যাছড়ি বটতলা ডাঙ্গা বাজার করল্যাছড়ি ব্রীজ কাপ্তাই হ্রদ == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মঙ্গল কান্তি চাকমা == আরও দেখুন == লংগদু উপজেলা লংগদু থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন