মেগা ভিত্তি জোড়া।|right '''২০ নং ক্রোমোজোম''' হল মানবদেহে বিদ্যমান ২৩ জোড়া ক্রোমোজোমের একটি। মানুষের সাধারণত ক্রোমোজোমে দুই সেট থাকে। ২০ নং ক্রোমোজোমে ৬৩ মিলিয়ন ভিত্তি জোড়া (যা ডিএনএ তৈরীর মূল উপাদান) থাকে, যা কোষে অবস্থিত ডিএনএর থেকে ২.৫০%। ২০০১ সালে এর বিন্যাস করা জোমাপ্ত হয় এবং সে ফলাফল অনুসারে ২০নং ক্রোমোজোমম ৫৯ মিলিয়ন ভিত্তি জোড়া ধারণ করে, এবং ইউক্রোম্যাটিক ডিএনএ-এর ৯৯% ধারণ করে। সেজোময় থেকে এই বিন্যাসকে ক্রমাগত পর্যবেক্ষণের পরে ২০নং ক্রোমোজোম ৬৩ মিলিয়ন ভিত্তি জোড়ায় হালনাগাদ হয়। গবেষকগণ প্রত্যেক ক্রোমোজমে অবস্থিত জীনের সংখ্যা নির্ধারণে বিভিন্ন পন্থা অনুসরণ করে। আনুমাণিক এই জীনের সংখ্যার কিছুটা কম বেশি হতে পারে। জিনোম অ্যানোটেশন-এর উপর নির্ভর করে ২০ নং ক্রোমোজোম ৮৯৭ অথবা ১০৬০টি জীন ধারণ করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == (মানবদেহ)