'''আমিন ইউনুস''' (জন্ম আগষ্ট ১৯৯৩) হলেন একজন জার্মান পেশাদার ফুটবলার যিনি একজন উইঙ্গার হিসেবে ডাচ্ লিগ এরেডিভিসি-এর ক্লাব এজাক্স এবং জার্মানী জাতীয় দল-এর হয়ে খেলে থাকেন। ==ক্লাব খেলোয়াড়ী জীবন== ===বরুশিয়া জন্ম, জার্মানীর উত্তর রাইন ওয়েস্টফালিয়া রাজ্যের রাজধানী ডুসেলডোর্ফ শহরে, এক লেবানিস পিতা এবং জার্মান মায়ের পরিবারে, ইউনুস কিশোর হিসেবে জার্মান ক্লাব "এসজি আনটেরাঠ" এর হয়ে খেলেন। ২০০০ সালে, মাত্র বছর বয়সে তিনি জার্মান ফুটবল লিগ বুন্দেসলিগা'র ক্লাব বরুশিয়া কিশোর বিভাগে যোগদান করেন। ২০১১ সালে তিনি জার্মান অর্ধ-পেশাদার ফুটবল বিভাগের লিগ রিজিওনালিগা ওয়েস্ট-এ বরুশিয়া II (বা বরুশিয়া ভবিষ্যৎ এর সংরক্ষিত খেলোয়াড়দের নিয়ে তৈরী দল) এর হয়ে খেলার মাধ্যমে অভিষিক্ত হন। ==আন্তর্জাতিক খেলোয়াড়ী জীবন== ২০১৭ সালের ১৭ই মে, রাশিয়ায় আয়োজিত ২০১৭ ফিফা কনফেডারেশনস কাপ এর জন্য গঠিত জার্মান জাতীয় দল-এর একজন হিসেবে, প্রথম বারের মত ইউনুস কোন দলের জন্য, জার্মান জাতীয় ফুটবল দলের ম্যানেজার ইওয়াখিম ল্যোভ-দ্বারা নির্বাচিত হন। ২০১৭ সালের ৬ই জুন, তিনি ডেনমার্ক এর বিপক্ষে ম্যাচে বদলি খেলোয়াড় হিসেবে মাঠে নামার মাধ্যমে তার জেষ্ঠ খেলোয়াড়ী কর্মজীবনের সূচনা করেন, সে ম্যাচটিতে তার দল ১-১ গোল ব্যবধানে ড্র করে। ২০১৭ সালের ১০ই জুন, তিনি সান মারিনো-এর বিপক্ষে, জাতীয় দলের হয়ে তার প্রথম গোলটি করেন। ==কর্মজীবনের পরিসংখ্যান== ===ক্লাব=== ক্লাব Season League কাপ বৈদেশিক সর্বমোট বিভাগ উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল বরুশিয়া II ২০১০–১১ লিজিওনালিগা ওয়েস্ট ২০১১–১২ ২০ ২০ ২০১২–১৩ ১১ ১১ সর্বমোট ৩৭ ৩৭ বরুশিয়া ২০১১–১২ বুন্দেসলিগা ২০১২–১৩ ১১ ১৩ ২০১৩–১৪ ১৪ ১৪ সর্বমোট ২৬ ২৮ (ধারে) ২০১৪–১৫ ২. বুন্দেসলিগা ১৪ ১৫ বরুশিয়া II (ধারে) ২০১৪–১৫ রেজিওনালিগা সুদওয়েস্ট জং এজাক্স ২০১৫–১৬ এরস্টে ডিভিসি এজাক্স ২০১৫–১৬ ইরেডিভিসি ২৭ ৩৫ ২০১৬–১৭ ২৯ ১৮ ৪৮ ২০১৭–১৮ ১৩ সর্বমোট ৬৫ 1২ ২৮ ৯৬ ১৭ খেলোয়াড়ী জীবনে সর্বমোট ১৪৯ ১৯ ৩০ ১৮৩ ২৪ তথ্যসূত্র: ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ক্রিড়া ব্যক্তিত্ব ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় খেলোয়াড় এজাক্স এর ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার বসবাসরত জার্মান প্রবাসী বংশধর জার্মান ব্যক্তি ফিফা কনফেডারেশনস কাপ এর খেলোয়াড় কনফেডারেশনস কাপ বিজয়ী খেলোয়াড়