'''ঈশ্বর পোখরেল''' (, হচ্ছেন নেপালের নেপাল কমিউনিস্ট পার্টি (একীকৃত পার্টির বর্তমান সাধারণ সম্পাদক এবং একই পার্টির সাবেক সাধারণ সম্পাদক। ==জন্ম এবং কর্মজীবন== ঈশ্বর পোখরেল ফেব্রুয়ারি ১৯৫৪ সালে জন্মগ্রহণ করেন এবং তিনি বর্তমানে নেপালি কমিউনিস্ট পার্টির সচিবালয়ের সদস্য হিসেবে কাজ করছেন। ২০১৮ সালে এই পার্টি গঠনের পর থেকেই নেপালি এই রাজনীতিবিদ একই দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি নেপালি কমিউনিস্ট পার্টির প্রাক্তন সাধারণ সম্পাদক এবং এই পার্টির পূর্বসূরি সিপিএন-ইউএমএলের সাধারণ সম্পাদক হিসাবেও দায়িত্ব পালন করেন। তিনি নেপালের কমিউনিস্ট পার্টির কেন্দ্রীয় কমিটির প্রতিষ্ঠাতা সদস্য এবং সিপিএন-ইউএমএল কেন্দ্রীয় কমিটির প্রতিষ্ঠাতা সদস্যও ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম রাজনীতিবিদ সাম্যবাদী