মানুষের হাতের সবচেয়ে ছোট আঙুলকে (ইংরেজিতে pink বা pinky) বলা হয় কনিষ্ঠ আঙুল। এর সবচেয়ে বিপরীত পাশের আঙুলটিকে বলা হয় বৃদ্ধাঙুল। ==পেশিসমূহ== নয়টি পেশি কনিষ্ঠ আঙুলটিকে নিয়ন্ত্রন করে: তিনটি হল হাইপোথানার এমিনেঞ্চ, দুইটি এক্সট্রিন্সিক ফ্লেক্সরস, দুইটি এক্সট্রিন্সিক এক্সটেন্সরস, এবং আরো দুইটি হল ইনট্রিন্সিক পেশি: হাইপোথানার এমিনেঞ্চ: ** অপোনেন্স ডিজিটি মিনিমি পেশি ** এবডাক্টর মিনিমি ডিজিটি পেশি ** ফ্লেক্সর ডিজিটি মিনিমি পেশি দুইটি এক্সট্রিনসিক ফ্লেক্সরস: ** ফ্লেক্সর ডিজিটোরাম সুপারফিসিয়লিস ** ফ্লেক্সর ডিজিটোরাম প্রোফান্ডাস দুইটি এক্সট্রিন্সিক এক্সট্রেন্সরস: ** এক্সটেন্সর ডিজিটি মিনিমি পেশি ** এক্সটেন্সর ডিজিটোরাম দুইটি ইনট্রিন্সিক হাতের পেশি: ** চতুর্থ লুম্বিক্রাল পেশি ** তৃতীয় পালমার ইন্টারোসিয়াস পেশি বিঃ দ্রঃ: হাতের দোরসাল ইন্টারোশেই এর সাথে কনিষ্ঠ আঙুলের কোন সংযোগ নেই। ==সাংস্কৃতিক তাৎপর্য== === বিভিন্ন অর্থে=== একটি কনিষ্ঠ আঙুলের শপথ একটি কনিষ্ঠ আঙুলের শপথ ঠিক তখনই নেয়া হয় যখন একজন ব্যক্তির কনিষ্ঠ আঙুলের মিলন হয়। ঐতিহ্যগতভাবে, এটা মূলত বন্ধন বোঝায়। অর্থাৎ, যে শপথ ভেগে ফেলবে তাকে অবশ্যই তার কনিষ্ঠ আঙুল কেটে ফেলতে হবে। আবার, জাপানিজ ইয়াকুজাদের মধ্যে যারা অপরাধ করে তাদের কনিষ্ঠ আঙুল কেটে ফেলা হয়। ===আংটি=== কানাডিয়ান প্রকৌশলীদের মধ্যে এক ধরনের আংটি ব্যবহার করা হয়। এটি কনিষ্ঠ আঙুলে পড়া হয়। আয়রন আংটিকে গর্বের বিষয় মনে করা হয়। যুক্তরাজ্যে একজন ভদ্রলোক সবসময় একটি আংটি বাম হাতের কনিষ্ঠা আঙুলে পড়েন।। অবশ্য বর্তমানে তা বিভিন্ন আঙুলে পরার চল চালু হয়েছে। ==References==