'''সাজিদুল ইসলাম''' (জন্ম: ১৮ জানুয়ারি ১৯৮৮) হলেন বাংলাদেশের রংপুরে জন্মগ্রহণকারী একজন ক্রিকেটার। বা-হাতি ব্যাটসম্যান বা-হাতি ফাস্ট-মিডিয়াম বোলার হিসেবে দলে খেলে থাকেন। ২০০৩/০৪ মৌসুমে বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৭ দলে এবং ২০০৬/০৭ মৌসুমে বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড একাডেমির হয়ে খেলেন। ২০০৫/০৬ মৌসুমে বাংলাদেশের প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট দল বরিশাল বিভাগের হয়ে খেলেন। ২০১১ সালে সাজিদ রংপুর বিভাগ ক্রিকেট দলে খেলা শুরু করেন এবং পাশাপাশি ২০১৩ সাল থেকে বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগের দল সিলেট রয়্যালস এর হয়ে খেলে থাকেন। ২০০৭ সালের ডিসেম্বরে, বাংলাদেশ দলের নিউজিল্যান্ড সফরকালে সৈয়দ রাসেল ইঞ্জুরেট হলে সাজিদ বদলি খেলোয়াড় হিসাবে খেলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার সিক্সার্সের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার বুলসের ক্রিকেটার স্পোর্টিং ক্লাবের ক্রিকেটার গ্রুপের ক্রিকেটার স্পোর্টিং ক্লাবের ক্রিকেটার উত্তরাঞ্চলের ক্রিকেটার মধ্যাঞ্চলের ক্রিকেটার জেলার ব্যক্তি