'''খন্দকার আসাদুজ্জামান''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ দশম জাতীয় সংসদ সদস্য। খন্দকার আসাদুজ্জামান টাঙ্গাইল-২ আসন থেকে ১৯৯৬ সালের জুন মাসের সপ্তম জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ২০০৮ সালের নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচন এবং ২০১৪ সালে দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== খন্দকার আসাদুজ্জামান ২২ অক্টোবর ১৯৩৫ সালে টাঙ্গাইল জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বি.এ (অনার্স) সহ এম.এ পাশ। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== খন্দকার আসাদুজ্জামান রাজনীতিতে সক্রিয় এবং তিনি তৃতীয় বারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। তিনি বর্তমানে বঙ্গবন্ধু শিশুকিশোর পরিষদের সভাপতির পদে আছেন। ==বিতর্ক== যমুনা নদী থেকে অবৈধভাবে বালি সংগ্রহের অভিযোগে দৈনিক আমদেশ প্রত্রিকায় আসাদুসমানের ছেলেকে অভিযুক্ত করা হয়েছে। ==আরও দেখুন== দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ২০১৪ দশম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি রাজনীতিবিদ