'''মরোক্কো''' প্রথম অলিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণ করে ১৯৬০ সালে এবং তার পরের ১৯৮০ মস্কো গেমস বাদে সকল গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণ করেছে। ১৯৮০ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক মরোক্কো যুক্তরাষ্ট্রের নেতৃত্বে বয়কট করেছিল। এছাড়া মরোক্কো ১৯৭৬ গ্রীষ্মকালীন গেমস আফ্রিকান বয়কটের অংশ হিসাবে বয়কট করে, যাতে তার পাঠানো প্রতিনিধিদের ফিরিয়ে নেয়। শীতকালীন অলিম্পিক গেমসে মরোক্কোর অভিষেক হয় ১৯৬৮ সালে। তারপর থেকে মরোক্কো অনিয়মিত ভাবে ৬টি শীতকালীন অলিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণ করেছে। মরোক্কোর ক্রীড়াবিদগন গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ২২টি পদক জিতেছে। সবচেয়ে বেশি পদক জিতেছে দৌড়বাজীতে। শীতকালীন অলিম্পিকে কোন পদক জিততে পারেনি। মরোক্কোর জাতীয় অলিম্পিক কমিটি ১৯৫৯ সালে গঠিত এবং একই বছর আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি কর্তৃক স্বীকৃত হয়। == পদক তালিকা == === গেমস অনুযায়ী পদক === ''বয়কট করেছিল'' সর্বমোট ১১ ২২ === ক্রীড়া অনুযায়ী পদক === 19 সর্বমোট ১১ ২২ == পদক বিজয়ী == == আরও দেখুন == প্যারালিম্পিকে মরোক্কো আফ্রিকান গেমসে মরোক্কো == বহিঃসংযোগ == মরোক্কো