'''অনিন্দ্য ভারতের পশ্চিমবঙ্গ জেলার কলকাতাবাসি একজন জনপ্রিয় বাঙালি গায়ক, গীতিকার, সুরকার এবং অভিনেতা। বাংলা ব্যান্ড চন্দ্রবিন্দুর উনি একজন প্রধান গায়ক অন্যতম প্রতিষ্টাতা সদস্য। ==শিক্ষা== উনি স্কটিশ চার্চ কলেজিয়েট স্কুলের একজন প্রাক্তন ছাত্র। স্কটিশ চার্চ কলেজ এবং কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে উনি স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯৮০র দশকের শেষের দিকে স্কটিশ চার্চ কলেজের ছাত্র থাকাকালীন কলেজের বার্ষিক উৎসব ক্যালেডোনিয়াতে ওনাকে গান গাইতে বলা হলে উনি নিজের রচনা করা '''সুইহার্ট''' গানটি পরিবেশনা করেন। এটি প্রচুর জনপ্রিয়তা লাভ করায় উনি কলকাতার কলেজ উৎসবগুলিতে উৎসাহী হয়ে ওঠেন। ১৯৮৯ বন্ধু রাজেশ বোস, উপল সেনগুপ্ত চন্দ্রিল ভট্টাচার্যকে নিয়ে উনি চন্দ্রবিন্দু চালু করেন। ==তথ্যসূত্র== গায়ক