'''''হাম দিল দে চুকে সনম''''' (, ১৯৯৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ভারতীয় চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন সঞ্জয় লীলা ভন্সালী। ইংরেজি ভাষাভাষীদের জন্য ছবিটি '''''হার্ট স্ট্রেইট''''' নামে মুক্তি পেয়েছিল। ছবির মূল তিনটি চরিত্রে অভিনয় করেছেন সালমান খান, ঐশ্বর্যা রাই এবং অজয় দেবগন। মৈত্রেয়ী দেবী এর বাংলা উপন্যাস ''না হন্যতে'' থেকে এটির মূল গল্প গৃহীত হয়, এবং এর উপর ভিত্তি করে নির্মাণ করা হয় এই ত্রিভুজ প্রেমের ছবি। চলচ্চিত্রটির চিত্রায়ন করা হয়েছিল গুজরাত, রাজস্থান সীমান্তবর্তী এলাকায়, তদতিরিক্ত বুদাপেস্ট, হাঙ্গেরী, যা চলচ্চিত্রে উপস্থাপন ব্যবহৃত হয় ইতালি। == কাহিনী সংক্ষেপ == == শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় == সালমান খান সামীর রাফিলিনি ঐশ্বর্যা রাই নন্দিনী অজয় দেবগন বনরাজ জোহরা সেহগল দাদী বিক্রম গোখালে পুন্ডিত দরবার স্মিতা জাইকার অম্রিতা রেখা রাও কামনা পুই কেনি দেশাই দাদী রাজিব ভার্মা বিক্রামজীত (বানরাজ'র বাবা) কানু গিল (বানরাজ'র মা) অম্রিক গিল পন্ডিতজী বিনয় পাঠক তরুন হেলেন মিসেস রাফিলিনি (সামীর'র মা) (বিশেষ ভূমিকায়) == সঙ্গীত == '''হাম দিল দে চুকে সনম''' ছবির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন ইসমাইল দরবার, গানের কথা লিখেছেন মেহতাব কোতাল। এটি ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ২০০০-এ সঙ্গীত গায়ীকি বিভাগে মোট নয়টি বিভাগে মনোনয়ন লাভ করে। এবং কয়েকটি পুরস্কার অর্জন করে। == পুরস্কার সমূহ == ;জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত নির্দেশনা ইসমাইল দরবার শ্রেষ্ঠ নৃত্যপরিকল্পনা ভাইভাবি মার্চেন্ট ;ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পরিচালক সঞ্জয় লীলা ভন্সালী শ্রেষ্ট অভিনেত্রী ঐশ্বর্যা রাই শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য গায়ক উদিত নারায়ণ, ("চাঁদ ছুপা বাদল মে") শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশনা নিতিন চন্দ্রকান্ত দেশাই শ্রেষ্ঠ শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক অনিল মেহতা শ্রেষ্ঠ নৃত্যপরিকল্পনা সারজ খান ("নিমবুডা") শ্রেষ্ঠ আবহ সঙ্গীত অঞ্জন বিশ্বাস আরডি বর্মণ পুরস্কার ইসমাইল দরবার মনোনয়ন—শ্রেষ্ঠ অভিনেতা সালমান খান মনোনয়ন—শ্রেষ্ঠ অভিনেতা অজয় দেবগন ;স্টার স্ক্রিন পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পরিচালক সঞ্জয় লীলা ভন্সালী শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ঐশ্বর্যা রাই শ্রেষ্ঠ মহিলা প্লেব্যাক কবিতা কৃষ্ণমূর্তি শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য সঞ্জয় লীলা বনশালি কেনেথ ফিলিপস ;আইফা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পরিচালক সঞ্জয় লীলা ভন্সালী শ্রেষ্ট অভিনেত্রীর ঐশ্বর্যা রাই শ্রেষ্ঠ পুরুষ প্লেব্যাক উদিত নারায়ণ ("চাঁদ ছুপা বাদল মেইন") শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক অনিলমেহতা শ্রেষ্ঠ কাহিনী প্রতাপ কারবত সঞ্জয় লীলা বনশালি শ্রেষ্ঠ সংলাপ আমরিক ফুলকা শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য সঞ্জয় লীলা বনশালি শ্রেষ্ঠ সাউন্ড রেকর্ডিং জিতেন্দ্র শ্রেষ্ঠ সাউন্ড পুনরায় রেকর্ডিং সুস্মিতা সেন ;জি সিনে পুরস্কার শ্রেষ্ঠ ছায়াছবির সঞ্জয় লীলা ভন্সালী শ্রেষ্ঠ পরিচালক সঞ্জয় লীলা ভন্সালী শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর ঐশ্বর্যা রাই শ্রেষ্ঠ বছরের লাক্স মুখ ঐশ্বর্য্য রাই শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য গায়ক উদিত নারায়ণ শ্রেষ্ঠ নেপথ্য গায়িকা কবিতা কৃষ্ণমূর্তি ;জি গোল্ড পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পরিচালক সঞ্জয় লীলা ভন্সালী শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর (সমালোচক) ঐশ্বর্যা রাই শ্রেষ্ঠ পুরুষ গায়ক কুমার শানু শ্রেষ্ট কস্টিউম ডিজাইনার নীতা লুল্লা শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক অনিল মেহতা শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য সঞ্জয় লীলা ভন্সালী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের সঙ্গীতধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সঙ্গীতধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র লীলা ভন্সালী পরিচালিত চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র বিভাগে আইফা পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র বিভাগে জি সিনে পুরস্কার বিজয়ী