'''খ্রোনিঙেন''' (ওলন্দাজ: Groningen) নেদারল্যান্ডসের উত্তরাঞ্চলে অবস্থিত খ্রোনিঙেন প্রদেশের সবচেয়ে বড় শহর এবং রাজধানী। শহরটির অবস্থান ''ড্রেন্ট্‌সে আ'' ''হুন্‌জে'' নদী এবং কিছু খালের সংযোগস্থলে। তবে নদী দুটিকেও বর্তমানে খালের মত রূপ দেয়া হয়েছে যাদের দুই ধার কনক্রিট দিয়ে বাঁধানো। এর নিকটে কিছু হ্রদ রয়েছে, যেমন, দক্ষিণ-পশ্চিমে দক্ষিণে পূর্বে বোর্খমেরেন এবং দক্ষিণ-পূর্বে খ্রোনিঙেনের ইতিহাস সম্ভবত নবম শতাব্দীতে শুরু হয়েছে, তবে ১০৪০ সালের আগে শহরটি সম্বন্ধে তেমন কিছু জানা যায় না। সে বছর পুণ্য রোমান সম্রাট হেনরি খ্রোনিঙেন তার আশপাশের জেলাগুলোর কর্তৃত্ব উট্রেখ্‌টের বিশপের হাতে ন্যাস্ত করেছিলেন। একটি কৃষক গোষ্ঠীর বসতি হিসেবে যাত্রা শুরু করে খ্রোনিঙেন পরবর্তীতে "আ" (Aa) নদীর কারণে উত্তরাঞ্চলের অন্যতম বাণিজ্যিক কেন্দ্রে পরিণত হয়। দ্বাদশ শতকে এখান থেকে নদীর মাধ্যমে ক্রুসেডে অংশগ্রহণকারী যোদ্ধাদের জাহাজ সরবরাহ করা হতো। == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == ব্রিটানিকা, Groningen, ১৯ জুন ২০১৩ তারিখে সংগৃহীত গুগল মানচিত্র, Groningen == বহিঃসংযোগ == Groningen অফিসিয়াল ওয়েবসাইট খ্রোনিঙার জাদুঘর দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের ইতিহাস শহর