'''জুবায়ের হোসেন''' (জন্ম: ১২ সেপ্টেম্বর, ১৯৯৫) জামালপুর জেলায় জন্মগ্রহণকারী বাংলাদেশী ক্রিকেটার। বাংলাদেশ টেস্ট ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য জুবায়ের লেগব্রেক বোলিং করে থাকেন। বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের প্রথম লেগ-স্পিনার তিনি। পাশাপাশি ডানহাতে ব্যাটিংয়েও পারদর্শী তিনি। ''লিখন'' ডাকনামে পরিচিত জুবায়ের এর পূর্বে বাংলাদেশ দল, অনূর্ধ্ব-১৯ দলেও অংশগ্রহণ করেছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২৫ অক্টোবর, ২০১৪ তারিখে সফরকারী জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। বাংলাদেশের ৭৪তম টেস্ট ক্রিকেটার জুবায়ের প্রথম দিনেই জিম্বাবুয়ের প্রথম ইনিংসে প্রথমে ব্রেন্ডন টেলরকে পরবর্তীতে সিকান্দার রাজাকে আউট করে ৫৮ রানের বিনিময়ে উইকেট পান। খেলায় তার দল উইকেটে জয়লাভ করে। সিরিজের তৃতীয় চূড়ান্ত টেস্টের তৃতীয় দিনে তার পাঁচ উইকেট প্রাপ্তি বাংলাদেশ দলকে বেশ শক্ত অবস্থানে নিয়ে যায়। তার অসামান্য ক্রীড়ানৈপুণ্যে জিম্বাবুয়ে দল ৩৭৪ রানে গুটিয়ে যায় ৩য় দিনশেষে বাংলাদেশ ১৫২ রানে এগিয়ে যায়। জুবায়ের ২০ ওভার বোলিং করে ৯৬ রানে উইকেট পান। ব্রেন্ডন টেলর, সিকান্দার রাজা, ক্রেগ আরভিন, এল্টন চিগুম্বুরা নাতসাই মুশাঙউই তার শিকারে পরিণত হন। == টেস্টে পাঁচ-উইকেট প্রাপ্তি == পরিসংখ্যান খেলা প্রতিপক্ষ মাঠ শহর দেশ সাল ফলাফল '''১''' ৫/৯৬ জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম চট্টগ্রাম বাংলাদেশ ২০১৪ চলমান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার