() হলো সাধারণ মানুষকে ব্যবহারিক ক্রিপ্টোগ্রাফির সাথে পরিচয় করে দেওয়ার তৃণমূলপর্যায়ের একটি বৈশ্বিক প্রচেষ্টা। এর মধ্যে রয়েছে টর গোপন নেটওয়ার্ক, কি সাইনিং পার্টি, ডিস্ক এনক্রিপশন এবং ভিপিএন। প্রকল্পটি প্রাথমিকভাবে ফ্রি পাবলিক ওয়ার্কশপের আয়োজন করছে বর্তমানে। ==ইতিহাস== সান্তিয়াগো, চিলিতে অ্যালিস ইন চিত্রাবলী ফিচার করা ক্রিপ্টোপার্টির জন্যে একটি ৯০-এর দশকে ক্রিপ্টোফাংকের উত্তরাধিকারী ক্রিপ্টোগ্রাফির সূচনা হয় আগস্ট ২০১২ সালে, অস্ট্রেলিয়ান সাংবাদিক আশার ওলফের একটি টুইট থেকে, সাইবারঅপরাধ আইন সংশোধনী বিল ২০১১ এবং সংশোধনীতে দুবছর ডাটা সংগ্রহে রাখার প্রস্তাব থেকে যার জন্ম। ডিআইওয়াই স্ব-সংগঠিত আন্দোলন কয়েকঘণ্টার মধ্যেই ভাইরাল হয়ে যায়। অস্ট্রেলিয়া, যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য এবং জার্মানির অনেক শহরেই মুহূর্তক্ষণ পরে দেখা যায় স্বাধীন ক্রিপ্টোপার্টি সংগঠিত হচ্ছে। কিছুদিন পরেই আরও অনেক পার্টি চিলি, নেদারল্যান্ড, হাওয়াই, এশিয়াতে সংগঠিত হতে লাগলো। অস্ট্রেলিয়ায় টরের ব্যবহার ক্রিপ্টোপার্টি লন্ডনে অংশগ্রহণকারী বৃদ্ধি পেলো। ২০১২-এর মধ্য অক্টোবরে বিশ্বব্যাপী ৩০টি ক্রিপ্টোপার্টি অনুষ্ঠিত হয়, যার কিছু অব্যহতভাবে চলতে থাকে। একইসাথে অনুষ্ঠিত হয় রিকজাভিক, ম্যানিলা ব্রাসেলসে। ==গণমাধ্যমের প্রতিক্রিয়া== right ক্রিপ্টোপার্টি ইলেকট্রনিক ফ্রন্টিয়ার ফাউন্ডেশন, অ্যানোনিওপস, এনিএসএ হুইশেলব্লোয়ার থমাস ড্রেক, উইকিলিকসের কেন্দ্রীয় সম্পাদক হিদার মার্শ এবং "ওয়ার্ড" প্রতিবেদক কুইন নোর্টনের সমর্থনমূলক বার্তা পেয়েছে প্রথমেই। "অ্যা সাইবারফাংকস ম্যানিফেশটো" (একিটি সাইবারফামগকের ইশতেহার)-এর লেখক এরিক হিউজেস প্রায় দুদশক আগে মূল বক্তব্য রাখেন, ''Putting the Personal Back in Personal Computers''। পাইরাটবাইরানের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য দ্য পাইরেট বের প্রতিষ্ঠাতা মার্কাস ডি কামিনস্কি আজকের দিনে একে সবচেয়ে বড় নাগরিক প্রকল্প হিসেবে দেখেন। কোরি ডক্টরো "like Tupperware party for learning crypto" হিসেবে আখ্যায়িত করেন। ডের স্পিগেল ডিসেম্বর ২০১৪তে এডওয়ার্ড স্নোডেনের জাগরনে "ক্রিপ্টো পার্ট"-এর অবদানের কথা উল্লেখ করেন। ==প্রকাশনা== ''CryptoParty Handbook'' -এর প্রথম ৪৪২-পৃষ্ঠার খসড়া বুকস স্প্রিন্ট প্রচেষ্টা ব্যবহার করে তিনদিনে একত্র কিরা হয় এবং এবং অক্টোবর ২০১২ সালে ক্রিয়েটিভ কমন্স লাইসেন্সের অধীনে প্রকাশিত হয়। ==আক্রমণ সাইট টেকডাউন== এপ্রিল মে ২০১৩ সালে আন্দোলনে প্রধান উইকিপৃষ্ঠা cryptoparty.org স্প্যাম আক্রমণের একটি ধারার লক্ষ্যবস্তু হয় যার ফলে সাইটটি বন্ধ হয়ে যায়। স্প্যাম আক্রমনের বিরুদ্ধে সাইটকে রক্ষা করা এর নির্দিষ্ট কিছু নীতিমালার জন্যে কষ্টকর হয়ে উঠে, যার মধ্যে গুপ্ত পরিচয় ব্যবহার করা ব্যবহারকারীকে অবদানের সুযোগ দেয়াটা অন্যতম। ==আরও দেখুন== সাইবার আত্মরক্ষা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ক্রিপ্টোপার্টি উইকি আরেকটি ক্রিপ্টোপার্টি উইকি নিরাপত্তা আন্দোলন