'''শেখ সাইদ বিদ্রোহ''' নামক বিদ্রোহটি খিলাফত ব্যবস্থার পুনপ্রবর্তনের উদ্দেশ্যে সংঘটিত হয়। শেখ সাইদ এতে নেতৃত্ব দেন এবং প্রাক্তন হামিদিয়া সৈনিক বলে পরিচিত প্রাক্তন উসমানীয় সেনারা এতে অংশ নেয়। এটি দুইটি কুর্দি গোষ্ঠী অংশ নেয়, এরা হল জাজা জনগোষ্ঠী কুরমানজি ভাষী কুর্দি জনগোষ্ঠী। বিদ্রোহটি মূলত জাজা জনগোষ্ঠী অংশ নেয় এবং পুরো জাজা অঞ্চল পার্শ্ববর্তী কুরমানজি অধ্যুষিত অঞ্চলে তা সমর্থন লাভ করে। ==প্রেক্ষাপট== কুর্দি গোত্রীয় মিলিশিয়া দল আজাদিতে প্রাক্তন হামিদিয়া অফিসারদের প্রভাব ছিল। আর্মেনীয় কিজিলবাশদের নিয়ন্ত্রণের জন্য এদের ব্যবহার করা হয়। ইতিহাসবিদদের মতে কামাল আতাতুর্কের খিলাফত বিলুপ্তির প্রতি তুর্কি সমাজের অনেকেই অসন্তুষ্টি বিদ্রোহের কারণ ছিল। কিছু প্রশ্নবিদ্ধ ব্রিটিশ সূত্র অনুযায়ী এটি কুর্দি জাতীয়তাবাদী বিদ্রোহ। এসময় ব্রিটিশরা তুর্কি খিলাফতের উভয়েরই বিরুদ্ধে ছিল। ব্রিটিশ গোয়েন্দা রিপোর্ট অনুযায়ী আজাদি অফিসারদের এগারোটি বিষয় ক্ষোভ ছিল। কুর্দিদের সাংস্কৃতিক চাহিদার সাথে তুর্কিদের অন্যায্য ব্যবহার ছাড়াও আসন্ন কুর্দি বহিষ্কারও এতে জড়িত ছিল। মানচিত্রে কুর্দিস্তানের উল্লেখ না থাকা, কুর্দি ভাষা শিক্ষার ব্যাপারে কড়াকড়ি এবং কুর্দিদের অর্থে কুর্দি এলাকায় তুর্কি অর্থনৈতিক বিস্তারের অভিযোগ অনেকের ছিল। শেখ সাইদ হামিদিয়া কমান্ডারদের বোঝাতে সক্ষম হন খিলাফত পুনরায় ফিরিয়া আনার জন্য লড়াই করতে সমর্থন লাভ করেন। কারো কারো মতে কুর্দিস্তান একা সফল হতে পারবে না ভেবে ব্রিটিশদের সহায়তা চাওয়া হয়েছিল। ==ঘটনা== শেখ সাইদ তুরস্কের সব মুসলিমকে বিদ্রোহে অংশ নিতে আহ্বান জানান। বিদ্রোহে অংশ নেয়া অধিকাংশ গোত্রই জাজা গোষ্ঠীর ছিল। জরমাক হারকি নামক দুটি গোত্র সবচেয়ে কর্মঠ কার্যকর ছিল। অভিযোগ আছে যে কুরমানজিরা তেমন একটা অংশ নেয়নি। তাদের মধ্য থেকে হাতে গোনা হামিদিয়া নেতা বিদ্রোহে অংশ নেন। হামিদিয়াদের দ্বারা সাবেক আক্রমণের কথা মাথায় রেখে আলেভি গোত্রগুলোও বিদ্রোহ অংশ নেয়া থেকে বিরত থাকে। মার্চের ৬-৭ তারিখ একটি বড় সংঘর্ষের সময় শেখ সাইদের সেনারা দিয়ারবাকির শহর অবরোধ করে। তাদের সাথে ৫,০০০-১০,০০০ সেনা ছিল। তারা শহরের চারটি গেটে একসাথে আক্রমণ করে। তবে তাদের সবকটি আক্রমণ তুর্কি গেরিসন মেশিনগান মর্টার গ্রেনেড ব্যবহার করে প্রতিহত করে। বিদ্রোহীরা পরের দিন সকালে পিছু হটে। এসময় শহরের চারপাশের এলাকা লাশে পরিপূর্ণ ছিল। দ্বিতীয় দফা একটি আক্রমণ ব্যর্থ হলে ১১ মার্চ অবরোধ তুলে নেয়া হয়। মার্চের শেষের দিকে বিদ্রোহের গুরুত্বপূর্ণ লড়াইয়ের অধিকাংশই শেষ হয়ে যায়। শেখ সাইদ হিনিসে ভালো পরিচিত থাকলেও তারা হিনিসের বেশি ভেতরে যেতে সক্ষম হয়নি। এসব ব্যর্থতার কারণে বিদ্রোহের ব্যপ্তি ছড়িয়ে পড়া বাধাগ্রস্ত হয়। মার্চের শেষের দিকে বিদ্রোহের উত্থান সমাপ্ত হয়। মার্টিন ভন ব্রুইনেসেনের মতে তুর্কি কর্তৃপক্ষ ব্যাপক বোমাবর্ষণ সেনাপ্রেরণের মাধ্যমে বিদ্রোহ দমন করে। বিদ্রোহের সময় তুর্কি সরকার পালু-বিনগোল এলাকায় প্লেন থেকে বোমাবর্ষণ করে। এলাজিগ সড়কের পাশের বিমানক্ষেত্র এসময় ব্যবহার করা হয়। ব্রিটিশ বিমান মন্ত্রণালয়ের তথ্যানুযায়ী বিদ্রোহ দমনে তুর্কি বিমান ব্যবহারের অল্প রিপোর্ট রয়েছে। মসুলের ব্রিটিশ এয়ার কমান্ড এই রিপোর্ট তৈরী করে। তারা ইরাকের গোয়েন্দা তৎপরতার দায়িত্বে নিয়োজিত ছিল। বিদ্রোহের শুরুতে তুর্কিদের হাতে ৭টি প্লেনের একটি স্কোয়াড্রন ছিল। এদের মধ্যে ২টি ছিল কার্যক্ষম। পরে আরো চারটি যুক্ত হয়। তুর্কি বিমান বাহিনী মোট ১১টি প্লেন বিদ্রোহীদের বিরুদ্ধে ব্যবহার করে যদিও মাত্র ৬টি কার্যক্ষম ছিল। ==ফলাফল== শেখ সাইদ ১৯২৫ সালের দিকে ধরা পড়েন। তাকে ফাঁসি দেয়া হয়। খিলাফত ব্যবস্থা পুনরায় ফিরিয়ে আনার জন্য এটা কুর্দিদের দ্বারা সংঘটিত সর্বশেষ চেষ্টা ছিল। এই বিদ্রোহ তুরস্কের আলোচনার ক্ষমতা কমিয়ে দেয় এবং প্রাক্তন উসমানীয় প্রদেশ মসুল মেসোপটেমিয়ার ব্রিটিশ মেন্ডেটের অধীনে চলে যায়। ১৯২৭ সালে শেখ সাইদের ভাই শেখ আবদুর রহমান পালু মালাটয়ার তুর্কি গেরিসনে ধারাবাহিক আক্রমণ শুরু করেন। ==তথ্যসূত্র== বিদ্রোহ কুর্দি প্রতিবাদ বিদ্রোহ