'''পোডলস্ক''' () () রাশিয়ার মস্কো ওব্লাস্টের () পোডোলস্কি বিভাগের একটি বাণিজ্যিক শহর এবং প্রশাসনিক কেন্দ্র। এটি পাখরা নদীর (যা মস্কোভা নদীর একটি শাখানদী) উপর অবস্থিত যা মস্কো ওব্লাস্টের সবচেয়ে বড় শহর। এর জনসংখ্যা ১৮০,৯৬৩ (রাশিয়ান আদমশুমারী ২০০২), ২০৯,১৭৮ (সোভিয়েত আদমশুমারী ১৯৮৯), ১৮৩,০০০ (১৯৭৪), ১২৯,০০০ (১৯৫৯), ৭২,০০০ (১৯৩৯)। == ইতিহাস == পোডলস্ক শহরটি তৈরী হয়েছে মস্কোর একটি গ্রাম পোডল থেকে যা ১৮শ শতকে দানিলভ মোনাস্টেরী এর অধীনের ছিল। ১৭৯১ সালে ক্যাথেরিন দ্বিতীয় দ্বারা এটি শহরের মর্যাদা পায়। রাশিয়া তখন তার প্রধান জেলাগুলো, শহরগুলো তৈরী করছিল এবং গভর্নর নিযুক্ত করছিল। রাশিয়ান বিপ্লবের পূর্বে পোডলস্ক রাশিয়ার সবচেয়ে শিল্পোন্নত শহরগুলোর মধ্যে একটি ছিল। একটি "সঙ্গীতশিল্পী কর্পোরেশন" কারখানা এখানে স্থাপিত হয়েছিল যারা সেলাই মেশিন তৈরী করত। == তথ্যসূত্র == অব্লাস্টের শহর নগর গভর্নরেট