'''জিট্যাক''' () একটি ট্যাক টাইপসেটিং ইঞ্জিন, যা ইউনিকোড ব্যবহার করে এবং আধুনিক ফন্ট প্রযুক্রি যেমন ওপেনটাইপ, গ্রাফাইট এবং অ্যাপল অ্যাডভান্সড টাইপোগ্রাফি সমর্থন করে। এটি মূলত জোনাথন কিউ কর্তৃক লিখিত এবং এক্স১১ ফ্রি সফটওয়্যার লাইসেন্সের অধীনে বিতরনকৃত। প্রাথমিকভাবে শুধুমাত্র ম্যাকওএসের জন্যে ডেভেলপ করা হলেও, প্রধান সবগুলো প্ল্যাটফর্মেই এটি এখন পাওয়া যায়। এটি স্বাভাবিকভাবেই ইউনিকোড সমর্থন করে এবং ইনপুট ফাইল ডিফল্টভাবে ইউটিএফ-৮-এ হবে বলে ধরে নেয়া হয়। জিট্যাক ট্যাক ফন্ট ম্যাট্রিক কনফিগার করা ছাড়াই অপারেটিং সিস্টেমে ইন্সটলকৃত যেকোন ফন্ট ব্যবহার করতে পারে এবং ওপেনটাইপ, এএটি এবং গ্রাফাইট প্রযুক্তির অত্যাধুনিক বৈশিষ্ট্যের সরাসরি ব্যবহার করতে পারে, যার মধ্যে রয়েছে বিকল্প গ্লিফ সোয়াশ, ঐচ্ছিক বা ঐতিহাসিক লিগ্যাচারস এবং পরিবর্তনশীল ফন্ট ওয়েট। ওপেনটাইপ লোকাল টাইপোগ্রাফিক নিয়মাবলী (locl ট্যাগ) সমর্থনও উপস্থিত রয়েছে। জিট্যাক এমনকি র' ওপেনটাইপ ফিচার ট্যাগও ফন্টে বহিত হওয়ার সুযোগ দেয়। সমর্থিত। জিট্যাক ইউনিকোড ফন্ট ব্যবহার করে টাইপসেটিং গণিতও সমর্থন করে যেখানে বিশেষ গাণিতিক বৈশিষ্ট্য অন্তর্ভূক্ত থাকে, যেমন- ট্যাক ফন্ট ম্যাট্রিক ভিত্তিক চিরাচরিত গাণিতিক টাইপসেটিঙের বদলে ক্যামব্রিয়া গণিত অথবা আসানা গণিত। জিট্যাকের নমুনা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ল্যাটেকের সৌন্দর্য: প্রোফেশনাল ফন্টের সাথে জিট্যাকের ব্যবহার। সফটওয়্যার সফটওয়্যার সম্পাদক পিএডিএফ সফটওয়্যার ট্যাক সম্পাদক ট্যাক সফটওয়্যার সফটওয়্যার