'''শহীদ রমিজ উদ্দিন ক্যান্টনমেন্ট কলেজ''' বাংলাদেশের ঢাকা সেনানিবাসে অবস্থিত সেনাবাহিনী সিভিল কর্মীদের সন্তানদের প্রাথমিক, নিম্ন-মাধ্যমিক এবং মাধ্যমিক স্তরের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। কিছু ছাত্র সাধারণ নাগরিক খাত থেকেও আসেন। যা ১৯৩৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। == বিবরণ == শহীদ রমিজ উদ্দিন ক্যান্টনমেন্ট কলেজ বাংলাদেশ সেনা শিক্ষা কর্পোরেশনের পরিচালকের তত্ত্বাবধানে পরিচালিত হয়। এই প্রতিষ্ঠানে ''নিউট্রিনো এসআরসিসি'' ''বিজ্ঞান ক্লাব'' নামে একটি ক্লাব রয়েছে। এই ক্লাবটি এসআরসিসির সবচেয়ে জনপ্রিয় এবং বৃহত্তম ক্লাব। যে ক্লাবে প্রায় ২০০ সদস্য এক সাথে কাজ করতে পারেন। == ইতিহাস == == একাডেমিক বিভাগ == '''বিভাগ সমূহঃ-''' বাংলা উদ্ভিদ বিজ্ঞান রসায়ন ইংরেজি অর্থনীতি ইসলামের ইতিহাস এবং সংস্কৃতি গণিত দর্শন রাষ্ট্রবিজ্ঞান পদার্থ বিজ্ঞান সমাজ কর্ম জীব বিজ্ঞান == পাঠ্যক্রম বর্হিভূত কার্যক্রম == পাঠ্যক্রম অধ্যয়নের পাশাপাশি এই প্রতিষ্ঠানের শিক্ষার্থীরা কবিতা আবৃত্তি, বিতর্ক, সংগীত ইত্যাদি চর্চা করে থাকে। ছাড়া বিভিন্ন ধরণের খেলাধুলা অনুশীলন সহ প্রতিবছর বার্ষিক খেলাধুলাও অনুষ্ঠিত হয়। == আবাসন == == আরো দেখুন == লক্ষ্মীপুর সরকারি কলেজ মর্নিং গ্লোরি স্কুল অ্যান্ড কলেজ গাজীপুর সেনানিবাস কলেজ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দাপ্তরিক ওয়েবসাইট -শহীদ রমিজ উদ্দিন ক্যান্টনমেন্ট কলেজ সশস্ত্র বাহিনীর শিক্ষা প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ জেলার বিদ্যালয়