'''মেঘনা গ্যাসক্ষেত্র''' বাংলাদেশের জেলায় অবস্থিত একটি প্রাকৃতিক গ্যাসক্ষেত্র। এটি '''''বাংলাদেশ গ্যাস ফিল্ডস কোম্পানি লিমিটেড'''''-এর নিয়ন্ত্রণাধীন একটি প্রতিষ্ঠান। == অবস্থান == মেঘনা গ্যাসক্ষেত্রের অবস্থান চট্টগ্রাম বিভাগের জেলার বাঞ্ছারামপুর উপজেলায়, যা রাজধানী ঢাকা থেকে প্রায় ৪০ কিলোমিটার উত্তর-পূর্ব দিকে। এটি বাখরাবাদ গ্যাসক্ষেত্রের উত্তরে মেঘনা প্লাবনভূমিতে অবস্থিত। == আবিস্কার == পেট্রোবাংলা ১৯৯০ সালে এই গ্যাসক্ষেত্রটি আবিষ্কার করে। == খনন কূপ == এখান হতে খননকৃত ১০,০৬৯ ফুট গভীরতার একটি কূপের মাধ্যমে গ্যাস উত্তোলন করা হয়, যেটির লং-স্ট্রিং ৯,৯১২ হতে ৯,৯৪৮ ফুট এবং ৯,৬২৪ হতে ৯,৬৩৯ ফুট ৯,৭৪৪ হতে ৯,৭৬১ ফুট গভীরে অবস্থিত। == মজুদ উত্তোলন == এটি একটি মধ্যম আকৃতির গ্যাসক্ষেত্র। পেট্রোবাংলার হিসাব অনুযায়ী, এখানে মোট উত্তোলনযোগ্য গ্যাসের মজুদ ১০১ বিলিয়ন ঘনফুট (বিসিএফ)। দৈনিক ২০ মিলিয়ন ঘনফুট হারে ১৯৯৭ সাল থেকে এখান হতে গ্যাস উত্তোলন করা শুরু করা হলেও অত্যাধিক পানি উৎপাদনের কারণে ২০০৭ সালের ১০ আগস্ট থেকে এক্ষেত্র থেকে গ্যাস উৎপাদন স্থগিত করা হয়; তবে পরবর্তীতে শর্ট স্ট্রিং দিয়ে গড়ে দৈনিক ১২ মিলিয়ন ঘনফুট গ্যাস উত্তোলন করা হচ্ছে। == বর্তমান অবস্থা == বর্তমানে এই অবশিষ্ট আছে মাত্র ৩১ দশমিক বিলিয়ন ঘনফুট গ্যাস। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের প্রাকৃতিক গ্যাসক্ষেত্রের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == মেঘনা গ্যাসক্ষেত্র বাংলাদেশ গ্যাস ফিল্ডস কোম্পানি লিমিটেড, তথ্য বাতায়নে। প্রতিষ্ঠিত গ্যাসক্ষেত্র