'''বরকল''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত বরকল উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == বরকল ইউনিয়নের আয়তন ৩৩,৯২০ একর (১৩৭.২৭ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বরকল ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৯,০০০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫,০৪৫ জন এবং মহিলা ৩,৯৫৫ জন। == অবস্থান সীমানা == বরকল উপজেলার মধ্যাংশে বরকল ইউনিয়নের অবস্থান। বরকল উপজেলা সদর ইউনিয়নে অবস্থিত। ইউনিয়নের দক্ষিণে কর্ণফুলি নদী, সুবলং ইউনিয়ন জুরাছড়ি উপজেলার বনযোগীছড়া ইউনিয়ন; পূর্বে কর্ণফুলি নদী, আইমাছড়া ইউনিয়ন, ভূষণছড়া ইউনিয়ন বড় হরিণা ইউনিয়ন; উত্তরে লংগদু উপজেলার ভাসান্যাদম ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে লংগদু উপজেলার ভাসান্যাদম ইউনিয়ন, কাপ্তাই হ্রদ সুবলং ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == বরকল ইউনিয়ন বরকল উপজেলার আওতাধীন ২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বরকল থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। == শিক্ষা ব্যবস্থা == বরকল ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪২.৫২%। উপজেলায় ১টি কলেজ, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ বরকল রাগীব রাবেয়া কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় বরকল মডেল উচ্চ বিদ্যালয় বিলছড়া উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কুরকুটিছড়ি গুচ্ছগ্রাম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কুরকুটিছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কুসুমছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চাক্কোতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডানের আইমাছড়া সাক্রাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দেওয়ানচর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দোছড়ি পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বরকল মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বিলছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বুরবানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বুরবুরিছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বেগেনাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হালাম্বা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == রাঙ্গামাটি জেলা সদর থেকে বরকল ইউনিয়নে যোগাযোগের একমাত্র মাধ্যম নৌপথ। == খাল নদী == বরকল ইউনিয়নের পশ্চিম, দক্ষিণ পূর্ব সীমান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে কর্ণফুলি নদী এবং পশ্চিমে রয়েছে কাপ্তাই হ্রদ। এছাড়া রয়েছে বিলছড়া খাল। == হাট-বাজার == বরকল ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট-বাজার হল বরকল উপজেলা পরিষদ বাজার এবং বিলছড়া বাজার। == দর্শনীয় স্থান == ফালিটাংগ্যা চুগ কর্ণফুলি নদী == কৃতী ব্যক্তিত্ব == করুণা মোহন চাকমা == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: কমলেন্দু বিকাশ চাকমা == আরও দেখুন == বরকল উপজেলা বরকল থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন