'''মুহাম্মাদ সালেহ কামবোহ''' একজন হস্তলিপিশিল্পী ছিলেন যিনি শাহজাহানের জীবনীগ্রন্থ সংকলনের সাথে যুক্ত ছিলেন। এছাড়াও, তিনি আওরঙ্গজেবের শিক্ষক ছিলেন। মুহাম্মাদ সালেহ কামবোহর সম্পর্কে খুব কমই জানা যায়। তিনি মীর আব্দুল্লাহ, মুশকিন কালামের সন্তান ছিলেন যার উপাধিতে বোঝা যায় তার বাবাও তার মত ভালো লিখতেন। তাকে শেখ ইনায়াত আল্লাহ কামবোহর ছোট ভাই হিসেবে বিবেচনা করা হয়। সালেহ কামবোহ লাহোরের গভর্নরের দরবারে মন্ত্রী (শাহি দেওয়ান) হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। মুহাম্মাদ সালেহ কামবোহ সংকলনের সাথে যুক্ত ছিলেন। বইটিতে শাহজাহানের শাসনামলের গুরুত্বপূর্ণ ঘটনার বিবরণী বলে বিবেচনা করা হয়। এছাড়াও সালেহ কামবোহকে ফার্সিতে "কাশফি" উপাধি প্রদান করা হয়েছিল যা তার কবিত্বের নিদর্শন বহন করে এবং তাকে হিন্দিতে "সুবহান" উপাধি প্রদান করা হয়েছিল যার মাধ্যমে বোঝা যায় যে, তিনি একজন গায়ক ছিলেন। মুহাম্মাদ সালেহ কামবোহ পাঁচশ সেনার সেনাপতি ছিলেন কেউ কেউ মত প্রকাশ করেছেন যে, তিনি মুঘল নৌবাহিনীর প্রধান ছিলেন তিনি অহোমদের সাথে যুদ্ধরত অবস্থায় মৃত্যুবরণ করেন যখন দ্বিতীয় ইসলাম খান বাংলা শাসন করছিলেন। এই ঘটনার পরিপ্রেক্ষিতে তার মৃত্যুর সাল ১৬৩৬ বলে বিবেচনা করা হয়। কিন্তু, এটি ভুল হিসেবে প্রমাণিত হয় কেননা ১৬৫৮ সালে আওরঙ্গজেবের দিল্লির মসনদে বসার পর লেখা হয়েছিল। ঐতিহাসিক গ্রন্থে এটাও বর্ণিত আছে যে, আওরঙ্গজেবের শাসনামলে সদর শরিফ খানের মৃত্যুর পর যখন শেখ মাখদুম যখন রাজকীয় "সদর-উস-সাদুর" (প্রধানমন্ত্রী) হিসেবে নিযুক্ত হয়েছিলেন, তখন সালেহ জামবোহকে "পেশদাস্ত" হিসেবে নিযুক্ত করা হয়েছিল। সালেহ কামবোহর মৃত্যুর তারিখ সঠিকভাবে নির্ধারণ করা সম্ভব হয় নি। এস. এম. লতিফ তার রচিত গ্রন্থে অবিশ্বস্ত সূত্র মারফত প্রাপ্ত তথ্যের আলোকে লিখেছেন যে, মুহাম্মাদ সালেহ কামবোহ ১০৮৫ হিজরিতে (১৬৭৫ খ্রিষ্টাব্দ) মৃত্যুবরণ করেন, যা কিছু ঐতিহাসিক কর্তৃক মান্যতা পেয়েছে। তার নামে দেয়ালে ঘেরা লাহোর নগরীর মোচি তোরণে সালেহ কামবোহ মসজিদ নির্মিত হয়েছে। তাকে লাহোরে সমাহিত করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:১৭শ শতাব্দীতে মৃত্যু কবি সাম্রাজ্য