'''উপেন্দ্র সরোবর''' টাঙ্গাইল জেলার নাগরপুরে অবস্থিত একটি পর্যটন এলাকা। এটি স্থানীয়ভাবে ‘১২ ঘাটলা দীঘি’ নামে পরিচিত। উপজেলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্য উপভোগের একমাত্র বিনোদন কেন্দ্র এটি। এছাড়া বিভিন্ন জেলার ভ্রমণ পিপাসুরা আসেন এখানে। মৎস্য শিকারীদের জন্য এখানে মৎস্য শিকারের ব্যবস্থা রয়েছে। উপেন্দ্র সরোবরের প্রধান প্রবেশদ্বার পশ্চিম পাড়ে রয়েছে। == অবস্থান == টাঙ্গাইল জেলার নাগরপুরের কাঠুরি শিব মন্দিরের পাশে দৃষ্টিনন্দন উপেন্দ্র সরোবরটি অবস্থিত। টাংগাইল শহর থেকে সিএনজি যোগে উপেন্দ্র সরোবরে যাওয়া যায়। == ইতিহাস == জমিদার রায় বাহাদুর মোট ১১ একর জায়গায় সুদৃশ্য এই দিঘি খনন করেন (১৩৬৮)। দিঘির চারদিকে সুপ্রসস্ত ১২টি ঘাটলা এবং স্বচ্ছ পানি নিশ্চিত করার জন্যে ৬টি সুগভীর ইন্দারা (কুয়া) খনন করেন। এছাড়া নৈসর্গিক সৌন্দর্য বৃদ্ধির জন্যে এর চারপাশে লাগানো হয় সুদৃশ্য খেজুর গাছ। == আরও দেখুন == নাগরপুর চৌধুরীবাড়ী। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==