'''শিলক''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার রাঙ্গুনিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == শিলক ইউনিয়নের আয়তন ৪০৬৩ একর (১৬.৪৪ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী শিলক ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৮,০০৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৮,৪৮৭ জন এবং মহিলা ৯,৫২২ জন। == অবস্থান সীমানা == রাঙ্গুনিয়া উপজেলার দক্ষিণাংশে কর্ণফুলি নদীর দক্ষিণ পাড়ে শিলক ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় সাড়ে কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে কোদালা ইউনিয়ন, দক্ষিণে পদুয়া ইউনিয়ন, পশ্চিমে সরফভাটা ইউনিয়ন এবং উত্তরে কর্ণফুলি নদী, মরিয়মনগর ইউনিয়ন রাঙ্গুনিয়া পৌরসভা অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == শিলক ইউনিয়ন রাঙ্গুনিয়া উপজেলার আওতাধীন ৯নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম দক্ষিণ রাঙ্গুনিয়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৪নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৭ এর অংশ। এটি ৩টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: রাজাপাড়া মাইজপাড়া জমাদার পাড়া দক্ষিণ শিলক হাজারীখীল পশ্চিম শিলক নতুন রাস্তার মাথা ওবাইদুর পাড়া ফকিরাঘাট নটুয়ার টিলা পাকিয়ার টিলা শিলক হিন্দু পাড়া মিনাগাজীর টিলা ডংগের মুখ বড়ুয়া পাড়া পশ্চিম মিনাগাজীর টিলা মেহেদীর তালুক == শিক্ষা ব্যবস্থা == শিলক ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৫.৭২%। ইউনিয়নে ২টি কলেজ, ৪টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি মাদ্রাসা, ৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৫টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ এম শাহ আলম চৌধুরী ডিগ্রী কলেজ দক্ষিণ রাঙ্গুনিয়া শিলক বালিকা মহাবিদ্যালয় ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ শিলক এম শাহ আলম চৌধুরী উচ্চ বিদ্যালয় দক্ষিণ রাঙ্গুনিয়া শিলক বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় পশ্চিম শিলক বেদৌরা আলম চৌধুরী উচ্চ বিদ্যালয় শিলক হামিদ শরীফ বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা দক্ষিণ শিলক তৈয়্যবিয়া নুরিয়া ছত্তারিয়া দাখিল মাদ্রাসা শিলক মিনাগাজীর টিলা মুতিউল উলুম দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় এস এস রাজা পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নটুয়ার টিলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম শিলক ফিরিঙ্গিরখীল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শিলক ইউনিয়ন বালিকা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শিলক ডাউলিং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শিলক ফকিরাঘাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শিলক মিনাগাজীর টিলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন আলহাজ্ব শামসুল হক চৌধুরী কিন্ডারগার্টেন দক্ষিণ শিলক পাবলিক কিন্ডারগার্টেন শিলক বাদশা মিয়া কিন্ডারগার্টেন শিলক লিটল ফ্লাওয়ার কিন্ডারগার্টেন শিলক শিশুবিদ্যা নিকেতন == যোগাযোগ মাধ্যম == শিলক ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক গোডাউন-শিলক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা ডাসকু। এছাড়া রাঙ্গুনিয়া পৌরসভার ইছাখালী এবং মরিয়মনগর চন্দ্রঘোনা থেকে নৌ-যোগাযোগ ব্যবস্থা রয়েছে। == ভাষা সংস্কৃতি == রাঙ্গুনিয়া উপজেলার ভূ-প্রকৃতি ভৌগোলিক অবস্থানগত দিক থেকে শিলক ইউনিয়নের ভাষা সংস্কৃতি গঠনে ভূমিকা রেখেছে। রাঙ্গুনিয়া উপজেলার দক্ষিণাংশে কর্ণফুলি নদীর দক্ষিণ পাড়ে অবস্থিত এই ইউনিয়নকে ঘিরে রয়েছে পদুয়া, কোদালা সরফভাটা ইউনিয়ন। এখানে ভাষার মূল বৈশিষ্ট্য বাংলাদেশের অন্যান্য উপজেলার মতই, তবুও কিছুটা বৈচিত্র্য খুঁজে পাওয়া যায়। যেমন কথ্য ভাষায় মহাপ্রাণধ্বনি অনেকাংশে অনুপস্থিত, অর্থাৎ ভাষা সহজীকরণের প্রবণতা রয়েছে। কর্ণফুলি নদীর গতিপ্রকৃতি ইউনিয়নের আচার-আচরণ, খাদ্যাভ্যাস, ভাষা, সংস্কৃতিতে ব্যাপক প্রভাব ফেলেছে বলে বিশেষজ্ঞরা মনে করেন। == ধর্মীয় উপাসনালয় == শিলক ইউনিয়নে ২৫টি মসজিদ, ৩টি মন্দির ১১টি প্যাগোডা রয়েছে। == খাল নদী == শিলক ইউনিয়নেে উত্তর পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে কর্ণফুলি নদী। এছাড়াও শিলক-সরফভাটা সীমান্ত দিয়ে শিলক খাল এবং শিলক-কোদালা সীমান্ত দিয়ে ডং খাল বয়ে চলেছে। == হাট-বাজার == শিলক ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট/বাজার হল ফুলতলী বাজার ব্যুহচক্র বাজার। == দর্শনীয় স্থান == রাজাপাড়া রাবার ড্যাম কাপ্তাই সড়কের গোডাউন থেকে দক্ষিণ দিকে ২য় কর্ণফুলি সেতু হয়ে সরফভাটা ইউনিয়নের উপর দিয়ে শিলক খাল অতিক্রম করে শিলক ইউনিয়নের রাজাপাড়া গ্রামে অবস্থিত। হযরত আলীম উদ্দিন বাহাদুর শাহ এর মাজার গোডাউন হতে সিএনজি বা ডাকসু যোগে ফকিরাঘাট নামলে মাজারে যাওয়া যায়। শিলক সুধর্মানন্দ ধাতু চৈত্য বৌদ্ধ বিহার গোডাউন হতে প্রথমে ফকিরাঘাট সিএনজি/ডাকসু যোগে এসে এরপর বৌদ্ধ বিহারে যাওয়া যায়। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == এম শাহ আলম চৌধুরী –– শিক্ষানুরাগী। গুণালঙ্কার মহাস্থবির –– বৌদ্ধ ভিক্ষু লেখক। হামিদ শরীফ মিয়া –– শিক্ষানুরাগী। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: নজরুল ইসলাম তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ আনজু মিয়া মুন্সী ০২ নিকুঞ্জ বিহারী বড়ুয়া ০৩ দুদু মিয়া তালুকদার ০৪ হামিদ শরীফ মিয়া ০৫ আবদুল ওয়াহেদ তালুকদার (মাইজ্জ্যা মিয়া) ০৬ নজির আহমদ চৌধুরী ০৭ আবদুল ওয়াহেদ তালুকদার (মাইজ্জ্যা মিয়া) ০৮ আলহাজ্ব নুরুন্নবী সওদাগর (ভারপ্রাপ্ত) ০৯ নজির আহমদ চৌধুরী ১০ নুরুল হক তালুকদার ১১ নুরুল হক (হক সাহেব) ১৯৭৭-১৯৮২ ১২ রহম আলী ১৯৮৪-১৯৮৮ ১৩ নুরুল হক (হক সাহেব) (ভারপ্রাপ্ত) ১৯৮৮-১৯৯২ ১৪ রহম আলী ১৯৯২-১৯৯৩ ১৫ আবু হায়দার চৌধুরী (ভারপ্রাপ্ত) ১৯৯৩ ১৬ নবাব মিয়া ১৯৯৩-১৯৯৮ ১৭ এম মান্নান চৌধুরী ১৯৯৮-২০০৩ ১৮ জাহাঙ্গীর আলম চৌধুরী ২০০৩-২০১১ ১৯ শহীদুল্লাহ চৌধুরী আইয়ুব খান ২০১১-২০১৬ ২০ নজরুল ইসলাম ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == রাঙ্গুনিয়া উপজেলা রাঙ্গুনিয়া মডেল থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন