'''যৌন পরিচয়''' হচ্ছে এমন একটি বিষয় যা একজন আরকজনের প্রতি রোমান্টিক, যৌন উত্তেজনা বা ভালোবাসার মাধ্যমে প্রকাশ পায়।. ''যৌন পরিচয়'' বলতে আবার যৌন অভিমুখীতার পরিচয়কেও বুঝানোও হয়ে থাকে যেটি মানুষ তার যৌন অভিমুখীতার আচরণের মাধ্যমে কিংবা যৌন অভিমুখীতা ছাড়াও প্রকাশ করে। যৌন পরিচয় বা মানব যৌনাচার শব্দটি যৌন অভিমুখীতা এর সাথে সংশ্লিষ্ট কিন্তু দুইটিই আলাদা এখানে আচরণ বলতে একজনের লিঙ্গের পরিচয়কে বুঝানো হয়েছে আর অভিমুখীতা বলতে বিপরীত কিংবা একই লিঙ্গের প্রতি যৌনতা বা ভালোলাগার অনুভুতিকে বোঝানো হয়েছে। == সংজ্ঞা পরিচয় == যৌন পরিচয়কে কোন ব্যক্তির পরিচয়ের একটি অংশ হিসেবে বর্ননা করা হয় যা তাদের নিজ যৌনতা সম্পর্কিত স্বকীয় ধারণাকে তুলে ধরে। একটি সার্বিক বৃহত্তর পরিচয়ে নিজস্ব পরিচয় উপাদানসমূহের সমন্বয় (উদাহরণস্বরুপ. নৈতিক, ধর্মীয়, জাতীয়, পেশাগত) পরিচয়ের বহুমাত্রিক গঠন বিকাশের জন্য আবশ্যক। যৌন পরিচয় কোন ব্যক্তির জীবনভর পরিবর্তিত হতে পারে, এবং তা তার জৈবিক যৌনতা, যৌন আচরণ প্রকৃত যৌন অভিমুখিতার সঙ্গে সমরেখ হতেও পারে বা নাও হতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, পুরুষ সমকামী, নারী সমকামী, উভকামী লোক হয়তো কোন পরিবেশে প্রকাশ্যে চিহ্নিত হবে না অথবা যেখানে এলজিবিটি অধিকার দুর্বল। ১৯৯০ সালে স্যোশাল অর্গানাইজেশন অব সেক্সুয়ালিটির একটি গবেষণায়, সমযৌনতার প্রতি বিভিন্ন মাত্রার আকর্ষণ অনুভব করেছেন এমন লোকদের মাত্র ১৬% নারীর ৩৬% পুরুষের সমকামী বা উভকামী যৌন পরিচয় ছিল। যৌন পরিচয় মূলত যৌন অভিমুখিতার চেয়ে যৌন আচরণের সঙ্গে অধিক ননিকট সম্পর্কিত। ইতোঃপূর্বে প্রদত্ত একই জরিপে পাওয়া গেছে যে সমকামী বা উভকামী মাঝে ৯৬% নারী ৮৭% পুরুষ সমযৌনতার কারও সঙ্গে যৌনকর্মে অংশ আকর্ষণ অনুভবকারী ৩২% নারী ৪৩% পুরুষের বিপরীতে। এই ফলাফলসমূহের উপর পর্যালোচনা করার পর, সংস্থাটি মন্তব্য করে: "সমকামী বা পুরুষ সমকামী হিসেবে আত্মপরিচিতির বিকাশহল একটি মমানসিক সামাযিক জটিল অবস্থা, যা এই সমাজে, কেবলই সময়ের পালাবদলের সঙ্গে অর্জিত হয়, যাতে প্রায়শই সামাজিক অস্বস্তি উল্লেখ না করার কারণে বিবেচনাযোগ্য ব্যক্তিগত সংগ্রাম আত্মদ্বন্দ্ব সঙ্গে থাকে। === লেবেলেহীন যৌনতা === তকমাবিহীন যৌনতা হল যখন কোন ব্যক্তি তাদের যৌন পরিচয় দিতে অপছন্দ করে। এই পরিচয় তাদের নিজ যৌনতা সম্পর্কে অনিশ্চয়তা অথবা কোন যৌনতা ধারণ করতে অনিচ্ছুক হওয়া থেকে উদ্বুদ্ধ হতে পারে কারণ আবশ্যকীয়ভাবে কোন তকমা পছন্দ করে না, অথবা তারা নিজস্ব যৌন পরিচয়ের কারণে জোরপূর্বক সম, বিপরীত, উভ বা সর্ব আকর্ষণ অনুভবের পরিবর্তে তাদের আকর্ষণের ক্ষেত্রে স্বাধীনতা অনুভব করতে চান।। তকমাবিহীন হিসেবে নিজেকে চিহ্নিত করার আরেকটি কারণ হতে পারে কারও "নিজ যৌনতার সংখ্যালঘু অবস্থান মেনে নেওয়ার প্রতি অনিচ্ছা।" == আরও দেখুন == ** যৌনতা ** মানব প্রজনন ** প্রজনন ** প্রেম ** সৌন্দর্য ** মানব যৌনতা ** যৌন শিক্ষা ** যৌনবিকৃতি ** যৌনসঙ্গম ** ব্যভিচার ** পরকীয়া ** হস্তমৈথুন ** মুখমৈথুন ** দল যৌনতা ** গভীর-কণ্ঠপ্রবেশ ** পায়ূমৈথুন ** বিপরীতকামিতা ** ধর্ষণ ** সমকামিতা ** বালকপ্রীতি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''The End of Sexual Identity: Why Sex Is Too Important to Define Who We Are'' (2011) Jenell Williams Paris সত্তা জীববিজ্ঞান যৌনতা