'''বিজয় এক্সপ্রেস''' (ট্রেন নং ৭৮৫/৭৮৬) বাংলাদেশ রেলওয়েঅধীনে পরিচালিত চট্টগ্রাম থেকেময়মনসিংহ পর্যন্ত চলাচলকারী একটি আন্তঃনগর ট্রেন। == ইতিহাস == চট্টগ্রাম ময়মনসিংহ রুটে বিজয় এক্সপ্রেস উদ্বোধন হয় ১৯ ডিসেম্বর ২০১৪ খ্রিস্টাব্দে। == বিরতিস্থান == বিজয় এক্সপ্রেস নিম্ন লিখিত স্থানে যাত্রাবিরতি দেয়: ভাটিয়ারি রেলওয়ে স্টেশন ফেনী রেলওয়ে স্টেশন লাকসাম রেলওয়ে স্টেশন কুমিল্লা রেলওয়ে স্টেশন আখাউড়া রেলওয়ে স্টেশন ভৈরব বাজার রেলওয়ে স্টেশন কিশোরগঞ্জ রেলওয়ে স্টেশন গৌরিপুর রেলওয়ে স্টেশন == সময়সূচী == চট্টগ্রাম থেকে ছাড়ে সকাল টা ২০ মিনিটে, ময়মনসিংহ পৌছায় বিকাল টায়। ময়মনসিংহ থেকে ছাড়ে রাত টায় চট্টগ্রাম পৌছায় ভোর টা ৫০ মিনিটে। ==তথ্যসূত্র== নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন