'''আইয়াইরা''' আবখাজিয়া প্রজাতন্ত্রের জাতীয় সঙ্গীত। ১৯৯২ সালে এই রচনাকে জাতীয় সঙ্গীত হিসেবে গ্রহণ করা হয়। এই জাতীয় সঙ্গীত রচনা করেন ''গেন্নাডী আলামিয়া'' এবং এতে সুর দিয়েছেন ''ভালেরা সোউকাদুয়া''। == গানের কথা এবং অনুবাদ == আবখাজ ভাষায় লাতিন অনুবাদ তুর্কি অনুবাদ প্রথম স্তবক Шәнеибац, шәнеибац, Аҧсуаа рыҷкәынцәа. Аҧсны азыҳәан Ашьа казҭәаз, Аҧсуаа рыҷкәынцәа. Ахақәиҭраз Ашьа казҭәаз, Аҧсуаа рыҷкәынцәа. Šwneibac, šwneibac, Aṕsuaa ryçkwyncwa. Aṕsny azyḩa̋an Ašˊa kazţwaz, Aṕsuaa ryçkwyncwa. Ahaķwiţraz Ašˊa kazţwaz, Aṕsuaa ryçkwyncwa. Birlikte ileri, birlikte ileri Abhaz evlatları! Abhazya için Kan döken, Abhaz evlatları! Bağımsızlık için Kan döken, Abhaz evlatları! দ্বিতীয় স্তবক О-ҳо-ҳо-о ҳо-о-Рада О-ҳо-ҳо-о ҳо-о-Рада-Ра! Ажәҩан мрадоуп, еҵәадоуп Уара уда Аҧсынра! Еҵәa-бырлаш Аҧсынтәла, Улҧха згәаҵақәа ирҭыҧхо, Геи-шьхеи рыҧшӡара заҧшнылаз. Жәлар ламысла иҳаракоит. O-ḩo-ḩo-o ḩo-o-Rada O-ḩo-ḩo-o ḩo-o-Rada-Ra! Ažwòan mradoup, eċwadoup Uara uda Aṕsynra! Eċwa-byrlaš Aṕsyntwla, Ulṕha zgwaċaķwa irţyṕho, Gei-šˊhei ryṕšźara zaṕšnylaz. Žwlar lamysla iḩarakoit. Raydara! Gökyüzü güneşsiz, yıldızsız Sen olmazsan Abhazya! Sevgini kalplerde ısıtan, Dağ ve denizin güzelliğine bürünüp Halkının vicdanıyla yücelen, Pırlanta yıldız Abhazya! তৃতীয় স্তবক Рада, Реида, Рарира Рада, Рерама, Рерашьа. Нарҭаа риирa-зиироу Афырхацәа Ран-Гуашьа атәыла Зхы здиныҳәалаз Анцәа Зқьышықәасала имҩасхьо гылоуп Рыжәаҩа еибырҭоит уҧацәа. Rada, Reida, Rarira Rada, Rerama, Rerašˊa. Narţaa riira-ziirou Afyrhacwa Ran-Guašˊa atwyla Zhy zdinyḩwalaz Ancwa Zķˊyšyķwasala imòashˊo gyloup Ryžwaòa eibyrţoit uṕacwa. Rada, Reyda, Rarira, Rada, Rerama, Reraşa! Nartların doğuşu gibi doğan Kahramanların anası, Kutsal ülke Abhazya, Kendisi için kutsadığı Tanrının. Binlerce yıldır ayakta Omuz omuza evlatların. চতুর্থ স্তবক Шәнеибац Аҧсныжәлар! Аишьцәа, шәнеибац! Нхыҵ-аахыҵ ҳаицуп! Ҳазшаз илаҧш Ҳхыуп иаҳхымшәо Ҧеҧш лаша ҳзышуп! Šwneibac Aṕsnyža̋lar! Aišˊcwa, šwneibac! Nhyċ-aahyċ ḩaicup! Ḩazšaz ilaṕš Ḩhyup iaḩhymšwo Ṕeṕš laša ḩzyšup! Birlikte ileri, Abhazya halkı! Kardeşler, hep birlikte ileri! Bizimle birlikte Üzerimizde daima Yaradanın gözü, Bekliyor bizleri aydınlık günler. Birlikte ileri, Abhazya halkı! পঞ্চম স্তবক Шәнеибац, Аҧсныжәлар, Игылеит ҳамра, Иақәым ҭашәара! Урылагәыргьа, Анра-аҳшара Шьардаамҭа, Аҧсынра. Šwneibac, Aṕsnyžwlar, Igyleit ḩamra, Iaķwym ţašwara! Urylagwyrgˊa, Anra-aḩšara Šˊardaamţa, Aṕsynra. Doğdu Güneş, Batmamasıya! Sevin ilelebet Evlatlarınla. Güzel günlere, Abhazya! == আরও দেখুন == জাতীয় সঙ্গীত বিভিন্ন দেশের জাতীয় সঙ্গীতের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == State Symbols of Abkhazia The Ministry of Foreign Affairs of Abkhazia has page on state symbols that includes instrumental versions of the anthem. Abhazya Milli Marsi The Turkish language website "Abhazya Ahakuytra" features page on the anthem, including vocal video that shows the lyrics in Abkhazian, and lyrics in Turkish. National Anthem of Abkhazia The website "Abkhazia, Land of the Seven Stars" has page on the anthem that features both vocal and an instrumental version. সঙ্গীত