'''উদয়পুর জেলা''' উত্তর ভারতের রাজস্থান রাজ্যের একটি জেলা। উদয়পুর শহরটি জেলা সদর। পালি জেলা উদয়পুর বিভাগের একটি অংশ। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে উদয়পুর জেলার জনসংখ্যা ৩,০৬৮,৪২০, যা ওমান বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র আইওয়া রাজ্যের সমান। এটি জনসংখ্যার হিসাবে ভারতে ১১৮ তম স্থান (মোট ৬৪০ টির মধ্যে) অর্জন করে। জেলাটির বর্গকিলোমিটারে জনসংখ্যার ঘনত্ব ২৪২ জন (৬৩০ জন/বর্গ মাইল)। ২০০১-২০১১-এর দশকে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ২৩.৬৬% ছিল। উদয়পুর জেলার লিঙ্গ অনুপাত রয়েছে ১,০০০ জন পুরুষ প্রতি ৯৫৮ জন মহিলা এবং শিক্ষার হার ৬২.৭৪%। ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারির সময়ে, জেলার ৭৭.৬৮% জনগোষ্ঠী তাদের প্রথম ভাষা হিসাবে হিন্দি ভাষায় কথা বলেন। এছাড়াও জেলার জনসংখ্যার ১৯.২৩% ভিলি, ১.০৬% পাঞ্জাবি, ০.৬৭% উর্দু এবং ০.৪৫% সিন্ধি ভাষায় কথা বলে। ===জেলার শহর/গ্রামীণ জনসংখ্যা === ২০১১ সালের আদম শুমারির জন্য উদয়পুর জেলার মোট জনসংখ্যার মধ্যে ১৯.৮৩ শতাংশ জেলার নগর অঞ্চলে বাস করে। শহরে মোট ৬০৮,৪২৬ জন লোক বাস করেন, যার মধ্যে পুরুষ ৩১৫,৫৮৫ জন এবং মহিলা ২৯২,৯৪১ জন। ২০১১ সালের আদমশুমারির তথ্য অনুসারে উদয়পুর জেলার নগর অঞ্চলে লিঙ্গ অনুপাত ৯২৯। একইভাবে ২০১১ সালের আদমশুমারিতে উদয়পুর জেলায় শিশু লিঙ্গের অনুপাত ছিল ৮৬৫। শহরাঞ্চলে শিশুর জনসংখ্যা (০- ৬) ছিল ৬৭,০৬৮ জন, এর মধ্যে পুরুষ মহিলা ছিলেন ৩৫,৯৫২ জন এবং ৩১,১১৬ জন। এই উদয়পুর জেলার শিশুসংখ্যা সংখ্যা মোট শহুরে জনসংখ্যার ১১.৪০%। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উদয়পুর জেলায় গড় সাক্ষরতার হার ৮৭.৫২%, এর মধ্যে পুরুষ এবং মহিলার সাক্ষরতার হার যথাক্রমে ৯৩.৩৯ এবং ৮১.২৪%। প্রকৃত সংখ্যায় ৪৭৩,৭৮৩ জন মানুষ শহরাঞ্চলে সাক্ষর, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ২৬১,০৬৫ জন এবং ২১২,৭১৮ জন। ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে সাক্ষরতার জেলার ৮০.১৭% জনগোষ্ঠী গ্রামে বাস করে। জেলার পল্লী অঞ্চলে জনসংখ্যা ২,৪৫৯,৯৯৪ জন, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ১,২৫১,৩১৬ জন এবং ১২,o৮,৬৭৮ জন। সাক্ষরতার জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে, লিঙ্গ অনুপাত ১০০০ জন পুরুষ প্রতি ৯৬৬ জন মহিলা। যদি উদয়পুর জেলার শিশুদের লিঙ্গের অনুপাতের তথ্য বিবেচনা করা হয়, তবে প্রতি ১০০০ জন ছেল প্রতি ৯৩৩ জন মেয়ে রয়েছে। গ্রামাঞ্চলে ০-৬ বছর বয়সী শিশুদের জনসংখ্যা ৪৪১,৪৮২ জন, যার মধ্যে পুরুষ ২২৮,৩৬৯ জন এবং মহিলা ২১৩,১১৩ জন। উদয়পুর জেলার মোট পল্লী জনসংখ্যার ১৮.২৫% শিশু। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উদয়পুর জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে সাক্ষরতার হার ৫৪.৯৩%। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা