'''জনাব মোঃ শাহ আলম''' বাংলাদেশের রংপুর জেলার একজন রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশের একজন নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবেও দায়ীত্ব পালন করেন। তিনি জাতীয় পাটি’র একজন রাজনৈতিক নেতা। ==প্রাথমিক জীবন== জনাব মোঃ শাহ আলম বাংলাদেশের রংপুর জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== জনাব মোঃ শাহ আলম বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন এর মাধ্যমে পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচন এর নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবে রংপুর থেকে জাতীয় সংসদ নির্বাচন এর নির্বাচনি এলাকা রংপুর -৪ থেকে নির্বাচিত হন। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৯১ ==তথ্যসূত্র== জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য