'''বার্নার্ড লুকাস "বেন" ফেরিঙ্গা''' (; জন্ম: ১৮ মে, ১৯৫১) হোঙ্গিনা এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট ওলন্দাজ কৃত্রিম জৈব রসায়নবিদ। আণবিক ন্যানোপ্রযুক্তি এবং সমজাতীয় অনুঘটন বিশেষজ্ঞ। তিনি স্ট্রাটিং রসায়ন ইনস্টিটিউটের ইয়াকোবুস হেনরিকুস ফান্ট হফ আণবিক বিজ্ঞান বিভাগের ডিস্টিংগুইসড অধ্যাপক। এছাড়াও, নেদারল্যান্ডসের হোঙ্গিনা শিক্ষানুক্রমিক অধ্যাপক রয়্যাল নেদারল্যান্ডস বিজ্ঞান একাডেমির বিজ্ঞান বিভাগের পরিচালনা কমিটির সভাপতি তিনি। == কর্মজীবন == ১৯৭৮ সালে প্রয়াত অধ্যাপক হান্স উইনবার্গের তত্ত্বাবধানে হোঙ্গিনা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। নেদারল্যান্ডসের শেলে স্বল্পকালীন অবস্থান শেষে যুক্তরাজ্যে চলে যান। এরপর ১৯৮৪ সালে হোঙ্গিনা বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রভাষক হিসেবে মনোনীত হন। ১৯৮৮ সালে পূর্ণাঙ্গ অধ্যাপকরূপে অধ্যাপক উইনবার্গের স্থলাভিষিক্ত হন। ফেরিঙ্গার গবেষণাক্ষেত্রের সাফল্য মৌলিক থেকে আধুনিক পর্যন্ত বিস্তৃত। ইতোমধ্যে ৩০-এর অধিক স্বত্ত্ব ৬৫০-এর অধিক গবেষণা কর্ম প্রকাশিত হয়েছে। ত্রিশ সহস্রাধিকবার তার গবেষণাকে উদ্বৃত্ত করা হয়েছে এইচ-সূচকে ৯০ অতিক্রম করেছেন। তার কর্মজীবনে শতাধিক পিএইচডি ছাত্রের গবেষণাকর্মে নেতৃত্ব দিয়েছেন। ২০১৬ সালে স্যার জে. ফ্রেজার স্টডার্ট জ্যঁ-পিয়ের সভেজের সাথে যৌথভাবে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন তিনি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রসায়নবিদ জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:জৈব রসায়নবিদ নেদারল্যান্ডস কলা বিজ্ঞান একাডেমির সদস্য বিজয়ী রসায়নবিদ পুরস্কার বিজয়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিশ্ববিদ্যালয় অনুষদ ব্যক্তিত্ব নোবেল বিজয়ী