'''জাতীয় টেলিযোগাযোগ পর্যবেক্ষণ কেন্দ্র''' বা '''ন্যাশনাল টেলিকমিউনিকেশন মনিটরিং সেন্টার''' (এনটিএমসি) হলো বাংলাদেশের স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালযয়ের জননিরাপত্তা বিভাগের অধীন একটি অধিদপ্তর। সংস্থাটি সাইবার অপরাধ প্রতিরোধ, জাতীয় নিরাপত্তার স্বার্থে টেলিযোগাযোগ সম্পর্কিত দিকনির্দেশনা, পর্যবেক্ষণ অন্যান্য সরকারি সংস্থাসমূহকে যোগাযোগ সংক্রান্ত গোয়েন্দা তথ্য দিয়ে সহায়তা প্রদানের কাজ করে থাকে। ==ইতিহাস== ২০০৮ সালের জানুয়ারি সরকারি উদ্যোগ বেসরকারি অর্থায়নে ডিরেক্টরেট জেনারেল অব ফোর্সেস ইন্টেলিজেন্স (ডিজিএফআই) অফিসে ছোট পরিসরে ‘জাতীয় পর্যবেক্ষণ কেন্দ্র’ বা ‘ন্যাশনাল মনিটরিং সেন্টার’ (এনএমসি) নামে সংস্থাটি যাত্রা শুরু করে। ২০১৩ সালের ৩১শে জানুয়ারি এর নাম পরিবর্তন করে ‘ন্যাশনাল টেলিকমিউনিকেশন মনিটরিং সেন্টার (এনটিএমসি)’ বা জাতীয় টেলিযোগাযোগ পর্যবেক্ষণ কেন্দ্র রাখা হয়। ২০০৪ সালের ফেব্রুয়ারিতে এনটিএমসি, স্বরাষ্ট্র মন্ত্রনালয়ের অধীন একটি স্বায়ত্তশাসিত সংস্থা হিসেবে কাজ শুরু করে। সতন্ত্র সংস্থা হিসেবে কার্যক্রম শুরুর পর ২০১৪ সালের জানুয়ারিতে জনপ্রশাসন মন্ত্রণালয় সংস্থাটির জন্য পদ সৃষ্টি করলে বাংলাদেশের বিভিন্ন আইন প্রয়োগকারী সংস্থা থেকে ৪৪ জন জনবল নিয়োগ দেয়া হয়। একই বছরের ৪ঠা ফেব্রুয়ারি ব্রিগেডিয়ার জেনারেল ইবনে ফজল সায়েখুজ্জামান এনটিএমসির প্রথম পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ২০১৭ সালের জানুয়ারি ডিজিএফআই অফিস থেকে এনএমসি কার্যলয় ঢাকার তেজগাঁও-এ তাদের নিজস্ব ভবনে স্থানান্তরিহ হয়। ২০১৭ সালের ৬ই মার্চ ব্রিগেডিয়ার জেনারেল জিয়াউল আহসান এনটিএমসি পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ==তথ্যসূত্র== সরকারি সংস্থা প্রতিষ্ঠিত