'''আঙুরবালা''' (১৯ অগস্ট, ১৯০০ ফেব্রুয়ারি, ১৯৮৪) ছিলেন একজন বিশিষ্ট ভারতীয় বাঙালি কণ্ঠশিল্পী মঞ্চাভিনেত্রী। ==জন্ম পরিবার== তার পিতৃদত্ত নাম ছিল '''প্রভাবতী দেবী'''। তার জন্ম কলকাতার কাশিপুরে। ==শিক্ষাজীবন== মেধাবী ছাত্রী হিসেবে স্কুলে ছাত্রিবৃত্তি পরীক্ষায় জলপানি লাভ। সঙ্গীত প্রতিভা তার সহজাত। সুকণ্ঠের অধিকারী হওয়ায় শৈশবেই সঙ্গীত সাধনায় আত্মনিয়োগ করেন। খেয়াল, ঠুংরি, দাদরা গজলে একাধিক গুণী ওস্তাদের কাছে তামিল গ্রহণ। কিশোরী বয়সেই গ্রামোফোন কোম্পানি থেকে গানের রেকর্ড প্রকাশ। তার সঙ্গীত জীবনের উপর উল্লেখযোগ্য অবদান রাখেন ঈষাণ ঠাকুর, জমীরুদ্দিন খাঁ এবং কাজী নজরুল ইসলাম। ঈষাণ ঠাকুরের কাছে কীর্তন, জমীরুদ্দিন খাঁর কাছে গজল দাদরা এবং কাজী নজরুল ইসলামের কাছে নজরুল গীতি শিখেন। অজস্র হিন্দি বাংলা গানে কণ্ঠদান করেন। তার গাওয়া রেকর্ডের সংখ্যা আনুমানিক পাঁচশত। অভিনেত্রী হিসেবেও খ্যাতি অর্জন করেন। মিনার্ভা থিয়েটারের সংগে জড়িত থেকে অসংখ্য নাটকে অভিনয় করেন। ==মৃত্যু== তিনি জানুয়ারি ১৯৮৪ সালে মারা যান। ==তথ্যসূত্র== কণ্ঠশিল্পী জন্ম মৃত্যু মঞ্চ অভিনেত্রী অভিনেত্রী