'''লাদাখ পার্বত্য উন্নয়ন পরিষদ, লেহ''' একটি পার্বত্য পরিষদ যা ভারতের জম্মু কাশ্মীর রাজ্যের লেহ জেলার প্রশাসনের দায়িত্বে রয়েছে। == ইতিহাস == জম্মু কাশ্মীর রাজ্যের অন্যান্য জেলাগুলির মানুষের ধর্ম সংস্কৃতির বিভিন্নতার কারণে লাদাখের জনগণের দাবীতে ১৯৯৩ খ্রিষ্টাব্দের অক্টোবর মাসে ভারত সরকার জম্মু কাশ্মীর সরকার লাদাখকে এক অঞ্চলের মর্যাদা দিতে সম্মত হয়। এই সিদ্ধান্তের ফলে লাদাখ পার্বত্য উন্নয়ন পরিষদ আইন, ১৯৯৫ তৈরী হয়। এই আইনের বলে ১৯৯৫ খ্রিষ্টাব্দের ২৮শে আগস্ট নির্বাচনের মাধ্যমে লাদাখ পার্বত্য উন্নয়ন পরিষদ, লেহ তৈরী হয় এবং ৩রা সেপ্টেম্বর উদ্বোধনী সভা হয়। ২০০৩ খ্রিষ্টাব্দে লেহ জেলা থেকে কার্গিল জেলাকে পৃথক করে তাকে লাদাখ পার্বত্য উন্নয়ন পরিষদ, কার্গিল নামে অপর একটি পার্বত্য পরিষদের অধীনে নিয়ে যাওয়া হয়। == গঠনতন্ত্র == এই পরিষদ ৩০ জন উপদেষ্টা বা কাউন্সিলর নিয়ে গঠিত, যাঁদের মধ্যে ২৬ জন নির্বাচিত জন মনোনীত সদস্য। এই পরিষদের কার্যনির্বাহী বিভাগ একজন মুখ্য কার্যনির্বাহী উপদেষ্টা চারজন কার্যনির্বাহী উপদেষ্টা নিয়ে গঠিত। মুখ্য কার্যনির্বাহী উপদেষ্টাই পরিষদের সভাপতি লেহ জেলার ভারপ্রাপ্ত ডেপুটি কমিশনার। == তথ্যসূত্র == স্বায়ত্তশাসিত প্রশাসনিক অঞ্চল কাশ্মীর সরকার