বাংলাদেশ জাপান সম্পর্ক() হল বাংলাদেশ জাপান দ্বিপক্ষীয় কূটনৈতিক সম্পর্ক ১৯৭২ সালের ১০ ফেব্রুয়ারি থেকে স্বাধীন বাংলাদেশের সাথে সাথে জাপানের কূটনৈতিক সম্পর্ক স্থাপিত হলেও বাঙালিদের সাথে জাপানিজদের সম্পর্ক শতাব্দী প্রাচীন জাপানকে ঐতিহাসিক ভাবে বাঙালীরা বন্ধু রাষ্ট্র মনে করে বাংলাদেশ জাপানের পতাকার মধ্যেকার সামঞ্জস্যই বাঙালি জাপানিজ সম্পর্ক পরিষ্কার ধারনা দেয় দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় বাঙালি জাতীয়তাবাদী নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসু ব্রিটিশদের কাছ থেকে বাংলা স্বাধীন করতে জাপানের রাজার সাহায্য কামনা করলে জাপানের রাজকীয় বাহিনী তার পদাতিক বিমান বাহিনী বাংলার অভিমুখে প্রেরন করে বাঙালি জাপানিজ বন্ধুত্বের স্বারক হিসাবে রয়েছে এই দুই দেশের পতাকা বর্তমানে জপান বাংলাদেশ অর্থনৈতিক বাণিজ্যিক সম্পর্ক অত্যান্ত গুরুত্বপূর্ণ == ঐতিহাসিক পটভূমি == === ব্রিটিশ শাসিত বাংলা === == অর্থনৈতিক সম্পর্ক == জাপান বাংলাদেশের ১১ তম বৃহত্তম রপ্তানি মার্কেট ২০০৫ সালের হিসাবে, বাংলাদেশ থেকে আমদানী কমপক্ষে উন্নত দেশগুলির ২৩% জাপানি আমদানির পরিমাণ কম্বোডিয়া থেকে দ্বিতীয়। বাংলাদেশ থেকে জাপান পর্যন্ত প্রচলিত আমদানিগুলি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে চামড়াজাত সামগ্রী, তৈরি পোশাক এবং চিংড়ি। ২০০১ সালে, জাপানে প্রায় ৯৫০০ বাংলাদেশি ছিল। ১৯৭২ সালের ১০ ফেব্রুয়ারি স্বাধীনতার পরপরই জাপান গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দেয়। ২০০২ সালে উভয় পক্ষ ৩০ বছরের সম্পর্কের উদযাপন করে।. ২০১৬ সালের, জুলাই সন্ত্রাসীদের দ্বারা ঢাকা আক্রমনে সাতজন জাপানি নাগরিক মারা যান। জাপানের প্রধানমন্ত্রীর শিনজো আবে বলেন, "আমি গভীর রাগ অনুভব করছি যে, অনেক নির্দোষ মানুষ নিষ্ঠুর নৃশংস সন্ত্রাসের হাতে তাদের জীবন হারালো। == সামরিক সম্পর্ক == == সাংস্কৃতিক সম্পর্ক == ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশের দূতাবাস, টোকিও জাপানের দূতাবাস, ঢাকা জাপান সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক