জেটকানেক্ট পূর্বে জেট এয়ারওয়েজ কানেক্ট হোল মুম্বাই ভিত্তিক বিমান সংস্থা, জেট লাইট (ইন্ডিয়া) লিমিটেড এর একটি মার্কেটিং এর নাম। জেট এয়ারওয়েজ মালিকানাধীন এই বিমান সংস্থাটি ভারতের মহানগর কেন্দ্রগুলির মধ্যে নির্ধারিত বিমান সেবা পরিচালোনা করে। প্রথমে নিজের নামের অধীনে বিমান পরিচালনা শুরু করে জেটলাইট কিন্তু পরে ২০১২ সাল থেকে তারা জেটকানেক্ট হিসেবে বাণিজ্য করা শুরু করে। জেট এয়ারওয়েজ এর পরিকল্পনার অংশ হিসেবে নিজেকে পূর্বের মত একটি অভিন্ন পূর্ণ সেবা অপারেটর প্রতিষ্ঠা করার জন্য এই সংস্থাটিকে ডিসেম্বর ২০১৪ সালে বন্ধ করা হয়। ==ইতিহাস== এই বিমান সংস্থাটি ১৯৯১ সালে ২০ সেপ্টেম্বর প্রতিষ্ঠিত হয় এবং সাহারা গোষ্ঠির ব্যবসায়ের একটি প্রধান অংশ, সাহারা এয়ারলাইনস নামে দুটি বোয়িং ৭৩৭-২০০ বিমান নিয়ে ১৯৯৩ সালে ডিসেম্বর তাদের অপারেশন শুরু করে। প্রাথমিকভাবে দিল্লিকে ভিত্তি করে এদের সেবা কেন্দ্রীভূত ছিল ভারতের উত্তর খাতে কিন্তু পরবর্তী কালে এরা সারা ভারতবর্ষে ছড়িয়ে পরে। অক্টোবর ২০০০ সালে সাহারা এয়ারলাইনসের নাম পাল্টে এয়ার সাহারা হয়। ২০০৪ সালে ২২ মার্চ এরা আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার চালু করে প্রাথমিক ভাবে চেন্নাই থেকে কলোম্বো অবধি এবং পরবর্তী কালে লন্ডন, সিঙ্গাপুর, মালদিভ্স এবং কাঠমান্ডু অবধি। এয়ারলাইন এর ভাগ্যের উপর অনিশ্চয়তার কারণে গার্হস্থ্য ভারতীয় বিমান পরিবহন বাজারে এদের শেয়ার নিচে নেমে যায়। প্রথম টেকওভারের প্রচেষ্টায় জেট এয়ারওয়েজ, ১৯ সে জানুয়ারী ২০০৬ সালে নগদ মার্কিন ৫০০ মিলিয়ন (₹ ২০ বিলিয়ন) দেওয়ার ঘোষণা করে। এই চুক্তির বাজার প্রতিক্রিয়া ছিল মিশ্র। অনেক বিশ্লেষকের মতে জেট এয়ারওয়েজ এয়ার সাহারার জন্য অনেক বেশি অর্থ প্রদান করছে। দ্বিতীয়বার সফল প্রয়াস স্বরূপ ১২ এপ্রিল, ২০০৭ জেট এয়ারওয়েজ ১৪.৫০ বিলিয়ন টাকা দিতে সম্মত হয় এবং এই চুক্তির ফলে জেট এর সংযুক্ত গার্হস্থ্য মার্কেট শেয়ার বেড়ে ৩২% হয়। ==গন্তব্যস্থল== Jetlite Boeing 737-800 at Kathmandu Airport Bombardier CRJ200 aircraft in Air Sahara livery at Ranchi Airport c.2005 নভেম্বর ২০১৪ এর হিসাবে, জেটকানেক্ট নিম্নলিখিত শহরে পরিসেবা প্রদান করে: ইন্ডিয়া *আন্দামান নিকোবর আইল্যান্ডস **পোর্ট ব্লেয়ার বীর সাভারকর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর *অন্ধ্র প্রদেশ **রাজামূন্ড্র্য রাজামূন্ড্র্য বিমানবন্দর **বিশাখাপত্তনম বিশাখাপত্তনম বিমানবন্দর *আসাম **ডিব্রুগড় মহান্বারী বিমানবন্দর **গুয়াহাটি লোকপ্রিয়া গোপীনাথ বরদোলোইকে আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর **জোড়হাট জোড়হাট বিমানবন্দর **শিলচর শিলচর বিমানবন্দর *বিহার **পাটনা লোক নায়ক জয়প্রকাশ বিমানবন্দর **গয়া-গয়া বিমানবন্দর *চাত্তিস্গড় **রায়পুর রায়পুর বিমানবন্দর *দিল্লি **ইন্দিরা গান্ধী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর হাব *গোয়া **গোয়া আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর *গুজরাট **আহমেদাবাদ সর্দার বল্লভভাই প্যাটেল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর **রাজকোট রাজকোট বিমানবন্দর **ভদোদরা ভদোদরা বিমানবন্দর *জম্মু কাশ্মীর **জম্মু জম্মু বিমানবন্দর **শ্রীনগর শ্রীনগর বিমানবন্দর *ঝাড়খণ্ড **রাঁচি বিরসা মুন্ডা বিমানবন্দর *কর্ণাটক **বেঙ্গালুরু বেঙ্গালুরু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর **মাঙ্গালোর মাঙ্গালোর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর *কেরল **কোচি কোচিন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর **কোজ়িকোডে কালিকাট আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর **তিরুবনন্তপুরম তিরুবনন্তপুরম আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর *মধ্য প্রদেশ **ইন্দোর দেবী অহিল্যাবাই হলকার বিমানবন্দর **ভোপাল রাজা ভোজ বিমানবন্দর *মহারাষ্ট্র **আওরঙ্গবাদ চিক্কাল্থানা বিমানবন্দর **মুম্বাই ছত্রপতি শিবাজি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর হাব **নাগপুর ডঃ বাবাসাহেব আম্বেদকর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর **পুনে পুনে আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর *মণিপুর **ইম্ফল তুলিহাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর *মিজোরাম **আইজল লেন্গ্পুই বিমানবন্দর *উড়িষ্যা **ভুবনেশ্বর বিজু পাটনায়েক আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর *পাঞ্জাব **অমৃতসর শ্রী গুরু রাম দাস জি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর *রাজস্থান **উদয়পুর মহারাণা প্রতাপ বিমানবন্দর *তামিলনাড়ু **চেন্নাই– চেন্নাই আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর **কোয়েম্বাটোর কোয়েম্বাটোর বিমানবন্দর **তিরুচিরাপল্লী তিরুচিরাপল্লী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর *তেলেঙ্গানা **হায়দ্রাবাদ রাজীব গান্ধী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর *ত্রিপুরা **আগরতলা আগরতলা বিমানবন্দর *উত্তর প্রদেশ **গোরখপুর গোরখপুর বিমানবন্দর **লখনৌ আমাউসী বিমানবন্দর *পশ্চিমবঙ্গ **বাগডোগরা বাগডোগরা বিমানবন্দর **কলকাতা নেতাজী সুভাষচন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর হাব যদিও জেটলাইট পূর্বে কলোম্বো এবং কাঠমান্ডু তে তাদের পরিসেবা প্রদান করেছে কিন্তু জেটকানেক্ট কোনো আন্তর্জাতিক রুটে উড়ে না। ==বহর== নভেম্বর ২০১৪ অনুযায়ী জেটকানেক্ট এর বহর নিম্নলিখিত বিমান নিয়ে গঠিত: '''জেটকানেক্ট এর বহর বিমান সেবা আদেশ যাত্রী নোট টি আর ৭২-৫০০ ৬৮ টি আর ৭২-৬০০ ৬৮ বোয়িং ৭৩৭-৭০০ ১৪৪ ১৪৯ বোয়িং ৭৩৭-৮০০ ১৮৬ বোয়িং ৭৩৭-৯০০ইআর ২০২ মোট ১৮ ১১ ==ইন-ফ্লাইট সেবা== জেটকানেক্ট এর একটি বাই অন বোর্ড সেবা আছে যার নাম জেট কাফে। এখানে নানা রকমের খাবার কিনতে পাওয়া যায়। ১৯৯৪ সালে মার্চ মাসের তারিখে সাহারা এয়ারলাইন্স এর একটি বোয়িং ৭৩৭-২আর৪সি ফ্লাইট প্রশিক্ষণের সময় ইন্দিরা গান্ধী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে ক্র্যাশ করে। বিমানের ধ্বংসাবশেষ বে নম্বর ৪৫ পার্ক করা একটি এরোফ্লোট ইল্যুসীন আইএল ৮৬ উড়োজাহাজ কে গিয়ে ধাক্কা মারে যার ফলে সেই বিমানটিতেও আগুন লাগে। জন এরোফ্লোট কর্মচারী, জন রাশিয়ান গ্রাউন্ড ইঞ্জিনিয়ার এবং একজন লোকাল বিমানবন্দর কর্মী ঘটনাস্থলে মারা যায়। পরে জানা যায় যে প্রশিক্ষণের সময় প্রশিক্ষণার্থী পাইলট দ্বারা ভুল রাডার প্রয়োগ করার ফলে দুর্ঘটনাটি ঘটে। ==আরও দেখুন== জেট এয়ারওয়েজ ==তথ্যসূত্র== ==বহিরাগত লিঙ্ক== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ভিত্তিক কোম্পানি বিমান পরিবহন সংস্থা সদস্য প্রতিষ্ঠিত বিলুপ্ত বিষয়শ্রেণী:জেট এয়ারওয়েজ