তাইশইন মন্দিরে বাম থেকে বেনজাইতেন, বিনায়কাতেন বিশামনতেন। (প্রা. ১৮৩২–৫২), শিল্পী: ফিলিপ ফ্রাঞ্জ ভন সিবোল্ড। কাঙ্গিতেনকে বর্ণা করা হয়েছে একজন দ্বিবাহু দেবতা হিসেবে যার এক হাতে ত্রিশূল অন্য হাতে মূলা। বা '''গনাপতি''', '''শতেন''', '''তাইশতেন''', '''তেনশন''', বা '''জবিতেন''' জাপানী বৌদ্ধ ধর্মের শিঙ্গন তেন্দাই শাখার একজন তেন বা দেবতা। তাকে সাধারণত হিন্দু ধর্মের দেবতা গণেশের জাপানী রূপ বলে গণ্য করা হয়। কোনো কোনো পণ্ডিতের মতে তিনি বোধিসত্ত্ব অবলোকিতেশ্বরের রূপ। বিনায়কাতেনকে বৌদ্ধ ধর্মের তান্ত্রিক শাখাসমূহের সাথে যুক্ত করা হয়। যদিও তাকে হিন্দু গণেশের মতো হাতীর মাথাযুক্ত পুরুষ হিসাবে দেখানো হয়, তবে অধিকতর জনপ্রিয় রূপ হল পুরুষ মহিলার "দ্বৈত (শরীরযুক্ত) কাঙ্গিতেন"। শতেন। ''বুসুজজুই'', "বৌদ্ধধর্মের সংগৃহীত চিত্রাবলী (Collected Illustrations of Buddhist Images)"। প্রকাশিত ১৬৯০ (গেনরকু বর্ষ)। ==নাম== বিনায়কাতেনের বিভিন্ন নাম আছে, যেমন, বিনায়কাতেন হিন্দু বিনায়ক, গনবচি হিন্দু গণপতি, গনব গণেশ। গণেশের মত বিনায়কাতেনও বাধা-বিঘ্ন দূর করেন। তিনি শুভ, ভাল ভাগ্যর দেবতা। তান্ত্রিক বৌদ্ধত্বে জনপ্রিয় বিনায়কাতেন সুখ সমৃদ্ধির দাতা। তার দ্বৈত রূপকে জাপানী ভাষায় শশিন কাঙ্গিতেন বা শশিন বিনায়ক বলা হয়, চীনা ভাষায় কুয়ান শি, সংস্কৃত ভাষায় নন্দিকেশ্বর।. পরবর্তী বিনায়কাতেন দুষ্ট প্রকৃতির, দ্বন্দ্ব ইত্যাদির সৃষ্টি করেন, এবং মানুষকে বিঘ্ন করতে প্রেরিত করেন। ==তথ্যসূত্র== ধর্ম