বিমানবন্দর''' ('''লুকলা বিমানবন্দর''' নামেও পরিচিত), নেপালের পূর্বাঞ্চলে সাগরমাথা অঞ্চলের লুকলা শহরের একটি বিমানবন্দর। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ''হিস্ট্রি" টিভি চ্যানেলের ২০১০ সালে প্রচারিত ''পৃথিবীর ঝুঁকিপূর্ণ বিমানবন্দর" নামের এক অনুষ্ঠানে বিমানবন্দরকে বিশ্বের সবচেয়ে ঝুঁকিপূর্ণ বিমানবন্দর হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে। প্রথম মাউন্ট এভারেস্ট বিজয়ী এবং এই বিমানবন্দরের নির্মাণকাজে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখার স্বীকৃতিস্বরূপ, ২০০৮ সালে স্যার এডমন্ড হিলারি এরং শেরপা তেনজিং নোরগে -এর নামানুসারে এই বিমানবন্দরের নতুন নাম রাখা হয় তেনজিং-হিলারী বিমানবন্দর। এই বিমানবন্দর জনপ্রিয় কারণ, লুকলা থেকে অধিকাংশ পর্বতারোহীরা মাউন্ট এভারেস্ট বেস ক্যাম্পে যায়। দিনের বেলা ভালো আবহাওয়াতে লকলা থেকে কাঠমান্ডুতে প্রতিদিন বিমান চলাচল করে। যদিও স্বল্পদুরত্বে অবস্থিত, তারপরে লুকলাতে নিয়মিত বৃষ্টি হয় যখন কাঠমান্ডু রৌদ্রজ্জল থাকে। ঝড়ো বাতাস, ঘন মেঘ এবং দৃষ্টিসীমা কমার কারণে প্রায়শই ফ্লাইট দেরি হয় বা বিমানবন্দর বন্ধ করা হয়। কাঁটাতার বেষ্টনী ঘেরা এই বিমানবন্দরে ২৪ ঘণ্টা নেপাল আর্মড পুলিশ বা নেপাল পুলিশ পাহারা দেয়। ==সুবিধাসমুহ== পিচের আস্তরের রানওয়ের এই বিমানবন্দরে শুধুমাত্র হেলিকপ্টার এবং অন্যান্য ছোট বিমান অবতরন করতে পারে। এর রানওয়ে এবং ১১.৭% ঢালু। এই বিমানবন্দরের উচ্চতা এখানে ০৬ রানওয়ে শুধুমাত্র বিমান অবতরন এবং রানওয়ে ২৪ শুধুমাত্র বিমান উড্ডয়নের জন্য ব্যবহৃত হয়। স্বল্প রানওয়ে এবং ভূখণ্ডের কারণে এখানে বড় বিমান অবতরন সম্ভব নয়। == ফ্লাইট সূচি == লুকলা ফ্লাইট বা তেনজিং-হিলারী বিমানবন্দর সাধারনত সাকাল ৬ঃ৩০ থেকে বিকাল ৩ঃ৩০ পর্যন্ত খোলা থাকে। ==এয়ারলাইন্স এবং গন্তব্যস্থল== Tara Air Do 228 at Tenzing-Hillary Airport ==ঘটনা এবং দুর্ঘটনা== *১৫ অক্টোবর ১৯৭৩ নেপাল এয়ারলাইন্সের একটি বিমান অবতরনের সময় ক্ষতিগ্রস্থ হয়। তিনজন ক্রু এবং তিনজন যাত্রী অক্ষত থাকে। *৯ জুন ১৯৯১ নেপাল এয়ারলাইন্সের কাঠমান্ডু থেকে আগত একটি বিমান অবতরনের সময় খারাপ আবহাওয়ায় বিধ্বস্ত হয়। বিমানে থাকা জন ক্রু এবং ১৪ জন যাত্রী জখম হয়। *২৬ সেপ্টেম্বর ১৯৯২ রয়াল নেপালের একটি বিমান উড্ডয়নের সময় হোঁচট খায় এবং মেরামতের অযোগ্য ক্ষতিগ্রস্ত হয়।বারজন যাত্রী এবং তিনজন ক্রূর সবাই বেচে যায়। *১২ অক্টোবর ২০১০ সীতা এয়ারের একটি বিমান অবতরনের সময় ব্রেক নষ্ট হয়ে রানওয়ের বাইরেরে দেয়ালে আটকে যায়। সকল যাত্রী এবং ক্রু আহত অবস্থায় বের হয়ে আসে; বিমানের সম্মুখভাগ ক্ষতিগ্রস্থ হয়। ২৬ সেপ্টেম্বর ২০১৩ এয়ার ডিনাস্টির একটি হেলিকপ্টার বেষ্টনীর কাঁটাতারে আটকে বিধ্বস্ত হয়। তিনজন যাত্রী এবং ক্যাপ্টেন বেঁচে যায়; কয়েকদিন পরে একজন মারা যায়। ==গ্যালারি== ==আরও দেখুন== ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃসংযোগ== Video of operations at the Lukla airport from YouTube Video guide to taking off and landing at Lukla Airport Photo of aircraft departing Lukla from Airliners.net "Most Dangerous airport in the world" Lukla Airport video বিমানবন্দর