'''পরমজিত কাউর লন্দ্রান''' () (জন্ম: ২৯ সেপ্টেম্বর, ১৯৭১) একজন আইনজীবী শিরোমণি গুরদ্বারা প্রবন্ধক কমিটির সদস্য। তিনি শিরোমণি অকালী দলের রাজনীতির সাথে যুক্ত। এছাড়াও তিনি পাঞ্জাব রাজ্য মহিলা কমিশনের হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। এছাড়াও, তিনি ভারত সরকারের আওতাভুক্ত পাঞ্জাবের পঞ্চায়েত মহিলা শক্তি এসোসিয়েশনের সভাপতি শিরোমণি অকালী দলের মহিলা শাখার প্রেস অফিস সচিব। তিনি খারারের পঞ্চায়েত সমিতির উপ সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন ২০০৮-২০১৩ মেয়াদকালে। ==প্রারম্ভিক জীবন== তিনি ১৯৭১ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম দিলবাগ সিং গিল মাতার নাম লাভ কাউর। তিনি চন্ডিগড়ের একটি সরকারি কলেজ থেকে স্নাতক হন। এরপর পাতিয়ালার পাঞ্জাবি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এলএলবি পাস করেন। ১৯৯৬ থেকে ২০১৩ সাল পর্যন্ত মোহালি জেলা আদালতে আইনজীবী হিসেবে বহু মামলা লড়েছেন। ==রাজনৈতিক জীবন== ১৯৯৮ সালে ২৭ বছর বয়সে লন্দ্রান গ্রামের সরপঞ্চ নির্বাচিত হন। তিনিই প্রথম মহিলা, যিনি লন্দ্রান গ্রামের সরপঞ্চ নির্বাচিত হয়েছিলেন। ২০০৮ সালে তিনি খারার পঞ্চায়েত সমিতির সদস্য নির্বাচিত হন। ২০১১ সালে তিনি মোহালির শিরোমণি গুরুদুয়ারা প্রবন্ধক কমিটির সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি শিরোমণি আকালি দলের মহিলা শাখার প্রেস অফিস সেক্রেটারি। ==অর্জন== ভারতের গ্রাম শহরের জনপ্রতিনিধিদের নিয়ে গঠিত ১১ সদস্যবিশিষ্ট একটি দলের সদস্য হয়ে ১৯৯৯ সালে জার্মানি সফর করেন। সেখানে তিনি জার্মানির স্থানীয় সরকার সম্পর্কে জ্ঞান আহরণ করে নিজের অভিজ্ঞতা সমৃদ্ধ করেন। তার জেলার বিভিন্ন কমিটির সদস্য হয়ে তিনি জেলার উন্নতিতে অবদান রাখছেন। ২০১২ সালে পাঞ্জাব প্রদেশের তৎকালীন গভর্নর শিবরাজ পাতিল কর্তৃক গুরু অঙ্গদ দেব ভেটেরিনারি অ্যান্ড অ্যানিম্যাল সাইন্স ইউনিভার্সিটির ম্যানেজিং কমিটির সদস্য মনোনীত হন তিনি। ২০১২ সালে তিনি পাকিস্তানে একটি আন্তর্জাতিক সম্মেলনে যোগ দিয়েছেন। ==পাঞ্জাব রাজ্য নারী কমিশনে কর্মজীবন== এন.কে. শর্মা পাঞ্জাবের তৎকালীন মুখ্যমন্ত্রী প্রকাশ সিং বাদলকে পরমজিত কাউর লন্দ্রানকে পাঞ্জাব রাজ্য নারী কমিশনের সভাপতি হিসেবে নিয়োগদানের জন্য ধন্যবাদ জানাচ্ছেন পর এন.কে. শর্মা পরমজিত কাউর লন্দ্রানকে শুভেচ্ছা জানাচ্ছেন পাঞ্জাব রাজ্যের তৎকালীন মুখ্যমন্ত্রী প্রকাশ সিং বাদল কর্তৃক ২০১৩ সালের জানুয়ারি মাসের তারিখে তিনি পাঞ্জাব রাজ্য নারী কমিশনের চেয়ারপার্সন নিযুক্ত হন। তিনি দায়িত্বগ্রহণের পর পাটিয়ালা কেন্দ্রীয় জেল পরিদর্শন করেন এবং সেখানকার নারী কয়েদিদের অবস্থার খোঁজখবর নেন। তিনি জেল কর্তৃপক্ষকে কয়েদিদের মৌলিক চাহিদা পূরণের নির্দেশ দেন। এরপর, তিনি পাটিয়ালা ফতেহগড় সাহিব জেলার পুলিশ কর্মকর্তাদের নিয়ে একটি সভা করেন এবং ফতেহগড় সাহিব জেলার নারী পুলিশ স্টেশন পরিদর্শন করেন। ২০১৩ সালের মে একটি সভায় পুলিশ কর্মকার্তাদের নারীবিষয়ক স্পর্শকাতর বিষয়গুলো জরুরি ভিত্তিতে সমাধানের নির্দেশ দেন। নারীদের অধিকার আদায়ে তিনি বলিষ্ঠ কন্ঠস্বর। রাজ্যের বিভিন্ন প্রান্তে নারীদের সুবিধা অসুবিধায় ছুটে গেছেন। পাঞ্জাব রাজ্যের নারীদের একজন কাছের মানুষে পরিণত হয়েছিলেন তিনি। ২০১৮ সালের জানুয়ারি মাসে পাঞ্জাব রাজ্য মহিলা কমিশনের চেয়ারপার্সনের পদ থেকে তিনি পদত্যাগ করেন। পদত্যাগের কারণ হিসেবে তিনি রাজ্য সরকারের নারী কমিশনের প্রতি উদাসীনতা কমিশনে অপ্রতুল স্টাফ থাকার কথা উল্লেখ করেন। তার পরিবর্তে পাঞ্জাব রাজ্য নারী কমিশনের চেয়ারপার্সনের দায়িত্বভার গ্রহণ করেন মনীষা গুলাটি। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১ শতকের ভারতীয় রাজনীতিবিদ লাভস ওমেন ২০১৯ অনলাইন এডিটাথনে তৈরিকৃত নিবন্ধ অকালী দলের রাজনীতিবিদ