'''কার্লা কামিলা কাবেইয়ো এষ্ট্রাবাও''' (; জন্ম ৩ই মার্চ, ১৯৯৭) হচ্ছেন একজন মার্কিন গায়িকা গীতিকার। মেয়েদের সঙ্গীত দল ফিফথ হারমোনির সদস্য, কাবেইয়ো এবং তার ব্যান্ডদলের সদস্যরা একটি ইপি এবং দুইটি স্টুডিও অ্যালবাম প্রকাশ করেছে। তার দলটি থেকে প্রস্থানের ঘোষণা দেওয়া হয় ২০১৬-এর ডিসেম্বরে। একজন মূল শিল্পী হিসেবে, কাবেইয়ো দুইটি একক গান প্রকাশ করেছেন যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ''বিলবোর্ড'' হট ১০০ তালিকায় সেরা ২০-এ অবস্থান করে। গান দুটি হল "আই নো হোয়াট ইউ ডিড লাষ্ট সামার" সঙ্গে শন মেন্ডেস এবং "ব্যড থিংস" সঙ্গে মেশিন গান কেলি। মে ২০১৭-এ, কাবেইয়ো মূল শিল্পী হিসেবে প্রকাশ করে তার আসন্ন সোলো অ্যালবাম ''দ্য হার্টিং। দ্য হিলিং। দ্য লাভিং'' এর প্রধান একক গান ক্রায়িং ইন দ্য ক্লাব"। == প্রারম্ভের জীবন == কাবেইয়ো জন্মগ্রহণ করেন কজিমার, হাবানা ডেল এসতে, কিউবায়, তার পিতা-মাতা হচ্ছেন সিনুহে এষ্ট্রাবাও এবং আলেজান্দ্রো কাবেইয়ো। তার প্রারম্ভের বছর গুলোতে তিনি এবং তার পরিবার পাঁচ বছর বয়সে মিয়ামি, ফ্লোরিডায় আসার পূর্বে হাভানা মেক্সিকো সিটি, মেক্সিকোর (তার পিতার জন্মভূমি) মাঝামাঝি স্থান পরিবর্তন করেন এবং চলে আসেন == কর্মজীবন == === ২০১২-২০১৬: ''দ্য এক্স ফ্যাক্টর'' এবং ফিফট হারমোনি === ক্যামিলো কাবেইয়ো ''দ্য এক্স ফ্যাক্টর'' এর জন্য গ্রিনসবোরো, নর্থ ক্যারোলিনায় অডিশন দিয়েছিলেন। বাছাইয়ের পর ''বুটক্যাম্প'' এর প্রক্রিয়ার অংশ মিয়ামি, ফ্লোরিডায় হয়েছিল, কাবেইয়োর ডাক পড়ে অ্যালি ব্রুক,নর্মানি কোর্দেই, লরেন জাওরেগুই, এবং দিনা জেনের সঙ্গে মঞ্চে ফিরে এসে একটি মেয়েদের দল তৈরি করতে যা পরে ফিফথ হারমোনি নামে পরিচিতি পায়। এক্স-ফ্যাক্টর অনুষ্ঠানে তৃতীয় স্থান অর্জনের পরে তারা সাইকো মিউজিকের সঙ্গে যৌথ চুক্তি করে, যার মালিক সাইমন কাউয়েল, এবং ইপিক রেকর্ডস, এল.এ রেইডের রেকর্ড লেবেল। দলটি তাদের ইপি অ্যালবাম ''বেটার টুগেদার'' (২০১৩) প্রকাশ করে, পাশাপাশি প্রকাশ করে স্টুডিও (২০১৫) এবং ''৭/২৭'' (২০১৬)। ২০১৩ থেকে ২০১৬-এর শেষ পর্যন্ত, কাবেইয়ো ফিফথ হারমোনির অনেক ট্যুরে অংশ নিয়েছেন। ১৮ই ডিসেম্বর ২০১৬-এ, দলটি কাবেইয়োর ফিফথ হারমোনি দল থেকে প্রস্থানের খবর প্রকাশ করে। === ২০১৬-বর্তমান: সোলো কর্মজীবন === নভেম্বর ২০১৫-এ, কাবেইয়ো তার দ্বৈতসংগীত প্রকাশ করেন কানাডীয় গায়ক শন মেন্ডেসের সঙ্গে "আই নো হোয়াট ইউ ডিড লাষ্ট সামার", তারা একসঙ্গে গানটি লেখেন। এই একক গানটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কানাডাতে বিলবোর্ড হট ১০০ তালিকায় যথাক্রমে ২০ এবং ১৮ নম্বরে অবস্থান করে, এবং রেকর্ডিং ইন্ডাস্ট্রি অ্যাসোসিয়েশন অব আমেরিকা (আরআইএএ) কর্তৃক প্লাটিনাম স্বীকৃতি পায়। ১৪ই অক্টোবর, ২০১৬-এ, কাবেইয়ো মার্কিন র‍্যাপার মেশিন গান কেলির সঙ্গে যৌথ একক "ব্যড থিংস" প্রকাশ করেন, যেটি ইউএস বিলবোর্ড হট ১০০ তালিকায় ৪র্থ অবস্থানে উঠে আসে। কাবেইয়ো ''টাইম''স এর ২০১৬-এর ২৫ জন সর্বোচ্চ প্রভাবশালী টিনএজের তালিকায় স্থান পায়। ২৫ই জানুয়ারি, ২০১৭-এ নরওয়েজীয় ডিজে ক্যাশমেরি ক্যাটের সহযোগে "লাভ ইনক্রিডিবল" অনলাইনে ফাঁস হয়। গানটির অফিসিয়াল সংষ্করণ প্রকাশ পায় ১৬ই ফেব্রুয়ারি, ২০১৭-এ। গানটি ক্যাশমেরি ক্যাটের অভিষেক অ্যালবাম, ''৯'' এর একটি প্রধান গান। কাবেইয়ো পরে আবিভূর্ত হয় ''দ্য ফ্যাট অব দ্য ফিউরিয়াস: দ্য অ্যালবামের'', "হেই মা" গানে, যেটিতে সহযোগে ছিলেন পিটবুল এবং জে বালভিন। ১০ই মার্চ, ২০১৭-এ "হেই মা" (স্পেনীয় সংষ্করন) একক এবং গানের ভিডিও প্রকাশিত হয়। গানটির ইংরেজি সংষ্করন প্রকাশিত হয় ৬ই এপ্রিল, ২০১৭-এ। তিনি আরো আবিভূর্ত হন মেজর লেজার, ট্রাভিস স্কট এবং কুয়াবো সহযোগে "নোউ নো বেটার" অ্যালবামে। কাবেইয়োর আসন্ন একক অ্যালবাম হচ্ছে ''দ্য হার্টিং। দ্য হিলিং। দ্য লাভিং'', যা সেপ্টেম্বর, ২০১৭-এ প্রকাশের কথা রয়েছে। অ্যালবামটিরর মূল একক গান "ক্রায়িং ইন দ্য ক্লাব" প্রকাশিত হহয় ১৯ মে, ২০১৭-এ। মে ২০১৭-এ কাবেইয়ো প্রথমবারের মতো ২০১৭ বিলবোর্ড মিউজিক পুরষ্কার এর অনুষ্ঠানে গান পরিবেশন করেন। তিনি কাপড়ের ব্যান্ড গেস এর সঙ্গে চুক্তিবদ্ধ রয়েছেন। কাবেইয়ো ব্রুনো মার্স' এর ২৪কে ম্যাজিক ওর্য়াল্ড ট্যুরের সদস্য হয়েছেন উদ্ভোধনী সঙ্গীত পরিবেশনের জন্য। == মানবপ্রীতি == ২৮ই ফেব্রুয়ারি, ২০১৬-এ, কাবেইয়ো ঘোষণা দেন তিনি সেভ দ্য চিলড্রেনের সঙ্গে অংশীদার হয়েছেন সীমিত সংষ্করনের একটি "লাভ অনলি টি-শার্টের ডিজাইনের জন্য যাতে করে ''মেয়েদের শিক্ষাক্ষেত্রে সমানাধিকার প্রবেশ, স্বাস্থ্য সুরক্ষা এবং সাফল্যের সুযোগ'' এসবে সচেতনতা বাড়ানো যায়। জুন ২০১৬-এ, কাবেইয়োর সঙ্গে প্রযোজক বেনি ব্লাংকো এবং অলাভজনক আর্ট সংস্থা ওএমজি এ্যভরিওয়ারের সদস্যরা মিলে ''পাওয়ার ইন মি'' চ্যারিটি তৈরিতে সাহায্য করেন। কাবেইয়োর চিলড্রেন'স হেলথ ফান্ডের সঙ্গেও অংশীদারত্ব রয়েছে, যেটি একটি অলাভজনক সংস্থা এবং স্বল্প-আয়ের শিশুদের স্বাস্থ্যসেবা প্রদান করে। == ডিস্কোগ্রাফি == ;স্টুডিও অ্যালবাম *''দ্য হার্টিং। দ্য হিলিং। দ্য লাভিং।'' (২০১৭) == চলচ্চিত্র তালিকা == বছর নাম ভূমিকা ব্যাখ্যা ২০১২-১৩ ''দ্য এক্স ফ্যাক্টর ইউ.এস'' তিনি নিজে ২২ পর্ব (২০১২)অতিথি: পর্ব (২০১৩) ২০১৪ ''ফেকিং ইট'' তিনি নিজে পর্ব: "দ্য এস্ট্রছি এন্ড দ্য এগোনি" ২০১৫ ''বার্বি: লাইফ ইন দ্য ড্রিমহাুজ'' তিনি নিজে পর্ব: "সিষ্টার্স' ফান ডে" ২০১৬ ''দ্য রাইড'' তিনি নিজে পর্ব: ফিফট হারমোনি: দ্য রাইড ''ইমিগ্রেশন রাইট'' তিনি নিজে টোটাল রেজিষ্ট্রেশন লাইভ এমটিভি == পুরষ্কার মনোনয়ন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি গায়িকা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন গায়ক বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি