'''ওয়ান''' হল বিরসা দাশগুপ্ত পরিচালিত একটি ভারতীয় বাংলা অ্যাকশন থ্রিলার ছবি। এর চিত্রনাট্য লিখেছেন অভিমন্যু মুখোপাধ্যায়। শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস-এর অধীনে শ্রীকান্ত মোহতা মহেন্দ্র সোনি প্রযোজিত ছবিটিতে মুখ্য চরিত্রে অভিনয় করেছেন প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়, যশ দাশগুপ্ত এবং নুসরাত জাহান। ছবিতে সুরকার হিসেবে কাজ করেছেন অরিন্দম চট্টোপাধ্যায়। নির্মাতাদের অফিশিয়াল টুইটার অ্যাকাউন্টে ছবির অফিশিয়াল পোস্টার প্রকাশ করা হয়। ২০১৭-য় পয়লা বৈশাখ উপলক্ষে ছবিটি মুক্তি পেয়েছে। এটি তামিল ছবি ''তনি ওরুবন''-এর রিমেক। এর আগে তেলুগুতে ''ধ্রুব'' নাম দিয়ে মূল ছবিটির রিমেক তৈরি করা হয়েছে। == কাহিনী == রনজয় এবং তার বন্ধুরা প্রশিক্ষণার্থী পুলিশ সদস্য যারা রাতে স্বনিযুক্ত ভিজিল্যান্টসও হন। আদিত্য সেন, একজন ব্যতিক্রমী ধূর্ত বিড়ম্বিত ব্যবসায়ী, একটি সাম্রাজ্যের মালিক এবং পরিচালনা করেন জাতীয় মাফিয়া এবং চুক্তি হত্যাকারী আদিত্যর কথায় কাজ করে। রোনজয় তার তীক্ষ্ণ চিন্তাভাবনা এবং প্রবৃত্তি দিয়ে আদিত্যকে সন্দেহজনক বলে মনে হচ্ছে বেশ কয়েকটি আপাতদৃষ্টিতে সংযুক্ত সংঘবদ্ধ অপরাধমূলক ঘটনা, যার জন্য তিনি গোপনে একটি অনানুষ্ঠানিক তদন্ত করেন। আদিত্য যখন তার উদ্দেশ্য সম্পর্কে সন্দেহজনক হয়ে ওঠে এবং ঝামেলা বাধে এবং রোনজয়ের বন্ধু অভিজিৎকে খুন করে ফেলেছিল একজন সৎ পুলিশ। পরবর্তী রনোজয় দেখতে পেয়েছে যে আদিত্য স্যাটেলাইট যোগাযোগের মাধ্যমে তার সমস্ত পরিকল্পনা করতে সক্ষম হয়েছিল এবং তিনি রনোজয়কে ভিকিকে হত্যা করতে ভুল নির্দেশনা দিয়েছিলেন। পরে রনজয় আদিত্যের বিরুদ্ধে সমস্ত প্রমাণ সংগ্রহ করেছিলেন। এবং সম্পূর্ণরূপে তাকে ছিন্নভিন্ন। == অভিনয় == যশ দাশগুপ্ত আইপিএস রণজয় বসু নুসরাত জাহান মেঘা প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় আদিত্য সেন অর্জুন চক্রবর্তী আইপিএস অভিজিৎ রাশেল হোয়াইট অভিষেক বসু রাজীব বসু ভরত কল আর্য়ান রায় ভিকি সুপ্রিয় দত্ত রজত গঙ্গোপাধ্যায় ==সংগীত== বিভিন্ন শিল্পী ওয়ান-এর গান গেয়েছেন। সবগুলি গানেরই সুরকার অরিন্দম চট্টোপাধ্যায়। ৫ই মার্চ, ২০১৭-য় ছবির প্রথম গান ''আলাদিন'' মুক্তি পায়। ==নির্মাণ== তনি ওরুবনের সাফল্যে স্থির কর করা হয়েছিল, ছবিটিকে তেলুগু বাংলায় রিমেক তৈরি করা হবে। শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস প্রধান চরিত্র হিসেবে প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় আর জিৎকে বেছে নিয়েছিল। কিন্তু এই পরিকল্পনা সফল হয়নি, কারণ ২০১৭-র ১২ই জানুয়ারি রিপোর্ট করা হয়, পরিচালক বিরসা দাশগুপ্ত প্রধান চরিত্রে যশ দাশগুপ্ত (এঁর সাথেই বিরসা তার প্রথম ছবি করেন) আর নুসরাত জাহানকে পছন্দ করেছেন। এই সময় বিরসা ছবিটির জন্য খলনায়ক খুঁজছিলেন। জল্পনা চলছিল, খলনায়কের চরিত্রে সম্ভবত কোনো প্রথম সারির অভিনেতা থাকবেন, নিয়ে তুমুল চর্চা হয়। ২০১৬-র নভেম্বরে জানানো হয়, প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়, যিনি প্রথমে ওই চরিত্রেই মনোনীত হয়েছিলেন, তিনিই খলনায়কের ভূমিকায় অভিনয় করছেন। বিরসা প্রসেনজিৎ অভিনীত চরিত্রটিকে "দুশ্চরিত্রের নায়ক" (The hero in negative role) হিসেবে আখ্যা দেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র