'''''দ্য ডে অব দ্য ডলফিন''''' (ইংরেজি: The Day of the Dolphin; বাংলা অনুবাদ: ''ডলফিনের দিন'') হল মাইক নিকোল্‌স পরিচালিত মার্কিন কল্পবিজ্ঞান থ্রিলার চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রটি ফরাসি লেখক রবার্ট মের্ল রচিত ''উন আনিমা দ্যুয়ি দ্য হিজো'' উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত হয়েছে। চলচ্চিত্রটি নির্মানে ব্যয় হয়েছে ৮.১ মিলিয়ন ডলার। == অভিনেতাবৃন্দ == জর্জ সি. স্কট ট্রিশ ভ্যান ডেভার পাওল সরভিনো ফ্রিজ ওয়েভার এডওয়ার্ড হারম্যান লেসলী চার্লসন জন ডেভিড কারসন জন দিনার সেভার্ন দারদেন উইলিয়াম রোরিক এলিজাবেথ উইলসন ফিলিস ডাভিস == নির্মাণ == দ্য ডে অব দ্য ডলফিন চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয়েছে হেলেন ওয়েভার কর্তৃক ইংরেজিতে অনুবাদকৃত বই ''দ্য ডে অব দ্য ডলফিন'' অবলম্বনে। এই চলচ্চিত্রটির অধিকাংশ দৃশ্য ধারণ করা হয়েছে দ্য বাহামাস-এর আবাকো আইল্যান্ড-এ। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র কল্পকাহিনী উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র নিকোল্‌স পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক চলচ্চিত্র