'''টমোহক টেকনিক''' () জামাইকান ড্যান্সহল রেগে সঙ্গীত তারকা সন পল-এর পঞ্চম স্টুডিও অ্যালবাম। অ্যালবামটি ২০১২ সালের জানুয়ারির ২৪ তারিখ অফিসিয়ালি মুক্তি দেয়া হয়। অ্যালবামটিতে সর্বমোট ১২টি ট্র্যাক রয়েছে। এই প্রোজেক্টের জন্য সন ইউরোপিয়ান প্রডিউসার স্টারগেট, শেলব্ল্যাক, বেনি ব্লাঙ্কো, ডিজে আমো এবং আরও অনেকের সাথে কাজ করেছেন। এটি তার একমাত্র অ্যালবাম যার প্রায় সম্পূর্ণ অংশ নিজ দেশ জ্যামাইকার বাইরে রেকর্ড করা হয়েছে। এই অ্যালবামে সন পল প্রডিউসার হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। অ্যালবামের ''রোল উইড দ্যা ডন'' গানটি তার নিজের তৈরি। সন পল নিজের গানের ধরনে বিশাল পরিবর্তন আনেন এই অ্যালবামে। অ্যালবামটি ইতিমধ্যে ইউরোপ এবং এশিয়ায় ব্যাপক সাফল্য অর্জন করেছে। জাপান, ফ্রান্স এবং ইউকে সহ বিশ্বের বিভিন্ন দেশের টপচার্টের শীর্ষ স্থান দখল করে রেখেছে অ্যালবামের কয়েকটি গান। ==চার্টস== চার্টের নাম অবস্থান Australian ARIA Urban Albums Chart ৩৪ Austrian Albums Chart Dutch Albums Chart ৩৯ French Albums Chart Swiss Albums Chart UK Albums Chart ৩৪ == তথ্যসূত্র == অ্যালবাম অ্যালবাম বিষয়শ্রেণী:সন পলের অ্যালবাম ব্লাঙ্কো দ্বারা প্রযোজিত অ্যালবাম দ্বারা প্রযোজিত অ্যালবাম