'''নকিয়া সি২-০১''' নকিয়া কর্তৃক প্রস্তুতকৃত একটি কোয়াড ব্যান্ড জিএসএম এবং ট্রাই- ব্যান্ড ডাব্লুসিডিএমএ সমর্থিত সেল ফোন। এটি নকিয়ার সিরিজ ৪০ এর ৬ষ্ঠ সংস্করণের ডেভলপার প্ল্যাটফর্মের ফোন। এতে রয়েছে ৩.২ মেগাপিক্সেলের ফুল ফোকাস ক্যামেরা, এফএম রেডিও, ফ্ল্যাশ প্লেয়ার লাইট, ব্লুটুথ, জাভা এবং বিভিন্ন ইন্টারনেট ভিত্তিক ওয়েব অ্যাপলিকেশন। এতে সমর্থিত ডাব্লুসিডিএমএ ফ্রিকোয়েন্সি অঞ্চল ভেদে বিভিন্ন। == বৈশিষ্ট্যসমূহ == === ফ্রিকোয়েন্সি ব্যান্ড === কোয়াড ব্যান্ড জিএসএম ৮৫০ ৯০০ ১৮০০ ১৯০০ ট্রাই-ব্যান্ড ডাব্লুসিডিএমএ ৮৫০ ৯০০ ১৯০০ ২১০০ === ডিভাইসের আকার === আয়তন: ৭৮.৮ কিউবিক সে.মি. ওজন: ৮৯ গ্রাম দৈর্ঘ্য: ১০৯.৮ মি.মি. প্রস্থ: ৪৬.৯ মি.মি. বেধ: ১৫.৩ মি.মি. === পর্দা === ইঞ্চি, এলসিডি ট্রান্সফ্লেকটিভ পর্দা, ২৪০×৩২০ পিক্সেল === ইমেজিং === ৩.২ মেগাপিক্সেল ক্যামেরা (২০৪৮×১৫৩৬ পিক্সেল) সিএমওএস সেন্সর ক্যামেরা ডিজিটাল জুম ৪x ফুল ফোকাস, ফুল স্ক্রিন ভিউফাইন্ডার, সেল্ফ টাইমার ক্যামেরা চিত্র ধরন: জেপিজি ভিডিও রেকর্ডিং (৩২০×২৪০ পিক্সেল) ভিডিও রেকর্ডিং ফ্রেম রেট: ১৫ ফ্রেম/সে. ভিডিও ডিজিটাল জুম ৪x ভিডিও রেকর্ডিং ধরন: ৩জিপি, এইচ.২৬৩, এমপিইজি-৪ === মাল্টিমিডিয়া === ক্যামেরা ৩.২ মেগাপিক্সেল (চিত্র এবং ভিডিও রেকর্ডিং) ভিডিও প্লেয়ার (৩জিপিপি ফরম্যাট এইচ.২৬৩, এইচ.২৬৪/এভিসি, এমপিইজি-৪) ভিডিও স্ট্রিমিং গ্রাফিক ফরম্যাট: বিএমপি, জিআইএফ৮৭এ, জিআইএফ৮৯এ, জেপিইজি, এম৩জি, পিএনজি, এসভিজি-টি, ডাব্লুবিএমপি অডিও প্লেয়ার (এএসি, এএসি+, এএমআর-এনবি, এএমআর-ডাব্লুবি, এমআইডিআই টোন (পলি ৬৪), মোবাইল এক্সএমএফ, এমপি৩, এমপি৪, এসপি-এমআইডিআই, ট্রু টোন, ডাব্লুএভি, ডাব্লুএমএ) অডিও রেকর্ডার এএমআর অডিও স্ট্রিমিং আরডিএস সমর্থিত এফএম রেডিও ব্লুটুথ স্টেরিও === মেমরি === অভ্যন্তরীণ মেমরি ৪৬এমবি রোম মেমরি ১২৮এমবি র‍্যাম ৬৪এমবি অপসারণযোগ্য মেমরি: মাইক্রোএসডি, হট সোয়াপ, সর্বোচ্চ ১৬জিবি === বার্তা === পিওপি৩ সমর্থিত ইমেইল, আইএমএপি৪ এবং এসএমটিপি প্রোটোকল এএমএস, আইএম, এমএমএস+এসএমআইএল এসএমএস টেক্সট বার্তা ওএমএ মাল্টিমিডিয়া মেসেজিং সার্ভিস সংস্করণ ১.৩ চিত্র, অডিও এবং ভিডিও সহ এসএমএস বার্তা নকিয়া মেসেজিং ২.০ ওভি মেইল বার্তা সঞ্চয় === জাভা অ্যাপলিকেশন === ওএমএ মাল্টিমিডিয়া মেসেজিং সার্ভিস ১.৩ ই-মেইল নকিয়া স্টোর ফেসবুক ফ্লিকার ওভি স্টোর তিনটি জাভা গেম (অঞ্চলভেদে ভিন্ন) === সংযোগ === ব্লুটুথ ২.১ +ইডিআর মাইক্রো ইউএসবি নকিয়া এভি ৩.৫ মি.মি. জ্যাক নকিয়া মাইক্রো ইউএসবি কেবল সিএ-১০১ডি ইউএসবি ২.০ === ব্রাউজিং === অপেরা মিনি ব্রাউজার (হালনাগাদ সম্ভব) নকিয়া ব্রাউজার (হালনাগাদ সম্ভব) ডিফল্ট ব্রাউজার (সিএসএস ২.১, এইচটিএমএল ৪.০, জাভাস্ক্রিপ্ট ১.৮) ফ্ল্যাশ লাইট ৩.০ === পাওয়ার ম্যানেজমেন্ট === ২.০ মি.মি. চার্জার সংযোজক ইউএসবি চার্জিং ব্যাটারি: বিএল-৫সি, ৩.৭ভোল্ট, ঘন্টা টক টাইম: সর্বোচ্চ ঘন্টা ৪৫ মিনিট (জিএসএম), সর্বোচ্চ ঘন্টা ৩০ মিনিট (ডাব্লুসিডিএমএ) স্ট্যান্ডবাই: সর্বোচ্চ ৪৩০ ঘন্টা (জিএসএম), সর্বোচ্চ ৪৫০ ঘন্টা (ডাব্লুসিডিএমএ) মিউজিক প্লেব্যাক: সর্বোচ্চ ৩৪ ঘন্টা === অপারেটিং সিস্টেম === নকিয়া ওএস, সিরিজ ৪০ ৬ষ্ঠ সংস্করণ ডেভলপার প্ল্যাটফর্ম (প্রারম্ভিক মুক্তি) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নকিয়া সি২-০১ নকিয়া ডেভলপার নকিয়া সি২-০১ GSMArena নকিয়া সি২-০১ FoneArena নকিয়া সি২-০১ রিভিউ CNET মোবাইল ফোন ফোন সি সিরিজ