'''স্টেট রুট ২৭৬ (এসআর ২৭৬)''' যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটনে অবস্থিত আইনানুগভাবে অনুমোদিত কিন্তু এখনও নির্মাণ কাজ শুরু হয়নি এমন একটি রাজ্য মহাসড়ক। রাস্তাটিকে ধরা হয় পুলম্যানের উত্তর উপসড়ক হয়ে (হুইটমেন কাউন্টিতে অবস্থিত) ইউএস রুট ১৯৫ এবং পূর্বদিকে অবস্থিত এসআর ২৭০ এর সংযোগ সড়ক হিসেবে। ১৯৬৯ সালের প্রথম প্রস্তাবনায় পুলম্যানের চারদিকে একটি রিং রোড নির্মাণের কথা বলা হয়, যার পশ্চিম দিকটা, ১৯৭৫ সাল নাগাদ, ইউএস ১৯৫ নামে তৈরী করা হয়। অন্যদিকে উত্তর প্রান্তবিন্দু, যেটি কিনা ১৯৭৩ সাল থেকে এসআর ২৭৬ নামে বিধিবদ্ধ, তবে এখনও রাস্তাটির নির্মাণ কাজ শুরু হয়নি। ==রাস্তার বিবরণ== এসআর ২৭৬ আইনানুগভাবে, হুইটমেন কাউন্টির গ্রাম পুলম্যানের ইউএস ১৯৫ এর সংযোগ-সড়ক হিসেবে স্বীকৃত। রাস্তাটি পোলুসের পূর্বদিকে অবস্থিত ব্রাটন রোডের অ্যাট গ্রেড ইন্টারসেকশান এবং এসআর ২৭ এর ডায়মন্ড রিং ইন্টারচেঞ্জ থেকে আরম্ভ হবে, একটি বিভক্ত মহাসড়ক হিসেবে। তারপর এসআর ২৭৬ দক্ষিণ-পূর্ব দিকে মোড় নিয়ে কলসিয়াম রোডের(ভবিষ্যতে নির্মিত হবে) ডায়মন্ড ইন্টারচেঞ্জ অতিক্রম করে পুলম্যানের পূর্বদিকে এসআর ২৭০ এর সাথে মিলিত হয়ে সমাপ্ত হবে। ওয়াশিংটন স্টেট ডিপার্টমেন্ট অব (ডব্লিউএসডিওটি) এর অ্যাভারেজ অ্যানুয়াল ডেইলি তথ্য বিশ্লেষন করে এসআর ২৭০ রাস্তাগুলোর ওপর চাপ কমাতে এসআর ২৭৬ তৈরীর সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। ডব্লিউএসডিওটি এর তথ্য মতে, পুলম্যান শহরতলীতে অবস্থিত এসআর ২৭ এবং এসআর ২৭০, এই এলাকার সবচেয়ে ব্যস্ত হাইওয়ে। ২০১১ সালের এএডিটি থেকে জানা যায়, এসআর ২৭০ এর পূর্ব প্রান্ত দিয়ে দৈনিক গড়ে ১৯,০০০ যানবাহন চলাচল করে। অপরদিকে এসআর ২৭ এর দক্ষিণ প্রান্ত দিয়ে দৈনিক গড়ে ১৬,০০০ যানবাহন চলাচল করে। ২০২৫ সালের প্রাক্কলন অনুযায়ী, রাস্তাগুলো দিয়ে দৈনিক ২৬,০০০টি যানবাহন চলাচল করবে। ==ইতিহাস== ওয়াশিংটন স্টেট হাইওয়ে কমিশান, ১৯৬৬ সালের দিকে, পুলম্যানের চারদিকে একটা রিং রোড তৈরীর পরিকল্পনা করে এবং সেই অনুযায়ী ১৯৭০ সালে সার্ভে পরিচালনা করে। তারপর ১৯৭২ সালের দিকে ডব্লিউএসডিওটি রাস্তার জন্য জমি অধিগ্রহণ করা শুরু করে এবং করিডর সহ এসআর ২৭৬ কে লিখিত আকারে দলিলপত্রে স্থান দেয়া শুরু করে। ২.৮ মাইল (৪.৫১ কি.মি.) রাস্তা (কিং রোড এর) ইতিমধ্যে ১৯৭৪ সাল নাগাদ তৈরী হয়ে যায়, যখন কিনা একটি পাবলিক সার্ভে এসআর ২৭৬ এর বদলে এসআর ২৭০ এর একটি শাখা সড়ক তৈরীর প্রস্তাব দেয়। ১৯৭৮ সালে ডব্লিউএসডিওটি এই শাখা সড়ক তৈরীর পরিকল্পনা বাতিল ঘোষণা করে, অধিগ্রহণকৃত জমি সমূহকে স্থানীয় কৃষকদের মাঝে ইজারা দেওয়া শুরু করে। ১৯৩৩ সালের স্পোকেন রিজিওনাল স্টাডি থেকে পরিকল্পনাটিকে আবারো চালু করা হয়, প্রকল্পটিতে পুলম্যান পৌরসভা প্রশাসন অর্থায়ন করে। অবশেষে ডব্লিউএসডিওটির অর্থায়নে একটি ৬.৮৯ মাইল (১১.০৯ কি.মি.) দীর্ঘ বিভক্ত মহাসড়ক তৈরীর পরিকল্পনা করা হয়, যেটি ব্রাটন রোডের সাথে অ্যাট গ্রেড ইন্টারসেকশান দ্বারা যুক্ত থাকবে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Highways of Washington State SR 276 North Pullman Bypass Route Development Plan পরিবহণ ব্যবস্থা