'''রেবেকা লুইস ফার্গুসন সুডট্রোম''' (জন্ম ১৯ অক্টোবর ১৯৮৩), পেশাগতভাবে পরিচিত '''রেবেকা ফার্গুসন''' নামে, একজন সুইডিশ অভিনেত্রী। এলিজাবেথ উডভ্যিলে চরিত্রে ''দ্য হোয়াইট কুইন'' (২০১৩) মূখ্য ভূমিকায় অভিনয়ের জন্য তিনি অধিক পরিচিত, যা তাকে এনে দেয় গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী ধারবাহিক, মিনি ধারাবাহিক, বা টেলিচলচ্চিত্র) এর মনোনয়ন, "ইলসা ফস্ট" চরিত্রে ''মিশন: ইম্পসিবল রোগ নেশন'' (২০১৫) চলচ্চিত্রে এবং ডা: মিরান্ডা নর্থ চরিত্রে ''লাইফ'' (২০১৭) চলচ্চিত্রে। তিনি এসলা ফস্ট চরিত্রে ''মিশন: ইম্পসিবল ৬'' (২০১৮) চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেছেন। ==প্রারম্ভের জীবন== ফার্গুসন স্টকহোমে জন্মগ্রহণ করেছেন এবং স্টকহোমেরর বাসাস্তান শহরে বেড়ে উঠেছেন। তার মা, রোজম্যারি ফার্গুসন, একজন ইংরেজ, এবং ২৫ বছর বয়সে ইংল্যান্ড থেকে সুইডেনে চলে আসেন। তার বাবা একজন সুইডিশ। রেবেকা সুইডনে একটি ইংরেজি-ভাষাভাষী বিদ্যালয়ে ভর্তি হন এবং একজন দ্বিভাষিক হিসেবে বেড়ে ওঠেন, তিনি সুইডিশ ইংরেজিতে কথা বলেন। ১৩ বছর বয়স থেকে, তিনি একজন মডেল হিসেবে কাজ শুরু করেন এবং একজন মডেল হিসেবে ম্যাগাজিন, এবং টেলিভিশনের বিজ্ঞাপনে উপস্থিত হন প্রসাধন, পোশাক, জুয়েলারির বিজ্ঞাপনের জন্য। ফার্গুসন খুব কম বয়স থেকেই নাচ করেছেন, তিনি ব্যালে, টোক-নাচ, জ্যাজ, স্ট্রিট ফাঙ্ক এবং ট্যাঙ্গো নৃত্য করেছেন। তিনি সুইডেনের লন্ডের একটি নৃত্য কোম্পানিতে কয়েক বছর আর্জেন্টাইন ট্যাঙ্গো শিক্ষা লাভ করেন। তিনি কয়েকটি ছোট শিল্প চলচ্চিত্র প্রকল্পে তার কাজ অব্যাহত রাখেন। ফার্গুসন স্টকহোমের অ্যাডলফ ফ্রেডরিক্স মিউজিক স্কুল যোগ দেন এবং ১৯৯৯ সালে স্নাতক হন। ==পেশাজীবন== সোপ-অপেরা ''নিয়া টাইডারে'' তিনি উচ্চশ্রেণীর মেয়ে হিসেবে বৈশিষ্ট্যতা লাভ করেন। এরপর তিনি সুইডিশ আমেরিকান সোপ ''ওশান এবে'' "ক্রিসি" চরিত্রে অভিনয় করেন। সুইডিশ পরিচালক রিচার্ড হোবার্ট ২০১১ সালে তাকে সিমরিশম শহরের বাজারে দেখতে পান, যা ফার্গুসনকে 'এ ওয়ান-ওয়ে টু অ্যান্টিবসের'' শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয়ের সুযোগ এনে দেয়। তাকে আরও দেখা যায় ভৌতিক চলচ্চিত্র ''ড্রোনিং গোস্ট'' এবং ২০১২ সালের চলচ্চিত্র ''ভি''-তে। ২০১২ সালের আগস্ট, ফিলিপ্পা গ্রেগরির ''দ্য কাজিনস ওয়্যার'' উপন্যাসের ওপর ভিত্তি করে বিবিসির ১০ পর্বের ইতিহাসভিত্তিক নাটক ''হোয়াইট কুইনে'' এলিজাবেথ উডভিল চরিত্রে অভিনয়ের জন্য রেবেকা ফার্গুসনের নাম ঘোষনা করা হয়। ''হোয়াইট কুইনে'' অভিনয়ের ফলে তিনি টেলিভিশন চলচ্চিত্র বা মিনিসিরিজে সেরা অভিনত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরষ্কারের জন্য মনোনিত হন। ২০১৫ সালে, মিশন: ইম্পসিবল- রোগ নেশনে প্রধান নারী চরিত্র ইলসা ফস্ট চরিত্রে অভিনয়ের জন্য ব্যাপকভাবে প্রশংসিত হন। তাকে ''মিশন ইম্পসিবল'' চলচ্চিত্রের ষষ্ঠ পর্বেও দেখা যাবে। ২০১৬ সালে, তিনি শামিম সারিফের পরিচালনায় স্নায়ুযুদ্ধ গোয়েন্দা চলচ্চিত্র ''ডিস্পাইড দ্য ফলিং স্নো''-তে স্যাম রেইড চার্লস ডান্সের বিপরীতে দ্বৈত চরিত্র ক্যাটিয়া এবং লরেন ভুমিকায় অভিনয় করেন। তার অভিনয়ের জন্য প্রাগু স্বাধীন চলচ্চিত্র উৎসবে তিনি সেরা অভিনেত্রীর পুরষ্কার অর্জন করেন। এছাড়াও ২০১৬ সালে, স্টিফেন ফ্রিয়ার্সের ''ফ্লোরেন্স ফস্টার জেনকিনস'' চলচ্চিত্রে মেরিল স্ট্রিপের বিপরীতে এবং টেট টেইলের বই নির্ভর ''দ্য গার্ল অন দ্য ট্রেন'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৭ সালে তিনি ড্যানিয়েল এস্পিনোসার রোমাঞ্চকর বৈজ্ঞানিক চলচ্চিত্র ''লাইফ''-এ অভিনয় করেন। এছাড়াও বছর তিনি টমাস আলফ্রেডসনের ''দ্য স্নোম্যান'' চলচ্চিত্রে মাইকেল ফ্যাসবেন্ডার এবং সারলেট গেইনসবুর্গের বিপরীতে অভিনয় করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০০৭-এ, ফার্গুসন এবং তার সাবেক বয়ফ্রেন্ড লুডউইগ হালবার্গ একটি ছেলে সন্তানের জন্ম দেন, তার নাম আইজ্যাক হালবার্গ। তার সোপ ওপেরা এর সাফল্যের পর এবং তার সন্তানের জন্মের পর তার বয়ফ্রেন্ডের সাথে সুইডিশ দক্ষিণ পূর্ব উপকূলের সিমরিসহাম চলে আসেন। এই দম্পতি এপ্রিল ২০১৫-এ পৃথক হয়ে যায়। ==চলচ্চিত্র তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বছরবছর শিরোনাম ভূমিকা ব্যাখ্যা ২০০৪ ''ড্রোনিং গোস্ট'' আমান্ডা ২০১১ ''এ ওয়ান-ওয়ে ট্রিপ টু এন্টবেস'' (sv) মারিয়া ২০১৩ ''ভি'' (sv) লিন্ডা ২০১৪ ''হারকিউলিস'' এর্গেনিয়া ২০১৫ ''মিশন: ইম্পসিবল রোগ নেশন'' ইলসা ফস্ট ২০১৬ ''ডেসপাইট দ্য ফলিং স্নো'' কেটিয়া লওরেন ''ফ্লোরেন্স ফস্টার জেনকিন্স'' ক্যাথলেন ওয়েদারলি ''দ্য গার্ল অন দ্য ট্রেন'' এনা ওয়াটসন ২০১৭ ''লাইফ'' মিরান্ডা নর্থ ''দ্য স্নোম্যান'' ক্যাথরিন ব্রেট ''দ্য গ্রেটেস্ট স্নোম্যান'' জেনি লিন্ড ''সম্পূর্ণ'' ২০১৮ ''মিশন: ইম্পসিবল ৬'' ইলসা ফস্ট ''দ্য কিড হু উড বি কিং'' মর্গানা ''চলচ্চিত্রায়ন চলছে'' ===সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র=== শিরোনাম বছর চরিত্র মন্তব্য ''লিনার্ট'' ২০১০ ''পাল্স'' ২০১০ লিন্ডা ''ইরিজিস্টিবল'' ২০১১ মহিলা ===টেলিভিশন=== শিরোনাম বছর চরিত্র মন্তব্য ''নিয়া টাইডার'' ১৯৯৯–২০০০ এ্যানা গ্রিফিনহেল্ম ৫৪ পর্ব ''ওশান এভ.'' ২০০২ ক্রিসি এরিকসন পর্ব: "#১.৫" ২০০৮ লুইস ফ্রিডম্যান পর্ব: "সাইডট্র্যাকড" ''দ্য ভ্যাটিকান'' ২০১৩ অলিভিয়া বর্গহিস টেলিভিশন চলচ্চিত্র ''দ্য ইন্সপেক্টর অ্যান্ড দ্য সি'' ২০১৩ জ্যাসমিন লারসন পর্ব: "ডের উল্ফ ইম শাফজেল" ''দ্য হোয়াইট কুইন'' ২০১৩ এলিজাবেথ উডভিল কেন্দ্রীয় চরিত্র ১০ পর্ব ''দ্য রেড টেন্ট'' ২০১৪ দিনাহ লাইফটাইম মিনিসিরিজ, পর্ব ==পুরষ্কার মনোনয়ন== বছর পুরষ্কার/উৎসব বিভাগ মনোনিত কাজ ফলাফল ২০১১ স্টকহোম আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব উদীয়মান তারকা পুরষ্কার ''এ ওয়ান-ওয়ে ট্রিপ টু এ্যান্টবস '' ২০১৪ গোল্ডেন গ্লোব এ্যাওয়ার্ড টেলিভিশনের জন্য নির্মিত চলচ্চিত্র অথবা মিনিসিরিজে একজন অভিনেত্রীর সেরা অভিনয়ের জন্য গোল্ডেন গ্লোব এ্যাওয়ার্ড ''দ্য হোয়াইট কুইন'' ২০১৫ গোল্ডেন স্মুশ এ্যাওয়ার্ডস বর্ষসেরা টিঅ্যান্ডএ ''মিশন: ইম্পসিবল রোগ নেশন'' হ্যাম্পটনস আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ব্রেকথ্রু পারফরর্মার ২০১৬ ক্রিটিকস চয়েস এ্যাওয়ার্ডস অ্যাকশন চলচ্চিত্রে সেরা অভিনেত্রী এম্পায়ার এ্যাওয়ার্ডস সেরা নারী উদিয়মান অনলাইন ফিল্ম অ্যান্ড টেলিভিশন অ্যাসোসিয়েশন বেস্ট ব্রেকথ্রু পারফর্মেন্স: নারী বাফেলো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব প্রধান চরিত্রে সেরা অভিনেত্রী ''ডিস্পাইট দ্য ফলিং স্নো'' প্রাগ স্বাধীন চলচ্চিত্র উৎসব সেরা অভিনেত্রী ক্যালিফোর্নিয়া স্বাধীন চলচ্চিত্র উৎসব সেরা অভিনেত্রী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Rebecca Ferguson at The-Numbers.com জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী from Stockholm নারী মডেল টেলিভিশন অভিনেত্রী soap opera actresses people of English descent বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর সুয়েডীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর সুয়েডীয় অভিনেত্রী