'''১ম বাচসাস পুরস্কার''' হল বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতি কর্তৃক প্রদত্ত বাচসাস পুরস্কারের প্রথম আয়োজন। ১৯৭২-৭৩ সালের চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে সেরা অবদানের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। এই আয়োজনে ১৫টি বিভাগে ১৭ জন বিজয়ীকে পুরস্কার প্রদান করা হয়। ''আবার তোরা মানুষ হ'' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র এবং ''স্টপ জেনোসাইড'' শ্রেষ্ঠ প্রামাণ্য চলচ্চিত্র বিভাগে পুরস্কার লাভ করে। ''তিতাস একটি নদীর নাম'' ''লালন ফকির'' যৌথভাবে সর্বোচ্চ চারটি পুরস্কার লাভ করে। ==বিজয়ীদের তালিকা== বিভাগ বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র খান আতাউর রহমান (প্রযোজক) ''আবার তোরা মানুষ হ'' দ্বিতীয় শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র সৈয়দ হাসান ইমাম (পরিচালক) ''লালন ফকির'' শ্রেষ্ঠ প্রামাণ্য চলচ্চিত্র জহির রায়হান (মরণোত্তর) ''স্টপ জেনোসাইড'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক ঋত্বিক ঘটক ''তিতাস একটি নদীর নাম'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা রাজ্জাক ''অনির্বাণ'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী কবরী ''লালন ফকির'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা গোলাম মুস্তাফা ''বলাকা মন'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী রওশন জামিল ''তিতাস একটি নদীর নাম'' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক আনোয়ার পারভেজ ''জয় বাংলা'' শ্রেষ্ঠ পুরুষ কন্ঠশিল্পী আবদুল আলীম ''লালন ফকির'' (গান "চিরদিন পুষলাম এক অচিন পাখি") শ্রেষ্ঠ নারী কন্ঠশিল্পী সন্ধ্যা মুখোপাধ্যায় ''ধীরে বহে মেঘনা'' (গান "ওরে আয়") শ্রেষ্ঠ কাহিনীকার আমজাদ হোসেন ''আবার তোরা মানুষ হ'' শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার খান আতাউর রহমান ''আবার তোরা মানুষ হ'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক বেবী ইসলাম ''তিতাস একটি নদীর নাম'' শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদক বশীর হোসেন ''তিতাস একটি নদীর নাম'' বিশেষ পুরস্কার (পরিচালনা) আলমগীর কবির ''ধীরে বহে মেঘনা'' বিশেষ পুরস্কার (অভিনয়) এটিএম শামসুজ্জামান ''লালন ফকির'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলা মুভি ডেটাবেজে ১৯৭৩ সালের পুরস্কারসমগ্র পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার