২৫ ডিসেম্বর, ২০০৬ সংখ্যার প্রচ্ছদ। ধূসর অংশটি আয়নায় অবয়বের প্রতিবিম্ব '''তুমি''' বা '''আপনি''' () সাপ্তাহিকী টাইম সাময়িকী কর্তৃক প্রণীত ২০০৬ সালের বর্ষসেরা ব্যক্তিত্বের খেতাববিশেষ। ওয়ার্ল্ড ওয়াইড ওয়েবে লাখো লাখো, অগণিত ব্যবহারকারীদের অংশগ্রহণসহ উপস্থাপনাকারী হিসেবে আপনার অংশগ্রহণকে স্বীকৃতি দেয়া হয়েছে। গণু/লিনাক্স, উইন্ডোজ ইত্যাদি অপারেটিং সিস্টেমে উইকিপিডিয়াসহ বিভিন্ন উইকি, ইউটিউব, মাইস্পেস, ফেসবুক বহুবিধ ওয়েবসাইটে আপনার মূল্যবান অংশগ্রহণকারী আপনাকে মনোনয়ন দেয়া হয়। == প্রেক্ষাপট == ঐতিহাসিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তি হিসেবে এক বা একাধিক ব্যক্তিকে পূর্বেকার বছরগুলোয় চিত্রিত করা হতো। প্রতীকি হিসেবে ব্যক্তিকে কোন শ্রেণীর প্রতিনিধিরূপে বিবেচেনা করা হয়। কিন্তু কিছু কিছু ক্ষেত্রে জড়প্রাণীকেও বর্ষসেরা ব্যক্তিত্বে আখ্যায়িত করা হয়েছে। তন্মধ্যে ১৯৮২ সালে কম্পিউটারকে ''বর্ষসেরা যন্ত্র'' এবং বিপন্ন পৃথিবীকে ১৯৮৮ সালে ''বর্ষসেরা গ্রহ'' হিসেবে মর্যাদা দেয়া হয়েছিল। এরই ধারাবাহিকতায় জুলাই, ২০০৬ সালেও বর্ষসেরা ব্যক্তিত্বের মনোনয়নের ব্যবস্থা করা হয়। অনলাইনে বিষয়ে ভোটাভুটিতে নিয়ে গেলে ৫০টি বিষয় যা লোকজনকে প্রভাবান্বিত করে শিরোনামে ''আপনাকে'' বা ''তোমাকে'' নির্বাচিত করা হয়। অন্যদিকে এবিসি নিউজ ২০০৪ সালে ব্লগারদেরকে ''বর্ষসেরা মানব'' নামে আখ্যায়িত করেছিল। == সমালোচনা == ২০০৬ সালে বর্ষসেরা ব্যক্তিত্বের খেতাব হিসেবে ''আপনি'' বা ''তুমি'' শব্দের প্রয়োগ ব্যবহারের সিদ্ধান্তে অনেকেই বিস্মিত হয়েছিলেন দ্বি-মত পোষণ করেছিলেন অনেকেই। সমালোচকদের মতে ধারণাটি ছিল সৃষ্টিশীলতার নামান্তর; আবার অন্যরা প্রকৃত ব্যক্তিকে মূল্যায়নের উপদেশ দিয়েছেন। সম্পাদক রিচার্ড স্ট্যাঞ্জেল প্রসঙ্গে বলেন, 'যদি তা ভুল বলে মনে করা হয়, তাহলে তা আমরা একবারই ভুল করেছি।' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == তথ্য প্রক্রিয়াকরণ (সাময়িকী) পুরস্কার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বিষয়শ্রেণী:নিজ বর্ষসেরা ব্যক্তি