'''তারকাঁটা''' মুহাম্মদ মোস্তফা কামাল রাজ পরিচালিত ২০১৪ সালের বাংলাদেশী মারপিঠধর্মী অপরাধমূলক চলচ্চিত্র। আরেফিন শুভ, বিদ্যা সিনহা সাহা মীম এবং মৌসুমী এই চলচ্চিত্রে মূল ভূমিকায় আছে। শুকলা বানিক এই চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেছেন এবং জাজ মাল্টিমিডিয়া পরিবেশনা করছে। তারকাঁটার প্রথম এক মিনিট প্রমো ২০১৪ সালের ১২ই এপ্রিল প্রকাশিত হয় বসুন্ধরা ষ্টার সিনেপ্লেক্সে। == কাহিনী == == অভিনয় == আরেফিন শুভ বিদ্যা সিনহা সাহা মীম আরিফা পারভীন মৌসুমী আহমেদ শরীফ ফারুক আহমেদ এজাজুল ইসলাম সোহেল খান হাসান মাসুদ == সঙ্গীত == গানের নাম গায়ক ০১. তারকাঁটা দিলশাদ নাহার কনা, পারভেজ ০২. বন্ধন সুনিধি চৌহান ০৩.ঘাগরা মমতা শর্মা ০৪. জলসা ঘর পালক মুছ্হাল ০৫. আমি তুমি আরেফিন রুমি, পূজা ০৬. তুমিহীনা আরেফিন রুমি, নাওমি ০৭.নয়ন মনি আরেফিন রুমি, বেবি নাজনীন ০৮. তুমিহীনা (রিপরাইস) লিজা, আরেফিন রুমি ০৯. জলসা ঘর (সংস্করণ ২) আরেফিন রুমি ১০. বন্ধন (মেইল সংস্করণ) আরেফিন রুমি ১১. তুমিহীনা (সংস্করণ ৩) আরেফিন রুমি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অ্যাকশন চলচ্চিত্র