'''বেগমগঞ্জ থানা''' বাংলাদেশের নোয়াখালী জেলার অন্তর্গত বেগমগঞ্জ উপজেলার একটি থানা। == প্রতিষ্ঠাকাল == ১৮৯২ সালে বেগমগঞ্জ থানা প্রতিষ্ঠিত হয়। == প্রশাসনিক এলাকাসমূহ == বেগমগঞ্জ উপজেলার ১টি পৌরসভা ১৬টি ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বেগমগঞ্জ থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: চৌমুহনী ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং আমানউল্যাহপুর ২নং গোপালপুর ৩নং জিরতলী ৪নং আলাইয়ারপুর ৫নং ছয়ানী ৬নং রাজগঞ্জ ৭নং একলাশপুর ৮নং বেগমগঞ্জ ৯নং মিরওয়ারিশপুর ১০নং নরোত্তমপুর ১১নং দুর্গাপুর ১২নং কুতুবপুর ১৩নং রসুলপুর ১৪নং হাজীপুর ১৫নং শরীফপুর ১৬নং কাদিরপুর == আরও দেখুন == বেগমগঞ্জ উপজেলা নোয়াখালী জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার থানা উপজেলা