'''অ্যান্ড্রু মানসালে''' (জন্ম আগস্ট ১৯৮৮) হলেন একজন ক্রিকেটার। তিনি ২০১০ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ অষ্টম বিভাগ এবং ২০১৩ ২০১৫ সালে আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ ষষ্ঠ বিভাগ প্রতিযোগিতায় খেলেছিলেন। তিনটি ইভেন্টেই তিনি ভানুয়াটু জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক ছিলেন। মার্চ ২০১৮ এ, মালয়েশিয়ায় অনুষ্ঠিত আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চতুর্থ বিভাগ প্রতিযোগিতার জন্য অধিনায়ক হিসাবে ভানুয়াটু দলীয় স্কোয়াডে তিনি ছিলেন। আগস্ট ২০১৮ এ, তাকে ২০১৮-১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ পূর্ব বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য ভানুয়াটু দলের অধিনায়ক করা হয়েছিল। মার্চ ২০১৯ সালে, তাকে ২০১৮-১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ পূর্ব বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার আঞ্চলিক ফাইনালের জন্য ভানুয়াটু স্কোয়াডে অন্তর্ভুক্তি দেওয়া হয়েছিল। ২২ মার্চ ২০১৯-এ পাপুয়া নিউ গিনির বিপক্ষে ভানুয়াটুর হয়ে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) ক্রিকেটে অভিষেক করেছিলেন। ২০১৯ সালের জুনে, তিনি প্যাসিফিক গেমসে পুরুষদের প্রতিযোগিতায় ভানুয়াতু ক্রিকেট দলের প্রতিনিধিত্ব করার জন্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বরে, মালয়েশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৯ মালয়েশিয়া ক্রিকেট বিশ্বকাপ চ্যালেঞ্জ লীগ প্রতিযোগিতার জন্য তাকে ভানুয়াটু দলের অধিনায়ক করে দলীয় স্কোয়াড ঘোষণা করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি জন্ম ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক