'''হাবড়া (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ১০০ নং হাবড়া বিধানসভা কেন্দ্রটি হাবড়া পৌরসভা এবং কুমড়া, পৃথিবা, রাউতারা এবং মসলন্দপুর-২ গ্রাম পঞ্চায়ে গুলি হাবড়া-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। হাবড়া বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৭ নং বারাসাত লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ হাবড়া তরুণ কান্তি ঘোষ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| তরুণ কান্তি ঘোষ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| তরুণ কান্তি ঘোষ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| জে.পি.মুখার্জী বাংলা কংগ্রেস তরুণ কান্তি ঘোষ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস তরুণ কান্তি ঘোষ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস তরুণ কান্তি ঘোষ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস নিরোদ রায় চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নিরোদ রায় চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) কমল সেনগুপ্ত (বোস) ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) কমল সেনগুপ্ত (বোস) ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বারেন বসু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| তপতী দত্ত সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| পি কে ভট্টাচার্য ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| জ্যোতিপ্রিয় মল্লিক সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের জ্যোতিপ্রিয় মল্লিক তার নিকটবর্তী প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর প্রনব ভট্টাচার্যকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) -এর পি কে ভট্টাচার্য হাবড়া কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটবর্তী প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের তপতী দত্তকে পরাজিত করেন। ২০০১ সালে কংগ্রেসের তপতী দত্ত সিপিআই (এম) এর অমিতাভ নন্দীকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ১৯৯৬ সালে সিপিআই (এম) -এর বারেন বসু তার নিকটবর্তী প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের আব্দুল হামিদ মন্ডলকে পরাজিত করেন। ১৯৯১ সালে এবং ১৯৮৭ সালে সিপিআই (এম) -এর কমল সেনগুপ্ত (বোস) কংগ্রেসের বিমান দত্তকে পরাজিত করেন। ১৯৮২ সালে সিপিআই (এম) -এর নিরোদ রায় চৌধুরী কংগ্রেসের বিমান দত্তকে পরাজিত করেন। ১৯৭৭ সালে সিপিআই (এম) -এর নিরোদ রায় চৌধুরী তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের কৃষ্ণপদ চট্টোপাধ্যায়কে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২, ১৯৭১ এবং ১৯৬৯ সালে কংগ্রেসের তরুণ কান্তি ঘোষ জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে বাংলা কংগ্রেসের জে.পি.মুখিজী জয়ী হন। ১৯৬২, ১৯৫৭ এবং ১৯৫১ সালে স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন, কান্তি ঘোষ জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি