'''জন ফোর্বস কেরি''' (জন্মঃ ডিসেম্বর ১১, ১৯৪৩) একজন আমেরিকান রাজনীতিবিদ যিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৬৮তম তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ম্যাসাচুসেটস রাজ্যের এবং সেনেটে বৈদেশিক সম্পর্ক কমিটির চেয়ারম্যান ছিলেন। তিনি ২০০৪ সালে ডেমোক্রেটিক পার্টি থেকে নির্বাচনের জন্য মোনোনীত হন। তবে ওই সময় তিনি জর্জ ডব্লিউ বুশের কাছে হেরে যান। আর্মি এয়ার কর্পস এর পুত্র কেরি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অররা, কলোরাডোতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ম্যাসাচুসেটস এবং নিউ হ্যাম্পশায়ারের বোর্ডিং স্কুলে এবং ১৯৬৬ সালে ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে কূটনীতি বিষয়ে স্নাতক সম্পন্ন করেন। স্নাতক সম্পন্ন করার পর কেরি সেচ্ছাসেবক হিসেবে ইউনাইটেড স্টেটস নেভি-তে যোগ দেন। তিনি ভিয়েতনাম যুদ্ধ-এ অংশগ্রহণ করেন এবং সেখানে তিনি কামান বাহী পোত অফিসার ছিলেন। তিনি ভিয়েতনাম যুদ্ধ-এ সাহসিকতার প্রতিদান সরুপ '''সিলবার স্টার''', '''ব্রোনজ স্টার মেডেল''', তিনটি '''পার্পল হার্ট''' পুরুষ্কার লাভ করেন।মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র-এ ফেরার পর তিনি ভিয়েতনামের যুদ্ধবিরোধী ভেটেরান্সদের সাথে যোগ দেন এবং যেখানে তিনি স্পষ্টভাষী মুখপাত্র হিসেবে জাতীয়ভাবে পরিচিত ছিলেন। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বৈদেশ সঙ্ক্রান্ত সেনেট কমিটির কাছে ভিয়েতনাম যুদ্ধের যে নীতি তাতে যুধ্দাপরাধ বিষয়টি উত্থাপন করেন। বস্টন কলেজ স্কুল থেকে তার জে.ডি প্রাপ্তির পর, কেরি সহকারী জেলা অ্যাটর্নি হিসাবে কাজ করেন এবং একটি প্রাইভেট ফার্ম প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি মাইকেল ডুকাকিসের অধীনে ম্যাসাচ্যুসেত্স এর লেফটেনেন্ট গভর্নর যেখানে তিনি জাতীয় ক্লিন এয়ার এক্ট এর প্রাথমিক অগ্রদূত হিসেবে কাজ করেন। তিনি ১৯৮৪ সালে মার্কিন সেনেট ডেমোক্রেটিক প্রাথমিকে জয় লাভ করেন এবং পরের জানুয়ারিতে শপথ গ্রহণ করেন। সিনেট ফরেন রিলেশনস কমিটিতে তিনি ১৯৮৭-১৯৮৯ সালে শুনানিতে ইরান-বিরূদ্ধে ব্যাপারে নেতৃত্বের অগ্রদূত ছিলেন। তিনি ছিলেন ২০০৩ সালের ইরাক আক্রমণ প্রথম সমর্থক, কিন্তু পরবর্তীতে একজন শক্তিশালী ইরাক যুদ্ধ বিরোধী হয়ে ওঠেন। কেরি ইরাক যুদ্ধ বিরোধী মতবাদের উপর ভিত্তি করে ২০০৪ সালের রাষ্ট্রপতি পদের জন্য প্রচারণা চালান। কিন্তু তিনি এবং তার চলমান সহচর সেনেটর জন এডওয়ার্ডস দৈাড়ে হেরে যান। পরবর্তীকালে তিনি আমেরিকা প্রমিস প্যাক প্রতিষ্ঠা করতে সক্ষম হন। কেরি ২০০৯ সালে সেনেট ফরেন রিলেশনস কমিটির চেয়ারম্যান হন এবং ২০১১ সালে অকুলান কমানো উপর সংযুক্ত সিলেক্ট কমিটিতে নিযুক্ত হন। আর হিলারি ক্লিনটন-এর বিদায়ের পর প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামা দ্বারা ৬৮তম হিসেবে মনোনীত হন এবং মার্কিন সেনেট ২৯ জানুয়ারি, ২০১৩ তরিখে ৯৪-৩ ভোটে তা নিশ্চিত করে। ফেব্রুয়ারি, ২০১৩ থেকে তার কর্মদিবস শুরূ হয়। == আরো পড়ুন == == বহিঃসংযোগ == Kerry's political web site Kerry's military records—from JohnKerry.com via the Internet Archive John Kerry for Senate-Official 2008 senatorial re-election campaign website John Kerry's Online Office—Official senatorial site Campaign for Our Country—PAC led by Kerry John Kerry Campaign material—from Political donations made by John Kerry Snopes.com: "Service Mettle"—''Urban Legends Reference Pages'' on Kerry's Vietnam service medals Profile from SourceWatch About.com: Genealogy Ancestry of John Forbes Kerry Irish Catholic or Czech Jew?—Kerry's long lost Jewish ethnic ancestry John Kerry's letter to his parents about Richard Pershing's death—1968. Statement on behalf of Vietnam Veterans Against the War—April 1971. John Kerry's Senate hearing testimony to the Senate Committee on Foreign Relations in 1971 (PDF file) John Kerry's complete 1971 statement before the Senate Foreign Relations Committee from National Review Selections from John Kerry's 1971 statement before the Senate Foreign Relations Committee Interview with John Kerry, 1982, ''WGBH-TV'', Vietnam War Interview with John Kerry, 1984, ''WGBH-TV'', endorsement by the Black Political Task Force The BCCI Affair, Report to the Committee on Foreign Relations, United States Senate, by Senator John Kerry and Senator Hank Brown, December 1992 Obama rally with John Kerry and Others MP3 on February 2, 2008 in Sacramento, CA Kerry Interview on The Hour (Canadian TV series) with George == তথ্যসূত্র == রাজনীতিবিদ ব্যক্তি জন্ম যুদ্ধের সামরিক কর্মিবৃন্দ