'''লুটিয়া গোবি ''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Eleotris lutea'') (ইংরেজি: '''Lutea sleeper''') হচ্ছে পরিবারের ''Eleotris'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== এই মাছ বাংলাদেশ, ভারত, মায়ানমার অঞ্চলে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। ==মন্তব্য== লুটিয়া গোবি মাছের উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য হলও এর শ্রেনিপাখনা সম্পূর্ণভাবে আলাদা যা কখনও চাকতির ন্যায় চোষক অঙ্গ তৈরি করে না। E. lutea E. fusca দেখতে প্রায় একি রকম তবে E. lutea মাছের আঁইশ চোখ পর্যন্ত বিস্তৃত। E. fusca মাছের প্রাক-পৃষ্ঠীয় আঁইশ তুন্ড পর্যন্ত বিস্তৃত থাকে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ