() (১৩৮২-১৪৫৬) তিব্বতের বৌদ্ধবিহারের প্রতিষ্ঠাতা তথা প্রথম ঙ্গোর-ছেন ছিলেন। ==জন্ম== ১৩৮২ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের সা-স্ক্যা বৌদ্ধবিহারে জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতার নাম ছিল ()। () নামক প্রধান শিষ্য দ্বারা রচিত তার পিতার নাম ছিল ()। ==শিক্ষা== নয় বছর বয়সে তিনি () নামক ভিক্ষুর নিকট শিক্ষার্থীর শপথ এবন পরবর্তীকালে ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন। পঁচিশ বছর বয়সে তিনি () নামক স্থানে () নামক ভিক্ষু এবং ঝে বৌদ্ধবিহারে () নামক পন্ডিতের নিকট মার্গফল সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। এছাড়া তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন (), () এবং ()। বৌদ্ধবিহার প্রতিষ্ঠা== ১৪২৯ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বৌদ্ধবিহার () প্রতিষ্ঠা করেন যা পরবর্তীকালে সা-স্ক্যা ঙ্গোর গোষ্ঠীর মূলকেন্দ্রে পরিণত হয়। আত্মজীবনী অনুসারে তিনি নিরিবিলিতে সাধনার উদ্দেশ্যে তৎকালীন রাজনীতিতে অত্যন্ত সক্রিয় সা-স্ক্যা ধর্মসম্প্রদায় থেকে দূরে থাকতে এই বিহার স্থাপন করেন। এই বিহারের পাঠ্যক্রম সা-স্ক্যা ঐতিহ্যানুসারেই পরিচালিত হত এবং এই বিহার মার্গফল তত্ত্বের ত্শোগ্স-ব্শাদ () নামক ঐতিহ্যের মূল পীঠস্থান ছিল। এই বিহারের মূল মন্দির, মহাবিদ্যালয় প্রচুর মূর্তি নির্মাণের ব্যবস্থা করেন। ==মুস্তাং যাত্রা== আ-মা-দ্পাল () নামক মুস্তাং রাজ্যের রাজার আমন্ত্রণে তিনি ১৪২৭ ১৪৩৬ খ্রিষ্টাব্দে এবং আ-ম্গোন-ব্জাং () নামক পরবর্তী রাজার আমন্ত্রণে ১৪৪৭ খ্রিষ্টাব্দে মুস্তাং যাত্রা করেন। এই তিনবার যাত্রায় তিনি (), () এবং () নামক তিনটি মঠ স্থাপন করেন। এছাড়াও তিনি আ-মা-দ্পালকে দীক্ষাদান করেন। ==শিষ্য== পরবর্তী ছয়জন বৌদ্ধবিহারের প্রধান বা ঙ্গোর-ছেন ছাড়াও তার উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন () (), নামক দ্বিতীয় দ্রুকছেন প্রভৃতি। == তথ্যসূত্র == ==আরো পড়ুন== *Heimbel, Jörg. Forthcoming. "Biographical Sources for Researching the Life of Ngor chen Kun dga’ bzang po (1382–1456)." In Proceedings of the 2009 International Society of Young Tibetologists, Paris. জন্ম মৃত্যু