'''বাংলাদেশ নৌবাহিনী স্কুল কলেজ''' বাংলাদেশের চট্টগ্রামে অবস্থিত একটি বেসরকারি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি চট্টগ্রাম শহরের সিইপিজেড এলাকায় নাবিক কলোনি-১ এর অভ্যন্তরে অবস্থিত। ==ইতিহাস== ১৯৭৭ সালে মাত্র ষাট জন শিক্ষার্থী নিয়ে নৌবাহিনী স্কুল কলেজ, চট্টগ্রাম এর স্কুল শাখা যাত্রা শুরু করে। পরবর্তীতে ১৯৯০ সালে কলেজ শাখা প্রতিষ্ঠিত হয়। কলেজ শাখার প্রথম ব্যাচে ১৫ জন মানবিক ৩৫ জন বিজ্ঞান শাখার শিক্ষার্থী ছিল। ১৯৯৫ সাল হতে নৌবাহিনী কলেজে শাখায় ব্যবসায় শিক্ষা বিভাগ চালু হয়। প্রথম ব্যবসা শিক্ষা বিভাগে মাত্র ৫০ জন শিক্ষার্থী ভর্তি হয়েছিল। ==শিক্ষাঙ্গন== অভ্যন্তরে শিক্ষার্থীদের ব্যবহারের জন্য একটি মাঠ রয়েছে। পাশাপাশি কলেজ প্রাঙ্গনে রয়েছে একটি বাস্কেটবল গ্রাউন্ড। এছাড়াও শিক্ষার্থীদের জন্য রয়েছে একটি মিলনায়তন এবং ক্যান্টিন। ===পাঠাগার গবেষণাগার=== স্কুল ভবনের দুই তলায় একটি পাঠাগার রয়েছে। প্রায় ৬০০০ বইয়ের সমাহারে নৌবাহিনী স্কুল কলেজের পাঠাগার সমৃদ্ধ। পাঠাগার সংলগ্ন ভিন্ন একটি রুমে কম্পিউটার ল্যাব রয়েছে। ভবনের দুই তিন তলায় অন্যান্য ল্যাবরেটরী রুমগুলোর অবস্থান। ===অবকাঠামো=== right ====কলেজ ভবন==== এই কলেজ ভবনে ৬টি শ্রেণীকক্ষ, ৪টি গবেষণাগার, ৪টি শিক্ষক-শিক্ষিকা মিলনায়তন, ১টি প্রধান শিক্ষকের কক্ষ, ১টি অফিস কক্ষ এবং ৮টি শৌচাগার রয়েছে। ====স্কুল ভবন==== এই স্কুল ভবনে ৫৯টি শ্রেণীকক্ষ, ৩টি গবেষণাগার, ১টি কো-অর্ডিনেটরের কক্ষ, ১টি সহকারী প্রধান শিক্ষকের কক্ষ, ১টি অফিস সহকারী কক্ষ এবং ৮টি শৌচাগার রয়েছে। ==কৃতি শিক্ষার্থী== == তথ্যসূত্র == দিগন্ত বার্ষিকী (২০০৭-২০০৮) == বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশ নেভীর ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত সামরিক বাহিনীর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ জেলার বিদ্যালয় মহানগরীর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান