'''জোয়েল সিলভার''' (জন্ম: ১৪ই জুলাই ১৯৫২) একজন আমেরিকান চলচ্চিত্র প্রযোজক, সবচেয়ে সুপরিচিত ''লেথাল ওয়েপন সিরিজ, দ্য মাট্রিক্স ট্রিলজি'' সহ কর্ম চলচ্চিত্রের জন্য পরিচিত, তার প্রথম দুইটি চলচ্চিত্র হচ্ছে ''ডাই হার্ড'' এবং ''প্রেডাটর''। তিনি সিলভার পিকচার্স এবং ডার্ক কাসল এন্টারটেইনমেন্ট এর সহ-প্রতিষ্ঠাতা মালিক। == জীবন কর্মজীবন == সিলভার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ জার্সিতে জন্মগ্রহণ করেন, একজন লেখক এবং একটি জনসংযোগ নির্বাহী এর পুত্র। তার পরিবার ইহুদি। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Silver on Warner Bros চলচ্চিত্র প্রযোজক জন্ম