'''মেমরি বলতে মেমরির জায়গা বা স্পেস নস্ট হওয়া বা অব্যবহ্রত হওয়াকে বুঝায়। ফ্রাগমেন্টেশনের ফলে মেমরির জায়গা নস্ট হয়। == মূলনীতি == যখন কোন প্রেগ্রামের মেমরি স্পেস (Space) প্রয়োজন তখন প্রেগ্রামটি সিপিউ (সেন্ট্রাল প্রসেসিং ইউনিট) কে অনুরোধ করে যে তার নির্দিষ্ট সংখ্যক মেমরির প্রয়োজন। তখন মেমরি ম্যানেজমেন্ট ইউনিট (MMU) ওই প্রেগ্রামের জন্য স্পেস বা জায়গা হবে কি না তা চেক করে। যদি স্পেস বা জায়গা খালি থাকি তবে সেই প্রেগ্রামের প্রসেসকে মেমরিতে স্পেস বা জায়গা বরাদ্ধ করে। এই ঘটনাকে অ্যালোকেশন (Allocation) বলে। মেমরি অনেক সংখ্যক ব্লক নিয়ে ঘঠিত। মেমরিতে যখন কোন প্রসেস বা ফাইল বরাদ্ধ হয় তখন তা মেমরি কোন খালি ব্লকে জায়গা বা স্পেস বরাদ্ধ করে। যদি এমন হয় যে, মেমরির একটি ব্লকের সাইজ ১০০ বাইট আর যে প্রসেসটি জমা হবে তার সাইজ ৮০ বাইট তবে ২০ বাইট ব্লকে ফাকা থাকে আর মেমরির এই খালি/ফাকা থাকা অবস্থাকে ফ্রাগমেন্টেশন বলে। মেমরি ফ্রাগমেন্টেশন == ফ্রাগমেন্টেশনের প্রকারভেদ == ইন্টারনাল ফ্রাগমেন্টেশন (Internal Fragmentation) এক্সটারনাল ফ্রাগমেন্টেশন (External Fragmentation) ডাটা ফ্রাগমেন্টেশন (Data Fragmentation) ==ওভারভিউ== এক্সটারনাল ফ্রাগমেন্টেশনের সাথে তুলনায়, ওভারহেড এবং ইন্টারনাল ফ্রাগমেন্টেশন, পরিত্যক্ত মেমোরির লস এবং দক্ষতা হ্রাসে কিছুটা দায়ি। একে এভাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়: ফ্রাগমেন্টেশন 0% বলতে বুঝায় যে সম্পূর্ণ ফ্রী মেমোরি একটি বৃহৎ ব্লকে অবস্থান করছে; ফ্রাগমেন্টেশন 90% (উদাহরণ স্বরূপ)- যখন ১০০ মেগাবাইট (100 MB) ফ্রী মেমোরি বিদ্যমান থাকে তবে ফ্রী মেমোরির বৃহৎ ব্লকে বণ্টনের জন্য মাত্র ১০ মেগাবাইট (10 MB)রয়েছে। ==বহিঃসংযোগ== ==তথ্যসূত্র== সিস্টেম ম্যানেজমেন্ট