'''শোভনা মোস্তারি''' একজন বাংলাদেশি ক্রিকেটার ২০১৮ সালের এপ্রিল মাসে, দক্ষিণ আফ্রিকার নারী দলের প্রতিপক্ষে তাদের সিরিজের জন্য বাংলাদেশ জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলে নাম লেখান। ১৪ মে ২০১৮ সালে তিনি দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের প্রতিপক্ষে বাংলাদেশ মহিলা ক্রিকেট ওয়ানডে ক্রিকেটে (ডব্লিউডিআই) অভিষেক করেন। আগস্ট ২০১৯, স্কটল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য বাংলাদেশের দলীয় স্কোয়াড তালিকায় তার নাম ছিল। == তথ্যসূত্র == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার ব্যক্তি বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি)