'''ক্রাই''' () একটি রুশ প্রশাসনিক পারিভাষিক শব্দ যা দিয়ে রাশিয়ার ৮৩টি প্রদেশসদৃশ বিভাজনের মধ্যে ৯টিকে বোঝানো হয়। "ক্রাই" শব্দটি রুশ ক্রিয়া "ক্রোইত" (кроить) থেকে এসেছে, যার অর্থ কাটা। ঐতিহাসিকভাবে ক্রাই বলতে রাশিয়ার প্রান্তসীমায় অবস্থিত বিশাল অঞ্চলকে বোঝাতো। বর্তমানে "ক্রাই" শব্দটির ব্যবহার নিতান্তই ঐতিহ্যগত, কেননা কিছু ওবলাস্তও ক্রাইয়ের এই সংজ্ঞার মধ্যে পড়ে। তাছাড়া ক্রাই এবং ওবলাস্তের মধ্যে বর্তমানে আইনি কোন পার্থক্য নেই। রাশিয়ার অন্যান্য বেশির ভাগ বিভাজনের মত ক্রাইগুলিও একাধিক জেলায় তথা রাইওন-এ বিভক্ত। == আরও দেখুন == রাশিয়ার ক্রাইসমূহ == তথ্যসূত্র == প্রশাসনিক বিভাগ বিষয়শ্রেণী:রুশ শব্দ