'''মোহিত রায়না''' (मोहित रैना) একজন অভিনেতা যিনি ভারতীয় টেলিভিশন এবং বলিউডে কাজ করেন। রায়না ''দেবো কে দেব-মহাদেব'' টিভি সিরিজে হিন্দু দেবতা শিবের প্রধান চরিত্র ভূমিকায় ''মহাভারত '' (২০১৩, টিভি সিরিজ)-এ অভিনয় করেন। পূর্বে যা তিনি ''চেহ্‌রা'' (২০০৯) গঙ্গা কি ধেজ (২০১০)-সহ ধারাবাহিক টিভি নাটকেও অভিনয় করেছিলেন। তিনি একটি বিজ্ঞানভিত্তিক টিভি অনুষ্ঠান ‘অন্তরীক্ষ’ (২০০৪)-নামক অনুষ্ঠান দিয়ে অভিনয় জীবন শুরু করেন এবং পরবর্তীতে ‘ডন মুথু সোয়ামী’ (২০০৮), যে কিংবদন্তী মিঠুন চক্রবর্তীর সাথে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== ''ডন মূথু সোয়ামী'', ২০০৮- জয়কৃষাণ চরিত্রে। ===টেলিভিশন=== সাল শো ভূমিকা টীকা ২০০৪-০৫ ''অন্তরীক্ষ- এক অমর কথা'' বিক্রান্ত ড্যাবু শো ২০০৫ ''ভাবি'' সুভাম ২০০৯ ''চেহ্‌রা'' গার্ভ ধানভাট রায় ২০১০ ''বন্দিনী'' রিশাভ হিতেন মহিবংশী ২০১১ ''গঙ্গা কি ধেজ'' আগুন্তুক ২০১১-১৪ ''দেবো কে দেব মহাদেব'' শিব পৌরাণিক শো ২০১৩-১৪ ''মহাভারত'' শিব পৌরাণিক শো ২০১৬–বর্তমান ''চক্রবর্তী আশোকা সম্রাট'' আশোকা ঐতিহাসিক শো ==পুরষ্কার== *ভারতীয় ট্যালী পুরষ্কার'' সেরা অভিনেতা (প্রধান চরিত্রে) (বিচারক)'' (২০১৩) ''দেবো কে দেব মহাদেব'' *স্টার গিল্ড পুরষ্কার ২০১৫ '' সেরা অভিনেতা (প্রধান চরিত্রে) '' (২০১৫) ''দেবো কে দেব মহাদেব'' == তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ভারতীয় পুরুষ অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা পুরুষ মডেল চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা ব্যক্তিত্ব চলচ্চিত্র অভিনেতা (শহর) ব্যক্তিত্ব