'''''গান্ধী বিফোর ইন্ডিয়া ''''' হচ্ছে ২০১৩ সালের ভারতীয় ইতিহাসবিদ রামচন্দ্র গুহা কর্তৃক লিখিত একটি বই, পরিকল্পিত দুই-অংশের মহাত্মা গান্ধীর জীবনীর প্রথম অংশ। বইটিতে গান্ধী দক্ষিণ আফ্রিকায় একজন উকিল এবং সিভিল-অধিকার কর্মী হিসেবে ২১ বছরের সময়কালের কর্মজীবন থেকে ভারতে ফিরে আসার জীবনের ঘটনাগুলো উল্লেখ করা হয়েছে। দক্ষিণ আফ্রিকায় এই সময়ের মধ্যে, গান্ধী বৈষম্যের শিকার হন যে সমস্ত রঙীন লোকজন সেখানে মুখোমুখি হয়েছিল, যার মধ্যে তিনি ভারতীয় সম্প্রদায়ের অন্তর্ভুক্ত ছিলেন। সরকারের নীতির প্রতিক্রিয়ায় সত্যগ্রাহকে বিকশিত করে, এমন একটি প্রতিবাদ যেটি "সত্য শক্তি" থেকে আলাদাভাবে অনুবাদ করে। গান্ধী বিফোর ইন্ডিয়া প্রথম প্রকাশ করা হয় পেঙ্গুইন ইন্ডিয়া দ্বারা অক্টোবর ২০১৩ সালে, গান্ধীর জন্মবার্ষিকীতে। বইটির শিরোনাম 'গান্ধী আফটার ইন্ডিয়া' (২০০৭) বইয়ে থেকে সংযোজন করা হয়েছে। গান্ধী বিফোর ইন্ডিয়া বইটি সমালোচকদের দ্বারা অত্যন্ত ভালভাবেই সাড়া ফেলেছিল, উভয় মূলধারার মিডিয়া এবং পাণ্ডুলিপি জার্নাল। == বহিঃসংযোগ == পেঙ্গুইন ইন্ডিয়ায় ''গান্ধী বিফোর ইন্ডিয়া'' র‍্যান্ডম হাউজে ''গান্ধী বিফোর ইন্ডিয়া'' অ-কাল্পনিক বই বুকসের বই সম্পর্কে জীবনী গান্ধীর সাংস্কৃতিক চিত্রণ