আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' (আইএটিএ: টিআরজেড, আইসিএও: ভিওটআর) ভারতের তামিলনাড়ু রাজ্যের তিরুচিরাপল্লী শহরের একটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। এটি ন্যাশনাল হাইওয়ে ৩৩৬ এর পাশে, শহরের কেন্দ্রে থেকে প্রায় কিমি (৩.১ মাইল) দক্ষিণে অবস্থিত। বিমানবন্দর আইএসও ৯০০১: ২০০৮ মানের প্রত্যয়িত এবং অক্টোবর ২০১২ সালে আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর হিসাবে ঘোষণা করা হয়। এটি তামিলনাড়ু রাজ্যে চেন্নাইয়ের পরে আন্তর্জাতিক যাত্রী পরিবহনের ক্ষেত্রে দ্বিতীয় বৃহত্তম বিমানবন্দর এবং চেন্নাই কোয়েম্বাটোরের পাশে মোট যাত্রী পরিবহনে তৃতীয় বৃহত্তম বিমানবন্দর। বিমানবন্দরটি ৭০২ একর এলাকা জুড়ে অবস্থান করছে। ==ইতিহাস== দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় এই বিমানবন্দরটি ব্রিটিশ কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয় এবং বিশ্বযুদ্ধের সময় প্রাথমিকভাবে ব্রিটিশ এয়ারফোর্স কর্তৃক ব্যবহৃত হয়। যুদ্ধবিমান বিমানবন্দরে আনা এবং মেরামত রক্ষণাবেক্ষণ জন্য কিমি দূরে পোনমালাইে একটি কর্মশালায় নেওয়া হয়। যুদ্ধ শেষ হওয়ার পর বেসামরিক অভিযানের জন্য বিমানবন্দরকে অনুমতি দেওয়া হয়েছিল। এয়ারলাইন্সের প্রথম অবতরণের ইতিহাস জানা যায় ১৯৩৬ সালে যখন কলম্বো থেকে ভারতের প্রথম এয়ারমামটি টাটা'র "গুডভিল ফ্লাইট" দ্বারা পরিচালিত হয়েছিল, এটি এইচ.ডি. ২৩ ডিসেম্বর ১৯৩৬ খ্রিষ্টাব্দে বুরুচি, হায়দ্রাবাদ, মাদ্রাজ এবং ত্রিচিনপলিতে থামানোর পর কলম্বো থেকে বম্বে পর্যন্ত পরিচালনা করে। রুটের বাণিজ্যিক ফ্লাইটগুলি ১৯৪১ সালে চালু ছিল। ১৯৪৭ সালে কলম্বো তিরুচিরাপল্লি মধ্যে বিমান চালনা করার জন্য শ্রীলঙ্কা সরকার কর্তৃক অনুমতি পাওয়ার পর, ভারত সরকার পূর্ণ কর্মসংস্থানের জন্য আয়োড্রোম উন্নত করেছিল এবং ১৯৪৮ সালে কলম্বোতে বিমান পরিচালনা অনুমোদন করেছিল। ১৯৪৮ সালের ডিসেম্বরে কলম্বো করাচির মধ্যে একটি নিয়মিত সাবস্ক্রাইব বাণিজ্যিক সেবা উদ্বোধনের পর এয়ার শ্রীলঙ্কা তিরুচিরাপল্লি বোম্বে মাধ্যমে যাত্রীদের সঙ্গে ডাকাটা ফ্লাইট ব্যবহার করে। এয়ার সিংহল (শ্রীলংকার এয়ারলাইন্স) ১৯৪০-এর দশকের শেষ দিকে বিমান পরিচালনা শুরু করে, ৮০-এর দশকে ইন্ডিয়ান এয়ারলাইন্সের যাত্রা শুরু হয়। ত্রিচি থেকে কলম্বো পর্যন্ত জাফনা বিমানবন্দর হয়ে বিমান চালিত করে। এটি একটি কাস্টমস এয়ারপোর্ট ছিল অক্টোবর ২০১২ পর্যন্ত, যখন এটি বেসামরিক বিমান চলাচল মন্ত্রণালয় কর্তৃক আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের অবস্থা দেওয়া হয়েছিল। ==টার্মিনাল== == বিমানসংস্থা এবং গন্তব্যস্থল == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর