'''জেনিফার মেরি "জেন" জ্যাকবস''' (; জন্ম: মার্চ, ১৯৫৬ মৃত্যু: ২১ জুলাই, ২০১৬) দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার অ্যাডিলেডে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট অস্ট্রেলীয় প্রমিলা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন '''জেন জ্যাকবস'''। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার ছিলেন। মাঝারি সারির ডানহাতি ব্যাটসম্যানের দায়িত্ব পালনের পাশাপাশি ডানহাতে অফ স্পিন বোলার হিসেবেও ভূমিকা রেখেছেন। ঘরোয়া ক্রিকেটে ভিক্টোরিয়া দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে খেলেছেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে সাতটি টেস্ট তেরোটি ওডিআইয়ে জাতীয় দলের প্রতিনিধিত্ব করেন তিনি। ১৯ জানুয়ারি, ১৯৭৯ তারিখে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। টেস্টে সর্বমোট ১৩৬ রান তোলেন; তন্মধ্যে ৪৮ তার সর্বোচ্চ সংগ্রহ ছিল উইকেট দখল করেন। কয়েক বছর বাদে ১০ জানুয়ারি, ১৯৮২ তারিখে ভারতের বিপক্ষে ওডিআই অভিষেক ঘটে তার। ২৩৫ রান তোলার পাশাপাশি উইকেট পেয়েছিলেন তিনি। এছাড়াও, ১৯৮২ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের দ্বিতীয় শিরোপা জয়ী অস্ট্রেলিয়া দলের সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৮৩-৮৪ মৌসুমে ভারতে সফলতম সফরের অবতারণা করেন। ওডিআইয়ে ৪-০ ব্যবধানে জয় পায় তার দল এবং চার টেস্টের সিরিজের সবগুলোই ড্রয়ে পরিণত হয়েছিল। সফরেই ওডিআইয়ে নিজস্ব সেরা বোলিং পরিসংখ্যান ২/৩৫ টেস্টে ৪/৭২ লাভ করেন এবং টেস্টে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ ৪৮ রান তোলেন। == দেহাবসান == ২১ জুলাই, ২০১৬ তারিখে তার দেহাবসান ঘটে। তার মৃত্যুতে ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়ার প্রধান নির্বাহী জেমস সাদারল্যান্ড গভীর দুঃখ প্রকাশ করে সমবেদনা প্রকাশ করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কারেন রোল্টন মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ অস্ট্রেলিয়া জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == Jen Jacobs at CricketArchive Jen Jacobs at মহিলা ক্রিকেটার জন্ম মৃত্যু মহিলা টেস্ট ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়ান স্কর্পিয়ন্সের ক্রিকেটার স্পিরিটের ক্রিকেটার