'''কাকদ্বীপ (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ১৩১ নং কাকদ্বীপ বিধানসভা কেন্দ্রটি কাকদ্বীপ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং বুধখালি এবং নারায়ণপুর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি নামখানা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। কাকদ্বীপ বিধানসভা কেন্দ্রটি ২০ নং মথুরাপুর (এসসি) লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫৭ কাকদ্বীপ মায়া ব্যানার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| মায়া ব্যানার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| হানসাধওয়াজ ধাড়া ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস হানসাধওয়াজ ধাড়া ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস হৃষীকেশ মাইতি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বাসুদেব সৌত্যা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস হৃষীকেশ মাইতি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) হৃষীকেশ মাইতি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) হৃষীকেশ মাইতি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) হৃষীকেশ মাইতি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) অশোক গিরি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| মন্টুরাম পাখিরা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| অশোক গিরি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| মন্টুরাম পাখিরা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== তৃণমূল কংগ্রেসের মন্টুরাম পাখিরা তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর মিলন ভট্টাচার্যকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর অশোক গিরি কাকদ্বীপ কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, তৃণমূল কংগ্রেসের মন্টুরাম পাখিরাকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। তৃণমূল কংগ্রেসের মন্টুরাম পাখিরা ২০০১ সালে সিপিআই (এম) এর অশোক গিরিকে পরাজিত করেন। ১৯৯৬ সালে সিপিআই (এম) এর অশোক গিরি কংগ্রেসকে মন্টুরাম পাকিরাকে পরাজিত করেন। ১৯৯১, ১৯৮৭, ১৯৮২ এবং ১৯৭৭ সালে সিপিআই (এম) এর হৃষীকেশ মাইতি, ১৯৯১ এবং ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের গৌরিশঙ্কর ভট্টাচার্যকে পরাজিত করেন এবং ১৯৮২ এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের বাসুদেব সৌত্যাকে পরাজিত করেন। ===১৯৫৭-১৯৭২=== ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের বাসুদেব সৌত্যা জয়ী হয়। সিপিআই (এম) এর ঋষিকেশ মাইতি ১৯৭১ সালে জয়ী হন। ১৯৬৯ সালে এবং ১৯৬৭ সালে কংগ্রেসের হানসাধওয়াজ ধাড়া জয়ী হন। ১৯৬২ এবং ১৯৫৭ সালে কংগ্রেসের মায়া ব্যানার্জী জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি