'''ক্লোরাস অ্যাসিড''' একটি অজৈব যৌগ, যার সংকেত HClO2। এটি একটি দুর্বল এসিড। এই এসিডে ক্লোরিণের জারণ দশা +3। বিশুদ্ধ পদার্থ অস্থায়ী, অসমানুপাতে ভেঙে হাইপোক্লোরাস অ্যাসিড (Cl এর জারণ দশা +1) এবং ক্লোরিক অ্যাসিড (Cl এর জারণ দশা +5): HClO2 HClO HClO3 যদিও এই এসিডকে বিশুদ্ধ অবস্থায় পাওয়া কঠিন। এই এসিড থেকে পাওয়া কঞ্জুগেট ক্ষার স্থায়ী। এই এনায়নের সুপরিচিত লবনের উদাহরণ হচ্ছে সোডিয়াম ক্লোরাইট। ক্লোরিন ডাই অক্সাইড উৎপাদনে অনেক সময় এই এসিড এবং এর লবন ব্যবহার করা হয়। == প্রস্তুতি == বেরিয়াম এবং পাতলা সালফিউরিক অ্যাসিড এর বিক্রিয়ায় HClO2 প্রস্তুত করা যায়ঃ Ba(ClO2)2 H2SO4 BaSO4 2HClO2 == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== যৌগ