'''''বেগম জান''''' সৃজিত মুখোপাধ্যায় পরিচালিত ২০১৭ সালের ভারতীয় হিন্দি ভাষার নাট্য চলচ্চিত্র। ছবিটি একই পরিচালকের বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র ''রাজকাহিনী''র হিন্দি পুনঃনির্মাণ। ছবিটি প্রযোজনা করেছেন মুকেশ ভাট, বিশেষ ভাট প্লে এই চলচ্চিত্রের শ্রেষ্ঠাংশে রয়েছেন বিদ্যা বালান, ইলা অরুণ, গৌহর খান প্রমুখ। চলচ্চিত্রটি ২০১৭ সালের ১৪ এপ্রিল ভারতে মুক্তি পায়। ছবিটি মধ্যম মানের ব্যবসা করে এবং নির্মাণ ব্যয় তুলতে সক্ষম হয়। == শ্রেষ্ঠাংশে == বিদ্যা বালান বেগম জান ইলা অরুণ আম্মা নাসিরুদ্দিন শাহ্ রাজা সাহেব রাজিত কাপুর ইলিয়াস খান আশীষ বিদ্যার্থী হরি প্রসাদ গৌহর খান রুবিনা পল্লবী শারদা গুলাবো প্রিয়াঙ্কা সেতিয়া জমিলা রিধীমা তিওয়ারী আম্বা ফ্লোরা সাইনি ময়না রবীজা চৌহান লতা পুনম রাজপুত রানী মিষ্টি চক্রবর্তী শবনম গ্রেসি গোস্বামী লাডলি পিতোবাস ত্রিপাঠী সুরজিৎ তোরাল রসপুত্র সুমিত নিজাওয়ান সলিম চাঙ্কি পাণ্ডে কবির ==সঙ্গীত== বেগম জান চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন অনু মালিক। গানের কথা লিখেছন কৌসার মুনির। গানের অ্যালবাম প্রকাশিত হয় টাইমস মিউজিক এর ব্যানারে। আশা ভোঁসলের গাওয়া "প্রেম মে তোহরে" গানটি ২০১৭ সালের ১৪ ফেব্রুয়ারি প্রথম প্রকাশিত হয়। দ্বিতীয় গান "আজাদিয়া"য় কণ্ঠ দেন সনু নিগম এবং রাহাত ফতেহ আলী খান। ===গানের তালিকা=== == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র পুনঃনির্মিত চলচ্চিত্র হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র মুখোপাধ্যায় পরিচালিত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:অনু মালিক সুরারোপিত চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র গণিকাবৃত্তি সম্পর্কে চলচ্চিত্র