'''পূজালী''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ ২৪ পরগনা জেলার একটি শহর এবং পৌরসভা। এটি কলকাতা মেট্রোপলিটান ডেভেলপমেন্ট অথরিটির (কেএমডিএ) অন্তর্গত এলাকাটির একটি অংশ। ৮.৩২ বর্গ কিলোমিটার ক্ষেত্রফল বিশিষ্ট শহরটিতে ২০১১ সালের হিসাবে মোট জনসংখ্যা হল ৩৭,০৪৭ জন। ==ভূগোল== পূজালী শহর ২২°২৭'৩৬" উত্তর থেকে ৮৮°০৮'২২" পূর্বে অবস্থিত। সমুদ্রসমতল থেকে শহরটির গড় উচ্চতা মিটার (৩০ ফুট)। শহরটির উত্তর-পশ্চিম, পশ্চিম দক্ষিণ-পশ্চিম দিকে হুগলী নদী প্রবাহিত হয়। এই নদী শহরের কাছে বাঁক নিয়েছে এবং শহরের প্রায় তিন দিক দিয়ে প্রবাহিত হয়। ==ইতিহাস== পূজালী শহরের পরিচালনার জন্য পূজালী পৌরসভা ১৯৯৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে, পূজালী শহরের মোট জনসংখ্যা ৩৭,০৪৭ জন, যার মধ্যে ১৮,৯৪০ (৫১%) পুরুষ এবং ১৮,১০৭ (৪২%) মহিলা। বছরের কম বয়সী শিশুর জনসংখ্যা ৪,৩১৬ জন। শহরটিতে মোট সাক্ষর মানুষের সংখ্যা ২৫,৭৯১ জন। ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে, পূজালী শহরের মোট জনসংখ্যা ৩৩,৮৬৩ জন। যার মধ্যে পুরুষ ৫২% এবং নারী ৪৮%। এর গড় সাক্ষরতার হার ৬১%, যা জাতীয় গড় ৫৯.৫% এর চেয়ে বেশি: পুরুষদের সাক্ষরতা ৬৮% এবং মহিলা সাক্ষরতা ৫৫%। ১৩% জনসংখ্যা বছরের কম বয়সী। ==নাগরিক প্রশাসন== পূজালী শহর পৌরসভা দ্বারা পরিচালিত হয়। এটা ১৫ ওয়ার্ড বিভক্ত। ২০১৫ সালের পৌর নির্বাচন অনুযায়ী, এটি অল ইন্ডিয়া তৃণমূল কংগ্রেস দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হচ্ছে। ==শিক্ষা== ==পরিবহন== ===সড়ক=== '''বাস:''' কলকাতার অন্যান্য অংশে যাতায়াতের জন্য পূজালী থেকে বাস পরিষেবা রয়েছে। '''ক্যাব অটো:''' অ্যাপ ভিত্তিক এবং নন-অ্যাপ ভিত্তিক ক্যাব বা ট্যাক্সি সংস্থাগুলি পূজালীতে যাত্রী পরিষেবা প্রদান করে। শহরের ভিতরে পরিবহন জন্য তিনটি চাকার অটোরিকশা এবং ই-রিক্সা ভাল বিকল্প হিসাবে গণ্য করা হয়। ===রেল=== পূজালী শহর রেলপথের সাথে ভালভাবে সংযুক্ত। বজবজ রেলওয়ে স্টেশনটি শিয়ালদাহ রেলওয়ে স্টেশনের সঙ্গে যুক্ত শিয়ালদহ-বজ বজ রেলপথ দ্বারা, যা কলকাতার মহানগরকে ভারতের বাকি অংশে সংযুক্ত করে। পূজালীর সবচেয়ে কাছের বিমানবন্দর হল বেহালা বিমানবন্দর। পূজালী থেকে সড়ক পথে বিমানবন্দরটির দূরত্ব ২১ কিলোমিটার। এই বিমানবন্দর থেকে দীঘা, মালদা গঙ্গাসাগরের মধ্যে হেলিকপ্টর পরিষেবা চালু রয়েছে। কলকাতা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর পূজালী থেকে সড়ক পথে ৪৫ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। ===জলপথ=== পূজালী শহরে দুটি ফেরি ঘাট রয়েছে। ফেরি ঘাট দুটি হল পূজালী ফেরি ঘাট এবং অছিপুর ফেরি ঘাট। পূজালী ফেরিঘাট শহরের উত্তর ভাগে অবস্থিত এবং এই ফেরি ঘাট থেকে হুগলি নদীর পশ্চিম তীরের চেঙ্গাইল ফেলি ঘাটের মধ্যে যাত্রীবাহী জলযান চলাচল করে। অপর দিকে অছিপুর ফেরী ঘাট শহরের দক্ষিণ ভাগে অবস্থিত। এই ফেরী ঘাট থেকে উলবেড়ীয়া জেটি ঘাটের মধ্যে জলযান চলাচল করে। ==অর্থনীতি== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চব্বিশ পরগনা জেলার শহর অঞ্চল মহানগর অঞ্চল