'''হুমায়ূন কবির''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারি ১৯৫২- মৃত্যু: ২৭ অক্টোবর ২০১৯) একজন বাংলাদেশী আইনজীবী রাজনীতিবিদ। সাবেক সাংসদ স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয়ের উপমন্ত্রী। তিনি (সদর বিজয়নগর) আসনে জাতীয় পার্টি থেকে তৃতীয় চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == হুমায়ূন কবির ফেব্রুয়ারি ১৯৫২ সালে জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম বজলুর রহমান মায়ের নাম উকিলুন্নেচ্ছা। বাবা মার ছেলে মেয়ের মধ্যে তিনি ছিলেন তৃতীয় সন্তান। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == হুমায়ূন কবির আইনজীবী মুক্তিযুদ্ধা। ১৯৭০ সালে সরকারি কলেজে ছাত্র সংসদে ভিপি ছিলেন। তৎকালীন মহকুমা ছাত্রলীগের সাধারণ সম্পাদক হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেন। স্বাধীনতার যুদ্ধে ১৯৭১ সালে সম্মুখযুদ্ধে সরাসরি অংশগ্রহণ করেন তিনি। মে ১৯৭৪ সালে প্রথম পৌরসভার চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন তিনি। এর পর ১৯৭৭-১৯৮২ ১৯৮৪ সালে পৌর মোট তিন মেয়াদে পৌরসভার চেয়ারম্যান ছিলেন অ্যাডভোকেট হুমায়ূন কবির। তিনি (সদর বিজয়নগর) আসন থেকে জাতীয় পার্টি থেকে তৃতীয় চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। ১৯৮৭ সালে তিনি স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ উপমন্ত্রীর দায়িত্বপ্রাপ্ত হন। ১৯৮৮ তিনি জেলা পরিষদের চেয়ারম্যান সাবেক প্রধানমন্ত্রী কাজী জাফর আহমেদের রাজনৈতিক সচিবের দায়িত্ব পান। ২০০১ সালে যোগ দেন আওয়ামী লীগে এবং ২০০৩ সাল থেকে জেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক ছিলেন। যদিও ১৯৯১ ১৯৯৬ সালের নির্বাচনে জাতীয় পার্টি থেকে ২০০১ সালের নির্বাচনের আওয়ামী লীগ থেকে করে পরাজিত হয়েছিলেন। অ্যাডভোকেট হুমায়ূন কবির থেকে প্রকাশিক দৈনিক দিনদর্পনের প্রকাশক সম্পাদক ছিলেন। == পারিবারিক জীবন == হুমায়ূন কবিরের সধর্মিণী নায়ার কবির জেলা আওয়ামী লীগের সহসভাপতি পৌরসভার প্রথম নারী মেয়র। তাদের দুই ছেলে এক মেয়ে। মেয়ে এলিন কবির যুক্তরাষ্ট্রে প্রবাসী। == মৃত্যু == হুমায়ূন কবির ২০১৯ সালের ২৭ অক্টোবর মারা যান। == আরও দেখুন == তৃতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == তৃতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৮৬) চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৮৮) আইনজীবী জেলার রাজনীতিবিদ পার্টির সাবেক রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য মৃত্যু জন্ম