() একটি বিস্তৃত বর্ণালীর ছত্রাক নাশক ওষুধ যা মানুষ অন্যান্য প্রাণীর ছত্রাক সংক্রমণের চিকিৎসায় ব্যবহৃত হয়, যেমন ভ্যাজাইনাল বা যোনিপথের ঈস্ট সংক্রমণ, ওরাল থ্রাস বা মুখগহ্বরের রিং ওয়ার্ম বা দাদ ইত্যাদি। এছাড়া এটি অ্যাথলেটস ফুট (টিনিয়া পেডিস) জোক ইচ (টিনিয়া ক্রুরিস) এর চিকিৎসাতেও ব্যবহৃত হয়। এটি বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার জরুরি ওষুধের তালিকায় স্থান পেয়েছে। ==ব্যবহার== Canesten (clotrimazole) antifungal cream ছত্রাক সংক্রমণের চিকিৎসায় ব্যবহৃত হয়, যেমন ভ্যাজাইনাল বা যোনিপথের ঈস্ট সংক্রমণ, ওরাল থ্রাস বা মুখগহ্বরের রিং ওয়ার্ম বা দাদ,অ্যাথলেটস ফুট (টিনিয়া পেডিস) জোক ইচ (টিনিয়া ক্রুরিস)। এটি ১% ক্রিম, ভ্যাজাইনাল ট্যাবলেট লজেন্স হিসেবে পাওয়া যায়। ভালবোভ্যাজাইনাল ক্লোট্রিমাজোল ট্যাবলেট যোনিপথে স্থাপন করা হয়। এটি ওরাল থ্রাশ বা মুখগহ্বরের সংক্রমণে লজেন্স হিসেবে ব্যবহার করা হয়। টিনিয়া কর্পোরিস, টিনিয়া ক্রুরিস বা টিনিয়া পেডিসের চিকিৎসায় প্রায়শই ক্লোট্রিমাজোল এর সাথে বিটামিথাসন ব্যবহার করা হয়। সিকল সেল অ্যানিমিয়াতে এর ব্যবহার নিয়ে গবেষণা হচ্ছে। ==গর্ভাবস্থা== টপিক্যাল ব্যবহারে কিছু পরিমাণ শোষিত হলেও গর্ভাবস্থা দুগ্ধদানকালীন সময়ে ব্যবহার করা যেতে পারে। ট্যাবলেট এর ক্ষেত্রে চুলকানি বমি হতে পারে। ভ্যাজাইনাল ট্যাবলেট এর ক্ষেত্রে যোনিপথে জ্বালা করতে পারে এবং যৌনমিলনের পর পুরুষ সঙ্গীর শিশ্নে চুলকানি জ্বালা হতে পারে। ক্লোট্রিমাজোল ক্রিম সাপোজিটোরিতে তৈল থাকে যা ল্যাটেক্স কনডমকে দুর্বল করে দিতে পারে। ==তথ্যসূত্র== অ্যান্টিফাঙ্গাল নাশক ওষুধ স্বাস্থ্য সংস্থার জরুরি ওষুধ