লন্ডনের অক্সফোর্ড স্ট্রীটে পর্ন-বিরোধী মিছিল '''পর্নোগ্রাফির বিরোধিতার''' কারণগুলোর মধ্যে রয়েছে ধর্মীয় বিরোধিতাসমূহ, নারীবাদীদের উদ্বেগ, এবং ক্ষতিকর প্রভাবসমূহের দাবীগুলো যেমন পর্নোগ্রাফি আসক্তি। পর্নোগ্রাফি বিরোধী আন্দোলনগুলো অসম সমাজ কর্মীদের সঙ্গে একাত্মতা করেছে পর্নোগ্রাফির বিরোধিতায়, রক্ষণশীল সমাজবাদী থেকে ক্ষতি হ্রাসকরণ নীতির প্রবক্তিত করেছে। "পর্নোগ্রাফির" সংজ্ঞা বিভিন্ন দেশ এবং আন্দোলনসমূহের মধ্যে পার্থক্য করে, এবং অনেকে অনেক প্রভেদ করে পর্নোগ্রাফির ক্ষেত্রে, যেটির তারা বিরোধিতা করে, এবং ইরোটিকা, যেটিকে তারা গ্রহণযোগ্য বিবেচনা করে। কখনো কখনো বিরোধিতা নির্দিষ্ট ধরণের পর্নোগ্রাফিকে বেশী অথবা কম ক্ষতিকর গণ্য করবে, অপরদিকে অন্যান্যরা এরূপ কোনো পার্থক্যকরণ করবেনা। ২০১৩ সালের একটি গ্যালাপ জরিপ প্রতিবেদন করে যে, যুক্তরাষ্ট্রের প্রাপ্তবয়স্ক মানুষদের মধ্যে ৬৬ শতাংশ বিশ্বাস করে যে পর্নোগ্রাফি হচ্ছে অনৈতিক, অপরদিকে ৩১ শতাংশ বিশ্বাস করে যে এটি নৈতিকভাবে সমর্থনযোগ্য। পর্নোগ্রাফির বিরোধিতায় লিঙ্গ বৈসাদৃশ্য সাম্প্রতিক বছরগুলোতে ব্যাপ্তি পেয়েছে; নারীরা পুরুষদের তুলনায় বেশী বিরোধী থেকেছে, যেখানে পুরুষদের বিরোধিতা প্রত্যাখ্যাত হয়েছে দ্রুত। ==ধর্মীয় অভিমত== অধিকাংশ বৈশ্বিক ধর্মগুলো পর্নোগ্রাফির ক্ষেত্রে বিরোধী অবস্থান করে বিভিন্ন যুক্তিসহ ব্যাখ্যা থেকে, তন্মধ্যে লাজুকতা, মানব মর্যাদা, সতীত্ব এবং অন্যান্য পুণ্যসমূহ রয়েছে।বিশেষ করে ইসলাম ধর্মে পর্নোগ্রাফি একেবারে নিষেধ।(সুরা মুমিনুন, আয়াত 01-05 ==নারীবাদী বিচার== কিছু নারীবাদীরা পর্নোগ্রাফির বিরুদ্ধে, যুক্তি দেখান যে এটি হচ্ছে এমন একটি শিল্প যেটি নারীদের শোষণ করে এবং এটির নারীদের বিরুদ্ধে সহিংসতা এর ক্ষেত্রে সহায়তাকারী, এটির প্রযোজনার ক্ষেত্রেও (যেখানে তারা অভিযোগ করেন যে পর্নোগ্রাফিতে অভিনয়কারী নারীদেরকে অপব্যবহার এবং শোষণ করা হয় ইচ্ছামত) এবং এটির ভোগের ক্ষেত্রেও (যে ক্ষেত্রে তারা অভিযোগ করেন যে পর্নোগ্রাফি নারীদেরকে অত্যাচার, অবমাননা এবং দমনের মাধ্যমে যৌনবস্তু হিসেবে প্রকাশ করে, এবং এমন যৌন সাংস্কৃতিক দৃষ্টিভঙ্গী তৈরী করে যা ধর্ষণ এবং যৌন হয়রানিকে প্রশ্রয় দেয়)। তারা আরো অভিযোগ করেন যে পর্নোগ্রাফি বিচারে নারীদের ওপর আধিপত্য করতে সাহায্য করে এবং যৌনবৈষম্যবাদকে ত্বরান্বিত করে। যদিও আরো বিভিন্ন নারীবাদীরা সেন্সরশীপের বিরোধিতা করেন এবং যুক্তরাষ্ট্রে পর্ন-বিরোধী আইন প্রণয়নের সূচনার বিরুদ্ধে যুক্তি দেখিয়েছেন তাদের মধ্যে রয়েছেন বেটি ফ্রাইডান, কেইট মিলেট, ক্যারেন ডেক্রো, ওয়েন্ডি ক্যামিনার এবং জ্যামাইকা কিনক্লেইড। কিছু যৌন-ধনাত্মক নারীবাদীরা সক্রিয়ভাবে সেসব পর্নোগ্রাফিকে সমর্থন করেন যেখানে নারীদের যৌনতা ধনাত্মকভাবে দেখানো হয়, নারীদেরকে পীড়ন এবং নীচে নামানো ছাড়াই। ==রক্ষণবাদী মতবাদ== ধর্মবাদী রক্ষণশীল মানুষেরা সাধারণভাবেই পর্নোগ্রাফির বিরোধিতা করেন, নারীবাদীদের কোনো অংশ হয়তবা তাদের সাথে মিলতে পারে, যদিও তাদের কারণগুলো আলাদা। অনেক ধার্মিক রক্ষণশীলেরা পর্নোগ্রাফিকে শিশুদের ক্ষেত্রে হুমকি হিসেবে দেখেন। কিছু রক্ষণশীল প্রোটেসট্যান্ট যুক্তি দেখান যে যেহেতু পর্নে যোনিজ-শিশ্নজ বহির্ভূত যৌনতা দেখায়, গর্ভপাত করাকে উৎসাহিত করে এবং যৌনবাহিত রোগ বৃদ্ধিতে সাহায্য করতে পারে। কনসার্নড উইমেন ফর আমেরিকা (সিডব্লিউএ) একটি রক্ষণশীলতাবাদী সংগঠন যেটি সম-লিঙ্গের বিয়ে এবং গর্ভপাতের বিরোধিতা করে। নারী বিরোধী সহিংসতা এর বিষয় নিয়ে আলোচনার সময় তারা পর্নোগ্রাফিকে তুলে আনে। সিডব্লিউএ দৃঢ়ভাবে বলে যে নারীর উপর পুরুষের আক্রমণের একটি বড় কারণ হচ্ছে পর্নোগ্রাফি। সিডব্লিউএ তর্ক করে যে পর্নোগ্রাফি পুরুষদেরকে তাদের পত্নীদেরকে অসম্মান করতে নিশ্চিত প্রত্যয় জাগায় এবং বিয়েকে অবজ্ঞা করা শেখায়, যার ফলে বিয়ের শুদ্ধতা হুমকিতে পড়ে। অন্যান্য বিষয়গুলির তুলনায় সিডব্লিউএর মোকাবেলা করা হয়েছে, তারা পর্নোগ্রাফির বিষয় নিয়ে আসে যখন তারা নারীবাদী বিরোধী হয়, কেননা তাদের অনেকগুলি বিষয় পার্থক্য কেন পর্নোগ্রাফি অপ্রচলিত অ-অরুপ অশ্লীল পর্নোগ্রাফি নারীবাদী। ==ক্ষতি ভিত্তিক মতবাদ== ''আরো দেখুনঃ পর্নোগ্রাফির প্রভাব'' ডলফ জিলমান ১৯৮৬ প্রকাশনায় "পর্নোগ্রাফির দীর্ঘায়িত চার্জ প্রভাব" বলে যুক্তিযুক্ত করেছেন যে, অশ্লীল বিষয়বস্তুর বিস্তৃত পরিপ্রেক্ষিতে অনেক প্রতিকূল সমাজতান্ত্রিক প্রভাব সৃষ্টি হয়েছে, দীর্ঘমেয়াদী একাত্মতা সম্পর্কের জন্য হ্রাসকৃত সম্মান সহ, এবং প্রজননের জন্য একটি নিখুঁত ইচ্ছা। তিনি এই পরীক্ষামূলক উপসংহার তত্ত্বগত ভিত্তিতে বর্ণনা সংঘটিত মানগুলি পরিবার ধারণার সাথে স্পষ্টতই সংঘর্ষ হয় এবং তারা সম্ভাব্য বিয়ে, পরিবার এবং শিশুদের পক্ষে প্রথাগত মূল্যবোধকে ক্ষতিগ্রস্ত করে দেয় ... অশ্লীল বিষয়গুলি স্ক্রিপ্টগুলি কেবলমাত্র যারা অংশ নিচ্ছে তাদের সাথে যৌন সম্পর্ক স্থাপনের উপর নির্ভর করে বা একে অপরকে এবং শীঘ্রই অংশ নেবে না, আবার কখনো দেখা হবে না ... পর্নোগ্রাফিতে যৌন নিপীড়ন মানসিক সংযুক্তি, উদারতা, যত্নশীলতা এবং বিশেষত সম্পর্কের ধারাবাহিকতা বজায় রাখার একটি কাজ নয়, যেমন ধারাবাহিকতা দায়বদ্ধতা, কাশিরণ এবং খরচগুলিতে অনুবাদ করুন। ১৯৮২ সালে জিলমানের একটি গবেষণায় এও উল্লেখ করেছিলেন যে, যৌন সহিংসতার শিকার হওয়া ব্যক্তিদের প্রতি পর্নোগ্রাফির দীর্ঘস্থায়ী পরিণতি পুরুষ নারী উভয়কেই বিব্রত করেছে। অশ্লীল চলচ্চিত্র দেখানোর পর, পরীক্ষার বিষয়গুলিকে একটি ধর্ষণকারীর জন্য যথাযথ শাস্তি নেওয়ার জন্য বলা হয়েছিল। পরীক্ষার বিষয়গুলির কারাবাসের শর্তগুলি সুপারিশ করেছিল যা নিয়ন্ত্রিত বিষয়গুলির তুলনায় উল্লেখযোগ্যভাবে বেশি নমনীয় ছিল যারা পর্নোগ্রাফি দেখেনি। জিলমানের মত কিছু গবেষক বিশ্বাস করেন যে পর্নোগ্রাফি যৌন নির্যাতনের হার বৃদ্ধির মাধ্যমে সমাজের কাছে অস্পষ্ট ক্ষতি করে, গবেষণার একটি লাইন যা "পর্নোগ্রাফির প্রভাব: একটি আন্তর্জাতিক দৃষ্টিকোণ" অন্য গবেষকরা বিশ্বাস করেন যে পর্নোগ্রাফি এবং যৌন অপরাধ হ্রাসের মধ্যে একটি পারস্পরিক সম্পর্ক রয়েছে। Other researchers believe that there is correlation between pornography and decrease of sex crimes. পর্নোগ্রাফিকে প্রায়ই মানব যৌনতা একটি ভুল ছবি উপস্থাপন জন্য সমালোচনা করা হয়। আমেরিকান সংস্কৃতিতে স্পষ্টভাবে যৌন স্পষ্টতা অভিযোজন "আমেরিকার অশ্লীলতা" বলা হয়েছে কি অংশ।". ধর্ষণ সংস্কৃতি প্রায়ই পর্নোগ্রাফি আসে যখন আলোচনা করা হয়, এবং তাদের ধর্ষণের কারণে মহিলাদের শিকার- blaming সমাজ দ্বারা সংজ্ঞায়িত করা হয়। এটি সমাজকে ধর্ষণ কম গুরুত্বপূর্ণ হিসাবে পরিচিত। পর্নোগ্রাফির ওয়েবসাইটগুলির বেশিরভাগ অনুসন্ধানী শিরোনাম ধর্ষণের দৃশ্য। ==তথ্যসূত্র== যৌনতা এবং সমাজ