'''সাইফুদ্দিন জালাল''' (জন্ম ২২ মার্চ ১৯৫৮, কাবুলে ), ছদ্মনাম '''মেয়ারপাস্ট জালাল''', ডাকনাম '''সাইফফি জালাল''' একজন আফগান দার্শনিক, লেখক এবং কবি। == জীবন == জালাল চিত্রশিল্পী কবি জালালউদ্দীন জালালের জ্যেষ্ঠ পুত্র (জন্ম ১৯ অক্টোবর ১৯৩৩ কাবুলে; ১৯৭৭ সেখানে তিনি মারাও গিয়েছিলেন) এবং কোষাধ্যক্ষ মাসদজিদি খানের নাতি। তিনি আফগান বুদ্ধিজীবী পরিবারে চার ভাইবোনের সাথে বেড়ে ওঠেন। তিনি এবং তার ভাইবোনরা ইউরোপ এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে থাকেন তার বোন টুবাহ জালালও একজন কবি। স্কুল শেষ করার পর তিনি আফগানিস্তানের খনি শিল্প মন্ত্রণালয়ের বেসামরিক কর্মচারী হিসাবে চাকরি করেছিলেন। তিনি ১৯৮০ সাল থেকে জার্মানির হামবুর্গে থাকেন ২০১২ সালে তিনি কাবুলে ''গড ইজ নট ডেমোক্রেট'' শিরোনামে একটি বই প্রকাশ করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == God of Art خداوندهنر (Dari Farsi) Dr. Asadullah Habib هجو اسدالله حبیب (Dari Farsi) Saarduran شاعردوران (Dari Farsi) কবি লেখক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর দার্শনিক ব্যক্তি জন্ম