'''পরগট সিং''' (জন্ম মার্চ, ১৯৬৫) ছিলেন একজন হকি প্লেয়ার পরবর্তী সময়ে তিনি রাজনীতিতে অংশগ্রহণ করেন। তিনি ছিলেন ভারতের প্রাক্তন হকি প্লেয়ার এবং তিনি ফুল ব্যাক হিসেবে খেলতেন। তাকে সে সময় বিশ্বের সেরা ডিফেন্ডার হিসেবে বিবেচনা করা হত। ১৯৯২ সালে বারসেলোনা অলিম্পিক এবং ১৯৯৬ সালের আটলান্টা অলিম্পিকে তিনি ভারতের পুরুষ হকি দলকে নেতৃত্ব দেন। রাজনীতিতে প্রবেশের আগে তিনি পাঞ্জাব পুলিশে চাকুরি করেন। == চ্যাম্পিয়নস ট্রফি == === ১৯৮৫ (পার্থ) === ভারত বনাম জার্মানি ম্যাচের একটা সময় স্কোর ছিল ভারত-১,জার্মানি -৫, এর পরের এই তরুন খেলোয়াড় শেষ মিনিটে টি গোল করেন। ম্যাচটি ড্র হলেও এই ফলাফল পারগাত সিংকে প্রতিটি ভারতীয় তাদের মনে যায়গা করে দেয়। === ১৯৮৬ (করাচি) === তার পূর্ববর্তী সাফল্য না থামতেই জার্মানির মত হল্যান্ডের সাথে তার দারুণ খেলা উপহার দিল। এবং ৩-২ ভারত ম্যাচটি জিতল। == রাজনৈতিক জীবন == সিং-কে জলন্ধর ক্যান্টনমেন্ট এর বিধানিক সভার জন্য মনোনীত করা হয় এবং সেখানে কংগ্রেসের জাগবীর ব্রার-কে হারিয়ে তিনি মনোনয়ন লাভ করেন। == সম্মান == তাকে জালানধারের সুরজিত সিং হকি টুর্নামেন্ট এর ভাইস প্রেসিডেন্ট করা হয়। == পুরষ্কার == S.No. Awards Year পদ্মশ্রী ১৯৯৮ অর্জুন পুরস্কার ১৯৮৯ == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তিত্ব