'''হজরত সুলতান বাহু''' (১৬২৮ ১৬৯১) ছিলেন একজন মুসলিম সুফি সাধক যিনি সারোয়ারী কাদেরী সুফি ধারা প্রবতর্ন করেন, যিনি অতি উচ্চ পর্যায়ের সাধক ছিলেন। তিনি পাকিস্থানের পাঞ্জাব প্রদেশের সুকসার এর সুন উপকূলে আঙ্গা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ৪০ টির বেশি বই পাঞ্জাবী উর্দু ভাষায় লিখেছেন যার অধিকাংশ ইসলাম এর বিশেষ বিষয় নিয়ে আর ইসলামিক আধ্যাত্ববাদ কে নিয়ে লেখা। তবে তার পাঞ্জাবী ভাষায় লেখা কবিতা উপমহাদেশে বিশেষ ভাবে সামদৃত। তার লেখা কবিতা বিভিন্ন সুফি গান কা্ওযালী, কাফী বেশ আড়ম্বর সহকারে গা্‌ওয়া হয়। সুলতান বাহু হজরত আলী (আ:) এর সরাসরী উত্তরসুরী যিনি মুহাম্মদ (স:)-এর চাচাতো ভাই, এবং হজরত বাহু আওযান উপজাতির যে বংশধারা আমির শাহ থেকে এসেছে, যিনি কুতুব শাহ- এর পুত্র ছিলেন। সুলতান বাহুর (র:) মাজার পাকিস্থানের পাঞ্জাব প্রদেশ-এর গার্ক মহারাজ অবস্থিত। == আরো পড়ুন == "Great Sufi Poets of The Punjab" by R. M. Chopra (in English), 1999. == বহিঃসংযোগ == Kalam Sultan Bahu (text in shahmukhi) Kalam Sultan Bahu (text in gurmukhi) জন্ম মৃত্যু কবি কবি ভাষার কবি ভাষার কবি