বয়েল কর্তৃক নকশাকৃত এই চিরন্তন গতিসম্পন্ন যন্ত্রটি বাস্তবে থাকা সম্ভব নয় '''হেঁয়ালি''' (ইংরেজি Paradox, গ্রীক παράδοξος) বলতে একটি আংশিক সত্য বিবৃতি বা প্রস্তাবনা বুঝায় যা সাধারণ চিন্তাধারার সাথে একটি বিরোধের সৃষ্টি করে।যা যৌক্তিকভাবে সত্য নয়,আবার মিথ্যাও বিখ্যাত একটি উক্তি"আমি জানি যে,আমি কিছুই জানিনা" এখন সমস্যা হচ্ছে;যদি সক্রেটিসের প্রথম বাক্য সত্য হিসেবে ধরে নেই"আমি জানি যে"তাহলে তার দ্বিতীয় বাক্য ভুল"আমি কিছুই জানিনা"আবার তার দ্বিতীয় বাক্য সত্য হিসেবে ধরে নিলে "আমি কিছুই জানিনা"প্রথম বাক্য ভুল কারণ সক্রেটিস জানে যে, সে কিছুই জানেনা। আরও একটি বিখ্যাত প্যারাডক্স হচ্ছে:আমারা সবাই জানি যে,ঈশ্বর হচ্ছেন সর্বশক্তিমান। কিন্তু তাকে যদি বলা হয়"এমন কোন বস্তু তৈরী করার কথা, যা তিনি নিজেও উঠাতে পারবেন না"তাহলে কি হবে?প্রথমত তিনি যদি বস্তুটি উঠাতে ব্যর্থ হোন, তাহলে বলতে হবে তিনি সর্বশক্তিমান নন!আর যদি উঠাতে সক্ষম হোন,তাহলে বলতে হবে তিনি বস্তুটি ঠিকভাবে তৈরী করেননি সেই ক্ষেত্রেও বলতে হবে তিনি সর্বশক্তিমান নন! == আরও দেখুন == হেঁয়ালিসমূহের তালিকা অসম্ভব বস্তু ধাঁধা যুক্তি