'''মাইকেল কলিন্স''' (জন্ম ৩১ অক্টোবর, ১৯৩০) একজন আমেরিকান প্রাক্তন মহাকাশচারী, পরীক্ষামূলক পাইলট এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সংরক্ষিত বিমান বাহিনীর অবসরপ্রাপ্ত মেজর জেনারেল ১৯৬৩ সালে চৌদ্দ মহাকাশচারী তৃতীয় গ্রুপের অংশ হিসেবে নির্বাচিত হয়ে, তিনি দুইবার মহাকাশে আসেন। তার প্রথম স্পেসফ্লাইট ছিল জেমিনি ১০, যেখানে তিনি এবং কমান্ড পাইলট জন ইয়াং দুটি ভিন্ন মহাকাশযানের সাথে কক্ষপথের সঞ্চালন করেন এবং দুটি অতিরিক্ত কাজকর্ম (EVAs, যা মহাকাশে পদচারণা নামেও পরিচিত) করেন। তার দ্বিতীয় মহাকাশযান অ্যাপোলো ১১ এর জন্য কমান্ড মডিউল পাইলট ছিল। চাঁদের আশেপাশে কক্ষপথে থাকাকালীন, নিল আর্মস্ট্রং এবং বুজ অ্যালড্রিন অ্যাপোলো লুনার মডিউলটিতে প্রথম অবতরণ করার জন্য তার পৃষ্ঠদেশে চলে যান। কলিন্স চাঁদে যাওয়া ২৪ জনের মধ্যে একজন, যেখানে তিনি ৩০ বার গিয়েছেন। তিনি মহাকাশে সপ্তদশ আমেরিকান ছিলেন, মহাকাশে পদচারণাকারী চতুর্থ ব্যক্তি (এবং তৃতীয় আমেরিকান), একাধিকবার মহাকাশে পদচারনাকারী, তরুন এবং অ্যাপল ১০- কমান্ড মডিউলটি চালানোর জন্য দ্বিতীয় ব্যক্তি যিনি চাঁদের কক্ষপথে একাই গমন করেন। মহাকাশচারী হওয়ার পূর্বে, তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সামরিক একাডেমী থেকে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন এবং সেখানে থেকে তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিমান বাহিনীতে যোগদান করেন এবং এয়ার বেজে এফ -86 সাবার যোদ্ধাদের উদ্দেশ্যে যাত্রা করেন। তিনি ১৯৬০ সালে এডওয়ার্ডস এয়ার ফোর্স বেস মার্কিন বিমান বাহিনীর পরীক্ষামূলক ফ্লাইট টেস্ট পাইলট স্কুলে ভর্তি হন। তিনি দ্বিতীয় মহাকাশচারী দলের জন্য দরখাস্ত করে ব্যর্থ হন, তবে তৃতীয়টি গ্রহণ করেন। ১৯৭০ সালে নাসা থেকে অবসর নেয়ার পর কলিন্স একটি চাকুরী পেলেন রাজ্য দপ্তর যেমন পাবলিক অ্যাফেয়ার্স প্রতিমন্ত্রী সহকারী সেক্রেটারি এক বছর পর, তিনি ন্যাশনাল এয়ার অ্যান্ড স্পেস যাদুঘরের পরিচালক হন এবং ১৯৭৮ সাল পর্যন্ত এই পদে অধিষ্ঠিত হন, যখন তিনি স্মিথসোনিয়ান ইনস্টিটিউশনের সেক্রেটারি হয়ে পদত্যাগ করেন। ১৯৮০ সালে, তিনি এলটিভি এয়ারস্পেসের ভাইস প্রেসিডেন্ট হিসাবে চাকরি নেন। ১৯৮৫ সালে কলিন্স নিজের কনসাল্টিং ফার্ম শুরু করার জন্য পদত্যাগ করেছিলেন। কলিন্সটি ইতালির রোমে ১৯৩০ সালের ৩১ অক্টোবর জন্মগ্রহণ করেন। তিনি জেমস ল্যাটন কলিন্সের দ্বিতীয় পুত্র, ক্যারিয়ারের মার্কিন সেনা কর্মকর্তা, যিনি ১৯২৮ থেকে ১৯৩২ পর্যন্ত মার্কিন সেনা সংযুক্তি এবং ভার্জিনিয়া নুই স্টুয়ার্ট ছিলেন। কলিন্সের একটি বড় ভাই জেমস ল্যাটন কলিন্স জুনিয়র, এবং ভার্জিনিয়া এবং অ্যাগনেসের দুই বড় বোন ছিল। তার জীবনের প্রথম ১৭ বছর ধরে, কলিন্স অনেক জায়গায় বাস করতেন যখন সেনাবাহিনী তার পিতাকে বিভিন্ন স্থানে পোস্ট করেছিল: রোম; ওকলাহোমা গভর্নর দ্বীপ, নিউ ইয়র্ক ফোর্ট হোয়েল বাল্টিমোর, মেরিল্যান্ডের কাছে ); ফোর্ট হেইস কলম্বাস, ওহিও কাছাকাছি); পুয়ের্তো রিকো সান আন্তোনিও, টেক্সাস এবং ভার্জিনিয়া তিনি গ্রুমম্যান উইজডনের উপর পুয়ের্তো রিকোতে তার প্রথম বিমানের যাত্রা করেছিলেন; পাইলট তাকে ফ্লাইটের একটি অংশে উড়ে যেতে অনুমতি দেয়। তিনি আবার উড়ে যেতে চেয়েছিলেন, কিন্তু দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর থেকেই তাড়াতাড়ি শুরু হয়েছিল, তিনি অসমর্থ ছিলেন। কোলিন্স পুয়ের্তো রিকোর সান জুয়ানের একাডেমিয়া দেল পেরেটুয়ো সোকোরোতে দুই বছরের জন্য অধ্যয়ন করেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে যুক্তরাষ্ট্রে প্রবেশের পর, পরিবারটি ওয়াশিংটন, ডিসি চলে আসে, যেখানে কলিন্স সেন্ট অ্যালবান্স স্কুলে পড়াশোনা করেন এবং ১৯৪৮ সালে স্নাতক হন। তার মা তাকে কূটনৈতিক পরিষেবাতে প্রবেশ করতে চেয়েছিলেন, কিন্তু তিনি সশস্ত্র পরিষেবাদিতে তার বাবা, দুই চাচাত ভাই, ভাই চাচাতোকে অনুসরণ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন। ওয়েস্ট পয়েন্টে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র মিলিটারি একাডেমিতে তিনি একটি পেয়েছিলেন, যার থেকে তার পিতা এবং তার বড় ভাই যথাক্রমে ১৯০৭ এবং ১৯৩৯ সালে স্নাতক হন। তিনি জুন ৩, ১৯৫২ সালে সামরিক বিজ্ঞানের স্নাতক ডিগ্রি সহ স্নাতক, ক্লাসে ৫২৭ ক্যাডেট ১৮৫ তম ক্যাডেটদের পাশাপাশি ভবিষ্যতে সহযোগী মহাকাশচারী এড হোয়াইট অন্তর্ভুক্ত করেন। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিমান বাহিনী (ইউএসএএফ) যোগদান করার জন্য কলিন্সের সিদ্ধান্তটি পরবর্তী ৫০ বছরে বৈমানিকতায় আনা হতে পারে এমন আশ্চর্যের দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছিল এবং স্বজনপ্রীতির অভিযোগ এড়ানোর জন্য তিনি সেনাবাহিনীতে যোগদান করেছিলেন যেখানে তার ভাই ইতিমধ্যে একজন কর্নেল ছিল, তার বাবা প্রধান জেনারেল পদে পৌঁছেছিলেন এবং তার চাচা জেনারেল জে। লটন কলিন্স মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেনাবাহিনীর প্রধান ছিলেন এয়ার ফোর্স অ্যাকাডেমি তার প্রাথমিক নির্মাণ পর্যায়ে ছিল, এবং বহু বছর ধরে এটির প্রথম শ্রেণীর স্নাতক হবে না। সময়ে, সামরিক একাডেমীর স্নাতক বিমান বাহিনী কমিশনের জন্য যোগ্য ছিল। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় কমিশন এবং প্রচারিত বিপুল সংখ্যক তরুণ অফিসারের কারণে সেনাবাহিনীতে বিমানের চেয়ে বায়ুবাহিনীতে প্রবৃদ্ধি হ্রাস পায়। == সামরিক সেবা == কলিন্স ১৯৫২ সালের আগস্ট মাসে কলম্বাস, মিসিসিপি তে কলম্বাস এয়ার ফোর্স বেস-এ টি-৬ টেক্সান-এ বেসিক ফ্লাইট প্রশিক্ষণ শুরু করেন, তারপর টেক্সাসে সান মারকোস এয়ার ফোর্স বেসে যান এবং যন্ত্রটি গঠন গঠন শিখতে এবং অবশেষে জেমস কনলাল এয়ার ফোর্স জেট বিমান প্রশিক্ষণ জন্য টেক্সাস, Waco মধ্যে বেস। ফ্লাইং তার কাছে সহজেই এসেছিল, এবং তার অনেক সহকর্মী অসদৃশ ছিল, তার ব্যর্থতার ভয় ছিল। তিনি ওকোতে কোর্স সম্পন্ন করার জন্য তার উইংস পুরস্কৃত করেন এবং সেপ্টেম্বর ১৯৫৩ সালে, তাকে ন্যাশিস এয়ার ফোর্স বেস, নেভাদা, উড়ন্ত F-86 Sabers উন্নত দিনের-যোদ্ধা প্রশিক্ষণের জন্য নির্বাচিত করা হয় প্রশিক্ষণ বিপজ্জনক ছিল; তিনি সেখানে ছিল ২২ সপ্তাহ দুর্ঘটনার সময় 11 জন মানুষ নিহত। সন্তান স্বর্ণ পদক প্রাপক বৈমানিক আত্মজীবনীকার নভোচারী ব্যক্তি জন্ম সাথে নিবন্ধসমূহ