'''দ্য স্টোলেন আর্থ''' () হচ্ছে ব্রিটিশ বিজ্ঞান নির্ভর টিভি সিরিজ ডক্টর হু-এর ৭৫০ পর্বের চতুর্থ সিরিজের ১২তম পর্ব। এই পর্বের লেখক ছিলেন শো পরিচালক প্রধান লেখক রাসেল টি ডেভিস এবং এটি মুলত ছিল দুটি পর্ব "দ্য সারা জেইন অ্যাডভেঞ্চার্স" এবং টর্চউড এর সংযোজিত গল্প। এর শেষ গল্প ছিল "জার্নি'স এন্ড"। এটি প্রথম বিবিসিতে ২৮জুন ২০০৮ সালে সম্প্রচার হয়েছিল। এই পর্বে, সমসাময়িক পৃথিবী এবং অন্যান্য ২৬টি গ্রহ কিছু রোবট দ্বারা তাদের স্রষ্টা ডেভ্রস ডালেক কান চুরি করায় নিজেদের বড় করার জন্য। যখন ডক্টর ডেভিড টেনান্ট এবং তার সাথী ক্যাথারিন টেট পৃথিবী খুজতে যায় ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Shooting Script for "The Stolen Earth" টেলিভিশন পর্ব নাটক টেলিভিশন ধারাবাহিক টেলিভিশন কাহিনী ডক্টর হু কাহিনীর সেট টি ডেভিস অনুযায়ী চিত্রনাট্য বিষয়শ্রেণী:দশম ডক্টর পর্ব বিষয়শ্রেণী:দ্য সারা জেইন অ্যাডভেঞ্চার্স