'''অ্যাপোলো মিল্টন ওবোতে''' (২৮ ডিসেম্বর ১৯২৫ ১০ অক্টোবর ২০০৫) ছিলেন একজন উগান্ডা রাজনৈতিক নেতা যিনি ১৯৬২ সালে ব্রিটিশ পনিবেশবাদ প্রশাসন থেকে উগান্ডাকে স্বাধীনতার দিকে পরিচালিত করেছিলেন। জাতির স্বাধীনতার পরে, তিনি ১৯৬২ থেকে ১৯৬৬ থেকে সাল পর্যন্ত উগান্ডার প্রধানমন্ত্রী এবং উগান্ডার রাষ্ট্রপতি হিসাবে ১৯৬৬ থেকে ১৯১ অবধি দায়িত্ব পালন করেছেন, তারপরে ১৯৮০ থেকে ১৯৮৫ সাল পর্যন্ত তাকে পদচ্যুত করা হয়েছিল। ইদি আমিন ১৯৭১ সালে, তবে আমিনের ১৯৭৯-এর উত্থাপিত হওয়ার পরে পুনরায় ক্ষমতা পেলেন। তার দ্বিতীয় আমলের শাসনকাল দমন-পীড়িত হয়ে এবং উগান্ডার বুশ যুদ্ধ নামে পরিচিত গৃহযুদ্ধের ফলে বহু বেসামরিক মানুষের মৃত্যুতে বিভ্রান্ত হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রাষ্ট্রপতি ক্ষমতাচ্যুত নেতা