'''আহমাদ মুহাম্মাদ শাকির''' (২৯ জানুয়ারি, ১৮৯২ ১৪ জুন, ১৯৫৮) ছিলেন একজন মিশরীয় হাদীছশাস্ত্রবিদ প্রখ্যাত স্কলার। ঐতিহাসিক আল-আযহার বিশিষ্ট 'আলিম মাহমুদ শাকির তার পিতা, এবং বিখ্যাত লেখক সাংবাদিক মাহমুদ মুহাম্মাদ শাকির তার ভাই। == কর্মজীবন == তিনি আল-আযহার বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন এবং সেখানেই কর্মজীবন অতিবাহিত করেন, ১৯৫১ সালে অবসর নেন। তিনি কায়রোর সুপ্রিম শারিয়াহ কোর্ট এর হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেছিলেন। == গ্রন্থ তালিকা == '''আল-বা'ইছ আল-হাদীছ''': ইবনে কাসীর রহঃ রচিত বিখ্যাত ''"ইখতিসার উলুম আল-হাদীছ''" গ্রন্থের ব্যাখ্যা এবং এর সারাংশ। '''মুসনাদ আহমাদ ইবনে হাম্বল: '''আহমাদ বিন হাম্বল রহঃ এর সুবিধাল হাদীছ সঙ্কলনের প্রথম এক-তৃতীয়াংশের টীকা। '''জামি' বৃহৎ ব্যাখ্যা, তাফসীর আল তাবারীর টীকা; অসম্পূর্ণ। '''সুনান আল-তিরমিযী''': হাদীছগ্রন্থ সুনান তিরমযীর প্রথম এক তৃতীয়াংশে তার টীকা। ইবনে হাযম রহঃ এর ফিকহ গ্রন্থের টীকা। '''আল-আকিদাহ আত-তাহাউইহ: '''তার সম্পাদিত টীকাসহ ইমাম তাহাউইহ রহঃ বিখ্যাত আকিদাহ বিষয়ক গ্রন্থ। ''''উমায আল-তাফসীর''': তাফসীর ইবনে কাসিরের সারাংশ; অসম্পূর্ণ। == অতিরিক্ত সূত্র == Ahmed Shaker's Profile in islamonline.net (আরবি) ভাষার বহিঃসংযোগ থাকা নিবন্ধ জন্ম মৃত্যু