'''অর্থনৈতিক একত্রিকরণ''' হল একাধিক রাষ্ট্রের অর্থনৈতিক নীতিসমূহের সমন্বিত বা একত্রিত ব্যবস্থা। এই ব্যবস্থায় একত্রিকরণের পূর্বে অন্তর্ভুক্ত দেশসমূহ নিজেদের মধ্যে বিভিন্ন আমদানি শুল্ক এবং অশুল্ক নিষেধসমূহ কিছু পরিমাণে বা সম্পূর্ণভাবে উঠিয়ে নেয়। এর দ্বারা বিতরক এবং উপভোক্তা উভয় পক্ষের সামূহিক কল্যাণ এবং দেশসমূহের অর্থনৈতিক উৎপাদন ক্ষমতা বৃদ্ধির লক্ষ্য বেঁধে নেওয়া হয়। অর্থনৈতিক একত্রিকরণর মাধ্যমে আশা করা বাণিজ্যিক প্রভাব সমসাময়িক অর্থনৈতিক সূত্র দ্বিতীয় শ্রেষ্ঠের সূত্রের একটি অংশ। দ্বিতীয় শ্রেষ্ঠের সূত্র মতে, শ্রেষ্ঠতম বিকল্প হল বাণিজ্যিক বাধা-নিষেধের বাইরে এবং মুক্ত প্রতিযোগিতার সঙ্গে থাকা মুক্ত বিনিময় ব্যবস্থা। মুক্ত ব্যবসাকে আদর্শ বিকল্প হিসাবে গণ্য করার বিপরীতে সম্পূর্ণ মুক্ত ব্যবসায় বাধা-নিষেধ থাকা বৈশ্বিক বাণিজ্যে অর্থনৈতিক একত্রিকরণকে দ্বিতীয় শ্রেষ্ঠ বিকল্প রূপে ধরা হয়। ==ইতিহাস== অর্থনীতিতে একত্রিকরণ শব্দটি প্রথমে ব্যবসায়িক সংগঠনসমূহ বিভিন্ন বোঝাপড়ার মাধ্যমে একজোট হওয়ার ক্ষেত্রে ব্যবহার করা হয়েছিল। প্রতিদ্বন্দ্বী সংগঠনসমূহের অর্থনৈতিক চুক্তি, অনানুষ্ঠানিক বোঝাপড়া, সম্মিলিতকরণ ইত্যাদিকে আনুভূমিক একত্রিকরণ এবং বিতরকের সঙ্গে উপভোক্তার সম্মিলিতকরণকে উলম্বিক একত্রিকরণ বলে অভিহিত করা হয়। বিংশ শতকের তৃতীয় এবং চতুর্থ দশকে একাধিক দেশের অর্থনীতির একত্রিকরণের ধারণার চিহ্ন পাওয়া যায়। ==উদ্দেশ্য == দেশসমূহ অর্থনৈতিক একত্রিকরণ করার অন্তরালে অর্থনৈতিক এবং রাজনৈতিক কারণ আছে। অর্থনৈতিক একত্রিকরণের ফলে উৎপাদন ক্ষমতা বৃদ্ধি পায়। উক্ত কারণে সমগ্র বিশ্বের প্রেক্ষাপটে অর্থনৈতিক একত্রিকরণ জনপ্রিয় হয়েছে। এর ফলস্বরূপ এশিয়েন, নাফটা, ইউরোপিয়ান ইউনিয়ন ইত্যাদি বাণিজ্য বা অর্থনৈতিক খণ্ড গড়ে উঠেছে। তুলনাত্মক সুবিধা লাভ অর্থনৈতিক একত্রিকরণের অন্য এক প্রধান কারণ। তুলনাত্মক সুবিধা হল কোনো ব্যক্তি অথবা দেশে অন্যের তুলনায় কম অধিমূল্যে (Cost) কোনো এক সামগ্রী উৎপাদন করার সুবিধা বা ক্ষমতা। উৎপাদনের পরিমাণের বিস্তার ঘটালে উৎপাদনের প্রতিটি এককে অভিমূল্য কমে যায় এবং এর ফলেে একটি প্রতিষ্ঠান বা একটি দেশ আর্থিক সমতুলতা বা Economies of scale লাভ করে। এই উদ্দেশ্য আগে থেকেও দেশসমূহ অর্থনৈতিক একত্রিকরণের জন্য অগ্রণী হয়। একত্রিকরণের ফলে একটি দেশে উৎপাদিত সামগ্রীর জন্য কয়েকটি দেশের একটি বিস্তৃত বাজার লাভ সহজ হয়ে পড়ে। ==পর্যায়সমূহ== অর্থনৈতিক একত্রিকরণের মাত্রাকে সাতটা ভাগে ভাগ করা যায়: বাণিজ্য অঞ্চল #মুক্ত বাণিজ্য অঞ্চল #শুল্ক সংস্থা #কেন্দ্রীভূত বাজার #অর্থনৈতিক সংস্থা #অর্থনৈতিক এবং মুদ্রা সংস্থা #পূর্ণাংগ অর্থনৈতিক একত্রিকরণ অর্থনৈতিক নীতিসমূহের সমন্বয়ের মাত্রার ভিত্তিতে এই একত্রিকরণের মাত্রা নির্ধারণ করা হয়। এর উচ্চতম বা অধিকতম একত্রিকরণে একাধিক দেশের রাজনৈতিক একত্রিকরণকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। যখন দুটি দেশ নিজের আভ্যন্তরীণ সীমারেখার মধ্যে আমদানি শুল্ক আংশিকভাবে বা সম্পূর্ণরূপে তুলে ননেয় তখনই এটি একটি ''মুক্ত বাণিজ্য অঞ্চল''-এর রূপ লাভ করে। শুল্কমুক্ত ব্যবস্থার ফলে উক্ত ক্ষেত্রটিতে অঞ্চলভিত্তিক খোলামেলার সৃষ্টি না হওয়ার জন্য মুক্ত বাণিজ্য অঞ্চলটির একটি সদস্য রাষ্ট্রের র্নির্দিষ্ট উৎপাদসমূহের বিপরীতে একটি প্রমাণপত্রের (certificate of origin) ব্যবস্থা থাকে। একটি ''শুল্ক সংস্থা''য় বহিরাগত রাষ্ট্রের জন্য কেন্দ্রীভূত আমদানি শুল্কর ব্যবস্থা করা হয়। অর্থাৎ সদস্য রাষ্ট্রসমূহের বাইরে অন্য রাষ্ট্র শুল্ক সংস্থার সদস্য রাষ্ট্রসমূহের সঙ্গে ব্যবসা-বাণিজ্য করতে নির্দিষ্ট পরিমাণের আমদানি শুল্ক প্রদান করতে লাগে। একটি ''মুদ্রা সংস্থা''র সদস্য রাষ্ট্রসমূহের এক কেন্দ্রীভূত মুদ্রা ব্যবস্থা থাকে। অন্যদিকে, একটি ''কেন্দ্রীয় বাজার''-এ একটি মুক্ত বাণিজ্য অঞ্চলের বৈশিষ্ট্যসমূহ থাকার সঙ্গে পরিষেবা, পুঁজি এবং শ্রম বা কারিগরের আমদানি বা রপ্তানি বিনামূল্যে হয়। একটি ''অর্থনৈতিক সংস্থা''য় শুল্ক সংস্থা এবং কেন্দ্রীভূতা বাজারের একটি সমন্বিত রূপ দেখা যায়। এক-একটি অর্থনৈতিক সংস্থা পর্যায়ক্রমে অর্থনৈতিক নীতি যেমন কর, সামাজিক কল্যাণ নীতি ইত্যাদির পরস্পর সামিলকরণের মাধ্যমে একটি ''রাজনৈতিক সংস্থা'' গঠনের মতো একত্রিকরণের চূড়ান্ত পর্যায় লাভ করতে পারে। ==পাদটীকা== ==সহায়ক গ্রন্থ== *Balassa, В. Trade Creation and Trade Diversion in the European Common Market. The Economic Journal, vol. 77, 1967, pp. 1–21. *Dalimov R.T. Modelling international economic integration: an oscillation theory approach. Trafford, Victoria 2008, 234 p. *Dalimov R.T. The dynamics of the trade creation and diversion effects under international economic integration, Current Research Journal of Economic Theory, 2009, vol. 1, issue 1; *Dalimov R.T. Dynamics of international economic integration: non-linear analysis. Lambert Academic Publishing, 2011, 276 p.; ISBN ISBN 3-8433-6106-1. *Johnson, H. An Economic Theory of Protection, Tariff Bargaining and the Formation of Customs Unions. Journal of Political Economy, 1965, vol. 73, pp. 256–283. *Johnson, H. Optimal Trade Intervention in the Presence of Domestic Distortions, in Baldwin et al., Trade Growth and the Balance of Payments, Chicago, Rand McNally, 1965, pp. 3–34. *Jovanovich, М. International Economic Integration. Limits and Prospects. Second edition, 1998, Routledge. *Lipsey, R.G. The Theory of Customs Union: Trade Diversion and Welfare. Economica, 1957, vol. 24, рр.40-46. *Meade, J.E. The Theory of Customs Union.” North Holland Publishing Company, 1956, pp. 29–43. *Negishi, T. Customs Unions and the Theory of the Second Best. International Economic Review, 1969, vol. 10, pp. 391–398 *Porter M. On Competition. Harvard Business School Press; 1998; 485 pgs. *Riezman, R. Theory of Customs Unions: The Three Country–Two Goods Case. Archiv, 1979, vol. 115, pp. 701–715. *Ruiz Estrada, M. Global Dimension of Regional Integration Model (GDRI-Model). Faculty of Economics and Administration, University of Malaya. FEA-Working Paper, 2004-7 *Tinbergen, J. International Economic Integration. Amsterdam: Elsevier, 1954. *Tovias, A. The Theory of Economic Integration: Past and Future. 2d ECSA-World conference “Federalism, Subsidiarity and Democracy in the European Union”, Brussels, May 5–6, 1994, 10 p. *Viner, J. The Customs Union Issue. Carnegie Endowment for International Peace, 1950, pp. 41–55. *INTAL; সম্পর্ক