'''নুজাত তাসনিয়া''' (জন্ম: ৩১ ডিসেম্বর, ১৯৯৬) গাইবান্ধায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা বাংলাদেশী প্রমিলা ক্রিকেটার। বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট রক্ষণের কাজে নিয়োজিত রয়েছেন। এছাড়াও ডানহাতে ব্যাটিং করে থাকেন। একদিনের আন্তর্জাতিক টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অংশ নিয়েছেন ‘টুম্পা’ ডাকনামে পরিচিত ‘নুজাত তাসনিয়া’। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২৪ আগস্ট, ২০১২ তারিখে ডাবলিনের ওয়াইএমসিএ ক্রিকেট ক্লাব মাঠে তার ওডিআই অভিষেক ঘটে। ত্রি-দেশীয় সিরিজের ৩য় খেলায় বাংলাদেশ দলের প্রতিপক্ষ ছিল স্বাগতিক আয়ারল্যান্ড। শুকতারা রহমানের বলে ইএজে রিচার্ডসনের ক্যাচ নিয়ে নিজস্ব প্রথম ডিসমিসাল ঘটান। কিন্তু বৃষ্টি আঘাত হানায় তাকে আর ব্যাটিংয়ে নামতে হয়নি। বলাবাহুল্য খেলাটি ড্রয়ে পরিণত হয়েছিল। এরপর ত্রি-দেশীয় টি২০ সিরিজের উদ্বোধনী খেলায় একই দলের বিপক্ষে তার অভিষেক হয়। খেলায় ফারজানা হক, জাহানারা আলম, খাদিজা তুল কুবরা, লতা মণ্ডল, নুজাত তাসনিয়া, ঋতু মণি, রুমানা আহমেদ, সালমা খাতুন, সানজিদা ইসলাম, শারমিন আক্তার শুকতারা রহমানের একযোগে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটেছিল। ২৮ আগস্ট, ২০১২ তারিখে ডাবলিনের ক্লোনটার্ফ ক্রিকেট ক্লাব গ্রাউন্ডে খেলায় বাংলাদেশ দল বল বাকী থাকতেই উইকেটের ব্যবধানে জয়ের বন্দরে পৌঁছায়। ৮৯/৬ থাকাবস্থায় ঋতু মণির সাথে ৭ম উইকেটে জুটি গড়ে ১৯.৫ ওভারে দলকে ৯৩ রানে নিয়ে যান। খেলায় তিনি মাত্র বল মোকাবেলা করে শূন্য রানে অপরাজিত থাকেন। ২০১৪ সালের এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটে দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। প্রতিযোগিতায় তার দল রৌপ্যপদক লাভ করেছিল। == আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ == ২০১২, ২০১৪ ২০১৬ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় অংশ নিয়েছেন তিনি। জানুয়ারি, ২০১৭ তারিখে সফরকারী দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে ৫টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণের লক্ষ্যে বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড (বিসিবি) ১৬-সদস্যের দল ঘোষণা করে। এতে তিনিও অন্তর্ভূক্ত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == সানজিদা ইসলাম খাদিজা তুল কুবরা ২০১৪ এশিয়ান গেমসে ক্রিকেট বাংলাদেশ জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ২০১৬-১৭ দক্ষিণ আফ্রিকা মহিলা ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর মহিলা ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার গেমসে বাংলাদেশের প্রতিযোগী গেমসে বাংলাদেশের পদক বিজয়ী এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার জেলার ব্যক্তি