'''গোমস্তাপুর পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়''' চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার গোমস্তাপুর উপজেলায় অবস্থিত একটি বিদ্যালয়। ==ইতিহাস== ১৯৪৯ গোমস্তাপুর কিউ এম পাইলট উচ্চ বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয়। তৎকালীন পাকিস্তানি প্রেসিডেন্ট কাইদ-এ-আজম মোহাম্মদ আলি জিন্নাহ এর নাম অনুসারে বিদ্যালয়টির নামকরণ করা হয়। বিদ্যালয়টি তৎকালীন সরকারের পাইলট প্রকল্প ভুক্ত ছিল। এটি বাংলাদেশের একটি ঐতিহ্যবাহী একটি বিদ্যালয়। ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের স্বাধীনতা পরবর্তী সময়ে ২০০১ সালে সেসময়কার প্রসাশনের চাপের মধ্যে পড়ে বিদ্যালয়টির নাম পরিবর্তন করা হয়। এবং পূর্বের নাম থেকে কিউ এম (কাইদ-ই আজম মেমোরিয়াল)বাদ দিয়ে বিদ্যালয়টির নামকরণ করা হয় গোমস্তাপুর পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়। == তথ্যসূত্র ==