বিশুদ্ধ চুনাপাথরের রাসায়নিক নাম ক্যালসিয়াম কার্বনেট চুনাপাথর হলো অধাতব খনিজ (CaCO3)। ==== প্রাপ্তিস্থান ==== প্রকৃতিতে বিশুদ্ধ চুনাপাথর খুব কম পাওয়া যায়। বালি, কাদা প্রভৃতি মিশ্রণ এবং লোহা, অ্যালুমিনিয়াম, ম্যাগনেসিয়াম, সিলিকন, ফসফরাস এবং সালফার প্রভৃতি মৌলে চুনাপাথর অপদ্রব্য হিসেবে মিশ্রিত থাকে। ==== কাঠিন্য ==== চুনাপাথরের কাঠিন্য ৩.০ এবং আপেক্ষিক গুরুত্ব ২.৬ থেকে ২.৮। '''ব্যবহার''' চুনাপাথর প্রধানত চুন তৈরি করতে ব্যবহৃত হয়। সিমেন্টের মূল উপাদান হচ্ছে চুনাপাথর। নির্মাণ, রাসায়নিক কাচ শিল্পে চুনাপাথর ব্যাপকভাবে ব্যবহার করা হয়। ধাতু নিষ্কাশনে এবং চিনি শিল্পেও চুনাপাথর ব্যবহৃত হয়। == তথ্যসূত্র == পদার্থ যৌগ