'''.এফআই''' ফিনল্যান্ডের কান্ট্রি কোড টপ-লেভেল ডোমেইন, ইন্টারনেট প্রদত্ত রাষ্ট্রীয় সংকেত ডোমেইন সাফিক্স। ফিনিস কমিউনিকেসন রেগুলেটরি কর্তৃপক্ষ, ফিকোরা এটি নিয়ন্ত্রন করে থাকে। ১৯৮৬ সালের ডিসেম্বর ফিনিক্স ইউজার গ্রুপ ফিনল্যান্ডের টপ লেভেল কান্টি কোড ডোমেইনের জন্য আবেদন করে। আবেদনটি পর্যবেক্ষণ করে টেপপেরি প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় এটির অনুমোদন দেয়। পরবর্তীতে এর নিয়ন্ত্রনের দ্বায়িত্ব দেওয়া হয় ফিসিক্সকে এরপর এর দ্বায়িত্ব দেওয়া হয় ফিকোরাকে। প্রথমদিকে ফিকোরা কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত .এফআই ডোমেইন এর নিয়ম-কানুন ছিল খুব কড়া। ডোমেইন নাম শুধুমাত্র কম্পানি বা যেসকল কম্পানির নিজস্ব ট্রেডমার্ক রয়েছে তাদের দেওয়া হত। এই নীতিমালার কারনে ফিনিস বিভিন্ন কম্পানি অন্যান্য টপ লেভেল ডোমেইনের অধীনে নিবন্ধন করত। এই নীতিমালা সেপ্টেম্বর, ২০০৩ সালে পরিবর্তন করা হয়। সেপ্টেম্বর ১, ২০০৫ পর্যন্ত .এফআই ডোমেইনে বর্ণ ব্যবহার করা যেত, যদিও তা ব্যবহার না করার জন্য বলা হত মার্চ ১, ২০০৬ থেকে বাক্তিগতভাবে .এফআই ডোমেইন নাম নিবন্ধন করার অনুমতি দেয়া হয়। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == IANA .fi whois information FICORA.fi Ficora domains .fi top-level domain registration application কোড টপ-লেভেল ডোমেইন