পাকিস্তানের জাতীয় পতাকার নকশা প্রণয়ন করেন সৈয়দ আমিরুদ্দিন কেদোয়াই। এই নকশাটি অল ইন্ডিয়া মুসলিম লীগের ১৯০৬ সালের পতাকার উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়। পাকিস্তান স্বাধীনতা লাভ করার দিন আগে ১৯৪৭ সালের ১১ই আগস্ট তারিখে এই পতাকাটির নকশা গৃহীত হয়। পতাকাটিকে পাকিস্তানে '''সাব্‌জ হিলালি পারচাম''' বলা হয়। উর্দু ভাষার এই বাক্যটির অর্থ হলো "নতুন চাঁদ বিশিষ্ট সবুজ পতাকা"। এছাড়াও এটাকে আওর হিলাল" অর্থাৎ "চাঁদ তারা খচিত পতাকা" বলা হয়ে থাকে। == তাৎপর্য == পতাকাটির খুঁটির বিপরীত দিকের গাঢ় সবুজ অংশটি ইসলাম ধর্মের প্রতীক। খুঁটির দিকে সাদা অংশ রয়েছে, যা পাকিস্তানে বসবাসরত সংখ্যালঘু অমুসলিমদের প্রতীক। পতাকার মধ্যস্থলে রয়েছে একটি সাদা নতুন চাঁদ, যা প্রগতির প্রতীক; এবং একটি পাঁচ কোনা তারকা, যা ইসলামের পাঁচটি স্তম্ভের প্রতীক। == আকার ব্যবহার == === আকার === বিভিন্ন অনুষ্ঠানে ব্যবহারের জন্য. ২১' ১৪', ১৮' ১২', ১০' ৬-২/৩' বা ৯' ১/৪. ভবনে ব্যবহারের জন্য. ৬' ৪' or ৩' ২'. গাড়িতে ব্যবহারের জন্য ১২" ৮". টেবিলে ব্যবহারের জন্য ১/৪" ১/৪". === যেসব অনুষ্ঠানে পতাকা উড্ডয়ন করা হয় === পাকিস্তান দিবস (মার্চ ২৩) মাদার-ই-মিল্লাত এর জন্মদিন(জুলাই ৩০ পাকিস্তানের স্বাধীনতা দিবস (আগস্ট ১৪) আল্লামা ইকবাল এর জন্মদিন (নভেম্বর মুহাম্মদ আলী জিন্নাহ এর জন্মদিন (ডিসেম্বর ২৫) অন্যান্য যেসব দিনে সরকারী নির্দেশ রয়েছে। === যেসব দিনে পতাকা অর্ধনমিত রাখা হয় === আল্লামা ইকবালের মৃত্যু বার্ষিকী (এপ্রিল ২১) মৃত্যু বার্ষিকী (জুলাই ৮) মুহাম্মদ আলী জিন্নাহের মৃত্যু বার্ষিকী (সেপ্টেম্বর ১১) নওয়াবজাদা লিয়াকত আলী খান এর মৃত্যু বার্ষিকী (অক্টোবর ১৬) অন্য যেসব দিনে সরকারী নির্দেশ রয়েছে == বহিঃসংযোগ == পাকিস্তানের পতাকা বিষয়ে পাকিস্তান সরকারের ওয়েবসাইট। বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী পতাকা জাতীয় প্রতীক