'''শারমিন আক্তার সুপ্ত''' (জন্ম: ৩১ ডিসেম্বর ১৯৯৫, গাইবান্ধা) হলেন একজন বাংলাদেশী মহিলা ক্রিকেটার যিনি বাংলাদেশ জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলে থাকেন। তিনি একজন ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলে থাকেন। == প্রাথমিক জীবন == শারমিন বাংলাদেশের গাইবান্ধা জেলায় ১৯৯৫ সালের ৩১ ডিসেম্বর জন্মগ্রহণ করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == === একদিনের আন্তর্জাতিক === শারমিনের একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে ২০১১ সালের ২৬ নভেম্বর আয়ারল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে। === টি২০ আন্তর্জাতিক === শারমিনের টুয়েন্টি ২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে ২০১২ সালের ২৮ আগষ্ট আয়ারল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইএসপিএন ক্রিকইনফো খেলোয়াড় প্রোফাইল ক্রিকেট আর্কাইভ খেলোয়াড় প্রোফাইল মহিলা ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার গেমসের ক্রিকেটে পদক বিজয়ী এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার জেলার ব্যক্তি