'''রবি চৌধুরী''' একজন বাংলাদেশি সঙ্গীতশিল্পী যিনি ১৯৯০-এর দশকে চলচ্চিত্রের নেপথ্য সঙ্গীতে জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। ২০১৯-এর ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত তার ৬৪টি অডিও অ্যালবাম প্রকাশিত হয়েছে। এছাড়াও তিনি ৭০ থেকে ৮০টি বাংলাদেশী চলচ্চিত্রে নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী ছিলেন। ==সঙ্গীতজীবন== রবি চৌধুরী প্রথম অডিও অ্যালবাম প্রকাশিত হয় ‘সেলেক্স’ নামক এক কোম্পানি থেকে। তিনি চলচ্চিত্রের গানে কন্ঠ দেওয়ার পাশাপাশি বেশ কয়েকটি চলচ্চিত্রে সঙ্গীত পরিচালনা করেন। সঙ্গীত পরিচালক হিসেবে তার প্রথম চলচ্চিত্র ‘আন্দোলন’ সর্বশেষ চলচ্চিত্র ‘পুত্র এখন পয়সাওয়ালা’। রিমঝিম স্টুডিও নামে তার একটি স্টুডিও রয়েছে। ==ব্যক্তিগত জীবন== ব্যক্তিগত জীবনে রবি চৌধুরী তিনবার বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তিনি ২০১৫ সালের ১৪ ফেব্রুয়ারি রিফাত আরা রামিজা নামে একজনের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। এই দম্পতির এক কন্যা সন্তান রয়েছে। এরপূর্বে তিনি সঙ্গীতশিল্পী ডলি সায়ন্তনী অন্য আরেকজনের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হয়েছিলেন যাদের সঙ্গে বিচ্ছেদ ঘটে। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি সঙ্গীতশিল্পী