'''লুইস বুনিউয়েল''' (স্পেনীয় ভাষায় Luis Buñuel Portolés ''লুইস্‌ বুনিউয়েল্‌ পোর্তোলেস্‌'') (ফেব্রুয়ারি ২২, ১৯০০ জুলাই ২৯, ১৯৮৩) স্পেনীয় চলচ্চিত্র পরিচালক পরাবাস্তববাদী শিল্পকলা আন্দোলনের নেতা। তিনি সাধারণত মেক্সিকো ফ্রান্সে কাজ করতেন, কিন্তু তিনি নিজের দেশ ছাড়াও যুক্তরাষ্ট্রে কাজ করেছেন। তাকে চলচ্চিত্রের ইতিহাসের একজন গুরুত্বপূর্ণ চলচ্চিত্র পরিচালক মনে করা হয়। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক পরিচালনা বিভাগে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার বিজয়ী দর বিজয়ী চলচ্চিত্রের পরিচালক চিত্রনাট্য বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী বুনিউয়েল