'''বিমানবন্দরের নিরাপত্তা''' বলতে বিমানবন্দর ব্যবহার করা যাত্রীদের, কর্মীদের এবং বিমানগুলোকে ক্ষতি, অপরাধ অন্যান্য হুমকি থেকে রক্ষা করার উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত কৌশল এবং পদ্ধতিগুলোকে বোঝায়। বিমানচালনার নিরাপত্তা মানব বস্তুগত সম্পদের একটি সমন্বয় যা বেআইনি হস্তক্ষেপের বিরুদ্ধে বেসারমিক বিমানচালনাকে রক্ষা করে। সন্ত্রাসবাদ, নাশকতা, জীবন সম্পত্তির প্রতি হুমকিস্বরুপ কিছু, ভুয়া হুমকি ছড়ানো, বোমাহামলা ইত্যাদি বেআইনি হস্তক্ষেপের উদাহরণ। == বিবরণ == প্রচুর মানুষ প্রতিদিন বিমানবন্দর দিয়ে যাতায়াত করে। এক জায়গায় এত বিপুল সংখ্যক মানুষের উপস্থিতির কারণে এটি সন্ত্রাসবাদসহ বিভিন্ন অপরাধমূলক কর্মকাণ্ডের সম্ভাব্য লক্ষ্য হিসেবে দাঁড়িয়েছে। একইভাবে বৃহৎ যাত্রীবাহী বিমানগুলোতে হওয়া প্রচুর মানুষের সমাবেশ, বিমানে আক্রমণের কারণে সম্ভাব্য মৃত্যুর উচ্চহার, অপহৃত বিমানকে মারাত্মক অস্ত্র হিসেবে ব্যবহারের ক্ষমতা সন্ত্রাসবাদের জন্য আকর্ষণীয় লক্ষ্য প্রদানে ভূমিকা রাখতে পারে।