রাজ্জাক পরিচালিত ১৯৮৪ সালের নাট্য চলচ্চিত্র। ছবিটির কাহিনী, চিত্রনাট্য সংলাপ লিখেছেন খ্যাতনামা সাহিত্যিক সৈয়দ শামসুল হক। এটি তিন বন্ধুর ব্যবসায়িক অভিযানের গল্প। এতে অভিনয় করেছেন নায়ক রাজ রাজ্জাক, জসিম, ইলিয়াস কাঞ্চন, অঞ্জনা রহমান, রোজিনা প্রমুখ। এই চলচ্চিত্রের চিত্রগ্রাহক মাহফুজুর রহমান খান ৯ম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক (রঙ্গিন) বিভাগে পুরস্কার অর্জন করেন। ==কাহিনী সংক্ষেপ== রাজু, রউফ রতন তিন বন্ধু। তারা তিনজনে মিলে নতুন ব্যবসায় শুরু করে। তারা রহমানের কাজ থেকে তার কনস্ট্রাকশন সাইটের জন্য মালামাল যোগান দেওয়ার চুক্তি পায়। নদীপথে যাত্রাকালে তারা কুসুমকে নদী থেকে উদ্ধার করে। তিনজনই তাদের নৌকায় একা একটি মেয়েকে পেয়ে তাকে পটানোর তালে থাকে। অন্যদিকে রহমানের পুরনো ব্যবসায়িক শত্রু শরীফ তাদের আক্রমণ করে যাতে তার তাদের মালামাল ঠিকমত নিয়ে যেতে না পারে। তারা এসবের মোকাবেলা করে সময়মত তাদের কাজ সমাধা করতে বদ্ধ পরিকর। ==কুশীলব== রাজ্জাক রাজু জসিম রউফ ইলিয়াস কাঞ্চন রতন অঞ্জনা রহমান রিটা রোজিনা কুসুম খলিল উল্লাহ খান রহমান আহমেদ শরীফ শরীফ আখতার হোসেন শরীফের বন্ধু লুতফর রহমান সারেং ফিরোজ ইদ্রিস ইয়াসমিন লতা আব্দুল মতিন গোলাম রফিক ==সঙ্গীত== ''অভিযান'' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আনোয়ার পারভেজ। গীত রচনা করেছেন গাজী মাজহারুল আনোয়ার। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন, সৈয়দ আব্দুল হাদী, এন্ড্রু কিশোর, খুরশিদ আলম রুনা লায়লা। ==সম্মাননা== '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক (রঙ্গিন) মাহফুজুর রহমান খান ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র পরিচালিত চলচ্চিত্র অভিষেক চলচ্চিত্র শামসুল ইসলামের চিত্রনাট্য প্রডাকশন্সের চলচ্চিত্র চিত্রগ্রাহকের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী চলচ্চিত্র