'''পারুলবালা মুখোপাধ্যায়''' () (? ১৪ অক্টোবর, ১৯৩৫) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিযুগের নারী বিপ্লবী। ১৯৩০ সনে সত্যাগ্রহ আন্দোলনের সময় কংগ্রেসের কাজে যোগ দেন। হাওড়ায় নারী সত্যাগ্রহী সমিতি স্থাপিত হলে যুগ্ম-সম্পাদিকা হিসেবে বাড়ি বাড়ি ঘুরে স্বদেশী প্রচার করতেন। ১৯৩২ সালে সত্যাগ্রহী দল পরিচালনাকালে গ্রেপ্তার হন এবং তিন মাস কারাদণ্ড ভোগ করেন। স্বদেশী প্রচারের জন্য তাকে পরেও কারাবরণ করতে হয়। তার স্বামীর নাম প্রভাসচন্দ্র মুখোপাধ্যায়। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু বিপ্লবী বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ স্বাধীনতার বিপ্লবী আন্দোলন ভারতীয় নারী