'''মুশাররাফ করিম''' (জন্ম: জানুয়ারি, ১৯৪৬ খ্রি.) একজন বাঙ্গালী কবি যিনি সত্তর দশকের সঙ্গে চিহ্নিত। তিনি কবিতায় লোকজ শব্দ ব্যবহারের জন্য বিশিষ্ট। এই বাংলাদেশী কবি একাধারে শিশু সাহিত্যিক এবং ঔপন্যাসিক। জীবিকাসূত্রে তিনি সাংবাদিক ছিলেন। শিশুসাহিত্যে বিশেষ অবদানের জন্য তিনি ২০০৩ সালে বাংলা একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। == প্রাথমিক জীবন == মুশাররাফ করিমের জন্ম ময়মনসিংহের সেহরার বড়বাড়িতে। তার পিতার নাম এম. এ. করিম মাতার নাম আমিনা খাতুন। মুশাররাফ করিম ময়মনসিংহের এডওয়ার্ড ইন্সটিটিউশন থেকে ১৯৬৪ সালে ম্যাট্রিক, নাসিরাবাদ কলেজ থেকে ১৯৬৭ সনে মানবিকে উচ্চ মাধ্যমিক, এবং একই কলেজ থেকে ১৯৭২ সনে স্নাতক পাস করেন। ১৯৭৪ সনে আনন্দমোহন কলেজ ময়মনসিংহ থেকে বাংলায় স্নাতকোত্তর শেষ করেন। == কর্মজীবন == জীবিকাসূত্রে মুশাররাফ করিম সাংবাদিক ছিলেন। সাংবাদিক হিসেবে তিনি বিবিন্ন পত্র-পত্রিকায় চাকুরী করেছেন। তবে তিনি সংস্কৃতি মন্ত্রণালয়ের অধীন নেত্রকোণায় অবস্থিত উপজাতীয় কালচারাল একাডেমীর পরিচালক হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেছেন। == গ্রন্থতালিকা == === কবিতা === ''পাথরের পথে'', (১৯৮২); ''অন্য এক আদিবাসে'' (১৯৮৪); ''সে নয় সুন্দরী শিরিন'' (১৯৮৭); ''কোথায় সেই দীর্ঘ দেবদারু'' (১৯৯০); ''নিবেদনের গন্ধঢালা'' (১৯৯২) ''অন্তরের ব্যাকুল ব্যাধি'' (১৯৯৭) ''কে আছে, কেউ কি আছে'' (২০০২), ''নির্বাচিত কবিতা'' (২০০২) '' ঘাসের ডগায় হলুদ ফড়িঙ (১৯৯৯)। ===উপন্যাস=== (২০০২) ''প্রথম বৃষ্টি'' (২০০২) ''স্বপ্নকাব্য'' (২০০২) === শিশুসাহিত্য === ''কোকাকাকা'' (১৯৯৫), ''লেবেনডিশ'' (১৯৭৭); ''ছক্কা মামার গালগল্প'' (২০০২); ''বোগাস ভুত'' (২০০২); ''গু ফর নাতিন'' (২০০২); ''নীলগঞ্জের ভূত'' ''টম সাহেবের অদ্ভুত বারি'' ''নিঝুমপুরের পোড়োবাড়ি'' ''চোরাগুহার রহস্য'' ''ভয়ংকর ছেলেধরা'' ''কিশোর উপন্যাসসমগ্র'' (২০০২) ==পুরস্কার== বাংলা একাডেমী পুরস্কার (২০০৩), জিয়া স্মৃতি পুরস্কার, জিয়া স্মৃতি পদক, কালচক্র স্বাধীনতা পদক, পূরবী স্বাধীনতা পদক, ময়মনসিংহ প্রেসক্লাব পদক, জিয়া মেমোরিয়াল অ্যাোয়ার্ড (১৯৯৭), রূপালী তারার মেলা শিশু পুরস্কার, জিসাস সাহিত্য পুরস্কার, স্বদেশ-সমাজ সাহিত্য পুরস্কার, অগ্নিসেনা সাহিত্য পদক, ব্রহ্মপুত্র সাহিত্য পুরস্কার, সময় নৃত্যকলা একাডেমী পুরস্কার। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি জন্ম লেখক শিশুসাহিত্যিক শিশুসাহিত্যিক শিক্ষাবিদ একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী