কার্যালয় (বাংলাদেশ)''' গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের প্রধান নির্বাহী তথা সরকার প্রধান অর্থাৎ বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রীর সরকারী কার্যালয়। ১৯৯০ থেকে দেশের রাজধানী ঢাকা শহরের তেজগাঁওস্থ পুরোনো জাতীয় সংসদ ভবনটি প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে। বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী সাধারণতঃ এখানে প্রতিদিন সরকারী কার্যাবলী সম্পাদন করেন এবং এখানেই মন্ত্রীপরিষদের সভা অনুষ্ঠিত হয়। তবে বাংলাদেশ সচিবালয়েও প্রধানমন্ত্রীর সরকারী দপ্তর রয়েছে যেখানে তিনি মাঝে মাঝে গমন করেন, সরকারী কার্যাদি সম্পাদন করেন এবং মন্ত্রিপরিষদের সভায় সভাপতিত্ব করেন। কার্যালয় ভবন== ১৯৯১ সালের আগ পর্যন্ত এটি রাষ্ট্রপতি সচিবালয় ছিল এবং ১৯৮২ সালের ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত এটি বাংলাদেশের জাতীয় সংসদ ভবন হিসেবে ব্যবহুত হয়। প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় ভবনটি তেজগাঁও বিমানবন্দর এলাকায় অবস্থিত। ==সেবা কার্যক্রম== মাননীয় প্রধানমন্ত্রীকে তার দায়িত্ব পালনে সাচিবিক সহায়তা প্রদান প্রয়োজন অনুযায়ী প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব পালনে সহায়তা প্রদান জাতীয় সংসদ বিষয়ক দায়িত্ব পালনে প্রধানমন্ত্রীকে সহায়তা প্রদান রাজনীতি সংশ্লিষ্ট বিষয়াদি প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ের প্রশাসনিক আর্থিক বিষয়াদি জাতীয় নিরাপত্তা গোয়েন্দা সকল গোয়েন্দা সংস্থার সমন্বয় এনজিও বিনিয়োগ বোর্ড সংশ্লিষ্ট কার্যাদি বাংলাদেশ রপ্তানী প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল কর্তৃপক্ষ অধীনস্থ দপ্তরসমূহের প্রশাসনিক আর্থিক সংশ্লিষ্ট কার্যক্রম বিশেষ নিরাপত্তা বাহিনী (এসএসএফ) প্রধানমন্ত্রীর নিরাপত্তা প্রধানমন্ত্রীর এখতিয়ারাধীন বিভিন্ন তহবিল পরিচালনা প্রধানমন্ত্রীর বাণী বক্তৃতা বৈদেশিক সরকার প্রধান, প্রতিনিধির প্রটোকল রাষ্ট্রীয় আনুষ্ঠানিকতার ব্যবস্থাপনা প্রধানমন্ত্রীর দেশের অভ্যন্তরীণ ভ্রমণ বিষয়াদি আন্তর্জাতিক সংস্থার সাথে যোগাযোগ রক্ষা এবং বিভিন্ন দেশ আন্তর্জাতিক সংস্থাসমূহের সাথে সন্ধি/চুক্তি সম্পাদন বিষয়াদি প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ের সাথে সম্পর্কযুক্ত আইন বিষয়াদি প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ের সাথে সম্পর্কযুক্ত জিজ্ঞাসা পরিসংখ্যান সংক্রান্ত কোর্ট ফিস বহির্ভূত প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ের অন্যান্য নির্ধারিত ফিস সংক্রান্ত সময় সময়ে নির্ধারিত যে কোন অর্পিত দায়িত্ব। কার্যালয়ের অধীনস্থ দপ্তর== সশস্ত্র বহিনী বিভাগ বাংলাদেশ অর্থনৈতিক অঞ্চল কর্তৃপক্ষ বাংলাদেশ রপ্তানী প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল বিনিয়োগ বোর্ড প্রাইভেটাইজশেন কমিশন পাবলিক প্রাইভেট পার্টনারশীপ গভর্ন্যান্স ইনোভেশন ইউনিট জাতীয় নিরাপত্তা গোয়েন্দা সংস্থা এনজিও বিষয়ক ব্যুরো স্পেশাল সিকিউরিটি ফোর্স ==যোগাযোগ ঠিকানা== প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় পুরাতন সংসদ ভবন, তেজগাঁও, ঢাকা ১২১৫, বাংলাদেশ ==আরো দেখুন== বঙ্গভবন, বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতির প্রধান অফিস এবং বাসভবন। বাংলাদেশ শেখ হাসিনা বাংলাদেশের তালিকা বর্তমান রাষ্ট্রপ্রধান সরকার প্রধানদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== === সরকার প্রশাসন সম্বন্ধীয় === বাংলাদেশ সরকারের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট নির্বাচন কমিশন সচিবালয় জাতীয় সংসদের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট বাংলাদেশ সরকার থেকে প্রাপ্ত ইলেকট্রনিক পত্রসমূহ জাতীয় রাজস্ব বোর্ড বাংলাদেশ কোম্পানি লিমিটেড (বিটিসিএল) === অন্যান্য === বাংলাপিডিয়া বাংলাদেশের জাতীয় বিশ্বকোষ বাংলাদেশে জাতিসংঘের কর্মতৎপরতার বিবরণ বাংলাদেশ পোশাক উৎপাদন রপ্তানীকারক সংস্থা (বিজিএমইএ) ফেডারেশন অফ বাংলাদেশ চেম্বার অফ কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রিজ বাংলাদেশে ১৯৭১ সালে গণহত্যার খতিয়ান রাজনীতি সরকার প্রধানমন্ত্রী ভবন স্থাপনা