'''কাপুর পরিবার''' একটি বিশিষ্ট ভারতীয় পরিবার; যারা দীর্ঘ সময় ধরে ভারতীয় চলচ্চিত্রের ইতিহাসে অভিনয়, প্রযোজনা এবং পরিচালনা করে আসছেন। ==পটভূমি== কাপুর পরিবার মূলতঃ ভারতীয় পাঞ্জাবি হিন্দু বংশোদ্ভুত একটি পরিবার। পৃথ্বীরাজ কাপুর কর্তৃক পরিবারটি প্রথম চলচ্চিত্রে পেশাদার হিসেবে গঠন করেছিলেন। তিনি ১৯০৮ সালে ব্রিটিশ ভারতের পাঞ্জাব প্রদেশের সামুন্দরিতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা বশেশ্বরনাথ কাপুর পেশোয়ার শহরে ভারতীয় ইম্পেরিয়াল পুলিশ অফিসার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। পৃথ্বীরাজের প্রধান চরিত্রে ১৯২৯ খ্রিষ্টাব্দে সিনেমা গার্ল চলচ্চিত্রে প্রথম অভিনয় করেন। ==কাপুর পরিবারের উল্লেখযোগ্য সদস্যগণ== ===প্রথম প্রজন্ম=== পৃথ্বীরাজ কাপুর পরিবারের প্রথম সদস্য হিসেবে হিন্দি চলচ্চিত্র শিল্পে প্রবেশ করেন, সাধারণত "বলিউড" নামে পরিচিত। ত্রিলোক কাপুর বশেশ্বরনাথ কাপুরের দ্বিতীয় পুত্র সন্তান ===দ্বিতীয় প্রজন্ম=== রাজ কাপুর পৃথ্বীরাজের জ্যেষ্ঠ পুত্র; তিনি কৃষ্ণ মালহোত্রা বিয়ে, অভিনেতা প্রেম নাথের বোন। শাম্মী কাপুর পৃথ্বীরাজের দ্বিতীয় পুত্র; বিবাহ করেন গীতা বলি (প্রথম স্ত্রী) এবং নাইলা দেবী (দ্বিতীয় স্ত্রী)। শশী কাপুর পৃথ্বীরাজ এর কনিষ্ঠ পুত্র; তিনি জেনিফার কেন্দাল কে বিয়ে করেন। ===তৃতীয় প্রজন্ম=== রণধীর কাপুর রাজ কাপুরের জ্যেষ্ঠ পুত্র; যিনি ববিতাকে বিয়ে করেন। রিতু নন্দ ''নী'' কাপুর রাজ কাপুরের জ্যেষ্ঠ কন্যা; নন্দ রাজনকে বিয়ে করেন। রিমা কাপুর জৈন রাজ কাপুরের দ্বিতীয় কন্যা; মনোজ জৈনকে বিয়ে করেন। ঋষি কাপুর রাজ কাপুরের দ্বিতীয় পুত্র; নিতু সিং কাপুরকে বিয়ে করেন। রাজীব কাপুর রাজ কাপুরের কনিষ্ঠ ছেলে। আদিত্য রাজ কাপুর শাম্মী কাপুর এবং গীতা বালির ছেলে। করণ কাপুর –শশী কাপুর জেনিফার কেন্দালের জেষ্ঠ্য পুত্র। কুনাল কাপুর শশী কাপুর জেনিফার কেন্দালের কনিষ্ঠ ছেলে। সানজানা কাপুর শশী কাপুর জেনিফার কেন্দালের কন্যা; বলমিক থাপাকে বিয়ে করেন। ===চতুর্থ প্রজন্ম=== কারিশমা কাপুর —রন্ধির কাপুর ববিতা জ্যেষ্ঠ কন্যা; সঞ্জয় কাপুরে বিয়ে করেন, যিনি একজন অভিনেতা ব্যবসায়ী। কারিনা কাপুর রন্ধির কাপুর ববিতা কনিষ্ঠ কন্যা; অভিনেতা সাইফ আলী খান এর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। রিধিমা কাপুর সাহানি- ঋষি কাপুর নিতু সিং কাপুরের কন্যা। রণবীর কাপুর ঋষি কাপুর নিতু সিং কাপুর পুত্র। নিখিল নন্দা রিতু নন্দ রাজন নন্দ পুত্র; শ্বেতা বচ্চন কে বিয়ে করেন, অভিনেতা অমিতাভ বচ্চন এবং জয়া বচ্চন এর কন্যা। আরমান জেইন রিমা জেইন মনোজ জেইন এর বড় ছেলে, লেকার হাম দিওয়ানা দিল চলচ্চিত্রের মাধ্যমে আত্মপ্রকাশ। শিবানি কাপুর কারিশমা এবং কারিনা কাপুরের চাচাত বোন। ==কাপুর পরিবারের পর্যায়ক্রমিক ছবি== File:Prithviraj Kapoor portrait কাপুর File:Raj Kapoor In Aah (1953).png|রাজ কাপুর File:Shammi Kapoor কাপুর কাপুর কাপুর File:Rishi Kapoor.jpg|ঋষি কাপুর File:Rajiv কাপুর File:Karisma Kapoor at TOIFA কাপুর File:Kareena Kapoor in 2015.jpg|কারিনা কাপুর File:Ranbir Kapoor at the launch of 'Barfi!' promo 10.jpg|রণবীর কাপুর File:Chembur r.k. ফিল্ম অ্যান্ড আর.কে. স্টুডিওর প্রবেশপথ, মুম্বাই ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র গোষ্ঠী পরিবার পরিবার ব্যক্তি পরিবার