''' পশ্চিমাঞ্চল''' বা '''ফ্রিটাউন উপদ্বীপ''' হল সিয়েরা লিওনের চারটি প্রধান প্রশাসনিক বিভাগের একটি। এটি প্রাচীনতম শহর এবং জাতীয় রাজধানী ফ্রিটাউন এবং তার পার্শ্ববর্তী শহর গ্রামাঞ্চল নিয়ে গঠিত। এর আয়তন প্রায় ৫৫৭ বর্গকিলোমিটার এবং জনসংখ্যা প্রায় ১৪৪৭২৭১ জন। পশ্চিমাঞ্চল এলাকাটি একটি উপদ্বীপ এবং এটি দুটি জেলা, পশ্চিমাঞ্চলীয় গ্রামীণ জেলা পশ্চিমাঞ্চলীয় শহুরে জেলায় বিভক্ত। ফ্রিটাউন পশ্চিমাঞ্চলীয় শহুরে জেলা পশ্চিমাঞ্চল এলাকার প্রশাসনিক দপ্তর হিসাবে কাজ করে। ==অবস্থান == পশ্চিমাঞ্চলের উত্তর পূর্বে উত্তরাঞ্চলীয় প্রদেশ, দক্ষিণ পূর্বে দক্ষিণাঞ্চলীয় প্রদেশ এবং উত্তর পূর্ব দক্ষিণে আটলান্টিক মহাসাগর অবস্থিত। সিয়েরা লিওনের চারটি প্রশাসনিক অঞ্চলের মধ্যে একমাত্র পশ্চিমাঞ্চলের সাথে কোন আন্তর্জাতিক সীমান্ত নেই। ==প্রশাসনিক এলাকা == পশ্চিমাঞ্চল বিভাগ দুটি জেলায় বিভক্ত পশ্চিমাঞ্চলীয় গ্রামীণ জেলা পশ্চিমাঞ্চলীয় শহুরে জেলা ==তথ্যসূত্র == লিওনের প্রদেশ