'''শাহজাদপুর দরগাহ মসজিদ''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগে অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি মূলত সিরাজগঞ্জ জেলার শাহজাদপুর উপজেলার অন্তর্গত বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। মসজিদের পাশেই অবস্থিত আরো দুটি স্থাপনা হচ্ছে হযরত মখদুম শাহদৌলার মাজার এবং হযরত শামসুদ্দিন তাবরিজির মাজার। ==অবস্থান== বগুড়া নগরবাড়ি পাকা সড়ক থেকে দুই কিলোমিটার পূর্বে হুরাসাগর নদীর পশ্চিম তীরে মসজিদটি অবস্থিত। ==বিবরণ== শাহজাদপুর দরগাহ মসজিদটি একটি প্রাচীন এক কক্ষের মসজিদ। মসজিদটি উত্তর-দক্ষিণে প্রশস্ত। পূর্ব দেয়ালে পাঁচটি প্রবেশপথ আছে। প্রবেশপ্তহগুলোর মাপ হচ্ছে ২.১ মিটার উঁচু এবং ১.৮ মিটার চওড়া। মসজিদের ভেতরে সুন্দরভাবে স্থাপিত আটটি পাথরের তৈরি স্তম্ভ আছে। মসজিদের ভেতরের অংশে তিনটি আইল (Aisle) পাঁচটি বে তে বিভক্ত করে পনেরটি আয়তক্ষেত্রের সৃষ্টি করেছে। এই পনেরটি আয়তক্ষেত্রের উপরে নির্মিত হয়েছে পনেরটি গম্বুজ। গম্বুজগুলো অর্ধবৃত্তাকার এবং মাটি থেকে গম্বুজগুলোর উচ্চতা ৬.১৩ মিটার। ==আরো পড়ুন== রবীন্দ্র কাচারী বাড়ি সীতাকোট বিহার নবরত্ন মন্দির ==চিত্রশালা== File:Shahjadpur Dargah Mosque 02.jpg|এক নজরে শাহজাদপুর দরগাহ মসজিদ File:Shahjadpur Dargah Mosque দরগাহ মসজিদের সম্মুখভাগ File:Shirajganj 16Oct16 60D MG 3909.JPG দরগাহ মসজিদ ২০১৪ সালে ==তথ্যসূত্র== জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার দর্শনীয় স্থান উপজেলা জেলার মসজিদ