'''লুসি রহমান''' একজন বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ কণ্ঠশিল্পী। == প্রাথমিক জীবন == লুসি রহমান তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের ঢাকা শহরে (এখন বাংলাদেশ) জন্মগ্রহণ করেন তার পরিবার ঢাকার একটি সঙ্গীতজ্ঞ, শিল্পী কবি পরিবার হিসেবে বিখ্যাত। ছয় বছর বয়স থেকে তিনি তার পিতা লুতফর রহমানের কাছে ভারতীয় শাস্ত্রীয় এবং আধা-শাস্ত্রীয় গানের ওপর প্রশিক্ষণ নেওয়া শুরু করেন। তার পিতা ক্লাসিক্যাল গানের গায়ক হিসেবে বিখ্যাত ছিলেন। এছাড়া সফল সুরকার হিসেবেও তিনি প্রতিষ্ঠিত। তারপর লুসি রহমান নজরুল একাডেমী তে যান এবং সেখানে যেখানে তিনি ছয় বছর গবেষণা করেন এবং ডিপ্লোমা ডিগ্রী লাভ করেন। == কর্মজীবন == ১৯৮৩ সালে লুসি রহমান তার স্বামী মোহাম্মাদ হাবিব রহমানের সাথে লন্ডন, ইংল্যান্ড চলে যান। তাকে অসংখ্য টেলিভিশন অনুষ্ঠান, যেমন চ্যানেল ৪-এর ''ইস্টার্ন আই'' তে দেখা যেত, সেই সাথে বেলজিয়াম, নেদারল্যান্ড মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রতে বিভিন্ন অনুষ্ঠানে যেতেন। ১৯৯৮ সাল থেকে লুসি রহমান জাজ মিউজিক গ্রুপ গ্র্যান্ড ইউনিয়ন অর্কেস্ট্রার নেতৃস্থানীয় গায়িকা হিসেবে খ্যাত হন। তিনি বাংলাদেশ যুক্তরাজ্যের অসংখ্য মঞ্চ, টেলিভিশন এবং রেডিও তে অনুষ্ঠান করেছেন। তিনি গ্র্যান্ড ইউনিয়ন অর্কেস্ট্রার সাথে অনেক স্থানে ভ্রমণ করেছেন। এর মধ্যে যুক্তরাজ্যের ওয়েলস থিয়েটার, রানী এলিজাবেথ হল এবং Barbican সেন্টার আছে। লুসি রহমান যুক্তরাজ্যের মঞ্চেও নিজেই অনুষ্ঠান করেছেন। টেছাড়া বিভিন্ন আন্তর্জাতিক স্থান, যেমন এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল নিউ ইয়র্ক সিটি, বার্লিন, ব্রাসেলস এবং প্যারিস শহর। এছাড়াও তিনি বিবিসি এবং চ্যানেল টেলিভিশনে একক অনুষ্ঠান করেছেন অনেক। তিনি অনেক প্লেব্যাক গানের গায়িকা হিসেবেও গান গেয়েছেন। ২০১৫ সালে লুসি রহমান গায়ক হিসেবে আমিনা খৈয়াম এর ফেদেরিকো গার্সিয়া লোরকার নাটক ''Yerma'' করেন। == আরও দেখুন == ব্রিটিশ বাংলাদেশী তালিকায় ব্রিটিশ বাংলাদেশীদের সঙ্গীত বাংলার == তথ্যসূত্র == ভাষার কন্ঠশিল্পী মুসলিম ব্যক্তি ব্যক্তি গায়িকা বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ গায়িকা