'''প্রতীক বব্বর''' (, (জন্ম ২৮ নভেম্বর, ১৯৮৬) হলেন একজন ভারতীয় অভিনেতা। তিনি অভিনেত্রী স্মিতা পাটিল এবং রাজ বব্বরের পুত্র। ==কর্মজীবন== আমির খান প্রযোজিত ''জানে তু ইয়া জানে না'' ছবিতে প্রতীক বব্বর প্রথম অভিনয় করেন। ছবিটি বাণিজ্যিকভাবে সাফল্য অর্জন করেছিল। এরপর তিনি কিরণ রাওয়ের ''ধোবি ঘাট'' ছবিতে অভিনয় করেন। এই ছবিটি সারা বিশ্বের বিভিন্ন চলচ্চিত্র উৎসবে সমালোচকদের দ্বারা প্রশংসা অর্জন করে। এছাড়া তিনি অ্যাকশন-থ্রিলার ''দম মারো দম'' ছবিতে অভিষেক বচ্চন রাণা দাগ্‌গুবাটির পাশাপাশি অভিনয় করেন। ==চলচ্চিত্র তালিকা== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা দ্রষ্টব্য ২০০৮ ''জানে তু ইয়া জানে না'' অমিত মহান্ত ফিল্মফেয়ার স্পেশাল জুরি অ্যাওয়ার্ড (সার্টিফিকেট) অ্যাওয়ার্ড ফর বেস্ট সাপোর্টিং অ্যাক্টর অ্যাওয়ার্ড ফর বেস্ট মেল ডেব্যু ২০১১ ''ধোবি ঘাট'' মুন্না অ্যাওয়ার্ড ফর সুপারস্টার অফ টুমরো মেল ২০১১ ''দম মারো দম'' লরেন্স "লরি" গোমেজ ২০১১ ''আরক্ষণ'' সুশান্ত শেঠ ২০১১ ''মাই ফ্রেন্ড পিন্টো'' মাইকেল পিন্টো ২০১২ ''এক দিওয়ানা থা'' শচীন কুলকার্নি ২০১৩ ''ইসাক'' রাহুল মিশ্র ২০১৪ ''রাম পাম পোজ'' চলচ্চিত্রায়ণ চলছে ==পাদটীকা== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম অভিনেতা