ব্রাজিলের রাজধানী ব্রাজিলিয়ার মেট্রো ব্যবস্থার নাম '''ব্রাজিলিয়া মেট্রো''' (Brasília Metro)। কোম্পানিয়া দু মেত্রুপোলিতানু দু দিস্ত্রিতু ফেদেরাল (Companhia do Metropolitano do Distrito Federal), সংক্ষেপে Metrô-DF মেট্রোটি পরিচালনা করে থাকে। মেট্রোটি ২০০১ সালে চালু করা হয়। এই মেট্রো ব্যবস্থায় ১০টি স্টেশন ২টি লাইন আছে। এগুলি সকাল ৬টা থেকে রাত ৮টা পর্যন্ত, সোম থেকে শুক্রবার পর্যন্ত খোলা থাকে। তবে প্রয়োজনের তুলনায় এই ব্যবস্থায় স্টেশনের সংখ্যা অনেক কম, ফলে ব্রাজিলিয়ার জনসাধারণ এখনও পুরনো বাস ব্যবস্থাই বেশি ব্যবহার করেন। == বহিঃসংযোগ == ব্রাজিলিয়া মেট্রোর দাপ্তরিক ওয়েবসাইট (পর্তুগিজ ভাষায়) == আরও দেখুন == দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা