'''মাইকেল মিকস''' () একজন ব্রিটিশ সফটওয়্যার ডেভলপার। তিনি মূলত গ্নোম, ওপেনঅফিস.অর্গ, বর্তমানে লিব্রেঅফিস-এ তার সংযুক্ততার জন্যে সমূহ পরিচিত। তিনি গ্নোম প্রকল্পের অন্যতম একজন অবদানকারী, যিনি এর পরিকাঠামো সংসৃষ্ট অ্যাপলিকেশনসনূহ নিয়ে কাজ করেন। তাকে ২০০০-এর মাঝামাঝি ন্যাট ফ্রাইডম্যান মিগেল দে কাজা কর্তৃক একজন শিমেল ডেভলপার হিসেবে ভাড়া করা হয়, এরপর তিনি নোভেল, সুয্যে, তারপর কোলাবোরাতে কাজ করেন। মিকস একজন ফ্রি সফটওয়্যার হ্যাকার যিনি প্রোগ্রাম লোড টাইম কমানোর জন্যে অনেক সময় অতিবাহিত করেন। তিনি গ্নু বিনইউটিলস গ্নু সি লাইব্রেরির জন্যে প্রত্যক্ষ বাইন্ডিং, হ্যাশভ্যালস ডিনসর্ট প্রয়োগ তৈরী করেন। তার অধিকাংশ কর্মের কেন্দ্রবিন্দু ছিলো ওপেনঅফিস.অর্গ তৈরী করা এবং এখন এর ফোর্ক লিব্রেঅফিসকে আরও দ্রুত স্টার্ট করা। ==তথ্যসূত্র==