'''সোনু সুদ''' একজন ভারতীয় অভিনেতা, মডেল এবং প্রযোজন তিনি হিন্দী, তেলেগু এবন তামিল চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তিনি অল্প কিছু কন্নড় পাঞ্জাবী ছবিতেও অভিনয় করেছেন। ==ক্যারিয়ার== ১৯৯৯ সালে সুদ তামিল ভাষার চলচ্চিত্র কাল্লাঝাগার এবং নেঞ্জিনিলে অভিনয় করেন। এরপরে তিনি তেলেগু চলচ্চিত্র হ্যান্ডস আপে ২০০০ সালে অভিনয় করেন। ২০০১ সালে তিনি মাজুনু তে অভিনয় করেন। ২০০২ সালে শাহেদ আজমে অভিনয়ের মাধ্যমে হিন্দী চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু করেন। ২০০৪ সালে মনি রত্নমের যুবা এবং ২০০৫ সালে আশিক বানায়া আপনেতে অভিনয় করেন। ==চলচ্চিত্র== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেতা মডেল