'''হোসে লুইস ব্রাউন''' (; জন্ম নভেম্বর ১১, ১৯৫৬) একজন প্রাক্তন আর্জেন্টিনীয় ফুটবল ডিফেন্ডার এবং বর্তমানে একজন কোচ। তিনি ১৯৮৬ বিশ্বকাপ জয়ী আর্জেন্টিনা দলের সদস্য ছিলেন। == খেলুড়ে ক্যারিয়ার == হোসে লুইস ব্রাউন এস্তুদিয়ান্তেস দি লা প্লাতার যুব একাডেমীতে নিজের ক্যারিয়ার শুরু করেন। ১৯৭৫ সালে তার পেশাদার অভিষেক ঘটে। তিনি ১৯৮২ এবং ১৯৮৩ সালে আর্জেন্টিনীয় চ্যাম্পিয়নশিপ জয়ী দলের অধিনায়ক ছিলেন। আটটি মৌসুম কাটানোর পর তিনি দেপোর্তিভো ইস্প্যানিয়োলে যোগ দেন। এরপর ১৯৮৫ সালে তিনি যোগ দেন বোকা জুনিয়র্সে। এরপর তিনি কলম্বীয় ক্লাব নাসিওনাল দি মেদেইন, ফরাসি ক্লাব স্তেদ ব্রেস্তোইস এবং স্পেনীয় ক্লাব রিয়াল মুর্সিয়ায় খেলেন। ১৯৮৯ সালে তিনি আর্জেন্টিনায় ফিরে আসেন এবং যোগ দেন রেসিং ক্লাব দি আভেয়ানেদায় এবং পরের বছর তিনি ফুটবল থেকে অবসর গ্রহণ করেন। আর্জেন্টিনীয় জাতীয় দলের হয়ে তিনি ৩৬টি খেলায় মাঠে নামেন এবং একটি মাত্র গোল করেন। তার এই একমাত্র গোলটি ছিল ১৯৮৬ বিশ্বকাপের ফাইনালে পশ্চিম জার্মানির বিপক্ষে আর্জেন্টিনার প্রথম গোল, যে খেলায় আর্জেন্টিনা ৩–২ গোলের ব্যবধানে জয় লাভ করে। খেলার শেষ দিকে, তিনি তার ডান বাহুতে ইনজুরি আক্রান্ত হন, তবে খেলার শেষ মূহুর্ত পর্যন্ত তিনি মাঠে ছিলেন। === খেলোয়াড় হিসেবে অর্জিত শিরোপাসমূহ === মৌসুম ক্লাব শিরোপ মেত্রোপলিতানো ১৯৮২ এস্তুদিয়ান্তেস প্রিমেরা দিভিসিওন আর্জেন্টিনা নাসিওনাল ১৯৮৩ এস্তুদিয়ান্তেস প্রিমেরা দিভিসিওন আর্জেন্টিনা ১৯৮৬ আর্জেন্টিনা বিশ্বকাপ == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার জুনিয়র্স ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় বিশ্বকাপ বিজয়ী খেলোয়াড় কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় দিভিসিওন আর্জেন্টিনা খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় ফুটবল ম্যানেজার ফুলব্যাক