'''আগ টিভি''' ''lit.'' আগুন) ইন্ডিপেনডেন্ট মিডিয়া কর্পোরেশনের মালিকানাধীন পাকিস্তানের একটি যুব বিনোদনমূলক চ্যানেল। ২০০৬ সালে জিও টেলিভিশন নেটওয়ার্কের অধীনে পাকিস্তানের রেকর্ড লেবেল কোম্পানী ফায়ার রেকর্ড এর সহযোগী প্রতিষ্ঠান হিসেবে চ্যানেলটি চালু করা হয়। পাকিস্তানি সংগীত শিল্পের মধ্যে উল্লেখযোগ্য শিল্পীরা ফায়ার রেকর্ডস এর সাথে সম্পৃক্ত ছিলেন। ২০১৩ সালে, আগ টিভি যুক্তরাজ্য আয়ারল্যান্ডে সম্প্রচার বন্ধ করে দেওয়া হয় এবং এর বদলী চ্যানেল হিসেবে তেজ টিভির সম্প্রচার শুরু করা হয়। বর্তমানে এটি শুধুমাত্র যুক্তরাষ্ট্রে সম্প্রচারিত হচ্ছে। == গ্রাফিক ডিজাইন এবং অ্যানিমেশন == আগ টিভির ডিজাইন এবং অ্যানিমেশন রেড টিম কর্তৃক পরিচালিত হয়। টিম লিডার ম্যানেজার এস.এম বিলাল তত্ত্বাবধান অ্যানিমেটার সোহেল সিদ্দিকী *গ্রাফিক ডিজাইনার তত্ত্বাবধান জিয়া হাসান == ভিজে অনুষ্ঠান== *''হান দাস'' (সরাসরি) *''সুপার ডুপার গানা'' (সরাসরি) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট বিষয়শ্রেণী:জিও টিভি