'''ঢাকা ব্যাংক লিমিটেড''' বাংলাদেশের একটি বণিজ্যিক ব্যাংক। এটি দেশের প্রথমদিকে বেসরকারি মালিকানায় প্রতিষ্ঠিত ব্যাংকগুলোর মধ্যে অন্যতম। == ইতিহাস == এই ব্যাংকটি ১৯৯৫ সালের জুলাই প্রতিষ্ঠিত হয়। ঢাকা ব্যাংক লিমিটেডের শতাংশ শেয়ার কিনে নিচ্ছে ন্যাশনাল ব্যাংক লিমিটেড (এনবিএল)। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ ব্যাংক; বাংলাদেশের ব্যাংকসমূহের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যাংকের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট। বীমা ব্যাংক বেসরকারি ব্যাংক ব্যাংক বাণিজ্যিক ব্যাংক প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত ব্যাংক বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত