হচ্ছে ২০১৯ সালের বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি এসকে ফিল্মস এর ব্যানারে প্রযোজনা করেছেন শাকিব খান মোহাম্মদ ইকবাল এবং পরিচালনা করেছেন মালেক আফসারী। এটি শাকিব খান প্রযোজিত দ্বিতীয় চলচ্চিত্র, এর আগে তিনি ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''হিরো: দ্যা সুপার স্টার'' চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেছিলেন। চলচ্চিত্রটিতে শাকিব খান, শবনম বুবলি ইমন ছাড়াও নতুন মুখ রাণী আহাদকে দেখা যায় মূখ্য ভূমিকায়। এছাড়াও এতে আরোও অভিনয় করেছেন মিশা সওদাগর, অমিত হাসান, ডন সহ প্রমূখ। চলচ্চিত্রটি ভারত-বাংলাদেশ চলচ্চিত্র উৎসবে 'জনপ্রিয় চলচ্চিত্র' 'জনপ্রিয় অভিনেতা' পুরস্কার সহ সর্বাধিক পাঁচটি বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। == কাহিনি সংক্ষেপ == আলাউদ্দীন সরকার (শিবা শানু) একজন সুইস ব্যাংকে হাজার কোটি টাকা জমা। ব্যাংক একাউন্টের পাসওয়ার্ড, আলাউদ্দীনের হাতের পেনড্রাইভে লুকানো আছে। আলাউদ্দীনের সেই সুইস ব্যাংক একাউন্টের পাসওয়ার্ড পেতে মরিয়া উয়ে উঠেন ভিক্টর (মিশা সওদাগর), যিনি মাফিয়া ডন। একদিন আলাউদ্দীন জিম করতে এলে, ভিক্টরের লোক তার কাছ থেকে পেনড্রাইভ নিতে ফন্দি আঁটে, এবং ঘটনা চক্রে পেনড্রাইভটি এসে রুশোর (ইমন) কাছে, যিনি একজন অটিস্টিক রোগী। পেনড্রাইভটি তার বড় রুদ্রের (শাকিব খান) নজরে পড়লে, সেটা ফেরত দিতে আলাউদ্দীনের অফিসে যায়, গিয়ে দেখে কারা যেন আলাউদ্দীনকে ছুরিকাঘাত করেছে। আলাউদ্দীন মরার আগে তার সুইস ব্যাংক একাউন্টের ব্যক্তিগত পাসওয়ার্ড রুদ্রকে বলে যায়, এবং বলেন যে টাকাগুলো যেন বাংলাদেশের রিহ্যাবিলিটেশন ফান্ডে জমা দিয়ে দেয়, এবং এই টাকার জন্যই ভিক্টর তাকে হত্যা করতে চায়। ঘটনাস্থলে পুলিশের স্পেশাল ব্র‍্যাঞ্চ কর্মকর্তা এসি কবির খান (অমিত হাসান), আলাউদ্দীন মৃত্যুর ক্ল্যু খুঁজতে থাকেন। ভিক্টর পুলিশ কর্মকর্তা ডিসিডিভি ভিক্টর সেজে ঘটনাস্থলে পেনড্রাইভ খুঁজতে থাকেন, কিন্তু তিনি পেনড্রাইভ কোথায় খুঁজে পাননি। ফলশ্রুতিতে ভিক্টর ডাক্তার শবনম (রুদ্রের চিকিৎসক) (শবনম বুবলি), রুদ্র রুশোকে সন্দেহ করে, এদের কাছে পেনড্রাইভটি থাকতে পারে। == অভিনয় == শাকিব খান রুদ্র, আলাউদ্দীন মরার আগে তাকে সুইস ব্যাংক একাউন্টের পাসওয়ার্ড দিয়ে যান, ব্যাংকের টাকাগুলো বাংলাদেশের দরিদ্র তহবিলে জমা দেওয়ার জন্য শবনম বুবলি ডাঃ শবনম, একজন ডাক্তার; রুদ্রের ভালবাসা আকর্ষণ মামনুন হাসান ইমন রুশো, রুদ্র'র ছোট ভাই, একজন অটিস্টিক রোগী শিবা শানু আলাউদ্দীন, একজন বিলিয়নিয়ার, সুইস ব্যাংক একাউন্টের প্রকৃত মালিক অমিত হাসান কবির খান, পুলিশের একজন এসিস্ট্যান্ট কমিশনার (এসি); তিনি আলাউদ্দীন হত্যা মামলায় তদন্তের নেতৃত্ব দেন মিশা সওদাগর ভিক্টর ড্যানিয়েল, একজন আন্ডারওয়ার্ল্ড ডন, যিনি আলাউদ্দীনের সুইস ব্যাংক একাউন্টের পাসওয়ার্ড খুঁজতে মরিয়া হয়ে ওঠেন রাণী আহাদ সুরাইয়া, বাড়িওয়ালা রিয়াজ উদ্দিনের মেয়ে ডন কায়সার, ভিক্টরের বন্ধু সহযোগী সাংকো পাঞ্জা মিজান, ভিক্টরের বন্ধু সহযোগী; পরবর্তীতে তিনি ভিক্টরের কাছে আলাউদ্দিনের সুইস ব্যাংকের টাকার ভাগ চান কমল পাটেকার রিয়াজ উদ্দীন, রুদ্র রুশোর বাসার বাড়িওয়ালা তনামী যাদু আজাদ সীমান্ত শরীফুল ইসলাম (শরীফ) শাবান মাহমুদ স্বভূমিকা (বিশেষ উপস্থিতি) ঝিনুক শিশু শিল্পী সুনান শিশু শিল্পী == প্রযোজনা == ২০১৪ সালের ''হিরো: দ্য সুপারস্টার'' চলচ্চিত্র প্রযোজনার পর ''পাসওয়ার্ড'' শাকিব খানের প্রযোজিত দ্বিতীয় চলচ্চিত্র। ২০১৯ সালের ০১ মার্চ ঢাকায় ''পাসওয়ার্ড'' চলচ্চিত্রের মহরত অনুষ্ঠিত হয়। পরে, এদিনই ঢাকার প্রিয়াঙ্কা শুটিং স্পটে চলচ্চিত্রটির আনুষ্ঠানিক চিত্র ধারণ শুরু হয়। প্রথমদিন শুটিংয়ে অংশগ্রহণ করেন বুবলি ইমন। এছাড়া, মার্চ শুটিংয়ে অংশগ্রহণ করেন শাকিব খান। পরে, এদিনই সকাল টায় এফডিসির একটি ফ্লোরে শুটিংয়ে অংশ নেন শাকিব খান বুবলী। পরদিন, মার্চ সকাল ১০ টা পর্যন্ত টানা ২৭ ঘণ্টা শুটিং করেন তারা, সঙ্গে ছিল চলচ্চিত্রটি পুরো ইউনিট। চলচ্চিত্রের "ঈদ মোবারক" শিরোনামের একটি গান বিএফডিসির ২নং ফ্লোরে চিত্র ধারণ করা হয়, এবং বাকী তিনটি গানের চিত্র ধারণ করা হয় তুুরস্কের রাজধানী ইস্তাম্বুল, আলাতোনিয়া, কাপাডোকিয়া, পামুকালের বিভিন্ন স্থানে। === অভিনয়শিল্পী নির্বাচন === ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত সাফি উদ্দিন সাফি পরিচালিত ''পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেম কাহিনী ২'' চলচ্চিত্রের প্রায় বছর পর চলচ্চিত্রের মাধ্যমে একত্রে অভিনয় করেছেন শাকিব খান মামনুন হাসান ইমন। == সঙ্গীত == == বাজারজাতকরণ মুক্তি == ২০১৯ সালের ১১ মে ''পাসওয়ার্ড'' চলচ্চিত্রের প্রযোজক অভিনেতা শাকিব খানের অফিসিয়াল ফেসবুক পেইজে চলচ্চিত্রটির থ্রিডি ফার্স্টলুক পোস্টার প্রকাশ করা হয়। এরপর, ২৮ মে শাকিব খানের প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান এসকে ফিল্মসের অফিসিয়াল ইউটিউব চ্যানেলে চলচ্চিত্রটির ট্রেলার প্রকাশ করা হয়। === প্রচারণা === === মুক্তি === ২০১৯ সালের ২৬ মে বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সেন্সর বোর্ড কর্তৃপক্ষ ''পাসওয়ার্ড'' চলচ্চিত্রটিকে বিনা কর্তনে ছাড়পত্র প্রদান করে। ২০১৯ সালের জুন ''পাসওয়ার্ড'' চলচ্চিত্রটি বাংলাদেশের ১৭৭টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। == মূল্যায়ন == === সমালোচনা === চলচ্চিত্রটির প্রযোজক অভিনেতা শাকিব খান সাংবাদিকদের চলচ্চিত্রটি সম্পর্কিত এক প্রশ্নের জবাবে চলচ্চিত্রটির ভূয়সী প্রশংসা করেন। নিজেকে চলচ্চিত্রের উপর ডক্টরেট ব্যক্তি বলে দাবি করেন এবং জানান যে সুন্দরবনেও তিনি চলচ্চিত্র বানিয়ে দেখাতে পারবেন। বিষয়টি ব্যাপক সমালোচনার জন্ম দেয়। নিজের এই বক্তব্য করার কারণ সম্পর্কে শাকিব খান জানান, "আমি আসলে যেভাবে কথাটা বোঝাতে চেয়েছি সেভাবে অনেকে বুঝতে পারেননি। আমি বোঝাতে চেয়েছি যেহেতু আমি সিনেমা করতে ভালোবাসি। আমার অভিজ্ঞতাও অনেক। সে অর্থে নিজেকে ডক্টরেট বলেছি। হাজার প্রতিকূলতা এলেও আমি সিনেমা তৈরি করতে প্রস্তুত। এটা বোঝাতে চেয়েছি।" অপরদিকে, চলচ্চিত্রটির পরিচালক মালেক আফসারী চলচ্চিত্রটির প্রযোজক নায়ক শাকিব খানের এই বক্তব্য সম্পর্কে মন্তব্য করেন যে, "সুন্দরবন তো জঙ্গল, ওখানে তো পাঁচতারকা হোটেল নেই। যে কয়দিন থাকব কষ্ট করেই থাকতে হবে। ওটাই সে বুঝাতে চেয়েছে যে, আমাকে যদি সুন্দবনেও ছেড়ে দেন তাহলেও আন্তর্জাতিক মানের ছবি বানাতে পারব।" চলচ্চিত্রটি মুক্তির আগে এটিকে মৌলিক গল্পের চলচ্চিত্র বলে দাবি করা হয়। মুক্তির আগে চলচ্চিত্রটির ট্রেইলার দেখে দর্শকগণ তামিল ভাষার চলচ্চিত্র ''ডায়নামাইট'' এর পুনঃনির্মাণ বলে অভিযোগ তোলেন। চলচ্চিত্রটির নির্মাতা মালেক আফসারী অবশ্য তা প্রত্যাখ্যান করেন এবং চলচ্চিত্রটি ভারতীয় বা তামিল ভাষার চলচ্চিত্রের অনুকরণ এটা প্রমাণ করতে পারলে ১০ লক্ষ টাকা পুরস্কারের ঘোষণা দেন। চলচ্চিত্রটি মুক্তির পর দর্শকগণ অভিযোগ তুলেন যে, চলচ্চিত্রটির গল্পের সঙ্গে ফরাসি ভাষার চলচ্চিত্র ''পয়েন্ট ব্ল্যাঙ্ক'' এর গল্পে পুনঃনির্মিত দক্ষিণ কোরীয় চলচ্চিত্র ''দ্য টার্গেট'' এর চিত্রনাট্য গল্পের মিল রয়েছে। পরে চলচ্চিত্রটির সহ-প্রযোজক মোহাম্মদ ইকবাল এক ভিডিও বার্তায় অনুকরণ গল্পের বিষয়টি পরোক্ষভাবে স্বীকার করেন। এরপর চলচ্চিত্রটির পরিচালক মালেক আফসারী সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে বলেন যে, ''পাসওয়ার্ড'' চলচ্চিত্রটির গল্প যে নকল, সেটা তিনি জানতেন না। পরে অবশ্য তিনি সেই স্ট্যাটাসটি মুছে ফেলেন। এরপর সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে তিনি চলচ্চিত্রটির মৌলিকতার সপক্ষে চারটি যুক্তি প্রদান করেন। ২০১৯ সালের ১৭ জুন আনন্দ কুটুম নামের এক চলচ্চিত্র ব্যক্তিত্ব এটির বিরুদ্ধে গল্প নকলের অভিযোগ এনে সেন্সর বোর্ডে অভিযোগপত্র দাখিল করেন। সেন্সর বোর্ড পর্যালোচনার পর ''দ্য টার্গেট'' চলচ্চিত্রের কিছু দৃশ্যের সাথে ''পাসওয়ার্ড'' চলচ্চিত্রের কিছু দৃশ্যের মিল খুঁজে পান এবং ভবিষ্যতে প্রযোজক পরিচালকের চলচ্চিত্রের সাথে যেন অন্য কোন চলচ্চিত্রের মিল না থাকে, সে ব্যাপারে সতর্ক করেন পুনরায় চলচ্চিত্রটিকে ছাড়পত্র প্রদান করেন। এছাড়া, চলচ্চিত্রটির গান ''আগুন লাগাইলো'' গানের বিরুদ্ধে সুর নকলের অভিযোগ করেন সংগীত পরিচালক শওকত আলী ইমন। তিনি অভিযোগ করেন যে, তার সুরে ২০১৯ সালের ১৮ মার্চ প্রকাশ হওয়া ''চন্দ্র তারা'' গানের সুরের মিল আছে। এর পরিপ্রেক্ষিতে মালেক আফসারী বলেন, "''পাসওয়ার্ড'' এখন সফল। তাই এটি নিয়ে অনেকেই নেতিবাচক কথা বলবে। সবাই চাইবে এর সফলতার ভাগ নিতে।" তিনি আরো বলেন, "গানটি আমিও শুনেছি। এর সঙ্গে শওকত আলী ইমনের গানের সুরের মিল আছে। এই গানের সুর যে করেছে, সেই এর জবাব দিতে পারবে, কেন সে এই কাজটি করেছে।" এরপর, গানের সুরকার লিংকন সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমে লাইভে এসে বলেন যে তিনি গানটি ২০১৭ সালে সুর করেছেন। এরপর, তার মুঠোফোনে সংরক্ষিত অডিও ফাইলগুলো থেকে একটি গানের অডিও ফাইল বের করে দেখান। সেখানে তিনি দেখান যে, অডিও ফাইলটি ২০১৭ সালে তার মুঠোফোনে সংরক্ষিত হয়েছে। তবে, তার এই প্রমাণকে অকাট্য যুক্তি মানতে নারাজ অনেকে। কেননা, তথ্য প্রযুক্তির এই যুগে মুঠোফোনে সংরক্ষিত কোনো ফাইলের সংরক্ষণের তারিখ পরিবর্তন করা অসম্ভব কোনো বিষয় নয়। ===পুরস্কার মনোনয়ন=== পুরস্কার আয়োজনের তারিখ বিভাগ মনোনীত ফলাফল চলচ্চিত্র পুরস্কার''' ২১ অক্টোবর ২০১৯ জনপ্রিয় চলচ্চিত্র ''পাসওয়ার্ড'' জনপ্রিয় অভিনেতা শাকিব খান শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা মামনুন হাসান ইমন শ্রেষ্ঠ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী ইমরান মাহমুদুল শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদক তৌহিদ হোসেন চৌধুরী == হোম ভিডিও == ২০১৯ সালের ২৩ অক্টোবর চলচ্চিত্রটি 'রবি টিভি প্লাস'-এ উন্মুক্ত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইন্ডেপেন্ডেন্ট টেলিভিশনে ''পাসওয়ার্ড'' নিয়ে শাকিব খানের আলোচনা চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র আফসারী পরিচালিত চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র