'''৬ বৈশাখ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে বছরের ৬ষ্ঠ দিন। বছর শেষ হতে ৩৫৯ দিন (অধিবর্ষে ৩৬০ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == == জন্ম == ১৯৩১ইং ফ্রেড ব্রুক্‌স, মার্কিন সফটওয়্যার প্রকৌশলী এবং কম্পিউটার বিজ্ঞানী। ১৯৩৩ইং ডিকি বার্ড, ক্রিকেট বিশ্বের শ্রেষ্ঠ আম্পায়ার ছিলেন। ১৯৮৭ইং মারিয়া শারাপোভা, রুশ টেনিস খেলোয়াড়। == মৃত্যু == ১৮২৪ইং লর্ড বায়রন, এ্যাংলো-স্কটিশ কবি। ১৮৮২ইং চার্ল্‌স্‌ ডারউইন, ইংরেজ জীববিজ্ঞানী। তিনিই প্রথম বিবর্তনবাদ এর ধারণা দেন। ১৯১৪ইং চার্লস স্যান্ডার্স পেয়ার্স, মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী দার্শনিক। ১৯৫৮ইং অনুরূপা দেবী, বাঙালি ঔপন্যাসিক। ১৯৫৮ইং বিলি মেরেডিথ, ব্রিটিশ ফুটবলার। ১৯৭৪ইং আইয়ুব খান, পাকিস্তানী সেনাপতি রাষ্ট্রপতি। == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন