'''ওয়ারিস শাহ''' (গুরুবাদী), (গুরুবাদী); ১৭২২-১৭৯৮) একজন সুফিবাদী কবি যিনি চিশতিয়া তরিকার অনুসারী ছিলেন। তিনি ভারেতর পাঞ্জাবের অধিবাসী ছিলেন। পাঞ্জাবী সাহিত্যে বিশেষ অবদানের জন্য তিনি বিশেষভাবে পরিচিত। ==প্রাথমিক জীবন== ওয়ারিস শাহ পাঞ্জাবের জানদিয়ালা শের খান (বর্তমানে পাকিস্তানে) নামক এলাকায় একটি বিশিষ্ট মুসলিম সৈয়দ পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন এবং তিনি সৈয়দ মোহাম্মদ আল-মাক্কির শিষ্য ছিলেন। তার পিতার নাম ছিল গুলশের শাহ। যুবক অবস্থায় তার পিতা মাতা মারা যান। == শিল্পকর্ম == ওয়ারিস শাহ প্রধানত ''হীর রাঞ্জা'' নামক কবিতার লেখক হিসেবে পরিচিত যার পঙ্কতিগুলো পাঞ্জাবী সাহিত্যের গুপ্তধন হিসেবে বিবেচিত হয়ে থাকে। অষ্টাদশ শতাব্দির রাজনৈতিক প্রেক্ষাপট এবং পাঞ্জাবে অতিবাহিত তার জীবনের প্রতিটি ক্ষণের বাস্তুবিক চিত্রায়ন অনন্য হয়ে রয়েছে এবং সমগ্র কবিতাটি পাঞ্জাবী জীবনের রঙ্গীন মনোমুগন্ধকর চিত্রের সমাহার। === কতিপয় রচনা === ওয়ারিস শাহ রচিত অনেক পঙক্তি রয়েছে যা পাঞ্জাবে ব্যাপকভাবে সমাদৃত ব্যবহৃত হয়। উদাহরণস্বরুপ: ''না আদাতান জান্দিয়ান নে, ভাবেইন কাটিয়ে পুরিয়ান পুরিয়ান জি '' একজন মানুষ কখনই তার অভ্যাস পরিত্যাগ করতে পারে না, এমনকি যদিও তাকে কুপিয়ে কুপিয়ে টুকরোও করা হোক না কেন।) == গণমাধ্যমে চরিত্রায়ণ == ওয়ারিস শাহ’র জীবনী নিয়ে পাঞ্জাবী ভাষায় একটি চলচ্চিত্র নির্মিত হয়। ১৯৬৪ সালে ''ওয়ারিস শাহ'' নামে একটি পাকিন্তানি চলচ্চিত্র নির্মিত হয় সেখানে ওয়ারিস শাহ নাম ভূমিকায় অভিনয় করেন ইনায়াত হোসাইন ভাট্টি। ভারতেও ২০০৬ সালে ওয়ারিস শাহ এর জীবনী নিয়ে ওয়ারিস শাহ: ইশ্ক দা ওয়ারিস নামে আরেকটি ছবি নির্মিত হয় যার কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেন গুরদাস মান। ==তথসূত্র== ==আরো দেখুন== পাঞ্জাবী ভাষার কবিদের তালিকা ==বহিঃসংযোগ== Heer Complete উত্তর আমেরিকার পাঞ্জাব একাডেমীর ওয়েবসাইট সুফি কবি