'''গ্রেস অ্যানাটমি''' এমি, গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার জয় করা চিকিৎসাবিজ্ঞান সংশ্লিষ্ট মার্কিন সান্ধ্যকালীন টিভি নাটক। এটি প্রথম প্রচারিত হয় মার্চ ২৭, ২০০৫ সালে এবিসি চ্যানেলে পূর্ববর্তী নাটক ডেসপারেট হাউসওয়াইফ এর স্থানে। এর কাহিনী আবর্তিত হয়েছে মেরেডিথ গ্রেকে কেন্দ্র করে যে সিয়াটল গ্রেস হাসপাতালের একজন ইন্টার্ন চিকিৎসক। সে এবং অন্যান্য ইন্টার্নরা ৩য় মৌসুমের শেষে ইন্টার্ন থেকে অ্যাটেন্ডেন্টে উন্নিত হয়। বর্তমানে সিরিজটির ৪র্থ মৌসুম প্রচারিত হচ্ছে যার প্রথম পর্ব প্রচারিত হয়েছে ২৭ সেপ্টেম্বর ২০০৭ তারিখে। == চরিত্রসমূহের তালিকা == সিরিজের চরিত্রগুলো একদল ইন্টার্ন এবং তাদের দায়িত্বপ্রাপ্ত চিকিৎসক। ৩য় মৌসুমের শেষে সকল ইন্টার্নরা তাদের রেসিডেন্টের ২য় বছরে উন্নীত হয় শুধুমাত্র ডাঃ জর্জ ও'মালি ব্যতিত। '''ইন্টার্ন:''' চরিত্র অভিনয় চরিত্রের বর্ণনা ডাঃ জর্জ ও'মালি টি আর নাইট পরিক্ষায় পাস না করারা কারণে ইন্টার্ন বছরের পুনরাবৃত্তি ডাঃ লেক্সি গ্রে কাইলার লেই হাভার্ড মেডিকেল কলেজ থেকে স্নাতক চরিত্র অভিনয় বিশেষক ডাঃ মেরেডিথ গ্রে এলেন পম্পেও নিউরোসার্জারি, আগ্রহী। ডাঃ মিরান্ডা বাইলি চন্দ্রা উইলসন সার্জারি প্রধান রেসিডেন্ট ডাঃ ক্রিস্টিনা ইয়াং সান্ড্রা ওহ কার্ডিওথোরাসিক সার্জারিতে আগ্রহী ডাঃ আইসোবেল ইজি স্টিভেন্স ক্যাথরাইন নিও-ন্যাট্‌ল্‌ সার্জারিতে আগ্রহী ডাঃ আলেক্স কার্ভ জাস্টিন ক্যাম্বারস প্লাস্টিক সার্জারি এবং নিও-ন্যাট্‌ল্‌ সার্জারিতে আগ্রহী ডাঃ কেলি টোরেস সারা রেমিরেজ অর্থোপেডিকস '''অ্যাটেন্ডিং চিকিৎসক:''' চরিত্র অভিনয় বিশেষক ডাঃ রিচার্ড ওয়েবার জেমস পিকেন্স, জুনিয়র প্রধান সার্জন ডাঃ ডেরেক শেফার্ড প্যাট্রিক ডেমসি প্রধান নিউরোসার্জন ডাঃ মার্ক সালুন ডাঃ এরিক ড্যান প্রধান প্লাস্টিকসার্জন ডাঃ এরিকা হান ব্রুক স্মিথ প্রধান কার্ডিওথোরাসিক সার্জন '''ভূতপূর্ব চরিত্র:''' চরিত্র অভিনেতা বিশেষক ডাঃ এডিসন মন্টগোমারি কেইট ওয়ালশ নিউ-ন্যাট্‌ল্‌ সার্জারির প্রাক্তন প্রধান; অবস্‌ট্রেকটিস এবং গাইনোকললজি; মেডিকেল জেনেটিক্‌সের ফেলো। ডাঃ প্রিস্টন বার্ক ইসাইয়াহ ওয়াশিংটন ভূতপূর্ব প্রধান কার্ডিওথোরাসিক সার্জন == মার্কিন টেলিভিশন রেটিং == রেটিং করা হয়ে থাকে একটি মৌসুমের প্রতিটি পর্বের গড় দর্শক সংখ্যার মাধ্যমে। মৌসুম প্রচার সময় প্রিমিয়ার ফাইনাল টিভি মৌসুম রেংকিন দর্শক(বিলিয়নে) '''১''' রবিবার রাত ১০টা মার্চ ২৭, ২০০৫ মে ২২, ২০০৫ ২০০৫ #৯ ১৮.৮ '''২''' রবিবার রাত ১০টা সেপ্টেম্বর ২৫, ২০০৫ মে ১৫, ২০০৬ ২০০৫-২০০৬ #৫ ১৯.৯ '''৩''' বৃহস্পতিবার রাত ৯টা সেপ্টেম্বর ২০, ২০০৬ মে ১৭, ২০০৭ ২০০৬-২০০৭ #৬ ১৯.৫ '''৪''' বৃহস্পতিবার রাত ৯টা সেপ্টেম্বর ২৭, ২০০৭ বসন্ত ২০০৮ ২০০৭-২০০৮ N/A N/A == তথ্যসূত্র == টেলিভিশন ধারাবাহিক‎