'''কানসাট উচ্চ বিদ্যালয়''' চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার, শিবগঞ্জ উপজেলার কানসাটে অবস্থিত একটি প্রাচিন শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ==ইতিহাস== কানসাট উচ্চ বিদ্যালয় ১৯১৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। শিবগঞ্জ উপজেলার মধ্যে এটিই সবচাইতে প্রাচীন উচ্চ বিদ্যালয় যেটি এখনো সচল অবস্থায় আছে। ==অবকাঠামো== বিদ্যালয়টির মূল ভবনটি একটি দোতলা পাকা বিল্ডিং। বাকি ভবন সমূহ একতলা। ==শিক্ষা ব্যবস্থা== কানসাট উচ্চ বিদ্যালয় রাজশাহী শিক্ষা বোর্ড এর অধীনে শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালনা করে থাকে। ==আরো দেখুন== রহনপুর এ. বি. সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় হরিমোহন সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয় সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়