'''কৃষ্ণ তিথি খান''' ১৯৮৯ সালের ১৩ ডিসেম্বর বাংলাদেশে গোপালগঞ্জ জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম তাপস কুমার খান এবং মাতার নাম নিভা রানী খান। কৃষ্ণা তিথি মূলত একক পর্যায়ের গায়ক, তিনি বাংলাদেশ বেতার এবং বাংলাদেশ টেলিভিশন (বিটিভি) তালিকাভুক্ত একটি সঙ্গীত শিল্পী। তিনি একজন বাংলাদেশী বিদেশী গায়ক এবং তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ১৮টি রাজ্য গান গেয়েছিলেন। ২০১৬ সালে তিনি "নিউইয়র্ক স্টেট অ্যাসেম্বলি", "স্টেট সেনেট", "সিটি কাউন্সিল" এর সম্মান পান। == পেশা == তিনি তার বাবার মাধ্যমে শৈশবে গান গাওয়া শুরু করেন। ২০০০-২০০৬ সালে তিনি ছায়ানট এবং ''জাতীয় নজরুল একাডেমি'' থেকে সংগীত অনুশীলন করেন। তিনি ২০০৪ সালে বাংলাদেশ টেলিভিশন এবং বাংলাদেশ রেডিওতে সংগীত গায়িকা হিসাবে তালিকাভুক্তি হন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি গায়িকা অনুবাদসহ পাতা