'''''মিশন: ইম্পসিবল রোগ নেশন''''' ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন অ্যাকশন স্পাই ধাঁচের চলচ্চিত্র। এটি রচনা পরিচালনা করেছেন ক্রিস্টোফার ম্যাককুয়ের। এটি ''মিশন: ইম্পসিবল'' সিরিজের পঞ্চম চলচ্চিত্র এবং ''মিশন: ইম্পসিবল গোস্ট প্রটোকল'' (২০১১) চলচ্চিত্রের পরবর্তী কিস্তি। ছায়াছবিটিতে অভিনয় করেছেন টম ক্রুজ, জেরেমি রেনার, ভিং রামেস, সায়মন পেগ, রেবেকা ফার্গুসন, শন হ্যারিস, অ্যালেক বল্ডউইন সহ আরো অনেকে। ক্রুজ, রেনার, পেগ রামেস তাদের আগের ভূমিকাতেই এখানে অভিনয় করেছেন। ''রোগ নেশন'' চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেছেন টম ক্রুজ, জে. জে. আব্রামস স্কাইড্যান্স প্রডাকশনসের ডেভিড এলিসন। চলচ্চিত্রটিতে দেখানো হয়, আইএমএফ গুপ্তচর ইথান হান্ট (টম ক্রুজ) মার্কিন সরকারের নজর থেকে গা বাঁচিয়ে সিন্ডিকেট নামে একটি আন্তর্জাতিক অপরাধ সংস্থার অস্তিত্ব প্রমাণের চেষ্টা করে। চলচ্চিত্রটির ধারণ কার্য শুরু হয় ২০১৪ সালের ২১ আগস্ট অস্ট্রিয়ার ভিয়েনায় আর শেষ হয় ২০১৫ সালের ১২ মার্চ। উত্তর আমেরিকায় প্যারামাউন্ট পিকচার্স চলচ্চিত্রটি মুক্তি দেয় ২০১৫ সালের ৩১ জুলাই। মুক্তির প্রথম সপ্তাহেই এটি যুক্তরাষ্ট্র থেকেই কোটি ৫৫ লক্ষ ডলার আয় করে। এটি এখনো পর্যন্ত বিশ্বব্যাপী ৬৮ কোটি ২৩ লক্ষ মার্কিন ডলার আয় করেছে। == শ্রেষ্ঠাংশে == আইএমএফ গুপ্তচর ''ইথান হান্ট'' চরিত্রে টম ক্রুজ আইএমএফ ফিল্ড অপারেশন্স ডিরেক্টর ''উইলিয়াম ব্রান্ড'' চরিত্রে জেরেমি রেনার আইএমএফ গুপ্তচর কম্পিউটার বিশেষজ্ঞ ''বেনজি ডান'' চরিত্রে সায়মন পেগ এমআই৬ এর গুপ্তচর ''এলসা ফস্ট'' চরিত্রে রেবেকা ফার্গুসন আইএমএফ গুপ্তচর ইথান হান্টের অন্তরঙ্গ বন্ধু ''লুথার স্টিকেল'' চরিত্রে ভিং রামেস সিন্ডিকেটের নিয়ন্ত্রক কর্ণধার ''সোলোমন লেন'' চরিত্রে শন হ্যারিস সিআইএ এর প্রধান পরিচালক পরবর্তীকালে আইএমএফ এর সেক্রেটারি ''অ্যালান হানলি'' চরিত্রে আলেক বল্ডউইন যুক্তরাজ্যের প্রধানমন্ত্রীর চরিত্রে টম হল্যান্ডার ''মিশন: ইম্পসিবল রোগ নেশন'' চলচ্চিত্রের আবহ সঙ্গীতের সুরকার ছিলেন জো ক্রিমার। তিনি এর আগেও পরিচালক ম্যাককুয়েরের সাথে ''দি ওয়ে অফ দ্য গান'' এবং ''জ্যাক রিচার'' চলচ্চিত্রে কাজ করেছেন। ২০১৪ সালের সেপ্টেম্বরের দিকে চলচ্চিত্রটির সুরকার হিসেবে ক্রিমারের নাম ঘোষণা করা হয়। সাউন্ডট্র্যাকের হার্ডকপি লা-লা ল্যান্ড রেকর্ডস ২০১৫ সালের ২৮ জুলাই প্রকাশ করে। আর একই তারিখে প্যারামাউন্ট মিউজিক এর ডিজিটাল সংস্করণ প্রকাশ করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র অ্যাকশন থ্রিলার চলচ্চিত্র অ্যাকশন চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র মিডিয়ার চলচ্চিত্র