'''ওরু তাই মাক্কাল''' হচ্ছে ১৯৭১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি তামিল ভাষার চলচ্চিত্র। রোমান্টিক ঘরানার এই চলচ্চিত্রটির পরিচালক ছিলেন পি নীলাকান্ত, অভিনয়ে ছিলেন এমজিআর, জয়ললিতা জয়রাম এবং আর মুথুরমণ। এই চলচ্চিত্রটি ১৯৬৪ এর হিন্দি চলচ্চিত্র ''আয়ে মিলন কি বেলা'' এর পুনঃনির্মাণ ছিলো। এম এস বিশ্বনাথ চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালক ছিলেন। ==অভিনয়ে== অভিনয়শিল্পী চরিত্র এমজিআর কন্নন আর মুথুরমণ রবি এম এন নম্বিয়ার রত্ন এস অশোক সেলভানয়াগম ভি কে রামস্বামী কৈলাস চো রামস্বামী শিবমণি পান্ডারি বাই বকিয়ুম উদয় চন্দ্রিকা মীনা এস ডি সুব্বুলক্ষ্মী তিরুচি সেলান্দার রাজা নমঃশিব ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের তামিল ভাষার চলচ্চিত্র