'''সিদ্দিকুর রহমান সরকার''' বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর দুই তারকা জেনারেল এবং প্রকৌশলী। মিলিটারি ইনস্টিটিউট অব সায়েন্স এ্যান্ড টেকনোলজির কমান্ডার। ১৪তম স্বাধীন প্রকৌশলী ব্রিগেড কমান্ডার। == প্রাথমিক শিক্ষা জীবন == সিদ্দিকুর রহমান সরকার ১০ আগস্ট ১৯৬৩ সালে পূর্ব পাকিস্তানের নরসিংদীতে (বর্তমানে বাংলাদেশ) জন্মগ্রহণ করেন। ২২ জানুয়ারি ১৯৮২ সালে বাংলাদেশ সামরিক একাডেমিতে যোগ দেন। ২৩ ডিসেম্বর ১৯৮৩ সালে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর প্রকৌশলী পদে কমিশন লাভ করেন। বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সিভিল স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ডিফেন্স সার্ভিসেস কমান্ড এন্ড স্টাফ কলেজ, বাংলাদেশ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ভারতের ওসমানিয়া ইউনিভার্সিটি থেকে স্নাতক হন। == সামরিক জীবন == তিনি বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর বেশ কয়েকটি পোস্টে কমান্ড করেন। বাংলাদেশ সীমান্তরক্ষী বাহিনীর একটি ব্যাটালিয়ন ১৬ ইঞ্জিনিয়ার কনস্ট্রাকশন ব্যাটালিয়ন কমান্ডার হিসেবে দায়িত্বপালন করেছেন। জানুয়ারী ২০১১ থেকে ৩১ ডিসেম্বর ২০১২ পর্যন্ত এবং ১৪ জানুয়ারী ২০১৩ থেকে জুন ২০১৩ পর্যন্ত এরিয়া কমান্ডার, লজিস্টিকস এরিয়াতে ১৪তম স্বাধীন প্রকৌশলী ব্রিগেডর অধিনায়ক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। জানুয়ারী ২০১৩ সালে মেজর জেনারেল হিসেবে পদোন্নতি দেওয়া হয়। ২০১৩ সালের জুনে মিলিটারি ইনস্টিটিউট অব সায়েন্স এ্যান্ড টেকনোলজির কমান্ডার এবং বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর ইঞ্জিনিয়ার ইন চীফ আগস্ট ২০১৫। == পুরস্কার == তিনি দুটি উল্লেখযোগ্য পুরস্কার পেয়েছেন বাংলাদেশ রাইফেলস বিদ্রোহের পর সেক্টর কমান্ডার হিসাবে ভূমিকায় রাষ্ট্রপতি বর্ডার গার্ড পদক। সেনাবাহিনী থেকে সেনা গৌরব পদক (২০১১ থেকে ২০১২ সাল)। == তথ্যসূত্র == জন্ম জেনারেল সেনাবাহিনীর জেনারেল সেনা কর্মকর্তা ব্যক্তি