জার্মানীতে সমকামিনী, সমকামী, উভকামী এবং হিজড়াদের অধিকারসমূহ গত কয়েক দশক ধরে উল্লেখযোগ্যভাবে বিকশিত হয়েছে। ১৯২০ এর দশকে, বার্লিনের এলজিবিটি জনগণদের সমাজ দ্বারা সহ্য করা হত এবং বারের এবং ক্লাবের ক্ষেত্রে বিশেষভাবে নির্দিষ্ট অনেক গে বার এবং গে ক্লাব খোলা ছিল। জার্মান সাম্রাজ্যে (১৮৭১-১৯১৮) দুইজন পুরুষের মধ্যে যৌনসম্পর্ক স্থাপন করা অবৈধ করা হয়, নাৎসি জার্মানীর দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় এই আইনগুলি সম্প্রসারিত হয়েছিল, যার ফলে হাজার হাজার সমকামী নাগরিকের নির্যাতন মৃত্যু ঘটেছিল। ১৯৫০ সালে নাৎসি এক্সটেনশনগুলি বাতিল করা হয় এবং ১৯৬৮ ১৯৬৯ সালে যথাক্রমে পূর্ব পশ্চিম জার্মানী উভয় রাষ্ট্রে সমলিঙ্গের যৌন সম্পর্ক বৈধ করা হয়। ১৯৯৪ সালে সংযুক্ত পূর্ব এবং পশ্চিম জার্মানীতে দৈহিক মিলন করার নুনতম বয়স চালু করা হয়। সম-লিঙ্গের মানুষের মধ্যে বিয়ে অক্টোবর ২০১৭ তারিখে আইনগতভাবে বৈধ করা হয়, বছরেরই ৩০ জুন জার্মান পার্লামেন্টে সমকামী যুগলদেরকে পূর্ণ বিয়ে করার স্বাধীনতা এবং বাচ্চা দত্তক নেওয়ার অধিকার দেওয়া বিষয়ক একটি আইন পাশ করা হয় (অনুমোদন দেওয়া হয়)। এর আগে সমকামী যুগলদের জন্য ২০০১ সালে করা 'রেজিস্টার্ড পার্টনারশীপ' বা বিয়ে ছাড়াই একত্রবাসের অনুমতি ছিল, এই আইন অনুযায়ী সমকামী যুগলরা পূর্ণভাবে বিয়ে করতে না পারলেও বিয়ের মত সুযোগ-সুবিধা ভোগ করতে পারত। ২০০৫ সালের একটি আইনে সম-লিঙ্গের যুগলদের জন্য নামঠিকানাহীন বা পরিত্যাক্ত বাচ্চা দত্তক নেওয়ার বিধান ছিল যেটি ২০১৩ সালে সংশোধন করে যে কোনো ধরণের বাচ্চাদের ক্ষেত্রে করা হয়। জার্মানীর সমাজে সমকামীদের কোনোভাবে হেয় করা যাবেনা এরূপ বিধান থাকলেও সব জায়গাতে একই রকম জিনিশ হয়না, তবে পণ্য এবং যে কোনো সেবাদানের ক্ষেত্রে সমকামবিরোধী বৈষম্য সহ্য করা হয়না, ব্যাপারে আইন শক্ত সারা দেশজুড়ে। ১৯৮০ সাল থেকে একজন মানুষকে তার লিঙ্গ পরিবর্তনের অনুমতি দেওয়া হয় তবে তাদের পাসপোর্টে 'পরিবর্তিত লিঙ্গ' লেখতে হত যা পরে বাতিল করা হয়েছিল সময়েই। জার্মানীকে সবসময়ই অন্যতম সমকামী-বান্ধব রাষ্ট্র ধরা হয়। জার্মানীর অধিকাংশ মানুষই সম-লিঙ্গের মানুষের মধ্যে বিয়ে হওয়াটাকে সমর্থন করে। বার্লিন শহরকে বিশ্বের সবচেয়ে সমকামী-বান্ধব রাষ্ট্রগুলোর মধ্যে একটা ধরা হয়। বার্লিন শহরের মেয়র ক্লজ ভভারেট (মেয়রঃ ২০০১ ২০১৪), হামবুর্গ শহরের মেয়র ওলে ভন বেউস্ত (মেয়রঃ ২০০১ ২০১০), সাবেক অর্থসচিব জেন্স স্পান, ২০০৯ সাল থেকে ২০১৩ সাল পর্যন্ত জার্মান সরকারের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের পূর্ণ মন্ত্রী গাইডো ভেস্টারভেলে সমকামী ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== অধিকার