'''''হান্ড্রেড ইয়ার্স— দ্য মুভি ইউ উইল নেভার সি''''' একটি ইংরেজি ভাষার নির্মীয়মাণ চলচ্চিত্র যা পরিচালনা করছেন রবার্ট রদ্রিগেজ এবং কাহিনী রচনা অভিনয়ে আছেন জন মালকোভিচ। ''১০০ ইয়ার্স'' চলচ্চিত্রটি ২১১৫ খ্রিষ্টাব্দের ১৮ নভেম্বর মুক্তিপ্রদান করা হবে। মালকোভিচ রড্রিগেজ ২০১৫ সালে ঘোষণা করেন যে তারা রেমি মার্টিনের মালিকানাধীন লুই ত্রয়োদশ নামক প্রযোজনা সংস্থার ব্যানারে একটি চলচ্চিত্র নির্মাণ করছেন যা ১০০ বছর পরে মুক্তিপ্রদান করা হবে। ১৮ নভেম্বর ২০১৫ সালে এর টিজার মুক্তি পায়; যদিও চলচ্চিত্রটির কাহিনী সম্পূর্ণ গোপন রাখার কথা বলা হয়েছিল। কেউই চলচ্চিত্রটির ফুটেজ দেখায়নি, এর পরিবর্তে সম্ভাব্য তিনটি ভবিষ্যৎ কল্পনা দেখানো হয়, যেখানে বর্জভূমির ধ্বংসাবশেষ প্রযুক্তিগত স্বর্গরাজ্যের দৃশ্য দেখানো হয়। চলচ্চিত্রটি উচ্চ-প্রযুক্তির বুলেটপ্রুফ বিশেষ বাক্সের ভেতর রাখা হয়েছে, যা ১৮ নভেম্বর ২১১৫ সালে নির্দিষ্ট মেয়াদ পর অর্থাৎ মুক্তির তারিখের দিন খুলে যাবে। মালকোভিচ এবং রদ্রিগেজ সহ, বিশ্বজুড়ে প্রায় এক হাজার অতিথিকে, প্রিমিয়ারের জন্য ধাতব নির্মিত একটি করে আমন্ত্রণমূলক টিকিট প্রদান করা হয়েছে, যা তারা তাদের বংশধরদের হাতে তুলে দিতে পারেন। ফ্রান্সের কগনেক এবং লুই ত্রয়োদশ প্রকোষ্ঠে ফিরে আসার আগে ২০১৬ সালের কান চলচ্চিত্র উত্সব এবং অন্যান্য শহরগুলিতে ''১০০ ইয়ার্স'' চলচ্চিত্রটি যে নিরাপদে রাখা হয়েছে তা দেখানো হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রদ্রিগেজ পরিচালিত চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ইংরেজি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র