'''কার্ল মালডেন''' (; জন্ম: ম্লাদেন গেয়র্গ সেকুলোভিচ; সার্বীয় সিরিলিক: Младен Ђорђе Секуловић; ২২ মার্চ ১৯১২ জুলাই ২০০৯) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি চরিত্র অভিনেতা হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু করেন এবং ৬০ বছরের অধিক সময় মঞ্চ, চলচ্চিত্র টেলিভিশনে তার চরিত্রে বুদ্ধিদীপ্ত গভীরতা শুদ্ধতা নিয়ে আসেন। তন্মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল ''আ স্ট্রিটকার নেমড ডিজায়ার'' (১৯৫১), যার জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন, এবং ''অন দ্য ওয়াটারফ্রন্ট'' (১৯৫৪), ''পলিয়ানা'' (১৯৬০) ''ওয়ান আইড জ্যাকস'' (১৯৬১)। মালডেন পরবর্তীতে হলিউডের ''বেবি ডল'', ''হাউ দ্য ওয়েস্ট ওয়াজ ওন'', ''প্যাটন'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। টেলিভিশনে তিনি ১৯৭০-এর অপরাধ নাট্যধর্মী ''দ্য স্ট্রিটস অব সান ফ্রান্সিস্কো'' ধারাবাহিক লেফটেন্যান্ট মাইক স্টোন ''আমেরিকান এক্সপ্রেস'' ধারাবাহিকে স্পোকসম্যান চরিত্রে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্র সংস্কৃতি সমালোচক চার্লস চ্যাম্পলিন মালডেনকে আমজনতার একজন বলে অভিহিত করেন, "কিন্তু তার ব্যপ্তি সমাজের উঁচু থেকে নিচু পর্যন্ত চলাচল করে এবং তার বুদ্ধির মাত্রা নায়কোচিত থেকে শুরু করে সাধারণ ভদ্র মানুষ পর্যন্ত ব্যপ্ত।" তার মৃত্যুর সময় তাকে "তার সময়ের সেরা চরিত্র অভিনেতাদের একজন" বলে উল্লেখ করা হয়। মালডেন ১৯৮৯ থেকে ১৯৯২ সাল পর্যন্ত একাডেমি অব মোশন পিকচার আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেসের সভাপতি ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা অব মোশন পিকচার আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেসের সভাপতি ভিলেজ মেমোরিয়াল পার্ক সিমেট্রিতে সমাহিত রোগ সংক্রান্ত মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:চেক বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি হার্জেগোভেনীয় বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিশ্বযুদ্ধের মার্কিন সেনা কর্মকর্তা প্রাক্তন শিক্ষার্থী চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা অভিনেতা পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড আজীবন সম্মাননা পুরস্কার প্রাপক