'''শিশির নাগ''' () (১৯৩৬ জুলাই, ১৯৬০) ছিলেন বাঙালি সাংবাদিক এবং বিপ্লবী কমিউনিস্ট পার্টির কর্মী। নওগাঁ শহরের অন্যতম ট্রেড ইউনিয়ন সংগঠক, একাধিক বাংলা দৈনিক সাপ্তাহিক পত্রিকার স্বাধীন সংবাদদাতা এবং স্থানীয় উদ্বাস্তু সমিতির সম্পাদক ছিলেন। উদ্বাস্তুদের দাবি আদায়ের আন্দোলনে যোগ দিয়ে দুবার কারাদণ্ড ভোগ করেন। অসমের ভ্রাতৃঘাতী সংঘর্ষকালে দাঙ্গা রুখতে গিয়ে তিনি নিহত হন। ==জন্ম== শিশির নাগের জন্ম নওগাঁ জেলায় এবং মৃত্যু অসমে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী সাম্যবাদী বিপ্লবী রাজনীতিবিদ দাঙ্গায় নিহত মার্কসবাদী