'''মুসলিম কমিউনিটি রেডিও''' অথবা '''এমসিআর''', হল ১৯৯৮ সালে প্রতিষ্ঠিত লন্ডন, একটি এফএম রেডিও স্টেশন। স্টেশনটি ৮৭.৭ এফএম এর মাধ্যমে সম্প্রচারিত হয়ে থাকে (পূর্বে ১১৪৩এএম, ৮৭.৮ এফএম ১০১.৪), এবং শুধুমাত্র পবিত্র রমজান মাসের সময় বাৎসরিকভাবে সম্প্রচারিত হয়ে থাকে। রেডিও স্টেশন স্লোগান হল ''রমজান স্পেশাল''। মসজিদ এবং লন্ডন মুসলিম সেন্টারের দৃশ্য ==বর্ণনা== স্টেশনটি লন্ডন মুসলিম সেন্টারে থেকে সম্প্রচারিত হয় যেটি টাওয়ার হ্যামলেটস হোয়াইচ্যাপেল রোডের ইস্ট লন্ডন মসজিদ পাশে অবস্থিত। এটির হল মূলত নারী শিশুদের নিয়ে। এছাড়াও কুইজ শো, ফিকস সেশন, তারাবীহ প্রার্থনা এবং দৈনিক হালাকা, কুরআনিক ক্লাস, ইজি টক, ড্রাইখ টাই, এন্ড আদার, ইংরেজী এবং বাংলায় সম্প্রচারিত হয়ে থাকে। ২০০৮ সাল পর্যন্ত দৈনিক হালাকা ধিকর এএম নারীদের অনুষ্ঠান নতুন জীবনের সূচনা (বাংলা) কুরআনের আরবি কুরআন ক্লাস কমিউনিটি ম্যাটার্স জার্নি টু ইসলাম শিশুদের অনুষ্ঠান ড্রাইভ সময় ইফতার অনুষ্ঠান *প্রাইম টাইম এমসিআর ইজি টক সুহর অনুষ্ঠান (বাংলা) ২০১৩ সাল পর্যন্ত শিশুদের অনুষ্ঠান ড্রাইভ সময় উমেনস আওয়ার ধিকির এএম কুরআনিক পার্লস চ্যারিটি ফাউন্ডারিসিঙ্গ ==তথ্যসূত্র== কমিউনিটি রেডিও স্টেশন সালে প্রতিষ্ঠিত রেডিও স্টেশন