প্রাচীন মিশরীয় কুস্তি প্রাগৈতিহাসিক কাল থেকে, '''কুস্তি''' এবং মল্লযুদ্ধ খেলার দীর্ঘ এবং জটিল ইতিহাস রয়েছে। এর অনেক ঐতিহ্যগত ধরন রয়েছে যার মধ্যে টিকে থাকা, দলগত কুস্তি ইত্যাদি। আরও আনুষ্ঠানিক ব্যবস্থায় বিশ্বব্যাপী বিভিন্ন ধরনের মার্শাল আর্টের সাথে পরিবর্তিত করা হয়েছে, যেখানে কৌশলগুলি নিরস্ত্র যুদ্ধের একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়বস্তু (আকর্ষণীয় কৌশল হিসেবে সম্পূরক)। আধুনিক '''কুস্তির ইতিহাস''' এর জনপ্রিয়তা শুরু হয় ১৯ শতকে, যা ইউরোপীয় মহাদেশ গ্রিস-রোমান অঞ্চলে আধুনিক খেলা হিসেবে এবং যথাক্রমে গ্রেট ব্রিটেন এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ফ্রিস্টাইল কুস্তি এবং কলেজিয়েট কুস্তি উন্নয়নের সূচনা করে। এই খেলাটি ২০ শতকের দিকে অসাধারণ জনপ্রিয়তা পায়। ১৯২০-এর দশকে, ক্রীড়া প্রতিযোগিতার একটি ফর্ম হিসাবে কুস্তি দেখান হয়, যা এখন পেশাদার কুস্তি হিসাবে পরিচিত, প্রতিযোগিতামূলক খেলা কুস্তি থেকে আলাদা, যা এখন অপেশাদার কুস্তি হিসাবে পরিচিত। ==প্রাচীনকাল== বেনী হাসানে কবর ১৫ তে (৩য় বেকেট) কুস্তির দৃশ্যের বিবরণ কুস্তির মূলে রয়েছে নৃতাত্ত্বিক পুরুষদের মধ্যে নকল লড়াই এবং আচরণের বিকাশ, যা উল্লুকের মাঝেও দেখা যায়। নথিভুক্ত ইতিহাস হতে জানা যায়, সচিত্র উপস্থাপনার মধ্য দিয়ে এর ইতিহাস শুরু হয়। মঙ্গোলিয়ার বায়ংকহোঙ্গার প্রদেশে গুহা চিত্র ফিরিয়ে নিয়ে যায় ৭০০০ নবোপলীয় যুগে, যেখানে দুটি নগ্ন পুরুষের মল্লযুদ্ধ এবং তাদের ঘিরে থাকা জনতার ছবি খোদাই রয়েছে। অতীতে প্রাচ্যে বেল্ট কুস্তির ধরনগুলি প্রথম থেকেই জনপ্রিয় ছিল। তিন জোড়া কুস্তিবিদদের চিত্র আঁকা একটি পাথরখন্ড পাওয়া গেছে যা ৩০০০ খোদাই করা হয়েছিল। ইস্টের খাফাজে একটি বাদাম ব্রোঞ্জ মূর্তি, (সম্ভবত একটি পাত্রের এর নিচের অংশ) খুঁজে পাওয়া গেছে যাতে কুস্তির দুটি ছবি আঁকা যা প্রায় ২৬০০ খোদাই করা। মূর্তিটি উক্ত খেলার সবচেয়ে প্রাচীন পরিমাপের একটি এবং এটি ইরাকের জাতীয় যাদুঘরে অবস্থিত। চিত্রানুযায়ী মিশরে সাক্কারাতে ২৪০০ খ্রিষ্টাব্দে ৫ম রাজবংশের মাস্তাবাদের সমাধিসৌধের সময় মার্শাল আর্ট খেলা শুরু হয়। রাজা ন্যুয়েসেরার হস্তশিল্পীরা নিয়ানখখনুম খুনুমহোটেপ সমাধিসৌধে একটি নৌকোচরের দৃশ্য, ছয় জোড়া ছেলেরা আখতোটেপ এবং পাহাহোতেপ নিকটবর্তী সমাধিতে কুস্তি আয়োজন করেছিলেন। মিশরে কুস্তির প্রমাণের আরেকটি প্রারম্ভিক অংশ ১১ তম এবং ১২ তম রাজবংশ বেনি হাসান (২০০০ ডানদিকে এবং উপরে চিত্র) প্রদর্শিত হয়, যেখানে বিভিন্ন সমাধিস্থলে কুস্তির দৃশ্যগুলি প্রাচীরের বেশিরভাগ অংশ জুড়ে বিস্তৃত। নতুন রাজ্য (১৫৫০-১০৭০ সময়কালে, অতিরিক্ত মিশরীয় শিল্পকর্মে (প্রায়ই ফ্রয়েসে) মিশরীয় নুবিয়ান কুস্তিগীরদের প্রতিযোগিতায় দেখা যায়। ক্যারল এই প্রাচীন পরিপন্থী এবং আধুনিক নুবিয়ার কুস্তিগিরদের মধ্যে আকর্ষণীয় সাদৃশ্য তুলে ধরেন। নীল নদে বেনি হাসানের মধ্যবর্তী সময়ে ৪০৬ জন কুস্তির জোড়া খুঁজে পাওয়া যায়, প্রায় সমস্ত আধুনিক ফ্রিস্টাইল কুস্তিতে দেখা প্রায় সব কৌশলগুলি খুঁজে পাওয়া যেতে পারে। একটি মিশরীয় সমাধিস্থল, প্রায় ২০০০ ৩য় বাচেটের এর সমাধির চারপাশে কুস্তিগীরদের কুস্তির দৃশ্য দেখানো হচ্ছে। কুস্তি সংক্রান্ত মূর্তি তৈরি প্রাচীন মহাকাব্যের সাথে শুরু হয়, বিশেষত গ্রিক এবং সংস্কৃত মহাকাব্য। মহাভারতে কুস্তিগীর ভীম এবং জরাসন্ধের মধ্যে সংঘর্ষের বর্ণনা আসলেই উপভোগ্য। শূয় জিয়া বিদ্রোহী চিহ যিয়ুর বিরুদ্ধে তার যুদ্ধের সময় হলুদ সম্রাট কর্তৃক ব্যবহৃত চীনা প্রাচীনকালের একটি কিংবদন্তি কুস্তি শৈলী। যুদ্ধের এই প্রথম শৈলীটি প্রথমে জিয়াও তি (শিংদের সাথে শায়িত) নামে অভিহিত করা হত। গ্রীক কুস্তি মার্শাল আর্টের একটি জনপ্রিয় রূপ ছিল যেখানে পিছনে স্পর্শ করার জন্য পয়েন্ট অর্জন করা যেত, যদি প্রতিদ্বন্দ্বী সীমা অতিক্রম করে ফেলে (এরেনা)। তিনবার পতনের মাধ্যমে বিজয়ী নির্ধারণ করা হয়। কমপক্ষে ৭০৪ আঠারো অলিম্পিয়াড থেকে এটি একটি খেলা হিসাবে বৈশিষ্ট্যমন্ডিত ছিল। গ্রীক সাহিত্য, ইলিয়াড এবং ওডিসিতে প্রথমবারের মতো সুপ্রসিদ্ধরূপে কাজ হিসেবে কুস্তির বর্ণনা করা হয়েছে। অনেক পাত্র, ভাস্কর্য, এবং কয়েন পাশাপাশি অন্যান্য সাহিত্যে কর্মের মধ্যে কুস্তিগীরদেরও চিত্রিত করা হয়েছিল। অন্যান্য সংস্কৃতির রাজকীয় বা ধর্মীয় অনুষ্ঠানগুলির মধ্যে কুস্তি অন্তর্ভুক্ত ছিল, কিন্তু প্রাচীন গ্রিকরা প্রতিযোগিতার মাধ্যমে একটি টুর্নামেন্টের অংশ হিসাবে প্রতি পঞ্জিকায় একক বিজয়ী আবির্ভূত করতে কুস্তির খেলার নকশা করেছিল। প্রাচীন গ্রীক ঐতিহ্য বলে যে, প্লেটো ইস্তামিয়ান গেমসে কুস্তির জন্য পরিচিত ছিল। এটি হেলেনের সময়ের মধ্যেও অব্যাহত ছিল। মিসরের দ্বিতীয় টলেমি এবং তৃতীয় টলেমির সময়ে বিজয়ী কুস্তিগীদের শিল্পে চিত্রিত করা হয়েছিল। গ্রিকদের রোমানদের কাছে পরাজয়ের পর, রোমীয় সংস্কৃতির দ্বারা গ্রীক কুস্তিটি শোষিত হয় এবং রোমান সাম্রাজ্যে (৫১০ থেকে ৫০০ খ্রিষ্টাব্দ) এটি রোমান রেসলিং হয়ে যায়। সংরক্ষণকারী ঐতিহাসিকদের মতে অষ্টম শতাব্দীর বাইজেন্টাইন সম্রাট প্রথম বেসিল, বুলগেরিয়া থেকে আগত বর্বর কুস্তিগীরের বিরুদ্ধে কুস্তিতে জিতেছিলেন। ==মধ্যযুগ এবং আধুনিক ইউরোপের প্রারম্ভে== মধ্যযুগীয় ইউরোপ জুড়ে উঁচু এবং নিম্ন শ্রেণীর বা উভয়ের প্রচলিত কুস্তির যথেষ্ট প্রমাণ রয়েছে। রেনেসাঁ সময় ছাড়াও ১৬ শতকের অনেকটা সময় জুড়ে কুস্তি জনপ্রিয় ছিল। ১৫২০ সালে গোল্ড তার পছন্দের ক্লোথ অব ফিল্ডে প্রথম ফ্রান্সিস, ফ্রান্স একটি কুস্তির প্রদর্শনী ম্যাচে ইংল্যান্ডের অষ্টম হেনরি হারিয়ে দেন। হেনরী অষ্টম এর রাজত্বে, অনেক জায়গায় কুস্তি ব্যাপক জনপ্রিয় ছিল এবং একটি দীর্ঘ ইতিহাস ছিল। মিসিল সুইয়ার্টস, কুস্তি খেলা, ১৬৪৯ জার্মান ঐতিহ্য ১৫ থেকে ১৬ শতকের নিরস্ত্র যুদ্ধে বিশেষ দক্ষতায় একটি রেকর্ড আছে। নিরস্ত্র যুদ্ধ দুটি বিভাগে বিভক্ত ছিল, কুস্তি খেলা বা গেসেলিগেস রিঞ্জেন এবং গুরুতর নিরস্ত্র যুদ্ধ বা ক্যাম্পফ্রিনজেন (যেখানে ক্যাম্প্ফ হল আধুনিক জার্মান শব্দ "দ্বৈত" এর প্রারম্ভিক)। যদিও মজার খেলাগুলি নিয়ন্ত্রিত ছিল যেগুলিতে বিপজ্জনক কৌশলগুলিকে নিষিদ্ধ করা হয়েছিল, সাধারণত হাতাহাতি থেকে ঠেকানো বা ফেলে দিয়ে শেষ করা, ক্যাম্পফ্রিনজেন নিরস্ত্র আত্মরক্ষার একটি ব্যবস্থা হিসাবে বিবেচিত হতে পারে যেমন ঘুসি, জয়েন্ট-লক, কনুই স্ট্রাইকস, শ্বাসরোধ করা, মাথাগুঁতা এবং (সীমিত পরিসরে) লাথি মারা। জার্মান রেনেসাঁর শুরুতে প্রস্তুত করা শুরুর ব্যক্তিদের মধ্যে একজন অস্ট্রিয়ান মাস্টার অ্যাট জেড ছিলেন বলে মনে করা হয়। বলা হয় যুদ্ধে ব্যবহার করার জন্য লড়াইয়ের একটি ব্যবস্থা গড়ে তোলেন, যার মধ্যে রয়েছে জয়েন্ট ব্রেক, আর্ম লক এবং গুরুতর আঘাত সৃষ্টি করার কায়দা। অ্যাটের নিজের হাতে লিখা কোন গ্রন্থ পাওয়া যায় না, তবে ১৫ শতকের পরবর্তীকালে বেশ কয়েকটি ফেন্সিং মাস্টারদের তার পদ্ধতি শেখানো হয়। পলাস কাল তাকে "লিচেনস্টেইন সমাজের" মধ্যে উল্লেখ করে বলেন যে তিনি "অস্ট্রিয়ার লর্ডদের" কুস্তি শেখাতেন। (সম্ভবত ফ্রেডেরিক তৃতীয় অধীন)। অন্যান্য উপায়ে রঞ্জনা এবং তলোয়ারযুক্ত উভয় উপাদানই ছিল ফায়রো দেই লাইবেরী (সি ১৪১০), ফেবিয়ন ভন অউরয়সওয়াল্ড (১৪৬২), পিট্রো মন্টে (সি ১৪৮০) এবং হান্স ওয়ারম (সি ১৫০০)। এটি শুধুই আধুনিক যুগের শুরু ছিল, বিশেষ করে "সম্ভ্রান্ত" কায়দার আচরণ যা উচ্চবিত্ত শ্রেণির বারোক সময়কালের মধ্যে নিজেদের উপর চাপিয়ে দিয়েছিল যে কুস্তি ইউরোপীয় অনুরাগী দ্বারা পরিত্যক্ত হয়েছে, এবং এটি ইউরোপের গ্রামীণ জনগোষ্ঠীর একটি প্রয়াস। রিঞ্জেন এর উপর একটি নিবন্ধ জোহান জর্জ প্যাসচেন দ্বারা ১৬৫৯ সালে প্রকাশিত হয়। সম্ভবত জোহান আন্দ্রিয়াস শ্মিট এর "লেব-বেচিমেন্ডে অন্দ ফিন্ডেন ফেচ্ট-কানস্ট" শেষ বই যা একটি মারাত্মক মার্শাল আর্ট হিসাবে রিলেঙ্কের সাথে সম্পর্কিত, যা ১৭১৩ সালে উইগেল, নুরেনবার্গে প্রকাশিত হয়েছিল। এন্টোইন সেভ্রুগুইন কর্তৃক তিন জন ফার্সী কুস্তিগীরের স্টুডিও পোর্ট্রেট, সি .১৮৯০ কুস্তি বিষয়ে বিশ্বে সবচেয়ে পুরোনো চিত্র মধ্যপ্রাচ্যে পাওয়া যেতে পারে। খোদাই করা এবং মূর্তিগুলি দেখে বোঝা যায় যে বেল্ট কুস্তির ধরন প্রাচীনকাল থেকে মানুষের প্রাণীদের মধ্যে খেলার মধ্য দিয়ে এই অঞ্চলে বিদ্যমান ছিল। গিলগামেশ শাহনামা মহাকাব্যেও কুস্তির উল্লেখ করা হয়েছে। বর্তমান তুর্কি মধ্য এশিয়ায় প্রচলিত তৈল কুস্তি প্রাচীন সুমেরিয়া বাবিলনেও লিপিবদ্ধ রয়েছে। পারস্যে, পাহলভানী ঐতিহ্যবাহী কুস্তি বা কোশি (کشتی) উভয় খেলার জন্য উচ্চ নিম্ন উভয় শ্রেণী দ্বারা অনুশীলন এবং যুদ্ধের প্রশিক্ষণ হিসাবে ব্যবহৃত হয়। প্রশিক্ষন ক্ষেত্র হিসাবে পরিচিত জউরখানেহ, সৈন্যরা প্রতিরোধের ব্যায়াম অনুশীলন এবং একটি ঐতিহ্যের মাধ্যমে চলে আসছে যাকে এখন ভারজেশ-ই বাস্তানি (ورزش باستانی; ল্যাটিন "প্রাচীন অ্যাথলেটিক্স") বলা হয়। প্রাচীন ইরানী যুদ্ধ-কুস্তি (কোশি-ই-জঙ্গি) শুধুমাত্র ধরার অন্তর্ভুক্তি ছিল না, এর সাথে সাথে ঘুসি এবং নিচু লাথিও এর ভেতর ছিল। হাখমানেশী এবং পরে ফার্সি সাম্রাজ্যে ইরানি প্রভাব ছড়িয়ে পড়ে, এই অনুশীলন দক্ষিণ এশিয়ায় পালোয়ানী হিসেবে গৃহীত হয়েছিল। ==এশিয়াতে== ===চীন=== শাস্ত্রীয় চীনা কুস্তি বা জিয়াও লি (角力) কিন রাজবংশের (২২১-২০৭ একটি সর্বজনীন খেলা ছিল, যা ছিল আদালতের চিত্তবিনোদনের পাশাপাশি সেরা যোদ্ধাদের নিয়োগ দেয়ার জন্য। প্রতিযোগীরা একে অপরকে ঘিরে থাকা মাচাতে যে কুশল বিনিময় করে যা লেই তাইই নামে পরিচিত। শুয়াই জিয়াও শব্দটি ১৯২৮ সালে নানজিং এর সেন্ট্রাল গুয়োশু একাডেমি দ্বারা নির্বাচিত হয় যখন প্রতিযোগিতার নিয়ম প্রমিত হতে শুরু করে। মেঝেতে অংকিত দুই কুস্তিগীর, চীন, ৭ম শতাব্দী ===ভারত=== দক্ষিণ এশীয়ায় চার প্রকারের কুস্তি সংযোজিত ছিল যা ক্রীড়া (ম্যালাক্রাইড) থেকে (মল্ল-যুদ্ধ) দিকে অগ্রসর হয়। মুঘল শাসকরা আরও উন্নত সংস্করণ করেন এবং তাদের ভঙ্গীতে একে কুস্তি হিসেবে উল্লেখ করেন। প্রতিযোগীরা এখনও প্রাচীন কালের মতো কুস্তি লড়াই করেন, কেবল কৌপিনাম বা লইনকাপড় পড়েন। ===জাপান=== ১৭ শতকে জুজুৎসু শব্দটি সংযোজিত হয়, যা পরে জাপানি মার্শাল আর্টের বিভিন্ন বিষয়গুলির জন্য একটি সাধারণ শব্দ হয়ে ওঠে। এই সময়ের আগে, এই কৌশলগুলো যেমন "ছোট তলোয়ার গ্র্যাপলিং" (小 具足 কোগসোকু কোশী নো মাওয়ারি), "মল্লযুদ্ধ" (組 বা কুমিউচি), "শরীর শিল্প" (体 তাজুৎসু) "স্নিগ্ধতা" (柔 বা ইয়াউরা), "সাদৃশ্যের শিল্প" (和 ওয়াজতসু, ইয়াভারাস্তু), "হাত ধরা" (捕手 তরিতে) এবং এমনকি "স্নিগ্ধতার পথ" (柔道 জুডো) (১৭২৪ সালের প্রথম দিকে প্রায় দুই শতক আগে কানু জিগরো কোডোকান জুডো এর আধুনিক শিল্প প্রতিষ্ঠা করেছিলেন)। নিরস্ত্র যুদ্ধের যে পদ্ধতিগুলি মুরোমচি যুগের (১৫৭৩ সালের আগে) বিকশিত চর্চা করা হয়েছিল, সেগুলি বর্তমানে যৌথভাবে জাপানী পুরাতন ভঙ্গী জুজুৎসু (জাপানের নিহন কোরো জুজুসু) হিসাবে উল্লেখ করা হয়। ==আধুনিক ইতিহাস== ===আধুনিক কুস্তির উন্নয়ন=== লোকজ কুস্তির অংশ হিসেবে ক্যাচ কুস্তি নামে পরিচিত ল্যাঙ্কাশায়ার শৈলী ধরতে পারার উপরে ভিত্তি করে হয়, যা "ধরা হিসাবে ধরতে পারে" নামেও পরিচিত। স্কটরা পরবর্তীতে এর একটি সংস্করণ তৈরি করে, এবং আইরিশরা পরে "কলার এবং কনুই" ভঙ্গী উন্নত করে যা পরবর্তীতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র পথ খুঁজে পায়। আধুনিক খেলাধুলা হিসাবে কুস্তি ১৯ শতকে লোকজ ঐতিহ্যে আরো উন্নত, নিয়ন্ত্রিত প্রতিযোগিতামূলক খেলা দুটি ভঙ্গী, "ফ্রিস্টাইল" এবং "গ্রিক-রোমান" কুস্তি (যথাক্রমে ব্রিটিশ এবং মহাদেশীয় ঐতিহ্যের উপর ভিত্তি করে) আকারে চালু হয়। এখন আধুনিক অলিম্পিকে "অপেশাদার কুস্তির" শব্দটি সংক্ষিপ্তরূপে ব্যাবহৃত হয়। ১৮৩০-এর দশকের ফ্রান্সে যখন "এডওয়ার্ড, দ্য স্টিল ইটার", "গুস্তাভ ডি অভিগনন, দ্য বোন রেকার" বা "বোনাট, দ্য অক্স অফ লো আল্প্স" নামে কুস্তি প্রতিযোগিতার আয়োজন করা শুরু হয়, তখন কুস্তি প্রদর্শনীর সমন্বয়ে লোক আকর্ষণ করার একটি প্রথা চালু হয় এবং এতে জনসাধারণের প্রতি চ্যালেঞ্জ ছোড়া ৫০০ ফ্রাঙ্ক জেতার। ১৮৪৮ সালে, ফরাসি শোভেন, জিন এক্সবরাট প্রথম আধুনিক কুস্তিগীরদের সার্কাস দল গঠন করেন এবং কোমরের নিচে ঝুলিয়ে না রাখা একটি নিয়ম চালু করেন এটা এমন একটি ভঙ্গী যা তিনি "ফ্ল্যাট হ্যান্ড কুস্তি" নামে অভিহিত করেন। গ্রিক-রোমান কুস্তি, ক্লাসিক কুস্তি বা ফ্রেঞ্চ কুস্তির নাম অনুসারে এই নতুন ভঙ্গী ইউরোপের বাকি অংশে, সাম্রাজ্য, ইতালি, ডেনমার্ক এবং রাশিয়াতে ছড়িয়ে পড়ে। ===স্বর্ণযুগ (১৮৯০-১৯১৪)=== ১৯ শতকের শেষের দিকে, আধুনিক "গ্রিক-রোমান" কুস্তি শৈলী ইউরোপের ফ্যাশনেবল খেলাগুলির মধ্যে সবচেয়ে বেশি পরিগনিত হয়েছিল। যে কারণে জিমন্যাশিয়াম এবং ক্রীড়াবিদ ক্লাবের সংখ্যা বৃদ্ধি, গ্রিক-রোমান কুস্তি এবং আধুনিক ফ্রিস্টাইল কুস্তি শীঘ্রই আনুষ্ঠানিক প্রতিযোগিতায় মাধ্যমে নিয়ন্ত্রণ করা হয়। ইউরোপ মহাদেশে, গ্রিক-রোমান টুর্নামেন্টে বিজয়ীদের বড় পুরস্কার দেওয়া হয়, এবং যুক্তরাজ্যের এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ফ্রীস্টাইল কুস্তি দ্রুত ছড়িয়ে পড়ে। ১৯০৪ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে কুস্তি ১৯১৪ সালে প্রথম বিশ্বযুদ্ধের বিরতির সাথে সামঞ্জস্য রেখে খেলার জন্য একটি "সুন্দর সময়" রাখা হয়। ১৮৯৮ সালে ফরাসি পল পনস, "কলসাস" প্রথম পেশাদার বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন হন। এই সময়ের মধ্যে নেতৃস্থানীয় কুস্তিগীরগণ, যেমন জর্জ হ্যাকসচ্মিট, স্ট্যানিসলাস জবিস্কো, উইলিয়াম মুলদুন, ফ্রাঙ্ক গটচ, কনস্ট্যান্ট লাউক্স, জনপ্রিয় হয়ে উঠেন। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কুস্তি মার্টিন "ফার্মার" বার্ন এবং তার ছাত্র ফ্র্যাঙ্ক গচ দ্বারা প্রভাবিত ছিল। বারন্স একজন প্রতিযোগিতামূলক কুস্তিগীর হিসাবে বিখ্যাত ছিল, যিনি তার কুস্তির জীবনে ৬,০০০ কুস্তিগীর (একযোগে যখন সর্বাধিক প্রতিযোগিতামূলক প্রতিযোগিতা ছিল) এবং তাদের মধ্যে ১০ টিরও কম তিনি হেরেছিলেন ১৬০ পাউন্ডের বেশি ওজন না বাড়িয়েও। গচ সহ তিনি যুগের সেরা কুস্তিগীরদের প্রশিক্ষণের জন্য খ্যাতি অর্জন করেছিলেন এবং আমেরিকার প্রথম ক্রীড়া সুপারস্টার হিসেবে পরিচিত। গচকে তার "সমকক্ষ" হিসেবে গণ্য করা হয়, তিনি উত্তর আমেরিকা ইউরোপের সমস্ত অসাধারণ পরাজিত করে বিশ্বের সর্ববৃহৎ হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপে প্রথম বলে দাবি করেন। ইউরোপিয়ান কুস্তি চ্যাম্পিয়ন জর্জ হ্যাকসচিমিটকে পরাজিত করে। আধুনিক কুস্তি ইতিহাসবিদদের দেখা ১৯০৮ ১৯১১ সালে কুস্তি ইতিহাসে সর্বাধিক উল্লেখযোগ্য ম্যাচগুলিতে তিনি হয়েছিলেন। এই সময়ের মধ্যে পেশাদার কুস্তিগীররা খেলাধুলা প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেন এবং প্রদর্শনী বিনোদন উভয়েরই উপর আরও মনোযোগ দেন, কারণ কসরতটি জনগণের কাছে উপস্থাপিত হয়েছিল। বিভিন্ন ধরনের শরীরচর্চা সাথে জড়িত কিছু কাজ আকর্ষণ বৃদ্ধি করে। সবচেয়ে পুরোনো একজন তারকা ছিলেন কর্ণিশ-আমেরিকার প্রাক্তন জ্যাক কারেকে, যিনি শ্রোতাদের তার সাথে ১০ মিনিট লড়তে চ্যালেঞ্জ করতেন। এই সময়ে "পেশাদার কুস্তি" আক্রোব্যাটিক এবং শোম্যানশিপ) এবং "অপেশাদার কুস্তি" নামে পরবর্তী বিভাগের উদ্ভব ঘটে। জর্জ হ্যাকসচিমিট, টম জেনকিন্সের বিরুদ্ধে ১৯০৫ সালে বিজয়ী হওয়ার পর বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন ব্রিটিশ প্রমোটার এবং উদ্যোক্তা চার্লস বি কোচারানের সাথে যুক্ত ছিলেন। হ্যাকসকমিডট ম্যানচেস্টারে একটি সাপ্তাহিক অনুষ্ঠান সিরিজ ১৫০ ডলারে এক সপ্তাহের জন্য বুকিং নিয়েছিলেন। হ্যাকসকমিডট এর প্রভাবশালী কৌতুকের কুস্তি হুমকির মুখে উল্লেখ করে কোচরান হ্যাকসকমিডকে ক্যানন থেকে শোভাযাত্রা শিখতে এবং খেলাধুলার পরিবর্তে বিনোদনের জন্য অনেকগুলি ম্যাচ খেলিয়েছিলেন; যাতে ক্রীড়া বিনোদন ভবিষ্যত প্রদর্শিত হয়েছিল। ১৯২০-র দশকে "পেশাদার কুস্তির শর্তাবলী" এর পরিবর্তন ঘটে, অর্থাৎ প্রযোজনীয়, প্রতিযোগিতামূলক খেলাধুলা থেকে কোরিওগ্রাফড কুস্তি শুরু হয়। যুক্তরাষ্ট্রে পেশাগত কুস্তির আরও সক্রিয় হর উঠে, মনে রাখার মতো সাফল্য আসে এবং এর সাথে ব্রিটিশ কুস্তির পরিচয় ঘটে। অপেশাদার কুস্তিগীর, স্যার এথোল্লাক ওক্লি, সহকর্মী হেনরি ইর্সিং একসঙ্গে এক নতুন কুস্তির কাজে আত্মনিয়োগ করেন এবং প্রথম প্রবর্তন করেন যা "অল-ইন-রেস্লিং" নামে পরিচিত ছিল। কুস্তি জন্য প্রচুর চাহিদা দেখে বোঝা যায় অপেশাদার দক্ষতা কাছাকাছি ছিল না, এবং অনেক প্রবর্তক আরো সহিংস শৈলীতে পরিবর্তিত ঘটান, যার মধ্যে অস্ত্র এবং চেয়ার ছোড়াও অংশ হিসেবে ছিল। মহিলাদের কুস্তি এবং কাদা-ভরা রিং সাধারণ ব্যাপার হয়ে ওঠে। ১৯৩০ সালের শেষের দিকে, লন্ডন কাউন্টি কাউন্সিলে পেশাদার কুস্তি নিষিদ্ধ করা হয়েছিল। ১৮৯৬ সালে এথেন্সে অনুষ্ঠিত প্রথম আধুনিক অলিম্পিক গেমসে, গ্রিক-রোমান কুস্তি একটি অলিম্পিক শৃঙ্খলা হিসাবে চালু করা হয়েছিল। ১৯০০ সালের অলিম্পিকে না হওয়ার পর, ১৯০৪ সালে সেন্ট লুইসে আবার ফ্রিস্টাইল প্রতিযোগিতায় কুস্তি খেলা দেখা যায়। তারপর থেকে, গ্রিক-রোমান এবং ফ্রিস্টাইল কুস্তি উভয়ই দেখানো হয়েছে (মহিলাদের ফ্রিস্টাইল ২০০৪ এর গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে যোগ করা হয়েছে)। ===যুদ্ধকালীন এবং ২০ শতাব্দী পরবর্তী সময়কাল=== ১৯১৫ থেকে ১৯২০ পর্যন্ত বিশ্বযুদ্ধের কারণে কুস্তির জনপ্রিয়তা নূতনভাবে হ্রাস পায়, প্রতিযোগিতামূলক খেলাধুলা হিসেবে তার বৈধতা এবং স্থানের ব্যাপক সন্দেহের কারণে বিশেষ করে আমেরিকান জনসাধারণের মধ্যে এর খ্যাতি বিশেষভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়। ফ্রাঙ্ক গচ অবসর গ্রহণের পর, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে পেশাদার কুস্তি (মধ্যপশ্চিম ব্যতীত) দ্রুত জনপ্রিয়তা হারায়। এর প্রতিক্রিয়ায় তিনজন পেশাদার কুস্তিগীর এড লুইস, বিলি স্যান্ডো এবং টুটস ম্যান্ড্ট, ভক্তদের আকৃষ্ট করার জন্য তাদের ইন-রিং পণ্য পরিবর্তন করেন এবং ১৯২০-এর দশকে তাদের নিজস্ব উদ্যোগে প্রচারের জন্য যোগদান করে। তাদের আর্থিক সাফল্যের কারণে তিনজনকে "গোল্ড ডাস্ট ট্রিও" হিসেবে উল্লেখ করা হয়। "পেশাদার কুস্তি" একটি বিনোদনমূলক শিল্পের মত প্রতিযোগিতামূলক কুস্তি থেকে আলাদা হয়ে পড়ে এবং মধ্যবর্তী সময়ের মধ্যে কুস্তিতে জনস্বার্থের পুনরুজ্জীবনের সূচনা হয়। তবে কুস্তি আবারও জনপ্রিয়তা অর্জনের মাধ্যমে প্রাক-যুদ্ধের স্তরে উঠে আসে, বক্সিং দ্বারা আকৃষ্ট হয়, এখন খেলাটি নিজের স্বর্ণালি সময় পার করছে। ১৯২১ সাল থেকে, ইন্টারন্যাশনাল ফেডারেশন অফ অ্যাসোসিয়েটেড রেসলিং স্টাইলস (এফআইএলএ) একটি অ্যাথলেটিক শৃঙ্খলা হিসাবে অপেশাদার কুস্তি নিয়ন্ত্রণ করেছে। ১৯৭২ সালে ডঃ রেমন্ড জি ক্ল্যাপ কলেজিয়েট কুস্তির নিয়ম প্রকাশ করেন এবং পরের বছর ৩০ মার্চ থেকে ৩১ মার্চ পর্যন্ত প্রথম এনসিএএ কুস্তি চ্যাম্পিয়নশিপ আইওয়া স্টেট কলেজের ক্যাম্পাসে অনুষ্ঠিত হয়। কলেজিয়েট কুস্তির নিয়মগুলি আন্তর্জাতিক অপেশাদার কুস্তি ফেডারেশনের (আইএডব্লিউএফ) এবং এএইউ ফ্রিস্টাইলের কুস্তির নিয়ম অনুসারে চলে। তারপর থেকে, কলেজিয়েট কুস্তি একটি স্বতন্ত্র আমেরিকান খেলা হিসাবে উত্থান ঘটে। কলেজ উচ্চ বিদ্যালয় কুস্তি বিশেষ করে এনসিএএ কুস্তি নিয়মগুলো মানদণ্ডের ভিত্তিতে বেড়ে ওঠে, যা কলেজে এবং স্কলারশিপ কুস্তিতে (হাই স্কুল পরিবর্তন সহ) প্রথম প্রয়োগ করা হয়েছিল। আরও কলেজ, বিশ্ববিদ্যালয় এবং জুনিয়র কলেজগুলি সংগঠিত কুস্তির মৌসুমে দ্বৈত এবং টুর্নামেন্টের প্রস্তাব দিতে শুরু করে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের কারণে কুস্তির মৌসুমে বিরতি ছিল, কিন্তু উচ্চ বিশেষত, ১৯০০ ১৯৪০ সালের মধ্যে বিভিন্ন অঞ্চলে রাষ্ট্রীয় কুস্তি চ্যাম্পিয়নশিপ শুরু হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় অপেশাদার কুস্তি বেড়ে যায়, বিভিন্ন কলেজিয়েট অ্যাথলেটিক কনফারেন্স তাদের কুস্তি প্রতিযোগিতার সংখ্যা গুণ বৃদ্ধি করে, অন্যান্য কুস্তিগীররা হাই স্কুল কুস্তির অগ্রগতির জন্য, কলেজ কোচ নিয়োগে এবং কলেজিয়েট প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে। ফ্রিস্টাইল কুস্তি এবং এর আমেরিকান উভয়ই একে অপরের বিপরীত, কলেজিয়েট কুস্তিতে স্কোরিং সিস্টেম ছিল না; যতক্ষণ না পর্যন্ত ওকলাহোমা স্টেট ইউনিভার্সিটির কুস্তি কোচ আর্ট গ্রিফিথ একটি যথাযথ সিস্টেমের প্রবর্তন করেন, তা ১৯৪১ সালে স্বীকৃতি লাভ করে, এবং আন্তর্জাতিক রীতিকে প্রভাবিত করে। ১৯৬০-এর দশক পর্যন্ত গ্রিক-রোমান ফ্রিস্টাইলের আন্তর্জাতিক কুস্তির ম্যাচগুলি তিনজন বিচারকের প্যানেলে বিভক্ত ছিল, যারা ম্যাচ শেষে রঙিন প্যাডেল উত্থাপন করে চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত প্রদান করেন। সান ফ্রান্সিসকো থেকে অ্যালবার্ট ডি ফেরারী, যিনি এফআইএলএ এর সহ-সভাপতি ছিলেন, একটি দৃশ্যমান স্কোরিং সিস্টেম এবং "নিয়ন্ত্রিত পতনের" জন্য একটি নিয়ম করার চেষ্টা করেছিলেন, যা আক্রমণাত্মক কুস্তিগীরদের এমন কিছু করার পরে শুধুমাত্র একটি পড়ে যাওয়াকে স্বীকৃতি দেবে। এগুলি খুব দ্রুতই গ্রিক-রোমান ফ্রিস্টাইলে আন্তর্জাতিকভাবে গ্রহণ করা হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র==