'''''তুই আমার''''' হচ্ছে ২০১৭ সালের মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী প্রণয় ঘরানার চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন সজল আহমেদ প্রযোজনা করেছেন হ্যাভেন মাল্টিমিডিয়া লিমিটেড। চলচ্চিত্রটির কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেছেন সায়মন সাদিক, মিষ্টি জান্নাত। ২১ এপ্রিল ২০১৭ সালে বাংলাদেশের ৭০টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায় চলচ্চিত্রটি। এটির চিত্রনাট্য লিখেছেন কলকাতার প্রলয় ভট্টাচার্য। নৃত্য পরিচালনা করেছেন কলকাতার শঙ্ক রায় বাংলাদেশের মাসুম বাবুল। == কাহিনী সংক্ষেপ == মিষ্টি অনেক বড়লোকের মেয়ে, সাইমন তার বন্ধু। পারিবারিকভাবে সাইমনের মায়ের সঙ্গে মিষ্টির মায়ের সম্পর্ক। সে কারণে একসাথে চলাফেরা মিষ্টি-সাইমনের। এর মধ্যে মিষ্টি সাইমনকে ভালোবেসে ফেলে। কিন্তু সে অনেক বড়লোকের মেয়ে হওয়ায় সাইমন তার প্রেমের প্রস্তাবে রাজি হয় না। তবে মনে মনে সাইমন তাকেও ভালোবাসে। সেটা তাকে বুঝতে দেয় না। == শ্রেষ্ঠাংশে == মিষ্টি জান্নাত সায়মন সাদিক *আলীরাজ বিপাশা কবির *রেহানা জলি চিকন আলী তানিন সুবহা সজল রেবেকা বড়দা মিঠু == সঙ্গীত == তুই আমার চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন কলকাতার শ্রী প্রীতম। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == __FORCETOC__ চলচ্চিত্র