গ্রিক পুরাণে, '''পের্সেউস''' ছিল মাইকেনাই এর পের্সেউসীয় বংশের প্রতিষ্ঠাতা। এই পের্সেউসই রাক্ষসী মেদুসাকে বধ করে এবং একটি সামুদ্রিক বধ করে আন্দ্রোমেদাকে রক্ষা করে তাকে বিয়ে করে। == আর্গসে জন্ম == পের্সেউস ছিল দানাই জিউসের পুত্র। দানাই ছিল তার পিতা আর্গসের রাজা আক্রিসিউসের একমাত্র সন্তান। একবার আক্রিসিউস এই দৈববাণী শুনলেন যে তিনি তার আপন পৌত্রের হাতে নিহত হবেন। তাই তিনি তার একমাত্র কন্যা দানাইকে কারাগারে বন্দী করেলেন যেন কোনদিনও কোন পুরুষ তার সাথে মিলিত হতে না পারে এভাবে তার হত্যাকারীর জন্মও যেন না হয়। কিন্তু একদিন দেবরাজ জিউস স্বর্ণবৃষ্টির আকারে সেই কারাকক্ষে এসে দানাই এর সাথে মিলিত হলেন এবং এর কিছুদিন পরেই পের্সেউসের জন্ম হল। যখন রাজা আক্রিসিউস দেখলো যে তার কন্যা দানাই একটি পুত্রসন্তান প্রসব করেছে, সে নিজ হাতে শিশুটিকে বধ করলো না। কারণ সে ভেবেছিল এতে দেবতারা তার ওপর রেগে যাবে। তাই সে দানাই শিশু পের্সেউসকে একটি বাক্সে বন্দী করে বাক্সটি ঝঞ্ঝাবিক্ষুব্ধ সমুদ্রে নিক্ষেপ করলেন। কিন্তু জিউস ঝড় থামিয়ে তার ঔরসজাত পুত্র দানাইকে রক্ষা করলেন। তখন বাক্সটি ভাসতে ভাসতে সেরিফস নামক একটি দ্বীপের সৈকতে এসে পড়ল। দিক্তিস নামে এক জেলে তাদের দেখতে পেয়ে উদ্ধার করলো এবং তাদের তার ঘরে নিয়ে গেল। দিক্তিসের ভাই পলিদেক্তেস ছিল দ্বীপটির রাজা। == গর্গন মেদুসাকে বধ করা == কিছুদিন পরে পলিদিক্তিস দানাইকে ভালবেসে ফেলল তাকে বিয়ে করতে চাইল এবং পের্সেউসকে দ্বীপ হতে নির্বাসনে পাঠাতে চাইল। তখন পলিদেক্তেস পের্সেউসকে হত্যার জন্য এক ষড়যন্ত্র করল। সে পের্সেউসকে বলল, সে রাজকন্যা হিপ্পোদামিয়াকে বিয়ে করতে চায় কিন্তু হিপ্পোদামিয়াকে উপহার হিসাবে একটি ভাল ঘোড়া দেওয়ার মত সাধ্য তার নেই কারণ সে একজন জেলে। তখন পের্সেউস বলল যে পলিদেক্তেস যদি তার মায়ের পরিবর্তে অন্য কাউকে বিয়ে করতে চায় তাহলে সে উপহার হিসাবে রাক্ষসী মেদুসার মাথাও এনে দিতে রাজি আছে। পলিদেক্তেস বলল যে মেদুসার মাথা যেকোন ঘোড়ার চেয়ে দামী। তখনই পের্সেউস তা মেদুসার মাথা এনে দিতে রাজি হয়ে গেল। এভাবে পলিদেক্তেস কৌশলে পের্সেউসকে মৃত্যুর মুখে ঠেলে দিল। দেবতাদের সাহায্যে পের্সেউস মেদুসাকে বধ করে। == আন্দোমেদার সাথে বিবাহ == পের্সেউস রাক্ষসী মেদুসার মাথা দিয়ে সামুদ্রিক রাক্ষস ক্রেকেনকে পাথর বানিয়ে বধ করেন এবং আন্দ্রোমেদাকে ক্রেকেন এর হাত থেকে রক্ষা করেন। পরবর্তীতে তার সাথে আন্দ্রোমেদার বিয়ে হয়। == দৈববাণী পূর্ণ হল == == মাইকেনাইয়ের রাজা == == পের্সেউসের বংশধরগণ == পুরাণ