'''পুলিপিঠা''' বা '''পুলিপিঠে''' একধরনের পিঠাজাতীয় খাবার যা বাংলাদেশ এবং ভারতের পশ্চিমবঙ্গে জনপ্রিয়। বাংলাদেশের ঐতিহ্যবাহী পিঠাসমূহের মধ্যে পুলিপিঠে অন্যতম। খুলনা অঞ্চলে এটা কুলিপিঠা নামেও পরিচিত। আটার রুটির মাঝে নারকেলের পুর ব্যবহার করে কুলিপিঠের আকার দেওয়া হয়। পুলিপিঠের বিভিন্ন ধরনের রূপভেদ আছে যেমন ভাজাপুলি, ভাঁপাপুলি, দুধপুলি, রসপুলি ইত্যাদি। ==প্রকারভেদ == ভাজাপুলি তেলে ভেজে তৈরি করা হয় ভাঁপাপুলি ভাজার বদলে বাষ্পের ভাঁপে সিদ্ধ করা হয় দুধপুলি দুধের সিরায় ভাজাপুলিকে ভিজিয়ে বানানো হয় রসপুলি খেঁজুর রসের মৌসুমে দুধ এবং খেঁজুরের রসের মিশ্রণে তৈরি করা হয়। ==উপাদান== আটা বা ময়দা কোরানো নারকেল চিনি অথবা গুঁড় তেল, দুধ, রস ইত্যাদি প্রকারভেদে প্রয়োজন হয় ==তথ্যসূত্র == রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী