'''এমভি মাস্ক আলাবামা''' (সাবেক আলভা মাস্ক) হল একটি কন্টেইনার জাহাজ। জাহাজটির মালিক মাস্ক লাইন লিমিটেড এটি পরিচালনার দায়িত্বে আছেন ওয়াটারম্যান স্টীমশীপ কর্পোরেশন। এটি হালকা নীল হাল বেইজ সুপার-কাঠামোর একটি জাহাজ যা সকল মাস্ক লাইনার জাহাজের মতই। জাহাজটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে নিবন্ধিত। ২০০৯ সালে সোমালিয়ার কাছে জাহাজটি সোমালিয়ার জলদস্যুদের দ্বারা ছিনতাই করা হয় জাহাজের ক্যপ্টেন রিচার্ড ফিলিপসকে বন্দী হিসেবে নেওয়া হয়েছিল। একই বছর জাহাজটি আবারো জলদস্যুদের ব্যর্থ হামলার শিকার হয়েছিল। == ইতিহাস == আলভা মাস্ক তাইওয়ানের কেলাংকে চীন জাহাজ নির্মাণ কর্পোরেশন কর্তৃক ৬৭৬ নাম্বার ইয়ার্ডে তৈরি করা হয় এবং ১৯৯৮ সালে এটি প্রথম অবমুক্ত করা হয়। আলভা মাস্ক হিসেবে জাহাজটি প্রথমে ডেনমার্কে নিবন্ধিত হয়। ২০০৪ সালে এর মাতৃকোম্পানির অন্যান্য জাহাজের সাথে এর নাম পরিবর্তন করে মাস্ক আলাবামা নামকরণ করা হয় যুক্তরাষ্ট্রে নিবন্ধিত হয়। এর হোমপোর্ট তখন থেকেই ভার্জিনিয়ার নোরফোক। জাহাজটি দুটি উল্লেখযোগ্য ঘটনা বা সংঘর্ষের সাথে জড়িত এবং মাস্ক লাইনের জাহাজ হিসেবে পূর্ব আফ্রিকায় সক্রিয়। এটির নিয়মিত যাত্রাপথ হল মোমবাসা থেকে, কেনিয়া থেকেসালালা, ওমান; জিবুতি, এবং শেষে মোমবাসায় ফিরে আসে। == ২০০৪-এর আটক == ২০০৪ সালে জাহাজটিকে আপাত জালিয়াতির অভিযোগে কুয়েতে আটক করা হয়। ২০০৫ সালে দিক্ষিণের নিউ ইয়র্কে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জেলা আদালতে এপি মোলার মাস্ক গ্রুপের নিবন্ধিত নথি-পত্র অনুযায়ী, কুয়েত ভিত্তিক প্রবাসীরা গ্রুপটির কাছে মিলিয়ন মিলিয়ন ডলার দাবি করে। কম মূল্যের পণ্য এনে উচ্চ মূল্যে বিক্রি করার অভিযোগ আনা হয়। পরবর্তীতে মাস্কে মালামাল হারানোর অভিযোগে অভিযুক্ত করা হয় যার কোন অস্তিত্ব ছিল না। জাহাজটি পরবর্তীতে ২০০৪ সালের এপ্রিলে মুক্ত করে দেওয়া হয় এবং এপি মোলার মাস্ক গ্রুপকে $১.৮৬ মিলিয়ন ডলার ক্ষতিপূরণ দিতে বাধ্য করা হয়। == পদটীকা == == বহিঃসংযোগ == Hijackers on Cargo Ship: 'They Ran' Associated Press on ''YouTube'' U.S. Crew Re-Captures Ship From Pirates at ''ABC News'' সামুদ্রিক ঘটনা যুক্তরাষ্ট্রের বণিক জাহাজ জলদস্যুতা জাহাজ সাহায্য