'''সোবণশিরি নদী''' (; হচ্ছে ব্রহ্মপুত্র নদের উত্তর বাহিনী উপনদী। এটি তিব্বত এবং ভারতের অরুণাচল প্রদেশ অসমে বয়েছে। সোবণশিরির দৈর্ঘ্য ২৭৫ মাইল, অববাহিকার কালি ১২,৬০০ বর্গমাইল। ব্রহ্মপুত্রের সর্ববৃহৎ উপনদী হচ্ছে সোবণশিরি। এটি ব্রহ্মপুত্রের জলরাশির ৭.৯২% জলের যোগান দেয়। ==উৎপত্তি== চীন দেশের হিমালয় পর্বতমালা থেকে সোবণশিরি নদীর উৎপত্তি হয়েছে। ==গতিপথ== সোবণশিরি নদী প্রথমে পূর্ব দক্ষিণ-পূর্বে বয়ে ভারতে প্রবেশ করে অসম উপত্যকায় দক্ষিণ দিকে বয়েছে। অসমের লখিমপুর জেলায় সোবণশিরি নদী ব্রহ্মপুত্রের নদের সহিত মিলিত হয়েছে। ==তথ্যসূত্র==