'''আবদাল্লাত ডেভিস ফারাজ সিনড্রোম''' হচ্ছে ফাকোম্যাটোসিসের একটি ধরন। এটি কেন্দ্রীয় একটি রোগ। যার ফলে চামড়ায় অস্বাভাবিকতা দেখা যায়। এর ফলে চামড়া তার স্বাভাবিক রং হারায়। এই সিণ্ড্রোম বা লক্ষণের নামকরণ করা হয়েছে ১৯৮০ সালে আদনান আবদাল্লাত নামক জর্ডানীয় চিকিৎসকের নাম অনুসারে। জর্দান পরিবারের একজন সদস্যের মধ্যে আদনান এবং তার সহযোগীরা প্রথম এই লক্ষণ পেয়েছিলেন। এই লক্ষণ অটোসমাল রিসেসিভ জিনেটিক বৈশিষ্ট্য হিসেবে রোগী উত্তরাধিকার সুত্রে পেয়ে থাকেন। অর্থাৎ, কোনো রোগীর মধ্যে এই লক্ষণ পূর্ণ বিকশিত তখনি হবে, যদি সেই রোগীর পিতা এবং মাতা দুজনেই এই রোগকে জিনে ধারণ করেন এবং পিতা-মাতা দুইজন থেকেই এই রোগ তিনি পেয়ে থাকেন। যেহেতু অটোজম (লিঙ্গ নির্ধারণকারী জিন নয়) একে বহন করে, তাই নারী-পুরুষ যে কারোরই এটি হতে পারে। যাদের শুধুমাত্র একটি জিন এই রোগকে ধারণ করে, তারা শুধুমাত্র বাহক, তাদের এই রোগের লক্ষণ প্রকাশ পাবে না। কিন্তু যাদের দুইটি জিনই (পিতা মাতা থেকে একসেট করে ক্রোমোজম আসে এবং দুইজনের ক্রোমোজমেই যদি রোগটি থাকে) এরোগকে বহন করে, তাহলে উক্ত ব্যক্তির এক বছর হওয়ার আগেই লক্ষণ প্রকাশ পাবে। == বৈশিষ্ট্য == অ্যালবিনিজম (চুল) অনিয়মিত হ্রাসমান ত্বক পিগমেন্টেশান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অটোজোমীয় ব্যাধি আক্রমণকারী সিনড্রোম যুক্ত জিনবিহীন বংশগতিগত রোগ আক্রমণকারী সিনড্রোম