'''নুরুল আলম আতিক''' বাংলাদেশি টেলিভিশন নাট্যকার, চিত্রনাট্যকার এবং চলচ্চিত্র নির্মাতা। ২০০০ সালের ''কিত্তনখোলা'' চলচ্চিত্রের জন্য ২০০৩ সালে তিনি শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার এবং শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়াও তিনি ছয় বার বিভিন্ন বিভাগে মেরিল-প্রথম আলো সমালোচক পুরস্কার জিতেছেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== শিরোনাম বছর কৃতিত্ব টীকা পরিচালক চিত্রনাট্যকার চিত্রগ্রাহক ''কিত্তনখোলা'' ২০০০ শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার এবং শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ ''ফুলকুমার'' ''ডুবসাঁতার'' ২০১০ ''সোনাবালি'' ''লাল মোরগের ঝুঁটি'' (নির্মানাধীন) ''পেয়ারার সুবাস'' (নির্মানাধীন) ''মানুষের বাগান'' মুক্তি প্রতিক্ষীত ==পুরস্কার মনোনয়ন== '''পুরস্কার এবং মনোনয়নের তালিকা''' সংগঠন অনুষ্ঠানের তারিখ বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল সূত্র জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ২০০৩ শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার ''কিত্তনখোলা'' (২০০০) শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক মেরিল-প্রথম আলো সমালোচক পুরস্কার ২০০৩ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পরিচালক ''চতুর্থ মাত্রা'' (২০০২) শ্রেষ্ঠ নাট্যকার ২১ মে ২০০৪ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পরিচালক ''সাইকেলের ডানা'' ১০ এপ্রিল ২০০৯ শ্রেষ্ঠ নাট্যকার ''একটি ফোন করা যাবে, প্লিজ...'' (২০০৮) এপ্রিল ২০১০ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পরিচালক ''বিকল পাখির গান '' (২০০৯) শ্রেষ্ঠ নাট্যকার ডেইলি স্টার এসসিবি সমালোচক পুরস্কার ডিসম্বের ২০১০ শ্রেষ্ঠ পরিচালক শ্রেষ্ঠ নাট্যকার ==আরো দেখুন== ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক টেলিভিশন পরিচালক‎