'''ভার্জিনিয়া জি. ম্যাডসেন''' (; জন্ম: ১১ সেপ্টেম্বর ১৯৬১) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী প্রযোজক। ''ক্লাস'' (১৯৮৩) দিয়ে তার চলচ্চিত্রে অভিষেক হয়, যা তার নিজ শহর শিকাগোতে চিত্রায়িত হয়। তিনি পরে লস অ্যাঞ্জেলেসে চলে যান এবং ১৯৮৪ সালে ডেভিড লিঞ্চের বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক চলচ্চিত্র ''ডান''-এ প্রিন্সেস ইরুলান চরিত্রে অভিনয় করেন। তিনি কয়েকটি কিশোর চলচ্চিত্র ''ইলেকট্রিক ড্রিমস'' (১৯৮৪), ''মডার্ন গার্লস'' (১৯৮৬) ''ফায়ার উইথ ফায়ার'' (১৯৮৬)-এ অভিনয় করেন। তিনি ভীতিপ্রদ চলচ্চিত্র (১৯৯২)-এ হেলেন লাইল এবং আলেকজান্ডার পেইনের ''সাইডওয়েস'' (২০০৪)-এ মায়া চরিত্রে অভিনয় করে পরিচিতি অর্জন করেন। ''সাইডওয়েস'' ছবিতে তার কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়নসহ একাধিক পুরস্কার অর্জন করেন। তার অভিনীত অন্যান্য চলচ্চিত্র হল ''লং গন'' (১৯৮৭), ''গথাম'' (১৯৮৮), ''দ্য হট স্পট'' (১৯৯০), ''ঘোস্টস অব মিসিসিপি'' (১৯৯৬), ''দ্য রেইনমেকার'' (১৯৯৭), ''আ প্রেইরি হোম কম্প্যানিয়ন'' (২০০৬), ''দি অস্ট্রোনাট ফারমার'' (২০০৭), ''দ্য হন্টিং ইন কানেটিকাট'' (২০০৯), ''রেড রাইডিং হুড'' (২০১১) এবং ''অল দ্য ওয়াইল্ডারনেস'' (২০১৪)। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি কণ্ঠ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী অভিনেত্রী পরিবার স্পিরিট পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী