'''গৌরনদী''' বাংলাদেশের বরিশাল জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। ==অবস্থান== উত্তরে কালকিনী উপজেলা, পূর্বে বাবুগঞ্জ উপজেলা, মুলাদি উপজেলা কালকিনী উপজেলা, দক্ষিণে উজিরপুর উপজেলা এবং পশ্চিমে আগৈলঝারা উপজেলা। == প্রশাসনিক এলাকা == গৌরনদী উপজেলায় বর্তমানে ১টি পৌরসভা ৭টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম গৌরনদী থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: গৌরনদী ;ইউনিয়নসমূহ: খাঞ্জাপুর চাঁদশী নলচিড়া বাটাজোর বার্থী মাহিলারা সরিকল == ইতিহাস == গৌরনদী উপজেলার নামকরণ নিয়ে সুনির্দিষ্ট কোন লিখিত ইতিহাস নেই। এক সময় গৌরনদী সদরসহ বৃহত্তর গৌরনদী (আগৈলঝাড়াসহ) এলাকা ছিল নদী দ্বারা বেষ্টিত। গৌরনদীর পূর্বাঞ্চলে রয়েছে আড়িয়াল নদী। আর আড়িঁয়াল খার শাখা নদী হচ্ছে পালরদী নদী। এক সময় পালরদী ছিল স্রোতস্বীনি নদী। গৌরনদীর প্রবীণজন ইতিহাসবিদদের সংজ্ঞা মতে, আড়িঁয়াল খাঁ নদীর শাখা নদী পালরদী নদীকে ঘিরেই গৌরনদীর নামকরণ করা হয়। নদীর সাথে গৌরনদীর সংযুক্ততা রয়েছে। আড়িঁয়াল খাঁ নদীর শাখা নদী পালরদী নদীর প্রবাহমান পানির রং ছিল গৌড় বর্ণের। সে অনুসারে গৌড়্ওবং নদী যুক্ত হয়ে "গৌরনদী" নামকরণ করা হয়েছে। == জনসংখ্যার উপাত্ত == পৌরসভা ইউনিয়ন মৌজা গ্রাম জনসংখ্যা ঘনত্ব(প্রতি বর্গ কিমি) শিক্ষার হার (%) ১২৮ ১৩০ ২,৮০,৫১৭ ১৮৯৬ ৬১.৭৬ == শিক্ষা == গৌরনদী উপজেলায় ১টি সরকারি কলেজ টি বেসরকারি কলেজ রয়েছে। এখানে শিক্ষার হার ৫৯.৪%; পুরুষ ৬২.৩%, মহিলা ৫৬.৩%। == অর্থনীতি == জনগোষ্ঠীর আয়ের প্রধান উৎস কৃষি ৫১.৫৯%, অকৃষি শ্রমিক ২.৮৪%, শিল্প ১.৮২%, ব্যবসা ১৮.৯৩%, পরিবহন যোগাযোগ ৪.৪৮%, চাকরি ৯.৭৫%, নির্মাণ ২.৩২%, ধর্মীয় সেবা ০.২৮%, রেন্ট অ্যান্ড রেমিটেন্স ৩.৫০% এবং অন্যান্য ৪.৪৯%। কৃষিভূমির মালিকানা ভূমিমালিক ৫৯.৮৪%, ভূমিহীন ৪০.১৬%। শহরে ৫৪.৯৫% গ্রামে ৭৫.৮৯% পরিবারের কৃষিজমি রয়েছে। প্রধান কৃষি ফসল ধান, গম, আলু, পান, শাকসবজি। বিলুপ্ত বা বিলুপ্তপ্রায় ফসলাদি তিল, পাট, সরিষা, কলাই, আমন ধান। প্রধান ফল-ফলাদি আম, কাঁঠাল, কলা, লিচু, জাম, তাল, নারিকেল, পেঁপে। মৎস্য, গবাদিপশু হাঁস-মুরগির খামার হাঁস-মুরগি ৩৫, গবাদিপশু ১২, মৎস্য ৩৮, হ্যাচারি ৪। যোগাযোগ বিশেষত্ব পাকারাস্তা ৩৮ কিমি, আধা-পাকারাস্তা ৩৯ কিমি, কাঁচারাস্তা ৩০০ কিমি; নৌপথ ১৯ নটিক্যাল মাইল। বিলুপ্ত বা বিলুপ্তপ্রায় সনাতন বাহন পাল্কি, দুলকি। শিল্প কলকারখানা ধানকল, আটাকল, বরফকল, চিড়াকল, স’মিল, ওয়েল্ডিং, বিড়িকারখানা, ব্যাটের কারখানা প্রভৃতি। কুটিরশিল্প স্বর্ণশিল্প, লৌহশিল্প, তাঁতশিল্প, মৃৎশিল্প, বাঁশের কাজ প্রভৃতি। হাটবাজার মেলা হাটবাজার ২৩, মেলা ৮। টরকীর হাট, কসবার গরুর হাট, মাহিলারার হাট এবং কবিরাজ বাড়ির মেলা (চাঁদশি), পৌষ সংক্রান্তির মেলা (বাটাজোর) মনসার মেলা (গৈলা) উল্লেখযোগ্য। প্রধান রপ্তানিদ্রব্য ধান, পান, কলা, দধি। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == গোবর্দ্ধন আর্চায্য লক্ষণ সেনের সভাকবি; বিজয় গুপ্ত মঙ্গলকাব্যের অন্যতম প্রাচীন কবি; মল্লিক দূত কুমার শাহ ধর্মপ্রচারক; মীর কুতুব শাহ্ ধর্মপ্রচারক; বিজয়পুরের সূফী আহমেদউল্লাহ ব্রজমোহন দত্ত সমাজ সংস্কারক; *ক্যাপ্টেন হরলাল সরকারি গৌরনদী কলেজের অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা নারায়ণ গঙ্গোপাধ্যায় প্রখ্যাত কবি সাহিত্যিক; মহাত্মা অশ্বিনীকুমার দত্ত রাজনীতিবিদ; কুসুমকুমারী দাশ প্রখ্যাত মহিলা কবি; যোগেন্দ্রনাথ মণ্ডল রাজনীতিবিদ; *মাওলানা আবুল কাসেম- ধমর্ীয় ব‍্যক্তিত্ব, শিক্ষাবিদ *আবদুর রব সেরনিয়াবাত- সাবেক মন্ত্রী, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ভগ্নিপতি, ১৯৭৫ সালের ১৫ আগস্টের কালরাতে নিহত *আবুল হাসনাত শান্তি চুক্তির প্রণেতা, সাবেক চিফ হুইপ এম জহির উদ্দিন স্বপন রাজনীতিবিদ; জাহাঙ্গীর কবির নানক রাজনীতিবিদ; কাজী গোলাম মাহবুব বীর মুক্তিযোদ্ধা ভাষা সৈনিক; তারক চন্দ্র সেন ব্রিটিশ বিরোধী আন্দোলনকর্মী; মোহনলাল সাহা প্রখ্যাত জমিদার শিক্ষানুরাগী; আব্দুল হাকিম দেওয়ান (শহীদ বুদ্ধিজীবি; মোসাররফ করিম নাট্য অভিনেতা; হাসান মাসুদ নাট্য অভিনেতা; ওমর সানি চলচ্চিত্র অভিনেতা; *শরীফ সজল হাসান সংগীতকার; ==ঐতিহাসিক নিদর্শন ঐতিহ্য== গৌরনদী জমিদার বাড়ি (জমিদার লাল মোহন সাহার বাড়ি) == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বাংলাপিডিয়া তে গৌরনদী উপজেলা ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা উপজেলা