'''চট্টগ্রাম পানি সরবরাহ পয়: নিষ্কাশন কর্তৃপক্ষ''' সংক্ষেপে '''চট্টগ্রাম ওয়াসা''' ('''CWASA''') বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলায় অবস্থিত পল্লী উন্নয়ন সমবায় বিভাগের অধীনে একটি সরকারি প্রতিষ্ঠান। এই প্রতিষ্ঠানের অধীনে চট্টগ্রাম বিভাগীয় শহরে পানি সরবরাহ সহ সম্পর্কিত আনুষঙ্গিক কার্যক্রম পরিচালিত এবং নিয়ন্ত্রিত হয়। এই কার্যালয়ের নামানুসারে ওই স্থান '''ওয়াসা মোড়''' হিসেবে পরিচিত। কার্যালয়টি ১৯৬৩ সালের ১৯৬৩ সালের ১৬ অক্টোবর পূর্ব পাকিস্তান অধ্যাদেশ নম্বর ১৯-এর অধীনে চট্টগ্রাম শহরে প্রতিষ্ঠিত হয়। ==উদ্দেশ্য== বৃষ্টি, বন্যা এবং ভূপৃষ্ঠ জল নিয়ন্ত্রনে প্রয়োজনীয় নির্মাণ, পরিচালনা জলনিকাশ সুবিধা রক্ষণাবেক্ষণ ঘন বর্জ্য ব্যবস্থাপনা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *বাংলাপিডিয়ায় ওয়াসা, চট্টগ্রাম প্রতিষ্ঠিত বিষয়শ্রেণী:জল সংস্থা জেলার ভবন স্থাপনা