স্যার '''উইলিয়াম হেনরি মিল্টন''' (; জন্ম: ডিসেম্বর, ১৮৫৪ মৃত্যু: মার্চ, ১৯৩০) লিটল মার্লো এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা দক্ষিণ আফ্রিকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। এছাড়া, তৃতীয় প্রশাসকের দায়িত্ব পালন করেছেন '''উইলিয়াম মিল্টন'''। রাগবি খেলায় বেশ সুদক্ষ ছিলেন ইংল্যান্ডের পক্ষে রাগবি খেলায় অংশ নিয়েছেন। ক্রিকেটে দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষাবলম্বন করেন। দক্ষিণ আফ্রিকার ক্রিকেটের ইতিহাসে দ্বিতীয় টেস্ট অধিনায়কত্ব করেন তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == লিটল মার্লো এলাকায় উইলিয়াম হেনরি মিল্টনের জন্ম। মার্লবোলা কলেজে পড়াশোনা করেছেন তিনি। ১৮৭৪ ১৮৭৫ সালে ইংল্যান্ডের পক্ষে রাগবি খেলায় অংশগ্রহণ করেন তিনি। এরপর দক্ষিণ আফ্রিকায় অভিবাসিত হন। ১৮৭৮ সাল থেকে কেপ টাউনে বসবাস করতে থাকেন। ১৮৭০-এর দশকের শেষদিকে উইনচেস্টার কলেজ ফুটবল দলের বিপক্ষে বেশ জনপ্রিয়তা অর্জন করেছিল। মিল্টন ভিলেজার্স ক্লাবে যোগ দেন। রাগবি খেলার কারণে কেপ টাউন ছাড়া সর্বত্র ফুটবলে প্রভাব পড়তে শুরু করে। এমনকি উইনচেস্টারের খেলায়ও রাগবির কারণে পরিত্যক্ত হয়। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটে ওয়েস্টার্ন প্রভিন্সের প্রতিনিধিত্ব করেছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যানের দায়িত্বে ছিলেন। এছাড়াও ডানহাতে বোলিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন উইলিয়াম হেনরি মিল্টন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ১২ মার্চ, ১৮৮৯ তারিখে নিজ জন্মভূমি ইংল্যান্ডের বিপক্ষে টেস্ট অভিষেক ঘটে উইলিয়াম মিল্টনের। ১৮৮৮-৮৯ মৌসুমে পোর্ট এলিজাবেথে দক্ষিণ আফ্রিকা দলের ইতিহাসের প্রথম টেস্টে অংশ নেন তিনি। পরের খেলায় কেপ টাউনে দ্বিতীয় টেস্টে দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেন। তিনি প্রথম টেস্টের দায়িত্ব পালনকারী অধিনায়ক ওয়েন ডানেলের স্থলাভিষিক্ত হন। এরপর ১৮৯১-৯২ মৌসুমে নিজস্ব তৃতীয় চূড়ান্ত খেলায় কেপ টাউন টেস্টে অধিনায়কত্ব করেন। সর্বমোট তিনটি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নিয়েছেন। দুইটি ওয়েস্টার্ন প্রভিন্স অন্যটি কেপ টাউন ক্লাবসের পক্ষে খেলেন। == প্রশাসকত্ব == এরপর চলে যান বন্ধু সেসিল জন রোডসের প্রভাবে ২৪ জুলাই ১৮৯৭ থেকে ২৪ জানুয়ারি, ১৯০১ তারিখ পর্যন্ত তৃতীয় প্রশাসকের দায়িত্ব পালন করতে থাকেন। ১৯০১ তারিখে গৃহীত সিদ্ধান্ত বাস্তবায়নে ম্যাশোনাল্যান্ড একত্রিত করা হয় যা তিন বছর পূর্বেই ঠিক করা হয়েছিল। এরফলে পুরো দক্ষিণ রোডেশিয়ার প্রশাসক মনোনীত হন তিনি। ৬০ বছর বয়সে ১৯১৪ সালে কর্মজীবন থেকে অবসর গ্রহণ করেন উইলিয়াম মিল্টন। ১৯২২ সালে বুলাওয়ের সর্ববৃহৎ বিদ্যালয়ের নাম পরিবর্তিত হয়ে তার সম্মানার্থে মিল্টন হাই স্কুল নামকরণ হয়। == ব্যক্তিগত জীবন == ব্যক্তিগত জীবনে বিবাহিত মিল্টন তিন সন্তানের জনক ছিলেন। সেসিল জাম্বো মিল্টন নামীয় সন্তানদ্বয় ছিল ইংল্যান্ডের পক্ষে রাগবি খেলায় অংশ নিয়েছেন। অন্য সন্তান নোয়েল অক্সফোর্ড পক্ষে খেলেছেন। ৭৫ বছর বয়সে ফ্রান্সের কানে তার দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == হার্বি ওয়েড বুস্টার নুপেন আর্নেস্ট হলিওয়েল দক্ষিণ আফ্রিকান টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়কদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক প্রভিন্সের ক্রিকেটার খেতাবপ্রাপ্ত ক্রিকেট খেলোয়াড় কর্মকর্তা