ওম শান্তি ওম চলচ্চিত্রের সংবাদ সম্মেলনে খান, ২০০৮, বার্লিন '''শাহরুখ খান''' একজন ভারতীয় অভিনেতা, প্রযোজক, নেপথ্য গায়ক, অ্যাকশন পরিচালক, এবং টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব। খান ১৯৮৮ সালে দূরদর্শন টেলিভিশনের ''ফৌজি'' ধারাবাহিকে একজন সৈনিকের চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তাঁর অভিনয় জীবন শুরু করেন। এই চরিত্রে অভিনয়ের পরপর তিনি সার্বজনীনকৃত স্বীকৃতি অর্জন করেন এবং আজিজ মির্জার ''সার্কাস'' (১৯৮৯–৯০) টেলিভিশন ধারাবাহিকে এবং মনি কাউলের ''ইডিয়ট'' (১৯৯১) স্বল্প ধারাবাহিকে অভিনয়ের সুযোগ পান। এরপর থেকে চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্যে তাঁর আমন্ত্রণ আসতে থাকে এবং ১৯৯২ সালে তাঁর প্রথম চলচ্চিত্র ''দিওয়ানা'' মুক্তি পায়, যেখানে তিনি সহঅভিনেতা হিসেবে ঋষি কাপুর এবং দিব্যা ভারতীর সাথে অভিনয় করেছেন। পরবর্তীকালে ১৯৯৩ সালে ''ডর'' এবং ''বাজীগর'' চলচ্চিত্রের ব্যাপক সফলতার কারণে বলিউডে একজন প্রতিদ্বন্দ্বী হিসেবে তাঁর কর্মজীবন প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৯৫ সালে, খান আদিত্য চোপড়া পরিচালিত অত্যন্ত ব্যবসাসফল রোমান্স চলচ্চিত্র ''দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে''-তে কাজলের বিপরীতে অভিনয় করেন যা সর্বকালের দীর্ঘতম চলমান ভারতীয় চলচ্চিত্র হিসেবে স্বীকৃতি অর্জন করে। তিনি যশ চোপড়া পরিচালিত ''দিল তো পাগল হ্যায়'' (১৯৯৭) চলচ্চিত্রে মাধুরী দীক্ষিত এবং করিশমা কাপুরের বিপরীতে, করন জোহর পরিচালিত ব্লকবাস্টার ''কুছ কুছ হোতা হ্যায়'' (১৯৯৮) চলচ্চিত্রে কাজল এবং রাণী মুখার্জীর বিপরীতে এবং ''কাভি খুশি কাভি গাম...'' (২০০১) চলচ্চিত্রে কাজলের বিপরীতে অভিনয়ের মাধ্যমে তাঁর এই রোমান্টিক ভূমিকা অব্যাহত রাখেন এবং সাফল্য অর্জন করেন। ১৯৯৯ সালে, খান পরিচালক আজিজ মির্জা এবং অভিনেত্রী জুহি চাওলার সাথে ''ড্রিমজ্ আনলিমিটেড'' নামে যৌথভাবে একটি প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান শুরু করেন। এবং এর অধীনে আজিজ মির্জার পরিচালনায়, জুহি চাওলার বিপরীতে কমেডি-নাট্য চলচ্চিত্র ''ফির ভি দিল হ্যায় হিন্দুস্তানি'' (২০০০) মুক্তি দেন। এই চলচ্চিত্রটি তাঁদের পরবর্তী প্রযোজনা ''অশোকা'' (২০০০) চলচ্চিত্রের মতোই বাণিজ্যিকভাবে ব্যর্থ হয়। ফলে নেতৃত্বস্থানীয় সমালোচকগণ মনে করেন খানের কর্মজীবনে অনিবার্য অবনতি আসন্ন। খানের কর্মজীবনে পুনরায় সাফল্যের দেখা মেলে, যখন ২০০২ সালে সঞ্জয় লীলা বনসালী তাঁকে ''দেবদাস'' চলচ্চিত্রে একজন বিষণ্ণ প্রেমিকের ভূমিকায় দীক্ষিত এবং ঐশ্বরিয়া রাইয়ের বিপরয়তে অভিনয়ের সুযোগ দেন। চলচ্চিত্রটি আন্তর্জাতিক সাফল্য অর্জন করে এবং খান সমালোচকদের দ্বারা ব্যাপক প্রশংসিত হন। ২০০৪ সালে খান তাঁর স্ত্রী গৌরী খানের সাথে যৌথভাবে রেড চিলিস এন্টারটেনমেন্ট নামে আরেকটি প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান শুরু করেন। এবং প্রথম প্রযোজিত চলচ্চিত্র ''ম্যায় হুঁ না'' (২০০৪) বক্সঅফিসে সাফল্য অর্জন করে। ২০০০-এর দশকে, খানের জনপ্রিয়তা বৃদ্ধি পায় এবং অব্যাহত থাকে মূলত তরুণ অভিনেত্রীদের বিপরীতে রোমান্টিক চরিত্রে অভিনয়ের জন্যে। বিশেষ করে রাণী মুখার্জী এবং প্রীতি জিন্টার বিপরীতে, ''চলতে চলতে'' (২০০৩), ''কাল হো না হো'' (২০০৩), ''বীর-জারা'' (২০০৪), এবং ''কভি আলবিদা না কেহনা'' (২০০৬) ইত্যাদি শীর্ষ আয়কৃত চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে। এছাড়াও তিনি অভিনয় করেছেন, নাসা বিজ্ঞানীর চরিত্রে ''স্বদেশ'' (২০০৪) হকি কোচের চরিত্রে ''চাক দে! ইন্ডিয়া'' (২০০৭) ক্রীড়া চলচ্চিত্রে, এবং আত্মসংবৃত ব্যক্তির চরিত্রে ''মাই নেম ইজ খান'' (২০১০) চলচ্চিত্রে। ২০০৭ থেকে খান তৃতীয় প্রজন্মের নায়িকদের বিপরীতে নেতৃস্থানীয় ভূমিকায় অভিনয় শুরু করেন, এদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য, ''ওম শান্তি ওম'' (২০০৭) চলচ্চিত্রে দীপিকা পাড়ুকোন, ''রব নে বানা দি জোড়ি'' (২০০৮) চলচ্চিত্রে অনুষ্কা শর্মা, এবং ''জব তক হ্যায় জান'' (২০১২) চলচ্চিত্রে ক্যাটরিনা কাইফ। ২০১৩ সালে, খান আয়কৃত ''চেন্নাই এক্সপ্রেস'' অ্যাকশন-কমেডি চলচ্চিত্রে পাড়ুকোনের বিপরীতে অভিনয় করেন, যা সর্বকালের সর্বোচ্চ আয়কৃত বলিউড চলচ্চিত্র হিসেবে আখ্যা লাভ করে। খান অভিনীত তেরোটি চলচ্চিত্র বিশ্বব্যাপী টিকেট বিক্রয়ের মাধ্যমে মার্কিন ডলারের ব্যবসা করেছে। আট বার শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্যে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার অর্জনের মাধ্যমে তিনি দিলীপ কুমারের সাথে এই রেকর্ড ভাগাভাগি করছেন। খান কয়েকটি তথ্যভিত্তিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন, এর মধ্যে রয়েছে নাসরিন মুন্নি কবির পরিচালিত ''দ্য ইনার এ্যন্ড আউটার ওয়ার্ল্ড অফ শাহরুখ খান'' (২০০৫) এবং জার্মান তথ্যচিত্র ''শাহরুখ খান: ইন লাভ উইথ জার্মানি'' (২০০৮)। ২০০৩ সাল থেকে তিনি একাধিক পুরস্কার বিতরণীর অনুষ্ঠানে সঞ্চালক হিসেবে কাজ করে চলেছেন, এর মধ্যে রয়েছে, সাত বার ফিল্মফেয়ার পুরস্কার এবং পাঁচ বার স্ক্রিন পুরস্কার। তিনি তিনটি টেলিভিশনের গেম শোর আয়োজক হিসেবে ভূমিকা রেখেছেন''কৌন বনেগা ক্রোড়পতি'' (২০০৭), ''ক্যায়া আপ পাঁঞ্চভি পাস তে তেজ হ্যায়?'' (২০০৮) এবং ''জোর কা ঝাটকা: টোটাল উইপআউট'' (২০১১)। হিন্দি চলচ্চিত্রে অসাধারণ অবদানের জন্য ২০০৫ সালে ভারত সরকার শাহরুখ খানকে পদ্মশ্রী পুরস্কারে ভূষিত করে। বর্তমানে শাহরুখ খান পৃথিবীর সফল চলচ্চিত্র তারকা। তাঁর প্রায় কয়েক বিলিয়ন ভক্ত এবং তাঁর মোট অর্থসম্পদের পরিমাণ ২৩০০ কোটি রুপি-এরও বেশি। ২০০৯ সালে নিউজউইক তাঁকে বিশ্বের ৭১তম ক্ষমতাশীল ব্যক্তির খেতাব দেয়। == চলচ্চিত্রের তালিকা == === চলচ্চিত্র === +সূত্র মুক্তি প্রতিক্ষিত চলচ্চিত্র শিরোনাম বছর অবদান চরিত্র পরিচালক টীকা ''ইডিয়ট'' ১৯৯২ অভিনেতা মনি কাউল ''দিওয়ানা'' ১৯৯২ অভিনেতা ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ পুরুষ অভিষেক পুরস্কার ''চমৎকার'' ১৯৯২ অভিনেতা ''রাজু বান গেয়া জেন্টলম্যান'' ১৯৯২ অভিনেতা ''দিল আশনা হ্যায়'' ১৯৯২ অভিনেতা ''মায়া মেমসাব'' ১৯৯৩ অভিনেতা ''পেহেলা নেশা'' ১৯৯৩ অভিনেতা স্বভূমিকায় ক্যামিও উপস্থিতি ''কিং আঙ্কেল'' ১৯৯৩ অভিনেতা ''বাজীগর'' ১৯৯৩ অভিনেতা /অজয় শর্মা আব্বাস-মাস্তান ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পুরস্কার ''ডর'' ১৯৯৩ অভিনেতা শ্রেষ্ঠ খলনায়ক পুরস্কার ''কাভি হাঁ কাভি না'' ১৯৯৪ অভিনেতা সুনীল ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা সমালোচক শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পুরস্কার ''আঞ্জাম'' ১৯৯৪ অভিনেতা ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ খলনায়ক পুরস্কার ''করন অর্জুন'' ১৯৯৫ অভিনেতা /বিজয় ''জমানা দিওয়ানা'' ১৯৯৫ অভিনেতা ''গুড্ডু'' ১৯৯৫ অভিনেতা ''ওহ ডার্লিং! ইয়ে হ্যায় ইন্ডিয়া!'' ১৯৯৫ অভিনেতা হিরো ''দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে'' ১৯৯৫ অভিনেতা ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পুরস্কার ''রাম জানে'' ১৯৯৫ অভিনেতা ''ত্রিমুর্তি'' ১৯৯৫ অভিনেতা ''ইংলিশ বাবু দেশি মেম'' ১৯৯৬ অভিনেতা /হরি ময়ুর/বিক্রম ময়ুর ''চাহাত'' ১৯৯৬ অভিনেতা ''আর্মি'' ১৯৯৬ অভিনেতা অর্জুন ''দুশমন দুনিয়া কা'' ১৯৯৬ অভিনেতা বদ্রু বিশেষ উপস্থিতি ''গুদগুদি'' ১৯৯৭ অভিনেতা নিজ ভুমিকায় বিশেষ উপস্থিতি ''কয়লা'' ১৯৯৭ অভিনেতা শংকর ''ইয়েস বস'' ১৯৯৭ অভিনেতা শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পুরস্কার ''পরদেশ'' ১৯৯৭ অভিনেতা ''দিল তো পাগল হ্যায়'' ১৯৯৭ অভিনেতা রাহুল ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পুরস্কার ''ডুপ্লিকেট'' ১৯৯৮ অভিনেতা /মনু দাদা শ্রেষ্ঠ খলনায়ক পুরস্কার ''আচানক'' ১৯৯৮ অভিনেতা স্বভূমিকায় বিশেষ উপস্থিতি ''দিল সে..'' ১৯৯৮ অভিনেতা ''কুছ কুছ হোতা হ্যায়'' ১৯৯৮ অভিনেতা, অ্যাকশন পরিচালক ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পুরস্কার ''বাদশা'' ১৯৯৯ অভিনেতা, নেপথ্য গায়ক রাজ/বাদশা আব্বাস-মুস্তান শ্রেষ্ঠ কৌতুকাভিনেতা পুরস্কার ''ফির ভি দিল হ্যায় হিন্দুস্তানি'' ২০০০ অভিনেতা, প্রযোজক ''হে রাম'' ২০০০ অভিনেতা ''জোশ'' ২০০০ অভিনেতা, নেপথ্য গায়ক ''হার দিল যো পেয়ার কারেগা'' ২০০০ অভিনেতা রাহুল বিশেষ উপস্থিতি ''মোহাব্বতে'' ২০০০ অভিনেতা ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা সমালোচক শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পুরস্কার ''গজ গামিনী'' ২০০০ অভিনেতা স্বভূমিকায় বিশেষ উপস্থিতি ''ওয়ান কা ৪'' ২০০১ অভিনেতা ''অশোকা'' ২০০১ অভিনেতা, প্রযোজক /পবন শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পুরস্কার ''কাভি খুশি কাভি গাম...'' ২০০১ অভিনেতা শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পুরস্কার ''হাম তুমহারে হ্যায় সনম'' ২০০২ অভিনেতা গোপাল ''দেবদাস'' ২০০২ অভিনেতা ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পুরস্কার ''শক্তি: দ্য পাওয়ার'' ২০০২ অভিনেতা ''সাথিয়া'' ২০০২ অভিনেতা বিশেষ উপস্থিতি ''চলতে চলতে'' ২০০৩ অভিনেতা, প্রযোজক ''কাল হো না হো'' ২০০৩ অভিনেতা শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পুরস্কার ''ইয়ে লমহে জুদাই কে'' ২০০৪ অভিনেতা দুসান্ত ''ম্যায় হুঁ না'' ২০০৪ অভিনেতা, প্রযোজক শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পুরস্কার ''বীর-জারা'' ২০০৪ অভিনেতা শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পুরস্কার ''স্বদেশ'' ২০০৪ অভিনেতা ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পুরস্কার ''কুছ মিঠা হো যায়ে'' ২০০৫ অভিনেতা স্বভূমিকায় ক্যামিও উপস্থিতি ''কাল'' ২০০৫ অভিনেতা, প্রযোজক "কাল ধমিলি" গানে বিশেষ উপস্থিতি ''সিলসিলে'' ২০০৫ অভিনেতা সূত্রধর বিশেষ উপস্থিতি ''পহেলি'' ২০০৫ অভিনেতা, প্রযোজক কিষাণলাল ভুত ''আলাগ'' ২০০৬ অভিনেতা "সাবসে আলাগ" গানে ক্যামিও উপস্থিতি ''কাভি আলবিদা না কেহনা'' ২০০৬ অভিনেতা, অ্যাকশন পরিচালক শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পুরস্কার ''ডন: দ্যা চেজ বিগিনস এগেইন'' ২০০৬ অভিনেতা, নেপথ্য গায়ক ডন/বিজয় শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পুরস্কার ''আই সি ইউ'' ২০০৬ অভিনেতা "সুবাহ সুবাহ" গানে ক্যামিও উপস্থিতি ''চাক দে! ইন্ডিয়া'' ২০০৭ অভিনেতা ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পুরস্কার ''হেই বেবি'' ২০০৭ অভিনেতা বিশেষ উপস্থিতি ''ওম শান্তি ওম'' ২০০৭ অভিনেতা, অ্যাকশন পরিচালক /ওম প্রকাশ মাখিজা শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পুরস্কার ''শৌর্য্য'' ২০০৮ কথক ''ক্রেজি ৪'' ২০০৮ অভিনেতা "ব্রেক ফ্রি" গানে বিশেষ উপস্থিতি ''ভুতনাথ'' ২০০৮ অভিনেতা ''কিসমত কানেকশন'' ২০০৮ কথক ''রব নে বানা দি জোড়ি'' ২০০৮ অভিনেতা রাজ/সুরিন্দর সাহনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পুরস্কার ''লাক বাই চান্স'' ২০০৯ অভিনেতা স্বভূমিকায় বিশেষ উপস্থিতি ''বিল্লু'' ২০০৯ অভিনেতা প্রিয়দর্শন ''দুলহা মিল গ্যায়া'' ২০১০ অভিনেতা ''মাই নেম ইজ খান'' ২০১০ অভিনেতা ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পুরস্কার ''শাহরুখ বোলা “খুবসুরাত হ্যায় তু”'' ২০১০ অভিনেতা স্বভূমিকায় ক্যামিও উপস্থিতি ''অলওয়েজ কাভি কাভি'' ২০১১ "অ্যান্টেনা" গানে বিশেষ উপস্থিতি ''লাভ ব্রেকআপ্স জিন্দেগি'' ২০১১ অভিনেতা স্বভূমিকায় ক্যামিও উপস্থিতি ''রা.ওয়ান'' ২০১১ অভিনেতা জি.ওয়ান/শেখর সুব্রামানিয়াম ''ডন ২'' ২০১১ অভিনেতা, প্রযোজক,নেপথ্য গায়ক ডন শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পুরস্কার ''স্টুডেন্ট অফ দ্য ইয়ার'' ২০১২ প্রযোজক ''জব তক হ্যায় জান'' ২০১২ অভিনেতা, নেপথ্য গায়ক শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পুরস্কার ''বম্বে টকিজ'' ২০১৩ অভিনেতা স্বভূমিকায় বিবিধ "আপনা বোম্বে টকিজ" গানে বিশেষ উপস্থিতি ''চেন্নাই এক্সপ্রেস'' ২০১৩ অভিনেতা শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পুরস্কার ''ভূতনাথ রিটার্ন্স'' ২০১৪ অভিনেতা অতিথি চরিত্র ''হ্যাপি নিউ ইয়ার'' ২০১৪ অভিনেতা চন্দ্রমোহন "চার্লি" শর্মা ''ধানাক'' ২০১৫ অভিনেতা স্বভূমিকায় অতিথি চরিত্র ''দিলওয়ালে'' ২০১৫ অভিনেতা রাজ/কালী ''ফ্যান'' ২০১৬ অভিনেতা আরিয়ান খান্না/ গৌরভ চানানা পোস্ট-প্রোডাকশন ''তুতাক তুতাক তুতিয়া'' ২০১৬ ট্রেইলারে নেপথ্যকণ্ঠ ''এ দিল হে মুশকিল'' ২০১৬ অভিনেতা তাহির তালিহার খান বিশেষ উপস্থিতি '' ডিয়ার জিন্দেগী'' ২০১৬ অভিনেতা জেহঙ্গীর "জগ" খান ''রইস'' ২০১৭ অভিনেতা রইস ''জিরো'' ২০১৮ অভিনেতা বাউয়া সিং বহুল অপেক্ষার পর মুক্তি পেয়েছিল === তথ্যচিত্র === শিরোনাম বছর চরিত্র পরিচালক টীকা ''বলিউড আইএম অ্যালপেনরাউখ'' ২০০০ সুইস উপস্থিতি ''বলিউড ফর বিগিনার্স'' ২০০২ স্বভূমিকায় ব্রিটিশ চলচ্চিত্র ''লার্জার দ্যান লাইফ'' ২০০৩ স্বভূমিকায় ড্যানিশ চলচ্চিত্র ২০০৫ স্বভূমিকায় ''বলিউড ইন্ডিয়ান্স কি ক্লিনজেন্ডস্ কিনো'' ২০০৫ স্বভূমিকায় জার্মান চলচ্চিত্র ''শাহরুখ খান: ইন লাভ উইথ জার্মানি'' ২০০৮ স্বভূমিকায় জার্মান চলচ্চিত্র ''লিভিং উইথ অ্যা সুপারস্টার শাহরুখ খান'' ২০১০ স্বভূমিকায় ''মুঘল-ই-আজম অ্যা ট্রিবিউট বাই অ্যা সন টু হিজ ফাদার'' ২০১১ কথক ''লিভিং উইথ কেকেআর'' ২০১৪ স্বভূমিকায় == টেলিভিশন == === অভিনেতা হিসেবে === শিরোনাম বছর চরিত্র পরিচালক টীকা Ref. ''ফৌজি'' ১৯৮৮ ১৩ পর্ব ''দিল দরিয়া'' ১৯৮৮ ''উমীদ'' ১৯৮৯ ''ওয়েগলি কি দুনিয়া'' ১৯৮৯ অতিথি উপস্থিতি ''সার্কাস'' ১৯৮৯–৯০ শেখরান ''ইন হুইচ অ্যানি গিভস্ ইট দোস্ ওয়ান্স'' ১৯৮৯ সিনিয়র টেলিভিশন চলচ্চিত্র ''দুসরা কেওয়াল'' ১৯৮৯ কেওয়াল ''ইডিয়ট'' ১৯৯১ ৪-অংশ ছোট ধারাবাহিক ===আযোজক হিসেবে=== শিরোনাম বছর অবদান টীকা তথ্যসূত্র ৪৮তম ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ২০০৩ সিনেযুগ টেলিভিশন বিশেষ ৪৯তম ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ২০০৪ সিনেযুগ টেলিভিশন বিশেষ ৬ষ্ঠ আন্তর্জাতিক ভারতীয় চলচ্চিত্র একাডেমি পুরস্কার ২০০৫ উইজক্রাফ্ট ইন্টারন্যাশনাল এন্টারটেনমেন্ট টেলিভিশন বিশেষ ২য় গ্লোবাল ইন্ডিয়ান ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডস ২০০৬ অজানা টেলিভিশন বিশেষ ৫২তম ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ২০০৭ সিনেযুগ টেলিভিশন বিশেষ ''কৌন বনেগা ক্রোড়পতি'' ২০০৭ মৌসুম ৩গেম শো ৫৩তম ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ২০০৮ সিনেযুগ টেলিভিশন বিশেষ ''ক্যায়া আপ পাঁঞ্চভি পাস তে তেজ হ্যায়?'' ২০০৮ গেম শো ১৬৩ম স্টার স্ক্রিন পুরস্কার ২০১০ সিনেযুগ টেলিভিশন বিশেষ ৫৫তম ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ২০১০ সিনেযুগ টেলিভিশন বিশেষ ভারতীয় প্রিমিয়ার লীগ পুরস্কার ২০১০ অজানা টেলিভিশন বিশেষ সাহারা ভারত ক্রিড়া পুরস্কার ২০১০ ২০১০ অজানা টেলিভিশন বিশেষ ১৭তম স্টার স্ক্রিন পুরস্কার ২০১১ সিনেযুগ টেলিভিশন বিশেষ ''জোর কা ঝাটকা: টোটাল উইপআউট'' ২০১১ ইন্ডিমল গেম শো ১৮তম কালার্‌স স্ক্রিন পুরস্কার ২০১২ সিনেযুগ টেলিভিশন বিশেষ ৫৭তম ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ২০১২ সিনেযুগ টেলিভিশন বিশেষ জি সিনে পুরস্কার ২০১২ ২০১২ সিনেযুগ টেলিভিশন বিশেষ ১৯তম কালার্‌স স্ক্রিন পুরস্কার ২০১৩ সিনেযুগ টেলিভিশন বিশেষ ৫৮তম ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ২০১৩ ফাউন্টেনহেড এন্টারটেনমেন্ট টেলিভিশন বিশেষ ১৪তম আন্তর্জাতিক ভারতীয় চলচ্চিত্র একাডেমি পুরস্কার ২০১৩ উইজক্রাফ্ট ইন্টারন্যাশনাল এন্টারটেনমেন্ট টেলিভিশন বিশেষ ২০তম লাইফ ওকে স্ক্রিন পুরস্কার ২০১৪ সিনেযুগ টেলিভিশন বিশেষ ==আরও দেখুন== শাহরুখ খান কর্তৃক গৃহীত পুরস্কার এবং মনোনয়ন ==পাদটীকা== == তথ্যসূত্র == ;টীকা ;গ্রন্থতালিকা == বহিঃসংযোগ == শাহরুখ খান বলিউড হাঙ্গামা খান, শাহরুখ চলচ্চিত্রের তালিকা