ইলিনয়ের মানচিত্রে অবস্থান '''শ্যাম্পেইন কাউন্টি''' মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইলিনয় অঙ্গরাজ্যের একটি প্রশাসনিক অঞ্চল। এটি ইলিনয়ের পূর্বাঞ্চলে অবস্থিত। শ্যাম্পেইন আর্বানা এখানকার প্রধান দুটি শহর। এই শহর দুটি জুড়ে ইউনিভার্সিটি অফ ইলিনয় এট অবস্থিত। ==ইতিহাস== শ্যাম্পেইন কাউন্টি ১৮৩৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়, যা পূর্বে ভার্মিলিয়ন কাউন্টির অন্তর্গত ছিল। এই কাউন্টি কাউন্টির আসন যথাক্রমে ওহাইওর শ্যাম্পেইন কাউন্টি আরবানার জন্য করা হয়। এই কাউন্টির প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে ইলিনয় কেন্দ্রীয় রেল যোগাযোগে শিকাগো শাখার আগমন বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা। পরবর্তীতে কাউন্টিটিতে একটি বিমানবন্দর গণ ট্রানজিট জেলা যুক্ত হয়। ১৯৯০-এর দশকে শানুট এয়ার ট্রেনিং সেন্টার বন্ধ করে দেওয়ার পর এই কাউন্টির উত্তরাংশ অর্থনৈতিকভাবে পিছিয়ে পড়ে। ২০০৪ সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে এটি ১০২টি ইলিয়ন কাউন্টির ১৫টির একটি যেখানে জন কেরি সংখ্যা গরিষ্ঠ ভোট (৫০.৩৭%) পায়। File:Champaign County Illinois 1833.png|১৮৩৩ সালে প্রতিষ্ঠাকালীন শ্যাম্পেইন কাউন্টি File:Rural Champaign County grain কাউন্টিতে কান্ট্রি গ্রেইন এলিভেটর ==তথ্যসূত্র== কাউন্টি