'''নিথর মাহবুব''' (জন্মঃ ১৮ আগস্ট, ১৯৮০) বাংলাদেশের জনপ্রিয় একজন মূকাভিনয় শিল্পী নাট্যজন। মূকাভিনয় ছাড়াও ৮টি স্ববাক মঞ্চ নাটকের শতাধিক প্রদর্শনীতে অভিনয় করেছেন তিনি। বাংলাদেশে যত মূকাভিনয় শিল্পী এখন মূকাভিনয় পরিবেশন করে যাচ্ছেন তাদের মধ্যে নিথর মাহবুব অন্যতম। তিনি যেমন বাংলাদেশের থিয়েটার অঙ্গনে পদচারণা করেছেন তেমনি সাংস্কৃতিক পরিমন্ডলের অন্যতম বিচরণ ক্ষেত্র বাংলাদেশের চলচ্চিত্র বাংলাদেশের নাটকেও তার পদচারনা পড়েছে। তিনি প্রথমদিকে একক মূকাভিনয় পরিবেশন শুরু করলেও বাংলাদেশে মূকাভিনয়ের প্রচার প্রসারের লক্ষে গড়ে তোলেন একটি দলীয় মূকাভিনয়ের সংগঠন মাইম আর্ট। পরিচিত মূকাভিনয় শিল্পী শুধু মঞ্চ নাটকেই মূকাভিনয় নিয়ে সীমাবদ্ধ থাকেন নি। তিনি মূকাভিনয়কে ছড়িয়ে দিয়েছেন গানে, টেলিভিশন নাটকেও। ব্র্যাক পরিচালিত সারাদেশের প্রাথমিক বিদ্যালয়গুলোর মাইম প্রকল্পের তিনি প্রধান রিসোর্স হিসেবে কাজ করছেন। == জন্ম পারিবারিক জীবন == নিথর মাহবুবের জন্ম ১৯৮০ সালের ১৮ আগস্ট নারায়নগঞ্জ জেলার আড়াই হাজার থানার ভিটি কলাগাছিয়া গ্রামের মোল্লাবাড়িতে। বাবা কদরুজ্জামান মোল্লা মা মাস্তুরী চৌধুরীর সন্তান নিথর মাহবুব তিন ভাই এক বোনের মধ্যে দ্বিতীয়। ১৯৯৬ সালে তিনি সাঙ্স্কৃতিক অঙ্গনে প্রবেশ করে তার প্রতিভা দিয়ে নিথর মাহবুব নামকে উজ্জ্বল করে তোলেন। মিডিয়া অঙ্গনে তিনি নিথর মাহবুব নামে পরিচিত হলেও পারিবারিকভাবে শিক্ষার দলিল দস্তাবেজে তিনি পরিচিত মাহাবুবুর রহমান নামে। == শিক্ষা জীবন == প্রথম পড়াশুনা দ্বিতীয় শ্রেণী পর্যন্ত শুরু পূর্ব ধোলাইপাড় ইংলিশ মিডিয়াম কিন্ডার গার্টেন স্কুলে। এরপর ষষ্ঠ শ্রেণী পর্যন্ত দনিয়া একে উচ্চবিদ্যালয়ে। এরপর সপ্তম শ্রেণী নরসীংদিতে রাজাদ্দী উচ্চ বিদ্যালয়ে। অষ্টম শ্রেণী সদাসদী বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয়ে। এখান থেকেই পরবর্তীতে মাধ্যমিক পাশ করেন। পরবর্তীতে দনিয়া বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক নরসিংদী সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ থেকে বিএসসি পাশ করেন।পড়াশুনা করার সময় থেকেই নরসিংদী জেলা শিল্পকলা একাডেমি থেকে চার বছর মেয়াদী রবীন্দ্রসঙ্গীত কোর্স শুরু করেন ১৯৯৬ সালে।এর মধ্যেই ২০০১ সালে বিএসসি শেষ করার পর তিনি বিভিন্ন নাটকের সংগঠনের সাথে কাজ করে নিজের অভিনয়ের দক্ষতা বাড়াতে থাকেন। এরপর নাটুকে থিয়েটারে কাজের সুবাদে পরিচিত হন কিংবদন্তি মূকাভিনয় শিল্পী পার্থ প্রতিম মজুমদারের সাথে। এরপর ধীরে ধীরে তার সাথে আন্তরিকতা সখ্যতা গড়ে ওঠে। তার কাজে অনুপ্রাণিত হয়ে তিনি মূকাভিনয় শেখেন। == নাট্যাঙ্গনে প্রবেশ == 240x240পিক্সেল ছোটকাল থেকে শিল্পের প্রতি তার আগ্রহ অনেক ছিল। তখন থেকেই নিজে নিজে শিল্পের চর্চা করেছেন তবে ১৯৯৬ সাল থেকে সাংগঠনিক ভাবে সাংস্কৃতিক চর্চার সাথে যুক্ত হন নিথর মাহবুব। == কর্মজীবন == মূকাভিনয় শিল্পী নিথর মাহবুব একজন পেশাদার মূকাভিনয় শিল্পী হলেও তিনি বিনোদন সাংবাদিকতার সাথে যুক্ত।তিনি ২০১২ সাল থেকে ঐতিহ্যবাহী দৈনিক সংবাদ পত্রিকার বিনোদন বিভাগের প্রধান হিসেবে চাকরিরত। ২০০৮ সালে মূকাভিনয়কে ছড়িয়ে দিতে তিনি দলীয়ভাবে গড়ে তোলেন মূকাভিনয় এর সংগঠন মাইম আর্ট। বর্তমানে তিনি এর প্রধান হিসেবে কাজ করে যাচ্ছেন। এছাড়া নিথর মাহবুব নিঃশব্দের অভিনেতা হলেও প্রতিনিয়ত একক মঞ্চ অভিনয়ের পাশাপাশি চলচ্চিত্র, নাটক, বিজ্ঞাপন, গানের মডেলিং কাজ করেছেন। মূকাভিনয়কে ছাড়িয়ে অন্য সংগঠনে কাজ করেছেন মধ্যে আছে স্বপ্নদলের ‘ডাকঘর’, নাটুকে থিয়েটারের ‘তমসা’, ‘নাউ ইউ সি উট’, ‘বিয়ে বিরম্বনা’, জেনেসিস থিয়েটারের ‘দামাল ছেলে নজরুল’, শব্দ নাট্য চর্চা কেন্দ্রের ‘রাজা সাহিত্য কারখানা’ নিখাদ এর ‘চন্দ্রমুখী’ ইত্যাদি। এর বাইরে বিভিন্ন নাটকের দল শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে অভিনয় মাইমের ওপর প্রশিক্ষণ দিয়ে থাকেন তিনি। ব্র্যাক পরিচালিত সারাদেশের প্রাথমিক বিদ্যালয়গুলোর মাইম প্রকল্পের তিনি প্রধান রিসোর্স হিসেবে কাজ করছেন।সেখানে তার কাছে প্রশিক্ষণ নিয়েই শিক্ষকেরা ছাত্রছাত্রীদের মূকাভিনয় শেখাচ্ছে। এছাড়া মিডিয়ার বিনোদন বিভাগকে আরো বেগবান করার জন্য মাইম আর্টকে সাথে নিয়ে ২০১৫ সালে প্রবর্তন করেন মাইম আর্ট সম্মাননা। == পুরস্কার সম্মাননা == সাংবাদিকদের সংগঠন ঢাকা রিপোর্টার্স ইউনিটি কর্তৃক ডিআরইউ সম্মাননা- ২০১৭। == তথ্যসূত্র == জন্ম মূকাভিনয় শিল্পী