'''রাজেন্দ্র চন্দ্রিকা''' (জন্ম: আগস্ট, ১৯৮৯) গায়ানার ডেমেরারা এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের উদীয়মান ক্রিকেটার। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলে তিনি মূলতঃ মাঝারি সারির ব্যাটসম্যানের দায়িত্ব পালন করছেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে অফ ব্রেক বোলিংয়েও পারদর্শী তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে গায়ানা ক্রিকেট ক্লাবের প্রতিনিধিত্ব করছেন। এছাড়াও, সাগিকর হাই পারফরম্যান্স সেন্টার, ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট বোর্ড সভাপতি একাদশ ওয়েস্ট ইন্ডিজ অনূর্ধ্ব-১৯ দলে খেলেছেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == মে, ২০১৫ সালে সফরকারী অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে খেলার জন্য ১৪-সদস্যের ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলে তাকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ১১ জুন কিংস্টনের সাবিনা পার্কে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে অনুষ্ঠিত সিরিজের দ্বিতীয় টেস্টে তার অভিষেক ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জোমেল ওয়ারিকান ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দল ২০১৫-১৬ ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অস্ট্রেলিয়া সফর == বহিঃসংযোগ == ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার