'''মেহেদী হক রনি''' (জন্ম: ৩১ ডিসেম্বর, ১৯৮৮) বাংলাদেশের একজন চিত্রগ্রাহক। এছাড়া তিনি সম্পাদক হিসেবেও কাজ করেছেন। শ্রেষ্ঠ সম্পাদক হিসেবে তিনি ২০১৫ সালে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == রনি ১৯৮৮ সালের ৩১ ডিসেম্বর পিরোজপুর জেলার কাউখালী উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। ২০১০ সালে তিনি একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বিবিএ ডিগ্রি সম্পন্ন শেষ করেন। বিশ্ববিদ্যালয় পড়াকালীন সময় তিনি বাংলাদেশ ভারত এর কয়েকটি ইনস্টিটিউট থেকে চলচ্চিত্রের উপর স্বল্প দীর্ঘমেয়াদি কোর্স করেন। == কর্মজীবন == রনি ২০০৭ সালে ভিডিও সম্পাদক হিসেবে মিডিয়া স্টেশন নামে একটি প্রতিষ্ঠানে যোগ দেন। এরপর তিনি ২০১০ সাল পর্যন্ত বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানে সম্পাদক হিসেবে কাজ করেন। ২০১০ সাল থেকে তিনি সম্পাদনার পাশাপাশি চিত্রগ্রহণ এর কাজ শুরু করেন। ২০১১ সাল থেকে এখন পর্যন্ত তিনি চিত্রগ্রহণের কাজ করে যাচ্ছেন। তিনি টেলিফিল্ম "আঁধারের ঋণ" এর জন্য চারুনীড়ম টেলিভশন কাহিনীচিত্র পুরস্কার ২০১৫ এর শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহকের মনোনয়ন পেয়েছিলেন। তিনি একই বছর বাপজানের বায়স্কোপ সিনেমা থেকে শ্রেষ্ঠ সম্পাদক হিসেবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। বর্তমানে তিনি বাংলাদেশ ক্যামেরাম্যান এসোসিয়েশন এর প্রচার সম্পাদক বাংলাদেশ সোসাইটি এর পূর্ণ সদস্য পদে নিয়োজিত রয়েছেন। ==উল্লেখযোগ্য কাজ== ===চলচ্চিত্র=== বাপজানের বায়স্কোপ দর্পন বিসর্জন আমি আইসক্রিমওয়ালা রতন বন্ধন অবতার ===ফিকশন=== আঁধারের ঋণ (আর টিভিতে প্রচারিত) জোড়া শালিক (আর টিভিতে প্রচারিত) সেন্টিমেন্টাল (আর টিভিতে প্রচারিত) এক মুঠো ভালোবাসা (এন টিভিতে প্রচারিত) পরিণতি (বাংলাভিশন টিভিতে প্রচারিত) মানুষ অমানুষ (এন টিভিতে প্রচারিত) ফুটবল (এন টিভিতে প্রচারিত মিসেস কুক (বাংলাভিশন টিভিতে প্রচারিত) বেগেনিং ফ্রম দা এন্ড (চ্যানেল টিভিতে প্রচারিত) সোনার মানুষ (চ্যানেল আই টিভিতে প্রচারিত) ভাঙ্গন (এ. টি.এন বাংলা টিভিতে প্রচারিত) মামা গোয়েন্দা (দীপ্ত টিভিতে প্রচারিত) এন্টি ক্লক (আর টিভিতে প্রচারিত) পেসমেকার (এন টিভিতে প্রচারিত) মাইক্রোফোন (বাংলাভিশন টিভিতে প্রচারিত) ঘুড্ডি (বৈশাখী টিভিতে প্রচারিত) অভিনন্দন (বৈশাখী টিভিতে প্রচারিত) বসন্ত মেঘ (মাছরাঙা টিভিতে প্রচারিত) সে সব দিন গুলি (চ্যানেল আই টিভিতে প্রচারিত) সে রকম চা খোর (বাংলাভিশন টিভিতে প্রচারিত) ইস্যু (চ্যানেল আই টিভিতে প্রচারিত) ব্ল্যাঙ্ক পয়েন্ট (চ্যানেল আই টিভিতে প্রচারিত) টেস্ট (মাছরাঙা টিভিতে প্রচারিত) রেইনি রাইন (মাছরাঙা টিভিতে প্রচারিত) আয় খুকু আয় (চ্যানেল আই টিভিতে প্রচারিত) স্বপ্ন যাত্রা (মাছরাঙা টিভিতে প্রচারিত) বাসন বাংলাদেশ টিভিতে প্রচারিত) তারে বিনা (এন টিভিতে প্রচারিত গোলাপ মিউজিয়াম (চ্যানেল টিভিতে প্রচারিত) ম্যান ভার্সেস ওয়াইল্ড (চ্যানেল টিভিতে প্রচারিত) কানামাছি (মাছরাঙা টিভিতে প্রচারিত) ===নন ফিকশন=== ইউএসএআইডি PRICE আম চাষের সচেতনতা ভিডিও সেভ দা চিলড্রেন ইসিবি প্রকল্প সারসংক্ষেপ উপর ডকুমেন্টারী প্রাকটিক্যাল অ্যাকশন বাংলাদেশ V2R প্রকল্প প্রভাব উপর ডকুমেন্টারী কেয়ার বাংলাদেশ আরএমজি শ্রমিকদের ডকুমেন্টারী স্বাস্থ্য উদ্যোগ আইএফআইসি ব্যাংক কৃষি ঋণ সেবা প্রভাব উপর ডকুমেন্টারী গ্রাম বিকাশ কেন্দ্র দলিত সম্প্রদায়ের ডকুমেন্টারী আরডিআরএস বাংলাদেশ আঞ্চলিক ক্ষমতায়নের জন্য সংলাপ প্রকল্পের ডকুমেন্টারী ব্র্যাক মহিলা যৌন হয়রানী ডকুমেন্টারী ইসলামিক রিলিফ বাংলাদেশ বন্যা পূর্বাভাস এবং সতর্কতা কেন্দ্র ডকুমেন্টারী। ইসলামিক রিলিফ বাংলাদেশ সাতক্ষীরাতে আইআরবি আইলা প্রতিবেদন ডকুমেন্টারী == পুরস্কার সম্মাননা == জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ), (২০১৫) চারুনীড়ম টেলিভশন কাহিনীচিত্র পুরস্কার, (২০১৫) (মনোনীত) == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == জন্ম ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি মুসলমান আলোকচিত্রী চিত্রসম্পাদক চিত্রসম্পাদক বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী