'''ইন্ডিয়ান ডিপ স্পেস নেটওয়ার্ক''' (আইডিএসএন) হ'ল ভারতের মহাকাশযান অভিযানগুলিকে সমর্থন করার জন্য ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা পরিচালিত বৃহত অ্যান্টেনা এবং যোগাযোগ সুবিধার একটি নেটওয়ার্ক। এর কেন্দ্র ভারতের বেঙ্গালুরু শহর থেকে ২৫ কিলোমিটার (১ মাইল) দূরে বাইয়ালালু গ্রাম অবস্থিত। এটির উদ্বোধন করেন ১৭ অক্টোবর ২০০৮ সালে ইসরোর প্রাক্তন সভাপতি জি. মাধবন নায়ার। মূল ট্র্যাকিং অ্যান্টেনা হায়দ্রাবাদ ভিত্তিক ''ইলেক্ট্রনিক্স কর্পোরেশন অফ ইন্ডিয়া লিমিটেড'' দ্বারা নাকশা কমিশন করা হয়েছিল ₹৬৫ কোটি (প্রায় ১৩ মিলিয়ন মার্কিন ডলার) ব্যয়ে। অনুরূপ নেটওয়ার্ক মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, চীন, রাশিয়া, ইউরোপ এবং জাপান দ্বারা পরিচালিত হয়। ==ভূমিকা== নেটওয়ার্কটিতে ইসরো টেলিমেট্রি, ট্র্যাকিং এবং কমান্ড নেটওয়ার্ক (আইএসআরটিএসি) সমন্বিত রয়েছে, সম্পূর্ণ স্টিয়ারযোগ্য ১৮ মিটার (৫৯ ফুট) এবং একটি ৩২ মিটার (১০৫ ফুট) ডিএসএন অ্যান্টেনা সংযোজন করা রয়েছে, যা বিদ্যমান আইআরটিএসি ব্যবস্থার সাথে তুলনা করলে দৃশ্যমানতার সময়কালের উন্নতি করে। ইন্ডিয়ান ডিপ স্পেস নেটওয়ার্ক মহাকাশ তথ্য ব্যবস্থার জন্য পরামর্শমূলক কমিটি (সিসিএসডিএস) মানদণ্ড মেনে একটি বেসব্যান্ড ব্যবস্থা স্থাপন্ন করে স্পষ্টকরণ প্রয়োজন), এভাবে টেলিমেট্রি ট্র্যাকিং কমান্ড (টিটিসি) সংস্থার মধ্যে ক্রস-সমর্থনকে সহায়তা করে। বাইয়ালালু কমপ্লেক্সে দুটি এন্টেনার বিল্ট-ইন সাপোর্ট সুবিধা রয়েছে। একটি ফাইবার অপটিক লিঙ্কটি ডিএসএন স্টেশন এবং মধ্যে প্রয়োজনীয় যোগাযোগের সংযোগ সরবরাহ করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মহাকাশ গবেষণা সংস্থা