'''সোনাগাজী''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম বিভাগের অন্তর্গত ফেনী জেলায় অবস্থিত একটি শহর। এই শহরটি সোনাগাজী উপজেলার প্রশাসনিক কেন্দ্র এবং প্রধান শহর। এর আয়তন ৫.৮৪ বর্গকিলোমিটার এবং জনসংখ্যা ২০,৮১০ জন। এটি শ্রেণীর পৌরসভা দ্বারা শাসিত হয় (ক,খ,গ তিন শ্রেণী পৌরসভা বিদ্যমান)। == ভূগোল == সোনাগাজী ফেনী জেলা শহর থেকে দক্ষিণে এবং চট্টগ্রাম থেকে উত্তর পশ্চিমে, ২২°৫০'৫৪" উত্তর অক্ষাংশ এবং ৯১°২৩'২৭" পূর্ব দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত। এর মোট আয়তন ৫.৮৪ বর্গকিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী সোনাগাজীর জনসংখ্যা ২০,৮১০ জন। যার মধ্যে পুরুষ ১০,২৮০ জন এবং নারী ১০,৫৩০ জন। নারী পুরুষের লিঙ্গ অনুপাত হল ১০০ঃ৯৭, যেখানে জাতীয় লিঙ্গ অনুপাত হল ১০০.৩ এবং জাতীয় শহুরে লিঙ্গ অনুপাত হল ১০৯.৩। সোনাগাজী শহরের স্বাক্ষরতার হার ৬১.৮%, (পৌর এলাকায় ৬২.৮%) যেখানে জাতীয় শহুরে স্বাক্ষরতার হার ৫৯.৪%। == প্রশাসন রাজনীতি == সোনাগাজী পৌরসভা ২০০২ সালে প্রতিষ্ঠত হয়। এটি ৯টি ওয়ার্ড ১৪টি মহল্লা নিয়ে গঠিত। প্রতি ওয়ার্ডের জন্য সরাসরি ভোটে নির্বাচিত একজন কাউন্সিলর থাকেন। পৌরসভার প্রধান হলেন মেয়র। এছাড়াও তিন জন সংরক্ষিত নারী কাউন্সিলর রয়েছেন। পৌরসভা এলাকার আয়তন ৫.৩৩ বর্গকিলোমিটার। শহরের বাকি ০.৫১ বর্গকিলোমিটার সোনাগাজী ইউনিয়নের সুজাপুর মৌজার অংশ। == তথ্যসূত্র == শহর