পৃথিবীব্যাপী খৎনার ব্যাপ্তিঃ- লাল অংশ- খৎনা চালু আছে, হলুদ অংশ- খৎনা চালু নেই, কমলা অংশ- খৎনা আংশিক চালু আছে। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা'র ২০০৭ সালের পরিসংখ্যান অনুসারে, খৎনার প্রবণতা, নিরাপত্তা গ্রহণযোগ্যতার ওপর ভিত্তি করে বিশ্বমানচিত্রে খৎনার পরিব্যাপ্তি। যে শতাংশ পুরুষকে খৎনা করা হয় তাকেই খৎনা বা প্রাদুর্ভাব বলা হয়। এই হার ভিন্ন ভিন্ন দেশে ভিন্ন ভিন্ন রকম হয়ে থাকে, জাপানে এই হার ১%, স্পেনে সুইডেনে ২%, যুক্তরাষ্ট্রে ৫৮%, দেশগুলোতে ৮০% এর বেশি। বিভিন্ন তথ্যসূত্র অনুযায়ী, গোটা পৃথিবীর মাত্র প্রায় ২৫% থেকে ৩৩% পর্যন্ত পুরুষের খৎনা বা ত্বকচ্ছেদ করা হয়ে থাকে। == সংক্ষিপ্ত বিবরণ == পুরুষ খৎনা মুসলিম বিশ্ব এবং ইসরাইল-এ প্রায় সার্বজনীন মূলত সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলিম এবং ইহুদি-দের ধর্মীয় বিশ্বাসের কারণে; তবে কিছু অ-মুসলিম জাতি যারা মুসলিম দেশে বাস করে যেমনঃ আর্মেনিয়ান এসিরিয়ান, তারা খৎনা পালন করে না। ইন্দোনেশিয়ায় মালয়েশিয়ায় এটি পালন করা হয়। আফ্রিকা-র দেশগুলোতে, এটা প্রায়ই উপজাতীয় বা ধর্মীয় প্রথা হিসেবে পালন করা হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর হার বেশি, যদিও দেশটিতে সাম্প্রতিক বছরগুলোতে নবজাতক সুন্নতএর প্রকোপ কমে আসছে। বিপরীতভাবে, এটা তুলনামূলকভাবে বিরল, ইউরোপ অধিকাংশ অঞ্চলে, দক্ষিণ আফ্রিকা-র কিছু অংশে, এশিয়া, ওশেনিয়া এবং ল্যাটিন আমেরিকা-র অধিকাংশ অঞ্চলে, গঠনকারী দক্ষিণ আমেরিকা, মধ্য আমেরিকা, ক্যারিবিয়ান এবং মেক্সিকো। সাম্প্রতিক দশকগুলিতে অস্ট্রেলিয়া, কানাডা, আয়ারল্যান্ড, নিউজিল্যান্ড এবং যুক্তরাজ্য হচ্ছে খৎনার হার কমে যাওয়ার উদাহরণ।আফ্রিকার দেশগুলোতে আবার এই হার বেড়ে চলেছে কারণ সেখানে এইচআইভি মহামারী আছে। '''Prevalence of circumcision in Africa''' Country Rate(Williams, B.G. et al.) Rate(WHO) Angola 66 >80 Central African Republic 67 20–80 Chad 64 >80 Republic of the Congo 70 >80 Democratic Republic of the Congo 70 >80 Gabon 93 >80 Burundi 80 Eritrea 95 >80 Ethiopia 76 >80 Kenya 84 >80 Rwanda 10 80 Sudan 47 20–80 Tanzania 70 20–80 Uganda 25 20–80 Botswana 25 80 Burkina Faso 89 >80 Cameroon 93 >80 Equatorial Guinea 86 >80 Gambia 90 >80 Ghana 95 >80 Guinea 83 >80 Guinea-Bissau 91 >80 Côte d'Ivoire (Ivory Coast) 93 20–80 Liberia 70 >80 Mali 95 >80 Mauritania 78 >80 Niger 92 >80 Nigeria 81 >80 Senegal 89 >80 Sierra Leone 90 >80 Togo 93 >80 === ২০% এর কম === বতসোয়ানা, বুরুন্ডি, মালাউই, মরিশাস, নামিবিয়া, রুয়ান্ডা, সোয়াজিল্যান্ড, জাম্বিয়া, জিম্বাবুয়ে। === ২০% থেকে ৮০% এর মধ্যে === মধ্য আফ্রিকান প্রজাতন্ত্র, লেসোথো, মোজাম্বিক, দক্ষিণ আফ্রিকা, সুদান, তাঞ্জানিয়া, উগান্ডা। === ৮০% এর বেশি === অ্যাঙ্গোলা, আলজেরিয়া, বেনিন, বুরকিনা ফাসো, ক্যামেরুন, চাদ, কঙ্গো (ডেমোক্রেটিক রিপাবলিক), কঙ্গো (প্রজাতন্ত্র), আইভরি কোস্ট (আইভরি কোস্ট), জিবুতি, মিশর, নিরক্ষীয় গিনি, ইরিত্রিয়া, ইথিওপিয়া, গাম্বিয়া, ঘানা, গিনি-বিসাউ, গ্যাবন, গিনি, কেনিয়া, লাইবেরিয়া, লিবিয়া, মাদাগাস্কার, মালি, মৌরিতানিয়া, মরক্কো, নাইজার, নাইজেরিয়া, সেনেগাল, সিয়েরা লিওন, সোমালিয়া, তিউনিশিয়া, টোগো। ==== দক্ষিণ আফ্রিকা ==== ২০১৪-এর একটি জাতীয় সমীক্ষা থেকে পাওয়া গেছে যে, খৎনার সামগ্রিক প্রকোপ ৪২.৮% যা পাওয়া গেছে স্ব- রিপোর্টকৃত পুরুষদের কাছ থেকে। সুন্নতে খৎনা করেছেন ৪৮.২% সঙ্গে আছেন ৩২.১% পুরুষ, যারা ঐতিহ্যগতভাবে খৎনা করা, এবং, ১৩.৪% খৎনা করেছেন মেডিক্যাল কারণে। === ২০% এর কম === আর্জেন্টিনা, বেলিজ, বলিভিয়া, ব্রাজিল, চিলি, কলম্বিয়া, কোস্টারিকা, কিউবা, ডোমিনিকান প্রজাতন্ত্র, এল সালভাডর, ইকোয়াডর, ফরাসি গায়ানা, গুয়াতেমালা, গিয়ানা, হাইতি, হন্ডুরাস, জ্যামাইকা, মেক্সিকো, নিকারাগুয়া, পানামা, প্যারাগুয়ে, পেরু, পুয়ের্তো রিকো, ত্রিনিদাদ টোবাগো উরুগুয়ে ভেনেজুয়েলা. === ২০% থেকে ৮০% এর মধ্যে === কানাডা, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র. ==== মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ==== ২০১৩ সালে সেন্টার ফর ডিজিজ কন্ট্রোল এন্ড প্রিভেনশন (সিডিসি) জানিয়েছে যে, হাসপাতালে সুন্নত হার কমে যাচ্ছে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকেঃ ৬৪.৫%, ১৯৭৯ সালে থেকে কমে ৫৮.৩%, ২০১০ সালে এসে দাঁড়িয়েছে। সামগ্রিক পতন হয়েছিল প্রায় সম্পূর্ণভাবে পশ্চিম যুক্তরাষ্ট্র-এর খৎনার হার কমে যাওয়ার কারণেঃ থেকে ৬৩.৯%, ১৯৭৯ সালে থেকে কমতে কমতে ৪০.২%, ২০১০ সালে। আমেরিকাতে খৎনার হার। == এশিয়া == === ২০% এর কম === ভুটান, বার্মা, কম্বোডিয়া, চীন, ভারত, জাপান, লাওস, মঙ্গোলিয়া, নেপাল, উত্তর কোরিয়া, পাপুয়া নিউগিনি, শ্রীলঙ্কা, তাইওয়ান, থাইল্যান্ড, ভিয়েতনাম। সুন্নতের সামগ্রিক প্রকোপ কম্বোডিয়াতে রিপোর্ট করা হয়, ৩.৫%. === ৬০% থেকে ৮০% এর মধ্যে === কাজাখস্তান দক্ষিণ কোরিয়া। === ৮০% এর বেশি === আফগানিস্তান, আজারবাইজান, বাহরাইন, বাংলাদেশ, ব্রুনাই, ইন্দোনেশিয়া, ইরান, ইরাক, ইস্রায়েল, জর্দান, কুয়েত, কিরগিজস্তান, লেবানন, মালয়েশিয়া, ওমান, পাকিস্তান, ফিলিস্তিন, ফিলিপাইন, কাতার, সৌদি আরব, সিরিয়া, তাজিকিস্তান, তুরস্ক, তুর্কমেনিস্তান, উজবেকিস্তান, সংযুক্ত আরব আমিরাত, ইয়েমেন. == ইউরোপ == === ২০% এর কম === আর্মেনিয়া, অস্ট্রিয়া, বেলারুশ, বেলজিয়াম, বুলগেরিয়া, চেক প্রজাতন্ত্র, সাইপ্রাস, ডেনমার্ক, এস্তোনিয়া, ফিনল্যান্ড, ফ্রান্স, জর্জিয়া, জার্মানি, গ্রীস, হাঙ্গেরি, আইসল্যান্ড, আয়ারল্যান্ড, ইতালি, লাটভিয়া, লিথুয়ানিয়া, মোল্দাভিয়া, নেদারল্যান্ড, নরওয়ে, পোল্যান্ড, পর্তুগাল, রোমানিয়া, রাশিয়া, স্লোভাকিয়া, স্পেন, সার্বিয়া, সুইডেন, সুইজারল্যান্ড, ইউক্রেন, এবং যুক্তরাজ্য। === ২০% থেকে ৮০% এর মধ্যে === আলবেনিয়া, কসোভো, ম্যাসেডোনিয়া প্রজাতন্ত্র, এবং বসনিয়া হার্জেগোভিনা. == ওশেনিয়া == === অস্ট্রেলিয়া === অস্ট্রেলিয়ান অনুদৈর্ঘ্য গবেষণা, স্বাস্থ্য এবং সম্পর্ক একটি কম্পিউটার সহায়তায় টেলিফোন ইন্টারভিউ এর ্মাধ্যমে খৎনার উপর জরিপ পরিচালনা করে। ২০০৫ সালে, সাক্ষাত্কার থেকে পাওয়া গেছে যে অস্ট্রেলিয়াতে খৎনার প্রকোপ ছিল প্রায় ৫৮%। অস্ট্রেলিয়াতে শিশু খৎনার প্রকোপ অনেক কমে এসেছে। এই রয়েল অস্ট্রেলিয়ান কলেজ অব ফিজিসিয়ান্স (RACP) আনুমানিক ২০১০ সালে এক গবেষণায় উল্লেখ করে যে, ১০ থেকে ২০ শতাংশ, নবজাত ছেলেদের খৎনা করা হচ্ছে। কিন্তু পুরুষ খৎনার প্রকোপ অনেক বেশী হওয়ার কারণ, বয়স্ক খৎনা করা পুরুষ- অবশিষ্ট জনসংখ্যার মধ্যে থাকার কারণে। === নিউজিল্যান্ড === বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা অনুযায়ী, নিউজিল্যান্ড-এ ২০% এর কম পুরুষদের খৎনা করা হয়। নিউজিল্যান্ড রুটিন সুন্নত নেই, কারণ এর কোন দৃষ্টিভঙ্গি থেকে খৎনার কোন সুবিধা নেই, এবং সরকারী হাসপাতালগুলোতে বিনামূল্যে খৎনা সুবিধা প্রদান বন্ধ হয়ে গেছে। একটি গবেষণায় দেখা গেছে, ১৯৭২-১৯৭৩ সালে মাত্র ৪০.২% পুরুষ খৎনা করেছেন। ১৯৯১ সালের এক জরিপে দেখা গেছে, ওয়াইকাত-তে মাত্র ৭% শিশু-কে খৎনা করা হয়। প্রশান্ত মহাসাগরীয় দ্বীপ দেশগুলোতে সাংস্কৃতিক কারণে বাধা-ধরা নিয়ম হিসেবে খৎনা করা হয়। == তথ্যসূত্র == Category:CS1 maint: Multiple names: authors list