'''২৪ নং কলকাতা উত্তর লোকসভা কেন্দ্র''' হল ভারতের ৫৪৩টি সংসদীয় কেন্দ্রের অন্যতম। পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী কলকাতার উত্তরাঞ্চল নিয়ে এই কেন্দ্রটি গঠিত। এই লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত সাতটি বিধানসভা কেন্দ্রই কলকাতা জেলায় অবস্থিত। ২০০২ সালে গঠিত ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে কলকাতা উত্তর পশ্চিম কলকাতা উত্তর পূর্ব লোকসভা কেন্দ্র দু’টি অবলুপ্ত হয় এবং গঠিত হয় কলকাতা উত্তর লোকসভা কেন্দ্র। ==বিধানসভা কেন্দ্র== ২৪ নং কলকাতা উত্তর লোকসভা কেন্দ্রটি নিম্নলিখিত বিধানসভা কেন্দ্রগুলি নিয়ে গঠিত: ১৬২ নং চৌরঙ্গী ১৬৩ নং এন্টালি ১৬৪ নং বেলেঘাটা ১৬৫ নং জোড়াসাঁকো ১৬৬ নং শ্যামপুকুর ১৬৭ নং মানিকতলা ১৬৮ নং কাশীপুর বেলগাছিয়া ==সাংসদ== নির্বাচন সাংসদ রাজনৈতিক দল ২০০৯ সুদীপ বন্দ্যোপাধ্যায় সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৪ সুদীপ বন্দ্যোপাধ্যায় সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস :উত্তর কলকাতার প্রাক্তন সাংসদদের সম্পর্কে জানতে হলে কলকাতা উত্তর পশ্চিম লোকসভা কেন্দ্র কলকাতা উত্তর পূর্ব লোকসভা কেন্দ্র নিবন্ধ দু’টি দেখুন। ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৪ সাধারণ নির্বাচন=== ===২০০৯ সাধারণ নির্বাচন=== == তথ্যসূত্র == ==See also== লোকসভা কেন্দ্রের তালিকা লোকসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি