'''''সেক্সুয়াল পলিটিক্স''''' কেইট মিলেট রচিত ১৯৬৯ সালের একটি বই, বইটি তার পিএইচডি গবেষণার ওপর ভিত্তি করে লিখিত। ==সারাংশ== মিলেট যুক্তি দেখান যে যৌনতাকে রাজনৈতিক দৃষ্টিভঙ্গীতে বারংবারই ঋণাত্মকভাবে দেখানো হয়েছে, এবং তিনি আরো আলোচনা করেন যে পিতৃতান্ত্রিক সমাজ ব্যবস্থায় যৌনতাটাকে নারীরা ভালোমতন উপভোগ করতে পারেনা, তিনি ডি এইচ লরেন্স, হেনরি মিলার এবং নরম্যান মেইলার এর লেখা নিয়েও কথা বলেন। মিলেট বলেন সকল লেখকরা যৌনতাকে পুরুষতান্ত্রিক সমাজের দৃষ্টিভঙ্গীর মতই দেখেন এবং নারীদেরকে সেভাবেই তাদের যৌনতাকে ভোগ করতে হবে বলেন। অপরদিকে তিনি জঁ জ্যনে (সমকামী পুরুষ লেখক) এর লেখার পক্ষে কথা বলেন। মিলেট এছাড়া সিগমুন্ড ফ্রয়েড, জর্জ মেরেডিথ, জন রাসকিন এবং জন স্টুয়ার্ট মিল এর কথাও তুলে আনেন। ==প্রভাব== সেক্সুয়াল পলিটিক্স বইটি ফরাসী বুদ্ধিজীবী সিমোন দ্য বোভোয়ার-এর লেখা দ্বিতীয় লিঙ্গ থেকে কিছুটা প্রভাবিত, যদিও সিমোনের বইটি কেইট মিলেটের চেয়ে আরো বেশী পাঠকপ্রিয়তা পেয়েছিলো। ==তথ্যসূত্র== বই criticism of marriage ভাষার বই বই feminism