== ঘটনাবলী == ১৪৯৯ বাসেল চুক্তির অধীনে সুইজারল্যান্ড একটি স্বাধীন রাজ্য হিসেবে স্বীকৃতি লাভ করে। ১৯১৫ নদিয়া পৌরসভার নামকরণ করা হয় নবদ্বীপ পৌরসভা। == জন্ম == ১৭৯১ মাইকেল ফ্যারাডে, ইংরেজ রসায়নবিদ এবং পদার্থবিজ্ঞানী। (মৃ. ১৮৬৭) ১৮৮৫ এরিশ ফন স্ট্রোহাইম, মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক এবং অভিনেতা। (মৃ. ১৯৫৭) ১৮৯৫ পল মুনি, মার্কিন মঞ্চ চলচ্চিত্র অভিনেতা। (মৃ. ১৯৬৭) ১৯০২ জন হাউজম্যান, ব্রিটিশ মার্কিন অভিনেতা প্রযোজক। (মৃ. ১৯৮৮) ১৯১২ মার্থা স্কট, মার্কিন চলচ্চিত্র, মঞ্চ টেলিভিশন অভিনেত্রী। (মৃ. ২০০৩) ১৯১৫ আর্থার লো, ইংরেজ চলচ্চিত্র টেলিভিশন অভিনেতা। (মৃ. ১৯৮২) ১৯৩৯ জুনকো তাবেই, বিশ্বের প্রথম এভারেস্ট জয়ী নারী। ১৯৪৫ পল ল্য ম্যাট, মার্কিন চলচ্চিত্র টেলিভিশন অভিনেতা। ১৯৫৬ আনু মুহাম্মদ, বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ সমাজকর্মী। ১৯৫৯ সল পার্লমাটার, মার্কিন ১৯৬২ মার্টিন ক্রো, নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটার, ধারাভাষ্যকার লেখক। ১৯৭০ এমানুয়েল পতি, ফরাসি ফুটবলার। ১৯৭৬ থিলান সামারাবীরা, শ্রীলঙ্কান ক্রিকেটার। ১৯৭৮ ** এড জয়েস, আইরিশ ক্রিকেটার। ** মেহরাব হোসেন, বাংলাদেশী ক্রিকেটার। ১৯৮৪ থিয়াগো সিলভা, ব্রাজিলীয় ফুটবলার। == মৃত্যু == ১৮২৮ শাকা জুলু, জুলু জাতির নেতা। (জ. ১৭৮৭) ১৯৫৬ ফ্রেডেরিক সডি, ইংরেজ রসায়নবিদ। (জ. ১৮৮৭) ১৯৭০ শরদিন্দু ভারতীয় বাঙালি সাহিত্যিক। (জ. ১৮৯৯) ১৯৭৯ প্রমোদকুমার চট্টোপাধ্যায়, বাঙালি শিল্পী এবং আধ্যাত্মিক বিষয়ক লেখক। (জ. ১৮৮৫) ১৯৯৯ জর্জ সি. স্কট, মার্কিন অভিনেতা, পরিচালক প্রযোজক। (জ. ১৯২৭) ২০০৩ হুগো ইয়াং, ইংরেজ সাংবাদিক লেখক। (জ. ১৯৩৮) ২০১১ মনসুর আলি খান পতৌদি, ভারতীয় ক্রিকেটার। (জ. ১৯৪১) == ছুটি অন্যান্য == স্বাধীনতা দিবস বুলগেরিয়া ১৯০৮ সালে উসমানীয় সাম্রাজ্যের নিকট থেকে স্বাধীনতা লাভ করে। স্বাধীনতা দিবস মালি ১৯৬০ সালে ফ্রান্সের নিকট থেকে স্বাধীনতা লাভ করে। বিশ্ব গাড়িমুক্ত দিবস৷ == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন