right '''গিলগিট নদী''' পাকিস্তান-এর পাক অধিকৃত কাশ্মির এর প্রদেশের শিনদুর হ্রস থেকে উৎপন্ন হয়েছে।এর পর নদীটি পার্বত্য পথ অতিক্রম করে গিলগিট শহরে পাশ দিয়ে বাহিত হয়ে সিন্ধু নদ-এ মিলিত হয়েছে। নদীটির মোট দৈর্ঘ্য ।এই নদীটির প্রবাহের সমগ্র অংশই পার্বত্য অঞ্চলে ফলে নদীটি খুবই খরস্রতা।নদীটি সিন্ধু নদএর অন্যতম উপনদী।এই নদী গিলগিট শহরে জলের জোগান দেয়।এই নদীর তীরে অবস্থিত গিলগিট শহরের নাম এই নদী থেকেই নেওয়া হয়েছে।এই নদীটি শীতকালে জমে বরফে ঢেকে যায়।এই সময় নদী পথে চিত্রল গিলগিট যুক্ত থাকে। ==প্রবাহ পথ== '''গিলগিট নদী'''টি শানদুর হ্রদ থেকে উৎপন্ন হয়েছে।এইনদী উৎস স্থল থেকে প্রথমে পশ্চিমে প্রবাহিত হয়েছে এর পর এটি দক্ষিণ পশ্চিমে প্রবাহিত হয়েছে।নদীটি হিন্দুকুশ পর্বত,কারাকোরাম পর্বত এর হিমবাহের জলে পুষ্ট।নদিটি উৎপন্ন হয়ে গভীর উপত্যকা গিরিখাদ এর মধ্য দিয়ে বাহিত হয়েছে।এই নদীটি গিলগিট শহরে পৌঁছনর আগে হুনজা নদীর সঙ্গে মিলিত হয়েছে।এর পর নদীটি গিলগিট শহর অতিক্রম করে সিন্ধু নদ-এ মিলিত হয়েছে গিলগিত শহরের কাছেই বুনজি নামক স্থানে।নদীটি সিন্ধু নদের অন্যতম উপনদী জলের উৎস।এর প্রবাহ পথে বহু ছোটো ছোট পাহিড়ী নদী পাহাড়ী ঝরণা যুক্ত হয়েছে।এই গুলিই নদীটির জলের প্রধান উৎস।এই অঞ্চলে নদীটি এক বিশাল জলের সঞ্চয় নদী ব্যবস্থা গড়ে তুলেছে। ==ব্রিজ বা সেতু== গিলগিট নদীর উপর একটি সেতু গিলগিট নদীটি খুবই খরস্রতা গভীর উপত্যকা বিশিষ্ট হওয়ায় নদীর দুই পারের সঙ্গে যোগাযোগ খুবই দুর্বল।নদীর দুই পাড়ের মধ্যে যোগাযোগ বাড়ানোর জন্য প্রদেশের প্রশাসন জুটিয়ালে একটি সেতু নির্মাণের পরিকল্পনা নেয়।এর পর এর নির্মাণ শুরু হয় এবং নির্ধারিত সময়ের মধ্যে নির্মাণ কাজ শেষ হয়।এই সেতুটি আরসিসি ব্রিজ নামে পরিচিত।সেতুটি উদ্ভোদন করেন এর মুখ্যমুন্ত্রী হাফেজুর রহমান।এই সেতু নদীর দুই পাড়ে অবস্থিত জুটিয়াল অঞ্চল কারাকোরাম যুক্ত করেছে।এটি এই অঞ্চলের মানুষের মধ্যে যোগাযোগ বৃদ্ধি করেছে। ==পোল অনুষ্ঠান== এই নদীর উৎস শানদুর হ্রদ গিলগিট চিত্রলকে যুক্ত করেছে।এই হ্রদে শীতের সময় জল জমে বরফের আস্তরন পরে।এই বরফের উপর দিয়ে গিলগিট চিত্রলএর মধ্যে যোগাযোগ রক্ষা হয়।শীতকালে চিত্রল গিলগিট এর মধ্যে প্রতি বছর পোল খেলা অনুষ্ঠিত হয়। এই পোলো খেলা এখানকার মানুষের কাছে এক ঐতিহ্যে পরিনত হয়েছে।এই হ্রদটি ১২০০০ ফুট বা ৩,৭০০ মিটার উচু। ==তথ্যসূত্র== নদী