২৯''' (বিজ্ঞাপনে '''WrestleMania NY/NJ''' হিসেবে মুদ্রণ করা হয়েছে) ছিল ২৯তম বার্ষিক রেসেলম্যানিয়া পেশাদারি কুস্তি আয়োজন। এটি প্রযোজনা করেছে ২০১৩ সালের এপ্রিল ইস্ট রাথারফোর্ড, নিই জার্সির মেটলাইফ স্টেডিয়ামে হয়। এই ৮০,৬৭৬ ভক্ত উপস্থিত হয় ডাব্লিউডাব্লিউই এর ইতিহাসে রেসেলম্যানিয়া এর পর বেশি উপস্থিতি। মেইন ইভেন্ট ছিল জন সিনা ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়ন দ্য রককে চ্যালেঞ্জ করেন, এবং রেসেলম্যানিয়া ২৮ দ্য রকের কাছে হারের প্রতিশোধ নিতে চান। এছাড়াও সিএম পাংক বনাম দি আন্ডারটেকার, পল বীয়ারের মৃত্যুর পুনারাবৃত্তি করে শেষ স্টোরিলাইন এবং আন্ডারটেকারে জয়ের রেকর্ড। প্লাটিনিয়াম ম্যাচ ছিল নো হোল্ডস ব্যারেড ম্যাচে ট্রিপল এইচ বনাম ব্রক লেসনার যদি ট্রিপল এইচ হেরে যায় তাহলে তাকে অবসর নিতে হবে। ==তথ্যসূত্র== পেশাদারি কুস্তি