'''মীর্জা''' বা '''মির্জা''' (ফার্সীঃ میرزا) শব্দটির উৎপত্তি ফার্সী আমীরজাদা (ফার্সীঃ امیرزاده) হতে, যার অর্থ আমীর-পুত্র। তবে এটি শুধু তৈমুর লং এর পরবর্তী বংশধরদের ব্যাবহার করতে দেখা গেছে। মির্জা বাংলাদেশ এবং বিভিন্ন দেশের মুসলিমদের পদবি হিসেবে ব্যবহৃত হয়। == মীর্জা বা মির্জা পদবি যুক্ত বিখ্যাত ব্যক্তি== ওমর সাঈখ মির্জা মির্জা বাবর মির্জা আগা বাকের মির্জা গালিব মির্জা নূরুল হুদা মির্জা গোলাম হাফিজ মির্জা আগা বাকের মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর ইস্কান্দার মির্জা শাহ্ ফয়সাল মির্জা ==আরো দেখুন== বাঙালি মুসলমানদের পদবীসমূহ ==তথ্যসূত্র== মুসলমানদের পদবী পদবী