'''মাহমুদুল হাসান''' (জন্ম: ১০ ডিসেম্বর ১৯৯০) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার যিনি ব্যাটসম্যান। চট্টগ্রাম বিভাগ ক্রিকেট দলে অফ স্পিনার হিসাবে খেলেন। == ক্যারিয়ার == মাহমুদুল হাসান অনূর্ধ্ব -১৯ বাংলাদেশের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। অনূর্ধ্ব -১৯ ওয়ানডেতে সর্বাধিক সংখ্যক রান করার রেকর্ড তার রয়েছে। যুব ওডিআইয়ের ইতিহাসে শূন্য রানে আউট হওয়া তিনিই একমাত্র ব্যাটসম্যান। তিনি বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব -১৯ দলের হয়ে নয়টি টেস্ট ম্যাচ এবং ৫৪ টি ওয়ানডে আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলেছেন তিনি তার প্রথম পাঁচটি ওয়ানডেতে দলের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন এবং ২০০৮ অনূর্ধ্ব -১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে বাংলাদেশের স্কোয়াডের সদস্য ছিলেন। তিনি ২০০৮ সালের অক্টোবরে চট্টগ্রাম বিভাগের হয়ে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন। == রেকর্ড পরিসংখ্যান == == আরও দেখুন == নাসির হোসেন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার অনূর্ধ্ব-২৩ দলের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার উত্তরাঞ্চলের ক্রিকেটার ক্রিকেট একাডেমির ক্রিকেটার ক্রীড়া চক্রের ক্রিকেটার ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ডায়নামাইটসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার বুলসের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম