'''র‍্যামন পিনেইরো লোপেজ''' (ল্যাঙ্কারা ১৯১৫ সান্তিয়াগো ডে কমপোস্তেলা ১৯৯০), গ্যালিসিয়ার একজন স্বনামধন্য সাহিত্যিক এবং রাজনীতিবিদ। ২০০৯ সালে গ্যালিসিয় সাহিত্য দিবসে তাকে সম্মানিত করা হয়। তিনি প্রকাশনা সংস্থা এবং সাময়িকী '''গ্রেইল''' এর অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা এবং প্রথম সম্পাদক। তার সাহিত্য কর্মকে দুই ভাগে ভাগ করা হয়েছে। প্রথম দর্শন ধারার রচনা যেখানে তার চিন্তা চেতনা প্রতিফলিত হয়েছে। দ্বিতীয়ত গ্যালিসিয়ার ভাষাকে আদর্শ রূপে দাঁড় করাতে ভাষা ভিত্তিক কাজ গুলো। ==জীবনী== র‍্যামন পিনেইরো লোপেজ '''লুগো'''র সেরা বিদ্যালয়ে অধ্যয়ন করেন। এখানে পড়ার সময়ে তিনি যুবক বয়সে গ্যালিগুইস্তা পার্টিতে যোগ দেন। ১৯৩৬ সালে গ্যালিসিয়ার স্ট্যাটুট রচনা করায় এই পার্টি অগ্রগণ্য ভূমিকা রেখেছিলো। স্প্যানিশ গৃহ যুদ্ধের সময়ে তিনি বিদ্রোহী পক্ষকে সমর্থন দিয়েছিলেন। যুদ্ধ শেষে তিনি দর্শন শাস্ত্র অধ্যয়ন করেন। ==তথ্যসূত্র==