'''রূপবান কন্যা (রূপবানী) মুড়া ''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম বিভাগের কুমিল্লা জেলার কুমিল্লা সদর উপজেলায় অবস্থিত প্রত্নতাত্ত্বিক স্থান। এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তরের তালিকাভুক্ত প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। ==নির্মাণ== গভীর খনন থেকে বোঝা যায় মুড়াটি ৬ষ্ঠ বা ৭ম শতাব্দিতে তৈরী, যার কিছু অংশই এখনো বর্তমান আছে। ইটখোলা মুরা গ্র্যান্ড স্তূপেও পূর্ব দিকের দিকে প্রবেশের একই বিশেষত্ব লক্ষ্য করা যায়। ==স্থাপত্য বৈশিষ্ট্য== বর্গাকার কাঠামোর ওপর এই মুড়াটি অবস্থিত এবং সম্পুর্নটাই প্রাচীর দ্বারা আবৃত। মুড়ার প্রধান প্রবেশদ্বার পূর্বদিকে অবস্থিত। মধ্যবর্তী চ্যাপেলের মধ্যে ময়নামতি যাদুঘরে প্রদর্শিত বৃহৎ পাথর বুদ্ধ আবিষ্কৃত হয়েছিল। যা এখন ময়নামতি জাদুঘরে প্রদর্শিত হচ্ছে। ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা আদর্শ সদর উপজেলা