'''জাহ্নবী কাপুর''' (জন্ম মার্চ ১৯৯৭) হলেন একজন ভারতীয় বলিউড চলচ্চিত্রের উদীয়মান অভিনেত্রী। তিনি ভারতীয় অভিনেত্রী শ্রীদেবীর কন্যা। হিন্দি চলচ্চিত্র "ধড়ক" দিয়ে তার বলিউডে অভিষেক হয়। ==জীবনের প্রথমার্ধ== ==কর্মজীবন== ২০১৮ সালে ''ধড়ক'' চলচ্চিত্র দিয়ে জাহ্নবীর বলিউডে অভিষেক হয়। ছবিটি নাগরাজ মঞ্জুলের মারাঠি ভাষার ''সৈরাট'' ছবির হিন্দি পুনর্নির্মাণ। প্রথম ছবিতে তার বিপরীতে ছিলেন আরেক নবাগত ঈশান খট্টর। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ফিল্ম বা শো যা এখনও মুক্তি দেওয়া হয়নি বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা নোট ২০১৮ ''ধড়ক'' পার্থভী সিং রাঠোর সেরা মহিলা আত্মপ্রকাশ জন্য জি সিনে পুরষ্কার ২০২০ ''গুঞ্জন সাক্সেনা'' গুঞ্জন সাক্সেনা উৎপাদন পরবর্তি ২০২০ ''রুহি আফজা'' রুহি অরোরা আফসানা বেদী উৎপাদন পরবর্তি ২০২০ ''ঘোস্ট স্টোরিজ'' ঘোষণা করা হবে নেটফ্লিক্স সংহিতা ফিল্ম; জোয়া আখতার এর সেগমেন্ট< == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বলিউড হাঙ্গামা তে জাহ্নবী কাপুর ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর অভিনেত্রী