'''রুয়েল মিয়া''' (জন্ম: ১৬ ডিসেম্বর ২০০০) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। ২৯ অক্টোবর ২০১৮ সালে তিনি ২০১৮-১৯ জাতীয় ক্রিকেট লিগে সিলেট বিভাগের হয়ে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। তিনি ২৮ ফেব্রুয়ারী ২০১৯ সালে গাজী গ্রুপ ক্রিকেটার্সের হয়ে ২০১৮-১৯ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন টুয়েন্টি-২০ ক্রিকেট লিগে টি- টোয়েন্টি ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। মার্চ ২০১৯ সালে তিনি ২০১৮-১৯ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগে গাজী গ্রুপ ক্রিকেটার্সের হয়ে লিস্ট ক্রিকেটে স্থান অর্জন করেছিলেন। == আরোও দেখুন == ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাব অগ্রণী ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ক্রিকেট দল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) বিভাগের ক্রিকেটার গ্রুপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম