'''দেশি পানকৌড়ি''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Phalacrocorax fuscicollis'') গোত্র বা পরিবারের অন্তর্গত গণের অন্তর্ভুক্ত এক প্রজাতির পানকৌড়ি। পাখিটি বাংলাদেশ, ভারত ছাড়াও দক্ষিণ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার বিভিন্ন দেশে দেখা যায়। দেশি পানকৌড়ি বৈজ্ঞানিক নামের অর্থ ''কালোঘাড় পানকৌড়ি'' (গ্রিক: পানকৌড়ি; লাতিন: ''fuscus'' কালচে, ''-collis'' ঘাড়ের)। সারা পৃথিবীতে এক বিস্তীর্ণ এলাকা জুড়ে এরা বিস্তৃত, প্রায় লক্ষ ৪৬ হাজার বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে এদের আবাস। বিগত কয়েক দশক ধরে এদের সংখ্যা অপরিবর্তিত রয়েছে, আশঙ্কাজনক পর্যায়ে যেয়ে পৌঁছেনি। সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. এই প্রজাতিটিকে ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত বলে ঘোষণা করেছে। বাংলাদেশের বন্যপ্রাণী আইনে প্রজাতিটি সংরক্ষিত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == the Internet Bird Collection, আরও আলোকচিত্র, ডাক অন্যান্য মিডিয়া Oriental Bird Images, আলোকচিত্র। পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি