'''আলু পরটা''' (, হল একটি ভারতীয় পাকিস্তানি খাবার যেটি সারা ভারত পাকিস্তানের মধ্য-পশ্চিম উত্তর অঞ্চলের সবচেয়ে জনপ্রিয় জলখাবারের খাদ্য পদের মধ্যে অন্যতম একটি। ==আলু পরোটা বানানোর প্রণালী== ===উপকরণ=== ভালো করে চটকে নেয়া সিদ্ধ আলু কাপ,ময়দা পরিমাণ মত,ভাজা জিরাগুড়ো চামচ,ধনে পাতা কুচি মুঠো,৩ টি কাচা মরিচ সোডা চিমটি (ইচ্ছামত),৪ টেবিল চামচ মাখন,ধনিয়া পাতা। === প্রস্তুতপ্রণালী === প্রথমে পরিমাণ মত ময়দা নিয়ে এতে সামান্য চিনি-লবণ-খাবার সোডা টেবিল চামচ তেল দিয়ে মিশিয়ে ময়ান দিয়ে রাখুন। আবার অন্য একটি পাত্রে সিদ্ধ করা আলু,সামান্য লবণ,ধনে পাতা কুচি,কাচা মরিচ কুচি,ভাজা জিরাগুড়ো দিয়ে ভালো করে মেখে নিন। এবার এতে অল্প অল্প করে ময়ান দেয়া ময়দা মিশিয়ে মাখতে থাকুন যতক্ষণ না বেশ শক্ত খামির হয়। এবার খামিরটি থেকে পরোটার লেচি কেটে নিন। একটু মোটা করে পরোটা বেলে নিন। একটি বাটিতে অর্ধেক অর্ধেক করে ঘি তেল মিশিয়ে রাখুন। এবার মাঝারি আচে ননস্টিক তাওয়া চুলে গরমে বসিয়ে দিন,গরম হয়ে গেলে পরোটা দিয়ে প্রথমে এপিঠ-ওপিঠ করে একটু সেকে নিন। পরিমাণ মত তেল ঘি এর মিশ্রন দিয়ে দু পিঠ লালচে করে ভেজে তুলুন। আর হ্যা চুলার আচ যেন কখনই খুব বেশি না হয় কারণ ঘি উচ্চ তাপে রান্না হলে আর সুগন্ধ একেবারেই নষ্ট হয়ে যায়,এবং এটি অতি দ্বাহ্য তাই পাত্রে আগুন লেগে যেতে পারে। তাই একটু সাবধানতা অবলম্বন করে গরম গরম আলু পরোটার স্বাদ নিন। == আরও দেখুন == পরটা আলু ভর্তা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আলু পরটা রন্ধন প্রক্রিয়া। এটি আপনাকে ৩৩৮ ক্যালরি শক্তি প্রদান করবে। রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী