'''ক্রিস বেয়ার্ড''' () কানাডিয়ান ব্যবসায়ী নেতা। ২০১৪ সালের এপ্রিল মাসে তিনি মজিলা কর্পোরেশনের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা (সিইও) হিসেবে দায়িত্ব পান। বেয়ার্ড এইচপি, সান সিনিয়র প্রোডাক্ট এবং মার্কেটিং প্রধান হিসেবে কাজ করেছেন। এছাড়া ২০০৪ সাল থেকে তিনি মজিলার চিফ মার্কেটিং অফিসার (সিএমও) হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। বিশেষ করে তিনি ফায়ারফক্স ব্রাউজার চালুর ব্যাপারে কাজ করেছেন। ২০১৩ সালে তিনি গ্রেলক পার্টনার্সের এক্সিকিউটিভ ইন রেসিডেন্টস হিসেবে যোগ দেন। ১৯৯৮ সালের জানুয়ারিতে তিনি ফুপিন গ্রুপ নামের একটি প্রতিষ্ঠান চালু করেন যা লিনাক্স কেয়ার নামের আরেকটি প্রতিষ্ঠান চালু হওয়ার দুই বছর পর অধিগ্রহণ করে। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== ক্রিস বেয়ার্ড ইউনিভার্সিটি অব এডিনবার্গ থেকে ইন্টারন্যাশনাল বিজনেসে এমবিএ সম্পন্ন করেন। বিশ্ববিদ্যালয়ে তিনি জন ম্যাকফারলেন প্রাইজ ফর লিডারশিপ পুরস্কার পান। এর আগে তিনি ইউনিভার্সিটি অব ওটোয়া থেকে অর্থনীতি বিষয়ে পড়াশোনা করেন। ==কর্মজীবন== ==পুরস্কার সম্মাননা== == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Entry at Greylock Partners Twitter account LinkedIn entry ব্যক্তি প্রযুক্তির প্রধান কার্যনির্বাহী