ভারতে ১লা নভেম্বর ২০০৭ সালে বাল্যবিবাহ নিষিদ্ধকরণ আইন কার্যকর হয়। ২০১২ সালের অক্টোবরে ভারতের সুপ্রীম কোর্ট একটি বাল্যবিবাহের সাথে যৌন অপরাধমূলক বিচারের রায় দেয়, কারণে ভারতের অপরাধমূলক বিচার বিভাগের ব্যতিক্রমকে অপসারণ করা হয়, যা এত দিন পর্যন্ত নাবালক স্ত্রীকে ধর্ষণকারী পুরুষের আইনি সুরক্ষা দিয়ে আসছিল। ==ঐতিহাসিক পটভূমি== ইউনিসেফ ১৮ বছর বয়সের আগেই বিবাহকে বাল্যবিবাহ হিসাবে সংজ্ঞায়িত করে এবং এই প্রথাকে মানবাধিকার লঙ্ঘন বলে বিবেচনা করে। প্রথাগত, সাংস্কৃতিক ধর্মীয় সুরক্ষার মূলনীতির কারণে দীর্ঘদিন ধরে বাল্যবিবাহের মত সমস্যার বিরুদ্ধে লড়াই খুবই কঠিন একটি যুদ্ধ। ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী ভারতের ১৮ বছরের কম বয়সী ১৫ লাখ মেয়ে ইতিমধ্যেই বিয়ে করেছে। এই ধরনের শিশু বিয়ের ক্ষতিকারক ফলাফলগুলি হল, শিশু পরিবার বন্ধুদের কাছ থেকে শিক্ষা পৃথকীকরণ জন্য সুযোগ হারায়, যৌন শোষণ, প্রাথমিক গর্ভাবস্থা এবং স্বাস্থ্যের ঝুঁকি, গার্হস্থ্য সহিংসতার ক্ষেত্রে শিশুটি বেশি ঝুঁকিপূর্ণ, উচ্চ শিশু মৃত্যুর হার, কম ওজন বাচ্চার জন্ম ইত্যাদি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আইন