'''টিমোথি অ্যালান মানটন''' (; জন্ম: ৩০ জুলাই, ১৯৬৫) মেল্টন মোব্রে এলাকায় জন্মগ্রহণকারী সাবেক বিখ্যাত ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা। ১৯৯২ সালে স্বল্পকালীন সময়ের জন্য ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের সদস্য ছিলেন তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে ওয়ারউইকশায়ার ডার্বিশায়ারের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট বোলারের দায়িত্ব পালন করতেন। এছাড়াও, নিচেরসারিতে ডানহাতে ব্যাটিং করতেন '''টিম মানটন'''। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশগ্রহণ == খেলোয়াড়ী জীবনের অধিকাংশ সময়ই পক্ষে কাউন্টি ক্রিকেটে অংশ নিয়েছেন টিম মানটন। ১৯৮৫ সালে কাউন্টি দলটির পক্ষে সফরকারী জিম্বাবুয়ে একাদশের বিপক্ষে প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অভিষেক ঘটে তার। এক বছর পর কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপে প্রথমবারের মতো অংশ নেন। তিনবার ‘মৌসুমের সেরা খেলোয়াড়’ মনোনীত হন। তন্মধ্যে, ১৯৯৪ সালে তিনটি শিরোপা জয়ী ওয়ারউইকশায়ার দলের সদস্যরূপে ৮১ উইকেট দখল করেছিলেন তিনি। খেলোয়াড়ী জীবনে আঘাত তার অন্যতম অনুষঙ্গ ছিল। আঘাতের কারণে ১৯৯৫ সালের অর্ধেক সময় ১৯৯৭ সালের পুরোটা সময় নষ্ট হয়ে যায়। তবে, ১৯৯৮ ১৯৯৯ সালে বল হাতে নিয়ে ২০-এর কম গড়ে উইকেট পেয়েছেন তিনি। ২০০০ সালে ডার্বিশায়ারে স্থানান্তরিত হন। জুলাই, ২০০১ সালে সর্বশেষ প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নেন। সামগ্রিকভাবে সকল প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নিয়ে ২৫.৮৬ গড়ে ৭৩৭টি উইকেট লাভে সক্ষমতা দেখিয়েছেন টিম মানটন। == টেস্ট ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে দুই টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন তিনি। জুলাই, ১৯৯২ তারিখে টেস্ট অভিষেক ঘটে টিম মানটনের। কিন্তু, দলে তেমন কোন ভূমিকা রাখতে পারেননি। ফলে তাকে আর দলে নেয়া হয়নি। ব্যাটসম্যান হিসেবে তিনি খুবই দূর্বলমানের ছিলেন। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে তার ব্যাটিং গড় ১০-চেয়ে সামান্য বেশী। ২৭২ ইনিংস ব্যাটিং করে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ অপরাজিত ৫৪ রান তুলেন। == মূল্যায়ন == ১৯৯৫ সালে উইজডেন কর্তৃক অন্যতম বর্ষসেরা ক্রিকেটারের সম্মাননা লাভ করেন তিনি। ক্রিকেট লেখক কলিন বেটম্যান মন্তব্য করেন যে, ফুট ইঞ্চি উচ্চতাকে কাজে লাগিয়ে বলকে সুইং করার অধিকারী টিম মানটন কেবলমাত্র ইংরেজ পরিবেশেই নিজ নামকে তুলে ধরতে পেরেছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ডেভন ম্যালকম উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার ইংরেজ টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার