বিশ্ববিদ্যালয় স্টেডিয়াম বিশ্ববিদ্যালয় ইয়ার্ড দূর পাঠদানের জন্য, টিভি ক্যামেরা সমেত শ্রেণীকক্ষ '''বাদশাহ আব্দুল আজিজ ''ǧāmiʿat al-malik ʿabd al-ʿazīz'') ১৯৬৭ সালে ব্রিটিশ স্থপতী জন ইলিয়টের ডিজাইনে সৌদি আরবের জেদ্দায় প্রতিষ্ঠিত হয়। এই বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রায় ২০০০ ফ্যাকাল্টি এবং ৩৭০০০ জনেরও বেশি ছাত্র পড়াশোনা করে। শুরুতে একদল ব্যবসায়ী শেখ মুহাম্মাদ আবু বকর বাখাসাব পাশা এবং লেখক হামযা বোগারির অধীনে একটি প্রাইভেট বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে এটি তৈরী করেন। ১৯৭৪ সালে বাদশাহ আব্দুল আজিজ সরকারীকরণ করা হয়। == অর্থনীতি প্রশাসন অনুষদ == অর্থনীতি প্রশাসন অনুষদের মাধ্যমে যাত্রা শুরু হয়। এরপর একে একে বিভিন্ন ডিপার্টমেন্ট চালু করা হয়েছে। === ডিপার্টমেন্ট সমূহ === ব্যবসায় প্রসাশন ডিপার্টমেন্ট ফিন্যান্স ডিপার্টমেন্ট মার্কেটিং ডিপার্টমেন্ট মানব সম্পদ ব্যবস্থাপনা ডিপার্টমেন্ট একাউন্টিং ডিপার্টমেন্ট ম্যানেজমেন্ট ইনফরমেশন সিস্টেম ডিপার্টমেন্ট রাষ্ট্রবিজ্ঞান ডিপার্টমেন্ট স্বাস্থ্য প্রশাসন ডিপার্টমেন্ট জন প্রশাসন ডিপার্টমেন্ট অর্থনীতি == ইঞ্জিনিয়ারিং অনুষদ == আর্থ সাইন্স কলেজ, বাদশাহ আব্দুল আজিজ বিশ্ববিদ্যালয় মেরিন সাইন্স কলেজ, বাদশাহ আব্দুল আজিজ বিশ্ববিদ্যালয় == কৃতি শিক্ষার্থী == আব্দুল্লাহ বিন বাইয়াহ, ইসলামি চিন্তাবিদ।। আমর দাব্বাঘ, সৌদি অর্থনীতিবিদ এবং ব্যবসায়ী তিনি জেদ্দাহ অর্থনীতি ফোরামের প্রতিষ্ঠাতা মাহফুজ মারেই মুবারাক বিন মাহফুজ, সৌদি ব্যবসায়ী। নাহেদ তাহির, সৌদি অর্থনীতিবিদ, ২০০৬ সালের ১০০ প্রভাবশালী ব্যক্তির মধ্যে তিনি ছিলেন ৭২ তম। সুলাইমান আব্দুল আজিজ আল রাঝি, সৌদি অর্থনীতিবিদ এবং ব্যবসায়ী, তিনি পৃথিবীর ৩৮তম ধনী ব্যক্তি। য়াদেল আল হুসাইন, ইসলামি চিন্তাবিদ। == আরো দেখুন == == তথ্যসূত্র== == বহি:সংযোগ== King Abdulaziz University Website KAU ranking from Times Higher Education World University Rankings. Faculty of Design and Arts