'''মহাজোট''': বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ, জাতীয় পার্টি, জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল, বাংলাদেশের ওয়ার্কার্স পার্টি, লিবারেল ডেমোক্রেটিক পার্টি, বাংলাদেশের সাম্যবাদী দল এবং আরো ৮টি দল। লিবারেল ডেমোক্রেটিক পার্টি নির্বাচনের আগে মহাজোট থেকে বেরিয়ে আসে এবং স্বাধীনভাবে নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে। ২০১২ সালে এলডিপি ১৮ দলীয় জোট-এ যোগ দেয়। == বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন, ২০০৮ == '''মোট আসন''': ৩০০ মহাজোট: ২৬৩ চারদলীয় জোট: ৩৩ নির্দদলীয় এবং অন্যান্য: ==বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন, ২০১৪== '''মোট আসন''': ৩০০ মহাজোট: ২৮০ নির্দদলীয় এবং অন্যান্য: ২০ ==আরও দেখুন== ১৮ দলীয় ঐক্যজোট বাংলাদেশ কংগ্রেস ==তথ্যসূত্র== রাজনীতি ইতিহাস (১৯৭১-বর্তমান)