'''এডওয়ার্ড (ইংরেজি ভাষায়: Edward Scissorhands) ১৯৯০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন রূপকথার চলচ্চিত্র। ছবিটি রচনা করেছেন টিম বার্টন ক্যারোলিন থম্পসন আর পরিচালনা করেছেন টিম বার্টন। এতে এডওয়ার্ড চরিত্রে অভিনয় করেছেন জনি ডেপ আর কিম বোগ্‌স চরিত্রে ছিলেন উইনোনা রাইডার। ==কাহিনী== কাহিনী আবর্তিত হয়েছে এই এডওয়ার্ডকে কেন্দ্র করে স্বাভাবিক হাত নেই, তার বদলে আছে কাচির গুচ্ছ। এক বৃদ্ধ উদ্ভাবক সম্পূর্ণ নতুন মানুষ হিসেবে তাকে তৈরি করেছিলেন। প্রথমে তার হাত বানিয়েছিলেন কাচি দিয়ে। তার ইচ্ছা ছিল এডওয়ার্ডকে স্বাভাবিক হাত তৈরি করে দেয়ার। কিন্তু সেটা করার আগেই তিনি মারা যান। অসম্পূর্ণ এডওয়ার্ড সম্পূর্ণ একাকি হয়ে পড়ে। আমেরিকার সাধারণ এক উপশহরের অদূরে বিশাল অট্টালিকায় যখন তার দিন কাটছিল সে সময় উপশহরের এক মহিলা তার খোঁজ পায়। সে এডওয়ার্ডকে নিজের বাসায় নিয়ে যায়। সেখান থেকেই কাহিনীর শুরু। ছবিটিকে কমেডি নাট্য ধরনের বলা যেতে পারে। এর অন্যতম আকর্ষণ ছিল আমেরিকার উপশহরগুলোর প্রাকৃতিক দৃশ্য জীবনধারার সুন্দর রূপায়ন। এক্ষেত্রে ১৯৫০, ৬০ ৮০-'র দশকের স্টাইল অনুসরণ করা হয়েছে। এডওয়ার্ড সিজরহ্যান্ড্‌স এর ধারণার সাথে মেরি শেলি রচিত কালজয়ী মার্কিন গোথিক উপন্যাস ফ্রাংকেনস্টাইন এর মিল আছে। এছাড়া ফরাসি কিংবদন্তী La Belle et la Bête (সৌন্দর্য্য পশু) এর সাথেও কিছুটা মিল লক্ষ্য করা যায়। == চরিত্রসমূহ == জনি ডেপ এডওয়ার্ড সিজরহ্যান্ড্‌স (কাচি দিয়ে তৈরি হাতবিশিষ্ট) উইনোনা রাইডার কিম বোগ্‌স (এডওয়ার্ড যার প্রেমে পড়ে) ডায়ান ওয়াইস্ট পেগ বোগ্‌স (কিমের মা) অ্যান্থনি মাইকেল হল জিম (কিমের প্রাক্তন প্রেমিক) ক্যাথি বেকার জয়েস (প্রতিবেশী) রবার্ট অলিভারি কেভিন বোগ্‌স (কিমের ছোট ভাই) অ্যালান আর্কিন বিল বোগ্‌স (কিমের বাবা) ভিনসেন্ট প্রাইস উদ্ভাবক == প্রতিক্রিয়া == রটেন টম্যাটোস-এ মোট ৪২টি রিভিউ সংগ্রহ করা হয়েছে যাতে গড় রেটিং দাড়িয়েছে ৯৩%। অবশ্য ফ্রেশ রটেন এর হিসাব করলে রেটিং দাড়ায় ৮০%। রোলিং স্টোনের পিটার ট্র্যাভার্‌স বলেন, "বার্টন গল্পকে খুব সুন্দরভাবে উপস্থাপন করেছেন। এটা বছরের অন্যতম সেরা কমিক এবং রোমান্টিক রূপকথার ছবি।" তিনি আরও বলেন, "এডওয়ার্ড সিজরহ্যান্ড্‌স মোটেই নিখুঁত না বরং তার চেয়ে বেশি: বিশুদ্ধ জাদু"। মুক্তির সময় আশানুরূপ বক্স অফিস সাফল্য লাভ করতে পারেনি। টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্স আশা করেছিল বার্টনের ব্যাটম্যান আর স্পিলবার্গের ইটি'র চেয়েও বেশি আয় করবে এই ছবি। কিন্তু বাস্তবে তা হয়নি। অবশ্য কিছুটা প্রচারণা বিজ্ঞাপনের পর বেশ ভালই আয় করছিল। অন্তত ছবির বাজেটের চেয়ে আয় অনেক বেশিই হয়েছিল। ২০০৩ সালে এন্টারটেইনমেন্ট ডেইলি ছবিটিকে কাঁদাতে পারে সর্বকালের সেরা এমন ছবিগুলোর তালিকায় স্থান দিয়েছে। == পুরস্কারসমূহ == বাফটা পুরস্কার সেরা নির্মাণ ডিজাইন ৬৪তম একাডেমি পুরস্কার মনোনয়ন সেরা অঙ্গসজ্জা গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার মনোনয়ন সেরা অভিনেতা সঙ্গীতধর্মী বা কমেডি (জনি ডেপ) গ্র্যামি অ্যাওয়ার্ড মনোনয়ন সেরা সঙ্গীত স্কোর == বহিঃসংযোগ == '' Edward Scissorhands'' at Metacritic Official website for Matthew Bourne's adaptation Official website for North American tour of Matthew Bourne's adaptation চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:টিম বার্টন পরিচালিত চলচ্চিত্র