'''হলদিয়া হল হলদিয়ায় অবস্থিত একটি বৃহত্তম কমপ্লেক্স।এটি ভারতের দ্বিতীয় বৃহত্তম কারখানা। ==ইতিহাস== ১৯৯৪ সালে টাটা গোষ্ঠী ,চ্যাটার্জি ওয়েল পশ্চিমবঙ্গ সরকারের মধ্যে চুক্তি হয় এবং হলদিয়া নির্মাণ শুরু হয়।২০০১ সালে হলদিয়া প্রথম উৎপাদন শুরু করে। ==উৎপাদিত দ্রব্য উৎপাদন ক্ষমতা== এটি একটি ন্যাপথা ভিত্তিক কারখানাটিতে ৭,০০,০০০ টিপিএ পলিইথিলিন উৎপাদিত হয় যা পূর্ব ভারত এর ৭০% সমগ্র ভারত এর ৩০% চাহিদা পূর্ন করে।এছাড়া এখানে প্রায় ৩,৫০,০০০ টিপিএ পলিথিন উৎপাদিত হয়। এখানে উৎপাদিত প্রধান দ্রব্যগুলি হল- পলিইথিলিন *পলিথিন (কম বেশি ঘনত্ব যুক্ত) *বেঞ্জিন *সি৪ (C4) হাইড্রোকার্বন প্রভৃতি। ==রপ্তানি== হলদিয়া উৎপাদিত দ্রব্যের গুণগত মান খুবই ভাল।ফলে এখানে উৎপাদিত দ্রব্যের চাহিদা রয়েছে দেশে দেশের বাইরে।এখান থেকে ইউরোপ,দক্ষিণ পূর্ব পণ্য রপ্তানি করা হয়। ==আরও দেখুন== হলদিয়া তৈল শোধনাগার ==তথ্যসূত্র== Haldia Petrochemicals হলদিয়া পেট্রোক্যমিকাল লিমিটেড। ০৬-১২-২০১১ office website শিল্প পেট্রোক্যমিকাল কম্পানি