'''কারাক জেলা''' (, পাকিস্তানের খাইবার পাখতুনখোয়া প্রদেশের কোহাত বিভাগের একটি জেলা। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির দক্ষিণে কোহাত জেলা এবং পেশোয়ার করাচির মধ্যবর্তী প্রধান সিন্ধু মহাসড়কের বন্নু লাক্কি মারওয়াত জেলার উত্তর দিকে অবস্থিত। এটি প্রাদেশিক রাজধানী পেশোয়ার থেকে প্রায় ১২৩ কিলোমিটার দূরত্বে অবস্থিত। ১৯৮২ সালে এটি একটি জেলা হিসেবে মর্যাদা লাভ করে, এর আগে এটি কোহাত জেলার একটি অংশ ছিল। ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুসারে, জেলাটির মোট জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৪,৩১,০০০ জন। এখানকার মানুষের প্রধান ভাষা হচ্ছে পশতু, যেটি জনসংখ্যার প্রায় ৯৯.৭% মানুষ মাতৃভাষা হিসেবে ব্যবহার করে থাকেন। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== === জনসংখ্যা=== ২০১৭ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী কারাক জেলার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৭০৬,২৯৯ জন এর মত। ==প্রশাসনিক বিভাগ== কারাক জেলা প্রশাসনিকভাবে ৩টি তহসিল নিয়ে গঠিত হয়েছে। বান্দা দাউদ শাহ কারাক তখত-ই-নসরতি ==তথ্যসূত্র== জেলা পাখতুনখোয়া প্রদেশের জেলা