'''তেজস্বী প্রকাশ হলেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেত্রী, যিনি ''স্বর্গিনী'' ধারাবাহিকে রাগিণী মহেশ্বরী, ''রিশতা লিখেঙ্গে হাম নয়া'' ধারাবাহিকে দিয়া সিং এবং কর্ণসঙ্গিনী ধারাবাহিকে উরুভি চরিত্রে অভিনয়ের জন্য পরিচিত। বর্তমানে তিনি ভিয়াকম১৮ এর ভিডিও অন ডিমান্ড প্লাটফর্ম ভূতের ''সিলসিলা বদলাতে রিশতোঁ কা'' ধারাবাহিকে অভিনয় করছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন শিক্ষা== তেজস্বী প্রকাশ ওয়েঙ্গাঙ্কার ১৯৯২ সালের ১০ জুন জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ২০১৫ সালে মুম্বাই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইলেকট্রনিক অ্যান্ড টেলিকমিউনিকেশনস ইঞ্জিনিয়ারিং বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। ==কর্মজীবন== তেজস্বী প্রকাশ ওয়েঙ্গাঙ্কার ২০১২ সালে লাইফ ওকের ''২৬১২'' ধারাবাহিকে অভিনয় করে অভিনয় জগতে পা রাখেন। ২০১৩ সালে তিনি আপনোন কি'' তে ধারা চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৫ থেকে ২০১৬ সাল পর্যন্ত তিনি হেলি শাহ, বরুণ কাপুর নমিশ তানেজার সাথে ''স্বর্গিনী ধারাবাহিকে অভিনয় করেন। ২০১৭ সালে তিনি ''পাহারাদার পিয়া কি'' টেলিভিশন ধারাবাহিকে দিয়া সিং চরিত্রে অভিনয় করেন। এরপর, তিনি ''রিশতা লিখেঙ্গে হাম নয়া'' তে রহিত সুচান্তির বিপরীতে অভিনয় করেন। ২০১৮ সালে তিনি স্টার প্লাসের ''কর্ণসঙ্গিনী'' ধারাবাহিকে উরুভি চরিত্রে অভিনয় করেন। বর্তমানে তিনি ভিডিও অন ডিমান্ড প্লাটফর্ম ভূতের ''সিলসিলা বদলাতে রিশতোঁ কা'' ধারাবাহিকে অভিনয় করছেন। == টেলিভিশন == বছর ধারাবাহিক চরিত্র চ্যানেল সহশিল্পী ২০১২-১৩ ''২৬১২'' রেশমি ভার্গভা লাইফ ওকে মানিন্দর সিং ২০১৩–১৪ ''সংস্কার ধারোহার আপনোন কি'' ধারা কালার্স টিভি জয় সনি ২০১৫–১৬ ''স্বর্গিনী'' রাগিণী নমিশ তানেজা, হেলি শাহ, বরুণ কাপুর ২০১৭ ''পাহারাদার পিয়া কি'' দিয়া সিং সনি এন্টারটেইনমেন্ট টেলিভিশন আফফান খান ২০১৭–১৮ ''রিশতা লিখেঙ্গে হাম নয়া'' রহিত সুচান্তি ২০১৮–১৯ ''কর্ণসঙ্গিনী'' উরুভি স্টার প্লাস অসীম গুলাটি ২০১৯–বর্তমান ''সিলসিলা বদলাতে রিশতোঁ কা'' মিষ্টি খান্না ভূত আনেরি ভজনিরোহান গান্ডোত্রা == পুরস্কার মনোনয়ন == বছর পুরস্কার বিভাগ ধারাবাহিক ফলাফল ২০১৩ গোল্ডেন পেটাল অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ জনপ্রিয় নবীন অভিনেত্রী সংস্কার ধারোহার আপনোন কি জনপ্রিয় জুটি জনপ্রিয় মুখ (নারী) ২০১৫ ইন্ডিয়ান টেলি অ্যাওয়ার্ডস খলচরিত্রে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''স্বর্গিনী'' ২০১৬ গোল্ডেন পেটাল অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম প্রাক্তন শিক্ষার্থী টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশনের অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী