'''পশতুন জার্গুন জেলা''' ), পূর্বে '''পোস্ত-ই জিহানান''' নামে পরিচিত ছিল অথবা '''পোস্ত-ই জিরগুন''' (), আফগানিস্তানের হেরাত প্রদেশের কেন্দ্রীয় অংশে অবস্থিত একটি জেলা। এটি মুলত হরি নদীর উপত্যকায় অবস্থান করছে। জেলাটি কেন্দ্রীয় শহরের নাম পশতুন জার্গুন। ==ভৌগলিক অবস্থান== ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী পশতুন জার্গুন জেলা সীমানা উত্তরে কারুখ জেলা, পূর্বে ওবে জেলা, দক্ষিণে আদরাস্কান জেলা এবং পশ্চিমে গুজারা জেলা ঘিরে রয়েছে। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০০৮ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৯০,৮১৭ এর মত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বসতিসমূহের মানচিত্র আইএমএমএপি, সেপ্টেম্বর ২০১১ প্রদেশের জেলা