'''স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী চলচ্চিত্র)''' হল স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড প্রদত্ত চলচ্চিত্রে মূল অভিনেত্রী হিসেবে সেরা পারদর্শীতা দেখানোর জন্য প্রদেয় বার্ষিক পুরস্কার। ১৯৯৪ সাল থেকে এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। ==বিজয়ী মনোনীতদের তালিকা== শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী নির্দেশ করে। শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য একাডেমি পুরস্কার মনোনীত নির্দেশ করে। †† শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রীর জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী নির্দেশ করে। ‡‡ শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রীর জন্য একাডেমি পুরস্কার মনোনীত নির্দেশ করে। চিত্র:Jodie ফস্টার এই বিভাগে প্রথম পুরস্কার বিজয়ী, তিনি ''নেল'' (১৯৯৪) ছবিতে অভিনয় করে এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Susan Sarandon at the set of 'American Mirror' cropped and সার‍্যান্ডন ''ডেড ম্যান ওয়াকিং'' (১৯৯৫) ছবিতে অভিনয় করে এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Frances McDormand 2015 ম্যাকডোরম্যান্ড ''ফার্গো'' (১৯৯৬) ''থ্রি বিলবোর্ডস আউটসাইড এবিং, মিজুরি'' (২০১৭) ছবিতে অভিনয় করে দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। হান্ট ''অ্যাজ গুড অ্যাজ ইট গেট্‌স'' (১৯৯৭) ছবিতে অভিনয় করে এই পুরস্কার লাভ করেন। পালট্রো ''শেকসপিয়ার ইন লাভ'' (১৯৯৮) ছবিতে অভিনয় করে এই পুরস্কার লাভ করেন। বেনিং ''অ্যামেরিকান বিউটি'' (১৯৯৯) ছবিতে অভিনয় করে এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Julie Christie ক্রিস্টি ''অ্যাওয়ে ফ্রম হার'' (২০০৭) ছবিতে অভিনয় করে এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Meryl Streep by Jack স্ট্রিপ ''ডাউট'' (২০০৮) ছবিতে অভিনয় করে এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Sandra Bullock বুলক ''দ্য ব্লাইন্ড সাইড'' (২০০৯) ছবিতে অভিনয় করে এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Natalie Portman Cannes 2015 পোর্টম্যান ''ব্ল্যাক সোয়ান'' (২০১০) ছবিতে অভিনয় করে এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Viola Davis by Gage ডেভিস ''দ্য হেল্প'' (২০১১) ছবিতে অভিনয় করে এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Jennifer Lawrence SDCC 2015 লরেন্স ''সিলভার লাইনিংস প্লেবুক'' (২০১২) ছবিতে অভিনয় করে এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Cate Blanchett Cannes ব্লানচেট ''ব্লু জেসমিন'' (২০১৩) ছবিতে অভিনয় করে এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Julianne Moore মুর ''স্টিল অ্যালিস (২০১৪) ছবিতে অভিনয় করে এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Brie Larson by Gage লারসন ''রুম'' (২০১৫) ছবিতে অভিনয় করে এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Emma Stone at the 39th Mill Valley Film Festival স্টোন ''লা লা ল্যান্ড'' (২০১৬) ছবিতে অভিনয় করে এই পুরস্কার লাভ করেন। ===১৯৯০-এর দশক=== বছর মনোনীত ভূমিকা চলচ্চিত্র ১৯৯৪ (১ম) '''জোডি ফস্টার''' '''নেল কেল্টি''' '''''নেল''''' জেসিকা ল্যাং কার্লি মার্শাল ''ব্লু স্কাই'' মেগ রায়ান অ্যালিন গ্রিন ''হোয়েন ম্যান লাভস ওম্যান'' মেরিল স্ট্রিপ গেইল হার্টম্যান ''দ্য রিভার ওয়াইল্ড'' সুজান সার‍্যান্ডন রেজিনা "রেজি" লাভ ''দ্য ক্লায়েন্ট'' ১৯৯৫ (২য়) '''সুজান সার‍্যান্ডন''' '''হেলেন প্রেইয়ান''' '''''ডেড ম্যান ওয়াকিং''''' এমা থম্পসন এলিনর ড্যাশউড ''সেন্স অ্যান্ড সেন্সিবিলিটি'' এলিজাবেথ শু সেরা ''লিভিং লাস ভেগাস'' জোন অ্যালেন ‡‡ প্যাট নিক্সন ''নিক্সন'' মেরিল স্ট্রিপ ফ্রান্সেস্কা জনসন ''দ্য ব্রিজেস অব ম্যাডিসন কাউন্টি'' ১৯৯৬ (৩য়) '''ফ্রান্সেস '''মার্জ গুন্ডারসন''' ক্রিস্টিন স্কট টমাস ক্যাথরিন ক্লিফটন ''দি ইংলিশ পেশন্ট'' জেনা রোলান্ডস মিলড্রেড হকস ''আনহুক দ্য স্টারস'' ডায়ান কিটন বেসি ওয়েকফিল্ড ''মারভিন্‌স রুম'' ব্রেন্ডা ব্লেদিন সিন্থিয়া রোজ পার্লি ''সিক্রেটস অ্যান্ড লাইজ'' ১৯৯৭ (৪র্থ) '''হেলেন হান্ট''' '''ক্যারল কনেলি''' '''''অ্যাজ গুড অ্যাজ ইট গেটস''''' কেট উইন্সলেট রোজ ডিউইট বুকাটার ''টাইটানিক'' জুডি ডেঞ্চ রানী ভিক্টোরিয়া ''মিসেস ব্রাউন'' প্যাম গ্রিয়ার জ্যাকি ব্রাউন ''জ্যাকি ব্রাউন'' রবিন রাইট মরিন মার্ফি কুইন ''শিজ সো লাভলি'' হেলেনা বোনাম কার্টার কেট ক্রোয় ''দ্য উইংস অব দ্য ডাভ'' ১৯৯৮ (৫ম) '''গ্বিনিথ পালট্রো''' '''ভায়োলা দে লেসেপ্‌স থমাস কেন্ট''' '''''শেকসপিয়ার ইন লাভ''''' এমিলি ওয়াটসন জ্যাকুলিন দু প্রে ''হিলারি অ্যান্ড জ্যাকি'' কেট ব্লানচেট রানী প্রথম এলিজাবেথ ''এলিজাবেথ'' জেন হরক্স লিটল ভয়েস ''লিটল ভয়েস'' মেরিল স্ট্রিপ কেট গুলডেন ''ওয়ান ট্রু থিং'' ১৯৯৯ (৬ষ্ঠ) '''অ্যানেট বেনিং''' '''ক্যারোলিন বার্নহাম''' বিউটি''''' জ্যানেট ম্যাকটির মারি জো ওয়াকার ''টাম্বলউইডস'' জুলিঅ্যান মুর সারা মাইলস ''দি এন্ড অব দি অ্যাফেয়ার'' মেরিল স্ট্রিপ রবার্তা গুসপারি ''মিউজিক অব দ্য হার্ট হিলারি সোয়াঙ্ক ব্র্যান্ডন টিনা ''বয়েজ ডোন্ট ক্রাই'' ===২০০০-এর দশক=== বছর মনোনীত ভূমিকা চলচ্চিত্র ২০০০ (৭ম) '''জুলিয়া রবার্টস''' '''এরিন ব্রকভিচ''' '''''এরিন ব্রকভিচ'' এলেন বার্স্টিন সারা গোল্ডফার্ব ''রিকুয়েম ফর ড্রিম'' জুলিয়েত বিনোশ ভিয়ান রোশার ''শোকোলা'' জোন অ্যালেন লেইন হ্যানসন ''দ্য কন্টেন্ডার'' লরা লিনি সামান্থা "স্যামি" প্রেসকট ''ইউ ক্যান কাউন্ট অন মি'' ২০০১ (৮ম) '''হ্যালি বেরি''' '''লেটিসিয়া মাসগ্রোভ''' '''''মনস্টার্‌স বল''''' জুডি ডেঞ্চ আইরিস মুরডক ''আইরিস'' জেনিফার কনেলি †† অ্যালিশিয়া ন্যাশ ''আ বিউটিফুল মাইন্ড'' রানে জেলওয়েগার ব্রিজেট জোন্স ''ব্রিজেট জোন্স ডায়েরি'' সিসি স্পেসেক রুথ ফোলার ''ইন দ্য বেডরুম'' ২০০২ (৯ম) '''রানে জেলওয়েগার''' '''রক্সি হার্ট''' ''জুলিঅ্যান মুর ক্যাথি হুইটেকার ''ফার ফ্রম হেভেন'' ডায়ান লেন কনস্ট্যান্স "কনি" সামনার ''আনফেইথফুল'' নিকোল কিডম্যান ভার্জিনিয়া উল্‌ফ ''দি আওয়ার্স'' সালমা হায়েক ফ্রিদা কাহলো ''ফ্রিদা'' ২০০৩ (১০ম) '''শার্লিজ থেরন''' '''আডা ম্যাকগ্রা''' ইভান রেচেল উড ট্রেসি ফ্রিল্যান্ড ''থার্টিন'' ডায়ান কিটন এরিকা জেন বেরি ''সামথিংস গট্টা গিভ'' নেওমি ওয়াটস ক্রিস্টিনা উইলিয়ামস-পেক ''টুয়েন্টি ওয়ান গ্রামস'' প্যাট্রিশিয়া ক্লার্কসন অলিভিয়া হ্যারিস ''দ্য স্টেশন এজেন্ট'' ২০০৪ (১১তম) '''হিলারি সোয়াঙ্ক''' '''ম্যাগি ফিট্‌জেরাল্ড''' '''''মিলিয়ন ডলার বেবি''''' অ্যানেট বেনিং জুলিয়া ল্যামবার্ট ''বিয়িং জুলিয়া'' ইমেল্ডা স্টনটন ভেরা রোজ ড্রেক ''ভেরা ড্রেক'' কাতালিনা সান্দিনো মোরিনো মারিয়া আলভারেস ''মারিয়া ফুল অব গ্রেস'' কেট উইন্সলেট ক্লিমেন্টিন ক্রুজিন্‌স্কি ''ইটার্নাল সানশাইন অব দ্য স্পটলেস মাইন্ড'' ২০০৫ (১২তম) '''রিজ উইদারস্পুন''' '''জুন কার্টার ক্যাশ''' '''''ওয়াক দ্য লাইন''''' জিয়ি ঝাং সায়ুরি তাকানাসজা ''মেমোয়ারস অব গেইশা'' জুডি ডেঞ্চ লরা ''মিসেস হেন্ডারসন প্রেজেন্টস'' ফেলিসিটি হাফম্যান সাবরিনা "ব্রি" অসবর্ন শার্লিজ থেরন জোসি এইমস ''নর্থ কান্ট্রি'' ২০০৬ (১৩তম) '''হেলেন মিরেন''' '''রানী দ্বিতীয় এলিজাবেথ''' '''''দ্য কুইন''''' কেট উইন্সলেট সারা পিয়ার্স ''লিটল চিলড্রেন'' জুডি ডেঞ্চ বারবারা কভেট ''নোটস অন স্ক্যান্ডাল'' পেনেলোপে ক্রুজ রাইমুন্দা ''ভলভার'' মেরিল স্ট্রিপ মিরান্ডা প্রিস্টলি ''দ্য ডেভিল ওয়্যারস প্রাডা'' ২০০৭ (১৪তম) '''জুলি ক্রিস্টি''' '''ফিওনা অ্যান্ডারসন''' '''''অ্যাওয়ে ফ্রম হার''''' অ্যাঞ্জেলিনা জোলি ম্যারিঅ্যান পার্ল ''আ মাইটি হার্ট'' এলেন পেজ জুনো ম্যাকগাফ ''জুনো'' কেট ব্লানচেট রানী প্রথম এলিজাবেথ ''এলিজাবেথ: দ্য গোল্ডেন এজ'' মারিয়োঁ কোতিয়ার এদিত পিয়াফ ''লা ভি অঁ রোজ'' ২০০৮ (১৫তম) '''মেরিল স্ট্রিপ''' '''আলোইসিউস বুভিয়ে''' '''''ডাউট''''' অ্যান হ্যাথাওয়ে কিম বুচম্যান ''র‍্যাচেল গেটিং ম্যারিড'' অ্যাঞ্জেলিনা জোলি ক্রিস্টিন কলিন্স ''চেঞ্জলিং'' কেট উইন্সলেট হ্যানা স্মিৎজ ''রিভলূশন্যারি রোড'' মেলিসা লিও রে এডি ''ফ্রোজেন রিভার'' ২০০৯ (১৬তম) '''সান্ড্রা বুলক''' '''লেই অ্যান তুহি''' '''''দ্য ব্লাইন্ড সাইড''''' কেরি মুলিগান জেনি মেলর ''অ্যান এডুকেশন'' গাবোরি সিডিবি ক্লেরিচ "প্রেশাস" জোন্স ''প্রেশাস'' মেরিল স্ট্রিপ জুলিয়া চাইল্ড ''জুলিয়া অ্যান্ড জুলিয়া হেলেন মিরেন সোফিয়া তলস্তায়া ''দ্য লাস্ট স্টেশন'' ===২০১০-এর দশক=== বছর মনোনীত ভূমিকা চলচ্চিত্র ২০১০ (১৭তম) '''ন্যাটালি পোর্টম্যান''' '''নিনা সেয়ার্স''' '''''ব্ল্যাক সোয়ান''''' অ্যানেট বেনিং ডঃ নিকোল "নিক" অলগুড ''দ্য কিডস্‌ আর অল রাইট'' জেনিফার লরেন্স রি ডলি ''উইন্টার্স বোন'' নিকোল কিডম্যান বেকা করবেট ''র‍্যাবিট হোল'' হিলারি সোয়াঙ্ক বেটি অ্যান ওয়াটার্স ''কনভিকশন'' ২০১১ (১৮তম) '''ভায়োলা ডেভিস''' '''এইবলিন ক্লার্ক''' '''''দ্য হেল্প''''' গ্লেন ক্লোজ আলবার্ট নোবস ''আলবার্ট নোবস'' টিল্ডা সুইন্টন ইভা খাতচাদোরিয়ান ''উই নিড টু টক অ্যাবাউট কেভিন'' মিশেল উইলিয়ামস মেরিলিন মনরো ''মাই উয়িক উইথ মেরিলিন'' মেরিল স্ট্রিপ মার্গারেট থ্যাচার ''দি আয়রন লেডি'' ২০১২ (১৯তম) '''জেনিফার লরেন্স''' '''টিফানি ম্যাক্সওয়েল''' '''''সিলভার লাইনিংস প্লেবুক''''' জেসিকা চ্যাস্টেইন মায়া ''জিরো ডার্ক থার্টি'' নেওমি ওয়াটস মারিয়া বেনেট ''দি ইম্পসিবল'' মারিয়োঁ কোতিয়ার স্তেফানি ''দ্য রুইল দো'' হেলেন মিরেন আলমা রেভিল ''হিচকক'' ২০১৩ (২০তম) '''কেট ব্লানচেট''' '''জ্যানেট "জেসমিন" ফ্রান্সিস''' '''''ব্লু জেসমিন''''' এমা টমসন পি. এল. ট্র্যাভার্স ''সেভিং মিস্টার ব্যাঙ্কস'' জুডি ডেঞ্চ ফিলোমেনা লি ''ফিলোমেনা'' মেরিল স্ট্রিপ ভায়োলেট ওয়েস্টন ''অগাস্ট ওসেজ কাউন্টি'' সান্ড্রা বুলক ডক্টর রায়ান স্টোন ''গ্র্যাভিটি'' ২০১৪ (২১তম) '''জুলিঅ্যান মুর''' '''ডঃ অ্যালিস হাউল্যান্ড''' '''''স্টিল অ্যালিস''''' জেনিফার অ্যানিস্টন ক্লেয়ার বেনেট ''কেক'' ফেলিসিটি জোন্স জেন ওয়াইল্ড হকিন্স ''দ্য থিওরি অব এভরিথিং'' রিজ উইদারস্পুন চেরিল স্ট্রেইড ''ওয়াইল্ড'' রোজামন্ড পাইক অ্যামি এলিয়ট-ডুন ''গন গার্ল'' ২০১৫ (২২তম) '''ব্রি লারসন''' '''জে "মা" নিউসাম''' '''''রুম''''' কেট ব্লানচেট ক্যারল এয়ার্ড ''ক্যারল'' সার্শা রোনান এলিস লেসি ''ব্রুকলিন'' সারা সিলভারম্যান এলাইন "লেনি" ব্রুক্স ''আই স্মাইল ব্যাক'' হেলেন মিরেন মারিয়া অল্টম্যান ''ওম্যান ইন গোল্ড'' ২০১৬ (২৩তম) '''এমা স্টোন''' '''মিয়া ডোলান''' '''''লা লা ল্যান্ড''''' অ্যামি অ্যাডামস ডক্টর লুইস ব্যাঙ্কস ''অ্যারাইভাল'' এমিলি ব্লান্ট রেচেল ওয়াটসন ''দ্য গার্ল অন দ্য ট্রেন'' ন্যাটালি পোর্টম্যান জ্যাকি কেনেডি ''জ্যাকি'' মেরিল স্ট্রিপ ফ্লোরেন্স ফস্টার জেনকিন্স ''ফ্লোরেন্স ফস্টার জেনকিন্স'' ২০১৭ (২৪তম) '''ফ্রান্সেস '''মিলড্রেড হেইস''' '''''থ্রি বিলবোর্ডস আউটসাইড এবিং, মিজুরি''''' জুডি ডেঞ্চ রানী ভিক্টোরিয়া ''ভিক্টোরিয়া অ্যান্ড আবদুল'' মারগো রবি টনিয়া হার্ডিং ''আই, টনিয়া'' স্যালি হকিন্স এলাইজা এস্পোসিতো ''দ্য শেপ অব ওয়াটার'' সার্শা রোনান ক্রিস্টিন "লেডি বার্ড" ম্যাকফার্সন ''লেডি বার্ড'' ২০১৮ (২৫তম) '''গ্লেন ক্লোজ''' '''জোন ক্যাসলম্যান''' '''''দ্য ওয়াইফ''''' অলিভিয়া কলম্যান রানী অ্যান ''দ্য ফেভারিট'' এমিলি ব্লান্ট ম্যারি পপিন্স ''ম্যারি পপিন্স রিটার্নস'' মেলিসা ম্যাকার্থি লি ইসরায়েল ''ক্যান ইউ এভার ফরগিভ মি?'' লেডি গাগা অ্যালি মেইন ''আ স্টার ইজ বর্ন'' ==একাধিকবার বিজয়ী মনোনীত== ===একাধিকবার বিজয়ী=== ;২ বার ফ্রান্সেস ম্যাকডোরম্যান্ড ===একাধিকবার মনোনীত=== দুয়ের অধিকবার মনোনীত অভিনেত্রীরা হলেন: ;১০ বার মেরিল স্ট্রিপ ;৬ বার জুডি ডেঞ্চ ;৪ বার কেট উইন্সলেট কেট ব্লানচেট হেলেন মিরেন ;৩ বার অ্যানেট বেনিং হিলারি সোয়াঙ্ক জুলিঅ্যান মুর ==বয়স পরিসংখ্যান== '''বিভাগ''' '''অভিনেত্রী''' '''চলচ্চিত্র''' '''বয়স (বছর)''' বয়োজ্যেষ্ঠ বিজয়ী জুলি ক্রিস্টি ''অ্যাওয়ে ফ্রম হার'' ৬৬ (২০০৮) বয়োজ্যেষ্ঠ মনোনীত জুডি ডেঞ্চ ''ভিক্টোরিয়া অ্যান্ড আবদুল'' ৮৩ (২০১৮) বয়োকনিষ্ঠ বিজয়ী জেনিফার লরেন্স ''সিলভার লাইনিংস প্লেবুক'' ২২ (২০১৩) বয়োকনিষ্ঠ মনোনীত ইভান রেচেল উড ''থার্টিন'' ১৬ (২০০৪) ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী নাট্য চলচ্চিত্র) গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) শ্রেষ্ঠ প্রধান চরিত্রে অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার অভিনেত্রী বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ