'''এম্পায়ার অফ দ্য সান''' (ইংরেজি ভাষায়: Empire of the Sun) ১৯৮৭ সালে প্রকাশিত একটি মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র। ইংরেজি ভাষার এই চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন স্টিভেন স্পিলবার্গ। বিভিন্ন চরিত্রে অভিনয় করেছেন ক্রিস্টিয়ান বেইল, জন ম্যালকোভিচ এবং মিরান্ডা রিচার্ডসন। এটি নির্মিত হয়েছে একই নামের একটি উপন্যাস থেকে যার লেখক হলেন জে জি ব্যালার্ড। উপন্যাস অবলম্বনে চিত্রনাট্য রচনা করেছেন টম স্টপার্ড এবং Menno Meyjes। এটি সমালোচকদের প্রশংসা পেয়েছে এবং ছয়টি ক্ষেত্রে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেছিল। তিনটি ক্ষেত্রে (চিত্রগ্রহণ, সঙ্গীত এবং শব্দ) বাফটা পুরস্কার জিতে নেয় ছবিটি। প্রধান চরিত্রে ভাল অভিনয় করার জন্য ন্যাশনাল বোর্ড অফ রিভিউ ক্রিশ্চিয়ান বেলকে "কিশোর অভিনেতা হিসেবে সেরা কৃতিত্বের" পুরস্কার প্রদান করে। মজার বিষয় হল, এম্পায়ার অফ দ্য সানে বেইলের অভিনয়কে পুরস্কৃত করার জন্যই সেবারের মত প্রথম এই ক্ষেত্রটি যোগ করা হয়েছিল। চলচ্চিত্রের কাহিনী লেখক ব্যালার্ডের আত্মজীবনী থেকে নেয়া। প্রধান চরিত্রের নাম ছিল "জেমস গ্রাহাম" যা ব্যালার্ডের প্রথম এবং মধ্য নামকে নির্দেশ করে। লেখকের পুরো নাম ''জেমস গ্রাহাম ব্যালার্ড''। == চরিত্রায়নে == ক্রিস্টিয়ান বেইল জেমস জেমি গ্রাহাম (হারিয়ে যাওয়া কিশোর) জন ম্যালকোভিচ বেসি (জেমির বন্ধুবর) মিরান্ডা রিচার্ডসন মিসেস ভিক্টর (ইন্টার্নমেন্ট ক্যাম্পে যার কাছে ছিল জেমি) নিগেল হ্যাভার্স ডঃ রলিন্স (ক্যাম্পের ব্রিটিশ ডাক্তার) জো প্যান্টোলিয়ানো ফ্র্যাংক ডেমারেস্ট (জেমিকে প্রথমে খুঁজে পায়) লেজলি ফিলিপ্‌স ম্যাক্সটন মাসাতো ইলবু সার্জেন্ট নাগাতা এমিলি রিচার্ড মেরি গ্রাহাম (জেমির মা) রিউপার্ট ফ্রেজার জন গ্রাহাম (জেমির বাবা) পিটার গেইল মিস্টার ভিক্টর তাকাতোরো কাতায়োকা কামিকাজে (বালক পাইলট) বেন স্টিলার ডেইন্টি ডেভিড নিডর্ফ টিপট্রি রাল্‌ফ সেইম্যুর কোহেন রবার্ট স্টিফেন্স মিস্টার লকউড ঝাই নাই শে ইয়াং গুত্‌স ইশিমাৎসু সার্জেন্ট উচিদা এমা পাইপার অ্যামি ম্যাথিউস জেমি ওয়াকার মিস্টার র‌্যাডিক জ্যাক ডেয়ারলাভ বন্দীদের মধ্যে যে গান গায় অ্যানা টার্নার মিসেস গিলমোর অ্যান ক্যাস্‌ল মিস্টার ফিলিপ্‌স ইভোন গিলান মিসেস লকউড রাল্‌ফ মাইকেল মিস্টার প্যাট্রিজ সিবিল ম্যাস মিসেস হাগ == স্মরণীয় উক্তি == জিমের জাপানী বন্ধু গুলিকাহত হবার পর জিম বলে, learned new word today. Atom bomb. It was like white light in the sky. Like God taking photograph. saw it. can bring everyone back. == বহিঃসংযোগ == '' Empie of the Sun'' at চলচ্চিত্র বিশ্বযুদ্ধের চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র থেকে নির্মিত চলচ্চিত্র স্পিলবার্গ পরিচালিত চলচ্চিত্র স্পিলবার্গ প্রযোজিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ব্রাদার্সের চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র বিষয়ক নাট্য চলচ্চিত্র