(Humerus) বাহু বা সম্মুখ পদের (প্রানীদের) একটি দীর্ঘাস্থি যা কাঁধ হতে কনুই পর্যন্ত বিস্তৃত। কঙ্কালে এটি স্কন্ধ্যাস্থি (scapula) প্রকোষ্ঠাস্থি (ulna) মধ্যবর্তী। এটি নাম্নে বর্নিত তিনটি অংশে বিভক্ত: প্রগণ্ডাস্থির ঊর্ধ্ব শেষাংশ প্রগণ্ডাস্থির দেহ প্রগণ্ডাস্থির নিম্ন শেষাংশ == অস্থি সন্ধি == স্কন্ধ্যাস্থি (scapula) বক্ষ প্রাচীরের মাঝে কোষ(bursa) অবস্থিত, যা বক্ষ প্রাচীরের উপর দিয়ে স্কন্ধ্যাস্থির চলাচল সহজ করে। কাঁধের নড়াচড়া প্রকৃতপক্ষে সন্ধির নড়াচড়া এবং বক্ষ প্রাচীরের উপর স্কন্ধ্যাস্থির চলাচলের যৌথ কর্ম। প্রগণ্ডাস্থির শেষপ্রান্ত (কনুইয়ে) সংগে হিন্জ(hinge) সন্ধি তৈরি করে, যা শুধু ভাঁজ প্রসারন করতে দেয়। এটি প্রগণ্ডাস্থির সংঘটিত হয়। প্রগণ্ডাস্থির এই প্রান্তের দুটি উচু গহ্বর (মুকুটাস্থিয় খাজ ওলিক্রেনন খাজ) প্রকোষ্ঠাস্থিকে নড়ার জায়গা দেয়, কিন্তু প্রতিরোধ করে। প্রগণ্ডাস্থির এবং মাথার মধ্যে একটি পিভট(pivot) সন্ধি আছে। এটি মাথাকে উপর চিত হতে দেয়। == পেশী সংযোগসমূহ == প্রগণ্ডাস্থিতে অনেক ধরনের পেশী সংযুক্ত থাকে, যা কাঁধ কনুইয়ের নড়াচড়া করতে সাহায্য করে। রোটেটর কাফ্ পেশী ''নিকটবর্ত'' প্রগণ্ডাস্থিতে সংযুক্ত থাকে, এবং কাঁধ হতে হাতকে গোড়াতে বাইরের দিকে নিতে পারে। কিছু কলাচী(forearm) পেশীও, (যেমন প্রনেটর টেরেস এবং কব্জির ফ্লেক্সরস এক্সটেন্সর ''দূরবর্তী'' প্রগণ্ডাস্থিতে সংযুক্ত থাকে। '''পেশী''' '''সংযুক্তি''' এক্সটেন্সর কার্পি রেডিয়ালিস ব্রেভিস পেশী ল্যাটারাল ইপিকন্ডাইল এক্সটেন্সর কার্পি আলনারিস পেশী ল্যাটারাল ইপিকন্ডাইল (এবং প্রকোষ্ঠাস্থির পেছনের কিনারাতেও) এক্সটেন্সর ডিজিটি মিনিমি পেশী ল্যাটারাল ইপিকন্ডাইল এক্সটেন্সর ডিজিটোরাম পেশী ল্যাটারাল ইপিকন্ডাইল সুপাইনেটর পেশী ল্যাটারাল ইপিকন্ডাইল (এবং রেডিয়াল কোল্যাটারাল বন্ধনী, এ্যানুলার বন্ধনী, সুপাইনেটর ফোসা, প্রকোষ্ঠাস্থির শৃঙ্গেও) ফ্লেক্সর কার্পি রেডিয়ালিস পেশী মিডিয়াল ইপিকন্ডাইল ফ্লেক্সর কার্পি আলনারিস পেশী, এটির প্রগণ্ডাস্থিয় প্রান্ত মিডিয়াল ইপিকন্ডাইল ফ্লেক্সর ডিজিটোরাম সুপারফিসিয়ালিস পেশী, এর প্রান্ত মিডিয়াল ইপিকন্ডাইল (এবং প্রকোষ্ঠাস্থি কোল্যটারাল বন্ধনী প্রকোষ্ঠাস্থির করোনয়েড প্রসেসও পামারিস লংগাস পেশী মিডিয়াল ইপিকন্ডাইল প্রনেটর টারিস পেশী মিডিয়াল ইপিকন্ডাইল (এবং প্রকোষ্ঠাস্থির করোনয়েড প্রসেসও) ল্যাটিসমাস ডর্সি পেশী গ্রুভ এর মেঝে পেক্টোরালিস মেজর পেশী গ্রুভ, ল্যাটারাল প্রান্ত টেরেস মেজর পেশী গ্রুভ, মিডিয়াল প্রান্ত পেশী গ্রেটার টিউবারকল, মিডিয়াল পার্শ্ব পেশী গ্রেটার টিউবারকল, ঊর্ধ্ব পার্শ্ব টেরেস মাইনর পেশী গ্রেটার টিউবারকল, নিম্ন পার্শ্ব পেশী লেসার টিউবারকল এ্যানকোনিয়াস পেশী অলিক্রেনন, ল্যাটারাল তল (এবং প্রকোষ্ঠাস্থির পেছন তলের ঊর্ধ্বংশও) পেশী ল্যাটারাল সুপ্রাকন্ডাইলার শীর্ষ, নিকটবর্তী দুই-তৃতীয়িংশ পেশী মিডিয়াল প্রগণ্ডাস্থি, মধ্য তৃতীয়াংশ এক্সটেন্সর কার্পি রেডিয়ালিস লংগাস পেশী ল্যাটারাল সুপ্রাকন্ডাইলার শীর্ষ ডেলটয়েড পেশী ডেলটয়েড টিউবারোসিটি == পেশীর কর্মকান্ড == ডেলটয়েড পেশী বিভিন্ন প্রকার কাজ বাহুর ঊর্ধ্বাংশে সম্পন্ন করে থাকে। পেক্টোরালিস মেজর, টেরেস মেজর এবং ল্যাটিসমাস ডর্সি, যারা সকলেই প্রগণ্ডাস্থির গ্রুভে'' অন্তঃপ্রবেশ (insert) করে, বাইরের দিকে (adduction) এবং মধ্যবর্তী দিকে (medially) প্রগণ্ডাস্থিকে ঘোরায়। বাইসেপস ব্র্যাকাই, ব্র্যাকিয়ালিস, এবং (যা বেশ দূরে লাগানো থাকে), কনুইকে ভাঁজ করায়। যদিও ''বাইসেপস'' প্রগাণ্ডাস্থিতে লাগানো থাকে না। ট্রাইসেপস ব্র্যাকাই এবং এ্যানকোনিয়াস কনুইকে প্রসারিত (extension) করে, এবং প্রগাণ্ডাস্থির পশ্চাৎ দিকে এটি লাগানো থাকে। == রোগ সম্বন্ধীয় বিবেচনা সমূহ == প্রগাণ্ডাস্থির সম্মুখবর্তী নিম্নবর্তী স্থনচ্যুতি একটি সবচেয়ে সাধারণ ধরনের কাঁধ (গ্লিনোহিউমোরাল সন্ধি) স্থনচ্যুতি। এই স্থনচ্যুতির ফলে এ্যাক্সিলারি স্নায়ু বা এ্যাক্সিলারি ধমনী আঘাতপ্রাপ্ত হওয়ার সম্ভাবনা থাকে। এই স্থনচ্যুতির চিহ্ন লক্ষণগুলো হলো: কাঁধের স্বাভাবিক অনুপস্থিতি, এ্যাক্রমিয়নের নিচে দেবে যায় যা হাত দিয়ে অনুভব করা যায়, এবং প্রগাণ্ডাস্থির মাথা বগলের(axilla) (বাহুমূল) নিচে অনুভব করা য়ায়। == জনপ্রিয় সংস্কৃতি == প্রগাণ্ডাস্থির ইংরেজি নাম 'Humerus', 'Humour' বা হাস্যরসের সমলেখ শব্দ, ফলে কখনও কখনও এটি পপ কালচারে 'the funny bone' হিসাবে ব্যবহৃত হয়। অধিকন্তু, funny bone প্রকৃতপক্ষে কোন অস্থি নয়, এটি প্রগাণ্ডাস্থির শেষপ্রান্তে কনুইয়ের কাছের আলনার স্নায়ুকে বোঝায়। দুর্ঘটনাবসত ফানি বোন্সে আঘাত লাগলে শির শির অনুভুতি (বা 'funny' feeling) হয়, এবং প্রচন্ড ব্যথা বোধ হওয়ার সম্ভাবনা থাকে। কিচুক্ষেত্রে ফানি বোন্সে আঘাত করাকে আনেকে হাস্যরসের পর্যায়ে ফেলে এবং প্রতিদানে কিচু গালমন্দো হজম করে। == আরও কিছু ছবি == Image:Shoulder joint.svg|মানব কাঁধ সন্ধির মানচিত্র Image:Shoulder joint কাঁধ সন্ধির মানচিত্র Image:Humerus (ডান) সম্মুখ চিত্র Image:Humerus (ডান) পশ্চাৎ চিত্র (বাম) সম্মুখ চিত্র। (বাম) পশ্চাৎ চিত্র। কাঁধ সন্ধি, এবং স্কন্ধ্যাস্থির (scapula) সঠিক বন্ধনীসমূহ। শাখার (upper arm) মাঝ বরাবর ব্যবচ্ছেদ।