'''নুশকি জেলা''' () পাকিস্তানের বেলুচিস্তান প্রদেশে অবস্থিত একটি জেলা। নুশকি জেলার প্রশাসন ১৮৯৬ সালে ভারত সরকারের কর্তৃক কালাত খানের কাছ থেকে গ্রহণ করা হয় এবং ১৮৯৯ সালে একটি চিরস্থায়ী বন্দোবস্ত হিসেবে তার কাছ থেকে ভাড়া দেওয়া হয়েছিল। ==প্রশাসন== নুশকি জেলা প্রশাসনিকভাবে নিম্নোক্ত তহসিলগুলিতে নিয়ে গঠিত হয়েছে: নুশকি == জনসংখ্যার উপাত্ত== ১৯৯৮ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী নুশকি (তখন চাগাই জেলার একটি উপবিভাগ ছিল) মোট জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৯৮,০০০ জন এর মত। ১৯৯৮ সালের আদমশুমারির পরিসংখ্যান অনুসারে, জনসংখ্যার প্রায় ৯২% জনগোষ্ঠী তাদের মাতৃভাষা হিসেবে বেলুচি ভাষায় কথা বলে থাকে, এছাড়াও অন্যান্য ৪.৮% পশতু ভাষায় কথা বলে থাকে। নিম্নলিখিত উপজাতিগুলি জেলাটিতে বসবাস করে থাকেন: ==তথ্যসূত্র== == গ্রন্থপঞ্জি== *District Gazetteer 1905 ==বহিঃসংযোগ== Nushki District Development Profile Nushki District at প্রদেশের জেলা