পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল, আসিফ ইকবালের নেতৃত্বে, ভারতে তাদের দীর্ঘ সফরের মাঝখানে জানুয়ারি, ১৯৮০ সালে বাংলাদেশে এক সংক্ষিপ্ত ক্রিকেট সফরে আসে। দুই ম্যাচের মধ্যে, চট্টগ্রামে ২-দিনের ম্যাচ, এরপর ঢাকায় ৩-দিনের ম্যাচ খেলার জন্য নির্ধারিত হয়। বিমানবন্দরে কিছু পাকিস্তান ক্রিকেটার কর্তৃক বাংলাদেশীদেরকে ‘নমস্তে’ বলে সম্বোধন করার কারণে চট্টগ্রামে ম্যাচের ২য় দিনে চা-বিরতির কিছু বাংলাদেশী যুবক পাকিস্তানের ড্রেসিংরুমে ঢুকে ক্রিকেটারদের সাথে হাতাহাতির ঘটনা ঘটায়, এতে কিছু ক্রিকেটার গুরুতর আহত হয়। ফলে সেই ম্যাচসহ সফরের বাদ-বাকি ম্যাচ পরিত্যক্ত করা হয়। ==সংক্ষিপ্ত স্কোর== তারিখ ম্যাচ মাঠ ফলাফল জানু ২-৩ দিনের ম্যাচ চট্টগ্রাম পাকিস্তান: ১৭৯/৫ (ডিক্লে.) (মুদাসসর নজর ৭৭, সাদিক মোহাম্মদ ৩৫, মজিদ খান ২১, ইউসুফ রহমান ২/৩৮) ১৩৮/৩ (ডি.) (তালাত মির্জা ৪৩, মহসিন খান ৩৪) বিসিসিবি ১১৪ (ইউসুফ রহমান ২৮, রকিবুল হাসান ১৬, রফিকুল আলম ১৬, শফিক-উল-হক ১৬, আব্দুল কাদির ৫/৪৯, মজিদ খান ২/৪, ইকবাল কাসিম ২/২৪) ৬৫/৩ (ইউসুফ রহমান ১৭, ইকবাল কাসিম ২/২২) ম্যাচ পরিত্যক্ত জানুয়ারি ৫-৭ দিনের ম্যাচ ঢাকা ম্যাচ পরিত্যক্ত ==দুর্ভাগ্যজনক ঘটনা== দ্বিতীয় দিনে চা বিরতির পাক খেলোয়াড়দের আক্রমণের জন্য জনতার একটি দল মাঠে প্রবেশ করে। বাংলাদেশের স্বাধীনতা সম্পর্কে কিছু পাক ক্রিকেটার কর্তৃক বিরূপ মন্তব্যের কারণে তারা পাকিস্তানী ক্রিকেটারদের উপর রাগান্বিত ছিল। যদিও এই অভিযোগ সত্য কি-না তা যাচাই করা এখনও অসম্ভব। কিন্তু এরফলে তখন ম্যাচ অবিলম্বে বাতিল করা হয়, এবং এর ফলে ঢাকায় দিনের ম্যাচও বাতিল করা হয়েছিল। সবচেয়ে বড় হতাশা ছিল ঢাকার দর্শকদের জন্য, কেননা ঢাকার ম্যাচের জন্য প্রায় ৩০,০০০ টিকেট ইতোমধ্যে বিক্রি করা হয়েছিল। ==বৈরী সম্পর্ক== ক্রিকেটাররা ভারত সফরের শুরু করার জন্য আবার ভারত চলে যায়, তবে বাংলাদেশ পাকিস্তানের মধ্যে ক্রিকেট সম্পর্ক আবার নতুন করে নিচে নামতে থাকে। ওই মাসের জন্য নির্ধারিত বাংলাদেশ দল কর্তৃক পাকিস্তানে একটি সফর অবিলম্বে বাতিল করা হয়েছিল। যদিও, মুশতাক মোহাম্মদের নেতৃত্বে ফেব্রুয়ারি, ১৯৮৪ সালে পিআইএ দল ১৯৮৬ সালের ওমর কোরেশী একাদশ সফর (ইমরান খান নেতৃত্বে) করে যা অবশেষে এই সম্পর্ককে স্বাভাবিক করে। গাজী আশরাফের নেতৃত্বে বাংলাদেশী দল, মার্চ মাসে পাকিস্তান সফর করে এবং দুটি দল ২য় এশিয়া কাপে, ৩১ মার্চ তাদের প্রথম আনুষ্ঠানিক ওয়ানডে ম্যাচ খেলে। ==তথ্যসূত্র== বাংলাদেশী ক্রিকেট বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীতে বাংলাদেশী ক্রিকেট ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর থেকে ১৯৮০ পর্যন্ত আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা পাকিস্তানী ক্রিকেট থেকে ২০০০ পর্যন্ত বাংলাদেশের ক্রিকেট মৌসুম