'''চাঁচল (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের মালদা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৪৫ নং চাঁচল বিধানসভা কেন্দ্রটি চাঁচল-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং বারুই, খুশিধা, রাশিদাবাদ এবং তুলসীহাট্টা গ্রাম পঞ্চায়েত হরিশচন্দ্রপুর-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। চাঁচল বিধানসভা কেন্দ্রটি নং মালদা উত্তর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ২০১১ চাঁচল আসিফ মেহবুব ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস পূর্ববর্তী বছরগুলিতে বিধায়কের এলাকা খার্বা (বিধানসভা কেন্দ্র) দেখুন। ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, কংগ্রেসের আসিফ মেহবুব তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর আঞ্জুমান আরা বেগমকে পরাজিত করেন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি