'''ক্লড বুকানন টাইসহার্স্ট''' (১৮৮১-১৭ ফেব্রুয়ারি, ১৯৪১) ছিলেন একজন বৃটিশ পক্ষীবিদ। টাইসহার্স্ট সাসেক্সের সেইন্ট জন্মগ্রহণ করেন। টনব্রিজ স্কুল থেকে তিনি প্রাথমিক শিক্ষা লাভ করেন। তিনি পরবর্তীতে কেমব্রিজের সেন্ট জনস কলেজ থেকে শিক্ষা লাভ করেন। শুরুর দিকে তিনি একজন চিকিৎসক হিসেবে তিনি প্রশিক্ষিত হন। কিন্তু খুব তাড়াতাড়িই তিনি একজন পক্ষী-সংগ্রাহকে রূপান্তরিত হন। উদ্দেশ্যে তিনি হিউ হুইসলার জন লুইস জেমস বনহোটের সাথে ইউরোপ পরিভ্রমণ করেন। তার সংগৃহীত দশ হাজার পাখির চামড়া তিনি প্রাকৃতিক ইতিহাস জাদুঘরে দান করে দেন। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় বৃটিশ সেনাবাহিনীতে তিনি শল্যচিকিৎসক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তার কর্মক্ষেত্র ছিল বসরা কোয়েটায়। যুদ্ধের পর তাকে দক্ষিণ এশিয়ায় পাখি বিষয়ক কর্তৃত্ব দেওয়া হয়। টাইসহার্স্ট আরেকজন পক্ষীবিদ নরম্যান ফ্রেডরিক টাইসহার্স্টের ভাই। == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জি == Obituary. ''Ibis'' 1941:321-335 Warr, F. E. 1996. ''Manuscripts and Drawings in the ornithology and Rothschild libraries of The Natural History Museum at Tring''. BOC. == বহিঃসংযোগ == Ticehurst প্রাকৃতিক ইতিহাস জাদুঘর। জন্ম মৃত্যু এর মানুষ স্কুলে শিক্ষিত মানুষ জন্স কলেজ, কেমব্রিজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী পক্ষিবিজ্ঞানী জিওগ্রাফিকাল সোসাইটির ফেলোগণ