'''পণ্ডিত নিখিল রঞ্জন (১৪ অক্টোবর ১৯৩১ জানুয়ারী ১৯৮৬) মাইহার ঘরানার একজন ভারতীয় ধ্রুপদী সেতার বাদক ছিলেন। কিংবদন্তি বাবা আল্লাউদ্দিন খানের একজন ছাত্র পন্ডিত নিখিল বন্দ্যোপাধ্যায় তার প্রযুক্তিগত গুণাবলীর শুদ্ধ প্রয়োগের জন্য পরিচিত ছিলেন। পণ্ডিত রবিশঙ্কর এবং ওস্তাদ বিলায়েত খানের পাশাপাশি তিনি অন্যতম শীর্ষস্থানীয় সেতার বাদক হিসাবে পরিচিত হয়েছিলেন। তিনি ভারতীয় নাগরিক সম্মান পদ্মভূষণে ভূষিত হয়েছিলেন। == প্রথম জীবন এবং পটভূমি == নিখিল ব্যানার্জি ১৪ অক্টোবর ১৯৩১ কলকাতায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তার বাবা জিতেন্দ্রনাথ ব্যানার্জি একজন অপেশাদার সেতারবাদক ছিলেন এবং নিখিল তার বাবার সেতার বাদনে উদ্ভুদ্ধ হয়েছিলেন। যদিও তিনি চার বছর বয়সে কোনও বাদ্যযন্ত্র চেষ্টা করতে তার বাবা এবং দাদু তাকে নিরুৎসাহিত করেন। পাঁচ বছর বয়সে, তারা মেনে নেন এবং তিনি একটি ছোট সেতার হাতে পান। তার পিতার অধীনে তার প্রাথমিক শিক্ষানবিশি শুরু হয়। নিখিল একটি শিশু প্রতিভায় পরিণত হন। তিনি একটি সর্বভারতীয় সেতার প্রতিযোগিতা জিতেছিলেন এবং নয় বছর বয়সে অল ইন্ডিয়া রেডিওতে নিযুক্ত সর্বকনিষ্ঠ সংগীতশিল্পী হন। জিতেন্দ্রনাথ, মোশতাক আলী খানের নিকটে, নিখিলকে শেখানোর জন্য যোগাযোগ করেছিলেন, তবে কেবল কয়েক মাসের জন্য এই গুরুর কাছ থেকে নিখিল শেখেন। পরিবর্তে বর্তমান বাংলাদেশের গৌরীপুরের জমিদার বীরেন্দ্র কিশোর রায় চৌধুরী তার প্রাথমিক প্রশিক্ষণের বেশিরভাগ ক্ষেত্রে দায়বদ্ধ ছিলেন। তিনি ওস্তাদ আলাউদ্দিন খানের নিকট শিষ্যত্ব গ্রহণের পূর্বে রাধিকা মোহন মৈত্রের অধীনেও যথেষ্ট প্রশিক্ষণ পেয়েছিলেন। ১৯৪৬ সালের দিকে নিখিল ব্যানার্জি তার বোনের শিক্ষকের শিক্ষার মাধ্যমে মহান খ্যাত খেয়াল সংগীতশিল্পী আমির খানের সাথে সাক্ষাত করেছিলেন এবং কয়েক বছর পরে কনসার্টে আমির খানের সংগীত শুনে তার সংগীতের প্রতি আরো উৎসাহ বাড়ে নিখিলের সংগীতের বিকাশে আমির খানের গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব ছিল। ''উদ্ধৃতি প্রয়োজন'' == আল্লাউদ্দিন খানের অধীনে প্রশিক্ষণ == ১৯৪৭ সালে নিখিল ওস্তাদ আল্লাউদ্দিন খানের সাথে দেখা করেন, যিনি তার পুত্র আলী আকবর খাঁর সাথে তার প্রধান গুরু হয়ে ওঠেন দুজনই সরোদ বাদক ছিলেন। নিখিল আল্লাউদ্দিন খানের কনসার্টে যান এবং তাকে তার শিক্ষক হিসাবে পেতে মরিয়া হয়ে ওঠেন আল্লাউদ্দিন খান বেশি শিক্ষার্থী নিতে চাননি, তবে নিখিলের একটি রেডিও সম্প্রচার শোনার পরে তার মন পরিবর্তন করেছিলেন। আল্লাউদ্দিন খান নিখিলের প্রধান গুরু ছিলেন, যদিও তার মাইহার থেকে চলে যাওয়ার পরে নিখিল, আলাউদ্দিন খানের পুত্র আলী আকবর খানের কাছ থেকেও বহু বছর ধরে শিক্ষা গ্রহণ করেছিলেন। ওস্তাদ আলাউদ্দিন খানের অধীনে নিয়ম শৃঙ্খলা ছিল তীব্র। কয়েক বছর ধরে নিখিলের অনুশীলনটি সকাল চারটায় শুরু হত এবং কিছুটা বিরতি নিয়ে রাত এগারোটা অবধি চলতে থাকত। উস্তাদ আলাউদ্দিন খান, নিখিল ছাড়া যে আরও ছাত্র-ছাত্রীদের শেখান, তারা হলেন সরোদে তার পুত্র আলী আকবর খান, নাতি আশিস খান এবং ভাইপো বাহাদুর খান সেতারে রবিশঙ্কর কন্যা অন্নপূর্ণা দেবী, সুরবাহারে; বাঁশিতে পান্নালাল ঘোষ বসন্ত রাই সরোদে, ''উদ্ধৃতি প্রয়োজন'' ওস্তাদ আল্লাউদ্দিন খান কেবল বাজানোর কৌশলই নয় মাইহার ঘরানার সঙ্গীত ধারা অভিগমন শেখান; রুদ্র বীণা, সুরবাহার সুুরসিঙ্গারের দীর্ঘ বিস্তৃত ''আলাপ'' (অবিচ্ছিন্ন ইম্প্রোভাইজেশন) এর সাথে জড়িত সুরের নমনের উপর নির্মিত ''বাতার'' নান্দনিকতার সাথে সেতার ''সরোদকে শিথিত'' করার বিষয়ে তার শিক্ষার একটি নির্দিষ্ট প্রবণতা ছিল। তিনি তার নির্দিষ্ট শিক্ষার্থীদের প্রতিভা এবং দুর্বলতাগুলির সাথে তার শিক্ষাকে সামঞ্জস্য করার জন্যও সুপরিচিত ছিলেন। ফলস্বরূপ, তার শিক্ষার অধীনে রবি শঙ্কর এবং নিখিল বিভিন্ন সেতার শৈলীর বিকাশ করেছিলেন। == উপস্থাপনকারী পেশা == মাইহারের পরে, নিখিলের একটি যন্ত্রবাদন সঙ্গীতানুষ্ঠান পেশা শুরু করেছিলেন যা তাকে অকাল মৃত্যু অবধি বিশ্বের সর্ব কোণে পৌঁছে দিয়েছিল। সারাজীবন তিনি ওস্তাদ আল্লাউদ্দিন খান এবং তার সন্তান ওস্তাদ আলী আকবর খান এবং শ্রীমতি অন্নপূর্ণা দেবী নিকট শিক্ষা গ্রহণ করেছেন। সম্ভবত তার জীবনের শুরুর লালন-পালনের প্রতিফলনস্বরূপ তিনি সর্বদা একজন নম্র সংগীতশিল্পী ছিলেন। ১৯৬৮ সালে তিনি পদ্মশ্রী এবং ১৯৭৪ সালে সংগীত নাটক আকাদেমি পুরস্কার দ্বারা সম্মানিত হন ''উদ্ধৃতি প্রয়োজন'' == অনুপ্রেরণা এবং সমালোচনা প্রশংসা == নিখিল একটি সাক্ষাত্কারে বলেছিলেন যে তিনি আল্লাউদ্দিন খান, আলী আকবর খান, আমির খান দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিলেন এবং কিছুটা হলেও ওমকারনাথ ঠাকুর, ফায়াজ খান, কেশারবাই কেরকার এবং রোশনারা বেগমের দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিলেন। নিখিলের কাছে সংগীত পরিবেশনা পার্থিব পথের চেয়ে আধ্যাত্মিক ভাবনার ছিল: "ভারতীয় সংগীত আধ্যাত্মিকতার উপর ভিত্তি করে; এটিই প্রথম শব্দ, আপনার এটি অবশ্যই আপনার মনে রাখা উচিত। অনেক লোক ভুল বুঝে এবং মনে করে ধর্মের সাথে এটির কিছু করার আছে না, একেবারে না! ধর্মের সাথে কিছুই করার নেই, তবে ভারতীয় সংগীত চর্চা শিক্ষা সর্বোচ্চ সত্য জানতে করা হয়েছে। মীরাবাই, দক্ষিণ থেকে তিয়াগরাজ, হরিদাস স্বামী, বৈজু- এই সমস্ত মহান সুরকার এবং সঙ্গীত শিল্পীরা ভ্রাম্যমান সাধু ছিলেন; তারা কখনও সমাজে আসে নি, বা সমাজেও মনোরঞ্জন করেন নি"" ''সান ফ্রান্সিসকো ক্রনিকল'' অনুসারে, "নিখিলের প্রকৌশলটি, চিতার চেয়ে দ্রুত এবং ডলারের চেয়ে বেশি সুরক্ষিত একটি ঘটনা"। ''সংগীত সুরকারগণ'' পর্যবেক্ষণ করেছেন যে "তাঁর উন্নত অবতারণা সর্বদা সম্পূর্ণ প্রাকৃতিক এবং স্বতঃস্ফূর্ত মনে হয়।" একটি স্মৃতিচারণে ''নিউইয়র্ক টাইমস'' লিখেছিলেন "তাঁর ছন্দময় ধারণার অসাধারণ তরলতা এবং আশ্বাস শব্দবন্ধগুলি এমন একটি মান নির্ধারণ করেছিল যা ভারতীয় সংগীতের আরও আন্তর্জাতিক 'তারকাদের' পিছনে ফেলে দিতে পারত।" == আংশিক ডিস্কোগ্রাফি == নিচে সাম্প্রতিক কয়েকটি সিডির সংক্ষিপ্তসার রইল। বাহ্যিক লিঙ্কগুলিতে আরও বিস্তৃত ডিস্কোগ্রাফি পাওয়া যাবে। আফটারনুন রাগাস (1970) লাইভ: মিশ্র কাফি (1982) একশত মিনিট রাগ: পুরবি কল্যাণ (লাইভ) (১৯৮২) পণ্ডিত নিখিল অমর সেতার, রাগাস: পুরবী কল্যাণ, জিলা-কাফি, কিরোয়া (১৯৮৬) লিরিক্যাল সেতার (১৯৯১) ডি কোসমোসে সরাসরি( লাইভ): আমস্টারডাম ১৯৭২ (১৯৯৫) কেপিএফএ টেপস: বার্কলে ১৯৬৮ (১৯৯৫) রাগ হেমন্ত (১৯৯৫) লে सितার ডু পন্ডিত (১৯৯৬) রাগ পটদীপ (১৯৯৬) আমস্টারডাম ১৯৮৪ লাইভ (১৯৯৭) পণ্ডিত নিখিল (লাইভ) এর প্রতিভা (১৯৯৮) বার্কলে ১৯৬৮ (১৯৯৮) লাইভ কনসার্ট, খণ্ড। ২: ভারতের মেলোডি অফ ম্যাস্টো (১৯৯৯) পণ্ডিত নিখিল ব্যানার্জি লাইভ (সরাসরি) (১৯৯৯) মোট শোষণ (২০০০) ব্যানার্জি মিউনিখে ১৯৮০ (২০০০) লাইভ(সরাসরি) সকালের রাগস: বোম্বাই সম্পূর্ণ কনসার্ট ১৯৬৫ (লাইভ) (২০০০) সুরকারের সুরকার (২০০১) মেলোডি অফ ইন্ডিয়ার মাস্ট্রো: লাইভ কনসার্ট, খন্ড (২০০২) অলটাইম ক্লাসিক, খন্ড ১: রাগ বাগেশ্রী (লাইভ) (২০০৪) == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == স্বপন "দ্য স্ট্রিংস ব্রোক লং এগো", আনন্দ পাবলিশার্স, কলকাতা == বহিঃসংযোগ == অ্যালান টুটিল দ্বারা সম্পূর্ণ ডিসকোগ্রাফি প্রকাশিত এবং অপ্রকাশিত কাজ, ভিডিও, সাক্ষাত্কার, জীবনী এবং অন্যান্য লিঙ্ক আলোচনা নিখিল বন্দ্যোপাধ্যায় জন বি। কসগ্রাভের শ্রদ্ধা নিবেদন নিখিল জন্য বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় সঙ্গীতজ্ঞ বাদক পদ্মশ্রী প্রাপক পদ্মভূষণ প্রাপক মৃত্যু জন্ম