'''প্রিস্টন লুক মমসেন''' (জন্ম: ১৪ অক্টোবর, ১৯৮৭) নাটাল প্রদেশের ডারবানে জন্মগ্রহণকারী দক্ষিণ আফ্রিকান বংশোদ্ভূত স্কটল্যান্ডীয় ক্রিকেটার। স্কটল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দলের বর্তমান অধিনায়ক তিনি। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে অফ ব্রেক বোলিং করে থাকেন তিনি। `দ্য হিট' ডাকনামে পরিচিত '''প্রিস্টন মমসেন''' ইংল্যান্ডের কাউন্টি ক্রিকেটে লিচেস্টারশায়ার ক্লাবের পক্ষে প্রতিনিধিত্ব করছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == অবস্থিত হিল্টন কলেজে অধ্যয়ন করেন। কলেজে অবস্থানকালে প্রথম একাদশের সদস্যসহ রাগবি দলেও প্রতিনিধিত্ব করেন তিনি। ২০০৬ সালের গ্রীষ্ম শীতকালীন মৌসুমে প্রশিক্ষণের উদ্দেশ্যে ক্রিকেট রাগবি বিষয়ে বৃত্তি নয়ে স্কটল্যান্ডের মোরে এলাকায় অবস্থিত গর্ডন্সটোন স্কুলে চলে যান। সময়েই তিনি স্কুলের প্রথম ছাত্র হিসেবে হাজার রান সংগ্রহ করেন। ফলশ্রুতিতে কেন্টের দ্বিতীয় একাদশে খেলার সুযোগ পান মমসেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১০ জুন, ২০১০ তারিখে নেদারল্যান্ডসের বিপক্ষে সর্বপ্রথম প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেন। ২০১১ মৌসুমের পুরোটা সময় প্রথমবারের মতো স্কটল্যান্ড দলের পক্ষে খেলেন তিনি। স্কটল্যান্ডের সিবি৪০ দলে মনোনীত হন প্রথম সাত খেলায় দুইটি অর্ধ-শতকসহ ৬২.২০ গড়ে রান সংগ্রহ করেন। প্রতিযোগিতায় ৫৮.২৮ গড়ে ৪০৮ রান করেছিলেন তিনি। এরফলে স্কটল্যান্ড কর্তৃপক্ষ কর্তৃক তাকে পরের বছর খেলার জন্য পূর্ণকালীন চুক্তিতে আবদ্ধ করা হয়। কেন্ট দল তাকে চুক্তিবদ্ধ করার ব্যাপারে উৎসাহিত হয়ে উঠে। পূর্ণকালীন চুক্তিতে স্বাক্ষর করে ২০১২ সালের বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের প্রস্তুতিপর্বের অংশ হিসেবে মমসেন শীতকালীন সফরে দলের সাথে নামিবিয়া ভারত সফর করেন। তন্মধ্যে উইন্ডহকে নামিবিয়ার বিপক্ষে ১৯২ বলে ১০২ রানের প্রথম আন্তর্জাতিক শতক লাভ করেন। == ক্রিকেট বিশ্বকাপ == জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে ক্রিকেট স্কটল্যান্ড কর্তৃপক্ষ মমসেনকে অধিনায়কত্বের দায়িত্ব প্রদান করে তাদের ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। ২৩ ফেব্রুয়ারি গ্রুপ পর্বের দ্বিতীয় খেলায় ইংল্যান্ডের বিপক্ষে কাইল কোয়েতজারের সাথে ৪র্থ উইকেটে স্কটল্যান্ড দল ৬০ রান করেন যা বিশ্বকাপে দলের সর্বোচ্চ জুটি। খেলায় তিনি দায়িত্বশীল ২৬ রান করেন। এছাড়াও স্কটল্যান্ডের বিশ্বকাপের ইতিহাসে যে-কোন জুটিতে সংগ্রহটি চতুর্থ সর্বোচ্চ রানের জুটি। খেলায় তার দল ১১৯ রানের বিশাল ব্যবধানে পরাজিত হয়। == তথ্যসূত্র == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক আফ্রিকান ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার