'''আবদুল কাদের খান''' (; (জন্ম: ১লা এপ্রিল, ১৯৩৬) পাকিস্তানে শ্রদ্ধাসহকারে (; আক্ষরিকভাবে: পাকিস্তানের উদ্ধারক), অতি জনপ্রিয় '''ডঃ এ. কিউ. খান''', হলেন একজন পাকিস্তানী পরমাণু বিজ্ঞানী এবং একজন ধাতুবিদ্যা প্রকৌশলী। পাকিস্তানের সমন্বিত পারমাণবিক বোমা প্রকল্পের জন্য এইচইইউ ভিত্তিক ইউরেনিয়াম সমৃদ্ধিকরণ প্রোগ্রামের প্রতিষ্ঠাতা হিসাবে গণ্য করা হয়। ১৯৭৬ সালে, তিনি খান গবেষণা পরিক্ষাগারসমূহ (কেআরএল) প্রতিষ্ঠিত করেন। ২০০১ সালে, অবসর হওয়ার পর্যন্ত তিনি একজন সাধারণ-পরিচালক এবং উর্ধ্বতন বিজ্ঞানী ছিলেন এবং অন্যান্য বিজ্ঞান প্রকল্পে তিনি একটি প্রাথমিক এবং প্রাণপূর্ণ ব্যক্তিত্ব ছিলেন। পারমাণবিক বোমা প্রকল্পে অংশগ্রহণকারী ছাড়াও, তিনি আণবিক বাস্তব মারটেনসাইট এবং তার সমন্বিত ঘনীভূত এবং উপাদান পদার্থবিদ্যাতে অবদান রাখেন। আবদুল কাদের খান ছিল পাকিস্তানের শীর্ষ বিজ্ঞানী এবং তাকে তথ্যের জন্য জিজ্ঞাসাবাদ করার পূর্বে দেশের বিভিন্ন বৈজ্ঞানিক প্রোগ্রামের সাথে জড়িত ছিলেন। == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == right ;আবদুল কাদের খানের লিখিত Heart disease Random thoughts 11 June 2012 More on thalassemia June 2012 Memorable Karachi 28 May 2012 Great expectations 14 May 2012 Mass graves 30 April 2012 saved my country November 2012 ;অনলাইন বই জন্ম ব্যক্তি মানুষ ব্যক্তি বিজ্ঞানী প্রকৌশলী ধাতুবিদ্যা পণ্ডিত পণ্ডিত ব্যবসায়ী দ্রুতবিস্তার বিজ্ঞানী প্রকৌশলী প্রাক্তন শিক্ষার্থী থেকে মানুষ গুপ্তচর প্রেসিডেনশিয়াল পাডন প্রাপক বিজ্ঞানী প্রকৌশলী এবং উচ্চ বায়ুমণ্ডল গবেষণা কমিশনের ব্যক্তি টেকনোলজি প্রাক্তন শিক্ষার্থী অ্যাকাডেমি অফ সায়েন্সস ফেলোগণ ইউনিভার্সিটি অফ টেকনোলজি অনুষদ ইসাক খান ইন্সটিটিউট অফ ইঞ্জিনিয়ারিং সায়েন্সেস এন্ড টেকনোলজি অনুষদ পদার্থবিজ্ঞানী