'''সরল''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার বাঁশখালী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == সরল ইউনিয়নের আয়তন ৭৪৯৯ একর (৩০.৩৫ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী সরল ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩৬,১২৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৯,৩১১ জন এবং মহিলা ১৬,৮১৭ জন। == অবস্থান সীমানা == বাঁশখালী উপজেলার মধ্যাংশে সরল ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে কাথরিয়া ইউনিয়ন বৈলছড়ি ইউনিয়ন; পূর্বে সাতকানিয়া উপজেলার মাদার্শা ইউনিয়ন, সোনাকানিয়া ইউনিয়ন বাঁশখালী পৌরসভা; দক্ষিণে বাঁশখালী পৌরসভা, শীলকূপ ইউনিয়ন গণ্ডামারা ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে বঙ্গোপসাগর অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == সরল ইউনিয়ন বাঁশখালী উপজেলার আওতাধীন ৭নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বাঁশখালী থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯৩নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৬ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: জালিয়াঘাটা সরল দক্ষিণ সরল পশ্চিম কাহারঘোনা পূর্ব কাহারঘোনা পাইরাং পূর্ব মিঞ্জিরিতলা মিঞ্জিরিতলা বৈলছড়ি অভ্যরখালী == শিক্ষা ব্যবস্থা == সরল ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ১৯.৩২%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ১০টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় সরল আমিরিয়া উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা মিঞ্জিরিতলা ইসলামিয়া হাকিমিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় জালিয়াঘাটা কানুনগোখীল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জালিয়াঘাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ সরল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম কাহারঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাইরাং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব কাহারঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব মিঞ্জিরিতলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বৈলছড়ি অভ্যরখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মিঞ্জিরিতলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সরল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == সরল ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক জলদী-সরল সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == সরল ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে বয়ে চলেছে জলকদর খাল। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == সরল ইউনিয়ন চট্টগ্রামের লোক-কাহিনী মনু মিয়া-মালকা বানুর নায়িকা-চরিত্র মালকা বানু চৌধুরীর জন্মস্থান। ইউনিয়নে মালকা বানুর দীঘি এবং মসজিদ এখনো বিদ্যমান আছে। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: রশিদ আহমদ চৌধুরী == আরও দেখুন == বাঁশখালী উপজেলা বাঁশখালী থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন