'''জন জোসেফ ট্রাভোল্টা''' (ইংরেজি: John Joseph Travolta, জন্ম: ১৮ই ফেব্রুয়ারি, ১৯৫৪) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা, চলচ্চিত্র প্রযোজক, নৃত্যশিল্পী গায়ক। তিনি ১৯৭০ এর দশকে ''ওয়েলকাম ব্যাক, কটার'' (১৯৭৫-১৯৭৯) টেলিভিশন ধারাবাহিক, এবং ''স্যাটারডে নাইট ফিভার'' (১৯৭৭) ''গ্রিজ'' (১৯৭৮) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে পরিচিতি লাভ করেন। ১৯৮০ এর দশকে তার অভিনয় জীবন পতনের সম্মুখীন হয়, কিন্তু ১৯৯০ এর দশকে ''পাল্প ফিকশন'' (১৯৯৪) চলচ্চিত্র দিয়ে তিনি পুনরায় সফলতা অর্জন করেন। পরবর্তীতে তিনি ''ফেস/অফ'' (১৯৯৭), ''সোর্ডফিশ'' (২০০১), ''ওয়াইল্ড হগ্‌স'', এবং ''হেয়ারস্পে'' (২০০৭) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ট্রাভোল্টা ''স্যাটারডে নাইট ফিভার'' ''পাল্প ফিকশন'' চলচ্চিত্রে তার ভূমিকার জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ''গেট শর্টি'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেন এবং আরও ছয়টি গোল্ডেন গ্লোবের মনোনয়ন লাভ করেন। ২০১৪ সালে তিনি আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র অঙ্গনে অনন্য অবদানের জন্য আইফা পুরস্কার লাভ করেন। ২০১৬ সালে ট্রাভোল্টা ''আমেরিকান ক্রাইম স্টোরি'' ধারাবাহিকের প্রযোজক হিসেবে তার প্রথম প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার লাভ করেন এবং এই ধারাবাহিকে রবার্ট শাপিরো চরিত্রে অভিনয়ের জন্য অপর একটি এমি গোল্ডেন গ্লোব মনোনয়ন লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ট্রাভোল্টা ১৯৫৪ সালের ১৮ই ফেব্রুয়ারি নিউ জার্সির বার্জেন কাউন্টির অন্তর্গত এঞ্জেলউডে জন্মগ্রহণ করেন বেড়ে ওঠেন। তার পিতা সালভাটোর ট্রাভোল্টা (১৯১২-১৯৯৫) ছিলেন একজন মার্কিন ফুটবল খেলোয়াড়, যিনি পরবর্তীতে টায়ার বিক্রয়কর্মী পরে একটি টায়ার কোম্পানির অংশীদার হন। তার মাতা হেলেন সেসিলিয়া (প্রদত্ত নাম: বার্ক, ১৯১২-১৯৭৮) ছিলেন একজন অভিনেত্রী গায়িকা, যিনি বেতার ভোকাল দল "দ্য সানশাইন সিস্টার্স"-এ গান পরিবেশন করতেন এবং একটি হাই স্কুলের নাট্য ইংরেজি শিক্ষকতা পেশা যোগদানের পূর্বে অভিনয় পরিচালনা করতেন। তিনি তার পিতামাতার ছয় সন্তানের মধ্যে সর্বকনিষ্ঠ। তার ভাইবোনেরা হলেন জোই, এলেন, অ্যান, মার্গারেট, স্যাম ট্রাভোল্টা। তার সকলেই অভিনয়ের সাথে সম্পৃক্ত। তার পিতা ছিলেন ইতালির সিসিলির গদরানো থেকে আগত দ্বিতীয় প্রজন্মের ইতালীয় মার্কিন এবং তার মাতা ছিলেন আইরিশ মার্কিন। ট্রাভোল্টার শৈশব কাটে আইরিশ-মার্কিন পরিবেশে এবং তিনি বলেন যে তার পারিপার্শ্বিক পরিবেশ পূর্ব থেকে আইরিশ সংস্কৃতিপূর্ণ ছিল। তিনি রোমান ক্যাথলিক হিসেবে বেড়ে ওঠেন, কিন্তু ১৯৭৫ সালে সাইন্টোলজিতে ধর্মান্তরিত হন। ট্রাভোল্টা ডোয়াইট মোরো হাই স্কুলে পড়াশুনা করেন, কিন্তু ১৯৭১ সালে ১৭ বছর বয়সে সেখান থেকে ড্রপ আউট হন। ==পুরস্কার সম্মাননা== ==আরও দেখুন== বয়োজ্যেষ্ঠ বয়োকনিষ্ঠ একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী মনোনীতদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নিউ জার্সির অভিনেতা রোমান ক্যাথলিক গায়ক চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা পপ গায়ক পুরুষ নৃত্যশিল্পী বৈমানিক গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী দি দনাতেলো বিজয়ী