'''সাবলাইম টেক্সট''' (Sublime Text) একটি ক্রস-প্লাটফর্ম মালিকানাধীন লাইসেন্সবাহী সোর্স কোড সম্পাদক সফটওয়্যার। এটি সি++ পাইথন ভাষায় লিখিত, এবং সম্প্রসারণের জন্য এতে একটি পাইথন এপিআই রয়েছে। এটি বহু সংখ্যক প্রচলিত অপ্রচলিত প্রোগ্রামিং এবং মার্কআপ ভাষা সমর্থন করে, তাছাড়া অতিরিক্ত ভাষার সমর্থন দেয়া বৈশিষ্ট্য সংযোজনের জন্য পাইথন-এপিআই ভিত্তিক অনেক প্লাগইন রয়েছে। এটি বাণিজ্যিক সফটওয়্যার হলেও অসীম সময়ের জন্য পরীক্ষামূলকভাবে ব্যবহার করা যায়, তবে ডেভলপমেন্ট সংস্করণগুলো লাইসেন্স ব্যতীত ব্যবহার করা যায় না। ==Features== সাবলাইম টেক্সটের কিছু প্রধান বৈশিষ্ট্য হল: "গো টু অ্যানিথিং": ফাইল, ফাইলের লাইন বা ফাংশনে দ্রুত পৌঁছানোর সুবিধা "কমান্ড প্যালেট": প্রোগ্রামটির সকল কমান্ড মেনু উপাদানের অনুসন্ধানযোগ্য তালিকা একই সময় ফাইলের একাধিক স্থানে সম্পাদনার সুবিধা প্রকল্প-ভিত্তিক প্রোগ্রাম সেটিংস ব্যবস্থাপনা সেটিংস, মেনু, বিল্ড প্রক্রিয়া প্রভৃতি বৈশিষ্ট্যের প্লেইন-টেক্সট ভিত্তিক সম্পাদনার সুযোগ প্রচুর প্রোগ্রামিং ভাষার সিনট্যাক্স হাইলাইটিংয়ের সমর্থন ব্যবহারকারীর প্রয়োজনমত বৈশিষ্ট্য সম্প্রসারণের জন্য বিশদ পাইথন এপিআই ক্রস-প্লাটফর্ম প্রোগ্রাম, এবং সেটিংসের সুবিধা ফন্টের লিগেচার প্রদর্শনের সমর্থন টেক্সটমেট সফটওয়্যারের সিনট্যাক্স গ্রামার ফাইলের সমর্থন ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ== লেখা সম্পাদক সম্পাদক লেখা সম্পাদক