'''বোঝেনা সে বোঝেনা''' একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। চিত্রনাট্য, পরিচালনা প্রযোজনা করেছেন মনতাজুর রহমান আকবর। এটির প্রযোজনা পরিবেশনায় আছে নয়ন-আপন প্রডাকশন। এই ছবির মাধমে আকাশ খানের অভিষেক হয়। ছবিটি ২০১৫ সালে মে মুক্তি পায়। == কাহিনী সংক্ষেপ == সিনেমার গল্পে দুটি অভিজাত পরিবারকে দেখানো হয়েছে। একটি মির্জা অন্যটি চৌধুরী পরিবার। আঁচল মির্জা পরিবারের মেয়ে। তার তিন ভাইয়ের আদরের ছোট বোন তিনি। অন্যদিকে চৌধুরীর পরিবারের ছেলে কাবিলা তাকে পছন্দ করেন। নিয়ে দুই পরিবারের মধ্যে শুরু হয় দ্বন্দ্ব। পরিস্থিতিতে আদরের ছোট বোনকে নিয়ে ভাইয়েরা চলে যান এক গ্রামে। সেখানে গ্রামের ছেলে আকাশের সঙ্গে আঁচলের প্রেমের সম্পর্ক তৈরি হয়। তারপর গল্প মোর নেয় অন্য দিকে। == অভিনয়ে == আকাশ খান আঁচল প্রবীর মিত্র রেহানা জলি অমিত হাসান ফকিরা কথা ==সংগীত== == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বোঝেনা সে বোঝেনা- ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ বোঝেনা সে বোঝেনা বাংলাদেশী মুভি ডেটাবেজ ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র রহমান আকবর পরিচালিত চলচ্চিত্র