== ঘটনাবলী == ১৯১১ "জন গণ মন", ভারতের জাতীয় সংগীত, প্রথম ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের কলকাতা সেশন মধ্যে গাওয়া হয়। ১৯৪৫ জাতিসংঘের আন্তর্জাতিক অর্থ তহবিল বা 'আইএমএফ' এর কার্যক্রম শুরু ১৯৭৯ সোভিয়েত বাহিনীর আফগানিস্তানে প্রবেশ। == জন্ম == ১৭৯৭ মির্জা আসাদুল্লাহ খাঁ গালিব, কবি। ১৮২২ লুই পাস্তুর, ১৯২৬ জেবউন-নেসা জামাল, গীতিকার। ১৯৩৫ সৈয়দ শামসুল হক বাংলাদেশের কবি, সাহিত্যিক। ১৯৪২ আন্তোনিও থিসনেরস, একজন পেরুদেশীয় কবি। ১৯৬৫ সালমান খান, জনপ্রিয় ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা। ১৯২৭ সুবল দাস, জনপ্রিয় বাংলাদেশি সুরকার। *১৯৯৫- জুনায়েদ আহমদ,রাজনৈতিক ব্যাক্তিত্ব বাংলাদেশ। == মৃত্যু == ২০০৭ বেনজীর ভুট্টো, পাকিস্তানের সাবেক প্রধানমন্ত্রী। ১৯৭৯ মণীশ ঘটক, বাঙালি গল্পকার, কবি এবং ঔপন্যাসিক। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ