'''তেজগাঁও সরকারী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়''' ঢাকা, বাংলাদেশে অবস্থিত। এটি ১৯৫৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়, যা এটিকে ঢাকার অন্যতম পুরনো পাবলিক বিদ্যালয় করে তোলে। স্কুলটিতে প্রথম শ্রেণী থেকে দশম শ্রেণি পর্যন্ত পাঠদান করানো হয়, এবং পরিবারগুলিকে সামান্য বা কম খরচে তাদের সন্তানদের শিক্ষিত করতে সাহায্য করে এটি ঢাকা শিক্ষা বোর্ড কতৃর্ক পরিচালিত হয়। ==প্রাতিস্থানিক যোগ্যতা== তেজগাঁও সরকারী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়ের ২০০৭ থেকে ২০১০ পর্যন্ত সেকেন্ডারি স্কুল সার্টিফিকেট পরীক্ষার ফলাফল নিম্নরুপ: বছর পরীক্ষার্থীর সংখ্যা পাশকরা শিক্ষার্থীর সংখ্যা পাশের হার ২০০৭ ২৪৯ ২২০ ৮৮.৩৫% ২০০৮ ২১৯ ২১৩ ৯৭.২৬% ২০০৯ ২৩২ ২২০ ৯৪.৮৩% ২০১০ ১৯৯ ১৯৭ ৯৮.৯৯% ==চিত্র== File:Tejgaon Girls School.jpg| File:Tejgaon Government Girls High School.jpg| ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান মহিলা বিদ্যালয় সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় জেলার বিদ্যালয়