'''কার্টিস ট্রেসি ম্যাক্‌মালেন''' হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর গণিতের একজন অধ্যাপক। তিনি ১৯৯৮ সালে ফিল্ডস পদক লাভ করেন। == জীবনী == ম্যাক্‌মালেন উইলিয়ামস কলেজ থেকে ১৯৮০ সালে গ্র্যাজুয়েট হন। তিনি হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৮৫ সালে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ১৯৮৭ থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়ে সহকারী অধ্যাপক এবং ১৯৯০ থেকে ১৯৯২ সাল পর্যন্ত পূর্ণ অধ্যাপক পদে কর্মরত ছিলেন। ১৯৯০ থেকে ১৯৯৮ সাল পর্যন্ত ইউনিভার্সিটি অব বার্কলেতে শিক্ষকতা করেন। ১৯৯৭ সালে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় যোগদান করেন। == সম্মাননা == সম্মানসূচক ডক্টর অব সায়েন্স, উইলিয়ামস কলেজ, ১৯৯৯ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব বার্কলের শিক্ষক পদকজয়ী