ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা জেলার মন্দিরবাজার থানার অন্তর্গত একটি গ্রাম। এই গ্রামের উল্লেখযোগ্য পুরাকীর্তি হল ঊনবিংশ শতাব্দীতে নির্মিত একটি প্রাচীন আটচালা শিবমন্দির। == আটচালা শিবমন্দির == গাববেড়িয়ার নস্কর পাড়ায় ঊনবিংশ শতাব্দীর প্রথমার্ধে নির্মিত ১৪ ফুট ইঞ্চি ১৪ ফুট ইঞ্চি মাপের ৩১ ফুট উচ্চ একটি জীর্ণ পূর্বমুখী, একদুয়ারী, অলিন্দবিহীন আটচালা শিব মন্দির অবস্থিত। ফুট ইঞ্চি ফুট ইঞ্চি মাপের মন্দিরের গম্বুজাকৃতি ছাদ বিশিষ্ট গর্ভগৃহের দেওয়ালের চার কোণে লহরার বিন্যাস দেখা যায়। == তথ্যসূত্র == চব্বিশ পরগণা জেলার প্রত্নস্থল