'''অকল্যাণ্ড দ্বীপপুঞ্জ''' () () নিউজিল্যান্ডের সাউথ আইল্যান্ডের প্রায় ৪৬৫ কিলোমিটার দক্ষিণে দক্ষিণ প্রশান্ত মহাসাগরে অবস্থিত কতগুলি জনমানবহীন দ্বীপের সমষ্টি। এদের মধ্যে বৃহত্তম দ্বীপটি অকল্যাণ্ড দ্বীপ নামে পরিচিত। এর দৈর্ঘ্য ৫০ কিমি এবং প্রস্থ ২৪ কিমি। অন্য দ্বীপগুলি হচ্ছে অ্যাডামস দ্বীপ, এন্ডারবি দ্বীপ,। দ্বীপ, ইউয়িং দ্বীপ, ডান্ডাস দ্বীপ এবং গ্রিন দ্বীপ। দ্বীপগুলি সমুদ্রের তলদেশ থেকে উত্থিত আগ্নেয়গিরির অগ্ন্যুৎপাত প্রক্রিয়ার ফলে সৃষ্ট। এগুলিতে বেশ কিছু ভাল প্রাকৃতিক পোতাশ্রয় আছে। == তথ্যসূত্র == দ্বীপ দ্বীপ