'''দেব আনন্দ''' (, জন্মঃ ২৬ সেপ্টেম্বর, ১৯২৩ মৃত্যুঃ ডিসেম্বর, ২০১১), বলিউডের চিরসবুজ অভিনেতা হিসেবে পরিচিত ছিলেন। তার পুরো নাম ''ধরম দেবদত্ত পিশোরিমাল আনন্দ''। একাধারে তিনি ছিলেন তুখোড় নায়ক, চলচ্চিত্র নির্মাতা চলচ্চিত্র পরিচালক। পঞ্চাশের দশক এবং ষাটের দশকে দেব আনন্দ হিন্দিভাষী তরুণীদের নিকট দারুণ জনপ্রিয় ছিলেন। ১৯৪৬ সালে 'হাম এক হ্যায়' সিনেমার মাধ্যমে বলিউডের জগতে পা রাখেন দেব আনন্দ। ১৯৪৯ সালে তিনি নবকেতন ফিল্মস নামে ফিল্ম স্টুডিও প্রতিষ্ঠা করেন। তার বন্ধু গুরু দত্ত এর নির্দেশিত জিদ্দি ছিল তার প্রথম বৃহত্তর সফল সিনেমা। তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ: জিদ্দি (১৯৪৮), বাজি (১৯৫১), সানাম (১৯৫১), ট্যাক্সি ড্রাইভার (১৯৫৪), মুনিমজী (১৯৫৫), সিআইডি (১৯৫৬), কালাপানি (১৯৫৮), লাভ ম্যারেজ (১৯৫৯), কালা বাজার (১৯৬০), হাম দোনো (১৯৬১), *তেরে ঘর কে সামনে (১৯৬৩), গাইড (১৯৬৫), জুয়েল থিফ (১৯৬৭), *প্রেম পূজারী (১৯৭০), জনি মেরা নাম (১৯৭০), গ্যাম্বলার (১৯৭১), হরে রাম হরে কৃষ্ণ (১৯৭১), হীরা পান্না (১৯৭৩) দেশ পরদেশ (১৯৭৮), আওয়াল নাম্বার (১৯৯০)। == মৃত্যু == ৮৮ বছর বয়সে দেব আনন্দ মৃত্যুবরণ করেন। ডিসেম্বর, ২০১১ (আইএসটিঃ ডিসেম্বর, ২০১১) লন্ডনের একটি হোটেলে হৃদযন্ত্রের ক্রিয়া বন্ধজনিত কারণে তার এই মৃত্যু। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র অভিনেতা অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক ফালকে পুরস্কার বিজয়ী পদ্মভূষণ প্রাপক ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক