ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হুগলী জেলার গোঘাটা থানার অন্তর্গত একটি গ্রাম। ==পুরাস্থল== এখানে একটি একরত্ন বা এক চূড়াবিশিষ্ট মন্দির আছে। এই মন্দিরটি বিষ্ণুপুরী ধরনের। মন্দিরটির অবহেলিত ছাদের কেন্দ্রে গঠিত শিখরটি রেখ ধরনের আড়াআড়ি খাঁজকাটা। দৈর্ঘ্যে ১৭ ফুটের কিছু বেশি এবং প্রস্থে সাড়ে ১৫ ফুট।বাইরের দিকটা চুনবালি দিয়ে ঢাকা। মন্দিরটির নির্মাণ সময় ১৭৬৫ খ্রীষ্টাব্দ। এছাড়া এখানে দাঁ পরিবার কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত সমতল ছাদ বিশিষ্ট দালান ধরনের দামোদর মন্দির অবস্থিত। মন্দিরট দৈর্ঘ্যে ২০ ফুটের কিছু বেশি এবং প্রস্থে ১৮ ফুটের কিছু বেশি। মন্দিরের গায়ে মাটিরফলকে কারুকর্ম বর্তমান। ==তথ্যসূত্র== জেলার প্রত্নস্থল জেলা