'''নলহাটি (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের বীরভূম জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৯৩ নং নলহাটি বিধানসভা কেন্দ্রটি নলহাটি-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং কুশমোর-১, কুশমোর-২ এবং রুদ্রনগর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি মুরারই-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক গুলির অন্তর্গত। নলহাটি বিধানসভা কেন্দ্রটি ৪২ নং বীরভূম লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ নলহাটি মহম্মদ ইয়াকুব হোসেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| মহম্মদ ইয়াকুব হোসেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস শিশির কুমার সাহা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| শিরোমনি প্রসাদ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| গোলাম মহিউদ্দিন নির্দল গোলাম মহিউদ্দিন নির্দল গোলাম মহিউদ্দিন নির্দল গোলাম মহিউদ্দিন নির্দল ভবানী প্রসাদ চট্টোপাধ্যায় সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক সত্তিক কুমার রায় সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক সত্তিক কুমার রায় সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক সত্তিক কুমার রায় সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক কালিমুদ্দিন শামস সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০০১| কালিমুদ্দিন শামস সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০০৬| দীপক চ্যাটার্জী সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০১১| অভিজিত মুখার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৩ উপনির্বাচন=== ২০১৩ সালের উপনির্বাচনে, বিধায়ক অভিজিৎ মুখার্জী জঙ্গীপুর লোকসভা কেন্দ্র থেকে নির্বাচিত হন ফলে উপনির্বাচন হয়। ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, কংগ্রেসের অভিজিত মুখার্জী (প্রণব মুখার্জীর পুত্র) তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী এআইআইএফবির দীপক চ্যাটার্জীকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, ফরওয়ার্ড ব্লকের দীপক চ্যাটার্জী নলহাটি কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের আব্দুল ওয়ালে মোল্লাকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০১ এবং ১৯৯৬ সালে ফরওয়ার্ড ব্লকের কালিমুদ্দিন শামস কংগ্রেসের শরিফ হোসেনকে পরাজিত করেন। ফরওয়ার্ড ব্লকের সত্তিক কুমার রায় ১৯৯১ সালে বিজেপির মদন মোহন মণ্ডলকে, ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের বিন্দাবন সাহাকে এবং ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের সচিনানন্দন সাউকে পরাজিত করেন। ফরওয়ার্ড ব্লকের ভবানী প্রসাদ চট্টোপাধ্যায় ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের অভয় চরণ দাসকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== নির্দলের গোলাম মহিউদ্দিন ১৯৭২, ১৯৭১, ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের শিরোমনি প্রসাদ জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে নলহাটি কেন্দ্রে যৌথ আসন ছিল। কংগ্রেসের মহম্মদ ইয়াকুব হোসেন এবং শিশির কুমার সাহা উভয়ই নলহাটি কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে ১৯৫১ সালে কংগ্রেসের মহম্মদ ইয়াকুব হোসেন জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি