'''শ্রীপুর উপজেলা''' বাংলাদেশের মাগুরা জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == ভৌগোলিক অবস্থান == ২৩"৩২' ডিগ্রী অক্ষাংশ হতে ২৩"৪১' ডিগ্রী উত্তর এবং ৮৯’’২১ হতে ৮৯’’৩২’ দ্রাঘিমাংশ দক্ষিণ। উপজেলার উত্তরে রাজবাড়ী জেলা, পশ্চিমে ঝিনাইদহ এর শৈলকূপা উপজেলা, দক্ষিণে মাগুরা সদর উপজেলা, পূর্বে ফরিদপুরের মধুখালী উপজেলা। গড়াই নদী কুমার নদী শ্রীপুরের উল্লেখযোগ্য নদ-নদী। ==উপজেলার পটভূমি== ১৮৫৯ সালে সালের আয়তন জরীপ অনুযায়ী শ্রীপুর উপজেলা মাগুরা জেলার মধ্যে সর্বকনিষ্ঠ উপজেলা। নির্দিষ্টভাবে এই উপজেলার নামকরণ সম্পর্কে তেমন কিছু জানা যায়নি। তবে জনশ্রুতি আছে যে, নবম শতাব্দিতে পাল রাজার শাসন আমলে এটা একটি গুরুত্বপূর্ণ নগর ছিল। এককালে শ্রীপুর অঞ্চলে বিরাট রাজা নামে এক রাজার শাসন ছিল। তার প্রকৃত নাম ছিল রাজা রাম চন্দ্র। রাজার স্ত্রীর নাম ছিল শ্রীদেবী। শ্রীদেবীর নাম অনুসারে এই উপজেলার নামকরণ হয় শ্রীপুর। == মুক্তিযুদ্ধে শ্রীপুর == মিয়া আকবর হোসেন-এর নেতৃত্বে বেসামরিক যোদ্ধাদের নিয়ে গড়ে উঠা বাংলাদেশের অন্যতম গেরিলা বাহিনী‘আকবর বাহিনী’ মুক্তিযুদ্ধের নম্বর সেক্টরের অধীনে যুদ্ধ করে ১০ ডিসেম্বর ১৯৭১ সালে শ্রীপুর স্বাধীন করে। এছাড়াও ইপিআর, পুলিশ সশস্ত্র বাহিনীতে চাকুরীত শ্রীপুরের বেশ কয়েকজন অধিবাসী দেশের বিভিন্ন স্থানে যুদ্ধে অংশ নিয়ে কৃতীত্বপূর্ণ সাহসিকতার পরিচয় দেন। তাদের মধ্যে অন্যতম হলেন পূর্ব শ্রীকোল গ্রামের নায়েক আব্দুল মোতালেব, বীর বিক্রম, এবং হরিন্দী গ্রামের সুবেদার সিগন্যাল সৈয়দ আমিরুজ্জামান, বীর বিক্রম। ==প্রশাসনিক এলাকা== নির্বাচনী এলাকা ৯১ মাগুরা-১ (জাতীয় সংসদের নির্বাচনী এলাকা) ইউনিয়নের সংখ্যা টি। গয়েশপুর ইউনিয়ন আমলসার ইউনিয়ন শ্রীকোল ইউনিয়ন শ্রীপুর ইউনিয়ন দ্বারিয়াপুর ইউনিয়ন কাদিরপাড়া ইউনিয়ন সব্দালপুর ইউনিয়ন নাকোল ইউনিয়ন। == নদ-নদী == শ্রীপুর উপজেলায় অনেকগুলো নদী রয়েছে। নদীগুলো হচ্ছে গড়াই নদী, মুচিখালি নদী, মরাকুমার নদ, কুমার নদ এবং সিরাজপুর হাওর নদী। ==দর্শনীয় স্থান== শ্রীপুর জমিদার বাড়ি কাদিরপাড়া জমিদার বাড়ি ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃঅংযোগ== শ্রীপুর উপজেলা তথ্য বাতায়ন তোমাদের ঋণ শোধ হবে না- প্রথম আলো জেলার উপজেলা উপজেলা, মাগুরা