'''১৭তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' বাংলাদেশের তথ্য মন্ত্রণালয় কর্তৃক চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদান রাখার জন্য প্রদত্ত ১৭তম আয়োজন; যা ১৯৯২ সালে বাংলাদেশের মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র সমূহের জন্য দেওয়া হয়। ১৯৭৫ সাল থেকে প্রতি বছর এটি দেয়া হচ্ছে। সরকার কর্তৃক নিযুক্ত একটি জাতীয় প্যানেল বিজয়ীদের নির্বাচন করে থাকে। এই বছর একটি মরণোত্তর পুরস্কারসহ মোট ২২টি শাখায় পুরস্কার প্রদান করা হয়। == বিজয়ীদের তালিকা == === মেধা পুরস্কার === পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''শঙ্খনীল কারাগার'' শ্রেষ্ঠ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ''ধূসর যাত্রা'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক মতিন রহমান ''অন্ধ বিশ্বাস'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা আলমগীর ''অন্ধ বিশ্বাস'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ডলি জহুর ''শঙ্খনীল কারাগার'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা মিজু আহমেদ ''ত্রাস'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী আনোয়ারা ''রাধা কৃষ্ণ'' শ্রেষ্ঠ শিশুশিল্পী সিমি ''উচ্চ শিক্ষা'' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক আলম খান ''দিনকাল'' শ্রেষ্ঠ গীতিকার গাজী মাজহারুল আনোয়ার ''উচ্চ শিক্ষা'' শ্রেষ্ঠ পুরুষ সঙ্গীত শিল্পী সৈয়দ আব্দুল হাদী ''ক্ষমা'' শ্রেষ্ঠ নারী সঙ্গীত শিল্পী সাবিনা ইয়াসমিন ''রাধা কৃষ্ণ'' ===কারিগরী পুরস্কার=== পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার কাজী হায়াৎ ''ত্রাস'' শ্রেষ্ঠ কাহিনীকার হুমায়ুন আহমেদ ''শঙ্খনীল কারাগার'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক আবু হেনা বাবলু শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশক বিজয় সেন ''অন্ধ বিশ্বাস'' শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচিয়তা কাজী হায়াৎ ''ত্রাস'' শ্রেষ্ঠ সম্পাদক সাইফুল ইসলাম ''ত্রাস'' শ্রেষ্ঠ শব্দ গ্রাহক এম মজিদ ''শঙ্খনীল কারাগার'' শ্রেষ্ঠ নিত্যপরিচালক আমির হোসেন বাবু ''বেপরোয়া'' শ্রেষ্ঠ মেকআপম্যান দীপক কুমার সুর ''মাটির কসম'' ===বিশেষ পুরস্কার=== বিশেষ পুরস্কার আব্দুল জব্বার খান (মরণোত্তর) == তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) চলচ্চিত্র পুরস্কার