== ঘটনাবলী == ১৯২৪ মিত্র সহযোগী শক্তির সাথে তুরস্কের লোজান চুক্তি (Traité de Lausanne) কার্যকরী হয়। == জন্ম == ১৮৬৫ হান্নাহ চ্যাপলিন, ইংরেজ অভিনেত্রী, গায়িকা নৃত্যশিল্পী এবং চার্লি চ্যাপলিনের মাতা। (মৃ. ১৯২৮) ১৯১১ নরম্যান গর্ডন, দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার। (মৃ. ২০১৪) ১৯১১ লুসিল বল, মার্কিন অভিনেত্রী, কৌতুকাভিনেত্রী, মডেল, নির্বাহী প্রযোজক। (মৃ. ১৯৮৯) ১৯১৭ রবার্ট মিচাম, মার্কিন অভিনেতা, চলচ্চিত্র পরিচালক, লেখক, কবি, সুরকার গায়ক। (মৃ. ১৯৯৭) ১৯২৮ অ্যান্ডি ওয়ারহল, মার্কিন ভিজুয়াল আর্ট আন্দোলনের নেতৃস্থানীয় ব্যক্তিত্ব চলচ্চিত্র পরিচালক। (মৃ. ১৯৮৭) ১৯২৯ আবদুল গফুর হালী, বাংলাদেশী গীতিকার, সুরকার লোকশিল্পী। (মৃ. ২০১৬) ১৯৬২ মিশেল ইয়ো, মালয়েশীয় অভিনেত্রী। ১৯৭০ এম নাইট শ্যামালান, ভারতীয় বংশোদ্ভূত মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক এবং চিত্রনাট্যকার। ১৯৭৩ ভেরা ফারমিগা, মার্কিন অভিনেত্রী, চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক। ১৯৮৪ জেসি রাইডার, নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটার। == মৃত্যু == ১৬৬০ দিয়েগো বেলাসকেস, স্পেনীয় চিত্রশিল্পী। (জ. ১৫৯৯) ১৯৫৯ মোহাম্মদ হোসেন খসরু, ভারতীয় সঙ্গীতজ্ঞ। (জ. ১৯০৩) ১৯৭৩ ফুলগেনসিও বাতিস্তা, কিউবার রাষ্ট্রপতি, একনায়ক সৈনিক নেতা। (জ. ১৯০১) ১৯৮১ ভূপেশ গুপ্ত, বাঙালি, কমিউনিস্ট আন্দোলনের অন্যতম নেতা এবং বিশিষ্ট সাংসদ। (জ. ১৯১৪) ২০০২ এড্সগার ডাইকস্ট্রা, ওলন্দাজ কম্পিউটার বিজ্ঞানী। (জ. ১৯৩০) == ছুটি অন্যান্য == হিরোশিমা দিবস রবীন্দ্রপ্রয়াণ দিবস == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন