বিভিন্ন দশার মধ্যে পারস্পারিক রূপান্তর '''Phase transition''') শব্দটি সাধারণত ব্যবহৃত হয় কঠিন, তরল গ্যাস পদার্থের এই তিন দশার মধ্যে পারস্পারিক অবস্থার পরিবর্তন ব্যাখ্যা করতে এবং কখনো কখনো প্লাজমা দশায় পরিবর্তনের ক্ষেত্রেও ব্যবহার করা হয়। কোনো একটি তাপগতীয় ব্যবস্থার দশা এবং পদার্থের অবস্থার রয়েছে অভিন্ন বস্তুগত ধর্ম। কোনো একটি নির্দিষ্ট মাধ্যমে দশান্তরের সময় মাধ্যমের কিছু নির্দিষ্ট ধর্ম প্রায়ই বিচ্ছিন্নভাবে পরিবর্তন হয় বহিরাগত প্রভাব, যেমনঃ তাপমাত্রা, চাপ, বা অন্য কোনো কারণে। উদাহরণস্বরূপ কোনো তরল পদার্থকে স্ফুটনাঙ্কের তাপমাত্রায় উত্তপ্ত করলে আয়তনের আকস্মিক পরিবর্তনের মাধ্যমে তরল গ্যাসীয় অবস্থা প্রাপ্ত হতে পারে। এই বহিরাগত প্রভাবের পরিমাপ যাতে এই পরিবর্তন সংঘটিত হয় তাকেই বলা হয় দশান্তর। দশান্তর আমাদের চারপাশের প্রকৃতিতে প্রতিনিয়ত সংঘটিত হয় এবং বর্তমানে অনেক প্রযুক্তিতেও এর ব্যবহার হয়। == দশান্তরের প্রকারভেদ == দশান্তরের উল্লেখযোগ্য উদাহরণঃ কোনো একটি নির্দিষ্ট উপাদানের কঠিন, তরল গ্যাসীয় অবস্থার মধ্যে তাপমাত্রা এবং/অথবা চাপজনিত কারণে দশান্তরঃ +পদার্থের দশান্তর শেষ দশা কঠিন তরল গ্যাস প্লাজমা কঠিন গলন ঊর্ধ্বপাতন '''প্রাথমিক দশা''' তরল (জমানো) Freezing বাষ্পীভবন গ্যাস তলানিকরণ ঘনীভবন আয়নীকরণ প্লাজমা Recombination ইউটেকটিক রূপান্তর যাতে দুটি উপাদান বিশিষ্ট একটি তরল ঠান্ডা করার ফলে তা দুটি কঠিন দশায় রূপান্তরিত হয়। একই পদ্ধতি যদি তরলের পরিবর্তে দুটি কঠিন উপাদান ব্যবহার করা হয় তবে তাকে বলে ইউটেকটয়েড রূপান্তর। পেরিটেকটিক রূপান্তর যাতে সমদশাসম্পন্ন দুটি উপাদান বিশিষ্ট কোনো কঠিনকে তাপ প্রদানের মাধ্যমে একটি কঠিন একটি তরলে রূপান্তর করা হয়।একটি carbon dioxide water phase বায়ুমণ্ডলীয় চাপে কার্বন ডাই অক্সাইড(লাল) পানির(নীল) দশাচিত্রের তুলনা। স্পাইনডাল বিয়োজন যাতে একই দশার উপাদান ঠান্ডা করা হয় এবং একই দশার দুটি পৃথক মিশ্রণে পরিণত করা হয়। কঠিন তরলের মধ্যে অবস্থান্তরের মধ্যবর্তী মেসোফেজ পর্যায়, যেমন তরল স্ফটিক দশা সমূহ। চুম্বকীয় পদার্থের কুরী বিন্দুতে ফেরোম্যাগনেটিক এবং দশাদ্বয়ের মধ্যকার অবস্থান্তর কাঠামোর মধ্যবর্তী পরিবর্তন, যেমন লোহার ফেরাইট অসটেনাইট এর পরিবর্তন। শৃঙ্খল-বিশৃঙ্খল অবস্থান্তর, যেমন আ্যলুমিনাইড এর অবস্থান্তর। বোসোনিক তরলের কোয়ান্টাম ঘনীভবন (বোস-আইন্স্টাইন ঘনীভবন)। অতিপরিবাহিতার উৎপত্তি যখন কিছু নির্দিষ্ট পদার্থকে ক্রান্তি তাপমাত্রার নিচে ঠান্ডা করা হয়। বিভিন্ন আণবিক কাঠামোর মধ্যে অবস্থান্তর। মহাবিশ্বের আদি অবস্থায় তাপমাত্রা হ্রাসের সময় পদার্থবিদ্যার নিয়মসমূহের মধ্যকার প্রতিসমতার ভাঙন। তাপমাত্রা অন্তর্ভুক্ত এলাকার পরিধির উপর শোষণ বর্ণালীর নির্ভরতা। দশান্তর সংঘটিত হয় যখন কোনো তাপগতীয় ব্যবস্থায় কিছু তাপগতীয় চলকের জন্য মুক্তশক্তি অবিশ্লেষণমূলক ফাংশন হয়। এই প্রক্রিয়াটি মূলত সংঘটিত হয় অধিক সংখ্যক অণু-পরমাণু বিশিষ্ট ব্যবস্থার জন্য, অল্প কিছু সংখ্যক পরমাণুবিশিষ্ট ব্যবস্থার জন্য এটি পরিলক্ষিত হয় না। এক্ষেত্রে মনে রাখা গুরুত্বপূর্ণ যে, তাপমাত্রা কোনো প্যারামিটার নয় এরূপ অতাপগতীয় ব্যবস্থায়ও দশান্তর ঘটতে পারে এবং তার জন্যও এটি সংজ্ঞায়িত। যেমনঃ কোয়ান্টাম দশান্তর, গতিশীল দশান্তর, এবং দশান্তর। ধরনের ব্যবস্থায় অন্য কোনো প্যারামিটার তাপমাত্রার স্থান নেয়। উদাহরণস্বরূপ পার্কোলেটিং নেটওয়ার্কে সংযোজন সম্ভাবনা স্থান নেয় তাপমাত্রার। দশান্তরের বাষ্পবিন্দু) একই উপাদানের দুটি ক্ষেত্রে তরল গ্যাস) অভিন্ন মুক্তশক্তি বিদ্যমান থাকায় দুটি দশাই থাকার সম্ভাবনা সমান। এক্ষেত্রে বাষ্পবিন্দুর চেয়ে কম তাপমাত্রায় দুটি দশার মধ্যে তরল দশা অধিক সুস্থিত এবং এর উপরের তাপমাত্রায় গ্যাসীয় দশা। == শ্রেণীবিভাগ == === এরেনফাস্ট শ্রেণীবিভাগ === পল এরেনফাস্ট দশান্তরকে শ্রেণীবিভাগ করেন অন্যান্য তাপগতীয় চলকের সাপেক্ষে তাপগতীয় মুক্তশক্তির প্রকৃতির উপর ভিত্তি করে। এই পদ্ধতিতে দশান্তরকে বিবেচনা করা হয় মুক্তশক্তির ক্ষুদ্রতম অন্তরক হিসেবে যা দশান্তরের মূহূর্তে অবিচ্ছিন্ন থাকে। প্রথম ক্রমের দশান্তর প্রদর্শন করে কোনো তাপগতীয় চলকের সাপেক্ষে মুক্তশক্তির প্রথম অন্তরজের বিচ্ছিন্নতা হিসেবে। == তথ্যসূত্র ==