'''জয়পুর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৪১ নং জয়পুর বিধানসভা কেন্দ্রটি জয়পুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং ঝালদা-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং আরসা, বেলদিহ এবং মানিকার‍্য গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি আরসা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। জয়পুর বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৫ নং পুরুলিয়া লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬২ জয়পুর অদ্বীতা মণ্ডল লোক সেবক সংঘ ১৯৬৭| রামকৃষ্ণ মাহাতো ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস রামকৃষ্ণ মাহাতো ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস রামকৃষ্ণ মাহাতো ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস রামকৃষ্ণ মাহাতো ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস রামকৃষ্ণ মাহাতো ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস শান্তিরাম মাহাতো ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বিন্দেশ্বর মাহাতো সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক বিন্দেশ্বর মাহাতো সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক শান্তিরাম মাহাতো ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| শান্তিরাম মাহাতো ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০৬| বিন্দেশ্বর মাহাতো সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০১১| ধীরেন্দ্রনাথ মাহাতো সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, ফরওয়ার্ড ব্লকের বিন্দেশ্বর মাহাতো জয়পুর বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের শান্তিরাম মাহাতোকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০১ এবং ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের শান্তিরাম মাহাতো ফরওয়ার্ড ব্লকের বিন্দেশ্বর মাহাতোকে পরাজিত করেন। ফরওয়ার্ড ব্লকের বিন্দেশ্বর মাহাতো ১৯৯১ এবং ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের শান্তিরাম মাহাতোকে পরাজিত করেন। ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের শান্তিরাম মাহাতো ফরওয়ার্ড ব্লকের হরিপদ মাহাতোকে পরাজিত করেন। কংগ্রেসের রামকৃষ্ণ মাহাতো ১৯৭৭ সালে জনতা পার্টির চক্রধর মাহাতোকে পরাজিত করেন। ===১৯৬২-১৯৭২=== ১৯৭২, ১৯৭১, ১৯৬৯, এবং ১৯৬৭ সালে কংগ্রেসের রামকৃষ্ণ মাহাতো জয়ী হন। ১৯৬২ সালে লোক সেবক সংঘের অদ্বীতা মণ্ডল জয়ী হয়। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি