'''এমব্রায়ার এস.এ''' (পর্তুগীজ ভাষায়: ẽmbɾaɛɾ) একটি ব্রাজিলিয়ান মহাকাশ সংস্থা যা বাণিজ্যিক, সামরিক, নির্বাহী কৃষি বিমান বা উড়োজাহাজ উৎপাদন করে এবং বৈমানিক সেবা প্রদান করে। সংস্থাটির সদর দফতর সাও পাওলো রাজ্যের সাও জসে ডস ক্যাম্পোস'য়ে অবস্থিত। এয়ারবাস এবং বোয়িংয়ের পর কোম্পানিটি বেসামরিক বিমানের তৃতীয় বৃহত্তম উৎপাদক। ==ইতিহাস== একটি দেশীয় বিমান শিল্প বিকাশের চেষ্টা করে, ব্রাজিলের সরকার ১৯৪০ ১৯৫০-এর দশকে এই সংস্থায় বেশ কিছু বিনিয়োগ করেছিল। যাইহোক, সংস্থাটিকে ১৯৬৯ সাল '''এমপ্রেসা ব্রাসিলিয়ার ডি এ্যারোনটিকা''' (এমব্রের) একটি সরকারি মালিকানাধীন কর্পোরেশনের হিসাবে তৈরি করা হয়েছিল। সংস্থার প্রথম সভাপতি, ওজরেস সিলভা, ছিলেন একজন সরকারি নিয়োগকর্তা এবং সংস্থাটি প্রাথমিকভাবে একটি টর্পরোপপ যাত্রী উড়োজাহাজ এমব্রায়ার ইএমবি ১১০ বনদেইরকন্তে তৈরি করে। === প্রারম্ভিক বৃদ্ধি=== ব্রাজিলের সরকার উৎপাদন চুক্তি প্রদান করে এমব্রায়ারের প্রাথমিক প্রবৃদ্ধিতে অবদান রাখে। ১৯৭৫ সাল পর্যন্ত কোম্পানিটি কেবলমাত্র ঘরোয়া বাজারে উড়োজাহাজ বিক্রি করে। ১৯৭০-এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে সামরিক বিমানটি এমব্রায়ার বেশিরভাগ অংশ তৈরি করে, ১৯৮৫ সালে এমব্রায়ার এটি ২৬ জাভান এবং এমব্রায়ার এমএম ৩১২ টুকানো, উদ্ধৃতি প্রয়োজন সহ। তবে এটি একটি আঞ্চলিক বিমান সংস্থা, এমব্রায়ার ইএমবি ১২০ ব্রাজিলিয়া নামে পরিচিত ছিল। রপ্তানি বাজার লক্ষ্য করে এই বিমানটিকে এমব্রেরের অত্যন্ত সফল প্রথম ছোট বিমান বলা যায়। === পাইপার=== ১৯৭৪ সালে, কোম্পানি লাইসেন্সের অধীনে পাইপার এয়ারলাইন ছোট বিমাধ নির্মাণ শুরু করে। পাইপার প্রথমে ব্রাজিল এবং ল্যাটিন আমেরিকার বাজার ধরতে এমব্রায়ারের জন্য তাদের মার্কিন কারখানা উড়োজাহাজের যন্ত্রাংশ জুড়ে বিমান উৎপাদন শুরু করে। উদ্ধৃতি প্রয়োজন ১৯৭৯ সালের মধ্যে, বেশির ভাগ অংশ এবং উপাদানগুলি স্থানীয়ভাবে সরবরাহ করা হতো। ১৯৭৪ থেকে ২০০০ সালের মাঝামাঝি সময়ে, ২৬৫ টি পাইপার তৈরি করা হয়েছিল এমব্রায়ার দ্বারা। ===এ্যারোটিক অধিগ্রহণ=== এ্যারোটিক ১৯২৬ সালে ব্রাজিলের "সাও জোস ডস ক্যাম্পোস এয়ারোস্পেস টেকনোলজি" (সিটিএ) জন্য জেনারেল কমান্ডের আওতায় ব্রাজিলের একটি নকশা উৎপাদনকারী প্রতিষ্ঠান। ১৯৬০-এর দশকের শেষের দিকে এই সংস্থা ব্রাজিলিয়ান বিমানবাহিনীর প্রশিক্ষনের জন্য দুটি-আসনের এ্যারোটিক উইরাপুরু তৈরি করে। বেসামরিক বাজারের জন্য একটি কম আসনের বিমানও তৈরি করা হয়েছিল, এবং এখনও অন্যান্য লাতিন আমেরিকার দেশগুলিতে রপ্তানি করা হয়। ১৯৮০ সাল নাগাদ এ্যারোটিক প্রধান ব্যবসা ছিল এমব্রায়ারের জন্য যন্ত্রাং বা উপাদান উৎপাদন করা। যাইহোক, প্রায় এই সময়, বিমান বাহিনী এখন-শ্রদ্ধেয় উইরাপুরু বিমানের একটি উন্নত সংস্করণ আগ্রহী হয়ে ওঠে, ফলে একটি প্রোটোটাইপ তৈরি করা হয়েছিল (মনোনীত উইরাপুরু ২) কিন্তু এটি যাত্রা করার সময়, বিমানবাহিনীর আর প্রয়োজন নেই। ছোট সংখ্যায় রপ্তানি জন্য নির্মিত হয়েছিল। ১৯৮৭ সালে, সংস্থাটি এমব্রায়ারকে বিক্রি করা হয়েছিল। ====ছবি==== এমব্রায়ার ইএমবি ১১০ বনদেইরান্তে, একটি প্রথম সময়কার মডেল File:Embraer ERJ-145MP Air France (Regional) F-GUBG, HAJ Hannover (Langenhagen), Germany ফ্রান্সয়ের এমব্রায়ার ইআরজে-১৪৫ File:American Airlines Embraer ERJ-190-100 IGW এয়ারলাইন্স এমব্রায়ার ইআরজে-১৯০ E195LR D-AEBE সিটিলাইফ এমব্রায়ার ১৯৫এলআর File:Embraer Phenom 300 (N585EE) on display at the 2015 Australian International Airshow ফেনোম ৩০০ File:Untitled (Vibro Air) Embraer EMB-135BJ Legacy D-AVIB লেগাসিয় ৬০০ File:Embraer ১৯০ File:Paris Air Show 2017 Embraer E195-E2 right ই১৯৫ ই২ KC-390 সামরিক পরিবহন বিমান File:FAB AMX International A-1A বিমানবাহিনীর এএমক্স এ-১এ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== == আরও পড়া== বিমানের নির্মাতারা