'''সুয্যে লিনাক্স''' () একটি ইউনিক্স-সদৃশ লিনাক্স কার্নেল-ভিত্তিক কম্পিউটার অপারেটিং সিস্টেম। ওপেন সোর্স প্রকল্প থেকে আগত সিস্টেম এপ্লিকেশন সফটওয়্যারসহ এটি বিতরণ করা হয়। সুয্যে লিনাক্সের মূল জার্মানীতে, এটি “সফটওয়্যার এবং সিস্টেম ডেভেলপমেন্ট”-এর জার্মান প্রতিশব্দের সংক্ষিপ্ত রূপ। জার্মানে শেকড় হলেও, এর উন্নয়ন হয়েছে ইউরোপে। প্রথম সংস্করণটি বেরোই ১৯৯৪ সালে। এটি সবচেয়ে পুরোনো বহাল বাণিজ্যিক ডিস্ট্রিবিউশন। ইয়াস্ট কনফিগারেশন টুলের জন্যে এটি সমাধিক পরিচিত। সুয্যে লিনাক্স ১০ নোভেল সুয্যে তাদের ট্রেডমার্ক ২০০৩ সালে কিনে নেয়। ওপেন ইনভেনশন নেটওয়ার্কের অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা সদস্য নোভেল ভাবলো, তাদের উন্নয়ন প্রক্রিয়ার একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ হবে কম্যুনিটি, যার জন্যে তারা ওপেনসুয্যে প্রকল্পের শুরু করে। ৫০০ এরও অধিক ডেভেলপারকে নোভেল ২০০৪ সালে সুয্যের জন্যে নিয়োগ দেয়। এপ্রিল ২৭, ২০১১ সালে দ্য এটাচমেন্ট গ্রুপ নোভেল কিনে নেয়, যা সুয্যেকে একটি স্বাধীন ব্যবসায়িক ইউনিটে রূপান্তর করে। পরবর্তীতে, অক্টোবর ২০১৪তে, পুরো এটাচমেন্ট গ্রুপউ মাইক্রো ফোকাস ইন্টারনেশনাল ক্রয় করে। একটি স্বাধীন ব্যবসায় বিভাগ হিসেবে সুয্যে চলতে থাকলো। জুলাই ২, ২০১৮ সালে, ঘোষণা দেয়া হয় যে, মাইক্রো ফোকাস, সুয্যে ব্লিজ ১৮-৬৭৯ জিএমবিএইচের কাছে বিক্রি করে দিবে। ==ইতিহাস== লিনাক্সকনে সুয্যে ১৯৯২ সালে গঠিত হওয়া গিসেলশেপ ফার সফটওয়্যার অ্যান্ড এন্দউইকলাং-এর মূল উদ্দেশ্য ছিলো সফটওয়্যার ডেভেলপ করা ইউনিক্স গোষ্ঠির পরামর্শক হিসেবে থাকা। গ্রুপটি পরে, লিনাক্স বিতরণের সিদ্ধান্ত নিলো। সুয্যে নামটি বাছাই করা হলো। সুয্যে গেকো গেকো নামের একপ্রজাতির গিরগিটি এখন এটার দাপ্তরিক লোগো মাস্কট। ==সুয্যে পরিবারের পণ্য== দুটো ব্র‍্যান্ডের অধীনের সুয্যে লিনাক্স রয়েছে, ওপেনসুয্যে এবং সুয্যে লিনাক্স এন্টারপ্রাইজ। ওপেনসুয্যে ফ্রি ডিস্ট্রিবিউশন, যার চালক ওপেনসুয্যে প্রকল্প। এটায় কিছু অত্যাধুনিক ব্লিডিং এজ লিনাক্স প্রযুক্তি রয়েছে এবং হোম ব্যবহারকারীদের লক্ষ্য করেই এর নির্মান। সুয্যে লিনাক্স এন্টারপ্রাইজ হলো প্রধান লক্ষ্য করে নির্মিত সুয্যের পরীক্ষিত সনদপ্রাপ্ত ওপেন সোর্স সমাধান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সুয্যে openSUSE.org প্ল্যানেট সুয্যে লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন সফটওয়্যার কোম্পানি ডিস্ট্রিবিউশন