চিত্র:Halbe Kartaune 1669 কার্টুওয়ে (জার্মানি) কার্টুওয়ে তার বিভিন্ন অংশ। ১৯১৬ সালে ছাপা। () হচ্ছে যুদ্ধে অবরোধের জন্য ব্যবহৃত এক প্রকার কামান। ১৬ ১৭ শতকের দিকে ইউরোপীয় যুদ্ধগুলোতে ব্যবহৃত হতো। == ব্যুৎপত্তি == কার্টুওয়ে শব্দটি এসেছে লাতিন: থেকে যার অর্থ কোয়ার্টার ক্যানন ()। শব্দটির ওলন্দাজ উৎপত্তি হচ্ছে শব্দ থেকে। রোমান সাম্রাজ্যের সময়ে এই কামানগুলোকে বলা হতো কার্টনে ()। == বৈশিষ্ট্য == কার্টুওয়ে অস্ত্রটি নির্মাণ করা হয়েছিলো বোম্বার্ড ধরনের অস্ত্রের ধারণা থেকে। কার্টুওয়ের ক্যালিবার ছিলো প্রায় ইঞ্চি (২০০ মিলিমিটার) লম্বা, এবং ওজন ছিলো প্রায় ৮০০০ পাউন্ড (৩,৬০০ কেজি)। প্রায় ৫২ পাউন্ড বা ২৪ কেজি ওজন সমৃদ্ধ ক্যানন বল নিক্ষেপ করার ক্ষমতাসম্পন্ন করে এক একটি কার্টুওয়ে তৈরি করা হতো। একটি কার্টুওয়েকে টেনে নিয়ে যেতে ২০টি ঘোড়ার প্রয়োজন হতো। == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জি ==