'''ববিতা শিবদাসানী''' (; জন্ম: ২০ এপ্রিল, ১৯৪৮) বোম্বেতে জন্মগ্রহণকারী বলিউডের সাবেক অভিনেত্রী। ১৯৬৬ থেকে ১৯৭৩ মেয়াদকালে হিন্দি চলচ্চিত্র অঙ্গনে সরব ছিলেন '''ববিতা'''। ১৯টি চলচ্চিত্রে নায়িকার ভূমিকায় অংশ নিয়েছিলেন তিনি। == কর্মজীবন == ভবিষ্যতের স্বামী রণধীর কাপুরের সাথে কাল আজ অউর কাল চলচ্চিত্রে নায়িকার ভূমিকায় অবতীর্ণ হন তিনি। ভবিষ্যতের কাকা শ্বশুর শশী কাপুরের সাথে ১৯৬৮ সালে হাসিনা মান জায়েগী, জীতেন্দ্রের সাথে ফর্জ বিশ্বজিতের সাথে কিসমতের ন্যায় ব্যবসায়িক সফল চলচ্চিত্রগুলোয় সফল পদচারণা করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ২০০১ সালে দুই মেয়ে কারিশমা (পাশে) এবং কারিনার সঙ্গে পাকিস্তান থেকে অভিবাসিত হিন্দু সিন্ধি পরিবারের সন্তান প্রথিতযশা অভিনেতা হরি শিবদাসানী ব্রিটিশ খ্রিস্টান মাতার কন্যা তিনি। তার কাকাতো বোন হচ্ছেন সাধনা শিবদাসানী। ব্যক্তিগত জীবনে বিবাহিতা তিনি। নভেম্বর, ১৯৭১ তারিখে রণধীর কাপুরের সাথে পরিণয়সূত্রে আবদ্ধ হন। কারিশমা কারিনা কাপুর কন্যাদ্বয়ও অভিনয়কর্মে জড়িত। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == রণধীর কাপুর ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি পরিবার বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী