'''কোটা বিমানবন্দর''' ভারতের রাজস্থান রাজ্যের কোটা অবস্থিত একটি অন্তর্দেশীয় বিমানবন্দর। ==ইতিহাস== ১৫২ একর জায়গায় ছড়িয়ে থাকা, কোটা বিমানবন্দর মূলত কোটা রাজ্যের রাজ পরিবার কর্তৃক নির্মিত হয়েছিল এবং ১৯৫১ সালে কেন্দ্র সরকার কর্তৃক অধিগ্রহণ করা হয়। মূলত ইন্ডিয়ান এয়ারলাইনস ডাকোটা বিমান এবং পরে বায়ুদুত জ্যকসন এয়ারলাইন্স কর্তৃক উড়ান চালানো হয়েছিল, বড় শিল্প কারখান বন্ধন এবং কোটা শহর রেল জংশনে পরিণত হলে চাহিদা কমে যাওয়ার কারণে বিমানসংস্থা তাদের উড়ান পরিষেবা বন্ধ করে দেয়। == এখনকার অবস্থা== ১৯৯৭ সাল থেকে, এই বিমানবন্দর থেকে কোন নির্ধারিত উড়ান চলাচল করেনি, যদিও মুম্বাই দিল্লিতে এয়ার ইন্ডিয়া যাত্রা শুরু করার জন্য কথা হয়েছিল। কোটা যাওয়ার জন্য শেষ বিমানটি ছিল বায়ুদুত। ২০০৫ সালে, এটি প্রতিবেদন ছিল যে বিমানবন্দর রক্ষণাবেক্ষণে ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ, বার্ষিক ব্যয় করে ৬.৩ মিলিয়ন টাকা, অথচ আয় হল ৬,০০,০০০ টাকা এবং বিমানবন্দরের ছয় একর সম্পত্তি বস্তি দ্বারা দখল করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর