একটি ২০১৬ বাংলা অ্যাকশন কৌতুকাভিনয় চলচ্চিত্র যা রাজীব কুমার বিশ্বাস দ্বারা রচিত।এই চলচ্চিত্রের সাউণ্ডট্রেকটি জিৎ গাঙ্গুলী দ্বারা রচিত।এর বৈশিষ্ট্য হল এর প্রধান ভূমিকায় আছে জিৎ, সায়ন্তিকা বন্দ্যোপাধ্যায় এবং নুসরাত জাহান।এটি একটি ২০১৪ তেলেগু চলচ্চিত্র পাওয়ারের পুনর্করণ যার অভিনয়ে ছিলেন রবি তেজা। ==কাহিনী== কাহিনীটি হল সাধারণ- একটি ব্যক্তি যিনি দেখতে একজন সৎ পুলিশ-কর্মচারী মতো যা তার পূর্ব জীবন, পুলিশে যোগ দেওয়ার জন্য আগ্রহী।তিনি সেই সুযোগ পান, এবং যা পরবর্তীতে খরাজের সাথে কৌতুকপূর্ণ রোমাঞ্চকর পথে অনুসরণ করেন, এবং তার পূর্বজীবনের একটি ফ্লেশব্যাকে অ্যাকশনে গমন করেন, যা তার অন্যব্যক্তির ভাবণার সাথে পুরোপুরি মিলে যায়। ==শ্রেঠাংশে== *জিৎ জিতু/এসিপি বীর প্রতাপ চৌধুরী *সায়ন্তিকা বন্দ্যোপাধ্যায় অঞ্জলী *নুসরাত জাহান শ্রুতি *সব্যসাচী চক্রবর্তী রঞ্জিত কুমার কাপুড়িয়া *রজতাভ দত্ত রামকৃষ্ণ গাঙ্গুলী *খরাজ মুখোপাধ্যায় ওসি ভজন ঘোষ *কাঞ্চন মল্লিক কাঞ্চন *দিপাঞ্জন বসক জয় কৃষ্ণ গাঙ্গুলী *শান্তিলাল মুখার্জী হরি *মানসী সিনহা জিতুর বোন *দেবদূত ঘোষ পুলিশের দারোগা প্রদীপ কুমার সরকার *রাজু দত্ত গালা গোবিন্দ *সুদিপ মুখার্জী পুলিশের দারোগা এস. বন্দ্যোপাধ্যায় *বিশ্বজিৎ চক্রবর্তী রজত প্রতাপ চৌধুরী *মৌসিমি সাহা নিলাঞ্জনা প্রতাপ চৌধুরী *সঞ্জীব সরকার এসিপি অভিনেশ মন্ডল *দেবরাজ মুখার্জী পুলিশের দারোগা পি. বিশ্বাস *কল্যাণী মন্ডল মায়াবতী গাঙ্গুলী *সুপ্রিয় দত্ত বিজয় সোন্নাল *সোমনাথ কর দেব কৃষ্ণ গাঙ্গুলী ==সাউণ্ডট্রেক== এই সঙ্গীতগুলো জিৎ গাঙ্গুলী দ্বারা রচিত। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র