'''পোপাদিয়া''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার বোয়ালখালী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == পোপাদিয়া ইউনিয়নের আয়তন ২৫৬৪ একর (১০.৩৮ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী পোপাদিয়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩৮,২২৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২০,৫১৯ জন এবং মহিলা ১৭,৭০৯ জন। == অবস্থান সীমানা == বোয়ালখালী উপজেলার মধ্যভাগে পোপাদিয়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় সাড়ে কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে সারোয়াতলী ইউনিয়ন, পূর্বে আমুচিয়া ইউনিয়ন শ্রীপুর খরণদ্বীপ ইউনিয়ন, উত্তরে শ্রীপুর খরণদ্বীপ ইউনিয়ন চরণদ্বীপ ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে কধুরখীল ইউনিয়ন বোয়ালখালী পৌরসভা অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == পোপাদিয়া ইউনিয়ন বোয়ালখালী উপজেলার আওতাধীন ৬নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বোয়ালখালী থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৫নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৮ এর অংশ। এটি ৫টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: পোপাদিয়া সৈয়দপুর আকুবদণ্ডী আকলিয়া বিদগ্রাম == শিক্ষা ব্যবস্থা == পোপাদিয়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৭৭.৮৪%। ইউনিয়নে ১টি আলিম মাদ্রাসা, ৪টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা হাওলা কুতুবিয়া আলিম মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আকুবদণ্ডী ওয়ারেছ মোহছেনা উচ্চ বিদ্যালয় ইকবাল পার্ক বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় সৈয়দপুর বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় হাওলা উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় নূর ব্লসম স্কুল ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আকুবদণ্ডী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কধুরখীল উচ্চ বিদ্যালয় সংলগ্ন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খাজা গরীবে নেওয়াজ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পোপাদিয়া শহীদ রফিক স্মৃতি রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পোপাদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বিদগ্রাম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শহীদ ডাঃ শ্যামল লালা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সৈয়দপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাওলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == পোপাদিয়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান প্রধান সড়কগুলো হল সড়ক, সড়ক এবং সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == পোপাদিয়া ইউনিয়নে ২৫টি মসজিদ, ১টি ঈদগাহ ১২টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == পোপাদিয়া ইউনিয়নের পোপাদিয়া, সৈয়দপুর, আকুবদণ্ডী, বিদগ্রাম, আকলিয়া গ্রামের মধ্যখানে প্রবাহিত বোয়ালখালী খাল। == হাট-বাজার == পোপাদিয়া ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট/বাজার হল চাঁদার হাট এবং অন্নপূর্ণা হাট। == দর্শনীয় স্থান == শ্রী শ্রী কাঁলাচাদ ঠাকুর বাড়ি (পোপাদিয়া) হাওলা পুরী (আকুবদণ্ডী) হাওলা মামা ভাগিনার মাজার শরীফ (সৈয়দপুর) ঐতিহ্যবাহী ঝাড়ুয়া দীঘি (সৈয়দপুর) == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আবুল কালাম –– প্রাক্তন সংসদ সদস্য। নির্মল লালা –– ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম ব্যক্তিত্ব। নুরুল হুদা –– বীর মুক্তিযোদ্ধা। মধুসূদন দত্ত –– ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম ব্যক্তিত্ব। রমা চৌধুরী –– একাত্তরের বীরাঙ্গনা এবং লেখিকা। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: এস এম জসিম উদ্দীন == আরও দেখুন == বোয়ালখালী উপজেলা বোয়ালখালী থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন