সুইডেনের উমিয়ার মারিয়েম মাঝে অবস্থিত একটি সবুজ অঞ্চল। এই অঞ্চল বড় লন দ্বারা পরিচিত। এই পার্কটি ছোট একটি নদী কয়েকটি পুকুর নিয়ে গঠিত যা সাধারণ গ্রীষ্মে হাঁসের বাসভূমিতে পরিণত হয়। ১৯৭৪ সাল থেকে প্রতিবছরই মারিয়েম রাউন্ডারস এসিড-এর আয়োজন করে থাকে। == গলফ অঞ্চল == মারিয়েমে উমিয়া ডিস্ক গলফ ক্লাব অবস্থিত। এটি ১৮টি গর্ত নিয়ে গঠিত। এখানের প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমেই সীমানা ঠিক রাখা হয় এবং সাধারণের জন্য উন্মুক্ত রাখা হয়। ১৯৮০ সালে এই সীমানা ঠিক করা হয় এবং মাত্র ৯টি গর্ত ছিল। কিন্তু কয়েক বছরের মধ্যেই ১৮টি গর্ত প্রস্তুত করা হয়। ২০১১ সালের এক রৌদ্রোজ্জ্বল দিনে এখানে প্রায় ৫০০ জন মানুষের জমায়েত হয়েছিল। ধীরে ধীরে এখানে লোকজমায়েত বেড়ে যাচ্ছে। == তথ্যসূত্র == পার্ক