হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি কক্সবাজার জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২৯৬নং আসন। ==সীমানা== কক্সবাজার-৩ আসনটি কক্সবাজার জেলার কক্সবাজার সদর উপজেলা রামু উপজেলা নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৮৬ দিদারুল আলম চৌধুরী জাতীয় পার্টি ১৯৯১ মোস্তাক আহমদ চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ মোহাম্মদ খালেকুজ্জামান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ মোহাম্মদ খালেকুজ্জামান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০১ মোহাম্মদ শহীদুজ্জামান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ লুৎফর রহমান কাজল বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০১৪ সাইমুম সরওয়ার কমল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ সাইমুম সরওয়ার কমল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে সাইমুম সরওয়ার কমল বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === ১লা অক্টোবর ২০০১ সালের সাধারণ নির্বাচনের আগে বিএনপির প্রার্থী মারা যান। আসনটিতে নভেম্বর পর্যন্ত ভোটগ্রহণ স্থগিত করা হয়েছিল। মোহাম্মদ শহীদুজ্জামান, মৃতের ছোট ভাই, তার জায়গায় দাড়ান। === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন