'''বনু সুলাইম অভিযান''' ('''আল কুদর অভিযান''' নামেও পরিচিত) হিজরিতে বদরের যুদ্ধ থেকে ফেরার সাতদিন পরে সংঘটিত হয়। বনু সুলাইম গোত্র মদিনা আক্রমণের পরিকল্পনা করছে এমন খবর পাওয়ার পর মুহাম্মাদ (সা) অভিযানের নির্দেশ দেন। পদক্ষেপ হিসেবে তিনি ২০০জন উষ্ট্রারোহী যোদ্ধার বাহিনী নিয়ে তাদের ঘাটি আল কুদরে আকস্মিক হামলার পরিকল্পনা করেন। এটি সেসময় একটি জলাশয় ছিল। মুসলিমদের অভিযান শুরুর খবর পাওয়ার পর বনু সুলাইমের সদস্যরা পালিয়ে যায়। অভিযানকালে মুসলিমরা কুদর নামক জলাশয়টি দখল করে নেয়। তাদের ফেলে যাওয়া ৫০০ উট বাজেয়াপ্ত করে নেয়া হয় এবং এক পঞ্চমাংশ বের করে বাকি অংশ গণিমত হিসেবে মুসলিম বাহিনীর যোদ্ধাদের মধ্যে বণ্টন করে দেয়া হয়। অভিযানকালে ইয়াসার নামে এক দাস মুসলিমদের হাতে বন্দী হয়। মুহাম্মাদ (সা) তাকে মুক্তি দেন। তিন দিন এখানে অবস্থানের পর মুসলিমরা মদিনায় ফিরে আসে। ==আরও দেখুন== *মুহাম্মাদ (সা) এর অভিযানসমূহ ==তথ্যসূত্র== নেতৃত্বে অভিযান