কিছু জনপ্রিয় আফগান খাবার। বাম থেকে ডানে: 1. ল্যাম্ব ভাজা কাবাব (শিক কাবাব); 2. কাবুলি পোলাও এবং সালাদ; 3. তন্দুরি চিকেন; এবং 4. মান্তু '''আফগানী রন্ধনশৈলী''' দেশের প্রধান ফসল, যেমন গম, ভুট্টা, বার্লি এবং চাল ইত্যাদির উপর ভিত্তি করে সমৃদ্ধি লাভ করেছে। এই সকল প্রধান খাদ্যের পাশাপাশি দেশীয় ফল এবং সবজি সাথে দুগ্ধজাত পণ্য যেমন দুধ, দই মাঠা খাদ্য তালিকায় যুক্ত হয়েছে। কাবুলি পোলাও আফগানিস্তানের জাতীয় খাবার। এদের খাবারের মাধ্যমে জাতিগত এবং ভৌগলিক বৈচিত্র্য প্রস্ফুটিত হয়েছে। আফগানিস্তান উচ্চ মানের ডালিম, আঙ্গুর এবং মিষ্টি ফুটবল আকৃতির তরমুজের জন্য পরিচিত। == প্রধান খাবার == (রুটি), যা আফগানিস্তানে ব্যাপকভাবে খাওয়া হয় আফগান পুরুষদের দুপুরের আহার, কুনার প্রদেশের সঙ্গে কোফতা এবং ভুট্টা == বাইরে খাওয়া == আফগানেরা সাধারনত রেস্টুরেন্টে খাওয়া দাওয়া করে না। আফগানিস্তানের অনেক রেস্টুরেন্টে সপরিবারে খাওয়ার জন্য বুথ বা পৃথক স্থানের ব্যবস্থা আছে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Afghan cooking, recipes and culture Afghan Foods and Cuisine Afghan Food and Cookery Afghan cooking Some Afghan Dishes Afghan recipes রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী রন্ধনশৈলী