সম্পর্ক''' বলতে বাংলাদেশ এবং কলম্বিয়ার মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে বোঝানো হয়। ২রা মে, ১৯৭২ সালে কলম্বিয়া এবং ভেনেজুয়েলা একত্রে বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দেয়। উভয় দেশই জোট-নিরপেক্ষ আন্দোলনের সদস্য রাষ্ট্র। দুই দেশের কোনটিতে বসবাসরত কোন রাষ্ট্রদূত নেই। == উচ্চ পর্যায়ের পরিদর্শন == ২০১১ সালে, কলম্বিয়ার সাথে দ্বিপাক্ষিক ব্যবসা-বাণিজ্য প্রসারের লক্ষে মোহাম্মদ মিজারুল কায়েস বাংলাদেশের পররাষ্ট্র মন্ত্রনালয়ের সচিব হিসেবে বোগোতায় একটি সরকারি সফরে যান। == সহযোগিতার ক্ষেত্র == উভয় দেশের মধ্যে কিছু সাধারণ বিষয়, যেমন- জলবায়ু পরিবর্তন মোকাবেলা, দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা, অনিষ্টকর দলসমূহ প্রতিরোধ ইত্যাদি ক্ষেত্রে সহায়তার জন্য বেঁচে নেয়া হয়েছে। বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি জিল্লুর রহমান উভয় দেশের মধ্যে কৃষিক্ষেত্রে প্রযুক্তিগত বিনিময়ের জন্য ২০০৯ সালে আহবান করেন। == ব্যবসাবাণিজ্য== দ্বিপাক্ষিক ব্যবসা-বাণিজ্য বর্ধিতকরণে উভয় দেশই আগ্রহ প্রকাশ করেছে। ২০০৯-এ, বাংলাদেশের সাথে দ্বিপাক্ষিক ব্যবসাবাণিজ্যকে অধিকতর করতে কলম্বিয়া একটি সমঝোতা পত্রে সই করে। কলম্বিয়ায় বাংলাদেশী পোশাক, পাটজাত পণ্য, ওষুধপত্র এবং হস্তশিল্পের ব্যাপক চাহিদা রয়েছে। ব্যবসায়ীদের অবাধ ভ্রমণের লক্ষে উভয় দেশ ভিসা ছাড় চুক্তিতে স্বাক্ষর করেছে। == ধর্ম == বাংলাদেশের রোম্যান ক্যাথোলিকদের জন্য কলম্বিয়া যাজক প্রেরণ করেছে। ==তথ্যসূত্র== দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক