'''শ্রীলঙ্কা বিমান বাহিনী''' (সিংহলী ভাষায়ঃ ශ්‍රි ලංකා ගුවන් හමුදාව; শ্রীলাঙ্কা গুয়ান হামুদাওয়া, তামিল ভাষায়ঃ இலங்கை ভিমানাপাট্টাই) হচ্ছে শ্রীলঙ্কা সামরিক বাহিনীর বিমান শাখা।এটি রয়্যাল সিলন এয়ার ফোর্স (আরসিওয়াইএএফ) হিসাবে রয়েল এয়ার ফোর্স (আরএএফ) -এর সহযোগিতায় ১৯৫১ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। শ্রীলংকার গৃহযুদ্ধের সময় এসএলএইএফ প্রধান ভূমিকা পালন করেছিল। এসএলএএএফ ১৬০ টিরও বেশি উড়োজাহাজ পরিচালনা করে এবং ২৭,৪০০ বিমান এবং ১,৩০০ জন কর্মকর্তার একটি অভিক্ষিপ্ত প্রশিক্ষিত শক্তি রয়েছে, যারা নিয়মিত এবং রিজার্ভ পরিষেবাগুলি থেকে থাকে। শ্রীলংকা এয়ার ফোর্সটি মূলতঃ উত্তর পূর্ব থিয়েটারে বিদ্রোহীদের দ্বারা বোমা বিস্ফোরণে ভূমি বাহিনী, সৈন্যদল অবতরণ বায়ুচলাচল চালানোর জন্য বিমান সহায়তা প্রদানের জন্য বিশেষভাবে বিশেষ করে প্রসারিত হয়েছে, কিন্তু উচ্চতর নিম্ন স্তরের বায়ু প্রতিরক্ষা। বিমান বাহিনীর কমান্ডার শ্রীলংকা এয়ার ফোর্সের পেশাদার প্রধান। ==ইতিহাস== প্রাথমিক যুগে, বিমান বাহিনী প্রধানত ইমিগ্রেশন প্যাট্রোলের সাথে জড়িত ছিল, জরুরী ত্রাণে মাঝে মাঝে সহায়তা সহ ১৯৭১ সালের বিদ্রোহের সময়, অভ্যন্তরীণ ক্রম পুনরুদ্ধারের ক্ষেত্রে বিমান বাহিনী একটি প্রধান ভূমিকা পালন করেছিল; সরবরাহ এবং সৈন্য সরবরাহ প্রদান ছাড়াও, এটি বিদ্রোহী দুর্গগুলির বিরুদ্ধে আক্রমণে অংশগ্রহণ করেছিল। ১৯৮৩ সালের জাতিগত দাঙ্গার পর, এয়ার ফোর্স স্থায়ী সক্রিয় অবস্থায় অবস্থান করে এবং উত্তর পূর্বাঞ্চলীয় প্রদেশের অঞ্চলগুলিতে কার্যক্রম এবং বিমান হামলাগুলিতে অংশগ্রহণ করে। ==বহিঃসংযোগ== Ministry of Defence Sri Lanka Sri Lanka Air Force General Sir John Kotelawala Defence Academy Chronological Listing of Ceylonese Sri-Lankan Flight Ejections Defending the Nation from dizzy heights