'''রাতাবাড়ী''' বিধানসভা উত্তর-পূর্ব ভারতের আসাম রাজ্যের বিধানসভার ১২৬টি নির্বাচনী এলাকার মধ্যে অন্যতম। এই আসনটি তফসিলি প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত করা হয়। রাতাবাড়ী (আসন ক্র. ১) করিমগঞ্জ জেলায় অবস্থিত আসাম বিধানসভা সমষ্টির ৫টির মধ্যে অন্যতম। রাতাবারি বিধানসভা আসামের অন্যান্য টি বিধানসভা আসনের যথা:- করিমগঞ্জ জেলায় পাথারকান্দি, করিমগঞ্জ উত্তর, করিমগঞ্জ দক্ষিণ বদরপুর এবং হাইলাকান্দি জেলায় হাইলাকান্দি কাটলিছেড়া এবং আলগাপুর পাশাপাশি করিমগঞ্জ লোকসভা সমষ্টির অংশ। == বিধানসভার সদস্য == সাল নাম দল ১৯৬২ বৈদ্যনাথ মুখার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭ ব. উপাধ্য ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৭২ সুরঞ্জন নন্দী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৭৮ লীলাময় দাস জনতা পার্টি ১৯৮৩ সুবল চন্দ্র দাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৮৫ কুমারী রবিদাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৯১ রামপয়ারে রবিদাস ভারতীয় জনতা পার্টি ১৯৯৬ শম্ভু সিং মালাহ ভারতীয় জনতা পার্টি ২০০১ রতীশ রঞ্জন চৌধুরী নির্দল কৃপানাথ মালাহ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০৬ শম্ভু সিং মালাহ ভারতীয় জনতা পার্টি ২০১১ কৃপানাথ মালাহ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০১৬ কৃপানাথ মালাহ ভারতীয় জনতা পার্টি == নির্বাচনী ফলাফল == === ২০১৬ === == আরও দেখুন == আসাম বিধানসভা সমষ্টির তালিকা == তথ্যসূত্র == জেলা বিধানসভা কেন্দ্র