২০১২ সালে ''তেরি মেরি কহানী'' ছবির প্রচার অনুষ্ঠানে শাহিদ কপূর শাহিদ কপূর হলেন একজন ভারতীয় অভিনেতা। তিনি হিন্দি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। শ্যামক দাবরের প্রতিষ্ঠানের নৃত্যশিল্পী হিসেবে শাহিদ ''দিল তো পাগল হ্যায়'' (১৯৯৭) ''তাল'' (১৯৯৯) চলচ্চিত্রে নেপথ্য নৃত্যশিল্পী হিসেবে অভিনয় করেন। তবে এই দু’টি ছবিতে তার উপস্থিতির উল্লেখ নামলিপিতে ছিল না। তিনি একাধিক মিউজিক ভিডিওতে অভিনয় করেছিলেন। সেগুলির মধ্যে একটি ছিল গায়ক কুমার শানুর গানের একটি ভিডিও। এরপর কেন ঘোষ পরিচালিত রোম্যান্টিক কমেডি ''ইশক ভিশক'' (২০০৩) ছবিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি চলচ্চিত্র জগতে অভিনেতা হিসেবে প্রথম পরিচিতি লাভ করেন। ছবিটি স্লিপার হিট হয় এবং এই ছবিতে এক কিশোর ছাত্রের ভূমিকায় অভিনয় করে শাহিদ শ্রেষ্ঠ নবাগত অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার অর্জন করেন। পরবর্তী দুই বছর শাহিদ খুব কম ক্ষেত্রেই সাফল্য অর্জনে সক্ষম হন। এই দুই বছরে মুক্তিপ্রাপ্ত থ্রিলার চলচ্চিত্র ''ফিদা'' (২০০৪) ড্রামা চলচ্চিত্র ''শিখর'' সহ তার অভিনীত পাঁচটি ছবির সব ক’টিই বাণিজ্যিক সাফল্য অর্জনে ব্যর্থ হয়েছিল। ২০০৬ সালে তার অভিনীত তিনটি ছবি মুক্তি পায়। এগুলির মধ্যে করীনা কপূর ''৩৬ চায়না টাউন'' ''চুপ চুপ কে'' ছবি দু’টিতে এবং অমৃতা রাও ''বিবাহ'' ছবিতে তার বিপরীতে অভিনয় করেছিলেন। শেষোক্ত ছবিটি ছিল সুরজ বরজাত্য পরিচালিত একটি বাণিজ্য-সফল পারিবারিক ড্রামা চলচ্চিত্র। পরের বছর তিনি পুনরায় করিনা কপূরের বিপরীতে অভিনয় করেন রোম্যান্টিক কমেডি ''জব উই মেট'' ছবিতে। এই ছবিতে অভিনয় করে শাহিদ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের জন্য মনোনীত হন। ২০০৮ সালে শাহিদ অভিনীত একটি মাত্র ছবিই মুক্তিলাভ করে। এটি ছিল রোম্যান্টিক কমেডি ''কিসমত কানেকশন''। এই ছবিতে তিনি অভিনয় করেন বিদ্যা বালানের বিপরীতে। ২০০৯ সালে বিশাল ভরদ্বাজের কেপার থ্রিলার ''কমিনে'' ছবি দুই যমজ ভাইয়ের দ্বৈত ভূমিকায় অভিনয় করেন। তার অভিনীত এই দু’টি চরিত্রের একজন লিস্প অপরজন তোতলামির সমস্যায় জর্জরিত ছিল। ছবিটি সমালোচকদের দ্বারা প্রশংসা অর্জন করেছিল। ''কমিনে'' ছবিটির সাফল্যের পর শাহিদ পরপর এমন কয়েকটি ছবিতে অভিনয় করেছিলেন, যেগুলি বক্স-অফিসে বিশেষ সফল হয়নি। এগুলির মধ্যে রয়েছে ড্রামা চলচ্চিত্র ''মৌসম'' (২০১১) রোম্যান্স চলচ্চিত্র ''তেরি মেরি কহানী'' (২০১২)। ২০১৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত অ্যাকশন-ড্রামা চলচ্চিত্র ''আর... রাজকুমার'' ছিল চার বছরের মধ্যে তাঁর প্রথম বাণিজ্য-সফল ছবি। এরপর তিনি পরিচালক বিশাল ভরদ্বাজের ''হায়দর'' ছবিতে নামভূমিকায় অভিনয় করেন। এই ছবিটি নির্মিত হয়েছিল উইলিয়াম শেকসপিয়রের ট্র্যাজেডি ''হ্যামলেট'' নাটকের ছায়া অবলম্বনে। এই ছবিটিতে অভিনয় করে শাহিদ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার জয় করেন। ২০১৬ সালে শাহিদ ''উড়তা পাঞ্জাব'' ছবিতে এক মাদকাসক্ত রকস্টারের ভূমিকায় অভিনয় করেন। ছবিটি ছিল ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের প্রেক্ষাপটে নির্মিত মাদক একটি ছবি। এই ছবিতে অভিনয় করে শাহিদ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার সমালোচক পুরস্কার জয় করেন। শাহিদের সর্বাধিক লাভজনক ছবিটি মুক্তিলাভ করেছিল ২০১৮ সালে। এই ছবিটি ছিল সঞ্জয় লীলা ভংশালী পরিচালিত পিরিয়ড ড্রামা ''পদ্মাবৎ''। ভারতীয় চলচ্চিত্রের অন্যতম সর্বোচ্চ লাভজনক এই ছবিটিতে শাহিদ রাজপুত রাজা রাওয়াল রতন সিংয়ের ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। চলচ্চিত্রে অভিনয়ের পাশাপাশি শাহিদ আটটি পুরস্কার বিতরণী অনুষ্ঠান সঞ্চালনা করেছেন এবং ২০১৫ সালে ''ঝলক দিখলা জা রিলোডেড'' ড্যান্স রিয়েলিটি শোয়ের প্রতিভা বিচারকের ভূমিকাও পালন করেন। == চলচ্চিত্র == +সূত্র চিহ্নিত ছবিগুলি এখনও মুক্তি পায়নি নাম বছর ভূমিকা পরিচালক(বৃন্দ) দ্রষ্টব্য তথ্যসূত্র ''দিল তো পাগল হ্যায়'' ১৯৯৭ নৃত্যশিল্পী যশ চোপড়া নামলিপিতে অনুল্লিখিত ''তাল'' ১৯৯৯ নৃত্যশিল্পী সুভাষ ঘই নামলিপিতে অনুল্লিখিত ''ইশক ভিশক'' ২০০৩ রাজীব মাথুর কেন ঘোষ শ্রেষ্ঠ নবাগত অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ''ফিদা'' ২০০৪ জয় মালহোত্রা কেন ঘোষ ''দিল মাঙ্গে মোর'' ২০০৪ নিখিল মাথুর অনন্ত মহাদেবন ''দিওয়ানে হুয়ে পাগল'' ২০০৫ করণ বিক্রম ভট্ট ''বাহ্‌! লাইফ হো তো অ্যাইসি!'' ২০০৫ আদিত্য মহেশ মাঞ্জরেকর ''শিখর'' ২০০৫ জয়দেব "জয়" বর্ধন জন ম্যাথিউ ম্যাথান ''৩৬ চায়না টাউন'' ২০০৬ রাজ মালহোত্রা আব্বাস–মুস্তান ''চুপ চুপ কে'' ২০০৬ জিতু প্রসাদ শর্মা প্রিয়দর্শন ''বিবাহ'' ২০০৬ প্রেম সুরজ বরজাত্য ''ফুল অ্যান্ড ফাইনাল'' ২০০৭ রাজা আহমেদ খান ''ক্যা লাভ স্টোরি হ্যায়'' ২০০৭ স্বভূমিকায় লাভলি সিং বিশেষ উপস্থিতি ''জব উই মেট'' ২০০৭ আদিত্য কাশ্যপ ইমতিয়াজ আলি মনোনয়ন—শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ''কিসমত কানেকশন'' ২০০৮ রাজ মালহোত্রা মির্জা আজিজ ''কমিনে'' ২০০৯ চার্লি গুড্ডু বিশাল ভরদ্বাজ মনোনয়ন—শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ''দিল বোলে হাড়িপ্পা!'' ২০০৯ রোহন সিং অনুরাগ সিং ''চান্স পে ড্যান্স'' ২০১০ সমীর বেহ্‌ল কেন ঘোষ ''পাঠশালা'' ২০১০ রাহুল প্রকাশ উদ্যবর মিলিন্দ উকে ''বদমাশ কোম্পানি'' ২০১০ করণ পরমীত শেঠি ''মিলেঙ্গে মিলেঙ্গে'' ২০১০ অমিত (ইম্মি) সতীশ কৌশিক ''মৌসম'' ২০১১ হরিন্দর সিং (হ্যারি) পঙ্কজ কপূর ''তেরি মেরি কহানী'' ২০১২ জাওয়েদ গোবিন্দ কৃষ কুণাল কোহলি ''বম্বে টকিজ'' ২০১৩ স্বভূমিকায় বিভিন্ন "আপনা বম্বে টকিজ" গানে ক্যামিও উপস্থিতি ''ফাটা পোস্টার নিকলা হিরো'' ২০১৩ বিশ্বাস রাও রাজকুমার সন্তোষী ''আর... রাজকুমার'' ২০১৩ রোমিও রাজকুমার প্রভু দেবা ''হায়দর'' ২০১৪ হায়দর মির বিশাল ভরদ্বাজ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ''অ্যাকশন জ্যাকসন'' ২০১৪ স্বভূমিকায় প্রভু দেবা "পাঞ্জাবি মস্ত" গানে বিশেষ উপস্থিতি ''শানদার'' ২০১৫ জগজিন্দর যোগিন্দর বিকাশ বাহ্‌ল ''উড়তা পাঞ্জাব'' ২০১৬ টমি সিং অভিষেক চৌবে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার সমালোচক অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ''রেঙ্গুন'' ২০১৭ নবাব মালিক বিশাল ভরদ্বাজ ''পদ্মাবত'' ২০১৮ রাওয়াল রতন সিং সঞ্জয় লীলা ভংশালী ''ওয়েলকাম টু নিউ ইয়র্ক'' ২০১৮ স্বভূমিকায় চাকরি টোলেটি ক্যামিও উপস্থিতি ''বাত্তি গুল মিটার চালু'' ২০১৮ সুশীল কুমার পন্ত শ্রীনারায়ণ সিং ''কবির সিং'' ২০১৯ কবির সিং সন্দীপ বংগা চলচ্চিত্রায়ন সম্পূর্ণ ==টেলিভিশন== নাম Year ভূমিকা দ্রষ্টব্য তথ্যসূত্র ''মোহনদাস বি.এ.এল.এল.বি'' ১৯৯৮ সহকারী পরিচালক টেলিভিশন ধারাবাহিক ১৬শ স্টার স্ক্রিন পুরস্কার ২০১০ সঞ্চালক টেলিভিশনে বিশেষ অনুষ্ঠান ১৭শ স্টার স্ক্রিন পুরস্কার ২০১১ সঞ্চালক টেলিভিশনে বিশেষ অনুষ্ঠান ১৮শ কালার্স স্ক্রিন পুরস্কার ২০১২ সঞ্চালক টেলিভিশনে বিশেষ অনুষ্ঠান ১৩শ আন্তর্জাতিক ভারতীয় চলচ্চিত্র অ্যাকাডেমি পুরস্কার ২০১২ সঞ্চালক টেলিভিশনে বিশেষ অনুষ্ঠান ১৪শ আন্তর্জাতিক ভারতীয় চলচ্চিত্র অ্যাকাডেমি পুরস্কার ২০১৩ সঞ্চালক টেলিভিশনে বিশেষ অনুষ্ঠান ১৫শ আন্তর্জাতিক ভারতীয় চলচ্চিত্র অ্যাকাডেমি পুরস্কার ২০১৪ সঞ্চালক টেলিভিশনে বিশেষ অনুষ্ঠান ঝলক দিখলা জা রিলোডেড'' ২০১৫ বিচারক রিয়েলিটি শো জি সিনে পুরস্কার ২০১৬ সঞ্চালক টেলিভিশনে বিশেষ অনুষ্ঠান ১৭শ আন্তর্জাতিক ভারতীয় চলচ্চিত্র অ্যাকাডেমি পুরস্কার ২০১৬ সঞ্চালক টেলিভিশনে বিশেষ অনুষ্ঠান ==মিউজিক ভিডিও== নাম বছর শিল্পী(বৃন্দ) তথ্যসূত্র "আঁখো মেঁ" ১৯৯৯ আর্যনস "মেরা দিল বোলে পিয়া পিয়া" ১৯৯৯ পূর্ণিমা "ডোলি ডোলি" অজ্ঞাত ফাল্গুনী পাঠক "কেহনা তো হ্যায়" অজ্ঞাত কুমার শানু "জান লিখু জানম লিখু" অজ্ঞাত ঋদ্ধি "ফির মিলে সুর মেরা তুমহারা" ২০১০ বিভিন্ন শিল্পী "উর্বশী" ২০১৮ ইয়ো ইয়ো হানি সিং ==আরও দেখুন== শাহিদ কপূরের প্রাপ্ত পুরস্কার মনোনয়নগুলির তালিকা ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শাহিদ কপূর বলিউড হাঙ্গামা থেকে চলচ্চিত্র তালিকা অনুযায়ী চলচ্চিত্র তালিকা