(রোমান লিপি হল অর্নিথিস্কিয়া বর্গের একপ্রকার ডাইনোসর। আজ থেকে প্রায় ১৬ কোটি ৫০ লক্ষ বছর আগে মধ্য জুরাসিক উপযুগের বাথোনিয়ান ক্যালোভিয়ান অধোযুগে এরা পৃথিবীর বুকে বিচরণ করত। সময়ের হিসেবে এরা এদের বিখ্যাত আত্মীয় স্টেগোসরাসদের তুলনায় প্রায় ২০ লক্ষ বছর বেশি পুরনো। চীনদেশের সিচুয়ান প্রদেশে এদের দেহাবশেষ আবিষ্কৃত হয়েছে। এরা থাইরিওফোরা উপবর্গ বা বর্মাবৃত ডাইনোসরদের অন্যতম স্টেগোসরিয়া অধোবর্গের অন্তর্ভুক্ত। এই অধোবর্গের অন্তর্গত দু'টি গোত্রের অন্যতম এই একটি মাত্র গণ এখনও পর্যন্ত আবিষ্কৃত হয়েছে। মূলত তৃণভোজী চতুষ্পদ বর্মাবৃত এই ডাইনোসররা লম্বায় হত প্রায় ৪.৫ মিটার বা ১৫ ফিট। সেই হিসেবে এরা ছিল অধোবর্গের সবচেয়ে ক্ষুদ্র প্রজাতিগুলির অন্যতম। পাশাপাশি এখনও পর্যন্ত আমাদের জানা মধ্যে এরাই হল প্রাচীনতম। ==বিবরণ== left অধোবর্গের অন্যান্য প্রাণীদের মতোই ছিল তৃণভোজী চতুষ্পদ; এদের মাথা ছিল ছোট লেজের দিকে কাঁটা থাকত। স্টেগোসরাসদের মতো এদেরও পিঠে দুই সারিতে সজ্জিত প্লেট ছিল সমস্ত প্রজাতির এটি ছিল এক সাধারণ বৈশিষ্ট্য। এই প্লেটগুলি এদের অর্ধচন্দ্রাকার পিঠের উপর খাড়াভাবে অবস্থান করত। তবে মতো এদের প্লেটগুলি চতুষ্কোণ হত না, বরং কিছুটা কাঁটার সাথেই তাদের সাদৃশ্য ছিল। প্লেটগুলির ক্ষেত্রফলও ছিল অনেক কম। এইকারণে মতো দেহের উষ্ণতা নিয়ন্ত্রণে এদের ভূমিকা কতটা ছিল, তা নিয়ে বিশেষজ্ঞরা যথেষ্ট সন্দিহান। তবে আত্মরক্ষার ক্ষেত্রে এগুলির অবশ্যই ভূমিকা ছিল। মতো এদেরও লেজের দিকের কাঁটাগুলি কিছুটা আনুভূমিকভাবেই অবস্থান করত। এদের শ্রোণি অংশের উপরও দু'টি বড় কাঁটা ছিল, যা অন্য থাকত না। এদের তুলনামূলক ছোটখাটো চেহারার কারণে মনে হয় আত্মরক্ষার কাজে এই বড় কাঁটাগুলি উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন করত। অন্যান্য মতো এদেরও দাঁতগুলি ছিল ছোট ছোট, তৃণ বা ছোট ছোট পাতা ছিঁড়ে চিবিয়ে খাওয়ার উপযুক্ত। তবে দু'টি বৈশিষ্ট্য এদের অন্যান্য থেকে কিছুটা পৃথক করেছিল। এর মধ্যে প্রথমটি হল, এদের পিঠের দুইদিকেই অন্তত একটিকরে সারিতে বিন্যস্ত সরীসৃপজাতীয় আঁশের দেখা পাওয়া যেত। এছাড়া এদের সামনের পা দু'টি পিছনের পায়ের তুলনায় খুব একটা ছোট ছিল না; অন্যান্য ক্ষেত্রে এই দুই জোড়া পায়ের আকারগত প্রভেদ ছিল অনেক বেশি। তাছাড়া এদের আরও ক'টি অনন্য বৈশিষ্ট্য ছিল। যেমন, এদের দুই চোখেরই উপরে একটি করে ছোট্ট শিং'এর মতো অংশ থাকত। তাছাড়া এদের মুখের সামনের অংশে দাঁতের অস্তিত্বও দেখতে পাওয়া যায়। ঘাস পাতা ছিঁড়ে খাওয়ার কাজে এই দাঁত ব্যবহৃত হত। অন্যান্য ক্ষেত্রে কিন্তু এই দাঁতের অনুপস্থিতি লক্ষণীয়। তারা ঘাস-পাতা ছিঁড়ে খাওয়ার কাজে তাদের মুখাগ্রের শক্ত চঞ্চুর মতো অংশটিই ব্যবহার করত। ==আবিষ্কার== ১৯৭৯ ৮০ সালে চীনের সিচুয়ান প্রদেশের জিগং-এর কাছে দাশানপু পার্বত্য অঞ্চলে অধোবর্গের ১২টি প্রাণীর দেহাবশেষ আবিষ্কৃত হয়। ডং ঝিমিং, তাং জিলু ঝৌ শিউ ১৯৮২ সালে তাদের নামকরণ করেন বিবরণ দেন। আদর্শ প্রজাতিটির তাঁরা নামকরণ করেন তাইবাইই''''' taibaii'')। এখানে নামের প্রথম অংশ এসেছে সিচুয়ান প্রদেশের প্রাচীন নাম ''হুয়া ইয়াং'' থেকে। আর গ্রিক ''সাউরোস'' (σαῦρος) বা লাতিন ''সরাস'' শব্দের মানে "টিকটিকি"। এই দু'টি শব্দ একসঙ্গে করে গণের নামকরণ করা হয় আর প্রজাতির নাম ''তাইবাইই'' দেওয়া হয় মহান চীনা কবি লি বাই'এর সম্মানে। তাঁর আরেক নাম ছিল ''তাইবাই''। এখনও পর্যন্ত এদের বেশ ক'টি এমন দেহাবশেষ আবিষ্কৃত হয়েছে, যাতে এদের পূর্ণাঙ্গ কঙ্কাল পূনর্নির্মাণ করা সহজে সম্ভব হয়। এগুলি সবই বাথোনিয়ান ক্যালোভিয়ান অধোযুগের, ১৭ কোটি লক্ষ থেকে ১৬ কোটি ৮০ লক্ষ বছর পূর্বের। এর মধ্যে যেটিকে হলোটাইপ (আদর্শ) ধরা হয়, সেটি উদ্ধার হয়েছিল শাজিমিয়াও পার্বত্যঅঞ্চলের নীচের দিক থেকে। এতে কঙ্কালের একটা বড় অংশ পাওয়া যায় প্রায় সম্পূর্ণ মাথার খুলি, ঘাড়ের দিকের তিনটি কশেরুকা, লেজের দিকের কুড়িটি কশেরুকা, তিনটি প্লেট, একটি কাঁটা, প্রভৃতি। এই দেহাবশেষটিকে সাধারণভাবে '''IVPP V6728''' নামে অভিহিত করা হয়ে থাকে। পরবর্তী কালে এর থেকেও পূর্ণাঙ্গ আরও দেহাবশেষ আবিষ্কৃত হয়েছে। ফলে সেগুলির উপর ভিত্তি করে বর্তমানে একাধিক পূর্ণাঙ্গ কঙ্কাল পূনর্নির্মাণ করা সম্ভব হয়েছে। তবে অনেক বিশেষজ্ঞের মতে পরবর্তীকালে আবিষ্কৃত এই দেহাবশেষগুলির সাথে হলোটাইপ দেহাবশেষটির বেশ কিছু পার্থক্য আছে। ফলে সেগুলি, তাঁদের মতে, পৃথক প্রাণীর দেহাবশেষ। ''জিগং''-এর জিগং ডাইনোসর মিউজিয়াম সিচুয়ান প্রদেশের চংকিং-এর পৌর সংগ্রহশালায় বর্তমানে পুনর্নির্মিত পূর্ণাঙ্গ কঙ্কাল সংরক্ষিত রয়েছে। ==শ্রেণীবিন্যাস জাতিজনি== এরা অধোবর্গের প্রাণী হলেও তুলনামূলকভাবে প্রাচীনতর। ফলে গোত্রের অন্তর্ভুক্ত না করে এদের আরেকটি পৃথক গোত্র অন্তর্ভুক্ত হিসেবে গণনা করা হয়। এছাড়া গোত্রের প্রাণীদের সাথে এদের কিছু মৌলিক পার্থক্যও ছিল। যেমন এদের মাথার খুলি ছিল তুলনামূলকভাবে বেশি চওড়া। তাছাড়া খাবার ছিঁড়ে খাবার জন্য এদের মুখের সামনের দিকেও কিছু দাঁত থাকত। পরবর্তীকালের গোত্রের প্রাণীরা এই দাঁতগুলি হারিয়ে ফেলে। ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== সরীসৃপ