'''মিলার্ড মিচেল''' (; জন্ম: ১৪ আগস্ট ১৯০৩ ১৩ অক্টোবর ১৯৫৩) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি চরিত্রাভিনেতা হিসেবে ৩০টির মত চলচ্চিত্রে এবং ২টি টেলিভিশন নাটকে অভিনয় করেছেন। ''মাই সিক্স কনভিক্টস'' (১৯৫২) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি সেরা পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। এছাড়া তার অভিনীত অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হল ''আ ফরেন অ্যাফেয়ার'' (১৯৪৮), ''টুয়েলভ ওক্লক হাই'' (১৯৪৯) এবং সঙ্গীতধর্মী হাস্যরসাত্মক ''সিঙিন ইন দ্য রেইন'' (১৯৫২)। ==জীবনী== মিচেল ১৯০৩ সালের ১৪ই আগস্ট কিউবার হাভানায় জন্মগ্রহণ করেন। ১৯২৫ সালে ''দ্য হলি টেরর'' দিয়ে তার মঞ্চনাটকে অভিষেক হয়। ১৯৩১ থেকে ১৯৩৬ সালের মধ্যে তিনি আটটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ছয় বছরের বিরতির পর তিনি পুনরায় চলচ্চিত্রে ফিরে আসেন। ১৯৪২ থেকে ১৯৫৩ সালে মধ্যে তিনি সফল চরিত্রাভিনেতা হিসেবে কাজ করে যান। ''দ্য নেকড স্পার'' ছবিতে মিচেল। মিচেল ব্রডওয়েতেও অভিনয় করেন। তিনি ''দ্য গ্রেট ক্যাম্পেইন'' (১৯৪৭) মঞ্চনাটকে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন। মিচেল ফুসফুসের ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়ে ১৯৫৩ সালের ১৩ই অক্টোবর পঞ্চাশ বছর বয়সে সান্তা মনিকার সেন্ট জন্‌স হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেন। তার মরদেহ কালভার সিটির হলিক্রস সেমেটারিতে সমাহিত করা হয়। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্র চরিত্রের নাম পরিচালক টীকা ১৯৩১ ''সিক্রেটস অব সেক্রেটারি'' পুলিশ জর্জ অ্যাবট কৃতিত্ব দেওয়া হয় নি ''মাই সিন'' ট্রুপার কৃতিত্ব দেওয়া হয় নি ''আ লেসন ইন লাভ'' ফ্রেশম্যান কৃতিত্ব দেওয়া হয় নি ''দ্য চিট'' আদালতের দর্শক কৃতিত্ব দেওয়া হয় নি ১৯৩৬ ''ডিনামাইট ডেলানি'' ১৯৪২ ''মিস্টার অ্যান্ড মিসেস নর্থ'' ডিটেক্টিভ মুলিন্স রবার্ট বি. সিনক্লেয়ার ''গ্র্যান্ড সেন্ট্রাল মার্ডার'' আর্থার ডুলিন এস. সিলভান সিমন ''দ্য মেয়র অব ফোর্টি ফোর্থ স্ট্রিট'' হারমান আলফ্রেড ই. গ্রিন ''লিটল টোকিও, ইউ.এস.এ'' জর্জ 'স্লিপি' মাইলস কৃতিত্ব দেওয়া হয় নি ''দ্য বিগ স্ট্রিট'' জেন্টলম্যান জর্জ আরভিং রেইস কৃতিত্ব দেওয়া হয় নি ''গেট হেপ টু লাভ'' ম্যাকার্থি চার্লস লামোঁ ১৯৪৩ ''ডিক্সি ডুগান'' দুর্ঘটনার শিকার ব্যক্তি অটো ব্রাউয়ার কৃতিত্ব দেওয়া হয় নি ''স্লাইটলি ডেঞ্জারাস'' বল্ডউইন ওয়েসলি রাগলস ১৯৪৬ ''সোয়েল গাই'' স্টিভ ফ্র্যাংক টাটল ১৯৪৭ ''কিস অব ডেথ'' ডিটেকটিভ শেলবি হেনরি হ্যাথাওয়ে কৃতিত্ব দেওয়া হয় নি ''আ ডাবল লাইফ'' অ্যাল কুলি জর্জ কিউকার ১৯৪৮ ''আ ফরেন অ্যাফেয়ার'' কর্নেল রুফাস জে. প্লামার বিলি ওয়াইল্ডার ১৯৪৯ ''থিভস হাইওয়ে'' এড কিনি ''এভরিবডি ডাজ ইট'' মাইক ক্রেইগ ''টুয়েলভ ওক্লক হাই'' মেজর জেনারেল প্রিচার্ড ১৯৫০ ''দ্য গানফাইটার'' মার্শাল মার্ক স্ট্রেট ''লুইসা'' ডেভিড নর্টনের ছবি কৃতিত্ব দেওয়া হয় নি ''উইনচেস্টার সেভন্টি থ্রি'' ফ্রাঙ্কি উইলসন ''কনভিক্টেড'' ম্যালোবি হেনরি লেভিন ''মিস্টার এইট এইটি'' "ম্যাক" ইন্টায়ার ১৯৫১ ''ইউ আর ইন দ্য নেভি নাউ'' জর্জ লারাবি হেনরি হ্যাথাওয়ে ''স্ট্রিক্টলি ডিজঅনারেবল'' বিল ডেম্পসি ''দ্য ডে দি আর্থ স্টুড স্টিল'' জেনারেল রবার্ট ওয়াইজ ১৯৫২ ''মাই সিক্স কনভিক্টস'' জেমস কনি হুগো ফ্রেগোনিস ''সিঙিন ইন দ্য রেইন'' আর. এফ. সিম্পসন জিন কেলি ১৯৫৩ ''দ্য নেকড স্পার'' জেসি টেট ''হিয়্যার কাম দ্য গার্লস'' আলবার্ট স্নোডগ্রাস সর্বশেষ চলচ্চিত্র ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা ক্যান্সারে মৃত্যু চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা সিটির হলিক্রস সেমেটারিতে সমাহিত অভিনেতা গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী