'''স্নাইপার''' হলেন একজন নিপুন লক্ষ্যবিদ যিনি প্রচ্ছন্ন স্থান বা শত্রুর দৃষ্টিসীমার বাইরের অবস্থান থেকে লক্ষ্যভেদ অথবা শত্রুর উপর নজর রাখতে পারে। সাধারণত স্নাইপারদের বিশেষ প্রশিক্ষণ বিশেষ অস্ত্র (হাই প্রেসিশন রাইফেল হাই ম্যাগনিফিকেশন অপটিকস) দেয়া হয়। লক্ষ্যভেদে নৈপুন্যের সাথে সাথে সামরিক স্নাইপারদের অন্য অনেক বিষয়ে প্রশিক্ষণ দেয়া হয়। যার মধ্যে রয়েছে— সনাক্তকরণ, অনুসরণ, লক্ষ্য পরিসর প্রাক্কলন, ছদ্ম-আবরণ বা গোপন অবস্থান, অনুপ্রবেশ, বিশেষ পরিদর্শন, নজরদারী ইত্যাদি। ==ব্যুৎপত্তি== কাদাখোঁচা পাখি, যা স্নাইপ নামে পরিচিত বাংলা কাদাখোঁচা পাখির ইংরেজি প্রতিশব্দ স্নাইপ (Snipe)। ইংরেজি "to snipe" বা পাখি শিকারের খেলাটি থেকে স্নাইপার(যা স্নাইপ করে) শব্দটি এসেছে। ১৮২০-এর দশকে "স্নাইপার" শব্দটির ব্যবহার শুরু হয়, যার দ্বারা বোঝানো হতো। ==তথ্যসূত্র==