ব্রহ্মপুত্র নদীতে ছিপ ফেলে মাছ ধরা, ২০১১ নদীর তীরে বসে ছিপ ফেলে মাছ ধরা, ২০১২ '''ছিপ''' মাছ ধরার সরঞ্জাম বিশেষ। ছিপ ফেলে মাছ ধরা পৃথিবীব্যাপী মানুষের অন্যতম একটি শখ। বাশেঁর শক্ত দৃঢ় কাঠিতে সূতা বেঁধে পানিতে ছেড়ে দেয়া হয়। সূতার অন্য প্রান্তে থাকে লোহার তৈরী '''বড়শী'''।, বড়শীতে '''টোপ''' লাগিয়ে ছিপ ফেলা হয়। মাছ টোপ গিললে সূতায় টান পড়ে এবং তখন ছিপ দ্রুত টেনে তোলা হয়। সূতার মাঝামাঝি থাকে '''ফাৎনা''' যা পানিতে ভেসে থাকে। টোপে মাছ ঠোকর দিলে ফাৎনা নড়ে ওঠে। টোপ-গেলা মাছ নড়াচড়া শুরু করলে ফাৎনা নড়তে থাকতে, ডুবু ডুবু হয়। তাতে বোঝা যায় মাছ টোপ গিলেছে। তখন ছিপ দ্রুত তুলে নিতে হয়। == আধুনিক ছিপ == == খালুই == বাশেঁর তৈরী পাত্র যাতে ধৃত মাছ রাখা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:মাছ ধরার সরঞ্জাম