'''লিনাক্স হলো লিনাক্স পরিবারের ইউনিক্স-সদৃশ অপারেটিং সিস্টেম যাতে লিনাক্স কার্নেল, কার্নেল বাদে গ্নু অপারেটিং সিস্টেমের অন্যান্য অংশ অন্যান্য প্রয়োজনীয় সফটওয়্যার থাকে। ==ইতিহাস== লিনুস তোরভাল্দ্‌স লিনাক্স কার্নেল তৈরি করেন এবং ১৯৯১ সালে এর প্রথম রূপ বাজারে নিয়ে আসেন। লিনাক্স প্রথমে শুধুমাত্র সোর্স কোড বিতরণ করা হত, এবং পরে ডাউনলোডযোগ্য ফ্লপি ডিস্ক ইমেজের জোড়া হিসেবে বাজারে আসে। প্রতিস্থাপন পদ্ধতি জটিল হওয়ার কারণে, বিশেষ করে সহজলভ্য সফটওয়্যারের জন্য, প্রতিস্থাপন পদ্ধতি সহজ করতে এর বিতরণ বন্ধ করে দেওয়া হয়। ==ধরন== লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন নিম্নোক্ত যে কোন ধরনের হতে পারেঃ বাণিজ্যিক বা অবাণিজ্যিক এন্টারপ্রাইজ, পাওয়ার বাড়িতে ব্যবহারকারীদের জন্য তৈরিকৃত বিভিন্ন ধরনের হার্ডওয়্যার বা ব্যবহার উপযোগী সার্ভার, ডেক্সটপ, এমবেডেড ডিভাইসের জন্য তৈরিকৃত সাধারণ কাজে ব্যবহৃত বা বিশেষায়িত মেশিন কার্যক্রম (যেমন ফায়ারওয়াল, নেটওয়ার্ক রাউটার, কম্পিউটার ক্লাস্টারস) এর জন্য বিশেষ ব্যবহারকারী দল, যেমন ভাষার আন্তর্জাতিকীকরণ স্থানীয়করণ, বা সঙ্গীতায়োজন, বা বৈজ্ঞানিক কম্পিউটার প্যাকেজের জন্য প্রাথমিকভাবে নিরাপত্তা, ব্যবহার যোগ্যতা, স্থানান্তর যোগ্যতার জন্য নির্মিত। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ডিস্ট্রিবিউশন