'''গাজীপুর মেট্রোপলিটন পুলিশ''' (জিএমপি) (English: Gazipur Metropolitan Police) হল বাংলাদেশ পুলিশের একটি বিভাগ, যারা গাজীপুর মহানগরীতে আইন প্রয়োগকারী সংস্থার দায়িত্ব পালন করে থাকে। ২০১৮ সালের ১৬ সেপ্টেম্বর আনুষ্ঠানিক ভাবে এর যাত্রা শুরু হয়। ==ইতিহাস== গাজীপুর সিটি করপোরেশন ২০১৩ সালের ১৬ জানুয়ারি প্রতিষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশের সিটি কর্পোরেশনগুলোর মধ্যে গাজীপুর সিটি কর্পোরেশন প্রতিষ্ঠাকালের দিক থেকে কনিষ্ঠতম এবং আয়তনের দিক থেকে সবচেয়ে বড় সিটি কর্পোরেশন। শহরের জননিরাপত্তা আইন প্রয়োগকারী সংস্থা হিসেবে জিএমপি প্রতিষ্ঠার উদ্যোগ গ্রহণ করা হয়। গাজীপুর সিটি করপোরেশন আইন-২০১৭ পাশ করার পর ২০১৮ সালের ১৬ সেপ্টেম্বর প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা গাজীপুর মেট্রোপলিটন পুলিশের কার্যক্রমের সূচনা ঘোষণা করেন। ==থানা== নবগঠিত ৮টি থানা গাজীপুর মেট্রোপলিটন পুলিশ কার্যক্রম শুরু করে। থানাগুলো হলোঃ ===সদর থানা=== পুর্বে এর নাম ছিলো জয়দেবপুর থানা। এর অধিভুক্ত শহরের ওয়ার্ডগুলো হলোঃ ১৯, ২০, ২১, ২২, ২৩, ২৪, ২৫, ২৬, ২৭, ২৮, ২৯, ৩০ ৩১নং ওয়ার্ড। ===বাসন থানা=== এর অধিভুক্ত ওয়ার্ড হলোঃ ১৩, ১৪, ১৫, ১৬, ১৭, ১৮নং ওয়ার্ড। ===কোনাবাড়ী থানা=== এর অধিভুক্ত ওয়ার্ডগুলো হলোঃ ৭, ৮, ৯, ১০, ১১ ১২নং ওয়ার্ড। ===কাশিমপুর থানা=== এর অধিভুক্ত ওয়ার্ডগুলো হলোঃ ১, ২, ৩, ৪, ৬নং ওয়ার্ড। ===গাছা থানা=== এর অধিভুক্ত ওয়ার্ডগুলো হলোঃ ৩২, ৩৩, ৩৪, ৩৫,৩৬, ৩৭ ৩৮নং ওয়ার্ড। ===পূবাইল থানা=== এর অধিভুক্ত ওয়ার্ডগুলো হলোঃ ৩৯, ৪০, ৪১ ৪২ নং ওয়ার্ড। ===টঙ্গী পূর্ব থানা=== এর অধিভুক্ত ওয়ার্ডগুলো হলোঃ ৪৩, ৪৪, ৪৫, ৪৬, ৪৭ নং ওয়ার্ড (শালিক চূড়া পূর্ণ গাজীপুরা পূর্ণ), ৪৮, ৪৯, ৫০ (আংশিক), ৫৫ (আংশিক), ৫৬, ৫৭নং (আংশিক) ওয়ার্ড। ===টঙ্গী পশ্চিম থানা=== ওয়ার্ড ৫০ (আংশিক), ৫১, ৫২, ৫৩, ৫৪, ৫৫ (আংশিক) ৫৭ নম্বর (আংশিক) ওয়ার্ড। ==জনবল== গাজীপুর মহানগর পুলিশে একজন কমিশনার, একজন অতিরিক্ত কমিশনার, দুইজন উপকমিশনার, ছয় জন অতিরিক্ত উপ-কমিশনার, বারো জন সহকারী কমিশনার, ২০ জন ইস্পেক্টর, ১২০ জন এসআই ৭৫০ জন কনস্টেবলসহ ১১৫২টি পদ সৃষ্টি করা হয়েছে। আরএমপির নিজস্ব ৪৭ টি যানবাহন দিয়ে গোটা এলাকায় তাদের কর্মকাণ্ড চলবে। পর্যায়ক্রমে এই সংখ্যা ১১৮ নেওয়া হবে। ==তথ্যসূত্র== পুলিশ আইন-শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী প্রতিষ্ঠিত আইন প্রয়োগকারী সংস্থা