'''বহরমপুর লোকসভা''' হল পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি লোকসভা আসন। এটি গঠন হয় ১৯৫১ খ্রিস্টাব্দে। এই লোকসভার অন্তর্গত হল ৭টি বিধান সভা। এই আসনে মোট ভোটদাতার সংখ্যা হল ১৪৫৩৭৮৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ হলো ৭৫২৯৪৩, নারী হল ৭০০৮৩৩ তৃতীয় লিঙ্গের জন। ==জয়ী প্রতিনিধিগণ== ২০১৯, ২০১৪, ২০০৯, ২০০৪ ১৯৯৯ সালে জয়ী হন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসএর অধীর রঞ্জন চৌধুরী। ১৯৫১ থেকে ১৯৮৪ পর্যন্ত এই আসনের এমপি ছিলেন সোশালিস্ট রেভলুশনারী পার্টির ট্রিবিদ চৌধুরী। ১৯৮৪ সালের লোকসভা ভোটে নির্বাচিত হন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের অতিশ চন্দ্র সিনহা। ১৯৮৯ ১৯৯১ সালে নির্বাচিত হন মানি ভট্টাচার্য। ১৯৯৬ ১৯৯৮ সালে নির্বাচিত হন প্রমোথেশ মুখার্জী। ==তথ্যসুত্র==