'''এ এম এম সফিউল্লাহ''' (জন্ম: আগস্ট ১৯৪৭) বাংলাদেশী উপাচার্য। বর্তমানে তিনি আহছানউল্লা বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় উপাচার্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করছেন এর আগে তিনি বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় (বুয়েট) এর দশম উপাচার্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন ==শিক্ষা== সফিউল্লাহ পূর্ব পাকিস্তান ক্যাডেট কলেজে পড়াশোনা করেছেন (পরবর্তীকালে ফৌজদারহাট ক্যাডেট কলেজ নামকরণ করা হয়েছে)। ১৯৬৯ ১৯৬৭ সালে যথাক্রমে বুয়েট থেকে সিভিল স্নাতক এবং স্নাতকোত্তর অর্জন করেন। স্ট্র্যাথক্লাইড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচ.ডি. করেন ১৯৮১ সালে কমনওয়েলথ বৃত্তি নিয়ে ==কর্মজীবন== সফিউল্লাহ ১৯৭৩ সালে বুয়েটে সিভিল প্রভাষক হিসাবে যোগদান করেন এবং ১৯৮৪ সালে অধ্যাপক হয়েছিলেন। তিনি আগস্ট ২০০৬ সালের থেকে আগস্ট ২০১০ পর্যন্ত বুয়েটের দশম উপাচার্যের পদে অধিষ্ঠিত হন। বঙ্গবন্ধু সেতু নির্মাণের জন্য বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক নিযুক্ত বিশেষজ্ঞদের প্যানেলে ছিলেন। এখন তিনি পদ্মা সেতু (বাংলাদেশে নির্মিত বৃহত্তম কাঠামো) নির্মাণের জন্য বিশেষজ্ঞদের প্যানেলে কাজ করছেন এছাড়া বর্তমানে আহছানউল্লা বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় উপাচার্য দ্বায়িত্ব পালন করেন। ==তথ্যসূত্র== প্রকৌশল উপাচার্য জন্ম