'''''২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ ব্রাজিল''''' (ইংরেজি: 2014 FIFA World Cup Brazil) ইএ স্পোর্টস কর্তৃক প্রকাশিত প্লেস্টেশন এবং এক্সবক্স ৩৬০-এর জন্যে ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপের আনুষ্ঠানিক ভিডিও গেম। এটি ২০১৪ সালের ১৫ এপ্রিল উত্তর আমেরিকায়, ১৭ এপ্রিল ইউরোপে অস্ট্রেলিয়ায় এবং ২৪ এপ্রিল ব্রাজিলে জাপানে ২০১০ সংস্করণ অনুযায়ী মুক্তি লাভ করে। == পটভূমি == == দলসমূহ এবং মাঠসমূহ == এই গেম ২০৩টি জাতীয় দলসমূহকে ধারণ করেছে যারা ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে অংশ নিয়েছে। ভুটান, ব্রুনেই, গুয়াম, মরিতানিয়া, মরিশাস এবং দক্ষিণ সুদানের জাতীয় দলসমূহ, যারা বিশ্বকাপের বাছাইপর্বে অংশগ্রহণ করে নি, তাদের এই গেমে পাওয়া যায় নি। এই গেমে ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপে ব্যবহৃত ১২টি মাঠের, পাশাপাশি প্রতিটি বাছাইপর্ব অঞ্চল এবং "জাতিবাচক" স্টেডিয়ামগুলির একটি পরিসীমা অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। == আরও দেখুন == *''ফিফা ১৪'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভিডিও গেম ভিডিও গেম World Cup 2014 আর্টসের ভিডিও গেম ৩-এর ভিডিও গেম