'''ডেভিড নেরেস ক্যাম্পোস''' (জন্ম মার্চ ১৯৯), '''ডেভিড নেরেস''' হিসেবেই বেশিরভাগ পরিচিত, হলেন একজন ব্রাজিলীয় পেশাদার ফুটবলার যিনি ডাচ্ জনপ্রিয় ফুটবল ক্লাব এজাক্স-এর হয়ে একজন ফরওয়ার্ড হিসেবে খেলে থাকেন। ==ক্লাব খেলোয়াড়ী জীবন== ===সাও পাওলো=== জন্ম, ব্রাজিলের অন্যতম শহর সাও পাওলো'তে, ২০০৭ সালে, মাত্র ১০ বছর বয়সে নেরেস তার জন্মভূমি শহরের ফুটবল ক্লাব সাও পাওলো এফসির কিশোর বিভাগে যোগদান করেন। ২০১৬ সালের ফেব্রুয়ারী মাসে, একই বছর আয়োজিত অনুর্ধ-২০ কোপা লির্বারটেডোস প্রতিযোগিতাটিতে তাকে প্রায় প্রতিটি ম্যাচে প্রতিনিয়ত খেলানোর পরবর্তীকালে, তিনি কাধঁ'এ আঘাতপ্রাপ্ত হন এবং যেটি তাকে কয়েক মাসের জন্য সাইড বেঞ্চে বসে খেলা উপভোগ করতে বাধ্য করে। ২০১৬ সালের ২২শে অক্টোবর, নেরেস তার প্রথম গোলটি করেন, ঘরের মাঠে আরেক ক্লাব পোন্টে প্রেটা-এর বিপক্ষে ২-০ গোলে জয় পাওয়া খেলাটিতে সর্বশেষ গোলটি তিনি তাদের জালে জড়ান। ১৪ দিন পরে তিনি তার দ্বিতীয় গোলটি করেন, ঘরের মাঠে হওয়া খেলাটিতে স্থানীয় ভয়ানক ফুটবল ক্লাব ৪-০ গোলে ছত্রভঙ্গ করার দিনে তিনি ম্যাচের দ্বিতীয় গোলটি করেন। ===এজাক্স=== ২০১৭ সালের ৩০শে জানুয়ারী, নেরেস নেদারল্যান্ডের ঘরোয়া ফুটবল লিগের জনপ্রিয় ফুটবল ক্লাব এজাক্স-এ বিভিন্ন সংবাদ মাধ্যমে প্রকাশিত তথ্য অনুযায়ী €১২ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে যোগদান করেন। ==খেলোয়াড়ী জীবনের পরিসংখ্যান== ===ক্লাব=== ক্লাব, মৌসুম, প্রতিযোগিতা অনুযায়ী উপস্থিতি এবং গোল ক্লাব মৌসুম লিগ কাপ মহাদেশীয়1 অন্যান্য2 সর্বমোট বিভাগ উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল সাও পাওলো ২০১৬ সেরি ১১ জং এজাক্স ২০১৬–১৭ এরেস্টে ডিভিসি ২০১৭–১৮ সর্বমোট ১৩ ১৬ এজাক্স ২০১৬–১৭ এরেডিভিসি ১২ ২০১৭–১৮ ৩২ ১৪ ৩৭ ১৪ ২০১৮–১৯ ১৬ ১০ ২৯ সর্বমোট ৫৬ ১৯ ১১ ৫১ ২১ খেলোয়াড়ী জীবনে সর্বমোট ৬৮ ২৫ ১১ ৮৫ ২৭ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:সাও পাওলো থেকে আগত খেলোয়াড় ফুটবলার অনুর্ধ-২০ আন্তর্জাতিক ফুটবলার কিশোর আন্তর্জাতিক ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:সাও পাওলো ফুটবলার ফুটবলার ডিভিসি ফুটবলার এজাক্স ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:জং এজাক্স ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার বসবাসরত ব্রাজিলীয় প্রবাসী ফুটবলার