'''সাফিয়াহ বিনতে আবদুল মুত্তালিব''' () ছিলেন মহিলা Sahaba এবং ইসলামের ইতিহাসের একজন বিখ্যাত ব্যক্তিত্ব। == জীবনী == সাফিয়াহ ছিলেন আবদুল মুত্তালিব এবং হালাহ বিনতে উহাইব বিন আবদে মনাফের কন্যা, এই সূত্রে তিনি হযরত হামযা ইবন আবদুল মুত্তালিব রা. এর সহোদর বোন এবং নবি হযরত মোহাম্মদ সা. আলী ইবন আবি তালিব রা. এর ফুপু ছিলেন। তিনি প্রথমে হারিস ইবনে হারবের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হয়েছিলেন, সাফি ইবনে হারিস ছিলেন তাদের সন্তান তার দ্বিতীয় স্বামী ছিলেন আওয়াম ইবনে খুয়াইলিদ, সাফিয়াহ এবং আওয়ামের সন্তানরা হলেন যুবাইর ইবনুল আওয়াম, আস সাইয়িব এবং আবদুল কা'বা। আওয়াম তার সন্তানদের শৈশবে মারা যান। সাফিয়াহ প্রায়ই তার ছেলে যুবাইরকে প্রহার করতেন। যখন মানুষ তাকে বলত, "তুমি তাকে মেরে ফেলছ তো! তুমি তার হৃদয় ভেঙ্গে দিচ্ছ। তুমি কি ছেলেটিকে ধ্বংস করতে চাও?" তিনি জবাব দিতেন, "আমি তাকে প্রহার করি, যাতে সে মেধাবী এবং যুদ্ধের ময়দানে সাহসী হয়।" তিনি মুসলমান হয়ে মুহাম্মাদ সা. এর নিকট আনুগত্যের শপথ গ্রহণ করেছিলেন ৬২২ সালে ‍তিনি মদিনা শরিফে হিজরত করেন ।. সাফিয়াহ হযরত উমর ইবনুল খাত্তাব রা. এর (634-644) শাসনামলে মৃত্যুবরণ করেন। তাকে জান্নাতুল বাকিতে দাফন করা হয়। == আরো দেখুন == সাহাবা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == Yazehra.com সাহাবা