'''প্যাথ্‌স অফ গ্লোরি''' স্ট্যানলি কুবরিক পরিচালিত একটি সাদাকালো যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পটভূমিকায় নির্মিত এই চলচ্চিত্রটি ১৯৫৭ সালে মুক্তি পায়। হামফ্রে কব রচিত একই নামের একটি উপন্যাসের কাহিনী অবলম্বনে এটি নির্মাণ করা হয়েছে। ১৯৯২ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের লাইব্রেরি অফ কংগ্রেস এই ছবিটিকে "সাংস্কৃতিক, ঐতিহাসিক নৈসর্গিক দৃষ্টিভঙ্গিতে তাৎপর্যপূর্ণ" হিসেবে ঘোষণা করে। একই সাথে এটি সংরক্ষণের জন্য ইউনাইটেড স্টেট্‌স ন্যাশনাল ফিল্ম রেজিস্ট্রিতে নিবন্ধিত হয়। ২০০৪ সালের অক্টোবর নভেম্বরে ব্রিটিশ ফিল্ম ইনস্টিটিউট এই ছবিটি লন্ডন চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শন করে। ছবিটির মূল নির্মাণ উপাদানের অনেক কিছু হারিয়ে গেছে। তথাপি আধুনিক চলচ্চিত্র অঙ্গণে এটিকে সংরক্ষণের জন্য যথাযথ উদ্যোগ নেয়া হয়েছে। লস অ্যাঞ্জেলেসের কয়েকটি স্টুডিও এটিকে নতুনভাবে সংরক্ষণ করেছেন এবং এই সংরক্ষণের শুরুতে স্ট্যানলি কুবরিকের বিধবা স্ত্রী কিস্ট্রিয়ানের উপস্থিতি রয়েছে। ক্রিস্টিয়ান মূল চলচ্চিত্রে শেষ কয়েক মিনিট অভিনয় করেছিল। == চরিত্রায়নে == কির্ক ডগলাস কর্নেল ডেক্স রাল্‌ফ মিকার কর্পোরাল ফিলিপি প্যারিস অ্যাডল্‌ফ মেনেউ জেনারেল জর্জ ব্রুলো জর্জ ম্যাকরেডি জেনারেল পল মিরু ওয়েইন মরিস লেফটেন্যান্ট রজেট রিচার্ড এন্ডারসন মেজর সেন্ট-অবান জো টার্কেল প্রাইভেট পিয়েরে আর্নো ক্রিস্টিয়ান কুবরিক জার্মান গায়িকা জেরি হসনার ক্যাফের প্রোপ্রায়েটর পিটার ক্যাপেল কোর্ট মার্শালের বিচারক শুরুর সময়ের বর্ণনাকারী এমিল মায়ার ফাদার ডুপ্রে বার্ট ফ্রিড সার্জেন্ট বুলেঙ্গার কেম ডিব্‌স প্রাইভেট লিজুঁ টিমোথি ক্যারি প্রাইভেট মরিস ফেরল ফ্রেড বেল শেলের আঘাতের শিকার সৈনিক == বহিঃসংযোগ == '' Paths of Glory'' at gonemovies.com (includes images). চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র কুবরিক পরিচালিত চলচ্চিত্র স্টেট্‌স ন্যাশনাল ফিল্ম রেজিস্ট্রি চলচ্চিত্র