জাপানের মুরারান, হক্কাইডোতে ২৭ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৫ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ছিলেন একজন সাবেক জাপানি গায়ক এবং অভিনেত্রী, যাকে জাপানী অভিনেত্রী নাৎসুমি আবের ছোট বোন বলা হয়। তিনি তার কর্মজীবন নিন্টেন্ডো ধাঁধা সংগ্রহে জন্য বিজ্ঞাপন করছেন, এবং তিনি কিছু টিভি নাটকও করেছেন। == জীবনী == ২০০৩ সালে তার বোন এর পদাঙ্ক অনুসরণ করে আবে সঙ্গীতের জগতে আসেন, এবং কিছু দৃশ্যমান সাফল্য লাভ করেন। তার প্রথম একক ছিল "রিয়ু" যা জুনে মুক্তি পায়। আজ পর্যন্ত তিনি ছয়টি একক, একটি উপন্যাস, দুটি পূর্ণ অ্যালবাম, তিনটি ছবিরবই প্রকাশ করেছেন এবং তিনটি চলচ্চিত্র এবং দুটি টিভি নাটকে অভিনয় করেছেন। ২০০৬ সালে আবে এবং বড় বোন নাটসুমি একটি জাপানি টিভি নাটকের কেন্দ্রিয় চরিত্রে কাজ করেন, যা ৬০ এর দশকের জাপানি মহিলাদের নিয়ে ছিল। এছাড়াও তিনি ফিডলার অন দি রুফ তৈরীতে চ্যাভা ভূমিকা পালন করেছিলেন ১৫ই মে, ২০০৭ সালে ঘোষণা করা হয়েছিল যে আবে গায়ারুরু নোজোমি সুজিকে প্রতিস্থাপন করবে। ২০০৭ সালের ২০ জুনে তারা তাদের প্রথম একক, "বুম বুম মেকচা ম্যাকচো!" প্রকাশ করেছিল। ২০০৭ সালের সেপ্টেম্বরে আবে একটি মহিলা বাধা কোর্স প্রতিযোগিতা করে এবং প্রথম পর্যায়ে অযোগ্য বিবেচিত হয়। == ব্যক্তিগত জীবন == ২০১১ সালের ১১ই নভেম্বর আবে ৩৪ বছর বয়সী একজন্নির্মাতাকে বিবাহ করেন। যিনি মূলত অনলাইন সামগ্রীর সাথে সম্পর্কিত ছিলেন। == ডিস্কের == === একক === ২০০৩-০৬-২৬ ২০০৩-০৭-০২ "আমাদের গান" ২০০৩-১০-০৮ ২০০৪-০১-২৮ ২০০৪-০৮-০৪ এই গানটি রকম্যান এক্স কমান্ড মিশন খোলার থিমের জন্য গেয়েছিলেন। ২০০৪-১১-০৩ "প্রতিদিন" === অ্যালবাম === ২০০৩-১১-0০৫ ''শুভেচ্ছা'' ২০০৪-১২-০১ ''রং'' === ডিভিডি === ২০০৩-১২-১৭ গার্ল আই উইস আপন সং ২০০৪-০৪-০৭ আসামিক্স! ২০০৪-১২-০১ মিষ্টি স্বর্গ == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক সংযোগ == Jdorama Abe Asami প্রোফাইল পাতা ব্যক্তি জন্ম ভাষার লেখা থাকা নিবন্ধ