'''ওরিয়েন্ট এয়ারওয়েজ''' () হল ভারতীয় উপমহাদেশে প্রতিষ্ঠিত একটি বেসরকারি বিমান পরিবহন সংস্থা, যেটি পরবর্তীতে পিআইএ এবং এর ধারাক্রমে বাংলাদেশ বিমানের মূল পরিষেবা দানকারী সংস্থা। এটি ১৯৪৬ সালে ভারতে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ভারত বিভক্তির পর ১৯৪৭ সালে পাকিস্তানে স্থানান্তরিত হয়। এই পরিবহন কোম্পানিটির প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন ইস্পাহানি গ্রুপের কর্ণধার মির্জা আহমেদ ইস্পাহানি। == প্রতিষ্ঠার ইতিহাস == দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর পরই ১৯৪৬ সালে এই বিমান পরিষেবা কোম্পানিটি প্রতিষ্ঠিত হয় ভারতের করকাতায়। পরবর্তীতে পাকিস্তান সরকার সকল বেসরকারি বিমান পরিবহন সংস্থাকে একীভূত করে পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্স গঠন করলে এটিও ১৯৫৫ সালের ১১ মার্চ বিলুপ্ত হয়ে যায়। == আরও দেখুন == ইস্পাহানি গ্রুপ; পিআইএ; বাংলাদেশ বিমান। == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত বিমান পরিবহন সংস্থা বিমান পরিবহন সংস্থা বিমান পরিবহন সংস্থা