'''''আলপিনিয়া পুরপুরাতা''''' '''লাল আদা''' অস্ট্রিচ ফ্লেম এবং গোলাপী শঙ্কু আদা নামেও পরিচিত। দীর্ঘ উজ্জ্বল রঙের লাল মঁজরীপত্র শোভী ফুল স্থানীয় মালয়েশিয় উদ্ভিদ। ফোটা ফুলের মত দেখতে, কিন্তু আসলে ফুলটি ছোট ছোট সাদা ফুল। এটির জঙ্গল রাজা এবং জঙ্গল রানী নামে প্রজাতি আছে। ==প্রাপ্তি স্থান== লাল আদা হাওয়াই ত্রিনিদাদ গ্রেনাডা সেন্ট লুসিয়া পানামা ডোমিনিকা সেন্ট ভিনসেন্ট ,ইন্দোনেশিয়া, মার্টিনিক গুয়াডেলুপ পুয়ের্তো রিকো সুরিনামে (যেখানে ডাচ নাম 'বোকেপুট', বিলি-ছাগলের পা) এবং বেলিজ সহ অনেক কেন্দ্রীয় আমেরিকান দেশে পাওয়া যায়। এছাড়া পাওয়া যায় সামোয়াতে যেখানে এটি জাতীয় ফুল, এবং স্থানীয় নাম তেউইলা (teuila)। দক্ষিণ ফ্লোরিডাতে লাল আদা চাষ করা যেতে পারে। সাধারণত, অঞ্চলটির তাপমাত্রা হিমায়িত তাপমাত্রার নিচে নামে না। এটি আংশিক ছায়া এবং আর্দ্র অবস্থা পছন্দ করে। যদিও এটি কিছু জলবায়ুতে পূর্ণ সূর্যকে সহ্য করতে পারে। এটি বেশি জল দিতে হয় ==ব্যবহার== লাল আদা হাউসপ্লান্ট হিসাবেও বাড়তে পারে এবং এর কাটা ফুলগুলি সাজানোতে ব্যবহার করা যেতে পারে। আদার পাশাপাশি এই ফুলও মসলা হিসেবে ব্যবহার করা হয়। বৈজ্ঞানিক নাম Etlingera elatior, যা ইন্দোনেশিয়ায় বুঙ্গা কেকোমব্রাঙ্গ নামে পরিচিত। মাছের তরকারি রান্না করতে এই ফুল ব্যবহার করা হয়ে থাকে। আবার মরিচের সস/সাম্বল তৈরিতে এবং সালাদেও এটি ব্যবহার করা হয়। == গ্যালারি == চিত্র:Alpinia purpurata in Malaysia লাল আদা ফুল চিত্র:Alpinia purpurata আরো লাল আদা গাছ চিত্র:Alpinia purpurata, পুরপুরাতা'' সিঙ্গাপুর বোটানিকাল বাগান ==তথ্যসূত্র== == বাহ্যিক লিঙ্ক == লাল আদা ইমেজ আলপিনিয়া পুরাপত্রা ফোটোগ্রাফিয়ানা হনোলুলু, হাওয়াই গ্যালারিয়া দে প্ল্যান্টাস ডেল মুন্ডো ওফিসিনা ভের্দ দে লা ইউনিভার্সিড ডি মুরসিয়া ফুল বিষয়শ্রেণী:ফুল উদ্ভিদ