'''ব্যর্থ রাষ্ট্র''' বলতে এমন একপর্যায়ের দেশ বোঝায় যেখানে সরকার সমাজ রাষ্ট্র গঠনের মৌলিক দাবী পূরণে ব্যর্থ হয়েছে। একবিংশ দশকের শুরুতে পাকিস্তান ইত্যাদি রাষ্ট্রের ক্ষেত্রে পশ্চিমের উন্নতদেশগুলো তকমা ব্যবহার করতে শুরু করে। এরূপ রাষ্ট্রের বৈশিষ্ট্য হচ্ছে বিভিন্ন দাতাগোষ্ঠী কর্তৃক অর্থনৈতিক সাহায্য, ত্রাণ ইত্যাদি পাওয়াসত্ত্বেয় নিজস্ব অর্থনৈতিক ভঙ্গুর অবস্থা, জি.ডি.পি., জীবনযাত্রার মান সামাজিক মর্যাদা পাল্টাতে পারেনি রাজনৈতিক অস্থিতিশীলতার কারণে যেখানে উল্লেখযোগ্য হারে উন্নয়ন সাধিত হয় না এবং গণতন্ত্র, মানবাধিকার ইত্যাদি বিলুপ্তপ্রায়। আফগানিস্তান, পাকিস্তান, ইরাক, সোমালিয়া, নাইজেরিয়াসহ মূলত মধ্যপ্রাচ্য, দক্ষিণ-পুর্ব এশিয়া, আফ্রিকার এবং মধ্য এশিয়ার কতিপয় দেশসমূহ ব্যর্থ রাষ্ট্র হিসেবে পরিচিত। তাছাড়ও ১৯৭০-৮০'র দশকের লেবানন,কঙ্গো, কলম্বিয়া প্রভৃতি দেশগুলোও ব্যর্থ রাষ্ট্র হিসেবে পরিচিত। ব্যর্থ রাষ্ট্রসমূহ কর্তৃক সৃষ্ট সমস্যাবলী: সন্ত্রাসবাদী কার্যক্রমকে সমর্থন প্রদান সন্ত্রাসীদের আশ্রয় দান গণতন্ত্র ধ্বংসের কারণ মানবাধিকার লঙ্ঘন মাদক ব্যবসাকে প্রশ্রয় দান উল্লিখিত সমস্যাগুলো দমনের উদ্দেশ্যে কিংবা অজুহাতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ইরাকের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করেছে। গবেষকদের ধারণা ভবিষ্যতেও এরকম যুদ্ধ সংঘটিত হতে পারে। == তথ্যসূত্র == রাষ্ট্র