'''পেটুয়াঘাট মৎস্য বন্দর''' হলো পূর্ব মেদিনীপুর জেলার পেটুয়াঘাটে রসুলপুর নদীর মহনার কাছে গড়ে ওঠা একটি মৎস্য বন্দর। বন্দরটি ২০১০ সালে উদ্ভদন করেন পশ্চিমবঙ্গের তাৎকালীন রজ্যপাল এম কে নারায়াণন। বন্দরটি ১১.৮ হেক্টর জায়গয় গড়ে উঠেছে। বন্দরটি ভারতের বৃহৎ মৎস্য বন্দর গুলির একটি। বন্দরটিতে ৪০০টি নথিভুক্ত মাছ ধরার ট্রলার ২০০টি অনথিভুক্ত ট্রলার রয়েছে। বন্দরে একটি বরফ কল, হিম ঘর, জাল বুনন কেন্দ্র ট্রলারের তেল বিক্রয় কেন্দ্র। এছাড়াও এখানে একটি ট্রলার মেরামতি কেন্দ্র গড়ার প্রস্তাব করা হয়েছে। ==নির্মাণ== বন্দরটির নির্মাণকার্য শুরু হয় বামফ্রন্ট আমলে নির্মাণ শেষ হয় ২০১০ সালে। বন্দরটি নির্মাণের জন্য খরচ ধরা হয় ২০০ কোটি টাকা। প্রথম ধাপে বন্দরটি নির্মাণে ৬০ কোটি টাকা খরচ হয়েছে। দ্বিতীয় ধাপের কাজ শুরু হয়েছে। এই ধাপে বন্দরে একটি ড্রাই ডক নির্মাণ করা হবে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== উইকিম্যপিয়াতে পেটুয়াঘাট বন্দর বন্দর