'''ইএসপিএন স্টার স্পোর্টস''' একটি টেলিভিশন চ্যানেল। এশীয় দেশসমূহে ২৫টি ইএসপিএন স্টার স্পোর্টসের টেলিভিশন নেটওয়ার্ক ৩টি ব্রডব্যান্ড খেলাধুলা নেটওয়ার্ক পরিচালনা করছে। ইংরেজি, ক্যান্টনিজ, হিন্দি, কোরীয় মান্দারিন ভাষায় অনুষ্ঠানমালা প্রচার করে। বিভিন্ন ধরনের স্থানীয় আন্তর্জাতিক ক্রীড়ানুষ্ঠান সম্প্রচারিত হয়। এছাড়াও, স্থানীয় ভাষায় চীন, হংকং, ভারত, তাইওয়ানসহ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার দেশসমূহে সম্প্রচার করা হয়। ইএসপিএন স্টার স্পোর্টসের মাধ্যমে ২৪-ঘন্টার ক্রিকেট চ্যানেল স্টার ক্রিকেট পরিচালিত হয়। এশিয়ার শীর্ষস্থানীয় ক্রীড়া অনুষ্ঠান ব্যবস্থাপনা দল পরিচালনা করে ইএসপিএন স্টার স্পোর্টস। দলটি এশিয়া জুড়ে সফলভাবে ব্যাপক আঙ্গিকে ক্রীড়া আসর প্রচার করছে। প্রতিযোগিতার ধারণা সৃষ্টি, বিপণন, গ্রাহক সেবা প্রদান করা ব্যবস্থাপনা দলের প্রধান কাজ। ২০১২ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে আনুষ্ঠানিক সম্প্রচারকের দায়িত্ব পায় প্রতিষ্ঠানটি। ডিজনি কর্তৃপক্ষ নিউজ কর্পোরেশনের লাভ করে। ফলে, ফক্স ইন্টারন্যাশনাল চ্যানেলের ক্রীড়াবিষয়ক সিনিয়র সহঃ-সভাপতি পিটার হাটনকে ব্যবস্থাপনা পরিচালকের দায়িত্ব দেয়া হয়। == ইতিহাস == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official site of ESPN STAR Sports ESPN STAR China ESPN STAR Hong Kong ESPN STAR Taiwan ESPN STAR Malaysia ESPN STAR Indonesia Official site of SBS ESPN(for South Korea) টেলিভিশন নেটওয়ার্ক খেলাধূলা টেলিভিশন