'''এলিসি আলেকজান্দ্রা পেরি''' (জন্মঃ নভেম্বর ১৯৯০) হলেন একজন অস্ট্রেলিয়ান ক্রীড়াবিদ যিনি মাত্র ১৬ বছর বয়সে অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেট এবং ফুটবল (সকার) উভয়ের দলের হয়ে আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি ২০০৭ সালের জুলাই তারিখে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক ঘটান এবং এক মাস পরে তিনি অস্ট্রেলিয়ার ফুটবল দলের টুপি পরেন। পেরি অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্ব করা পুরুষ বা মহিলাদের ভিতরে সর্বকনিষ্ঠ ব্যক্তি হন এবং প্রথম অস্ট্রেলিয়ান মহিলা ক্রিকেট ফুটবল এসোসিয়েশন বিশ্বকাপে উভয় পর্যায়ে খেলা ক্রীড়াবিদ।. ==ব্যক্তিগত জীবন== পেরি ওয়াহরঙ্গায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি সিডনিতে ''বিক্রফট প্রাইমারি স্কুলে'' তার প্রাথমিক শিক্ষা জীবন সমাপ্ত করেন। তিনি ক্রীড়া ক্যাপ্টেন, অ্যাথলেটিক্স ক্যাপ্টেন এবং ক্রিকেট ক্যাপ্টেন খেতাব নিয়ে ২০০৮ সালে ১২ বছর বয়সে ''পায়াম্বল লেডিজ কলেজ'' উপস্থিত হয়েছিলেন। তিনি বর্তমানে '''সিডনি এর অর্থনীতি সামাজিক বিজ্ঞান বিভাগে অধ্যয়নরত আছেন। ২০১৩ সালে পেরি, বিশ্বের ৩৬ তম সবচেয়ে বাজারজাত ক্রিড়াবিদ এবং সবচেয়ে বাজারজাত অস্ট্রেলীয় ক্রীড়াবিদ হিসেবে "স্পোর্টস প্রো" পত্রিকায় নিজের নাম দখল করেন। তিনি জকি আন্ডারওয়্যার এর একটি বাণিজ্যিক প্রচারে হাজির হন। ==নোট== ==বহিঃসংযোগ== Sydney FC player profile জন্ম ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলস ব্রেকার্সের ক্রিকেটার