'''এয়ার ইন্ডিয়া রিজনাল''' হলো ভারতের একটি স্বল্প খরচের বিমান পরিষেবা প্রদানকারী সংস্থা। এটি এল্যায়েন্স এয়ার নামে ১৯৯৬ সালে গঠিত হয় এয়ার ইন্ডিয়ার সহযোগি হিসাবে। বর্তমানে এই সংস্থার বিমান বহরে ১৭ টি বিমান রয়েছে। বিমানগুলি ৭০ ৪৮ আসন বিশিষ্ট। এর সদর দপ্তর দিল্লিতে অবস্থিত। এই বিমান সংস্থা ৩৪ টি গন্তব্যস্থলে বিমান চালায়। ==ইতিহাস== এই বিমান সংস্থাটি গঠিত হয় ''ইন্ডিয়ান এয়ারলাইন্সের'' সহযোগি হিসাবে এলায়েন্স এয়ার নামে। এটি ১লা এপ্রিল ১৯৯৬ সালে গঠিত হয় তথা ২১-এ জুন, ১৯৯৬ সালে বিমান পরিষেবা আরম্ভ করে। এর পর ইন্ডিয়ান এয়ারলাইন্স যখন এয়ার ইন্ডিয়া হিসাবে পরিচালিত হতে থাকে তখন এলায়েন্স এয়ার, এয়ার ইন্ডিয়া রিজনাল হিসাবে কার্যক্রম শুরু করে। ==গন্তব্য== এয়ার ইন্ডিয়া রিজনাল ৩৪ টি গন্তব্যস্থলে বিমান পরিচালনা করে। এর প্রধান ঘাটি গুলি হলোঃ কলকাতা, মুম্বই, ব্যাঙ্গালোর, দিল্লি, হায়দ্রাবাদ। == বিমান == এপ্রিল ২০১৮ সাল অনুযায়ী এলায়েন্স এয়ার নিম্নলিখিত বিমানগুলি পরিচালনা করে: অ্যালায়েন্স এয়ারের বিমানবহর বিমান সক্রিয় ক্রয়ের জন্য আবেদন করা হয়েছে যাত্রী তথ্য এটিআর ৪২-৩০০ ৪৮ এটিআর ৭২-৬০০ ১৬ ৭০ মোট ১৮ ===সাবেক বিমানবহর=== বোয়িং ৭৩৭-২০০ বোম্বার্ডিয়া সিআরজে৭০০ ==তথ্যসূত্র == ==আরো দেখুন == এয়ার কোস্টা ইণ্ডিগো বিমান পরিবহন সংস্থা