'''কালিহাতী''' হচ্ছে একটি ছোট শহর যেটি বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার কালিহাতি উপজেলার অন্তর্গত। এটি টাঙ্গাইল শহরের ২২ কিলোমিটার উত্তরপূর্বে এবং রাজধানী ঢাকার ১০২ কিলোমিটার উত্তরপশ্চিমে অবস্থিত। বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো কর্তৃক পরিচালিত আদমশুমারি ২০১১ অনুযায়ী, কালিহাতী শহরের মোট জনসংখ্যা ৩৭,০৩৮ জন। এই শহরে মোট ঘরসংখ্যা ৮৭৩১ টি। ==শিক্ষা== কালিহাতী শহরের গড় স্বাক্ষরতার হার শতকরা ৫৩.৪ ভাগ (পুরুষ ৫৮.৪%, মহিলা-৪৮.৩%)। ==আরও দেখুন== টাঙ্গাইল ==তথ্যসূত্র== জেলার পৌরসভা বিভাগের জনবহুল স্থান জেলার জনবহুল স্থান