'''হামজা তাহির''' (জন্ম নভেম্বর ১৯৯৫) একজন স্কটিশ ক্রিকেটার। স্কটল্যান্ডের হয়ে পাকিস্তানের বিপক্ষে ১২ জুন ২০১৮-তে তিনি টি-টোয়েন্টি আন্তর্জাতিক (টি২০আই)-এ আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। সে তার লিস্ট খেলায় অভিষেক করে স্কটল্যান্ড-এর হয়ে ওমানের বিপক্ষে ২০ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ তারিখ ২০১৮-১৯ ওমান চতুর্ভুজ সিরিজ-এর মধ্য দিয়ে। ২০১৯ সালের জুনে, আয়ারল্যান্ডের ওলভে খেলতে আয়ারল্যান্ড সফরে যায় স্কটল্যান্ড দল। উক্ত 'এ' দলে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য তাকে নির্বাচিত করা হয়েছিল। পরের মাসে, ইউরো টি-টোয়েন্টি স্ল্যাম ক্রিকেট টুর্নামেন্টের উদ্বোধনী সংস্করণে গ্লাসগো জায়ান্টদের হয়ে খেলতে তাকে নির্বাচিত করা হয়েছিল। তবে পরের মাসে এই টুর্নামেন্টটি বাতিল হয়ে যায়। জুলাই ২০১৯ সালে, তাকে স্কটল্যান্ডের ওয়ানডে আন্তর্জাতিক (ওয়ানডে) স্কোয়াডে ২০১৯ স্কটল্যান্ড ত্রি-দেশীয় সিরিজের জন্য তার নাম স্কোয়াডে জায়গা দেওয়া হয়েছিল। তিনি স্কটল্যান্ডের হয়ে পাপুয়া নিউগিনির বিপক্ষে ওয়ানডে অভিষেকটি করেছিলেন ১৭ আগস্ট ২০১৯-এ। ওমানের বিপক্ষে তার পরের ম্যাচে ওয়ানডে ক্রিকেটে নিজের প্রথম পাঁচ উইকেট নিয়েছিলেন তিনি। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম