'''''শুধু তুমি''''' হল কাজী মোরশেদ রচিত পরিচালিত ১৯৯৭ সালের বাংলাদেশী প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র। এর সংলাপ রচনা করেছেন যোসেফ শতাব্দী। ছবিটিতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন সালমান শাহ শামা। অন্যান্য পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করেছেন ডলি জহুর, হুমায়ুন ফরীদি, শারমিন প্রমুখ। এই ছবিটি নির্মাণকালে সালমান শাহ মৃত্যুবরণ করেন, ফলে তার মতই দেখতে অপর একজন অভিনেতা তার অসম্পূর্ণ চরিত্রে অভিনয় করেন, কিন্তু পর্দায় সালমান শাহের নামই দেখা যায়। এটি চলচ্চিত্রের মাধ্যমে অভিষেক ঘটে অভিনেত্রী শামার। ==কুশীলব== সালমান শাহ আকাশ শামা মেঘলা হুমায়ুন ফরীদি আমির চাকলাদার দিলদার প্রেমকুমার মামা ডলি জহুর আকাশের ফুফু গাঙ্গুয়া কাটারি ববি মন্টু চৌধুরী আবদুল আজিজ মাইকেল টুক্কু সৈয়দ আখতার আলী আলোমতির বাবা শারমিন মনোয়ারা বেগম নাসরিন আলোমতি অলকা সরকার ফিরোজা জেসমিন শামসুদ্দিন দুলাল সরকার ডেনিয়েল তারা কিশোর রমজান খান জুয়েল ==সঙ্গীত== ''শুধু তুমি'' ছবিটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আলাউদ্দিন আলী। গানের কথা লিখেছেন মনিরুজ্জামান মনির আশরাফ বাবু। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন আগুন, কনক চাঁপা লিপি নাসরিন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র আলী সুরারোপিত চলচ্চিত্র মোরশেদ পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র