'''সৈয়দ জালালউদ্দিন হাশেমী''' (১৮৯৪ জানুয়ারি ১৯৪৭) হলেন একজন বাঙালি রাজনীতিবিদ। তিনি রাজনৈতিক অনেক পদে অধিস্তান করেছেন; তার মধ্যে কলকাতা কর্পোরেশনের নির্বাচিত কাউন্সিলর, বঙ্গীয় আইনসভার সদস্য, ডেপুটি স্পিকার, ভারপ্রাপ্ত স্পিকার অন্যতম। কৃষক প্রজা পার্টির জন্মলগ্ন থেকেই তিনি দলের সঙ্গে সম্পৃক্ত ছিলেন। == প্রারম্ভিক জীবন == হাশেমী ১৮৯৪ সালে তত্কালীন ব্রিটিশ ভারতের খুলনা জেলার সাতক্ষীরা মহকুমার তেতুলিয়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ছিলেন একজন স্ব-শিক্ষিত ব্যক্তি। == রাজনৈতিক জীবন== বঙ্গীয় প্রাদেশিক কংগ্রেস কমিটির সদস্য হাশেমী কৃষকশ্রেণীর স্বার্থ রক্ষায় আত্মনিয়োগ করেন এবং তাদের অধিকার আদায় কল্যাণের লক্ষ্যে সংগ্রাম করে একজন অবিসংবাদিত নেতায় পরিণত হন। ১৯২৯ সালে খুলনার মুসলিম নির্বাচনী এলাকা থেকে স্বরাজ্য দলের সমর্থনে হাশেমী বঙ্গীয় আইনসভার সদস্য নির্বাচিত হন আইনসভার ডেপুটি স্পিকার নির্বাচিত হন। ১৯৩৭ সালের সাধারণ নির্বাচনে সাতক্ষীরা পল্লী মুসলিম নির্বাচনী এলাকা থেকে কৃষক প্রজা পার্টির প্রার্থী হিসেবে তিনি নির্বাচনে জয়লাভ করেন। ১৯৪২ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে জালালউদ্দিন হাশেমী প্রগ্রেসিভ কোয়ালিশন পার্টির প্রার্থী হিসেবে এবং কংগ্রেসের সমর্থনে বঙ্গীয় আইনসভার ডেপুটি স্পিকার নির্বাচিত হন ১৯৪২ সালের ২৭ এপ্রিল ভারপ্রাপ্ত স্পিকার নিয়োগ করা হয়। ১৯৩৬-৩৭ এবং ১৯৩৯-৪০ সালে জালালউদ্দিন হাশেমী কলকাতা কর্পোরেশনের নির্বাচিত কাউন্সিলর ছিলেন। তবে, ১৯৪৬ সালে তিনি তার নিজ নির্বাচনী এলাকা সাতক্ষীরা থেকে কংগ্রেসের প্রার্থী হিসেবে নির্বাচনে করে হেরে যান। == মৃত্যু == তিনি ১৯৪৭ সালের জানুয়ারি কলকাতার করায়া রোডে নিজ বাসভবনে মৃত্যুবরণ করেন। == আরও দেখুন == বঙ্গীয় আইনসভা; কৃষক প্রজা পার্টি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু আইনসভার সদস্য ব্যক্তিত্ব মুসলমান