'''ফেনল''', যা '''কার্বলিক এসিড''' হিসেবেও আমাদের দেশে পরিচিত, একটি এরোমেটিক জৈব যৌগ। ফেনলের আণবিক সংকেতঃ C6H5OH এটি সাদা দানাদার কঠিন পদার্থ এবং সহজে উদ্বায়ী। ফেনলের অনুতে একটি ফিনাইল মূলক থাকে (-C6H5) যা একটি হাইড্রোক্সিল মূলক (-OH) এর সাথে বন্ধনে যুক্ত থাকে। এটা মৃদু অম্লধর্মী কিন্তু রাসায়নিক দহন এড়াতে এটা বহনের সময় সতর্ক থাকতে হয়। প্রথম দিকে আলকাতরা থেকে ফেনল সংশ্লেষন করা হতো। বর্তমানে পেট্রোলিয়াম থেকে প্রচুর পরিমানে ফেনল সংশ্লেষন করা হয়। পলিকার্বনেট, ইপোক্সি, বাকেলাইট, নাইলন, ডিটারজেন্টস, কীটনাশক এবং বিভিন্ন ঔষধ তৈরীতে কাঁচামাল হিসেবে ফেনল ব্যবহৃত হয়। ফেনল এবং এলকোহলের গাঠনিক সংকেতে মিল থাকলেও তাদের মধ্যে অমিলটাও চোখে পড়ার মত। এলকোহলে হাইড্রোক্সিল মূলক সম্পৃক্ত কার্বনের সাথে যুক্ত থাকে,; অন্যদিকে ফেনলে হাইড্রোক্সিল গ্রুপ একটি অসম্পৃক্ত এরোমেটিক হাইড্রোকার্বন চক্র, যেমনঃ বেনজিনের সাথে যুক্ত থাকে। এলকোহলের তুলনায় ফেনল অধিক অম্লধর্মী। ==বৈশিষ্ট্য== ফেনল জলে দ্রবনীয়। ফেনলের সোডিয়াম লবন সোডিয়াম ফেনোক্সাইড জলে অধিক দ্রবনীয়। ===অম্লত্ব=== ফেনল দুর্বল এসিড এবং উচ্চ pH ফেনোলেট এনায়ন প্রদান করে। C6H5O− :PhOH PhO− H+ &nbs; (K 10−10) এলিফ্যাটিক এলকোহলের তুলনায় ফেনল ১০০ গুন অম্লীয় হলেও এটি খুবই দুর্বল। এটা সোডিয়াম হাইড্রোক্সাইডের সাথে সম্পূর্নরুপে বিক্রিয়া করে। অন্যদিকে অধিকাংশ এলকোহল আংশিক বিক্রিয়া করে। ফেনল কার্বক্সিলিক এসিড এবং কার্বনিক এসিড এর তুলনায় দুর্বল এসিড। ফেনলের তুলনায় এসিটোনের অম্লীয় বিয়োজন ধ্রুবক pKa ১০৯ ====ফেক্সাইড এনায়ন==== ফেনক্সাইড এনায়নের অনুরনন কাঠামো tautomerism ফেনল কিটো ইনল টটোমারিজম প্রদর্শন করে। ফেনলের খুবই ক্ষুদ্র অংশ কিটো ফরম গঠন করে এবং বড় অংশটা ইনল রুপে থাকে। ===বিক্রিয়া=== ফেনল কস্টিকের বিক্রিয়ায় সোডিয়াম ফিনেট এবং জল উৎপন্ন হয়। :C6H5OH NaOH C6H5ONa H2O পাতলা সোডিয়াম হাইড্রোক্সাইড দ্রবণের উপস্থিতিতে বেনজাইল ক্লোরাইড ফেনলের মিশ্রণ একত্রে ঝাঁকালে ফিনাইল বেনজোয়েট উৎপন্ন হয়। :C6H5OH C6H5COCl C6H5OCOC6H5 HCl ফেনলকে জিংক গুঁড়োর সাথে পাতিত করলে অথবা ৪০০ °C তাপমাত্রায় জিংকের দানার উপর দিয়ে ফেনলের বাষ্প প্রবাহিত করলে এটি বেনজিনে বিয়োজিত হয়। C6H5OH Zn C6H6 ZnO বোরন ট্রাইফ্লুরাইড (BF3) উপস্থিতিতে ফেনল এবং ডায়াজোমিথেনের বিক্রিয়ায় এনিসল এবং নাইট্রোজেন গ্যাস উৎপন্ন হয়: :C6H5OH CH2N2 C6H5OCH3 N2 ==উৎপাদন== ফেনলের ব্যাপক বাণিজ্যিক চাহিদার কারণে এটার উৎপাদনে অনেক গুলো পদ্ধতি আবিস্কৃত হয়েছে। বেনজিনসালফোনেট এর সাথে সবল ক্ষারের বিক্রিয়ায় ফেনল তৈরী হয়: :C6H5SO3H NaOH C6H5OH Na2SO3 H2O *hydrolysis of chlorobenzene, using base or steam (Raschig–Hooker process): :C6H5Cl H2O C6H5OH HCl *নাইট্রাস অক্সাইড এর সাথে বেনজিন এর সরাসরি জারণ বিক্রিয়া: :C6H6 N2O C6H5OH N2 টলুইন এর জারণ :C6H5CH3 O2 C6H5OH CO2 H2O কোল পাইরোলাইসিস বা কয়লা ভাঙন শিল্পে উপজাত হিসেবে ফেনল উৎপন্ন হয়। ==ব্যবহার== মোট উৎপাদিত ফেনলের দুই তৃতীয়াংশ প্লাস্টিকের কাঁচামাল হিসেবে ব্যবহৃত হয়। এসিটোনের সাথে ঘনীভবন বিক্রিয়ায় বিসফেনল-A, যা পলিকার্বনেট ebong. ইপোক্সি রেজিন এর পূর্ব উপাদান। ফেনল এবং ফেনল জাতকের ঘনীভবনে ফিনাইল রেজিন উৎপন্ন হয়। বাকেলাইট যার উৎকৃষ্ট উদাহরণ। ==ইতিহাস== ১৮৩৪ সামে ফ্রেডলিয়েব ফার্ডিন্যান্ড আলকাতরা থেকে প্রথম অবিশুদ্ধ অবস্থায় ফেনল আবিষ্কার করতে সক্ষম হন। ফার্ডিন্যান্ড ফেনলকে নাম দেন (coal-oil-acid, carbolic acid)। প্রেট্রোরসায়ন উন্নত হওয়ার আগ পর্যন্ত আলকাতরা ফেনলের প্রধান উৎস বলে বিবেচিত হত। ১৮৪১ সালে ফরাসি রসায়নবিদ অগাস্তে লরেন্ট বিশুদ্ধ ফেনল তৈরীতে সক্ষম হন। ১৮৩৬ সালে লরেন্ট বেনজিনের উপস্থিতির জন্য এটার নামকরণ করেন "phène" এটাই ফেনল এবং "ফিনাইল" শব্দদ্বয়ের উৎসমূল। ১৮৪৩ সালে ফরাসি রসায়নবিদ চার্লস ফ্রেডরিক গারহার্ডত ফেনল নামকরণ করেন। জীবানুনাশক হিসেবে ফেনলকে প্রথম ব্যবহার করেন স্যার জোসেফ লিস্টার (১৮২৭-১৯১২)। লিস্টার ক্ষতস্থান উত্তমরুপে পরিষ্কার করে ফেনল লাগানো একটি ব্যান্ডেজ দিয়ে বেঁধে দিতেন। ক্লোরাসেপটিক এবং কারমেক্সের মত কিছু মুখে ব্যবহার করা এনালজেসিকস এর মূল উপাদান হিসেবে ফেনল ব্যবহার করা হয়। ঊনবিংশ শতকে ইনফ্লুয়েঞ্জা প্রতিরোধে "কার্বলিক স্মোক বল" ব্যবহার করা হতো যার মূল উপাদান হচ্ছে ফেনল। ===দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে ফেনলের ব্যবহার=== দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ চলাকালীন সময়ে নাৎসী বাহিনী হত্যার উদ্দেশ্যে ফেনল ইনজেকশান ব্যবহার করত। Action T4 এর অংশ হিসেবে নাৎসী বাহিনী ১৯৩৯ সালে প্রথম এই ইনজেকশান ব্যবহার করে।। অবশ্য গ্যাস চেম্বারে অধিক সংখ্যক ইহুদি হত্যা করতে তারা জাইকলন-বি ব্যবহার করত। নাৎসী বাহিনী অচিরেই বুঝতে পারে অন্য পদ্ধতির তুলনায়। ফেনল ইনজেকশান ব্যবহার করে ইহুদি হত্যা অর্থনৈতিক ভাবে সুলভ। হাজার খানেক ইহুদিকে ফেনল ইনজেকশান দেয়া হয়। এক গ্রামের মত ফেনল একজন মানুষের মৃত্যু ঘটাতে সক্ষম ==আরো পড়ুন== বামবার্গার বিকারক ক্লেইসন বিকারক ক্রিসল ফ্রিস বিকারক পলিফেনল ==তথ্য উৎস== == বহি:সংযোগ == International Chemical Safety Card 0070 Phenol Material Safety Data Sheet National Pollutant Inventory: Phenol Fact Sheet NIOSH Pocket Guide to Chemical Hazards CDC Phenol NIOSH Workplace Safety and Health Topic IARC Monograph: "Phenol" বিষয়শ্রেণী:জৈব যৌগ জাতক