'''কুণাল গাঞ্জাওয়ালা''' (, (জন্ম ১৪ এপ্রিল ১৯৭২) একটি জনপ্রিয় গায়ক যার গান বেশিরভাগ হিন্দি এবং কন্নড় ছায়াছবি দেখানো হয়। তিনি মারাঠি, বাংলা ভারতের অন্যান্য সরকারী ভাষায় গাওয়া হয়েছে। কুণাল জিংলেস গাওয়া দ্বারা তার কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি গান "ভীগে হথ তেরে" ফিল্ম থেকে হিন্দি অভিনয় করেন মার্ডার ২০০৪ সালে তার প্রথম সবচেয়ে বড় আঘাত ছিল। গান তাকে ২০০৫ সালে শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক সিঙ্গার হিসেবে জি সিনে পুরস্কার লাভ করেন তিনি ২০০৫ সালে চলচ্চিত্র আকাশ থেকে গান "নীনে নীনে" সঙ্গে কন্নড় অভিনয় করেন। ==ক্যারিয়ার== তদবধি গাঞ্জাওয়ালা মত অনেক গান পরিচালকের জন্য কাজ করেছে অনু মালিক, আনন্দ-মিলিন্দ, নাদিম-শ্রাবণ, প্রীতম, হিমেশ রেশমিয়া, ইসমাইল দরবার, শঙ্কর এহসান লয়, আনন্দ রাজ আনন্দ, রাজেশ রোশন, বীজু শাহ, আদেশ শ্রীবাস্তব, রুপ কুমার রাঠোর, দেবু মালিক, এবং সঞ্জীব-দর্শন। কুনাল সম্প্রতি জন্য গেয়েছিলেন সঞ্জয় লীলা বনশালির সাওয়ারিয়া। চলচ্চিত্র মাশা আল্লাহ পরীর কাছ থেকে তার সংখ্যার চার্ট শীর্ষ চলমান ছিল। হিন্দি এবং কন্নড় চেয়ে অন্য, তিনি তামিল, মারাঠি, পাঞ্জাবি, ওড়িয়া, বাংলা, তেলুগু, অসমীয়া এবং উর্দু ভাষায় গাওয়া হয়েছে। তার গান "ওহ মাই লাভ" বাংলা সিনেমা অমানুষ জিৎ গাঙ্গুলী এবং থেকে "চান্না ভে ঘর আজা জা" একটি পাঞ্জাবি অ্যালবাম চান্না থেকে থেকে ডিজে অনিত সঙ্গীত পরিচালক শান্তখ সিং ভে একটি সাফল্য ছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী বিষয়শ্রেণী:সা রে গা মা পা অংশগ্রহণকারী সঙ্গীতশিল্পী চলচ্চিত্রের গায়ক হিন্দু