একটি নমুনা হিপনোগ্রাম (ঘুমের নিদ্রা চক্রগুলি দেখাচ্ছে যা প্রতিকূল (REM) ঘুম বাড়িয়ে চিহ্নিত করে। একটি ইঁদুরের EEG যা REM ঘুমকে বিশিষ্ট থিটা-ছন্দ দ্বারা চিহ্নিত করে '''দ্রুত চোখের চলাচলের ঘুম''' (ইংরেজি: '''Rapid eye movement sleep''', সংক্ষেপে '''REM ঘুম''', '''REMS''') স্তন্যপায়ী প্রাণী এবং পাখিদের ঘুমের একটি অনন্য পর্যায়, যা চোখের গতিবিধি দ্বারা পৃথকযোগ্য, শরীর জুড়ে নিম্ন পেশী স্বর সমন্বিত, এবং ঘুমন্ত ব্যক্তির প্রবণতা স্পষ্টভাবে স্বপ্নে দেখা যায়। REM দশাটি ঘুম''' ('''PS''') এবং কখনও কখনও দ্রুত, নিম্ন-ভোল্টেজের ডিসিঙ্ক্রোনাইজড মস্তিষ্ক তরঙ্গ সহ শারীরবৃত্তীয় মিলগুলির কারণে ঘুম''' নামে পরিচিত। এই পর্যায়ে নিয়ন্ত্রিত বৈদ্যুতিক রাসায়নিক ক্রিয়াকলাপটি মস্তিষ্কের স্টেমে উদ্ভূত হয় এবং এটি বিশেষভাবে প্রচুর পরিমাণে চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য দ্বারা চিহ্নিত করা হয়, এটি প্রায় একসঙ্গে মনোঅ্যামাইন হিস্টামিন, সেরোটোনিন এবং নোরপাইনফ্রাইনের সম্পূর্ণ অনুপস্থিতির সাথে সংযুক্ত। REM ঘুম ঘুমের অন্যান্য ধাপ থেকে শারীরিকভাবে আলাদা, যা যৌথভাবে অ-REM ঘুম (NREM ঘুম, NREMS, সিঙ্ক্রোনাইজড ঘুম) হিসাবে পরিচিত। REM এবং অ-REM ঘুম একটি নিদ্রা চক্রের মধ্যে বিকল্প, যা প্রাপ্তবয়স্ক মানুষের প্রায় ৯০ মিনিট স্থায়ী হয়। যেমন নিদ্রা চক্রগুলি চলতে থাকে, তেমনি তারা REM ঘুমের উচ্চ অনুপাতের দিকে অগ্রসর হয়। REM ঘুমের সংক্রমণ মস্তিষ্কের স্টেম থেকে উদ্ভূত PGO তরঙ্গ নামে বৈদ্যুতিক বিস্ফোরণের সাথে শুরুতে চিহ্নিত শারীরিক পরিবর্তন নিয়ে আসে। REM ঘুমের প্রাণীরা কেন্দ্রীয় হোমিওস্টাসিস স্থগিত করে শ্বসন, থার্মোরেগুলেশন সংবহনের মধ্যে বড় উর্ধ্বগতির অনুমতি দেয় যা ঘুমের বা জেগে থাকার অন্য কোনো উপায়ে ঘটে না। শরীরটি হঠাৎ পেশী স্বন হারায়, এমন একটি পর্যায় যা REM এটোনিয়া নামে পরিচিত। প্রফেসর নাথানিয়াল ক্লেটম্যান তার ছাত্র ইউজিন আসারিনস্কি দ্রুত চোখের আন্দোলনকে সংজ্ঞায়িত করেছিলেন এবং ১৯৫৩ সালে স্বপ্নের সাথে এটি যুক্ত করেছিলেন। উইলিয়াম ডিমমেন্ট মাইকেল জউভেটের মতো গবেষকেরা REM নিদ্রাকে আরো বর্ণনা করেছিলেন। যখনই তারা REM দশায় প্রবেশ করতে শুরু করে, তখন অনেক গবেষণায় জাগরণ পরীক্ষার বিষয় জড়িত থাকে, যার ফলে ''REM বঞ্চনা'' নামে পরিচিত একটি পর্যায় তৈরি হয়। সাধারণভাবে আবার ঘুমাতে দেওয়া বিষয়গুলির সাধারণত একটি শালীন REM রিবাউন্ড অভিজ্ঞতা। নিউরোসার্জারির কৌশল, রাসায়নিক ইনজেকশন, পজিট্রন নির্গমন টমোগ্রাফি, এবং জেগে ওঠার স্বপ্নদর্শীদের প্রতিবেদনগুলি ঘুমের এই পর্যায়ে পড়ার জন্য ব্যবহার করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== === গ্রন্থপঞ্জী === Antrobus, John S., Mario Bertini (1992). ''The Neuropsychology of Sleep and Dreaming''. Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum Associates. Ellman, Steven J., Antrobus, John S. (1991). ''The Mind in Sleep: Psychology and Second edition. John Wiley Sons, Inc. Jouvet, Michel (1999). ''The Paradox of Sleep: The Story of Dreaming''. Originally ''Le Sommeil et le Rêve'', 1993. Translated by Laurence Garey. Cambridge: MIT Press. Mallick, B. N., S. Inoué (1999). ''Rapid Eye Movement Sleep''. New Delhi: Narosa Publishing House; distributed in the Americas, Europe, Australia, Japan by Marcel Dekker Inc (New York). Mallick, B. N.; S. R. Pandi-Perumal; Robert W. McCarley; and Adrian R. Morrison. ''Rapid Eye Movement Sleep: Regulation and Function''. Cambridge University Press, 2011. Monti, Jaime M., S. R. Pandi-Perumal, Christopher M. Sinton (2008). of Sleep and Wakefulness''. Cambridge University Press. Parmeggiani, Pier Luigi (2011). ''Systemic Homeostasis and Poikilostasis in Sleep: Is REM Sleep Physiological Paradox?'' London: Imperial College Press. Rasch, Björn, Jan Born (2013). “About Sleep's Role in Memory”. ''Physiological Reviews 93, pp. 681–766. Solms, Mark (1997). ''The Neuropsychology of Dreams: Study''. Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates; Steriade, Mircea, Robert W. McCarley (1990). ''Brainstem Control of Wakefulness and Sleep''. New York: Plenum Press. ==অতিরিক্ত পঠন== Koulack, D. To Catch Dream: Explorations of Dreaming. New York, SUNY, 1991. Carson III, Culley C., Kirby, Roger S., Goldstein, Irwin, editors, "Textbook of Erectile Dysfunction" Oxford, U.K.; Isis Medical Media, Ltd., 1999; Moreland, R.B. Nehra, A.; of erectile dysfunction; molecular basis, role of NPT in maintaining potency: pp. 105–15. ==বহিঃসংযোগ== PBS' NOVA episode "What Are Dreams?" Video and Transcript LSDBase an open sleep research database with images of REM sleep recordings. বিষয়শ্রেণী:ঘুম