অন্যান্য উন্নয়নশীল দেশের মতো, '''ইরানের স্বাস্থ্য সংক্রান্ত সমস্যাগুলি বিভিন্ন কারণে উদ্ভূত হয়: যেমন, জল এবং পয়ঃনিষ্কাশন, আহার এবং সুস্থতা, বিভিন্ন আসক্তি, মানসিক সুস্থতা, সংক্রামক রোগসমূহ, স্বাস্থ্যবিধি এবং পরিবেশ ইত্যাদি কারনে। ==জল এবং পয়ঃনিষ্কাশন== জনসংখ্যার সর্বোচ্চ শতাংশের নিরাপদ পানীয় জলের উপলব্ধির হিসাবে ইরান মধ্যপ্রাচ্যর সর্বোচ্চগুলির একটি, যেটির আনুমানিক ৯২% মানুষ জাতীয় সুবিধা ভোগ করছে (২০০৭ সালের হিসাবে শহুরে এলাকায় প্রায় ১০০% এবং গ্রামীণ এলাকায় প্রায় ৮০%)। নিকাশী ব্যবস্থার ক্ষেত্রে যথেষ্ট ঘাটতি রয়েছে; উদাহরণস্বরূপ, তেহরানে বেশিরভাগ জনগণের বর্জ্য জল নিকাশী ব্যবস্থা নেই, কাঁচা নিকাশী সরাসরি ভূগর্ভস্থ জলে ঢুকিয়ে দেওয়া হচ্ছে। জলসঙ্কট যখন ক্রমবর্ধমান জনসংখ্যার সাথে গভীরতর হচ্ছে, ভূগর্ভস্থ জলের এই দূষণের ফলে স্বাস্থ্য ঝুঁকি বাড়ছে। ==পুষ্টি এবং সুস্থতা== জাতিসংঘের পরিসংখ্যান অনুসারে অপুষ্টিতে ভুগছে জাতীয় জনসংখ্যার শতকরা হার। ===পুষ্টি=== ইরানি কর্মকর্তাদের মতে পঁয়তাল্লিশ মিলিয়ন ইরানী অপর্যাপ্ত পুষ্টির মুখোমুখি। কোহগিলুইয়ে বুইয়ার আহমাদ, সিস্তন বালুচেস্তন, হোর্মোজগন, কের্মন এবং খুজেস্তন প্রদেশসমূহ অপুষ্টি বা খাদ্য নিরাপত্তাহীনতার মুখোমুখি হয়। ===খাদ্যাভ্যাস, খাদ্য উপাদান জাঙ্ক ফুড=== কোমল পানীয় শিল্পটির মূল্য বছরে প্রায় বিলিয়ন ডলার। ২০০৮ সালের হিসাবে, ইরানে মাথাপিছু ৪৬ লিটার কোমল পানীয় পান করা হয় এবং প্রায় তিন বিলিয়ন লিটার বিভিন্ন ধরনের কোমল পানীয় উত্পাদন করে এবং এর উত্পাদনের ১২% এরও বেশি রফতানি করে। কার্বনেটেড পানীয় এবং চিনির ক্ষতির বিষয়ে সচেতনতা বৃদ্ধি পেয়েছে এবং উচ্চ স্তরের ডায়াবেটিস স্বাস্থ্যকর পণ্যগুলির উৎপাদনের পরিমান বেড়ে চলেছে। ===খাদ্য সুরক্ষা এবং খাদ্য প্যাকেজিং=== ২০০২ সালে প্রতিষ্ঠিত '' কোডেক্স কমিশন অফ ফুড স্টাফ '', বিভিন্ন বৈশ্বিক মান অনুযায়ী কাঁচা কৃষি পণ্য খাদ্যদ্রব্যাদি উৎপাদন বাণিজ্যের সাথে সম্পর্কিত, মান এবং গুণমান এবং স্বাস্থ্যবিধি নির্ধারণ এবং বিকাশের দায়িত্বে রয়েছে। ইরানী কর্তৃপক্ষ অনুযায়ী সংক্রামিত মাংস আমদানি করা হয়েছে। কীটনাশকের অনিয়ন্ত্রিত ব্যবহারও একটি সমস্যা। জিনগতভাবে পরিবর্তিত খাবার এবং জৈবপ্রযুক্তি পণ্যাদির উপর সরকারের বিধিনিষেধের ফলে সৃষ্ট সম্ভাব্য স্বাস্থ্যের ঝুঁকি সত্ত্বেও ইরানের শিথিল আইনের (২০১৫) কারণে এক বছরে বিলিয়ন ডলারের জিনগতভাবে পরিবর্তিত ফসল আমদানি করা হয়েছে। ===স্থূলতা=== ১৯৮৮ সালে, ইরান সর্বোচ্চ শৈশব স্থূলতা হারের শীর্ষ সাত দেশের মধ্যে একটি ছিল। ২০০৫ সালে, ৩৩.৭% মধ্যে বিপাকীয় সিনড্রোম বিস্তারের ঝুঁকি ছিল। আট মিলিয়ন ইরানী ইতিমধ্যে এই সমস্যার লক্ষণ নিয়ে বাস করছে। ১৯৯৫ সালে, বছরের বয়সের ছেলেদের ২৪.৭% এবং ২৬.৪% মেয়েদের ওজন বেশি ছিল। স্থূলত্ব বাড়ার অন্যতম প্রধান কারণ হল নগরায়ন। ২০০৫ সালে, গড়ে একজন ইরানী নাগরিক প্রতি বছর ৪২ লিটার সোডা গ্রহণ করেছিল, পাশাপাশি ৪০% বেশি শর্করা, ৩০% বেশি চর্বি এবং শরীরের প্রয়োজনের চেয়ে ৪০% বেশি খাবার গ্রহণ করেছিল। স্বল্প ক্রিয়াকলাপের জীবনধারা সাথে মিলিয়ে ফাস্টফুড এবং জাঙ্ক ফুডের ব্যাপক প্রাপ্যতা স্থূলতা বৃদ্ধির প্রবণতায় ভূমিকা রেখেছে। অন্যান্য কারণগুলির মধ্যে রয়েছে প্রযুক্তির প্রভাব এবং ভাত এবং রুটির উচ্চ ব্যবহার। অনেক মাঝারি আয়ের পরিবার তারা যে পরিমাণ খাবার সরবরাহ করতে পারে তার মধ্যেই সীমাবদ্ধ, যা স্থূল শিশুদের একটি উচ্চ হার সৃষ্টি করে।তবে, শৈশবকালে স্থূলত্ব কোনও উদ্বেগের বিষয় নয় কারণ এটি বিশ্বাস করা হয় যে এই শিশুরা বয়সের সাথে সাথে তাদের মেদ বাড়িয়ে তুলবে। শৈশব স্থূলতার স্বাস্থ্যের প্রভাব অজানা। বাচ্চাদের মধ্যে স্থূলত্বের প্রবণতা বাড়ছে। পৌর অঞ্চলে মেয়ে এবং ছেলে উভয়ের মধ্যেই স্থূলতার প্রকোপ বাড়ছে তবে কখনও কখনও গ্রাম্য অঞ্চলে ছেলে এবং মেয়েদের মধ্যে এর হ্রাস দেখা যায়। অতিরিক্ত ওজনকে অগ্রাধিকার হিসাবে লক্ষ্য করা উচিত এবং বিভিন্ন অঞ্চল এবং জেলাগুলির সম্প্রসারণের সাথে বিবেচনা করা উচিত। ===শারীরিক সুস্থতা=== জনস্বাস্থ্য এবং অকার্যকর খাদ্য বিতরণের অতিরিক্ত পরিমাপ হিসাবে, প্রায় তেরো শতাংশ তরুণকে স্থূলকায় হিসাবে শ্রেণিবদ্ধ করা হয়েছে বলে জাতিসংঘের খাদ্য কৃষি সংস্থা জানিয়েছে। ইরান সরকারের মতে, প্রায় ৬০ শতাংশ ইরানীর মাত্রাতিরিক্ত ওজন এবং ৩৫ শতাংশ নারী এবং ১৫ শতাংশ পুরুষ ইরানে অতিস্থূলতা শিকার। বহু ইরানীর অল্প বয়স সত্ত্বেও, মাত্র ২০ শতাংশ ইরানীয় শারীরিকভাবে সক্রিয় রয়েছে এবং যেখানে বৈশ্বিক গড় ৬০ শতাংশ। ৩০% ইরানী তরুণ কখনও কোনও খেলাধুলা করেনি। ==সংক্রামক রোগ এবং আসক্তি== শিশুদের টিকা দেওয়ার বিষয়টি নগর পল্লীর বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই অভিগম্য। ===কলেরা=== কলেরা ইরানে একটি অবিরাম সমস্যা ছিল। ২০০৫ সালে মহামারীটিতে প্রাণহানির ঘটনায় রাষ্ট্রীয় টেলিভিশন মানুষকে রাস্তার শাকসবজি না খাওয়া বা বরফ টুকরো না কেনার জন্য সতর্ক করেছিল। কিছু রেস্তোঁরায় সালাদও নিষিদ্ধ ছিল। ১৯৯৮ সালের মহামারীটিতে আরও বেশ কয়েকটি মামলা এবং প্রাণহানির ঘটনা জড়িত। ===এইচআইভি এইডস=== মাদকের ব্যবহার বৃদ্ধি মানব ইমিউনো ভাইরাস (এইচআইভি) এর প্রবণতা বৃদ্ধি করেছে। ২০০৫ সালে এইচআইভির ঘটনার দুই-তৃতীয়াংশ মোট ৯,৮০০ টির ক্ষেত্রে মাদক সেবনকে দায়ী করা হয়েছিল। ইরান ১৫০ টি পরীক্ষার সাইট এবং বিনামূল্যে সুই বিনিময় কার্যক্রম সহ একটি জাতীয় এইচআইভি চিকিৎসা ব্যবস্থা প্রতিষ্ঠা করেছে। জাতিসংঘ অনুসারে, এইডস ইরানে দ্রুত হারে বাড়ছে। এখন অবধি মহামারীটিকে বাড়িয়ে তোলার প্রধান কারণটি হচ্ছে মাদক গ্রহনে ইনজেকশনের ব্যবহার, আবার এই রোগের যৌন সংক্রমণ বৃদ্ধি পেয়েছে। ২০০৭ সালে দেশব্যাপী ইনজেকশনের মাধ্যমে মাদক গ্রহণকারীদের আনুমানিক ১৪% লোক এইচআইভিতে সংক্রমিত ছিল। ২০০৯-এ, এইচআইভি রোগীদের মধ্যে সংক্রামিত জনসংখ্যার ৯৩% পুরুষ, এবং ৭% মহিলা। আন্তর্জাতিক মানের তুলনায় ইরানে মহামারীটির হার এখনও খুব কম। উত্তর আমেরিকার ০.৮ শতাংশের (২০০৮) তুলনায় ইরানের প্রাপ্তবয়স্ক (১৮,০০০ ঘটনা, সরকারীভাবে) জনসংখ্যার প্রায় ০.১৬ শতাংশ হারের সাথে এইচআইভি সংক্রমণের পরিমাণ খুব কম রয়েছে। তবে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার মতে, ২০০৯ সালের শেষের দিকের হিসেবে ইরানে প্রায় লক্ষেরও বেশি মানুষ (ইরানের জনসংখ্যার প্রায় ০.১৩৫%) এইডস আক্রান্ত। ===অবৈধ মাদক দ্রব্য=== মাদকাসক্তি একটি বড় স্বাস্থ্য সমস্যা সৃষ্টি করে। ইরান গাঁজা, হেরোইন, আফিম এবং আফগানিস্তান উত্পাদিত মরফিন এর অন্যতম প্রধান পাচারের রুটে অবস্থিত এবং ডিজাইনার মাদকগুলিও স্থানীয় বাজারে প্রবেশের পথ খুঁজে পেয়েছে সাম্প্রতিক বছরগুলোতে। এটির জনসংখ্যার ২.৮% মাদকাসক্তদের মধ্যে আফিম আসক্তির বিস্তার ছড়িয়ে যাওয়ার ক্ষেত্রে ইরান বিশ্বব্যাপী প্রথম স্থান অর্জন করেছে। বেশিরভাগ ইরানি আসক্তদের ক্ষেত্রে তাদের দীক্ষার বয়সটি হচ্ছে ২০ বছর বয়স। পাকিস্তান আফগানিস্তানে শত শত মাদক উত্পাদন পরীক্ষাগার স্থাপন করা হয়েছে। ইরান পুলিশ ২০০৯ সালের এপ্রিল মাসে বলেছিল যে, ২০০৮ সালে আফগানিস্তানে ৭,৬০০ টন আফিম উৎপাদিত হয়েছিল, যার মধ্যে ৩০০০ টন ইরান প্রবেশ করেছে, এবং আরো বলে যে তাদের বাহিনী চোরাচালানকারী ১০০০ টন আফিম জব্দ করতে পেরেছে। ইরান দেশের অপরাধ অধ্যুষিত সীমানা বন্ধ করতে খাল খনন, প্রতিবন্ধকতা তৈরি এবং কাঁটাতার স্থাপন করতে গত দুই বছরে ৬০০ মিলিয়ন ডলারের বেশি ব্যয় করেছে। ইরান প্রতিদিন টন মাদক আটক করে। ২০০৫ সালের হিসাবে, মাদকাসক্তদের সংখ্যা আনুমানিক থেকে মিলিয়ন (সরকারের মতে ১,২ মিলিয়ন)। আসক্তির কারণগুলির মধ্যে রয়েছে যুবকদের মধ্যে অর্থনৈতিক সম্ভাবনার অভাব এবং স্বাধীনতার অভাব। ২০১৪ এর একটি সমীক্ষায়, ৩০.৬% যুবক আর্থিক সমস্যাগুলিকে তাদের সবচেয়ে বড় উদ্বেগ হিসাবে বিবেচনা করেছেন, যেখন ২৮.৯% বেকারত্ব, ১০.৮% গ্রহণযোগ্যতা এবং ৫.৫% বিবাহের বিষয়টিকে তাদের সবচেয়ে বড় উদ্বেগ হিসাবে বিবেচনা করেছে। ===ধূমপান=== ইরান সমস্ত জনসমাগমস্থলে কঠোর ধূমপান নিষেধাজ্ঞা কার্যকর করেছে। ২০০৭ এর মধ্যে ধূমপান ১১% কমেছে। তবে সাম্প্রতিক বছরগুলিতে সাধারণ জনগণের মধ্যে ধূমপায়ীদের হার আবার উল্লেখযোগ্যভাবে বেড়েছে। ২০১৮ সালের হিসাবে, এই হারটি দাঁড়িয়েছে ১৪% এ। নতুন আইন অনুসারে, সমস্ত পাবলিক প্রতিষ্ঠান, হোটেল, রেস্তোঁরা, চা ঘর এবং কফি ঘরগুলোতে ধূমপান নিষিদ্ধ। আবার হুক্কা সররাহ এবং ধূমপানও নিষিদ্ধ, ঐতিহ্যবাহী পার্সিয়ান জলপাইপ, যা ইরানের চা-ঘরগুলিতে একটি আবশ্যক। দেশব্যাপী সমস্ত গাড়িচালকের জন্য ধূমপান নিষেধাজ্ঞা ২০০৬ সালের মার্চ থেকে কার্যকর করা হয়েছিল এবং যদিও অপরাধীরা জরিমানার মুখোমুখি হতে পারে তবে ড্রাইভাররা এই নিষেধাজ্ঞাকে ব্যাপকভাবে উপেক্ষা করে। ১৮ বছরের কম বয়সী কারও কাছে তামাকজাত পণ্য বিক্রি করলে ফলস্বরূপ বিক্রেতার তামাকজাত পণ্য বাজেয়াপ্ত এবং নগদ অর্থদণ্ডের ব্যবস্থা রয়েছে। বারবার লঙ্ঘন করলে নগদ জরিমানা বাড়ে। দেশে প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষদের প্রায় ২০% এবং প্রাপ্তবয়স্ক মহিলা জনসংখ্যার ৪.৫% তামাক ধূমপান করে (কিছু অনুমান অনুসারে ১২ মিলিয়ন ধূমপায়ী)। প্রতি বছর (২০০৮) ধূমপানের কারণে ৬০,০০০ ইরানী প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে মারা যায়। দেশে ২৫% মৃত্যুর জন্য ধূমপান দায়ী। ধারণা করা হয় ইরানে বছরে প্রায় ৫৪ বিলিয়ন-৬০ বিলিয়ন সিগারেট গ্রহণ করা হয়। রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন ইরানী টোব্যাকো সংস্থা (আইটিসি) এর কর্মকর্তাদের মতে, প্রায় ২.৭ বিলিয়ন সিগারেট ইরানে পাচার হয়ে থাকে, বৈধভাবে (২০১৮) আমদানি করা হয় ২৬.৭ বিলিয়ন সিগারেট। সিগারেট, তামাক, সিগার, সিগারেটের কাগজ, সিগারেটের টিপস আমদানি সরকারি একচেটিয়া বিষয়। ইরানীরা তামাকের জন্য বছরে ১.৮ বিলিয়ন ডলারের বেশি ব্যয় করে। ২০১০-এর আইন অনুসারে, ধূমপায়ীদের এখন থেকে সিনিয়র সরকারী চাকরিতে নিয়োগ দেওয়া হবে না। ===বায়ু দূষণ=== তেহরানের বায়ু দূষণের কারণেও ইরানে শ্বাসকষ্টজনিত রোগ এবং ক্যান্সারের প্রকোপ একটি উল্লেখযোগ্য হারে বৃদ্ধি পাচ্ছে। এটি অনুমান করা হয় যে মিলিয়ন ইরানী শিশু হাঁপানিতে আক্রান্ত। বিশ্বব্যাংক অনুমান করেছে যে বায়ু দূষণের কারণে ইরানের অর্থনীতি ৬৪০ মিলিয়ন ডলারের ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে, যা ৫.১ ট্রিলিয়ন রিয়াল বা জিডিপি এর ০.৫৭ শতাংশের সমান। কর্তৃপক্ষের মতে নিচুমানের পেট্রল এবং আমদানিকৃত গাড়ির ব্রেকগুলিও স্বাস্থ্যের ঝুঁকি/বায়ু দূষণকারী হিসাবে চিহ্নিত। ===অ্যালকোহল সেবন=== বৈধভাবে ব্যক্তিগতভাবে অ্যালকোহলযুক্ত পানীয় গ্রহণ করতে পারে এমন অমুসলিমদের ব্যতীত, ইসলামী আইনের কারণে ইরানে অ্যালকোহল নিষিদ্ধ। ২০১০ সালে ইরানে অ্যালকোহল পাচারের পরিমাণ ধরা হয়েছিল প্রায় বিলিয়ন ডলার। ইরানের প্রায় দুই লক্ষেরও বেশি লোক বুটলগিংয়ে জড়িত বলে অনুমান করা হচ্ছে। অনেক লোক অস্বাস্থ্যকর পরিস্থিতিতে মানুষের বেসমেন্ট বা বাগানে কী তৈরি হয় তার উপর নির্ভর করে। == পরিবার পরিকল্পনা == ইসলামী প্রজাতন্ত্র ইরানের পরিবার পরিকল্পনার একটি বিস্তৃত এবং কার্যকর কার্যক্রম রয়েছে। ১৯৫৬ থেকে ১৯৮৬ সালের মধ্যে ইরানের জনসংখ্যা প্রতি বছরে ৩% এরও বেশি হারে বৃদ্ধি পেয়েছিল, ১৯৮০ এর দশকের শেষদিকে এবং ১৯৯০ এর দশকের গোড়ার দিকে সরকার একটি বৃহৎ আকারের জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণ কার্যক্রম শুরু করার পরে এই বৃদ্ধির হার হ্রাস পেতে শুরু করে। ২০০৭ এর মধ্যে বৃদ্ধির হার হ্রাস পেয়ে প্রতি বছর ০.৭ শতাংশে দাঁড়িয়েছিল, যার সাথে জন্মের হার ১০০০ জন প্রতি ১৭ জন এবং মৃত্যুর হার ১০০০ প্রতি জন ছিল। জাতিসংঘের প্রতিবেদনে দেখা গেছে যে ইরানের জন্ম নিয়ন্ত্রণ নীতি কার্যকরভাবে কার্যকর হওয়ার সাথে সাথে দেশটি সর্বাধিক উর্বরতা হ্রাসের তালিকায় শীর্ষে রয়েছে। জাতিসংঘের অর্থনৈতিক সামাজিক বিষয় বিভাগের জনসংখ্যা বিভাগ বলেছে যে ১৯৭৫ থেকে ১৯৮০ এর মধ্যে মোট উর্বরতার সংখ্যা ছিল ৬.৫। ইরানের ২০০৫ থেকে ২০১০ সালের জন্মের হার অনুমানিত দুইয়ের চেয়ে কম। ২০১২ সালের হিসাবে ইরানের অর্ধেকেরও বেশি লোক ৩৫ বছরের কম বয়সী। রাষ্ট্রীয় চিকিত্সা এবং সামাজিক সুরক্ষা ব্যয় বহন করার জন্য সংগ্রাম করা অনেক পশ্চিমা দেশগুলির মতো পক্বতা জনসংখ্যার তুলনা এড়াতে কর্তৃপক্ষ এখন তার জন্ম-নিয়ন্ত্রণ কর্মসূচিগুলি কমিয়ে দিচ্ছে। সমস্ত দম্পতির এক পঞ্চমাংশ বন্ধ্যা। ==মৃত্যুর প্রধান কারণ== ইরানে স্বাস্থ্যসেবা (সূত্র: ইআইইউ) ২০০৫ ২০০৬ ২০৭ ২০০৮ আনু. ২০০৯ আনু. ২০১০ আনু. আয়ু, গড় (বছর) ৭০.০ ৭০.৩ ৭০.৬ ৭০.৯ ৭১.১ ৭১.৪ স্বাস্থ্যসেবা ব্যয় (জিডিপির %) ৪.২ ৪.২ ৪.২ ৪.২ ৪.২ ৪.২ স্বাস্থ্যসেবা ব্যয় ($ মাথা প্রতি) ১১৩ ১৩২ ১৫০ ১৯১ ২২৩ ২৬১ ২০০০ এর দশকের গোড়ার দিকে মৃত্যুর প্রধান প্রাকৃতিক কারণগুলি হল কার্ডিওভাসকুলার রোগ এবং ক্যান্সার। ইরানের ক্যান্সার গবেষণা কেন্দ্র অনুযায়ী যে প্রতি বছর ৪১,০০০ ইরানি ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়। ইরানের স্বাস্থ্য মন্ত্রনালয়ের মতে, সারা দেশে পুরুষদের জন্য সবচেয়ে মারাত্মক ক্যান্সার হল পাকস্থলী ক্যান্সার এবং মহিলাদের ক্ষেত্রে স্তন ক্যান্সার প্রতি বছর (২০১৫) ৯০,০০০ নতুন ক্যান্সারের ঘটনা ঘটে। স্বাস্থ্য চিকিৎসা শিক্ষা মন্ত্রনালয় এর মতে, ২০০৩ সালে মোট মৃত্যুর ৪১% সংবহনতন্ত্রের রোগসমূহের কারণে হয়েছিল। ২৫% মৃত্যুর প্রধান কারণ হিসাবে ছিল মায়োকার্ডিয়াল ইনফার্কসন। মাদক নির্ভরতা ইরানে সড়ক দুর্ঘটনা, হৃদরোগ এবং হতাশার পর মৃত্যুর চতুর্থ প্রধান কারণ। ২০০১ থেকে ২০১০ পর্যন্ত বৈদ্যুতিক শক, গ্যাস বিষক্রিয়া এবং মাদকের নেশার মতো "অপ্রাকৃত মৃত্যু" থেকে ৪৩৮,০০০ এরও বেশি ইরানি মারা গেছেন। ২০১৩ সালে ৪,০৫৫ জন আত্মহত্যা করেছে এবং আত্মহত্যার সংখ্যা বাড়ছে। ২০১৩ সালে, ''ইরান সোশ্যাল ওয়ার্কার্স অ্যাসোসিয়েশন'' ইঙ্গিত দিয়েছিল যে ২০০১ থেকে ২০১১ পর্যন্ত ইরানে ৬১,০০০ মানুষ আত্মহত্যা করেছে। ২০১৫ সালে স্বাস্থ্য চিকিৎসা সম্পর্কিত ইরানের সংসদীয় কমিটি অনুসারে, ১২ মিলিয়ন ইরানী মানসিক অসুস্থতায় ভুগছে (বেশিরভাগই অর্থনৈতিক কারণে থেকে উদ্ভূত হয়)। স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের মতে, মহিলাদের মধ্যে মানসিক সমস্যা একটি বড় সমস্যা এবং এটি পুরুষদের মধ্যে মৃত্যু এবং অক্ষমতার দ্বিতীয় কারণ। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Ministry of Health and Medical Education (Iran) World Health Organization Iran (Statistics) ** WHO/ Country Office Iran *** WHO/Country Profile Iran Statistical center of Iran United Nations World Drug Report 2010 and Iran