() (১৬৪৮-১৭২৪) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের পঞ্চাশতম বা প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৬৪৮ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলের র্মা-ছু () নামক স্থানে () পরিবারগোষ্ঠীতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল 'বুম-ফ্যুগ () এবং মাতার নাম ছিল ()। পাঁচ বয়সে তিনি লাসা শহরে যাত্রা করে দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার গোমাং মহাবিদ্যালয়ে এবং পরে গ্যুমে তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। () নামক প্রথম () উপাধিধারী লামা তার অন্যতম প্রধান শিক্ষক ছিলেন। তন্ত্রের ওপর তার দখলের জন্য তিনি ব্যা-ব্রাল () উপাধিলাভ করেন। ১৭১৪ খ্রিষ্টাব্দে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের পঞ্চাশতম প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন এই পদে তিনি সাত বছর থাকেন। কোশোত মঙ্গোল নেতা ল্হাজাং খান তার তন্ত্রবিদ্যায় মুগ্ধ হয়ে তাকে 'ত্শাল-গুং-থাং () বৌদ্ধবিহারের দায়িত্ব প্রদান করেন। এই বিহারকে দ্গে-লুগ্স অধীনে এনে বিহারের প্রচুর সংস্কার সাধন করেন। এই বিহারের সঙ্গে যুক্ত থাকার ফলে তিনি খ্রি-গুং-থাং-পা নামে পরিচিত হন এবং তার পুনর্জন্মেরা গুং-থাং লামা নামে পরিচিতি লাভ করেন। () নামক বাহান্নতম এবং () নামক চুয়ান্নতম তার উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন। পরবর্তী জীবনে তিব্বত সরকারের উচ্চপদস্থ কর্মচারীদের একজন উপদেষ্টা হিসেবে ষ্টাদশ শতাব্দী প্রথমার্ধে তিব্বতের বিভিন্ন রাজনৈতিক দ্বন্দ্ব সংকটময় পরিস্থিতি মোকাবিলায় সহায়তা করেন। ১৭২৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি মৃত্যুবরণ করলে পঞ্চম পাঞ্চেন লামা তার পুনর্জন্ম হিসেবে () নামক এক শিশুকে চিহ্নিত করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা লামা