'''সোডিয়াম বাইকার্বনেট''' (IUPAC নামঃ সোডিয়াম হাইড্রোজেন কার্বনেট) একটি রাসায়নিক যৌগ যার রাসয়নিক সংকেত NaHCO3। সোডিয়াম বাইকার্বনেট সাদা কঠিন স্ফটিক পদার্থ কিন্তু প্রায়শই একে মিহি পাউডার রূপে ব্যবহার করা হয়। এটা সামান্য লবনাক্ত, সোডিয়াম কার্বনেট এর মত ক্ষারীয় স্বাদ। এটার প্রাকৃতিক খনিজ রূপ হচ্ছে নাকোলাইট। এটা খনিজ ন্যাট্রন এর উপাদান এবং একে খনিজ ঝরণার পানিতে মিশ্রিত দ্রবীভূত অবস্থায় পাওয়া যায়। এটা ইউরোপীয় ইউনিয়ন কর্তৃক খাদ্য উপাদান হিসেবে স্বীকৃত। বহুদিন ধরে ব্যবহৃত হওয়ার সুবাদে এই লবনটি অনেক নামে পরিচিত। যেমনঃ '''বেকিং সোডা, ব্রেড সোডা, কুকিং সোডা, বাইকার্বনেট অব সোডা''' ইত্যাদি। ==ইতিহাস== প্রাচীন মিশরীয়রা প্রাকৃতিক ভাবে জমা হওয়া ন্যাট্রন ব্যবহার করত। সোডিয়াম কার্বনেট ডেকাহাইড্রেট এবং সোডিয়াম বাই কার্বনেটের মিশ্রণকে ন্যাট্রন বলা হয়। মিশরীয়গণ ন্যাট্রনকে দ্রবীভূত করে হায়ারোগ্লিফিকস রঙ করার কাজে ব্যবহার করত। ১৭৯১ সালে ফরাসি রসায়নবিদ নিকোলাস লেবল্যাঙ্ক সোডিয়াম কার্বনেট প্রস্তুত করেন যা সাধারণত সোডা এশ নামে পরিচিত। ১৮৪৬ সালে নিউ ইয়র্কের দুজন রুটি প্রস্তুতকারক জন ডোয়াইট এবং অস্টিন চার্চ সোডিয়াম কার্বনেট এবং কার্বন ডাই অক্সাইড থেকে বেকিং সোডা তৈরীর প্রথম ফ্যাক্টরি নির্মাণ করেন। রুডিয়ার্ড কিপলিং এর উপন্যাস ক্যাপটেইনস করেজিয়াসে এই যৌগকে সেলারেটাস নামে উল্লেখ করা হয়েছে। ১৮০০ সালের দিকে পঁচন প্রতিরোধে বাণিজ্যিক ভাবে সদ্য ধরা মাছে এই রাসায়নিক ব্যাপক হারে ব্যবহার করা হতো। ==উৎপাদন== NaHCO3 প্রধানত সলভে পদ্ধতিতে প্রস্তুত করা হয়। যেখানে পানির সাথে সোডিয়াম ক্লোরাইড। এমোনিয়া এবং কার্বন ডাই অক্সাইডের বিক্রিয়া করানো হয়। CO2 এর উৎস হিসেবে ক্যালসিয়াম কার্বনেট ব্যবহার করা হয় এবং তৈরী হওয়া ক্যালসিয়াম অক্সাইড এমোনিয়াম ক্লোরাইড থেকে এমোনিয়া পূনঃরুদ্ধারে ব্যবহার করা হয়। উৎপন্ন পদার্থের বিশুদ্ধতা নিম্নমানের। ২০০১ সালের হিসাব অনুযায়ী প্রতিবছর প্রায় ১০০,০০০ টন NaHCO3 উৎপাদিত হয়। সোডিয়াম হাইড্রোক্সাইডের জলীয় দ্রবনের সাথে কার্বন ডাই অক্সাইডের বিক্রিয়ায় NaHCO3 উৎপন্ন হতে পারে। প্রাথমিক বিক্রিয়ায় সোডিয়াম কার্বনেট উৎপন্ন হয়ঃ :CO2 NaOH Na2CO3 H2O আরো কার্বন ডাই অক্সাইড যোগ করলে সোডিয়াম বাই কার্বনেট উৎপন্ন হবে এবং অতি উচ্চ ঘনমাত্রায় অধঃক্ষেপ পড়বেঃ :Na2CO3 CO2 H2O NaHCO3 বাণিজ্যিক ভাবে একই পদ্ধতিতে বেকিং সোডা প্রস্তুত করা যায়ঃ সোডা এশ, ট্রোনা আকরিক রূপে খনিতে পাওয়া যায়। পানিতে দ্রবীভূত করে কার্বন ডাই অক্সাইড পরিচালনা করলে সোডিয়াম বাই কার্বনেটের কঠিন অধঃক্ষেপ পড়বেঃ Na2CO3 CO2 H2O NaHCO3 এটি দক্ষিণ কানাডা এবং এমেরিকার বিভিন্ন খনি থেকে উত্তোলন করা হয়ে থাকে। বিশেসজ্ঞদের মতে এটি মানব দেহের জন্য মারাক্তক ক্ষতিকারক।==খনি থেকে উত্তোলন== ==রসায়ন== ==ব্যবহার== ==বেকিং সোডা এবং বেকিং পাউডারের মধ্যে পার্থক্য== সাধারণভাবেই বলা যায় বেকিং পাউডার বেকিং সোডা দিয়ে তৈরী। বৈজ্ঞানিকভাবে, বেকিং সোডা বিশুদ্ধ উপাদান, অন্যদিকে বেকিং পাউডার মিশ্র উপাদান। বেকিং সোডা ক্ষারীয়, তাই বেকিং পাউডারে ধাতব স্বাদ দূর করতে এসিড ব্যবহার করা হয়। আবার অতিরিক্ত অম্ল স্বাদ দূর করতে দুধ বা কোকো ব্যবহার করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বইয়ে পড়ুন== ==বহিঃসংযোগ== International Chemical Safety Card 1044 Differences between Baking Soda and Baking Powder লবন ব্যবহৃত রাসায়নিক বিষয়শ্রেণী:লবন যৌগ যৌগ যৌগ