'''ভারত''' (১৮ই আগস্ট থেকে ২রা সেপ্টেম্বর, ২০১৮) ইন্দোনেশিয়ার জাকার্তা এবং পালেম্ব্যাং-এ অনুষ্ঠিত '''২০১৮ এশিয়ান গেমসএ '''অংশগ্রহণ করেছে। এটি ভারতের এশিয়ান গেমসে অষ্টাদশ অংশগ্রহণ। উদবোধনী অনুষ্ঠানে, ভারতের পতাকা বাহক ছিলেন জ্যাভলিন থ্রোয়ার নিরজ চোপড়া। অন্যদিকে সমাপ্তি অনুস্ঠানে পতাকাবাহক ছিলেন মহিলা হকি দলের অধিয়নায়ক রানী রামপাল। মোট পদকের সংখ্যা অনুযায়ী, এটি ভারতের সর্বাধিক সফল এশিয়ান গেমস। বছর আগে চীন-এর গুয়াংঝাউতে অনুস্ঠিত ২০১০ এশিয়ান গেমস-এর পদক-প্রাপ্তিকে ছাড়িয়ে এবারের প্রতিযোগিতায় মোট ৬৯টি পদক জয় করে ভারত। সবথেকে বেশি পদক এসেছে অ্যাথলেটিক্স-এ। এছাড়াও এবারেই প্রথম কুরাশ সেপাক টাকরো তে প্রথম পদক আসে ভারতের ঘরে। এছাড়াও স্বর্ণ-পদক আসে, এবারের গেমসে প্রথমবারের মত অনুস্ঠিত ব্রিজ খেলা থেকেও। জ্যাভলিন থ্রোয়ার নিরজ চোপড়া, জ্যাভলিন থ্রো খেলাতে প্রথমবারের মত স্বর্ণ-পদক এনে দেন দেশকে। রাহী সর্নোবত, এশিয়ান গেমসে স্বর্ণ-পদক বিজয়ী প্রথম ভারতীয় মহিলা শ্যুটার। == প্রতিযোগী == Sport Men Women Total অ্যাকুয়াটিক সন্তরণ 11 15 অ্যাকুয়াটিক ডাইভিং তীরন্দাজি 16 আয়থলেটিক 22 28 50 ব্যাডমিন্টন 10 10 20 বাস্কেটবল 12 12 বক্সিং 10 বোলিং ব্রিজ 15 24 ক্যানোয়িং- স্লালোম ক্যানোয়িং- স্প্রিন্ট 15 ক্যানোয়িং- নৌচালনা 16 15 31 সাইক্লিং 15 অশ্বচালনা ফেন্সিং গলফ শৈল্পিক জিম্ন্যাস্টিক 10 হ্যান্ডবল 16 14 30 ফিল্ড হকি 18 18 36 জুডো কবাডি 12 12 24 ক্যারাটে মার্শাল আর্টস কুরাশ 14 মার্শাল আর্টস -পেনক্যাক সিলাট মার্শাল আর্টস উশু 10 13 রোলার স্পোর্টস স্কেটিং রোয়িং 27 34 সেলিং সেপাক টাকরে 12 12 24 শ্যুটিং 16 12 28 স্পোর্টস ক্লাইম্বিং স্কোয়াশ টেবিল টেনিস 10 তাইকোন্ডু লন টেনিস 12 সফট টেনিস 10 ভলিবল 14 14 28 ভারোত্তোলন কুস্তি 12 18 Total 312 258 570 == পদক তালিকা == '''ক্রীড়া অনুযায়ী পদক''' '''ক্রীড়া''' link= link= link= '''মোট''' '''Athletics''' ১০ ১৯ '''শ্যুটিং''' '''কুস্তি''' '''ব্রিজ''' '''লন টেনিস''' '''রোয়িং''' '''বক্সিং''' '''তীরন্দাজি''' '''স্কোয়াশ''' '''সেলিং''' '''ফিল্ড হকি''' '''কবাডি''' '''কুরাশ''' '''উশু''' '''টেবিল টেনিস''' '''সেপাক টাকরো''' '''মোট''' '''১৫''' '''২৪''' '''৩০''' '''৬৯''' '''লিঙ্গ ভিত্তিক পদক প্রাপ্তি''' '''লিঙ্গ''' '''মোট''' পুরুষ ১১ ১১ ১৬ '''৩৮''' মহিলা ১২ ১১ '''২৭''' মিশ্র '''৪''' '''মোট''' '''১৫''' '''২৪''' '''৩০''' '''৬৯''' '''দিন অনুযায়ী পদক-তালিকা''' '''দিন''' '''তারিখ''' File:Gold medal icon.svg File:Silver medal icon.svg File:Bronze medal icon.svg '''মোট''' প্রথম দিন ১৯শে আগষ্ট '''২''' দ্বিতীয় দিন ২০শে আগষ্ট '''৩''' তৃতীয় দিন ২১শে আগষ্ট '''৫''' চতুর্থ দিন ২২শে আগষ্ট '''৫''' পঞ্চম দিন ২৩শে আগষ্ট '''৩''' ষষ্ঠ দিন ২৪শে আগষ্ট '''৭''' সপ্তম দিন ২৫শে আগষ্ট '''৪''' অষ্টম দিন ২৬শে আগষ্ট '''৭''' নবম দিন ২৭শে আগষ্ট '''৫''' দশম দিন ২৮শে আগষ্ট '''৯''' একাদশ দিন ২৯শে আগষ্ট '''৪''' দ্বাদশ দিন ৩০শে আগষ্ট '''৫''' ত্রয়োদশ দিন ৩১শে আগষ্ট '''৬''' চতুর্দশ দিন ১লা সেপ্টেম্বর '''৪''' '''মোট''' '''১৫''' '''২৪''' '''৩০''' '''৬৯''' পদক প্রাপক খেলা ইভেন্ট তারিখ বজরং পুনিয়া কুস্তি পুরুষদের ৬৫কেজি ফ্রিস্টাইল ১৯ আগষ্ট ভিনেশ ফোগাট কুস্তি মহিলাদের ৫০ কেজি ফ্রিস্টাইল ২০ আগষ্ট সৌরভ চৌধুরি শ্যুটিং পুরুষদের ১০মিটার এয়ার পিস্তল ২১ আগষ্ট রাহী স্বর্নোবত শ্যুটিং মহিলাদের ২৫মিটার এয়ার পিস্তল ২২ আগষ্ট সাওয়ার্ন সিং দাত্তু ভোকনলাল ওম প্রকাশসুখমিত সিং রোয়িং পুরুষদের কোয়াড্রাপল স্কাল ২৪ আগষ্ট রোহন বোপান্নাদ্বিবীজ শরণ টেনিস পুরুষদের ডাবলস ২৪ আগষ্ট তেজিন্দারপাল সিং তুর অ্যাথলেটিক্স পুরুষদের শট পুট ২৫ আগষ্ট নীরজ চোপড়া অ্যাথলেটিক্স পুরুষদের জ্যাভলিন থ্রো ২৭ আগষ্ট মনজিত সিং অ্যাথলেটিক্স পুরুষদের ৮০০মিটার ২৮ আগষ্ট অর্পিন্দার সিং অ্যাথলেটিক্স পুরুষদের ট্রিপল জাম্প ২৯ আগষ্ট স্বপ্না বর্মণ অ্যাথলেটিক্স মহিলাদের হেপ্টাথলন ২৯ আগষ্ট জিনসন জনসন অ্যাথলেটিক্স পুরুষদের ১৫০০মিটার ৩০ আগষ্ট এম আর গায়কোয়াড়হিমা দাসবিষ্ময়া অ্যাথলেটিক্স মহিলাদের ৪০০ মিটার রিলে ৩০ আগষ্ট অমিত পানঘল বক্সিং পুরুষদের লাইটওয়েট ৪৯কেজি ১লা সেপ্টেম্বর প্রণব বর্ধনশিবনাথ সরকার ব্রিজ পুরুষদের দ্বৈত ১লা সেপ্টেম্বর দীপক কুমার শ্যুটিং পুরুষদের ১০মিটার এয়ার রাইফেল ২০ আগষ্ট লক্ষ্য শেওরন শ্যুটিং পুরুষদের ট্র্যাপ ২০ আগষ্ট সঞ্জীব রাজপুত শ্যুটিং পুরুষদের ৫০ মিটার এয়ার রাইফেল পোসিশন ২১ আগষ্ট শার্দূল বিহান শ্যুটিং পুরুষদের ডাবল ট্র্যাপ ২৩ আগষ্ট মহিলা কবাডি টিম কবাডি মহিলাদের কবাডি ২৪ আগষ্ট ফাওয়াদ মির্জা একক ইভেন্টিং ২৬ আগষ্ট ফাওয়াদ মির্জারাকেশ কুমারআশিষ মালিকজিতেন্দার সিং ইভেন্টিং টিম ২৬ আগষ্ট হিমা দাস অ্যাথলেটিক্স মহিলাদের ৪০০মিটার ২৬ আগষ্ট মুহাম্মদ আনাস ইয়াহিয়া অ্যাথলেটিক্স পুরুষদের ৪০০মিটার ২৬ আগষ্ট দ্যুতি চান্দ অ্যাথলেটিক্স মহিলাদের ১০০ মিটার ২৬ আগষ্ট ধরুণ আয়াস্বামী অ্যাথলেটিক্স পুরুষদের ৪০০মিটার হার্ডলস ২৭ আগষ্ট সুধা সিং অ্যাথলেটিক্স মহিলাদের ৩০০০ মিটার স্টেপলচেজ ২৭ আগষ্ট নীনা ভারাকিল অ্যাথলেটিক্স মহিলাদের লং জাম্প ২৭ আগষ্ট মুস্কান কিরারমধুমিতা কুমারিজ্যোতি সুরেখা ভি তীরন্দাজি মহিলাদের কম্পাউন্ড টিম ২৮ আগষ্ট অভিষেক ভার্মারজত চৌহানআমন সাইনি তীরন্দাজি পুরুষদের কম্পাউন্ড টিম ২৮ আগষ্ট পি ভি সিন্ধু ব্যাডমিন্টন মহিলাদের একক ২৮ আগষ্ট জিনসন জনসন অ্যাথলেটিক্স পুরুষদের ৮০০মিটার ২৮ আগষ্ট পিংকি বালহাত্রা কুরাশ মহিলাদের ৫২ কেজি ২৮ আগষ্ট রাজীব অরোকিয়া মোহাম্মদ আনাস ইয়াহিয়া হিমা দাস এম আর পুবাম্মা অ্যাথলেটিক্স ৪*৪০০ মিটার রিলে দৌড় (মিশ্র) ২৮ আগষ্ট দূতী চান্দ অ্যাথলেটিক্স মহিলাদের ২০০মিটার ২৯ আগষ্ট ধারুণ আয়াস্বামীকুনহু মোহাম্মদরাজীব আনাস অ্যাথলেটিক্স পুরুষদের ৪০০ মিটার রিলে ৩০ আগষ্ট সশ্বেতা সেরভেগড়বর্ষা গৌতম সেলিং ৪৯এর এফ এক্স মহিলা ৩১শে আগষ্ট ভারতের হকি জাতীয় দিল (মহিলা) ফিল্ড হকি মহিলাদের টিম ৩১শে আগষ্ট দীপিকা পাল্লিকালজোস্না চিনাপ্পাতন্বী খান্নাসুনয়না কুরুভিল্লা স্কোয়াশ মহিলাদের টিম ১লা সেপ্টেম্বর রবি কুমার অপূর্বী চান্ডেলা শ্যুটিং মিশ্র ১০মিটার এয়ার রাইফেল টিম ১৯ আগষ্ট অভিষেক ভার্মা শ্যুটিং পুরুষদের ১০মিটার এয়ার পিস্তল ২১ আগষ্ট সেপাক টাকরো পুরুষ টিম সেপাক টাকরো সেপাক টাকরো রেগু ২১ আগষ্ট দিব্যা কাকরন কুস্তি মহিলাদের ৬৮ কেজি ফ্রিস্টাইল ২১ আগষ্ট রোসিবিনা নাওরেম উশু মহিলাদের ৬০ কেজি উশু সান্ডা ২২ আগষ্ট সন্তোষ কুমার উশু পুরুষদের ৫৬ কেজি উশু সান্ডা ২২ আগষ্ট সূর্য্য ভানু প্রতাপ সিং উশু পুরুষদের ৬০ কেজি উশু সান্ডা ২২ আগষ্ট নরেন্দ্র গ্রেওয়াল উশু পুরুষদের ৬৫ কেজি উশু সান্ডা ২২ আগষ্ট অংকিতা রায়না লন টেনিস মহিলাদের একক ২৩ আগষ্ট কবাডি পুরুষ টিম কবাডি পুরুষদের কবাডি ২৩ আগষ্ট দুশ্যন্ত চৌহান রোয়িং পুরুষদের লাইটওয়েট একক স্কাল ২৪ আগষ্ট রোহিত কুমারভগবান সিং রোয়িং পুরুষদের লাইটওয়েট দ্বৈত স্কাল ২৪ আগষ্ট হিনা সিধু শ্যুটিং মহিলাদের ১০মিটার এয়ার পিস্তল ২৪ আগষ্ট প্রাজনেশ গুণেশ্বরণ লন টেনিস পুরুষদের একক ২৪ আগষ্ট দীপিকা পাল্লিকাল স্কোয়াশ মহিলাদের একক ২৫ আগষ্ট জোস্না চিনাপ্পা স্কোয়াশ মহিলাদের একক ২৫ আগষ্ট সৌরভ ঘোষাল স্কোয়াশ পুরুষদের একক ২৫ আগষ্ট সুমিত মুখার্জিদেবব্রত মজুমদারজাজ্ঞি তেওয়ারিঅজয় খাড়েরাজু তোলানি ব্রিজ পুরুষদের টিম ২৬ আগষ্ট মান্নাহিমাদ্রি দেওরাকিরণ নাদের ব্রিজ মিক্সড টিম ২৬ আগষ্ট সাইনা নেহওয়াল ব্যাডমিন্টন মহিলাদের একক ২৭ আগষ্ট সাথিয়া জ্ঞানশেখরণশরথ কমলআন্টনি অমলরাজহরমিত দেশাইমানব ঠক্কর টেবিল টেনিস পুরুষদের টিম ২৮ আগষ্ট মলপ্রভা ইয়েলাপ্পা যাদব কুরাশ মহিলাদের ৫২ কেজি ২৮ আগষ্ট শরথ কমলমনিকা বাত্রা টেবিল টেনিস মিক্সড ডাবলস ২৯ আগষ্ট সীমা পুনিয়া অ্যাথলেটিক্স মহিলাদের ডিসকাস থ্রো ৩০ আগষ্ট পি ইউ চিত্রা অ্যাথলেটিক্স মহিলাদের ১৫০০ মিটার ৩০ আগষ্ট হর্ষিতা তোমর সেলিং ওপেন লেসার ৪।৭ ৩১শে আগষ্ট বরুণ ঠক্করগনপতি চেঙ্গাপ্পা সেলিং ৪৯ই আর মেন ৩১শে আগষ্ট সৌরভ ঘোষালহরিন্দার পাল সান্ধুরমিত ট্যান্ডনমহেশ মনগাওনকার স্কোয়াশ পুরুষদের টিম ৩১শে আগষ্ট বিকাশ কৃষ্ণন যাদব বক্সিং পুরুষদের মিডলওঅয়েট (৭৫ কেজি) ৩১শে আগষ্ট ভারতের জাতীয় পুরুষ হকি টিম ফিল্ড হকি পুরুষদের টিম ১লা সেপ্টেম্বর == তথ্যসূত্র == গেমসে ভারত ভারতীয় ক্রীড়া এশিয়ান গেমসে জাতিরাষ্ট্র