'''দ্য উসোস''' হলো একটি সামোয়ান মার্কিন পেশাদার কুস্তি ট্যাগ টিম যেটি বাস্তব জীবনে দুই যমজ ভাই '''জে উসো''' এবং '''জিমি উসো'''কে (জন্ম: আগস্ট ২২, ১৯৮৫) নিয়ে গঠিত। তারা বর্তমানে সাথে সংযুক্ত রয়েছেন, যেখানে তারা ডাব্লিউডাব্লিউই স্ম্যাকডাউন ব্র্যান্ডে কুস্তি করেন। তারা বারের ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন ছিলেন। তারা হচ্ছেন বর্তমান এবং সবচেয়ে বেশি দিন রাজত্ব করা ডাব্লিউডাব্লিউই স্ম্যাকডাউন ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম পুরুষ পেশাদার কুস্তিগির বিষয়শ্রেণী:যমজ ক্রীড়াবিদ