স্কুল ঢাকা''' () বাংলাদেশের ঢাকা জেলার বসুন্ধরা এলাকায় অবস্থিত একটি আন্তর্জাতিক মানের ইংরেজি মিডিয়া স্কুল। ==ইতিহাস== ঢাকার বসুন্ধরা আবাসিক এলাকায় আন্তর্জাতিক মানের শিক্ষা প্রদানের লক্ষ্যে ইন্টারন্যাশনাল স্কুল ঢাকা (আইএসডি) নার্সারি থেকে গ্রেড-৫ পর্যন্ত শিক্ষার্থীদের নিয়ে ১৯৯৯ সালের আগস্ট মাসে প্রাথমিক যাত্রা শুরু করে। তবে আনুষ্ঠানিকভাবে স্কুলের শিক্ষা কার্যক্রম শুরু হয় ২০০০ সালের ২৪ মে। বর্তমানে প্রতিষ্ঠানটিতে মানবিক বিজ্ঞান বিভাগে সাতশ’র বেশি শিক্ষার্থী রয়েছে। স্কুলটি চালুর পর থেকেই তিনটি প্রোগ্রাম পরিচালনা করার জন্য আন্তর্জাতিক ব্যাকালরেট সংস্থা থেকে পরিপূর্ণ অনুমোদন পায়। যা পরবর্তীতে সিআইএস এবং এনইএএসসি থেকেও অনুমোদিত হয়েছে। এছারাও স্কুলটিতে বাংলা, ইংরেজি, স্প্যানিশসহ বিভিন্ন ভাষার প্রতি গুরুত্ব দেওয়া হয়। ==সুযোগ সুবিধা== ইন্টারন্যাশনাল স্কুল ঢাকা (আইএসডি) ক্যম্পাসে রয়েছে সুবিশাল খেলার মাঠ, সুইমিংপুল, জিমনেশিয়াম, বিজ্ঞান ল্যাব, বিশাল অডিটরিয়াম, ক্যাফেটেরিয়াসহ মানসিক বিকাশ ঘটাতে যাবতীয় সুযোগ-সুবিধা। == আরো দেখুন == আমেরিকা ইন্টারন্যশনাল স্কুল ইংরেজি মাধ্যম স্কুল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মিডিয়া স্কুল মাধ্যম স্কুল প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার বিদ্যালয়