বা '''কুকুরমুতা''' (বৈজ্ঞানিক নাম:'''''Blumea lacera''''') হচ্ছে ১৮৩৪ সালে বর্ণিত Asteraceae বা সূর্যমুখী পরিবারের একটি উদ্ভিদ। এটি খুব দ্রুত বৃদ্ধি পাওয়া একটি জংলি গাছ। এরা কয়েক সেন্টিমিটার পর্যন্ত লম্বা হয়ে থাকে। পুরো শরীর পাতা এক প্রকার নরম লোমশ আবরণে ঢাকা। পাতাগুলো একটু চাপ দিলে এর থেকে নিঃসরিত রসে বেশ কটু গন্ধ আছে। এদের হলুদ ফুল গুচ্ছগুলো কিছুদিন পরে ছাই বর্ণ ধারণ করে এবং ফুল গুলো তুলার মত হয়ে উরে যাবার জন্য প্রস্তুত হয় তখন দেখলে মনে হবে যেনো পাকা চুলের মাথা একটা। এই অবাঞ্ছিত আগাছার নাম সন্ধানে বেশ বিব্রত হতে হয় আঞ্চলিক ভাবে একে কুকুর মুতা,কুকুর শুঙ্গ,জংলি মুলী এই ধরনের নামে ডাকা হয়। এমন নাম করনের পেছনে কোনো কারণ আছে কিনা আমার জানা নাই। তবে ইন্ডিয়া তামিলনাড়ু তে এর চমৎ্কার নাম রয়েছে আর এটি বেশি গ্রহণযোগ্য। তাম্রচূড়া ঔষধি গাছটি জ্বর, মুখে বাথা সহ নানান অসুখে ব্যবহার হয়ে আসছে। ==তথ্যসূত্র== উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ