মানাউশ শহরের কাছে রিউ নেগ্রুর উপর সূর্য অস্ত যাচ্ছে আমাজন নদীর বাদামী পানির সাথে রিউ নেগ্রুর কালো পানি মিশে যাচ্ছে'''রিউ নেগ্রু''' (পর্তুগিজ স্পেনীয় ভাষায়: Río Negro) (বাংলায় অর্থ "কালো নদী")দক্ষিণ আমেরিকার একটি নদী এবং আমাজন নদীর একটি প্রধান উপনদী। এটি গুয়াইনিয়া নদী নামে দক্ষিণ-পূর্ব কলম্বিয়ায় উৎপত্তি লাভ করেছে এবং পূর্বদিকে প্রবাহিত হয়ে কলম্বিয়া ভেনেজুয়েলার মধ্যে সীমান্তের অংশবিশেষ তৈরি করেছে। এরপর এটি দক্ষিণে ব্রাজিলে প্রবেশ করে দক্ষিণ-পূর্ব দিকে অগ্রসর হয়ে মানাউশ শহরের কাছে আমাজন নদীতে পতিত হয়েছে। এর মোট দৈর্ঘ্য ২,৩০০ কিমি। বাউপেস রিউ ব্রাঁকু এর প্রধান উপনদী। কাসিকিয়ারে নদী নেগ্রু নদীকে অরিনোকো নদীর সাথে সংযুক্ত করেছে। রিউ নেগ্রু বিশ্বের বৃহত্তম কালো পানির নদী। আমাজন অরণ্যের ঝরা পাতার ট্যানিন এর রঙ কালো করেছে। নদী