'''সোনার কাজল''' ১৯৬২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলা চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি যৌথভাবে পরিচালনা করেছেন কলিম শরাফী জহির রায়হান। প্রযোজনা করেছেন এস. এস. মাসুদ চৌধুরী। অভিনয়ে ছিলেন খলিলউল্লাহ খান, সুমিতা দেবী, সুলতানা জামান, সুভাষ দত্ত প্রমুখ। পরিচালক হিসেবে এটি কলিম শরাফীর প্রথম চলচ্চিত্র। এর পূর্বে ১৯৫৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''আকাশ মাটি'' চলচ্চিত্রে তার কন্ঠে বাংলাদেশের চলচ্চিত্রে প্রথমবারের মতো রবীন্দ্রসঙ্গীত যুক্ত হয়। == অভিনয়ে == খলিলউল্লাহ খান সুমিতা দেবী সুলতানা জামান সুভাষ দত্ত কাজী খালেক খান আতাউর রহমান ==নির্মাণ ইতিহাস== চলচ্চিত্রের কাহিনী মাথায় এলে কলিম শরাফী তার ঘনিষ্ঠ বন্ধু সহকর্মী শম্ভু মিত্রের সাথে যোগাযোগ করেন। তিনি কাহিনী শুনে এথেকে চলচ্চিত্র নির্মাণে উৎসাহিত করেন। এরপর তিনি জহির রায়হানের সাথে নির্মাণ বিষয়ে আলাপ করেন। চিত্রগ্রহণের জন্য নেওয়া হয় কে, এম, জামান কে। চলচ্চিত্রের জন্য জহির রায়হান অভিনেতা আমিন কে নিতে চেয়েছিলেন। কিন্তু প্রযোজক মাসুদ চৌধুরীর অনুরোধে খলিল কে নিতে বাধ্য হন। তার সহযোগিতায় সোনার কাজল চলচ্চিত্রের মাধ্যমে খলিলের চলচ্চিত্রে অভিষেক ঘটে। খলিল আর আগে বেশ কয়েকটি নাটক মঞ্চে অভিনয় করেন। তার বিপরীতে অভিনয় করেন সুমিতা দেবী সুলতানা জামান। এটি সুমিতা দেবীর অভিনীত ষষ্ঠ ছবি সুলতানা জামানের অভিনীত চতুর্থ চলচ্চিত্র। ==সঙ্গীত== কলিম শরাফী চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেন। খান আতাউর রহমান কলিম শরাফী চলচ্চিত্রের গানগুলোতে কন্ঠ দেন। ==পুরস্কার এবং সম্মাননা== '''সোনার কাজল''' চলচ্চিত্রটি ১৯৬৩ সালে "শ্রেষ্ঠ বাংলা ছবি" হিসেবে পাকিস্তানের চলচ্চিত্রের সর্বোচ্চ সম্মাননা 'নিগার অ্যাওয়ার্ড' লাভ করে। ==আরো দেখুন== কখনো আসেনি বাহানা কাচের দেয়াল জীবন থেকে নেয়া বেহুলা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পাকিস্তান মোশন পিকচার্স আর্কাইভ '৬২ Pakistani Film Database 1962 Cineplot চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার পাকিস্তানী চলচ্চিত্র রায়হান পরিচালিত চলচ্চিত্র