এসার এসপায়ার রিভো নেটটপ একটি '''নেটটপ''' হল একটি খুবই ছোট আকৃতির, কম দামি, কম বিদ্যুৎ ব্যবহার করে এমন একটি ডেস্কটপ কম্পিউটার যার নকশা করা হয়েছে সাধারণ কাজ যেমন ইন্টারনেট ব্যবহার, ওয়েব ভিত্তিক এ্যাপ্লিকেশন ব্যবহার, ডকুমেন্ট সম্পাদনা প্রক্রিয়াকরণ এবং অডিও বা ভিডিও চালানোর কাজে। এটি সাধারণ ডেস্কটপ কম্পিউটারের কোন উত্তরসূরি কম্পিউটার নয়। ইন্টারনেট এবং ডেস্কটপ শব্দ দুটির সম্মিলনে নেটটপ শব্দটি গঠিত। সাধারণ ডেস্কটপ কম্পিউটারের তুলনায় নেটটপ শুধুমাত্র ছোট এবং কম দামিই নয় তারা কম শক্তিও খরচ করে। উদাহরণসরূপ কম্পিউল্যাবের ফিট-পিসি২ ওয়াটের বেশি বিদ্যুত খরচ করে না। যেখানে একটি সাধারণ মানের ডেস্কটপ কম্পিউটার খরচ করে ১০০ ওয়াটেরও বেশি বিদ্যুত শক্তি। নেটটপগুলোকে ঠান্ডা করার প্রয়োজন হয় না তাই এগুলোতে কোন পাখা নেই। কিছু কিছুর কোন অপটিক্যাল ড্রাইভ নেই এবং সলিড স্টেট ডিস্ক ব্যবহার করে ফলে এগুলো একেবারে শব্দবিহিন। অপরদিকে দুর্বলতা হল এগুলোর যন্ত্রপাতি এবং প্রক্রিয়াকরণ শক্তি সাধারণত কম ক্ষমতার হয় এবং ঠিক সেই কারনেই এগুলো উচ্চ শক্তি প্রয়োজন হয় এমন এ্যাপ্লিকেশনের কাজে কম ব্যবহৃত হয়। == আরো দেখুন == অ্যাপল টিভি এএমডি ফিউশন ক্রোমবক্স ক্লাউড কম্পিউটিং একক বোর্ডের কম্পিউটারের পার্থক্য ম্যাক মিনি নেটবুক পিসি অন-এ-স্টিক প্লাগ কম্পিউটার ট্যাবলেট কম্পিউটার ==তথ্য সূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== Approximate computer power usages list by Univ. of Pennsylvania Russian portal of nettops কম্পিউটার প্রযুক্তি ক্লায়েন্ট