'''দ্য ডিজে লিস্ট ইনকর্পোরেটেড''' হলো অরল্যান্ডো, ফ্লোরিডা ভিত্তিক একটি বেসরকারি সঙ্গীত সংস্থা এবং ইন্টারনেটের উপর ভিত্তি করে, ইলেকট্রনিক সঙ্গীত প্রচারের জন্য উন্মুক্ত বিভাগ ২০০০ সালে জন স্যাম্পসন কোম্পানি প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি কোম্পানিটির প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা '''ডিজে লিস্ট''' হলো ইলেকট্রনিক সঙ্গীত সংরক্ষণে কম্পিউটিং ডিরেক্টরি ডেটাবেজ যে বিষয়ে একজন ডিস্ক জকি প্রয়োজনীয় তথ্য প্রদান করে। রেকর্ড লেবেল, ক্লাব, বিজ্ঞাপন এবং অন্যান্য ব্যক্তিদের প্রতিষ্ঠানের ইলেকট্রনিক সঙ্গীত, শব্দ জগতের সাথে জড়িত ব্যক্তির তথ্য সংরক্ষণ করে। ডেটাবেজে অন্যান্য বিষয়গুলির মধ্যে থেকে তুলনা করে এটির সঙ্গীত শিল্পীসহ অন্যান্য সদস্যদের তৈরি সঙ্গীতে একটি র‌্যাংকিং দিয়ে থাকে ==সূত্র তালিকা== == বহিঃসংযোগ == যুক্তরাষ্ট্রের কোম্পানি অনুসন্ধান ইঞ্জিন অনুবাদসহ পাতা