'''ঈগল মিউজিক''' হচ্ছে বাংলাদেশের একটি রেকর্ড লেবেল সংস্থা, যেটি চলচ্চিত্র, সংগীত অ্যালবাম, অডিও এবং ভিডিও অ্যালবামের প্রযোজনার পাশাপাশি টেলিভিশন অনুষ্ঠানমালা সরবরাহ বিতরণ করে থাকে। সংস্থাটির স্বত্ত্বাধিকারী হচ্ছেন কচি আহমেদ। ==ইতিহাস== ঈগল মিউজিক কচি আহমেদ প্রতিষ্ঠা করেন। ঈগল মিউজিক এর ইউটিউব চ্যানেল মিলিয়ন সাবস্ক্রাইবার অতিক্রম করে মাইলফলক সৃষ্টি করে ইউটিউব কর্তৃপক্ষের কাছ থেকে '''গোল্ডেন প্লে বাটন''' পুরস্কার লাভ করে। ঈগল মিউজিক কোম্পানী এর অধীনে ২০১৬ সালের ২৫ জুন তারিখে ইউটিউব এর যাত্রা শুরু হয়। প্রতিষ্ঠার পর থেকে প্রায় ১০০০ এর উপরে বাংলা চলচ্চিত্র এবং ৫০০ এর উপরে সঙ্গীত অ্যালবাম এবং টেলিবিশন নাটক মুক্তি দেওয়া হয়। ইউটিউবে তাদের প্রকাশিত অপরাধী গানটি বাংলা গান হিসেবে বিশ্ব র‌্যাঙ্কিংয়ে জায়াগ দখল করে নেয়, গানটি গেয়েছিলেন আরমান আলিফ। ==ধরণ== পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা চলচ্চিত্র বাংলা নাটক ফোক গান অডিও এবং ভিডিও গান ==উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট রেকর্ড লেবেল