#REDIRECT রুদ্র মুহম্মদ শহীদুল্লাহ '''রুদ্র মোহাম্মদ শহীদুল্লাহ্''' (১৯৫৬ ১৯৯২ একজন বাংলাদেশী কবি ছিলেন। রুদ্র তাঁর বৈপ্লবিক এবং রোমান্টিক কবিতার জন্য ১৯৮০‌‌'র দশকে ব্যাপক পরিচিতি লাভ করেছিলেন। বাংলাদেশের সংস্কৃতিতে রুদ্র'র যে বিশেষ অবদানটি তাকে সবার কাছে পরিচিত করেছিল তা হলো তাঁর লেখা গান ''ভাল আছি ভাল থেকো''। গানটি লেখার পর থেকেই গানটি দ্রুত জনপ্রিয় হয়ে উঠেছিল। কবি রুদ্র মোহাম্মদ শহীদুল্লাহ্ তসলিমা নাসরিনকে বিয়ে করেন তবে ১৯৮৮ খ্রিস্টাব্দে তাঁদের বিচ্ছেদ হয়ে যায়। তসলিমার প্রথম কাব্যগ্রন্থটির প্রকাশ করেছিলেন। প্রতি বছর "রুদ্র মেলা" অনুষ্ঠানের মাধ্যমে তাঁকে স্মরণ করা হয়। en:Rudra Mohammad Shahidullah