'''পশ্চিমবঙ্গ রাষ্ট্রীয় বা '''ওয়েস্ট বেঙ্গল স্টেট ইউনিভার্সিটি''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের একটি নবগঠিত সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। এটি উত্তর ২৪ পরগনার সদর বারাসতে অবস্থিত। বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ প্রোফেসর বাসব চৌধুরী২০১৫ সালের সেপ্টেম্বর মাসে এই উপাচার্য হিসেবে নিযুক্ত হয়েছেন। জেলার মোট ৫৭টি কলেজ এই এক্তিয়ারভুক্ত হয়েছে। এগুলি পূর্বে কলকাতা অন্তর্ভুক্ত ছিল। == অনুমোদিত কলেজ == প্রবেশ পথ আচার্য প্রফুল্লচন্দ্র কলেজ, জাফর জঙ্গ ন্যাশানাল ইনস্টিটিউট অফ হিয়ারিং হ্যান্ডিক্যাপড আমডাঙা যুগলকিশোর মহাবিদ্যালয় বাণীপুর মহিলা মহাবিদ্যালয়, বারাসত কলেজ, বারাসত গভর্নমেন্ট কলেজ, ব্যারাকপুর রাষ্ট্রগুরু সুরেন্দ্রনাথ কলেজ ভৈরব গাঙ্গুলি কলেজ, ভাঙর মহাবিদ্যালয়, বিধাননগর কলেজ, ব্রহ্মানন্দ কেশবচন্দ্র কলেজ, চন্দ্রকেতুগড় শহীদুল্লাহ স্মৃতি মহাবিদ্যালয়, ডিরোজিও মেমোরিয়াল কলেজ, ধ্রুবচাঁদ হালদার কলেজ, ডক্টর বি আর আম্বেদকর শতবার্ষিকী মহাবিদ্যালয়, গান্ধী সেন্টেনারি বি টি কলেজ গোবরডাঙ্গা হিন্দু কলেজ, গোপালচন্দ্র মেমোরিয়াল কলেজ অফ এডুকেশন, গভর্নমেন্ট কলেজ অফ এডুকেশন, হিরালাল মজুমদার মেমোরিয়াল কলেজ ফর উইমেন, ইনস্টিটিউট অফ সায়েন্স অ্যান্ড অ্যাডভান্স রিসার্চ কালীনগর মহাবিদ্যালয়, কিংসটন কলেজ অফ সায়েন্স, কিংসটন কলেজ, কলকাতা টিচার্স ট্রেনিং কলেজ, মর্নিং স্টার কলেজ, দীনবন্ধু মহাবিদ্যালয় দমদম মতিঝিল কলেজ, দম দম মৃণালিনী দত্ত মহাবিদ্যাপীঠ, নব ব্যারাকপুর প্রফুল্লচন্দ্র মহাবিদ্যালয়, নহাটা যোগেন্দ্রনাথ মন্ডল স্মৃতি মহাবিদ্যালয়, নন্দলাল ঘোষ বি টি কলেজ, ন্যাশানাল ইনস্টিটিউট অফ মেন্টালি হ্যান্ডিক্যাপড, নেতাজি শতবার্ষিকী মহাবিদ্যালয়, পানিহাটি মহাবিদ্যালয়, পি এন দাস কলেজ, পোস্ট গ্রাজুয়েট গভর্নমেন্ট ইনস্টিটিউট অফ ফিজিক্যাল এডুকেশন, প্রশান্তচন্দ্র মহলানবিশ মহাবিদ্যালয়, রামকৃষ্ণ মিশন ব্রহ্মানন্দ কলেজ অফ এডুকেশন, রামকৃষ্ণ সারদা মিশন বিবেকানন্দ বিদ্যাভবন, রামকৃষ্ণ মিশন বিবেকানন্দ সেন্টেনারি কলেজ, রাষ্ট্রগুরু সুরেন্দ্রনাথ কলেজ, শহীদ নুরুল ইসলাম মহাবিদ্যালয়, সারদা মা গার্লস কলেজ, সত্যপ্রিয় রায় কলেজ অফ এডুকেশন, শ্রীচৈতন্য কলেজ, হাবড়া, স্বামী বিবেকানন্দ কলেজ অফ এডুকেশন, টাকি গভর্নমেন্ট কলেজ, পি.আর ঠাকুর গভর্নমেন্ট কলেজ, বিবেকানন্দ কলেজ, মধ্যমগ্রাম, পূর্ব কলকাতা গার্লস কলেজ, লেক টাউন == তথ্যসূত্র == Colleges left without parent Doubts end over varsity == বহিঃসংযোগ == সরকারি ওয়েবসাইট কলেজের তালিকা == আরও দেখুন == বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান রাষ্ট্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় চব্বিশ পরগনা জেলার বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ