বের্নহার্ট রিমান '''জর্জ ফ্রেডরিক বার্নার্ড রিম্যান''' () (১৭ই সেপ্টেম্বর, ১৮২৬ ২০শে জুলাই, ১৮৬৬) বিখ্যাত জার্মান গণিতবিদ যিনি বিশ্লেষণী অন্তরকলনীয় জ্যামিতিতে মৌলিক অবদানের জন্য পরিচিত। তার প্রস্তাবিত রিমান প্রতিপাদ্য গণিতের সবচেয়ে কঠিন সমস্যাগুলির অন্যতম, যার সমাধান এখনও হয়নি। রিমান হাজার বছরের জ্যামিতির ধারনায় ব্যাপক পরিবর্তন আনেন এবং সেই সময়ে জ্যামিতির মাধ্যমেই প্রকৃতির নিয়মগুলোকে একীকরণের চেষ্টা করে গেছেন। আমরা বর্তমান সময়ে আইন্সটানের সাধারণ আপেক্ষিকতা থেকে জানি মহাকর্ষ হল স্থান-কালের বক্রতার ফল। এই সিদ্ধান্ত সম্ভব হয়েছে রিমানের কাজের ফলেই। রিমানের কাছে বল(Force) হলো জ্যামিতির বহিঃপ্রকাশ এই ধারণার মাধ্যমেই তিনি প্রকৃতির সকল বলকে একীভবনের চেষ্টা করেছিলে। রিমান তার এই জ্যামিতির ধারণা প্রকাশ করেছিলেন ১৮৫৪ সালে। তার ঠিক ৬১ বছর পর ১৯১৫ সালে আইনস্টাইন প্রকাশ করলেন আপেক্ষিকতার সাধারণ তত্ত্ব অনেকটাই রিমানের জ্যামিতি বিষয়ক কাজ দ্বারা প্রভাবিত ছিল। জন্ম মৃত্যু গণিতবিদ