'''লোগান আলেকজান্ডার পল''' (জন্ম এপ্রিল ১, ১৯৯৫) একজন মার্কিন সামাজিক যোগাযোগের মাধ্যমে বিনোদনকারী এবং অভিনেতা। তিনি প্রথম ইন্টারনেটে তার ভাইন ভিডিও দিয়ে খ্যাতি অর্জন করেন, সেগুলোয় অ্যাথলেটিক পল নিজেকে শারীরিক কৌতুকে জড়িত করেন ,যার মধ্যে স্লাপস্টিক প্রেটফল এন্ড পাবলিক স্পিলট্স অন্যতম। পল পরে নিজেকে টেলিভিশন ধারাবাহিক এবং সিনেমায় অভিনয়ে যুক্ত করেন। তার টেলিভিশন কাজের মধ্যে ঘটনাবহুল নাটকে অতিথি-শিল্পী হিসেবে অভিনয় অন্যতম। এর মধ্যে ''ল্য এন্ড অর্ডার: স্পেশাল ভিক্টিম ইউনিট'', এবং কমেডি ধারাবাহিকের মধ্যে ''উইয়ার্ড লোনার্স'' অন্যতম। তার সিনেমার কাজের মধ্যে ডিস্টোপিয়ান কথা সাহিত্যের ইউটিউব রেড সিনেমা''দ্য থিনিং'', এবং প্রাপ্ত বয়স্ক কমেডি ''এয়ারপ্লেন মোড'' অন্যতম। তার ইউটিউব চ্যানেলগুলোর নাম হল লোগান পল ভ্লগস এবং দ্য অফিসিয়াল লোগান পল। ==প্রাথমিক জীবন== লোগান আলেকজান্ডার পলের জন্ম এপ্রিল ১,১৯৯৫ সালে আমেরিকার ওহাইয়ো শহরে। তার পিতা-মাতা, গ্রেগরি এ্যালেন পল এবং পামেলা এ্যান পল। তিনি ওহাইয়ো শহরে তার ছোট ভাই জেইকের সাথেই বেড়ে ওঠেন, পল প্রথমে তার ইউটিউব চ্যানেল "য্যুশ" এর জন্য ইন্টারনেট ভিডিও তৈরী করতে শুরু করেন, তখন তার বয়স ছিল মাএ ১০ বছর। পল ওহাইয়োর ওয়েস্টলেক হাই স্কুলে ভর্তি হন, যেখানে স্ব-বর্ণিত "অ্যাড্রেনালাইন জাঙ্কি" যা একটিপ্লেইন ডিলার ছিল, অল-ষ্টার লাইনবেকার হন ৬২ সোলার, ১,৪০০ ইয়ার্ড এবং ১৮ টি টাচসাইডের দৌড়ানোর পর। তিনি রাজ্য কুলিং টুর্নামেন্টে পঞ্চম স্থান লাভ করেন। যখন তিনি কলেজে যাওয়ার যোগ্যতা অর্জন করেন, তখন তার ইউটিউব চ্যানেলে পরিমিত মাত্রার অনুসরণকারী অর্জন করে। তিনি ওহাইয়ো বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন, ২০১৪ সালের পূর্বে যখন তিনি বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়া বন্ধ করে দিয়ে লস একজন নিজেকে একজন সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম বিনোদনকারী হিসেবে আত্বপ্রকাশ করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন, এবং অন্য ভাইন স্টারদের সাথে লস অ্যাঞ্জেলেসের একটি কম্পেক্স এপার্টমেন্টে চলে আসেন। ল. ==ক্যারিয়ার== ===সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে ভিডিও=== পল একজন তারকা হিসেবে খ্যাতির শীর্ষে উঠেন ইন্টারনেটের ভিডিও শেয়ারিং সার্ভিস ভাইনের মাধ্যমে। ২০১৪ সালের ফেব্রুয়ারী মাসে বিভিন্ন সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে তার অনুসরণকারীর পরিমান ৩.১ মিলিয়ন ছাড়িয়ে যায়। এপ্রিল ২০১৪ এর মধ্যে তিনি শুধুমাত্র টুইটারেই ১০৫,০০০ জন অনুসারী অর্জন করেন, এছাড়া ইন্সট্রাগ্রামে তার অনুসারীর সংখ্যা ছিল ৩৬১,০০০ জন, তার ফেইসবুক পেজে লাইকের সংখ্যা ছিল ৩১.০০০ এবং ইউটিউব চ্যনেলে সাবস্ক্রাইবার ছিল ১৫০,০০০ টি। তার ভাইনের কাজ নিয়ে করা একটা ইউটিউব সংকলন ভিডিও যা আপলোড করার প্রথম সপ্তাহে মিলিয়ন বারের বেশি দেখা হয়েছিল। ২০১৫ সালে তার নাম ভাইনের দশম প্রভাবশালী ব্যাক্তিত্বের তালিকায় স্থান পায় এবং তার সেকেন্ড ভিডিও যা তাকে হাজার হাজার ডলার ইউএসডি বিজ্ঞাপিত আয় হিসেবে আয় করেন। অক্টোবরের মধ্যেই শুধু তার ফেইসবুক ভিডিও গুলো ৩০০ মিলিয়নের বেশি বার দেখা হয়েছিল। পল প্রতিদিনই তার ইউটিউবের ভ্লগে ভিডিও পোষ্ট করে থাকেন যেগুলোয় তাকে বিভিন্ন চ্যালেঞ্জের মুখোমুখি হয়ে পারফর্ম করতে দেখা যায়, আবার তার আরেকটি ইউটিউব চ্যানেল,দ্য অফিসিয়াল লোগান পল, যেখানে তিনি শর্ট ফিল্ম পোষ্ট করে থাকেন। পল বিভিন্ন বিজ্ঞাপন কেম্পেইনে যুক্ত ছিলেন, এর মধ্যে হেইন্স, পেপসিকো এবং এইচ.বি.ও অন্যতম ছিল। ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০১৫ সালের অক্টোবর থেকে পল হলিউড এন্ড ভাইন এর হলিউড, একই ফ্লাটে বাসবাস করে আসছেন যেখানে তার সহকর্মী সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম তারকারাও থাকেন। যার মধ্যে রয়েছেন আমান্ডা কার্নি, যুয়ানপা জুরিতা, এবং এন্ড্রিউ বেচেলার, যারা তাদের একে অপরের ভিডিওতে সহযোগিতা করে থাকেন। ==চলচ্চিত্র সমূহ== +চলচ্চিত্র বছর সিনেমা চরিত্র ব্যাখ্যা ২০১৪ ''রেইনবো ম্যান'' কার্ল ছোট সিনেমা ২০১৬ ''চেইনস'' ক্রেইং ছোট চলচ্চিত্র ২০১৬ ''দ্য টিনিং'' ব্লেইক রিড্ডিং ২০১৭ ''দ্য স্পেইস বিটইন আস'' রজার ২০১৭ দ্য রুল অব ৩'স'' প্রেস্টন পেছন-প্রযোজনা ২০১৭ ''ওয়ারস্ দ্য মানি?'' এড্ডি পেছন-প্রযোজনা ২০১৭ ''লিঙ্কড'' লোগান পেছন-প্রযোজনা ২০১৭ ''এয়ারপ্লেন মোড'' পেছন-প্রযোজনা ২০১৮ ''আন ডাইয়িং'' পেছন-প্রযোজনা ২০১৮ ''ভ্যালি গার্ল'' মাইকি শ্যুটিং চলছে +টেলিভিশন বছর অনুষ্ঠান চরিত্র ব্যাখ্যা ২০১৫ ''ল এন্ড অর্ডার: স্পেশাল ভিকটিম্স ইউনিট'' রায়ান পর্ব: "ইনটিমিডেশন গেইম" ২০১৫ ''উইয়ার্ড লোনার্স'' লোগান টুইন্স পর্ব: "উইয়ার্ড পাইলট" ২০১৬ ''ষ্টিচারর্স'' থিও ঈগলসেন পর্ব সমূহ: "দ্য টু ডেথস্ অব জেমি বি।" এবং "দ্য ওয়ান দেট গট এওয়ে" ২০১৬ ''ওয়াক দ্য প্রাঙ্ক'' নিজ চরিত্রে পর্ব সমূহ: "সো ইউ থিঙ্ক ইউ কেন মিডেল স্কুল ড্যান্স" ২০১৬ কার্ক পর্ব: "দ্য ফাষ্ট অব ডার্ক" +ওয়েব বছর চলচ্চিত্র শিরোনাম ব্যাখ্যা ২০১৪ ''বেড ওয়েদার ফিল্মস'' কার্ল পর্ব: "রেইনবো ম্যান" ২০১৫–বর্তমান ''লোগান পল'' নিজ চরিত্রে ২০১৬ ''লোগান পল ভর্সেস।'' নিজ চরিত্রে ২০১৬–বর্তমান ''ফোরসাম'' এলেক ফিক্রলার কেন্দ্রীয় চরিত্রে ===একক সমূহ=== ====প্রধান চরিত্র হিসেবে==== শিরোনাম বছর তালিকায় অবস্থান অ্যালবাম আমেরিকাBub. অষ্ট্রেলিয়া "হেল্প মি হেল্প ইউ"(সমন্বয়ে হোয়াই ডোন্ট উই) ২০১৭ ৯০ ====সমন্বিত চরিত্র হিসাবে==== শিরোনাম বছর অ্যালবাম "দ্য সং অব দ্য সামার"(সেভেন বাকস্ সমন্বয়ে লোগান পল এবং ডিসিগনার) ২০১৭ ===প্রচারনামূলক একক সমূহ=== +প্রচারিত এককের তালিকা, নির্বাচিত চার্ট অবস্থানের সঙ্গে, বছর মুক্তি এবং অ্যালবাম নামসহ শিরোনাম বছর অ্যালবাম "২০১৬" ২০১৬ "দ্য ফল অব জেইক ডোন্ট উই) ২০১৭ "আই লাভ ইউ ব্রো"(জেইক পলের সাথে) "দ্য রাইজ অব পলস"(সমন্বয়ে জেইক পল) "হিরো"(সমন্বয়ে জিরকন) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official YouTube Official Facebook ব্যক্তি জন্ম