'''কেন্দ্রীয় ইউরোপীয় সময়''' (সিইটি), ইউরোপের বেশির ভাগ অঞ্চল ব্যবহার করা হয়। এটি সময় অঞ্চল নামগুলোর একটি যা ঘন্টা আগে স্থানাংকিত আন্তর্জাতিক সময়ের (ইউটিসি), ইউটিসি+১ অফসেট সময় সাথে (শীতঋতুতে)। বেশীরভাগ ইউরোপীয় দেশগুলো কেন্দ্রীয় ইউরোপীয় গ্রীষ্মকাল সময়ের (সিইএসটি) দিবালোক সংরক্ষণ সময় ইউটিসি+২ ব্যবহার অবলম্বন করেছে। == ব্যবহার == === কেন্দ্রীয় ইউরোপীয় গ্রীষ্মকাল সময় === নিম্নলিখিত দেশগুলো এবং শহরগুলো '''কেন্দ্রীয় ইউরোপীয় গ্রীষ্মকাল সময়''' এর ব্যবহার প্রচলিত আছে। মার্চের শেষ রবিবারে ইউটিসি +১ যোগ করা হয় এবং অক্টোবরের শেষ রবিবারে ইউটিসি -১ বিযোগ করা হয়। আলবেনিয়া, ১৯৭৫ থেকে নিয়মিতভাবে অ্যান্ডোরা, ১৯৮৪ থেকে নিয়মিতভাবে অস্ট্রিয়া, ১৯৮০ থেকে নিয়মিতভাবে বেলজিয়াম, ১৯৭৭ থেকে নিয়মিতভাবে (১৯১৬ পূর্বেতে এবং ১৯৪০ পর্যন্ত) বসনিয়া হার্জেগোভিনা, ১৯৮৩ থেকে নিয়মিতভাবে ক্রোয়েশিয়া, ১৯৮৩ থেকে নিয়মিতভাবে চেক প্রজাতন্ত্র, ১৯৭৯ থেকে নিয়মিতভাবে ডেনমার্ক (মেট্রোপলিটান), ১৯৮০ থেকে নিয়মিতভাবে ফ্রান্স (মেট্রোপলিটান), ১৯৭৬ থেকে নিয়মিতভাবে জার্মানি, ১৯৮০ থেকে নিয়মিতভাবে জিব্রাল্টার, ১৯৮২ থেকে নিয়মিতভাবে হাঙ্গেরি, ১৯৮০ থেকে নিয়মিতভাবে ইতালি, ১৯৬৬ থেকে নিয়মিতভাবে লিশ্‌টেনশ্‌টাইন লুক্সেমবার্গ, ১৯৭৭ থেকে নিয়মিতভাবে মেসিডোনিয়া, ১৯৮৩ থেকে নিয়মিতভাবে মাল্টা, ১৯৭৪ থেকে নিয়মিতভাবে মোনাকো, ১৯৭৬ থেকে নিয়মিতভাবে মন্টেনেগ্রো, ১৯৮৩ থেকে নিয়মিতভাবে নেদারল্যাণ্ডস (মেট্রোপলিটান), ১৯৭৭ থেকে নিয়মিতভাবে নরওয়ে, ১৯৮০ থেকে নিয়মিতভাবে পোল্যান্ড, ১৯৭৭ থেকে নিয়মিতভাবে সান মারিনো, ১৯৭৬ থেকে নিয়মিতভাবে সার্বিয়া, ১৯৮৩ থেকে নিয়মিতভাবে স্লোভাকিয়া, ১৯৭৯ থেকে নিয়মিতভাবে স্লোভেনিয়া, ১৯৮৩ থেকে নিয়মিতভাবে স্পেন (ক্যানারি দ্বীপপুঞ্জ ব্যতীত), ১৯৭৪ থেকে নিয়মিতভাবে সুইডেন, ১৯৮০ থেকে নিয়মিতভাবে সুইজারল্যান্ড, ১৯৮১ থেকে নিয়মিতভাবে ভ্যাটিকান সিটি, ১৯৬৬ থেকে নিয়মিতভাবে === অন্য দেশসমূহ === অন্য দেশের জন্য ইউটিসি+১ দেখুন। == আরও দেখুন == সময় অঞ্চল ইউরোপীয় গ্রীষ্মকাল সময় ইউটিসি+০০:২০ (আমস্টার্ডাম সময়) ইউটিসি+০১:০০ অন্য দেশে এবং ভূখন্ডে ইউটিসি+১ সময় অঞ্চল == বহিঃসংযোগ == German Time Act Dutch Time Act অঞ্চল