'''আনিসুল হাকিম''' (জন্ম: ২৪ সেপ্টেম্বর ১৯৭৫) যিনি '''আনিস''' নামেও পরিচিত। প্রথম শ্রেণির ক্রিকেটার। ২০০১/২০০২ থেকে ২০০৩/২০০৪ পর্যন্ত চট্টগ্রাম বিভাগের হয়ে খেলেছেন। ডানহাতি অবিচলিত এই ব্যাটসম্যান তার ২২ টি প্রথম শ্রেণির ম্যাচেই খুলনা বিভাগের বিপক্ষে ১১৮ রান দিয়ে সেরা সেঞ্চুরি করেছিলেন। তার অফ-ব্রেকের বিরল ছিল। তিনি ১৩ টি লিস্ট ওয়ানডে ম্যাচে সিলেট বিভাগের বিপক্ষে ৪৫ রান নিয়েছিলেন। == আরো দেখুন == *চট্টগ্রাম বিভাগের ক্রিকেটারদের তালিকা == তথ্যসূত্র == অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার