'''ডঃ বিক্রম আম্বালাল সারাভাই''' ভারতের প্রথিতযশা একজন বিজ্ঞানী, তিনি ভারতের মহাকাশ গবেষণা সংস্থা ইসরোর প্রাণপুরুষ। তাকে ভারতের '''অন্তরীক্ষ গবেষণার জনক''' বলা হয়। ==জন্ম == আমদাবাদে জন্মগ্রহণ করেন বিজ্ঞানী বিক্রম সারাভাই। ==কর্মজীবন গবেষণা== কেমব্রিজ থেকে ফিরে পরিবার বন্ধুদের সাহায্যে ১৯৪৭ সালের ১১ নভেম্বর আমদাবাদে গড়ে তোলেন ‘ফিজিক্যাল রিসার্চ ল্যাবরেটরি’ (পিআরএল)। ১৯৬৬ সালে আমদাবাদে কমিউনিটি সায়েন্স সেন্টার প্রতিষ্ঠা করেন যা এখন বিক্রম সারাভাই স্পেস সেন্টার নামে পরিচিত। পরবর্তীকালে অ্যাটোমিক এনার্জি কমিশনের চেয়ারম্যানও হয়েছিলেন তিনি। পিআরএল ছাড়াও আমদাবাদের ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ ম্যানেজমেন্ট, কমিউনিটি সায়েন্স সেন্টার, দর্পণ অ্যাকাডেমি-সহ একাধিক প্রতিষ্ঠান তৈরি করেছিলেন তিনি। ==পুরস্কার এবং সম্মান== ১৯৬৬ সালে পদ্মভূষণ ১৯৭২ সালে মরণোত্তর পদ্মবিভূষণ খেতাব দেওয়া হয় তাকে। ==বহিঃ সংযোগ== চন্দ্ৰযান-১র ওয়েবসাইট বিক্রম সারাভাইর আলাপ মংগলযান সম্পর্কে বিক্রম সারাভাই ==তথ্যসূত্ৰ== বিজ্ঞানী