ফিলিপাইনে অবস্থিত কূটনৈতিক মিশনের মানচিত্র এটি '''ফিলিপাইনে অবস্থিত কূটনৈতিক মিশনসমূহের একটি তালিকা'''। মেট্রো ম্যানিলায় ৬৫টি দূতাবাস ২টি মিশন রয়েছে। অন্য দেশের রাজধানীতেও অনেক দেশের স্বীকৃত মিশন রয়েছে। ==ম্যানিলায় অবস্থিত দূতাবাসসমূহ == ম্যানিলায় এসকল মিশনকে দূতাবাস নামে অভিহিত করা হয়। যেগুলোর বেশীরভাগই ম্যানিলা প্রপারের তুলনায় মাকাটিতে অবস্থিত। মেট্রো ম্যানিলার অন্যত্রও মিশন রয়েছে। মেট্রো ম্যানিলায় অবস্থিত দূতাবাসসমূহ ম্যানিলা (প্রপার) মাকাটি তাগুইগ কেসোন পাসায় পাসিগ অবস্থিত যুক্তরাজ্যের দূতাবাস Monuments Adriatico Pablo Ocampo Buildings Malate Manilafvf অবস্থিত ভিয়েতনামের দূতাবাস ===প্রাক্তন দূতাবাসসমূহ === (২০১৩ থেকে বন্ধ) (২০১২ থেকে বন্ধ) (২০১১ থেকে বন্ধ) ==ম্যানিলায় অবস্থিত মিশনসমূহ== মাকাটি, মেট্রো ম্যানিলা সত্ত্বা মিশনের ধরন অর্থনীতি সাংস্কৃতিক কার্যালয় সেবু সিটি ডাভাও সিটি লাওয়াগ, ইলোকোস নর্‌ট ==অনাবাসিক দূতাবাসসমূহ== অবস্থিত শহর অনুযায়ী লিপিবদ্ধ এশিয়া অন্যত্র ব্যাংকক, থাইল্যান্ড বেইজিং, চীন জাকার্তা, ইন্দোনেশিয়া ক্যানবেরা, অস্ট্রেলিয়া কারাকাস, ভেনেজুয়েলা নতুন দিল্লী, ভারত তাইপে, তাইওয়ান (ROC) হ্যানয়, ভিয়েতনাম সিওল, দক্ষিণ কোরিয়া সিঙ্গাপুর কুয়ালালামপুর, মালয়েশিয়া টোকিও, জাপান ==বহিঃসংযোগ== Philippine Department of Foreign Affairs অবস্থিত কূটনৈতিক মিশন দেশ অনুযায়ী কূটনৈতিক মিশনের তালিকা তালিকা