'''তোয়ালে দিবস''' প্রতি বছর মে মাসের ২৫ তারিখে উদযাপিত একটি দিবস, যা লেখক ডগলাস অ্যাডামসের (১৯৫২-২০০১) স্মরণে উদযাপিত হয়। লেখকের ভক্তরা এদিনে একটি তোয়ালে বহন করে লেখকের প্রতি শ্রদ্ধা প্রকাশ করে থাকেন। দিনটি প্রথম পালন করা হয় ২০০১ সালে, ডগলাস অ্যাডামসের মৃত্যুর সপ্তাহ পরে। == উৎপত্তি == ডগলাস অ্যাডামস তার রম্য বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী ''দ্যা হিচহাইকারস গাইড টু গ্যালাক্সি'' বইয়ের তৃতীয় অধ্যায়ে একজন মহাকাশ ভ্রমণকারীর জন্য তোয়ালের গুরুত্ব তুলে ধরেন। বইয়ের মতে একজন নক্ষত্রে ভ্রমণকারির জন্য তোয়ালে সবথেকে দরকারি বস্তু, আংশিকভাবে এর অনেক ব্যবহার থাকার কারণে, তবে সাইকোলোজিকাল গুরুত্ব আরো বেশি, যে ভ্রমণকারি মহাকাশে হাজার রকমের বাধাবিপত্তির মধ্যেও তার তোয়ালেটা জায়গামত রাখতে পারে তাকে সবাই গুরুত্ব দিয়ে দেখে। লেখকের মৃত্যুর পরে তার ভক্ত ক্রিস ক্যাম্পবেল তার বন্ধুরা ওয়েবসাইটটি নিবন্ধন করেন। খুব দ্রুত তোয়ালে দিবসের ধারণাটি সাফল্য পায় এবং ভক্তরা তোয়ালেসহ ছবি পাঠাতে থাকে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট Fan proposing the idea of making Towel Day an annual event on h2g2 Television Skit for Towel Day Interview by Radio City Ecuador for Towel Day 2010 ছুটির দিন বিষয়শ্রেণী:মে উদ্‌যাপন সালে প্রতিষ্ঠিত আবর্তক ঘটনাপঞ্জি