'''মাহমুদ রকি জেলা''' (ফার্সি: ولسوالی محمود راقی আফগানিস্তানের কপিসা প্রদেশের পশ্চিম অঞ্চলে অবস্থিত একটি জেলা। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির দক্ষিণে পারভন প্রদেশ এবং এছাড়াও কপিসা প্রদেশের অন্যান্য জেলাগুলির সাথে সম্পৃক্ততা রয়েছে: যেমন: নেজরাব জেলা এবং পূর্বে উত্তর কোহিসন জেলা এবং দক্ষিণবঙ্গে তাগাব জেলা রয়েছে। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহরের নাম হচ্ছে মাহমুদ রকি যেটি প্রাদেশিক রাজধানী হিসেবে পরিচালিত হয়ে থাকে। ২০০৬ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৫৬,৮০০ জন এর মত। ==বহিঃসংযোগ== AIMS District Map প্রদেশের জেলা