'''শার্শা উপজেলা''' বাংলাদেশের যশোর জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। শার্শা উপজেলা পরিষদ ভুমি অফিস,শিক্ষা অফিস,শার্শা মডেল প্রাইমারি স্কুল,শার্শা পাইলট হাইস্কুল সহ বিভিন্ন বেসরকারি অফিস এই উপজেলার প্রাণ কেন্দ্রে অবস্থিত। এছাড়াও শার্শা উপজেলায় অবস্থিত দেশের সবচেয়ে বড় স্থলবন্দর (বেনাপোল স্থলবন্ধর) এবং দেশের প্রথম শ্রেণির পৌরসভা বেনাপোল পৌরসভা এই উপজেলার অন্তর্গত। বেসরকারি ভারী শিল্পপ্রতিষ্ঠান হিসাবে এই উপজেলাতে আকিজ জুট মিল নামের একটি জুট মিল রয়েছে। == অবস্থান আয়তন == জেলা সদর হতে ৩১ কিলোমিটার দুরত্বে যশোর-বেনাপোল সড়কের উত্তর পাশ্বে অবস্থিত। শার্শা উপজেলাটি প্রায় ২২. ৫৪ডিগ্রি ২৩. ১৩ ডিগ্রি উত্তর অক্ষাংশ এবং ৮৮. ৫১ ডিগ্রি ৮৯.০১ ডিগ্রি পূর্ব দ্রাঘিমাংশের মধ্যে অবস্থিত। শার্শা উপজেলার উত্তরে চৌগাছা উপজেলা, পূর্বে ঝিকরগাছা উপজেলা, দক্ষিণে সাতক্ষীরার কলারোয়া উপজেলা পশ্চিমে ভারতের পশ্চিম বঙ্গ। == ইতিহাস == শার্শা উপজেলার নামকরণের সঠিক কোন ইতিহাস জানা যায় না। তবে জনশ্রুতি আছে, শার্শা মৌজায় উপজেলা হেডকোয়ার্টার অবস্থিত হওয়ায় শার্শা মৌজার নাম অনুসারে শার্শা উপজেলার নামকরণ হয়েছে। == প্রশাসনিক এলাকা == এই উপজেলার ইউনিয়নগুলো হচ্ছ ডিহি ইউনিয়ন লক্ষণপুর ইউনিয়ন বাহাদুরপুর ইউনিয়ন বেনাপোল ইউনিয়ন পুটখালী ইউনিয়ন গোগা ইউনিয়ন কায়বা ইউনিয়ন বাগআঁচড়া ইউনিয়ন উলাশী ইউনিয়ন শার্শা ইউনিয়ন এবং নিজামপুর ইউনিয়ন এছাড়া, বেনাপোল পৌরসভা। == জনসংখ্যার উপাত্ত == মোট পরিবার সংখ্যাঃ ৬৬,১৯৫টি এবং মোট জনসংখ্যা ৩,০৯,৬৩৩ জন। == শিক্ষা == শিক্ষার হার ৪২.৭৪%। এখানে রয়েছেঃ কলেজ ৮টি (ডিগ্রী ৫টি, উচ্চ মাধ্যমিক ৩টি); মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৩১টি; নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৪টি; মাদ্রাসা ১০২ (ফাজিল ৭টি, আলিম ৭টি, দাখিল ১৮টি, এবতেদায়ী ৪০টি, ফোরকানিয়া ৩০টি); প্রাথমিক বিদ্যালয় (সরকারি ৭৩টি, বে-সরকারি ২৯টি, স্যাটেলাইট ১০টি, কিন্ডারগার্ডেন ১৮টি, কমিউনিটি ১২টি, এনজিও পরিচালিত ১০০টি)। জানুয়ারী ২০০৯ এর তথ্যানুযায়ীঃ ছাত্র-ছাত্রীর সংখ্যাঃ সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ৩৬,৯৬৯ জন মাধ্যমিক বিদ্যালয় মাদ্রাসা- ২৭,৯২৫ জন কলেজ ৩,০৩৯ জন। == কৃষি == মোট জমির পরিমাণঃ ৩৩,৬৪২.১৯ হেক্টর। মোট আবাদী জমির পরিমানঃ ২৯,২৪০ হেক্টর; ফল, বাগান বনজঃ ১,০০০ হেক্টর, মৌসুমী আবাদী জমিঃ ২৮,২৪০ হেক্টর। এক ফসলী জমির পরিমানঃ ৫২৩ হেক্টর, দো-ফসলী জমির পরিমানঃ ১৪,১২৪ হেক্টর, তে-ফসলী জমির পরিমানঃ ১৩,৯৯৩ হেক্টর, তিনের অধিক ফসলীঃ ৬০০ হেক্টর। আউশ (উন্নত) ৩৬,৪৩২ একর, রোপা আমন(উফসী) ৫০,৩৩৮ একর, বোরো(উফসী) ৫৬,১০০ একর, গমঃ ১৮,০৫২ একর, পাটঃ ৬,২৯৮ একর, তুলাঃ ২৪ একর। গভীর নলকুপঃ ৩৭৮টি, অগভীর নলকুপঃ ১৩,৪৩৪টি, পাওয়ার পাম্পঃ ১৯৫টি। বিসিআইসি সার ডিলার সংখ্যাঃ ১৪ জন, মোট বিএুয় কেন্দ্রের সংখ্যাঃ ৪৩ টি, কীটনাশক হোলসেল ডিলারঃ ১২ জন, খুচরা ডিলারঃ ২১৯ জন, উপ-সহকারী কৃষি কর্মকর্তা (ব্লক সুপারভাইজার) ২৪ জন। মোট উৎপাদিত খাদ্যশস্যঃ ১,৮১,৮৫৫ মেঃ টন, মোট খাদ্যশস্যের চাহিদাঃ ৮৩,৮৯৮ মেঃ টন, উদ্বৃত্ত খাদ্য শস্যঃ ৯৭,৯৯৭ মেঃ টন। নার্সারিঃ ৩০টি(পুকুর), জলমহালঃ ৮টি, পুকুরঃ সরকারীঃ ৩২টি এবং বে-সরকারীঃ ৪১৩২টি। মৎস্য ঘেরের সংখ্যা-৪৫১টি, উৎপাদিত মাছের নামঃ রুই,কাতলা, মৃগাল, পাঙ্গাশ, তেলাপোয়া ইত্যাদি রেজিঃ দুগ্ধ খামারঃ ৬৩টি, মোটাতাজাকরণ খামারঃ ৭৬টি, ছাগলের খামারঃ ০৯টি, রেজিঃ ব্রয়লার খামারঃ ৬৮টি, রেজিঃ লেয়ার খামারঃ ১৪টি, হাঁসের খামারঃ ০১টি। পশু চিকিৎসালয়ঃ ০১টি, কৃত্রিম প্রজনন উপ-কেন্দ্রঃ ০১টি, কৃত্রিম প্রজনন পয়েন্টঃ ০৩টি, কৃত্রিম প্রজনন সেবা কেন্দ্রঃ ০৬টি। == বিবিধ == পাঠাগার ১টি। == আরও দেখুন == যশোর জেলা খুলনা বিভাগ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা উপজেলা