'''হাজিপুর বিধানসভা কেন্দ্র''' () হল ভারতের বিহার রাজ্যের বৈশালী জেলায় অবস্থিত একটি বিধানসভার নির্বাচনী এলাকা। ২০১৫ সালে বিহারের বিধানসভা নির্বাচনে যে ৩৬ট আসনে ভিভিপিএটি সক্রিয় ইলেকট্রনিক ভোটিং মেশিন ব্যবহার করা হয়েছে তারমধ্যে এটি অন্যতম। == সংক্ষিপ্ত বিবরণ == সংসদ বিধানসভা আসন পুননির্ধারণ অর্ডার, ২০০৮ অনুযায়ী বিহারের ১২৩ নং আসন হিসাবে হাজিপুর (সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক) নিয়ে হাজিপুর বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত হয়। হাজিপুর বিধানসভা কেন্দ্র ২১নং হাজিপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্ভুক্ত। == নির্বাচনের ফলাফল == == তথ্যসূত্র == বিধানসভা কেন্দ্র জেলা