রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের হুগলী জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি তপশীলি উপজাতির জন্য সংরক্ষিত কিন্তু পূর্বে আসনটি খোলা ছিল। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে ২০০ নং আরামবাগ বিধানসভা কেন্দ্রটি আরামবাগ পৌরসভা এবং আরান্দি-১, আরান্দি-২, বাটানল, গৌড়হাটি-১, গৌড়হাটি-২, মাধবপুর, মায়াপুর-১, মায়াপুর-২, মলয়পুর-১, মলয়পুর-২, সেলপুর-১, সেলপুর-২ এবং তিরোল গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি আরামবাগ সিডি ব্লকের অন্তর্গত। আরামবাগ বিধানসভা (এসসি) কেন্দ্রটি ২৯ নং আরামবাগ লোকসভা কেন্দ্র(এসসি) অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ আরামবাগ মদন মোহন সাহা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি রাধাকৃষ্ণ পাল নির্দল ১৯৫৭| রাধাকৃষ্ণ পাল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২ আরামবাগ পূর্ব প্রফুল্ল চরণ সেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস আরামবাগ পশ্চিম রাধাকৃষ্ণ পাল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭ আরামবাগ অজয় কুমার মুখার্জী বাংলা কংগ্রেস প্রফুল্ল চরণ সেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস প্রফুল্ল চরণ সেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস প্রফুল্ল চরণ সেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অজয় কুমার দে জনতা পার্টি আব্দুল মান্নান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বেনোদ দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বেনোদ দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বিজয় দত্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| বিজয় দত্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| বিজয় দত্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| কৃষ্ণ চরণ সাঁত্রা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ===২০১১=== ===২০০৬=== ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি