'''কেপ টাউন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' কেপ টাউন শহরের প্রধান বিমানবন্দর, যেটি দক্ষিণ আফ্রিকার দ্বিতীয় এবং আফ্রিকার তৃতীয়-ব্যস্ততম বিমানবন্দর। শহরের কেন্দ্র থেকে প্রায় ২০ কিলোমিটার (১২ মাইল) দূরে অবস্থিত, বিমানবন্দরেরটি কেপ টাউনের পূর্বের বিমানবন্দর উইংফিল্ড এয়ারড্রামের পরিবর্তে ১৯৫৪ সালে চালু হয়েছিল। বিমানবন্দরটি কেপ টাউন মহানগর এলাকার নির্ধারিত যাত্রী সেবা প্রদানের একমাত্র বিমানবন্দর। বিমানবন্দরটিতে সাধারণ কেন্দ্রীয় টার্মিনাল দ্বারা সংযুক্ত, অভ্যন্তরীণ এবং আন্তর্জাতিক টার্মিনাল রয়েছে। বিমানবন্দরটি দক্ষিণ আফ্রিকার অন্যান্য দুটি প্রধান শহুরে এলাকায়, জোহানেসবার্গ ডারবানের পাশাপাশি দক্ষিণ আফ্রিকার ছোট কেন্দ্রগুলিতে বিমানের সরাসরি ফ্লাইট পরিচালনা করছে। এটি আফ্রিকা, মধ্যপ্রাচ্য, এশিয়া এবং ইউরোপের কয়েকটি গন্তব্যস্থলে সরাসরি ফ্লাইট পরিচালনা করছে। কেপ টাউন এবং জোহানেসবার্গের মধ্যেকার আকাশপথ ২০১১ সালের হিসেবে আনুমানিক ৪.৫ মিলিয়ন যাত্রী নিয়ে বিশ্বের নবম-ব্যস্ততম বিমানবন্দর ছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিশ্ব অ্যারো ডেটা কেপ টাউন বিষয়শ্রেণী:কেপ টাউনের পরিবহন ব্যবস্থা আফ্রিকার বিমানবন্দর প্রতিষ্ঠিত বিমানবন্দর দক্ষিণ আফ্রিকায় প্রতিষ্ঠিত