এবং লাব্রাডর''' (, Newfoundland Irish: ''Talamh an Éisc agus Labradar'') হচ্ছে কানাডার সবচেয়ে পূর্বপ্রান্তে অবস্থিত একটি প্রদেশ। প্রদেশটি কানাডার আটলান্টিক অঞ্চলে অবস্থিত, এটি দ্বীপ এবং উত্তর-পশ্চিমে মূল ভূখন্ড লাব্রাডর নিয়ে গঠিত, এই মোট সংযুক্ত এলাকা ২০১৩ সালে, প্রদেশের আনুমানিক জনসংখ্যা ছিল ৫২৬,৭০২ জন। প্রদেশের জনসংখ্যার প্রায় ৯২% দ্বীপে (এবং এর প্রতিবেশী ছোট দ্বীপসমূহে) বসবাস করে, যাদের অর্ধেকের অধিক এভালন উপদ্বীপে বাস করে। প্রদেশটি কানাডার সবচেয়ে ভাষাগতভাবে সমজাতীয়, ২০০৬ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী ৯৭.৬% অধিবাসীরা ইংরেজীকে ইংরেজী) তাদের মাতৃভাষা হিসাবে স্বীকার করেছে। ঐতিহাসিকভাবে, ফরাসি এবং আইরিশের সেইসাথে অনন্য বৈচিত্র্যের পাশাপাশি বিলুপ্ত বথুক ভাষারও বাসস্থান ছিল। এবং লাব্রাডরের রাজধানী এবং বৃহত্তম শহর, সেন্ট জন ।জনসংখ্যা অনুযায়ী এটি কানাডার ২০ তম বৃহত্তম মহানগর এলাকা এবং এটি প্রদেশের মোট জনসংখ্যার প্রায় ৪০ শতাংশের বাসস্থান। সেন্ট জন হচ্ছে সরকারের আসন, হাউস অফ এসেম্বলি অফ এবং লাব্রাডর সর্বোচ্চ আদালত, এবং ল্যাব্রডার সুপ্রিম কোর্ট (আপীল আদালত) এর দপ্তর। মহামন্দার ফলে সৃষ্ট বিশাল অর্থনৈতিক সংকট এবং প্রথম বিশ্বযুদ্ধে অংশগ্রহণের পরিনামের ফলে প্রথমে এটি যুক্তরাজ্যেরর উপনিবেশ এবং তারপর যুক্তরাজ্যের প্রভুত্বের ফলে, ১৯৩৩ সালে তার স্বাধীনতা ত্যাগ করেছে। দশম প্রদেশ হিসেবে মার্চ ৩১, ১৯৪৯-এ এটি হিসেবে কানাডীয় কনফেডারেশনে যোগ দেয়। ডিসেম্বর ৬, ২০০১-এ, কানাডীয় সংবিধানে একটি সংশোধনী তৈরি করে প্রদেশটির আনুষ্ঠানিক নাম এবং লাব্রাডর" করা হয়। ==ব্যুত্পত্তি== নামটি পর্তুগিজ ''টেরা নোভার'' অনুবাদ, যা আক্ষরিকভাবে "নতুন ভূমি" বলে অভিহিত হয়, এছাড়াও এটি প্রদেশটির দ্বীপ অংশের (Terre-Neuve) জন্য ফরাসি নামেও প্রতিফলিত হয়। গোড়ার দিকে পর্তুগিজ অনুসন্ধানের প্রভাবও লাব্রাডরের নামের ক্ষেত্রে প্রতিফলিত হয়, যা পর্তুগিজ নাবিক জোয়াও ফার্নান্দেস লাব্রাডর এর ডাক নাম থেকে এসেছে। ইনুকিটুটুট ভাষায় মধ্যে কথিত) লাব্রাডর এর নাম নুনতাউক হয়, যার অর্থ "বড় জমি" (লাব্রাডরের জন্য একটি সাধারণ ইংরেজি উপনাম)। ইনটাইটিটুট নাম ইকরকুলিক্লুক অর্থ "place of many shoals" ==প্রাদেশিক প্রতীক== '''প্রাদেশিক প্রতীক''' '''প্রাদেশিক ফুল''' পিটার উদ্ভিদ '''প্রাদেশিক বৃক্ষ''' কালো স্প্রস '''আনুষ্ঠানিক পাখি''' আটলান্টিক পফিন '''আনুষ্ঠানিক ঘোড়া''' পোনি '''আনুষ্ঠানিক প্রানী''' ক্যারিবু '''আনুষ্ঠানিক ক্রীড়া পাখি''' Ptarmigan '''আনুষ্ঠানিক খনিজ''' লাব্রাডরিয়েট '''আনুষ্ঠানিক কুকুর''' কুকুর এবংলাব্রাডর শিকার কুকুর '''প্রাদেশিক সংগীত''' "Ode to Newfoundland" '''প্রাদেশিক বন্ধের দিন''' জুন ২৪, আবিষ্কারের দিন '''পবিত্র প্যাট্রন''' জন দ্য ব্যাপিস্ট '''আনুষ্ঠানিক ছককাটা পশমী কাপড়''' 70px '''গ্রেট সীল''' 70px '''কোট এর অস্ত্র''' 70px '''কুল মর্যাদার চিহ্নহীন ঢাল''' 50px '''প্রাদেশিক শব্দমেলা''' 100px ==জনসংখ্যার উপাত্ত== গ্রীনসপন্ড উত্তর-পূর্ব উপকূলে লাব্রাডরে ৫১৯,৭১৬ জন মানুষ বসবাস করে যার অর্ধেকেরও বেশি এভালন উপদ্বীপে বসবাস করে, যেটি রাজধানী এবং ঐতিহাসিকভাবে প্রথম বসতির স্থান। ২০০৬ সাল থেকে, প্রদেশের জনসংখ্যা ১৯৯০-এর দশকের প্রথম দিক থেকে প্রথমবারের মতো বৃদ্ধি পেতে শুরু করেছে। ২০০৬ সালের আদমশুমারিতে প্রদেশের জনসংখ্যা ২০০১ সালের তুলনায় ১.৫% কম এবং ৫০৫,৪৬৯ দাঁড়িয়েছে। কিন্তু ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী জনসংখ্যা ১.৮% বেড়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Government of Newfoundland and Labrador Centre for Newfoundland Studies Official Tourism Website কানাডায় প্রতিষ্ঠা কানাডা নরওয়েজীয় উপনিবেশ প্রদেশ প্রতিষ্ঠিত রাজ্য অঞ্চল