'''ছোট ফইট্টা''' বা '''খুরঅলা ফইট্টা''' (), (বৈজ্ঞানিক নাম:''Tragulus kanchil''), হচ্ছে ট্রাগুলিডি পরিবারের একটি স্তন্যপায়ী প্রাণী প্রজাতি। ==বিস্তৃতি== খুরঅলা ফইট্টা ইন্দোচীন, বার্মা, ব্রুনেই, কম্বোডিয়া, চীনের দক্ষিণ ইয়েনান, ইন্দোনেশিয়া, লাওস, মালয়েশিয়া, সিংগাপুর, থাইল্যান্ড, ভিয়েতনামে পাওয়া যায়। ==বিবরণ== এটি খুরঅলা সবচেয়ে ছোট স্তন্যপায়ী প্রাণী। এটি পূর্ণবয়স্ক হলে উচ্চতা হয় ৪৫ সেমি বা ১৮ ইঞ্চি এবং ওজন কেজি। এরা বুনো কুকুরের শিকারের কারণে বিপদগ্রস্ত। সিঙ্গাপুর থেকে পাওয়া প্রাপ্তবয়স্ক ছোট ফইট্টা ==অবস্থা== আইইউসিএন খুরঅলা ফইট্টাকে ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত প্রজাতি হিসেবে বিবেচনা করে থাকে। বাংলাদেশ থেকে এটি ১৯৮০’র দশকে বিলুপ্ত হয়েছে। মাংস সুস্বাদু প্রাণীটি বন্য হওয়ায় আমাদের দেশের মানবেরা এটিকে ধরে, মেরে, খেয়ে শেষ করে ফেলেছে। ==তথ্যসূত্র== '' Mammal Species of the World'' লাল তালিকার ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত প্রজাতি স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী চতুষ্পদ চতুষ্পদ