'''ভাদ্রা ইউনিয়ন''' হচ্ছে একটি ইউনিয়ন পরিষদ যেটি বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার নাগরপুর উপজেলার অন্তর্গত। এটি টাঙ্গাইল শহরের ৩০ কিলোমিটার দক্ষিণে অবস্থিত। এর উত্তরে ধুবরিয়া, নাগরপুর মামুদনগর; দক্ষিণ পূর্বে দৌলতপুর উপজেলা;এবং পশ্চিমে দপ্তিয়র। বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো কর্তৃক পরিচালিত আদমশুমারি ২০১১ অনুযায়ী, ভাদ্রা ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ২১,৯৫০ জন। এই ইউনিয়নে মোট ঘরসংখ্যা ৫১০১ টি। ==শিক্ষা== ভাদ্রা ইউনিয়নের গড় সাক্ষরতার হার শতকরা ৪১.৩ ভাগ (পুরুষ-৪৬.২%, মহিলা-৩৬.৯%)। ==আরও দেখুন== টাঙ্গাইল ==তথ্যসূত্র== বিভাগের জনবহুল স্থান জেলার জনবহুল স্থান উপজেলার ইউনিয়ন