'''মেট্রোপলিটন বোরো অব ট্রাফোর্ড''' ইংল্যান্ডের গ্রেটার ম্যানচেস্টারের একটি মেট্রোপলিটন বোরো। এর জনসংখ্যা ২১০,১৪৫ (২০০১ আদমশুমারী), এর শহরগুলির মধ্যে রয়েছে অ্যালট্রিনকাম, সেল, স্ট্রেটফোর্ড, এবং আর্মস্ট্রং। স্থানীয় সরকার আইন, ১৯৭২ অনুযায়ী, ১৯৭৪ সালের এপ্রিল অ্যালট্রিনকাম সেল বারোদুটি, বোডোন, হেল বাকলো গ্রাম্য জেলার অংশবিশেষ যা পূর্বে চেশায়ারের অন্তর্ভুক্ত ছিল, স্ট্রেটফোর্ড বোরো আর্মস্টোন গ্রাম্য জেলা যেদুটি পূর্বে মধ্যে ছিল একত্রীকরন করে বোরোটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এই বোরোর মাঝ নিয়ে মার্সি নদী বয়ে গেছে যেটি ট্রাফোর্ডকে উত্তর দক্ষিণ ট্রাফোর্ডে ভাগ করেছে। ঐতিহাসিকভাবে মার্সি নদী ল্যাঙ্কাশায়ার চেশায়ার এর সীমানা হিসেবে ব্যবহৃত হত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Trafford NHS website Image of Trafford Town Hall Trafford's Pathfinder School boroughs in Trafford