'''রয়ান হল পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়। এটা গ্লাসবোরো, নিউ জার্সি, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অবস্থিত। এই একটি ক্যাম্পাস ক্যামডেন, নিউ জার্সিতে অবস্থিত। ১৯২৩ সালে শহরের দান করা ২৫ একর জমিতে '''গ্লাসবোরো নরমাল স্কুল''' নামে যাত্রা শুরু করে। পরে ১৯৩০ সালের দিকে বিদ্যালয়টির নাম দেওয়া হয় '''গ্লাসবোরোর নিউ জার্সি স্টেট টীচারস কলেজ'''। ১৯৫৮ সালে এই নাম দেওয়া হয় '''গ্লাসবোরো স্টেট কলেজ'''। ১৯৯২ সালে হেনরি রয়ান এবং তার স্ত্রী বেটি বিদ্যালয়ে $১০০ মিলিয়ন ডলার দেওয়ার পর থেকে এটার নাম রাখা হয় '''রয়ান কলেজ অব নিউ জার্সি'''। সেই সময় এটা পাবলিক কলেজের জন্য বড় উপহার। ১৯৯৭ সালের ২১ মার্চ উচ্চ শিক্ষার অনুমোদন পাওয়ার পর থেকে এই নাম রাখা হয় রয়ান ইউনিভার্সিটি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট Official athletics website প্রতিষ্ঠা