নরওয়ের ওপেন অ্যাক্সেসের পণ্ডিত্যপূর্ণ যোগাযোগ নরওয়েজিয়ান ওপেন রিসার্চ আর্কাইভ (নওরা) এর মাধ্যমে পরিচালিত হয়। ব্রেজ একটি জাতীয় সংগ্রহস্থল কনসোর্টিয়াম, এটি প্রতিষ্ঠানের পক্ষে ভাগ করে নেওয়া ইলেকট্রনিক প্রকাশনা ব্যবস্থা পরিচালনা করে।" ইউআইটি নরওয়ের আর্কটিক বিশ্ববিদ্যালয়, এবং ওপেন অ্যাক্সেস স্কলারলি পাবলিশার্স অ্যাসোসিয়েশনের অন্তর্ভুক্ত ২০১৬ সালে চালু হওয়া আন্তর্জাতিক "ওপেন অ্যাক্সেস ২০২০" প্রচারে নরওয়েজিয়ান স্বাক্ষরকারীদের মধ্যে সিআরআইএসটিন, প্রাচীন লিপি-বিজ্ঞান নরওয়ের ইনস্টিটিউট এবং ঐতিহাসিক ফিলোলজি, নরওয়েজিয়ান বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, অসলো আকারশাস ব্যবহারিক বিজ্ঞান কলেজ, ত্রোমসো এর ইউআইটি দ্য আর্কটিক বিশ্ববিদ্যালয়, বার্গেন বিশ্ববিদ্যালয়, বিশ্ববিদ্যালয় অসলো, এবং অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। == সংগ্রহস্থল == নরওয়েতে ডিজিটাল উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার বহু বৃত্তির সংগ্রহ রয়েছে। == সময়রেখা == নরওয়েতে উন্মুক্ত অ্যাক্সেসের বিকাশের মূল ইভেন্টগুলির মধ্যে নিম্নলিখিতগুলি রয়েছে: ২০০১ ** ২৬ নভেম্বর: নরওয়েজিয়ান উইকিপিডিয়া, একটি উন্মুক্ত শিক্ষামূলক সম্পদ, প্রকাশনা শুরু করে। ২০০৩ ** পালেওগ্রাফি হিস্টোরিক ফিলোলোজি নর্স্ক ইনস্টিটিউট বিজ্ঞান মানবিক বিভাগে জ্ঞানের উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার সম্পর্কিত বার্লিন ঘোষণাপত্রে স্বাক্ষর করেন। ২০০৬ ** ট্রোমসোতে স্কলারারি পাবলিকেশন সম্পর্কিত মুনিন সম্মেলন শুরু হয়। ২০০৭ ** মে: ওপেনএক্সেস.নো ওয়েবসাইট চালু হয়েছে। ** ২৭ জুন: শিক্ষা গবেষণা মন্ত্রনালয়ের রাজ্য সম্পাদক লিসবেট রাগটভেদ উন্মুক্ত অ্যাক্সেসকে সমর্থন করেছেন। ** নভেম্বর: জাতীয় নীতি গৃহীত হয়েছে "সরকারী সংস্থাগুলি তারা জড়ো বা উত্পাদিত যে কোনও জিওডাটাতে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার সরবরাহ করে।" ২০০৯ ** নরওয়ের গবেষণা কাউন্সিল বার্লিন ঘোষণাপত্রে স্বাক্ষর করেছে। ২০১০ ** সিআরআইএসটিন (নরওয়েতে বর্তমান গবেষণা তথ্য সিস্টেম) চালু করা হয়েছে। ২০১১ ** ১৮ ফেব্রুয়ারি: ইউআইটি নরওয়ের আর্কটিক বিশ্ববিদ্যালয় ইউরোপীয় লেখকদের ফি কাটাতে তহবিল তৈরি করে। ২০১৩ ** নরওয়ের গবেষণা কাউন্সিল ৪০টি মুক্ত প্রবেশাধিকার জার্নালের জন্য অর্থ প্রদান করে। ** নরওয়েজিয়ান বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় লেখকদের ফিস কাটাতে তহবিল তৈরি করে। ২০১৭ ** তুলনামূলক দারিদ্র্য গবেষণা প্রোগ্রাম (সিআরওপি), একটি সরকারী সংস্থা, "এর দু'টি প্রকাশনা: সিআরওপি দারিদ্রতা অধ্যয়ন'' ''গ্লোবাল চ্যালেঞ্জস ওয়ার্কিং পেপার সিরিজ।''" উন্মুক্ত প্রকাশনা শুরু করে == তথ্যসূত্র == == আরও পড়া == 2007-2011 == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার বিজ্ঞান প্রযুক্তি একাডেমিয়া