'''খালিদ লতিফ''' (), (জন্ম: নভেম্বর ১৯৮৫ করাচী) হলেন একজন পাকিস্তানী ক্রিকেটার। একজন ডানহাতি উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে লতিফের অসাধারন অধিনয়াকত্বের সুবাদে ২০০৪ সালের অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ জিতে নেয়। তিনি ২০০৮ সালে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে ফয়সালাবাদে অনুষ্ঠিত একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন। খালিদ ২০০৯ সালের নভেম্বর আবুধাবির শেখ জায়েদ স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিতব্য একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচে ১১২ বলে ৬৪ রান করেন; যেখানে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে ১৩৮ রানের বিশাল ব্যবধানে জয়ী হয়। ২০১০ সালের জানুয়ারীতে পার্থে অনুষ্ঠিতব্য অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে ৫ম একদিনের আন্তর্জাতিক একটি ম্যাচ চলাকালীন সময়ে লতিফ পিছন থেকে দর্শকদের ধাক্কার মুখে পড়েন; যার ফলে তিনি মাটিতে পড়ে যান। পরবর্তীতে আইসিসি নিরাপত্তা ভঙ্গ করার কারণ দেখিয়ে একটি বিস্তারিত প্রতিবেদন জানতে চেয়ে ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়াকে তলব করে। লতিফের অসাধারণ অধিনায়কত্বের সুবাদে ২০১০ সালে এশিয়ান গেমসে পাকিস্তান ক্রিকেট দলের স্বর্ণ পদক জিততে সাহায্য করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ন্যাশনাল ব্যাংক থেকে এশিয়ান গেমসের প্রতিযোগী এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার গেমসের ক্রিকেটে পদক বিজয়ী খেলোয়াড় কাশিম অথরিটির ক্রিকেটার হোয়াইট ক্রিকেটার ব্লুজ ক্রিকেটার ব্যাংক লিমিটেড ক্রিকেটার ক্রিকেটার জেব্রা ক্রিকেটার ডলফিনের ক্রিকেটার রাজশাহীর ক্রিকেটার