'''বঙ্গবন্ধু স্মৃতি উচ্চ বিদ্যালয়''' ('''মাঠলা স্কুল''' বা '''বঙ্গবন্ধু স্কুল''' নামেও পরিচিত) ঢাকা বিভাগের গোপালগঞ্জ গোপালগঞ্জ সদর থানা এর জালালাবাদ ইউনিয়নের মাঠলা গ্রামে অবস্থিত মাধ্যমিক উচ্চমাধ্যমিক ১৯৯৮ সালে এই প্রতিষ্ঠানটি তার যাত্রা শুরু করে। মূলত এটি বঙ্গবন্ধু এর সরণে গ্রাম এর সন্তানদের পড়াশোনার জন্য তৈরি হয়। == ইতিহাস == মাঠলা গ্রামের মোঃ আকরামুজ্জামান মুন্সী মৃত মুন্সী মোফাজ্জেল হোসেনের উদ্যোগে গ্রামের মানুষের সহযোগীতায় ১৯৯৬ সালে বিদ্যালয়টি স্থাপন করেন কে, এম, মজিবর রহমান, আলীমুদ্দিন মুন্সী, মৃত রত্তন আলী, মৃত ওমর আলী মুন্সী, টুলু মুন্সী, শাহাজাহান মুন্সী, বশার শিকদার, আব্দুর রউফ মুন্সী, মোঃ আকরামুজ্জামান মুন্সী, মৃত আব্দুর ওহাব মুন্সী, নবীর হোসেন শেখ, গোলাম নবী মুন্সী, আকবর হোসেন মুন্সী, মৃত রাঙ্গা মিয়া মুন্সী, মৃত গোলাম রসুল মুন্সী, ১.০৩ একর জমি দান করেন। গ্রামের বিদোৎসাহী ব্যক্তি বর্গের আর্থিক সহায়তায় কাঁচা ভবনের মাধ্যমে এর যাত্রা শুরু হয়। জানুয়ারি ১৯৯৮ হইতে পাঠ দানের অনুমতি প্রাপ্ত হয়। মে ২০০০ সনে নিম্নমাধ্যমিক হিসাবে এম,পি,ও লাভ করে এবং মাধ্যমিক বিদ্যালয় হিসাবে অস্থায়ীভাবে প্রথম স্বীকৃতি লাভ করে জানুয়ারি ২০১০ থেকে ৩১ ডিসেম্বর ২০১২ পর্যন্ত। বর্তমানে বঙ্গবন্ধু স্মৃতি উচ্চ বিদ্যালয়ে ২৭৫ জন শিক্ষার্থী ছিলো। == তথ্যসূত্র == জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান