'''পীযূষ (২ জানুয়ারি, ১৯৬৫ ২৫ অক্টোবর, ২০১৫) ছিলেন একজন বাংলা চলচ্চিত্র, টেলিভিশন নাট্য অভিনেতা। ২০০৫ সালে ''মহুলবনীর সেরেঙ'' ছবিতে অভিনয় করে তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্র অভিনেতা হিসেবে বেঙ্গল ফিল্ম জার্নালিস্টস’ অ্যাসোশিয়েশন অ্যাওয়ার্ড পান। == কর্মজীবন == পীযূষ গঙ্গোপাধ্যায় তার কর্মজীবন শুরু করেন নাবার্ডের কর্মচারী হিসেবে। পরে তিনি অভিনয় জগতে চলে আসেন। তিনি কলকাতার নাট্যমঞ্চে অভিনয় শুরু করেছিলেন। বাংলা নাটকে অভিনয়ের সঙ্গে তিনি প্রথম থেকে যুক্ত ছিলেন। ব্রাত্য বসু, বিভাস চক্রবর্তী, অরুণ মুখোপাধ্যায় রমাপ্রসাদ বণিক প্রমুখ সঙ্গে তিনি মঞ্চে অভিনয় করেন। পীযূষ গঙ্গোপাধ্যায় বাংলা টেলিভিশনেরও প্রতিষ্ঠিত জনপ্রিয় অভিনেতা ছিলেন। তিনি অঞ্জন দত্ত, কৌশিক গঙ্গোপাধ্যায়, অপর্ণা সেন প্রমুখ পরিচালকদের পরিচালিত চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেন। ১৯৯০-দশকের মধ্যভাগ থেকে ২০১০-এর দশকের মধ্যভাগ পর্যন্ত তিনি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তিনি টেলিভিশনে অভিনয় শুরু করেন ''আবার যখের ধন'' ধারাবাহিকে অভিনয়ের মাধ্যমে। তার অভিনীত কয়েকটি জনপ্রিয় ধারাবাহিক হল ''জল নূপুর'', ''আবার যখের ধন'' ''আমোদিনী''। তিনি ''মা ভার্সেস বউমা'' নামে একটি রিয়েলিটি শো সঞ্চালনা করেছিলেন। তার অভিনীত জনপ্রিয় চলচ্চিত্রগুলির মধ্যে উল্লেখযোগ্য ''ল্যাপটপ'', রহস্য চলচ্চিত্র ''ব্যোমকেশ বক্সী'' এবং শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের উপন্যাস অবলম্বনের নির্মিত চলচ্চিত্র ''ইতি শ্রীকান্ত''। ==ব্যক্তিগত জীবন== পীযূষ গঙ্গোপাধ্যায় ১৯৬৫ সালে হাওড়ার সালকিয়ায় জন্মগ্রহণ করেন। পীযূষ গঙ্গোপাধ্যায়ের পৈতৃক নিবাস বাংলাদেশের নারায়ণগঞ্জে তার ছেলেবেলা কেটেছে এখানে তিনি পড়াশোনাও করেছেন নারায়ণগঞ্জে পরবর্তীতে তিনি কলকাতার বেহালার অধিবাসী হন ছাত্রজীবনে পীযূষ গঙ্গোপাধ্যায় খ্যাতনামা গোলকিপার ছিলেন। একটি দুর্ঘটনার শিকার না হলে তিনি ফুটবলকেই কেরিয়ার হিসেবে বেছে নিতেন। তিনি পামেলা গঙ্গোপাধ্যায়কে বিবাহ করেন। তাদের এক পুত্র আছে। নাম রমিত গঙ্গোপাধ্যায়। তিনি চিত্রকলা মান্না দের সংগীতের অনুরাগী ছিলেন। == মৃত্যু == ২০১৫ সালের ২৫ অক্টোবর রাত ২টো ৪৫ মিনিটে কলকাতার বেল ভিউ ক্লিনিকে পীযূষ গঙ্গোপাধ্যায় মারা যান। ২০ অক্টোবর হাওড়ার সাঁতরাগাছিতে একটি গাড়ি দুর্ঘটনার শিকার হয়ে তিনি হাসপাতালে ভর্তি হয়েছিলেন। তার মৃত্যুর কারণ ‘মাল্টি-অর্গান ফেলিওর একটি কেস পলিট্রমায় ফ্যাট এমবলিজম’। চার (২০১৪) (পরিচালক সন্দীপ রায়) বসন্ত উৎসব (২০১৩) (পরিচালক ঋতব্রত ভট্টাচার্য) গয়নার বাক্স (২০১৩) (পরিচালক অপর্ণা সেন) আবর্ত (২০১৩) (পরিচালক অরিন্দম শীল) *ল্যাপটপ (২০১২) পরিচালক কৌশিক গঙ্গোপাধ্যায়) *আবার ব্যোমকেশ (২০১২) (পরিচালক অঞ্জন দত্ত) দশমী (২০১২) (পরিচালক সুমন মৈত্র) *অটোগ্রাফ (২০১০) (পরিচালক সৃজিত মুখোপাধ্যায়) *ব্যোমকেশ বক্সী (২০১০) (পরিচালক অঞ্জন দত্ত) *অংশুমানের ছবি (২০০৯) (পরিচালক অতনু ঘোষ) *ম্যাডলি বাঙালি (২০০৪) (পরিচালক অঞ্জন দত্ত) *ইতি শ্রীকান্ত (২০০৪) (পরিচালক অঞ্জন দাস) *মহুলবনীর সেরেঙ (২০০৪) (পরিচালক শেখর দাস) *বাবা কেন চাকর (১৯৯৮) (পরিচালক স্বপন সাহা) মাতৃভূমি (১৯৯৭) (পরিচালক মিলন ভৌমিক) *আমোদিনী (১৯৯৪) (পরিচালক চিদানন্দ দাশগুপ্ত) == পুরস্কার == ১৯৯১ প্রমথেশ বড়ুয়া পুরস্কার ১৯৯৬ শ্যামল সেন স্মৃতি সম্মান ২০০৫ বেঙ্গল ফিল্ম জার্নালিস্টস অ্যাসোশিয়েশন অ্যাওয়ার্ড ২০০৮ সংবাদ প্রতিদিন কমপ্ল্যান টেলি সম্মান ২০১১ স্টার জলসা পরিবার পুরস্কার ২০১৪ পশ্চিমবঙ্গ সরকার (তথ্য সংস্কৃতি বিভাগ) টেলি অ্যাকাডেমি পুরস্কার ২০১৪ শৈলজানন্দ স্মারক চলচ্চিত্র সম্মান ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসগযোগ== ফিল্ম জার্নালিস্টস অ্যাসোশিয়েশন অ্যাওয়ার্ড প্রাপক টেলিভিশন অভিনেতা জন্ম মৃত্যু ব্যক্তি জেলার ব্যাক্তিত্ব চলচ্চিত্র অভিনেতা হিন্দু