'''সাঘাটা পাইলট বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ ''', গাইবান্ধা জেলা শহরের সাঘাটা উপজেলায় অবস্থিত বাংলাদেশের একটি ঐতিহ্যবাহী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এই বিদ্যালয় দিনাজপুর শিক্ষা বোর্ড এর অন্তর্গত। == ইতিহাস == প্রতিষ্ঠানকাল ০১/০১/১৯৭৪ ইং। == বিভাগ সমূহ == সাঘাটা পাইলট বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ এর শুধুমাত্ত্র মানবিক বিজ্ঞান শাখা আছে। == শিক্ষক পরিচিতি == === বিদ্যালয় শাখা=== নাম মাখন চন্দ্র বর্মণ মোঃ কামরুল হাসান পলাশ সাহা মোঃ আল আমিন পদবী সহঃ প্রধান শিক্ষক আইসিটি শিক্ষক সহঃ শিক্ষক কৃষি সহঃ শিক্ষক, গনিত শিক্ষাগত যোগ্যতা এম এস সি বিএসসি ইঞ্জিনিয়ারিং এম এস সি এম এস সি যোগদান ১২-১২-২০১০ ০৬-০২-২০১৯ ০৬-০২-২০১৯ ০৬-০২-২০১৯ === কলেজ শাখা=== == আসন সংখ্যা == শ্রেণি ষষ্ঠ শ্রেণি সপ্তম শ্রেণি অষ্টম শ্রেণি নবম শ্রেণি দশম শ্রেণি একাদশ শ্রেণি দ্বাদশ শ্রেণি আসল সংখ্যা == বিগত ১০ বৎসরের জেএসসি, এসএসসি এইচএসসির ফলাফল (শতকরা হিসাবে) == পরীক্ষার নাম ২০১০ সাল ২০১১ সাল ২০১২ সাল ২০১৩ সাল ২০১৪ সাল ২০১৫ সাল ২০১৬ সাল ২০১৭ সাল ২০১৮ সাল ২০১৯ সাল জেএসসি এসএসসি এইচএসসি == স্কুল ভবন == বর্তমান প্রতিষ্ঠানটির পুরাতন টিনশেড ভবন সহ আরও টি নতুন বিল্ডিং আছে == সহশিক্ষা কার্যক্রম == এই প্রতিষ্ঠানে লেখাপড়ার পাশাপাশি নিয়ম-শৃঙ্খলার চর্চা খেলাধুলাসহ অন্যান্য সহপাঠ কার্যক্রমের প্রতি বিশেষ গুরুত্ব প্রদান করা হয়। অভিভাবকদের সঙ্গে মত বিনিময়ের জন্য আছে অভিভাবক দিবসের ব্যবস্থা। শিক্ষার্থীদের মধ্যে উৎসাহ উদ্দীপনা প্রতিযোগিতামূলক মনোভাব সৃষ্টির লক্ষ্যে সকল শিক্ষার্থীকে চারটি হাউজে বিন্যস্ত করে নিয়মিতভাবে বিভিন্ন আন্তঃ হাউজ প্রতিযোগিতা; যেমন বির্তক, আবৃত্তি, সঙ্গীত, খেলাধুলা, চিত্রাংকন, দেয়াল পত্রিকা প্রকাশ প্রভৃতি প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। এছাড়াও বি এন সি সি, স্কাউটস, গার্ল গাইডস, রেড ক্রিসেন্ট প্রভৃতি সংগঠনের শাখা রয়েছে। == লাইব্রেরি == এই প্রতিষ্ঠানের লাইব্রেরিতে প্রায় ২০০০ বই রয়েছে। এর মধ্যে রয়েছে ৬ষ্ঠ থেকে দ্বাদশ শ্রেণী পর্যন্ত সকল শ্রেণীর পাঠ্যবই, অভিধান, সাধারণ জ্ঞান, ম্যাগাজিন, উপন্যাস প্রভৃতি। == বিবিধ == === ক্যান্টিন === সাঘাটা পাইলট বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ এর টি নিজস্ব ক্যান্টিন আছে === সংগঠন === প্রতিষ্ঠার পর হতেই প্রতিষ্ঠানটি বিভিন্ন সংগঠনের সঙ্গে জড়িত। যেমন ডিবেট ক্লাব, কালচারাল ক্লাব। === সাংস্কৃতিক === প্রতিষ্ঠার পর হতেই এটি বিভিন্ন সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ডে অংশগ্রহণ করে আসছে স্টুডেন্টস কেবিনেট চালু করা হয়েছে। === বহিঃসংযোগ === সাঘাটা ইউনিয়ন পরিষদের ওয়েবসাইট সাঘাটা উপজেলা পরিষদের ওয়েবসাইট গাইবান্ধা জেলার ওয়েবসাইট দিনাজপুর শিক্ষা বোর্ড এর ওয়েবসাইট == তথ্যসূত্র == জেলার বিদ্যালয় জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান