'''''বেশরম''''' হচ্ছে ২০১৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি চলচ্চিত্র যেটি পরিচালনা করেন অভিনব কশ্যাপ। চলচ্চিত্রটিতে মুখ্য ভূমিকায় রণবীর কাপুর এবং পল্লবী শারদা অভিনয় করেন। মুম্বাই এর ফিল্ম সিটিতে চলচ্চিত্রটির শুটিং শুরু হয় ২০১২ সালের ১০ই ডিসেম্বর। ২০১৩ সালের দোসরা অক্টোবর চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায় তবে নেগেটিভ রিভিউ নিয়ে এবং মুক্তির চার দিনের মাথায় বলিউড বক্স অফিস চলচ্চিত্রটিকে ফ্লপ স্বীকৃতি দেয়। ==চরিত্র রূপায়নে== *ঋষি কাপুর ইন্সপেক্টর চুলবুল চৌটালা *নীতু সিং হেড কন্সটেবল বুলবুল চৌটালা *জাভেদ জাফরী ভিম সিং চ্যান্ডেল *রণবীর কাপুর বাবলী *পল্লবী শারদা তারা শর্মা *অমিতোশ নাগপাল টিটু ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র