'''ইসলামিক রিসার্চ ফাউন্ডেশন''' বা '''আই.আর.এফ.''' () হল ভারতের মুম্বাইভিত্তিক একটি নিবন্ধীত অলাভজনক সংস্থা, যেটি ইসলামিক দাওয়াত প্রচার করে থাকে। ইসলামিক বক্তা জাকির নায়েক ফাউন্ডেশনটি প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৯২ সালে সংস্থাটির ওমেন উইংস শাখা প্রতিষ্ঠিত হয়, যার পরিচালনায় রয়েছেন জাকির নায়েকের স্ত্রী ফারহাত নায়েক। জাকির নায়েকের সহোদর ভাই মুহাম্মদ নায়েক হলেন প্রতিষ্ঠানটির সহকারী ব্যবস্থাপনা পরিচালক। আই.আর.এফ. এর অনুষ্ঠান সমুহ সরাসরি বা রেকর্ড করে পিস টিভিতে প্রচারিত হয় এবং মুদ্রিত আকারে প্রকাশ করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইসলামিক রিসার্চ ফাউন্ডেশন অফিসিয়াল ওয়েবসাইটস ইসলামী সংস্থা