'''ইয়োহান বেনালুয়ান''' (; জন্ম: ২৮ মার্চ ১৯৮৭) হলেন তিউনিসিয়ার একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব লেস্টার সিটি ফুটবল ক্লাব এবং তিউনিসিয়া জাতীয় দলের হয়ে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৮ সালের ২রা জুন, তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত তিউনিসিয়ার ২৩ সদস্যের চূড়ান্ত দলে স্থান পান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি from ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার বংশোদ্ভূত ফরাসি নাগরিক বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় ফুটবলার লীগ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:AS Saint-Étienne players Cesena players Calcio 1913 players B.C. players City F.C. players ফিয়োরেন্তিনা খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার নিবাসী বিদেশী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়