==ঘটনাবলি== ৬৩৬ রোমানদের পরাজয়ের পর মুসলমানরা বায়তুল মোকাদ্দাস জয় করে। ১৯৪৮ বৃটেন, ফ্রান্স, বেলজিয়াম, হল্যান্ড এবং লুক্সেমবার্গের প্রতিনিধিরা বেলজিয়ামের রাজধানী ব্রুাসেলসে একটি ঐতিহাসিক চুক্তি স্বাক্ষর করে। ১৯৯৬ পাকিস্তানের লাহোরে ষষ্ঠ বিশ্বকাপ ক্রিকেট ফাইনালে শ্রীলঙ্কা অস্ট্রেলিয়াকে পরাজিত করে। ২০০৪ কসোভোতে সার্ব আলবেনীয়দের জাতীগত দাঙ্গায় ২২ জন নিহত এবং ৫০০ জন আহত হয়। ২০০৭ ত্রিনিদাদ এবং টোবাগোর কুইন্স পার্ক ওভালে বিশ্বকাপ ক্রিকেটের গ্রুপ পর্বের খেলায় বাংলাদেশ ভারতকে পরাজিত করে। == জন্ম== ১০৭৮ আব্দুল কাদের জিলানী মুসলিম ধর্মপ্রচারক। ১৯২০ শেখ মুজিবুর রহমান, স্বাধীন বাংলাদেশের স্থপতি প্রথম রাষ্ট্রপতি। == মৃত্যু == ১৮৪৬ ফ্রিডরিশ ভিলহেল্ম বেসেল, জার্মান এবং গণিতবিদ। ২০১৫ বব এপলইয়ার্ড, ইংরেজ ক্রিকেটার। == দিবস, ছুটি অন্যান্য == জাতীয় শিশু দিবস (বাংলাদেশ)। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ== বিবিসি: এই দিনে নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন