'''''ইয়াদোঁ কি বারাত''''' () হচ্ছে ১৯৭৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি চলচ্চিত্র যেটি নাসির হোসেন পরিচালনা করেন এবং কাহিনী লিখেছিলেন সেলিম-জাভেদ (সেলিম খান এবং জাভেদ আখতার)। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেন ধর্মেন্দ্র, জিনাত আমান, তারেক খান, নীতু সিং, বিজয় অরোরা, অজিত খান এবং আমির খান। ভারতীয় চলচ্চিত্রের ইতিহাসে এই চলচ্চিত্রটি খুবই প্রভাব বিস্তারকারী ছিলো। চলচ্চিত্রটি ছিলো প্রথম 'মশলা চলচ্চিত্র' যেখান মারামারি, কাহিনী, প্রেম, সঙ্গীত, অপরাধ এবং রোমাঞ্চকর জঁরা ছিলো। এই মশলা হিন্দি চলচ্চিত্র শিল্পের সবচেয়ে জনপ্রিয় জঁরা হিসেবে আবির্ভূত হয় এবং ''ইয়াদোঁ কি বারাত'' বলিউডের প্রথম সর্বজঁরাবাদী চলচ্চিত্র ছিলো। চলচ্চিত্রটি জিনাত আমান নীতু সিংয়ের চলচ্চিত্র কর্মজীবনের অন্যতম মাইলফলক ছিলো, তারা দুইজনেই সত্তরের দশক জুড়ে বলিউডে কেন্দ্রীয় অভিনেত্রী হিসেবে অভিনয় করেন; এবং নাসির হোসেনের ভাতিজা আমির খান শিশুশিল্পী হিসেবে এই চলচ্চিত্রেই প্রথম অভিনয় করেন, যিনি বয়ঃপ্রাপ্ত হওয়ার পর বলিউডের শীর্ষ তারকা হয়ে ওঠেন। চলচ্চিত্রটি রাহুল দেব বর্মণ সঙ্গীত পরিচালনা করে তুমুল জনপ্রিয়তা পেয়েছিলেন। মোহাম্মদ রফি এবং আশা ভোঁসলে এর গাওয়া 'চুরা লিয়ে হে তুমনে' গানটি দর্শকপ্রিয়তার তুঙ্গে ছিলো। চলচ্চিত্রটি তামিল ভাষায় ''নালাই নামাদে'' নামে পুনঃনির্মাণ করা হয়েছিলো যেখানে তামিল চলচ্চিত্র শিল্পের খ্যাতিমান অভিনেতা এম জি রামচন্দ্রন অভিনয় করেন। ==কুশীলব== ধর্মেন্দ্র শঙ্কর জিনাত আমান সুনিতা তারেক খান রতন মন্টো নীতু সিং নৃত্যশিল্পী ("লে কর হাম দিওয়ানা দিল" গান) বিজয় অরোরা বিজয় অজিত খান সকাল আমির খান শিশু রতন অশু শঙ্কর, বিজয় রতনের মা সত্যেন কাপ্পু জ্যাক জালাল আগা সেলিম ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র