'''মহম্মদ সোহরাব''' হলেন একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ যিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতির সাথে যুক্ত। তিনি পাঁঁচবার পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। এছাড়া তিনি ২০১১ সাল থেকে ২০১৬ সাল পর্যন্ত পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস পরিষদীয় দলনেতা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ==রাজনৈতিক জীবন== মহম্মদ সোহরাব ১৯৬৯ সালে প্রথমবারের মত সুতি থেকে পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। এরপর ১৯৭১ সালে তিনি টানা দ্বিতীয়বারের মত সুতি বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক হিসেবে নির্বাচিত হন। ১৯৭৭ সালে তিনি তৃতীয়বারের মত সুতি বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক হিসেবে নির্বাচিত হন। ১৯ বছর পর ১৯৯৬ সালে মহম্মদ সোহরাব চতুর্থবারের মত সুতি থেকে পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। এরপর, ২০১১ সালে জঙ্গিপুর বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক হিসেবে নির্বাচিত হন। ২০১১ সাল থেকে ২০১৬ সাল পর্যন্ত পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস পরিষদীয় দলনেতা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি পূর্বে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের রাজনীতির সাথে যুক্ত থাকলেও ২০১৬ সালের ১৯ সেপ্টেম্বর তিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসে যোগদান করেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদ