হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি চট্টগ্রাম জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২৭৮নং আসন। ==সীমানা== চট্টগ্রাম-১ আসনটি চট্টগ্রাম জেলার মীরসরাই উপজেলা নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ মোশাররফ হোসেন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ ওবাইদুল হক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৮৬ মোশাররফ হোসেন জাতীয় পার্টি ১৯৮৮ আবু সালেক ১৯৯১ মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ ওবায়দুল হক খোন্দকার বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ খালেদা জিয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল সেপ্টেম্বর ১৯৯৬ উপ-নির্বাচনে মোশাররফ হোসেন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০১ মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ মোশাররফ হোসেন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ ইঞ্জিনিয়ার মোশাররফ হোসেন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে মোশাররফ হোসেন বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === জুন ১৯৯৬ সালের সাধারণ নির্বাচনে খালেদা জিয়া পাঁচটি আসনে দাড়ান: বগুড়া-৬, বগুড়া-৭, ফেনী-১, লক্ষ্মীপুর-২ চট্টগ্রাম-১। সবগুলি আসনে জয়ী হবার পর, তিনি ফেনী-১ আসনকে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য বেচে নেন এর ফলে বাকী চার আসনে উপনির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। সেপ্টেম্বর ১৯৯৬ সালের উপ-নির্বাচনে মোশাররফ হোসেন নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন