'''সাতক্ষীরা জেলা স্টেডিয়াম''' ১৯৭২ সালে নির্মিত বাংলাদেশের একটি জেলা পর্যায়ের স্টেডিয়াম। স্টেডিয়ামটি সাতক্ষীরা জেলার সাতক্ষীরা পৌরসভায় পলাশপোল এলাকায় প্রাণ সায়ের খালের উত্তরে অবস্থিত। ঐতিহাসিক কারণে স্টেডিয়ামটি এখনো কনক পার্ক নামে পরিচিত। এই স্টেডিয়ামে জেলা জাতীয় পর্যায়ের ক্রিকেট ফুটবল,কাবাডি, ভলিবল অন্যান্য খেলা, বাংলাদেশের জাতীয় দিবস সমূহের কর্মসূচী খেলোয়াড় বাছাই, তায়কোয়ান্দো কুস্তি প্রশিক্ষণ কনসার্ট অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে। বাংলাদেশের অন্যান্য ভেন্যুর মত এই ভেন্যুটি জাতীয় ক্রীড়া পরিষদের অধীভুক্ত জেলা ক্রীড়া পরিষদের তত্ত্বাবধানে রয়েছে। == ইতিহাস == ৫০ দশকে খেলাধুলার আয়োজন উৎসাহ প্রদানের জন্য প্রয়াত কনক চন্দ্র পাল স্টেডিয়ামের বর্তমান স্থানটি তৎকালীন মহকুমা পার্ক কমিটিকে দান করেছিলেন। পরবর্তীতে ওই স্থান সংলগ্ন নূর আহম্মদ খাঁ, নুরুল ইসলাম খাঁ আশরাফ উদ্দিন খানের নিকট থেকে বাকী জমি নিয়ে বর্তমান স্টেডিয়ামটি ১৯৭২ সালে গড়ে ওঠে। == বৈশিষ্ট্য কাঠামো == স্টেডিয়ামের মাঠ ডিম্বাকৃতির। মাঠের দক্ষিণ গোলার্ধে গ্যালারি প্যাভিলিয়ন অবস্থিত। এই গ্যালারি কংক্রিট নির্মিত। গ্যালারি আর ড্রেসিং রুম এখনও অসম্পন্ন রয়েছে। উত্তর গোলার্ধে গ্যালারি নেই। গ্যালারি প্যাভিলিয়নে প্রবেশের জন্য ছয়টি প্রবেশমুখ রয়েছে। স্টেডিয়ামের দক্ষিণ-পূর্ব পাশে লন-টেনিস খেলার কোর্ট আছে। == আয়োজন == === নিয়মিত আয়োজন === '''জাতীয় দিবস উদযাপনঃ''' এই স্টেডিয়ামে প্রতিবছর বাংলাদেশের স্বাধীনতা বিজয় দিবসে কুচকাওয়াজ, শারীরিক কসরত, মুক্তিযোদ্ধাদের সংবর্ধনা আয়োজিত হয়। *'''ফুটবল প্রতিযোগিতাঃ''' সাতক্ষীরা জেলা প্রশাসনের আয়োজনে, সাতক্ষীরা জেলা ক্রীড়া সংস্থার সহযোগিতায় এবং সাতক্ষীরা জেলা ফুটবল এসোসিয়েশনের সার্বিক ব্যবস্থাপনায় এই ভেন্যুতে নিয়মিত ''জেলা প্রশাসক কাপ ফুটবল'' এবং জেলা পর্যায়ের ফুটবল লিগ আয়োজিত হয়। *'''ক্রিকেট প্রতিযোগিতাঃ''' সাতক্ষীরা জেলা ক্রীড়া সংস্থার সহযোগিতায় এই ভেন্যুতে জেলার বিভিন্ন পর্যায় ক্রিকেট (প্রিমিয়ার ডিভিশন হতে দ্বিতীয় বিভাগ)লিগ আয়োজিত হয়। === উল্লেখযোগ্য আয়োজন === ==== '''ইয়ং টাইগার্স বয়স ভিত্তিক জাতীয় ক্রিকেট ==== এই ভেন্যুটি বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ডের ব্যবস্থাপনায় সাতক্ষীরা জেলা ক্রীড়া সংস্থার আয়োজিত এই প্রতিযোগিতার জন্য খুলনা বিভাগের উল্লেখযোগ্য ভেন্যুগুলির অন্যতম। এই ভেন্যুতে ২০১২ সাল থেকে ইয়ং টাইগার্স বয়স ভিত্তিক স্কুল ক্রিকেট প্রতিযোগিতা হচ্ছে। অনুষ্ঠিত ইয়াং টাইগার্স জাতীয় ক্রিকেট প্রতিযোগিতার তালিকা(৫ আগস্ট, ২০১৯ পর্যন্ত হালনাগাদকৃত )''''' প্রতিযোগিতার নাম প্রতিযোগিতা সময় পৃষ্ট পোষক বয়স সীমা মন্তব্য তথ্যসুত্র ইয়াং টাইগার্স জাতীয় ক্রিকেট চ্যাম্পিয়নশিপ জেলা স্কুল জাতীয় চুড়ান্ত পর্ব ২০১১-১২ স্কুল প্রতিযোগিতা; মার্চ-এপ্রিল, ২০১২, জাতীয় চূড়ান্ত পর্ব ১০-২৪ এপ্রিল, ২০১২। অনূর্ধ্ব-১৪ ইয়াং টাইগার্স জাতীয় ক্রিকেট চ্যাম্পিয়নশিপ ২০১৩-১৪ ১০ মার্চ, ২০১৪ অনুর্ধ-১৬ এটা খুলনা বিভাগীয় পর্যায়ের প্রতিযোগিতা ছিল। সাতক্ষীরা জেলা শিরোপা জিতে। ইয়ং টাইগার্স স্কুল ক্রিকেট চ্যাম্পিয়নশীপ ২০১৪ ১৪ মার্চ ২০১৪ ২২ মার্চ ২০১৪ অনুর্ধ-১৬ জেলা ভিত্তিক প্রতিযোগিতা। সাতক্ষীরা টেকনিক্যাল স্কুল এন্ড কলেজ শিরোপা জিতে। ইয়াং টাইগার্স জাতীয় ক্রিকেট চ্যাম্পিয়নশিপ ২০১৪-১৫ ২৬ ডিসেম্বর, ২০১৪ অনূর্ধ্ব-১৬ এটা খুলনা বিভাগীয় পর্যায়ের প্রতিযোগিতা ছিল। ইয়ং টাইগার্স স্কুল ক্রিকেট চ্যাম্পিয়নশীপ ২০১৫-১৬ জুন, ২০১৬ প্রাইম ব্যাংক এটা খুলনা বিভাগীয় পর্যায়ের স্কুলের প্রতিযোগিতা ফাইনাল ছিল। ইয়াং টাইগার্স জাতীয় ক্রিকেট চ্যাম্পিয়নশিপ ২০১৬-১৭ ৭, জানুয়ারি ২০১৭ ১০, জানুয়ারি ২০১৭ অনূর্ধ্ব-১৬ এটা খুলনা বিভাগীয় পর্যায়ের প্রতিযোগিতা ছিল। খুলনা জেলাকে হারিয়ে যশোর জেলা শিরোপা জিতে। ইয়াং টাইগার্স জাতীয় স্কুল ক্রিকেট চ্যাম্পিয়নশিপ ২০১৭-১৮ নভেম্বর, ২০১৭- ২৬ নভেম্বর, ২০১৭ অনূর্ধ্ব-১৮ খুলনা বিভাগীয় জেলা দলের প্রতিযোগিতা ছিল। নড়াইল জেলাকে হারিয়ে সাতক্ষীরা জেলা শিরোপা জিতে। ২৬ ডিসেম্বর, ২০১৭ ১০, জানুয়ারি ২০১৮ অনূর্ধ্ব-১৪ এটা খুলনা বিভাগীয় পর্যায়ের প্রতিযোগিতা ছিল। খুলনা জেলাকে হারিয়ে সাতক্ষীরা জেলা শিরোপা জিতে। ১৩, জানুয়ারি ২০১৮ ২৩, জানুয়ারি ২০১৮ অনূর্ধ্ব-১৬ এটা বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ডের সাউথ যোনের প্রতিযোগিতা ছিল। বরিশাল বিভাগের চ্যাম্পিয়ন বরিশাল জেলাকে হারিয়ে খুলনা বিভাগের চ্যাম্পিয়ন সাতক্ষীরা জেলা শিরোপা জিতে। এপ্রিল, ২০১৮ প্রাইম ব্যাংক ইয়াং টাইগার্স বিভাগীয় স্কুল ক্রিকেট চ্যাম্পিয়নশিপ ২০১৮-১৯ ফেব্রুয়ারি, ২০১৯ প্রাইম ব্যাংক জেলা ভিত্তিক প্রতিযোগিতা। আটটি স্কুল অংশ নেয়। সাতক্ষীরা সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় শিরোপা জিতে। ==== কনসার্ট ==== '''৩০ ডিসেম্বর, ২০১৬ঃ''' এই স্টেডিয়ামে দেশব্যাপী মাদক জঙ্গিবিরোধী কর্মসূ‌চির অংশ হিসেবে কনসার্ট অনুষ্ঠিত হয়। 'কাদামাটি' নামক একটি সংগঠনের আয়োজনে এই কনসার্টে বিখ্যাত ব্যান্ড সংগীত তারকা জেমস মূলশিল্পী ছিলেন == সংস্কার == গ্যালারি নির্মাণ, প্যাভিলিয়ন ভবন সম্প্রসারণ, মাঠ উন্নয়ন, সীমানা প্রাচীর মূল ফটক নির্মাণে ২৩ ফেব্রুয়ারি, ২০১৫ তারিখে জাতীয় ক্রীড়া পরিষদ কোটি ৩১ লক্ষ ৪৩ হাজার টাকা বরাদ্দ দিয়েছে। == অন্যান্য ব্যবহার == বাংলাদেশের জাতীয় দিবস সমূহের কর্মসূচী ক্রীড়ানুষ্ঠান ছাড়াও এই স্টেডিয়াম অন্যান্য কাজে ব্যবহৃত হয়েছে। স্টেডিয়ামের মাঠে পবিত্র ঈদুল ফিতরের নামাজ অনুষ্ঠিত হয়েছে। *বঙ্গবন্ধু স্যাটেলাইট-১ উৎক্ষেপণ উপলক্ষে এই স্টেডিয়ামে আতশবাজি প্রদর্শনী হয়েছে। *বাংলা নববর্ষ উদযাপন উপলক্ষে ঘুড়ি উড়ানো প্রতিযোগিতা হয়েছে। অক্টোবর, ২০১৮-তে এই ভেন্যুতে সাতক্ষীরা জেলা ভিত্তিক 'উন্নয়ন মেলা'র আয়োজন হয়েছে। এই স্টেডিয়াম হেলিকপ্টার অবতরণের জন্য ব্যবহৃত হয়েছে। == আরো দেখুন == *শেখ হেলাল উদ্দিন স্টেডিয়াম *বাংলাদেশের স্টেডিয়ামের তালিকা বাংলাদেশের ক্রিকেট মাঠের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সাতক্ষীরা স্টেডিয়ামের ৩৬০ ডিগ্রি ভিউ ফুটবল মাঠ ক্রিকেট মাঠ জেলা স্টেডিয়াম