'''কোটা জেলা''' হল পশ্চিম ভারতের রাজস্থান রাজ্যের একটি জেলা। এই জেলার সদর শহর হল কোটা। == ইতিহাস == খ্রিস্টীয় দ্বাদশ শতাব্দীতে হাড়া দলপতি রাও দেব এই অঞ্চলটি জয় করেন। তিনি বুন্দি হাড়োতি শহরদুটি স্থাপন করেছিলেন। খ্রিস্টীয় সপ্তদশ শতাব্দীর প্রথম ভাগে মুঘল সম্রাট জাহাঙ্গিরের রাজত্বকালে বুন্দির শাসক রাও রতন সিং তাঁর পুত্র মাধো সিংকে কোটার সামন্ত নিয়োগ করেন। সেই থেকে রাজপুতদের ইতিহাস সংস্কৃতিতে কোটা একটি গুরুত্বপূর্ণ নাম। প্রাক-স্বাধীনতা যুগে সমাজ সংস্কারক গুরু রাধাকিশন এই জেলায় স্বাধীনতা সংগ্রামীদের সঙ্গে ব্রিটিশ সরকারের বিরুদ্ধে আন্দোলন শুরু করেছিলেন। স্বাধীনতা সংগ্রামে যোগ দেওয়ার জন্য সরকার তাঁর বিরুদ্ধে গ্রেফতারি পরোয়ানা জারি করলে তিনি কোটা ত্যাগ করেন। == ভূগোল == কোটা জেলার উত্তরে বুন্দি জেলা, পূর্বে বরন জেলা, দক্ষিণে ঝালাওয়ার জেলা পশ্চিমে চিত্তোরগড় জেলা। == অর্থনীতি == এই জেলা রাজস্থানের একটি গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষাকেন্দ্র সার উৎপাদন কেন্দ্র। কোটা জেলার ৫০ কিলোমিটারের মধ্যে চারটি বিদ্যুৎকেন্দ্র আছে। প্রথমটি হল রাজস্থান পারমাণবিক বিদ্যুৎ কেন্দ্র। এটি কোটার কাছে রাওয়াতভাতায় অবস্থিত। দ্বিতীয়টি হল কোটা তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র। এটি কোটা শহরেই চম্বল নদীর ধারে অবস্থিত। তৃতীয়টি হল অন্ত গ্যাস বিদ্যুৎ কেন্দ্র। এটি কোটার পাশে বরন জেলায় অবস্থিত। চতুর্থটি হল জওহর সাগর জলবিদ্যুৎ কেন্দ্র। == জনপরিসংখ্যান == ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, কোটা জেলার জনসংখ্যা ১,৯৫০,৪৯১। এই জনসংখ্যা মার্কিন যুক্তরষ্ট্রের লেসোথো বা নিউ মেক্সিকো রাজ্যের প্রায় সমান। জনসংখ্যার হিসেবে এই জেলা ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে ২৩৯তম স্থানের অধিকারী। এই জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ২৪.৩৫%। কোটা জেলার লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষের ৯০৬ জন মহিলা। এই জেলার সাক্ষরতার হার ৭৭.৪৮%। == সংবাদপত্র == দৈনিক ভাস্কর রাজস্থান পত্রিকা == পাদটীকা ==