'''বৈলতলী''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার চন্দনাইশ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == বৈলতলী ইউনিয়নের আয়তন ২৩৫৯ একর (৯.৫৫ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বৈলতলী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২২,৬৫২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১১,৫৬৫ জন এবং মহিলা ১১,০৮৭ জন। == অবস্থান সীমানা == চন্দনাইশ উপজেলার বৈলতলী ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৪ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে বরমা ইউনিয়ন সাতবাড়িয়া ইউনিয়ন; পূর্বে সাতকানিয়া উপজেলার খাগরিয়া ইউনিয়ন; দক্ষিণে সাতকানিয়া উপজেলার নলুয়া ইউনিয়ন, আমিলাইশ ইউনিয়ন চরতী ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে সাতকানিয়া উপজেলার চরতী ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == বৈলতলী ইউনিয়ন চন্দনাইশ উপজেলার আওতাধীন ৬নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম চন্দনাইশ থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯১নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৪ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: জাফরাবাদ বৈলতলী বশরত নগর == ইতিহাস == বৈলতলী ইউনিয়ন পূর্বে পটিয়া উপজেলাধীন ২১নং বৈলতলী ইউনিয়ন পরিষদ নামে পরিচিত ছিল। বর্তমানে চন্দনাইশ উপজেলাধীন ৬নং বৈলতলী ইউনিয়ন পরিষদ নামে প্রতিষ্ঠিত। == নামকরণ == সেই বৃটিশ আমলে গ্রামের মানুষেরা সৃষ্টি করেছিল গ্রামের নাম। গ্রামের অধিকাংশ অঞ্চল জুড়ে অনেক আম গাছ ছিল। আম গাছ থেকে আম গাছে আম ধরার সময় হলে আমের অনেক মুকুল সেই আমগাছের নিচে পড়ে থাকত। আমের মুকুলকে স্থানীয় ভাষায় ''বৈল'' বলা হয়। তার থেকেই গ্রামের নাম হল ''বৈলতলী''। বৈলতলী গ্রামের নামানুসারে ইউনিয়নের নামকরণ করা হয়। == শিক্ষা ব্যবস্থা == বৈলতলী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৭.৭৩%। ইউনিয়নে ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ২টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা জাফরাবাদ ফাজিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় জাফরাবাদ উচ্চ বিদ্যালয় বৈলতলী বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর জাফরাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর জাফরাবাদ দয়ামিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ জাফরাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ বৈলতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম জাফরাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম বৈলতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বশরত নগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন আলহাজ্ব এস এম নুরুল হক প্রি-ক্যাডেট স্কুল বি জে মডেল কেজি স্কুল == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বৈলতলী ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান প্রধান সড়কগুলো হল চন্দনাইশ-বৈলতলী সড়ক, দোহাজারী-বৈলতলী সড়ক এবং বরকল-বৈলতলী সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == বৈলতলী ইউনিয়নে ৪৭টি মসজিদ, ৩৪টি মন্দির ১টি বিহার রয়েছে। == খাল নদী == বৈলতলী ইউনিয়নের দক্ষিণাংশ দিয়ে বয়ে চলেছে সাঙ্গু নদী। == হাট-বাজার == বৈলতলী ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট/বাজার হল ইউনুছ মার্কেট (বাজার) এবং খোদার হাট। == দর্শনীয় স্থান == সাঙ্গু নদী তীরবর্তী এলাকা == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আহমদ ছৈয়দ চৌধুরী –- সাত বারের ইউনিয়ন পরিষদ চেয়ারম্যান। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: আহমদ ছৈয়দ চৌধুরী == আরও দেখুন == চন্দনাইশ উপজেলা চন্দনাইশ থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন