'''লিবার্টি লিডিং দ্যা পিপল''' Leading the People'''''; ফরাসী: '''''La Liberté guidant le peuple''''') ১৮৩০ সালে শিল্পি ওজেন দ্যলাক্রোয়া এর তেল রং-এ আঁকা একটি বিশ্বখ্যাত চিত্রকর্ম যা সর্বকালের সেরা চিত্রকর্মগুলোর একটি। তৎকালীন সময়কালে স্পেনের স্বাধীনতা যুদ্ধের উপর ভিত্তি করে চিত্রটি অঙ্কিত। একহাতে পতাকা অন্য হাতে অস্ত্রসহ সামনে ধাবমান অর্ধনগ্ন নারী যাকে বিজয় স্বাধীনতার প্রতীক হিসাবে উপস্থাপন করা হয়েছে। ছবির নিচের অংশে বিক্ষিপ্তভাবে ছড়িয়ে আছে মৃত সৈনিকের দেহাবশেষ। ==ইতিহাস== == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==