'''ইমতিয়াজ হোসেন''' (জন্ম: ২৪ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৫) বাংলাদেশের প্রথম শ্রেণীর এবং লিস্ট ক্রিকেট ক্রিকেটার। ডান হাতি ব্যাটসম্যান এবং অফ ব্রেক ব্রেক বোলার। ২০০১-২০০২ সালে সিলেট বিভাগের হয়ে তিনি আত্মপ্রকাশ করেন। ২০১৫-২০১৬ সালে সিলেট বিভাগের হয়ে রাজশাহী বিভাগের বিপক্ষে তার সর্বোচ্চ প্রথম শ্রেণীর স্কোর ১৫৪। বোলিং তার সেরা স্কোর খুলনা বিভাগের বিপক্ষে ৫০ রানে ৩। বরিশাল বিভাগের বিপক্ষে সিলেট বিভাগের হয়ে তার সেরা লিস্ট স্কোর ১২৪। ২০০১-২০০২ সালে তার সেরা লিস্ট বোলিং ২২ রানে চট্টগ্রাম বিভাগের বিপক্ষে। == আরোও দেখুন == ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাব অগ্রণী ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ক্রিকেট দল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিভাগের ক্রিকেটার পূর্বাঞ্চলের ক্রিকেটার ক্রীড়া চক্রের ক্রিকেটার ইউনিয়নের ক্রিকেটার দলেশ্বর স্পোর্টিং ক্লাবের ক্রিকেটার সিক্সার্সের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব ব্যক্তি জন্ম