রাজবল্লভী দেবী মুর্তি '''রাজবল্লভী কালীমন্দির''' পশ্চিমবঙ্গের হুগলী জেলার শ্রীরামপুর মহকুমার অন্তর্গত রাজবলহাট নামক স্থানে অবস্থিত একটি বিখ্যাত কালী মন্দির। রাজবল্লভী দেবীর নামানুসারে এই জায়গাটি রাজবলহাট নামে পরিচিত। জাঙীপাড়া রাজবলহাট সংলগ্ন এলাকায় দেবী দুর্গা রাজবল্লভী দেবী রূপে পূজিতা হন। ভূরিশ্রেষ্ঠ রাজ, রাজা রুদ্রনারায়ন রায় এই মন্দির নির্মান করেন ষোড়শ শতকে। ==বিবরণ== রাজবল্লভী মন্দির প্রাঙ্গন, রাজবলহাট রাজবল্লভী কালীবিগ্রহ ছয় ফুট উচ্চ শ্বেতবর্ণা। গঙ্গামাটি দিয়ে বিগ্রহ নির্মিত। ত্রিনয়নী মুণ্ডমালিনী দ্বিভূজা বিগ্রহের ডানহাতে ছুরি বামহাতে রক্তপাত্র। কালীমূর্তির ডান পা শায়িত শিবের বুকের ওপরে এবং বাম পা বিরুপাক্ষের মস্তকে স্থাপিত। বিগ্রহটি শ্বেতকালিকা নামেও বিখ্যাত। এই মন্দির চত্বরে রাজবল্লভী দেবীর মন্দির ছাড়াও একাধিক মন্দির রয়েছে। 'পীঠ নির্নয়' গ্রন্থে এই স্থানটি অন্যতম শাক্তপীঠ হিসেবে পরিগণিত হয়। == তথ্যসূত্র == কালীমন্দির জেলার মন্দির