'''আবেদি আয়েয়ু''', পেশাগত জীবনে '''আবেদি পেলে''' (জন্ম: নভেম্বর, ১৯৬৪) নামেই সমধিক পরিচিত, ঘানার জাতীয় দলের সাবেক ফুটবলার অধিনায়ক এবং সাবেক আফ্রিকান ফুটবলার অফ দ্যা ইয়ার। তিনি তার চমৎকার ক্রীড়াশৈলীর জন্য প্রখ্যাত ব্রাজিলীয় ফুটবলার পেলের নামে পরিচিত হয়ে উঠেন। আবেদি পেলে ঘানার হয়ে সর্বাধিক আন্তর্জাতিক ফুটবল খেলায় অংশ গ্রহণ করেছেন এবং সর্বোচ্চ গোলদাতা; তিনি মোট ৭৩টি আন্তর্জাতিক খেলায় অংশ নিয়ে ৩৩টি গোল করেছেন। তিনি ১৯৯১, ১৯৯২, ১৯৯৩ সালের আফ্রিকার বর্ষ সেরা ফুটবলার নির্বাচিত হয়েছেন। জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার