'''নোয়াখালী সরকারি কলেজ''' বাংলাদেশের নোয়াখালী জেলায় অবস্থিত একটি স্নাতক স্নতকোত্তর পর্যায়ের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান এবং ডিগ্রি পাস কোর্স চালু রয়েছে। এছাড়াও ডিগ্রি উন্মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় এর অধিনে কিছু প্রোগ্রাম। স্থাপিত হয় মার্চ, ১৯৬৩। == ইতিহাস == প্রথমে একাদশ, মানবিক বাণিজ্য বিভাগ ছিল। ১৯৬৫ সালে কলা বাণিজ্য শাখায় ডিগ্রি কোর্স চালু হয়। পরে একাদশ বিভাগ চালু হয়। ১৯৬৮ সালের ১লা মার্চ নোয়াখালী কলেজকে সরকারি করা হয়। ১৯৭৮ সালে তৎকালীন শিক্ষামন্ত্রী নোয়াখালী সরকারি কলেজকে অন্যত্র স্থানান্তরের পরামর্শ দেন। পরবর্তীতে ১৯৭৯ সালে পূর্ব লক্ষীনারয়ণপুর বর্তমান নতুন ক্যাম্পাস নামে পরিচিত। ১৯৯২ সালে জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হলে নোয়াখালী সরকারি কলেজে অনার্স কোর্স চালু হয়। বর্তমানে এই কলেজে ১৫ টি বিষয়ে অনার্স মাষ্টার্স কোর্স চালু আছে। এখনে বর্তমানে ১৯,০০০ ছাত্রছাত্রী অধ্যয়নরত আছে। বর্তমানে নোয়াখালী সরকারি কলেজ বৃহত্তর নোয়াখালীর সবচেয়ে বৃহত্তম এবং জনপ্রিয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এখানে সকল প্রকার সুযোগ সুবিধা বিদ্যমান। বর্তমানে ক্যাম্পাসের আয়তন ২১ একর। == বিভাগ == ১/হিসাববিজ্ঞান বিভাগ ২/ব্যবস্থাপনা বিভাগ ৩/মার্কেটিং বিভাগ ৪/ফিন্যান্স বিভাগ ৫/বাংলা বিভাগ ৬/ইংরেজি বিভাগ ৭/সমাজবিজ্ঞান বিভাগ ৮/ইসলামের ইতিহাস বিভাগ বিভাগ ১০/দর্শন বিভাগ ১১/অর্থনীতি বিভাগ ১২/গনিত বিভাগ ১৩/রসায়ন বিভাগ বিভাগ ১৫/প্রাণিবিদ্যা বিভাগ বিভাগ ১৭/ইসলাম শিক্ষা বিভাগ == সহশিক্ষা কার্যক্রম == == শিক্ষকগণ == == তথ্যসুত্র == জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলায় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় অধিভুক্ত কলেজ সরকারি কলেজ প্রতিষ্ঠিত পাকিস্তানে প্রতিষ্ঠিত