'''মেঘনা এক্সপ্রেস''' (ট্রেন নম্বর ৭২৯/৭৩০) বাংলাদেশ রেলওয়ের অধীনে পরিচালিত চট্টগ্রাম থেকে চাঁদপুর পর্যন্ত চলাচলকারী একটি আন্তঃনগর ট্রেন। ==বিরতিস্থান== মেঘনা এক্সপ্রেস নিম্ন লিখিত স্টেশনে যাত্রা বিরতি দেয়: ফেনী রেলওয়ে স্টেশন নাঙ্গলকোট রেলওয়ে স্টেশন লাকসাম রেলওয়ে স্টেশন চিতোষী রোড রেলওয়ে স্টেশন মেহের রেলওয়ে স্টেশন হাজীগঞ্জ রেলওয়ে স্টেশন মধুরোড রেলওয়ে স্টেশন চাঁদপুর কোট রেলওয়ে স্টেশন ==সময়সূচী== এটি চট্টগ্রাম থেকে ছাড়ে বিকাল টা ১৫ মিনিটে চাঁদপুর পৌছায় টা ১৫ মিনিটে। চাঁদপুর থেকে ছাড়ে সকাল টায় চট্টগ্রাম পৌছায় সকাল ৯টা ২৫ মিনিটে। ==তথ্যসূত্র== নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন