'''সঞ্জয় কাপুর''' () ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের একজন রাজনীতিবিদ, যিনি বিলাসপুর থেকে উত্তরপ্রদেশের পঞ্চদশ ষোড়শ বিধানসভা নির্বাচলে বিলাসপুর আসন থেকে বিধানসভা সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। ==প্রারম্ভিক জীবন শিক্ষা== তিনি জন্মেছিলেন উত্তরপ্রদেশের রামপুর জেলায়। তিনি এম.জে.পি. রোহিলখণ্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আইনশাস্ত্রে স্নাতক ডিগ্রি ছাড়াও বিএড ডিগ্রি অর্জন করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== তিনি ২০০৭ ২০১২ সালের নির্বাচনে উত্তরপ্রদেশ বিধানসভার সদস্য নির্বাচিত হন। ২০১৭ সালের নির্বাচনে তিনি বিজেপির বলদেব সিং আওলাখের নিকট পরাজিত হন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি জাতীয় কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ