'''পুলিশ ট্রেনিং সেন্টার, টাঙ্গাইল''' বা ''পুলিশ প্রশিক্ষণ কেন্দ্র, টাঙ্গাইল'' একটি পুলিশ প্রশিক্ষণ কেন্দ্র ('''পিটিএস''') যা টাঙ্গাইলে প্রতিষ্ঠিত। বাংলাদেশ পুলিশের শিক্ষানবিশ কন্সটেবলদের প্রশিক্ষণের জন্য প্রতিষ্ঠিত করা হয়। == বিবরণ == ১৯৭২ সালে সর্ব প্রথম এটি আঞ্চলিক পুলিশ প্রশিক্ষণ স্কুল হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি টাঙ্গাইলের মির্জাপুর থানার মহেরা গ্রামের জমিদার বাড়িতে অবস্থিত। ১৯৯০ সালে নবায়িত করে পুলিশ ট্রেনিং সেন্টারে (পিটিসি) উন্নীত করা হয়। এখানে শিক্ষানবিশ কন্সটেবল ছাড়াও নাবিক, বন রক্ষা বাহিনী, চাকুরীরতদের নবায়ন কোর্সের প্রশিক্ষণও দেওয়া হয়ে থাকে। একজন অতিরিক্ত ডেপুটি ইন্সপেক্টর জেনারেল (ডিআইজি) এই প্রতিষ্ঠানের অধ্যক্ষের দায়িত্ব পালন করেন। == কোর্সসমূহ == প্রধানতঃ প্রশিক্ষণ প্রদান করা হয়ঃ- '''ক্রমিক নং''' পদবী''' '''সময়সীমা''' উপপুলিশ পরিদর্শক নবায়ন কোর্স মাস রিক্রুট কন্সটেবল (পুরুষ মহিলা) মাস == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রশিক্ষণ কেন্দ্র আইন-শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত