'''পাকবিড়রা জৈন মন্দির''' '''পাকবিড়রা জৈন মন্দির''' তিনটি মন্দিরের একটি সংগ্রহ। এই জৈন মন্দিরটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পুরুলিয়া জেলার অবস্থিত। এখানে অবস্থিত একটি স্মৃতিফলক নবম এবং দশম শতাব্দী থেকে মন্দিরটির অস্থিতের কথা উল্লেখ করে। এই মন্দিরে উপস্থিত বেশিরভাগ ভাস্কর্যগুলিই হল ৭.৫ মিটার উচ্চ শিতলনাথ মূর্তি এবং পদ্মপ্রভা ফুট উঁচু মূর্তি। পদ্মপ্রভা মূর্তিটি হিন্দু ধর্ম বিশ্বাসের মানুষেরা ভৈরবনাথ হিসেবেও পূজা করা হয়। মন্দিরটিতে তীর্থঙ্কর ধর্মাচরণ, পার্থনাথ, মহাবীর, দেবী অম্বিকা পদ্মাবতীসহ ভাস্কর্য রয়েছে। এই মন্দিরে মোল্ডিং-এর সরলীকৃত দল এবং প্রাচীর কুলুঙ্গির বিভিন্ন স্তর এবং নিম্ন ছদ্মরূপ পাথর মৌলিক ত্রি-রাঢ় পরিকল্পনা আছে। প্রধান মন্দিররে রয়েছে প্রাথমিক কক্ষ এবং পবিত্র স্থান। কঞ্চি মন্দির, পশ্চিম দিকে মুখ করে, সম্ভবত একটি তীর্থাঙ্কর মিটার উচ্চ প্রকাণ্ড চিত্র, তার উচ্চ আসনে বসানো পদ্ম চিহ্ন সন্নিবেশিত। মন্দিরটি আটটি তীর্থঙ্করের ভাস্কর্য রয়েছে যার মধ্যে তিনটি রিষাননাথ, মহাবীর ২, সম্ভভনাথ, পদ্মফারা, চন্দ্রপ্রভা এবং যক্ষ ইয়াকি দুইটি শাখাগুলির মধ্যে একটি গাছের নীচে একটি গাছের নীচে রয়েছে। তিনটি আয়াগাপেট বা ভক্ত স্তূপ এবং শিশু এবং পরিচারক সহ একটি অম্বিকা মূর্তি, এখানে একটি ফুলের চা নীচে সিংহের উপর দাঁড়িয়ে রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== জেলার মন্দির