'''অউ নিল্‌স বোর''' (জন্ম: ১৯ জুন, ১৯২২) একজন ডেনীয় পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি বিখ্যাত বিজ্ঞানী নিল্‌স বোর এবং মার্গারেটের ছেলে। ভোল্‌ফগাং পাউলি এবং ভের্নার কার্ল হাইজেনবের্গের মত মহান বিজ্ঞানীদের মধ্যে বেড়ে উঠার কারণে তিনিও একসময় পদার্থবিজ্ঞানে নিজস্ব মেধার পরিচয় দিতে সক্ষম হন। ১৯৭৫ সালে তিনি পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == == পুরস্কার সম্মাননা == নোবেল পুরস্কার, (১৯৭৫) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Aage Niels Bohr Aage Niels Bohr Autobiography Aage Niels Bohr Nobel Lecture জন্ম পদার্থবিজ্ঞানী বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী পদার্থবিজ্ঞানী ব্যক্তিত্ব নোবেল বিজয়ী শিক্ষক