'''শামসুল হক''' নামটি নিম্নের ব্যক্তিবর্গকে নির্দেশ করতে পারেঃ *শামসুল হক (বাংলাদেশের রাজনীতিবিদ) -শেখ মুজিবুর রহমানের দ্বিতীয় মন্ত্রীসভার স্থাস্থানীয় সরকার, পল্লী উন্নয়ন সমবায় মন্ত্রণালয় মন্ত্রী ছিলেন। *শামসুল হক (রাজনীতিবিদ), বাংলাদেশের রাজনীতিবিদ সৈয়দ শামসুল হক, বাংলাদেশী সাহিত্যিক শামসুল হক খান, মুক্তিযোদ্ধা শামসুল হক (বীর প্রতীক), বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা শামসুল হক (বীর বিক্রম), বীর বিক্রম খেতাব প্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা মোঃ শামসুল হক (রাজনীতিবিদ) ময়মনসিংহের রাজনীতিবিদ *মো. শামসুল হক, লেফটেন্যান্ট জেনারেল। *সামসুল হক, বীর প্রতীক, শহীদ মুক্তিযোদ্ধা।