'''বিজয়''' (জন্ম ''' জোসেফ বিজয় চন্দ্রশেখর ''' হিসেবে ২২শে জুন ১৯৭৪ সালে) হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা, প্লেব্যাক গায়ক এবং জনহিতৈষী যিনি তামিল চলচ্চিত্র শিল্পে কাজ করে থাকেন। ভক্তদের কাছে (জুনিয়র অথবা ''থালাপাথি'' নামেই বেশি পরিচিত, যিনি তামিল চলচ্চিত্রে অনেক জনপ্রিয় প্রভাবশালী অভিনেতাদের মধ্যে অন্যতম। ==ব্যক্তিগত জীবন== বিজয় ২২শে জুন ১৯৭৪ সালে মাদ্রাজে (এখন চেন্নাই) জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ছিলেন এস. এ. চন্দ্রশেখর, যিনি ছিলেন একজন তামিল ছবির পরিচালক এবং মা শোভা চন্দ্রশেখর, যিনিও একজন সনামধন্যা প্লেব্যাক গায়িকা এবং কার্ণাটিক ভোকালিস্ট। ==কর্মজীবন== == চলচ্চিত্র তালিকা == বিজয়ের প্রত্যেকটি চলচ্চিত্র অনেকটা সফল: ==পুরস্কার== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেতা