'''তাতিয়ানা আলবারতোভনা আব্রামোভা''' জন্ম ৫ই ফেব্রুয়ারি, ১৯৭৫) একজন রাশিয়ান অভিনেত্রী এবং গায়ীকা ছিলেন == জীবনী == তাতিয়ানা আব্রামোভা টিয়ুমেনে জন্মগ্রহণ করেন এবং জন্মের পরেই নিঝনেভারতোভোস্ক চলে যান। কয়েক বছর পর তারা আবার টিউম্যান চলে আসেন্,যেখানে তাটিয়ানা সঙ্গীত স্কুল থেকে স্নাতক শেষ করেন। উচ্চ বিদ্যালয় এষ করার পরে তার পরীক্ষার জন্য মস্কো আসার কথা থাকলেও তিনি অপ্রত্যাশিতভাবে সেন্ট পিটার্সবার্গে চলে আসেন এবং সেখানেই থেকে যান। ১৯৯২ সালে তিনি মর্নিং স্টার নামে একটি পপ সংগীত প্রতিযোগীতায় অংশ নিয়েছিলেন এবং ১৯৯৫ সালে তার প্রথম অ্যালবাম "''লেটার"'' প্রকাশ করেছিলেন। ১৯৯৪ সালে তিনি (দ্বিতীয় পুরস্কার), ইউরোপ প্লাস (শ্রোতা পুরস্কার) পান এবং ভিয়েটেস্কের স্লাভিয়ানস্কি বাজার এবং ''সেন্ট পিটার্সবার্গে'' তরুণ অভিনয়কারীদের প্রতিযোগিতাতে অংশ নেন। ১৯৯৬ সালে তিনি নাট্য থিয়েটারের অভিনেতা পরিচালক হিসাবে সেন্ট পিটার্সবার্গে ইউনিভার্সিটি অফ হিউম্যানিটিস থেকে স্নাতক শেষ করেন। তিনি টিভি প্রোগ্রামের একটি সিরিজ হোস্ট করেছেন (''সঙ্গীত পরীক্ষা'' এবং ''শারম্যান শো'', রাশিয়া -1 )। == ব্যক্তিগত জীবন == তিনি ফটোগ্রাফার এবং ক্যামেরাম্যান সের্গেই কুলিশেনকোকে বিয়ে করেছিলেন, তাদের টি সন্তান ছিল ইভান (২০০৪) এবং আলেকজান্ডার (২০০৮)। ২০১৪ সালের মে মাসে তিনি অভিনেতা ইউরি বেলাইয়েভকে বিয়ে করেন। == নির্বাচিত চলচ্চিত্র == ১৯৯৯ লেনি হিসাবে ২০০১ ''রোস্টভ-বাবা'' (টিভি সিরিজ) সাইজান্না ২০০৩ অলওয়েজ সে অলওয়েজ (টিভি সিরিজ) নাদিয়া কুড্রিশোভা চরিত্রে ২০০৩ ''ইভানভ এবং'' রবিনভিচ (টিভি সিরিজ) ক্লাভকা ইভানোভা ২০০৪ ''নাইট অফ দ্য সি স্টারস'' (টিভি সিরিজ) স্বেতালানা বিচুতস্কায় ২০০৫ ''দ্য ইনসাইডার'' (টিভি সিরিজ) ভারিয়ার মতো ২০০৬ ''স্ট্যালিনের স্ত্রী'' (মিনি সিরিজ) আনা অ্যালিলুয়েভের মতো ২০০৬ ''ইভান পোদুস্কিন।'' লুসি চরিত্রে "''জেন্টলম্যান ডিটেক্টিভ"'' ২০০৬ কুল''গেম'' (টিভি) ঝানা চরিত্রে ২০০৬ ''রাশিয়ান অনুবাদ'' সম্পাদক মারিনা রিযহোভা চরিত্রে ২০০৭ ''ইভান পোদুস্কিন।'' লুসি চরিত্রে ''জেন্টলম্যান ডিটেক্টিভ'' (মিনি সিরিজ) ২০১০ রোজা জর্জিনভনা, সম্পাদক হিসাবে কিস থ্রু ওয়াল ২০১৪ ''কারিগর'' এলেনা ক্লায়ুয়েভা (টেলিভিশন ধারাবাহিক) ২০১৫ ভ্যালেন্টিনা চরিত্রে ''অ্যালকমিস্ট'' (টিভি সিরিজ) == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক স্ংযোগ == বিষয়শ্রেণী:রুশ টিভি উপস্থাপক ব্যক্তি জন্ম