'''প্যান্থার''' ২০১৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলা চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন অংশুমান প্রত্যুস। প্রযোজনা করেছেন জিৎ। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন জিৎ, শ্রদ্ধা দাস। == কাহিনী == মুম্বইয়ে একাধিক বোমা বিস্ফোরণের পরে সন্ত্রাসীরা তাদের দাবি মানা না হলে কলকাতা দিল্লিতে একই কাজ করার হুমকি দেয়। প্যানথার, দেশের সেরা RAW এজেন্ট, সন্ত্রাসবাদী সংগঠনকে রুট করার জন্য একক মিশনে যাত্রা করেছে। সে কি সফল হবে? আজকের সময়ে সন্ত্রাসবাদ মানবজাতির বৃহত্তম শত্রুতে পরিণত হয়েছে এবং আমরা প্রায়শই তাদের অমানবিক কান্ডের শিকার হই। আমাদের মরিয়া প্রচেষ্টা সত্ত্বেও আমরা সন্ত্রাসী সংগঠনগুলিকে আমাদের ক্ষতি করতে বাধা দিতে ব্যর্থ হই। তবে এটাই কি বাস্তব কোন বাস্তবতা যা মনে হয় তার থেকে প্রায়শই আলাদা হয় না। গল্পটি প্যান্থারের মিশনের বিশদ বিবরণ। প্যাথার মিশনে একা ছিলেন তবে দেশের প্রতি ভালবাসা তাকে কখনও একাকী হতে দেয় না। তিনি বিভিন্ন দেশে ভ্রমণ করেছেন এবং সবচেয়ে বিপজ্জনক এবং ঝুঁকিপূর্ণ পরিস্থিতির মুখোমুখি হয়েছেন, তবে অবশেষে ট্রাম্পে এসেছেন। তিনি নিশ্চিত করেন যে ভারতে আর কোনও আক্রমণ চালানো হয়নি। এবং মিশনটি যেহেতু ভারত সরকারের সম্মতি ব্যতীত একটি গোপন তদন্ত ছিল, তাই এটি সকলের থেকে গোপন ছিল। গল্পটি বিশ্বব্যাপী প্রতিটি ভারত এবং মানুষের কাছে অনুপ্রেরণার গল্পটি উপস্থাপন করবে। প্যান্থারের দৃঢ় সংকল্প, দেশের প্রতি তার ভালবাসা এবং তার নির্ভীক ব্যক্তি তাকে এই কাজটি সম্পাদনে সহায়তা করে, যা অন্য কারও পক্ষে সম্ভব হত না। কারণেই প্যান্থার RAW এর সেরা আন্ডারকভার এজেন্ট হিসাবে পরিচিত। == অভিনয় == জিৎ প্যান্থার শ্রদ্ধা দাস == তথ্যসূত্র ==