'''সব্যসাচী''' পীযুষ বসু পরিচালিত ১৯৭৭ সালের ভারতীয় বাংলা নাট্যধর্মী চলচ্চিত্র। শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের পথের দাবী উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত চলচ্চিত্রটিতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেন উত্তম কুমার। এতে অন্যান্য চরিত্রে অভিনয় করেন সুপ্রিয়া চৌধুরি, অনিলি চ্যাটার্জি, বিকাশ রায় তরুণ কুমার। ==কুশীলব== উত্তম কুমার সব্যসাচী সুপ্রিয়া চৌধুরি সুমিত্রা অনিল চ্যাটার্জি ব্রজেন্দ্র বিকাশ রায় নিমাই রায় তরুণ কুমার শশী জয়শ্রী রায় ভারতী সুজাতা দত্ত নবতারা কিরণ লাহিড়ী অপূর্ব নৃপতি চট্টোপাধ্যায় হারাধন বন্দোপাধ্যায় সুলতা চৌধুরি মা অমরনাথ মুখোপাধ্যায় সত্য বন্দোপাধ্যায় সুপ্রিয় সরকার ক্ষুদিরাম ভট্টাচার্য রবিন চট্টোপাধ্যায় মন্টু বন্দোপাধ্যায় তরুণ মিত্র তরুণ রায় শম্ভু ভট্টাচার্য প্রশান্ত চট্টোপাধ্যায় রসরাজ চক্রবর্তী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র চট্টোপাধ্যায়ের কাজ অবলম্বনে চলচ্চিত্র