'''অনন্তনাগ জেলা''' হল ভারতের ২২ টি প্রশাসনিক জেলা, যা নিয়ে জম্মু কাশ্মীর রাজ্য গঠিত। এই জেলাটি কাশ্মীর উপত্যকার অংশ। জেলা সদর অনন্তনাগ শহর। ২০১১ সালের হিসাবে এটি জম্মু কাশ্মীরের তৃতীয় সর্বাধিক জনবহুল জেলা (২২ জনের মধ্যে) ছিল জম্মু শ্রীনগরের পরে ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে কাঠুয়া জেলার জনসংখ্যা ১০,৭০,১৪৪ জন, যা প্রায় সাইপ্রাস বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রোড আইল্যান্ড -এর সমান। এটি জনসংখ্যার হিসাবে ভারতে ৫২৫ স্থাননে রয়েছে মট ৬৪০ টি জেলার মধ্যে। জেলাটির প্রতি বর্গকিলোমিটারে জনসংখ্যার ঘনত্ব ৩৭৫ জন (৯৭০ জন/বর্গমাইল) ২০০১-এর দশকে এর জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ৩৭.৪৪%। কাঠুয়াতে লিঙ্গ অনুপাত রয়েছে প্রতি ১,০০০ পুরুষ প্রতি ৯৩৭ জন মহিলা এবং এর সাক্ষরতার হার ৬৪.৩২%। ===নগর/গ্রামীণ জনসংখ্যা === ২০১১ সালের আদম শুমারির জন্য অনন্তনাগের মোট জনসংখ্যার মধ্যে ২৬.২৩ শতাংশ জেলার নগর অঞ্চলে বাস করে। মোট ২,৮২,৮৭৭ জন শহরাঞ্চলে বাস করেন, যার মধ্যে পুরুষ ১,৪৮,৭৫৫ জন এবং ১,৩৪,১৩২ জন মহিলা। ২০১১ সালের আদমশুমারির তথ্য অনুসারে অনন্তনাগ জেলার নগর অঞ্চলে লিঙ্গ অনুপাত ৯০২। একইভাবে ২০১১ সালের আদমশুমারিতে অনন্তনাগ জেলায় শিশু লিঙ্গের অনুপাত ছিল ৮৪২। শহুরে অঞ্চলে শিশুদের জনসংখ্যা (০ থেকে বছরের মধ্যে) ছিল ৪,১৪২, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ২৫,৫৯৩ এবং ২১,৫৯৯ জন। অনন্তনাগ জেলার এই শিশুসংখ্যার জনসংখ্যা মোট শহুরে জনসংখ্যার ১৭.২০ %। অনন্তনাগ জেলায় গড় সাক্ষরতার হার ৭১.৯৭% এবং পুরুষ এবং মহিলাদের মধ্যে সাক্ষরতার হার যথাক্রমে ৮০.৭১% এবং ৬২.৪২%। প্রকৃত সংখ্যায় ১,৬৯,৬৭৩ জন নগর অঞ্চলে সাক্ষর, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ৯৯,৪০৪ জন এবং ৭০,২৬৯ জন। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে অনন্তনাগ জেলার ৭৩.৭৭% জনগোষ্ঠী গ্রামে বাস করে। অনন্তনাগ জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে মোট জনসংখ্যা ৭,৯৫,৮০৫ জ্‌ যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলার সংখ্যা যথাক্রমে ৪,১১,০১২ এবং ৩,৮৪,৭৯৩ জন। ==ধর্ম== মুসলিম প্রধান রাজ্যের কাঠুয়া জেলা জম্মু জেলার মতো একটি হিন্দু সংখ্যাগরিষ্ঠ জেলা। ভারতের জনগণনা ২০১১ সালের হিসাবে জেলার মোট জনসংখ্যা ছিল ১০,৭০,১৪৪; হিন্দু ধর্মাবলম্বী ছিল ৯৭.৯৯%, মুসলমানরা ১.২২%, শিখ ০.৫৭% এবং অন্যান্য (প্রধানত খ্রিস্টান) ০.২২%। জেলাতে ১০,৫৭,০০৫ জন মুসলিম,১৩,১৮০ জন হিন্দু, ৬,১৪৪ জন শিখ ১,৪৪৯ জন খ্রিস্টান ধর্মের মানুষ বসবাস করেন। == ভাষা == অনন্তনাগের ঐতিহ্যবাহী ভাষা হ'ল কাশ্মীরি। শিক্ষার প্রধান মাধ্যম হ'ল ইংরেজি, হিন্দি এবং উর্দু। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কাশ্মীরের জেলা