'''ধনু নদী''' বাংলাদেশের সুনামগঞ্জ, নেত্রকোনা কিশোরগঞ্জ জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৯০ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ২২৮ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক ধনু নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৩৮। ==অন্যান্য তথ্য== ধনু নদীর গভীরতা মিটার। নদী অববাহিকার আয়তন ৭০০ বর্গকিলোমিটার। নদীটির পানিপ্রবাহ সারাবছরই থাকে। তবে ফেব্রুয়ারি মার্চে তা কমে যায়।। বর্ষা মৌসুমে জুলাই-আগস্টে পানিপ্রবাহ বেড়ে যায়। জোয়ার-ভাটার প্রভাবমুক্ত হলেও বন্যায় নদীটি প্লাবিত হয়। ==উৎপত্তি== ধনু নদী সুনামগঞ্জ জেলার জামালগঞ্জ উপজেলায় প্রবাহিত বাউলাই বা বালু নদী হতে উৎপন্ন হয়ে কিশোরগঞ্জ জেলার বাজিতপুর উপজেলায় মেঘনা নদীতে মিশেছে। নদীটির প্রবাহপথে মোহনগঞ্জ, খালিয়াজুড়ি, ইটনা, মিঠামইন, অষ্টগ্রাম, নিকলী, বাজিতপুর, ভৈরব কুলিয়ারচর উপজেলা রয়েছে। নদীতীরের উল্লেখযোগ্য শহর হচ্ছে খালিয়াজুড়ি, ইটনা, মিঠামইন। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী জেলার নদী জেলার নদী