''' অস্টিন জ্যান্কিন্স''' (জন্ম জুলাই ৫, ১৯৮৯), একজন আমেরিকান পেশাদার কুস্তিগির, যিনি '''এডাম কোল''' নামে অধিক পরিচিত। যিনি বর্তমানে ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে যুক্ত আছেন, যেখানে তিনি এনএক্সটি ব্র‍্যান্ডের হয়ে কুস্তি লড়েন। তিনি বর্তমানে প্রথমবারের মতো এনএক্সটি চ্যাম্পিয়ন হয়েছেন। কোল প্রথম এনএক্সটি চ্যাম্পিয়ন এবং তিনি একবার ডাস্টি রোডস এর সাথে এনএক্সটি ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছেন। তিনি এনএক্সটি ইতিহাসের প্রথম ডাবল চ্যাম্পিয়ন দুইটি আলাদা চ্যাম্পিয়ন খেতাব অর্জন করা)। এনএক্সটি চ্যাম্পিয়নশিপ অর্জন করার পর তাকে ২য় এনএক্সটি ত্রিপল ক্রাউন বিজয়ী হিসেবে ঘোষণা করা হয়। ==প্রাথমিক জীবন== "অস্টিন জ্যান্কিন্স" জুলাই ৫,১৯৮৯ সালে, ল্যাঞ্চেস্টার পেনসেলভেনিয়ায় জন্মগ্রহণ করেন। তার একজন ছোট ভাই আছে। তার যখন ১০ বছর তখন তার মা,বাবা আলাদা হয়ে যায়। জ্যান্কিন্স ছোট বেলায় ক্যারাতে শিখতেন। ==পেশাদারি কুস্তি জীবন== === কোম্বাট জন রেসলিং (২০০৮-২০১৩) === জনি, হায়াড এর রেসলিং প্রশিক্ষন সিজেডাব্লিউ থেকে প্রশিক্ষন নিয়েছেন। তিনি ২০০৭ সালে সিজেডাব্লিউ এর অফিশিয়াল স্টুডেন্ট পরিচয় পায়। ২০০৮ সালে জনি পেশাদাড়ি কুস্তিতে পদার্পণ করেন। তিনি তার প্রথম জয় পায় সেপ্টেম্বর ১৩ তারিখে সিজেডাব্লিউ ক্যাশ ক্যাশ ইভেন্টে। ২০১০ সালে কোল ২০১০ সালে কোল ১৫ মিনিট লিমিট টাইম ম্যাচ জয় অর্জন করেন। ২০১০ সালের শেষ দিকে কোল সিজেডাব্লিউ জুনিয়র হ্যাবিওয়েট চ্যাম্পিয়ন হোন আবেয়িলকে হারিয়ে। তিনি এই খেতাব ডিসেম্বর ২২ তারিখে জোনাথন এর বিপক্ষে সফলভাবে ডিফেন্স করেন। তিনি তার এই চ্যাম্পিয়নশিপ ৫৫৩ দিন সফলভাবে রাখার পর নভেম্বর ১২ তারিখে কার্টার এর কাছে তার এই চ্যাম্পিয়নশিপ হেরে যান। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == male professional wrestlers ব্যক্তি from Panama City, Florida births Club members from Lancaster County, Pennsylvania people