'''বারোয়ান (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি এসসি এর জন্য সংরক্ষিত। পূর্বে আসনটি খোলা ছিল। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৬৭ নং বারোয়ান (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি বারোয়ান ১, পাঁচথুপি, সুন্দরপুর, বারোয়ান ২, খড়জুনা, সবলদহ, বিপ্রশেখর, কুলি, সবলপুর, কুরুননরুন সাহোরা গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি বারোয়ান সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং গাড্ডা, জাজান গুনদিরিয়া গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি ভরতপুর-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। বারোয়ান বিধানসভা কেন্দ্রটি ১০ নং বহরমপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ বারোয়ান খড়গ্রাম সত্যেন্দ্র চন্দ্র ঘোষ মৌলিক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বারোয়ান খড়গ্রাম সুধীর মণ্ডল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| ১৯৬২| কোন আসন ছিল না ১৯৬৭ বারোয়ান অমলেন্দ্র লাল রায় বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল অমলেন্দ্র লাল রায় বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল সুনিল মোহন ঘোষ মৌলিক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সুনিল মোহন ঘোষ মৌলিক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অমলেন্দ্র লাল রায় বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল অমলেন্দ্র লাল রায় বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল অমলেন্দ্র লাল রায় বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল দেবব্রত ব্যানার্জী বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল দেবব্রত ব্যানার্জী বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০০১| অমলেন্দ্র লাল রায় বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০০৬| বিশ্বনাথ ব্যানার্জী বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০১১| প্রতিমা রজক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, কংগ্রেসের প্রতিমা রজক তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী আরএসপি'র বিনয় সরকারকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, আরএসপি'র বিশ্বনাথ ব্যানার্জী বারোয়ান বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের অরিত মজুমদারকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০১ সালে আরএসপি'র অমলেন্দ্রলাল রায় কংগ্রেসের তাপস দাশগুপ্তকে পরাজিত করেন। আরএসপি'র দেবব্রত ব্যানার্জী ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের আলী হোসেন মণ্ডলকে এবং ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের সুদীপ মোহন ঘোষ মৌলিককে পরাজিত করেন। আরএসপি'র অমলেন্দ্র লাল রায় ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের গদাদর ঘোষকে, ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের আলী হোসেন মণ্ডলকে এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের সুনিল মোহন ঘোষ মৌলিককে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে কংগ্রেসের সুনিল মোহন ঘোষ মৌলিক জয়ী হন। ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে আরএসপি'র অমলেন্দ্রলাল রায় জয়ী হন। ১৯৬২ এবং ১৯৫৭ সালে বরোয়ান কেন্দ্রে আসন ছিল না। ১৯৫১ সালে স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে বারোয়ান খড়গ্রাম একটি যৌথ আসন ছিল, কংগ্রেসের সত্যেন্দ্র চন্দ্র ঘোষ মৌলিক এবং সুধীর মণ্ডল উভয়ই যৌথআসন থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি