'''জিনসন জনসন''' (জন্ম ১৫ই মার্চ ১৯৯১) একজন ভারতীয় দৌড়বীর। তিনি ৮০০মিটার ইভেন্ট এর স্প্রিন্টার, ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ৮০০মিটার দৌড় প্রতিযোগীতায় তিনি অংশগ্রহণ করেন। == প্রাথমিক জীবন == জনসন ১৫ই মার্চ ১৯৯১ সালে জন্মগ্রহণ করেন কেরলএর কজিকডে জেলার চাক্কিট্টাপাড়া তে। কুলাথুভায়াল এর সেন্ট জর্জ হাই স্কুল থেকে শিক্ষা অর্জন করেন এবং পরবর্তী কালে কোট্টায়াম এর বাসেলিয়াস কলেজ থেকে স্নাতক হন। ২০০৯ সালে ভারতীয় সেনাবাহিনীতে যোগিদান করার আগে তিনি কোট্টায়াম এর কেরলা স্পোর্টস কাউন্সিলস স্পোর্টস হসটেল প্রশিক্ষন নিতেন। ২০১৮ এশিয়ান গেমস এর ৮০০ মিটারে তিনি রৌপ্য পদক জিতেছিলেন। == ক্যারিয়ার == == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি অলিম্পিক দৌড়বীর গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড)