বাংলাদেশের মানচিত্র এটি '''বাংলাদেশ অবস্থিত বিমানবন্দরের একটি তালিকা'''। বাংলাদেশ, সরকারিভাবে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ, দক্ষিণ এশিয়ার একটি রাষ্ট্র। এটি বেশিরভাগই ভারত সীমানা ঘেরা, তবে দক্ষিণ-পূর্বে বার্মার ছোট সীমানা রয়েছে এবং দক্ষিণে বঙ্গোপসাগর রয়েছে। বাংলাদেশের রাজধানী এবং সবচেয়ে বড় শহর হচ্ছে ঢাকা। বাংলাদেশের রয়েছে ৩টি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, ৫টি অভ্যন্তরীণ বিমানবন্দর এবং ৭টি স্বল্প পরিসরের (শুধু উড্ডয়ন এবং অবতরণ) বন্দর। একটি অভ্যন্তরীণ বিমানবন্দর নির্মানাধীন রয়েছে। এছাড়া এখানে রয়েছে বেশ কিছু এয়ারস্ট্রিপ, যা দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় তৈরি করা হয়েছিল। __TOC__ == বিমানবন্দর == গাঢ় লেখায় বিমানবন্দরের নাম দেওয়া হল যা বাণিজ্যিক ভিত্তিতে যাত্রীসেবায় ব্যবহৃত হয়। অবস্থান আইসিএও আইএটিএ বিমানবন্দরের বিভাগ বিমানবন্দরের নাম আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর ঢাকা VGZR DAC ঢাকা বিভাগ '''শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' চট্টগ্রাম VGEG CGP চট্টগ্রাম বিভাগ '''শাহ আমানত আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' সিলেট VGSY ZYL সিলেট বিভাগ '''ওসমানী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' অভ্যন্তরীণ বিমানবন্দর রাজশাহী VGRJ RJH রাজশাহী বিভাগ শাহ মখদুম বিমানবন্দর যশোর VGJR JSR খুলনা বিভাগ '''যশোর বিমানবন্দর''' VGSD SPD রংপুর বিভাগ সৈয়দপুর বিমানবন্দর কক্সবাজার VGCB CXB চট্টগ্রাম বিভাগ '''কক্সবাজার বিমানবন্দর''' বরিশাল VGBR BZL বরিশাল বিভাগ '''বরিশাল বিমানবন্দর''' ঈশ্বরদী, পাবনা VGIS IRD রাজশাহী বিভাগ ঈশ্বরদী বিমানবন্দর তেজগাও, ঢাকা VGTJ ঢাকা বিভাগ তেজগাঁও বিমানবন্দর বাগেরহাট খুলনা বিভাগ খান জাহান আলী বিমানবন্দর (নির্মাণাধীন) স্টল (শুধু উড্ডয়ন এবং অবতরণ) বন্দর কুমিল্লা VGCM CLA চট্টগ্রাম বিভাগ কুমিল্লা স্টলপোর্ট (নির্মাণাধীন) বগুড়া VGBG রাজশাহী বিভাগ বগুড়া স্টলপোর্ট ঠাকুরগাঁও VGSG TKR রংপুর বিভাগ ঠাকুরগাঁও স্টলপোর্ট লালমনিরহাট VGLM LLJ রংপুর বিভাগ লালমনিরহাট স্টলপোর্ট VGSH ZHM সিলেট বিভাগ শমশেরনগর স্টলপোর্ট নোয়াখালী VGSH ZHM চট্টগ্রাম বিভাগ নোয়াখালী স্টলপোর্ট (নির্মাণাধীন) অব্যবহৃত বিমানবন্দর SDW চট্টগ্রাম বিভাগ সন্দীপ বিমানবন্দর চট্টগ্রাম বিভাগ চকরিয়া বিমানবন্দর ফেনী চট্টগ্রাম বিভাগ ফেনী বিমানবন্দর ঘাটাইল-টাঙ্গাইল ঢাকা বিভাগ রাজেন্দ্রপুর বিমানবন্দর মৌলভীবাজার সিলেট বিভাগ মোলভীবাজার বিমানবন্দর রসুলপুর চট্টগ্রাম বিভাগ রসুলপুর বিমানবন্দর সিরাজগঞ্জ SAJ রাজশাহী বিভাগ সিরাজগঞ্জ বিমানবন্দর টাঙ্গাইল ঢাকা বিভাগ পাহাড় কাঞ্চনপুর বিমানবন্দর ঢাকা বিভাগ বাজিতপুর বিমানবন্দর পটুয়াখালী বরিশাল বিভাগ পটুয়াখালী বিমানবন্দর == তথ্যসূত্র == Airports in Bangladesh. World Aero Data. (ইংরেজি) Airports in Bangladesh. Great Circle Mapper. (ইংরেজি) Airports in Bangladesh. (ইংরেজি) === টীকা === বিভিন্ন বিষয়ভিত্তিক তালিকা