'''কাজ''' হলো এমন একটি সম্পাদন যাতে বল প্রয়োগের ফলে কোনো বস্তুর সরণ হয়। পদার্থবিজ্ঞানে কাজ পরিমাপের একক হলো জুল। এক নিউটন পরিমাণ বল প্রয়োগে যদি এক কিলোগ্রাম বস্তুর এক মিটার সরণ হয় তবে সম্পাদিত কাজের পরিমাণ জুল। == কাজের সাধারণ ধারণা == দৈনন্দিন জীবনে '''কাজ''' সম্পর্কে আমাদের যে ধারণা, তার সাথে পদার্থবিজ্ঞানগত ধারণার বেশ পার্থক্য রয়েছে। যেমন কোনো​ বস্তুকে দুহাতে আঁকড়ে উপরে তুলে আবার যেখান থেকে তোলা হলো সেখানে নামিয়ে রাখলে পদার্থবিজ্ঞান এর দৃষ্টিকোণ থেকে কাজের পরিমাণ হবে শূন্য, অথচ নিত্যদিনকার ধারণামতে আমরা এটাকেও হয়তো কাজ বলব কারণ এর মাধ্যমে উত্তোলনকারী ক্লান্ত এবং ঘর্মাক্ত হয়ে পড়তে পারেন। পদার্থবিজ্ঞানের ভাষায়, বল এবং বলের দিকে সরণ-এর উপাংশ-এর গুণফল হলো কাজ। == সংজ্ঞা == সাধারন সংগাঃ কাজ কোন বস্তুর ওপর বল প্রয়োগে যদি তার সরণ ঘটে, তবে তাকে কাজ বলে। বলবিদ্যার সংজ্ঞা: কাজ বল‌ গণিত বলাভিমুখী সরণ (তাৎক্ষণিক বল তাৎক্ষণিক সরণের স্কেলার গুণফলের দৈর্ঘ্য সমাকলন (line integral)) গড় বল গণিত বলাভিমুখী মোট সরণ বল এবং সরণ ভেক্টর রাশি, হলেও কাজ স্কেলার রাশি কাজ ধনাত্মক, শূন্য বা ঋণাত্মক হতে পারে। দর্শনের সংজ্ঞা: কার্য হল কোনো​ কারণ দ্বারা আনীত ঘটনা। বলবিদ্যা রাশি মৌলিক ধারণা