এনসিএসএ ভবন। '''ন্যাশনাল সেন্টার ফর সুপারকম্পিউটিং এপ্লিকেশন্স''' সংক্ষেপে এনসিএসএ (National Center for Supercomputing Applications (NCSA)) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি গবেষণাকেন্দ্র। ইউনিভার্সিটি অফ ইলিনয় এট অবস্থিত এই গবেষণাকেন্দ্রে ব্যবহারিক প্রয়োগ ছাড়াও কম্পিউটার বিজ্ঞানের বিভিন্ন বিষয়ে মৌলিক গবেষণা করা হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ন্যাশনাল সাইন্স ফাউন্ডেশন কর্তৃক ১৯৮৬ খ্রীস্টাব্দে এটি স্থাপিত হয়। ১৯৯৩ খ্রীস্টাব্দে এনসিএসএ এর গবেষক মার্ক অ্যান্ড্রিসেন এরিক বিনা মোজাইক নামের সর্বপ্রথম ওয়েব ব্রাউজার তৈরি করেন। == সুপারকম্পিউটিং কর্মকাণ্ড == এনসিএসএ বৈজ্ঞানিক গণনা, তথ্য সংরক্ষণ, এবং তথ্য প্রদর্শনের ব্যাপারে অত্যাধুনিক সুযোগ সুবিধা প্রদান করে থাকে। এখানকার প্রধান কম্পিউটিং সিস্টেমের মধ্যে রয়েছে ৪টি গুচ্ছ সিস্টেম (cluster) (যার তিনটি মার্কিন জাতীয় বিজ্ঞান সংস্থার ব্যবহারের জন্য), এবং দুইটি শেয়ার্ড মেমরি সিস্টেম। ২০০৬ সালে এনসিএসএ মার্কিন জাতীয় বিজ্ঞান ফাউন্ডেশনের অধীনস্থ গবেষণা শিক্ষামূলক সহযোগিতার জন্য ৭১৭ মিলিয়ন নরমালাইজড এককের চাইতেই অধিক গণনার কাজ গ্রহণ করেছে। এনসিএসএর অধীনের কম্পিউটার সিস্টেমগুলি প্রায় ৮৩০ এর অধিক বিভিন্ন প্রকল্পের অধীনে ১৩৬০ এর অধিক বিজ্ঞানী, প্রকৌশলী, ছাত্র ব্যবহার করে থাকে। == বহিঃসংযোগ == এনসিএসএ-এর ওয়েবসাইট যুক্তরাষ্ট্রের গবেষণাকেন্দ্র