'''তেহারি''' এক প্রকার খাবার বিশেষ। পোলাওর চাল মাংস এর প্রধান উপকরণ। বিরানির সাথে এর মুল পার্থক্য হলো এতে মাংসের টুকরা বেশ ছোট হয়। এক ধরনের তেহারি রান্নায় গোল আলু ব্যবহার করা হয়। তেহারি বাংলাদেশ, পাকিস্তান এবং উত্তর ভারতে খুবই জনপ্রিয়। == উপকরণসমূহের তালিকা == মাংস কি.গ্রা পোলাওয়ের চাল কি.গ্রা আলু কি.গ্রা. পেঁয়াজ বাটা ০.৫ কাপ আদা বাটা ১.৫ টেবিল চামচ রসুন বাটা ১.৫ টেবিল চামচ জিরা গুড়া চা-চামচ কাচা মরিচ টেবিল চামচ গোল মরিচ ০.৫ চা-চামচ চিনি ০.৫ কাপ টক দই ১.৫ কাপ কিসমিস বা আলুবোখরা টেবিল চামচ তেল কাপ জয়িত্রী ফল বাটা ০.৫ চা-চামচ জায়ফল বাটা পরিমাণমত বাদাম বাটা ০.৫ কাপ গুড়া মসলা পরিমাণমত পানি/জল পরিমাণমত == প্রস্তুতপ্রনালী == জিরা, ধনে গুঁড়া, গোলমরিচ, এলাচ, দারুচিনি, জায়ফল গুঁড়া করুন। গরম তেলে মাংস আদা বাটা, রসুন বাটা, দই, কাঁচামরিচ, লবণ মিশিয়ে হালকা বাদামী করে ভাজুন এবং মাংস সিদ্ধ হলে মসলা দিয়ে নেড়ে নামান। হাঁড়িতে প্রয়োজনমতো পানি ফুটিয়ে চাল, দুধ, লবণ দিয়ে নাড়ূন। পোলাও চাল হয়ে আসার আগে ৬-৭ টুকরো কাঁচামরিচ দিন। অল্প আঁচে রেখে রান্না মাংস ছড়িয়ে দিন এবং মাংসগুলো পোলাও চালের সঙ্গে ভালোভাবে মিশিয়ে নিন। হয়ে এলে নামিয়ে পরিবেশন করুন ==মুরগীর তেহারি== জায়ফল, জয়ত্রি, এলাচ, দারচিনি, গোলমরিচ হালকা ভেজে গুঁড়ো করে রাখতে হবে। মাংস আদা, রসুন, পেঁয়াজের রস, লবণ, দই কাঁচা মরিচ দিয়ে ১০ মিনিট ম্যারিনেট করে রাখতে হবে। পাত্রে আধা কাপ তেল দিয়ে মাখানো মাংস মাঝারি আঁচে রান্না করতে হবে। মাংস পানিতেই মাংস সেদ্ধ হবে। যদি প্রয়োজন হয় তবে পানি দিতে হবে। পানি শুকিয়ে তেলের ওপর উঠলে গুঁড়া মসলা দিয়ে নেড়ে নামিয়ে ঢেকে রাখতে হবে। হাঁড়িতে চালের দেড় গুণ পানি ফুটিয়ে এলাচ, দারচিনি বাটা আধা কাপ তেল, লবণ মাংসের কিউব ১০ মিনিট আগে ভেজানো চাল দিয়ে নেড়ে দিতে হবে। পানি চাল সমান হলে অল্প আঁচে দমে বসিয়ে কাচা মরিচ দিতে হবে। ১০ মিনিট পর রান্না করা মাংস পোলাওর ওপর দিয়ে কাঠের চামচ দিয়ে ভালোভাবে মিশিয়ে ওপরে কেওড়াজল ছিটিয়ে দিতে হবে। ১৫ মিনিট দমে রেখে নামিয়ে পরিবেশন করতে হবে। ==বিভিন্নতা== == পরিবেশনা == ==পুষ্টিমান== == তথ্যসূত্র == রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী