'''স্টেট রুট ৬৬৬''' হয় একটি স্টেট রুট যা আমেরিকার ওহিও প্রদেশের জেন্সভিলি এবং ড্রেসডেন এর মধ্য দিয়ে চলে। এই রুটের বেশির ভাগ অংশ স্থানীয় দুই লেন বিশিষ্ট হাইওয়ে যা উডল্যান্ড এবং ফার্মল্যান্ড এর ভিতর দিয়ে গেছে। এই পথের বেশির ভাগ অংশ, এসআর-৬৬৬ পূর্বদিকের মাস্কিনগুম নদী সাথে সমান্তরালে গিয়েছে। ১৯৩৭ সালে হাইওয়েটির ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপিত হয়েছিল আজকের আকৃতির ন্যয়। সম্পূর্ণ হাইওয়েটি পাকাপোক্ত করা হয়েছিল ১৯৫৫ সালের মধ্যে। ==রুটের বর্ণনা== এসআর-৬৬৬ শুরু হয় উত্তরের জেন্সভিলির এসআর-৬০ এবং এসআর-১৪৬ এর একটি ট্রাফিক সিগন্যাল থেকে। এই রুটের মাথা উত্তরপূর্ব দিকে ঘোরার পূর্বে দুই লেন বিশিষ্ট হাইওয়ে দ্বারা শুরু হয়। জেন্সভিলির দিকে জাওয়ার সময় এই রুট ঊদল্যান্ড এর কিছু কমার্শিয়াল ব্যবসা প্রতিষ্ঠান অতিক্রম করে। এই হাইওয়ে পশ্চিম দিকে একটি বক্ররেখায় মোর নেয়, এরপর উত্তরপূর্ব দিকেও একটি স্পষ্ট বক্র মোর নেয়। দ্বিতীয় মোড়টি জেন্সভিলি অতিক্রম করার পর, এটা মাস্কিমগুম নদীর উপর ওহিও কেন্দ্রীয় রেলওয়ে এর সমান্তরালে চলে। এই রাস্তাটি উত্তর পশ্চিম দিকে বক্র মোড় তৈরি করে এবং ওহিও কেন্দ্রীয় রেলপথের নিচে দিয়ে যায়। রেলপথ পাড়ি দেওয়ার পর রুটটি দিকে মোড় নেয় এবং রেলপথ পূর্বদিকে থেকে যায়। পথটি জেন্সভিলি স্টেট ফরেস্ট নার্সারি এর মধ্য দিয়ে যায়, একটি উত্তর-পশ্চিম মোড় ঘোরার পরে আবার স্টেট ফরেস্ট নার্সারি অতিক্রম করে। স্টেট ফরেস্ট নার্সারি অতিক্রম করার পর এটি উত্তরের দিকদিয়ে ফার্মল্যান্ড এর মাথার দিকে ঢোকে। উত্তরপূর্বের বক্রপথটি শেষ বারের মত স্টেট ফরেস্ট নার্সারি অতক্রম করে কান্ট্রি রোড ৪০ (সিআর-৪০) ঢোকে, জেফারসন টাউনশিপ এর মধ্যে। এই বিরতি দ্বারা, এসআর-৬৬৬ পশ্চিমে মোড় নেয়, উত্তরে ঘোরার পূর্বে। পথের এই অংশটি বেশিরভাগ ফার্মল্যান্ডের উপর দিয়ে যায়, যখন উডেড অঞ্চল নদীর কাছাকাছি থাকে। এসআর-৬৬৬ SR ২০৮ বরতি দিয়ে শেষ হয় ড্রেসডেনের কাছে মাস্কিনগুম নদীর পূর্ব প্রান্তে হাইওয়ে সিস্টেমের অংশ নয়, একটি পথ সিস্টেম জাতীয় অর্থনীতি,গতি প্রতিরক্ষার জন্য গুরুত্বপূর্ণ এই হাইওয়েটি ওহিও ট্রান্সপোর্টেশন বিভাগ (ODOT) দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয় ODOT's ২০১০ গড় বার্ষিক দৈনিক ট্রাফিক (AADT) দেখায় যে সবচেয়ে কম ট্রাফিক ওয়াশিংটন টাউনশিপ বিরতিতে উপস্থিত ছিল রোড ১১২ (ব্যাটম্যান রোড), যে হাইওয়েতে মাত্র ৫১০ টি যানবাহণ প্রতিদিন চলে সর্বোচ্চ ট্রাফিক ভলিউম ৫,৩৪০ টি যানবাহন ছিল এসআর-৬৬৬ দক্ষিণ টারমিনাসের ==ইতিহাস== এসআর-৬৬৬ একই এলামেন্টের সাথে জেন্সভিলি এবং ড্রেসডেন এর মধ্যে ১৯৩৭ সালে স্থাপিত হয়েছিল যা আজও মাস্কিনগুম শহর ব্যবহার করে। ১৯৫৩ এবং ১৯৫৫ এর মধ্যে হাইওয়েটি পাকাপোক্ত করা হয়েছিল। ১৯৫৫ সাল থেকে এই রুটে তেমন কোন বড় ধরনের সংস্কার করা হয়নি। ==প্রধান বিরতি== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== স্টেট রুট ৬৬৬ এর শেষাংশের ছবি অঙ্গরাজ্যের মহাসড়ক কাউন্টি, ওহিও এর পরিবহণ