'''প্রতীকী () গণিতের একটি শাখা যেখানে প্রতীকসমূহের স্ট্রিংগুলির বিশুদ্ধ রূপগত বৈশিষ্ট্যগুলি (purely formal properties) আলোচনা করা হয়। দুইটি উৎস থেকে এই শাখায় গবেষণার আগ্রহ সঞ্চার হয়েছে। প্রথমত দার্শনিক যুক্তিবিজ্ঞানে ব্যবহৃত শব্দগুলিকে প্রতীকী যুক্তিবিজ্ঞানে ব্যবহৃত প্রতীক দিয়ে নির্দেশ করা যায়। দ্বিতীয়ত, প্রতীকী যুক্তিবিজ্ঞানে প্রতীকগুলির উপর বিভিন্ন পরিবর্তন সাধনের জন্য যে নিয়মগুলি আছে, সেগুলি একটি কম্পিউটার ব্যবস্থায় বাস্তবায়ন করা সম্ভব। প্রতীকী যুক্তিবিজ্ঞানকে সাধারণত দুইটি উপক্ষেত্রে ভাগ করা যুক্তিবিজ্ঞান এবং বিধেয় যুক্তিবিজ্ঞান। যুক্তিবিজ্ঞান