'''প্ৰশান্ত গোস্বামী''' (জন্ম: ১৯৫৯) একজন ভারতীয় গাণিতিক ভূবিজ্ঞানী, জলবায়ু বিজ্ঞানী নতুন দিল্লীতে অবস্থিত রাষ্ট্ৰীয় বিজ্ঞান, প্ৰযুক্তিবিদ্যা উন্নয়ন অধ্যয়ন প্ৰতিষ্ঠানের সঞ্চালক প্ৰধান। আগে তিনি চতুৰ্থ পারাডিগ্ম প্ৰতিষ্ঠানে বিজ্ঞানী হিসাবে কাৰ্যনিৰ্বাহ করেছিলেন। তিনি ক্ৰান্তীয় বায়ুমণ্ডলের চলকীয় পরিবৰ্তনের অধ্যয়নের জন্য বিশেষভাবে পরিচিত। ভারত সরকার তার প্রাগ্রসর অবদানের জন্য ২০০১ সালে বিজ্ঞানের শ্ৰেষ্ঠ পুরস্কার শান্তি স্বরূপ ভাটনাগর পুরস্কার প্ৰদান করে। ==জীবনী== ==নিৰ্বাচিত গবেষণা পত্ৰ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিজ্ঞানী