'''অ্যাসাসিন'স ক্রিড ৪: ব্ল্যাক ফ্ল্যাগ''' () ২০১৩ সালে ইউবিসফট মন্ট্রিয়েল দ্বারা প্রস্তুতকৃত এবং ইউবিসফট দ্বারা প্রকাশিত একটি ঐতিহাসিক কল্পকাহিনী, উন্মুক্ত বিশ্ব ভিডিও গেম। এটি অ্যাসাসিন'স ক্রিড সিরিজের মূল ধারার গেম, ২০১২ এর অ্যাসাসিন'স ক্রিড আধুনিক গল্পের পরিশিষ্ট তার ঐতিহাসিক কাহিনিসূত্র এর একটি প্রিকুয়েল। ভিডিও গেমটি প্রথম অক্টোবর ২০১৩ সালে প্লেস্টেশন এবং এক্সবক্স ৩৬০ এর মুক্তি পায় এবং পরবর্তীতে নভেম্বর ২০১৩ সালে নিনটেডো উইইউ, প্লেস্টেশন ৪, মাইক্রোসফট উইন্ডোজ এবং এক্সবক্স ওয়ান এর উপলব্ধ করা হয়। == তথ্যসূত্র == মুক্তি পাওয়া গেম ক্রিড সিরিজ গেম গেমস বিষয়শ্রেণী:মেক ওএস এক্সের গেম গেম