'''কৈলাসে কেলেংকারী''', সত্যজিৎ রায় রচিত গোয়েন্দা কাহিনী ফেলুদা সিরিজের একটি উপন্যাস। == কাহিনী সংক্ষেপ == গোয়েন্দা ফেলুদা, তার ভাইপো তোপসে এবং লেখক জটায়ুর সাহায্যে ভারত জুড়ে প্রাচীন ভাস্কর্যের চোরাচালান এবং অবৈধ ব্যবসার তদন্ত করে। একটি যক্ষীর মস্তক যাকে কেন্দ্র করে খুন হন একজন। তদন্তে নামেন ফেলুদা ছাড়াও আরেকজন গোয়েন্দা। == চলচ্চিত্রে রূপায়ণ == ২০০৭ সালে এই গল্পের উপর ভিত্তি করে সন্দীপ রায় একটি চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন, যেখানে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন সব্যসাচী চক্রবর্তী, বিপ্লব চট্টোপাধ্যায়, পরমব্রত চট্টোপাধ্যায়, বিভূ ভট্টাচার্য। == আরোও দেখুন == ফেলুদার গোয়েন্দাগিরি এবার কান্ড কেদারনাথে গোলাপী মুক্তা রহস্য == বহিঃসংযোগ == == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:বই রায়ের রচনাবলী সিরিজ