'''ধন্ধ: দ্য ফগ''' (ইংরেজি: Dhund: The fog) ২০০৩ সালে প্রকাশিত বলিউড নির্মিত একটি হিন্দি ভাষার রহস্য চলচ্চিত্র। এই সিনেমার পরিচালক ছিলেন শ্যাম রামজে। == কাহিনী == সিমরন মালহোত্রা তার ধনী কাকা রাজেন্দ্র মালহোত্রার কাছে মানুষ। সে তার কাছের বন্ধু কাজল দুজনেই কাকার বাড়িতে কাছে বিলাসী জীবনে অভ্যস্ত। সিমরন সুন্দরী প্রতিযোগিতায় অংশ নিলে তানিয়া খুরানা নামক একটি উঠতি মডেল ঈর্ষান্বিত হয় তার দাদা অজিত খুরানা সিমরনকে বারন করে এবং ভয় দেখায় যাতে সে প্রতিযোগিতা থেকে বিরত থাকে। সিমরনের প্রেমিক সমীর কাজলের প্রেমিক কুনাল দুজনের উৎসাহে শেষ পর্যত সে প্রতিযোগিতাতে অংশ নিয়ে বিজয়ী হয়। অজিত খুরানা প্রতিশোধ নিতে উদ্যত হয় এবং নির্জন বাড়িতে সিমরনকে আক্রমন করে লোহার বাঘনখ দিয়ে। কাজল সিমরন আত্মরক্ষায় অজিত খুরানাকে হত্যা করে কিন্তু পুলিশকে ঘটনাটা জানাতে ভয় পায়। তাদের দুই বন্ধু সমীর কুনাল লাশ গায়েব করার ব্যবস্থা করে কিন্তু ব্যর্থ হয় লাশ বাড়ির পুরোনো সুইমিং পুলে নোংরা জলের তলায় লুকিয়ে ফেলে। অজিত খুরানা নিখোঁজ হওয়ার তদন্তে নামেন পুলিশ অফিসার আশুতোষ খান্না। তিনি আবার মালহোত্রাদের পারিবারিক বন্ধুও। তার সন্দেহ পড়ে এই চারজনের ওপর। তিনি সুইমিং পুল পরিষ্কার করান স্থানীয় যুবক বিক্রম উদ্ধার করে পুলের তলা থেকে একটি লাইটার যাতে অজিত খুরানার নাম লেখা ছিল। কিন্তু আশ্চর্যজনকভাবে দেখা যায় লুকিয়ে রাখা লাশটাও নেই। ইতিমধ্যে বিক্রম এই চার বন্ধুকে নির্জন জায়গায় ডেকে পাঠায় জানায় যে সে সমস্ত ঘটনা জেনে ফেলেছে। বিক্রম ব্ল্যাকমেল করতে শুরু করে তারপর সে খুন হয়ে যায়। এই খুন করে অজিত খান্না। যাকে মেরে ফেলা হয়েছিল অথচ সে বেঁচে আছে বলে মনে হতে থাকে বারংবার। অজিত ক্রমাগত সিমরনদের ভয় দেখাতে থাকে। তার হাতে মারা যান কাকা রাজেন্দ্র মালহোত্রাও। সিমরন তীব্র মানসিক আঘাতে অসুস্থ হয়ে পড়লে কুনাল পরামর্শ দেয় সবাইকে নিয়ে কুনালের কাকার বাড়ি থেকে ঘুরে আসার। কাকা টম একজন ভাস্কর তিনি সমুদ্রের ধারে এক নির্জন জায়গায় থাকেন। টম কাকার স্টুডিওতে উন্মোচন হয় আসল রহস্যের। অজিত খান্না সত্যিই মৃত না তার বেশধারী অন্য কেউ হত্যালীলা চালাচ্ছে। == সঙ্গীত == সমস্ত গানের গীতিকার বিজু শাহ। গানগুলি গেয়েছিলেন উদিত নারায়ন, শান, সোনু নিগম, সুনিধি চৌহান প্রমুখ নাম শিল্পী সময় "দিলবর মেরা" উদিত নারায়ন, সুনিধি চৌহান ৫:১৭ "সমঝোনা" অভিজিত, মধুশ্রী ৫:৩২ "আস পাস (মহিলাকন্ঠ)" সুনিধি চৌহান ৭:৩৯ "কিতনা ইন্তেজার" অলকা ইয়াগনিক ৫:০৭ "সমঝা নেহি" পুনম ভাটিয়া ৫:৩১ "মেহকি মেহকি" সোনু নিগম, অলকা ইয়াগনিক ৬:২৩ "ম্যায় আলবেলি" সুনিধি চৌহান ৫:১৭ "আস পাস (পুরুষকন্ঠ)" শান ৭:৩৯ == অভিনয় == অদিতি গোভিত্রিকর সিমরন অমর উপাধ্যায় সমীর ইরফান খান অজিত খুরানা গুলশান গ্রোভার আশুতোষ খান্না প্রেম চোপড়া রাজেন্দ্র মালহোত্রা টম অল্টার টম আংকল দিব্যা পালট কাজল অপুর্ব অগ্নিহোত্রী কুনাল মুকেশ তেওয়ারী বিক্রম == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র