'''অধরা খান''' হলেন একজন বাংলাদেশি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মডেল। ==কর্মজীবন== ২০১৮ সালের ১৯ অক্টোবর বাপ্পী চৌধুরীর বিপরীতে ''নায়ক'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তার রূপালি পর্দায় অভিষেক ঘটে। এর এক সপ্তাহ পর, ২০১৯ সালের ২৬ অক্টোবর তার অভিনীত দ্বিতীয় চলচ্চিত্র ''মাতাল'' মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটিতে তিনি অভিনয় করেন সাইমন সাদিকের বিপরীতে। ==চলচ্চিত্র তালিকা== বছর চলচ্চিত্র চরিত্র ২০১৮ ''নায়ক'' পারিশা ২০১৮ ''মাতাল'' অন্তু ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী মডেল জেলার ব্যক্তি