সম্পর্ক''' হল ডেনমার্ক এবং ফিলিপাইন রাষ্ট্রদ্বয়ের মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক। ম্যানিলাতে ডেনমার্কের একটি দূতাবাস রয়েছে, এবং নরওয়ের অসলোতে অবস্থিত দূতাবাসের মাধ্যমে ফিলিপাইন ডেনমার্কে নিজেদের প্রতিনিধিত্ব করে। কোপেনহেগেনে ফিলিপাইনের একটি কনস্যুলেটন অফিসও রয়েছে। দুইদেশের মধ্যকার কূটনৈতিক সম্পর্ক শক্তিশালী, ঘনিষ্ঠ, আন্তরিক এবং বন্ধুত্বপূর্ণ বলেই জানা যায়। নবায়নযোগ্য শক্তির উৎস এবং বায়ুশক্তি ক্ষেত্রে ডেনমার্ককে ফিলিপাইন উল্লেখযোগ্য মৈত্রী হিসেবে দাবি করে থাকে। ফিলিপাইনের সাথে ডেনমার্কের সামুদ্রিক ক্ষেত্রেও বন্ধুত্ব রয়েছে। ২০০৬ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে ফিলিপাইনের মুসলিম জনগোষ্ঠী একটি অংশ ইওল্যান্ড পোস্টেন মুহাম্মদ কার্টুন বিতর্ককে কেন্দ্র করে প্রতিবাদ করে এবং ডেনমার্কের পতাকা পোড়ায়। ২০১৪ সালে ডেনমার্ক, ২০০২ সালে বন্ধ হয়ে যাওয়া ফিলিপাইন দূতাবাসটি পুনরায় চালু করে। == ইতিহাস == ২৮শে সেপ্টেম্বর, ১৯৪৬ সালে দুইদেশের মধ্যে কূটনৈতিক সম্পর্ক স্থাপিত হয়। ডেনমার্কের সাথে সম্পর্কের জন্য যুক্তরাজ্যের ভূমিকা রয়েছে। ১৯৭৬ সাল থেকে ফিলিপাইনের দূত সুইডেনে নিযুক্ত ছিল, যিনি ডেনমার্কের পাশাপাশি অন্যান্য নর্ডিক বাল্টিক রাষ্ট্রসমূহের সাথে কূটনৈতিক যোগাযোগ বজায় রাখত। ২০০২ সালে ডেনমার্ক ফিলিপাইনের দূতাবাসটি অর্থনৈতিক কারণে বন্ধ করে দেওয়ার সিদ্ধান্তগ্রহণ করে। তবে ২০১৪ এটি পুনরায় চালু হয়। == সহযোগিতা == ১৯৯৩ সালে ডেনমার্ক ফিলিপাইনকে ফিলিপাইনের পরিবেশ উন্নয়নের উদ্দেশ্যে নদী পুনর্বাসন সচিবালয় স্থাপনের জন্য ১৭,৯১০ ডিকেকে দেয়। ওলন্দাজ আন্তর্জাতিক উন্নয়ন সংস্থা ফিলিপাইনের প্রতিবন্ধী শিশু যুবকদের জন্য ১৬ মিলিয়ন ডিকেকে ব্যবহার করে। ডেনমার্ক ৩০০,০০০ ডিকেকে দিয়ে ভয়াবহ গ্রীষ্মমন্ডলীয় ঝড় ওয়াশির ফলে সৃষ্ট বন্যার সময় ফিলিপাইনকে সহযোগিতা করে। ওয়াশির ফলে প্রায় ১,০০০ লোক মারা যায়। == বাণিজ্য, সম্মতি এবং অর্থনৈতিক সহযোগিতা == ১৯৫৪ সালে আকাশপথে সার্বিক সহযোগিতার জন্য একটি আনুষ্ঠানিক চুক্তির দিকে অগ্রসর হবার কথা ভাবা হয়। ১৯৭০ থেকে ১৯৭২ সালের মধ্যে ফিলিপাইন প্রায় ৮.৮ মিলিয়ন মার্কিন ডোলার মূল্যের পণ্য ডেনমার্কে রপ্তানি করে। অধিকাংশ ফিলিপিনো মেশিনারি এবং শিল্পজাত পণ্য রপ্তানি করে। ফিলিপাইন ভবিষ্যতে গার্মেন্টস সামগ্রি, টিনজাত ফল, জ্যুস, কাঠজাতীয় পণ্য, কাঠ অন্যান্য কাঁচামালও রপ্তানি করতে আগ্রহী। ২০০৮ সালের প্রথম অর্ধাংশে ৪৩ মিলিয়ন মার্কিন ডলারেরও বেশি মূল্যের দ্রব্যসামগ্রির বিনিময় ঘটেছে ডেনমার্ক এবং ফিলিপাইনের মধ্যে।D ২০০৯ সালে, ওলন্দাজরা ফিলিপাইনে ৫০০.৯ মিলিয়ন ডিকেকে মূল্যের দ্রব্য রপ্তানি করে। পক্ষান্তরে ফিলিপাইন ডেনমার্কে রপ্তানি করে ৩০৬.৮ মিলিয়ন ডিকেকে মূল্যের দ্রব্য। ২০০৫ সালে, ওলন্দাজ আন্তর্জাতিক উন্নয়ন সংস্থার সহযোগিতায় ক্যাগানের একটি বায়ুকল স্থাপিত হয়। ২০১০ সালে ফিলিপাইন নর্থউইন্ড পাওয়ার ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশন ওলন্দাজ বিনিয়োগকারীদের সাহায্যে বায়ুকলটির উন্নায়ন করেন। এর টার্বাইনজাতীয় সরঞ্জামও ডেনমার্ক থেকেই আমদানি করা হয়। বছর মোট বাণিজ্য ২০০৩ ৭৫,১২৫,১১৯ মার্কিন ডলার ২০০৪ ৬৯,০৬৫,৮১১ মার্কিন ডলার ২০০৫ ৪৭,৯৪৬,১৮৪ মার্কিন ডলার ২০০৬ ৭৯,১১২,৬৪৯ মার্কিন ডলার ২০০৭ ৯,৮৮০,৯৭০ মার্কিন ডলার ২০০৮ ১৪৬,১৫০,৫৫৭ মার্কিন ডলার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক