'''সময় অঞ্চল''' হচ্ছে পৃথিবীর উপরের এক একটি নির্দিষ্ট এলাকা যেখানকার অন্তর্ভুক্ত দেশগুলোর স্থানীয় সময় একই। পাশাপাশি দুটো সময় স্থানের সময় ব্যবধান সাধারণত এক ঘণ্টা করে হয়ে থাকে। নিউ ইয়র্ক থেকে নেভাডা পর্যন্ত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র তিনটি সময়াঞ্চলে বিভক্ত। তেমনি ভাবে টরেণ্টো, নিউ ইয়র্ক, ওয়াশিংটন, ডি.সি., হাভানা, কিংস্টন, বোগোতা, ডেট্রয়েট এবং লিমা ইত্যাদি শহরসমূহ একই সময়াঞ্চালের অন্তর্ভুক্ত। তেমনি আলমাতি, ওমস্ক এবং ঢাকা শহর একই সময়াঞ্চলের অধীন। পূর্বে গ্রীণউইচ মিন টাইমের ভিত্তিতে সময়াঞ্চল বিভাজন করা হতো। বর্তমানে আরো নিখুঁত ভাবে সময় পরিমাপের পদ্ধতি উদ্ভাবন করা হয়েছে যা ১৯৭২ থেকে প্রচলিত। একে বলা হয় ইউনিভার্সাল টাইমজোন বা ইউটি। ইংল্যান্ডের গ্রীণউইচ হলো ইউটি-১। বিভিন্ন দেশে ডে-লাইট সেভিং পদ্ধতি চালু আছে। এই পদ্ধতিতে বৎসরের একটি সময়ে ঘড়ির কাঁটা ঘণ্টা এগিয়ে দেয়া হয়। সে সময় ইউনিভার্সাল টাইমজোনের সময়ও ঘণ্টা এগিয়ে দিয়ে হিসাব করতে হয়। center == স্থানীয় সময় == প্রতিদিন পৃথিবী পশ্চিম থেকে পূর্ব দিকে তার নিজ মেরুরেখার উপর অাবর্তিত হচ্ছে ফলে পূর্ব দিকে অবস্থিত স্থানগুলোতে অাগে সূর্যোদয় হয় পৃথিবীর অাবর্তনের ফলে কোনো স্থানে যখন সূর্য ঠিক মাথার উপর অাসে তখন স্থানে মধ্যাহ্ন এবং স্থানের ঘড়িতে তখন বেলা ১২ টা ধরা হয় মধ্যাহ্ন থেকে দিনের অন্নান্য সময় স্থির করা হয় একে স্থানের স্থানীয় সময় বলা হয় সেক্সটেন্ট যন্ত্রের সাহায্যেও স্থানীয় সময় নির্নয় করা যায় পৃথিবীর কেন্দ্রে কোণের পরিমাণ ৩৬০॰ এই ৩৬০॰ কৌণিক দূরত্ব অাবর্তন করতে পৃথিবীর ২৪ ঘন্টা বা (২৪ ৬০ =১,৪৪০ মিনিট সময় লাগে সুতরাং পৃথিবী ১॰ ঘোরে (১,৪৪০-৩৬০)=৪ মিনিট সময়ে অর্থ্যাৎ ১॰ দ্রাঘীমার পার্থক্যের জন্য সময়ের পার্থক্য হয় মিনিট৷ == তথ্যসূত্র == অঞ্চল