''lente-'' ল্যাটিন জন্য ''মন্থর'' ") একটি হল মহাজাতি এর রেট্রো ভাইরাস যে দীর্ঘ দ্বারা চিহ্নিত দীর্ঘস্থায়ী এবং মারাত্মক রোগের কারণ সুপ্তাবস্থা সময়কাল মানব অন্যান্য স্তন্যপায়ী প্রজাতির মধ্যে। সর্বাধিক পরিচিত লেন্টিভাইরাস হিউম্যান ভাইরাস এইচআইভি ), যা এইডস রোগের কারণ হয়। এপ, গরু ছাগল, ঘোড়া, বিড়াল এবংভেড়াতেও হোস্ট করা হয়। সম্প্রতি, বানর, লেমুর্স, মালায়ান উড়ন্ত লেমুরেতে ল্যান্টিভাইরাস পাওয়া গেছে(সত্যিকারের লেমুর বা প্রাইমেট নয়), খরগোশ এবং ফেরেটস। লেন্টিভাইরাস এবং তাদের হোস্টগুলির বিশ্বব্যাপী বিতরণ রয়েছে। Lentiviruses একটি উল্লেখযোগ্য পরিমাণ সংহত করতে পারেন ভাইরাল cDNA মধ্যে ডিএনএ এর আশ্রয়দাতা কোষের এবং দক্ষতার কোষ nondividing সংক্রামিত করতে পারে, তাই তারা এর সবচেয়ে বেশি কার্যকরী পদ্ধতি এক জিন বিতরণ লেনটিভাইরাসগুলি তাদের জিনোমকে হোস্ট জীবাণু জিনোমে সংহত করে, এন্ডোজেনাস (ইআরভি) হয়ে উঠতে পারে যাতে ভাইরাসটি আজ থেকে হোস্টের বংশধরের দ্বারা উত্তরাধিকার সূত্রে প্রাপ্ত হয়।