'''ভগবানপুর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব মেদিনীপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২১৪ নং ভগবানপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি ভগবানপুর, কাজলাগড়, কোটবাড় এবং শিমুলিয়া গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি ভগবানপুর-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং অর্জুননগর, বরোজ, ইটাবেড়িয়া, জুখিয়া, মুগবেড়িয়া রাধাপুর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি ভগবানপুর-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক আরগোয়াল এবং মথুরা গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি পটাশপুর-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। ভগবানপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩১ নং কাঁথি লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫৭ ভগবানপুর বসন্ত কুমার পান্ডা প্রজা সোশ্যালিস্ট পার্টি ভিখারি মন্ডল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| আভা মাইতি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| আভা মাইতি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস আভা মাইতি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস প্রশান্ত কুমার প্রধান ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) অমলেশ জানা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস হরিপদ জানা জনতা পার্টি প্রশান্ত প্রধান ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) প্রশান্ত প্রধান ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) প্রশান্ত প্রধান ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) অজিত খানরা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| অর্ধেন্দু মাইতি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| অর্ধেন্দু মাইতি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১১| অর্ধেন্দু মাইতি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== বছর পার্টি ফলাফল প্রার্থী ভোট ২০১৬ টিএমসি জয়ী অর্ধেন্দু মাইতি ১,১১,২০১ ২০১৬ আইএনসি রানার্স হেমাংশু শেখর মহাপাত্র ৭৯,২৫৮ Result: ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের অর্ধেন্দু মাইতি তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সমাজবাদী পার্টির রনজিৎ মান্নাকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ এবং ২০০১ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের অর্ধেন্দু মাইতি ভগবানপুর কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতন প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর গৌরকান্তি বল এবং প্রশান্ত প্রধান উভয়কেই পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। কংগ্রেসের অজিত খানরা ১৯৯৬ সালে সিপিআই (এম) এর প্রশান্ত প্রধানকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর প্রশান্ত প্রধান ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের অশোক্তারু পাণ্ডাকে পরাজিত করেন, ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের হরিপদ এবং ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের রামকৃষ্ণ সরকার পরাজিত করেন। ১৯৭৭ সালে জনতা পার্টির হরিপদ জানা সিপিআই (এম) এর প্রশান্ত প্রধান পরাজিত করেন। ===১৯৫৭-১৯৭২=== ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের অমলেশ জানা জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর প্রশান্ত কুমার প্রধান ১৯৭১ সালে জয়ী হন। ১৯৬৯, ১৯৬৭ এবং ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের আভা মাইতি জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে ভগবানপুর যৌথ আসন ছিল।পিএসপি এর বসন্ত কুমার পান্ডা এবং কংগ্রেসের ভিখারি মন্ডল উভয়ই জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র মেদিনীপুর জেলার রাজনীতি