'''লালগোলা (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৬১ নং লালগোলা বিধানসভা কেন্দ্রটি আইরমারি কৃষ্ণপুর, দেওয়ানসরাই, লালগোলা, নশিপুর, বাহাদুরপুর, জসাইতলা, মানিকচক, পাইকপাড়া, বিল্বরাকোপরা, কালমেঘা রামচন্দ্রপুর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি লালগোলা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং কান্তানগর গ্রাম পঞ্চায়েত ভগবানগোলা-১ এর অন্তর্গত। লালগোলা বিধানসভা কেন্দ্রটি নং জঙ্গিপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ২০০৯ সাল পর্যন্ত এটি মুর্শিদাবাদ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিল। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ লালগোলা সৈয়দ কাজিম আলি মির্জা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| সৈয়দ কাজিম আলি মির্জা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| সৈয়দ কাজিম আলি মির্জা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| আব্দুস সাত্তার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস আব্দুস সাত্তার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস আব্দুস সাত্তার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস আব্দুস সাত্তার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস আব্দুস সাত্তার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস আব্দুস সাত্তার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস আব্দুস সাত্তার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস আবু হেনা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস আবু হেনা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| আবু হেনা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০৬| আবু হেনা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০১১| আবু হেনা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, কংগ্রেসের আবু হেনা তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর ইয়েন আলীকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬, ২০০১, ১৯৯৬ এবং ১৯৯১ সালে রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, কংগ্রেসের আবু হেনা লালগোলা কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ২০০৬ সালে সিপিআই (এম) -এর জন্নত উন্নেসা বেগম এবং ২০০১ ১৯৯৬ এবং ১৯৯১ সালে সিপিআই (এম) -এর এমডি. জোহাক আলীকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ১৯৮৭ এবং ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের আব্দুস সাত্তার সিপিআই (এম) -এর ইয়েন আলীকে পরাজিত করেন এবং ১৯৭৭সালে সিপিআই (এম) এর জয়নুল আবেদিনকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২, ১৯৭১, ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে কংগ্রেসের আব্দুস সাত্তার জয়ী হন। ১৯৬২, ১৯৫৭ এবং ১৯৫১ সালে কংগ্রেসের সৈয়দ কাজিম আলী মির্জা জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি