() (১৩০৪-১৩৭৭) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের জো-নাং প্রতিষ্ঠাতা চৌদ্দজন প্রধান শিষ্যের একজন ছিলেন যিনি কালচক্র সম্বন্ধে পন্ডিত ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৩০৪ খ্রিষ্টাব্দে মধ্য তিব্বতের 'ফান-য়ুল () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। সতেরো বছর বয়সে তিনি স্তাগ-লুং বৌদ্ধবিহারে দীক্ষা নেন এবং প্রজ্ঞাপারমিতা, বিনয় অভিধর্ম সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। তিনি ম্ত্শুর-ফু () বৌদ্ধবিহারে ধর্মীয় গোষ্ঠীর তৃতীয় নিকট হেবজ্র তন্ত্রের ওপর লিখিত () নামক তিব্বতী পুঁথি যমারি সাধন পদ্ধতি এবং প্রথম ঝ্বা-দ্মার-পা নিকট নারো পার ছয় যোগ, নিগুমার ছয় যোগ, বজ্রবরাহী সাধন পদ্ধতি, চক্রসম্বর গুহ্যসমাজতন্ত্র সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। এরপর তিনি জো-নাং প্রতিষ্ঠাতা নিকট কালচক্র, বিমলপ্রভা টীকাভাষ্য গুহ্যসমাজতন্ত্র সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। নিকট তিনি ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন। এছাড়াও এবং অন্যতম প্রধান শিষ্য তার শিক্ষক ছিলেন। ১৩৬৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি 'বাব-রিম বৌদ্ধবিহারে কালচক্র বিমলপ্রভা টীকাভাষ্য সম্বন্ধে এবং ১৩৬৫ খ্রিষ্টাব্দে লাসা শহরে ব্লো-স্ব্যোং সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। পরবর্তীকালে তিনি 'ফান-য়ুল অঞ্চলে কলপ বৌদ্ধবিহার স্থাপন করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু