'''''নীলাচলে কিরীটী''''' হল একটি বাংলা রহস্যকাহিনী মূলক চলচ্চিত্র। এটি ২০১৮ সালে অনিন্দ্য বিকাশ দত্তের পরিচালনায় রূপা দত্তের প্রযোজনায় প্রকাশিত হয়। সাহিত্যিক নীহার রঞ্জন গুপ্তের গোয়েন্দা কিরীটী রায়ের কাহিনী ''বসন্ত রজনী'' অবলম্বনে ক্যামেলিয়া প্রোডাকশনস প্রাইভেট লিমিটিড নির্মিত এই ছবিতে কিরীটী রায়ের ভূমিকায় অভিনয় করেছেন ইন্দ্রনীল সেনগুপ্ত। ==কাহিনী== মধুচন্দ্রিমাতে স্ত্রী কৃষ্ণার সাথে পুরিতে এসে রহস্যে জড়িয়ে পড়ে কিরীটী রায়। পুলিশ এখানে একটি হোটেলের বেয়ারার মৃতদেহ আবিষ্কার করে। সেই হোটেলে তদন্তে গিয়ে কিরীটী জানতে পারে হোটেলের নিয়মিত অতিথি কালি সরকার নিখোঁজ। কালি আবার কিরীটীর ছোটবেলার বন্ধু। সুতরাং এই রহস্য সমাধানের ভার নেয় সে। হোটেল মালিক হরিত সান্যাল তার স্ত্রী রুনার রহস্যময় আচরন কিরীটীকে সন্ধিগ্ধ করে তোলে। সে বুঝতে পারে বেয়ারার খুন কালি সরকার হত্যা একই সূত্রে বাঁধা। ==অভিনয়== ইন্দ্রনীল সেনগুপ্ত কিরীটী রায় ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত রুনা অরুণিমা ঘোষ কৃষ্ণা সমদর্শী দত্ত সুব্রত শান্তিলাল মুখার্জি হারিত অভিষেক চ্যাটার্জী কালি সরকার ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র গোয়েন্দা চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র