'''সাবেরি আলম''' (জন্ম ১২ সেপ্টেম্বর) একজন বাংলাদেশী টেলিভিশন চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তিনি মধুমতি (২০১১), বসুন্ধরা (২০১৭) এবং রাজনিতি (২০১৭) তে তার কর্মক্ষমতা জন্য সুপরিচিত। == কর্মজীবন == সাবেরি ১৯৭৩ সালে বাংলাদেশী থিয়েটারে তার কর্মজীবন শুরু করেন। ১৯৯০ সালে তিনি একজন জনপ্রিয় টেলিভিশন অভিনেত্রী হয়েছিলেন, কিন্তু বিবাহের জন্য নিজেকে অভিনয় থেকে বিরত রাখেন। ১৩ বছর পর ২০০৭ সালে টেলিভিশন নাটক দিয়ে তিনি পর্দায় ফিরে আসেন। == ব্যক্তিগত জীবন == তার ছোট ভাই অহীর আলম টেলিভিশনে কাজ করতেন। ২০০১ সালের ১১ সেপ্টেম্বর রাস্তার দুর্ঘটনায় মারা যান। সাবেরির একটি ছেলে আছে যিনি ২০০১ বা ২০০২ সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == মধুমতি (২০১১) আত্মদান (২০১২) রিনা ব্রাউন (২০১৭) একটি সিনেমার গল্প (২০১৮) == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:১৯শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী