'''প্রেশার সুইং এডসর্পশান বা PSA''' হচ্ছে চাপ নিয়ন্ত্রণের মাধ্যমে পরিশোষকের (এডসর্বেন্ট) এর আণবিক বৈশিষ্ট্য এবং আকর্ষণের উপর ভিত্তি করে গ্যাস মিশ্রণ থেকে কিছু গ্যাসকে পৃথক করার প্রযুক্তি। এটা এমবিয়েন্ট তাপমাত্রার কাছাকাছি তাপমাত্রায় করা হয়। এই প্রযুক্তি গ্যাস পৃথকীকরণের ক্রায়োজেনিক ডিস্টিলেশান পদ্ধতি থেকে বৈশিষ্ট্যগতভাবে আলাদা। জিয়োলাইট, এক্টিভেটেট কার্বন ইত্যাদি পদার্থক পরিশোষক হিসেবে ব্যবহার করা হয়। পরিশোষক উচ্চ চাপে নির্দিষ্ট গ্যাসকে পরিশোষণ করে। অতঃপর নিম্নচাপে শোষিত পদার্থকে ছেড়ে দেয়। ==পদ্ধতি== ==পরিশোষক== PSA সিস্টেমে সাধারনট বেশি পোরাস (ছিদ্রযুক্ত) পদার্থকে পরিশোষক হিসেবে ব্যবহার করা হয়। কারণ এদের ''স্পেসিফিক সার্ফেস এরিয়া''র পরিমাণ বেশী। এক্টিভেটেড কার্বন, সিলিকা জেল, এলুমিনা এবং জিয়োলাইট PSA পদ্ধতিতে পরিশোষক হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ==ব্যবহার== তেল পরিশোধণাগার এবং এমোনিয়া উৎপাদনের জন্য বাণিজ্যিকভাবে বৃহৎপরিসরে হাইড্রোজেন গ্যাস সংশ্লেষণে PSA প্রযুক্তি ব্যবহার করা হয়। তেল পরিশোধনাগারে হাইড্রোজেন থেকে হাইড্রোজেন সাইফাইড পৃথকীকরণে PSA ব্যবহার করা হয়। PSA প্রযুক্তির আরো কিছু ব্যবহারঃ প্রোপেন মাধ্যমে প্রোপিলিন প্লান্টে ব্যবহৃত হয়। এখানে হাইড্রোজেন থেকে মিথেন এবং ইথেনকে শোষণ করে নেওয়া হয়। উচ্চ বিশুদ্ধ নাইট্রোজেন গ্যাস (৯৯.৯৯৯৫%) উৎপাদনে PSA প্রযুক্তি ব্যবহৃত হয়। কম্প্রেসড এয়ার থেকে নাইট্রোজেন জেনারেটর ইউনিট এই গ্যাস পৃথক করে। Nm³/h এককে এই ইউনিট সমূহের ধারণ ক্ষমতা হিসেব করা হয়। :* নাইট্রোজেন from 100 Nm³/h at 99,9 purity, to 9000 Nm³/h at 97% purity :* অক্সিজেন up to 1500 Nm³/h with purity between 88% and 93% ==প্রকারভেদ== ==তথ্যসূত্র== পৃথকীকরণ