() (১৮৯৩-১৯৫৯) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের সা-স্ক্যা একজন বিখ্যাত পণ্ডিত ছিলেন, যিনি ধর্মসামপ্রদায় নিরপেক্ষ রিস-মেদ আন্দোলনের পুরোধা পুরুষ ছিলেন। == জন্ম পরিবার == ১৮৯৩ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের খাম্স অঞ্চলের সা-ঙ্গান () নামক স্থানে ল্চাগ-গোং () পরিবারগোষ্ঠীতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। জন্মের পর তার নাম রাখা হয় ()। ==শিক্ষা== () নামক সা-স্ক্যা বিখ্যাত পণ্ডিতের পুনর্জন্ম হিসেবে চিহ্নিত করে র্দ্জোং-গ্সার বৌদ্ধবিহার নিয়ে যাওয়া হয়। পরে () নামক তৃতীয় কাহ-থোগ-সি-তু () উপাধিধারী লামার অনুরোধে তাকে কাহ-থোগ বৌদ্ধবিহারে অধিষ্ঠিত করা হয়। এই বিহারে তাকে শ্রমণের শপথ প্রদান করা হয়। পনেরো বছর বয়সে তাকে র্দ্জোং-গ্সার বৌদ্ধবিহারের প্রধান রূপে অধিষ্ঠিত করা হয়। () তাকে মার্গফল, হেবজ্র তন্ত্র () নামক তন্ত্র সঙ্কলন সম্বন্ধে, () তাকে বজ্রভৈরব () সম্বন্ধে, () তাকে () সম্বন্ধে, () তাকে কালচক্র তন্ত্র সম্বন্ধে, () তাকে বজ্রকীলয় কালচক্র তন্ত্র সম্বন্ধে, () তাকে মার্গফল সম্বন্ধে এবং () নামক দশম () উপাধিধারী লামা তাকে চক্রসম্বর মহামুদ্রা সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। এছাড়া () নামক তৃতীয় র্দো-গ্রুব-ছেন রিন-পো-ছে () উপাধিধারী লামা এবং () তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। মহাবিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা == কুড়ি বছর বয়সে তিনি () এবং () নামক দুই বৌদ্ধ ভিক্ষুর সহযোগিতায় র্দ্জোং-গ্সার বৌদ্ধবিহারে () নামক একটি মহাবিদ্যালয় স্থাপন করেন। এই মহাবিদ্যালয় পরবর্তীকালে অসাম্প্রদায়িক হিসেবে গড়ে ওঠে যেখানে তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের সমস্ত সম্প্রদায়ের শিক্ষা সম্বন্ধে অধ্যয়নের ব্যবস্থা করা হয়। এই মহাবিদ্যালয় ধীরে ধীরে অসাম্প্রদায়িক রিস-মেদ আন্দোলনের পীঠস্থানে পরিণত হয়। তিনি () নামক স্থানে এই মহাবিদ্যালয়ের সাধনকেন্দ্র প্রতিষ্ঠা করেন। == শেষ জীবন == ছাপ্পান্ন বছর বয়সে তিনি () নামক এক মহিলাকে বিবাহ করে ভিক্ষুর শপথ ত্যাগ করেন। ১৯৫২ খ্রিষ্টাব্দে এই দম্পতি র্দ্জোং-গ্সার বৌদ্ধবিহারের ওপরে একটি পর্বতগাত্রে () নামক একটি সাধনকেন্দ্র স্থাপন করেন। ১৯৫৮ খ্রিষ্টাব্দে মূল বিহার সহ এই ভবনটি সম্পূর্ণ রূপে ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়। ১৯৫৫ খ্রিষ্টাব্দে তিনি সাম্যবাদী চীনের বিরুদ্ধে খাম্স অঞ্চলের গণপ্রতিরোধের অনুমান করে র্দ্জোং-গ্সার বৌদ্ধবিহার ছেড়ে সিক্কিম পালিয়ে চলে যান, যেখানে ১৯৫৯ খ্রিষ্টাব্দে তার মৃত্যু ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন== *Bradburn, Leslie, ed. 1995. Masters of the Nyingma Lineage. Cazadero: Dharma Publications, 1995. *Nyoshul Khenpo. 2005. Marvelous Garland of Rare Gems. Richard Barron, trans. Junction City, California: Padma Publication. *Tulku Thondup. 1996. Masters of Meditation and Miracles: The Longchen Nyingthig Lineage of Tibetan Buddhism. Boston: Shambhala. জন্ম জন্ম