'''মারইয়াম জাকারিয়া''' () একজন ইরানী মডেল, অভিনেত্রী এবং নৃত্যশিল্পী, যিনি বলিউড এবং টলিউড চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তিনি ''এজেন্ট বিনোদ'' (২০১২) চলচ্চিত্র এবং প্রাপ্তবয়স্ক কমেডি ''গ্র্যান্ড মাস্তি'' (২০১৩) চলচ্চিত্রের জন্যে পরিচিত। == কর্মজীবন == মারইয়াম জাকারিয়া সুইডেনে মডেল, নৃত্যশিক্ষক নৃত্য পরিকল্পনাকার হিসেবে কাজ করতেন। তিনি বলিউডে একটি নৃত্য স্কুল প্রতিষ্ঠা করেন। দি ইন্দিস্ক ডান্স স্টুডিও সুইডেনে প্রথম নৃত্য স্কুল ছিল। তিনি ২০০৯ সালে বলিউডে কাজ করার জন্য মুম্বাই শহরে চলে আসেন। বিভিন্ন টেলিভিশন বিজ্ঞাপনের মডেল হিসেবে তিনি কাজ করা শুরু করেন। তার সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে সেট ওয়েট এবং লেইজ। তিনি ইমরান খানের সাথে কোকাকলার একটি বিজ্ঞাপনচিত্রে অভিনয় করেন। তামিল চলচ্চিত্র পরিচালক সুন্দারা চিদাম্বারাম পিল্লাই ইউটিউবে জাকারিয়ার নাচ দেখে তাকে নাগারাম(২০১০) ছবিতে আইটেম হিসেবে স্বাক্ষর করান। ১০০% লাভ ছবিতে দিয়ালো দিয়ালো গানটি তাকে বলিউডে সফলতা এনে দেয়। তিনি তেলেগু ছবি মাদাথা কাজা(২০১১) ছবিতে আল্লারি নরেশের পাশাপাশি নেতৃস্থানীয় অভিনেত্রীর ভূমিকায় অভিনয় করেন এবং অর্জুনা ছবিতে নেতৃস্থানীয় অভিনেত্রী হিসাবে অভিনয় করেন। ২০১২ সালে তিনি মুয়াযযাম বেগের পরিচালিত সাদ্দা আড্ডা ছবিতে দিল্লি কি বিল্লি গানে অভিনয় করেন। সাইফ আলী খানের ছবি এজেন্ট ভিনোদে তিনি ফারহা নামে কারীনা কাপুর এর পাশাপাশি দিল মেরে মুফত কা গানে অভিনয় করেন যা তাকে বলিউডে খ্যাতি এনে দেয়। একই বছরে তিনি ইন্দ্র কুমারের গ্র্যান্ড মাস্তি ছবিতে আফতাব শিভদাসানির বিপরীতে অভিনয় করেন। ছবিটি ১৩ই সেপ্টেম্বর, ২০১২ মুক্তি পায়। গ্র্যান্ড মাস্তি বলিউডের সার্টিফিকেট (শুধুমাত্র জন্য) প্রাপ্ত ব্যবসাসফল ছবি যা পরবর্তীতে বলিউডের ১০০ কোটি ক্লাবে জায়গা করে নেয়। ছবিটি ভারতীয় বক্স অফিস সুপারহিট হিসেবে ঘোষণা করে। == চলচ্চিত্র তালিকা == চলচ্চিত্র তালিকা বছর চলচ্চিত্রের নাম চরিত্র ভাষা টুকিটাকি ২০০৯ ''পেয়িং গেস্টস'' হিন্দি বিশেষ উপস্থিতি ২০১০ ''নাগারাম'' তামিল বিশেষ উপস্থিতি ২০১১ ''১০০% লাভ'' তেলেগু বিশেষ উপস্থিতি ''ব্রাহ্মিগাদি কথা'' তেলেগু বিশেষ উপস্থিতি ''মাদাথা কাজা'' প্রিয়া তেলেগু ২০১২ ''সাদ্দা আড্ডা'' হিন্দি বিশেষ উপস্থিতি ''এজেন্ট ভিনোদ'' ফারাহ ফাকেশ হিন্দি বিশেষ উপস্থিতি ''না ইসথাম'' তেলেগু বিশেষ উপস্থিতি ''দাম্মু'' তেলেগু বিশেষ উপস্থিতি ''চক্রধার'' হিন্দি বিশেষ উপস্থিতি ''রাওডি রাথোর'' হিন্দি বিশেষ উপস্থিতি ২০১৩ ''ডি ডে'' হিন্দি বিশেষ উপস্থিতি ''বাজাতে রাহো'' হিন্দি বিশেষ উপস্থিতি ''গ্র্যান্ড মাস্তি'' রোজ হিন্দি ''অর্জুনা'' শ্রুতি তেলেগু চিত্রগ্রহণ চলছে ২০১৪ ''আঞ্জান'' তামিল বিশেষ উপস্থিতি মিউজিক ভিডিও বছর শিরোনাম কণ্ঠশিল্পী টুকিটাকি ২০০৭ ''গোলী'' সায়িদ শায়েস্তাহ ''মান সাজেগারাম'' সায়িদ শায়েস্তাহ ''আখেরি ঘসাম'' সায়িদ শায়েস্তাহ ২০০৮ ''ঘরবনি'' সায়িদ শায়েস্তাহ ২০০৯ ''জাত ডি জামিন'' প্রীত হারপাল ''দসেত ডারাম'' সায়িদ শায়েস্তাহ ''আখ লাধদে'' জাসিন্দার দাঘিমা ''মাস্ত মালাঙ্গা'' সনোজ কুমার ২০১০ ''খোসগেলেহ'' সায়িদ শায়েস্তাহ ''আযারাম বেদি'' সায়িদ শায়েস্তাহ ২০১১ ''জা জা ভে ভে'' রিশি সিং এবং রাজভির ডিলন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি নারী নৃত্যশিল্পী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী মডেল বংশোদ্ভুত ভারতীয় অভিনেত্রী