জীবনের তারকা চিহ্ন জরুরী চিকিৎসা সেবার প্রতিনিধিত্ব করে যেমন অ্যাম্বুলেন্স। '''জীবনের তারকা চিহ্ন''' নীল রঙের ষড়ভূজের একটি তারকা, যার পটভূমি হল সাদা মাঝে ছড়ি আঁকা থাকে। এই চিহ্নটি মূলত প্রথম ন্যাশনাল হাইওয়ে ট্রাফিক সেফটি আওতায় পরিকল্পিত পরিচালিত হত। ঐতিহ্যগতভাবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অ্যাম্বুলেন্স, প্যারামেডিক্স বা অন্যন্য ইএমএস কর্মীদের জন্য একটি প্রমাণিকরণ কিমবা সার্টিফিকেশনের প্রতিক হিসেবে ব্যাবহারিত হয়। এটি দেখতে তারার মতো। ছয়টি ছড়ানো নীল তারকা মাঝে একটি লাঠির সাথে সাপ পেচাঁনো থাকে এবং চারপাশে নীল সীমানা থাকে। এর মাপ সাধারণত বর্গাকার থাকে। ==ইতিহাস== এট লোগোটির নকশা করেছেন লিও আর। তিনি কাজ সম্পাদন করেছিলেন জাতীয় মানদন্ড প্রতিষ্ঠারও আগে। পূর্বে এই লোগোটি সাদা ব্যাকগ্রাউন্ডে কমলা ক্রস ব্যাবহার করা হতো। ১৯৭৩ সালে রেড ক্রস অভিযোগ করে যে এই লোগোটি তাদের লোগোর সাথে ঘনিষ্ঠ সর্ম্পক বিদ্যমান। তাই ১৯৭৭ সালের ফেব্রুয়ারি নতুন লোগো তৈরি করা ব্যাবহার শুরু হয়। ==প্রতীকের অর্থ== জীবনের তারকা চিহ্নের ছয়টি বিন্দু লোগোটির ছয়টি ছড়ানো তারকাতে উদ্ধারকারীর ছয়টি প্রধান কর্মের নির্দেশনার ইঙ্গিত দেওয়া হয়েছে। #সনাক্তকরণ: উদ্ধারকারীরা, অপ্রত্যাশিত বেসামরিক নাগরিকরা অথবা ঘটনাক্রমে জড়িত ব্যক্তিরা, ঘটনাটি পর্যবেক্ষণ করে, সমস্যাটি বোঝে, নিজেদের এবং অন্যান্যদের বিপদগুলি সনাক্ত করে এবং তাদের নিরাপত্তা নিশ্চিত করার জন্য যথাযথ ব্যবস্থা গ্রহণ করে (পরিবেশগত, বিদ্যুত, রাসায়নিক, বিকিরণ, ইত্যাদি)। #সংবাদ জানানো: পেশাদারের কাছে সাহায্যের আহ্বান করা এবং সাহায্য কর্মী কর্মকর্তাকে সংবাদ জানিয়ে জরুরি চিকিৎসার ব্যবস্থা প্রদান করা। প্রতিক্রিয়া: প্রথম উদ্ধারকারীরা প্রাথমিক চিকিৎসা এবং তাদের দক্ষতার পরিমাণে তাৎক্ষণিক যত্ন প্রদান করবে তাদের সুভিধা/অসুভিধা পর্যবেক্ষণ করবে যথাযথ ব্যাবস্থা গ্রহণ করবে। #যত্নের উপর লক্ষ রাখা: বিপদগ্রস্থদের প্রয়োজন বুঝে বিশেষ যত্ন করাও কর্মীদের একটি মূল বিষয়। #পরিবহনে সেবা: কর্মীরা রোগীরকে বিশেষ যত্নের জন্য একটি অ্যাম্বুলেন্স বা হেলিকপ্টারের মাধ্যমে হাসপাতালে স্থানান্তর করতে এগিয়ে আসে। তারা পরিবহন সময়ও চিকিৎসা প্রদান করে থাকেন। নিশ্চিত যত্ন মধ্যে স্থানান্তর: হাসপাতালের উপযুক্ত বিশেষ যত্ন প্রদান করা হবে। আর সাপ দ্বারা উদ্ধার কর্মীকে বুঝায় তথা কর্মীদের ঔষধ এবং রোগ নিরাময় প্রাথমিক চিকিৎসা সম্পাদনার ক্ষমতাকে চিহ্নিত করে এবং লাঠি দ্বারা বিপদগ্রস্থকে বুঝানো হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== চিহ্ন চিকিৎসা চিকিৎসা সেবা চিহ্ন