কম্পিউটার-মানব পারস্পরিক ক্রিয়ায়, কাট এবং পেষ্ট আর কপি এবং পেষ্ট একটি অন্যটির সাথে সম্পর্কিত নির্দেশ যা একটি ব্যবহারকারি ইন্টারফেসের কৌশল লেখা, ডাটা, ফাইল বা বস্তু একজায়গা থেকে অন্য জায়গায় নেয়ার জন্য। সবসময়, ব্যবহারকারিতেক লেখা কাট এবং পেষ্ট করতে হয়। কাট নির্দেশের মাধ্যমে নির্বাচিত ডাটা আসল জায়গা থেকে মুছে ফেলা হয়, যেখানে কপি নির্দেশের মাধ্যমে শুধুমাত্র অনুরূপ প্রতিলিপি তৈরী করা হয়। দুটো নির্দেশেই নির্বাচিত ডাটাকে ক্লিপবোর্ডে রাখা হয়। ক্লিপবোর্ডে রাখা এই ডাটা পরবর্তীতে পেষ্টের মাধ্যমে প্রয়োজনীয় স্থানে বসানো হয়। নির্দেশের নামগুলো হল একটি ইন্টারফেসের রূপক যা পাতার নকশা মেনুস্ক্রীপ্টের সম্পাদনার ব্যবহারের বাস্তব নিয়মের উপর ভিত্তি করে তৈরি করা। এই মিথস্ক্রিয়া কৌশলের চিত্রভিত্তিক ব্যবহারকারি ইন্টারফেসের কৌশলের সাথে নিবিড় সমন্ধ রয়েছে, যা নির্দেশক যন্ত্র ব্যবহার করে যেমন মাউস। তথ্যের অনুরূপ করার সহজ সক্ষমতার ফলে ব্যবহার এবং প্রাসঙ্গিকতাতেও পরিবর্তন এসেছে। এতে গোপনীয়তার বিষয়টিও ভাবিয়ে তোলার মত কারণ স্পর্ষকাতর তথ্য উন্মুক্ত হবার ঝুঁকি থাকে। বিভিন্ন সংজ্ঞা যেমন ক্লোনিং, কপি ফরওয়ার্ড, ক্যারি ফরওয়ার্ড বা রি-ইউজ এই ধরনের তথ্য প্রচার বা বিতরনকে বুঝিয়ে থাকে বিভিন্ন ডকুমেন্টের মাধ্যমে। এবং এর ফলে প্রশাসনিক কর্তৃপক্ষ দ্বারা তা নিয়ন্ত্রনেরও যোগ্য। == সাধারণ কিবোর্ড শর্টকাট == কাট কপি পেষ্ট ‌অ্যাপল কমান্ড+এক্স কমান্ড-সি কমান্ড-ভি কন্ট্রোল-এক্স শিফট-ডিলিট কন্ট্রোল-সি কন্ট্রোল-ভি শিফট-ইনসার্ট বিওএস অল্টার-এক্স অল্টার-সি অল্টার-ভি সাধারণ ব্যবহারকারি সুবিধা শিফট+ডিলিট শিফট+ইনসার্ট ইম্যাকস কন্ট্রোল-ডব্লিউ (চিহ্নিত (লাইন শেষ করতে) মেটা-ডব্লিউ (চিহ্নিত করতে) কন্ট্রোল-ওয়াই ভিআই ডি (ডিলিট) ওয়াই (ইয়াঙ্ক) পি (পুট) এক্স উইন্ডোজ সিস্টেম হাইলাইট করতে ক্লিক এবং ড্রাগ মাউসের মধ্যম বোতাম == আরো দেখুন == নিয়ন্ত্রন বোতাম ক্লিপবোর্ড (সফটওয়ার) কপি এবং পেষ্ট প্রোগ্রামিং কাট এবং পেষ্ট কাজ ড্রাগ এবং ড্রপ পেষ্টবিন ফটোমন্টেজ প্রকাশনা ইন্টারচেঞ্চ ভাষা নিরবিচ্ছিন্ন সম্পাদনা এক্স উইন্ডোজ নির্বাচন == তথ্যসূত্র == == বহিঃ সংযোগ == 2. Peer-to-Peer Communication by Means of Selections in the ICCCM ইন্টারফেসের পদ্ধতি