'''হেনরি হাওয়েল''' (; জন্ম: ২৯ নভেম্বর, ১৮৯০ মৃত্যু: জুলাই, ১৯৩২) বার্মিংহাম এলাকার হকলিতে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ফুটবলার ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯২০ থেকে ১৯২৪ সময়কালে ইংল্যান্ডের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশ নিয়েছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে ওয়ারউইকশায়ার দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ফাস্ট বোলার হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, নিচেরসারিতে ডানহাতে কার্যকরী ব্যাটিং করতেন '''হ্যারি হাওয়েল'''। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ১৯১৩ থেকে ১৯২৮ সাল পর্যন্ত হ্যারি হাওয়েলের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। হকলি এলাকায় হ্যারি হাওয়েলের জন্ম। ডানহাতি ফাস্ট বোলার ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে পক্ষে কাউন্টি ক্রিকেটে অংশ নিতেন। ১৯২২ সালে হ্যাম্পশায়ার দলকে মাত্র ১৫ রানে গুটিয়ে দিতে অবিশ্বাস্য ভূমিকায় রাখেন। ইনিংসে তিনি মাত্র সাত রানের বিনিময়ে উইকেট লাভ করেন। ১৯২৩ মৌসুমে ১৫২ উইকেট পেয়েছিলেন। তন্মধ্যে, প্রথম বোলার হিসেবে এক ইনিংসে দশ উইকেট পেয়েছিলেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে পাঁচটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করার সুযোগ হয়েছিল হ্যারি হাওয়েলের। ৩১ ডিসেম্বর, ১৯২০ তারিখে মেলবোর্নে স্বাগতিক অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। ১৬ আগস্ট, ১৯২৪ তারিখে ওভালে সফরকারী দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে সর্বশেষ টেস্টে অংশ নেন তিনি। ১৯২০-২১ মৌসুমে ইংরেজ দল অস্ট্রেলিয়া গমন করে। এমসিজিতে অ্যাশেজ সিরিজের খেলায় অংশ নেন। টেস্টগুলোয় অংশ নিয়ে সাতটি উইকেট দখল করতে সমর্থ হন। == ফুটবলে অংশগ্রহণ == ক্রিকেটের পাশাপাশি ফুটবল খেলায়ও সিদ্ধহস্তের অধিকারী ছিলেন হ্যারি হাওয়েল। উভারহ্যাম্পটন ওয়ান্ডারার্স, স্টোক, পোর্ট ভেল, সাউদাম্পটন, নর্থফ্লিট, অ্যাক্রিংটন স্ট্যানলি ম্যান্সফিল্ড টাউনের পক্ষে পেশাদারী পর্যায়ের ফুটবল খেলায় অংশ নিয়েছেন তিনি। প্রথম বিশ্বযুদ্ধ চলাকালীন বারস্লেম সুইফটস ওল্ভারহ্যাম্পটন ওয়ান্ডারার্স দলের পক্ষে ফুটবল খেলায় অংশ নিয়েছেন। এছাড়াও, স্টোক পোর্ট ভ্যালের পক্ষে অতিথি খেলোয়াড় হিসেবে অংশ নিতেন। স্টোকসের সদস্য থাকাকালে ১৯১৬-১৭ ১৯১৭-১৮ মৌসুমে ৫৭ খেলায় অংশ নিয়ে ৪২ গোল করেন। এপ্রিল, ১৯১৭ তারিখে ভিক্টোরিয়া গ্রাউন্ডে ম্যানচেস্টার সিটির বিপক্ষে হ্যাট্রিক করেন। খেলায় তার দল ৫-০ গোলে জয় পায়। এরপর ১৬ মার্চ, ১৯১৮ তারিখে আবারো হ্যাট্রিক কর্ম সম্পন্ন করেন। বার্নলির বিপক্ষে খেলায় তার দল ৯-০ গোলে জয়লাভ করে। অতিথি খেলোয়াড় হওয়া সত্ত্বেও পোর্ট ভ্যালের পক্ষে সর্বোচ্চ গোলকারীর ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছিলেন। ১৯১৮-১৯ মৌসুমে এগারো খেলায় অংশ নিয়ে নয় গোল করেছিলেন তিনি। ১৯১৯ সালের গ্রীষ্মে ওল্ভসে ফিরে আসেন পরবর্তীতে সাউদাম্পটনের পক্ষে খেলার জন্যে চুক্তিবদ্ধ হন। তবে, একাদশ দলের পক্ষে কোন খেলায় অংশ নিতে পারেননি। ফুটবল লীগে ওল্ভসের পক্ষে সর্বমোট ৩৮টি অ্যাক্রিংটন স্ট্যানলির পক্ষে তিনটি খেলায় অংশ নেন। == পরিসংখ্যান == উৎস: ক্লাব মৌসুম বিভাগ লীগ এফএ কাপ সর্বমোট অংশগ্রহণ গোল অংশগ্রহণ গোল অংশগ্রহণ গোল ওল্ভারহ্যাম্পটন ওয়ান্ডারার্স ১৯১৩-১৪ দ্বিতীয় বিভাগ ১৫ ১৮ ১৯১৪-১৫ দ্বিতীয় বিভাগ ১২ ১২ ১৯১৯-২০ দ্বিতীয় বিভাগ ১১ ১১ সর্বমোট ৩৮ ৪১ সাউদাম্পটন ১৯২০-১৯২১ তৃতীয় বিভাগ দক্ষিণ অ্যাক্রিংটন স্ট্যানলি ১৯২২-২৩ তৃতীয় বিভাগ দক্ষিণ খেলোয়াড়ী জীবনের সর্বমোট ৪১ ৪৪ == দেহাবসান == জুলাই, ১৯৩২ তারিখে ৪১ বছর বয়সে বার্মিংহামের সেলি ওক এলাকায় হ্যারি হাওয়েলের দেহাবসান ঘটে। তার কনিষ্ঠ ভ্রাতা আলবার্ট হাওয়েল ১৯১৯ থেকে ১৯২২ সময়কালে পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলেছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == সিস পার্কিন জ্যাক রাসেল (ক্রিকেটার, জন্ম ১৮৮৭) অ্যাশেজ সিরিজের তালিকা *ইংরেজ টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু থেকে ১৯৪৫ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ১০ উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:এ. ই. আর. জিলিগান একাদশের ক্রিকেটার ভার্সাস সাউথের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ফুটবলার ফুটবল লীগের খেলোয়াড় ফরোয়ার্ড