'''ইউটিউব''' () একটি ভিডিও আদান-প্রদান করার ওয়েবসাইট। ওয়েব ২.০ এর অন্যতম কর্ণধার ইউটিউব বর্তমান ইন্টারনেট জগতের একটি অত্যন্ত জনপ্রিয় ভিডিও শেয়ারিং সাইট যা এর সদস্যদের ভিডিও আপলোড, দর্শন আর আদান-প্রদানের সুবিধা দান করে আসছে। এই সাইটটিতে আরো আছে ভিডিও পর্যালোচনা, অভিমত প্রদান সহ নানা প্রয়োজনীয় সুবিধা। ফেব্রুয়ারি ২০০৫ সালে প্রতিষ্ঠিত এই প্রতিষ্ঠানটির পেছনে ছিলেন মূলত পেপ্যাল প্রতিষ্ঠানের তিন প্রাক্তন চাকুরীজীবি, চ্যড হারলি, স্টিভ চ্যন আর বাংলাদেশী বংশদ্ভুত জাওয়েদ করিম। == স্থানীয়করণ == জুন ১৯ ২০০৭ সালের গুগল সিইও এরিক এমারসন নতুন স্থানীয়করণ সিস্টেম আরম্ভ করার জন্য প্যারিসে ছিল। ওয়েবসাইটের ইন্টারফেস ১০০টি দেশে এক অঞ্চল (হংকং) এবং একটি বিশ্বব্যাপী সংস্করণ অনূদিত সংস্করণের সাথে পাওয়া যায়। '''ইউটিউব স্থানীয়করণ সঙ্গে দেশ''''' 600px দেশ ভাষা প্রবর্তন তারিখ (এবং বিশ্বব্যাপী প্রবর্তন) ইংরেজি পর্তুগিজ ফরাসি বাংলা ইংরেজি ইতালীয় জাপানি ওলন্দাজ পোলীয় স্পেনীয়, কাতালান, বাস্ক, গ্যালিশিয় ইংরেজি স্প্যানিশ চীনা, ইংরেজি চীনা ইংরেজি ইংরেজি ইংরেজি, ফরাসি জার্মান রুশ কোরীয় হিন্দি, বাংলা, ইংরেজি, গুজরাতি, কন্নড়, মালয়ালম, মারাঠি, পাঞ্জাবি, তামিল, তেলুগু, উর্দু হিব্রু, আরবি, ইংরেজি চেক সুয়েডীয় আফ্রিকান্স, জুলু, ইংরেজি স্পেনীয় আরবি, ফরাসি আরবি আরবি আরবি, ফরাসি আরবি আরবি, ফরাসি আরবি সোয়াহিলি, ইংরেজি ফিলিপিনো, ইংরেজি ইংরেজি, মালে, চীনা, তামিল ফরাসি, ওলন্দাজ, জার্মান স্পেনীয় ইংরেজি, সোয়াহিলি ইংরেজি স্পেনীয় হাঙ্গেরীয় মালে, ইংরেজি স্পেনীয় আরবি, ইংরেজি গ্রিক ইন্দোনেশীয়, ইংরেজি ইংরেজি ফরাসি, ইংরেজি তুর্কী ইউক্রেনীয়, রুশ ডেনীয় ফিনীয় নরওয়েজীয় জার্মান, ফরাসি, ইতালীয় জার্মান রোমানীয় পর্তুগিজ স্লোভাক আরবি আরবি আরবি আরবি বসনীয়, ক্রোয়েশীয়, সার্বীয় বুলগেরীয় ক্রোয়েশীয় এস্তোনীয় লাতভীয় লিথুয়ানীয় ম্যাসেডোনীয়, আলবেনীয়, সার্বীয়, তুর্কী সার্বীয়, ক্রোয়েশীয় সার্বীয় স্লোভেনীয় থাই আরবি, ফরাসি স্পেনীয়, ইংরেজি ভিয়েতনামী আরবি আইসল্যান্ডীয় জার্মান, ফরাসি সোয়াহিলি ইংরেজি ইংরেজি আজারবাইজানি বেলারুশীয়, রুশ জর্জীয় কাজাখ আরবি নেপালী উর্দু, ইংরেজি সিংহলি, তামিল ইংরেজি ইংরেজি স্পেনীয় স্পেনীয় স্পেনীয় স্পেনীয় স্পেনীয় স্পেনীয় স্পেনীয় স্পেনীয় স্পেনীয়, গুয়ারানি স্পেনীয় গ্রিক, তুর্কী জার্মান ইউটিউব ইন্টারফেস স্থানীয় সংস্করণ ব্যবহারকারী আইপি ঠিকানা ভিত্তিতে নির্বাচিত করা উচিত, যা প্রস্তাব দেওয়া হয় কিছু ক্ষেত্রে, বার্তা "এই ভিডিওটি আপনার দেশে পাওয়া যায় না" কারণ স্বত্তাধিকার নিষেধাজ্ঞা বা অসঙ্গত কন্টেন্ট প্রদর্শিত হতে পারে YouTube ওয়েবসাইটের ইন্টারফেস, ৭৬ ভাষা সংস্করণের মধ্যে উপলব্ধ রয়েছে সেই সঙ্গে আমহারী, আলবেনীয়, আর্মেনীয়, উজবেকীয়, কিরগিজ, খমের, ফার্সি, বর্মী, বাংলা, মঙ্গোলীয়, লাও স্থানীয় চ্যানেল সংস্করণ ধর্ম ধরে টানবে না। ইউটিউবে অ্যাক্সেস তুরস্ক মধ্যে ২০০৮ এবং ২০১০ এর মধ্যে ভিডিও পোস্টিং নিয়ে বিতর্ক নিম্নলিখিত মোস্তফা কামাল আতাতুর্ক এবং মুসলমানদের জন্যে কিছু উপাদান আক্রমণাত্মক অপমানজনক অবরুদ্ধ ছিল, বলিয়া গণ্য। ২০১২ সালের অক্টোবর, ইউটিউব এর একটি স্থানীয় সংস্করণ চালু করা হয় তুরস্ক, ডোমেইন সঙ্গে। স্থানীয় সংস্করণ তুর্কি আইন অন্তর্ভুক্ত বিষয়বস্তু প্রবিধান সাপেক্ষে। ২০০৯ সালে মার্চ, ইউটিউব এবং গান জন্য ব্রিটিশ রয়্যালটি সংগ্রহ সংস্থা পিআরএস মধ্যে বিরোধের প্রিমিয়াম সঙ্গীত ভিডিও যুক্তরাজ্য ইউটিউব ব্যবহারকারীর জন্য অবরোধ করা হয়। ভিডিও প্রধান রেকর্ড কোম্পানি দ্বারা পোস্ট অপসারণের একটি লাইসেন্স চুক্তি চুক্তিতে পৌঁছাতে ব্যর্থ হওয়ার পরেই. বিবাদটি সেপ্টেম্বর ২০০৯ এই সমস্যাগুলি সমাধান করা হয়েছে এপ্রিলে ২০০৯ সালে, একটি অনুরূপ বিতর্ক জার্মানিতে ব্যবহারকারীদের জন্য প্রিমিয়াম সঙ্গীত ভিডিও অপসারণের নেতৃত্বে। ==সঙ্গীত কী== নভেম্বর ১২, ২০১৪ ইউটিউব মোবাইল প্ল্যাটফর্মের উপর পটভূমি এবং অফলাইন প্লেব্যাক সঙ্গে বরাবর, ইউটিউব দ্বারা হোস্ট করা সরকারী মিউজিক ভিডিওর বিজ্ঞাপন মুক্ত প্লেব্যাক প্রদান, সঙ্গীত কী, একটি সাবস্ক্রিপশন মিউজিক স্ট্রিমিং সার্ভিস উদ্বোধন ঘোষণা। সঙ্গীত কী সঙ্গে একীভূত করা এবং গুগল প্লে মিউজিক বিদ্যমান “সব এক্সেস” সেবা প্রতিস্থাপন দেয়ার উদ্দেশ্যে করা হচ্ছে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== প্রেস রুম ইউটিউব ইউটিউব গুগল ডেভেলপ পরিষেবা