'''আলেক্স ভিদাল পারেঊ''' (জন্মঃ ২১ অগাস্ট ১৯৮৯) স্পেনীয় পেশাদার ফুটবলার যিনি সেভিয়ার হয়ে রাইট উইংগার অথবা রাইট ব্যাক হিসেবে খেলেন। ভিদাল তার পেশাদার জীবন শুরু করেন ২০০৮ সালে স্পেনের ''এসপানিওল'' এ। কিন্তু তিনি মূল দলে কখনো জায়গা পান নি। ২০০৯ সালে তিনি ধারে গ্রিক ক্লাবে খেলেন। ২০০৯ সালে তিনি ''জিমনাস্তিক'' ক্লাবে যোগ দেন। কিন্তু সেখানে তিনি বেশিরভাগ সময় কাটান ক্লাবের দ্বিতীয় দল''পবলা মাফুমেত'' এ। ২০১০ সালে ভিদাল ''মায়োর্কা''তে যোগ দেন কিন্তু সেখানেও তাকে ''মায়োর্কা বি'' দলে স্পেনের তৃতীয় বিভাগে খেলতে হয়। ২০১১ সালে তিনি ''আলমেরিয়া বি'' দলে যোগ দেন। কিন্তু কিছুদিন পরই তিনি ''আলমেরিয়া''র মূল দলে ডাক পান। ২০১৪ সালে তিনি সেভিয়ায় যোগ দেন। সেখানে এক বছর কাটানোর পর তিনি ২০১৫ সালে বার্সেলোনায় যোগ দেন। ২০১৮ সালে ৮৫ লক্ষ ইউরোর বিনিময়ে সেভিয়া তাকে পুনরায় কিনে নেয়। ২০১৩ সালের ৩০ ডিসেম্বর আলেক্স ভিদালের কাতালোনিয়া দলে অভিষেক হয়। ২৬ মে ২০১৫ আলেক্স ভিদালের স্পেন দলে অভিষেক হয় ''বেলারুশ'' এর বিপক্ষে। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় এফসি ফুটবলার বার্সেলোনা ফুটবলার