'''আবু হাসেম খান চৌধুরী''' হলেন একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ, যিনি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের রাজনীতির সাথে যুক্ত। ২০০৬ সাল থেকে ২০০৯ সাল পর্যন্ত তিনি লোকসভায় মালদা লোকসভা কেন্দ্রের লোকসভা সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। এর আগে ১৯৯৬ সাল থেকে ২০০৯ সাল পর্যন্ত তিনি পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভায় কালিয়াচক বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি কলকাতা প্রাক্তন শিক্ষার্থী। ২০০৯ সাল থেকে তিনি মালদা দক্ষিণ লোকসভা কেন্দ্রের লোকসভা সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি ২০০৯ সাল থেকে ২০১২ সাল পর্যন্ত ভারত সরকারের স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ প্রতিমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য জাতীয় কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদ