'''সঞ্জীবচন্দ্র রায়''' () (আশ্বিন, ১২৯৫ ভাদ্র, ১৩২৩ বংগাব্দ) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব এবং অগ্নিযুগের বিপ্লবী।শহীদ তিনি ময়মনসিংহের বিপ্লবী সংস্থা '''সাধনা সমিতি'''র বিশিষ্ট কর্মী ছিলেন। তিনি দীর্ঘদিন ব্রিটিশ রাজের কারাদণ্ড এবং নানা নির্যাতন ভোগ করেন। ==জন্ম== সঞ্জীবচন্দ্র রায়ের জন্ম কিশোরগঞ্জ জেলার কায়স্থপল্লিতে। ==বিপ্লবী কর্মকাণ্ড== সঞ্জীবচন্দ্র রায় অল্প বছর বয়সে গুপ্ত বিপ্লবী দলে যোগ দেন। এপ্রিল, ১৯১৬ সালে গোপনে থাকাকালে পুলিস তাকে স্বগৃহে না পেয়ে অনুসন্ধান চালায় এবং শহর থেকে দূরে রিভলভার গুলিসহ গ্রেপ্তার করে। ১৩ জুলাই, ১৯১৬ সালে বিচারে বছর তার সশ্রম কারাদণ্ড হয়। কারাগারে প্রচণ্ড নির্যাতনের ফলে তার মৃত্যু ঘটে। ==সাধনা সমিতির অন্যান্য সদস্যবৃন্দ== সঞ্জীবচন্দ্র রায় ছাড়াও সাধনা সমিতির অন্যান্য সদস্য ছিলেন হেমেন্দ্রকিশোর আচার্য চৌধুরী, সুরেন্দ্রমোহন ঘোষ, শ্যামানন্দ সেন, সিধু সেন, পৃথ্বীশচন্দ্র বসু, কোহিনুর ঘোষ, বিনোদচন্দ্র চক্রবর্তী, মহেন্দ্রচন্দ্র দে, আনন্দকিশোর মজুমদার, ভক্তিভূষণ সেন, ক্ষিতীশচন্দ্র বসু, মনোরঞ্জন ধর, সুধেন্দ্র মজুমদার, মতিলাল পুরকায়স্থ, মোহিনীশঙ্কর রায়, দ্বিজেন্দ্র চৌধুরী ননী, নগেন্দ্রশেখর চক্রবর্তী। এঁদের সকলেই বহু বৎসর কারাগারে অন্তরীণে আবদ্ধ ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== বিপ্লবী জেলার ব্যক্তি ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ বিপ্লবী