তাইওয়ানের আত-তাকওয়া মসজিদে সালাহে বসা। '''বৈঠক বা হাঁটু গেড়ে বসা''' একটি ইসলামী সালাতের একক রাকাত এর একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ। প্রতি দুই রাকাত নামাজ শেষে বসে তাশাহহুদ পাঠ করার অবস্থাকে ইসলামি পরিভাষায় বৈঠক বলা হয়। চার রাকাত নামাজের ক্ষেত্রে তা প্রথম দ্বিতীয় বৈঠক নামে পরিচিত। == বসার ধরন == সুন্নাহ অনুযায়ী বসার তিনটি পদ্ধতি আছে, যা মুহাম্মদের বসার উদাহরণ। একটি হচ্ছে ডান দিকের পা দিয়ে ডান পাশে বাম পায়ে বসা। অন্য একটি হচ্ছে উভয় পায়ের উপর আরাম করে বসা। তৃতীয় উপায় হচ্ছে মাটিতে বাম ঊরুর উপর বসে ডান পায়ের পাতা খাড়া করে রাখা। আবু হানিফা বলেন, ‘উভয় আবস্থাতেই পায়ের পাতার ওপর বসবেন।’ ইমাম মালেক বলেন, ‘দুই রাকাত হোক বা চার রাকাত, সর্বঅবস্থায় পা একদিকে বের করে দিয়ে বসবেন।’ আর ইমাম শাফেয়ি বলেন,‘যদি দুই রাকাতবিশিষ্ট সালাত হয়, অর্থাৎ যেখানে দ্বিতীয় রাকাতে সালাম আছে, সেখানে পা বিছিয়ে দিয়ে বসবেন, আর যেখানে দ্বিতীয় রাকাতে সালাম নেই, অর্থাৎ আবার উঠে যাবেন, সেখানে পায়ের পাতার ওপর বসবেন, পা বের করবেন না।’ == সংক্ষিপ্ত বিবরণ == একটি নামাজে সর্বোচ্চ দুইবার বসা যায়। চার রাকাত নামাজে প্রথম দুই রাকাত শেষে প্রথম বৈঠক এবং শেষ দুই রাকাত শেষে বসাকে শেষ বৈঠক বলে। বৈঠকে তাশাহহুদ পড়তে হয়। দ্বিতীয় বৈঠকদ তাশাহুদ পড়ার সময় শাহাদাত আঙুল কিবলার দিকে তোলা হয়, যা মক্কার দিক নির্দেশ করে। == আরো দেখুন == কিয়াম রুকূ সিজদা ==তথ্যসূত্র==