'''কারিনা কাপুর''' (; জন্ম: বিবাহোত্তর '''কারিনা কাপুর খান''' নামে পরিচিত) হলেন একজন ভারতীয় বলিউড অভিনেত্রী। তিনি অভিনেতা রণধীর কাপুর ববিতা শিবদাসানির কন্যা এবং অভিনেত্রী কারিশমা কাপুরের ছোট বোন। প্রায়ই তাকে ঘরোয়াভাবে '''বেবো''' বলা হয়, অভিনয় জীবনে তিনি ছয়টি ফিল্মফেয়ার পুরস্কারসহ অসংখ্য পুরস্কার অর্জন করেছেন। ২০০০ সালে ''রিফিউজি'' চলচ্চিত্র দিয়ে তার বড় পর্দায় অভিষেক হয়। ঐতিহাসিক নাট্যধর্মী ''অশোক'' এবং মেলোড্রামাধর্মী ব্লকব্লাস্টার ''কভি খুশি কভি গম...'' চলচ্চিত্র দিয়ে তিনি হিন্দি চলচ্চিত্রে শক্ত অবস্থান তৈরি করেন। শুরুর সাফল্যের পর তার কয়েকটি বাণিজ্যিকভাবে ব্যর্থ হয় এবং নেতিবাচক সমালোচনা অর্জন করে। ২০০৪ সাল ছিল তার ঘুরে দাঁড়ানোর সময়। এই বছর তিনি নাট্যধর্মী ''চামেলি'' চলচ্চিত্রে একজন যৌনকর্মীর ভূমিকায় এবং ''দেব'' চলচ্চিত্রে দাঙ্গা কবলিত এক নারী আলিয়া ভূমিকায় অভিনয় করেন। ২০০৬ সালে তিনি উইলিয়াম শেকসপিয়র রচিত ''ওথেলো'' নাটকের ছায়া অবলম্বনে নির্মিত ''ওমরকার'' চলচ্চিত্রে মূল নাটকের ডেসডিমোনা চরিত্রের সংকলিত ডলি মিশ্রা ভূমিকায় অভিনয় করেন। তার এই ভূমিকায় অভিনয়ের জন্য তিনি ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী সমালোচক পুরস্কার লাভ করেন। তিনি ২০০৭ সালের ''জব উই মেট'' চলচ্চিত্রে গীত চরিত্রে অভিনয়ের জন্য জন্য ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরস্কার এবং ২০১০ সালের ''উই আর ফ্যামিলি'' চলচ্চিত্রে তার ভূমিকার জন্য ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী পুরস্কার লাভ করেন। কাপুর বলিউডের সর্বাধিক ব্যবসা সফল চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক নাট্যধর্মী ''থ্রি ইডিয়টস'' (২০০৯) এবং সামাজিক নাট্যধর্মী ''বজরঙ্গী ভাইজান'' (২০১৫) চলচ্চিত্রে প্রধান নারী ভূমিকায় করে সাফল্য লাভ করেন। এছাড়া তার অভিনীত ২০০৯ সালে থ্রিলারধর্মী ''কুরবান'' এবং ২০১২ সালে ''হিরোইন'' চলচ্চিত্র দুটি সমালোচকদের প্রশংসা অর্জন করে। == প্রারম্ভিক জীবন == এক ছবিতে মা ববিতা বোন কারিশমার সঙ্গে কারিনা। ১৯৮০ সালের ২১ সেপ্টেম্বর মুম্বাইতে জন্মগ্রহণ করেন তিনি। পরিবারিকভাবে তাকে "বেবো" নামে ডাকা হয়। তার পিতা অভিনেতা রণধীর কাপুর এবং মাতা অভিনেত্রী ববিতা শিবদাসানি। তার বড় বোন অভিনেত্রী কারিশমা কাপুর। তার পিতামহ ছিলেন অভিনেতা চলচ্চিত্র নির্মাতা রাজ কাপুর, অন্যদিকে তার মাতামহ ছিলেন অভিনেতা হরি শিবদাসানি। তার প্র-পিতামহ ছিলেন অভিনেতা পৃথ্বীরাজ। অভিনেতা ঋষি কাপুর রাজীব কাপুর তার চাচা এবং অভিনেত্রী নীতু সিং উদ্যোক্তা রিতু নন্দা তার চাচী। তার চাচাতো ভাই অভিনেতা রণবীর কাপুর, আরমান জৈন আদর জৈন এবং ব্যবসায়ী নিখিল নন্দ। অভিনেতা শাম্মী কাপুর শশী কাপুর তার পিতামহের ভাই এবং অভিনেত্রী সাধনা শিবদাসানি তার মায়ের ফুফু। কারিনার মতে, তার নাম ''আন্না কারেনিনা'' বই থেকে নেয়া হয়েছে, তার মাতা যখন অন্তঃসত্ত্বা ছিলেন তখন তিনি এই বইটি পড়ছিলেন। কাপুর তার পিতার দিক থেকে হিন্দু পাঞ্জাবি বংশোদ্ভূত এবং মাতার দিক থেকে সিন্ধি ব্রিটিশ বংশোদ্ভূত। ছোটবেলায় কারিনা পারিবারিক কারনে হিন্দু খ্রিস্টান দুই ধর্মের আবহে বেড়ে উঠেন। কারিনার উচ্চতা পাঁচ ফুট চার ইঞ্চি। == অভিনয় জীবন == == বিয়ে == কাপুর এবং সাইফ আলি খান তিনি সাইফ আলি খান কে বিয়ে করেন। কারিনা কাপুর খানের ২য় স্ত্রী। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্রের নাম চরিত্র টুকিটাকি ২০০০ ''রিফিউজি'' নাজনীন "নাজ" আহমেদ ফিল্মফেয়ার সেরা নবাগত অভিনেত্রী পুরস্কার ২০০১ ''মুঝে কুচ কেহেনা হ্যায়'' পূজা সাক্সেনা ''ইয়াদে'' ইশা সিং পুরি ''আজনবী'' প্রিয়া মালোত্রা ''অশোকা'' কৌরকি মনোনীত, ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরস্কার ''কাভি খুশি কাভি গাম...'' পূজা "পূ" শর্মা মনোনীত, ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী পুরস্কার ২০০২ ''মুঝসে দোস্তি কারোগি!'' টিনা কাপুর ''জীনা স্রিফ মেরে লিয়ে'' পূজা পিংকি ২০০৩ ''তালাশ: দ্য হান্ট বিগিনস...'' টিনা ''খুশি'' খুশি সিং (লালি) ''ম্যায় প্রেম কি দিওয়ানি হুঁ'' সানজানা ''এলওসি কারগিল'' সিমরান ২০০৪ ''চামেলী'' চামেলী ফিল্মফেয়ার বিশেষ পুরস্কার ''যুবা'' মীরা ''দেব'' আলিয়া ফিল্মফেয়ার সমালোচকদের রায়ে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরস্কার ''ফিদা'' নেহা মেহরা ''এইত্‌রাজ'' প্রিয়া সাক্সেনা মালোত্রা ''হালচাল'' আঞ্জলী ২০০৫ ''বেওয়াফা'' আঞ্জলী সাহা ''কিউ কি'' ড. তানভী খুরানা ''দোস্তি: ফ্রেন্ডস ফরেভার'' আঞ্জলী ২০০৬ ''৩৬ চায়না টাউন'' প্রিয়া ''চুপ চুপ কে'' শ্রুতি ''ওমকারা'' ডলি মিশ্রা ফিল্মফেয়ার সমালোচকদের রায়ে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরস্কারমনোনীত, ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরস্কার ''ডন: দ্যা চেজ বিগিনস এগেইন'' কামিনী বিশেষ উপস্থিতি ২০০৭ ''কেয়া লাভ স্টোরি হ্যায়'' নিজ "ইট'স রকিং" গানে বিশেষ উপস্থিতি ''যাব উই মেট'' গীত ধীলন ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরস্কার ২০০৮ ''হালা বোল'' নিজ বিশেষ উপস্থিতি ''তাশান'' পূজা সিং ''রোডসাইড রোমিও'' লায়লা কণ্ঠ ''গোলমাল রিটার্নস্‌'' একতা ২০০৯ ''লাক বাই চান্স'' নিজ বিশেষ উপস্থিতি ''বিল্লু'' নিজ "মার্জানি" গানে বিশেষ উপস্থিতি ''কমবখ্‌ত ইশ্‌ক'' সিমরিতা রায় ''ম্যায় অর মিসেস খান্না'' রায়না খান্না ''কুরবান'' অবন্তিকা আহুজা খান মনোনীত, ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরস্কার ''থ্রি ইডিয়টস'' প্রিয়া সাহাস্ত্রবুদ্ধে মনোনীত, ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরস্কার ২০১০ ''মিলেঙ্গে মিলেঙ্গে'' প্রিয়া মালোত্রা ''উই আর ফ্যামিলি'' শ্রেয়া অরোরা ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী পুরস্কার ''গোলমাল ৩'' ডাবু মনোনীত, ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরস্কার ২০১১ ''বডিগার্ড'' দিব্যা ''রা.ওয়ান'' সোনিয়া শেখার সুব্রামানিউম ২০১২ ''এক ম্যায় অর এক তু'' রিয়ানা ব্রাগাঞ্জা ''এজেন্ট বিনোদ'' ইরাম পারভীন বিলাল /ড. রুবি মেন্ডিস ''রাউডি রাথোর'' নিজ "চিতা তা" গানে বিশেষ উপস্থিতি ''হিরোইন'' মাহি অরোরা ''তালাশ'' রোজি সিম্‌রান ''দাবাং ২'' নিজ "ফেভিকল সে" গানে বিশেষ উপস্থিতি ২০১৩ ''বোম্বে টকিজ'' নিজ "আপ্‌না বোম্বে টকিজ" গানে বিশেষ উপস্থিতি ''সত্যাগ্রহ'' ইয়াসমিন আহমেদ ''গোরি তেরে পেয়ার মে'' দিয়া শর্মা ২০১৪ ''সিংগাম রিটার্নস'' ''হ্যাপি এন্ডিং'' বিশেষ উপস্থিতি ২০১৫ ''গাব্বার ইজ ব্যাক'' 'তেরি মেরি কাহানি' গানে বিশেষ উপস্থিতি ''ব্রাদার্স'' নিজ ভূমিকায় (কারিনা কাপুর) মেরি নাম মেরি হে' গানে বিশেষ উপস্থিতি ২০১৬ ''কি এন্ড কা'' কিয়া বনসল কি ''উড়তা পাঞ্জাব'' প্রীত সাহানি == সম্মাননা == == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত ভারতীয় ব্যক্তি পরিবার কণ্ঠ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী হিন্দু অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ী অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার সমালোচক পুরস্কার বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:জি সিনে পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী