'''ড. আবদুল মতিন চৌধুরী''' (১ মে ১৯২১ ২৪ জুন ১৯৮১) একজন বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ পদার্থবিদ ছিলেন। তিনি ঢাকা ১৪ তম উপাচার্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। == শিক্ষা == মতিন চৌধুরী ১৯ ৩৭ সালে নোয়াখালী জেলার অরুণচন্দ্র উচ্চ বিদ্যালয় থেকে প্রবেশিকা এবং ১৯৯৯ সালে ঢাকা ইন্টারমিডিয়েট কলেজ থেকে ইন্টারমিডিয়েট পাস করেন তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পদার্থবিজ্ঞানে স্নাতক স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ১৯৪৯ সালে শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বায়ুমণ্ডলীয় পদার্থবিজ্ঞানে পিএইচ.ডি. ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি দ্বিতীয়বার পিএইচডি শেষ করেছেন ১৯৬১ সালে। == কর্মজীবন == চৌধুরী পাকিস্তান আবহাওয়া বিভাগে আবহাওয়াবিদ হিসাবে কর্মজীবন শুরু করেছিলেন। এরপরে তিনি ১৯৫০ সালে ঢাকা পদার্থবিজ্ঞান বিভাগে প্রশিক্ষক হিসাবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৫২ সালে অধ্যাপক এবং ১৯৬২-১৯৬৭ সালে বিভাগের প্রধান হন। তিনি ১৯৬৭-১৯৭০-এর সময় পাকিস্তান পারমাণবিক শক্তি কমিশনের সদস্য, প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের চিফ সায়েন্টিস্ট এবং ১৯৭০-১৯৭১-এর সময় রাষ্ট্রপতির বৈজ্ঞানিক উপদেষ্টা হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। চৌধুরী এশীয় অঞ্চলের জন্য পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কারের জন্য বাছাই কমিটির সদস্য ছিলেন। ১৯৭৩ সালে চৌধুরী ঢাকা উপাচার্য নিযুক্ত হন যেখানে তিনি ১৯৭৫ সাল পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == চৌধুরীর বিয়ে হয়েছিল রাজিয়া মতিনের সাথে (১৯২৫-২০১২)। '''ড, আবদুল মতিন চৌধুরী''' (১ মে ১৯২১ ২৪ জুন ১৯৮১) একজন বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ পদার্থবিদ ছিলেন। তিনি ঢাকা ১৪ তম উপাচার্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। == শিক্ষা == মতিন চৌধুরী ১৯ ৩৭ সালে নোয়াখালী জেলার অরুণচন্দ্র উচ্চ বিদ্যালয় থেকে প্রবেশিকা এবং ১৯৯৯ সালে ঢাকা ইন্টারমিডিয়েট কলেজ থেকে ইন্টারমিডিয়েট পাস করেন তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পদার্থবিজ্ঞানে স্নাতক স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ১৯৪৯ সালে শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বায়ুমণ্ডলীয় পদার্থবিজ্ঞানে পিএইচ.ডি. ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি দ্বিতীয়বার পিএইচডি শেষ করেছেন ১৯৬১ সালে। == কর্মজীবন == চৌধুরী পাকিস্তান আবহাওয়া বিভাগে আবহাওয়াবিদ হিসাবে কর্মজীবন শুরু করেছিলেন। এরপরে তিনি ১৯৫০ সালে ঢাকা পদার্থবিজ্ঞান বিভাগে প্রশিক্ষক হিসাবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৫২ সালে অধ্যাপক এবং ১৯৬২-১৯৬৭ সালে বিভাগের প্রধান হন। তিনি ১৯৬৭-১৯৭০-এর সময় পাকিস্তান পারমাণবিক শক্তি কমিশনের সদস্য, প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের চিফ সায়েন্টিস্ট এবং ১৯৭০-১৯৭১-এর সময় রাষ্ট্রপতির বৈজ্ঞানিক উপদেষ্টা হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। চৌধুরী এশীয় অঞ্চলের জন্য পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কারের জন্য বাছাই কমিটির সদস্য ছিলেন। ১৯৭৩ সালে চৌধুরী ঢাকা উপাচার্য নিযুক্ত হন যেখানে তিনি ১৯৭৫ সাল পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == চৌধুরীর বিয়ে হয়েছিল রাজিয়া মতিনের সাথে (১৯২৫-২০১২)। == সম্মাননা == সদস্য, নোবেল কমিটি প্রথম বোস অধ্যাপক, পদার্থবিজ্ঞান বিভাগ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু পদার্থবিজ্ঞানী বিজ্ঞানী শিক্ষাবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক উপাচার্য জেলার ব্যক্তি