'''দমদম''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর ২৪ পরগণা জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা। এটি কলকাতা পৌর এলাকার উত্তর-পশ্চিম সীমান্তে অবস্থিত একটি শহর। শহরে কিছু কলকারখানা থাকলেও এটি মূলত কলকাতা শহরের একটি শহরতলী। দমদম শহরের প্রান্ত থেকে ভূগর্ভস্থ ট্রেন বা মেট্রোর মাধ্যমে কলকাতা শহর যাওয়া যায়। এছাড়াও এখান থেকে সড়কপথে রেলপথেও কলকাতা যাওয়া যায়। দমদম শহরে কলকাতা বিমানবন্দর তথা নেতাজী সুভাষচন্দ্র বসু বিমানবন্দর অবস্থিত। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে দমদম শহরের জনসংখ্যা হল ১০১,৩১৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫২% এবং নারী ৪৮%। এখানে সাক্ষরতার হার ৮২%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দমদম এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ৮% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == শহর