বৈচিত্র্যপূর্ণ ভূতাত্ত্বিক প্রদেশকে মানচিত্রের দ্বারা করা হয়েছে একটি '''ভূতাত্ত্বিক মানচিত্র''' হল একটি বিশেষ উদ্দেশ্যযুক্ত মানচিত্র যা ভূতাত্ত্বিক বৈশিষ্ট্যগুলি প্রদর্শন করে। পাথর উপাদান বা ভূতাত্ত্বিক স্তর রং বা প্রতীক চিহ্ন দ্বারা প্রকাশ করা হয় এবং পৃষ্টতলকে উন্মুক্ত ভাবে প্রদর্শন করে মানচিত্রটি। ভূ-পৃষ্ট এবং কাঠামোগত বৈশিষ্ট্যগুলি যেমন ত্রুটি, ভাঁজ, ফলিটিশন এবং লাইনগুলি হানা এবং ডুব বা প্রবণতা এবং নিমজ্জন চিহ্ন দ্বারা দেখানো হয় যা এই বৈশিষ্ট্যগুলিকে ত্রি-মাত্রিক পূর্বাভাস দেয়। স্ট্রাটিগ্রাফিক কনট্যুর লাইন গুলি একটি নির্বাচিত স্ট্রাটাম পৃষ্ঠকে চিত্রিত করতে ব্যবহার করা যেতে পারে যা ভূ-পৃষ্ঠের টপোগ্রাফিক প্রবণতা ব্যাখ্যা করে। ইসোপাচ মানচিত্রের বিস্তারিত বর্ণনা হল ইউনিটের বেধে। এই মানচিতওর সঠিকভাবে দেখানো সম্ভব হয় না যখন এই স্তরগুলি অত্যন্ত ভাঙা, মিশ্র, কিছু অচলাবস্থায় থাকে। উইলিয়াম স্মিথের ভূতত্ত্বের ম্যাপ == প্রতীক == === লিথলজিস === পাথরের একক সাধারণত রং দ্বারা চিহ্নিত করা হয়। পরিবর্তে (বা ছাড়াও) রং, নির্দিষ্ট চিহ্ন ব্যবহার করা যেতে পারে। বিভিন্ন ভূতাত্ত্বিক ম্যাপিং সংস্থা এবং কর্তৃপক্ষ রং এবং চিহ্ন বিভিন্ন মানের পাথরের ধরন এবং বয়স বোঝানোর জন্য ব্যবহার করে। === সজ্জা === একটি আদর্শ ব্রুন্টন ভূতাত্ত্বিক কম্পাস, সাধারণত ভূতত্ত্ববিদদের দ্বারা ব্যবহৃত ভূতাত্ত্বিক বিষয়ে দুটি প্রধান অরিয়েন্টেশন পরিমাপ (একটি ব্রুন্টন কম্পাস মত একটি হাত কম্পাস ব্যবহার করে): সমতল অরিয়েন্টেশন এবং রৈখিক অরিয়েন্টেশন। সমতল প্রায়ই "স্ট্রাইক" এবং "ডুব" হিসাবে পরিমাপ করা হয়, যখন রৈখিক অরিয়েন্টেশনগুল প্রায়ই "প্রবণতা" এবং "নিমজ্জিত" হিসাবে পরিমাপ করা হয়। স্ট্রাইক এবং ডুব চিহ্নগুলি দীর্ঘ "স্ট্রাইক" রৈখিক রেখার সমন্বয়ে গঠিত, যা ভূ-পৃষ্ঠ বরাবর সর্বাধিক ঢালের দিকের লম্বা এবং স্ট্রাইক রেখার পাশে একটি ছোট "ডুব", লাইন যেখানে ভূ-পৃষ্ঠের নীচের দিকে চলে যায়। বিন্দু ডুব পথ বরাবর অনুভূমিক সঙ্গে তোলে যে কোণ, ডুব লাইন পরবর্তী লেখা হয়। অিজিমথ আল সিস্টেমে, স্ট্রাইক এবং ডিপ প্রায়ই "স্ট্রাইক ডিপ" হিসাবে দেওয়া হয় (উদাহরণস্বরূপ: 270/15, পশ্চিমের একটি ধর্মঘট এবং অনুভূমিক নীচের 15 ডিগ্রি নীচে একটি ডিপ)। ট্রেন্ড এবং নিমজ্জন রৈখিক বৈশিষ্ট্যগুলির জন্য ব্যবহার করা হয়, এবং তাদের প্রতীক মানচিত্রে একটি একক তীর চিহ্ন। তীরটি রৈখিক বৈশিষ্ট্য ("প্রবণতা") এবং তীরের শেষে ডাউনগ্রেটেড দিকে অবস্থিত, এই উপরিভাগের অনুভূমিক ("নিমজ্জিত") নীচের নিচের ডিগ্রি সংখ্যাটি উল্লিখিত হয়। ট্রেন্ড এবং নিমগ্ন প্রায়ই PLUNGE ট্রেন্ড হিসাবে উল্লেখ করা হয় (উদাহরণস্বরূপ: 34 86 একটি সত্য নির্দেশ করে যা অনুভূমিক নীচের 34 ডিগ্রি কোণে এমন একটি কোণে নির্দেশিত হয় যা সত্য দক্ষিণের পূর্বের)। ==ইতিহাস== প্রাচীনতম সংরক্ষিত ভূতাত্ত্বিক মানচিত্র হল তুরিন প্যাপিরা (১১৫০ যা মিশরের পাথরের স্বর্ণের আমদানির অবস্থান দেখায়।। আধুনিক যুগের প্রাচীনতম ভূতাত্ত্বিক মানচিত্র হচ্ছে ১৭৭১ সালের ''অভারেনের অংশ বা বর্তমান লাভা পরিসংখ্যান যা প্রিজম, বেল, ইত্যাদি বাসাল্ট থেকে তৈরি করা হয়। এই কঠিন ব্যাসল্ট মিঃ ডেম্রেস্টের তত্ত্বের সাথে ব্যবহার করা হয়েছে এবং মেসার দ্বারা খোদিত হয়েছে। পাওমোট এবং ডেইলি ছিলেন ভৌগলিক প্রকৌশলীর রাজা।'' এই মানচিত্রটি নিকোলাস দেসেমরেস্টে-এর ১৭৭৮ সালে ভূতত্ত্ব ওঅউভারগান আগ্নেওগিরির বিস্ময়কর ইতিহাস এবং আয়ারল্যান্ডের জায়ান্টের কসওয়ে স্তম্ভগুলির বিশদ বিশ্লেষণের উপর ভিত্তি করে নির্মিত হয়েছিল। তিনি বিলুপ্ত আগ্নেয়গিরির বৈশিষ্ট্য চিহ্নিত করেছেন। ১৭৭১ সালের প্রতিবেদন ১৭৭১ সালে (ফরাসি) ''রয়্যাল অ্যাকাডেমি অফ সায়েন্স কম্পেনডিয়ামে'' অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম ভূতাত্ত্বিক মানচিত্রটি ১৮০৯ সালে উইলিয়াম ম্যাক্লোয়ার তৈরি করেন। হয়। ১৮০৭ সালে, ম্যাক্লোয়ার নিজের প্রচেষ্টায় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি ভূতাত্ত্বিক জরিপ শুরু করেন। তিনি ভেদকরেখার এবং ইউনিয়নে প্রায় প্রতি রাষ্ট্র মানচিত্র তৈরী করেন। তার জরিপের দুই বছরের সময়কালে অ্যালঘেনি পর্বতমালা তিনি ৫০ বারের বেশি পার হয়েছেন। ম্যাক্লোয়ারের মানচিত্রটি পাঁচটি শিলা বা পাথরের অবস্থান দেখায় যা বর্তমানে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পূর্বাঞ্চলীয় রাজ্যগুলির ভূতত্ত্বের সঙ্গে মিলে যায়। ১৮১৫ সালে উইলিয়াম স্মিথ গ্রেট ব্রিটেনের প্রথম ভূতাত্ত্বিক মানচিত্রটি তৈরি করেছিল। == মানচিত্র এবং বিশ্বব্যাপী ম্যাপিং == উত্তর আমেরিকা এর ভূতাত্ত্বিক মানচিত্র ছায়াময় ত্রাণ ম্যাপে বিভক্ত === মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র === মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ভূতাত্ত্বিক মানচিত্র সাধারণত ট্রপোগ্রাফিক মানচিত্র (এবং অন্যান্য বেস মানচিত্রগুলির উপরে) উপর বর্ণিত হয় যাতে অক্ষর চিহ্নের সাথে একটি রং মাস্ক যোগ করা হয় ভূগোল ইউনিট রং মাস্কটি ভিত্তি পাথর এর প্রদর্শনকে নির্দেশ করে, এমনকি যদি মাটি বা অন্য উপাদন দ্বারা আবৃত থাকে। রঙের প্রতিটি এলাকা একটি ভূতাত্ত্বিক একক বা নির্দিষ্ট পাথরের গঠন নির্দেশ করে (আরো তথ্য সংগ্রহ করা হয় নতুন ভূতাত্ত্বিক ইউনিট সংজ্ঞায়িত করা যেতে পারে)।যাইহোক, যেখানে মাটি কোমল স্তরের নিম্নবর্ত্তী শক্ত নিরেট প্রস্তর পর্যন্ত ধুসর-হরিদ্রাভ রঙের মিহি মাটির স্তর বিচ্ছিন্ন ভাবে অবস্থান করে তা সবই এই রঙের দ্বারা দেখানও হয় মানচিত্রে। স্ট্রাটিগ্রাফিক লাইনগুলি, ফল্ট লাইন, স্ট্রাইক এবং ডুব চিহ্ন দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করে যা মানচিত্রে নির্দেশিত। যদিও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ভূতাত্ত্বিক জরিপে রাজ্যগুলির সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ টপোগ্রাফিক মানগুলি তৈরি করা হয়, ভূতাত্ত্বিক মানচিত্র সাধারণত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাজ্যের অধিনে নির্মিত হয়। কিছু রাজ্যের জন্য প্রায় কোন ভূতাত্ত্বিক মানচিত্রের তথ্য নেই আবার কয়েকটি রাজ্য, যেমন কেনটাকি এবং জর্জিয়া রাজ্যে ব্যাপকভাবে ভূতাত্ত্বিক মানচিত্র রয়েছু। কারিগরিক ভাবে একটি মানচিত্র রং ব্যবহার করা হয়। === যুক্তরাজ্য === যুক্তরাজ্য শব্দটি ভূতাত্ত্বিক মানচিত্র ব্যবহার করা হয়। ১৮৩৫ সাল থেকে ব্রিটিশ জিওলজিকাল সার্ভে (বিজিএস) দ্বারা ইউকে এবং আইল অফ ম্যানকে ব্যাপকভাবে মানচিত্রায়ীত করা হয়েছে; উত্তর আয়ারল্যান্ডের একটি পৃথক ভূতাত্ত্বিক জরিপ (বিজিএস কর্মীদের উপর অঙ্কন) ১৯৪৭ সাল থেকে পরিচালিত হয়। দুইটি ১: ৬২৫,০০০ স্কেল মানচিত্র যুক্তরাজ্য জন্য মৌলিক ভূতত্ত্ব মানচিত্র গঠন করে। ১:২৫০,০০০, ১:৫০,০০০ এবং ১:১০,০০০ এর মাপের উপর আরো বিস্তারিত মানচিত্র পাওয়া যায়। ১:৬২৫,০০০ এবং ১:২৫,০০০ স্কেল উভয়ই উপকূলীয় এবং সমুদ্র তীরবর্তী ভূতত্ত্ব (১:২৫,০০০ সিরিজ সমগ্র ইউটিইট মহাদেশীয় বালুচর জুড়ে রয়েছে) প্রদর্শন করে, তবে অন্য প্রান্তে কেবল ভূ-পৃষ্ঠের উপর মানচিত্র প্রযোজ্য রয়েছে। সমস্ত স্কেলর মানচিত্র (যদিও সমস্ত অঞ্চলের জন্য নয়) দুটি ভাগে বিভক্ত: পৃষ্ঠস্থ আমানত মানচিত্র (পূর্বে যেমন কঠিন এবং ড্রিফট মানচিত্রগুলি পরিচিত) তলশিলা এবং পৃষ্ঠ আমানত প্রদর্শন করুন। তলশিলা মানচিত্র (পূর্বে '' কঠিন '' মানচিত্র হিসাবে পরিচিত) বায়ুমণ্ডলীয় অংশ ছাড়া শুধু মাত্র ভূ-পৃষ্ঠের অন্তর্নিহিত শিলা দেখায়। মানচিত্রগুলি অর্ডন্যান্স সার্ভে (ওএস) দ্বারা তৈরি একটি অবকাঠামোগত মানচিত্রের উপর আরোপিত হয় এবং চূত্যি রেখা ধর্মঘট এবং ডুব বা ভূতাত্ত্বিক এককের প্রতিনিধিত্ব চিহ্ন বোরহোল ইত্যাদির ব্যবহার। বিভিন্ন ভূতাত্ত্বিক এককের প্রতিনিধিত্ব করার জন্য রং ব্যবহার করা হয়। ১:৫০,০০০ স্কেলে অনেক মানচিত্রের জন্য ব্যাখ্যামূলক নির্দেশিকা (স্মারকলিপি) প্রস্তুত করা হয়। ক্ষুদ্র স্কেল বিষয়গত মানচিত্র গুলি (১:১,০০০,০০০ থেকে ১:১০০,০০০) ভূতত্ত্ব, মাধ্যাকর্ষণ অনিয়ম, চৌম্বকীয় অরণ্য, ভূগর্ভস্থ জল ইত্যাদির ক্ষেত্রে প্রযোজ্য। যদিও বিজিএস মানচিত্রে ব্রিটিশ অর্ডন্যান্স সার্ভে ন্যাশনাল গ্রিড দেখায় এবং একটি ওএস ভিত্তিক মানচিত্র নিয়োগ করে, যা মানচিত্রের সীমানা গ্রীডের উপর ভিত্তি করে নয়। ১:৫০,০০০ মানচিত্রে পূর্বে ব্যবহৃত 'এক ইঞ্চি থেকে মাইল পর্যন্ত' (১:৬৩,৩৬০) প্রি-গ্রিড অর্ডন্যান্স সার্ভে এক ইঞ্চি তৃতীয় সংস্করণটি ভিত্তি মানচিত্র হিসাবে ব্যবহার করা হয়। বর্তমান শীট ১:১০,০০০ স্কেল মানচিত্র হল ১:৬৩,৩৬০ মাপের এবং ১:৫০,০০০ মাপের পুরাতোন মানচিত্রের মিশ্রণ এবং বর্তমান মানচিত্রের ভিত্তি মানচিত্র। উভয় ক্ষেত্রে মূল ওএস তৃতীয় সংস্করণে শীটে মার্জিন এবং সংখ্যা বজায় রাখা হয়। ১:২৫০,০০ শীটগুলি অক্ষাংশ এবং দ্রাঘিমাংশের লাইন ব্যবহার করে সংজ্ঞায়িত করা হয়, প্রতিটি প্রসারিত হয় ১° উত্তর-দক্ষিণে এবং ২° পূর্ব-পশ্চিমে। === সিঙ্গাপুর === ১৯৭৪ সালে সিঙ্গাপুরের প্রথম ভূতাত্ত্বিক মানচিত্রটি তৈরি করা হয়, তারপর পাবলিক ওয়ার্ক ডিপ্লোমি দ্বারা মানচিত্রটি প্রকাশ হয়। প্রকাশনার স্থানীয় মানচিত্রের টি মানচিত্র পৃষ্ঠা ছিল যা ভূগর্ভস্থ এবং ভূতাত্ত্বিক একক এবং দ্বীপটির বিভাগ সহ মানচিত্র বিশ্লেষণ করে। ১৯৭৪ সাল থেকে ৩০ বছর ধরে, নতুন আবিষ্কৃত বিভিন্ন প্রযুক্তির দ্বারা দ্বীপের ভূতাত্ত্বিক বিষয়ে বিভিন্ন ফলাফল পাওয়া গেছে, কিন্তু নতুন কোন প্রকাশনার দ্বারা তা প্রকাশ করা হয়নি। ২০০৬ সালে ডিফেন্স সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি এজেন্সি তাদের উন্নতির সাথে সাথে সিঙ্গাপুরের ভূগর্ভস্থ স্থানগুলিতে ভূতত্ত্বের পুনর্বিন্যাস প্রকল্পের দ্বিতীয় সংস্করণ শুরু করে। ২০০৯ সালে প্রকাশিত নতুন সংস্করণটিতে দ্বীপটির একটি ১: ৭৫,০০০ ভূতত্ত্ব মানচিত্র, টি ভূসংস্থান মানচিত্র (১: ২৫,০০০), রাস্তার ডিরেক্টরি এবং ভূতত্ত্ব, ক্রস বিভাগের একটি মানচিত্র এবং একটি এলাকা মানচিত্র রয়েছে। ১৯৭৬ সালের সিঙ্গাপুরের ভূতত্ত্বের মানচিত্র এবং ২০০৯ সালের তৈরি নতুন মানচিত্রের মধ্যে পার্থক্য পাওয়া যায়। নতুন মানচিত্রে ফোর্ট ক্যানিং পাথরের স্তর এবং চুনাপাথরের বিস্তৃতি রয়েছে। == আরও দেখুন == ডিজিটাল ভূগোল ম্যাপিং জর্জিয়া (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ভূতাত্ত্বিক মানচিত্র) ভূবিদ্যা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== IGME 5000 International Geological Map of Europe and Adjacent Areas 1:5.000.000, Asch, (2005), Bundesanstalt für und Rohstoffe (BGR), Hannover Geology of Britain viewer from the British Geological Survey, at 1:50,000 and 1:625,000 scales Geologic Maps from USGS National Park Service USGS National Geologic Map Database Maclure's 1809 Geological Map of the United States মানচিত্র ধরন