'''সমুদ্রগড় রেলওয়ে স্টেশন''' হল পূর্ব রেল জোনের ব্যান্ডেল কাটোয়া রেলপথের একটি রেলওয়ে স্টেশন। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পূর্ব বর্ধমান জেলার অন্তর্গত স্টেশনটি সমুদ্রগড় এবং পার্শ্ববর্তী এলাকায় রেল পরিষেবা প্রদান করে। যাত্রী ট্রেন (প্যাসেঞ্জার) ট্রেনগুলি রেলওয়ে স্টেশনের উপর দিয়ে যায়। == ইতিহাস == প্রাথমিকভাবে ইস্টার্ন বেঙ্গল রেলওয়ের অন্তর্গত কলকাতা রেলপথ ১৮৬২ সালে যাত্রী পরিবহনের জন্য খোলা হয়েছিল। হুগলি কাটোয়া শাখা রেলপথ ১৯১৩ সালে হাওড়া শাখার একটি সম্প্রসারিত অংশ হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ১৯৯৪ ৯৬ সালের মধ্যে এই শাখাটি বৈদ্যুতিক ট্রেন চলার উপযুক্ত করা হয়। এই স্টেশনটি পরে যাত্রীদের সুবিধার জন্য করা হয়। ==অবস্থান== সমুদ্রগড় রেলওয়ে স্টেশন পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব বর্ধমান জেলায় অবস্থিত। ধাম- কাটোয়া-নিউ জলপাইগুড়ি মধ্য দিয়ে রেলপথটি অগ্রসর হয়েছে। স্টেশন শিয়ালদহ রেলওয়ে স্টেশন থেকে ১০৫ কিলোমিটার হাওড়া থেকে ৯৭ কিমি দুরে অবস্থিত এবং ব্যান্ডেল থেকে ৫২ কিমি দূরে পূর্ব বর্ধমান জেলায় অবস্থিত। == পরিকাঠামো == দ্বৈত রেল ট্র্যাক স্থাপন করার পর রেলওয়ে স্টেশনে টি প্ল্যাটফর্ম রয়েছে। == বৈদ্যুতিকীকরণ == বিভাগকে ১৯৯৪-১৯৯৬ সালে বিদ্যুতায়িত করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বর্ধমান জেলার রেল স্টেশন শহরতলি রেল