'''''আমেরিকান লাইফ''''' মার্কিন সঙ্গীত শিল্পী ম্যাডোনা-এর নবম গানের অ্যালবাম ''আমেরিকান লাইফ''-এর একটি গান। এই গানটি ম্যাডোনা এবং অন্যআরেকজন সঙ্গীত শিল্পী লিখেছেন এবং প্রযোজনা করেছেন। গানটি সর্বপ্রথম বের করা হয় যুক্তরাষ্ট্রে ২০০৩ সালে। মুক্তি পরেই এটি সমালোচনার সম্মুখিন হয় এবং সঙ্গীত সমালোচকরা গানটি তেমন কোনো প্রশংসা করেননি। == রচনা ইতিহাস == ''আমেরিকান লাইফ'' গানটি দুইজন সঙ্গীত শিল্পী যৌথভাবে লিখেছেন এবং প্রযোজনা করেছেন। গানটি সর্বপ্রথম বের করা হয় ২০০৩ সালের এপ্রিল যুক্তরাষ্ট্রে। == আরও দেখুন == হলিউড (গান) ডাই অ্যানাদার ডে (গান) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == গান গান