'''ফারহদ মেহরাদ''' () (জানুয়ারি ২০, ১৯৪৪ আগস্ট ৩১, ২০০২), ইরানে ব্যাপকভাবে '''ফারহদ''' নামে পরিচিত, ছিলেন ইরানি পপ, রক, এবং লোক গায়ক, গীতিকার, গিটারবাদক এবং পিয়ানোবাদক, যিনি প্রথম ইংরেজি রক অ্যান্ড রোল অ্যালবাম প্রকাশ করেছিলেন। ১৯৭৯ সালের ইরানি বিপ্লবের পূর্বে তিনি ইরানি রক, লোক পপ সঙ্গীতশিল্পীদের মধ্যে বিশিষ্টতা অর্জন করেলেও, বিপ্লবের পর, তিনি ইরানে বহু বছর ধরে গান গাওয়া থেকে নিষিদ্ধ ছিলেন। ইরানের বিপ্লবের পর তার প্রথম কনসার্ট ১৯৯৩ সালে অনুষ্ঠিত হয়। এযাবৎকাল পর্যন্ত তিনি সর্বকালের সবচেয়ে প্রভাবশালী এবং সম্মানিত সমসাময়িক ইরানি শিল্পী হিসেবে বিবেচিত। ফারহদ ১৯৭১ সালের ''খোদাফেজ রাফী'' চলচ্চিত্রের জন্য গাওয়া "জোমহ" গানের জন্য সুপরিচিত। এই রাজনৈতিক গানের বিষয়ে গুজব সত্ত্বেও, গীতকার শাহয়ার ঘনবাড়ি তাপেশ টিভির "আনকাট" শো-এ এই অভিযোগ অস্বীকার করেন। ==আরো দেখুন== ইরানি রক ইরানি পপ সঙ্গীত ইরানি লোক সঙ্গীত ইরানি সঙ্গীতজ্ঞদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফারহদের ওপর পাতা ফারহদের গৃহ উৎসব জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইরানি গায়ক পপ গায়ক রক সঙ্গীতজ্ঞ লোক সঙ্গীতজ্ঞ গায়ক-গীতিকার গীতিকার গিটারবাদক পিয়ানোবাদক পিয়ানোবাদক বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর সঙ্গীতশিল্পী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর পিয়ানোবাদক বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর গিটারবাদক ব্যক্তি মৃত্যু সংক্রামক রোগে মৃত্যু