'''উইলিয়াম আলফ্রেড ফোলার''' (আগস্ট ৯, ১৯১১ মার্চ ১৪, ১৯৯৫) একজন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী মার্কিন তিনি যুক্তরাষ্ট্রের পেনসিলভানিয়া অঙ্গরাজ্যের পিট্‌সবার্গে জন্মগ্রহণ করেন। ওহিও স্টেট ইউনিভার্সিটি থেকে স্নাতক সম্পন্ন করে ক্যালিফোর্নিয়া ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজিতে চলে যান পারমাণবিক পদার্থবিজ্ঞানে পিএইচডি করার জন্য। তার গবেষণা পত্রটি ১৯৫৭ সালে ই. মার্গারেট বারবিজ, জিওফ্রি বারবিজ এবং ফ্রেড হয়েলের সাথে যৌথভাবে প্রকাশিত হয়। তার পত্রে তিনি উল্লেখ করেন কিভাবে তারার কেন্দ্রিন সংশ্লেষণের মাধ্যমে সবচেয়ে হালকা রাসায়নিক মৌলসমূহের প্রাচুর্যের ব্যাখ্যা করা যায়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উইলিয়াম আলফ্রেড ফোলার এর জীবনী Bruce Medal page জন্ম মৃত্যু বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী নোবেল বিজয়ী মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী