'''জাহাঙ্গীর কবির নানক''' (জন্ম: ১৪ জানুয়ারি ১৯৫৪) বাংলাদেশের ঢাকা-১৩ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== জাহাঙ্গীর কবির নানকের পৈতৃক বাড়ি বরিশাল জেলার বরিশাল সদর উপজেলার ড: খিরদ মুখার্জী লেন এলাকায়। তিনি আইন বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশার আইনজীবী জাহাঙ্গীর কবির নানক রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি যুবলীগের সাবেক চেয়ারম্যান ছাত্রলীগের সাবেক সাধারণ সম্পাদক। তিনি ২০০৮ ২০১৪ সালের নির্বাচনে বিনা ঢাকা-১৩ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ২০০৯ সালে শেখ হাসিনার দ্বিতীয় মন্ত্রীসভায় স্থানীয় সরকার প্রতিমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন তিনি। == আরও দেখুন == নবম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা দশম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== নবম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০০৮) –জাতীয় সংসদ ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা –জাতীয় সংসদ জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য সরকার, পল্লী উন্নয়ন সমবায় মন্ত্রী বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার দ্বিতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ