'''জর্জ বেথুন আ্যাডামস''' (এপ্রিল ৩, ১৮৪৫ অক্টোবর ৯, ১৯১১) ছিলেন মার্কিন আইনজীবী, সমুদ্র বাণিজ্য আইনে বিশেষজ্ঞ এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জেলা জজ। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সুপ্রিম কোর্টে ব্যক্তিগত আইন পেশায় নিয়োজিত ছিলেন, এবং পরবর্তীতে নিউ ইয়র্কের সাউদার্ন জেলার জেলা আদালতে জজ হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == বাল্যকাল এবং কর্মজীবন == আ্যাডামস জন্ম গ্রহণ করেন ফিলাডেলফিয়ায়। ১৯৮১ সালে সেনাবাহিনীতে যোগদানের ন্যূনতম বয়স হওয়ার আগেই তিনি মার্কিন সেনাবাহিনীর পেনসিলভানিয়া রেজিমেন্টে তালিকাভূক্ত হন, এবং স্কুল জীবনে ফিরে আসার আগ পর্যন্ত মাস সেখানে চাকরি করেন। ১৮৬৩ সালে যখন রবার্ট ই. লি'র বাহিনী পেলসিনভেনিয়া আক্রমণ করে ঠিক সেই সময়ে তিনি সেনাবাহিনীতে পুনরায় তালিকাভূক্ত হন এবং পরবর্তীতে কোয়ার্টার মাস্টার বিভাগে যুক্ত হয়ে ১৮৭১ সাল পর্যন্ত কর্মরত ছিলেন। তারপর কিছু বছর তিনি ব্যবসা করেন। পরবর্তীতে তিনি আইন নিয়ে পড়ালেখা করেন এবং ১৮৭৮ ইং সালে ফিলাডেলফিয়ার একজন আইনজীবি হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠা করেন। এরপর তিনি ব্যক্তিগতভাবে ১৮৮৩ সাল থেকে ১৯০১ সাল পর্যন্ত নিউ ইয়র্কে জজ বেবি এবং উইলক্স এর ফার্মে সমুদ্র বিষয়ক আইনে বিশেষজ্ঞ হিসেবে আইন ব্যবসা করেন ১৮৮৪ সালে জজ বেবি এর মৃত্যুর পর, তিনি সেই ফার্মের অংশীদার হন এবং ফার্মটিকে উইলক্স, আ্যাডামস এন্ড গ্রিন হিসেবে নামকরণ করেন। সেখানে তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সুপ্রিম কোর্টের সমুদ্র আইন বিষয়ক মামলা দেখাশুনা করতেন। আ্যাডামস নিউইয়র্কের ইউনিয়ন লিগ ক্লাবের সেক্রেটারী হিসেবে ১৮৯৪ সাল থেকে ১৮৯৫ সাল পর্যন্ত নিযুক্ত ছিলেন। == যোগদান এবং বিচারকাজ == যখন জর্জ এডিসন ব্রাউন নিউইয়র্কের সাউদার্ন জেলার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র জেলা কোর্ট থেকে পদত্যাগ করেন, পরবর্তীতে সমুদ্র আইনের বার সদস্যরা আ্যাডামকে পুনরায় নিয়োগ দেওয়ার জন্য নিয়োগ দেয়ার জন্য ১৯০১ সালে রাষ্টপতির কাছে একটি প্রস্তাব পেশ করেন। ফলশ্রুতিতে প্রেসিডেন্ট উইলিয়াম ম্যাকিনলির কাছ থেকে ১৯০১ সালের ৩০ আগস্টে পদে যোগদানের জন্য একটি যোগদানপত্র গ্রহণ করেন। ১৪ সেপ্টেম্বরে ম্যাকিনলির-এর হত্যাকান্ডের পরে আনুষ্ঠানিকভাবে আসনটি ডিসেম্বরে থিওডোর রুজভেল্ট কর্তৃক মনোনয়ন পায়। সিনেট ১৯০১ সালের ডিসেম্বরের আ্যাডামসকে নিশ্চিত করেন এবং একই দিনে তাকে তার কমিশন প্রদান করেন। যখন নিযুক্ত হন, তখন আ্যাডামস শুধুমাত্র একজন জেলা জজ ছিলেন। ফেডারাল দেউলিয়া আইনের কারণে অতিরিক্ত কাজের চাপ থাকায় তিনি দুই বছর পর অসুস্থ হয়ে পড়েন; যদিও সেই জেলায় তিনজন জজ নিযুক্ত করা হয়, আ্যাডামস কখনোই আর পুরোপুরি সুস্থ হয়ে উঠেননি, কিন্তু তিনি মৃত্যুর আগ পর্যন্ত কাজ করেছেন, সামুদ্রিক আইনে সর্বদাই তার সর্বোচ্চ মনোনিবেশ করেছেন। == পরিবার এবং মৃত্যু == ১৯০৪ সালে, আ্যাডামস সাবেক হেলেন জাঁ বেলফোরকে বিয়ে করেন। অ্যাডামস দুই বছর অসুস্থ থাকার পর অক্টোবর ৯, ১৯১১ ইং সালে হেগ, নিউইয়র্ক মৃত্যুবরণ করেন। তার উইল মাত্র ১৫ শব্দের ছিল: "''I give and bequeath all my estate to my wife and appoint her my executrix.''" তার কোন সন্তান ছিল না। মিসেস অ্যাডামস তার স্বামীর মৃত্যুর পর নিউ ইয়র্ক মহিলা লিগে কয়েক দশক প্রাণীদের নিয়ে কাজ করেন। তিনি প্রাণীদের সেবা দেওয়ার সময় ৭১ বার কামড়ও পশুর খান। তিনি ১১০ বছর বয়সে ১৯৫০ সালে মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু