'''টেরেন্স স্টিভেন ম্যাকুইন''' (ইংরেজি: Steve McQueen; ২৪শে মার্চ, ১৯৩০ ৭ই নভেম্বর, ১৯৮০) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তাকে "দ্য কিং অব কুল" ডাকা হত। তার "অ্যান্টি-হিরো" ব্যক্তিত্ব ১৯৬০-এর দশকের বিপরীত সংস্কৃতির সৃষ্টি করে এবং তাকে ১৯৬০ ১৯৭০-এর দশকের শীর্ষ বক্স-অফিস তারকার খ্যাতি এনে দেয়। অভিনয় জীবনে তিনি একটি একাডেমি পুরস্কার চারটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ১৯৭৪ সালে তিনি বিশ্বের সর্বোচ্চ পারিশ্রমিক গ্রহীতা চলচ্চিত্র তারকা হয়ে ওঠেন। ১৯৫৫ সালে ''আ হ্যাটফুল অব রেইন'' নাটক দিয়ে তার ব্রডওয়েতে অভিষেক হয়। ১৯৫৬ সালে রবার্ট ওয়াইজ পরিচালিত ''সামবডি আপ দেয়ার লাইকস মি''-এ ছোট চরিত্রে অভিনয়ের মধ্য দিয়ে তার চলচ্চিত্রে অভিষেক হয়। ১৯৬০-এর দশকে তিনি তার অভিনয় জীবনে সফলতা লাভ করেন। ১৯৬৩ সালে তিনি ''দ্য গ্রেট ইস্কেপ'' ছবির জন্য তিনি মস্কো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব থেকে শ্রেষ্ঠ অভিনেতার পুরস্কার লাভ করেন। পরের বছর ''লাভ উইথ দ্য প্রপার স্ট্রেঞ্জার'' ছবিতে অভিনয়ের জন্য প্রথমবারের মত শ্রেষ্ঠ নাট্যধর্মী অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ''দ্য স্যান্ড পেবলস্‌'' (১৯৬৬) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি তার প্রথম শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার দ্বিতীয় গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তার বাকি দুটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন আসে ''দ্য রেইভার্স'' (১৯৬৯) এবং ''প্যাপিলন'' (১৯৭৩) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য। ম্যাককুইন অভিনীত অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র হল ''দ্য সিনিসিনাটি কিড'', ''দ্য থমাস ক্রাউন অ্যাফেয়ার'', ''বুলিট'', ''দ্য গেটাওয়ে'', ''দ্য ম্যাগনিফিসেন্ট সেভেন'' ''দ্য টাওয়ারিং ইনফার্নো''। ==প্রারম্ভিক জীবন== টেরেন্স স্টিভেন ম্যাকুইন ১৯৩০ সালের ২৪শে মার্চ ইন্ডিয়ানা অঙ্গরাজ্যের উপশহর বিচ গ্রোভের সেন্ট ফ্রান্সিস হাসপাতালে জন্মগ্রহণ করেন। ম্যাকুইন স্কটিশ বংশোদ্ভূত রোমান ক্যাথলক ধর্মাবলম্বী হিসেবে বেড়ে ওঠেন। তার পিতা উইলিয়াম ম্যাকুইন (১৯০৭-১৯৫৮) ছিলেন একটি বার্নস্টর্মিং ফ্লাইং সার্কাসের স্টান্ট পাইলট এবং তার মাতা জুলিয়া অ্যান (জুলিয়ান, জন্ম: ক্রফোর্ড, ১৯১০-১৯৬৫)। তার পিতা তার মাতার সাথে সাক্ষাতের ছয়মাস পর তাকে ছেড়ে চলে যান। কয়েকজন জীবনীকার উল্লেখ করেন যে জুলিয়া অ্যান মদ্যপ ছিলেন। ছোট স্টিভকে লালন পালন করতে অসমর্থ হওয়ায় অ্যান ১৯৩৩ সালে মিজুরির স্ল্যাটারে তার পিতামাতার (ভিক্টর লিলিয়ান) কাছে স্টিভকে রেখে চলে যান। মহামন্দা দেখা দিলে তার মাতামহ মাতামহীর সাথে ম্যাকুইন স্ল্যাটারে লিলিয়ানের ভাই ক্লদের ফার্মে চলে যান। ==অভিনয় জীবন== ম্যাকুইন ''পেগ ও' মাই হার্ট'', ''দ্য মেম্বার অব দ্য ওয়েডিং'', ''টু ফিঙ্গারস অব প্রাইড'' নাটকে ছোট চরিত্রে অভিনয় করেন। ১৯৫৫ সালে ''আ হ্যাটফুল অব রেইন'' নাটক দিয়ে তার ব্রডওয়েতে অভিষেক হয়, এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন বেন গাজ্জারা। ১৯৫৬ সালে রবার্ট ওয়াইজ পরিচালিত রবার্ট ওয়াইজ পরিচালিত ''সামবডি আপ দেয়ার লাইকস মি''-এ ছোট চরিত্রে অভিনয়ের মধ্য দিয়ে তার চলচ্চিত্রে অভিষেক হয়, ছবিটিতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন পল নিউম্যান। ১৯৫০-এর দশকের শেষভাগে তিনি ''নেভার লাভ স্ট্রেঞ্জার'' (১৯৫৮), ''দ্য ব্লব'' (১৯৫৮, তার প্রথম কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয়) এবং ''দ্য গ্রেট সেন্ট লুইস ব্যাংক রবারি'' (১৯৫৯) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ==পুরস্কার== পুরস্কার বছর পুরস্কারের বিভাগ মনোনীত চলচ্চিত্র ফলাফল '''একাডেমি পুরস্কার''' ১৯৬৬ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''দ্য স্যান্ড পেবল্‌স'' '''গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার''' ১৯৬৩ শ্রেষ্ঠ নাট্যধর্মী অভিনেতা ''লাভ উইথ দ্য প্রপার স্ট্রেঞ্জার'' ১৯৬৬ শ্রেষ্ঠ নাট্যধর্মী অভিনেতা ''দ্য স্যান্ড পেবল্‌স'' ১৯৬৯ শ্রেষ্ঠ সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক অভিনেতা ''দ্য রেইভার্স'' ১৯৭৩ শ্রেষ্ঠ নাট্যধর্মী অভিনেতা ''প্যাপিলন'' '''মস্কো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব''' ১৯৬৩ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''দ্য গ্রেট ইস্কেপ'' ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিচ গ্রোভের ব্যক্তি মৃত্যু রিপাবলিকান রোমান ক্যাথলিক চলচ্চিত্র অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি অভিনেতা