গ্নু/লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন টাইমলাইন, যেখানে বিভিন্ন লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশনের ডেভলপমেন্ট টাইমলাইন দেখানো হচ্ছে। এই পাতায় উল্লেখযোগ্য লিনাক্স সম্পর্কে সাধারণ তথ্য পাওয়া যাবে। এটি একটি বিষয়ভিত্তিক তালিকা। মূল ডিস্ট্রিবিউশন, অর্থাৎ যেটির উপর ভিত্তি করে অন্য তৈরী করা হয়েছে অথবা ব্যবহৃত প্যাকেজ ব্যবস্থাপনা পদ্ধতির উপর ভিত্তি করে এখানে বিভিন্ন অনুচ্ছেদের মাধ্যমে লিনাক্স আলাদা করা হয়েছে। == ডেবিয়ান ভিত্তিক == ডেবিয়াম ফ্যামিলি ট্রি ডেবিয়ান গ্নু/লিনাক্স হলো এমন একটি ডিস্ট্রিবিউশন যেটি ফ্রি সফটওয়্যার ব্যবহারের প্রতি অধিক গুরুত্ব দিয়ে থাকে। এটি বহুসংখ্যক হার্ডওয়্যার সমর্থন করে। ডেবিয়ান এবং এর উপর ভিত্তি করে তৈরী .deb প্যাকেজ ফরম্যাট এবং ডিপিকেজি প্যাকেজ ম্যানেজার ব্যবহার করে থাকে। ডিস্ট্রিবিউশন বর্ণনা উবুন্টু পোলিশড ব্যবহার অভিজ্ঞতার লক্ষ্যে নির্মিত লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন। কালি লিনাক্স ডেবিয়ান ভিত্তিক লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন আধুনিক ফরেনসিক এবং অনুপ্রবেশ টেস্টিং) উদ্দেশ্যে নির্মিত। নপিক্স ডেবিয়ান গ্নু/লিনাক্সের প্রথম লাইভ সিডি (পরে ডিভিডি) সংস্করণ। পারসিক্স ব্যক্তিগত কম্পিউটার ল্যাপটপের জন্যে অপটিমাইজ করা। ডেবিয়ান টেস্টিং শাখার উপর ভিত্তি করে নির্মিত নিরাপত্তা সমর্থন উল্লেখযোগ্য। ব্যাকট্র‍্যাক পেনেট্রেশন টেস্টিং এর জন্যে অফেনসিভ সিকিউরিটি কর্তৃক নির্মিত লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন। কালি লিনাক্সের পূর্ববর্তী সংস্করণ। ভারত অপারেটিং সিস্টেম সলিউশনস ভারতীয়দের উন্মুক্ত/ওপেন সোর্স সফটওয়্যার ব্যবহারের সুবিধা প্রদানের উদ্দেশ্যে ভারত সরকার দ্বারা প্রস্তুতকৃত লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন। লিনাক্স মিন্ট ডেবিয়ান সংস্কর লিনাক্স মিন্ট ডেবিয়ান সংস্করণ একটি ডেবিয়ান টেস্টিং-ভিত্তিক রোলিং ডিস্ট্রিবিউশন। নোম ডেস্কটপের সাথে লাইভ সিডি হিসেবে এটি ৩২ ৬৪ বিট উভয় সংস্করণেই পাওয়া যায়। ডেবিয়ানকে বেস হিসেবে ব্যবহার করে যে ফাংশনালিটি পাওয়া যায় তা প্রদানের সাথে সাথে লিনাক্স মিন্টের মত একই অভিজ্ঞতা প্রদানই এর উদ্দেশ্য। === নপিক্স ভিত্তিক === নপিক্স, একটি ডেবিয়ান ভিত্তিক ডিস্ট্রিবিউশন। ডিস্ট্রিবিউশন বর্ণনা ড্যাম স্মল লিনাক্স অতিতর হালকা হয়ে একেবারে কম ক্ষমতাসম্পন্ন হার্ডওয়্যারেও চলার লক্ষ্যে নির্মিত ডেস্কটপ লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন। ফেদার লিনাক্স এটি অত্যন্ত হালকা নপিক্স ভিত্তিক লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন যেটি সিডি বা ইউএসবি ফ্ল্যাশ ড্রাইভ থেকে বুট হতে পারে। হিকারুনিক্স অধ্যয়ন গো গেমের জন্যে ড্যাম স্মল লিনাক্স ভিত্তিক একটি অপারেটিং সিস্টেম। === উবুন্টু ভিত্তিক === উবুন্টু একটি ডেবিয়ান ভিত্তিক ডিস্ট্রিবিউশন। যদিও দুটি ডিস্ট্রিবিউশনই আলাদা প্রাকাশনা ক্রম অনুসরণ করে থাকে। যেমন ডেবিয়ান প্রকাশ করা হয় প্রতি ২বছর পরপর এবং উবুন্টু প্রতি ৬মাস অন্তর প্রকাশিত হয়ে থাকে। উবুন্টু প্যাকেজসমূহ ডেবিয়ান থেকে ডাউনলোড করা হয় এবং উবুন্টু ভার্সন নম্বরসহ এগুলো পুনরায় প্যাকেজ তৈরী করা হয়। একই সাথে এখানে উবুন্টুর উপযোগী বিভইন্ন ধরনোর বৈশিষ্ট এবং প্যাচ যুক্ত করা হয়। অফিসিয়ালি উবুন্টু মাত্র দুটি আর্কিটেকচার সমর্থন করে, যেখানে ডেবিয়ান সমর্থন করে ১০টি। উবুন্টু প্যাকেজ ব্যবস্থাপনার জন্য দুটি লাইন (stable, in development) ব্যবহার করে, অপর দিকে ডেবিয়ানের একাধিক লাইন (stable, testing, unstable, experimental) রয়েছে। ==== প্রাতিষ্ঠানিক ডিস্ট্রিবিউশন ==== উবুন্টু ভিত্তিক এই মূল উবুন্টু থেকে কিছুটা আলাদা সফটওয়্যার প্যাকেজ ইনস্টল করে থাকে। যদিও সফটওয়্যার ইনস্টল এবং হালনাগাদ করার জন্য উবুন্টুর মত একই রিপোজিটরী ব্যবহার করে থাকে এবং উবুন্টুর সকল সফটওয়্যারই এখানে ইনস্টল করা যায়। ডিস্ট্রিবিউশন বর্ণনা এডুবুন্টু একটি পূর্ণাঙ্গ লিনাক্স ভিত্তিক অপারেটিং সিস্টেম যা মূলত প্রাথমিক এবং মাধ্যমিক শিক্ষার সহায়ক হিসাবে তৈরী করা হয়েছে। কমিউনিটির সহযোগীতার মাধ্যমে এটি সম্পূর্ণ বিনামূল্যে পাওয়া যায়। এডুবুন্টু কমিউনিটি তৈরী হয়েছে এডুবুন্টু ইশতেহারের উপর ভিত্তি করে, যেখানে বলা হয়েছে: সফটওয়্যার বিশেষ শিক্ষার কাজে ব্যবহৃত সফটওয়্যারসমূহ অবশ্যই বিনামূল্যে পাওয়া যাওয়া উচিত এবং এই সফটওয়্যার টুলগুলো ব্যবহাকারীদের স্থানীয় ভাষায় সহজলভ্য করতে হবে। ৮.০৪ সংস্করণ থেকে এডুবুন্টু '''উবুন্টু শিক্ষামূলক সংস্করণ''' নামে পরিচিত। এবং এটি উবুন্টু অপারেটিং সিস্টেমের একটি একটি অ্যাড-অন হিসাবে ব্যবহার করা যায়। উবুন্টু স্টুডিও উবুন্টু ভিত্তিক, অডিও, ভিডিও এবং গ্রাফিক্স এডিটরদের মত বিভিন্ন মাল্টিমিডিয়া তৈরীর উপযোগী মুক্ত সোর্স অ্যাপলিকেশনের সমন্বয়ে তৈরী। গোবুন্টু গেবুন্টু, উবুন্টু অপারেটিং সিস্টেমের একটি প্রাতিষ্ঠানিক ডেরিভেটিভ। সম্পূর্ণরূপে ফ্রি সফটওয়্যার ভিত্তিক একটি ডিস্ট্রিবিউশন তৈরীর লক্ষ্যে ১০ জুন ২০০৭ তারিখে মার্ক শাটলওয়ার্থ গোবুন্টু প্রকাশের ঘোষণা দেন। গোবুন্টু ৭.১০ সকলের ব্যবহার উপযোগী প্রথম সংস্করণ, যদিও ৮.০৪ সংস্করণ থেকে এটি মূল উবুন্টু প্রকল্পের সাথে সমন্বিত ভাবে প্রকাশ করা হচ্ছে। কুবুন্টু একটি অফিসিয়াল ডেরিভেটিভ যেখানে গনোমের পরিবর্তে ডেক্সটপ পরিবেশ হিসাবে কেডিই ব্যবহার করা হয়েছে। উবুন্টু মাটে মাটে ডেস্কটপ ভিত্তিক একটি অফিসিয়াল ডেরিভেটিভ যা গনোম-২ এর একটি ফোর্ক। লুবুন্টু লুবুন্টু প্রকল্পের মাধ্যমে উবুন্টু অপারেটিং সিস্টেমের এমন একটি অফিসিয়াল ডেরিভেটিভ তৈরী করা হচ্ছে যা হবে, "হালকা, কম রিসোর্স ব্যবহারকারী এবং অধিক কার্যকর"। এলএক্সডিই ডেস্কটপ পরিবেশ ব্যবহার করা হয় এখানে। উবুন্টু জেইওএস বর্ণনা করা হয়েছে... "ভার্চুয়াল অ্যাপলিকেশনসমূহ ব্যবহারে উপযোগী একটি বিশেষ কার্যকর সংস্করণ". উবুন্টু মোবাইল একটি এমবেডেড অপারেটিং সিস্টেম যা মোবাইল ডিভাইসসমূহের উপযোগী করে তৈরী করা হয়েছে। অপারেটিং সিস্টেমের গ্রাফিকাল ইন্টারফেস হিসাবে মায়েমো থেকে হিল্ডন ব্যবহার করা হয়েছে। উবুন্টু নেটবুক সংস্করণ ২০০৮ সালে প্রকাশ করা হয়, ইনটেল এটম প্রসেসর ভিত্তিক নেটবুক কম্পিউটারের উপযোগী করে তৈরী করা হয়। উবুন্টু ১১.০৪ সংস্করণ থেকে নেটবুক সংস্করণ এবং উবুন্টু ডেক্সটপ সংস্করণ একত্রিত করে প্রকাশ করা হয়। উবুন্টু সার্ভার সংস্করণ সার্ভার হিসাবে ব্যবহারের উপযোগী করে তৈরী অফিসিয়াল ডেরিভেটিভ। উবুন্টু সার্ভার ইমেইল ব্যবস্থাপনা, প্রিন্টার নিয়ন্ত্রণ, ফাইল সার্ভার, ল্যাম্প সার্ভার হোস্ট ইত্যাদি কাজ করার উপযোগী করে তৈরী। জুবুন্টু এক্সএফসিই ভিত্তিক উবুন্টুর একটি প্রাতিষ্ঠানিক ডিস্ট্রিবিউশন। জুবুন্টু মূলত এমন সকল কম্পিউটারের উপযোগী করে তৈরী করা হয় যা তুলনামূলক কম ক্ষমতা সম্পন্ন। এবং এই ধরনের পরিবেশে দ্রুত গতিতে চালানোর উপযোগী ডেক্সটপ সফটওয়্যার তৈরী করা হয়। এই প্রধানত জিটিকে+ ভিত্তিক। উবুন্টু টাচ টাচস্ক্রিন মোবাইলের উপযোগী করে বানানো ডিস্ট্রিবিউশন। উবুন্টু টিভি টেলিভিশনের সাথে ব্যবহারের জন্যে নির্মিত। মিথবুন্টু উবুন্টু এবং মিথটিভির উপর ভিত্তি করে তৈরী, টিভি রেকর্ড করা এবং মিডিয়া সেন্টার হিসাবে ব্যবহার উপযোগী অ্যাপলিকেশন রয়েছে এখানে। ==== তৃতীয় পক্ষ ==== আনঅফিসিয়াল ভ্যারিয়েন্ট এবং ডেরিভেটিভ ক্যানোনিকাল কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত হয় না। ভিন্ন লক্ষ্যে নির্মিত ফোর্কগুলো হলো: ডিস্ট্রিবিউশন বিবরণ অরোরা আসুস ইইই পিসির সমমানের নেটবুকের উপযোগী করে, ডেবিয়ানের উপর ভিত্তি করে তৈরী। পূর্বে এর নাম ছিল ইইইবুন্টু এবং সেই সময় এটি উবুন্টু ভিত্তিক ছিল। ব্যালটিকস লিথুয়ানিয়ান এবং লাটভিয়ানদের উদ্দেশ্যে উবুন্টু ভিত্তিক একটি ডিস্ট্রিবিউশন। যেসকল ভাষায় পাওয়া যায় সেগুলো হল লিথুয়ানিয়ান, লাটভিয়ান, এসটোনিয়ান, রাশিয়ান, ইংরেজি, নরওয়াইন এবং ব্যাল্টিক অঞ্চলের অন্যন্য ভাষা। প্রধান ভাষা হল লিথুয়ানিয়ান। ব্যাকবক্স পেনেট্রেশন টেস্টিং এর জন্যে নির্মিত উবুন্টু ভিত্তিক অপারেটিং সিস্টেম। ব্যাকস্ল্যাশ ভারতে উন্নয়নকৃত ফ্রি অপারেটিং সিস্টেমের প্রত্যাকটি সংস্করণ ডিজনির ফ্রোজেনের বিভিন্ন চরিত্রের নামে নামকরণ করা হয়। বোধি লিনাক্স ন্যূনতম সিস্টেম রিকোয়ারমেন্ট অল্প সংখ্যক প্রাক-ইনস্টলকৃত সফটওয়্যার নিয়ে আসা অপারেটিং সিস্টেম, যার ডিফল্ট ডেস্কটপ পরিবেশ, মকশা। ইজিপিজি নেটবুকের উপযোগী উবুন্টু ফর্ক। এলিমেন্ট ওএস জুবুন্টু ভিত্তিক, হোম থিয়েটার কম্পিউটারের উপযোগী করে তৈরী। এলিমেন্টারি ওএস দেখতে সুন্দর হালকা দ্রুত উবুন্টু-ভিত্তিক ডিস্ট্রিবিউশন। গুবুন্টু গুগলের অভ্যন্তরে ব্যবহৃত একটি উবুন্টু ভিত্তিক লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন। গুগলের বাইরে এটি পাওয়া যায় না। ক্রোম ওএস গুগলে ক্রোমবুকে ব্যবহৃত একটি ক্লাউডভিত্তিক লিনাক্স ফোর্ক। জোলি ওএস জোলি ওএস (পূর্বের জোলিক্লাউড) কম ক্ষমতাসম্পন্ন নেটবুকের জন্যে নির্মিত একটি ডেবিয়ান উবুন্টু ৯.১০ ভিত্তিক অপারেটিং সিস্টেম। লিনাক্স স্কুল প্রকল্প স্কুলে ব্যবহারের জন্য পিসি লিনাক্স ওএস-ভিত্তিক ডিস্ট্রিবিউশন। কুকি লিনাক্স লিনপাস লিনাক্স লাইট স্থলাভিষিক্ত করে জাও ফেরো হালকা উবুন্টু-ভিত্তিক লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন হিসাবে নির্মান করেন। লিনাক্স মিন্ট লিনাক্স মিন্ট ডেবিয়ান উবুন্টু-ভিত্তিক লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন, যার উদ্দেশ্য হলো ‘তূলনামূলক আরও আরামদায়ক, আকর্ষণীয় আধুনিক এবং শক্তিশালী সহজে ব্যবহারযোগ্য’ হওয়া। লিনাক্স লাইট প্রাথমিক লিনাক্স ব্যবহারকারীদের পূর্ণ ব্যবহারযোগ্য ডিস্ট্রিবিউশন প্রদান করাই এর উদ্দেশ্য। নেটরানার পুর্ণ সফটওয়্যার কোডেক ইন্সটলকৃত লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন। ওপেনজ্যুউ পূর্বে জ্যুউবুন্টু নামে পরিচিত উবুন্টুভিত্তিক ডিস্ট্রিবিউশন এনলাইটেনমেন্ট উইন্ডো ম্যানেজারকে ডিফল্ট হিসাবে রাখে। পেপারমিন্ট লিনাক্স ওএস ক্লাউড কম্পিটিং-এর গুরুত্বারোপ করা একটা হালকা এলএক্সডিই ডিস্ট্রিবিউশন। পিসি/ওএস এটার প্রাথমিক ডেস্কটপ পরিবেশ হলো এক্সএফসিই। তব্ব গ্নো সংস্করণও রয়েছে। পিনগাই ওএস উবুন্টু-ভিত্তিক অপারেটিং সিস্টেম, প্রাথমিক লিনাক্স ব্যবহারকারীদের জন্যে 'আউট অব দ্য বক্স' পূর্ণ অভিজ্ঞতা প্রদান করা। পসেইডন লিনাক্স বৈজ্ঞানিক প্রশাসনিক কার্যের নিমিত্তে নির্মিত উবুন্টু ডেরাভিটিভ। জিআইএস/ম্যাপ, নিউম্যারিকেল মডেলিং, ভিজুয়ালাইজেশন, জটিল গ্রাফিক তৈরির টুল প্রোগ্রামিং ভাষা দিয়ে উন্নীত করা হয়েছে। পিইউডি সাধারণ ব্যবহারযোগ্য হওয়ার লক্ষ্যে ছোট অপারেটিং সিস্টেম। কিমওহ কিডস তিন বছর বা তার চেয়ে বড় বাচ্চাদের জন্যে শিক্ষামূলক গেম। উবুন্টু ভিত্তিক সহজে ব্যবহারযোগ্য ইন্টারফেস। স্যাবলি মুসলমানদের জন্যে উবুন্টু ভিত্তিক উবুন্টু মুসলিম এডিশন) ট্রিস্কল গ্নু/লিনাক্স লিনাক্স-লিব্রে কার্নেল ব্যবহার করা একটি পরিপূর্ণ বিনামূল্যের লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন। ইউটুটো ইউটুটো ইউএল সৌর প্রযুক্তি প্রকল্পের জন্যে নির্মিত উবুন্টু ভিত্তিক লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন। ভিনাক্স অন্ধদের জন্যে লিনাক্স ডিস্ট্রো। == প্যাকম্যান ভিত্তিক == প্যাকম্যান হল একটি প্যাকেজ ম্যানেজার যেটি নিজে থেকেই ডিপেন্ডেন্সি সমন্বয় করতে পারে এবং সয়ংক্রিয়ভাবে ডাউনলোড এবং ইনস্টল করতে পারে। বলা যায় যে একটি মাত্র কমান্ড ব্যবহার করে পূর্নাঙ্গ সিস্টেম হালনাগাদ করা সম্ভব। ডিস্ট্রিবিউশন বর্ণনা আর্চ লিনাক্স অভিজ্ঞ ব্যবহারকারীদের জন্যে নির্মিত লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন। আর্চ রোলিং রিলিজ সিস্টেমে চলে এবং প্যাকেজ ব্যবস্থাপনার জন্যে প্যাকম্যান ইউটিলিটি ব্যবহার করে। ম্যাগপাই ওএস বাংলাদেশের ডেভলপার রিজওয়ান হাসান নির্মিত ম্যাগপাই লিনাক্স আর্চ-ভিত্তিক লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন। আর্চের রিপোজিটরিতে প্রবেশাধিকারের সাথে সাথে আর্চ ব্যবহার তূলনামূলক সহজ করাই ম্যাগপাই ওএসের মূল লক্ষ্য। এন্টারগোস গ্রাফিক্যাল ইন্সটলারসহ আর্চ ডেস্কটপ পরিবেশ নির্বাচনের সুযোগ দেয়। আর্চব্যাং আর্ভ ভিত্তিক হলেও ওয়ার্কিং সিস্টেম গ্রাফিক্যাল ইন্সটলেশন স্ক্রিপ্টসহ লাইভ সিডি আছে, ওপেনবক্স ডিফল্ট উইন্ডো ম্যানেজারের সাথে আসে। চক্র লিনাক্স প্রকৃতপক্ষে আর্চ লিনাক্স সর্বাধুনিক কেডিই থেকে আসা ডিস্ট্রিবিউশন প্যাকেজ ব্যবস্থাপনার জন্য এখন প্যাকম্যান ইউটিলিটি ব্যবহার করে। ফ্রুগালওয়্যার লিনাক্স মধ্যম ব্যবহারকারীদের জন্য সাধারণ উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন, স্ল্যাকওয়্যার থেকে কিছুটা প্রভাবিত এবং অনেক বেশি মোডাফাইড প্যাকম্যান সংস্করণ, প্যাকম্যান-জি২ ব্যবহার করে। প্যাকেজগুলো xz ব্যবহার করে করা tar আর্কাইভ। লিনহেস লিনাক্স হোম এন্টারটেইনমেন্ট সার্ভার, সংক্ষেপে লিনহেস হোম থিয়েটার পিসির কথা মাথাই রেখে ডেভেলপ করা হয়েছে। মানজারো লিনাক্স আর্চ ভিত্তিক ডিস্ট্রিবিউশন নিজেদের নিজস্ব রিপোজিটরি ব্যবহার করে। প্যারাবোলা কোনরকম বাইনারি ব্লব ছাড়া একটি আর্চ-ভিত্তিক ডেরাভেটিভ। মেট টেক্সট-মুড সংস্করণ পাওয়া যায়। জেন্টু ফ্যামিলি ট্রি জেন্টু উচ্চমাত্রায় অপ্টিমাইজড পুনঃপুন হালনাগাদকৃত সফটওয়্যারের জন্যে ডিজাইন করা একটি ডিস্ট্রিবিউশন। জেন্টুর উপর ভিত্তি করে নির্মিত পোর্টেজ অথবা বিকল্প অন্যান্য প্যাকেজ ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম ব্যবহার করে থাকে। ডিস্ট্রিবিউশন বিবরণ ক্রোমিয়াম ওএস ক্রোম ওএস বিভিন্ন ক্রোমবুক, ক্রোমবক্স, ট্যাবলেট কম্পিউটার ব্যবহৃত হয়৷ এটা মূলত ক্রোম ব্রাউজার ব্যবহার করে অধিকাংশ এপ্লিকেশনগুলো চলে। অপারেটিং সিস্টেমটি গুগলের ডিজাইন ভাষা ব্যবহার করে। ক্যালকুলেট লিনাক্স ক্যালকুলেট লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশনের একটি পরিবার। কন্টেইনার লিনাক্স কোর ওএস নির্মিত একটি লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন। জেন্টুক্স এক্সবক্সের জন্যে জেন্টুর একটি সংস্করণ। নপারডিস্ক ইউএসবি স্টিককে মাথায় রেখে নির্মিত একটি লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন। পেন্টু পেনেট্রেশন টেস্টিং লাইভ সিডি। সাবায়ন লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশনটি ইতালিতে নির্মিত৷ জেন্টুর উপর ভিত্তি করে নির্মিত এটি একটি ইউরোপিয়ান লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন। জেন্টুর সিস্টেম রেস্কিউ লাইভ সিডি সংস্করণ। টিন হ্যাট লিনাক্স নিরাপত্তাকে গুরুত্ব দিয়ে নির্মিত একটি লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন। ইউটুটো আর্জেন্টিনায় নির্মিত ফ্রি লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন। আবারও, জেন্টু প্রকল্প নিজেদের ডেরাভিটিভগুলোর একটি তালিকা নিয়ন্ত্রণ করে থাকে। রেড হ্যাট ফ্যামিলি ট্রি রেড হ্যাট লিনাক্স এবং সুয্যে লিনাক্স ছিলো আরপিএম (.rpm) ফাইল ফরম্যাট ব্যবহার করা মূল প্রধান ডিস্ট্রিবিউশন। আরপিএম এখন আরও অনেক প্যাকেজ ম্যানেজম্যান্ট সিস্টেমে ব্যবহৃত হয়। দুটোই পরবর্তীতে বাণিজ্যিক দুভাগে ভাগ হয়ে গেছে। রেড হ্যাট লিনাক্স কিন্তু রেড হ্যাটের অর্থায়নকৃত ফেডোরা এবং বাণিজ্যিকভাবে সমর্থিত রেড হ্যাট এন্টারপ্রাইজ লিনাক্স দুভাগে ভাগ হয়ে যায়, যেখানে সুয্যে ভাগ হয় ওপেনসুয্যে এবং সুয্যে লিনাক্স এন্টারপ্রাইজে। ডিস্ট্রিবিউশন বর্ণনা রেড হ্যাট লিনাক্স ফেডোরা রেড হ্যাট এন্টারপ্রাইজ লিনাক্সে বিভক্ত। অবিভক্ত শেষ প্রাতিষ্ঠানিক মুক্তি ছিলো রেড হ্যাট লিনাক্স ৯, মার্চ ২০০৩ সালে। সেন্টওএস লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন। রেড হ্যাট এন্টারপ্রাইজ লিনাক্সের একটি ওপেন সোর্স সংস্করণ হিসেবে ডিজাইনকৃত। সার্ভারের জন্যে উপযোগী। ফেডোরা রেড হ্যাট-কর্তৃক স্পন্সরকৃত একটি সম্প্রদায় সমর্থিত লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন। ওপেনসুয্যে সম্প্রদায় কর্তৃক উন্নয়নকৃত সুয্যে কর্তৃক স্পন্সরকৃত লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন। ফ্রি সফটওয়্যার সল্যুশন থেকে স্ট্যান্ডার্ড ইন্সটলে সমস্ত কোড নেওয়ার ব্যাপারে এটি একটি কঠোর নীতি অনুসরণ করে। সুয্যের এন্টারপ্রাইজ লিনাক্স পণ্যের সবগুলোই ওপেনসুয্যে প্রকল্প থেকে আসা কোডবেস ভিত্তিক। ম্যানড্রেক লিনাক্স প্রথম রিলিজ রেড হ্যাট লিনাক্স (৫.১ সংস্করণ) এবং কেডিইর উপর ভিত্তি করে নির্মিত। এরপর এটি র‍্যাড হ্যাটের ডিস্ট্রিবিউশন থেকে সরে দাঁড়ায় স্বকীয় একটি ডিস্ট্রিবিউশন হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। নামটি পরবর্তীতে ম্যানড্রিভাতে পরিবর্তীতে হয়, যেখানে ইন্সটলেশন প্রক্রিয়া সহন করার জন্যে একটি নির্দিষ্ট সংখ্যক নিজস্ব টুল ছিলো। === ফেডোরা ভিত্তিক === ডিস্ট্রিবিউশন বর্ণনা অরোরা স্পার্ক লিনাক্স সানের স্পার্ক স্থাপত্যের জন্যে নির্মিত। বেরি লিনাক্স এক মধ্যম আয়তনের ফেডোরা-ভিত্তিক ডিস্ট্রিবিউশন, যেটি জাপানি ইংরেজি ভাষা সমর্থন করে। ব্যাগ লিনাক্স এন্ড গ্নু পরিপূর্ণ ফ্রি সফটওয়্যার এডুলিনাক্স শিখনের উদ্দেশ্যে নির্মিত। এনগার্ড সিকিউর লিনাক্স শুধুমাত্র সার্ভারকে লক্ষ্য করে নির্মিত একটি নিরাপদ লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন। হ্যানতেনা শ্রীলঙ্কান কম্পিউটার ব্যবহারকারী, যারা বারবার ইন্টারনেটে প্রবেশের সুবিুধা থেকে বঞ্চিত, তাদের চাহিদা পূরণের জন্যে অনেকগুলো এপ্লিকেশিন আগে থেকেই ইন্সটল করা অবস্থায় এর সৃষ্টি। কে১২এলটিএসপি লিনাক্স টার্মিনাল সার্ভার প্রকল্প সমর্থিত শিখনের উদ্দেশ্যে নির্মিত একটি ডিস্ট্রিবিউশন। কোরোরা প্রাথমিক উদ্দেশ্য ছিলো জেন্টুর ইন্সটলেশন প্রক্রিয়া সিহজ করা। বর্তমানে এটি ফেডোরা-ভিত্তিক। লিনপাস লিনাক্স চিনা বাজার মূল লক্ষ্য। নেটওয়ার্ক সিকিউরিটি টুলকিট নিরাপত্তা নেটওয়ার্কিং টুল সহযোগে একটি লাইভ সিডি/ডিভিডি। রেড হ্যাট এন্টারপ্রাইজ লিনাক্স রেড হ্যাটের প্রাতিষ্ঠানিক সমর্থনপ্রাপ্ত ডিস্ট্রিবিউশন। এন্টারপ্রাইজের বাজারই মূল লক্ষ্য। ট্রাস্টিক্স নিরাপত্তার উপর গুরুত্বারোপ করা একটি ডিস্ট্রো। জ্যাঞ্জ মাইক্রোসফট উইন্ডোজ ভিস্তার ধরনে নির্মিত কেডিই-ভিত্তিক ডিস্ট্রো। ফিউশন লিনাক্স লিনাক্স মিন্ট মেনুর ব্যবহার করা ফেডোরার একটি রিমিক্স সংস্করণ। ইয়েলো ডগ লিনাক্স পাওয়ারপিসি প্ল্যাটফর্মের জন্যে। ==== সেন্টওএস বা রেড হ্যাট এন্টারপ্রাইজ লিনাক্স ভিত্তিক ==== ডিস্ট্রিবিউশন বর্ণনা এসিয়ানাক্স রেড ফ্ল্যাগ সফটওয়্যার কোম্পানি লিমিটেড, মিরাকল লিনাক্স কর্পোরেশন এবং হ্যানসফট ইনকর্পোরেটেডের যৌত প্রচেষ্টা ডিস্ট্রিবিউশন যার মূল লক্ষ্য চাইনিজ, জাপানিজ কোরিয়ান সমর্থন। ক্লিয়ারওএস ক্ষুদ্র বিজনেস সার্ভার। ফেরমি লিনাক্স এলটিএস সায়েন্টিফিক লিনাক্স ভিত্তিক। মিরাকল লিনাক্স জাপানি সফটওয়্যার বিক্রেতা প্রতিষ্ঠান মিরাকল লিনাক্স কোম্পানি লিমিটেড কর্তৃক ডেভেলপকৃত। ওরাকল এন্টারপ্রাইজ লিনাক্স ওরাকল কর্তৃক সমর্থিত। লক্ষ্য রেড হ্যাট এন্টারপ্রাইজ লিনাক্সের সাথে সুসংগত হওয়া। রেড ফ্ল্যাগ লিনাক্স চায়নাতে ডেভেলপকৃত এবং চিনের বাজারই এর মূল লক্ষ্য। এশিয়ানাক্স ভিত্তিক। রকস ক্লাস্টার ডিস্ট্রিবিউশন কম্পিউটিং কম্পিউটার ক্লাস্টার নির্মানের জন্যে ডেভেলপকৃত ডিস্ট্রো। সায়েন্টিফিক লিনাক্স ফেরামি ন্যাশনাল এক্সিলারেটর ল্যাব ইউরোপিয়ান অর্গানাইজেশন ফর নিউক্লিয়ার রিসার্চের যৌথ উদ্যোগ ডিস্ট্রিবিউশন। এসএমই সার্ভার ক্ষুদ্র মাঝারি ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানকে লক্ষ্য করে বানানো সেন্ট ওএস ভিত্তিক ডিস্ট্রো। === ম্যানড্রিভা ভিত্তিক === ডিস্ট্রিবিউশন বর্ণনা Annvix server distribution. Originally based on Mandrake 9.2 but has diverged lot. Discontinued. Caixa Mágica Portuguese distribution. MCNLive Mandriva-based distribution designed to run from CD or USB Flash Drive, focused on multimedia, internet, graphics. পিসি লিনাক্স ওএস ম্যানড্রেক ৯.২ পরবর্তীতে ম্যানড্রিভা ২০০৭-ভিত্তিক একটি রোলিং রিলিজ লাইভ সিডি ডিস্ট্রিবিউশন। Trinity Rescue Kit Aimed specifically at offline operations for Windows and Linux systems such as rescue, repair, password resets and disk cloning ইউনিটি লিনাক্স Meant to be base for custom distributions. মাজিয়া ম্যানড্রিভা লিনাক্সের একটি কমুনিটি ফোর্ক == স্ল্যাকওয়্যার ভিত্তিক == স্ল্যাকওয়্যার পরিচিত একটি কাস্টমাইজ করার জন্য বিশেষভাবে উপযোগী ডিস্ট্রিবিউশন হিসাবে। এই বৈশিষ্টের কারণে এখানে বিশেষ ধরনের সফটওয়্যার ব্যবাহর করা যায়। তবে এই ডিস্ট্রিবিউশনটি মূলত দক্ষ ব্যবহারকারীদের জন্য তৈরী বলা হয়ে থাকে। এর পাশাপাশি যারা লিনাক্স অপারেটিং সিস্টেমের অভ্যন্তরীন বিষয়গুলো জানতে আগ্রহী তাদের জন্যও এটি বিশেষ সহায়ক হিসাবে কাজ করে থাকে। ডিস্ট্রিবিউশন বর্ণনা Austrumi An 108 MB bootable live CD as of version 1.9.3 BasicLinux mini Linux designed to run in old PCs (386). Has certain degree of compatibility with Slackware packages. HostGIS HostGIS Linux is Slackware based distribution specifically made for handling GIS information. KateOS desktop distribution aimed at intermediate users. It uses Xfce as its default desktop environment. MuLinux Floppy-based distribution with replaceable modules. NimbleX Completely customizable through the NimbleX website. Recovery Is Possible Live CD for system maintenance and recovery. Salix OS Uses Xfce or LXDE as its default desktop environment. Sentry Firewall firewall, server or intrusion detection system distribution. Slackintosh An unofficial port of Slackware to the PowerPC architecture. Slamd64 An unofficial port of Slackware to the x86-64 architecture. Slax live CD which aims to provide complete desktop for general use. Permanent installation of Slax is not recommended or supported; it is designed for "live" use only. Also can be run from usb flash drive. STUX Live CD SuperGamer Live DVD Linux Distribution focused on gaming. Topologilinux Designed to run from within Microsoft Windows, Topologilinux can be installed without any changes to the user's hard disk. VectorLinux lightweight distribution designed to be easy to use even for new users. Generally considered well-suited for older hardware. Wolvix Linux distribution based on Slackware, mainly targeted at home users, featuring Xfce. Zenwalk Originally minimal version of Slackware, Zenwalk has evolved into very different operating system; however, compatibility with Slackware is still maintained. ZipSlack lightweight and portable version of Slackware === স্ল্যাক্স ভিত্তিক === স্ল্যাক্স মান এবং অন্যন্য বৈশিষ্টের কারণে এটি লাইভ সিডি প্রকল্পসমূহের মধ্যে একটি গ্রহণযোগ্য অবস্থানে নিয়ে এসেছে। ডিস্ট্রিবিউশন বর্ণনা Emnix Slax-based distribution focused around portability and practicality. Production has ceased and Emnix replaced with Project Esma. DAVIX live CD for data analysis and visualization. DNALinux small distribution designed for running bioinformatics software, including BLAST and EMBOSS. == আরও দেখুন == লিনাক্স লিনাক্স কার্নেল ডেস্কটপ পরিবেশ ডিস্ট্রোওয়াচ == তথ্যসূত্র == ১৫ঃ Linux Distributions ডিস্ট্রিবিউশন