নামটি এসেছে ম্যাগনেসিয়া থেকে। আর এই ম্যাগনেসিয়া হচ্ছে গ্রীসের একটি অঞ্চলের নাম। এর রাসায়নিক উপাদানের ৪৭.৬ শতাংশ MgO এবং ৫২.৪ শতাংশ CO2। মোটা দানাদার পিণ্ড হিসেবে ম্যাগনেসাইট পাওয়া যায় যা দেখতে অনেকটা ফুলকপির মতো। এর কঠিনতা ৪.০-৪.৫ এবং আপেক্ষিক গুরুত্ব ২.৯-৩.১। ম্যাগনেসাইটের রঙ সাদা, তবে এতে হলুদ অথবা ধূসর বর্ণের আভা থাকতে পারে। কোথাও কোথাও তুষার-ধবল ম্যাগনেসাইটো পাওয়া যায়। স্ফটিকীয় ম্যাগনেসাইট তাপনিরোধক বস্তু হিসেবে ধাতব প্রকৌশলে ব্যবহৃত হয়। উচ্চ তাপ (৩০০০ ডিগ্রী সেলসিয়াস) ধারণ করতে সক্ষম চুল্লির আস্তর তৈরি করতে এবং সিমেন্ট তৈরির কাঁচামাল হিসেবেও ম্যাগনেসাইট ব্যবহৃত হয়। == তথ্যসূত্র == পদার্থ