'''সেলৎসনিক ইন্টারন্যাশনাল পিকচার্স''' হল ডেভিড ও. সেলৎসনিক প্রতিষ্ঠিত হলিউডের চলচ্চিত্র নির্মাণ স্টুডিও। এটি ১৯৩৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ১৯৪৩ সালে বিলুপ্ত হয়। এই স্বল্প সময়ে স্বাধীন স্টুডিওটি দুটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র নির্মাণ করে, সেগুলো হল ''গন উইথ দ্য উইন্ড'' (১৯৩৯) ''রেবেকা'' (১৯৪০) এবং তিনটি চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে, সেগুলো হল ''আ স্টার ইজ বর্ন'' (১৯৩৭), ''সিন্স ইউ ওয়েন্ট অ্যাওয়ে'' (১৯৪৪) ''স্পেলবাউন্ড'' (১৯৪৫)। চিত্র:Poster Gone With the Wind উইথ দ্য উইন্ড'' (১৯৩৯) চলচ্চিত্রের পোস্টার। চিত্র:Laurence Olivier Joan Fontaine (১৯৪০) চলচ্চিত্রে লরন্স অলিভিয়ে জোন ফন্টেইন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===সেলৎসনিক ইন্টারন্যাশনাল পিকচার্স=== একটি চলচ্চিত্র ব্যতীত বাকি চলচ্চিত্রগুলো ইউনাইটেড আর্টিস্ট্‌স কর্তৃক পরিবেশিত। মুক্তির তারিখ শিরোনাম টীকা মার্চ ১৯৩৬ ''লিটল লর্ড ফন্টলরয়'' ১৯ নভেম্বর ১৯৩৬ ''দ্য গার্ডেন অব আল্লাহ'' ৩০ এপ্রিল ১৯৩৭ ''আ স্টার ইজ বর্ন'' সেপ্টেম্বর ১৯৩৭ ''দ্য প্রিজনার অব জেন্ডা'' ২৬ নভেম্বর ১৯৩৭ ''নাথিং স্যাক্রেড'' ১১ ফেব্রুয়ারি ১৯৩৮ ''দি অ্যাডভেঞ্চার অব টম সয়ার'' ২৭ অক্টোবর ১৯৩৮ ''দ্য ইয়ং ইন হার্ট'' ১০ ফেব্রুয়ারি ১৯৩৯ ''মেড ফর ইচ আদার'' ২২ সেপ্টেম্বর ১৯৩৯ ''ইন্টারমেজ্জো: লাভ স্টোরি'' ১৫ ডিসেম্বর ১৯৩৯ ''গন উইথ দ্য উইন্ড'' লো'স ইনকর্পোরেশন কর্তৃক পরিবেশিত ১২ এপ্রিল ১৯৪০ ''রেবেকা'' ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠিত বিনোদন কোম্পানি প্রতিষ্ঠিত মিডিয়া কোম্পানি বিলুপ্ত মিডিয়া কোম্পানি ইন্টারন্যাশনাল পিকচার্সের চলচ্চিত্র ভিত্তিক বিনোদন কোম্পানি যুক্তরাষ্ট্রের চলচ্চিত্র প্রযোজনা কোম্পানি ইতিহাস সংস্কৃতি