বা '''দ্বন্দ্ব''' (, ''dialektikḗ''; সংলাপ সম্পর্কিত), দ্বান্দ্বিক পদ্ধতি হিসাবেও পরিচিত, হচ্ছে আলোচনার ভিত্তি যাতে দুজন বা আরও বেশি লোকের মধ্যে একটি বিষয় সম্পর্কে বিভিন্ন দৃষ্টিভঙ্গি বজায় রেখে প্রজ্ঞাসম্পন্ন যুক্তির মাধ্যমে সত্য প্রতিষ্ঠিত করতে ইচ্ছুক। দ্বন্দ্ববাদ বিতর্ককে সাদৃশ্যযুক্ত করে, তবে এই ধারণাটি আত্মগত উপাদান যেমন আবেগগত কামনা এবং আধুনিক নিন্দাসূচক চেতনাকে বাদ দেয়। দ্বন্দ্ববাদ অবরোহ পদ্ধতির সাথে বিপরীত হতে পারে, যেখানে কথোপকথনের একপাশ অন্যদিকটিকে শেখায়। দ্বন্দ্ববাদ বিকল্প হিসেবে গৌণ যুক্তি হিসাবে পরিচিত যা প্রধান যুক্তি বা সমালোচনার বিরোধিতা অর্থে ব্যবহৃত হয়। তবে দ্বান্দ্বিকতার আসল অর্থ হল দুটি পরস্পর বিরোধী সংঘাতজনিত প্রক্রিয়া। হেগেল এই প্রক্রিয়ার কথা প্রথম বলেন। হেগেলিয়ানবাদের মধ্যে, দ্বান্দ্বিক শব্দটির বিশেষ অর্থ রয়েছে যার দ্বারা ধারণাগুলির মধ্যে দ্বন্দ্বের অবস্থা বিরাজ করে এবং এই দ্বান্দ্বিকতা ধারণাগুলোর সম্পর্কের ক্ষেত্রে নির্ধারক কারণ হিসাবে কাজ করে। হেগেলের মতে সৃষ্টির সবকিছুর পেছনেই রয়েছে দ্বন্দ্ব। দ্বন্দ্ববাদ বিকাশের তিনটি স্তর নিয়ে গঠিত: প্রথমত, একটি ধারণার বিশ্লেষণ বা একটি বিবৃতি, যা একটি দ্বিতীয় পদক্ষেপের জন্ম দেয়, দ্বিতীয়ত একটি প্রতিক্রিয়া বা প্রতিবিশ্লেষণ যা বিশ্লেষণটির বিরোধিতা বা নেতিকরণ করে এবং তৃতীয়ত, সংশ্লেষণ, একটি বিবৃতি যার মাধ্যমে দুটি পয়েন্ট বা দফার মধ্যে পার্থক্যগুলি সমাধান করা হয়। মূলত কার্ল মার্কস এবং ফ্রিডরিখ এঙ্গেলস দ্বারা সৃষ্ট তত্ত্বের একটি সংকলন হচ্ছে দ্বান্দ্বিক বস্তুবাদ যা ঐতিহ্যগত বস্তুবাদ সম্পর্কিত যুক্তি থেকে হেগেলীয় দ্বান্দ্বিকতাকে মানিয়ে নিয়েছে। দ্বন্দ্ববাদ বিবর্তন প্রক্রিয়া বোঝায় এবং তাই স্বাভাবিকভাবেই আনুষ্ঠানিক যুক্তির সাথে মানানসই নয়। এই প্রক্রিয়াটি বিশেষত হেগেলীয় দ্বান্দ্বিকতা এবং তার চেয়েও বেশি চিহ্নিত করা হয়েছে মার্কসবাদী দ্বান্দ্বিকতার ক্ষেত্রে যা বাস্তব জগতের দীর্ঘ সময়ের জন্য ধারণাগুলির বিবর্তনের উপর নির্ভর করে; দ্বান্দ্বিক যুক্তি এটিকে ধারণ করার চেষ্টা করে। ==পাশ্চাত্য দ্বান্দ্বিক রূপগুলি== ===ধ্রুপদী দর্শন=== ধ্রুপদী দর্শনে, দ্বান্দ্বিকতা হচ্ছে প্রজ্ঞার একটি রূপ যা যুক্তি এবং পাল্টা যুক্তিগুলির সংলাপের ভিত্তিতে গঠিত হয় এবং সমর্থন করে প্রস্তাবনাগুলি (বিশ্লেষণ) এবং পাল্টা প্রস্তাবনাগুলি এই জাতীয় দ্বান্দ্বিকতার ফলাফলটি কোনও প্রাসঙ্গিক প্রস্তাবনার খণ্ডন বা একটি সংশ্লেষণ বা বিরোধী বক্তব্যের সংমিশ্রণ বা সংলাপের গুণগত উন্নতি হতে পারে। ===আধুনিক দর্শন=== দ্বান্দ্বিকতার ধারণাকে গেয়র্গ ভিলহেল্ম ফ্রিডরিখ হেগেল এবং পরে ইয়োহান গটলিব ফিকটে নতুন জীবন দিয়েছেন, তারা প্রকৃতির ইতিহাসের দ্বান্দ্বিকতার কৃত্রিম মডেল সৃষ্টি করেছে, যেন এটি বাস্তবের প্রকৃতির এক মৌলিক দিক হিসাবে তৈরিকৃত। ইম্যানুয়াল কান্ট তার গ্রন্থ ''বিশুদ্ধ কারণের সমালোচনায়'' যে প্রবণতা পোষণ করেছিলেন সেগুলির পরিবর্তে হেগেল ফিকটের দ্বন্দ্ববাদী পদ্ধতি গতিশীলতার চিহ্ন হিসাবে বিরাজমান। উনিশ শতকের মাঝামাঝি সময়ে, "দ্বন্দ্ববাদের" ধারণাটি কার্ল মার্কস এবং ফ্রিডরিখ এঙ্গেলস দ্বারা উপযোগী করা হয়েছিল (উদাহরণস্বরূপ, দাস ক্যাপিটাল, ১৮৬৭ সালে প্রকাশিত) এবং তারা গতিশীল, নিরপেক্ষবাদী পদ্ধতিতে পুনরায় দ্বন্দ্বিকতাকে সজ্জিত করেছিলেন। এটি হিসাবে মার্কসবাদকে পরবর্তীতে দ্বান্দ্বিক বস্তুবাদের দর্শন হিসেবে উপস্থাপনের একটি গুরুত্বপূর্ণ অঙ্গ হয়ে উঠবে। দ্বন্দ্ববাদ চারটি ধারণার উপর ভিত্তি করে গঠিতঃ সবকিছু, অস্থায়ী সসীম হয় এবং সময়ের মাধ্যমে বিদ্যমান। সবকিছু দ্বন্দ্ব দিয়ে গঠিত, ধীরে ধীরে পরিবর্তন সমস্যায় রূপান্তরিত হয়। যখন প্রতিপক্ষের বল পাল্টা জায়গা দখল করে তখন আমূল পরিবর্তন ঘটে। পরিবর্তন স্ক্রুর ন্যায় পেঁচাল (সর্পিল), সরল নয়(নেতিকরণের নেতিকরণ)। ===মার্কসবাদী দ্বন্দ্ববাদ=== হেগেলের দ্বন্দ্ববাদ এবং ফয়েরবাখের বস্তুবাদ থেকে সংশ্লেষণের মাধ্যমে এসেছে মার্কসীয় দ্বান্দ্বিক বস্তুবাদ। তবে মার্কসবাদী দ্বন্দ্ববাদ হেগেলিয়ান দ্বান্দ্বিকতার একটি রূপ যা ঐতিহাসিক বস্তুবাদের অধ্যয়নের জন্য প্রযোজ্য। এটি মানুষের তৈরি বাস্তব জগতের প্রতিবিম্ব হওয়ার পরিকল্পনা করে। দ্বন্দ্ববাদ হচ্ছে একটি শক্তিশালী পদ্ধতি যার অধীনে কেউ ব্যক্তিগত, সামাজিক এবং অর্থনৈতিক আচরণ পরীক্ষণ করতে পারে। মার্কসবাদী দ্বন্দ্ববাদ দ্বান্দ্বিক বস্তুবাদের দর্শনের মূল ভিত্তি, যা ঐতিহাসিক বস্তুবাদের পশ্চাতের ধারণার ভিত্তি তৈরি করে। কার্ল মার্কস এবং ফ্রিডরিখ এঙ্গেলস প্রস্তাব করেছিলেন যে হেগেলের দ্বান্দ্বিকতা খুব বিমূর্ত। ==তথ্যসূত্র== মার্কস মতবাদ পরিভাষা তত্ত্ব রাজনীতি