'''ফ্রান্সিস স্কট কি ফিট্‌জেরাল্ড''' (; জন্ম: ২৪ সেপ্টেম্বর ১৮৯৬ ২১ ডিসেম্বর ১৯৪০) ছিলেন একজন মার্কিন কথাসাহিত্যিক। তার কর্ম জ্যাজ যুগের বর্ণনা পাওয়া যায়। জীবদ্দশায় তিনি সীমিত পরিসরে সাফল্য অর্জন করলেও বর্তমান সময়ে তাকে বিংশ শতাব্দীর অন্যতম সেরা মার্কিন লেখক বলে গণ্য করা হয়। ফিট্‌জেরাল্ডকে ১৯২০-এর দশকের "হারানো প্রজন্ম"-এর একজন সদস্য বলে ধরা হত। তার সমাপ্ত করা কর্মগুলো হল ''দিস সাইড অব প্যারাডাইজ'', ''দ্য বিউটিফুল অ্যান্ড ড্যামড'', ''দ্য গ্রেট গেটসবি'', এবং ''টেন্ডার ইজ নাইট''। তার পঞ্চম অসমাপ্ত কাজটি ছিল ''দ্য লাস্ট টাইকুন'', যা তার মৃত্যুর পর প্রকাশিত হয়। তার চারটি ছোটগল্প সংকলন প্রকাশিত হয় এবং ১৬৪টি ছোটগল্প তার জীবনকালেই বিভিন্ন সাময়িকীতে প্রকাশিত হয়। ==প্রারম্ভিক জীবন== ফিট্‌জেরাল্ড ১৮৯৬ সালের ২৪শে সেপ্টেম্বর মিনেসোটার সেন্ট পলে একজন উচ্চ মধ্যবিত্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। ফিট্‌জেরাল্ডের বিখ্যাত চাচাতো ভাইয়ের নামানুসারে তার নাম রাখা হয় ফ্রান্সিস স্কট কি এবং তিনবার তা বাদ দেওয়া হয়, কিন্তু তিনি বরাবরই স্কট ফিট্‌জেরাল্ড নামে পরিচিত ছিলেন। এছাড়া তার দুই অকালপ্রয়াত বোনের একজন লুইস স্কট ফিট্‌জেরাল্ডের নামানুসারেও তার নামকরণ করা হয়েছিল। ফিট্‌জেরাল্ড পরবর্তীকালে সম্পর্কে লিখেন "আমি জন্মের তিন মাস পূর্বে, আমার মা তার দুই সন্তানকে হারায়... আমি মনে করি আমি তখন থেকেই লেখক হওয়া শুরু করেছিলাম।" ==কাজের চলচ্চিত্রে উপযোগকরণ== ফিট্‌জেরাল্ডের কাজসমূহ বেশ কিছু চলচ্চিত্রে উপযোগ করা হয়েছে। সর্বপ্রথম তার রচিত ছোটগল্প অবলম্বনে নির্মাণ করা হয় ১৯২১ সালের নির্বাক চলচ্চিত্র ''দ্য অফ-শোর পাইরেট''। ''দ্য বিউটিফুল অ্যান্ড ড্যামড'' উপন্যাসটি ১৯২২ ২০১০ সালে দুইবার চলচ্চিত্র উপযোগী করা হয়েছে। ''দ্য গ্রেট গেটসবি'' উপন্যাস অবলম্বনে একাধিক চলচ্চিত্র নির্মিত হয়েছে, তন্মধ্যে রয়েছে ১৯২৬, ১৯৪৯, ১৯৭৪, ২০০০, এবং ''২০১৩'' সালের চলচ্চিত্র। ''টেন্ডার ইজ দ্য নাইট'' ১৯৬২ সালের চলচ্চিত্র ১৯৮৫ সালের টেলিভিশন মিনি ধারাবাহিকে উপযোগী করা হয়েছে। তার ছোটগল্প ''দ্য কিউরিয়াস কেস অব বেঞ্জামিন বাটন'' অবলম্বনে নির্মিত হয় ২০০৮ সালের ''দ্য কিউরিয়াস কেস অব বেঞ্জামিন বাটন''। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== F. Scott Fitzgerald Papers at Princeton University F. Scott Fitzgerald Centenary pages—at the University of South Carolina Annotated Bibliography—at Online catalog of F. Scott Fitzgerald's personal library, online at LibraryThing জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন ঔপন্যাসিক বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন ছোটগল্পকার বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি লেখক বিশ্বযুদ্ধের মার্কিন সামরিক কর্মকর্তা প্রাক্তন শিক্ষার্থী পুরুষ ঔপন্যাসিক পুরুষ ছোটগল্পকার লেখক