'''ভুটানের জাতীয় সংসদ''' ''gyelyong tshokhang'') গঠিত হয়েছে ''কিং অফ ভুটান'' এবং দ্বিকক্ষবিশিষ্ট সংসদ ব্যবস্থাপনার মাধ্যমে। এই দ্বিকক্ষবিশিষ্ট সংসদ একটি উচ্চকক্ষ, ন্যাশনাল কাউন্সিল বা জাতীয় পরিষদ এবং নিম্নকক্ষের জাতীয় পরিষদ নিয়ে গঠিত। বর্তমান সংসদীয় কাঠামো এককক্ষযুক্ত টশোগদু ''Tshogdu'') দ্বারা ২০০৭ সালে প্রতিস্থাপিত হয়েছে। ==সংসদের গঠন== ভুটানের জাতীয় পরিষদ হচ্ছে উচ্চকক্ষ বা দ্বিকক্ষবিশিষ্ট পর্যালোচনার এক আইনসভা। এটি ২৫ জন সদস্য নিয়ে গঠিত: একজন ২০ টি জেলার প্রতিটি থেকে সরাসরি নির্বাচিত হয় এবং জন কে নির্বাচনী আইন অনুযায়ী রাজা দ্বারা নিযুক্ত করা হয়। জাতীয় পরিষদে বছরে অন্তত দুবার সম্মেলন হয়। সদস্যদের সংখ্যা থেকে একজন চেয়ারপারসন ডেপুটি চেয়ারপার্সন নির্বাচিত হয়। সদস্যদের এবং জাতীয় পরিষদের প্রার্থীরা রাজনৈতিক দলের অন্তর্ভুক্তি অধিষ্ঠিত হওয়া থেকে নিষিদ্ধ করা হয়। ভুটানের জাতীয় সমাবেশ নিম্নকক্ষের হয়। এটা গঠিত হয় সর্বোচ্চ ৫৫ জন সদস্যকে নিয়ে যাদের কে সরাসরি প্রতিটি জেলা থেকে নাগরিকদের দ্বারা নির্বাচনী আইন অনুযায়ী নির্বাচিত করা হয়। আনুপাতিক প্রতিনিধিত্বের এই ব্যবস্থায় প্রতিটি আসনের নির্বাচকমণ্ডলী জাতীয় সমাবেশের একজন সদস্য দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করা হয়; ২০ টি জেলার প্রতিটির জন্য ২-৭ জন সদস্যদের দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করা আবশ্যক। জাতীয় সংসদের আসনবিন্যাস প্রতি ১০ বছরে বন্টিত হয়।জাতীয় সমাবেশে বছরে অন্তত দুবার সম্মেলন হয় এবং তার সদস্যদের মধ্যে থেকে একজন স্পীকার ডেপুটি স্পিকার নির্বাচিত হয়। সদস্য প্রার্থীদের রাজনৈতিক দলে অন্তর্ভুক্তি রাখার অনুমতি দেওয়া হয়। ==সংসদীয় ক্ষমতা পদ্ধতি== ন্যাশনাল কাউন্সিল বা জাতীয় পরিষদ এবং ন্যাশনাল এসেম্বলি বা জাতীয় সমাবেশ সংবিধানের অধীনে গণিত স্বতন্ত্র ক্ষমতা দায়িত্বের একটি কাঠামোতে পরিচালিত হয়। উপরন্তু, প্রতিটি গঠনকার্য, পদ্ধতিগত কাঠামো অনুযায়ী স্বাধীনভাবে বিধিবদ্ধ করা হয় পরবর্তী প্রণয়ন আইন অনুসারে জাতীয় পরিষদ আইন এবং জাতীয় সমাবেশ আইন। ===সংসদের আইন-প্রণয়ন ক্ষমতা=== ক্ষমতা সংসদের দায়িত্বের মধ্যে সর্বাগ্রে বিল পাশ করা হয়।এই কার্যক্রমটি উভয় ক্ষেত্রেই উচ্চকক্ষ জাতীয় পরিষদ, নিম্নকক্ষের জাতীয় সমাবেশ বা সাধারন আইনসম্মত প্রতিনিধি () দ্বারা সম্পন্ন হয়ে থাকে। ব্যতিক্রমি অর্থ আর্থিক বিল, যা জাতীয় পরিষদের একমাত্র আওতার হয় সেগুলো এর আওতায় কাজ করা হয়। প্রণীত আইনসমূহ উপস্থাপন করতে হবে দ্বিকক্ষবিশিষ্ট উপায়ে ঠিক জাতীয় পরিষদের এবং জাতীয় সমাবেশের যৌথ বৈঠকের সময়। তবে বিল সমূহ ভোট ছাড়া ডিফল্ট অনুযায়ী পাস হতে পারে। যখন একটি বিল উত্থাপন করা হয় এবং এক কক্ষ দ্বারা গৃহীত হয়, এটা তখন গূহীত দিন বা তারিখ থেকে ত্রিশ দিনের মধ্যে অন্য কক্ষে উপস্থাপন করতে হয়। বিলটি সংসদের আগামী অধিবেশনের সময়ও পাস করা যেতে পারে। বাজেট বিষয়ক বিল এবং জরুরী কোনো বিষয়ের ক্ষেত্রে, একটি বিল সংসদে একই অধিবেশনে পাস করতে হবে। বিল সমূহ চূড়ান্তভাবে রাজা দ্বারা নিষেদ এবং পরিমার্জন সাপেক্ষে উপস্থাপিত হয়। ===সংসদের অন্যান্য ক্ষমতা=== সংসদ সদস্যদের মোট সংখ্যার কমপক্ষে ৩/৪ অংশের সম্মতিতে ভুটানের আন্তর্জাতিক স্থানিক সীমানা এবং অভ্যন্তরীণ জেলা এবং গ্রামের বিভাগ পরিবর্তন করার একমাত্র কর্তৃত্ব রয়েছে। সংসদ স্থানীয় সরকারি প্রশাসনের কাজগুলোও তত্ত্বাবধান করে। ==বহিঃসংযোগ== ==তথ্যসূত্র== সংসদ