'''''মাছের ঝোল''''' হল একটি ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র। ছবিটি প্রতীম ডি গুপ্তা পরিচালনা করেন। ঋত্বিক চক্রবর্তী, পাওলি দাম এবং মমতা শঙ্কর এই ছবিতে মুখ্য চরিত্রে অভিনয় করেন। এটি বাঙালীর খাবার নিয়ে প্রথম চলচ্চিত্র। == কাহিনী == ছবির মুখ্য চরিত্র দেব ডি। সে বড় শেফ হওয়ার স্বপ্ন দেখে। সেই স্বপ্নকে সফল করতে ঘর ছেড়ে বেরিয়ে পড়ে দেব। নানা ঘাত প্রতিঘাতের পর অবশেষে প্যারিসের এক পাঁচতারা হোটেলের মাস্টার শেফ হয়ে ওঠে এবং রেস্তোরা বানায়। ১৩ বছর পর ফিরে আসে কলকাতায়। ==অভিনয়== *ঋত্বিক চক্রবর্তী দেব ডি মমতা শঙ্কর মা পাউলি দাম শিলা অর্জুন চক্রবর্তী পলাশ ম্যাগি শৌরসেনী ==সংগীত== মাছের ঝোল ছবিতে গীতিকার সংগীত পরিচালনা করেন অনুপম রায়। তিনি একটি ফরাসি ভাষার অনুবাদে কন্ঠ দেন। == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র