'''হোরাস গ্রিলি''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারি ১৮১১ ২৯ নভেম্বর ১৮৭২) আমেরিকান লেখক এবং রাজনীতিবিদ যিনি ''নিউইয়র্ক ট্রিবিউনের'' প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক ছিলেন, তার সময়ে এটি ছিলো আমেরিকার বিখ্যাত পত্রিকা। রাজনীতিতে দীর্ঘসময় সক্রিয় থাকলেও তিনি অল্প সময়ের জন্য নিউইয়র্কে একজন কংগ্রেসম্যান হিসেবে কাজ করেছিলেন এবং ১৮৭২ সালে রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে প্রেসিডেন্ট উলেসেস এস গ্রান্টের বিরুদ্ধে নতুন লিবারেল রিপাবলিকান পার্টির পরাজিত প্রার্থী ছিলেন। '''হোরাস''' নিউ হ্যাম্পশায়ারের আমহার্স্টের একটি দরিদ্র পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি সরকারি একটি ছাপাখানায় চাকরি পেয়েছিলেন এবং তার ভাগ্য পরিবর্তনে ১৮৩১ সালে সালে নিউ ইয়র্ক সিটিতে যান। তিনি বেশ কয়েকটি প্রকাশনার জন্য লিখেছিলেন বা সম্পাদনা করেছিলেন এবং উইল পার্টির রাজনীতিতে নিজেকে জড়ান। উইলিয়াম হেনরি হ্যারিসনের ১৮৪০ সালের রাষ্ট্রপতি প্রচারে উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিদের হয়ে অংশ নিয়েছিলেন। পরের বছর, তিনি ''ট্রিবিউন'' প্রতিষ্ঠা করেছিলেন, যা মেইলের মাধ্যমে পাঠানো সাপ্তাহিক সংস্করণের মাধ্যমে দেশের সর্বোচ্চ প্রচারিত সংবাদপত্র ছিলেf। অন্যান্য অনেক ইস্যুগুলির মধ্যে তিনি আমেরিকান ওয়েস্টকে বসতি স্থাপনের আহ্বান জানিয়েছিলেন, সেখানে তিনি তরুণ বেকারদের জন্য সুযোগের দেশ হিসাবে আমেরিকাকে দেখেছিলেন। তিনি হে যুবক, পশ্চিম দিকে যাও’’ এবং দেশের সাথে বেড়ে উঠো স্লোগানটি জনপ্রিয় করেন। তিনি সমাজতন্ত্র, নিরামিষবাদ, কৃষিবাদ, নারীবাদ এবং মেজাজের মতো ইউটোপীয় সংস্কারকে অবিরাম প্রচার করেছিলেন। তিনি এসবের মধ্যে সেরা প্রতিভা খুঁজে পান। উইলিয়াম এইচ সিওয়ার্ড এবং থার্লো ওয়েডের সাথে গ্রিলির জোট তাকে প্রতিনিধি পরিষদে তিন মাসের জন্য কাজ করতে দায়িত্ব দেয়। সেখানে তিনি তার পত্রিকায় কংগ্রেসের বিরুদ্ধে তদন্ত প্রতিবেদন প্রকাশ করে অনেকের কাছে সমালোচনা পাত্র হন। ১৮৫৪ সালে, তিনি রিপাবলিকান পার্টির নামটি খুঁজে পেতে নামকরণে সহায়তা করেছিলেন। দেশজুড়ে রিপাবলিকান সংবাদপত্রগুলি নিয়মিত তার সম্পাদকীয়গুলি পুনরায় মুদ্রণ করে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে গৃহযুদ্ধের সময়, তিনি বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই লিংকনকে সমর্থন করেছিলেন, যদিও তিনি রাষ্ট্রপতিকে তা করতে ইচ্ছুক হওয়ার আগে আনুগত্যের অবসানের প্রতি প্রতিশ্রুতি দেওয়ার জন্য অনুরোধ করেছিলেন। লিংকন হত্যার পরে তিনি রাষ্ট্রপতি অ্যান্ড্রু জনসনের বিরোধিতা করে র‌্যাডিকাল রিপাবলিকানকে সমর্থন করেছিলেন। তিনি দুর্নীতির কারণে রিপাবলিকান রাষ্ট্রপতি ইউলিসিস গ্রান্টের সাথে সম্পর্ক ছিন্ন করেছিলেন এবং গ্রিলির মতামত ছিলো যে পুনর্গঠনের নীতিগুলির আর প্রয়োজন নেই। == প্রাথমিক জীবন == হোরেস গ্রিলি ১৮১৫ সালের ফেব্রুয়ারি নিউ হ্যাম্পশায়ারের আমহার্স্ট থেকে প্রায় পাঁচ মাইল দূরে একটি ফার্মে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি জীবনের প্রথম বিশ মিনিট শ্বাস নিতে পারেন নি। তার বাবার পরিবার ইংরেজ বংশোদ্ভূত ছিল, এবং তার পূর্বপুরুষদের মধ্যে ম্যাসাচুসেটস এবং নিউ হ্যাম্পশায়ারের প্রাথমিক বসতি স্থাপন করা হয়, যখন তার মায়ের পরিবার কাউন্টি লন্ডনডেরির গারভাগ গ্রামে স্কট-আইরিশ অভিবাসী থেকে এসেছিলেন যারা নিউ লন্ডনডেরিতে বাস করেছিলেন। ১৬৮৯ সালে আয়ারল্যান্ডে উইলিয়ামাইট যুদ্ধের সময় গ্রিলির মধ্যে কয়েকজন ডেরি অবরোধে উপস্থিত ছিলেন। গ্রিলি ছিলেন দরিদ্র কৃষক জাকিয়াস এবং মেরি (উডবার্ন) গ্রিলির ছেলে। জ্যাকিয়াস সফল হননি, এবং পেনসিলভেনিয়া পর্যন্ত অনেক পশ্চিমে তার পরিবারকে সরিয়ে নিয়েছিলেন। হোরাস স্থানীয় বিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন এবং ছাত্রজীবনে তিনি একজন মেধাবী ছাত্র ছিলেন। ছেলের বুদ্ধিমত্তা দেখে কিছু প্রতিবেশী ফিলিপ এক্সেটার একাডেমিতে হোরাসকে ভর্তির প্রস্তাব দিয়েছিলেন, তবে গ্র্যালিরা দাতব্যতা গ্রহণ করে খুব গর্বিত হয়েছিল। ১৮২০ সালে, জ্যাকিয়াসের আর্থিক বিপর্যয়ের কারণে তিনি তার পরিবারের সাথে নিউ হ্যাম্পশায়ার থেকে পালিয়ে যান এব কারাবন্দী হন। পরবর্তীতে কারামুক্তি নিয়ে ভার্মেন্টে স্থায়ী হন। এমনকি তার পিতার মতো জীবনধারণ করার জন্য লড়াই করার পরেও হোরাস গ্রিলি তার প্রয়োজনে যা কিছু করার তা করতে নেমে পড়েন গ্রিলিয়ানদের এমন এক প্রতিবেশী ছিল যে হোরেসকে তার লাইব্রেরিটি ব্যবহার করতে দিয়েছিল। ১৮২২ সালে, হোরেস প্রিন্টারের শিক্ষানবিশ হওয়ার জন্য বাসা থেকে পালিয়ে এসেছিল, কিন্তু তাকে বলা হয়েছিল যে তিনি খুব অল্প বয়স্ক। ১৮২৬ সালের ১৫ বছর বয়সে, তাকে ভার্মন্টের পূর্ব পোল্টনির একটি পত্রিকা ''উত্তর স্পেক্টিটারের'' সম্পাদক, আমোস ব্লিসের প্রিন্টারের জন্য শিক্ষানবিশ চাকরি দেন। সেখানে তিনি একটি প্রিন্টারের মেকানিকের কাজ শিখেছিলেন এবং স্থানীয় গ্রন্থাগারের মাধ্যমে প্রচুর বই পড়ে টাউন হিসাবে খ্যাতি অর্জন করেছিলেন। ১৮৩০ সালে কাগজটি বন্ধ হয়ে গেলে, হোরাস পেনসিলভেনিয়ার এরির নিকটে বাস করে, তার পরিবারে যোগ দিতে পশ্চিম দিকে চলে যান। তিনি সেখানে সংক্ষিপ্তভাবে রয়ে গেলেন, পত্রিকা থেকে কর্মসংস্থানের জন্য শহরে শহরে গিয়েছিলেন এবং ''এরি গেজেট'' তাকে নিয়োগ করেছিলেন। বৃহত্তর জিনিসের জন্য উচ্চাভিলাষী হলেও তিনি ১৮৩১ অবধি পিতাকে সমর্থন করার জন্য রয়ে গিয়েছিলেন। সেখানে থাকাকালীন, তিনি তার সার্বজনীনতাবাদ হয়ে ওঠেন। == প্রকাশনায় প্রথম প্রচেষ্টা == নিউ ইয়র্কে গ্রিলির প্রথম আগমনের প্রাথমিক চিত্র ১৮৩১ এর শেষের দিকে গ্রিলি তার ভাগ্যের সন্ধানে নিউ ইয়র্ক সিটিতে যান। নিউ ইয়র্কে এমন অনেক তরুণ মুদ্রক ছিলেন যারা একইভাবে মহানগরে এসেছিলেন এবং তারা কেবল শিক্ষানিবেশ হিসেবে স্বল্পমেয়াদী কাজ খুঁজে পেতো। ১৮৩২ সালে গ্রিলি ''স্পিরিট অফ দ্য টাইমসের'' প্রকাশনা কর্মচারী হিসাবে হোরাস কাজ করেন। তিনি তার কর্মসংস্থান তৈরি করেন এবং ১৮৩৩ সালে একটি মুদ্রণ দোকান স্থাপন করেন। ১৮৩৩ সালে, তিনি হোরাটিও ডি শেপার্ডের সাথে একটি ''নিউইয়র্ক মর্নিং পোস্ট'' একটি দৈনিক পত্রিকা সম্পাদনা করার চেষ্টা করেছিলেন, যা সফল হয়নি। এই ব্যর্থতা এবং এর পরিবেশনকারী আর্থিক ক্ষতি হওয়া সত্ত্বেও গ্রিলি তিনবার সাপ্তাহিক ''সংবিধানবাদী'' প্রকাশ করেছিলেন, যা বেশিরভাগ লটারির ফলাফল মুদ্রিত করতো। ২৩ শে মার্চ ১৮৩৩ সালে তিনি জোনাস উইনচেষ্টারের সাথে অংশীদার হয়ে ''দ্য নিউ ইয়র্কারের'' প্রথম সংখ্যা প্রকাশ করেছিলেন। এটি তখনকার অন্যান্য সাহিত্য ম্যাগাজিনের তুলনায় কম ব্যয়বহুল ছিল এবং সমসাময়িক খ্যাতি এবং রাজনৈতিক মন্তব্য উভয়ই প্রকাশ করা হতো। পত্রিকাটির প্রচলন ৯০০০-এ পৌঁছেছিল, যদিও তখনকার সমেয়ে এটি একটি বিশাল সংখ্যা, তবুও এটি খারাপ পরিচালনা করা হয়েছিল এবং শেষ পর্যন্ত ৮৩৩-এর অর্থনৈতিক ক্ষতিগ্রস্তের শিকার হয়েছিল। ১৮৩৪ সালের প্রচারের জন্য তিনি নিউ ইয়র্কে নতুন হুইগ পার্টির প্রচারপত্রের নতুন পত্রিকাও প্রকাশ করেছিলেন এবং জাতির উন্নয়নে সরকারি সহায়তায় বিনামূল্যে প্রচারণাসহ এর দেশের বিভিন্ন দাফতরিক অবস্থানে বিশ্বাসী হন। নিউইয়র্ক সিটিতে তার পদক্ষেপের পরপরই গ্রিলি মেরি ইয়াং চেনির সাথে দেখা করেছিলেন। দুজনেই সিলভেস্টার গ্রাহামের ডায়েট নীতিমালা, মাংস, অ্যালকোহল, কফি, চা এবং মশালাদারির পাশাপাশি তামাকের ব্যবহার থেকে বিরত থাকার জন্য একটি বোর্ডিং হাউসে বাস করেন। গ্রিলি সেই সময়ে গ্রাহামের নীতিগুলির সাবস্ক্রাইব করছিলেন এবং তার জীবনের শেষ পর্যন্ত মাংস খুব কমই খেতেন। মেরি চেনি, একজন স্কুল শিক্ষিকা, ১৮৩৫ সালে উত্তর ক্যারোলাইনাতে একটি শিক্ষাদানের চাকরি নিতে চলে এসেছিলেন। তারা ১৮৩৬ সালের জুলাই উত্তর ক্যারোলিনার ওয়ারেন্টন- বিবাহ করেছিলেন এবং এগারো দিন পরেই ''দ্য নিউ ইয়র্কারে'' যথাযথভাবে একটি ঘোষণা প্রকাশিত হয়েছিল। গ্রিলে কংগ্রেস পর্যবেক্ষণ করতে দক্ষিণে ওয়াশিংটন ডিসিতে এসে থামলেন। তিনি তার নতুন স্ত্রীর সাথে কোনও হানিমুন করেননি, কাজ করে ফিরে এসেছিলেন যখন তার স্ত্রী নিউইয়র্ক সিটিতে শিক্ষকতার চাকুরী গ্রহণ করেছিলেন। ''দ্য নিউ ইয়র্কারের'' একটি অবস্থান গ্রহণ করা হয়েছিল যে শহরগুলির বেকারদের বিকাশশীল আমেরিকান ওয়েস্টে জীবন সন্ধান করা উচিত (১৮৩০ এর দশকে পশ্চিমারা আজকের রাজ্যগুলিকে ঘিরে রেখেছে)। ১৮৩৬––১৮৩৭ এর কঠোর শীত এবং শীঘ্রই উদ্ভূত আর্থিক সংকট অনেকগুলি নিউ ইয়র্ককে গৃহহীন নিঃস্ব করে তুলেছিল। '''গ্রিলি''' তার জার্নালে নতুন অভিবাসীদের পশ্চিমে গাইড বই কিনতে এবং কংগ্রেসের কাছে জনসাধারণকে জমি কমদামে সস্তা দরে কেনার জন্য আহ্বান জানিয়েছেন। তিনি তার পাঠকদের বলেছিলেন, "উড়ে আসা, দেশ জুড়ে ছড়িয়ে ছিটিয়ে, গ্রেট ওয়েস্টে যান, এখানে থাকার পরিবর্তে আর কিছু করুন ... পশ্চিমই আসল গন্তব্য। ১৮৩৮ সালে তিনি" যে কোনও যুবককে "বিশ্বে শুরু করার পরামর্শ দিয়েছিলেন," পশ্চিমে যান: সেখানে আপনার ক্ষমতা প্রশংসিত হবে এবং আপনার শক্তি এবং শিল্প অবশ্যই নিশ্চিত পুরস্কৃত হয়েছে "" ১৮৩৮ সালে গ্রিলি আলবানির সম্পাদক থার্লো ওয়েডের সাথে দেখা করেছিলেন। ওয়েড তার সংবাদপত্র অ্যালবানি ''ইভিনিং জার্নালে'' হুইগের একটি উদার পক্ষের পক্ষে কথা বলেছিল। তিনি আসন্ন প্রচারের জন্য গ্রিলিকে স্টেট হুইগ পত্রিকার সম্পাদক হিসাবে নিয়োগ করেছিলেন। পত্রিকা ফেব্রুয়ারি 1838 সালে প্রিমিয়ার এবং নির্বাচিত গভর্নর ইংলণ্ডের রাজনৈতিক দলবিশেষ প্রার্থী উইলিয়াম এইচ সেওয়ার্ডকে সাহায্য করেছে ১৮৩৯ সালে গ্রিলি বেশ কয়েকটি জার্নালের জন্য কাজ করেছিলেন এবং ডেট্রয়েটের মতো পশ্চিমে যেতে এক মাস ব্যাপী বিরতি নিয়েছিলেন। গ্রিলি ১৮৪৯ সালে রাষ্ট্রপতি পদে উইগ প্রার্থী উইলিয়াম হেনরি হ্যারিসনের প্রচারণায় গভীরভাবে জড়িত ছিলেন। তিনি ''লগ কেবিন'' মুখ্য হুইগ সাময়িকীটি প্রকাশ করেছিলেন এবং প্রচারণা চিহ্নিত করে হরিসনপন্থী অনেকগুলি গানও লিখেছিলেন। এই গানগুলি গণ সভাগুলিতে গাওয়া হয়েছিল, অনেকগুলি গ্রিলির নেতৃত্বে এবং পরিচালনা করেছিলেন। রবার্ট সি উইলিয়ামসের লেখা গ্রিলির জীবনী অনুসারে "গ্রিলির গীতগুলি দেশ-বিদেশে ছড়িয়ে দিয়েছিল এবং হুইগ ভোটারদের পদক্ষেপে নিয়ে এসেছিল।" ওয়েড থেকে সংগ্রহ করা তহবিল ''লগ কেবিনকে'' ব্যাপকভাবে বিতরণ করতে সহায়তা করে। হ্যারিসন এবং তার চলার সাথী জন টাইলার সহজেই নির্বাচিত হয়েছিলেন। == ''ট্রিবিউনের'' সম্পাদক == === শুরুর বছরগুলি (১৮৪১–১৮৪৮) === ১৮৪৪ এবং ১৮৬০ এর মধ্যে তোলা ম্যাথিউ ব্র্যাডি গ্রিলির ছবি ১৮৪০ প্রচারের শেষে, ''লগ কেবিনের'' প্রকাশনা সংখ্যা বেড়েছে ৮০,০০০ এবং গ্রিলি ''নিউইয়র্ক ট্রিবিউন'' একটি দৈনিক সংবাদপত্র প্রতিষ্ঠার সিদ্ধান্ত নেয়। সেই সময়, নিউইয়র্কের অনেকগুলি সংবাদপত্র ছিল, জেমস গর্ডন বেনেটের ''নিউইয়র্ক হেরাল্ডের'' আধিপত্য ছিল, যার সর্বনিম্ন প্রতিযোগিতার চেয়ে প্রায় ৫৫,০০০ প্রচলন নিয়ে পাঠক বেশি ছিল। প্রযুক্তি উন্নয়নের সাথে সাথে, সংবাদপত্র প্রকাশ করা এটি সস্তা এবং সহজ হয়ে যায় এবং দৈনিক সংবাদপত্রগুলি সাপ্তাহিক আধিপত্য বিস্তার করতে আসে, যা একসময় সংবাদ সাময়িকীর জন্য আরও সাধারণ ফর্ম্যাট ছিল। গ্রিলি শুরু করার জন্য বন্ধুদের কাছ থেকে ঋণ নিয়েছিলেন, এবং ১০ এপ্রিল, ১৮৪১-এ ''ট্রিবিউনের'' প্রথম সংখ্যা প্রকাশ করেছিলেন রাষ্ট্রপতি হ্যারিসনের জন্য নিউইয়র্কের একটি স্মরণীয় কুচকাওয়াজের দিন, যিনি একমাস আগে তার কার্যালয়ে মারা গিয়েছিলেন এবং তার পরিবর্তে সহ-রাষ্ট্রপতি টিলার পদত্যাগ করেছিলেন। প্রথম ইস্যুতে গ্রিলি প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন যে তার সংবাদপত্রটি হবে "রাজনীতি, সাহিত্য এবং সাধারণ বুদ্ধিভিত্তিক নতুন জার্নাল। নিউ ইয়র্করা প্রাথমিকভাবে এটি গ্রহণযোগ্য হিসেবে নেয়নি; প্রথম সপ্তাহে পত্রিকা থেকে প্রাপ্তি ছিল ৯২ ডলার এবং ব্যয় হয়েছিলো ৫২৫ ডলার। এই কাগজটি শতকরা এক ভাগ করে নিউজবয়েদের দ্বারা বিক্রি হয়েছিল যারা ছাড়ে কাগজের বান্ডিল কিনেছিল। বিজ্ঞাপনের দাম শুরুতে চার সেন্ট এক লাইন ছিল তবে দ্রুত তা ছয় সেন্টে উন্নীত করা হয়। ১৮৪০ এর দশকের মধ্যে, ''ট্রিবিউনটি'' চারটি পৃষ্ঠা ছিল, যা একটি একক শীটে ভাঁজ করা ছিলো। এটির প্রথম দিকে ৬০০ জন গ্রাহক ছিল এবং প্রথম সংখ্যায় হাজার কপি বিক্রি হয়েছিল। প্রথম দিনগুলিতে গ্রিলির প্রধান সহকারী ছিলেন হেনরি জে রেমন্ড, যিনি এক দশক পরে ''দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস'' প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। ''ট্রিবিউনকে'' আর্থিক ভিত্তিতে রাখার জন্য গ্রিলি এটার অর্ধেক সুদ এটর্নি টমাস ম্যাকেলথ (১৮৮০–-১৮৮৮) এর কাছে বিক্রি করেছিলেন, যিনি ''ট্রিবিউনের'' প্রকাশক (গ্রিলি ছিলেন সম্পাদক) হয়ে ব্যবসায়িক দিক চালিয়েছিলেন। রাজনৈতিকভাবে, ''ট্রিবিউন'' কেনটাকি সিনেটর হেনরি ক্লেকে সমর্থন জানিয়েছিল, যিনি হ্যারিসনের পতনের জন্য অসমর্থিতভাবে রাষ্ট্রপতি মনোনয়ন চেয়েছিলেন এবং দেশের উন্নয়নের জন্য ক্লেয়ের আমেরিকান সিস্টেমকে সমর্থন করেছিলেন। ওয়াশিংটনে একজন পূর্ণ-সময়ের সংবাদদাতা ছিলেন এমন প্রথম পত্রিকার সম্পাদকদের মধ্যে গ্রিলি তার চেয়ে দ্রুত নিজেকে উদ্ভাবন করতে পারেন। গ্রিলির কৌশলের একটি অংশ ছিল ''ট্রিবিউনকে'' কেবল স্থানীয় নয়, জাতীয় পর্যায়ের একটি সংবাদপত্র বানানো। ''সাপ্তাহিক ট্রিবিউন'' জাতীয়ভাবে কাগজটি প্রতিষ্ঠার একবছর পর সেপ্টেম্বর ১৮৪১ সালে তৈরি হয়েছিল যখন ''লগ কেবিন। পরে লগ কেবিন এর সাথে'' ''দ্য নিউ ইয়র্কার'' একীভূত হয়েছিল। এক বছরে এর প্রাথমিক সাবস্ক্রিপশন মূল্য ছিলো ডলার। এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র জুড়ে অনেককে মেইলের মাধ্যমে প্রেরণ করা হয়েছিল এবং বিশেষত পশ্চিমায় জনপ্রিয় ছিল। ডিসেম্বর ১৮৪১ সালে, ''গ্রিলিকে'' জাতীয় হুইগ পত্রিকা, সম্পাদকের প্রস্তাব দেওয়া হয়েছিল। তিনি প্রস্তাব শেষে পত্রিকার পুরো নিয়ন্ত্রণের দাবি করেছিলেন, এবং তা না দিলে তিনি দায়িত্ব নিতে অস্বীকার করেন। গ্রিলি তার গবেষণাপত্রে প্রাথমিকভাবে হুইগ প্রোগ্রামকে সমর্থন করেছিলেন। ক্লে এবং রাষ্ট্রপতি টাইলারের মধ্যে বিরোধ প্রকাশ হওয়ার আগে তিনি কেন্টাকি সিনেটরকে সমর্থন করেছিলেন এবং ১৮৪৪ সালে রাষ্ট্রপতির জন্য ক্লে মনোনয়নের প্রত্যাশায় ছিলেন তবে, ক্লে যখন হুইসের সমর্থনে মনোনীত হন এবং ডেমোক্র্যাটদের কাছে পরাজিত হন। তিনি টেনেসির প্রাক্তন গভর্নর জেমস কে পোলক, যদিও গ্রিলি ক্লেয়ের পক্ষে কঠোর পরিশ্রম করেছিলেন। গ্রিলি ১৮৩০ এর দশকের শেষভাগে ''দ্য নিউ ইয়র্কারের'' সম্পাদক হিসাবে দাসত্বের বিরোধিতা করে অবস্থান নিয়েছিলেন, আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের দাসত্ববাদী প্রজাতন্ত্রের সংযুক্তির বিরোধিতা করেছিলেন। ১৮৪০-এর দশকে গ্রিলি দাসত্বের প্রসারের ক্রমবর্ধমান সোচ্চার প্রতিপক্ষ হয়ে ওঠে। গ্রিলি ১৮৪৪ সালে মার্গারেট ফুলারকে ''ট্রিবিউনের'' প্রথম সাহিত্য সম্পাদক হিসাবে নিয়োগ করেছিলেন, মার্গারেট এতে ২০০ টিরও বেশি নিবন্ধ লিখেছিলেন। তিনি বেশ কয়েক বছর গ্রিলি পরিবারের সাথে থাকতেন এবং তিনি যখন ইতালি চলে আসেন, তখন তিনি তাকে বিদেশি সংবাদদাতা করেছিলেন। তিনি হেনরি ডেভিড থোরির কাজের প্রচার করেছিলেন, সাহিত্যিক হিসাবে কাজ করেছিলেন এবং দেখেন যে থোরোর কাজ প্রকাশিত হয়েছিল। র‍্যাল্ফ ওয়াল্ডো এমারসন গ্রিলির প্রচার থেকে উপকৃতও হন। ইতিহাসবিদ অ্যালান নেভিনস ব্যাখ্যা করেছেন এভাবে- গ্রিলি, যিনি গ্রাহাম বোর্ডিংহাউসে তার স্ত্রীর সাথে দেখা করেছিলেন, এমন অন্যান্য সামাজিক আন্দোলন সম্পর্কে উত্সাহী হয়ে ওঠেন যেগুলি স্থায়ী হয় নি এবং তাদের কাগজে তাদের প্রচার করেছিল। তিনি চার্লস ফুরিয়ারের মতামতের সাথে সাবস্ক্রাইব করেছিলেন, ফরাসী সমাজচিন্তা, অতঃপর সম্প্রতি মৃত, যিনি বিভিন্ন শ্রেণীর পেশা প্রাপ্ত ব্যক্তিদের সাথে "ফ্যালানেক্সেস" নামে একটি বসতি স্থাপনের প্রস্তাব করেছিলেন, যারা কর্পোরেশন হিসাবে এবং যার সদস্যদের মধ্যে কাজ করবে? লাভ ভাগ করা হবে। গ্রিলি, ''ট্রিবিউনে'' ফুরিরিজম প্রচার করার পাশাপাশি এই জাতীয় দুটি বন্দোবস্তের সাথে জড়িত ছিলেন, উভয়ই শেষ পর্যন্ত ব্যর্থ হয়েছিল, যদিও পেনসিলভেনিয়ার এক জায়গায় যে শহরটি গড়ে উঠেছে তার মৃত্যুর পরে গ্রিলির নামকরণ হয়েছিল। === কংগ্রেসম্যান (১৮৪৮–১৮৪৯) === ১৮৮৪ সালের নভেম্বরে, নিউইয়র্কের ৬ষ্ঠ জেলার কংগ্রেস ডেভিড এস জ্যাকসন, নির্বাচনের জালিয়াতির কারণে ছিলেন। জ্যাকসনের মেয়াদ ১৮৪৯ সালের মার্চে শেষ হওয়ার ছিল, তবে ১৯ শতকের সময় কংগ্রেস ডিসেম্বরে প্রতিবছর সম্মেলন করে, আসনটি পূরণ করা গুরুত্বপূর্ণ করে তোলে। তৎকালীন আইন অনুসারে, ষষ্ঠ জেলা থেকে হুইগ কমিটি গ্রীলেকে এই মেয়াদের বাকী অংশের জন্য বিশেষ নির্বাচনে অংশ নেওয়ার জন্য বেছে নিয়েছিল, যদিও তারা তাকে নিম্নলিখিত কংগ্রেসে এই আসনের প্রার্থী হিসাবে নির্বাচিত করেন নি। ষষ্ঠ জেলা বা ষষ্ঠ ওয়ার্ডকে সাধারণত বলা হত, বেশিরভাগ আইরিশ-আমেরিকান ছিল এবং গ্রিলি গ্রেট ব্রিটেনের কাছ থেকে স্বাধীনতার দিকে আইরিশ প্রচেষ্টার পক্ষে তার সমর্থন ঘোষণা করেছিলেন। তিনি নভেম্বরের নির্বাচনে সহজেই জয়লাভ করেছিলেন এবং ১৮৪৪ সালের ডিসেম্বরে কংগ্রেস সম্মেলনের সময় তিনি তার আসনটি গ্রহণ করেন। গ্রিলির নির্বাচন তার সহযোগী থার্লো ওয়েডের প্রভাবের দ্বারা অর্জন করা হয়েছিল। তিন মাস ধরে কংগ্রেসম্যান হিসাবে গ্রিলি একটি বসতবাড়ির আইনের জন্য আইন প্রবর্তন করেছিলেন যা জমি উন্নত বসতি স্থাপনকারীদের কম দামে এটি কেনার সুযোগ দেয়। তিনি কংগ্রেসম্যানদের ভোট পাননি, এবং হাউস চ্যাপেলিনের কার্যালয়ে প্রশ্নবিদ্ধ হয়ে যে আইনসুলভ নিয়ে একের পর এক হামলা চালিয়েছিলেন বলে তিনি দ্রুত অভিযোগের লক্ষ্যবস্তুতে পরিণত হন। এটি তাকে জনপ্রিয় না করার জন্য যথেষ্ট ছিল। কিন্তু তিনি তার সহকর্মীদের উপর ক্ষোভ প্রকাশ করেছিলেন, ১৮২৪ সালের ২২ ডিসেম্বর যখন ''ট্রিবিউন'' প্রমাণ প্রকাশ করেন যে অনেক কংগ্রেস সদস্যকে ভ্রমণ ভাতা হিসাবে অতিরিক্ত অর্থ প্রদান করা হয়েছিল। ১৮৪৯ সালের জানুয়ারিতে গ্রিলি এমন একটি বিলকে সমর্থন করেছিলেন যা এই সমস্যাটিকে সংশোধন করতে পারে তবে এটি পরাজিত হয়েছিল। তিনি এত অপছন্দ করেছিলেন, তিনি একটি বন্ধু লিখেছিলেন, তিনি "ঘরটি দুটি দলে বিভক্ত করেছিলেন ‘একটি যা আমাকে নিভে যাওয়া দেখতে চায় এবং অন্যটি এটি করার ক্ষেত্রে হাত ছাড়া সন্তুষ্ট হবে না।" গ্রিলির দ্বারা প্রবর্তিত অন্যান্য আইন, সমস্ত ব্যর্থ, নৌবাহিনীতে চাবুক মারা তার জাহাজ থেকে মদ নিষিদ্ধ করার প্রচেষ্টা অন্তর্ভুক্ত ছিল। তিনি আমেরিকার নাম পরিবর্তন করে "কলম্বিয়া" করার চেষ্টা করেছিলেন, কলম্বিয়া জেলাতে দাসত্ব বিলুপ্ত করেছিলেন এবং শুল্ক বাড়িয়েছিলেন। কংগ্রেস সদস্য গ্রিলির এই পদটির একটি স্থায়ী প্রভাব হ'ল ইলিনয়ের আব্রাহাম লিংকন, হাউসে তার একমাত্র পদটি পরিবেশন করে সহকর্মী হুইগের সাথে তার বন্ধুত্ব। ১৮৯৯ সালের মার্চ গ্রিলির মেয়াদ শেষ হয়ে যায় এবং তিনি নিউইয়র্ক এবং ''ট্রিবিউনে'' ফিরে আসেন, উইলিয়ামসের মতে, "কুখ্যাতি ছাড়া ভালো কিছু অর্জন করতে ব্যর্থ হন"। === প্রভাব (১৮৪৯–১৮৬০) === ১৮৪০ এর দশকের শেষ দিকে, গ্রিলি ''ট্রিবিউন'' কেবল নিউইয়র্কে একটি দৈনিক কাগজ হিসাবে দৃঢ়ভাবে প্রতিষ্ঠিত করে ক্ষ্যান্ত হননি, এটি সাপ্তাহিক সংস্করণের মাধ্যমে জাতীয়ভাবে অত্যন্ত প্রভাবশালী ছিল যা গ্রামীণ অঞ্চল এবং ছোট শহরগুলিতে প্রচারিত ছিলো। সাংবাদিক বায়ার্ড টেইলর মিডওয়েষ্টে এর প্রভাব বাইবেলের চেয়ে দ্বিতীয় বলে মনে করেছিলেন। উইলিয়ামসের মতে, ''ট্রিবিউন'' রাষ্ট্রপতির চেয়ে বেশি কার্যকরভাবে গ্রিলির সম্পাদকীয়গুলির মাধ্যমে জনমতকে বলতে পারে। গ্রিলি সময়ের সাথে এই দক্ষতাগুলি তীব্র করে তুলেছিলেন এবং ভবিষ্যতের সেক্রেটারি অফ স্টেট জন হেই, যিনি ''১৮৭০'' এর দশকে ''ট্রিবিউনের'' হয়ে কাজ করেছিলেন, "সেন্ট হোরেস পত্রিকাটিকে সুসমাচার" বলে বিবেচনা করেছিলেন। দ্য ''ট্রিবিউন'' হুইগ পেপারে থেকে যায় তবে গ্রিলি একটি স্বতন্ত্র কোর্স গ্রহণ করে। ১৮৪৮ সালে, তিনি হুইগের রাষ্ট্রপতি মনোনীত, জেনারেল জাচারি টেলর, লুইসিয়ানার এবং যুদ্ধের নায়ককে সমর্থন করার জন্য ধীর হয়েছিলেন। গ্রিলি মেক্সিকো থেকে দখলকৃত নতুন অঞ্চলগুলিতে যুদ্ধ দাসত্ব প্রসার উভয়ের বিরোধিতা করেছিলেন এবং আশংকা করেছিলেন যে টেলর রাষ্ট্রপতি হিসাবে এই সম্প্রসারণকে সমর্থন করবেন। গ্রিলি ফ্রি সোয়েল পার্টির প্রার্থী প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি মার্টিন ভ্যান বুউরেনকে সমর্থন করার বিষয়টি বিবেচনা করেছিলেন, তবে শেষ পর্যন্ত নির্বাচিত নির্বাচিত টেলরকে সমর্থন করেছিলেন; কংগ্রেসনাল পদটির সাথে আনুগত্যের জন্য সম্পাদককে পুরস্কৃত করা হয়েছিল। গ্রিলি ১৮৫০ সালের সমঝোতার পক্ষে সমর্থন থেকে সরে আসেন, যা শেষ পর্যন্ত বিরোধিতা করার আগে দাসত্ব ইস্যুতে উভয় পক্ষকে বিজয় দেয়। ১৮৫২ সালের রাষ্ট্রপতি প্রচারে, তিনি হুইগ প্রার্থী জেনারেল উইনফিল্ড স্কটকে সমর্থন করেছিলেন, কিন্তু সমঝোতার সমর্থনের জন্য হুইগ প্ল্যাটফর্মকে উজ্জীবিত করেছিলেন। "আমরা একে অপমান করি, এটি কার্যকর করি, তার উপরে থুথু করি।" এই জাতীয় পার্টির বিভাগগুলি নিউ নিউ হ্যাম্পশায়ার সিনেটর ফ্রাঙ্কলিন পিয়ার্সের দ্বারা স্কটের পরাজয়ের জন্য অবদান রেখেছিল। ১৮৫৩ সালে দলটি দাসত্ব সম্পর্কিত ইস্যু নিয়ে ক্রমশ বিভক্ত হয়ে গ্রিলি একটি সম্পাদকীয় ছাপিয়ে পত্রিকার পরিচয় হুইগ হিসাবে অস্বীকার করে এটিকে নিরপেক্ষ বলে ঘোষণা করে। পাঠক আনুগত্যের উপর ভরসা করে কাগজটি আর্থিকভাবে ক্ষতিগ্রস্থ হবে না বলে তিনি আত্মবিশ্বাসী ছিলেন। পার্টির কেউ কেউ তাকে যেতে দেখে দুঃখ প্রকাশ করেনি: হুইগ অর্গান, গ্রিলি এবং তার বিশ্বাসকে নিয়ে বিদ্রূপ করেছিল: "যদি কোনও পার্টি গড়ে তোলা এবং ফুরিরিজম, মেসারিজম, মাইন লিকার আইন, আধ্যাত্মিক র‌্যাপিংস, কোসুথিজমকে বজায় রাখতে হয়, সমাজতন্ত্র, বিলোপবাদ এবং চল্লিশটি অন্যান্য আইসেম, এরকম কোনও সাহাবীর সাথে আমাদের মিশ্রণের মত মনোভাব নেই। ১৮৫৪ সালে যখন ইলিনয় সিনেটর স্টিফেন ডগলাস তার কানসাস নেব্রাস্কা বিলের প্রচলন করেছিলেন, যাতে প্রতিটি অঞ্চলের বাসিন্দারা এটি দাস বা মুক্ত হবে কিনা তা সিদ্ধান্ত নিতে দেয়, গ্রিলি তার পত্রিকায় এই আইনটির কঠোর লড়াই করেছিলেন। এটি পেরিয়ে যাওয়ার পরে এবং ক্যানসাস টেরিটরিতে সীমান্ত যুদ্ধের সূত্রপাত হওয়ার পরে, গ্রিলি সেখানে বসতি স্থাপনকারীদের প্রেরণ এবং তাদের অস্ত্রশস্ত্রের প্রচেষ্টার অংশ ছিল। বিনিময়ে দাসত্বের সমর্থকরা গ্রিলি এবং ''ট্রিবিউনকে'' প্রতিপক্ষ হিসাবে স্বীকৃতি দিলেন, দক্ষিণে কাগজের চালান থামিয়ে স্থানীয় এজেন্টদের হয়রানি করছিলেন। তবুও, ১৮৮৮ সালের মধ্যে, সাপ্তাহিক সংস্করণের মাধ্যমে ''ট্রিবিউন'' লাখ গ্রাহককে পৌঁছেছিল এবং গৃহযুদ্ধের বছরগুলিতে এটি আমেরিকার শীর্ষস্থানীয় সংবাদপত্র হিসাবে অবিরত থাকবে। কানসাস নেব্রাস্কা আইন হুইগ পার্টি ধ্বংস করতে সহায়তা করেছিল, কিন্তু একটি নতুন দল যার হৃদয়তে দাসত্ব প্রসারের বিরোধিতা করেছিল এবং কয়েক বছর ধরেই এটির আলোচনা ছিল। ১৮৫৩ সালে শুরু করে গ্রিলি সেই আলোচনায় অংশ নিয়েছিলেন যা রিপাবলিকান পার্টির প্রতিষ্ঠার দিকে নিয়ে গিয়েছিল এবং সম্ভবত এর নামও তৈরি করেছিল। গ্রিলি ১৮৫৪ সালে প্রথম নিউইয়র্ক রাজ্যের রিপাবলিকান কনভেনশনে যোগ দিয়েছিলেন এবং গভর্নর বা লেফটেন্যান্ট গভর্নরের জন্য মনোনীত না হওয়ায় হতাশ হয়েছিলেন। দলগুলির মধ্যে পরিবর্তন তার দীর্ঘকালীন দুটি রাজনৈতিক জোটের সমাপ্তির সাথে মিলে যায়: ১৮৫৪ সালের ডিসেম্বর মাসে গ্রিলি লিখেছিলেন যে আগাছা, উইলিয়াম সেওয়ার্ডের (যিনি তত্কালীন গভর্নর হিসাবে দায়িত্ব পালন করার পরে সিনেটর ছিলেন) এবং তার মধ্যে রাজনৈতিক অংশীদারত্ব "প্রত্যাহারের মধ্য দিয়ে শেষ হয়েছিল" জুনিয়র অংশীদার "। পৃষ্ঠপোষকতার বিরোধের কারণে গ্রিলি ক্ষুব্ধ হয়েছিলেন এবং মনে করেছিলেন সেওয়ার্ড প্রতিদ্বন্দ্বী ''দ্য নিউইয়র্ক টাইমসকে'' সমর্থন দেওয়ার পক্ষে ছিলেন। ১৮৫৩ সালে গ্রিলি নিউ ইয়র্কের গ্রামীণ চম্পাকা গ্রামে একটি খামার কিনেছিলেন, যেখানে তিনি কৃষির কৌশল নিয়ে করেছিলেন। ১৮৫৬ সালে, তিনি আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম কংক্রিট কাঠামোর মধ্যে রেহোবথ ডিজাইন এবং নির্মাণ করেছিলেন। ''এরমধ্যে ট্রিবিউন'' বিভিন্ন ধরণের উপাদান মুদ্রণ অব্যাহত রেখেছে। ১৮৫১ সালে এর ব্যবস্থাপনা সম্পাদক চার্লস ডানা লন্ডনে কার্ল মার্ক্সকে বিদেশের সংবাদদাতা হিসাবে নিয়োগ করেছিলেন। মার্কস ফ্রিডরিচ এঙ্গেলসের সাথে ''ট্রিবিউনের'' পক্ষে তার কাজ করতে সহযোগিতা করেছিলেন, যা এক দশকেরও বেশি সময় ধরে অব্যাহত ছিল, যার মধ্যে ৫০০ টি নিবন্ধ রয়েছে। গ্রিলি মুদ্রণ করতে বাধ্য হয়েছেন বলে মনে করেন, "মিঃ মার্কস তার নিজের মতামত খুব সিদ্ধান্ত নিয়েছেন, যার কয়েকটি নিয়ে আমরা একমত পোষণ করি না, তবে যারা তার চিঠিগুলি পড়েন না তারা দুর্দান্ত প্রশ্নের উপর তথ্যের অন্যতম শিক্ষামূলক উত্সকে অবহেলা করছেন। বর্তমান ইউরোপীয় রাজনীতির। গ্রিলি প্রশান্তবাদ নারীবাদ এবং বিশেষত কঠোর পরিশ্রমী মুক্ত শ্রমিকের আদর্শ সহ অনেক সংস্কারকে স্পনসর করেছিলেন। গ্রিলি সমস্ত নাগরিককে অবাধ সমান করার জন্য সংস্কারের দাবি জানান। তিনি কলুষিত নাগরিকদের কল্পনা করেছিলেন যারা দুর্নীতি নির্মূল করবেন। শ্রম মূলধনের মধ্যে সম্প্রীতির আহ্বান জানিয়ে তিনি অগ্রগতি, উন্নতি এবং স্বাধীনতা সম্পর্কে অবিরাম কথা বলেছেন। গ্রিলির সম্পাদকীয়গুলি সামাজিক গণতান্ত্রিক সংস্কার প্রচার করেছিল এবং ব্যাপকভাবে পুনরায় ছাপা হয়েছিল। তারা হুইগের মুক্ত-শ্রম আদর্শ এবং রিপাবলিকান পার্টির র‌্যাডিক্যাল শাখাকে বিশেষত মুক্ত-শ্রম আদর্শকে প্রচারে প্রভাবিত করেছিল। ১৮৪৮ এর আগে তিনি ফুরিরিস্ট সমাজতান্ত্রিক সংস্কারের একটি আমেরিকান সংস্করণ স্পনসর করেছিলেন। তবে ইউরোপে ১৮৪৮ সালের ব্যর্থ বিপ্লবগুলির পরে ব্যাকড হয়ে যায়। একাধিক সংস্কার প্রচারের জন্য গ্রিলি লেখকদের একজন রোস্টার নিয়োগ করেছিলেন যারা পরবর্তীতে মার্গারেট ফুলার, চার্লস অ্যান্ডারসন ডানা, জর্জ উইলিয়াম কার্টিস, উইলিয়াম হেনরি ফ্রাই, বায়ার্ড টেইলর, জুলিয়াস চেম্বারস এবং হেনরি জারভিস রেমন্ড সহ তাদের নিজস্ব খ্যাতি অর্জন করেছিলেন। ''নিউইয়র্ক টাইমস'' সহ-প্রতিষ্ঠিত। বহু বছর ধরে জর্জ রিপলি ছিলেন কর্মী সাহিত্য সমালোচক। জেন সুইসেল্ম প্রথম কোনও বড় সংবাদপত্রের ভাড়াটে মহিলাদের মধ্যে একজন ছিল। ১৮৫৯ সালে গ্রিলি তার নিজের জন্য পশ্চিমকে দেখার জন্য, ''ট্রাইবুনের'' জন্য এটি সম্পর্কে লেখার জন্য এবং একটি রেলপথের প্রয়োজনীয়তার প্রচার করতে এই মহাদেশ জুড়ে ভ্রমণ করেছিলেন। তিনি রিপাবলিকান পার্টির প্রচারে বক্তৃতা দেওয়ার পরিকল্পনাও করেছিলেন। ১৮৯৯ সালের মে মাসে তিনি শিকাগোতে যান এবং তারপরে কানসাস টেরিটরির লরেন্সে গিয়েছিলেন এবং স্থানীয় লোকজন তাকে অসন্তুষ্ট করেছিলেন। তবুও, ক্যানসাসের ওসোয়াটোমিতে প্রথম ক্যানসাস রিপাবলিকান পার্টি কনভেনশনের আগে বক্তব্য দেওয়ার পরে গ্রিলি প্রথম পর্বতমালার একজনকে ডেনভারে নিয়ে গিয়েছিল, শহরটিকে তখন পাইকের পিক সোনার রাশের খনির শিবির হিসাবে গড়ে তোলার পথে দেখেছিল। ''ট্রিবিউনে'' প্রেরণ প্রেরণ করে গ্রিলি ওভারল্যান্ড ট্রেলটি নিয়ে সল্টলেক সিটিতে পৌঁছেছিলেন, যেখানে তিনি মরমন নেত্রী, ব্রিঘাম ইয়ংয়ের সাথে দুই ঘন্টা সাক্ষাত্কার করেছিলেন, ইয়ং যে প্রথম সংবাদপত্রের সাক্ষাত্কার দিয়েছেন। গ্রিলি আদিবাসী আমেরিকানদের মুখোমুখি হয়েছিলেন এবং সহানুভূতিশীল ছিলেন, তবে তার অনেক সময়ের মতো তিনি ভারতীয় সংস্কৃতিকে নিকৃষ্ট বলে গণ্য করেছিলেন। তিনি ব্যাপক ভ্রমণ করেছিলেন এবং অনেক ঠিকানা দিয়েছেন। === ১৮৬০-এ রাষ্ট্রপতি নির্বাচন === গ্রিলি যদিও সিনেটর সেওয়ার্ডের সাথে সৌজন্যমূলক পদে ছিলেন, তবে গ্রেইলি কখনও রাষ্ট্রপতির পক্ষে রিপাবলিকান মনোনয়নের জন্য তাকে সমর্থন করার বিষয়টি গুরুত্বের সাথে বিবেচনা করেননি। পরিবর্তে, শিকাগোতে ১৮৬০-এর রিপাবলিকান জাতীয় সম্মেলন শুরুর সময় তিনি মিসৌরির সাবেক প্রতিনিধি এডওয়ার্ড বেটসের প্রার্থিতা চাপলেন, যিনি নিজের দাসদের মুক্তি দিয়েছিলেন এমন দাসত্বের প্রসারের বিরোধী। তার পত্রিকায়, বক্তৃতায় এবং কথোপকথনে গ্রিলি বেটসকে এমন এক ব্যক্তি হিসাবে ঠেলে দিয়েছিলেন যিনি উত্তর জিততে পারেন এবং দক্ষিণে প্রবেশও করতে পারেন। তবুও, যখন রিপাবলিকান মনোনয়নের জন্য একজন অন্ধকার প্রার্থী, আব্রাহাম লিংকন কোপার ইউনিয়নে একটি বক্তব্য দেওয়ার জন্য নিউইয়র্কে এসেছিলেন, গ্রিলি তার পাঠকদেরকে লিংকন শোনার জন্য অনুরোধ করেছিলেন, এবং মঞ্চে তার সাথে আসা লোকদের মধ্যে ছিলেন তিনিও। গ্রিলি লিঙ্কনকে সহ-রাষ্ট্রপতির সম্ভাব্য মনোনীত প্রার্থী হিসাবে ভেবেছিলেন। গ্রিলে ওরেগন থেকে আসা প্রতিনিধিদের বিকল্প হিসাবে সম্মেলনে যোগ যোগ দিতে পারেননি। শিকাগোতে, তিনি বেটসকে পদোন্নতি দিয়েছিলেন তবে তার কারণটিকে হতাশ বলে মনে করেছেন এবং মনে করেছিলেন যে সেওয়ার্ডকে মনোনীত করা হবে। অন্যান্য প্রতিনিধিদের সাথে কথোপকথনে তিনি ভবিষ্যদ্বাণী করেছিলেন যে, মনোনীত হলে সেওয়ার্ড পেনসিলভেনিয়ার মতো গুরুত্বপূর্ণ যুদ্ধক্ষেত্রের রাজ্যগুলি বহন করতে পারবেন না। সিওয়ার্ডের গ্রিলির বিস্তৃতি ব্যাপকভাবে পরিচিত ছিল না, সম্পাদককে আরও বিশ্বাসযোগ্যতা দিয়েছিল। গ্রিলি (এবং সেওয়ার্ড) জীবনীগ্রাহক গ্লেন্ডন জি ভ্যান ডিউসন উল্লেখ করেছেন যে লিঙ্কনের কাছে সেওয়ার্ডের পরাজয়ের ক্ষেত্রে গ্রিলি কতটা দুর্দান্ত ভূমিকা নিয়েছিলেন তা অনিশ্চিত বেটসের পক্ষে প্রতিনিধি অর্জনে তার সাফল্য খুব কমই ছিল। প্রথম দুটি ব্যালটে, সেওয়ার্ড লিঙ্কনকে নেতৃত্ব দিয়েছিলেন, তবে দ্বিতীয়টিতে কেবল সামান্য ব্যবধানে। তৃতীয় ব্যালটের পরে, যার উপর লিঙ্কনকে মনোনীত করা হয়েছিল, গ্রিগিকে ওরেগন প্রতিনিধি দলের মধ্যে দেখা গেল, তার মুখে একটি বিস্তৃত হাসি। পুলিৎজার পুরস্কারপ্রাপ্ত ঐতিহাসিক ডরিস কার্নস গুডউইনের মতে, "লিনকন বহু বছর ধরে গ্রিলির বিরক্তি স্মোলারকে সেওয়ার্ডের মতো রেখে দিয়েছিলেন তা কল্পনা করা কঠিন"। সিন্ডারের পরাজয়ের পরে সেওয়ার্ডের বাহিনী গ্রিলিকে তাদের ক্রোধের লক্ষ্যবস্তু করেছিল। একজন গ্রাহক বাতিল করেছিলেন, চিঠিতে তাকে যে তিন শতাংশ স্ট্যাম্প ব্যবহার করতে হয়েছিল তার জন্য আফসোস করেছিলেন; গ্রিলি প্রতিস্থাপন সরবরাহ করেছিল। মুদ্রণে যখন তার উপর আক্রমণ করা হয়েছিল তখন গ্রিলি সদয় প্রতিক্রিয়া জানিয়েছিল। তিনি নিউইয়র্ক আইনসভায় দুর্নীতির বিরুদ্ধে একটি প্রচারণা শুরু করেছিলেন, এই আশায় যে ভোটাররা আগতদের পরাজিত করবেন এবং ১৮৬১ সালে সিওয়ার্ডের মেয়াদ শেষ হওয়ার পরে নতুন বিধায়করা তাকে সিনেটে নির্বাচিত করবেন (সিনেটররা ১৯১৩ সালের রাষ্ট্রীয় আইনসভা দ্বারা নির্বাচিত হয়েছিলেন)। তবে ১৮৬০ এর প্রচার চলাকালীন তার প্রধান কার্যকলাপ লিংকনকে উত্সাহ দেওয়া এবং অন্যান্য রাষ্ট্রপতি প্রার্থীদের অবজ্ঞা করা ছিল। তিনি স্পষ্ট করে দিয়েছিলেন যে রিপাবলিকান প্রশাসন দাসত্বের ক্ষেত্রে হস্তক্ষেপ করবে না যেখানে এটি ইতিমধ্যে ছিল এবং অস্বীকার করা হয়েছিল যে লিংকন আফ্রিকান আমেরিকানদের ভোটদানের পক্ষে ছিলেন। নভেম্বর মাসে লিংকন নির্বাচিত না হওয়া পর্যন্ত তিনি চাপ বজায় রেখেছিলেন। লিংকন শিগগিরই এটি জানা যাক যে সেওয়ার্ড সেক্রেটারি অফ স্টেট সেক্রেটারি হবেন, মানে তিনি সিনেটে পুনর্নির্বাচনের প্রার্থী হবেন না। উইড চেয়েছিলেন উইলিয়াম এম এওয়ার্টস তার জায়গায় নির্বাচিত, যখন নিউইয়র্কের সিওয়ার্ড বিরোধী শক্তি গ্রিলির চারপাশে জড়ো হয়েছিল। আইনসভায় দলটি সংখ্যাগরিষ্ঠ থাকায় গুরুত্বপূর্ণ লড়াইয়ের ক্ষেত্রটি ছিল রিপাবলিকান কক্কাস। গ্রেনির বাহিনীর তাকে সিনেটে প্রেরণের পক্ষে পর্যাপ্ত ভোট ছিল না, তবে এভার্টসের প্রার্থিতা আটকাতে তাদের যথেষ্ট শক্তি ছিল। আগাছা ইরা হ্যারিসকে সমর্থন জানালেন, যিনি ইতিমধ্যে বেশ কয়েকটি ভোট পেয়েছিলেন, এবং যিনি ককাস দ্বারা নির্বাচিত হয়েছিলেন এবং ১৮৮১ সালের ফেব্রুয়ারিতে আইনসভা দ্বারা নির্বাচিত হয়েছিলেন। আগাছা সম্পাদককে অবরুদ্ধ করে রেখে সন্তুষ্ট ছিল এবং বলেছিল যে তিনি ''প্রথম'' কিস্তি দিয়েছিলেন" মিঃ গ্রিলির এক বিশাল শোডাউন। === গৃহযুদ্ধ === ==== যুদ্ধ শুরু হয় ==== লিংকনের নির্বাচনের পরে দক্ষিণে বিচ্ছিন্নতা নিয়ে আলোচনা হয়েছিল। ''ট্রিবিউন'' প্রথমদিকে শান্তিপূর্ণ বিচ্ছিন্নতার পক্ষে ছিল, দক্ষিণের সাথে একটি পৃথক জাতিতে পরিণত হয়েছিল। অনুরূপ সম্পাদকীয়গুলি ১৮৬১ সালের জানুয়ারীর মধ্যে প্রকাশিত হয়েছিল, এরপরে ''ট্রিবিউনের'' সম্পাদকীয়গুলি ছাড়ের বিরোধিতা করে দক্ষিণে কঠোর অবস্থান নিয়েছিল। উইলিয়ামস উপসংহারে এসেছিলেন যে "কিছুক্ষণের জন্য হোরাস গ্রিলি বিশ্বাস করেছিলেন যে শান্তিপূর্ণ বিচ্ছিন্নতা গৃহযুদ্ধের চেয়ে অগ্রাধিকারের একধরণের স্বাধীনতা হতে পারে"। বিচ্ছিন্নতার সাথে এই সংক্ষিপ্ত চাঞ্চল্যকর ফলে গ্রিলির পক্ষে পরিণতি ঘটতে পারে ১৮৮২ সালে তিনি যখন রাষ্ট্রপতি পদে আসেন তখন বিরোধীরা তার বিরুদ্ধে এটি ব্যবহার করেছিলেন। লিংকনের উদ্বোধনের প্রথম দিনগুলিতে, ''ট্রিবিউন'' তার সম্পাদকীয় কলামগুলিকে প্রতিদিন বড় বড় মূল চিঠিতে নেতৃত্ব দিয়েছিল: "কোনও আপস! বিশ্বাসঘাতকদের কোনও ছাড় নেই! সংবিধান যেমন আছে তেমনি!" গ্রিলি উদ্বোধন অনুষ্ঠানে অংশ নিয়েছিলেন, সিনেটর ডগলাসের নিকটে বসে, কারণ ''ট্রিবিউন'' লিংকনের রাষ্ট্রপতির শুরুর প্রশংসা করেছিলেন। দক্ষিণ বাহিনী যখন ফোর্ট সামিট আক্রমণ করেছিল, ''ট্রিবিউন'' দুর্গটি হারিয়ে যাওয়ার জন্য আফসোস করেছিল, কিন্তু আমেরিকার কনফেডারেট স্টেটস গঠনকারী বিদ্রোহীদের পরাধীন করার যুদ্ধ এখন সংঘটিত হওয়ার বিষয়ে প্রশংসা করেছিল। কাগজটি লিঙ্কনকে শক্তি প্রয়োগে দ্রুত না হওয়ার জন্য সমালোচনা করেছিল। ১৮৬১ সালের বসন্ত এবং গ্রীষ্মের গোড়ার দিকে গ্রিলি এবং ''ট্রিবিউন'' ইউনিয়নের আক্রমণে ড্রামকে মারধর করে। "অন রিচমন্ড", একটি ''ট্রিবিউন'' স্ট্রিংগার দ্বারা রচিত একটি বাক্যাংশটি ''পত্রিকার'' প্রহরী হিসাবে পরিণত হয়েছিল কারণ গ্রিলি ২০ শে জুলাই কনফেডারেট কংগ্রেসের বৈঠকে বসার আগে রিখমন্ডের বিদ্রোহী রাজধানী দখলের আহ্বান জানিয়েছিল। জনগণের চাপের কারণেই লিংকন জুলাইয়ের মাঝামাঝি মানসাসের প্রথম যুদ্ধে অর্ধ প্রশিক্ষিত ইউনিয়ন সেনাবাহিনী মাঠে প্রেরণ করেছিল যেখানে এটি খুব মারধর করা হয়েছিল। এই পরাজয়ের ফলে গ্রিলিকে হতাশার দিকে ঠেলে দিয়েছিল এবং তিনি হয়ত নার্ভাস হয়ে পড়েছিলেন। ==== "বিশ লক্ষ প্রার্থনা" ==== চাঁপাকাতে যে খামার তিনি কিনেছিলেন, সেখানে দু'সপ্তাহের মধ্যে স্বাস্থ্য পুনরুদ্ধার করে গ্রিলি ''ট্রিবিউনে'' ফিরে আসেন এবং লিংকন প্রশাসনের সাধারণ পৃষ্ঠপোষকতার নীতি, এমনকি তার পুরানো শত্রু সচিব সেওয়ার্ড সম্পর্কে কথায় কথায় কথায় কথায় বলেছেন। এমনকি যুদ্ধের প্রথম বছরের সামরিক পরাজয়ের সময়ও তিনি সমর্থন করেছিলেন। ১৮৬১ সালের শেষদিকে তিনি লিংকনকে একটি মধ্যস্থতার মাধ্যমে প্রস্তাব দিয়েছিলেন যে ''ট্রিবিউনে'' বন্ধুত্বপূর্ণ কভারেজের বিনিময়ে রাষ্ট্রপতি তাকে নীতিমালা হিসাবে অগ্রিম তথ্য সরবরাহ করেন। লিংকন আগ্রহ সহকারে গ্রহণ করেছিলেন, "তাঁকে আমার পিছনে দৃঢ়ভাবে রাখা আমার পক্ষে এক লক্ষ লোকের সেনাবাহিনীর মতো সহায়ক হবে।" ১৮৬২ সালের গোড়ার দিকে, গ্রিলি আবার কখনও প্রশাসনের সমালোচনা করেছিলেন, সিদ্ধান্ত গ্রহণকারী সামরিক বিজয় না অর্জনে হতাশ হয়েছিলেন এবং কনফেডারেশন পরাজিত হওয়ার পরে দাসদের মুক্তি থেকে রাষ্ট্রপতির অলসতায় অবাক হয়ে যান, ''ট্রাইবুনের'' পক্ষ থেকে কিছু দাবি করা হয়েছিল এর এটি গ্রিলির চিন্তাধারার একটি পরিবর্তন ছিল যা প্রথম মানসাসের পরে শুরু হয়েছিল, ইউনিয়ন সংরক্ষণ থেকে শুরু করে এই যুদ্ধটি দাসত্বের অবসান ঘটাতে চেয়েছিল যুদ্ধের প্রাথমিক উদ্দেশ্য। মার্চের মধ্যে, লিঙ্কন যে দাসত্বের সমর্থন দিয়েছিল তার বিরুদ্ধে একমাত্র পদক্ষেপ ছিল সীমান্তের রাজ্যগুলিতে যে ইউনিয়নের প্রতি অনুগত ছিল, তাদের ক্ষতিপূরণ মুক্তির প্রস্তাব ছিল, যদিও তিনি কলম্বিয়া জেলাতে দাসত্ব বিলুপ্ত করার আইন স্বাক্ষর করেছিলেন। লিংকন একটি ''ট্রিবিউন'' সংবাদদাতার কাছে জিজ্ঞাসা করেছিলেন, "চাচা হোরেসের সাথে বিশ্বে কী ঘটে? তিনি কেন নিজেকে আটকে রেখে কিছুক্ষণ অপেক্ষা করতে পারবেন না?" লিঙ্কনের গ্রিলির অবতারণা শেষ হয়েছিল ১৯ আগস্ট, ১৮৬২ সালে তাকে লেখা একটি চিঠিতে, পরের দিন ''ট্রিবিউনে'' "বিশ লক্ষ প্রার্থনা" নামে পুনরায় ছাপা হয়। এই সময়ের মধ্যে, লিংকন তার রচিত প্রাথমিক মুক্তি প্রজ্ঞাপনের বিষয়ে তার মন্ত্রিসভাকে জানিয়েছিলেন এবং গ্রিলিকে জানানো হয়েছিল যে একই দিন প্রার্থনাটি ছাপা হয়েছিল। গ্রিলি তার চিঠিতে বাজেয়াপ্তকরণ আইন থেকে মুক্তি কঠোর প্রয়োগের বিষয়ে ব্যবস্থা নেওয়ার দাবি জানান। লিংকনকে অবশ্যই "স্বাধীনতার সাথে দাসত্বের বিরুদ্ধে লড়াই করতে হবে", এবং "ভেড়ার যন্ত্রের সাথে নেকড়ে" লড়াই করা উচিত নয়। লিংকনের জবাব বিখ্যাত হয়ে উঠবে, প্রার্থনার চেয়ে অনেক বেশি যে তা উত্তেজিত করেছিল। "এই সংগ্রামের আমার প্যারামাউন্ট বস্তুর ইউনিয়ন রক্ষা ''করা,'' এবং হয় সংরক্ষণ করতে বা দাসত্ব ধ্বংস। আমি ''কোনো'' ক্রীতদাস মুক্ত ছাড়া ইউনিয়ন বাঁচাতে পারে, তাহলে আমি এটা করতে হবে, এবং আমি এটা দ্বারা বাঁচাতে পারে যদি ''না'' হয় ''সমস্ত'' দাসকে মুক্তি দিয়ে আমি তা করতাম; এবং যদি আমি কিছুকে মুক্তি দিয়ে এবং অন্যকে একা রেখে বাঁচাতে পারি তবে আমিও তা করতামদাসত্ব এবং বর্ণবাদী জাতি সম্পর্কে আমি যা করি তা আমি করি কারণ এটি ইউনিয়নকে বাঁচাতে সহায়তা করে; এবং আমি যা নিষেধ করি, আমি তা বর্ষণ করি কারণ আমি বিশ্বাস করি ''না'' যে এটি ইউনিয়নটিকে বাঁচাতে সহায়তা করবে "" লিংকনের এই বক্তব্য বিলুপ্তিবাদীদের উপর ক্রুদ্ধ হয়েছিল; উইলিয়াম সেওয়ার্ডের স্ত্রী ফ্রান্সেস তাঁর স্বামীর কাছে অভিযোগ করেছিলেন যে লিংকন এটি দেখে মনে করেছিলেন যে "স্বাধীনতার চেয়ে বেশ কয়েকটি রাষ্ট্রকে একসাথে রাখা কেবল গুরুত্বপূর্ণ।" গ্রিলি অনুভব করেছিলেন যে লিঙ্কন তাকে সত্যই উত্তর দেয়নি, "তবে তিনি যদি ঘোষণাটি প্রকাশ করেন তবে আমি তাকে সমস্ত কিছু ক্ষমা করে দেব"। লিংকন 22 সেপ্টেম্বর যখন গ্রিলি মুক্তির ঘোষণাকে একটি "স্বাধীনতার মহান স্বীকৃতি" হিসাবে প্রশংসা করেছিলেন। উইলিয়ামসের মতে, "ইউনিয়নের জন্য লিঙ্কনের যুদ্ধ এখন মুক্তি পাওয়ার জন্য গ্রিলির যুদ্ধও ছিল।" ==== দাঙ্গা এবং শান্তি প্রচেষ্টা ==== গ্রিলি ১৯৬১ মার্কিন মার্কিন ডাকটিকিটে সম্মানিত ১৮৬৩ সালের জুলাইয়ের গোড়ার দিকে গেটিসবার্গে ইউনিয়নের জয়ের পরে, ''ট্রিবিউন'' লিখেছিল যে এই বিদ্রোহটি খুব শীঘ্রই "মুছে ফেলা" হবে। যুদ্ধের এক সপ্তাহ পরে নিউইয়র্ক সিটির খসড়া দাঙ্গা শুরু হয়েছিল। গ্রিলি এবং ''ট্রিবিউন'' সাধারণত নিবন্ধভুক্তির সমর্থক ছিল, যদিও মনে করে যে বিকল্পধারার নিয়োগ দিয়ে ধনী লোকদের এড়াতে দেওয়া উচিত নয়। খসড়াটির সমর্থন তাদেরকে ভিড়ের লক্ষ্যবস্তু করে তুলেছিল এবং ''ট্রিবিউন'' বিল্ডিং ঘিরে ছিল এবং অন্তত একবার আক্রমণ করেছিল। গ্রিলি ব্রুকলিন নেভি ইয়ার্ড থেকে অস্ত্র সংগ্রহ করেছিলেন এবং ১৫০ জন সৈন্য ভবনটি সুরক্ষিত রেখেছিলেন। মেরি গ্রিলি এবং তার বাচ্চাগুলি চম্পাবার খামারে ছিল; জনতা তাদের হুমকি দিয়েছিল, কিন্তু ক্ষতি না করে ছত্রভঙ্গ হয়ে গেছে। ১৮৬৩ সালের আগস্টে হার্টফোর্ড প্রকাশকদের একটি সংস্থা গ্রিলিকে যুদ্ধের ইতিহাস লেখার জন্য অনুরোধ করেছিল। গ্রিলি তাতে রাজি হয়েছিলেন এবং পরবর্তী আট মাস ধরে ''আমেরিকান কনফ্লিক্ট'' শিরোনামে ৬০০ পৃষ্ঠার একটি ভলিউম লিখেছিলেন, যা দুটির মধ্যে প্রথম হবে। বইগুলি খুব সফল ছিল, ১৮৭০ সালের মধ্যে মোট ২২৫,০০০ অনুলিপি বিক্রি হয়েছিল, এটি সময়ের জন্য একটি বড় বিক্রয়। পুরো যুদ্ধের মধ্যে গ্রিলি কীভাবে এটি নিষ্পত্তি করতে পারে সে সম্পর্কে ধারণাগুলি দিয়ে ছিলেন। ১৮৬২ সালে গ্রিলি ফরাসী মন্ত্রীকে ওয়াশিংটনে হেনরি মার্সিয়ারের কাছে মধ্যস্থতা নিষ্পত্তির বিষয়ে আলোচনা করতে এসেছিলেন। যাইহোক, সেওয়ার্ড জাতীয় আলোচনা প্রত্যাখ্যান করেছিলেন এবং ১৮৬২ সালের সেপ্টেম্বরে অ্যান্টিয়েটামে রক্তাক্ত ইউনিয়নের জয়ের পরে ইউরোপীয় হস্তক্ষেপের সম্ভাবনা কমে যায়। জুলাই ১৮৬৪ সালে গ্রিলি এই কথাটি পেলেন যে কানাডায় কনফেডারেট কমিশনার ছিলেন, তারা শান্তির প্রস্তাব দিয়েছিলেন। প্রকৃতপক্ষে, পুরুষরা পিস ডেমোক্র্যাটদের সহায়তা করার জন্য এবং অন্যথায় ইউনিয়ন যুদ্ধের প্রচেষ্টাকে ক্ষতিগ্রস্থ করার জন্য কানাডার নায়াগ্রা জলপ্রপাতে ছিলেন। লিঙ্কনের অনুরোধে গ্রিলি নায়াগ্রা জলপ্রপাতের দিকে যাত্রা করার সময় তারা পাশাপাশি খেলল: রাষ্ট্রপতি পুনর্মিলন এবং মুক্তি থেকে অন্তর্ভুক্ত যে কোনও চুক্তি বিবেচনা করতে রাজি ছিলেন। কনফেডারেটদের কোনও শংসাপত্র ছিল না এবং তারা নিরাপদ আচরণের আওতায় গ্রিলির সাথে ওয়াশিংটনে যেতে রাজি ছিল না। গ্রিলি নিউ ইয়র্কে ফিরে এসেছিলেন এবং এই পর্বটি প্রকাশ্যে এলে প্রশাসনকে বিব্রত করে। লিঙ্কন গ্রিলির বিশ্বাসযোগ্য আচরণ সম্পর্কে প্রকাশ্যে কিছু বলেননি, তবে ব্যক্তিগতভাবে ইঙ্গিত করেছিলেন যে তার আর কোনও আস্থা নেই। গ্রিলি প্রথমে ১৮৬৪ সালে লিঙ্কনকে মনোনয়নের পক্ষে সমর্থন করেননি এবং অন্যান্য প্রার্থীদের পক্ষে ভোট দিয়েছিলেন। ফেব্রুয়ারিতে তিনি ''ট্রিবিউনে'' লিখেছিলেন যে লিংকন দ্বিতীয় মেয়াদে নির্বাচিত হতে পারেননি। তা সত্ত্বেও, জুনে মনোনীত লিঙ্কনকে কোনও প্রার্থী গুরুতর চ্যালেঞ্জ জানাতে পারেননি, যা ''ট্রিবিউন'' সামান্য প্রশংসা করেছিল। আগস্টে ডেমোক্র্যাটিক বিজয় এবং কনফেডারেসির গ্রহণযোগ্যতার ভয়ে গ্রিলি লিংকন প্রত্যাহার করে অন্য প্রার্থীকে মনোনীত করার জন্য একটি নতুন সম্মেলন করার পরিকল্পনার সাথে জড়িত। চক্রান্ত কিছুই হয়নি। একবার আটলান্টা সেপ্টেম্বর ইউনিয়ন বাহিনী দ্বারা গ্রহণ করা হয়েছিল, গ্রিলি লিংকনের উত্সাহ সমর্থক হয়ে ওঠে। লিঙ্কনের পুনর্নির্বাচন এবং ইউনিয়ন বিজয় অব্যাহত রেখে গ্রিলি উভয়ই সন্তুষ্ট হন === পুনর্গঠন === ১৮৬৫ সালের এপ্রিলে যুদ্ধের সমাপ্তির সাথে সাথে গ্রিলি এবং ''ট্রিবিউন'' পরাজিত কনফেডারেটদের প্রতি বিস্তৃত হওয়ার আহ্বান জানিয়েছিল যে যুক্তিযুক্ত নেতাদের শহীদ করা কেবল ভবিষ্যতের বিদ্রোহীদের অনুপ্রাণিত করবে। সংযমের এই আলোচনাটি বন্ধ হয়েছিল যখন লিংকন জন উইলকস বুথের দ্বারা নিহত হয়েছিল। অনেকেই এই সিদ্ধান্তে পৌঁছেছিলেন যে চূড়ান্ত বিদ্রোহী চক্রান্তের ফলস্বরূপ লিংকন পতিত হয়েছিল এবং পলাতক কনফেডারেটের রাষ্ট্রপতি জেফারসন ডেভিসকে ধরার জন্য নতুন রাষ্ট্রপতি অ্যান্ড্রু জনসন ১০ লাখ ডলার অফার করেছিলেন বিদ্রোহী নেতা ধরা পড়ার পরে গ্রিলি প্রাথমিকভাবে "ন্যায়বিচারের রায় অনুসারে শাস্তি নষ্ট করা উচিত" বলে আবেদন করেছিলেন। ১৮৬৬ সালের মধ্যে গ্রিলি সম্পাদনা করেছিলেন যে ফোর্ট্রেস মনরোতে অধিবেশন করা ডেভিসকে হয় মুক্তি দেওয়া উচিত বা তাদের বিচারের রায় দেওয়া উচিত। ডেভিসের স্ত্রী ভারিনা গ্রিলিকে তার স্বামীর মুক্তি পেতে তার প্রভাব ব্যবহার করার আহ্বান জানান। ১৮৬৭ সালের মে মাসে রিচমন্ডের এক বিচারক প্রাক্তন কনফেডারেটের রাষ্ট্রপতির জন্য ১০০,০০০ ডলার জামিন করেন। জামিন বন্ডে স্বাক্ষরকারীদের মধ্যে গ্রিলিও ছিলেন এবং আদালত আদালতে দু'জনেই সংক্ষিপ্ত সাক্ষাত্ করলেন। এই আইন উত্তরের গ্রিলির বিরুদ্ধে জনরোষের জন্ম দেয়। তার ইতিহাসের দ্বিতীয় খণ্ডের বিক্রয় (১৮৬৬ সালে প্রকাশিত) দ্রুত হ্রাস পেয়েছে। ''ট্রিবিউনের'' সাবস্ক্রিপশন (বিশেষত ''সাপ্তাহিক ট্রিবিউন'' বাদ পড়েছিল, যদিও ১৮৬৮ সালের নির্বাচনের সময় তা পুনরুদ্ধার হয়েছিলো। প্রাথমিকভাবে অ্যান্ড্রু জনসন সুসংহত পুনর্গঠন নীতিগুলির সমর্থক, গ্রিলি শীঘ্রই হতাশ হয়ে পড়েছিলেন, কারণ রাষ্ট্রপতির পরিকল্পনায় স্বাধীনতার ভোটাধিকার ছাড়াই রাজ্য সরকারগুলির দ্রুত গঠনের অনুমতি দেওয়া হয়েছিল। ১৮৬৫ সালের ডিসেম্বরে যখন কংগ্রেস আহ্বান করা হয় এবং ধীরে ধীরে পুনর্নির্মাণের নিয়ন্ত্রণ নেয়, তখন তিনি সাধারণত সমর্থন করেছিলেন, কারণ র‌্যাডিকাল রিপাবলিকানরা সর্বজনীন পুরুষ ভোটাধিকার এবং স্বাধীনতার জন্য নাগরিক অধিকারের জন্য কঠোরভাবে চাপ দিয়েছিলেন। গ্রিলি ১৮৬৬ সালে কংগ্রেসের হয়ে দৌড়েছিলেন তবে খারাপভাবে হেরেছিলেন এবং ১৮৬৭ সালের প্রথম দিকে রোজকো কনক্লিংয়ের কাছে পরাজিত হয়ে সিনেটের হয়েছিলেন। রাষ্ট্রপতি এবং কংগ্রেসের লড়াইয়ের সাথে সাথে গ্রিলি রাষ্ট্রপতির বিরুদ্ধে দৃঢ়ভাবে বিরোধী ছিলেন, এবং ১৮৬৮ সালের মার্চ মাসে জনসনকে অভিযুক্ত করা হলে গ্রিলি এবং ''ট্রিবিউন'' দৃঢ়ভাবে তাকে অপসারণের পক্ষে সমর্থন করেছিলেন এবং জনসনকে "জাতীয় চোয়ালের একটি দাঁত ফেলে দিবেন বলে আক্রমন করেছিলেন, ভিড়ের মধ্যে চেঁচানো শিশু" বক্তৃতা কক্ষ, "এবং ঘোষণা," তিনি বাইরে না আসা পর্যন্ত কোনও শান্তি বা সান্ত্বনা থাকতে পারে না। তবুও, রাষ্ট্রপতি সিনেট দ্বারা খালাস পেয়েছিলেন, গ্রিলির হতাশার অনেকটাই ছিলো বিষয়ে। এছাড়াও ১৮৬৮ সালে, গ্রিলি গভর্নর হিসাবে প্রজাতন্ত্রের মনোনয়ন চেয়েছিলেন তবে কনক্লিং বাহিনী হতাশ হয়েছিলেন। গ্রিলি ১৮৬৮ সালের নির্বাচনে সফল রিপাবলিকান মনোনীত প্রার্থী জেনারেল ইউলিসেস এস গ্রান্টকে সমর্থন করেছিলেন। === গ্রান্ট বছর === ১৮৬৯সালে গ্রেপা তার চাঁপাকা ফার্মে, বন্ধু জর্জ জি রকউডের ছবি তোলেন ১৮৬৮ সালে, হোয়াইটলাউ রেড ''ট্রিবিউনে'' যোগদান করেছিলেন ম্যানেজিং এডিটর হিসাবে কর্মীরা। রিডে গ্রিলি একটি নির্ভরযোগ্য পেয়েছিলেন। এছাড়াও ১৮৬০ এর দশকের শেষের দিকে ট্রাইবুনের কর্মীদের মধ্যে ছিলেন মার্ক টোয়াইন হেনরি জর্জ কখনও কখনও ব্রেট হার্টের মতো টুকরো টুকরো অবদান রাখে। ১৮৬০ সালে জন হেই সম্পাদকীয় লেখক হিসাবে কর্মীদের সাথে যোগ দিয়েছিলেন। গ্রিলি তখন হ্যাকে ''ট্র্যাবুনের'' পক্ষে লেখার জন্য সেই নৈপুণ্যের মধ্যে সবচেয়ে উজ্জ্বল ঘোষণা করেছিলেন। ১৮৬৯ সালের শুরুতে গ্রিলি নাথন মেকারের নেতৃত্বে একটি প্রকল্পে প্রিরিতে কলোরাডোর ইউনিয়ন কলোনি নামে একটি ইউটোপিয়া খুঁজে পাওয়ার প্রয়াসে প্রবলভাবে জড়িত ছিলেন। কলোরাডো টেরিটরি গ্রিলির নতুন শহরটির নামকরণ হয়েছিল তার নামে। তিনি কোষাধ্যক্ষ হিসাবে কাজ করেছিলেন এবং উপনিবেশটি চালিয়ে যাওয়ার জন্য মিকারকে টাকা দিয়েছেন। ১৮৭১ সালে গ্রিলি তার শৈশবকালীন অভিজ্ঞতার ভিত্তিতে এবং তার দেশের বাড়ি চাঁপাকায় তার উপর ভিত্তি করে ''কৃষিকাজ সম্পর্কে আমি কী জানি'' একটি বই প্রকাশ ''করেন''। গ্রিলি রাজনৈতিক পদক্ষেপ গ্রহণ অব্যাহত রেখেছিলেন, ১৮৮৯ সালে রাষ্ট্রীয় সংস্থার হয়ে এবং ১৮৭০ সালে হাউস অফ হয়ে, দু'বার হেরে গিয়েছিলেন। ১৮৭০ সালে রাষ্ট্রপতি গ্রান্ট গ্রানিকে সান্টো ডোমিংগোতে (আজ, ডমিনিকান প্রজাতন্ত্রের মন্ত্রীর পদ দেওয়ার প্রস্তাব দিয়েছিলেন, যা তিনি প্রত্যাখ্যান করেছিলেন। == রাষ্ট্রপতি প্রার্থী == যেমনটি উনিশ শতকের বেশিরভাগ সময় ধরে ছিল, রাজনৈতিক দলগুলি গঠিত হয়েছিল এবং গৃহযুদ্ধের পরে বিলুপ্ত হতে থাকে। ১৮৭১ সালের সেপ্টেম্বরে মিসৌরি সিনেটর কার্ল শুর্জ লিবারেল রিপাবলিকান পার্টি গঠন করেন, যা রাষ্ট্রপতি গ্রান্টের বিরোধিতা, দুর্নীতির বিরোধিতা এবং সিভিল সার্ভিস সংস্কার, নিম্নতর কর এবং ভূমি সংস্কারের সমর্থনে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। তিনি তার চারপাশে সমর্থকদের একটি সারগ্রাহী দল জড়ো করেছিলেন যার একমাত্র আসল যোগসূত্র ছিল গ্রান্টের বিরোধিতা, যার প্রশাসন ক্রমবর্ধমান দুর্নীতিগ্রস্থ হয়েছে। দলটির একটি প্রার্থীর প্রয়োজন, রাষ্ট্রপতি নির্বাচন আসন্ন। গ্রিলি অন্যতম সেরা আমেরিকান ছিলেন, পাশাপাশি অফিসের বহুবর্ষী প্রার্থীও ছিলেন। তিনি রিপাবলিকান মনোনয়নের জন্য রান বিবেচনা করার বিষয়ে আরও বেশি সচেতন ছিলেন, তিনি যদি দলটিকে বোল্ট করেন তবে ''ট্রাইবুনের'' প্রভাবের আশঙ্কা ছিল। তবুও, তিনি রাষ্ট্রপতি হতে চেয়েছিলেন, সম্ভব হলে রিপাবলিকান হিসাবে, সম্ভব না হলে, একটি লিবারেল রিপাবলিকান হিসাবে। ১৮৭২ সালের মে মাসে সিনসিনাটিতে লিবারেল রিপাবলিকান জাতীয় সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়েছিল। গ্রিসিকে সম্ভাব্য প্রার্থী হিসাবে কথা বলা হয়েছিল, যেমনটি মিসৌরির গভর্নর বেঞ্জামিন গ্রেটজ ব্রাউন বিদেশে জন্মগ্রহণকারী হিসাবে শুরজ অযোগ্য ছিল। প্রথম ব্যালটে সুপ্রিম কোর্টের বিচারপতি ডেভিড ডেভিস নেতৃত্ব দেন, তবে দ্বিতীয় ব্যালটে সংকীর্ণ নেতৃত্ব নিয়েছিলেন গ্রিলি। ব্রিটেনের প্রাক্তন মন্ত্রী চার্লস ফ্রান্সিস অ্যাডামস নেতৃত্ব দিয়েছিলেন, কিন্তু ষষ্ঠ ব্যালটে রিডের দ্বারা পরিচালিত "স্বতঃস্ফূর্ত" বিক্ষোভের পরে গ্রিলে এই মনোনয়ন পেয়েছিলেন, ব্রাউন সহ সহকারী রাষ্ট্রপতি প্রার্থী ছিলেন। ১৮৭২প্রচারের জন্য টমাস নস্ট কার্টুন অভিযোগ করে যে গ্রিলি তার আগের অবস্থানগুলির সাথে বিরোধিতা করছে জুলাইয়ে বাল্টিমোরে ডেমোক্র্যাটরা যখন সাক্ষাত করেছিলেন তখন তারা একেবারে পছন্দসই মুখোমুখি হয়েছিলেন হয় গ্রিলিকে মনোনীত করেন, তাদের পক্ষে দীর্ঘদিনের একটি কাঁটা, বা গ্রান্ট বিরোধী ভোটকে বিভক্ত করে নির্দিষ্ট পরাজয় বরণ করতে পারেন। তারা প্রাক্তন হিসেবে গ্রিলিকে বেছে নিয়েছিল এবং এমনকি লিবারাল রিপাবলিকান প্ল্যাটফর্ম গ্রহণ করেছিল, আফ্রিকান আমেরিকানদের সমান অধিকারের আহ্বান জানিয়েছিল। দুটি রাজনৈতিক দলই এই প্রথম একজনকে রাষ্ট্রপতির মনোনীত করেছিল। গ্রিলি এই অভিযানের জন্য ''ট্রিবিউনের'' সম্পাদক পদ থেকে পদত্যাগ করেছিলেন, এবং অসাধারণ সময়ের জন্য জনগণের কাছে তার বার্তা পৌঁছে দেওয়ার জন্য বক্তৃতা সফর শুরু করেছিলেন। যেহেতু বড় বড় অফিসের প্রার্থীরা সক্রিয়ভাবে প্রচার না করানো বেশি স্বাভাবিক ছিল, অফিসের পরে তাকে একজন প্রার্থী হিসাবে আক্রমণ করা হয়েছিল। তবুও, জুলাইয়ের শেষের দিকে গ্রিলি (এবং অন্যান্যরা যেমন ওহিওর প্রাক্তন গভর্নর রুদারফোর্ড বি হেইস ভেবেছিলেন যে তিনি সম্ভবত নির্বাচিত হবেন। যুদ্ধ শেষ হয়ে গেছে এবং দাসত্বের বিষয়টি সমাধান হয়েছে বলে যুক্তি দিয়ে গ্রিলি আন্তঃসম্পর্কিত পুনর্মিলনের মঞ্চে প্রচার করেছিলেন। সময়টি ছিল স্বাভাবিকতা ফিরিয়ে আনা এবং দক্ষিণের অব্যাহত সামরিক দখল বন্ধ করার। রিপাবলিকান পাল্টাপাল্টি বেশ অর্থায়িত হয়েছিল, গ্রীলে দেশদ্রোহী থেকে কু ক্লাক্স ক্লান পর্যন্ত সবকিছুর পক্ষে সমর্থন করেছিলেন বলে অভিযোগ করেছিলেন। গ্রিস বিরোধী প্রচারণাটি থমাস নস্টের কার্টুনগুলিতে বিখ্যাত এবং কার্যকরভাবে সংক্ষিপ্ত হয়েছিল, যাকে পরে গ্রান্ট তার পুনর্নির্বাচনে প্রধান ভূমিকা দেওয়ার জন্য কৃতিত্ব দেয়। নেস্টের কার্টুনগুলিতে গ্রিলে জেফারসন ডেভিসকে জামিনের অর্থ প্রদান, গ্রান্টের উপরে কাদা ছুঁড়ে দেওয়া এবং লিংকনের সমাধি জুড়ে জন উইলকস বুথের সাথে হাত মিলিয়ে দেখানো হয়েছিল। সেপ্টেম্বর মাসে ইউনিয়ন প্যাসিফিক রেলপথ ব্রোকের অর্থায়নে ক্রডডিট মবিলিয়ার কেলেঙ্কারি- দুর্নীতি, কিন্তু গ্রিলি এই র্যান্ডরোডে নিজেরাই মজুত থাকায় এই কেলেঙ্কারির সাথে অনুদান প্রশাসনের সম্পর্কের সুযোগ নিতে পারেনি এবং কেউ কেউ অভিযোগ করেছিলেন যে এটি দেওয়া হয়েছিল। তার পক্ষে অনুকূল কভারেজের বিনিময়ে। গ্রিলির স্ত্রী '''মেরি''' জুনের শেষদিকে ইউরোপ ভ্রমণ থেকে অসুস্থ হয়ে ফিরে এসেছিলেন। অক্টোবরে তার অবস্থা আরও খারাপ হয়েছিল, এবং তিনি তার সাথে থাকার জন্য ১২ অক্টোবরের পরে কার্যকরভাবে প্রচার শুরু করেছিলেন। নির্বাচনের এক সপ্তাহ আগে হতাশায় ডুবে তিনি ৩০ অক্টোবর মারা যান। সেপ্টেম্বরে এবং অক্টোবরে অন্যান্য দফতরের জন্য যে সমস্ত রাজ্যে ডেমোক্র্যাটদের নির্বাচন হয়েছিল, তাদের গ্রিলে হেরে পরাজিত হয়েছিল এবং তাই এটি প্রমাণিত হয়েছিল গ্রান্টের পক্ষে তিনি ২,৮৩৪,১২৫ ভোট পেয়ে ৩,৫৯৭,১৩২ পেয়েছেন, যিনি গ্রিলির পক্ষে নির্বাচিত ৬৬ ৬৬-এ ২৮৬ ভোটার পেয়েছেন। সম্পাদক-মনোনীত প্রার্থী মাত্র ছয়টি রাজ্য জিতেছিলেন (৩৭ টির মধ্যে):। এগুলো হলো- জর্জিয়া, কেন্টাকি, মেরিল্যান্ড, মিসৌরি, টেনেসি এবং টেক্সাস। === চূড়ান্ত মাস মৃত্যু === গ্রিলি ''ট্রিবিউনের'' সম্পাদনা আবার শুরু করেছিলেন, তবে দ্রুত শিখেছিলেন যে তাকে ছাড়ার জন্য একটি আন্দোলন চলছে। তিনি নিজেকে ঘুমাতে অক্ষম বলে মনে করেন এবং ১৩ নভেম্বর ''ট্রাইবুনের'' চূড়ান্ত পরিদর্শন শেষে (নির্বাচনের এক সপ্তাহ পরে) তিনি চিকিত্সা তত্ত্বাবধানে রয়েছেন। পারিবারিক চিকিত্সকের পরামর্শে গ্রিলিকে নিউ ইয়র্কের প্লাইসেন্টভিলির ডাঃ জর্জ চোয়াটের আশ্রয় চৌয়েট হাউসে প্রেরণ করা হয়েছিল। সেখানে তার অবনতি অব্যাহত থাকে এবং ২৯ শে নভেম্বর বেঁচে থাকা তার দুই কন্যা এবং হোয়াইটলা রিড তার পাশে মারা যান। ইলেক্টোরাল কলেজ ব্যালট করার আগেই তার মৃত্যু ঘটে। তার ইলোক্টারাল ৬৬ টি নির্বাচনী ভোট চারজনের মধ্যে বিভক্ত হয়, সর্বাধিক ভোট পেয়ে ইন্ডিয়ানা হন টমাস হেন্ড্রিক্স গ্রিলি ভাইস প্রেসিডেন্ট, বেঞ্জামিন গ্রেটজ ব্রাউন নির্বাচিত হন। যদিও গ্রিলি মৃত্য পরবর্তী প্রস্তুতি আয়োজন একটি সহজ ছোট করার জন্য অনুরোধ করেছিলেন, তবে তার কন্যারা তার ইচ্ছাকে উপেক্ষা করে এবং চার্চ অফ দ্য ডিভন প্যাটার্নিটিতে একটি মহৎ অনুষ্ঠানের ব্যবস্থা করেছিলেন, পরবর্তীতে নিউইয়র্ক সিটির চতুর্থ ইউনিভার্সালিস্ট সোসাইটিতে, যেখানে গ্রিলি সদস্য ছিলেন। তাকে ব্রুকলিনের গ্রিন-উড কবরস্থানে দাফন করা হয়েছে শোক প্রকাশকারীদের মধ্যে ছিলেন পুরানো বন্ধু, রিড এবং হেই, তার সাংবাদিক প্রতিদ্বন্দ্বী সহ ''ট্রাইবুনের'' কর্মীরা এবং রাষ্ট্রপতি গ্রান্টের নেতৃত্বে একাধিক রাজনীতিবিদ। == গুণগ্রাহিতা == গ্রীন-উড কবরস্থানে হোরাস গ্রিলির স্মৃতিস্তম্ভ রাষ্ট্রপতির পক্ষে প্রচারে তার গায়ে যে বদনাম ছড়িয়ে পড়েছিল তা সত্ত্বেও গ্রিলির মৃত্যুতে প্রকাশ্যে শোক প্রকাশ করা হয়েছিল। ''হার্পারের সাপ্তাহিক'', যা নাস্টের কার্টুনগুলি ছাপিয়েছিল, লিখেছিল, "মিঃ লিংকন হত্যার পর থেকে কোনও আমেরিকান মারা যাওয়া হোরাস গ্রিলির মতো আন্তরিকভাবে অবহেলিত হয়নি; এবং এর ট্র্যাজিকাল পরিস্থিতি যা কিছু ছিল তার কাছে এক বিস্ময়কর স্নেহময় প্যাথো দিয়েছে তার সম্পর্কে বলা হয়েছে। হেনরি ওয়ার্ড বিচার ''খ্রিস্টান ইউনিয়নে'' লিখেছেন, "যখন হোরেস গ্রিলি মারা গেলেন, তখন তার প্রতি অবিচার কঠোর রায়ও মারা গেল"। হ্যারিয়েট বিচার স্টো গ্রিলির অভিনব পোশাকটির কথা উল্লেখ করেছিলেন, "এই দরিদ্র সাদা টুপি! হায়, যদি এটি অনেকগুলি দুর্বলতাকে রাখে তবে এটি অনেক বেশি শক্তি, সত্যিকারের সদয়তা এবং দানশীলতা এবং আরও অনেক কিছুর জন্য উন্নত হবে"। গ্রিলির স্বাধীনতার দৃষ্টিভঙ্গি সবার মধ্যে নিজের উন্নতি করার সুযোগ পাওয়ার আকাঙ্ক্ষার ভিত্তিতে ছিল। তার জীবনী লেখক এরিক এস লুন্ডের মতে, "একজন নিবেদিত সমাজ সংস্কারক দরিদ্র সাদা পুরুষ, দাস, মুক্ত কৃষ্ণাঙ্গ এবং সাদা মহিলাদের প্রতি চিকিত্সার প্রতি গভীর সহানুভূতিশীল, তিনি এখনও স্বনির্ভর এবং নিখরচায় উদ্যোগের গুণাবলীকে প্রশংসিত করেছেন" ভ্যান ডিউসেন বলেছিলেন: "তাঁর আসল মানবিক সহানুভূতি, তাঁর নৈতিক উত্সাহ, এমনকি প্রদর্শনী যা তার মেকআপের একটি অংশ ছিল, এটিকে অবশ্যম্ভাবী করে তুলেছিল যে আরও উন্নত বিশ্বের জন্য ক্রুসেড করা উচিত। তিনি প্রেরণাবাদী উদ্যোগ নিয়ে তাই করেছিলেন।" তা সত্ত্বেও, সংস্কারক হিসাবে গ্রিলির কার্যকারিতা তার দ্বারা ক্ষুণ্ন হয়েছিল: উইলিয়ামসের মতে, তিনি অবশ্যই "প্রচ্ছন্নতার মতো দেখতে পেলেন, একটি পুরানো লিনেনের পোশাক পরিহিত এমন এক অভিনব অভ্যাসের মানুষ যে তাকে একজন কৃষকের মতো দেখতে লাগিয়েছিল যা সরবরাহের জন্য শহরে এসেছিল। "। ভান ডিউসেন লিখেছেন, "ক্রুসেডার হিসাবে গ্রিলির কার্যকারিতা তার কয়েকটি বৈশিষ্ট্য এবং বৈশিষ্ট্য দ্বারা সীমাবদ্ধ ছিল। সাংস্কৃতিকভাবে ঘাটতি হওয়ায় তিনি তার নিজের সীমাবদ্ধতা সম্পর্কে অবহেলিত ছিলেন এবং এই অজ্ঞতা একটি দুর্দান্ত প্রতিবন্ধকতা ছিল।" ১৯২৪ সাল পর্যন্ত ''ট্রিবিউন'' সেই নামে অধিষ্ঠিত ছিল, যখন এটি নিউ ইয়র্ক ''হেরাল্ডের'' সাথে একীভূত হয়ে নিউ ইয়র্ক পরিণত হয়, যা ১৯৬৬ সাল পর্যন্ত প্রকাশিত হয়েছিল। নামটি ২০১৩ অবধি বেঁচে ছিল, যখন ''আন্তর্জাতিক ''আন্তর্জাতিক নিউইয়র্ক টাইমসে পরিণত হয়েছিল'' নিউইয়র্কের সিটি হল পার্কে গ্রিলির একটি মূর্তি রয়েছে, এটি ট্রিবিউন অ্যাসোসিয়েশন অনুদান দিয়েছিল। ১৮৯০ সালে কাস্ট, এটি ১৯১৬ অবধি উত্সর্গীকৃত ছিল না। গ্রিডির দ্বিতীয় মূর্তি মিডটাউন ম্যানহাটনের গ্রিলি স্কয়ারে অবস্থিত। গ্রেডির স্কয়ার, ব্রডওয়ে এবং ৩৩তম স্ট্রিটের গ্রিলির মৃত্যুর পরে একটি ভোটে নিউ ইয়র্ক সিটি কমন কাউন্সিল নামকরণ করেছিল। ভ্যান দেউসেন গ্রিলির জীবনীটি শেষ করেছেন: == পাদটীকা তথ্যসূত্র == === উদ্ধৃতিসমূহ === === গ্রন্থপঞ্জি === Nevins, Allan (1931)। "হোরেস গ্রিলি"। আমেরিকান জীবনী অভিধান স্ক্রিবনার আছে। পিপি। 528-34। OCLC 4171403 অনলাইন সংস্করণ অনলাইন সংস্করণ == গ্রিলির বই == ''আমেরিকান সংঘাত: আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের মহান বিদ্রোহের ইতিহাস, ১৮৬০-৬৪'' খণ্ড Vol আমি (1864) খণ্ড। দ্বিতীয় (1866) ''শ্রম সত্যিকারের উন্নয়নের জন্য জাতীয় সহযোগিতার একটি ব্যবস্থা হিসাবে, গৃহ শিল্পকে সুরক্ষার নীতি ব্যাখ্যা করার জন্য এবং পরিবেশন করার সময়, রাজনৈতিক অর্থনীতি বিজ্ঞানের ব্যাখ্যা দেওয়ার জন্য প্রবন্ধ তৈরি করা হয়েছে'' (১৮70০) '' ব্যস্ত জীবনের স্মৃতি'' (1868) 1859 (1860) গ্রীষ্মে নিউ ইয়র্ক থেকে সান ফ্রান্সিসকো যাত্রা == আরো পড়ুন == বোরচার্ড, গ্রেগরি এ। ''আব্রাহাম লিংকন এবং হোরাস গ্রিলি।'' সাউদার্ন ইলিনয় বিশ্ববিদ্যালয় প্রেস; ২০১১। ক্রস, কোয় এফ।, II। ''গো ওয়েস্ট ইয়াং ম্যান!'' ''আমেরিকার হয়ে হোরেস গ্রিলির দৃষ্টি।'' মেক্সিকো প্রেস, ১৯৯৫ এর ইউ। ডাউনি, ম্যাথু টি। "হোরাস গ্রিলি অ্যান্ড দি পলিটিকিয়ানস: ১৮72২ সালে লিবারেল রিপাবলিকান কনভেনশন," ''আমেরিকান ইতিহাসের জার্নাল,'' খন্ড। ৫৩, নং ৪। (মার্চ, ১৯৬৭), পিপি। ৭২৭-৭৫০। জেএসটিওআর-তে দুরন্ত, ডায়ান, ''ম্যানহাটনের আউটডোর স্মৃতিসৌধ: একটি .তিহাসিক গাইড'' (নিউ ইয়র্ক ইউনিভার্সিটি প্রেস, ২০০০ ২০০৭): নিউ ইয়র্কে গ্রিলি এবং তার কাছে দুটি স্মৃতিসৌধের আলোচনা ফারহ্নি, র‌্যাল্ফ রে, ''হোরেস গ্রিলে এবং ট্রিবিউন ইন সিভিল ওয়ার'' (১৯৩৬) অনলাইন ইসিলি, জেটার এ। ''হোরেস গ্রিলি অ্যান্ড রিপাবলিকান পার্টি, ১৮৫৩-১৮৬১: নিউ ইয়র্ক ট্রিবিউনের একটি গবেষণা'' (১৯৭৪) লুন্ডে, এরিক এস। "জাতীয় ধারণাটির দ্ব্যর্থতা: ১৮৭২ সালের রাষ্ট্রপতি পদে অভিযান" ''জাতীয়তাবাদের স্টাডিজের কানাডিয়ান রিভিউ'' ১৯৭৮ (১): ১-২৩। মট, ফ্রাঙ্ক লুথার ''আমেরিকান সাংবাদিকতা: একটি ইতিহাস, ১৬৯০-১৯৬০'' (১৯৬২) পাসিম। পারিংটন, ভার্নন এল। ''মূল স্রোত ইন ইন আমেরিকান থট'' (১৯২27), দ্বিতীয়, পিপি। ২৪৭-৬৭। অনলাইন সংস্করণ পার্টন, জেমস ''লাইফ অফ হোরেস গ্রিলি'' (১৮৮৯) অনলাইন পটার, ডেভিড এম। "হোরেস গ্রিলি এবং পিসেবল সেসিয়েশন।" ''দক্ষিণী ইতিহাসের জার্নাল'' (১৯৪১) পিপি: ১৪৫–১৫৯ জেএসটিওআর-তে রিড, হোয়াইটলা ''হোরেস গ্রিলি'' (স্ক্রাইবারের ছেলেরা, ১৮৭৯) অনলাইন রব্বিনস, রায় এম।, "হোরেস গ্রিলি: ভূমি সংস্কার বেকারত্ব, 1837621862," ''কৃষি ইতিহাস'', সপ্তম, ১৮ (জানুয়ারি, ১৯৩৩)। রাউর্ক, কনস্ট্যান্স মেফিল্ড; ''জয়ন্তীর শিঙ্গা: হেনরি ওয়ার্ড বিচার, হ্যারিট বিচার স্টো, লিম্যান বিচার, হোরেস গ্রিলি, পিটি বার্নুম'' (১৯২27)। অনলাইন সংস্করণ শুলজে, সুজান ''হোরেস গ্রিলি: একটি গ্রিনউড, ১৯৯২ ২৪০ পিপি। থাপ্পর, অ্যান্ড্রু ডুব: গৃহযুদ্ধের যুগে লিবারেল রিপাবলিকান'' (২০১০)। অনলাইন টেলর, স্যালি। "দাসত্ব শ্রমের উপর মার্কস এবং গ্রিলি" ''সাংবাদিকতার ইতিহাস'' (১৯৭৯): ১০৩-৭ ওয়েসবার্গার, বার্নার্ড এ। "হোরাস গ্রিলি: রিপাবলিকান হিসাবে সংস্কারক"। ''গৃহযুদ্ধের ইতিহাস'' ১৯৭৭ ২৩ .(১): ৫-২৫। অনলাইন == বহিঃসংযোগ == কার্টুনিস্ট থমাস নস্ট বনাম প্রার্থী হোরেস গ্রিলি মিঃ লিংকন অ্যান্ড ফ্রেন্ডস: হোরেস গ্রিলি ''নিউ ইয়র্ক ট্রিবিউন'' অনলাইন ১৮৪২–১৮৬৬ এবং ১৮৬৬–১৯২২ বিষয়শ্রেণী:১৯শ শতাব্দীর মার্কিন রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের (রাজ্য) রিপাবলিকান পুরুষ সাংবাদিক মৃত্যু জন্ম অনুবাদসহ পাতা