'''আঞ্জুমান আরা শিল্পী''' হলেন একজন বাংলাদেশি অভিনেত্রী যিনি ৩৬টি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ==জীবনী== চলচ্চিত্রে আসার আগে তিনি নারায়ণগঞ্জ জেলার শকুন্তলা নাট্যগোষ্ঠীর হয়ে বিভিন্ন মঞ্চনাটকে অভিনয় করেছেন। ''নাগ নর্তকী'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্রাঙ্গনে পা রাখেন তিনি। তবে তার প্রথম মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র হল ''বাংলার কমান্ডো'' যেটি ১৯৯৫ সালের মে মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটিতে তার সহশিল্পী ছিলেন আমিন খান। এরপর, ১৯৯৬ সালে তিনি সালমান শাহের বিপরীতে ''প্রিয়জন'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ২০০০ সালে তিনি চলচ্চিত্রাঙ্গন থেকে নিজেকে সরিয়ে নেন। তবে, ২০১৩ সাল পর্যন্ত টিভি নাটকে অনিয়মিতভাবে অভিনয় করেছেন তিনি। ==নির্বাচিত চলচ্চিত্র তালিকা== ''বাংলার কমান্ডো'' ''নাগ নর্তকী'' ''বাবা কেন চাকর'' ''ক্ষমা নেই'' ''শক্তের ভক্ত'' ''মুক্তি চাই'' ''লম্পট'' ''প্রিয়জন'' ''প্রেমের নাম বেদনা'' ''সুজন বন্ধু'' ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী