'''মিনহাজ আল-সিরাজ জুজজানি''' (জন্মঃ ১১৯৩) (পূর্ণ নাম '''আবু উসমান মিনহাজউদ্দিন বিন সিরাজউদ্দিন''') ছিলেন ১৩শ শতাব্দীর একজন পার্সিয়ান ইতিহাসবিদ। তিনি ঘুরি রাজধানী শহর ফিরোজকোহে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। এটি সেসময় ঘুর প্রদেশের অংশ ছিল। ১২২৭ সালে মিনহাজ-ই-সিরাজ প্রথমে উচ এরপর দিল্লিতে আসেন। তিনি ছিলেন দিল্লির মামলুক সালতানাতের প্রধান ইতিহাসবিদ। তিনি ঘুরি রাজবংশের উপর লেখালেখি করেছেন। এছাড়াও তিনি সুলতান নাসিরউদ্দিন মাহমুদের জন্য রচনা করেছিলেন। == আরও দেখুন == ভারতীয় ইতিহাসের মুসলিম বিবরণ == তথ্যসূত্র == == প্রাথমিক উৎস == বিবলোথিকা ইন্ডিকা, কলকাতা, ১৮৬৪; কলকাতা, ১৮৮০ == বহিঃসংযোগ == ইতিহাসবিদ মুসলিম জন্ম লেখক সাল অজানা মৃত্যু ইরানি ব্যক্তি ইরানি ব্যক্তি