'''তমলুক রেলওয়ে স্টেশন''' হল লাইন এর একটি গুরুত্ব পূর্ণ রেল স্টেশন। এই স্টেশনটি কলকাতা শহরতলি রেলওয়ে ব্যবস্থার অন্তর্গত একটি স্টেশন। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পূর্ব মেদিনীপুর জেলায় অবস্থিত। স্টেশনটি তমলুক এবং পার্শ্ববর্তী এলাকায় রেল পরিষেবা প্রদান করে। হাওড়া রেলওয়ে স্টেশন থেকে ৯১ কি.মি. দূরে স্টেশনটি অবস্থিত এবং পাঁশকুড়া রেলওয়ে স্টেশন থেকে ২৪ কি.মি. দূরে স্টেশনটি অবস্থিত। ==ইতিহাস== তমলুক রেলওয়ে স্টেশনটি পশ্চিমবঙ্গের তমলুক স্টেশন রোড, তমলুক তে অবস্থিত। স্টেশন কোড হল (টিএমজেড)। এটি লাইনের একটি ছোট এবং ব্যস্ত রেলওয়ে স্টেশন। নিকটতম স্টেশনগুলি কেশবপুর, নন্দকুমার, শহীদ মাতঙ্গিনী এবং প্রধান রেলওয়ে স্টেশন হল হাওড়া এবং খড়গপুর। কিছু এক্সপ্রেস ট্রেন এই স্টেশনে দাঁড়ায়। যেমন- দীঘা-মালদা টাউন এক্সপ্রেস, সুপারফাস্ট এক্সপ্রেস, সমুদ্র কন্যা সুপারফাস্ট এক্সপ্রেস, কান্ডারি এক্সপ্রেস, তাম্রলিপ্ত এক্সপ্রেস, পাহাড়িয়া এক্সপ্রেস, দীঘা-আসানসোল এক্সপ্রেস ইত্যাদি এবং সমস্ত লোকাল ইএমইউ ট্রেনগুলি এই স্টেশনে দাঁড়ায়। যেমন- হাওড়া-হলদিয়া লোকাল, হাওড়া-তমলুক লোকাল, পাঁশকুড়া-দীঘা লোকাল এবং লোকাল ইত্যাদি। ১৯৮৬ সালে লাইনটি চালু করা হয়েছিল, এমন সময় যখন হলদিয়া বন্দর নির্মাণ করা হচ্ছিল। পরবর্তীকালে এটি হলদিয়া পর্যন্ত প্রসারিত করা হয়েছিল। লাইনটি ১৯৭৪-৭৬ সালে বিদ্যুতায়িত হয়। ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জংশন রেলওয়ে স্টেশন শহরতলি রেল মেদিনীপুর জেলার রেল স্টেশন