'''নাসির আজিজ''' (; জন্ম: ১৬ জুন; ১৯৮৬) হলেন একজন সংযুক্ত আরব আমিরাত ক্রিকেট দলের প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটার। তিনি একজন ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং অফ ব্রেক বোলার হিসেবে খেলে থাকেন। সম্প্রতি তিনি ২০১৪ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় সংযুক্ত আরব আমিরাত জাতীয় ক্রিকেট দল অন্যতম একজন খেলোয়াড়ের তালিকায় রয়েছেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== নাসির ২০১৩ সালের আগষ্ট কানাডা জাতীয় ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন। এছাড়াও এর আগে তিনি লিস্ট ক্রিকেটে বারমুদা দলের বিরুদ্ধে অভিষিক্ত হয়েছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার