'''জোসেফ চার্লস বাটলার''' (জন্ম: সেপ্টেম্বর, ১৯৯০) সমারসেটের টাউনটনে জন্মগ্রহণকারী ইংরেজ ক্রিকেটার। সাধারণভাবে '''জস বাটলার''' নামে হিসাবে পরিচিত। বর্তমানে তিনি ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের প্রতিনিধিত্ব করছেন। পাশাপাশি ল্যাঙ্কাশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের হয়ে খেলে থাকেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং উইকেট-রক্ষকের দায়িত্ব পালন করে থাকেন। ২০১০ সালে তিনি উইজডেন বর্ষসেরা যুব বিদ্যালয় ক্রিকেটার হিসেবে নির্বাচিত হন। == প্রারম্ভিক জীবন == তিনি ২০০৬ সালের মরসুমে গ্লাসতনবুরে যাওয়ার আগে চেডারপনির হয়ে তার পেশাদারী ক্লাবের ক্রিকেট আত্মপ্রকাশ হয়, মাত্র ১৫ বছর বয়সে, উইকেট-রক্ষক হিসেবে তিনটি ক্যাচ এবং পনের রান করেন। ২০০৬ মৌসুমে কিংস কলেজ, টনটনে ৪৯.৬৬ রান গড়ে ৪৪৭ করে শীর্ষস্থানীয় ব্যাটিং গড়ের অধিকারী ব্যাটসম্যান হন। ২০০৮ সালে টনটনের কিংস কলেজে অনুষ্ঠিত খেলায় উদ্বোধনী জুটিতে রেকর্ডসংখ্যক রান সংগ্রহ করেন। পরের মৌসুমে তিনি বিদ্যালয় দলের নেতৃত্ব দেন তার দল ১৭ খেলার মধ্যে মাত্র একটিতে পরাজিত হয়েছিল। বাটলার সমারসেটের যুব দলের হয়ে অনূর্ধ্ব-১৩, অনূর্ধ্ব-১৫ এবং অনূর্ধ্ব-১৭ স্তরে ব্যাপকভাবে খেলেছেন। এরপর ২০০৯ সালে সমারসেটের প্রথম একাদশে অভিষিক্ত হন। দূর্দান্ত ক্রীড়ানৈপুণ্য প্রদর্শন করায় ইংল্যান্ডে অনূর্ধ্ব-১৯ দলের সদস্য নির্বাচিত হন বাংলাদেশ সফর করেন। এরপর তিনি ২০১০ সালের অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে অংশ নেয়ার উদ্দেশ্যে নিউজিল্যান্ড সফর করেন। == পরিসংখ্যান == === ক্যারিয়ার সেরা প্রদর্শন === জস বাটলারের ক্যারিয়ার সেরা প্রদর্শন ব্যাটিং স্কোর ফিক্সার মাঠ মৌসুম ওয়ানডে ৯৯ ইংল্যান্ড বনাম ওয়েস্ট ইন্ডিজ নর্থ সাউন্ড ২০১৪ টি২০ আই ৬৭ ইংল্যান্ড বনাম ওয়েস্ট ইন্ডিজ ব্রিজটাউন ২০১৪ এফসি ১৪৪ সমারসেট বনাম হ্যাম্পশায়ার সাউদাম্পটন ২০১০ লিস্ট ১১৯ ইংল্যান্ড লায়ন্স বনাম শ্রীলঙ্কা করুনেগালা ২০১২ টি২০ ৭২* সমারসেট বনাম টাউনটন ২০১১ == পুরস্কার == ২০১০ ** এনবিসি ড্যানিশ কম্পটন এ্যাওয়ার্ড ** ইয়ং উইসডন স্কুল ক্রিকেটার অব দ্যা ইয়ার ২০১১ ** এনবিসি ড্যানিশ কম্পটন এ্যাওয়ার্ড == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার‎ ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব বর্ষসেরা ক্রিকেটার