অন্য ব্যবহারের জন্য, দেখুন ডুমুরিয়া ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের গোপালগঞ্জ জেলার টুঙ্গিপাড়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == অবস্থান সীমানা == টুংগীপাড়া উপজেলা সদর হতে ১২ কিলোমিটার উত্তর দিকে ডুমরিয়া ইউনিয়ন পরিষদ ভবন অবস্থিত। == ইতিহাস == ডুমরিয়া ইউনিয়নে ২৫০ বৎসর পূর্বে জনবসতি শুরু। হিন্দু সম্প্রদায়ের লোকেরা পুরো চৈত্র মাস শিবাসন বা পাট মাথায় নিয়ে এলাকায় ধর্মীয় জাগ-যজ্ঞাদি গান বাজনা করে মাসের শেষে চৈত্র সংক্রান্তিতে পাট পূঁজা বানিল পূঁজা করতেন। সেই পাট পূঁজা থেকে অত্র এলাকার জন্ম হয় ডুমরিয়া গ্রাম। ১৮৯০/১৯০০ সালে ডুমরিয়া গ্রামের নাম অনুসারে এই ইউনিয়নের নাম হয় ডুমরিয়া। ১৯০০ সাল হতে ১৯৪৭ পর্যন্ত ডুমরিয়া ইউনিয়ন বোর্ড নামে পরিচিত ছিল। ১৯৪৭ হতে ১৯৭১ পর্যন্ত ইউনিয়ন কাউন্সিল নামে পরিচিত ছিল। == গ্রাম সমূহ == '''গ্রাম ১৮টি সংখ্যা''' ডুমরিয়া, ভৈরব নগর, কাঠিকগ্রাম, সালুখা, ভিন্নাবাড়ী, তারাইল, নারায়নখালী, কানাইনগর, চিতলীয়া, সড়াবাড়ী, লেবুতলা, বাশবাড়ীয়া, পাকুতীয়া, করফা, মধুখালি, চরগোপালপুর, পাতিলঝাপা, পারঝনঝনিয়া। == আয়তন জনসংখ্যা == '''আয়তন-''' ৭৮৭৮ একর। সর্বমোট ২০৭২০ জন। পুরুষ- ১০৭৮১জন, মহিলা- ৯৯৩৯। == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ == '''শিক্ষার হার-''' ৫২.২৯%। == বিখ্যাত ব্যক্তিত্ব == ====== ডুমরিয়া ইউনিয়নের প্রখ্যাত ব্যক্তিদের নামের তালিকা: ====== '''ক্রম নং''' '''নাম''' গ্রাম কেন প্রখ্যাত ০১ জে এম আমিনুল হক বাঁশবাড়িয়া বীর উত্তম, ব্রিগেডিয়ার, মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক। সাবেক ডিজি- এনএসআই। ০২ শাহ মোঃ জিয়াউর রহমান বাঁশবাড়িয়া সাবেক বিমানবাহিনী প্রধান, দেশের প্রথম এয়ার মার্শাল। ০৩ ডঃ রাজীব বিশ্বাস তারাইল বিজ্ঞানী, পিএইসডি ফেলো, ওয়াশিংটন স্টেট ইউনিভার্সিটিঅব আমেরিকা। ০৪ প্রফেসর ড. আক্কাস আলী বাঁশবাড়িয়া সাবেক প্রোভিসি, ০৫ শহীদুজ্জামান মধুখালি এডিটর, নিউজ নেটওয়ার্ক। আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন সাংবাদিক। ০৬ ড. ইমদাদুল হক বাঁশবাড়িয়া বিজ্ঞানী, হার্ভার্ড স্কলার। ০৭ শামিম মুশফিক পাকুড়তিয়া এ্যাসাইনমেন্ট অফিসার (প্রশাসন), প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়। == জনপ্রতিনিধি == ====== বর্তমান চেয়ারম্যান- ====== '''''মোঃ কবির আলম সাময়িক বরখাস্ত) ====== পূর্বতন ====== '''ক্রম নং''' নাম''' '''সময়কাল''' ০১ মো: আব্দুল আলি তালুকদার ০২ কেশব বাবু ০৩ মো: লায়েক আলী তালুকদার ০৪ গোকুল চন্দ্র বাইন ০৫ মো: সোহরাফ হোসেন তালুকদার ০৬ প্রফুল্ল কুমার বিশ্বাস ০৭ মো: হাসমত আলী শেখ (কিনু) ০৮ মোঃ গুলসান ০৯ দিপ্তী রানী ঘরামী (ভারপ্রাপ্ত) ১০ সুখময় বাইন (চন্টিয়া) ১১ মোঃ কবির আলম তালুকদার == আরও দেখুন == শামসুল হক ফরিদপুরী শেখ মুজিবুর রহমান শেখ হাসিনা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ডুমরিয়া ইউনিয়ন -বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন। টুঙ্গিপাড়া উপজেলা -বাংলাপিডিয়া। উপজেলার ইউনিয়ন