'''রাভিনা ওয়া''' (জন্ম: ২৪ এপ্রিল ১৯৯৫) একজন পাপুয়া নিউ গিনির ক্রিকেটার। তিনি ফেব্রুয়ারী ২০১৭ সালে পাপুয়া নিউ গিনি মহিলা জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে ২০১৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে প্রথম খেলেন। জুন ২০১৮ সালে, তাকে পাপুয়া নিউ গিনির দলে ২০১৮ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতায় অন্তর্ভূক্ত হয়েছিল। তিনি জুলাই ২০১৮-তে বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বে বাংলাদেশের বিপক্ষে পাপুয়া নিউ গিনির হয়ে তার মহিলা টি-টোয়েন্টি আন্তর্জাতিক (মহিলা টি২০আই)-এ পদার্পণ করেছিলেন। জুলাই ২০১৮ সালে, তিনি আইসিসি মহিলা গ্লোবাল ডেভলপমেন্ট স্কোয়াডেও ছিলেন। নভেম্বর ২০১৮ এ, উইমেনস বিগ ব্যাশ লিগ (ডব্লিউবিবিএল) ক্লাবগুলির বিপরীতে খেলার জন্য মহিলা গ্লোবাল ডেভলপমেন্ট স্কোয়াডে অন্তর্ভূক্ত ছিল। ২০১৯ সালের এপ্রিল মাসে, ভানুয়াটুতে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি মহিলা বাছাইপর্ব ইএপি প্রতিযোগিতার জন্য পাপুয়া নিউ গিনির দলীয় স্কোয়াডে তার নাম ছিল। প্রতিযোগিতার উদ্বোধনী ম্যাচে স্বাগতিক ভানুয়াটুর বিপক্ষে মহিলা টুয়েন্টি২০-তে প্রথম পাঁচ উইকেট লাভ করেছিলেন তিনি আগস্ট ২০১৯ সালে, তিনি স্কটল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য পাপুয়া নিউ গিনির স্কোয়াডের সহ-অধিনায়ক হিসাবে মনোনীত হন। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) নিউ গিনির মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার নিউ গিনির মহিলা ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম