'''নিকলাস এডওয়ার্ড "নিক" পাওয়েল''' (জন্ম ২৩ মার্চ ১৯৯৪) একজন ইংরেজ ফুটবলার যিনি একজন মিডফিল্ডার হিসেবে প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডে খেলে থাকেন। এছাড়াও তিনি বিভিন্ন বয়সভিত্তিক স্তরে ইংল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ক্রুয়ে আলেক্সান্দ্রার হয়ে ক্যারিয়ার শুরু করা পাওয়েলের একজন ফরওয়ার্ড হিসেবে তাদের দলে অভিষেক ঘটে। ২০১১-১২ মৌসুমে আলেক্সান্দ্রার হয়ে ভালো নৈপুণ্যর মাধ্যমে তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের দৃষ্টি কাড়তে সক্ষম হন, যারা তাকে ২০১২ সালে তাদের দলের হয়ে খেলার জন্য তাকে চুক্তিবদ্ধ করে। এর পরে তিনি উইগান অ্যাথলেটিকে এক মৌসুম ধারে খেললেও পরবর্তী মৌসুমে ইউনাইটেডে ফিরে আসেন এবং এখন পর্যন্ত তাদের হয়েই খেলছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Powell at The Football Association Powell Profile at Sky Sports Powell Profile at BBC Sport জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় ইউনাইটেড খেলোয়াড় অ্যাথলেটিক এফসি খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড়