'''অ্যান্ড্রু জেড ফায়ার''' (জন্ম: এপ্রিল ২৭, ১৯৫৯) মার্কিন বিজ্ঞানী। ২০০৬ সালে শরীরতত্ত্ব বা চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। অ্যান্ড্রু জেড ফায়ার যুক্তরাজ্যের স্টানফোর্ড চিকিৎসা অনুষদের একজন বিজ্ঞানী। আরএনএ আবিষ্কার করার কৃতিত্বের জন্যে ২০০৬ সালের শরীরতত্ব বা চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার যৌথভাবে দেওয়া হয় ক্রেগ মেলো অ্যান্ড্রু ফায়ারকে। == জন্ম শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == == জীবনী == ফায়ার ইউনিভার্সিটি অব বার্কলে থেকে ১৯৭৮ সালে গণিতে বিএ ডিগ্রি অর্জন করেন। জীববিজ্ঞানে পিএইচডি করেন ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে ১৯৮৩ সালে। ২০০৩ সালে স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন। == পুরস্কার সম্মাননা == নোবেল পুরস্কার, ২০০৬ == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বিজয়ী জীব বিজ্ঞানী জন্ম নোবেল বিজয়ী শিক্ষক অব বার্কলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিষয়শ্রেণী:জনস হপকিন্স শিক্ষক