'''উবাই ইবনে কাব''' (মৃত্যু ৬৪৯), যিঁনি আবু মুনযির নামে বেশ পরিচিত। তিনি নবী মুহাম্মদ এর একজন সাহাবা। আর তিনি ইসলামের প্রাথমিক দিকের গুরুত্ববান ব্যক্তিদের একজন। ==জীবনী== হযরত উবাই (রা) মদিনায় (পূর্ব ইয়াসরিব) বনু খাজরাজ জন্ম গ্রহণ করেন। তিনি ছিলেন আকাবা শপথের সময় ইসলাম গ্রহণকারী প্রথম ব্যক্তি। মদিনা হিজরতের পূর্বে তিনি একজন আনসার হয়েছিলেন। তিনি বিভিন্ন ব্যস্তাও বদর যুদ্ধসহ অন্যান্ন যুদ্ধে অংশ গ্রহণ করে ন। তিনি কাতেবে রাসূল বা রাসূলের লেখক নির্বাচিত হন, আর নবী (স) এর চিঠি লিখে দিতেন। ইবনে উবাই সেই গুটি কয়েক ব্যক্তির একজন, যারা কুরআনের সূরা লিপিবদ্ধ করতেন। তার নিজেরও একটি মুসহাফ ছিল। তিঁনি সেই ক'জনের একজন যাঁরা নবী এর মৃত্যুর পূর্বেই কুরআন হাফেজ ছিলেন। তিনি কুরআন সংকলন কারী দলের একজন সদস্য, যখন খলিফা আবু বকর এর সময়ে বেশ কটি প্রতিবন্ধকতা সূষ্টি হয়েছিল। যে দলে ছিলেন, ওমর, উসমান, আলি, আব্দুর রহমান বিন আওফ, মুয়াজ ইবনে জাবাল জায়েদ ইবনে সাবিত উবাই ইবনে কাব। ওমর (রা) খলিফা নির্বাচিত হবার পরে এই দলের পরামর্শক হয়েছিলেন। বিশেষ ভাবে ফতোয়া বা ন্যায়বিচারে জন্য আলি, উসমান, উবাই যায়েদ বিন সাবেতকে নিয়োগ করা হয়ে ছিল। হযরত উবাই ৬৪৯ খ্রীস্টাব্দে (৩০ হিরজি) ইন্তেকাল করেন। == উত্তরাধিকার == === সুন্নি দৃশ্য === === শিয়া দৃশ্য === তাকে শিয়ারা উত্তম বলে জানে। == আরও দেখুন == সাহাবীদের তালিকা == তথ্যসূত্র == সাহাবা মৃত্যু সাল অজানা