'''জান্নাত আল গেজী''' একজন ইরাকি মানবাধিকার কর্মী এবং ইরাকে নারী স্বাধীনতা সংস্থার উপ-পরিচালক। তিনি তার সংগঠন ইরাকি গৃহযুদ্ধে মানুষকে সহায়তা দিয়েছিলেন এবং ইয়াজিদী এবং অন্যান্য সংস্কৃতির নারী যারা ইরাকে ইসলামীক রাষ্ট্র থেকে পালায়ন এবং আত্মগোপন করেন তাদের কে সাহায্য করেছিলেন যেখানে মারাত্মক কোনো ঝুকি ছিলনা। ইরাকি নারীদের গার্হস্থ্য সহিংসতা নিয়েও তারা সাহায্য করেন। জন্নাত নিজের পরিবারের কাছ থেকে ঘরোয়া নির্যাতনের শিকার হয়েছিলেন যেখানে ধারণা করা হয়েছিল যে সে তাদের অসম্মান করেছে। তিনি আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক একজন আন্তর্জাতিক নারী। পুরস্কার প্রাপ্তির পর তিনি মিনেসোটাতে সহ-পুরস্কার বিজয়ী বোন ক্যারোলের সাথে অন্যান্য শহর পরিদর্শন করেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি পুরস্কার সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক মানবাধিকার কর্মী