'''মুবারিজুন''' (, "Duelists") রাশিদুন সেনাবাহিনীর বিশেষ ইউনিট হিসেবে গঠিত হয়েছিল। দক্ষ তলোয়ারধারী, বর্শাধারী তীরন্দাজ সৈনিকদের নিয়ে এই ইউনিট গঠিত হত। প্রাচীন আরব, বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্য সাসানীয় সাম্রাজ্যের সময় যুদ্ধ সাধারণত দুই পক্ষের লড়াইয়ের মাধ্যমে শুরু হত। মুবারিজুন সদস্যদের দায়িত্ব ছিল যুদ্ধক্ষেত্রে প্রতিপক্ষের হত্যা করে তাদের মনোবল ভেঙে দেয়া। মুসলিম সেনাবাহিনীর সৈনিকরা অস্ত্রসজ্জিত হয়ে যুদ্ধক্ষেত্রে অবস্থান নিত এবং এরপর মুবারিজুন সদস্যরা মাঠে নামত। মূল বাহিনী থেকে মুবারিজুন সদস্যদের বিচ্ছিন্ন হয়ে যাওয়া ঠেকাতে পরাজিত শত্রুসারির দিকে পথের দুইতৃতীয়াংশের বেশি তাড়া করার নিষেধাজ্ঞা ছিল। দ্বন্দ্বযুদ্ধের পর মূল আক্রমণ শুরু হত। ==উল্লেখযোগ্য মুবারিজুনগণ== *আলি ইবনে আবি তালিব *খালিদ বিন ওয়ালিদ *দিরার ইবনুল আজওয়ার *আল-কাকা ইবনে আমর আল-তামিমি *আসিম ইবনে আমর আল-তামিমি *আবদুর রহমান ইবনে আবি বকর (''খলিফা আবু বকরের সন্তান'') ==আরও দেখুন== *খালিদ ইবনে ওয়ালিদ *রাশিদুন সেনাবাহিনী *মোবাইল গার্ড *মুসলিমদের সিরিয়া বিজয় ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ইউনিট ফর্মে‌শন