'''জহিব ইসলাম আমিরী''' (; জন্ম: ১৫ ফেব্রুয়ারি ১৯৯০; মাঝে মাঝে "হারুন ফাখরুদ্দিন" নামেও পরিচিত) হচ্ছেন একজন আফগান ফুটবলার। যিনি একজন মিডফিল্ডার এবং বর্তমানে একজন ফ্রি এজেন্ট। তিনি আফগানিস্তান জাতীয় ফুটবল দল এর সদস্য। ==প্রারম্ভিক জীবন== জহিব ইসলাম ১৯৯০ সালের ১৫ ফেব্রুয়ারি তারিখে কাবুল এর একটি জাতিগত হাজারা দারিদ্র্য দোকানদার এর ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। একসঙ্গে সেলাইকৃত ঘূর্ণায়মান ফ্যাক্টর দ্বারা গৃহজাত বল ব্যবহার করে ইসলাম বেশিরভাগ সময় ফুটবল খেলেন। তালেবান শাসনের সময় তিনি প্রায়ই জাতীয় স্টেডিয়ামে মৃত্যুদণ্ডের সাক্ষী ছিলেন। ==ক্লাব ক্যারিয়ার== ===প্রারম্ভিক ক্যারিয়ার=== জহিব ইসলাম ২০০৫ সালে শোয়া নিজের ক্যারিয়ার শুরু করেন। পরবর্তীতে ২০০৭ সালে তিনি কাবুল ব্যাংক ফুটবল ক্লাব এর হয়ে খেলেন। ===মুম্বই ফুটবল ক্লাব=== জহিব ইসলাম ২০১১ সালে মুম্বই ফুটবল ক্লাব যোগদান করেন, এবং দ্রুত ক্লাবের তারকা খেলোয়াড়দের মধ্যে একজন হয়ে ওঠেন। ২০১২ সালের আই-লীগ জহিব ইসলামের চূড়ান্ত পারফরম্যান্সের পর ভক্তদের দ্বারা নির্বাচিত মৌসুমের সেরা খেলোয়াড় এর পুরস্কার জিতে নেয়। এই মর্যাদাপূর্ণ পুরষ্কারের পুনরুজ্জীবনের সত্ত্বেও মুম্বই ফুটবল ক্লাব তার সঙ্গে চুক্তি পুনর্নবীকরণ করেনি এবং জহিব ইসলাম ক্লাব ফুটবল খেলা খেলতে বাহরাইন বা ওমান যেতে চিন্তা শুরু করে, কিন্তু শেষ পর্যন্ত ভারত থাকার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। ===ডেম্পো স্পোর্টস ক্লাব=== ১১ জানুয়ারী, জহিব ইসলাম তলগিয়ে ওজবে সহ এক বছরের চুক্তির জন্য ভারতীয় দল ডেম্পো স্পোর্টস ক্লাব এর সাথে স্বাক্ষর করেন এবং শার্টের সংখ্যা ১৮ পান। তিনি রংডজীড ইউনাইটেডের বিপক্ষে আত্মপ্রকাশ করেন এবং গোল করেন। এপ্রিল সন্ধ্যা টার দিকে ডেম্পো স্পোর্টস ক্লাব এবং তার প্রাক্তন ক্লাব মুম্বই ফুটবল ক্লাব এর ম্যাচটিতে তিনি একটি কুশল বিবাদে জড়িত ছিলেন। ৩০ শে মে, তিনি এবং ওজবে ডেম্পো স্পোর্টস ক্লাব এর সঙ্গে তাদের চুক্তি এর দিন বাড়িয়ে স্বাক্ষর করেন। এপ্রিল ২০১৫ তারিখে জহিব ইসলাম দুটি গোল করেন, যার মধ্যে রয়েছে একটি গুরুত্বপূর্ণ গোল ছিল, উক্ত খেলায় তার দল ২–২ গোলে ড্র করে। ===ডিএসকে শিভাজিয়ান্স ফুটবল ক্লাব=== ২০১৬ সালের জানুয়ারিতে, জহিব ইসলাম ঘোষণা করেন যে তিনি ভারতীয় ফুটবল ক্লাব ডিএসকে শিভাজিয়ান্স ফুটবল ক্লাব এর সাথে একটি চুক্তিতে স্বাক্ষর করেছেন। শেষ পর্যন্ত ডিএসকে শিভাজিয়ান্স ফুটবল ক্লাব এর সঙ্গে মৌসুম শেষ করে দেন কিন্তু তাদেরকে লীগ থেকে প্রত্যাহারের কারণে অন্য দলগুলো লীগ হতে তাদের নাম প্রত্যাহার করে ফেলে। ===চেন্নাই সিটি ফুটবল ক্লাব=== ২০১৭ সালের জানুয়ারিতে জহিব ইসলাম ভারতীয় আই-লীগে চেন্নাই সিটি ফুটবল ক্লাব এর সাথে যোগ দেয়। তার সাথে কোচ এর মতানৈক্য হওয়ার পর তিনি ক্লাবটি ছেড়ে চলে যান। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম