العربية: شعار المغرب هو شعار الدولة المكون من الرموز الوطنية المغربية، تم اعتماده في 14 أغسطس 1957. الشعار ذهبي يحتوي أرضية حمراء وخاتم سليمان الخماسي بالأخضر، شمس ساطعة ذات 15 شعاعًا، زخرفة باللونين الذهبي والفضي، أسدين أطلسيين في الجانبية: الأيمن منهما متنمر الأيسر ينظر من الجانب. تاج ملكي يضم ألوان العلم، ولافتة مكتوب عليها "إن تنصروا الله ينصركم" (القرآن الكريم سورة محمد آية 7). Coat of arms of Morocco (officially: The royal coat of arms) was introduced 14 August 1957. The coat shows green pentagram or Star of Solomon on red background before the Atlas Mountains and rising sun. The royal crown is on top. Two Barbary lions function as the holders of the shield. The ribbon underneath, the Arabic inscription is written: (Arabic: إن تنصروا الله ينصركم‎) (If you glorify Allah, He will glorify you) (Qur'an, Verse 7, Sura 47). নিম্ন কাল থেকে,মরক্কো অঞ্চলের মানব বসতির ইতিহাস সর্বপ্রথম পরিচিত ছিল '''জেবেল ইরহাউড''' (ইংরেজিতে-Jebel Irhoud) নামে।অনেক পরে মরক্কো সংস্কৃতির অংশ ছিল, যার মধ্যে রয়েছে ইসলামী রাজবংশের মতো '''ইদ্রিসীয় রাজবংশ''' দ্বারা ঔপনিবেশিক স্বাধীনতা যুগের মধ্য দিয়ে মরক্কোর রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার জন্য মৌরিতানিয়া এবং অন্যান্য প্রাচীন বার্বার রাজ্য প্রতিষ্ঠার তারিখ থেকে এর তারিখগুলি উদ্ভূত হয়েছে। প্রত্নতাত্ত্বিক প্রমাণে দেখা যায়, '''হোমিনিড'''রা কমপক্ষে ৪,০০,০০০ বছর পূর্বে অঞ্চলে বসতি ৮ম ৬ষ্ঠ অব্দের মধ্যে মরক্কো উপকূলে উপনিবেশ স্থাপনের মধ্য দিয়ে মরক্কোর ইতিহাস নথিভুক্ত করা শুরু হয়েছিল।যদিও স্থানীয় বার্বাররা (ইংরেজিতেঃ Indigenous Barbers) এরও দুই হাজার বছর পূর্বে অঞ্চলটিতে বসতি স্থাপন ৫ম অব্দে, উপকূলীয় অঞ্চলসমূহের উপর '''দ্যা সিটি স্টেট অব কারথেজ''' তাদের কর্তৃত্ব বিস্তার করে।তারা সেখানে অবস্থান করেছিল খ্রিষ্টপূর্ব ৩য় অব্দের শেষ পর্যন্ত, যখন স্থানীয় সম্রাটরা হিন্টারলেন্ট শাসন ৩য় শতাব্দী থেকে শুরু করে ৪০ খ্রীস্টাব্দ পর্যন্ত স্থানীয় বার্বার সম্রাটরা রাজ্যটি শাসন করেছিল যখন এটি রোমান সাম্রাজ্যভুক্ত ছিল।৫ম শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ে, বাইজান্টাইন সাম্রাজ্য দ্বারা ৬ষ্ঠ শতাব্দীতে পুনঃস্থাপিত হওয়ার পূর্বে এটা ভান্ডালদের দ্বারা পদদলিত হয়েছিল। ৮ম শতাব্দীর শুরুর দিকে অঞ্চলটি মুসলমানরা জয় করেছিল, কিন্তু ৭৮০ সালে বার্বার বিদ্রোহের পরে উমাইয়া খেলাফত থেকে তাদের সরে যেতে হয়েছিল।অর্ধ শতাব্দী পর মরক্কো রাষ্ট্রটি ইদ্রিসীয় রাজবংশ দ্বারা প্রতিষ্ঠিত আলমোহাদ রাজবংশদ্বয়ের আওতাধীনে মরক্কো মাগরেব মুসলিম স্পেনে প্রভাব বিস্তার করেছিল।সাদী রাজবংশ ১৫৪৯ সাল থেকে ১৬৫৯ সাল পর্যন্ত দেশটি শাসন করেছিল।১৬৬৭ সাল থেকে সামনের বছরগুলোতে আলাউইত মরক্কোর শাসক রাজবংশের অধিপতি ছিলেন। ১৯১২ সালে প্রথম মরক্কীয় সংকট আগাদীর সংকটের পর ফেজ চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছিল। যার ফলে মরক্কো বিভক্ত হয়ে ফ্রান্স স্পেনের আশ্রিত রাজ্যে পরিণত হয়েছিল।৪৪ বছর ফ্রান্সীয় শাসনের পর ১৯৫৬ সালে মরক্কো ফ্রান্স থেকে স্বাধীনতা অর্জন করেছিল এবং পরবর্তীকালে অতি অল্প সময়ে অধিকাংশ স্পেন নিয়ন্ত্রিত অঞ্চলগুলো পুনরুদ্ধার করেছিল। ==প্রাগৈতিহাসিক মরক্কো== প্রত্নতাত্ত্বিক খননে দেখা যায়,মরক্কোর অধিবাসীদের উপস্থিতি ছিল মানুষ (বৈজ্ঞানিক নাম-Homo sapiens) এর পাশাপাশি প্রাথমিক মানব প্রজাতির উপস্থিতিও ছিল।সেলিতে ১৯৭১ সালে ৪,০০,০০০ বছর পুরনো প্রাথমিক মানব পূর্বপুরুষদের ফসিলকৃত হাড় আবিষ্কৃত হয়েছিল। ২০১৭ সালে আধুনিক প্রযুক্তি ব্যবহার করে এগুলোর আয়ু নির্ধারণ করা হয়েছিল এবং এগুলো কমপক্ষে ৩,০০,০০০ বছর পুরনো বলে প্রমাণিত হয়েছিল যা কিনা আবিষ্কৃত সবচেয়ে পুরনো হোমো স্যাপিয়েন্সের পৃথিবীর কোথাও খুঁজে পাওয়া প্রাচীনতম নমুনার সৃষ্টি করেছে।২০০৭ সালে ট্যাফরল্টে ছোট ছিদ্রবহুল ঝিনুকের মালা আবিষ্কৃত হয়েছিল যা ৮২,০০০ বছর পুরনো এবং এগুলো পৃথিবীর কোথাও খুঁজে পাওয়া ব্যক্তিগত সাজসজ্জার প্রাচীনতম নজির হিসেবে প্রমাণিত হয়েছে। সময়ে,২০০০০ থেকে ৫০০০ বছর পূর্বে মরক্কোর ভৌগোলিক অবস্থা বর্তমান অনুর্বর ভূদৃশ্যের চেয়ে সাভানার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ ছিল। সেই সময়ের মরক্কোর জনবসতি সম্পর্কে খুব কমই জানা যায়। মাগরেব অঞ্চলের অন্য কোথাও খননকার্যের ফলে প্রাচুর্যময় খেলাধুলা বনগুলির প্রস্তাব দেওয়া হয়েছে যা কাপসিয়ান সংস্কৃতির মতো শিকারী সংগ্রাহকদের অতিথিপরায়ণ করে তুলবে। মধ্যপ্রস্তরযুগ অনুসৃত সময়কালে,সাভানা শিকারী এবং হার্ডারদের দখলে ছিল।এই শিকারী হার্ডারদের সংস্কৃতি উন্নতি লাভ করেছিল ততদিন পর্যন্ত যতদিন পর্যন্ত না অঞ্চলটি খ্রীস্টপূর্ব ৫০০০ অব্দ পরে জলবায়ু পরিবর্তনের ফলে শুষ্ক হওয়া শুরু না করেছিল।সেকালের বর্তমানে মরক্কোর উপকূলীয় অঞ্চলগুলো কার্ডিয়াম মৃৎশিল্প সংস্কৃতিতে ভাগ বসিয়েছিল যা সমগ্র ভূমধ্যসাগরীয় অঞ্চলগুলোর কাছে সাধারণ বিষয় খননকার্যের মাধ্যমে পাওয়া যায় যে,সেই সময়ে অঞ্চলটিতে গবাদিপশু পোষ মানানো এবং ফসল আবাদ উভয় কাজই সংগঠিত কালে অথবা তাম্রযুগে বিকার সংস্কৃতি Culture) মরক্কোর উত্তর উপকূলে পৌঁছেছিল। ==প্রারম্ভিক ইতিহাস== ===কারথেজ (খ্রীস্টপূর্ব ৮০০ অব্দ খ্রীস্টপূর্ব ৩০০ অব্দ)=== লাল টুকরাসহ ফোয়েনিসীয় প্লেট, খ্রীস্টপূর্ব ৭ম শতাব্দী,খোঁড়া হয়েছিল ইসোইরার মোগাদোর উপদ্বীপে। সিদী মুহাম্মদ বিন আব্দুল্লাহ জাদুঘর। মরক্কো উপকূলে ফোয়েনিসীয়দের আগমন মরক্কোর উত্তরে ভিনদেশী শক্তি দ্বারা বহু শতাব্দীর শাসন ঘোষিত বণিকরা পশ্চিম ভূমধ্যসাগরে অনুপ্রবেশ করেছিল খ্রীস্টপূর্ব ৮ম শতাব্দীর পূর্বে এবং অনতিবিলম্বে কখন? পরে বর্তমান মরক্কো এর উপকূলীয় অঞ্চলে এবং নদীগুলোর উঁচু জায়গায় লবণ আকরিকের গুদাম স্থাপন করেছিল। খিলাহ,লিক্সাস মোগাদোর ফোয়েনিসীয়দের শুরুর দিকের প্রধান বসতিগুলোর খ্রীস্টপূর্ব ৬ষ্ঠ শতাব্দীর প্রথম দিকে ফোয়েনিসীয় উপনিবেশ নামে পরিচিত ছিল। খ্রীস্টপূর্ব ৫ম শতাব্দী নাগাদ কারথেজ রাষ্ট্র এর কর্তৃত্ব বিস্তৃত করেছে উত্তর আফ্রিকার বহুত অংশ দিয়ে।কারথেজ অভ্যন্তরে বার্বার উপজাতিদের সাথে বাণিজ্যিক সম্পর্কের উন্নতি ঘটিয়েছিল এবং কাঁচামাল শোষণে তাদের সহযোগিতা নিশ্চিত করতে তাদের বার্ষিক রাজস্ব পরিশোধ করতে হতো। ===মৌরিতানিয়া (খ্রীস্টপূর্ব ৩০০ অব্দ ৪৩০ খ্রিস্টাব্দ) === ইসাউইরায় খুঁড়িত রোমান কয়েন,৩য় শতাব্দী এবং রোমান সাম্রাজ্যের শেষের দিকে। মৌরিতানিয়া ছিল উত্তর আফ্রিকার ভূমধ্যসাগরীয় উপকূলের একটি স্বাধীন উপজাতীয় বার্বার রাজ্য যা খ্রীস্টপূর্ব ৩য় শতাব্দী থেকে উত্তরস্থ আধুনিক মরক্কোর অনুরূপ। সবচেয়ে প্রথম দিকে পরিচিত মৌরিতানিয়ার রাজা ছিল বোক্কাস-১ যিনি খ্রীস্টপূর্ব ১১০ অব্দ থেকে খ্রীস্টপূর্ব ৮১ অব্দ (সন্দেহজনক -বিতর্কিত) পর্যন্ত শাসন করেছিলেন।এর কিছু শুরুর দিকের নথিভুক্ত ইতিহাস ফোয়েনিসীয় কার্থেজীয় বসতিগুলো যেমন লিক্সাস খিলাহর সাথে রাজারা কারথেজ রোমের উপকূলীয় চৌহদ্দিগুলো ছাপিয়ে অভ্যন্তরীণ অঞ্চলগুলি শাসন করতেন, মুখাপেক্ষী ব্যক্তি হিসেবে প্রায়শই রোমীয় শাসনের অনুমোদন ৩৩ অব্দে এটা রোম সাম্রাজ্যের মক্কেল হয়ে উঠে।তারপর সম্রাট কালিগুলার পরে একটি পূর্ণ প্রদেশের সর্বশেষ সম্রাট ছিল মৌরিতানিয়ার টলেমি, মৃত্যুদন্ড কার্যকর (খ্রীস্টপূর্ব ৪০ অব্দ)। ==প্রারম্ভিক ইসলামী মরক্কো (৭০০ খ্রিস্টাব্দ ১০৬০ খ্রিস্টাব্দ) == ===মুসলমানদের বিজয় (৭০০ খ্রিস্টাব্দ) === ===বার্বার বিদ্রোহ (৭৪০-৭৪৩ খ্রিস্টাব্দ) === ===বার্ঘাওয়াতা (৭৪৪ ১০৫৮)=== ===নেকোর রাজ্য (৭১০-১০১৯)=== ===ইদ্রিসীয় রাজবংশ (৭৮৯-৯৭৪)=== জেনেতিদের রাজনীতি (৯০০-১০৬০)=== ==বার্বার রাজবংশসমূহ (১০৬০-১৫৪৯)== ===আলমোরাভিদ রাজবংশ (১০৬০-১১৪৭)=== ===আলমোহাদ রাজবংশ (১১৪৭-১২৪৮)=== ===মারিনিদ রাজবংশ (১২৪৮-১৪৬৫)=== ===ওয়াটাসিদ রাজবংশ (১৪৭১-১৫৪৯)=== ==সাদী রাজবংশ (১৫৪৯-১৬৫৯)== ==আলাউইত রাজবংশ (১৬৬৬ থেকে)== ==ইউরোপীয় প্রভাব (১৮৩০-১৯৫৬)== ===ফ্রান্স স্পেনের আশ্রিত রাজ্য (১৯১২-১৯৫৬)=== ===ইউরোপীয় নিয়ন্ত্রণের বিপরীতে=== ==স্বাধীন মরক্কো (১৯৫৬ থেকে)== ===হাসান-২ এর শাসনকাল (১৯৬১-১৯৯৯)=== ===পাশ্চাত্য সাহারা দ্বন্দ্ব (১৯৭৪-১৯৯১)=== ===মুহাম্মদ-৬ এর শাসনকাল (১৯৯৯ থেকে)=== ==আরো দেখুন== ==পাদটীকা== ==গ্রন্থপঞ্জী== ===ফরাসি ভাষায়=== ==বহিরাগত লিঙ্ক==