'' Elettaria cardamomum '' '''এলাচ''' বা '''এলাচি''' (Elettaria cardamomum) এর অন্যান্য নাম হচ্ছে এলাচি, Cardamom, Malabar cardamom, Ceylon cardamom। এটি মসলা হিসাবে ব্যবহৃত হয়। এটি একটি সুগন্ধি গাছ। ==এলাচের গুণাগুণ== এলাচকে বলা হয় মসলার রানী। এলাচ সুগন্ধিযুক্ত একটি মসলা। খাবারে অতিরিক্ত স্বাদ বাড়ানোর জন্য ব্যবহার করা হয় এলাচ। রান্নার স্বাদ বাড়ানো ছাড়া এর রয়েছে বিভিন্ন ধরনের উপকারিতা। নিচে এলাচের উপকারিতা তুলে ধরা হলো 1. আপনি কি মুখের দুর্গন্ধ, মাঢ়ি দিয়ে রক্তপাত অথবা দাঁত ক্ষয় হওয়ার মতো মারাত্মক সমস্যায় ভুগছেন? তাহলে কালো এলাচ মুখে নিয়ে চাবাতে পারেন। কেননা এলাচের তেল মুখের সমস্যা দূর করতে কার্যকর একটি ওষুধ। 2. এলাচ ক্যান্সার প্রতিরোধে কাজ করে। জন্য ক্যান্সার প্রতিরোধে নিয়মিত এলাচ খাওয়া উচিত। 3. সমস্যা হুপিংকাশি, ফুসফুস সংক্রমণ অ্যাজমার মতো সমস্যায় ভুগে থাকেন তাদের জন্য এলাচ খুবই উপকারী। 4. মাথাব্যথা থেকে তাৎক্ষণিক মুক্তি পেতে এলাচ তেলের ব্যবহার করলে সুফল পাওয়া যায়। 5. এটি অনুভূতি নাশক অস্থিরতাকে প্রশমিত করে। 6. কালো এলাচ হার্ট সুস্থ রাখে, রক্তচাপ ক্যান্সার নিয়ন্ত্রণে রাখে এবং রক্তসঞ্চালন বাড়ায়। 7. কালো এলাচ হৃদরোগ প্রতিরোধ করে, হৃদস্পন্দন নিয়ন্ত্রণ করে ফলে রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণে থাকে ছাড়া এলাচ রক্তসঞ্চালনে সহায়ক। 8. এতে থাকে ভিটামিন সি, যা রক্তসঞ্চালন ত্বক সমস্যা দূর করে। 9. রূপচর্চায় এর জুড়ি নেই, রূপচর্চা চেহারার কালো দাগ দূর করতে এলাচের জুড়ি নেই। ==তথ্যসূত্র== উদ্ভিদ উদ্ভিদ