'''নবকান্ত বরুয়া''' (; অসমের সাহিত্য জগতের একটি প্রসিদ্ধ নাম। এখুদ ককাইদেউ তার জনপ্রিয় ছদ্মনাম। সীমা দত্ত ছদ্মনামেও তিনি অনেক কবিতা রচনা করেছেন তার রচিত কবিতাগুলি আধুনিক অসমীয়া কবিতাকে অন্যন্য মাত্রা প্রদান করেছে। তার প্রত্যেকটি কবিতা জীবনের সৌন্দর্য, প্রেমের মাধুর্য, মৃত্যু রহস্য ইত্যাদি বিভিন্ন বিষয়বস্তু দ্বারা সমৃদ্ধ। তার রচিত কবিতা গুলোতে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, এলিয়ট, হুইটমেন খলিল জিব্রানের কবিতার কিছু প্রভাব দেখা যায় ==জন্ম== ১৯২৬ সনে ২৯ ডিসেম্বর তারিখে অসমের গুয়াহাটিতে নবকান্ত বরুয়ার জন্ম হয়। তার পিতা নীলকান্ত বরুয়া বিদ্যালয়ের পরিদর্শক একজন আদর্শ শিক্ষক ছিলেন। তার মাতার নাম স্বর্ণলতা বরুয়া। দেবকান্ত, শিবকান্ত, জীবকান্ত বরুয়া ছিলেন তার ভাতৃ। তার ভাতৃ দেবকান্ত বরুয়া অসমের শ্রেষ্ঠ কবিদের মধ্যে অন্যতম। ==শিক্ষা== ১৯৩৩ সনে নঁগাও সরকারি বালক উচ্চতর মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে তৃতীয় শ্রেণীতে নামভর্তী করেন ১৯৪১ সনে সুখ্যাতিতে মেট্রেকুলেশন পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। উচ্চ শিক্ষার জন্য তিনি ১৯৪৩ সনে শান্তিনিকেতনে অধ্যয়ন করেন। ১৯৪৭ সনে তিনি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজি বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। ১৯৫৩ সনে উত্তর প্রদেশের আলিগড় মুসলিম বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী লাভ করেন। ==কর্মজীবন== উত্তর প্রদেশের সিকোহাবাদে অবস্থিত এ.কে মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষকতা করে নবকান্ত বরুয়া প্রথম কর্মজীবন আরম্ভ করেন। কিছুদিন সেখানে শিক্ষকতা করার পর যোরহাটের জগন্নাথ বরুয়া মহাবিদ্যালয়ে অধ্যাপকরুপে যোগদান করেন। ১৯৫৪ সনে গুয়াহাটির কটন কলেজে চাকুরি গ্রহণ করেন ১৯৮৪ সনে উপাধ্যক্ষরুপে অবসর গ্রহণ করেন। ==মৃত্যু== ২০০২ সনের ১৪ জুলাই তারিখে নবকান্ত বরুয়ার মৃত্যু হয়। ==অসমীয়া সাহিত্যে অবদান== '''কবিতা''' হে অরণ্য হে মহানগর (১৯৫১) যতি আরু কেইটামান স্কেচ্ছ (১৯৬০) এটি দুটি এঘারটি তরা (১৯৫৭) রত্নাকর (১৯৮৬) রাবন(১৯৬৩) সূর্যমুখীর অঙ্গীকার (১৯৯০) মোর আরু পৃথিবী (১৯৭৩) এখন স্বচ্ছ মুখারে (১৯৬০) দলঙে তামীঘরা (১৯৯১) সম্রাট (১৯৬২) নির্বাচিত কবিতা (ইংরাজীত) '''অনুবাদ''' এশ কবিতা আহত মরাল নজরুল ইসলামর কবিতা মুক্তধারা কবিরাই কয় '''উপন্যাস''' *কপিলীপরীয়া সাধু (১৯৫২) ককাদেউতার হাড় (১৯৭৩) গড়মা কুয়রী (১৯৮০) মানুহ আটাইবোর দ্বীপ (১৯৮০) পটাচারা অপদার্থ অহিংসার জুই(অসমাপ্ত) '''অন্যান্য গ্র্ন্থ''' অসমীয়া ছন্দশিল্পর ভুমিকা (১৯৬২) শিয়ালী পালেগৈ রতনপুর (১৯৫৪) আখরর জখলা (১৯৫৬) মনর খবর (১৯৬০) ভত ওকারে ভূ (১৯৬৮) জনা নজনার খেল (১৯৭০) ==সন্মান== *পদ্মভূষণ (১৯৭৬ সন) *অসম উপত্যকা সাহিত্য পুরস্কার(১৯৯৩ সন) *সম্বলপুর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে গঙ্গাধর পুরস্কার *সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার (১৯৭৫ সন)। *মধ্যপ্রদেশের কবির সন্মান (১৯৯০) *কমল কুমারি পুরস্কার(১৯৯৮ সন) *অসম সাহিত্য সভার বিশ্বনাথ চারিআলি অধিবেশনে সভাপতি(১৯৯০ সন)), *অসম প্রকাশন পরিষদ পুরস্কার (১৯৭৪ সন) ==তথ্যসূত্র==