'''২০১৮ কমনওয়েলথ গেমসে বাংলাদেশ''' অংশগ্রহণ করে। গোল্ড কোস্ট, অস্ট্রেলিয়াতে অনুষ্ঠিত একবিংশতম কমনওয়েলথ গেমসের প্রতিযোগিতায় বাংলাদেশ অলিম্পিক সংস্থা ৫টি ক্রীড়ায় ২৮ জন প্রতিযোগীকে প্রেরণ করে।. কমনওয়েথ গেমসে এটি ছিল বাংলাদেশের নবম বারের মতো অংশগ্রহণ। ২০১৮ কমনওয়েলথ গেমসের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে শুটার আবদুল্লাহ হেল বাকি বাংলাদেশের পতাকা বহন করেন। ==পদক বিজয়ী== পদক নাম খেলা ইভেন্ট তারিখ আবদুল্লাহ হেল বাকি শ্যুটিং পুরুষ ১০ মিটার এয়ার রাইফেল এপ্রিল শ্যুটিং পুরুষ ৫০ মিটার পিস্তল ১১ এপ্রিল ==প্রতিযোগী == প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহনকারী প্রতিযোগীদের সংখ্যা নিম্নরূপঃ ক্রীড়া পুরুষ মহিলা মোট এথলেটিকস শুটিং ১২ সাঁতার ভারোত্তোলন কুস্তি মোট ১১ ১৩ ২৪ ==এথলেটিকস == বাংলাদেশ দুজন এথলেটিকস নিয়ে অংশগ্রহণ করেছে (একজন পুরুষ এবং একজন মহিলা) ;Track road events ক্রীড়াবিদ ইভেন্ট হিট সেমি-ফাইনাল ফাইনাল ফলাফল ক্রম ফলাফল ক্রম ফলাফল ক্রম মেজবাহ আহমেদ পুরুষ ১০০ মি. ১০.৯৬ অগ্রসর হতে পারেননি শিরিন আক্তার মহিলা ১০০ মি. ১২.৭২ অগ্রসর হতে পারেননি মহিলা ২০০ মি. ২৬.১৭ অগ্রসর হতে পারেননি ==শুটিং == বাংলাদেশ ১২ জন এথলেটিকস নিয়ে অংশগ্রহণ করেছে (৬ জন পুরুষ এবং জন মহিলা) ;পুরুষ ক্রীড়াবিদ ইভেন্ট হিট বাছাই ফাইনাল পয়েন্ট ক্রম পয়েন্ট ক্রম আবদুল্লাহ হেল বাকি ৫০ মিটার রাইফেল অবস্থান মোহাম্মদ চৌধুরী আবদুল্লাহ হেল বাকি ৫০ মিটার রাইফেল প্রোন মোহাম্মদ চৌধুরী রিসালাতুল ইসলাম ১০ মিটার এয়ার রাইফেল মোহাম্মদ রাব্বি মুন্না শাকিল আহমেদ (শুটার) ৫০ মিটার পিস্তল মোহাম্মদ আনোয়ার হোসেন শাকিল আহমেদ (শুটার) ১০ মিটার এয়ার পিস্তল মোহাম্মদ আনোয়ার হোসেন ;মহিলা ক্রীড়াবিদ ইভেন্ট হিট বাছাই ফাইনাল পয়েন্ট ক্রম পয়েন্ট ক্রম সুরাইয়া আকতার ৫০ মিটার রাইফেল অবস্থান শারমিন শিল্পা সুরাইয়া আকতার ৫০ মিটার রাইফেল প্রোন শারমিন শিল্পা সায়েদা হাসান ১০ মিটার এয়ার রাইফেল উম্মে সুলতানা আরমিন আশা ১০ মিটার এয়ার পিস্তল আরদিনা ফেরদৌস ==সাঁতার == বাংলাদেশ জন এথলেটিকস নিয়ে অংশগ্রহণ করেছে (২ জন পুরুষ এবং জন মহিলা) ;পুরুষ ক্রীড়াবিদ ইভেন্ট হিট সেমি-ফাইনাল ফাইনাল সময় ক্রম সময় ক্রম সময় ক্রম মোহাম্মদ ইসলাম ৫০ মিটার বুক সাঁতার ১০ মিটার বুক সাঁতার মোহাম্মদ নাহিদ ৫০ মিটার প্রজাপতি সাঁতার 26.56 38 Did not advance ১০০ মিটার প্রজাপতি সাঁতার ;মহিলা ক্রীড়াবিদ ইভেন্ট হিট সেমি-ফাইনাল ফাইনাল সময় ক্রম সময় ক্রম সময় ক্রম মিস খাতুন ৫০ মিটার ফ্রি স্টাইল ৫০ মিটার প্রজাপতি সাঁতার ==ভারোত্তোলন == বাংলাদেশ জন এথলেটিকস নিয়ে অংশগ্রহণ করেছে (১ জন পুরুষ এবং জন মহিলা) ক্রীড়াবিদ ইভেন্ট স্ন্যাচড ক্লিন এন্ড জার্ক মোট ক্রম ফলাফল ক্রম ফলাফল ক্রম শিমুল সিংহা Men's −69 kg ১১৫ ১০ Did not finish ফুল্লাপতি চাকমা Women's −53 kg ৬৮ ১২ ৮৫ ১২ ১৫৩ ১২ ফায়েমা আখতার Women's −58 kg ৬৬ ১১ ৮৮ ১২ ১৫৪ ১৩ মাবিয়া আকতার Women's −63 kg জুকুরা নিশা Women's −75 kg ==কুস্তি == বাংলাদেশ জন এথলেটিকস নিয়ে অংশগ্রহণ করেছে (১ জন পুরুষ এবং জন মহিলা) ;পুরুষ ক্রীড়াবিদ ইভেনট ১৬ তম রাউন্ড সেমি-ফাইনাল Repechage ফাইনাল প্রতিপক্ষ ফলাফল প্রতিপক্ষফলাফল প্রতিপক্ষফলাফল প্রতিপক্ষফলাফল প্রতিপক্ষফলাফল ক্রম মোহাম্মদ আলি আমজাদ পুরুষ ৭৪ কেজি ফ্রিস্টাইল ;মহিলা ক্রীড়াবিদ ইভেন্ট গ্রুপ-পর্ব সেমি-ফাইনাল ফাইনাল প্রতিপক্ষ ফলাফল প্রতিপক্ষফলাফল প্রতিপক্ষফলাফল ক্রম প্রতিপক্ষ ফলাফল প্রতিপক্ষফলাফল ক্রম শিরিন সুলতানা মহিলা ৬৮ কেজি ফ্রিস্টাইল ==আরো দেখুন == *২০১৪ কমনওয়েলথ গেমসে বাংলাদেশ *বাংলাদেশ অলিম্পিক সংস্থা *অলিম্পিক গেমসে বাংলাদেশ ==তথ্য সূত্র== গেমসে বাংলাদেশ কমনওয়েলথ গেমসে দেশসমূহ বাংলাদেশের ক্রীড়া