'''সায়ানী গুপ্তা''' (জন্ম: অক্টোবর, ১৯৮৫) একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। ভারতীয় চলচ্চিত্র দূরদর্শন সংস্থান থেকে তিনি স্নাতক সম্পন্ন করেন। ২০১২ সালে ''সেকেন্ড ম্যারেজ ডট কম'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে মাধ্যমে বড় পর্দায় অভিষেক ঘটে তার। এরপর তিনি ''ফ্যান'' ''জলি এলএলবি ২'' এর মত চলচ্চিত্রে পার্শ্বচরিত্রে অভিনয় করেছেন। ==চলচ্চিত্র তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বছর শিরোনাম চরিত্র টীকা ২০১২ ''সেকেন্ড ম্যারেজ ডট কম'' পুনম ২০১৫ ''মার্গারিটা উইদ স্ট্র'' খানুম ''পার্চড'' চম্পা ''লিচেস'' রাইসা স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১৬ ''ফ্যান'' সুনয়না ''কল ওয়েটিং'' আরতি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ''বার বার দেখো'' চিত্রা ২০১৭ ''জলি এলএলবি ২'' হিনা সিদ্দিকি ''দ্য হাঙরি'' লাভলিন আহুজা ''জাজ্ঞা জাসুস'' ছোট বালিকা ''জাব হ্যারি মেট সেজাল'' ইশা ''ফুকরে রিটার্নস'' শীতল মুছে দেওয়া দৃশ্যে ২০১৮ ''শেম'' নাতাশা স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ''ডিটৌর'' নিমিশা স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১৯ ''রেড ভেলভেট'' স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ''আর্টিকেল ১৫'' গৌরা ''শেমলেস'' ভারতী স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ===ওয়েব সিরিজ=== বছর শিরোনাম চরিত্র নেটওয়ার্ক টীকা সূত্র ২০১৭ ''ইনসাইড এজ'' রোহিণী রাঘবন অ্যামাজন প্রাইম ''কৌশিকী'' কৌশিকী ভিউ ২০১৯ ''ফোর মোর শর্টস প্লিজ!'' দামিনী ==তথ্যসূত্র== জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী