'''ফখরুল ইমাম''' হলেন বাংলাদেশের ময়মনসিংহ জেলায় জন্মগ্রহণকারী একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য। তিনি জাতীয় পার্টির প্রেসিডিয়াম সদস্য ১৫৩,ময়মনসিংহ-৮ (ঈশ্বরগঞ্জ উপজেলা) থেকে ৪র্থ ,১০ম ১১শ জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্য। == প্রাথমিক জীবন == ফখরুল ইমাম ময়মনসিংহে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম আব্দুল জব্বার মাতার নাম ফয়জুন্নেছা বেগম। == কর্মজীবন == ফখরুল ইমাম ১৯৮৮ সালে প্রথম জাতীয় পার্টির মনোয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২০১৪ সালের ১০ম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বিরোধীদল গুলো তাদের প্রার্থী প্রত্যাহার করে নিলে তিনি বিনা সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য পার্টির রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য