'''মারিও গোমেজ গার্সিয়া''' () হলে জার্মানির একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি ভিএফবি স্টুটগার্ট এবং জার্মানি জাতীয় দলে একজন স্ট্রাইকার হিসেবে খেলেন। গোমেজ ভিএফবি স্টুটগার্টের হয়ে ২০০৩ সালে তার পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন, এবং ২০০৬–০৭ মৌসুমে চ্যাম্পিয়ন হন। মাত্র ২১ বছর বয়সী গোমেজ, উক্ত বছর ১৪টি গোল এবং ৭টি সহায়তা করেন। এর ফলস্বরূপ, তিনি বছরের সেরা জার্মান ফুটবলারের পুরষ্কার জয়লাভ করেন। ২০০৯ সালে, তিনি প্রায় ৩০–৩৫ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে বুন্দেসলিগার অন্যতম সফল দল বায়ার্ন মিউনিখের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন, যেটি তখনকার সময়ে একটি লীগ রেকর্ড ছিল। বায়ার্ন মিউনিখের সাথে, গোমেজ ২০১১ সালের সর্বোচ্চ গোলদাতা হন, এবং তার দলকে ৭টি সম্মাননা জয় করতে সহায়তা করেছেন, যার মধ্যে ২০১৩ সালে উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লীগ অন্যতম। পরবর্তীতে ২০১৩ সালে, তিনি সিরি এ-এর ক্লাব ফিয়োরেন্তিনায় ২০ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে যোগদান করেন। তিনি থাকাকালীন অধিকাংশ সময়েই তিনি ইনজুরি ছিলেন। অতঃপর ২০১৫ সালে, তাকে তুর্কি ক্লাব বেশিকতাসে এক মৌসুমের জন্য ধারে প্রেরণ করা হয়। সেখানে তিনি লীগের সর্বোচ্চ গোলদাতা চগিলেন এবং একই সাথে তার দলকে সুপার লীগ জয়লাভ করতে সহায়তা করেছিলেন। বেশিকতাসে এক মৌসুম থাকার পর, ২০১৬ সালে তিনি উলফসবার্গের সাথে চুক্তিবদ্ধ হবার মাধ্যমে পুনরায় বুন্দেসলিগায় ফিরে আসেন। তিনি তার প্রথম মৌসুমেই তার দলকে নিম্নতর বিভাগে স্থানান্তরিত হওয়া থেকে বাঁচিয়ে দেন। পরবর্তীতে তিনি ২০১৮ সালে জানুয়ারি মাসে, তার পুরাতন ক্লাব ভিএফবি স্টুটগার্টে ফিরে আসেন। গোমেজ ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে, জার্মানি জাতীয় দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। তিনি উয়েফা ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশিপ এবং ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপের মতো আসরের জার্মানির প্রতিনিধিত্ব করেছেন। তিনি ২০১২ উয়েফা ইউরোয় সর্বোচ্চ গোলদাতা ছিলেন। ==সম্মাননা== === ক্লাব=== ভিএফবি স্টুটগার্ট বুন্দেসলিগা: ২০০৬–০৭ বায়ার্ন মিউনিখ বুন্দেসলিগা: ২০০৯–১০, ২০১২–১৩ ডিএফবি-পোকাল: ২০০৯–১০, ২০১২–১৩ ২০১০, ২০১২ উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লীগ: ২০১২–১৩ বেশিকতাস সুপার লীগ: ২০১৫–১৬ === আন্তর্জাতিক=== জার্মানি ফিফা বিশ্বকাপ: তৃতীয় স্থান ২০১০ উয়েফা ইউরোপীয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ: রানার-আপ ২০০৮ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি from Riedlingen people of Spanish descent ফুটবলার from ফরোয়ার্ড খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:VfB Stuttgart II players স্টুটগার্ট খেলোয়াড় বায়ার্ন মিউনিখ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:VfL Wolfsburg players আন্তর্জাতিক ফুটবলার international footballers অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার ইউরো ২০০৮ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ইউরো ২০১২ খেলোয়াড় উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় ফিয়োরেন্তিনা খেলোয়াড় ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার expatriate footballers J.K. footballers লীগ খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার expatriates in Italy expatriate sportspeople in Turkey expatriates in Turkey চ্যাম্পিয়নস লীগ বিজয়ী খেলোয়াড় Award winners ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়