staff ৫০+ city ৯৫, শহীদ তাজ উদ্দীন আহমেদ সরনী, তেজগাঁও শিল্পএলাকা ঢাকা ১২০৮ coordinates country বাংলাদেশ campus শহুরে affiliations বাংলাদেশ কারিগরি শিক্ষা বোর্ড website }} ''' বাংলাদেশ ইন্সটিটিউট অব গ্লাস এন্ড সিরামিকস''' বাংলাদেশের সবচেয়ে পুরাতন পলিটেকনিক ইন্সটিটউট এই পলিটেকনিক ইনস্টিটিউটটি ১৯৫১ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এই প্রতিষ্ঠানে বর্তমানে বাংলাদেশ কারিগরি শিক্ষাবোর্ডের অধীনে চার বছর মেয়াদী “ডিপ্লোমা ইন ইঞ্জিনিয়ারিং” প্রগ্রামে সিরামিকক ইঞ্জিনিয়ারিং গ্লাস ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ চালু রয়েছে। আরো ৪টি বিভাগ মন্ত্রীসভায় অনুমোদন পেয়েছে যা খুব শীঘ্রই চালু হবে। == প্রতিষ্ঠানটির অবস্থান == রাজধানী ঢাকার ৯৫, শহীদ তাজ উদ্দীন আহমেদ সরনী, তেজগাঁও শিল্প এলাকায় অবস্থিত। এর উত্তরে ঢাকা পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট, বাংলাদেশ টেক্সটাইল বিশ্ববিদ্যালয়, পশ্চিমে ঢাকা-টংগী মহাসড়ক। == ইতিহাস == প্রতিষ্ঠানটি ১৯৫১ সালের ১১ মার্চ "ইস্ট বেঙ্গল সিরামিকস ইন্সটিটিউট" নামে প্রতিষ্ঠিত হয়, তারপর এই প্রতিষ্ঠানটির নাম কয়েক দফায় পরিবর্তন হয়। যেমন ১৯৬০ সালে "ইস্ট পাকিস্তান ইন্সটিটিউট অব গ্লাস এন্ড সিরামিকস" তারপর ১৯৭১ সালে পাকিস্তান থেকে বাংলাদেশ আলাদা হওয়ার পর তা ১৯৭২ সালে আবার পরিবর্তিত হয়, বর্তমান "বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অব গ্লাস এন্ড সিরামিকস" নামে। == শিক্ষাব্যবস্থা == ১৯৭৮ সালে এই প্রতিষ্ঠানটি আমেরিকার ওকলাহামা স্টেট ইউনিভার্সিটির কারিকুলাম অনুসরনে পরিচালিত তিন বৎসর মেয়াদি ডিপ্লোমা স্তরের প্রোগ্রামটি সিরামিক প্রকৌশল বিষয়ে Associate in Engineering নামে প্রত্যয়ন হতো। ২০০০ সালে “ডিপ্লোমা ইন গ্লাস ইঞ্জিনিয়ারিং” প্রোগ্রাম চালু করা হয়। আবার ২০০০ সাল থেকেই “ডিপ্লোমা ইন গ্লাস এন্ড সিরামিকস” ইঞ্জিনিয়ারিং এর মেয়াদ পরিবর্তন করে চার বছর মেয়াদী করা হয়। == প্রযুক্তি বিভাগসমূহ == সিরামিক ইঞ্জিনিয়ারিং গ্লাস ইঞ্জিনিয়ারিং == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয় এবং কলেজ বিভাগের পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত পাকিস্তানে প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান