'''নওগাঁ সরকারি কলেজে''' বা '''নওগাঁ বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ''', নওগাঁ জেলায় অবস্থিত একটি সরকারী কলেজ। এটি নওগাঁ জেলার উত্তর-পূর্বে অবস্থিত এবং এটি জাতীয় অধীনে পরিচালিত। == ইতিহাস == নওগাঁ সরকারি কলেজের জন্মবেদনা সূচিত হয় ১৯৫৯ খ্রিষ্টাব্দে। তৎকালিন মহকুমা প্রশাসক জনাব আব্দুল বাতেন ই.পি.সি.এস নওগাঁ শহরের উত্তর প্রান্তে এই কলেজের ভিত্তি প্রস্তর স্থাপন করেন। কলেজের পরিকল্পনা বাস্তবায়িত হয় অক্লান্তকর্মী মহকুমা প্রশাসক আব্দুর রব চৌধুরী বি.এস.পি-এর প্রচেষ্টায়। ১৯৬২ খ্রিষ্টাব্দে স্থানীয় জনসাধারণের অথার্নুকূল্যে বছর মেয়াদী স্নাতক কোর্স ভিত্তিক একটি ডিগ্রী কলেজ স্থাপিত হয়। ১৯৮০ খ্রিষ্টাব্দে বি.এম.সি কলেজ সহ ডিগ্রী কলেজকে যৌথভাবে সরকারি আত্তীকরণ করা হয়। এর বর্তমান নাম নওগাঁ সরকারি কলেজ। শহীদ মিনার একাডেমিক কাম এক্সামিনেশন হল == বিভাগ অনুষদ == নওগাঁ সরকারি কলেজে বর্তমানে ড্রিগ্রী, স্নাতক এবং স্নাতকোত্তর চালু রয়েছে। এছাড়া চালু রয়েছে উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ে শিক্ষা কার্যক্রম। এই কলেজে ১৪টি বিষয়ে স্নাতক ১০টি বিষয়ে স্নাতকোত্তর পড়ানো হয়। স্নাতক পর্যায়ের বিষয়গুলোর মধ্যে রয়েছে: কলা অনুষদঃ বাংলা ইংরেজী ইসলামের ইতিহাস সংস্কৃতি দর্শন সমাজিক বিজ্ঞান অনুষদঃ রাষ্ট্রবিজ্ঞান অর্থনীতি বাণিজ্য অনুষদঃ হিসাব বিজ্ঞান ব্যবস্থাপনা বিজ্ঞান অনুষদঃ গনিত পদার্থ বিজ্ঞান রসায়ন উদ্ভিদবিদ্যা প্রাণিবিদ্যা ভূগোল পরিবেশ স্নাতকোত্তর পর্যায়ের বিষয়সমূহের মধ্যে রয়েছে: বাংলা রাষ্ট্রবিজ্ঞান ইসলামের ইতিহাস ব্যবস্থাপনা অর্থনীতি গনিত পদার্থ বিজ্ঞান রসায়ন উদ্ভিদবিদ্যা প্রাণিবিদ্যা == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত পাকিস্তানে প্রতিষ্ঠিত বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সরকারি কলেজ অধিভুক্ত কলেজ