শিকাগো শহরে একটি শহুরে খামার ''''শহুরে চাষাবাদ''', ''' শহুরে চাষ''', বা '''শহুরে বাগানে চাষাবাদ''' হল এবং গ্রাম, শহর বা শহর জুড়ে বা তার চারপাশে খাদ্য বিতরণ করার একটি প্রচেষ্টা। যুক্তরাজ্যতে এবং সংশ্লিষ্ট সুবিধার ধারণাগুলি গত বছরে উল্লেখযোগ্য মনোযোগ এবং জনপ্রিয়তা লাভ করেছে এবং সর্বোপরি উন্নয়নশীল নগরের জীবনযাত্রার প্রয়োজনীয়তা পূরণে এগিয়ে যাচ্ছে শহুরে চাষাবাদ শামসরি এট আল-এর মতে (২০১৮) "বিভিন্ন পদ্ধতিতে যুক্তরাজ্যে ধারণাটি বিভিন্ন স্তরে এবং অধিগ্রহণের মধ্যে পড়ে যা একটি ব্যক্তিগত বা স্থানীয় সম্প্রদায়ের বাগান থেকে সামাজিক আত্মনির্ভরতার উদ্দেশ্যে, কৃত্রিম আলো বা কারখানা ভিতরে জটিল পদ্ধতিতে সাহায্যে অভ্যান্তরিন খাদ্য উৎপাদনে অন্তর্ভুক্ত সংবেদনশীল গাছপালা উৎপান করে জলবায়ু নিয়ন্ত্রণ করতে সক্ষম হয়। যেহেতু যুক্তরাজ্যে বেশিরভাগই গৃহমধ্যে এই চাষাবাদ প্রচলিত, এটি উল্লম্ব চাষ (ভিএফ), বাড়ির ভিতরে একত্রীভূত চাষ, এবং জেড- চাষ (যা এর জন্য ব্যবহৃত হয়) নামেও পরিচিত। শহুরে চাষের সঙ্গে পশুচাষ, জলাশয়, কৃষিভিত্তিক চাষাবাদ, শহুরে মধু উৎপাদন, এবং উদ্যানবিদ্যাও অন্তর্ভুক্ত হতে পারে। এই কার্যক্রমগুলি পেরি-শহুরে এলাকায়ও প্রযোজ্য, এবং পেরি-শহুরে কৃষি বিভিন্ন বৈশিষ্ট্য থাকতে পারে। নগর কৃষি অর্থনৈতিক সামাজিক বিকাশের বিভিন্ন স্তরের প্রতিফলন করতে পারে। বৈশ্বিক ভাবে, এটি প্রায়ই টেকসই সম্প্রদায়গুলির জন্য একটি সামাজিক আন্দোলনের আকার ধারণ করে। যেখানে জৈব উৎপাদকগণ, 'খাদ্যদ্রব্য' এবং 'লোভ্যাওরস' সামাজিক নেটওয়ার্ক গঠন করে প্রকৃতি সম্প্রদায়ের সর্বজনীন স্বার্থের ভিত্তিতে একটি নিখরচায় প্রতিষ্ঠিত। এইসব নেটওয়ার্ক যখন আনুষ্ঠানিক প্রাতিষ্ঠানিক সমর্থন প্রাপ্তির অভিব্যক্ত করতে পারে টেকসই শহুরে উন্নয়নের জন্য 'ট্রানজিশন নগর' আন্দোলন হিসেবে স্থানীয় শহর পরিকল্পনায় একত্রিত হওয়ার। উন্নয়নশীল দেশে, খাদ্য নিরাপত্তা, পুষ্টি, এবং আয়ের উৎপাদনে অনুশীলন জন্য মূল প্রেরণা হয়। উভয় ক্ষেত্রেই, শহুরে কৃষি মাধ্যমে তাজা সবজি, ফল এবং মাংস অন্যান পণ্যগুলিতে সরাসরি প্রত্যক্ষ যোগাযোগের দ্বারা খাদ্য সুরক্ষা খাদ্য নিরাপত্তা উন্নত করতে পারে। ==ইতিহাস== উপনিবেশিক রোমা-এর মেক্সিকো সিটির লা রোমিটা অংশে অবস্থিত নিখরচায় সংগঠিত হরিত্র (উদ্ভিজ্জ বাগান বা বাগান) শহুরে চাষের জন্য প্রাচীন মিশরে পৌর বর্জ্য ব্যবহার করা হয়। মাচু পিচ্চুতে, শহরটি ধাপে ধাপে স্থাপত্বের অংশ হিসেবে সংরক্ষিত ছিল এবং পুনরায় পুনরুজ্জীবিত করা হয়েছিল, এবং ক্রমবর্ধমান ঋতু দীর্ঘায়িত করার জন্য উদ্ভিজ্জ শয্যাগুলির দ্বারা সূর্যের আলো গ্রহণের জন্য উপযুক্ত নকশা করা হয়েছিল। দা রিদ্র্য এবং খাদ্য নিরাপত্তাহীনতার প্রতিক্রিয়া হিসেবে ১৯ শতকের প্রথমার্ধে জার্মানিতে শহুরে বাগান বা খামার নির্মান শুরু হয়। ডব্লিউডব্লিউআই এবং এর পর ফল, সবজী উদ্ভিদের বিজয়ী বাগানের নির্মানের সূত্রপাত হয় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা এবং যুক্তরাজ্য জুড়ে। এই প্রচেষ্টা নাগরিকদের দ্বারা খাদ্য উৎপাদনের চাপ কমানোর জন্য গৃহীত হয় যা যুদ্ধের প্রচেষ্টাকে সমর্থন করে। অধিকাংশ সম্প্রদায়ের কমিউনিটি বাগানগুলি জনসাধারণের জন্য উন্মুক্ত এবং নাগরিকদের জন্য খাদ্য বা বিনোদনের জন্য উদ্ভিদ চাষের স্থান প্রদান করে। একটি সম্প্রদায় বাগান কর্মকান্ড যা সুপ্রতিষ্ঠিত হয় সিয়াটেলের পি-প্যাচ'য়ে। সারা বিশ্বে শহুরে কৃষি পুনর্জাগরণে তৃণমূল স্তরের কর্মকাণ্ডের আন্দোলন ব্যাপক প্রভাব বিস্তার করেছে। ব্রিস্টলে সেভেন প্রজেক্টটি ২০১০ সালে ২,৫০০ পাউন্ডে চালু করা হয়েছিল এবং প্রতি বছর ৩৪ টন উৎপাদিত দ্রব্য প্রদান করা হয়ছিল, যা অবহেলিত মানুষকে কাজে লাগিয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== উৎপাদন