'''জন ক্লার্ক স্লেটার''' একজন মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী যিনি পরমাণু, অণু এবং সলিডের ইলেক্ট্রনিক গঠন তত্ত্বে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখেছেন। তিনি মাইক্রোওয়েভ ইলেক্ট্রনিক্সেও গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখেছেন। তিনি রোচেস্টার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯২০ সালে বিএস এবং হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯২৩ সালে পদার্থবিজ্ঞানে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় ইউনিভার্সিটি অফ কোপেনহেগেন ডক্টরেটোত্তর গবেষণা সম্পন্ন করেন। তিনি যুক্তরাষ্ট্রে ফিরে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর পদার্থবিজ্ঞান বিভাগে যোগদান করেন। ১৯৩০ সালে ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রেসিডেন্ট কার্ল টেলর কম্পটন তাকে ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির পদার্থবিজ্ঞান বিভাগের চেয়ারম্যান হিসেবে নিয়োগ দেন। তিনি উপস্নাতক পাঠ্যসূচী ঢেলে সাজালেন। তিনি ১৯৩৩ থেকে ১৯৬৮ সালের মধ্যে ১৪টি বই লিখেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ চলাকালীন সময়ে মাইক্রোওয়েভ ট্রান্সমিশনের ওপর তার কাজ, এমআইটি রেডিয়েশন ল্যাবরেটরী এর সহযোগিতায় এবং যার কিছু অংশ বেল ল্যাব্‌স হয়েছিল, রাডার এর উন্নয়নে ভূমিকা রেখেছিল। ১৯৫০ সালে তিনি পদার্থবিজ্ঞান বিভাগে সলিড স্টেট অ্যান্ড মলিকুলার থিওরি গ্রুপ গঠন করেন। পরের বছর তিনি বিভাগের চেয়ারম্যানশিপ ছেড়ে দেন এবং এক বছর ব্রুকহ্যাভেন ন্যাশনাল ল্যাবরেটরীতে কাজ করেন। পরে তিনি ফ্লোরিডা বিশ্ববিদ্যালয় কোয়ান্টাম থিওরি প্রজেক্টে গবেষণা অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। ==তথ্যসূত্র== প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক জন্ম প্রাক্তন শিক্ষার্থী রসায়নবিদ ফিজিক্যাল রসায়নবিদ মেডেল অফ সাইন্স বিজয়ী একাডেমী অফ কোয়ান্টাম মলিকিউলার সায়েন্সের সদস্য শিক্ষক ফেলোগণ পদার্থবিজ্ঞানী মৃত্যু মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী ল্যাংমিউয়র অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী