'''গাজী নাফিস আহমেদ''' একজন বাংলাদেশী শিক্ষক,শিল্পী ফটোগ্রাফার তিনি ১৯৮২ সালের নভেম্বর মাসে বাংলাদেশের ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন। আহমেদ খ্যাতিমান গাজী পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন, যারা ষোড়শ শতাব্দীতে বারো ভূঁইয়ার অন্যতম (বাংলার বারো জমিদার), বর্তমানে বাংলাদেশের গাজীপুরে ভাওয়াল নামে পরিচিত ==জীবনী== ২০১২ থেকে ২০১৪ সাল পর্যন্ত তিনি জন স্ট্যানমিয়ারের সাথে কাজ করে ভি আইআই ফটো এজেন্সিতে কাজ করেছেন। নাফিস বাংলাদেশের শীর্ষস্থানীয় বেসরকারী স্কুল বাংলাদেশ ইন্টারন্যাশনাল টিউটোরিয়াল থেকে পড়ালেখা করেছেন তিনি লন্ডনের লন্ডন গিল্ডহল আর্ট, মিডিয়া ডিজাইন বিভাগের স্যার জন এবং ডেনমার্কের ডেনিশ স্কুল অফ মিডিয়া অ্যান্ড জার্নালিজমে ফটোগ্রাফি বিষয়ে শিল্প নকশা অধ্যয়ন করেছেন। ফটোগ্রাফিতে মাস্টার্স অফ ফাইন আর্টস করার জন্য নাফিসকে মাদ্রিদে ইস্তিতো ইউরোপো ডি ডিজাইনের দ্বারা সম্পূর্ণ বৃত্তি প্রদান করা হয়েছিল। ২০১৬ সালে, নাফিসকে মর্যাদাপূর্ণ কলম্বিয়া দ্য সেন্টার ফর সোশ্যাল ডিফারেন্সে পণ্ডিত হিসাবে আমন্ত্রিত করা হয়েছিল। আমস্টারডামের আমস্টারডামের ঐতিহাসিক ওডে কের্কে অনুষ্ঠিত আন্তর্জাতিক গর্বের ছবি পুরস্কার ২০১৫ সালে গাজী নাফিস আহমেদকে ভূষিত করা হয়েছিল। বিশ্বজুড়ে ৬০ টি দেশের ৩,৮০০ টি প্রবেশিকা ছিল গর্বিত ছবি পুরষ্কার লিঙ্গ বৈচিত্র্য সম্পর্কে ফটোগ্রাফির জন্য সবচেয়ে মর্যাদাপূর্ণ প্রতিযোগিতা হিসাবে বিবেচিত হয়। নাফিস তার "ইনার ফেস" সিরিজের জন্য "প্রেমের গল্প প্রেম" বিভাগে জিতেছিলেন ২০১৩ সালে, নাফিস যুক্তরাজ্যের ফরম্যাট আন্তর্জাতিক ফটোগ্রাফি উত্সব থেকে ব্লব পুরষ্কার পেয়েছিলেন। তিনি সর্বকনিষ্ঠতম বাংলাদেশী শিল্পী যিনি চারুকলার সম্মানিত বেঙ্গল গ্যালারীটিতে একক শো করেছেন গাজী নাফিস আহমেদ খনির উষ্ণ তথ্য প্রদর্শনীতে অংশ নিয়েছিলেন। এটি ডায়ানা ক্যাম্পবেল বেতানকোর্ট, ডিএএসের শৈল্পিক পরিচালক দ্বারা তৈরি করেছিলেন। ২০১৪ সালে, নাফিসের শিল্পকর্মগুলি দক্ষিণ এশীয় শিল্পের বৃহত্তম প্ল্যাটফর্ম, দীপক অনন্ত দ্বারা সজ্জিত ঢাকা আর্ট সামিটের ল্যান্ডমার্ক শো বি দেশে প্রদর্শিত হয়েছিল তার কার্ম ইউকে, স্পেন, নেদারল্যান্ডস, চীন, ভারত এবং বাংলাদেশে প্রদর্শিত হয়েছে। তিনি যে কয়েকটি সংস্থার সাথে কাজ করেছেন তার মধ্যে কয়েকটি হ'ল ওয়ার্ল্ড ব্যাংক গ্রুপের ইন্টারন্যাশনাল ফিনান্স কর্পোরেশন, মেডিসিনস সানস ফ্রন্টিয়ার্স, ইউএনএআইডিএস, ইউএনডিপি, ডাব্লুএফপি, সেভ দ্য চিলড্রেন। তার ফটোগুলি দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস, দ্য নিউ ইয়র্কার এবং দ্য গার্ডিয়ান সহ অন্যান্যদের পৃষ্ঠাগুলিতে আকৃষ্ট হয়েছে ২০১৩ সালে, নাফিস ঢাকার এডওয়ার্ড এম কেনেডি সেন্টারে বাংলাদেশের অগ্রণী ফটোগ্রাফারদের জন্য প্রথম ফটোগ্রাফি ফোরামের আয়োজন করেছিলেন, যা তাদের অভিজ্ঞতা ভাগ করে নেওয়ার এবং দেশের ফটোগ্রাফির অগণিত সমৃদ্ধ ইতিহাস নিয়ে আলোচনার একটি প্ল্যাটফর্ম দিয়েছে তার অন্যতম সমালোচিত প্রশংসিত সিরিয়াল "ইনার ফেস" এলজিবিটি সম্প্রদায়ের মানবাধিকারের সংবেদনশীল এবং অনিশ্চিত বিষয়গুলিকে সম্বোধন করে। তারা বাংলাদেশের মতো ঐতিহ্যবাহী এবং রক্ষণশীল সংস্কৃতিতে সম্প্রদায়ের অভিব্যক্তিতে চ্যালেঞ্জের সূক্ষ্ম ধারণাটি প্রকাশ করে ফোটোগ্রাফগুলি "জয়ের" সামাজিক নিষিদ্ধের এই ধারণাটি বহন করে বলে মনে হয়, জন্মগত বা অর্জিত পরিচয়টিকে সামাজিক রীতিনীতিগুলিতে বেঁধে রাখা ম্যানক্লস থেকে মুক্ত হওয়ার চেষ্টা করে। == লা বিয়েনলে ডি ভেনেজিয়ায় অংশ নেওয়া == গাজী নাফিস আহমেদ লা বিয়েনলে দি ভেনিজিয়া বা ভেনিস বিয়েনলে ২০১৮ এর 58 তম সংস্করণে বাংলাদেশের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন বাংলাদেশ প্যাভিলিয়নের ভেন্যু হ'ল পালাজো জেনোবিও। মণ্ডপটির মূল প্রতিপাদ্য বিষয়টি "তৃষ্ণার্ত" যেখানে গাজী নাফিস আহমেদ তার ভালবাসা, গ্রহণযোগ্যতা এবং জ্ঞানের তৃষ্ণার স্মৃতি হিসাবে তার "অন্তর্মুখ" সিরিজটি প্রদর্শন করেছিলেন।আরো পাঁচজন বাংলাদেশী শিল্পী অংশ নিয়েছিলেন ==তথ্যসূত্র==