'''এলসা হিল্ডেগার্ড ব্যারোনেস ফন (১২ জুলাই ১৮৭৪ ১৫ ডিসেম্বর ১৯২৭) ছিলেন একজন জার্মান আঁভন্ত-গার্দ আন্দোলন ডাডাবাদী চিত্রশিল্পী কবি। তিনি নিউ ইয়র্কের গ্রিনউইচ গ্রামে কাজ করতেন। তার কবিতাগুলো ২০১১ সালে ''বডি সোয়েটস্‌: দি আনসেন্সরড রাইটিংস অব এলসা ফন শিরোনামে তার মরণোত্তর প্রকাশিত হয়। ''দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস'' বইটির প্রশংসা করে লিখে যে এটি ২০১১ সালের অন্যতম প্রসিদ্ধ শিল্পকলা বিষয়ক বই। ==প্রারম্ভিক জীবন== এলসা হিল্ডেগার্ড প্লোৎজ ১৮৭৪ সালের ১২ই জুলাই জার্মান সাম্রাজ্যের পোমেরানিয়া প্রদেশের সুইনেমুন্ডেতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা আডল্‌ফ প্লোৎজ মাতা ইডা মারি ক্লাইস্ট। তার পিতার সাথে তার সম্পর্ক তীক্ষ্ণ ছিল এবং তিনি পরবর্তী কালে বলেন তার পিতা তার পরিবারের প্রতি কতটা নিয়ন্ত্রণ রাখতেন এবং তিনি কত নিষ্ঠুর কিন্তু বড় মনের মানুষ ছিলেন। তিনি অভিনয়ের প্রশিক্ষণ নেন এবং অভিনেত্রী ভডেভিল পরিবেশনাকারী হিসেবে কাজ করেন। বার্লিন, মিউনিখ ইতালিতে বিভিন্ন চিত্রশিল্পীদের সাথে তার সুসম্পর্ক ছিল। তিনি মিউনিখের নিকটবর্তী ডাচাউতে শিল্পকলা বিষয়ে অধ্যয়ন করেন। ==কর্ম== ===কবিতা=== ব্যারোনেসকে ''দ্য লিটল রিভিউ''-তে তার কবিতা প্রকাশের অনুমতি দেওয়া হয়, সেখানে ১৯১৮ সাল থেকে তার কাজগুলো জেমস জয়েসের ''ইউলিসিস''-এর পরিচ্ছেদসমূহের পাশাপাশি প্রকাশিত হয়। জেন হিপ তাকে প্রথম মার্কিন ডাডা বলে অভিহিত করেন। তিনি শাব্দিক কবিতার প্রথম নারী অগ্রদূত। ===ফাউন্টেন=== মার্সেল দ্যুশাম্পের ''ফাউন্টেন'' (১৯১৭) ভাস্কর্যটিও ব্যারোনেসের সাথে জড়িত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Christopher Lane's ill. FrL Article, including brief biography, some of her poems and writings জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর জার্মান নারী চিত্রশিল্পী চিত্রশিল্পী নারী এলজিবিটি চিত্রশিল্পী বিষয়শ্রেণী:পের লাশাইস সমাধিতে সমাহিত যুক্তরাষ্ট্রে জার্মান প্রবাসী