'''কুর্দিস্তান টিভি''' ইরাকের প্রথম কুর্দি ভাষার স্যাটেলাইট টিভি চ্যানেল। চ্যানেলটি যাত্রা শুরু করে ১৯৯৯ সালে। চ্যানেলটিত মালিক কুর্দিস্তান গণতান্ত্রিক দল। চ্যানেলটি প্রধানত কুর্দি ভাষায় অনুষ্ঠান সম্প্রচার করে। এটি ইউরোস্যাটের মাধ্যমে ইউরোপ, পশ্চিম এশিয়া এবং উত্তর আফ্রিকা, এবং গ্যালাক্সি ১৯-এর মাধ্যমে উত্তর আমেরিকায় সম্প্রচার করে। কুর্দি ভাষা ছাড়াও, কুর্দিস্তান টিভি অনলাইনে আরবি এবং তুর্কি ভাষায় সংবাদ পরিবেশন করেন। কুর্দিস্তান টিভির ইউরোপীয় অফিস নেদারল্যান্ড এবং জার্মানি ভিত্তিক। ==তথ্যসূত্র== ভাষার টেলিভিশন স্টেশন টেলিভিশন স্টেশন প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন