'''রোহন বোপান্না''' (), (জন্মঃ মার্চ ১৯৮০) একজন ভারতীয় পেশাদার টেনিস খেলোয়াড়। ২০০৭ সালে তার একক ক্যারিয়ারের শীর্ষে র্যাঙ্কিং ছিল বিশ্বের ২১৩ নম্বর এবং ২২ জুলাই ২০১৩ সালে তার দ্বৈত ক্যারিয়ারের উচ্চতম র্যাঙ্কিং ছিল বিশ্বের নম্বর। সম্প্রতি, পেশাদার প্রতিযোগিতায় তিনি বেশিরভাগই দ্বৈত ম্যাচে খেলেছেন। ২০০২ সাল থেকে তিনি ভারতীয় ডেভিস কাপ দলের সদস্য। ২০১০ সালে ইউএস ওপেন-এ তিনি ইসমাম-উল-হক কুরেশির সাথে পুরুষদের দ্বৈত ইভেন্টে দ্বিতীয় স্থান লাভ করেছিলেন। গ্র্যান্ড স্ল্যামের শিরোপা জেতার জন্য তিনি চতুর্থ ভারতীয় খেলোয়াড় হিসেবে ২০১৭ ফ্রেঞ্চ ওপেন গ্যাব্রিয়েলা ড্যাব্রোস্কি সাথে মিশ্র দ্বৈতের শিরোপা জিতেছিলেন। == প্রাথমিক জীবন == বোপান্না ১১ বছর বয়সে টেনিস খেলতে শুরু করেন কারণ তার পিতা চেয়েছিলেন সে কোন একটা পৃথক খেলা যেন শেখে। বোপান্না হকি এবং ফুটবল খেলতে ভালো বাসতেন, কিন্তু ১৯ বছর বয়সে, টেনিস তার প্রিয় খেলা হয়ে ওঠে। তার পিতা এম. জি. বোপান্না একজন কফি প্লানটার এবং তার মা, মালিকা বোপান্না, একজন গৃহিনী ছিলেন। তারা কূর্গে বাস করতেন। তার বড় বোন মুম্বাইয়ে থাকতেন। বোপান্না স্টিফান এডবার্গের দ্বারা ব্যাপকভাবে প্রভাবিত ছিলেন। ২০০২ সালের সেপ্টেম্বর মাসে বোপান্না ভারত বনাম অস্ট্রেলিয়ারের ডেভিস কাপ ম্যাচে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। তিনি বেঙ্গালুরুর, শ্রী ভগবান মহাবীর জৈন কলেজ থেকে তার শিক্ষা সম্পন্ন করেন। Bengaluru. == কর্মজীবন == === ২০০৭ === ২০০৭ সালে, হপমান কাপে, বোপান্না ভারতের প্রথম সেরা দ্বৈত খেলোয়াড় হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেছিলেন। গ্রুপ-বি তে দ্বিতীয় স্থানে ভারত শেষ করে। === ২০০৮ === ২০০৮ সালে, লন্ডনে কান্ট্রিওয়িড ক্লাসিক্যালে টুর্নামেন্টে, বোপান্না এরিকট বুটোরাকের জুটি পুরুষদের দ্বৈত শিরোপা জিতেছেন। এটি তার প্রথম এটিপি দ্বৈত শিরোনাম। === ২০০৯ === ২০০৯ সালে, বোপান্না চেন্নাই ওপেনের জন্য যোগ্যতা অর্জন করলেও প্রথম রাউন্ডে তিনি হেরে যান। ফেব্রুয়ারিতে, তিনি সান জোসে স্যাপ ওপেনের জার্ককো নাইমিইনের সাথে জুটি বেঁধে অংশ নেন। === ২০১০ === ২০১০ সালে, ইউএস ওপেন, বোপান্না কুরেশির জুটি ফাইনালে ৬-৭, ৬-৭ ব্যবধানে পরাজিত হয় বিশ্বের নম্বর এবং শীর্ষ বাছাই ব্রায়ান ভাইদের কাছে। বোপান্না ২০১০ সাল শেষে তার দ্বৈত র্যাঙ্কিং ছিল বিশ্বের নম্বর। === ২০১১ === ২০১১ সালে, ফরাসি ওপেনে, বোপান্না কুরেশির জুটি কোয়ার্টার ফাইনালে পৌঁছায়। তাদের জুটি গ্যারি ওয়েবার ওপেন জয়ী হয় এবং ২০১১ সালের ইউএস ওপেনের সেমিফাইনালে ওঠেন। === ২০১২ === ২০ আগস্ট ২০১২ সালে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, এপিপি ওয়ার্ল্ড ট্যুর মাস্টার্সের ১০০০ সিনসিনাটির, ফাইনালে রবার্ট লিন্ডস্টেট হরিয়া টেকুকে ৪-৬, ৪-৬ ব্যবধানে পরাজিত করে বোপান্না মহেশ ভূপতির জুটিকে। নভেম্বর ২০১২ সালে, বোপান্না মহেশ ভূপতির জুটি প্যারিস মাস্টার কাপ জিতেছিলেন। === ২০১৩ === ২২ জুলাই ২০১৩ সালে, বোপান্না তার ক্যারিয়ার সেরা দ্বৈত র্যাংকিং বিশ্বের নম্বরে পৌঁছান। প্রথমবারের মতো র্যাঙ্কিং টেবিলে সর্বোচ্চ ভারতীয় হিসেবে শীর্ষস্থান লাভ করেন। === ২০১৭ === ২০১৭ সালে ফরাসি ওপেনে, কানাডিয়ান গ্যাব্রিয়েলা ডাবরোস্কির সাথে বোপান্না মিশ্র দ্বৈতের জুটি শিরোপা জিতে নেন। এটি ছিল বোপান্নার প্রথম গ্র্যান্ড স্লাম শিরোপা, তিনি চতুর্থ ভারতীয় খেলোয়াড় যিনি গ্র্যান্ড স্ল্যামের শিরোপা জয় করএছিলেন। === ২০১৮ === ২০১৮ সালে, অস্ট্রেলিয়ান ওপেন হাঙ্গেরির টিমায় বাবুসের সাথে বোপান্না দ্বিতীয় স্থান অর্জুন করেন। এটা বোপান্নার দ্বিতীয় গ্র্যান্ড স্ল্যাম মিশ্র দ্বৈত ফাইনাল। == পুরস্কার == ২০০৫ সালে কর্ণাটক সরকার তাকে একলব্য পুরস্কার প্রদান করে। ২০১৫ সালে রোহন আর কৌরেশী বিখ্যাত আর্থার আসের মানবতার ঐতিহাসিক পুরস্কার পান এবং তাদের অনুরাগীদের দ্বারা ভোটে উভয়ই শান্তি ক্রীড়া প্রতিযোগিতার ছবির পুরষ্কারও পান। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Bopanna and Qureshi team up bio file interview with Rohan Bopanna Bopanna and Qureshi spark India-Pakistan tennis diplomacy not politics behind pairing ATP DEUCE Magazine: Bridging Great Divide, James Buddell (May 2010) Tennis players stand up for Peace and Sport at Wimbledon India-Pakistan tennis stars transcend national distrust জন্ম ব্যক্তি খেলোয়াড় গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের টেনিস খেলোয়াড় পুরুষ টেনিস খেলোয়াড়