'''মৈদং''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত জুরাছড়ি উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == মৈদং ইউনিয়নের আয়তন ৩৮,৪০০ একর (১৫৫.৪০ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী মৈদং ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৬,৫৫০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৩,২২৮ জন এবং মহিলা ৩,৩২২ জন। == অবস্থান সীমানা == জুরাছড়ি উপজেলার সর্ব-দক্ষিণে মৈদং ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১২ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে জুরাছড়ি ইউনিয়ন; পূর্বে জুরাছড়ি ইউনিয়ন বিলাইছড়ি উপজেলার ফারুয়া ইউনিয়ন; দক্ষিণে বিলাইছড়ি উপজেলার ফারুয়া ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে বিলাইছড়ি উপজেলার বিলাইছড়ি ইউনিয়ন, কেংড়াছড়ি ইউনিয়ন রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার বালুখালী ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == মৈদং ইউনিয়ন জুরাছড়ি উপজেলার আওতাধীন ৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম জুরাছড়ি থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। এটি ''মৈদং'', ''পানছড়ি'', ''জারুলছড়ি'' এবং ''ডুবাজারুল'' ৪টি মৌজা নিয়ে গঠিত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড শিলছড়ি, হেডম্যান পাড়া, বারাবান্যা পাড়া, মন্দিরাছড়া পাড়া, ডেপুটি মেম্বার পাড়া, শিলছড়ি বাজার ২নং ওয়ার্ড জারুলছড়ি পাড়া, মগাছড়ি পাড়া, জামেরছড়ি পাড়া, জামেরছড়ি মোন পাড়া, দক্ষিণ তিনটিলা, দক্ষিণ হাজাছড়ি ৩নং ওয়ার্ড বটতলী পাড়া, মগাছড়ি মোন পাড়া, হাজাছড়ি মোন পাড়া ৪নং ওয়ার্ড পানছড়ি মুখ, বান্দরহাজা ৫নং ওয়ার্ড হাজাছড়ি, পশ্চিম তিনটিলা, তিনটিলা পাড়া, উবুকছড়ি পাড়া, মৈদং মুখ ৬নং ওয়ার্ড মাধবছড়া, বামের মৈদং, জামুরাছড়ি, বেলতলা ৭নং ওয়ার্ড মুরাল্যাছড়া, ফকিরাছড়ি পাড়া ৮নং ওয়ার্ড কাঁঠালতলী, মন্দিরাছড়া, হেডছড়ি ৯নং ওয়ার্ড বাদলহাটছড়া, ভূয়াতলীছড়া, শিলবান্যা পাড়া, মোন আদাম == শিক্ষা ব্যবস্থা == মৈদং ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ১৯.৫১%। ইউনিয়নে ১৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আমতলা বাদলহাটছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জামুরাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জামেরছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তেছড়ি পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফকিরাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাদলহাটছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বামের মৈদং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বেলতলা বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভূয়াতলীছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মগাছড়ি মইন পাড়া বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শিলছড়ি মোনপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শিলছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজাছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == মৈদং ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান মাধ্যম নৌপথ। সেক্ষেত্রে রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার বনরুপা, তবলছড়ি অথবা রিজার্ভ বাজার লঞ্চঘাট থেকে ইঞ্জিনবোট যোগে যেতে হবে। জুরাছড়ি উপজেলার অভ্যন্তরে মোটর সাইকেল এবং পানি পথে নৌকার মাধ্যমে যোগাযোগ করা হয়। সড়ক পথে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। == খাল নদী == মৈদং ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে শলক খাল। == হাট-বাজার == মৈদং ইউনিয়নের প্রধান ৩টি হাট-বাজার হল শিলছড়ি বাজার, জামেরছড়ি বাজার এবং ফকিরাছড়ি বাজার। == দর্শনীয় স্থান == বারাবান্যা মৈত্রী বিহার ফকিরাছড়ি শাখা বন বিহার == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: সাধনা নন্দ চাকমা == আরও দেখুন == জুরাছড়ি উপজেলা জুরাছড়ি থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন