'''সবার উপরে''' ১৯৫৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত উত্তম কুমার এবং সুচিত্রা সেন অভিনীত একটি জনপ্রিয় বাংলা চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির পরিচালক অগ্রদূত গোষ্ঠী। ==কুশীলব== উত্তম কুমার শঙ্কর চট্টোপাধ্যায় সুচিত্রা সেন রিতা মুখোপাধ্যায় কমল মিত্র সহদেব দত্ত শোভা সেন মহামায়া চট্টোপাধ্যায় ছবি বিশ্বাস প্রসন্ত চট্টোপাধ্যায় জয়শ্রী সেন বিনা রায় পাহাড়ী সান্যাল প্রসাদ রায় নীতিন মুখোপাধ্যায় সুরেন দাস তুলসী চক্রবর্তী ==সঙ্গীত== ''সবার উপরে'' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন রবীন চট্টোপাধ্যায় এবং গীত রচনা করেছেন গৌরীপ্রসন্ন মজুমদার। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র