'''গগনযান''' ("আকাশ যান") হ'ল একটি ভারতীয় মানববাহী কক্ষপথীয় মহাকাশযান, যা হিউম্যান হিউম্যান স্পেসফ্লাইট প্রোগ্রামের অংশ। মহাকাশযানটি তিন জনকে বহন করার জন্য তৈরি করা হয়েছে এবং এর একটি পরিকল্পিত উন্নত সংস্করণকে উপস্থাপনা এবং ডকিংয়ের সক্ষমতা'সহ সজ্জিত করা হবে। তার প্রথম মানব অভিযানে ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা মূলত স্বায়ত্তশাসিত ৩.৭-টনের (৮,২০০ পাউন্ড) ক্যাপসুলটি তিন ব্যক্তিকে নিয়ে মহাকাশে আরোহণ করে সাত দিন পর্যন্ত ৪০০ কিলোমিটার (২৫০ মাইল) উচ্চতায় পৃথিবী প্রদক্ষিণ করবে। মানববাহী মহাকাশযানটি ২০২১ সালের ডিসেম্বরে ইসরো জিএসএলভি এমকে-৩ রকেট দ্বারা উৎক্ষেপণ করার পরিকল্পনা করা নিয়েছে। এইচএএল দ্বারা উৎপাদিত ক্রু মডিউলটি ১৮ ডিসেম্বর ২০১৪ সালে প্রথম মানববিহীন ভাবে পরীক্ষামূলক উড়ানের জন্য উৎক্ষেপণ করা হয়। মে ২০১৯ সালের মধ্যে ক্রু মডিউলটির নকশা সম্পন্ন হয়। == ইতিহাস == গগনযানের প্রাথমিক অধ্যয়ন এবং প্রযুক্তিগত উন্নয়ন ২০০৬ সালে জেনেরিক নাম "অরবিটাল যান" নামে শুরু হয়। পরিকল্পনাটি ছিল মহাশূন্যে প্রায় এক সপ্তাহের সহনশীলতা, দু'জন নভোচারী ধারণে সক্ষম এবং পুনরায় প্রবেশের পরে একটি স্প্ল্যাশডাউন অবতরণ'সহ একটি সাধারণ ক্যাপসুলের নকশা নির্মাণ করার। নকশাটি ২০০৮ সালের মার্চ মাসের মধ্যে চূড়ান্ত করা হয় এবং অর্থায়নের জন্য ভারত সরকারের কাছে জমা দেওয়া হয়। ইন্ডিয়ান হিউম্যান স্পেসফ্লাইট প্রোগ্রামের তহবিল ২০০৯ সালের ফেব্রুয়ারিতে অনুমোদিত হয়, তবে এটি সম্পূর্ণ রাজনৈতিক সমর্থনের অভাব থেকে যায় এবং এটি সীমিত উন্নয়নমূলক অর্থায়ন অর্জন করে। প্রথমদিকে, মনুষ্যবিহীন অরবিটাল গাড়ির প্রথম উৎক্ষেপণ ২০১৩ সালে কারা প্রস্তাব দেওয়া হয়, তারপরে এটি সংশোধন করে ২০১৬ সালে করা হয়। তবে, ২০১২ সালের এপ্রিলে জানা যায় যে অর্থায়নের সমস্যা প্রকল্পের ভবিষ্যতকে গুরুতর সন্দেহের মধ্যে ফেলেছে; এবং আগস্ট ২০১৩ সালে ঘোষণা করা হয়, যে ভারত ক্রু স্পটলাইটের সমস্ত প্রচেষ্টা "ইসরো'র অগ্রাধিকার তালিকার বাইরে" বলে মনোনীত করেছে। ২০১৪ সালের প্রথম দিকে প্রকল্পটি পুনর্বিবেচনা করা হয় এবং ফেব্রুয়ারী ২০১৪ সালে প্রকল্পের জন্য অর্থায়নের উল্লেখযোগ্য বৃদ্ধি করা হয়। ইসরো তাদের স্কেলড ৫৫০ কেজি ''স্পেস ক্যাপসুল রিকভারি এক্সপেরিমেন্ট'' (এসআরই) পরীক্ষাগুলিতে গগানায়ান অরবিটাল যানের উন্নয়ন করে, যা ২০০৭ সালের জানুয়ারিতে উৎক্ষেপণ এবং পুনরুদ্ধার করা হয়। ইন্ডিয়ান হিউম্যান স্পেসফ্লাইট প্রোগ্রামের সর্বশেষতম অগ্রগতি ২০১৭ সালে আসে এবং এটি প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী দ্বারা ১৫ আগস্ট ২০১৮ সালে গৃহীত হয়েছিল এবং আনুষ্ঠানিকভাবে ঘোষণা করা হয়। বর্তমান নকশায় তিনজন নভচরকে মহাকাশে যাওয়ার জন্য আহ্বান করা হয়েছে। ===অর্থায়ন এবং অবকাঠামো=== মনুষ্যবাহী মহাকাশযানের প্রাথমিক কাজের জন্য একাদশ পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনার (২০০৭-২০১২) চলাকালীন ₹৫০ বিলিয়ন'সহ (মার্কিন ০.$ বিলিয়ন ডলার) সাত বছরে প্রায় ₹১২৪ বিলিয়ন (মার্কিন ডলার ১.৭৭ বিলিয়ন) প্রয়োজন হবে, এর মধ্যে সরকার ২০০৭-০৮ সালে ₹৫০০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার ($৭ মিলিয়ন মার্কিন ডলার) প্রদান করে। ২০১৮ সালের ডিসেম্বরে, সরকার ২০২১ সালের মধ্যে দিনের মনুষ্যবাহী মহাকাশ যানের প্রকল্পে আরও ১০০ বিলিয়ন ডলার (ইউএস $১.৫ বিলিয়ন) অনুমোদন করে। সতীশ ধবন মহাকাশ কেন্দ্রের (এসডিএসসি) পরিচালক মাধবন চন্দ্রদাঠন বলেন যে বেঙ্গালুরুতে ইসরো'র নভোচারী প্রশিক্ষণ সুবিধা স্থাপন করা দরকার। নতুন প্রতিষ্ঠিত "হিউম্যান স্পেস ফ্লাইট সেন্টার" (এইচএসপিসি) আইএইচএসএফ ক্যাম্পাগনকে সমন্বিত করবে। বিদ্যমান উৎক্ষেপণ সুবিধাগুলি ভারতীয় মানব মহাকাশ উড়ান কর্মসূচীর জন্য উন্নত করা হবে, সঙ্গে উৎক্ষেপণ প্রবর্তন ব্যবস্থা জন্য প্রয়োজনীয় অতিরিক্ত সুবিধা'সহ। রাশিয়া সম্ভবত মহাকাশচারীদের প্রশিক্ষণ সরবরাহ করবে এবং উৎক্ষেপণের উন্নয়নে কিছু সহায়তা করবে। ২০০৯ সালে গগনযানের মানববাহী ক্যাপসুলের পূর্ণ অবকাঠাম তৈরি করা হয় এবং নভোচারীদের প্রশিক্ষণের জন্য সতীশ ধবন মহাকাশ কেন্দ্রে সরবরাহ করা হয়। ভারত বেশ কয়েকটি সফল উন্নয়ন পরীক্ষা করেছে মানব মহাকাশ উড়ান কর্মসূচীর অধীনে, যার মধ্যে পুনরায় প্রবেশের মহাকাশ ক্যাপসুল, প্যাড অ্যাবার্ট পরীক্ষা, রকেট ব্যর্থতার ক্ষেত্রে নিরাপদ ক্রু ইজেকশন কৌশল, ডিইবিএল দ্বারা নির্মিত ফ্লাইট স্যুট এবং শক্তিশালী উৎক্ষেপণ যান রয়েছে। প্রয়োজনীয় সমস্ত প্রযুক্তিগত কী-স্টোন পূরণ করে, ভারতীয় মানব মহাকাশ কর্মসূচিটি প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী ১৫ আগস্ট ২০১৮ সালে স্বীকৃত প্রদান করেন এবং আনুষ্ঠানিকভাবে ঘোষণা করেন। ''গগনযান'' এই কর্মসূচির আওতায় প্রথম মানববাহী মহাকাশযান হবে। ইসরো-র হিউম্যান স্পেস ফ্লাইট সেন্টার এবং গ্লাভকোসমোস, যা রাশিয়ান রাজ্য কর্পোরেশন রসকসমসের সহায়ক সংস্থা, জুলাই, ২০১৯ সালে ভারতীয় নভোচারীদের বাছাই, সহায়তা, চিকিৎসা পরীক্ষা এবং মহাকাশ প্রশিক্ষণে সহযোগিতার জন্য একটি চুক্তি স্বাক্ষর কর। মহাকাশে জীবনযাপনের জন্য প্রয়োজনীয় কিছু মূল প্রযুক্তির উন্নয়ন এবং বিশেষ সুযোগ-সুবিধাদি প্রতিষ্ঠার সুবিধার্থে মস্কোতে একটি ''ইসরো টেকনিক্যাল লিয়াজন ইউনিট'' (আইটিএলইউ) স্থাপন করা হবে। ==বিবরণ== উড়ানের সময়সূচী উড়ানের ধরন তারিখ অবস্থান নাবিকদল পুনরায় প্রবেশের পরীক্ষা ১৮ ডিসেম্বর ২০১৪ উপ-কক্ষপথ না প্যাড অ্যাবার্ট টেস্ট জুলাই ২০১৮ বায়ুমণ্ডলীয় না উড়ান পরীক্ষা ডিসেম্বর ২০২০ এলইও না উড়ান পরীক্ষা জুলাই ২০২১ এলইও না নভোচারী'সহ উড়ান ডিসেম্বর ২০২১ এলইও ২-৩ গগনযান একটি সম্পূর্ণ স্বায়ত্তশাসিত ৩.৭-টন (৮,২০০ পাউন্ড) ওজনের মহাকাশযান, যা নভোচারীদের কক্ষপথে নিয়ে যেতে এবং সাত দিন অবধি অভিযানের সময়কালে নিরাপদে পৃথিবীতে প্রত্যাবর্তনের জন্য নকশা করা হয়েছে। এর পরিষেবা মডিউলটি দুটি তরল প্রোপেল্যান্ট ইঞ্জিন দ্বারা পরিচালিত হয়। নভোচারী মডিউলকে পরিষেবা মডিউলে যুক্ত করা হয় এবং তাদের একসাথে অরবিটাল মডিউল বলা হয়। জিএসএলভি-৩ বুস্টারটির পেলড ক্ষমতার ভিত্তিতে, পরিষেবা মডিউলের ভর হবে প্রায় টন (৬,৬০০ পাউন্ড)। স্পেস ক্যাপসুলটিতে লাইফ সাপোর্ট এবং পরিবেশ নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা থাকবে। এটি জরুরী ভিত্তিতে অভিযান বাতিল এবং জরুরী পলায়নের ব্যবস্থার সাথে সজ্জিত থাকবে, যা রকেট পোড়ার প্রথম পর্যায়ে বা দ্বিতীয় পর্যায়ে করা যেতে পারে। অরবিটাল গাড়ির মূল সংস্করণটির নাক ডকিংয়ের কৌশলের জন্য মুক্ত ছিল, তবে প্রাথমিক প্রবেশটি স্পষ্টতই বিস্ফোরক বল্ট দ্বারা সুরক্ষিত একটি পাশের হ্যাচের মাধ্যমে হয়েছিল। মহাকাশযানের দুটি অনাকাঙ্ক্ষিত কক্ষপথে উড়ানের পরীক্ষার পরে, নভোচারী'সহ গগনযানকে ২০২১ সালের শেষদিকে জিএসএলভি এমকে-৩ রকেট দ্বারা উৎক্ষেপণ করা হবে। শ্রীহরিকোটার সতীশ ধবন মহাকাশ কেন্দ্র (এসডিএসসি) থেকে উত্তোলনের প্রায় ১৬ মিনিটের পরে, রকেটটি মহাকাশযানকে পৃথিবী পৃষ্ঠ থেকে ৩০০-৪০০ কিলোমিটার (190-22 মাইল) উচ্চতার কক্ষপথে প্রবেশ করবে। যখন অবতরণ করার জন্য প্রস্তুত, তখন এর পরিষেবা মডিউল এবং সোলার প্যানেলগুলি নিষ্পত্তি করা হবে পুনরায় প্রবেশের আগে। ক্যাপসুলটি বঙ্গোপসাগরে প্যারাসুট স্প্ল্যাশডাউন করার জন্য ফিরে আসবে। ক্রু মডিউল দুটি প্যারাসুট দ্বারা সজ্জিত, যদিও একটি প্যারাসুট নিরাপদ স্প্ল্যাশডাউন করার জন্য যথেষ্ট ভাল। প্যারাসুটগুলি ক্রল মডিউলের গতি ২১৬ মি/সেকেন্ড (৭১০ ফুট/সে) থেকে স্প্ল্যাশডাউনে ১১ মি/সেকেন্ড (৩৬ ফুট/সে) এর নিচে নামিয়ে আনবে। ==পরীক্ষা== ক্রু ক্যাপসুলটি জুলাই ২০১৮ সালে প্যারাশুটের অধীনে অবতরণ মোটরটিকে উচ্চতায় উন্নীত করার পরে নেমে আসে। ১৩ ফেব্রুয়ারী ২০১৪ সালে, হিন্দুস্থান অ্যারোনটিক্স লিমিটেড প্রথম ক্রু মডিউলের কাঠামোগত সমাবেশ ইসরোকে হস্তান্তর কর। ইসরো-র বিক্রম সারাভাই স্পেস সেন্টার ক্রু মডিউলকে জীবন সমর্থন, নেভিগেশন, গাইডেন্স এবং নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থার জন্য প্রয়োজনীয় ব্যবস্থায় সজ্জিত করবে। ১৮ ডিসেম্বর ২০১৪ সালে পরীক্ষামূলক সাব-অরবিটাল উড়ানের জন্য ইসরো জিএসএলভি এমকে-৩ এক্স ১-এর দ্বারা যানবাহনের একটি নভোচারী বিহীন পরীক্ষা করে। শ্রীহরিকোটার সতীশ ধবন মহাকাশ কেন্দ্র দ্বিতীয় উৎক্ষেপণ মঞ্চ থেকে সকাল টা ৩০ মিনিটে একটি ডামি আপার ক্রায়োজেনিক স্টেজ'সহ (জ্বালানি ওজনের অনুকরণের জন্য তরল নাইট্রোজেনে ভরা) জিএসএলভি এমকে-৩ উৎক্ষেপণ করা হয়। ক্রু মডিউলটি রকেট থেকে ১২৬ কিমি উচ্চতায় পৃথক হয়। বোর্ড মোটরগুলি ৮০ কিলোমিটার (৫০ মাইল) উচ্চতা অবধি মডিউলটির গতি নিয়ন্ত্রণ এবং হ্রাস করে। থ্রাস্টারগুলি সেই উচ্চতায় শট অফ ছিল এবং বায়ুমণ্ডলীয় টান বা বায়ুমণ্ডলীয় প্রতিবন্ধক ক্যাপসুলের গতি আরও কমিয়েছিল। মডিউল তাপতাপমাত্রা ১,৬০০° সেলসিয়াস (২,৯১০° ফারেনহাইট) এর বেশি অনুভব করবে বলে আশা করা হয়। আন্দামান এবং নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের নিকটবর্তী বঙ্গোপসাগরে স্প্ল্যাশডাউন সম্পাদনকারী মডিউলের গতি ধীর করতে ১৫ কিমি (৯.৩ মাইল) উচ্চতায় প্যারাসুটগুলি সক্রিয় করা হয়। এই উড়ানটি ক্রু ক্যাপসুলের কক্ষপথের স্থাপন, পৃথককরণ এবং পুনরায় প্রবেশের পদ্ধতি এবং ব্যবস্থাগুলির পরীক্ষা করতে ব্যবহৃত হয়। এছাড়াও বঙ্গোপসাগর থেকে ক্রু ক্যাপসুল পুনরুদ্ধার করার জন্য ক্যাপসুল বিচ্ছিন্নতা, তাপের তীব্রতা এবং এ্যারোব্রেকিং ব্যবস্থা, প্যারাশুট স্থাপন, স্প্ল্যাশডাউন, ফ্লোটেশন ব্যবস্থা এবং প্রক্রিয়াগুলি পরীক্ষা করা হয়। ===প্যাড পরিত্যাগ পরীক্ষা=== ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থার প্যাড অ্যাবার্ট টেস্ট সফলভাবে জুলাই ২০১৮ সালে পরিচালিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Gaganyaan Fan Website মহাকাশ গবেষণা সংস্থা