'''ভাব্য গান্ধী''' একজন ভারতীয় টেলিভিশন চলচিত্র অভিনেতা।তিনি ভারতীয় পরিস্থিতিগত কৌতুক ধারাবাহিক তারাক মেহতা কা উল্টা চশমায় তিপেন্দ্র গাডা চরিত্র চিত্রাঙ্কের জন্য অধিক পরিচিত। ==অভিনয় জীবন== গান্ধী ২০০৮ থেকে তারাক মেহতা কা উল্টা চশমা ধারাবাহিকের প্রধান চরিত্র জেঠালাল গাডার ছেলে হিসেবে অভিনয় করে।তবে ২০১৭ সালে ধারাবাহিকে অভিনয় করা ছেড়ে দেয়।তার কারণ হিসেবে বলা হয় তার চরিত্রকে পরিচালক গুরুত্ব দিচ্ছিলো না। সে ২০১০ এর হিন্দি ছবি স্ট্রাইকারে শিশু শিল্পী হিসেবে কাজ করে।২৫ আগস্ট ২০১৭ তে ছাড় পাওয়া ''পাপা তামনে নেই সামঝে'' ছবি দ্বারা গুজরাটি চলচিত্র অভিনয়ের সূচনা করে। ==ব্যাক্তিগত জীবন== ভাব্য তার পরিবারের সাথে মুম্বাইতে থাকে।''সময় শাহ'' যে কিনা তার সাথে তারাক মেহতা কা উল্টা চশমাতে গুরুচরণ সিং সোধী(গগি) চরিত্রে অভিনয় করতো, সম্পর্কে তার চাচাত/মামাতো ভাই। ==টেলিভিশন== বছর অনুষ্ঠান চরিত্র ২০০৮-২০১৭ তারাক মেহতা কা উল্টা চশমা তিপেন্দ্র জেঠালাল গাডা ২০১০ কমেডি কা ডেইলি সোপ নিজে ==অভিনীত চলচ্চিত্র== বছর ভাষা নাম চরিত্র তথ্যসূত্র ২০১০ ''স্ট্রাইকার'' হিন্দি সূর্যকান্ত (শিশু) ২০১৭ ''পাপ্পা তামনে নেহি সামঝে'' (গুজরাটি) গুজরাটি মুঞ্জাল মেহতা ২০১৮ ''বাপ কামাল ডিক্রো ধামাল'' গুজরাটি বিভিন্ন ২০১৯ ''বাউ না বিচার'' গুজরাটি বরুন ''ডক্টর, ডক্টর'' (Working title) হিন্দি ==পুরস্কার== বিছর পুরস্কার বিভাগ অনুষ্ঠান! ফলাফল ২০১০ '''ইন্ডিয়ান টেলি এওয়ার্ড''' ''সবচেয়ে জনপ্রিয় শিশু শিল্পী (পুরুষ)'' তারাক মেহতা কা উল্টা চশমা ২০১১ '''জি গোল্ড এওয়ার্ড''' ''সেরা শিশু শিল্পী'' ২০১২ '''সাবকে আনোখে এওয়ার্ড''' ''সাব সে আনোখা বাচ্চ'' ২০১৩ '''জি গোল্ড এওয়ার্ড''' ''সেরা শিশু শিল্পী'' ২০১৬ '''সাব কে আনোখে এওয়ার্ড''' ''সেরা শিশু শিল্পী'' তারাক মেহতা কা উল্টা চশমা ২০১৬ '''নিকোলোডওন কিডস চয়েস এওয়ার্ড''' ''সেরা শিশু বিনোদনকারী'' ==তথ্যসূত্র==