বাংলা একাডেমি পুরস্কার বাংলা সাহিত্যের ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ অবদানের জন্য প্রদান করা হয়। ১৯৮০ থেকে ১৯৮৯ সাল পর্যন্ত এই পুরস্কার প্রাপ্তরা হলেন: ==১৯৮০ খ্রিষ্টাব্দ== দিলওয়ার (কবিতা) সেলিনা হোসেন (উপন্যাস) হুমায়ুন কাদির (ছোটগল্প) ড. আবু মহামেদ হবিবুল্লাহ আল-কামাল আবদুল ওহাব (শিশুসাহিত্য) নেয়ামাল বাসির (অনুবাদ সাহিত্য) ==১৯৮১ খ্রিষ্টাব্দ== ওমর আলী (কবিতা) রফিক আজাদ (কবিতা) হুমায়ূন আহমেদ (উপন্যাস) লায়লা সামাদ (ছোটগল্প) আবদুল মান্নান সৈয়দ আবুল কাসেম ফজলুল হক ড. হালিমা খাতুন (শিশুসাহিত্য) বেগম রাজিয়া মাহবুব (শিশুসাহিত্য) ড. সুনীলকুমার মুখোপাধ্যায় (অনুবাদ সাহিত্য) নির্মলেন্দু গুণ কবিতা আখতারুজ্জামান ইলিয়াস ছোটগল্প গোলাম মুরশিদ প্রবন্ধ-গবেষণা মুস্তফা নুরুল ইসলাম প্রবন্ধ-গবেষণা মামুনুর রশীদ নাটক ==১৯৮৩ খ্রিষ্টাব্দ== মহাদেব সাহা (কবিতা) সুব্রত বড়ুয়া (ছোটগল্প) খালেকদাদ চৌধুরী (উপন্যাস) সেলিম আল দীন (নাটক) আবুল হাসনাত (মোহাঃ ইসমাইল) মোহাম্মদ আবদুল জববার হায়াৎ মাহমুদ (শিশুসাহিত্য) গাজী শামছুর রহমান (অনুবাদ সাহিত্য) ==১৯৮৪ খ্রিষ্টাব্দ== বেলাল চৌধুরী কবিতা রশীদ হায়দার উপন্যাস মুহাম্মদ হাবিবুর রহমান প্রবন্ধ-গবেষণা রফিকুল ইসলাম প্রবন্ধ-গবেষণা ==১৯৮৫ খ্রিষ্টাব্দ== বছর কেউ পুরস্কার পাননি। ==১৯৮৬ খ্রিষ্টাব্দ== মোহাম্মদ রফিক (সামগ্রিক অবদান) হুমায়ুন আজাদ (সামগ্রিক অবদান) ==১৯৮৭ খ্রিষ্টাব্দ== আসাদ চৌধুরী (সামগ্রিক অবদান) দ্বিজেন শর্মা (সামগ্রিক অবদান) ==১৯৮৮ খ্রিষ্টাব্দ== আবুবকর সিদ্দিক (সামগ্রিক অবদান) মুহম্মদ নুরুল হুদা (সামগ্রিক অবদান) ==১৯৮৯ খ্রিষ্টাব্দ== আজীজুল হক (সামগ্রিক অবদান) সৈয়দ আকরম হোসেন (সামগ্রিক অবদান) == আরও দেখুন == বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার (১৯৬০-৬৯) বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার (১৯৭০-৭৯) বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার (১৯৯০-৯৯) বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার (২০০০-০৯) বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার (২০১০-১৯) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলা একাডেমি ওয়েবসাইট বাংলা একাডেমির বিভিন্ন পুরস্কারপ্রাপ্ত লেখক তালিকা একাডেমি পুরস্কার সাহিত্য পুরস্কার