}'''লিওনেল কেইথ মারফি''' কিউসি (৩০ আগস্ট ১৯২২ ২১ অক্টোবর ১৯৮৬) একজন অস্ট্রেলীয় রাজনীতিবিদ এবং বিচারক ছিলেন। তিনি ১৯৬২ থেকে ১৯৭৫ সাল পর্যন্ত নিউ সাউথ ওয়েলসের সিনেটর ছিলেন, হুইটমাম সরকারে অ্যাটর্নি জেনারেল হিসাবেও দায়িত্ব পালন করেন এবং ১৯৭৫ সাল থেকে তার মৃত্যু পর্যন্ত হাইকোর্টের বিচারক ছিলেন। মারফি সিডনিতে জন্মগ্রহণ করেন এবং সিডনি ইউনিভার্সিটিতে যাবার আগে সিডনি বালক উচ্চ বিদ্যালয়ে শিক্ষা লাভ করেন। তিনি প্রাথমিকভাবে রসায়নে একটি স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন, কিন্তু তারপর তিনি সিডনি আইন স্কুল থেকে ব্যারিস্টার পাস করেন। তিনি শ্রম শিল্প আইন বিশেষজ্ঞ এবং ১৯৬০ সালে রাণীর উপদেষ্টা হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ১৯৬১ সালের ফেডারেল নির্বাচনে লেবার পার্টির সদস্য হিসেবে মরিফি সিনেটে নির্বাচিত হন। ১৯৬৭ সালে তিনি সিনেটে বিরোধী দলের নেতা নির্বাচিত হন। ১৯৭২ সালের ফেডারেল নির্বাচনে লেবারের বিজয় লাভের পর, গফ হুইটলম, মর্ফিকে অ্যাটর্নি জেনারেল এবং কাস্টমস অ্যান্ড এক্সাইজ মন্ত্রী হিসাবে নিযুক্ত করেছিলেন। তিনি অনেক সংস্কার, অস্ট্রেলিয়ার পারিবারিক আদালত প্রতিষ্ঠা, আইন সংস্কার কমিশন এবং অস্ট্রেলীয় ইনস্টিটিউট অব ক্রিমিনালজি প্রতিষ্ঠা করেন এবং ''ফ্যামিলি অ্যাক্ট ১৯৭৫ গঠন করেন'' যা সম্পূর্ণরূপে কোনও ত্রুটিযুক্ত তালাক প্রতিষ্ঠা করেননি। তিনি ১৯৭৩ মারফি এএসআইআই-র অভিযান অনুমোদিত। ১৯৭৫ সালে ডগলাস মেনজির মৃত্যুর পর, মর্ফিকে হাই কোর্টে নিয়োগ দেওয়া হয়। তিনি আদালতে উত্থাপিত সবচেয়ে সাম্প্রতিক রাজনীতিবিদ। আদালতে, মার্ফি তার মৌলবাদ এবং বিচারিক সক্রিয়তা জন্য পরিচিত ছিল। তবে, তার চূড়ান্ত বছর দুর্নীতির ক্রমাগত অভিযোগ দ্বারা মারাত্মক ছিল। তিনি ১৯৮৫ সালে বিচারের পথ অবলম্বন করার জন্য দোষী সাব্যস্ত হন, কিন্তু আপিলের জন্য আবেদন করেন তবে তা প্রত্যাহার হয় এবং দ্বিতীয় বিচারে তাকে দেশ থেকে বহিষ্কার করা হয়। ১৯৮৬ সালে, আদালতে থাকার উপযুক্ত ছিল কিনা তা নির্ধারণের জন্য একটি কমিশন প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, কিন্তু মর্ফি ঘোষণা করেছিলেন যে তিনি টার্মিনাল ক্যান্সারে(এক প্রকারের ক্যান্সার) আক্রান্ত হয়েছেন। == প্রথম জীবন শিক্ষা == মারফি পাঁচ সন্তানের মধ্যে সবচেয়ে ছোট, এবং উইলিয়ামের সাত সন্তানের ষষ্ঠ (খ। টিপপারি, আয়ারল্যান্ড এবং লিলি মারফি (ছোট মারফি)। তিনি জন্মগ্রহণ করেন এবং সিডনিতে বড় হয়েছিলেন। যদিও মরফির পরিবার আইরিশ ক্যাথলিক ছিল, চার্চ থেকে বিচ্ছিন্ন হওয়া সত্ত্বেও, মরফি একজন মানবিক যুক্তিবাদী হয়ে ওঠে। তিনি সিডনির সরকারি স্কুলে শিক্ষালাভ করেন দক্ষিণ-পূর্ব শহরতলির মধ্যে কেনসিংটন পাবলিক স্কুল সহ কেনসিংটন, যেখানে তিনি ১৯৩৫ সালে তার চূড়ান্ত বছর পুনরাবৃত্তি পর গাইড ছিল, এবং সিডনি বালক উচ্চ বিদ্যালয় থেকে ১৯৩৬-৪০ কাছাকাছি থাকা সারি হিলস, পদার্থবিজ্ঞান ফরাসিতে ইংরেজি, গণিত, এবং রসায়ন এবং বি স্তরের স্নাতকের সাথে স্নাতক। মাধ্যমিক শিক্ষা সম্পন্ন করার পর,১৯৪১সালে, ম্যারফি সিডনি বিশ্ববিদ্যালয়ে ম্যাট্রিকুলেশন করেন, যদিও তিনি রাজ্যের শীর্ষ ১০০ জনকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জনে সফল হননি। ১৯৪৫ সালে, প্রাথমিকভাবে সাধারণ পণ্ডিত কর্মক্ষমতা এবং আর্টস অনুষদের মনোবিজ্ঞানে প্রধানত একটি ব্যাচেলর অফ আর্টস অধ্যয়নের স্থানান্তর করার সংক্ষিপ্ত স্বল্প সময়ের পর, ম্যারফি তার চূড়ান্ত বছরের মধ্যে স্নাতক, স্নাতক স্কুল থেকে স্নাতক, অনুষদ বিজ্ঞান একটি সঙ্গে বিজ্ঞানের স্নাতক অনার্সসহ অর্গানিক কেমিস্ট্রি ১৯৪৩ সালে, তিনি রসায়ন শিল্পে কাজ শুরু করেছিলেন, যার ফলে যুদ্ধাপরাধের পরিচালক === অ্যাটর্নি জেনারেল === ১৯৬৭ সালে মারফি। ১৯৬৯সালে লেবার নেতা গফ হুইটলাম তাকে শ্যাডো অ্যাটর্নি জেনারেল নিযুক্ত করেছিলেন; এবং, লেবার ১৯৭২ সালের নির্বাচনে জিতেছিলেন, তখন তিনি অ্যাটর্নি জেনারেল এবং কাস্টমস অ্যান্ড এক্সাইজ মন্ত্রী হয়েছিলেন। ১৬ মার্চ ১৯৭৩ সালে অস্ট্রেলিয়ার সিকিউরিটি গোয়েন্দা সংস্থার (এএসআইও) মেলবোর্ন সদর দফতরের অ্যারন অ্যাটর্নি জেনারেল হিসেবে মরফির আরও নাটকীয় পদক্ষেপগুলির মধ্যে একটি ছিল। কারণেই এএসআইআই কর্মকর্তা ক্রোয়েশীয় দ্বারা পরিচালিত অনুমিত সন্ত্রাসী গোষ্ঠীগুলিতে বুদ্ধিমত্তা সম্পর্কিত তথ্যগুলির জন্য তার অনুরোধগুলি পূরণ করতে পারেনি। বিষয়টি নিয়ে মরফির উদ্বেগ যুগোস্লাভের প্রধানমন্ত্রী ডজেমাল বিজদিকের অস্ট্রেলিয়ার আসন্ন সফরকে বাড়িয়ে তুলেন এএসআইআই কর্মকর্তারা দাবি করেছেন যে ফাইলটি সনাক্ত করতে সক্ষম হবেন না যার সাথে মরফিকে সঠিকভাবে সংক্ষেপ করা হয়েছে। মর্ফির বিশ্বাস ছিল যে, যদিও নিরাপত্তা সেবাটি অস্ট্রেলিয়ান সামাজিক ফ্যাব্রিকের একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ, নির্বাহী সরকারের অন্য কোনও অংশের মতো এটি সংশ্লিষ্ট মন্ত্রীকে দায়বদ্ধ হতে হবে। সাংবাদিক জর্জ নেগাসের মর্ফির প্রেস সচিবের মতে, "লিয়েনেল অস্ট্রেলিয়ার ছয়টি বিপজ্জনক বা বিদ্রোহী ব্যক্তিদের ফাইলগুলির জন্য অনুরোধ করেছিলেন"। তারা যখন পৌঁছেছিল, তখন মার্ফি দেখেছিল যে তারা কমিউনিস্ট পার্টির কয়েকজন ইউনিয়ন এবং সিপিএ নেতা এবং শান্তি আন্দোলন কর্মী মভিস রবার্টসনের মতো মানুষ ... যখন তিনি হুইটলমকে বলেছিলেন তারা উভয়েই হেসেছিল। প্রশান্ত মহাসাগরীয় পারমাণবিক বিস্ফোরণ। মুরুরিয়াতে পারমাণবিক পরীক্ষা নিয়ে মারফি ফ্রান্সের সরকারকে আন্তর্জাতিক আদালতের বিচারে নিয়ে যান। অ্যাটর্নি জেনারেল হিসাবে, মারফি একটি মানবাধিকার বিল (যা ১৯৭৪ সালের দ্বিগুণ দ্রবীভূতকরণের সাথে শেষ হয়ে গেছে) তুলে ধরেছেন: "ফৌজদারি আইন, জিজ্ঞাসাবাদের জন্য আটক এবং আটকযোগ্য অনুসন্ধান এবং জব্দকরণের বিরুদ্ধে আমাদের সুরক্ষা, পরামর্শের জন্য এবং বন্দীদের বিভিন্ন বিভাগের বিচ্ছিন্নতা অপর্যাপ্ত নিশ্চিত করা। পুলিশ কর্তৃপক্ষের উপর অস্ট্রেলীয় আইন, অভিযুক্ত ব্যক্তির অধিকার এবং দণ্ডপ্রাপ্ত রাষ্ট্রের অবস্থা সাধারণত অসন্তুষ্ট হয়। আমাদের গোপনীয়তা আইন অস্পষ্ট এবং অকার্যকর। তথ্য, বা তার প্রকাশ, বা নজরদারি, সরকার, মিডিয়া বা বাণিজ্যিক সংস্থাগুলির অযাচিত প্রচারণার বিরুদ্ধে কয়েকটি কার্যকর বাধা রয়েছে। মার্ফি প্রিভি কাউন্সিলকে বিশেষভাবে আপিল বাতিল করে, সেন্সরশিপ অপসারণ, সরকারি তথ্য অ্যাক্সেসের স্বাধীনতা প্রদান, কর্পোরেশন সংস্কার বাণিজ্য অনুশীলন আইন, পরিবেশ রক্ষা, মৃত্যুদণ্ড বাতিল এবং জাতিগত অন্যান্য বৈষম্যকে অবরুদ্ধ করে। উপরন্তু, মারফি সমস্ত আদালতের জন্য একটি সুনিশ্চিত আইনি সহায়তা পরিষেবা প্রতিষ্ঠা করেছিলেন, অস্ট্রেলীয় আইন সংস্কার কমিশন গঠন করেছিলেন (এবং মাইকেল কিবিকে তার উদ্বোধনী চেয়ারম্যান হিসাবে নিযুক্ত করেছিলেন), অস্ট্রেলিয়ান ইনস্টিটিউট অফ ক্রিমিনালজি এবং ফরাসি সরকারকে আন্তর্জাতিক আদালতের বিচারপতি (আইসিজে) প্যাসিফিক তার পরমাণু পরীক্ষা বিরুদ্ধে প্রতিবাদ। ১৯৬৬ সালের পর ফরাসি সরকার মুরুরোয় ৪১ টি বায়ুমণ্ডলীয় পারমাণবিক পরীক্ষা পরিচালনা করে, ১৯৭৪ সালে মরফুরের আইসিজে মামলার জনসাধারণের চাপের ফলে আনুষ্ঠানিকভাবে পরমাণু পরীক্ষা বন্ধ করে দেয়। == বিচারিক কর্মজীবন == অস্ট্রেলিয়ার হাই কোর্ট। মারফি ১৯৭৫ থেকে১৯৮৬ সাল পর্যন্ত হাইকোর্টের বিচারপতি হিসেবে কাজ করেন। ১৯৭৫ সালের ফেব্রুয়ারিতে, হোয়াইট্লাম অস্ট্রেলিয়ার হাইকোর্টে একটি পদে মর্ফিকে নিয়োগ দেন। ১৯৩১সালে ডা. এইচভি ইভাট থেকে তিনি আদালতে নিযুক্ত প্রথম শ্রম রাজনীতিবিদ ছিলেন এবং নিয়োগের তীব্র সমালোচনা করেছিলেন। তিনি ১৯৭৫ সালের ফেব্রুয়ারি সিনেট থেকে পদত্যাগ করার জন্য পদত্যাগ করেন। মারফি সংসদ সদস্য হিসেবে কাজ করার সর্বশেষ হাইকোর্টের বিচারপতি এবং হাইকোর্টে নিযুক্ত সর্বশেষ রাজনীতিবিদ ছিলেন। ছাড়া, মারফি হাইকোর্টের আটটি বিচারপতির মধ্যে ছিলেন, যিনি আদালতে নিয়োগের পূর্বে অস্ট্রেলিয়ার সংসদে পরিদর্শন করার আগে এডমন্ড বার্টন, রিচার্ড ও'কনার, আইজাক আইজাক, এইচ বি হিগিনস, এডওয়ার্ড ম্যাকটিয়ারান, জন লথাম, এবং গারফিল্ড বারউইক যদিও এটি ১৯৭৭ সাল পর্যন্ত সাংবিধানিক প্রয়োজন হয় নি, এটি দীর্ঘদিন ধরে অনুষ্ঠিত একটি দীর্ঘস্থায়ী সম্মেলন ছিল যে একটি সিনেটের স্বতন্ত্র পদটি একই রাজনৈতিক দলের একজন ব্যক্তির দ্বারা পূরণ করা হবে। তবে, ১৯৭৫ সালের ২৭ ফেব্রুয়ারি নিউ সাউথ ওয়েলসের প্রিমিয়ার টম লুইস বিতর্কিতভাবে ক্লিভার বুন্টনকে সিনেটে প্রতিস্থাপিত করার জন্য কোনও রাজনৈতিক সম্বন্ধযুক্ত ব্যক্তি নিযুক্ত করেননি, যার ফলে ১৯৭৫ সালের অস্ট্রেলিয়ান সাংবিধানিক সংকটের সূত্রপাত ঘটে এই ঘটনাগুলি ১৯৭৭ সালের সাংবিধানিক পরিবর্তনের জন্য ভিত্তি স্থাপন করেছিল যা এখন নিশ্চিত করে যে এই ধরনের পুনরাবৃত্তি করা যাবে না। বেঞ্চে তার নিয়োগের অল্পসময় পরে, মর্ফি টেইলর স্কয়ারের বিচারপতি মেনজিসের পুরানো চেম্বার পরিদর্শন করেন, যা এখন তার হবে। ব্রিটিশ ডেস্ক রিপোর্টে তার ডেস্কের পিছনে থাকা তাকবীর দেখে তিনি বলেন, "আমি এই সবই যেতে চাই"। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সুপ্রিম কোর্টের সিদ্ধান্ত নিয়ে তাদের প্রতিস্থাপন করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর অস্ট্রেলীয় রাজনীতিবিদ বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় মৃত্যু জন্ম