'''লৌলাড়া''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পুরুলিয়া জেলার পুঞ্চা থানার অন্তর্গত একটি প্রত্নস্থল। == মূর্তি == লৌলাড়া গ্রামে যে তিনটি প্রাচীন জৈন মূর্তি পাওয়া গেছে, তাদের শিল্পকলা দেখে অনুমান করা হয় যে, সেগুলি নবম শতাব্দীতে নির্মিত হয়েছিল। মূর্তিগুলির সংক্ষিপ্ত বর্ণনা নিম্নে দেওয়া হল মূর্তি বৈশিষ্ট্য আদিনাথ ৮৪ সেন্টিমিটার ৫০ সেন্টিমিটার মাপের পঞ্চরথ শৈলীর মূর্তিটির শিরোদেশ ত্রিছত্র শোভিত পশ্চাতে প্রভাবলী। মূর্তির দুই পাশে মালা হাতে অভ্যর্থকদের মূর্তি, দুইজন পরিকরদের মূর্তি এবং ছয়টি সারিতে দ্বিতীর্থিকা মূর্তির ছয়টি করে সারি অবস্থিত। অপরিচিত ৭৭ সেন্টিমিটার ৮৭ সেন্টিমিটার মাপের ভগ্নছত্র মূর্তির পশ্চাতে প্রভাবলী। মূর্তির দুই পাশে মালা হাতে অভ্যর্থকদের মূর্তি, পার্শ্বদেবতা মূর্তি বর্তমান। লাঞ্ছন চিহ্ন ভগ্ন। অপরিচিত ৬৪ সেন্টিমিটার ৪১ সেন্টিমিটার মাপের ভগ্নছত্র মূর্তি বিশ্বকমলের ওপর সমভঙ্গ মুদ্রায় দণ্ডায়মান। মূর্তির দুই পাশে পার্শ্বদেবতা মূর্তি বর্তমান। লাঞ্ছন চিহ্ন ভগ্ন। == তথ্যসূত্র == জেলার প্রত্নস্থল