'''''ভুত চতুর্দশী''''' একটি বাংলা অ্যাডভেঞ্চার ভৌতিক চলচ্চিত্র যার পরিচালক হলেন সাবির মল্লিক। ছবিটি ১৭ মে ২০১৯ তারিখে শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মসের প্রযোজনায় প্রকাশিত হয়। ==কাহিনী== কলকাতার তরুণ রানো সিনেমা বানাতে আগ্রহী গ্রামীণ অঞ্চলে। তার প্রেমিকা শ্রেয়া, বন্ধু পৃথা দেবুকে নিয়ে রণো শহর থেকে দূরে চলে যায়। পৌঁছয় বোলপুরের কাছে অজয় নদের ধারে এক সাঁওতালি গ্রামে। ভূত চতুর্দশীর দিন তারা তথ্যচিত্র বানাতে ঢোকে এক পরিত্যক্ত পোড়ো বাড়িতে। যা গ্রামের মানুষের কাছে লক্ষীবাড়ী নামে পরিচিত। এখানে লক্ষী নাম্নী এক মেয়েকে সূদূর অতীতে ডাইনী বলে পুড়িয়ে মারা হয়েছিল। গ্রামের লোকেদের বারণ না শুনে তারা সেখানে আশ্রয় নেয়। বাড়ীটির ভেতর একের পর এক অলৌকিক ভূতুড়ে ঘটনা ঘটতে থাকে। ==অভিনয়== আরিয়ান ভৌমিক রণো এনা সাহা শ্রেয়া দীপশ্বেতা মিত্র পৃথা সৌমেন্দ্র ভট্টাচার্য দেবু ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র