'''প্রস্তুতি পরাশর''' (; হচ্ছেন একজন ভারতীয় অসমীয়া চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। ২০০১-০২ সালে তিনি ''গুন গুন গানে গানে'' চলচ্চিত্রের জন্য রাজ্যের চলচ্চিত্র পুরস্কার ২০০৪ সালে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য পুরস্কার লাভ করেন। ২০০৮-০৯ সালে তিনি মুনলাইট পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী হিসাবে বিবেচিত হন। == প্রাথমিক জীবন == প্রস্তুতি পরাশর যোরহাট জেলার মালৌ আলিতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম বিজয় চন্দ্র শর্মা। তিনি ''যোরহাট বাল্য ভবন'' থেকে তার প্রাথমিক শিক্ষা সম্পন্ন করেন। পরে, তিনি যোরহাট ''জগন্নাথ বড়ুয়া মহাবিদ্যালয়'' থেকে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। == কর্মজীবন == প্রস্তুতি পাঁচ বছর বয়সে ''বর্নালী'' নামক ধারাবাহিক নাটকের মাধ্যমে অভিনয় জগতে প্রবেশ করেন। তার অভিনীত প্রথম আসামীজ চলচ্চিত্র হচ্ছে বনী দাস পরিচালিত ''মহারথী'', যা ১৯৯৯ সালে মুক্তি পায়। তিনি ত্রিশটিরও উপরে নাটকে অভিনয় করেছেন। এছাড়াও তিনি ভ্রাম্যমান থিয়েটারের একজন প্রসিদ্ধ অভিনেত্রী। ==তথ্যসূত্র== অভিনেত্রী