'''ব্যাংকক গার্ল''' (Bangkok Girl; বাংলা: '''ব্যাংককের মেয়ে''') জর্ডান ক্লার্ক পরিচালিত একটি তথ্যচিত্র, যা ৪৩ মিনিট দৈর্ঘ্যের একটি স্বল্প বাজেটের (নির্মাণ ব্যয়: ১০,০০০ ডলার) চলচ্চিত্র। ইংরেজী ভাষায় নির্মিত এই চলচ্চিত্রটির বিষয়বস্তু হচ্ছে ব্যাংককের যৌন পর্যটন। == পটভূমি == প্লা নামের ১৯ বছর বয়সী একটি মেয়েকে কেন্দ্র করে এই তথ্যচিত্রটি নির্মিত, যে স্থানীয় একটি বারে কাজ করে এবং ক্লার্ককে ব্যাংকক শহরটি ঘুরিয়ে দেখায়। তথ্যচিত্রটিতে প্লার অতীত জীবনের গল্প এবং কেন সে এই জীবনে এলো তা বর্ণিত হয়েছে। প্লা ১৩ বছর বয়স থেকে 'বার গার্ল' হিসেবে কাজ করছে এবং চলচ্চিত্রটি নির্মাণকালীন সময় পর্যন্ত সে পতিতাবৃত্তিকে এড়িয়ে চলেছে। চলচ্চিত্রটিতে উল্লেখ করা হয়েছে যে ভবিষ্যতে তাকে জোর পূর্বক পতিতাবৃত্তিতে বাধ্য করা হবে। == মুক্তি == ২০০৫ সালে কানাডার সিবিসি টেলিভিশনে তথ্চিত্রটি প্রদর্শিত হয়। একই বছর সুইডেনের সভারিজেস টেলিভিশনও প্রদর্শন করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র