'''আইন সালিশ কেন্দ্র (আসক)''' বাংলাদেশের একটি বেসরকারী সংস্থা যারা মানবাধিকার নিয়ে কাজ করার পাশাপাশি আইনগত সহায়তাও দিয়ে থাকে। এটি বাংলাদেশের প্রথম সারির একটি মানবাধিকার সংগঠন যারা বিশেষভাবে শ্রমিক নারী অধিকার নিয়ে কাজ করেন। এছাড়াও সংস্থাটি বাংলাদেশী আইনশৃঙ্খলা বাহিনী কর্তৃক ঘটা মানবাধিকার লঙ্ঘনসমূহ বিভিন্ন সময় তুলে ধরেন। আন্তর্জাতিক পর্যায়ে সংস্থাটি অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল এবং জাতিসংঘ অর্থনৈতিক সামাজিক পরিষদের পরামর্শক হিসেবে কাজ করে থাকে। ১৯৮৬ সালে বাংলাদেশের প্রখ্যাত আইনজীবীরা একত্রিত হয়ে সংস্থাটি গঠন করেন। বর্তমানে সুলতানা কামাল সংস্থাটির নির্বাহী পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==কার্যক্রম== আইন সালিশ কেন্দ্র আন্তর্জাতিক সংস্থা ছাড়াও বাংলাদেশে মানবাধিকার সামাজিক এবং লিঙ্গভিত্তিক ন্যায়বিচার নিশ্চিত করার লক্ষ্যে কাজ করা স্থানীয় বিভিন্ন সংস্থার সাথে যৌথভাবে বিভিন্ন কার্যক্রম পরিচালনা করছে। এসব কার্যক্রম পরিচালনায় স্থানীয় সংস্থাগুলোর সহয়তায় বাংলাদেশের ১০টি জেলায় ৪০টি ইউনিয়নে কার্যক্রম পরিচালনা করছে। এছাড়াও তাদের কার্যক্রমে অন্তর্ভূক্ত রয়েছে শ্রমজীবী শিশুদের মৌলিক শিক্ষা প্রদান। শিশু নির্যাতন তাদের অধিকার রক্ষায় বিভিন্ন সময় সচেতনতামূলক কর্মকাণ্ড পরিচালনা করে থাকে। ==তথ্যসূত্র== ভিত্তিক মানবাধিকার সংগঠন অধিকার সংস্থা প্রতিষ্ঠিত