ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের অন্তর্গত কলোনি সমূহ যা পরবর্তীতে স্বাধীন সার্বভৌম দেশ হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে, সেইসকল দেশসমূহে ইংরেজদের প্রণীত আইনের প্রভাব দেখা যার; আইনের এই ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের প্রভাবই মূলত কমন ল। বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান, শ্রীলঙ্কা সহ বিভিন্ন দেশ, যারা ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের প্রাক্তন কলনি, তারা কমন দেশ হিসেবে চিহ্নিত হয়ে থাকে। '''দন্ডবিধি, ১৮৬০''', '''দেওয়ানী কার্যবিধি ১৯০৮''', '''ফৌজদারি কার্যবিধি ১৮৯৮''', '''তামাদি আইন ১৯০৮''', '''রেজিস্ট্রেশন আইন ১৯০৮''' সহ বিভিন্ন আইন, যা ১৯ শতকের দিকে প্রণীত কার্যকরী হয়, এগুলোর মুল নির্যাস এখনো কমন দেশগুলোতে পরিলক্ষিত হয়। বিষয়শ্রেণী:আইন