'''''পোড়ামন ২''''' হল একটি বাংলাদেশী প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র। ছবিটির পরিচালক রায়হান রাফি এবং প্রযোজনায় আব্দুল আজিজ। চলচ্চিত্রটির পরিবেশনায় রয়েছে জাজ মাল্টিমিডিয়া। চলচ্চিত্র অভিনয় করেছেন সিয়াম আহমেদ, পূজা চেরি, বাপ্পারাজসহ অনেকে। এটি সিয়াম অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র। ২০১৮ কান চলচ্চিত্র উৎসবের বাণিজ্যিক শাখায় ছবিটির উদ্বোধনী প্রদর্শনীর পর ১৬ই জুন ঈদুল ফিতরে ছবিটি বাংলাদেশে মুক্তি পায়। ছবিটি ২০১৯ সালে প্রদত্ত বাচসাস পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক বিভাগে পুরস্কার লাভ করে এবং মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কারে আটটি বিভাগে মনোনয়ন পায় এবং চারটি বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। ==কাহিনী সংক্ষেপে== চলচ্চিত্র শুরু হয় জেসমিনের বাবা কফিলের (ফজলুর রহমান বাবু) হাহাকার দিয়ে। জেস্মিন বিয়ের আগেই প্রেমিকের প্রতারণার শিকার হয়ে অন্তঃসত্ত্বা হয়ে পড়ে গলায় ফাঁস দেয়। আত্মহত্যা করার কারণে গ্রামের ইমামের প্রচরনার কারণে গ্রামে লাশ দাফনের অনুমতি পায় না জেস্মিনের বাবা। নদীর এক পাড়ে মেয়ের কবর দিতে বাধ্য হয় তার বাবা। ঘটনার সময়ে সুজন (সিয়াম) পরী (পূজা) অনেক ছোট এবং দুই একে অপরের ভালো ভালো বন্ধু। কিন্তু এক ভুল বোঝাবুঝির কারণে সুজনকে প্রহার করে পরীর বাবা। সেই থেকে তাঁদের বন্ধুত্বে ফাটল ধরে। এরপর দশ বছর পার হয়ে যায়। পরী সুজন বড় হয়। গ্রামের একটি ছেলে সুজন যে সিনেমায় নায়ক হতে চায়। পরী এখনো ভালোবাসে সুজনকে কিন্তু সুজন পাত্তা দেয় না পরীকে।পরবর্তীতে সুজনও প্রেমে পড়ে। একপর্যায়ে সুজনের পড়ী পালিয়ে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেয় এবং পালিয়েও যাওয়ার সময় ধরা পড়ে পরীর ভাইয়ের কাছে, পরীর বড় সুজনকে কুপিয়ে জখম করে এবং রাস্তার পাশে ফেলে আসে। ঘটনা পরী দেখে জ্ঞান হারিয়ে ফেলে এবং সুজন মরে গেছে ভেবে সে তার ওয়াদা রাখতে গিয়ে ফাঁস দেয়। সেই রাতেই সুজন তার ক্ষতবিক্ষত শরীর নিয়ে গাছের নিকট এসে তার পরীর আত্মহত্যা করা লাশে ঝুলে থাকতে দেখে। ফাঁসের মরার জানাজা দিতে গ্রামবাসী রাজি হয় না বলে, সুজন ফিরে এসে পরীর লাশকে ছুরিকাঘাতে ক্ষতবিক্ষত করে তা পরীর ভাইর সামনে বলে, “তর ভাই আমারো কোপাইছে এখন আমি তরে কোপাইছি”। সুজনের এই কথা শুনে পরীর ভাই বেদম পিটায় সুজনকে, পরবতীতে সুজনের ভাই এসে সুজনকে আর প্রহার না করতে মিনতি করে। পরবতীতে তার ভাই সুজকে জিঞ্জাস করে, সে তার ভালোবাসা কে কেন খুন করলো কুপিয়ে? সুজন বলে, আমি পরীরে বাচায়া দিছি ভাই কারণ সে আমি আসার আগেই ফাঁস নয়েছিলো আর আত্মহত্যা করলে জানাজা হয় না বলে, সুজন তারে কুপাইছে, যার কারণে সবাই জানবে সুজন তারে খুন করছে তবুও পরী তো জানাজা পাইবো। এই কথা কাউকে না বলার অনুরোধ করে সুজন, পরে তার জানাজা পড়ানোর মাধ্যমে পরীকে কবর দেওয়া হয় আর সুজনও মারা যায়। ==কুশীলব== সিয়াম আহমেদ সুজন শাহ পূজা চেরি পরী *বাপ্পারাজ সুজনের বড় ভাই ফজলুর রহমান বাবু কফিল নাদের চৌধুরী তালুকদার সাঈদ বাবু মোকসেদ আনোয়ারা পরীর দাদী রেবেকা রউফ পরীর মা চিকন আলী কাঠি পিয়াল বস্তা সামির কিশোর সুজন নমনী কিশোরী পরী ==নির্মাণ== ২০১৭ সালের সেপ্টেম্বর মাসে ''পোড়ামন ২'' ছবিটির শুটিং শুরু হয়। মেহেরপুর, কুষ্টিয়া সিলেটে ছবিটির চিত্রগ্রহণ করা হয়। ২০১৮ সালের জানুয়ারিতে ভারতে ছবিটির শুটিং পরবর্তী সম্পাদনার কাজ করা হয়। ছবিটি ২০১৮ সালে জুন বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সেন্সর বোর্ড থেকে বিনা কর্তনে ছাড়পত্র পায়। == সঙ্গীত == '''পোড়ামন ২''' ছবিটির সংগীত পরিচালনা করেছেন ইমন সাহা, আহমেদ হুমায়ুন, আকাশ সেন এবং রাজা নারায়ণ দেব। ২০১৮ সালের ২৫শে জুন ছবিটির দ্বিতীয় গান ইউটিউবে প্রকাশিত হয়। "ও হে শ্যাম" শিরোনামের গানটিতে কণ্ঠ দেন ইমরান মাহমুদুল দিলশাদ নাহার কনা। গানের কথা লিখেন শাহ আলম সরকার সঙ্গীতায়োজন করেন ইমন সাহা। ===গানের তালিকা=== ==মুক্তি== ২০১৮ সালের ১৩ই মে কান চলচ্চিত্র উৎসবের বাণিজ্যিক শাখায় "হেল অ্যান্ড হেভেন" নামে ছবিটির উদ্বোধনী প্রদর্শনী হয়। পরবর্তীতে ২০১৮ সালের ১৬ই জুন ঈদুল ফিতরে ছবিটি বাংলাদেশে ২১টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। পঞ্চম সপ্তাহে ১৪টি প্রেক্ষাগৃহ থেকে নেমে গিয়ে আরও ২৪টি প্রেক্ষাগৃহ যুক্ত হওয়ায় মোট প্রেক্ষাগৃহ সংখ্যা দাঁড়ায় ৮৭তে। ==পুরস্কার মনোনয়ন== পুরস্কার আয়োজনের তারিখ পুরস্কারের বিভাগ গ্রহীতা মনোনীত ফলাফল '''বাচসাস পুরস্কার''' এপ্রিল ২০১৯ শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক সাইফুল শাহীন '''মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার''' ২৬ এপ্রিল ২০১৯ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতা সিয়াম আহমেদ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী পূজা চেরি শ্রেষ্ঠ গায়ক ইমরান মাহমুদুল শ্রেষ্ঠ গায়িকা দিলশাদ নাহার কনা শ্রেষ্ঠ গায়িকা নাজমুন মুনিরা ন্যান্সি শ্রেষ্ঠ নবাগত সিয়াম আহমেদ শ্রেষ্ঠ নবাগত পূজা চেরি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী (সমালোচক) পূজা চেরি চলচ্চিত্র পুরস্কার''' ২১ অক্টোবর ২০১৯ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা সিয়াম আহমেদ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:ইমন সাহা সুরারোপিত চলচ্চিত্র অভিষেক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র