চিত্র:Steve Martin by David সালে ট্রাইবেকা চলচ্চিত্র উৎসবে মার্টিন '''স্টিভেন গ্লেন মার্টিন''' (; জন্ম: ১৪ আগস্ট ১৯৪৫) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা, কৌতুকাভিনেতা, লেখক, প্রযোজক, নাট্যকার সঙ্গীতজ্ঞ। তিনি ১৯৬০-এর দশকে ''দ্য স্মোদার্স ব্রাদার্স কমেডি আওয়ার''-এর লেখক হিসেবে এবং পরবর্তীকালে ''দ্য টুনাইট শো''-এ অতিথি ভূমিকায় অভিনয় করে সকলের নজর কাড়েন। ১৯৭০-এর দশকে তিনি অফবিট, অসঙ্গতিপূর্ণ কৌতুকাভিনয় পরিবেশনা করেছেন। ১৯৮০-এর দশক থেকে কৌতুকাভিনয়ের পাশাপাশি মার্টিন একজন সফল অভিনেতা এবং লেখক, নাট্যকার, পিয়ানোবাদক বেঞ্জোবাদক হয়ে ওঠেন। তার এইসব আকজের জন্য তিনি এমি পুরস্কার, গ্র্যামি পুরস্কার আমেরিকান কমেডি পুরস্কার লাভ করেন। ২০০৪ সালে ''কমেডি সেন্ট্রাল'' তাকে ১০০ সেরা স্ট্যান্ড-আপ কৌতুকাভিনয় তালিকায় মার্টিনকে ষষ্ঠ স্থান প্রদান করেন। তিনি ২০১৩ সালে একাডেমি পুরস্কারের ৫ম বার্ষিক গভর্নর পুরস্কারে সম্মানসূচক অস্কার লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== মার্টিন ১৯৪৫ সালের ১৪ই আগস্ট টেক্সাসের ওয়াকো শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা গ্লেন ভেরনন মার্টিন (১৯১৪-১৯৯৭) ছিলেন একজন রিয়েল এস্টেট বিক্রয়কর্মী এবং মাতা ম্যারি লি (জন্মনাম: স্টুয়ার্ট, ১৯১৩-২০০২)। তিনি তার ভাই ফ্রেড বোন মেলিন্ডার সাথে ইঙ্গলউডে বেড়ে ওঠেন। ==কর্মজীবন== ১৯৮২ সালে মার্টিন মার্টিন ১৯৭২ সালের ''অ্যানাদার নাইস মেস'' চলচ্চিত্রে একটি ছোট ভূমিকায় অভিনয় করেন। তার প্রথম গুরুত্বপূর্ণ চলচ্চিত্র ভূমিকা ছিল ''দ্য ওয়েটার'' (১৯৭৭) স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রে। সাত মিনিট দৈর্ঘ্যের ছবিটি তিনি রচনা করেন এবং বাক হেনরি টেরি গ্যারে সাথে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন। ছবিটি শ্রেষ্ঠ লাইভ অ্যাকশন স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে। তার প্রথম গুরুত্বপূর্ণ পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ছিল সঙ্গীতধর্মী ''সার্জেন্ট পেপার্‌স লোনলি হার্টস ক্লাব ব্যান্ড''। এতে তিনি দ্য বিটল্‌সের সিলভার হ্যামার" গানে কণ্ঠ দেন। ১৯৭৯ সালে তিনি মাইকেল এলিয়াস কার্ল গটিলিয়েবের সাথে কার্ল রাইনার পরিচালিত ''দ্য জার্ক'' ছবিটির সহ-রচয়িতা ছিলেন এবং এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন। ছবিটি সফল হয় এবং মিলিয়ন মার্কিন ডলার ব্যয়ে নির্মিত ছবিটি ১০০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার আয় করে। মার্টিন ১৯৮০-এর দশকে ''পেনিস ফ্রম হেভেন'' (১৯৮১), ''অল অব মি'' (১৯৮৪) ''রোক্সেন'' (১৯৮৭) ছবিতে অভিনয় করে তিনবার সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়া তিনি ''পেরেন্টহুড'' (১৯৮৯) ''ফাদার অব দ্য ব্রাইড'' (১৯৯৪) ছবিতে অভিনয় করে আরও দুইবার এই বিভাগে মনোনয়ন লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন কৌতুকাভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন কৌতুকাভিনেতা অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা স্কেচ কৌতুকাভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা স্ট্যান্ড-আপ কৌতুকাভিনেতা পিয়ানোবাদক পুরুষ চিত্রনাট্যকার বেঞ্জোবাদক স্মৃতিকথাকার একাডেমি অব আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেসের ফেলো সম্মানসূচক পুরস্কার বিজয়ী সেন্টার সম্মাননা প্রাপক পুরস্কার বিজয়ী ডেস্ক পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী টোয়াইন পুরস্কার বিজয়ী গিল্ড অব আমেরিকা পুরস্কার বিজয়ী