''' গীতা ঘটক'''(গীতা ঘটক) (১৯৩১-২০০৯) একজন ভারতীয় বাঙালি রবীন্দ্র সঙ্গীত শিল্পী। পিতা ডঃ কানাইলাল গঙ্গোপাধ্যায় ছিলেন বিশিষ্ট বিজ্ঞানী। গীতা ঘটকের জন্ম জার্মানিতে ছেলেবেলার কিছু বছর সেখানেই কাটে। এর পর শান্তিনিকেতনের পাঠভবন সঙ্গীতভবনে অধ্যয়ন। বিবাহ করেন সাহিত্যিক মনীশ ঘটকের পুত্র অনীশ ঘটক'কে (মহাশ্বেতা দেবীর ভ্রাতা)। তার তিন ছোট বোনের একজন প্রখ্যাত উচ্চাঙ্গ সঙ্গীতশিল্পী রীতা গঙ্গোপাধ্যায়। গীতা ঘটক সুদীর্ঘকাল সাউথ পয়েন্ট স্কুলে শিক্ষকতা করেন সেখান থেকেই অবসর নেন। সঙ্গীত শিল্পী কণ্ঠশিল্পী ভাষার কন্ঠশিল্পী