'''''লোগান''''' ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন সুপারহিরো চলচ্চিত্র। এটি মার্ভেল কমিকসের চরিত্র উলভারিনের উপর ভিত্তি করে নির্মিত হয়েছে। চলচ্চি্ত্রটি প্রযোজনা করেছে যৌথভাবে মার্ভেল টিএসজি এন্টারটেইনমেন্ট ডোনার'স কোম্পানি আর এটি বণ্টন করে টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্স। এটি ''এক্স-মেন চলচ্চিত্র সিরিজের'' দশম ছবি এককভাবে উলভারিনকে নিয়ে নির্মিত তৃতীয় শেষ চলচ্চিত্র। উলভারিনকে নিয়ে নির্মিত আগের দুইটি চলচ্চিত্র ''এক্স-মেন অরিজিন্স: উলভারিন (২০০৯)'' ''দ্য উলভারিন (২০১৩)'' এর পরবর্তী কিস্তি এটি। চলচ্চিত্রটি মার্ক মিলার স্টিভ ম্যাকনিভেন রচিত "ওল্ড ম্যান লোগান" কমিকসটি থেকে অনুপ্রাণিত যেখানে বার্ধক্যে জর্জরিত লোগান দুর্যোগ পরবর্তী পৃথিবীতে একটি শেষ অভিযানে অংশ নেয়। ২০১৭ এর ১৭ ফেব্রুয়ারি ৬৭ তম বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে ''লোগানের'' প্রথম প্রদর্শনী হয়। এরপরে মার্চ, ২০১৭ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এটি স্ট্যান্ডার্ড আইম্যাক্স আকারে মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি দর্শক সমালোচক সবার কাছেই বেশ প্রশংসিত হয়। অনেকে এটিকে সবচেয়ে সেরা সুপারহিরো চলচ্চিত্র বলেও আখ্যায়িত করেন। ছবিটি নির্মাণে ব্যয় হয় কোটি ৭০ লক্ষ মার্কিন ডলার আর আয় করে প্রায় ৬০ কোটি ৩৪ লক্ষ মার্কিন ডলার। ==শ্রেষ্ঠাংশে== ''জেমস "লোগান" ''এক্স-২৪'' চরিত্রে হিউ জ্যাকম্যান ''অধ্যাপক চার্লস জেভিয়ার'' চরিত্রে প্যাট্রিক স্টুয়ার্ট ''ডোনাল্ড পিয়ার্স'' চরিত্রে বয়েড হলব্রুক ''ক্যালিবান'' চরিত্রে স্টিভেন মার্চেন্ট ''জেন্ডার রাইস'' চরিত্রে রিচার্ড ই. গ্রান্ট ''লরা/এক্স-২৩'' চরিত্রে ডেফনি কিন ''উইল মনসুন'' চরিত্রে এরিক লা স্যাল ''ক্যাথরিন মনসুন'' চরিত্রে এলিস নিল ''গ্যাব্রিয়েলা লোপেজ'' চরিত্রে এলিজাবেথ রড্রিগেজ ==পুরস্কার মনোনয়ন== পুরস্কার মনোনয়নের তালিকা পুরস্কারের নাম পুরস্কার ঘোষণার তারিখ বিভাগ মনোনীতদের নাম ফলাফল এমটিভি চলচ্চিত্র টেলিভিশন পুরস্কার মে, ২০১৭ সেরা চলচ্চিত্র ''লোগান'' সেরা চলচ্চিত্র অভিনেতা হিউ জ্যাকম্যান সেরা জুটি হিউ জ্যাকম্যান, ডাফনে কিন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== by Lexi Cummins (rating 3.5/5) চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র সেঞ্চুরি ফক্সের চলচ্চিত্র অ্যাকশন চলচ্চিত্র রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অস্তিত্বরক্ষা চলচ্চিত্র