'''কুমিল্লা বাংলাদেশের কুমিল্লায় অবস্থিত একটি সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। এটি ২০০৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এই বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন কর্তৃক অনুমোদিত। == অবস্থান == প্রশাসনিক ভবন, কুমিল্লা বিশ্ববিদ্যালয় এটি ঢাকা-চট্টগ্রাম বিশ্বরোডের পশ্চিম পাশে এবং কুমিল্লা শহর থেকে প্রায় কি,মি পশ্চিমে অবস্থিত। এটি ময়নামতির লালমাই বিহার নামক স্থানে ২৫০ একর জায়গা জুড়ে নির্মিত। এর পাশেই রয়েছে শালবন বিহার, কুমিল্লা ক্যাডেট কলেজ। == প্রতিষ্ঠার ইতিহাস == বাংলাদেশ সরকারের সম্মানিত রাষ্ট্রপতি আব্দুল হামিদ আচার্য। ২০০৬ সালে এই বিশ্ববিদ্যলয় প্রতিষ্ঠিত হয় এবং উদ্বোধন করেন তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী বেগম খালেদা জিয়া। == উপাচার্যবৃন্দ == প্রফেসর ড. গোলাম মাওলা এই প্রতিষ্ঠাতা উপাচার্য। ২০০৮ খ্রিস্টাব্দের ৩০ জুলাই পর্যন্ত তিনি পদত্যাগ করার আগ পর্যন্ত এই দায়িত্ব প্রাপ্ত ছিলেন। গণিত বিভাগের অধ্যাপক ড. জুলফিকার আলী পরবর্তীতে ভারপ্রাপ্ত উপাচার্যের দায়িত্ব পালন করেন। পররর্তী উপাচার্য জিহাদুল করিম ক্যাম্পাসে ভয়াবহ সংঘর্ষের পর ২০০৯ খ্রিস্টাব্দে অক্টোবর পদত্যাগের ঘোষণা দেন। ২০০৯ খ্রিস্টাব্দে ২২ নভেম্বর, জাহাঙ্গীরনগর পদার্থ বিজ্ঞানের অধ্যাপক ড. আমির হোসাইন খান উপাচার্য হিসেবে যোগ দেন। অর্থনীতি বিভাগের অধ্যাপক প্রফেসর ড. আলী আশরাফ ২০১৩ হতে ২০১৭ সাল পর্যন্ত উপাচার্যের দায়িত্ব পালন করেন। অতঃপর ২০১৮ সালে উপাচার্য হিসেবে স্থলাভিষিক্ত হন ঢাকা অধ্যপক প্রফেসর ড. এমরান কবির চৌধুরী। == অনুষদ বিভাগসমূহ == প্রতিষ্ঠাকালে মাত্র ৭টি বিভাগ ছিল। বর্তমানে (ডিসেম্বর ২০১৫) টি অনুষদের অধীনে মোট ১৯টি বিভাগ চালু রয়েছে। ;প্রকৌশল অনুষদ: *কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল। তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি। ;বিজ্ঞান অনুষদ: *ফার্মেসী। *পদার্থ বিজ্ঞান। রসায়ন। পরিসংখ্যান। *গণিত। ;ব্যবসায় শিক্ষা অনুষদ: *হিসাব তথ্য ব্যবস্থাপনা। *মার্কেটিং। ব্যাবস্থাপনা শিক্ষা। *ফিন্যান্স ব্যাংকিং। ;কলা সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদ: *লোক প্রশাসন। *নৃবিজ্ঞান। *বাংলা। *ইংরেজি। *প্রত্নতত্ত্ব। *গণযোগাযোগ সাংবাদিকতা। *অর্থনীতি। ;আইন অনুষদ: *আইন। ==একাডেমিক ভবনসমূহ== *বিজ্ঞান অনুষদ ভবন *কলা মানবিক অনুষদ ভবন *ব্যবসা বাণিজ্য অনুষদ ভবন *প্রকৌশল আইন অনুষদ ভবন (নির্মাণাধীন) ==পরিবহন ব্যবস্থা == *ছাত্রছাত্রীদের জন্য নিজস্ব টি নীল বাস এবং বিআরটিসির টি ভাড়া বাসসহ সর্বমোট ১৪টি বাসের ব্যবস্থা রয়েছে। *শিক্ষকদের জন্য বাস-মাইক্রোবাস মিলিয়ে সর্বমোট টি যানবাহন রয়েছে। কর্মকর্তা কর্মচারীদের জন্যও যাতায়াতের ব্যবস্থা রয়েছে। == আবাসিক হলসমূহ == কুমিল্লা বিশ্ববিদ্যালয়ে টি আবাসিক হল রয়েছে। ছাত্রদের জন্য টি, ছাত্রীদের জন্য রয়েছে একটি। এছাড়াও শিক্ষকদের জন্য রয়েছে ডরমেটরি। ;ছাত্র হলসমূহ: শহীদ ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত হল। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান হল কবি কাজী নজরুল ইসলাম হল ;ছাত্রী হলসমূহ: নবাব ফয়জুন্নেসা চৌধুরানী হল *শেখ হাসিনা হল (নির্মাণাধীন) ==রাজনৈতিক দলসমূহ== বিশ্ববিদ্যালয়ে সক্রিয় ছাত্র সংগঠনসমূহঃ বাংলাদেশ ইসলামী ছাত্রসেনা বাংলাদেশ ছাত্রলীগ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী ছাত্রদল বাংলাদেশ ইসলামী ছাত্রশিবির == ক্যাম্পাসের প্রসিদ্ধ স্থান == বঙ্গবন্ধু ভাস্কর্য,ফরেস্ট অব আর্ডেন,লালন চত্বর,বাবুই চত্বর, পিএ চত্বর, কাঠাল তলা,বৈশাখী চত্বর, মুক্ত মঞ্চ,প্রেম শহীদ মিনার স্নান সেট ভ্যালি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিশ্ববিদ্যালয়