'''বামৈ ইউনিয়ন''' লাখাই উপজেলার একটি ইউনিয়ন। বর্তমান উপজেলার কেন্দ্রস্থল এবং বিস্তীর্ণ ফসলের মাঠ শহুরে জীবনের সংমিশ্রণ এই ইউনিয়নটি। লাখাই উপজেলার বর্তমান উপজেলা কার্যালয়টিও এই ইউনিয়নেই অবস্থিত। ইউনিয়নের বর্তমান চেয়ারম্যান হচ্ছেন এনামুল হক মামুন। ==সাধারণ তথ্য== ইউনিয়নে উপজেলা পরিষদ ছাড়াও লাখাই থানা, হাসপাতাল, ডিজিটাল টেলিফোন এক্সচেঞ্জ, পোষ্ট অফিস, সোনালী ব্যাংক, কৃষি ব্যাংক, ব্র্যাক সহ বিভিন্ন এনজিও অফিস, একটি কলেজ এবং অন্যান্য ব্যবসা প্রতিষ্ঠান আছে। কৃষি, মৎস্য ছাড়া অঞ্চলের অনেক মানুষ ঢাকা দেশের অন্যান্য অঞ্চলে হোটেল ব্যবসা সহ বিভিন্ন চাকুরীতে কর্মরত আছেন। এই ইউনিয়নের মাঝে অনেক রকম প্রতিষ্ঠান এখন গড়ে ওঠছে। এরই মাঝে আছে এনজিও ৫টি এবং জলমহাল আছে-৫টি,পুলিশ স্টেশন ১টি, চিকিৎসা কেন্দ্র ৩টি, তাছাড়া- *মসজিদ- ১৬টি। *ঈদগাহ-৫টি। *কবরস্থান-২৫টি। *মন্দির-১০ টি। *আশ্রম-২টি। *শ্মশান-৩টি। ==অবস্থান আয়তন== উত্তরে বুল্লা ইউনিয়ন, দক্ষিণে মোড়াকরি ইউনিয়ন, পূর্বে মুড়িয়াউক ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে লাখাই ইউনিয়ন। উপজেলার মাঝখানে অবস্থিত ইউনিয়নটির আয়তন প্রায় ৭,১১৩ একর। ==প্রশাসনিক এলাকা== এই ইউনিয়নের অফিসটি বামই মৌজার ৬০নং জে,এলস্থিত ৩০০৪নং খতিয়ানের ৬০৯৪নং দাগের ০.১৭ একর জমির উপর লাখাই-বামৈ রাস্তার উত্তর পার্শ্বে নিজস্ব ভূমিতে অবস্থিত। ইউনিয়ন পরিষদে ১জন নির্বাচিত চেয়ারম্যান, ০৩ জন সদস্য(সংরক্ষিত আসন), ০৯ জন (পুরুষ) সদস্য এবং ০১ জন সেক্রেটারী দায়িত্ব পালন করে আসছেন। চারটি গ্রাম নিয়ে ইউনিয়নটির প্রসাশনিক এলাকা বিস্তৃত। গ্রামগুলো হচ্ছে বামই, কাটিহারা, ভাদিকারা, নোয়াগাঁও। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ইউনিয়ন তথ্য বাতায়ন অনুয়ায়ী মোট জনসংখ্যা ২৭,৪৪১ জন। গ্রামের নাম জনসংখ্যা মোট নোয়াগাঁও পুরুষ: ১০৩২ জন ২০৬২ জন মহিলা: ১০৩০ জন বামই পুরুষ: ৬৩৬২ জন ১১,৯৯৪ জন মহিলা: ৫৭৩২ জন কাটিহারা পুরুষ: ১৯১২ জন ৩৪৫৮ জন মহিলা: ১৫৪৬ জন ভাদিকারা পুরুষ: ৫২৩৮ জন ৯৯২৭ জন মহিলা: ৪৬৮৯ জন সর্বমোট জনসংখ্যা ২৭,৪৪১ ==শিক্ষা ব্যবস্থা== ইউনিয়নে ২টি উচ্চ বিদ্যালয়, ৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় এবং বেশ কয়েকটি কওমী মাদ্রাসা এবং কয়েকটি কিন্ডারগার্টেন আছে। শিক্ষার হার ৪০%। এই ইউনিয়নে শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মাঝে দেখা যায়- *কলেজ আছে- ১টি *মাধ্যামিক বিদ্যালয়-২টি *প্রাথমিক বিদ্যালয় -২টি *বেসরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়- ২টি *মাদ্রাসা- ৫টি লাখাই উপজেলার উল্লেখযোগ্য মাধ্যমিক বিদ্যালয় সমূহের মধ্যে একটি বামৈ উচ্চ বিদ্যালয় ইউনিয়নের বামই গ্রামে অবস্থিত। ==যোগাযোগ ব্যবস্থা== কিলোমিটার কাঁচা রাস্তা, কিলোমিটার পাকা রাস্তা এবং কিলোমিটার নৌ-পথ নিয়ে ইউনিয়নটি অন্যান্য ইউনিয়ন উপজেলার সাথে যোগাযোগ রক্ষা করে চলছে। ==দর্শনীয় স্থান== বাংলার ঐতিহ্যবাহী মরমী সাধক বাউল গানের কবি শেখ ভানু শাহের মাঝার এই ইউনিয়নের ভাদিকারা গ্রামের অবস্থিত। বিশ্বশান্তির প্রবক্তা সাধু দয়ানন্দের অমৃত মন্দির ইউনিয়েনর বামই গ্রামে অবস্থিত। গোপালজিউর আশ্রম ===হাট-বাজার=== বামই বড় বাজার বামই চক বাজার বামই পশ্চিম মহল্লার বাজার ভাদিকারা জেলখানা বাজার কালাউক বাজার বামই পূর্বগ্রাম গরুর বাজার ==আরও দেখুন== সিলেট বিভাগ হবিগঞ্জ জেলা লাখাই উপজেলা ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট উপজেলার ইউনিয়ন