'''দিঘল সাঁগ্রা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Notocrypta paralysos (Wood-Mason de Nicéville)'') 'হেসপারিডি' (Hespaeriidae) বা স্কিপারস (Skippers) গোত্র 'হেসপারিনি' (Hesperiinae) উপ-গোত্রের অন্তর্ভুক্ত ছোট আকৃতির প্রজাতি। == আকার == দিঘল সাঁগ্রা এর প্রসারিত অবস্থায় ডানার আকার ৩৩-৪০ মিলিমিটার দৈর্ঘ্যের হয়। == উপপ্রজাতি == ভারতে প্রাপ্ত দিঘল সাঁগ্রা এর উপপ্রজাতি হল- '' Notocrypta paralysos paralysos'' (Wood-Mason de Nicéville, 1881) Andaman Common Banded Demon '' Notocrypta paralysos mangla'' Evans, 1949 Sahyadri Common Banded Demon '' Notocrypta paralysos asawa'' Fruhstorfer, 1911 Indo-Chinese Common Banded Demon == বিস্তার == ভারত (পশ্চিমঘাট পর্বত দক্ষিণ গোয়া, হিমাচল প্রদেশ থেকে অরুণাচল প্রদেশ, উত্তর-পূর্ব ভারত,আন্দামান) নেপাল, ভুটান, বাংলাদেশ, মায়ানমার, শ্রীলঙ্কা এর বিভিন্ন অঞ্চলে এদের পাওয়া যায়। ==বর্ণনা== প্রজাপতির দেহাংশের পরিচয় বিষদ জানার জন্য প্রজাপতির দেহ এবং ডানার অংশের নির্দেশিকা দেখুন:- তান সাঁগ্রা সাঁগ্রা এর সাথে ভীষণ সাদৃশ্য যুক্ত ডানার উপরিতল কালো বা ঘন কালচে বাদামি সাদা দাগ-ছোপ-বন্ধনী যুক্ত সামনের ডানায় একটি অর্ধ-স্বচ্ছ চওড়া সামান্য বাঁকা ডিসকাল বন্ধনী বর্তমান যাহা কোস্টা অবধি বিস্তৃত নয়; যদিও কিছু নমুনায় বন্ধনীটিকে কোস্টা স্পর্শ করতে দেখা যায়। উক্ত ডিসকাল বন্ধনী নিচের দিকে ডরসামের খানিক উপরে নং শিরা পর্যন্ত বিন্যস্ত ডিসকাল বন্ধনীটি কতকগুলি ঘনভাবে সংলগ্ন ছোপের দ্বারা সৃষ্ট কনুই আকৃতির (elbow shaped)। কোস্টার ঠিক নিচে তান সাঁগ্রা সাঁগ্রা এর ন্যায় থেকে নং শিরামধ্যে Inter-space) কোনো সাব-এপিক্যাল ক্ষুদ্র ছোপ বা বিন্দু থাকে না তবে কিছু কিছু নমুনাতে শীর্ষভাগের নিচে নং শিরামধ্যে একটি সাদা অর্ধ-স্বচ্ছ বিন্দু লক্ষ্য করা যায় পিছনের ডানা দাগ-ছোপ হীন ডানার নিম্নতল কালচে বাদামি ফ্যাকাশে সাদা আঁশে হালকাভাবে ছাওয়া সামনের পিছনের ডানা উপরিতলের একদম উভয় প্রকারই অনুরূপ। শুঙ্গ কালো, শীর্ষের খানিক নিচে সাদা দাগযুক্ত শীর্ষ আঁকশির ন্যায় বাঁকানো মাথা, বক্ষদেশ (thorax উদর উপরিতলের কালচে বাদামি বা কালো নিম্নতলে ফ্যাকাশে বাদামি। == আচরণ == এই প্রজাতি সুলভ দর্শন দ্রুত উড়ান বিশিষ্ট। এই প্রজাতির সাথে তান সাঁগ্রা (Notocrypta feisthamelii) সাঁগ্রা (Notocrypta curvifascia) প্রজাতির স্বভাবের অনেক মিল দেখা যায়। অন্যান্য ডেমনদের ন্যায় দিঘল সাঁগ্রা ছায়াচ্ছন্ন পরিবেশ পছন্দ করে। এরা সকাল, পড়ন্ত বিকেল সন্ধ্যার সময় সক্রিয় থাকে; দিনের বাকি সময় নিচু উচ্ছতাযুক্ত ঝোপঝাড় বা পাতার আশ্রয়ে ছায়াচ্ছন্ন পরিবেশে কাটায়। এরা স্থানিক স্বভাব বিশিষ্ট (territorial habit) এবং প্রায়শই খানিক উড়ে আবার পূর্বের বসার জায়গায় ফিরে আসে।প্রায়শই এদের পাতায়, ডালে, ভিজে মাটিতে পাথরের ভিজে ছোপে বসে খ্যাদ্যরস আহরণ করতে রোদ পোহাতে দেখা যায়। এরা হালকা রোদে বারবার রোদ পোহাতে আসে, তবে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্য।বিভিন্ন বড় আকারের বুনো ফুলের ভিতরে খানিক সেধিয়ে গিয়ে মধুপান করতে এদের প্রায়ই চোখে পড়ে। জঙ্গলের ভিতর ফাঁকা জায়গা, জঙ্গলের পথে, কিনারে নদী বা ঝর্ণার ছায়াচ্ছন্ন অংশ এদের বিচরণ ক্ষেত্র। ঘন,আর্দ্র চিরহরিৎ বনভূমি এদের বিশেষ পছন্দের বাসস্থান। পাহাড়ি জঙ্গলে মার্চ থেকে নভেম্বর পর্যন্ত এদের বিচরণ নজরে আসে। == তথ্যসূত্র == প্রজাপতি প্রদেশে প্রাপ্ত হেসপেরায়িডি গোত্রের প্রজাপতি