বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলায় অবস্থিত একটি কৃত্রিম চিত্তবিনোদন পার্ক। == অবস্থান == স্বপ্নপুরী রংপুর বিভাগের দিনাজপুর জেলার নবাবগঞ্জ উপজেলার আফতাবগঞ্জে অবস্থিত। যা উপজেলা সদর থেকে ১৫ কি:মি: উত্তর দিকে নং কুশদহ ইউনিয়ন পরিষদের অধীন খালিপপুর মৌজার মধ্যে পরে == ইতিহাস == কুশদহ ইউনিয়নের চেয়ারম্যান জনাব মো: দেলওয়ার হোসেন তার অক্লান্ত শ্রম অর্থের বিনিময়ে ১৯৮৯ সালে স্বপ্নপুরীর কাজ শুরু করেন। বর্তমানে দিনাজপুর আসনের জাতীয় সংসদ সদস্য মো: শিবলি সাদিক এম. পি'র অধীনে এটি চালু আছে। == আয়োজন == স্বপ্নপুরী পার্কের একটি রাইড এখানে বিভিন্ন রাইডস, চিড়িয়াখানা, রেস্ট হাউজ, বাগান, হ্রদ, বিশ্বের বিভিন্ন প্রজাতির মাছ 'রংধনু' আর্ট গ্যালারি, 'মহা মায়া ইন্দ্রজাল' নামে জাদুর গ্যালারী এবং কেন্দ্রীয় পিকনিকের একটি কেন্দ্র আছে। ভি,আই,পি, রেস্ট হাউস ১০টি, মধ্যম শ্রেণীর ১৪ টি এবং অন্যান্য ০৮ টি রেষ্ট হাউস নির্মাণ করা হয়েছে। বর্তমানে আরও রেষ্ট হাউস নির্মাণসহ স্বপ্নপুরীর উন্নয়নের কাজ চলছে। কেবলকার, ঘোড়ারগাড়ী, চিড়িয়াখানা, কৃত্রিম চিড়িয়াখানা, কৃত্রিম মস্য জগত রেষ্টুরেন্ট আছে। এখানে কৃত্রিম মাছ এবং বিভিন্ন প্রাণীদের সঙ্গে, বিশ্বকে খুঁজে পেতে পারেন। বিনোদনের জন্য রয়েছে ছোট অনেক রাইডস। কৃত্রিম লেকে স্পিডবোটে চড়ে নিতে পারেন দুরন্ত অভিজ্ঞতা। প্রাণিজগতের, এমি, মোরাল, ডাইনোসর, কাব্যপ্রতিভা এবং অনেক অন্যান্য প্রাণীর মতো কিছু প্রাণীর কৃত্রিম মূর্তিও রয়েছে। ভাস্কর্য এবং চিত্রকলার বিভিন্ন ধরনের জন্য 'রংধনু' আর্ট গ্যালারি,. 'মহা মায়া ইন্দ্রজাল' এ, জাদু উপভোগ করতে পারেন। বিভিন্ন ধরনের প্রাণী দ্বারা চিড়িয়াখানা পূর্ণ কেউ পরিবার সহ কৃত্রিম প্রাকৃতিক সৌন্দর্য এবং কার্যক্রম এই পর্যবেক্ষক সঙ্গে তার পুরো দিনে ভোগ করতে পারেন। এখানে প্রতি বছর প্রচুর দর্শক আসে। == শৈল্পিক ভাস্কর্য == একটি কৃত্রিম হ্রদ একটি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ভাস্কর্য ভাস্কর্য পরী ভাস্কর্য ডাইনোসরের == গ্যালারী== thumb হ্রদ Mosque of মসজিদ Panorama of shopnopuri..JPG == তথ্যসূত্র == উদ্যান জেলার দর্শনীয় স্থান