'''ল্যাম্বডা ৩য় প্রজন্মের এক প্রকার কীটনাশক যা সারা বিশ্বে কৃষিকার্য্যে শিল্পকারখানার পোকামাকড় দমনে প্রচুর পরিমান ব্যবহার হয়ে থাকে। এইটি পাইরেথ্রইয়েড Pyrethroid )গোত্রের এক প্রকার কীটনাশক। পাইরেথ্রইয়েড মুলত সুর্যমুখী ডালিয়া জাতিয় ফুলের বীজ পাপড়িতে পাওয়াযায়। এটি স্পর্ষক পাকস্থলি ক্রিয়া সম্পন্ন কীটনাশক। এটি বেশ কিছু ফরমুলেশনে বাজারে বিক্রয় হয়। তার মধ্যে ইসি (ইমালসিফ্লাই কনসান্ট্রেন্ট), ডাব্লিউ পি (ওয়াটাবল পাউডার), এস এল (স্ল্যুবল লিকুইড) এস সি (সাস্পেনশন কনসান্ট্রেন্ট) বাইট ফরমুলেশন অন্যতম। মুলত লার্ভিসাইড হিসেবে বিশ্বব্যাপি জনপ্রিয় এই কীট নাশক এর বেশির ভাগ ফরমুলেশনই বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার হেজার্ডাস লেভেল ii বা মধ্যম মাত্রার হেজার্ডাস হিসেবে বিষেশায়িত। +পরিচিতি কেস নাম্বার ২১৬৪-০৮-১ ইউ এন নাম্বার ৩৩৪৯ কেমিক্যাল টাইপ হ্যাজার্ডাস লেভেল (মধ্যম বিষাক্ত) এইচ সি ১৪২ এইচ এস জি ৩৮ জে এম পি আর ২০০৯বি আই সি এস সি ৮৫৯ উল্ল্যেখযোগ্য উৎপাদক ব্রান্ড সিনজেন্টা বিশ্বব্যাপি ল্যাম্বডা সাইহ্যালোথ্রিন এর বড় উৎপাদক সরবরাহকারী। এছাড়াও বায়ার, সানডাট এর মত কোম্পানি গুলোও এটা উতপাদন বাজারজাত করে থাকে। +বাংলাদেশে ব্যান্ড ব্যান্ড নাম সরবরাহকারী ক্যারাটে সিনজেন্টা ফাইটার সি আই রিভা আটো ক্রপ কেয়ার হ্যালো আগ্রোলিং ==তথ্যসূত্র==