একক''' বা '''মহাকাশীয় একক''' (, সংক্ষেপে AU বা au বা a.u. বা কখনো ua) দৈর্ঘ্যের একটি একক। এটি সূর্য পৃথিবীর মধ্যকার গড় দূরত্বের প্রায় সমান। অতীতে পৃথিবীর অপসূর অনুসূরের গড় কে মহাকাশীয় এককের মান ধরা হলেও, AU-কে বর্তমানে সংজ্ঞায়িত করা হয় ঠিক ১৪৯ ৫৯৭ ৮৭০ ৭০০ মিটার (প্রায় ১৫০ মিলিয়ন কিলোমিটার বা ৯৩ মিলিয়ন মাইল) হিসেবে। এককটির সংকেত নিয়ে মতভেদ আছে। ফ্রান্সের ব্যুরো আঁতেরনাসিওনাল দে পোয়াদ মেস্যুর "ua" অনুসারে) সংকেতের ব্যবহার সুপারিশ করেন কিন্তু মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র অন্যান্য ইংরেজিভাষী দেশগুলোতে উল্টোটাই বেশি প্রচলিত। আন্তর্জাতিক ইউনিয়ন "au" এবং আন্তর্জাতিক মান আইএসও ৩১-১ (ISO 31-1) "AU"-এর ব্যবহার সুপারিশ করে। == দূরত্ব == পৃথিবীর কক্ষপথ বৃত্তাকার নয়, বরং উপবৃত্তাকার। প্রাথমিকভাবে জ্যোতির্বিদ্যার একককে এই কক্ষপথের বৃহৎ অক্ষের অর্ধেক দৈর্ঘ্য হিসেবে সংজ্ঞায়িত করা হয়। ১৯৭৬ সালে আন্তর্জাতিক ইউনিয়ন জ্যোতির্বিদ্যার এককের সুক্ষ্মতর সংজ্ঞা দেন। এই সংজ্ঞামতে সূর্য থেকে যে দূরত্বে থেকে নগণ্য ভরের একটি কণিকা অবিচলিত বৃত্তাকার কক্ষপথে ঘুরলে তার আবর্তনকাল হয় ৩৬৫.২৫৬ ৮৯৮ দিন (অর্থাৎ গাউসীয় বছর) সেটিই জ্যোতির্বিদ্যার একক। == ইতিহাস == সামোসের আরিস্তার্কুস অর্ধচন্দ্র সূর্যের মধ্যকার কোণ পরিমাপ করেন (৮৭°) এবং এর ওপর ভিত্তি করে অনুমান করেন যে পৃথিবী থেকে সূর্যের দূরত্ব হল পৃথিবী থেকে চাঁদের দূরত্বের প্রায় ২০ গুণ। প্রকৃতপক্ষে অনুপাতটি প্রায় ৩৯০। কাইসারেয়ার ইউসেবিয়ুস রচিত প্রায়েপারাতিও এভানগেলিকা অনুযায়ী এরাতোস্থেনেস পৃথিবী থেকে সূর্যের দূরত্ব হিসাব করে পান "σταδιων μυριαδας τετρακοσιας και οκτωκισμυριας" অর্থাৎ ৪,০৮০,০০০ স্তাদিয়া (ই. এইচ. গিফোর্ডের ১৯০৩ সালের অনুবাদ অনুযায়ী) কিংবা ৮০৪,০০০,০০০ স্তাদিয়া (এদুয়ার্দ দে প্লাস -এর ১৯৭৪-১৯৯১ সংস্করণ অনুযায়ী)। গ্রিক স্তাদিয়ুমের দৈর্ঘ্য ১৮৫ মিটার ধরে গণনা করলে প্রথম অনুবাদটি ৭৫৫,০০০ কিমি নির্দেশ করে, যা প্রকৃত দূরত্বের অনেক কম; কিন্তু দ্বিতীয় অনুবাদটি ১৪৯ মিলিয়ন কিমি নির্দেশ করে, যা প্রায় সঠিক। == উদাহরণ == নীচের দূরত্বগুলো আনুমানিক গড় দূরত্ব। জ্যোতিষ্কদের অন্তর্বর্তী দূরত্ব কক্ষপথ অন্যান্য কারণে সময়ের সাথে সাথে পরিবর্তিত হয়ে যায়। সূর্য থেকে পৃথিবীর দূরত্ব ১.০০ ০.০২ AU। চাঁদ থেকে পৃথিবীর দূরত্ব ০.০০২৬ ০.০০০১ AU। সূর্য থেকে মঙ্গলগ্রহের দূরত্ব ১.৫২ ০.১৪ AU। সূর্য থেকে বৃহস্পতির দূরত্ব ৫.২০ ০.০৫ AU। সূর্য থেকে প্লুটোর দূরত্ব ৩৯.৫ ৯.৮ AU। ৯০৩৭৭ সেডনার কক্ষপথ সূর্য থেকে ৭৬ ৯৪২ AU-এর মধ্যে ওঠানামা করে; সূর্য থেকে সেডনার বর্তমান (২০০৬) দূরত্ব প্রায় ৯০ AU। নভেম্বর ২০০৫ তারিখের হিসাব অনুযায়ী ভয়েজার (মানবনির্মিত সবচেয়ে দূরবর্তী বস্তু) থেকে সূর্যের দূরত্ব ৯৭ AU। সৌরজগতের গড় ব্যাস (উর্টের মেঘকে ধরে) প্রায় ১০৫ AU। প্রক্সিমা সেন্টরি (নিকটতম তারা) থেকে সূর্যের দূরত্ব প্রায় ২৬৮ ০০০ AU। আর্দ্রার গড় ব্যাস প্রায় ২.৫৭ AU। আকাশগঙা ছায়াপথের কেন্দ্র থেকে সূর্যের দূরত্ব প্রায় ১.৭×১০৯ AU। ==তথ্যসূত্র== mechanics units of length একক