'''আর. ডি. বনশল''' (১৯২৩ ২০১০) ছিলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র প্রযোজক। তিনি মূলত বাংলা চলচ্চিত্র প্রযোজনার জন্য পরিচিত। সত্যজিৎ রায় পরিচালিত জয় বাবা ফেলুনাথ, চারুলতা, নায়ক অজয় কর পরিচালিত সাত পাকে বাঁধা ইত্যাদি ব্যবসা সফল তথা জাতীয় আন্তর্জাতিক পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্রের তিনি প্রযোজনাকারী ছিলেন। এছাড়াও তিনি পরিচালক সুধীর মুখোপাধ্যায় মৃণাল সেন, তপন সিংহ অন্যান্যদের সাথে কাজ করেছেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == আর. ডি. বনশল ১৯২৩ খ্রিষ্টাব্দে ভারতের আগ্রায় (তৎকালী, ব্রিটিশ ভারত) জন্মগ্রহণ করেন। == কর্মজীবন == == চলচ্চিত্র == সাল চলচ্চিত্র ১৯৬৩ মহানগরসাত পাকে বাঁধাছায়া সূর্য ১৯৬৪ চারুলতা ১৯৬৫ কাটা হিরে ১৯৬৬ নায়ক ১৯৬৮ ঝুক গয়া আসমান ১৯৭৯ জয় বাবা ফেলুনাথ ১৯৮০ সীত ১৯৮১ ওগো বধূ সুন্দরী ২০০৫ নিশি যাপন ২০০৮ টিনটোরেটর যীশু == মৃত্যু == আর.ডি বনশল ১১ই ডিসেম্বর, ২০১০-এ কলকাতায় মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দাপ্তরিক তথ্যক্ষেত্র জন্ম মৃত্যু চলচ্চিত্র প্রযোজক ভাষার চলচ্চিত্র প্রযোজক ব্যক্তি ব্যক্তি