ইউফোরিয়া (ভারতীয় ব্যান্ড) ২০১৪ সালের নভেম্বরে দুবাইতে রেড বুল সাউন্ড ক্লাশ কনসার্টে গান করছে। '''ভারতীয় পপ''' গান (; Urdu: ہندوستانی پاپ), ইন্ডি-পপ, ইন্ডিয়ান পপ, ইন্ডিপপ, বা আই-পপ নামেও পরিচিত, ভারতে পপ সঙ্গীত উৎপন্ন করে। শব্দটি ভারতীয় চলচ্চিত্রের জন্য চলচ্চিত্রের সাউন্ডট্র্যাকের সাথে সম্পর্কিত জনপ্রিয় সঙ্গীত নয়, যেমন বলিউডের সঙ্গীত, যা জনপ্রিয় হয়ে থাকে। ভারতীয় পপ ঘনিষ্ঠভাবে বলিউড, পাকিস্তানের পপ, বাংলাদেশী রক, এবং যুক্তরাজ্য-এর এশিয়ান আন্ডারগ্রাউন্ড দৃশ্যের সঙ্গে ঘনিষ্ঠভাবে জড়িত। == ইতিহাস == ১৯৬৬ সালে প্লেব্যাক গায়ক আহমেদ রুশদির গান 'কো কো কোরিনা' দিয়ে দক্ষিণ এশীয় অঞ্চলে পপ সঙ্গীত উৎপন্ন হয় এবং তারপর থেকেই ভারত, বাংলাদেশ সম্প্রতি শ্রীলংকা এবং নেপালকে তাদের নিজস্ব সংস্কৃতিতে পপ গানকে অগ্রণী ভূমিকা সাথে গ্রহণ করা হয়েছে। রুশদি সাফল্যের পর খ্রিস্টীয় জ্যাজ বিশেষজ্ঞ ব্যান্ড বিভিন্ন নাইট ক্লাবে এবং করাচি, হায়দ্রাবাদ, মুম্বাই, ঢাকা লাহোরে হোটেল পপ গানের পারফর্ম শুরু করে। তারা সাধারণত বিখ্যাত আমেরিকান জাজ হিটস বা রুশদি এর গানগুলি করতেন। পপ সঙ্গীতটি ভারতীয় উপমহাদেশ জুড়ে জনপ্রিয়তা অর্জন করতে শুরু করে ১৯৮০-এর দশকে, পাকিস্তানি গায়ক নাজিয়া হাসান এবং জোহাইবের সাথে। এটি ভাই-বোন জুটি তৈরি করে, যার গানগুলি ভারতীয় বিদ্বু দ্বারা উত্পাদিত হয়, এবং প্রায় 6৬০ মিলিয়ন কপি বিক্রি হয়েছিল। বিদ্দু নিজে পশ্চিমা বিশ্বের সাফল্যের সাথে ১৯৭০ সালে প্রথম সফল ডিস্কো প্রোডাক্টরগুলির মধ্যে একটি, যেমন "কুংফু ফাইটিং" (1 74) সহ জনপ্রিয় গানগুলির মতো হিট ছবিতে সফল ছিল। ইন্ডিপপ শব্দটি প্রথমটি ব্রিটিশ ইন্ডিয়ান ফিউশন ব্যান্ড মোনসন দ্বারা ১৯৮১ সালে স্টিভ কোই এর ইন্ডিপ্প রেকর্ডসে প্রকাশিত হয়। চরঞ্জিত সিংয়ের সিনথেসিজাইজিং: দশ রাগস টু ডিসকো বিট (১৯৮২) অ্যাসিড হোম মিউজিকের কণ্ঠের অনুমান, ১৯৮০ এর দশকের শিকাগো হাউস সিনেমার রোল্যান্ড টি -৮০৮ ড্রাম মেশিন, টিবি -৩০৩ বাশ সিন্থেসাইজার এবং জুপিটার -8 সিন্থেজাইজার। এমটিভি ইন্ডিয়া এবং চ্যানেল ভি ১৯৯০-এর দশকের শেষ দিকে ভারত-পপ সংগীত একটি বিশাল ধাক্কা দিয়েছে। এই সময় যখন সঙ্গীত তার সর্বশ্রেষ্ঠ উচ্চতা পৌঁছেছে। তখন পর্যন্ত উষা উথুপ, শ্যারন প্রভাকর, এবং পেনাজ মাসানি ছাড়াও কয়েকজন গায়ক জনপ্রিয় ছিলেন। এরপর থেকে পপ গায়কদের মধ্যে দালের মেহেদী, বাবর সেহগাল, আলিশা চিনয়ি, কে কে, শান্তনু মুখোপাধ্যায় উকশান, সাগরিক, ঔপনিবেশিক কসিনস (হরিহরন, লেসলি লুইস), লাকি আলী সোনা নিগম এবং জিলার মত সংগীত সংগীতশিল্পী রয়েছে। খান বা জওহার ওয়াটাল, যিনি শীর্ষে বিক্রয় অ্যালবাম বানিয়েছেন, ডারের মেহেদী, শুভা মুদগাল, বাবলা সেহগাল, শ্বেতা শেঠী এবং হান্স রাজ হান্স-এর সঙ্গে। উপরে বর্ণিত অন্যান্যদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য ইন্ডি-পপ গায়ক হলেন গুরগাঁও মান, সুখিনির সিং, মোহিত চৌহান, পাপন, জুবীন গার্গ, রাঘব সচার রাগেশ্বরী, ভন্দানা বিশ্ব, দেবিকা চাউলা, বম্বা ভাইকিং, আশা ভোসেল, সুনিশী চৌহান, আনুশকা মনচন্দ, নেহা ভাসিন, বম্বে রককার্স, আনু মালিক, জাজি বি, মালকিট সিং, রাঘব, জয়েন শিন, জুগি ডি, রিশি রিচ, শিলা চন্দ্র, বলি সাগু, পাঞ্জাবি এমসি, ভঙ্গরা নাইটস, মেহানজ, সানবার বৈশাখী প্রয়োজন'' ২০০০ সালের শেষের দিকে, ইন্ডী-পপ সঙ্গীত চলচ্চিত্রের সংগীত থেকে প্রতিযোগিতায় করে। প্রধান পপ গায়কেরা অ্যালবাম মুক্তি থামিয়ে সিনেমা জন্য গাওয়া শুরু করেন। সম্প্রতি, ভারতীয় পপ অতীতের ভারতীয় সিনেমা গান থেকে "রিমিক্সিং" গানগুলির সাথে একটি আকর্ষণীয় মোড় নিয়েছে, নতুন বিট তাদের যোগ করা হচ্ছে। == তালিকা == === সেরা-বিক্রিত পপ অ্যালবাম === ক্রম বছর অ্যালবাম কণ্ঠশিল্পী (রা) বিক্রি তথ্য ১৯৮৪ 'ইয়াং তারাং' নাজিয়া জোহেব ৪,০০,০০,০০০ ১৯৯৫ '' বলো তা রা রা '' দলের মেহেন্দী ২,০০,০০,০০০ ১৯৮১ 'ডিসকো দেওয়ানা' নাজিয়া জোহেব ১,৪০,০০,০০০ ১৯৯৭ ''তুম তো থেহের পরদেশী'' আলতাফ রাজা ৪০,০০,০০০ ১৯৯৫ '' মেড ইন ইন্ডিয়া'' আলিশা চিনয়ী ৩০,০০,০০০ ১৯৯৩ 'তোতাক তোতাক টুথিয়ান' মালকিট সিং ২৫,০০,০০০ ১৯৯৭ '' বন্দে মাতরম '' আর রহমান ২০,০০,০০০ ২০০৪ ''মে এগেইনস্ট মাইসেলফ'' জয় সেয়ান ২০,০০,০০০ ১৯৯৯ দিওয়ানা সোনু নিগম ১২,০০,০০০ 'ওয়ে হোয়ে' হরভজন মান্নান ১২,০০,০০০ === সর্বাধিক সঙ্গীত ভিডিও স্ট্রিম === ক্রম বছর গান কণ্ঠশিল্পী (রা) ইউটিউব স্ট্রিম (millions) তথ্য ২০১৫ ধীরে ধীরে ইয়ো ইয়ো হানি সিং 272 ১০১৪ জুরুরী থা রাহাত ফাতেহ আলী খান ৩৭৬ ২০১৭ হাই রেটেড গাবরু গুরু রনধাওয়া ৩৫৮ ২০১৭ লাহোর গুরু রনধাওয়া 300 ২০১৬ পেগ শাররী মান্নান ২৩৫ == References == টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে শৈলীতে ইংরেজি ভাষার উৎস (en) শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: বট: আসল-ইউআরএলের অবস্থা অজানা