'''খ্রিষ্টপূর্ব ২৫শ শতাব্দী''' একটি শতাব্দী যা, ২৪০১ বছর থেকে ২৫০০ বছর পর্যন্ত গণনা করা হয়। == ঘটনা == সি. ২৯০০ ২৩৩৪ প্রাথমিক রাজবংশীয় সময়কালের মেসোপটেমিয়ার যুদ্ধ। সি. ২৫০০ চাল মালয়েশিয়াতে প্রথম উপস্থাপন করা হয়েছিল। সি. ২৫০০ সুমের জুড়ে বই বা দলিল লেখার স্কুল সমৃদ্ধিলাভ করে। সি. ২৫০০ সুমের থেকে সিলিন্ডার সীল এবং মুদ্রিতকরণ পদ্ধতি তৈরি করা হয়। এইটি এখন, মেট্রোপলিটান মিউজিয়াম অফ আর্ট, নিউ ইয়র্কের রয়েছে। সি. ২৫০০ পাওলার, মাল্টাতে একটি ভূগর্ভস্থ জটিল টেমপ্লেক্স হাইপোগিয়াম অফ হেল-সাফলিএনি এর খনন এবং উন্নতিসাধন, যা পরবর্তিতে একটি কবরস্থান হিসেবে ব্যবহার করেছিল। গিজার পিরামিড সি. ২৫০০ গিজাতে ভ্যালি টেম্পল অফ খাফরে তৈরি হয়। সি. ২৫০০ গিজার ভ্যালি, টেম্পল অফ খাফরে থেকে মিশরের চতুর্থ রাজবংশের ফেরাউন খাফরের তৈরি মূর্তি। ওগুস্ত মারিয়েট একে আবিষ্কার করেন। বর্তমানে এটি মিশরীয় জাদুঘর, কায়রোতে রয়েছে। সি. ২৫০০ ২০০০ মহেঞ্জোদাড়োর আয়তন ছিল প্রায় বর্গমাইল (১৮ বর্গকিলোমিটার) এবং এর ২০,০০০ থেকে ৫০,০০০ জনসংখ্যা ছিল। সি. ২৪৯৪ মিশরে চতুর্থ রাজবংশ শেষ হয় এবং পঞ্চম রাজবংশ শুরু হয়। পিরামিড তৈরি শুরু হয়। ২৫শ শতাব্দী