'''ম্যাথু স্কট ওয়েড''' (); (জন্ম: ২৬ ডিসেম্বর ১৯৮৭) হলেন একজন অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটার, যিনি আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের তিনটি ফরমেটে (টেস্ট, ওয়ানডে এবং টোয়েন্টি২০ ইন্টারন্যাশনাল) উইকেটরক্ষক হিসেবে অস্ট্রেলীয় জাতীয় দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। তিনি ঘরোয়া প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট লিস্ট ক্রিকেট "ভিক্টোরিয়া বুশেরঞ্জার্স" দলের হয়ে খেলেন এবং ঘরোয়া টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট মেলবোর্ন স্টার দলের হয়ে খেলেন। == প্রাথমিক জীবন == ওয়েড ১৯৮৭ সালে ২৬ ডিসেম্বর হোবার্টে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি স্কট ওয়েড এর সন্তান যিনি ভিক্টোরিয়ান ফুটবল লীগে ফুটবল খেলেছেন। == ক্যারিয়ার সেরা পারফরমেন্স == ব্যাটিং স্কোর ফিক্সার মাঠ মৌসুম টেস্ট ১০৬ অস্ট্রেলিয়া বনাম ওয়েস্ট ইন্ডিজ রসিউ ২০১২ ওয়ানডে ৬৭ অস্ট্রেলিয়া বনাম ভারত মেলবোর্ন ২০১২ টি২০ আই ৭২ অস্ট্রেলিয়া বনাম ভারত সিডনি ২০১২ এফসি ১১৩* ভিক্টোরিয়া বনাম কুইন্সল্যান্ড মেলবোর্ন ২০১১ লিস্ট ১২০ ভিক্টোরিয়া বনাম ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া মেলবোর্ন ২০১১ টি২০ ৮০ অস্ট্রেলিয়া এক বনাম শ্রীলঙ্কা টাউনসভিলে ২০১০ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ডেয়ারডেভিলসের ক্রিকেটার ব্যক্তি স্টারের ক্রিকেটার থেকে মানুষ ক্রিকেটার ক্রিকেটার