১৩ই নভেম্বর ২০১৫ তারিখের সন্ধ্যায় ফ্রান্সের রাজধানী প্যারিস রাজধানীর ঠিক উত্তরে সাঁ-দ্যনি শহরে ধারাবাহিক সমন্বিত সন্ত্রাসী আক্রমণ ঘটে। আক্রমণটি গণহত্যা, আত্মঘাতী বোমা হামলা, বোমা হামলা জিম্মি করার সমন্বয়ে করা হয়। কেন্দ্রীয় ইউরোপীয় সময় ২১:১৬ টার সময়ে, সাঁ দ্যনির শহরের উত্তর শহরতলীতে স্তাদ দ্য ফ্রঁস বাইরে তিনটি পৃথক আত্মঘাতী বোমা হামলা এবং কেন্দ্রীয় প্যারিসের কাছাকাছি চারটি ভিন্ন স্থানে গণহত্যা আত্মঘাতী বোমা হামলা ঘটে। সবচেয়ে ভয়াবহ হামলাটি হয় বাতাক্লঁ নাট্যশালাতে যেখানে আক্রমণকারীরা সেখানে থাকা নাগরিকদের জিম্মি করে; পরে পুলিশ ভারী অস্ত্রসহ সেখানে অভিযান চালায় যা শেষ হয় ১৪ নভেম্বর ২০১৫ ০০:৫৮ কেন্দ্রীয় ইউরোপীয় সময়ে। ইসলামিক স্টেট অব ইরাক অ্যান্ড লেভান্ট (আইএসআইএল) এই হামলার দায় স্বীকার করে। এই হামলায় অন্তত ১২৮ জন নিহত হয়ে, যাদের মধ্যে ৮৯ জন নিহত হন বাতাক্লঁ নাট্যশালাতে। এই হামলায় প্রায় ৪১৫ জন আহতকে হাসপাতালে ভর্তি করা হয়, যার মধ্যে ৮০ জনের অবস্থাকে গুরুতর হিসেবে অভিহিত করা হয়। আক্রমণে নিহতরা ছাড়াও, জন আক্রমণকারী মারা যায় এবং কর্তৃপক্ষ তাদের কোন সহযোগী রয়েছে কিনা তার জন্য অনুসন্ধান অব্যাহত রাখে। আক্রমণটি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর থেকে ফ্রান্সে ঘটা সবচেয়ে প্রাণঘাতী ছিল; এটি ২০০৪ সালে মাদ্রিদ বোমাবর্ষণের পর ইউরোপে হওয়া সবচেয়ে প্রাণঘাতী হামলা ছিল। হামলার জবাবে ফরাসি রাষ্ট্রপতি ফ্রঁসোয়া ওলঁদ ২০০৫-এর দাঙ্গার পর প্রথমবারের মত জরুরি অবস্থা ঘোষণা করেন এবং ফ্রান্সের সীমান্তের উপর অস্থায়ী নিয়ন্ত্রণ আরোপ করেন। মানুষ এবং বিভিন্ন সংগঠন সামাজিক গণমাধ্যমের মাধ্যমে সংহতি প্রকাশ করে। রাষ্ট্রপতি ফ্রঁসোয়া ওলঁদ বলেন যে আক্রমণটি "ইসলামিক স্টেট অভ্যন্তরীণ সাহায্য নিয়ে" বিদেশ থেকে সংগঠিত করেছে এবং এটিকে তিনি "যুদ্ধের কাজ" হিসেবে অবিহিত করেন। ১৫ নভেম্বর, আক্রমণের প্রতিশোধ হিসেবে আল-রাক্কা, সিরিয়া লক্ষ্য ফ্রান্স তার ইতিহাসের বৃহত্তম একক বিমান হামলায় ''অপারেশন চাম্মাল'' শুরু করে, যা আইএসআইএল-বিরোধী বোমা প্রচারাভিযান। আক্রমণের আগে, ফ্রান্স অক্টোবর ২০১৫ সাল থেকে, সিরিয়া সহ মধ্যপ্রাচ্যের বিভিন্ন লক্ষ্যে বোমাবর্ষণ করে। আইএসআইএলের আক্রমণ সিরীয় গৃহযুদ্ধ ইরাকি গৃহযুদ্ধে ফরাসি সম্পৃক্ততার প্রতিশোধ ছিল। সেই সপ্তাহে আক্রমণ করতে অগ্রসর হওয়ার আগে, আইএসআইএল দুই দিন আগে বৈরুতে দুই আত্মঘাতী বোমা হামলা, এবং ৩১ অক্টোবর কোগালিমাভিয়া ফ্লাইট ৯২৬৮ বিধ্বস্ত করাসহ বেশ কয়েকটি হামলার দায় স্বীকার করে। ফ্রান্স জানুয়ারি ২০১৫-এর আক্রমণের পর থেকে উচ্চ সতর্কতায় ছিল যে আক্রমণে পুলিশ কর্মকর্তা বেসামরিক ব্যক্তি সহ ১৭ জন নিহত হয়। ==আক্রমণ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জরুরী ওয়েবসাইট ফরাসি স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় সারসংক্ষেপ এবং সরাসরি হালনাগাদ। বিবিসি নিউজ সারসংক্ষেপ এবং সরাসরি হালনাগাদ। সিএনএন সারসংক্ষেপ এবং সরাসরি হালনাগাদ। 'দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস'' সরাসরি হালনাগাদ। ফ্রান্স ২৪ সরাসরি হালনাগাদ। ''দ্য লোকাল'' প্যারিস আক্রমণ বিস্ফোরণ ফ্রান্সে সন্ত্রাসী ঘটনা ইসলামী সন্ত্রাসী ঘটনা সেন-সেন্ট-ডেনিস সন্ত্রাসী ঘটনা ইসলামী সন্ত্রাসবাদ উপর আক্রমণ ২০১৫ বর্তমান ঘটনা আগ্নেয়াস্ত্র কর্তৃক মৃত্যু ইতিহাস হত্যাকাণ্ড হত্যা বিস্ফোরণ আত্মঘাতী বোমা হামলা