'''বাংলাদেশ সড়ক পরিবহন কর্তৃপক্ষ''' (সংক্ষেপে ''বিআরটিএ'') মোটর যান অধ্যাদেশ, ১৯৮৩ (সংশোধনী-১৯৮৭) -এর অধ্যায় দ্বারা গঠিত এবং ১৯৮৮ সাল থেকে কার্যক্রম চালাচ্ছে। বিআরটিএ বাংলাদেশের সড়ক পরিবহন খাত সড়ক নিরাপত্তা মধ্যে শৃঙ্খলা নিশ্চিত করার জন্য একটি নিয়ন্ত্রক সংস্থা। বিআরটিএ পরিচালনা এবং নিয়ন্ত্রণ কর্তৃপক্ষ। বিআরটিএ মোটর যান অধ্যাদেশ, ১৯৮৩ উদ্দেশ্য পূরণকল্পে যোগাযোগ মন্ত্রণালয়ের অধীনে কাজ করছে। সংস্থাটির প্রধান নির্বাহী হচ্ছেন সংস্থার বিধি দ্বারা এবং সরকারের নির্দেশনা অনুযায়ী কাজ করে থাকেন। ==কার্যক্রম== ১) মোটরযান কার্যক্রম নিয়ন্ত্রন, পারমিট প্রদান, বাস ট্রাকের ভাড়া নির্ধারণ করে সড়ক পরিবহন নিয়ন্ত্রণ করা। ২) ড্রাইভিং লাইসেন্স, ফিটনেস সার্টিফিকেট, রেজিস্ট্রেশন সার্টিফিকেট প্রশিক্ষক লাইসেন্স প্রদানের মত নিয়মিত কর্ম। ৩) মোটরগাড়ি নিবন্ধীকরণ পরিক্ষা। ৪) নিরাপদ ড্রাইভিং এবং ট্রাফিক প্রবিধান সংক্রান্ত তথ্য প্রদানের জন্য কর্মশালা সেমিনার আয়োজন এবং পরিচালনা। ৫) নিরাপদ সড়ক পরিবহন এবং ট্রাফিক সিস্টেমের ধারণা এবং পদ্ধতি উন্নয়নের জন্য গবেষণা উন্নয়ন সাধন। ==সেবা সমুহ== গাড়ির নিবন্ধন প্রদান ফিটনেস ট্যাক্স টোকেন প্রদান রুট পারমিট প্রদান গাড়ীর নাম্বার প্লেট প্রদান ড্রাইভিং লাইসেন্স প্রদান ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== বাংলাদেশ টেলিযোগাযোগ নিয়ন্ত্রণ কমিশন যোগাযোগ মন্ত্রণালয়, বাংলাদেশ সরকার সড়ক জনপথ বিভাগ, যোগাযোগ মন্ত্রণালয় ==বহিঃসংযোগ== বাংলাদেশ সড়ক পরিবহন কর্তৃপক্ষের ওয়েবসাইট সড়ক পরিবহন সরকারি সংস্থা