'''জেমস ডগলাস ক্রান''' (জন্ম ২৮ জানুয়ারী ১৯৪৪) যুক্তরাজ্যের রকনজারভেটিভ পার্টির একজন প্রাক্তন রাজনীতিবিদ। তিনি বেলারলে (১৯৮৭-১৯৯৭) সংসদ নির্বাচনী এলাকা বেভারলি এবং হোল্ডেরেন্সের (১৯৯৭-২০০৫) আসনে সংসদ সদস্য (এমপি) ছিলেন। == প্রারম্ভিক জীবন == '''জেমস ক্রান''' অ্যাবরদিন শহরের রুথিরিস্টন স্কুল থেকে ১৯৫৯ সালে গিয়েছিলাম লিডার মেডেলিওন বিজয়ী হন। তিনি অ্যাবরদিন বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন সেখান থেকে স্নাতক স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৬৮ সালের দৈনিক মিরর স্পিকিং ট্রফি বিজয়ী হন। '''ক্রান''' ১৯৭৯ -৭১ সালে কনজারভেটিভ (রক্ষণশীল) গবেষণা বিভাগের গবেষক ছিলেন এবং ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনের সময় বিরোধী দলের এডওয়ার্ড হিথ ব্রিফিং দলের নেতা ছিলেন। ১৯৭১ -৭৯ সাল থেকে, তিনি পেনশন তহবিলের জাতীয় সমিতির সচিব প্রধান নির্বাহী ছিলেন। তিনি ১৯৭৯-৮৪ থেকে ব্রিটিশ শিল্প সংস্থা -সিবিআই এর উত্তরাঞ্চলীয় পরিচালক এবং ১৯৮৪-৮৭ সাল পর্যন্ত সিবিআইয়ের পশ্চিম মিডল্যান্ডস শাখার পরিচালক ছিলেন। ১৯৭৪-৭৯ সাল পর্যন্ত লন্ডন বরো অব সাতনের কাউন্সিলর ছিলেন এবং স্বাস্থ্য হাউজিং কমিটির চেয়ারম্যান হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। == সংসদীয় কর্মজীবন == '''ক্রান''' ১৯৮৭ সালে বেভারলে অঞ্চল থেকে এমপি নির্বাচিত হয়ে স্যার প্যাট্রিক ওয়ালের কাছ থেকে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ১৯৯৭ সালে তিনি বেভারলি এবং হোল্ডেরেন্সের নির্বাচনী এলাকায় স্থানান্তরিত হন। তিনি ডানপন্থী রক্ষণশীল সাংসদদের '৯২ গ্রুপের সদস্য ছিলেন। গ্রুপে জন মেজর (জুন ১৯৯৫), মাইকেল হাওয়ার্ড (১৯৯৭) এবং উইলিয়াম হ্যাগের প্রচারণায় (১৯৯৭) সক্রিয় অংশগ্রহণ করেন। তিনি শুরু থেকে মাথ্রিচ্যাট চুক্তির বিপক্ষের লোক ছিলেন তাই ইউরো মুদ্রাসহ কাছাকাছি অঞ্চলের ইউরোপীয় দেশগুলো একীকরণের বিরোধী ছিলেন। ক্রান উত্তর আয়ারল্যান্ডের একজন সাংসদের ব্যক্তিগত সচিব ছিলেন (১৯৯৫-৯৬)। ওয়াশিংটন ডিসি-তে প্রথম বৈঠকে তিনি সিনিয়র ফিনের প্রেসিডেন্ট গ্যারি অ্যাডামসের সাথেও উপস্থিত ছিলেন। এছাড়াও '''ক্রান''' পিয়ারিং হুইপ সহকারী চীফ হুইপ (১৯৯৭-২০০১) ছিলেন। তার দল বিরোধীদলে থাকাবস্থায় তিনি হাউসের উপনেতা নিযুক্ত হন, কিন্তু পরবর্তীতে তিনি একাধিক কার্যক্রমে দ্বিমত পোষণ করে এখান থেকে পদত্যাগ করেন। তিনি সরকারি বেশ কয়েকটি দফতরের নির্বাচন কমিটি সদস্য ছিলেন। এর মধ্যে রয়েছে বাণিজ্য শিল্প (১৯৮৭-৯২); প্রশাসন (১৯৯৭-৯৮); নির্বাচন (১৯৯৮-২০০১); এবং প্রতিরক্ষা (২০০১-০৫)। তিনি ওয়েইস অ্যান্ড মিন প্যানেলের চেয়ারম্যান (২০০১-০৫) এবং ইউরোপ কাউন্সিলের সদস্য এবং ডব্লিউ ইউ (২০০১-০২)-এর সদস্য ছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ক্রান ১৯৭৩ সালে দক্ষিণ কেনসিংটনের বাসিন্দা পেনেলোপ বারবারা উইলসনকে বিয়ে করেন। তার এক মেয়ে সন্তান আছে। == তথ্যসূত্র == হুজ হু ২০০৫, এন্ড সি ব্ল্যাক, লন্ডন, ২০০৫। ডাইরিজ (১৯৮৭-১৯৯২), এডভিনা কারি এমপি, ২০০২, == বহিঃসংযোগ == তার কাজ আপনার জন্যে ব্যক্তি জন্ম রাজনীতিবিদ