'''নিসার খান''' একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেতা। তিনি মহাকাব্যিক টেলিভিশন ধারাবাহিক মহাভারত আচার্য দ্রোনার চরিত্রে অভিনয়ের সুবাদে সুপরিচিত। এছাড়াও তিনি টেলিভিশন ধারাবাহিক ক্রাইম প্যাট্রোলে পুলিশ অফিসারের ভূমিকা অভিনয়ের মাধ্যমে সকল স্তরের প্রশংসা কুড়িয়েছেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর শিরোনাম ভূমিকা ভাষা উৎস ২০১৬ ''ভীরাপান'' বিজয় কুমার আইপিএস হিন্দি ২০১৬ ''এয়ারলিফট'' অশোক হিন্দি ২০১৪ ''যোদ্ধা: দ্যা ওয়ারিয়র'' ডিএসপি দগরা পাঞ্জাবি ২০১৩ ''ডি-ডে'' নিয়াজ আহমেদ হিন্দি ২০০৪ ''লক্ষ্যে'' হিন্দি ২০০০ ''জিন্দেগী জিন্দাবাদ'' হিন্দি ১৯৯০ ''তুম মেরে হো'' হিন্দি == টেলিভিশন== বছর শিরোনাম ভূমিকা চ্যানের উৎস ২০১১–২০১৫ ''ক্রাইম প্যাট্রোল'' পুলিশ অফিসার সনি এন্টারটেইনমেন্ট টেলিভিশন ২০১৪–২০১৫ ''মহা কুম্ভ'' ডিএম তিওয়ারী লাইফ ওকে ২০১৩–২০১৪ ''মহাভারত'' দ্রোনা স্টার প্লাস ২০০৯ ''লাদো'' জগিন্দর সাঙ্গওয়ান কালার টিভি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি