'''''টয়লার্স অফ দ্য সী''''' (,), ভিক্টর হুগোর লিখিত উপন্যাস। এই বইটি তিনি গেরনসি দ্বীপকে উৎসর্গ করেছেন যেখানে তিনি তার জীবনের ১৯ বছর কাটিয়েছেন। == কাহিনী সংক্ষেপ == এই গল্পটি গেরনসি দ্বীপের অধিবাসী এক যুবককে নিয়ে যার নাম গিলিয়াত, যে তারই প্রতিবেশি অপরূপা দেরুশেতের প্রেমে পরে যে স্থানীয় জাহাজ মালিক, মেস্ লিদেরির ভাইঝি। যখন লিদেরির জাহাজ রছেস্ ডৌরভেস লাইট হাউসে আটকা পরে তখন দেরুশেত ঘোষণা দেয় যেই সাহসী পুরুষ জাহাজের স্টিম ইঞ্জিন জাহাজ থেকে উদ্ধার করতে পাড়বে তাকেই সে বিয়ে করবে। গিলিয়াত কৌতূহলের সাথে এই সমুদ্র অভিযানে অংশ নেয় এবং লেখক তার বইয়ে এই অভিযানের বিবরন দেন। টয়লার্স অফ দ্য সী নেপলিয়ান যুদ্ধর অল্প কিছু দিন পর লেখা হয় এবং এছাড়াও বহির্বিশ্বের শিল্প বিপ্লব দ্বীপটিকে প্রভাবিত করারা পর। == বহিঃসংযোগ == ইংরেজিতে "টয়লার্স অফ দ্য সী"-এর অনলাইন লেখা হুগো লিখিত উপন্যাস উপন্যাস উপন্যাস উপন্যাস