সম্পর্ক''' হল নাইজেরিয়া এবং বাংলাদেশ রাষ্ট্রদ্বয়ের মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক। বাংলাদেশ নাইজেরিয়া উভয়েই উন্নয়নশীল দেশ, অর্গানাইজেশন অব ইসলামিক কোঅপারেশন প্রভৃতি সংগঠনের সদস্য। == উচ্চ পর্যায়ের সফর == ২০১০ সালে বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা আবুজায় আনুষ্ঠানিক সফর করেন। == সহযোগিতা == বাণিজ্য বিনিয়োগ, কৃষি পর্যটন হল দুই রাষ্ট্রের মধ্যকার সম্পর্কের প্রধান অঞ্চল। == অর্থনৈতিক সম্পর্ক == বাংলাদেশ এবং নাইজেরিয়া দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্য বিনিয়োগ বাড়াতে পারস্পরিক আগ্রহ প্রকাশ করেছে। বাংলাদেশি ওষুধ, নিটওয়্যার, সিমেন্ট, পাট পাটজাত দ্রব্য, সিরামিক, সমুদ্রে যাতায়াতকারী যান, আলোক প্রকৌশল, চামড়া প্লাস্টিক নির্মিত দ্রব্যসামগ্রী নাইজেরিয় বাজারে বেশ ভালো কদর পেয়েছে। নাইজেরিয়া বাংলাদেশি ব্যবসায়ীদের কৃষি, খাদ্য মেডিকেল সামগ্রি, আইসিটি এবং শিক্ষাখাতে বিনিয়োগের জন্য আহ্বান জানিয়েছে। ২০১২ সালে দুই দেশের মধ্যে বাণিজ্যের পরিমাণ ১৪ মিলিয়ন মার্কিন ডলারে পৌছে যায়। ২০১৪ সালে, বাংলাদেশি তারিফ কমিশন আফ্রিকান রাষ্ট্রের সাথে নতুন বাণিজ্য চুক্তি তৈরি করেছে এবং ধরনের নতুন চুক্তি বাস্তবায়নের ক্ষেত্রে মালি নাইজেরিয়া সবচেয়ে সম্ভাবনাময় রাষ্ট্র। == তথ্যসূত্র == সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক