'''সৈয়দ মঞ্জুর এলাহী''' এক বিশিষ্ট ব্যবসায়ী হয় বাংলাদেশ তিনি বাংলাদেশের শীর্ষস্থানীয় ব্যবসায়ী সংগঠন অ্যাপেক্স গ্রুপের চেয়ারম্যান। তিনি মিউচুয়াল ট্রাস্ট ব্যাংক এবং গ্রে অ্যাডভারটাইজিং বাংলাদেশের প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান বাংলাদেশে তত্ত্বাবধায়ক সরকারের সাবেক উপদেষ্টা হিসেবে পরিচিত। == পেশাগত বৈশিষ্ট্য == মনজুর এলাহী ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতিতে স্নাতকোত্তর শেষ করে পূর্ব পাকিস্তান টোব্যাকোতে যোগ দিয়েছিলেন। এর আগে তিনি কলকাতার সেন্ট জাভিয়ার্স কলেজ থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি নিজের ট্যানারি ব্যবসা শুরু করার জন্য লাভজনক কাজটি ছেড়ে গেছেন। ১৯৯৬ সালে তিনি নির্বাচনকালীন বাংলাদেশের নিরপেক্ষ তত্ত্বাবধায়ক উপদেষ্টা হিসাবে নিযুক্ত হন। == তথ্যসূত্র == জন্ম তত্ত্বাবধায়ক সরকারের উপদেষ্টা প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি ব্যবসায়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী জেভিয়ার্স কলেজ, মুম্বইয়ের প্রাক্তন শিক্ষার্থী