'''চীফ হুইপ''' হলেন বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের একজন সদস্য, যিনি সাধারণত ক্ষমতাসীন বা শাসক দলের হয়ে থাকেন। চীফ হুইপের দায়িত্ব হল সংসদে দলীয় শৃঙ্খলা রক্ষা করা। বর্তমান ১১দশ জাতীয় সংসদের চীফ হুইপ হলেন নূর-ই-আলম চৌধুরী। == চীফ হুইপদের তালিকা == শাহ মোয়াজ্জেম হোসেন আবুল হাসনাত টি.আই.এম. ফজলে রাব্বি চৌধুরী এম.এ. সাত্তার খন্দকার দেলোয়ার হোসেন খন্দকার দেলোয়ার হোসেন আবুল হাসনাত আবদুল্লাহ খন্দকার দেলোয়ার হোসেন মোঃ আব্দুস শহীদ #জয়নুল আবেদীন ফারুক আ. স. ম. ফিরোজ নূর-ই-আলম চৌধুরী == তথ্যসূত্র == সংসদ সংসদের চীফ হুইপ রাজনৈতিক