উচ্চিংড়ে বা ঘুর্ঘরে পোকা ইংরেজি: '''cicadas''' বা হল হেমিপ্টেরা পতঙ্গ বর্গের সাইকাডোইডি পর্বের বড় একটি গোত্র। এই গোত্রটিকে ইংরেজিতে ট্রু বাগ বা আসল পোকা নামেও জানা যায়। এরা উপবর্গের, এবং ছোট ঝাপ দেওয়া পতঙ্গেও আছে যেমন লিফহফার এবং ফ্রগহফার। অস্ট্রেলিয়ায় এটি টেটিগারকটিডা'য় ভাগ হয়েছে দুটি প্রজাতিতে এবং সাইকাডিডায় সারা পৃথিবীর ১৩০০ প্রজাতি আছে। এছাড়াও আরো প্রজাতি রয়েছে। উচ্চিংড়ের প্রধান চোখ জোড়া মাথার দুপাশে অবস্থিত, ছোট এ্যান্টেনা এবং সামনে পাখা আছে। তারা বিশেষভাবে উচ্চ শব্দে গান করে থাকে। এটি stridulation কারনে হয় না, বরং তাদের ড্রামের মত tymbal গুলো দ্রুতির ফলে এই শব্দ হয়। এদের সবচেয়ে পুরনো ফসিল Cicadomorpha দেখা গেছে আপার পারমিয়ান পিরিয়ডে। এদের গ্রীষ্মপ্রধান অঞ্চল থকে শুরু করে নাতিশীতোষ্ণ অঞ্চলে দেখা যায়। এরা সাধারণত গাছে বাস করে, গাছের রস খায় এবং বাকলের ফাটলে ডিম পাড়ে। বেশিরভাগ উচ্চিংড়ে লুকিয়ে থাকতে পছন্দ করে, তারা শত্রুদের চোখ এড়াতে রাতে গান গায়। পিরিয়ডিক উচ্চিংড়ে'রা তাদের জীবনের বেশির ভাগ সময়ই লুকিয়ে থাকে। এরা উঠে আসে শুধুমাত্র ১৩ বা ১৭ বছর (মৌলিক নম্বর)পরে। এর ফলে তাদের খাদকেরা না খেয়ে থাকে এবং তারা যখন উঠে আসে তখন বিশাল পরিমানে এক সঙ্গে উঠে, যার ফলে তাদের বেচে থাকা খাদকরা তৃপ্তি করে খেতে পারে। বার্ষিক উচ্চিংড়েরা প্রতি বছর উঠে আসে। এরা থেকে বা তার বেশি বছর বাচে। যদিও এসব উচ্চিংড়েরা জীবন চক্রের বেশিরভাগ লার্ভা হিসেবে মাটির নিচে কাটায়। পূর্নাঙ্গ পোকা হবার পর এরা মাটির উপর উঠে আসে। ==শব্দ উৎপত্তি== নামটি লাতিন ''cicada'' থেকে সরাসরি নেয়া হয়েছে, যার অর্থ "গাছের ফড়িং"। ==জীববিদ্যা== ===বর্ননা=== একটি জাপানি মিনমিনজিমি (''Oncotympana উচ্চিংড়ে হল বড় পতঙ্গ। এদের পুরুষদের ডাকের জন্য এরা সবার দৃষ্টি আর্কষন করে। এদের বৈশিষ্ট্যের মধ্যে আছে তিন সন্ধি বিশিষ্ট টারসি পদ এবং চৌঙ আকৃতির ছোট এ্যান্টেনা যাতে আবার তিন থেকে ছয় ভাগ রয়েছে। অগ্রভাগে এতে আরো আছে একটি সিটা (Seta) অকেনোরঙ্কা অন্য হেমিপ্টেরানদের থেকে আলাদা কারন তাদের রস্ট্রাম রয়েছে যা মাথার posteroventral থেকে হয়। আরো রয়েছে জটিল শব্দ উৎপাদনকারী ঝিল্লি, জোড়া পাখনার একটি কার্য প্রণালী যাতে উপরের পাখনার পেছনের দিকে রয়েছে নিম্ন মুখি ঝালর এবং পেছনের পাখনায় সম্মুখ মুখী ঝাপটা দেয়া যায় এমন প্রসারণী পাখনা। অকেনোরঙ্গা বর্গের অন্যান্যদের মত উচ্চিংড়ে ঝাপ দিতে পারে না। অন্য আরেকটি বৈশিষ্ট্য হল মাটি গর্তে থাকার জন্য অপরিণত উচ্চিংড়ের সম্মুখ দিকের দেহ প্রত্যঙ্গ অভিযোজন। পরিণত বয়স্ক উচ্চিংড়ে কে ইমাগো হিসেবে ডাকা হয়। এরা লম্বা হয় যদিও সবচেয়ে বড় উচ্চিংড়ে, empress cicada (''Megapomponia imperatoria''), লম্বায় প্রায় এবং এর পাখনার দৈর্ঘ্য ।Flindt, R. (2006). ''Amazing Numbers in Biology'', p. 10.