মুড়াপাড়া রাজবাড়ি, রুপগঞ্জ '''রূপগঞ্জ''' বাংলাদেশের নারায়ণগঞ্জ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == রূপগঞ্জ উপজেলার অবস্থান রাজধানী ঢাকার পূর্ব সীমানায় শীতলক্ষ্যার নদীর তীরে গড়ে উঠা জনপদ নারায়ণগঞ্জ জেলার রূপগঞ্জ উপজেলা। ভৌগোলিক ভাবে উপজেলার উত্তরে গাজীপুর জেলার কালীগঞ্জ উপজেলা নরসিংদী জেলার পলাশ উপজেলা, পশ্চিমে রাজধানী ঢাকার ডেমরা, সবুজবাগ গুলশান থানা, দক্ষিণে সোনারগাঁও উপজেলা পূর্বে আড়াইহাজার উপজেলা সোনারগাঁও উপজেলা। আয়তন প্রায় ১৭৬ বর্গকিলোমিটার বা ৬৮.০২ বর্গমাইল। == ইতিহাস == রূপগঞ্জ নামের সঠিক ইতিহাস পাওয়া যায় না। অনুসন্ধানে ভিন্নি ভিন্ন মত পাওয়া গেছে। কথিত আছে রূপবাবু নামে এলাকায় একজন প্রভাবশালী জমিদার ছিলেন যার নামানুসারে রূপগঞ্জের নামকরণ করা হয়েছে। == এলাকা সংক্রান্ত তথ্য == আয়তন ২৩৪.৭৬ বর্গ কিলোমিটার। ইউনিয়নের সংখ্যা ০৭ টি পৌরসভার সংখ্যা ০২টি গ্রামের সংখ্যা ২২২টি মৌজার সংখ্যা ১৪৫টি মোট ভূমির পরিমান ২,৭৫,৩৩৩ একর ভোটার সংখ্যা ২,৭৪,৭০৭ জন মহিলা-১,৩৬,৪৯৮ জন == ইউনিয়ন সংখ্যা == #ভোলাব ইউনিয়ন #মুড়াপাড়া ইউনিয়ন #ভুলতা ইউনিয়ন #গোলাকান্দাইল ইউনিয়ন #দাউদপুর ইউনিয়ন #রূপগঞ্জ ইউনিয়ন #কায়েতপাড়া ইউনিয়ন কাঞ্চন পৌরসভা তারাবো পৌরসভা ==উপজেলার দর্শনীয় স্থান== #রাসেল পার্ক রূপগঞ্জ #জিন্দা পার্ক #মুড়াপাড়া রাজবাড়ি #চারিতালুক, পাল বাড়ী সুবর্ণগ্রাম == জনসংখ্যা বিষয়ক তথ্য == জনসংখ্যা ৪,০৩,৬২৯ জন পুরুষ ২,১৫,০১৯ জন মহিলা ১,৮৮,৬১০ জন খানার সংখ্যা ৮১,৭৬৪ পরিবার প্রতি গড় লোকসংখ্যা ৪.৯৪ জন জনসংখ্যার ঘনত্ব ২,২৯১ জন পুরুষ নারীর অনুপাত ১১৪:১০০ মোট ভোটার ২,৭৪,৭০৭ জন পুরুষ ভোটার ১,৩৮,২০৯জন মহিলা ভোটার ১,৩৬,৪৯৮ জন ==যোগাযোগ== পাকা রাস্তা ১৩৮ কি.মি আধা পাকা রাস্তা ৪৪ কি.মি কাচা রাস্তা ৪১৯ কি.মি নদী পথ ৪৫ কি.মি মোট রাস্তা সংখ্যা ৩৫৯ টি মোট ব্রীজ কালর্ভাট ১৪১টি ==শিক্ষা== শিক্ষার হার ৯৮% সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ৮২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ২৭টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ০২টি মহাবিদ্যালয় ০৩টি দাখিল মাদ্রাসা ০৮টি আলীম মাদ্রাসা ০৪টি ফাজিল মাদ্রাসা ০৭টি এবতেদায়ী মাদ্রাসা ২৮টি == বিবিধ == == আরও দেখুন == নারায়নগঞ্জ জেলা; ঢাকা বিভাগ; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা