দেবসভা মন্দিরটি ভারতের ওড়িশা রাজ্যের পুরানো ভুবনেশ্বরের শহরে খরাখিয়া বৈদ্যনাথ মন্দির চত্বরে অবস্থিত। এটি একটি পরিত্যক্ত মন্দির এবং পূর্ব দিকে মুখোমুখি করে গড়ে উঠেছে মন্দিরটি এবং মন্দিরের কোথাও কোন দেবতা নেই। স্থানীয়দের মতে, মন্দির হল সমস্ত দেব-দেবীর মণ্ডলী এবং দেবী যার জন্য এটি দেবসভ নামে পরিচিত। ==স্থাপত্য== মন্দিরটি ১৪ তম শতাব্দীতে রেখা দেউল মন্দিরতত্বের-এর সাথে যুক্ত। এটি খরাখিয়া ভায়াদনাথের দক্ষিণ পশ্চিমাঞ্চলীয় প্রান্তে অবস্থিত; ৫.০০ মিটার দক্ষিণ পশ্চিমে মন্দির প্রাচীর থেকে। মন্দির পূর্ব সম্মুখীন হয়। এটি ০.৬০ মিটার উচ্চতা সহ ৫.৫০ বর্গ মিটার পরিমাপ একটি নিম্ন এবং বর্গক্ষেত্র ভিতের উপর দাঁড়িয়েছে। পরিকল্পনাটিতে, দেবসভা মন্দিরটির একটি চৌকো স্তম্ভ আছে যার দৈর্ঘ্য ৪.০০ মিটার এবং একটি সম্মুখ বারান্দা ০.৯০ মিটার। এটি একটি পঞ্চরতথ হিসাবে একটি কেন্দ্রীয় রাহ এবং অরুঠা এবং কাঁকড়া প্যাগাস জোড়ার উভয় পক্ষের দ্বারা পৃথকিত হয়। মন্দিরটির বর্ধিতকরণে, পরিমাপ রেখা আদেশের পঞ্চভূম থেকে মস্তকা পর্যন্ত ৫.৭৩ মিটার উচু। নীচের থেকে উপরে দেবাসভা মন্দির একটি বাড, গদি এবং মস্তক আছে। বাঘের পাঁচগুচ্ছ বিভাজনের সাথে মন্দিরটির উচ্চতা ২.৪৩ মিটার পরিমাপ করে একটি পঞ্চঙ্গবাড়ী রয়েছে। নীচের অংশে পলাগাটির চারটি মৌলিক খানা, কুঁড়া, পটা এবং বাজান রয়েছে যা ০.৫৮ মিটার দূরযুদ্ধ ঊর্ধ্বাঙ্গা ০.৫০ মিটার এবং উচ্চতা ০.৫৩ মিটার উচ্চতায় যথাক্রমে ০.৫৫ মিটার উচ্চতার উচ্চতা ০.২৫ মিটার। ০.৫৭ মিটার পরিমাপের বারান্দা পাঁচটি ছাঁচনির্মাণ আছে। মন্দিরটির গণ্ডি মস্তকা ২.২৫ মিটার এবং উচ্চতা থেকে ১.০৫ মিটার পর্যন্ত পরিমাপ করে এবং ভাস্কর্যের অভিলাষগুলি ছাড়াই। ===রাহা কুলুঙ্গি এবং পার্শ্ব দেবতা=== পার্শ্বদেবতার নিদর্শনগুলি তিন দিকের প্যাগাস তলজাঁঙে অবস্থিত, যথা, পশ্চিমে, উত্তর দক্ষিণে ০.৭৬ মিটার উচ্চতা ০.৫৫ মিটার প্রস্থে ০.২৫ মিটার গভীরতা। উচ্চতা ১.৭৯ মিটার এবং প্রস্থ ১.২০ মিটার পরিমাপ দরজা কপাট দুটি সমতল উল্লম্ব ব্যান্ড আছে। ডান দিকের দরজাটি আংশিকভাবে ভাঙ্গে গেছে। তবে রাজ্য সরকার বর্তমানে মন্দিরটির রক্ষনা বেক্ষনা সংস্কারের দায়ীত্ব নিয়েছে। মন্দিরটির যথা সম্ভব সংস্কারের চেষ্টা চলছে। == আরও দেখুন == ভুবনেশ্বরের মন্দিরসমূহের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == হিন্দু মন্দির মন্দির