সিরিয়াল কেবলগুলি সাধারণত আরএস-২৩২ যোগাযোগের জন্য ব্যবহৃত হয়। '''সিরিয়াল কেবল''' হল একটি ধারাবাহিক যোগাযোগের প্রোটোকল ব্যবহার করে দুটি ডিভাইসের মধ্যে তথ্য স্থানান্তর এর কাজে ব্যবহৃত হয় এমন একটি তার। সংযোগকারীর ফর্ম, ব্যবহৃত বিশেষ সিরিয়াল পোর্টের উপর নির্ভর করে। দুটি ডিটিই সরাসরি সংযুক্ত করার জন্য তারের ওয়্যার্ডটি একটি নাল মডেম ক্যাবল হিসেবে পরিচিত। ==কেবল বা তারের সর্বোচ্চ দৈর্ঘ্য== একটি তারের সর্বোচ্চ দৈর্ঘ্য, ট্রান্সমিটার এবং রিসিভার, তারের উপর বড হার, এবং এবং তারের বৈদ্যুতিক প্রতিবিম্বনের বৈশিষ্ট্যগুলির উপর নির্ভর করে। আরএস-২৩২ (RS-232) স্ট্যান্ডার্ড বলে যে একটি অনুবর্তী পোর্টটি ২৫০০ পিএফ এর একটি ক্যাপ্যাসিটিক লোডের জন্য সংজ্ঞায়িত সংকেত বৈশিষ্ট্যগুলি সরবরাহ করতে হবে। এটি একটি নির্দিষ্ট দৈর্ঘ্যের ক্যাবলের বা তারের সাথে সঙ্গতিপূর্ণ নয়। এমপিরিয়াম পরীক্ষা করা বিট রেট, সিরিয়াল পোর্ট, তারের প্রকার এবং দৈর্ঘ্য নির্ভরশীল যোগাযোগ প্রদান করতে পারে, কিন্তু সাধারণত আরএস-২৩২ সামঞ্জস্যপূর্ণ পোর্টগুলির দ্বারা সর্বাধিক, তারের কয়েক মিটার মিটার দ্বারা সংযুক্ত করা হয়। অন্য সিরিয়াল যোগাযোগ শত শত বা হাজার হাজার মিটারের তারের চালানোর জন্য উন্নততর অভিযোজন। এই তারের ট্রান্সমিশন দূরত্ব কম কারণ তারের দৈর্ঘ্য ১৫ মিটারের বেশী যখন তখন প্রতি সেকেন্ডে সর্বোচ্চ বিট সংখ্যার প্রবাহ সীমিত। এর মানে হল যে ট্রান্সমিটিং এবং সংযোগ প্রাপ্তিগুলি ভূমির উপর রেফারেন্স করা হয়। এটি ক্রয় করতে সস্তা এবং যোগদান এবং সংযোগ করা সহজ। এটি ভারসাম্যহীন সার্কিটগুলির জন্য উপযুক্ত। তারের প্রতিটি প্রান্তটি কেবলমাত্র একটি ডিভাইসের সাথে সংযুক্ত করা যেতে পারে। ==তথ্যসূত্র== যন্ত্রপাতি