'''সুমাত্রার বাঘ''' (''Panthera tigris sumatrae'') হচ্ছে একটি দুর্লভ বাঘের উপপ্রজাতি যেটির আবাস ইন্দোনেশিয়ার সুমাত্রা দ্বীপে। এটিকে ২০০৮ সালে আইউসিএন মহাবিপন্ন হিসেবে ঘোষণা করেছে যেহেতু এর সংখ্যা ৪৪১ থেকে ৬৭৯ টিতে নেমে এসেছে এবং ৫০ এর অধিক উপসংখ্যা নেই এবং এটি ধ্বংসের প্রবণতায় রয়েছে। সুমাত্রার বাঘ হচ্ছে সুন্দা দ্বীপের বাঘ গ্রুপের অন্য দুই বিলুপ্ত বালি বাঘ জাভার বাঘ ছাড়াও এই দ্বীপের একমাত্র জীবিত সদস্য। ৩৪টি বাঘের জিনের ডিএনএ সিকুয়েন্সের ফলে প্রকল্পটিকে সমর্থন করে যে সুমাত্রার বাঘেরা অন্যান্য ভূমির বাঘের থেকে দিক দিয়ে ভিন্ন। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:বাঘ স্তন্যপায়ী এশিয়ার স্তন্যপায়ী