'''''আগুন''''' হচ্ছে ২০১৯ সালের আসন্নবর্তী একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা চিত্রনাট্য লিখেছেন বদিউল আলম খোকন এবং দেশ বাংলা মাল্টিমিডিয়ার ব্যানারে প্রযোজনা করেছেন এনামুল হক আরমান। এটির কাহিনী সংলাপ লিখেছেন কমল সরকার। চলচ্চিত্রটিতে কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাকিব খান, জাহারা মিতু মিশা সওদাগর। এছাড়াও চলচ্চিত্রটিতে বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকায় অভিনয় করেছেন আলীরাজ, সুচরিতা, সাদেক বাচ্চু, রেবেকা রউফ, আফজাল শরীফ, সুব্রত প্রমুখ। এটি জাহারা মিতু অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র। == কাহিনী সংক্ষেপ == == অভিনয় == শাকিব খান জাহারা মিতু মিশা সওদাগর আলীরাজ সাদেক বাচ্চু সুচরিতা আফজাল শরীফ রেবেকা রউফ সুব্রত == প্রযোজনা == ২০১৯ সালের,২৯ জুলাই ঢাকার একটি পাঁচ তারকা হোটেলে ''আগুন'' চলচ্চিত্রের মহরৎ অনুষ্ঠিত হয়। অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি হিসাবে উপস্থিত ছিলেন বাংলাদেশের সড়ক পরিবহন সেতুমন্ত্রী ওবায়দুল কাদের। ২০১৯ সালের আগস্ট বিএফডিসিতে চলচ্চিত্রটি প্রধান চিত্রায়ণ (প্রিন্সিপাল ফটোগ্রাফি) শুরু হয়। প্রথম দিনেই শুটিংয়ে অংশ নেয় চলচ্চিত্রটির অভিনেতা শাকিব খান, মিতুসহ এটির অন্যান্য শিল্পীরা। প্রথম শিডিউলে এখানে টানা ১০ আগস্ট পর্যন্ত চিত্রায়ণ হয়। ২০১৯ সালের ২৭ সেপ্টেম্বর থেকে ইনানী বিচ, টেকনাফসহ কক্সবাজারের বিভিন্ন দর্শনীয় স্থানে চলচ্চিত্রটির দ্বিতীয় লটের দৃশ্যের চিত্র ধারণ হয়, অক্টোবর পর্যন্ত এখানে চিত্র ধারণ করা হয়। === অভিনয়শিল্পী নির্বাচন === প্রাথমিক দিকে ''আগুন'' চলচ্চিত্রে জনপ্রিয় অভিনেত্রী মৌসুমী অভিনেতা আমিন খানের অভিনয়ের কথা থাকলেও, পরে বিভিন্ন কারণ দেখিয়ে দুজনেই এতে অভিনয় করছেন না বলে গণমাধ্যমে জানান। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র বাংলাদেশী চলচ্চিত্র বাংলাদেশী চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র