'''হ্যারল্ড রোজেন''' একজন মার্কিন তড়িৎ প্রকৌশলী। তিনি জিওস্টেশনারি স্যাটেলাইট এবং কমিউনিকেশন্স স্যাটেলাইটের জনক হিসেবে খ্যাত। ==জীবনী== রোজেন ১৯২৬ সালের ২০ মার্চ লুইজিয়ানার নিউ অরলিন্সে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি টুলেন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৪৭ সালে ব্যাচেলর অব ইঞ্জিনিয়ারিং ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ক্যালিফোর্নিয়া ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজি থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ১৯৪৮ সালে মাস্টার অব সায়েন্স এবং ১৯৫১ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৪৮ সালে র‍্যাথেওন কোম্পানিতে যগদান করেন। তিনি ১৯৫৬ সালে হিউস এয়ারক্রাফট কোম্পানিতে যোগদান করেন। তিনি লাভ করেন। তার ৩১টি /৫৪টি প্যাটেট রয়েছে। ==পুরস্কার সম্মাননা== এল এম এরিকসন ইন্টারন্যাশনাল প্রাইজ ১৯৬৭ আইইইই আলেক্সান্ডার গ্রাহাম বেল মেডেল ১৯৮২ ন্যাশনাল মেডেল অব টেকনোলজি অ্যান্ড ইনোভেশন ১৯৮৫ চার্লস স্টার্ক ড্র্যাপার প্রাইজ ১৯৯৫ ==তথ্যসূত্র== ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী