'''সদর দক্ষিণ উপজেলা''' বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান সীমানা == কুমিল্লা জেলার পূর্ব-মধ্যাংশে কুমিল্লা সদর দক্ষিণ উপজেলার অবস্থান। উপজেলার উত্তরে কুমিল্লা আদর্শ সদর উপজেলা, পশ্চিমে বরুড়া উপজেলা, দক্ষিণে লালমাই উপজেলা চৌদ্দগ্রাম উপজেলা এবং পূর্বে ভারতের ত্রিপুরা প্রদেশ অবস্থিত। কুমিল্লা সদর দক্ষিণ উপজেলার মূল প্রশাসনিক ভবনটি পদুয়ার বাজার বিশ্বরোড থেকে কিলোমিটার পূর্বে ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়কের দক্ষিণ পাশে শ্রীমন্তপুর গ্রামে অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == কুমিল্লা সদর দক্ষিণ উপজেলায় বর্তমানে ৬টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম কুমিল্লা সদর দক্ষিণ থানার আওতাধীন। ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং বিজয়পুর ২নং চৌয়ারা ৩নং গলিয়ারা ৪নং বারপাড়া ৫নং জোড়কানন পশ্চিম ৬নং জোড়কানন পূর্ব == ইতিহাস == == জনসংখ্যার উপাত্ত == == শিক্ষা == এই উপজেলাতেই কুমিল্লা বিশ্ববিদ্যালয় অবস্থিত। == অর্থনীতি == == কৃতী ব্যক্তিত্ব == *আ মোস্তফা কামাল, মেডিকেল সোসাইটি ক্লাব এর সদস্য। অর্থ মন্ত্রী, বর্তমান সংসদ সদস্য। *ডাঃ জাহিদ হাসান,মেডিকেল সোসাইটি ক্লাব এর সদস্য।বর্তমান সরকারি চাকুরীজীবী। == জনপ্রতিনিধি == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৫৮ কুমিল্লা-১০ নাঙ্গলকোট উপজেলা, লালমাই উপজেলা এবং কুমিল্লা সদর দক্ষিণ উপজেলা মোস্তফা কামাল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার উপজেলা সদর দক্ষিণ উপজেলা