'''শিনা চোহান''' একজন ভারতীয় অভিনেত্রী। সুশ্মিতা সেন ''মিস ইউনিভার্সে'' অংশ নেওয়ার জন্য হাতছাড়া হওয়ার আগে শিনা চৌহান উচ্চ বিদ্যালয়ে থাকাকালীন "মিস কলকাতা" হিসাবে ভূষিত করা হয়েছিল, যেখানে তিনি লক্ষ লক্ষ দর্শকের পক্ষে ভোট দেওয়ার একমাত্র শিরোনাম "আমি আওয়াজ" পেয়েছিলাম। শ্রোতার সাথে তার যোগাযোগ। শৈশবকাল থেকেই এক অভিনেত্রী শিনা দক্ষিণী সুপারস্টার মমুট্টির বিপরীতে জাতীয় পুরষ্কারপ্রাপ্ত পরিচালক জয়রাজ পরিচালিত দক্ষিণ ভারতীয় চলচ্চিত্র ''দ্য'' ট্রেন'-এ প্রধান নারী চরিত্রে অভিনয় না করা অবধি অরবিন্দ গৌড়সহ বিশিষ্ট পরিচালকদের সাথে প্রায় ৩০ টি থিয়েটার নাটকে পেশাদারভাবে অভিনয় করেছিলেন। এছাড়া তিনি মানবধিকার কর্মী হিসেবেও পরিচিত। == ব্যক্তিগত এবং পেশাগত জীবন == === পেশাগত জীবন === চৌহার একজন মডেল হিসাবে তার পেশাগত জীবন শুরু এবং অভীষ্ট "ল্যাকমি মিস কলকাতা" খেতাব জিতেছে। পরে, তিনি ''মিস ইন্ডিয়া ইউনিভার্সে'' প্রতিযোগিতা করার জন্য সুস্মিতা সেন হাতে-বাছাই করেছিলেন ''- আমি সে'' প্রতিযোগিতা, এবং শিরোপা জিতেছে। শীনা তার অভিনয়ের সূচনা করেছিলেন মালয়ালাম ছবি ''দ্য ট্রেনের'' সহ-অভিনেতা সুপারস্টার ম্যামুট্টি অভিনীত, ভারতের জাতীয় পুরস্কারপ্রাপ্ত পরিচালক জয়রাজ পরিচালিত। ছবিটি ২০১১ সালের জুনে মুক্তি পেয়েছিল এবং বক্স অফিসে হিট হয়েছিল। ২০১২ সালে, তিনি ''মুক্তি'' ''পাত্রলেখাতে'' অভিনয় করেছিলেন, জাতীয় পুরষ্কার বিজয়ী বুদ্ধদেব দাশগুপ্ত পরিচালিত। দুটি সিনেমাই রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের কবিতা অবলম্বনে ছিল। ২০১৪ সালে, শিনা মোস্তফা সরয়ার ফারুকীর চলচ্চিত্র ''অ্যান্ট স্টোরির প্রধান'' চিত্রনাট্য "রিমা" ছিলেন। ২০১৩ সালের ডিসেম্বরে দুবাই আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে ছবিটি বিশ্ব প্রিমিয়ার করেছিল শিনা দুবাই ''পিঁপড়ির গল্পের'' জন্য সাংহাই আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে সেরা অভিনেত্রীর পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছিল। ২০১৩ সালে পরিচালক বাপ্পাদিত্য বন্দোপাধ্যায়কে নিয়ে ''জাস্টিস'' নামে বাংলা চলচ্চিত্রের জন্য শিনা শুটিং করেছিলেন, যা প্রাক-প্রযোজনার পর্যায়ে রয়েছে। ২০১৬ সালে শিনা একটি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের শুটিং সম্পন্ন করেছিলেন এড হার্ডির টেস অবলম্বনে ''প্রিয়া'', যেখানে তিনি প্রিয়া নামে একটি গ্রামের মেয়ের চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। একই বছরে, তিনি কিংবদন্তি রেট্রো গানে "চাঁদ সা রোশন চেরা", একটি আসন্ন ওয়েব সিরিজের একটি পর্ব এবং সেলো পেনসের একটি বিজ্ঞাপনে একটি মিউজিক ভিডিওও শ্যুট করেছিলেন। বর্তমানে তিনি তার পরবর্তী ছবির শুটিং করছেন। শিনা ২০১৬ সালে ছয় মাস হলিউডে ছিলেন যেখানে তিনি শর্ট ফিল্ম, একটি মিউজিক ভিডিও, একটি টিভি বাণিজ্যিক, একটি হলিউড টিভি শো পাইলটের একটি পর্ব এবং একটি ওয়েব চলচ্চিত্রের শুটিং করেছিলেন। সদ্য পুনরায় চালু হওয়া সেলিব্রিটি ম্যাগাজিনের দ্বিতীয় সংস্করণের প্রচ্ছদটির জন্য শীনা চৌহান নির্বাচিত হয়েছিল। প্রথম সংস্করণে জন ট্র্যাভোল্টা বৈশিষ্ট্যযুক্ত। তিনি সেখানকার সেরা অভিনেতাদের একটি দ্য অ্যাক্টিং সেন্টার, যেখানে তিনি অভিনেত্রী হিসাবে তার দক্ষতা আপগ্রেড করেছিলেন তার প্রশিক্ষণ দিয়েছিলেন। সম্প্রতি, তিনি বিখ্যাত ইমপ্রেশনবাদী কৌতুক অভিনেতা জিম মেসকিমেনের সাথে একটি কমেডি ওয়েব চলচ্চিত্রের শ্যুট করেছেন, যা জুলাই ২০১৭ প্রকাশিত হয়েছিল। তার সর্বোচ্চ রেটিংপ্রাপ্ত টিভি শো ''বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগের'' সাফল্যের পরে, দক্ষিণ এশিয়ার যুবক জন্য মানবাধিকার রাষ্ট্রদূত হিসাবে, শীনা তাদের মানবাধিকার নিয়ে বাংলাদেশের কোটি ৫০ লাখ লোকের কাছে পৌঁছেছিল। তিনি নিশ্চিত করেছেন যে দেশের শীর্ষস্থানীয় পাঁচটি সংবাদপত্র ম্যাগাজিন এবং রেডিও অনুষ্ঠানের প্রচ্ছদে মানবাধিকার বৈশিষ্ট্যযুক্ত ছিল। শীনা হিউম্যান মানবধিকার নারী হিসাবে পরিচিতি লাভ করেছিল এবং তার মানবাধিকার প্রচারের কারণে এখন বাংলাদেশের ৪৭ টি বিশ্ববিদ্যালয় তাদের শিক্ষার্থীদের তাদের অধিকার সম্পর্কে শিক্ষিত করার জন্য যুব ফর মানবাধিকার পাঠ্যক্রমটি ব্যবহার করে। সম্প্রতি নেটফ্লিক্সে তার ''এন্ট স্টোরি'' চলচ্চিত্রটি প্রদর্শিত হয়েছিল, যার মধ্যে তিনি ছিলেন তারকা। অভিনেত্রী হিসাবে তিনি সনি ব্র্যাভিয়া, ভেলা, মেক-আপ আর্ট কসমেটিকস এবং ভিডিওকন এর মতো ব্র্যান্ডের সাথে কাজ করেছেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা পরিচালক ভাষা নোট ২০১১ ''রেলগাড়ি'' মীরা জয়রাজ মালায়ালম বিপরীত মাম্মূত্তী ২০১২ ''মুক্তির'' বেলা (ঠাকুরের কন্যা) বুদ্ধদেব দাশগুপ্ত হিন্দি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের কবিতা অবলম্বনে। ''পত্রলেখা'' স্ত্রী চরিত্রে (নেতৃত্বের ভূমিকা) বুদ্ধদেব দাশগুপ্ত হিন্দি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের কবিতা অবলম্বনে। ২০১৪ পিঁপড়ার গল্প রিমা (বিখ্যাত অভিনেত্রী) ''মোস্তফা সরওয়ার ফারুকী'' বাংলা ইংরেজি ডিআইএফএফ ২০১৩ ওয়ার্ল্ড প্রিমিয়ার ২০১৬ বিচার ভ্রমণকারী (প্রধান ভূমিকা) ''বাপ্পাদিত্য বন্দোপাধ্যায়'' বাংলা ইংরাজী পরিচালনা করেছেন বাপ্পাদিত্য বন্দোপাধ্যায় ২০১৬ ''কৃষ্ণগহ্বর'' বিজ্ঞানী (সীসা) আয়ান চ্যাটার্জী বাংলা ২০১৭ ''শব্দ'' (ওয়েব ফিল্ম) সাংবাদিক (প্রধান ভূমিকা) ইংরেজি == শর্ট ফিল্মস == বছর প্রকল্প ভূমিকা উৎপাদন ক্ষেত্র ২০১৭ ''পিকংকাথন'' লিড প্রযোজনা করেছেন ওগিলভি ২০১৭ ছোটু লিড প্রযোজনা করেছেন মুভিজ২৪.কম ২০১৭ ''শব্দ'' লিড শিনা চোহান ২০১৭ ''আবর্জনা'' লিড প্রযোজনা করেছেন হুমারামোভি.কম == পুরস্কার == মিস ইউনিভার্স ইন্ডিয়া আমি সে 2010- "আমি ভয়েস" (সেরা অভিব্যক্তি এবং শ্রোতার সংযোগ) লাকমে মিস কলকাতা সিন্ডারেলা বিউটি অ্যান্ড ট্যালেন্ট, কলকাতা মিস ইউনিভার্স ইন্ডিয়ার ওয়াইল্ড কার্ড এন্ট্রি বিজয়ী আমি সে ২০১০, মুম্বই দুবাই আন্তর্জাতিক ফিল্ম ফেস্টিভাল 2013 এন্ট স্টোরির সেরা অভিনেত্রী হিসাবে মনোনীত সাংহাই আন্তর্জাতিক ফিল্ম ফেস্টিভাল 2014 (গোল্ডেন গবলেট পুরষ্কার) পিঁপড়ের গল্পের অভিনেত্রী হিসাবে সেরা অভিনেত্রী হিসাবে মনোনীত == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সরকারী ওয়েবসাইট বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি সুন্দরী প্রতিযোগিতায় বিজয়ী অভিনেত্রী অনুবাদসহ পাতা