(ইংরেজি ''army'' যা ল্যাটিন ''armata'' থেকে উদ্ভূত যা প্রাচীন ফরাসি ''armée'' থেকে এসেছে) বা '''স্থল বাহিনী''' একটি যোদ্ধা বাহিনী যারা প্রধানত ভূমিতে যুদ্ধ করে। বৃহৎ অর্থে সেনাবাহিনী একটি দেশের সামরিক বাহিনীর স্থল শাখা। তবে ক্ষেত্রবিশেষে সেনাবাহিনীর উড্ডয়ন শাখাও থাকতে পারে। কোন কোন দেশে সেনাবাহিনী বলতে পুরো সশস্ত্র বাহিনীকেও বুঝায় (যেমন: চীন)। একটি জাতীয় সামরিক বাহিনীর মধ্যে আর্মি বলতে অনেক সময় ফিল্ড আর্মি বুঝায়। অনেক দেশে (যেমন: ফ্রান্স) সেনাবাহিনীকে বিমান বাহিনী থেকে আলাদা করতে আনুষ্ঠানিকভাবে '''স্থল সেনাবাহিনী''' (ইংরেজি: ''Land Army'') বলা হয়ে থাকে যেখানে বিমান বাহিনী '''বিমান সেনাবাহিনী''' (ইংরেজি: ''Air Army'') নামে পরিচিত। এসব দেশেও সাধারণ ব্যবহারের ক্ষেত্রে সেনাবাহিনী বলতে স্থল বাহিনীকেই বুঝায়। সক্রিয় সদস্য সংখ্যার দিক দিয়ে বিশ্বের সর্ববৃহৎ সেনাবাহিনী হচ্ছে চীনের ''গণমুক্তি সেনা স্থল বাহিনী (ইংরেজি: People's Liberation Army Ground Force)'' যাদের মোট সক্রিয় সদস্য ১,৬০০,০০০ জন এবং সংরক্ষিত সদস্য ৫১০,০০০ জন। == ফিল্ড আর্মি == একটি ফিল্ড আর্মি একটি সদরদপ্তর, আর্মি ট্রুপস্, বিভিন্ন সংখ্যক কোর ডিভিশন সমন্বয়ে গঠিত। ডিভিশন কোর সমূহকে প্রয়োজন অনুযায়ী স্থাপন করে শত্রুর দুর্বল অবস্থানে চাপ বৃদ্ধির মাধ্যমে ফিল্ড আর্মি স্তরে একটি যুদ্ধকে প্রভাবিত করা হয়। আর্মি সমূহের নেতৃত্ব দেন একজন জেনারেল বা লেফটেনেন্ট জেনারেল। চিত্র:PLA পরিহিত পিপল’স লিবারেশন আর্মি, বর্তমানে সংখ্যানুযায়ী বিশ্বের বৃহৎতম আর্মি জার্মান আর্মির সৈন্য আর্মির নির্ধারিত চিহ্ন, এখানে সেনা সংখ্যাকে নির্দেশ করে না। ভারতীয় সৈন্য গণ মিশরে, ১৯৪১ রোমান সৈন্যদল মধ্যযুগীয় সৈন্যদলের যুদ্ধ == আরও দেখুন == মিলিটারি ইউনিট যুদ্ধ সামরিক ইতিহাস আধাসামরিক বাহিনী ইউনিট