১৬২৩ সালের প্রকাশিত ''অ্যাজ ইউ লাইক ইট''-এর প্রথম পৃষ্ঠা। '''''অ্যাজ ইউ লাইক ইট''''' () হল উইলিয়াম শেকসপিয়র রচিত হাস্যরসাত্মক নাটক। ধারণা করা হয় এটি ১৫৯৯ সালে রচিত হয়েছিল এবং প্রথম প্রকাশিত হয় ১৬২৩ সালে। নাটকটির প্রথম মঞ্চায়ন সম্পর্কে কোন স্পষ্ট ধারণা পাওয়া যায়নি, তবে সম্ভবত ১৬০৩ সালে উইলটন হাউজে মঞ্চায়নকে প্রথম বলে ধারণা করা হয়। ঐতিহাসিকভাবে, ''অ্যাজ ইউ লাইক ইট''-এর মিশ্র প্রতিক্রিয়া পাওয়া যায়। কয়েকজন সমালোচক নাটকটিকে গুণমান-সম্পন্ন বলে উল্লেখ করেন, অন্যদিকে কয়েকজন সমালোচক একে শেকসপিয়ারের বাকি কাজের তুলনায় কম গুণমান-সম্পন্ন বলে উল্লেখ করেন। নাটকটি দর্শকদের কাছে জনপ্রিয় রয়ে গেছে এবং বেতার, চলচ্চিত্র সংগীত নাট্যে প্রায়ই উপযোগ করা হয়ে থাকে। এটি বেশ কয়েকজন বিখ্যাত মঞ্চ পর্দা অভিনয়শিল্পীর প্রিয় কাজ, তাদের কয়েকজন হলেন রোজালিন্ড চরিত্রে ভানেসা রেডগ্রেভ, জুলিয়েট স্টিভেনসন, ম্যাগি স্মিথ, রেবেকা হল, হেলেন মিরেন, প্যাটি লুপোন এবং জাক চরিত্রে অ্যালান রিকম্যান, স্টিভেন স্পাইনেলা, কেভিন ক্লিন, স্টিভেন ডিলেন এলেন বার্স্টিন। ==চরিত্রাবলি== ;ডিউক ফ্রেডরিকের রাজদরবার ডিউক ফ্রেডরিক ডিউক সিনিয়রের ছোট ভাই তার রাজ্য জবর-দখলকারী, সেলিয়ার পিতা রোজালিন্ড ডিউক সিনিয়রের কন্যা সেলিয়া ডিউক ফ্রেডরিকের কন্যা রোজালিন্ডের চাচাতো বোন টাচস্টোন রাজদরবারের বোকা ল্য বো কুস্তিগীর ডিউক ফ্রেডরিকের রাজদরবারের লর্ড লেডিগণ ;স্যার রোল্যান্ড দ্য বোয়ের গৃহ অলিভার দ্য বোয়ে জ্যেষ্ঠ সন্তান উত্তরাধিকার জাক দ্য বোয়ে দ্বিতীয় সন্তান অরলান্ডো দ্য বোয়ে কনিষ্ঠ সন্তান অ্যাডাম বিশ্বস্ত ভৃত্য ডেনিস অরলান্ডোর ভৃত্য ;ডিউক সিনিয়রের নির্বাসিত রাজদরবার ডিউক সিনিয়র ডিউক ফ্রেডরিকের বড় ভাই রোজালিন্ডের পিতা জাক অসন্তুষ্ট বিষাদপূর্ণ লর্ড আমিয়েন্স সংগীতজ্ঞ ডিউক সিনিয়রের বন-মধ্যকার রাজদরবারের লর্ডগণ ;আর্ডেনের ফরেস্টে স্থানীয় লোকজন ফিবি মেষপালিকা সিলিভিয়াস মেষপালক অড্রি স্থানীয় তরুণী করিন বৃদ্ধ মেষপালক উইলিয়াম স্থানীয় ব্যক্তি স্যার অলিভার মারটেক্সট কিউরেট ;অন্যান্য হাইমেন পেজগণ সংগীতজ্ঞগণ ==সময় ভাষা== ''অ্যাজ ইউ লাইক ইট''-এর সরাসরি অব্যবহিত উৎস হল টমাস লজের ''রোজালিন্ড, ইউফিউয়েস গোল্ডেন লেগ্যাসি'', যা ১৫৮৬-৭ সালে রচিত ১৫৯০ সালে প্রথম প্রকাশিত হয়েছিল। লজের গল্পটি ''দ্য টেল অব গেমলিন'' অবলম্বনে রচিত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== List of ''As You Like It'' movies on IMDB Modern translation নাটক উপযোগকৃত ব্রিটিশ নাটক পটভূমিতে নাটক হাস্যরসাত্মক নাটক