'''মিরিয়াম ইয়ুং''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারি ১৯৭৪) হচ্ছেন হংকং এর একজন অভিনেত্রী এবং গায়িকা। বিনোদন ব্যবসায় প্রবেশ করার আগে, তিনি হংকং এর প্রিন্সেস মার্গারেট হাসপাতালের একটি নিবন্ধিত নার্স ছিলেন। তিনি হলি ফ্যামিলি ক্যানসিয়ান কলেজ কোলন অধ্যয়ন করেন। তিনি ১৯৯৫ সালে টিভিবি এর ১৪ তম বার্ষিক নতুন ট্যালেন্ট সিঙ্গিং অ্যাওয়ার্ডস প্রতিযোগিতায় তৃতীয় হওয়ার পর একজন গায়িকাও অভিনেত্রী হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন। ২০১২ সালে, মিরিয়াম ইয়ুং ৩২ তম হংকং চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ ইন দ্য বাফ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর পুরস্কার লাভ করেন। ২০০৫ সালে, তিনি হংকং এর দশজন শ্রেষ্ঠ তরুণ ব্যক্তিদের মধ্যে একজন নির্বাচিত হন। ==ক্যারিয়ার== ===সঙ্গীত=== মিরিয়াম ইয়ুং ক্যান্টোনিজ এবং ম্যান্ডারিন সহ ৪০ টির বেশি অ্যালবাম প্রকাশ করেছেন। তার অনেক গান মূলধারার হিট এবং পুরস্কার বিজয়ী, যেমন "মেইডেন'স প্রেয়ার" (少女的祈禱), "সিস্টার্স" (姊妹), "আনফর্চুনেটলি আই'ম অ্যান একুয়ারিয়াস" (可惜我是水瓶座) এবং "স্মল সিটি, বিগ থিংস "(小城大事)। তিনি ২০০৮ সালে হংকং ডিজনিল্যান্ড থিম পার্কের একটি ছোট ওয়ার্ল্ড এর উদ্বোধনের সময়ে তার একটি ছোট ওয়ার্ল্ড এর ক্যান্টোনিজ সংস্করণও সঞ্চালন করেন। ===অভিনয়=== একজন অভিনেত্রী হিসাবে, মিরিয়াম ইয়ুং বিশ্বব্যাপী প্রায় ৫০ মিলিয়ন মার্কিন ডলারের মোট বক্স অফিসে ৩০ টির বেশি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। একই সাথে তিনি তিন কোরিয়ান এবং থাই চলচ্চিত্রে ভয়েস ভূমিকা পালন করেছেন। তিনি ২০০২ সালে ইতালি এর উডাইন ফর ইস্ট ফিল্ম ফেস্টিভাল "সর্বাধিক জনপ্রিয় শিল্পী" এর পুরস্কার জিতেছিলেন। তার উল্লেখযোগ্য কাজগুলির মধ্যে রয়েছে "সাউন্ড অফ কালারস", "ড্রিং, ড্র্যাঙ্ক, ড্রাঙ্ক", "হুকড অন ইউ", "পারফেক্ট ওয়েডিং", "লাভ ইন দ্য পাফ" এবং লাভ ইন দ্য বাফ। ২০১১ সালে, মিরিয়াম ইয়ুং ১৭ তম হংকং চলচ্চিত্র সমালোচক সোসাইটি পুরস্কারে "পারফেক্ট ওয়েডিং" এর জন্য তার প্রথম শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরস্কার জিতেছেন। ২০১৩ সালে তিনি ৩২ তম হংকং চলচ্চিত্র পুরস্কারে লাভ ইন দ্য বাফ এর জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী এর পুরস্কার লাভ করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০০৭ সালে, মিরিয়াম ইয়ুং প্রাক-ভিআরএফ এর সদস্য রিয়েল টিং চি-কো এর সাথে ডেটিং শুরু করেন। এই দম্পতি ১১ আগস্ট ২০০৯ তারিখে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর লাস ভেগাস বিয়ে করেন। হংকং ফিরে আসার পর দম্পতি ২০ ডিসেম্বর ২০১০ তারিখে ওয়াং চাই গ্র্যান্ড হ্যাতট হোটেল এবং ২৪ ডিসেম্বর ২০১০ তারিখে অ্যাবারডিনের ল'এল আইল্যান্ড সাউথে দুটি বিবাহ ভোজসভার আয়োজন করে, যেখানে ৫০০ জন অতিথিদের আমন্ত্রণ জানায়। তিনি জুন ২০১২ তারিখে টেরেস "আরএমবি" টিং নামে প্রথম সন্তানের জন্ম দেন। ২০১৩ এর শুরুতে, মিরিয়াম ইয়ুংকে হাঁপানির আক্রমণের পর জরুরী অস্ত্রোপচারের জন্য হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ব্যক্তি জন্ম