'''সরকারী কর্ম কমিশন''' একটি স্বায়িত্বশাসিত সংস্থা যার দায়িত্ব সরকারি চাকুরীতে নিয়োগ সংক্রান্ত দায়িত্ব পালন করা। এটিকে ইংরেজিতে '''পাবলিক সার্ভিস কমিশন''' হিসাবে উল্লেখ করা হয়। এটি একটি সাংবিধানিক স্বাধীন সংস্থা। পাকিস্তান আমলের সরকারী কর্ম কমিশনের উত্তরাধিকার হিসাবেই বাংলাদেশে গঠিত হয়েছিল সরকারী কর্ম কমিশন। ১৯৭১ খ্রিষ্টাব্দে স্বাধীন রাষ্ট্র হিসাবে প্রতিষ্ঠার পর বাংলাদেশের সরকারী কর্ম কমিশন গঠিত হয়। বাংলাদেশের সংবিধানের ১৩৭ থেকে ১৪১ পর্যন্ত অনুচ্ছেদে সরকারী কর্ম কমিশন গঠনের সাংবিধানিক বাধ্যবাধকতা বর্ণিত আছে। একজন চেয়ারম্যান এবং কয়েকজন সদস্য সমবাযে পাঁচ বৎসর মেয়াদের জন্য কমিশন গঠিত হয়। বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি কমিশনের চেয়ারম্যান এবং সদস্যদের নিয়োগ প্রদান করেন। বর্তমানে ড. মোহাম্মদ সাদিক এর চেয়ারম্যান হিসেবে নিযুক্ত আছেন। == ইতিহাস == বাংলাদেশ সরকার ১৯৭২ সালের সংবিধান অনুসারে প্রথমাবস্থায় টি 'পাবলিক সার্ভিস কমিশন' গঠন করে, যা '''পাবলিক সার্ভিস কমিশন (প্রথম)''' এবং '''পাবলিক সার্ভিস কমিশন (দ্বিতীয়)''' নামে অভিহিত হয়; কিন্তু পরবর্তীতে সংবিধান সংশোধন করত: উভয় কমিশনকে একত্রিত করে '''বাংলাদেশ পাবলিক সার্ভিস কমিশন''' নামে একটিমাত্র কমিশন পদ্ধতি চালু করা হয়। == সংক্ষিপ্ত তথ্য == বাংলাদেশ সরকারী কর্ম কমিশন বা বিপিএসসি একটি সাংবিধানিক এবং স্বাধীন স্বতন্ত্র প্রতিষ্ঠান। এই কমিশনের প্রধানের পদবী হবে চেয়ারম্যান। সংবিধানের ১৩৭ নং অনুচ্ছেদ বলে এই কমিশন গঠিত হয়েছে। বর্তমান বিসিএস ক্যাডার সংখ্যা ২৬টি। এর আগে এটি ছিল ২৭টি। উপমহাদেশে প্রথম সরকারি কর্মকমিশন গঠিত হয়েছিল ১৯২৬ সালে। বেঙ্গল সিভিল সার্ভিস কমিশন গঠিত হয়েছিল ১৯৩৭ সালে। বাংলাদেশ সরকারী কর্ম কমিশনের প্রথম নারী চেয়ারম্যান ছিলেন অধ্যাপিকা তাহমিদা বেগম। এই কমিশনের প্রথম চেয়ারম্যান ছিলেন ড- কিউ এম বজলুল করিম। == চেয়ারম্যান == == তথ্যসূত্র == মাসিক কারেন্ট ওয়ার্ল্ড, জানুয়ারি ২০১২, পৃষ্ঠা-৫৩। == বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশ সরকারী কর্ম কমিশনের তথ্যতীর্থ প্রতিষ্ঠান সরকার সরকারী কর্ম কমিশন