'''লুইস মাইলস্টোন''' (ইংরেজি ভাষায়: Lewis Milestone) (৩০শে সেপ্টেম্বর, ১৮৯৫ ২৫শে সেপ্টেম্বর, ১৯৮০) একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক। তার করা সবচেয়ে বিখ্যাত সিনেমাগুলো হচ্ছে ''টু অ্যারাবিয়ান নাইট্‌স'' (১৯২৭), ''অল কোয়ায়েট অন দ্য ওয়েস্টার্ন ফ্রন্ট'' (১৯৩০), ''দ্য জেনারেল ডাইড অ্যাট ডন'' (১৯৩৬) এবং ''মিউটিনি অন দ্য বাউন্টি'' (১৯৬২)। তিনি দুই দুইবার সেরা পরিচালক হিসেবে অস্কার লাভ করেন। এছাড়া আরও দুইবার মনোনয়ন লাভ করেছিলেন। == একাডেমি পুরস্কার == ১৯২৯ ''টু অ্যারাবিয়ান নাইট্‌স'' ১৯৩০ ''অল কোয়ায়েট অন দ্য ওয়েস্টার্ন ফ্রন্ট'' ১৯৩১ (মনোনয়ন) ''দ্য ফ্রন্ট পেইজ'' ১৯৪০ (মনোনয়ন) ''অফ মাইস অ্যান্ড মেন'' == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক পুরুষ চিত্রনাট্যকার পরিচালনা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী