'''মাইকেল রিচার্ড সোয়ার্ট''' ); (জন্ম: অক্টোবর ১৯৮২) হলেন একজন অস্ট্রেলিয়ান বংশোদ্ভূত পেশাদারী ক্রিকেটার যিনি নেদারল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দলে হয়ে একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) এবং টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০ আই) উভয় লেবেলে খেলে থাকেন। তিনি পূর্বে অস্ট্রেলিয়ান ঘরোয়া ম্যাচে পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার হয়ে খেলেছেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== মাইকেল জন্মগ্রহণ করেন পার্থে। তিনি যথাক্রমে ব্রেট জোনস এবং শন মার্শ এর অধিনায়কত্বের অধিনে ২০০০ এবং ২০০১ সালের অনূর্ধ্ব-১৯ দলের সদস্য ছিলেন। তবে তিনি, তার গ্রেড-ক্রিকেটের জন্দাদাপে সর্বাধিক রান করা সত্ত্বেও জানুয়ারি ২০১০ সাল পর্যন্ত ওয়ারিয়র্সে তিনি আত্মপ্রকাশ করতে পারেননি। লিস্ট ক্রিকেটে শুণ্য রানে আউট হওয়ার পর কয়েক সপ্তাহ পরে তিনি তাসমানিয়ার বিরুদ্ধে তার আত্মপ্রকাশ শেফিল্ড শিল্ড ম্যাচে একটি হৃদয়গ্রাহী ৮৩ রান করেন। মে ২০১০ সালে তিনি ২০১০-১১ সিজনের জন্য ওয়ারিয়র্স সঙ্গে একটি চুক্তিতে ভূষিত করা হয়। তিনি ওয়াকার গ্রাউন্ডে ভিক্টোরিয়া বিরুদ্ধে অক্টোবর ২০১০ সালে তার প্রথম শতক তুলে নেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Cricket Archive Profile of Michael Swart জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার মধ্যে অস্ট্রেলিয়ান প্রবাসী ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়ান প্রবাসী বিষয়শ্রেণী:ডাচ বংশদ্ভুত অস্ট্রেলিয়ান মানুষ অস্ট্রেলিয়া থেকে ক্রিকেটার ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার পশ্চিম অস্ট্রেলিয়া থেকে খেলোয়ার অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেটার