সংযুক্ত আরব আমিরাতের (ইউএই) মধ্যে ভারতীয়রা দেশের জনসংখ্যার বৃহত্তম অংশ। মিলিয়ন ভারতীয় অভিবাসী (বেশিরভাগই কেরালা এবং অন্যান্য দক্ষিণ ভারতীয় রাজ্যের) ইউ বসবাসের অনুমান করা হয়। যারা সংযুক্ত আরব আমিরাতের মোট জনসংখ্যার ১৭ শতাংশের বেশি। বেশিরভাগ ভারতীয় সংযুক্ত আরব আমিরাতের তিনটি বৃহত্তম শহরে বসবাস করে আবু ধাবি, দুবাই শারজা। অ্যামিরিয়া এবং ভারত এর মধ্যে বাণিজ্য বাণিজ্য ফলে, অনেক সংযুক্ত আরব আমিরাত গঠন এখন যে অ্যামিটিস সঙ্গে ভারতীয় যোগাযোগ। সম্প্রতি, ইউ এগুলি ভারতীয়দের জনসংখ্যার এক বিশাল বৃদ্ধি পেয়েছে যারা পেট্রোলিয়াম, ফাইন্যান্স এবং অন্যান্য শিল্পের সুযোগের কারণে দেশটিতে স্থানান্তরিত হচ্ছে। যদিও বেশিরভাগ ভারতীয় অভিবাসীরা আর্থিক, উত্পাদন এবং পরিবহন শিল্পকে সমর্থন করে, অনেক সংখ্যক অভিবাসীর পেশাদার পরিষেবা এবং উদ্যোক্তা প্রতিষ্ঠানের সাথে জড়িত। ভারত সংযুক্ত আরব আমিরাতের মধ্যে সম্পর্ক ঐতিহ্যগতভাবে বন্ধুত্বপূর্ণ ছিল।. ==ইতিহাস == দুবাইয়ের জনসংখ্যার প্রায় ৮৫% বিদেশী অভিবাসীদের মধ্যে রয়েছে, যাদের অধিকাংশই ভারত থেকে এসেছে। পারস্য উপসাগরীয় অঞ্চলের দেশগুলিতে ভারতের সাথে দীর্ঘমেয়াদী অর্থনৈতিক রাজনৈতিক সম্পর্ক রয়েছে। তুর্কি ওমান (এখন সংযুক্ত আরব আমিরাত), ১৯ শতকে নামমাত্র স্বাধীন ছিল কিন্তু ব্রিটিশ রাজ কর্তৃক শাসিত হয়েছিল; বাণিজ্য ব্যাঙ্কিং অঞ্চলগুলি ভারতের খোজ কচি সম্প্রদায় দ্বারা পরিচালিত হয়। ১৮৫৩ সালে, আর্মির শাসকরা ব্রিটিশদের সঙ্গে একটি চিরস্থায়ী মেরিটাইম ট্র্রাসে স্বাক্ষরিত হয়, যা কার্যকরভাবে ব্রিটেনের প্রভাবের অধীন অঞ্চলের আওতায় আনে। ব্রিটিশ ভারত থেকে শাসিত, দক্ষিণ এশিয়ার সঙ্গে অভিন্নতা তৈরি করেছে। ভারতীয় মুদ্রাগুলি মুদ্রা হিসাবে ব্যবহার করা হতো, যেমনটি ডাক ডাকযোগের জন্য ভারতীয় ডাকটিকিট (অ্যামিরেটটির নাম দিয়ে ঢেকে ফেলা হয়েছিল)। বিশ শতকের তীরে একটি মোটামুটি একক সমাজ, এখন সংযুক্ত আরব আমিরাতের অঞ্চলটি মুক্তো শিল্পের ফলে অর্থনৈতিক বুমের সম্মুখীন হয়েছে; উপকূলীয় শহরগুলিতে চলে আসার কয়েকটি ভারতীয় ব্যবসায়ী অ্যামিটি সমাজের তীক্ষ্ণ অবস্থানের উপর নির্ভরশীল ছিলেন। দুবাইয়ে মধ্যপ্রাচ্য ভারতীয় উপমহাদেশের মধ্যকার বাণিজ্যের জন্য ঐতিহ্যগতভাবে একটি প্রবর্তিত পরিবেশ ছিল এবং স্বর্ণ টেক্সটাইল বাণিজ্য উভয়ের মধ্যেই হিন্দু ব্যবসায়ীদের আধিপত্য ছিল। সংযুক্ত আরব আমিরাতে তেলের আবিষ্কার (বাণিজ্যিক পরিমাণ) থেকে ১৯৫৯ সালে দুবাইও ভারতীয়দের জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ বাণিজ্য পোস্ট; সাম্রাজ্য ছোট নৌকাগুলির মাধ্যমে ভারতে স্বর্ণের একটি চোরাচালানকারী রুটের কেন্দ্রস্থলে ছিল। স্বর্ণের আমদানি অবৈধ ছিল। ১৯৬০-এর দশকে তেলের আবিষ্কারের ফলে ভারত থেকে শ্রমিকদের আগমন ঘটে। অনেকগুলি সমুদ্রের মধ্য দিয়ে এসেছিল, বম্বে (এখন মুম্বাই) থেকে দুবাই পর্যন্ত তিন দিনের সফর। অধিকাংশ দোকানদারই কেরালার রাজধানী ছিল, বা ভারতীয় আরবরা, যারা আগে ভারতে চলে গিয়েছিল তাদের বংশধর। এটি ১৯৬০ সালের শেষের দিকে ছিল যে হিন্দু মন্দির এবং প্রথম ভারতীয় স্কুল প্রবাসী ভারতীয় পরিবারের জন্য নির্মিত হয়েছিল। সংযুক্ত আরব আমিরাতের ভারতীয় অভিবাসন ১৯৭০ ১৯৮০-এর দশকে ব্যাপকভাবে বেড়েছে, তেল শিল্পের সম্প্রসারণ এবং দুবাইয়ের মুক্ত বাণিজ্য বৃদ্ধির সাথে। ১৯৭৫ সালে ৪,৬০ মার্কিন ডলারে দাঁড়ায় ভারত থেকে বার্ষিক অভিবাসনের পরিমাণ ১৯৮৫ সাল নাগাদ ১,২৫,০০০-এ উন্নীত হয় এবং ১৯৯৯ সালে প্রায় ২,০০,০০০ সালে দাঁড়ায়। == জনসংখ্যার উপাত্ত== ==সূত্র তালিকা== আরব আমিরাত