'''রাজীব গান্ধী আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম''' (, হচ্ছে হায়দ্রাবাদ, তেলঙ্গানা, ভারতে অবস্থিত একটি আন্তজার্তিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম এবং এটি হায়দ্রাবাদ ক্রিকেট সংস্থার হোম গ্রাউন্ড। এটি উপ্পাল নামক স্থানে অবস্থিত। এটি ৫৫,০০০ দর্শক ধারনক্ষমতা সম্পূর্ণসহ সর্বোচ্চ ৬৫,০০০ দর্শক এতে খেলা উপভোগ করতে পারে। স্টেডিয়ামের আয়তন ভিভিএস লক্ষ্মণ এর অবসরের পরে, হায়দ্রাবাদ ক্রিকেট সংস্থা তাদের রাজ্যের গর্বিত এই ক্রিকেটারকে সম্মান জানানোর লক্ষ্যে মাঠের উত্তর-শেষ প্রান্ত তার নামানুসারে নামাঙ্কিত করেছে। ==পরিকাঠামো== লাল বাহাদুর শাস্ত্রী স্টেডিয়াম এর আধুনিক বিকল্প হিসেবে আরো বেশি আসন বিশিষ্ট এই স্টেডিয়াম গড়ে তোলা হয়। এটি ৫৫,০০০ দর্শক ধারনক্ষমতা সম্পূর্ণসহ সর্বোচ্চ ৬৫,০০০ দর্শক এতে খেলা উপভোগ করতে পারে। স্টেডিয়ামের আয়তন ১৬ একর (৬৫,০০০ মি২)। ভিভিএস লক্ষ্মণের অবসরের পরে, হায়দ্রাবাদ ক্রিকেট সংস্থা তাদের রাজ্যের গর্বিত এই ক্রিকেটারকে সম্মান জানানোর লক্ষ্যে মাঠের উত্তর-শেষ প্রান্ত তার নামানুসারে নামাঙ্কিত করেছে। দিবা-রাত্রির ম্যাচে আলোর জন্য ৬টি টাওয়ারে ফ্লাড লাইটের ব্যবস্থা রয়েছে ==টেস্ট== ভারতের নবীনতম টেস্ট স্টেডিয়ামগুলোর একটি এটি। এখনো অব্দি টি টেস্ট ম্যাচ হয়েছে। সেগুলি যথাক্রমে প্রথম ২টি নিউ জিল্যান্ড, অস্ট্রেলিয়া বাংলাদেশের বিরুদ্ধে। ==এক দিবসীয়== এখনো অব্দি টি ম্যাচ হয়েছে। ভারত তার ৩টি ম্যাচ হেরেছে। এখনো অব্দি ২টি অএশীয় দেশ ভারতের বিরুদ্ধে এই মাঠে জয় পেয়েছে। দেশ প্রথম জয়(সেরা খেলোয়াড়) সর্বশেষ জয়(সেরা খেলোয়াড়) অস্ট্রেলিয়া ২০০৭ (অ্যান্ড্রু সাইমন্ডস) ২০০৯ (-) দক্ষিণ আফ্রিকা ২০০৫ (-) এখনো অব্দি একমাত্র জয় ===২০০৫ দক্ষিণ আফ্রিকার ভারত সফর=== ===২০০৭ অস্ট্রেলিয়ার ভারত সফর=== এই ম্যাচে প্রথমে ব্যাট করে অস্ট্রেলিয়া। ম্যাথু হেইডেন, মাইকেল ক্লার্ক অ্যান্ড্রু সাইমন্ডস-এর সৌজন্যে ২৯০ রান তোলে। জবাবে ব্রেট লি-র দুরন্ত বোলিংয়ে ১৩ রানে উইকেট হারিয়ে চাপে পরে যায় ভারত। যুবরাজ সিং একক ভাবে ভালো খেললেও লি ব্র্যাড হগ-এর বোলিংয়ে ২৪৩ রানে গুটিয়ে যায় ভারত। ===২০০৯ অস্ট্রেলিয়ার ভারত সফর=== এই ম্যাচে প্রথমে ব্যাট করে অস্ট্রেলিয়া। শেন ওয়াটসন, শন মার্শ ক্যামেরন হোয়াইট-এর সৌজন্যে ৩৫০ রান তোলে। শচীন তেন্ডুলকর শুরু থেকে প্রতিরোধ গড়ে তুললেও যোগ্য সংগদ পাননি। ১৭৫ রান করে নিজের '''কেরিয়ারের ৩য় সর্বোচ্চ ইনিংস'''টি খেলেন। ক্লিন্ট ম্যাককে শেন ওয়াটসন-এর বোলিংয়ে পর পর উইকেট হারাতে থাকে ভারত। ১৮ বলে ১৯ রান বাকি থাকতে সচিন আউট হয়ে যান। কিছু পর নবাগত রবীন্দ্র জাদেজা রান আউট হয়ে যায় ভারত রানে ম্যাচটি হারে। ===২০১১ ইংল্যান্ডের ভারত সফর=== ===২০১৪ শ্রীলংকার ভারত সফর=== ==চিত্র== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ক্রিকইনফো ওয়েবসাইট নিচের পাতা হায়দ্রাবাদের নতূন স্টেডিয়ামের গল্প টেস্ট ক্রিকেট মাঠ