'''খাজা সাবজ পশ জেলা''' ফারিয়াব প্রদেশের রাজধানী মায়মানায় অবস্থিত একটি জেলা। এটি একটি নিজস্ব গ্রামীণ জেলা যেটি নিজস্ব রাজধানী ছাড়া পরিচালিত হয়ে থাকে। খোজা সাবজ পশ জেলা ময়মনহের উত্তরে নিকটতম জেলা হিসেবে পরিচিত। খাজা সাবজ পশ প্রায়শই একটি মৃত গ্রাম হিসেবে বর্ণনা করা হয় যদিও সর্বদা সবুজ রঙ দ্বারা আবৃত থাকার জন্য জেলাটি বিখ্যাত ছিল। ২০১৪ সালের ২৪ এপ্রিল মে ২০১৪ তারিখের ভারী বৃষ্টিপাতের ফলে বন্যার সৃষ্টি হয়ে জনসাধারণের ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতি, রাস্তা নষ্ট এবং কৃষিক্ষেত্রে জমির ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়। বাদঘিসী, খোজা কোশরী, মুরচা ঘাল, দেহনাহ, ঘুজ্জারি, ইয়াঙ্গি কালা, কোসা কালা, এবং সারাই কালা গ্রামের গোষ্ঠীগুলির মধ্যে প্রায় ৩৭১ টি পরিবার মধ্যে ব্যাপকভাবে ক্ষয়ক্ষতি সাধিত হয়েছিল এবং এক ব্যক্তি নিহত হয়েছিলেন। == তথ্যসূত্র== প্রদেশের জেলা