'''ইউনিভার্সিটি অফ ক্যালিফোর্নিয়া মিউজিয়াম অফ '''ইউসিএমপি''' হল একটি প্যালেওন্টোলজি যাদুঘর যা ক্যালিফোর্নিয়া বার্কলে ক্যাম্পাসে অবস্থিত। জাদুঘরটি ভ্যালি লাইফ সায়েন্সেস বিল্ডিং (ভিএলএসবি) এর মধ্যে রয়েছে, এর ডিজাইন করেছেন জর্জ ডাব্লু কেলহাম এবং ১৯৩০ সালে এটি সম্পন্ন করেছেন। এর সংগ্রহগুলি মূলত গবেষণার উদ্দেশ্যে এবং এটি জনসাধারণের প্রবেশযোগ্য নয়। সংগ্রহশালা থেকে সীমিত সংখ্যক জীবাশ্ম ভিএলএসবিতে প্রদর্শিত হয়। যদিও এটি বার্কলে ক্যাম্পাসে অবস্থিত, জাদুঘরটি রাজ্যজুড়ে সংগ্রহ করা জীবাশ্ম সংরক্ষণের প্রাথমিক এলাকা।এর আশেপাশের অঞ্চল থেক আসল জীবাশ্মগুলো সংগৃহীত হয়েছে সেগুলো ১৮৬০-১৮৬৭ সাল পর্যন্ত ক্যালিফোর্নিয়া ভূতাত্ত্বিক জরিপের অংশ হিসাবে জড়ো হয়েছিল। == ওয়েবসাইট == '''ইউনিভার্সিটি অফ ক্যালিফোর্নিয়া মিউজিয়াম অফ হলো প্রথম যাদুঘর ১৯৯০ খ্রিঃ এর আগে যার নিজস্ব একটি ওয়েবসাইট ছিল।ভাল ইন্টারনেট সংযোগের ফলে এটি একটি প্রযুক্তি ভিত্তিক বিশ্ববিদ্যালয়ে অবস্থান তৈরি করে।এই সাইটটি দৃষ্টি আকর্ষণীয় গ্রাফিক্স ব্যবহারের জন্য প্রশংসা পেয়েছে, পাঁচবার ওয়েববি অ্যাওয়ার্ডের জন্য মনোনীত হয়েছিল এবং স্মিথসোনিয়ান ইনস্টিটিউশন থেকে পদক পেয়েছিল। এটি একটি ভুল নামে হলেও, ''ডিপ ইমপ্যাক্ট'' মুভিতে এটি একটি ক্যামিওর উপস্থিতি ছিল। ''উদ্ধৃতি প্রয়োজন'' == উল্লেখযোগ্য উদাহরণ == অ্যানি মন্টগা আলেকজান্ডার যাদুঘরের প্রথম স্থপতি এবং তিনি কিছু প্রাথমিক অভিযানের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন। === অবদান === একটি Tyrannosaurus এর কঙ্কাল যা VLSB এর প্রথম তলায় অবস্থিত অনেক উল্লেখযোগ্য জীবাশ্মবিদ ইউসিএমপিতে কর্মী হিসাবে কাজ করেছেন। প্রতিটি নামের পরে দেওয়া তারিখগুলি নির্দেশ করে যে ব্যক্তিটি কখন অনুষদের অংশ ছিল বা যাদুঘরে কাজ করছিল। জন সি মেরিয়াম (1869–1945) চার্লস লুইস শিবির (1921-1975) উইলিয়াম ডিলার ম্যাথিউ (1927–1930) রুবেন আর্থার স্টারটন (1930–1966) স্যামুয়েল পল ওয়েলস (1940–1997) === পরিচালকবৃন্দ === ব্রুস এল ক্লার্ক (1880-1945) উইলিয়াম ডিলার ম্যাথিউ (1871-1930) চার্লস লুইস শিবির (1893-1975) রুবেন আর্থার স্টারটন (1901-1966) ডোনাল্ড শেভেজ (1917-1999) জোসেফ টি গ্রেগরি (1914-2007) উইলিয়াম বিএন বেরি উইলিয়াম এ। ক্লেমেন্স জুনিয়র জেরে এইচ। লিপ্পস ডেভিড আর লিন্ডবার্গ রায় এল। ক্যালডওয়েল চার্লস আর মার্শাল == আরো দেখুন == প্যালিয়ন্টোলজি ভার্টেব্রেট যাদুঘর == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইউসিএমপি ওয়েবসাইট প্যালিয়ন্টোলজি পোর্টাল বিবর্তন ওয়েবসাইট বোঝা ওএসএম সম্পর্ক আইডি ছাড়া তথ্যছক মানচিত্রের কাঠামো