'''সালেহ (আ:)''' (আরবি: '''صالح‎''') কুরআনের বর্ণনা অনুসারে, তিনি ছিলেন একজন নবী। যাকে 'সামূদ জাতির' উদ্দেশ্যে আল্লাহ প্রেরণ করা হয়েছিল। তারা নূহ (আঃ)এর পুত্র সামের বংশধর এবং প্রাচীন আরব জাতিসমূহের একটি। == কুরআনে সালেহ (আঃ)এর আলোচনা == কুরআনে মোট আট জায়গায় সালেহ (আঃ)এর আলোচনা করা হয়েছে। নিচের ছকে স্থানগুলো দেখানো হলো। সূরার নাম আয়াতের নম্বর আ'রাফ ৭৩, ৭৫, ৭৭ হূদ ৬১, ৬২, ৬৬, ৮৯ শুআ'রা ১৪২ আর সালেহ (আঃ)এর সম্প্রদায় সামূদ জাতির কথা উল্লেখ করা হয়েছে কুরআনের নয়টি সূরার মাঝে। যথাঃ আল আরাফ, হুদ, আল হিজর, আন নম্‌ল, আল মুরসালাত, আন-নাজম, আল কামার, আল হাক্কাহ, আশ-শাম্‌স। ==আরও দেখুন== ইসলামের পয়গম্বর নূহ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নবী