'''পুবলিয়ুস ওভিডিয়াস নাসো''' (; ২০ মার্চ, ৪৩ খ্রীষ্ট-পূর্ব ১৭/১৮ খ্রিষ্টাব্দ), যিনি ইংরেজিতে “ওভিড” () নামে পরিচিত, ছিলেন একজন রোমান কবি। তিনি ভের্গিল এবং হোরাসের সমসাময়িক ছিলেন। তাদের তিনজনকে প্রায়ই একত্রে লাতিন সাহিত্যের প্রধান কবি হিসেবে উল্লেখ করা হয়। রোমান সাম্রাজ্য পন্ডিত কুইন্টিলিয়ানের মতে ওভিড ছিলেন সর্বশেষ লাতিন প্রেম শোকগাথা রচয়িতা। তিনি ব্যাপক জনপ্রিয়তা লাভ করেছিলেন কিন্তু একটি রহস্যময় কারণে সম্রাট আউগুস্তুস তাকে কৃষ্ণ সাগরের কাছাকাছি একটি প্রত্যন্ত এলাকায় নির্বাসনে পাঠান যেখানে তিনি মৃত্যুবরণ করেন। ওভিড নিজেই তার নির্বাসনকে ''কারমেন এত এরর'' বা “একটি কবিতা এবং একটি ভুল” হিসেবে উল্লেখ করেছেন। রোমের প্রথম প্রভাবশালী কবি তার লেখালেখি শুরু করেন আউগুস্তুসের আমলে। ওভিড বর্তমান যুগে সর্বাধিক পরিচিত মেটামরফসিসের জন্য যা ১৫ বই ধরে বিস্তৃত ধারাবাহিক পৌরাণিক কাহিনী। == তথ্যসূত্র == কবি ৪৩-এ জন্ম