'''মোঃ শিবলী সাদিক''' দিনাজপুর জেলার নবাবগঞ্জে জন্মগ্রহণকারী বাংলাদেশের একজন রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের নির্বাচনী এলাকা দিনাজপুর-৬ এর নির্বাচিত সংসদ সদস্য। ==প্রারম্ভিক জীবন== শিবলী সাদিক দিনাজপুরের আসনের মরহুম সাংসদ সদস্য মোস্তাফিজুর রহমান ফিজু এর পুত্র। ==শিক্ষা জীবন== তিনি ১৯৯৮ সালে আফতাবগঞ্জ বি ইউ উচ্চ বিদ্যালয় থেকে মাধ্যমিক পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করেন। এরপর ঢাকা আইডিয়াল স্কুল ভর্তি হন উচ্চ মাধ্যমিক পড়াশোনার জন্য। কিন্তু তিনি উচ্চ মাধ্যমিক সহ পরবর্তি পড়াশোনা সম্পন্ন করেন দিনাজপুর আদর্শ কলেজ থেকে। ==ব্যক্তিগত জীবন== শিবলী সাদিক বাংলাদেশের বিশিষ্ট কন্ঠশিল্পি সালমা আক্তারকে বিয়ে করেন। তাদের একটি মেয়ে সন্তান আছে। ব্যক্তিগত জীবনে তিনি সাংস্কৃতিমনা একজন ব্যক্তি। কলেজ জীবনে তিনি বিভিন্ন সাংস্কৃতিক কর্মকান্ডের সাথে জড়িত ছিলেন। ==রাজনৈতিক জীবন== তিনি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচনে দিনাজপুর জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ১১নং আসন দিনাজপুর-৬ থেকে সদস্য নির্বাচিত হন। জাতীয় সংসদ নির্বাচনে প্রতিযোগিতার পূর্বে তিনি উপজেলা চেয়ারম্যান ছিলেন। ==আরও দেখুন== বাংলাদেশের সংসদ সদস্য বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ