() (১১০১-১১৭৫) একজন বিখ্যাত তিব্বতী বৌদ্ধ পন্ডিত ছিলেন যিনি () নামক একটি বিখ্যাত গ্রন্থ রচনা করেন। == জন্ম শিক্ষা == ১১০১ কগ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের লুরো নামক স্থানে ব্যা পরিবারগোষ্ঠীতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। তিনি শৈশবে নামক বিখ্যাত বৌদ্ধ পন্ডিতের ছাত্র ছিলেন। একুশ বছর বয়সে () () নামক দুই বৌদ্ধভিক্ষু তাকে শিক্ষার্থীর শপথ দান এবং বিনয় সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। তিনি তেইশ বছর বয়সে (), () এবং () নামক তিন বৌদ্ধভিক্ষুর নিকট হতে ভিক্ষুর দীক্ষাগ্রহণ করেন। তিনি () নামক বৌদ্ধ পন্ডিতের নিকট মৈত্রেয়র সূত্রালঙ্কার, নিকট মি-লা-রাস-পার তান্ত্রিক শিক্ষা, () নামক বৌদ্ধ পন্ডিতের নিকট ব্লো-স্ব্যোং তত্ত্ব গ্লাং-রি-থাং-পা নামক বিখ্যাত পন্ডিত রচিত () নামক গ্রন্থ এবং () নামক বৌদ্ধ পন্ডিতের নিকট লাম-রিম সংক্রান্ত শিক্ষালাভ করেন। এরপর তিনি () নামক বিখ্যাত বৌদ্ধ শিক্ষকের নিকট তেরো বছর ধরে () নামক অতীশ দীপঙ্করের গুহ্যসাধনা সহ ব্লো-স্ব্যোং তত্ত্বের বহু শিক্ষাদান করেন। == পরবর্তী জীবন == ১১৪১ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যু হলে তিনি লাম-রিম ব্লো-স্ব্যোং তত্ত্ব সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। তিনি () নামক ব্লো-স্ব্যোং তত্ত্বের ওপর একটি বিখ্যাত গ্রন্থ রচনা করেন। তিনি লাসা শহর থেকে সত্তর কিলোমিটার উত্তর-পূর্বে 'ছাদ-খা বৌদ্ধবিহার স্থাপন করেন। তার প্রধান শিষ্য ছিলেন ()। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Universal Compassion: Inspiring Solutions for Difficult Times'' by Geshe Kelsang Gyatso pages xi 1, Tharpa Publications (4th. ed., 2002) বিষয়শ্রেণী:কদম জন্ম মৃত্যু