'''আফতাব আহমেদ চৌধুরী''' (জন্ম নভেম্বর ১০, ১৯৮৫, চট্টগ্রাম) বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের ডানহাতি মিডল অর্ডার ব্যাটসম্যান এবং ডানহাতি স্লো মিডিয়াম পেস বোলার। টেস্ট খেলায় তার অভিষেক হয় ২০০৪ সালে চট্টগ্রামে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে। আর একদিনের খেলায় অভিষেক হয় একই বছর বার্মিংহামে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে। == প্রাথমিক জীবন == আফতাবের জন্ম শৈশব কেটেছে চট্টগ্রামে। তার প্রথম বিদ্যালয় সেন্ট মেরি স্কুল। শুরুর দিকে আফতাবের আন্তর্জাতিক খেলার প্রতি তেমন টান ছিল না, এমনকি তিনি এটাকে নির্যাতন বলেও মনে করতেন। পরিবার বন্ধুবান্ধব থেকে দূরে থাকতে হবে ভেবে তিনি বিকেএসপিতে ভর্তি হতে অস্বীকৃতি জানিয়েছিলেন। কিন্তু তার পিতা ক্রীড়ামোদী ছিলেন এবং তার ছেলেকে ক্রিকেটার বানাতে অত্যন্ত উৎসাহী ছিলেন। আফতাব তার ক্রিকেটীয় জীবন সম্পর্কে উৎসাহী ছিলেননা এবং তার ক্রিকেট ক্যাম্প থেকে পালিয়ে আসার ঘটনাও রয়েছে। দলে সুযোগ না পাওয়ার কারণে তার মধ্যে হতাশার সৃষ্টি হয়েছিল। তিনি বলেন, "আমি অনেক বার ক্যাম্পে ডাক পেয়েছিলাম, কিন্তু কখনো দলে ঢুকতে পারিনি।" শেষ পর্যন্ত প্রতীক্ষার অবসান ঘটে এবং তিনি দলে সুযোগ পান। তার পিতা ১৯৯৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ চলাকালে মারা যান। == আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার == == ক্যারিয়ার রেকর্ড == === টেস্ট === টেস্ট অভিষেক: বিপক্ষ নিউজিল্যান্ড, এম আজিজ স্টেডিয়াম, ২০০৪ টেস্টে সর্বোচ্চ রান ৮২*, বিপক্ষ ইংল্যান্ড, চেস্টারলি স্ট্রীট, ২০০৫ === একদিনের আন্তর্জাতিক === একদিনের খেলায় অভিষেক: বিপক্ষ দক্ষিণ আফ্রিকা, বার্মিংহাম, ২০০৪-২০০৫ একদিনের আন্তর্জাতিকে সর্বোচ্চ রান ৮১*, বিপক্ষ জিম্বাবুয়ে, বঙ্গবন্ধু স্টেডিয়াম, ২০০৪-২০০৫ সেরা বোলিং ৩১ রানে উইকেট (৫/৩১), বিপক্ষ নিউজিল্যান্ড, বঙ্গবন্ধু স্টেডিয়াম == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকইনফো প্রফাইল বাংলাক্রিকেট প্রফাইল টাইগারক্রিকেট প্রফাইল ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী ক্রিকেটার‎ ভাইকিংসের ক্রিকেটার জেলার ক্রিকেটার