'''ম্যাক্সওয়েল প্যাট্রিক "ম্যাক্স" ও'দাউড''' (জন্ম মার্চ ১৯৯৪) একজন আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার যিনি নেদারল্যান্ডস জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে ২০১৫ সালের জুনে অভিষেক করেছিলেন। উত্তর সি প্রো সিরিজে, তিনি উত্তর হারিকেনের হয়ে খেলেছেন। ও'দাউড নেপালের বিপক্ষে নেদারল্যান্ডসের হয়ে জুলাই ২০১৫-তে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে নিজের পা রাখেন == ঘরোয়া এবং টি২০ ক্যারিয়ার == ও'দাউড নিউজিল্যান্ডের অকল্যান্ডে জন্মগ্রহণ করেছিলেন এবং ওয়েস্টলেক বয়েজ হাই স্কুলে পড়াশোনা করেছিলেন তার বাবা অ্যালেক্স ওডড অকল্যান্ড এবং উত্তর জেলাগুলির হয়ে প্রথম শ্রেণির ক্রিকেট খেলেন। তার মায়ের মাধ্যমে ডাচ পাসপোর্টধারী হ'ল ওডউড ২০১২ মৌসুমে ইংলিশ ক্লাব ক্রিকেট খেলেন এবং তারপরে মাসব্যাপী ইউরোপীয় চ্যালেঞ্জ সিরিজে ডাচ অনূর্ধ্ব -১৯ দলের হয়ে খেলতেন। তার টুর্নামেন্টে জার্সির বিপক্ষে পাঁচ উইকেট শিকার (৫/২০) এবং দুটি হাফ সেঞ্চুরি (জার্সি গার্নসি বিপক্ষে) অন্তর্ভুক্ত ছিল। == আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার == পাপুয়া নিউ গিনির দ্বিতীয় ইনিংসে তাকে বোলিংয়ে জন্য ডাকা হয়। তিনি প্রথম শ্রেণির ক্রিকেটে চতুর্থ বলে লেগা সায়াকার উইকেটটি নিয়ে লিস্ট ক্রিকেটে নিজের প্রথম উইকেট লাভ করে এবং ১/৪৪ খেলা শেষ করেছিলেন। ওদাউদকে সেই ম্যাচের জন্য প্রাথমিক দলে নাম দেওয়া হয়নি, তবে পাপুয়া নিউ গিনি এবং ২০১৫ বিশ্ব টি-টোয়েন্টি বাছাইপর্বের বিপক্ষে ডাব্লুসিএল চ্যাম্পিয়নশিপ উভয় খেলার জন্য ডাচ স্কোয়াডে জায়গা পেয়েছেন। তিনি স্কটল্যান্ডের বিপক্ষে ১৪ সেপ্টেম্বর ২০১৫-তে ডাব্লুসিএল চ্যাম্পিয়নশিপে তার লিস্ট ক্রিকেট অভিষেক করেছিলেন। জুলাই ২০১৮ এ, নেপালদের বিপক্ষে সিরিজের জন্য নেদারল্যান্ডসের একদিনের আন্তর্জাতিক (ওয়ানডে) স্কোয়াডে তার নাম ছিল, কিন্তু খেলেননি। ২০১৯ সালের জুনে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে সিরিজের জন্য তাকে নেদারল্যান্ডসের ওয়ানডে স্কোয়াডে স্থান পায়। ১৯ জুন ২০১৯ সালে তিনি জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে নেদারল্যান্ডসের হয়ে ওয়ানডেতে অভিষেক করেন। ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বরে সংযুক্ত আরব আমিরাতে অনুষ্ঠিত আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের টুর্নামেন্টের জন্য তাকে ডাচ স্কোয়াডভুক্ত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == একাদশের ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম