চিত্র:Alanines অ্যালানিন''' আলফা অ্যালানিনের তুলনা ৩-অ্যামিনো প্রোপায়নিক অ্যাসিড। একমাত্র প্রাকৃতিক বিটা অ্যামিনো অ্যাসিড। অ্যালানিনের মতই গঠন, কেবল অ্যামিনো গ্রুপটি আলফা কার্বনের বদলে বিটা কার্বনের উপর অবস্থিত। এই বদলের ফলে এটি রাইবোজোমে প্রোটিন তৈরীতে অংশ নেয় না, এবং এর মধ্যে কোনো আলোক সমাণু বিশিষ্ট কেন্দ্র নেই। তবে কয়েকটি বিশেষ পেপ্টাইডে বিটা অ্যালানিন থাকে (এরা রাইবোজমে গঠিত নয়)। == কার্য == এটি কয়েকটি বিশেষ প্রাকৃতিক পেপ্টাইড কার্নোসিন, আন্সেরাইন ইত্যাদিতে থাকে এটি ভিটামিন বি (প্যান্টোথেনিক অ্যাসিড) এর অংশ। এটি গ্লাইসিনের মত একটি ইনহিবিটরি যা গ্লাইসিন রিসেপ্টরের উপর কাজ করতে পারে। == তথ্যসূত্র == অ্যাসিড