ভিক্টোরিয়া অ্যালবার্ট মিউজিয়ামে সংরক্ষিত ''ডেভিডের'' গায়ে লাগানো ডুমুর পাতা। রানী ভিক্টোরিয়ার রাজকীয় পরিদর্শনের সময় তিনি এই মূর্তিটি দেখে হতবাক হয়ে যান। অতঃপর, মিউজিয়াম কর্তৃপক্ষ পাতাটি তৈরি করায় এবং একজোড়া হুক ব্যবহার করে তা লাগানো হয়। '''সেন্সর ব্যবস্থা''' বা '''সেন্সরশিপ''' হল বক্তৃতা, যোগাযোগ মাধ্যম, সংবাদপত্র, লেখনী অন্য যে কোনো ধরণের তথ্য থেকে আপত্তিকর, সংবেদনশীল, ক্ষতিকর তথ্যের আংশিক বা সম্পূর্ণ অপসারণ। এটি সরকার, ব্যক্তিগত প্রতিষ্ঠান, সংবাদপত্র, রেডিও, টিভি প্রভৃতি দ্বারা অভ্যন্তরীণ বা ব্যপক পরিসরে পরিচালিত হতে পারে। সরকার এবং বেসরকারী প্রতিষ্ঠান সেন্সরশিপে জড়িত হতে পারে। অন্যান্য গ্রুপ বা প্রতিষ্ঠান সেন্সরশিপের জন্য প্রস্তাব এবং আবেদন করতে পারে। একজন লেখক বা নির্মাতার নিজের কাজের জন্য সেন্সরশিপে জড়িত ''হওয়া ব্যক্তিগত সেন্সরশিপ'' হিসাবে পরিচিত। জাতীয় নিরাপত্তা সংরক্ষণ অশ্লীলতা, শিশু পর্নোগ্রাফি প্রভৃতি নিয়ন্ত্রণের বিভিন্ন তথাকথিত দাবির কারণে বক্তৃতা, বই, সংগীত, চলচ্চিত্র এবং অন্যান্য শিল্প, সংবাদ, রেডিও, টেলিভিশন এবং ইন্টারনেট সহ বিভিন্ন মাদ্যমে বিভিন্নভাবে সেন্সরব্যবস্থার প্রয়োগ হতে পারে। শিশু বা অন্যান্য সংবেদনশীল গোষ্ঠীর নিরাপত্তা কিংবা রাজনৈতিক বা ধর্মীয় মতাদর্শের প্রচার, আক্রমণাত্নক বক্তৃতা, অপবাদ পরনিন্দা প্রভৃতির সীমিতকরণ প্রতরোধের জন্য সেন্সর ব্যবস্থা কার্জকর করা হতে পারে। চিলিতে চিরাচরিত বইটি 1973 সালের পর পিনোচেত শাসন প্রতিষ্ঠা করে সরাসরি সেন্সরশিপটি টাইপ, অবস্থান এবং সামগ্রীর উপর নির্ভর করে আইনি হতে পারে বা নাও হতে পারে। অনেক দেশ আইন দ্বারা সেন্সরশিপের বিরুদ্ধে শক্তিশালী সুরক্ষা প্রদান করে, তবে এই সুরক্ষাগুলির মধ্যে কোনটি সম্পূর্ণ নয় এবং প্রায়শই দ্বন্দ্বের অধিকারগুলি বজায় রাখার প্রয়োজনীয়তা দাবি করা হয়, যাতে সেন্সর করা যায় না এবং নির্ধারণ করা যায় না। স্ব-সেন্সরশিপ বিরুদ্ধে কোন আইন নেই। চীনা সৈন্যরা 1989 সালে তিয়ানানম্যান স্কোয়ারে ''গণতন্ত্রের'' মূর্তির মূর্তিটি ধ্বংস করে এবং সেই ঘটনা সম্পর্কে তথ্য সেন্সর চালিয়ে যায়। এই মূর্তি, যা এখন ''সাম্যবাদ স্মৃতিস্তম্ভের শিকারদের'' নামে পরিচিত '','' ওয়াশিংটনের ডিসি থমাস মার্শ দ্বারা পুনর্গঠিত হয়েছিল। গ্রীক দার্শনিক, সক্রেটিস 399 খ্রিস্টাব্দে, তাঁর দার্শনিক শিক্ষাকে সেন্সর করার জন্য গ্রীক রাষ্ট্রের প্রচেষ্টাকে অস্বীকার করার সময়, এথেনীয় যুবকের দুর্নীতির সাথে সম্পর্কিত সমবায় অভিযোগের অভিযোগে এবং একটি বিষ, হিমলক পান করে মৃত্যুদণ্ডের দায়ে অভিযুক্ত হন। নিম্নরূপ প্লেটো দ্বারা সোক্রেটিসের দৃঢ়তার বিবরণ লিপিবদ্ধ করা হয়েছে। 399 সালে খ্রিস্টপূর্ব, সক্রেটিস বিচারের গিয়েছিলাম এবং পরবর্তীকালে উভয় এথেন্স এবং যৌবনের হৃদয় মন জয় corrupting দোষী পাওয়া যায়নি অধার্মিকতা ''(asebeia,'' "অবস্থায় দেবতারা বিশ্বাস না"), এবং মৃত্যুদন্ডে মৃত্যুদন্ড কার্যকর, হিমলক ধারণকারী মিশ্রণ পানীয় দ্বারা সৃষ্ট। সোক্রেটস এর ছাত্র, প্লেটো বলেন, গণতন্ত্রের অস্তিত্বের বিরোধিতা করে উপর তাঁর প্রবন্ধে সেন্সরশিপকে সমর্থন করেছিলেন। প্লেটো এর বিপরীতে গ্রিক নাট্যকার ইউরিপাইডস (480-406 বিসি) অবাধে কথা বলতে অধিকার সহ, বিনামূল্যেborn পুরুষদের সত্য স্বাধীনতা রক্ষা। 1766 সালে, সুইডেন আইন দ্বারা সেন্সরশিপ বিলুপ্ত করার প্রথম দেশ হয়ে ওঠে সেন্সরশিপের জন্য যুক্তি বিভিন্ন ধরণের তথ্য সেন্সরের জন্য আলাদা: নৈতিক সেন্সরশিপটি এমন অশ্লীল সামগ্রী সরানো যা অশ্লীল বা অন্যথায় নৈতিকভাবে সন্দেহজনক বলে বিবেচিত হয়। পর্নোগ্রাফি, উদাহরণস্বরূপ, এই যৌক্তিকতা, বিশেষত শিশু পর্নোগ্রাফির অধীনে সেন্সর করা হয় যা বিশ্বের সবচেয়ে বেশি বিচার বিভাগগুলিতে অবৈধ এবং সেন্সর করা হয়। সামরিক সেন্সরশিপ সামরিক বুদ্ধিমত্তা এবং কৌশল গোপন এবং শত্রু থেকে দূরে রাখা প্রক্রিয়া। এই গুপ্তচর পাল্টা ব্যবহার করা হয়। রাজনৈতিক সেন্সরশিপ যখন সরকার তাদের নাগরিকদের কাছ থেকে তথ্য ফিরে রাখা হয়। এটি প্রায়শই জনসংখ্যার উপর নিয়ন্ত্রণ স্থাপন এবং বিদ্রোহকে প্রশ্রয় দিতে পারে এমন মুক্ত অভিব্যক্তি প্রতিরোধ করতে হয়। ধর্মীয় সেন্সরশিপ এমন মাধ্যম যা কোনও ধর্মকে নির্দিষ্ট ধর্ম দ্বারা আপত্তিজনক বলে মনে করা হয়। এই প্রায়ই একটি প্রভাবশালী ধর্ম কম প্রচলিত বেশী সীমাবদ্ধতা জড়িত থাকে। অন্যথায়, তারা বিশ্বাস করে যে, তাদের ধর্ম তাদের ধর্মের জন্য উপযুক্ত না হলে অন্য ধর্মের কাজ অন্যের কাজ বন্ধ করে দিতে পারে। কর্পোরেট সেন্সরশিপটি এমন প্রক্রিয়া যা কর্পোরেট মিডিয়া আউটলেটগুলিতে সম্পাদকগুলি তাদের ব্যবসা বা ব্যবসায়িক অংশীদারগুলিকে নেতিবাচক আলোতে প্রকাশ করে এমন তথ্য প্রকাশে হস্তক্ষেপ করতে হস্তক্ষেপ করে, বা জনসাধারণের এক্সপোজারে পৌঁছানোর বিকল্প বিকল্পগুলি প্রতিরোধ করতে হস্তক্ষেপ করে।