'''''নালাই নামাদে''''' (বাংলাঃ ভবিষ্যৎ আমাদেরই) হচ্ছে ১৯৭৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি তামিল চলচ্চিত্র। কে এস সেতুমাধবনের পরিচালনায় চলচ্চিত্রটিতে মুখ্য ভূমিকায় এম জি রামচন্দ্রন এবং লতা অভিনয় করেছিলেন এছাড়াও গুরুত্বপূর্ণ চরিত্রে ছিলেন এম এন নম্বিয়ার, নাগেশ, চন্দ্রমোহন এবং ভেন্নিরা আড়াই নির্মলা। চলচ্চিত্রটি ছিলো মূলত ১৯৭৩ সালের হিন্দি চলচ্চিত্র ''ইয়াদোঁ কি বারাত'' এর অনুকরণ যেখানে ধর্মেন্দ্র ছিলেন। ''নালাই নামাদে'' চলচ্চিত্রটি তামিলনাড়ুতে ব্যাপক জনপ্রিয় হয়েছিলো। ==কাহিনী== চলচ্চিত্রটির কাহিনী শৈশবকালে হারিয়ে যাওয়া তিনভাইকে নিয়ে মূলত আবর্তিত হয়, ছোটোবেলায় তাদের বাবামা আততায়ীদের গুলিতে নিহত হয়; বড় হয়ে তিন ভাই তাদের বাবামায়ের খুনীদের খুঁজে বের করার চেষ্টা করে, তারা তিনজন মিলিত হয় মূলত তাদের মার গাওয়া একটি গান শোনার মাধ্যমে যেটা তাদের মধ্যে এক ভাই গায়। ==অভিনয়ে== *এম জি রামচন্দ্রন শঙ্কর এবং বিজয় কুমার (প্রথম এবং দ্বিতীয় পুত্র) *লতা বিজয়ের প্রেমিকা *ভেন্নিরা আড়াই নির্মলা লীলা, রবার্টের মেয়ে *এম এন নম্বিয়ার রঞ্জিত *নাগেশ রঙ্গ ওরফে রপথবন্ধু, শঙ্করের বাল্যবন্ধু ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের তামিল ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র