একটি বিটম্যাপ ভিত্তিক ছবি আঁকার সফটওয়্যার যা অ্যাপল কম্পিউটার দ্বারা বানানো এবং ২৪ শে জানুয়ারী, ১৯৮৪ সালে ম্যাকিনটশের আদি ব্যাক্তিগত কম্পিউটার এর সাথে অবমুক্ত করা হয়। এটি ১৬৫ ইউএস ডলার আলাদা মূল্যে তারই একটি অংশ ম্যাকরাইট ওয়ার্ড প্রসেসর এর সাথে বিক্রি করা হত ম্যাকপেইন্ট উল্লেখযোগ্য কারণ এটি গ্রাফিক তৈরী করতে পারত যা অন্যান্য অ্যাপ্লিকেশন ব্যবহার করতে পারত। মাউস এবং ক্লিপবোর্ড কুইকড্র ছবিভাষা ব্যবহার করে ছবি ম্যাকপেইন্ট থেকে কাট করে ম্যাকরাইট এর ডকুমেন্টে পেস্ট করা যেত ছবিগুলোকে ম্যাকপেইন্ট থেকে কাট করে রেসএডিট এর মাধ্যমে যেকোন অ্যাপ্লিকেশনের রিসোর্স ফোর্ক পেস্ট করা যেত যা অ্যাপ্লিকেশন কে আন্তর্জাতিক করে তুলত। মূল ম্যাকপেইন্ট এর বিকাশ সাধন হয়েছিল বিল আটকিনসনের দ্বারা যিনি অ্যাপলের মূল ম্যাকিনটশের উন্নয়নকারী দলের একজন সদস্য ছিলেন প্রথমদিকের ম্যাকপেইন্ট এর সংস্করঙুলোকে ম্যাকস্কেচ ডাকা হত যা তার নামের মূল লিসাস্কেচের নাম ধরে রেখেছিল এটি পরে বিকাশ লাভ করে ক্লেরিস এর দ্বারা, যা অ্যাপলের সহায়ক সফটওয়্যার এবং ১৯৮৭ সালে গঠিত হয়েছিল। ম্যাকপেইন্টের সর্বশেষ সংস্করণ হচ্ছে ১৯৮৮ সালে মুক্তি পাওয়া সংস্করণ ২.০। এরপর ১৯৯৮ সালে একদম কম বিক্রির জন্য ক্লেরিস এটিকে বাদ দিয়ে দেন == বিকাশ == ম্যাকপেইন্ট লিখেন বিল আটকিনসন, যিনি অ্যাপলের মূল ম্যাকিনটশের উন্নয়নকারী দলের একজন সদস্য ছিলেন মূল ম্যাকপেইন্ট পাসক্যাল কম্পিউটার কোডের ৫৮০৪ লাইন দ্বারা গঠিত হয়েছিল এবং সমৃদ্ধ হয়েছিল ৬৮০০০ অ্যাসেম্বলী ল্যাঙ্গুয়েজ এর ২৭৩৮ লাইন দ্বারা ম্যাকপেইন্ট এর ইউজার ইন্টারফেসের নকশা করেন সুসান কেয়ার যিনিও অ্যাপলের ম্যাকিনটশের দলের একজন সদস্য ছিলেন কেয়ার ম্যাকপেইন্ট মুক্তির আগের এর বেটা পরীক্ষাও করেন ম্যাকপেইন্ট দুটি অফস্ক্রিন মেমোরী বাফার ব্যবহার করে পর্দার আকৃতি বা ছবি টানাটানির সময় কাঁপাকাঁপি এড়ানোর জন্য এর মধ্যে একটি বাফারে থাকে ডকুমেন্টের বর্তমান পিক্সেল, এবং অন্যটিতে থাকে তার আগের পর্যায়ের পিক্সেল দ্বিতীয় বাফারটি হল সফটওয়্যার এর আন-ডু সুবিধার ভিত্তি ১৯৮৩ সালের এপ্রিলে সফটওয়্যারটির নাম ম্যাকস্কেচ থেকে পরিবর্তন হয়ে ম্যাকপয়েন্ট হয় মূল ম্যাকপয়েন্ট প্রোগ্রাম করা হয়েছিল সিঙ্গেল ডকুমেন্ট ইন্টারফেস হিসেবে। প্যালেটের অবস্থান আকার ডকুমেন্ট উইন্ডোর মত অপরিবর্তনযোগ্য ছিল। এটি তখনকার অন্যান্য ম্যাকিনটশ সফটওয়্যার থেকে আলাদা ছিল, যাতে ব্যবহারকারীরা উইন্ডো নাড়াচাড়া বা আকার ছোটবড় করতে পারত। মূল ম্যাকপয়েন্টে জুম ফাংশন ছিল না। জুম ফাংশনের পরিবর্তে ফ্যাটবিটস নামক এক বিশেষ বিবর্ধন মোড ব্যবহার করা হত। ফ্যাটবিটস প্রত্যেকটা পিক্সেলকে সাদা বর্ডার এর সাথে ক্লিকযোগ্য আয়তের মত দেখাত। ফ্যাটবিটস এর সম্পাদনা মোড ভবিষ্যতের অনেক সম্পাদকের জন্য সঠিক গুণমান ঠিক করে দিল। ম্যাকপয়েন্টে একটা “গুডীস” মেন্যু ছিল যার মধ্যে এই ফ্যাটবিটস টুল টা ছিল। প্রাকমুক্তি সংস্করণে এই মেন্যুর নামকরণ করা হয়েছিল “এইডস” মেন্যু, পরে ১৯৮৩ সালের গ্রীষ্মে মানুষের সচেতনতা বৃদ্ধির কারণে নাম পরিবর্তন করে “গুডিস” মেন্যু করা হয় == মুক্তি এবং সংস্করণের ইতিহাস == ম্যাকিনটশ ১২৮কে এর পূর্বঘোষণা অনুযায়ী ১৯৮৩ সালের ডিসেম্বরে ১৮ পাতার ছোট পুস্তিকায় ম্যাকপয়েন্ট সর্বপ্রথম প্রচার করা হয় ১৯৮৪ সালের ২৪শে জানুয়ারী দুইটি অ্যাপ্লিকেশনের সাথে ম্যাকিনটশ অবমুক্ত করা হয়ঃ ম্যাকপেইন্ট এবং ম্যাকরাইটার। এই জন্য, ১৯৮৪ সালের নভেম্বরে নিউজউইক এর নির্বাচন পরবর্তী বিশেষ সংস্করণে অ্যাপল ২.৫ মিলিয়ন ইউএস ডলার পাঠায় তাদের ৩৯ টি বিজ্ঞাপন পাতার সব কিনে নেয়ার জন্য। নিউজউইক তাদের অনেক বিজ্ঞাপন পাতা দিয়ে দিয়েছিল ম্যাকপেইন্ট এবং ম্যাকরাইটার একসাথে কিভাবে কাজ করে এই ব্যাখ্যা দেয়ার জন্য শুরুর পরে, একজন নিউইয়র্ক টাইমস এর পর্যালোচনাকারী বলেছিলেন যে কিভাবে ম্যাকপেইন্ট ব্যাক্তিগত কম্পিউটারের অনেক গ্রাফিকাল সম্ভাবনা খুলে দিয়েছিল, তিনি এখানেই না থেমে আরও বললেন যে, এটি ব্যাক্তিগত কম্পিউটারের এই ধরনের যে কোন কিছুর চেয়ে দশ গুণ ভালো“"। ম্যাকপেইন্ট সংস্করণ ২.০ ম্যাকপয়েন্ট ২.০ ১৯৮৮ সালের ১১ই জানুয়ারি ক্লেরিসের দ্বারা অবমুক্ত হয় এটি সফটওয়্যার অনেক উন্নতি যুক্ত করে যার মধ্যে আছে একই সাথে নয়টা ডকুমেন্ট খোলা এবং ব্যবহার করতে পারা মূল ম্যাকপয়েন্ট সিঙ্গেল ডকুমেন্ট অ্যাপ্লিকেশন হিসেবে চালানো হত এবং নড়াচড়ার অযোগ্য একটা উইন্ডো ছিল। ম্যাকপয়েন্ট ২.০ এই সীমাবদ্ধতা দূর করে দেয়, চালু করে একটি সম্পূর্ণ কার্যকরী ডকুমেন্ট উইন্ডো যাকে ৮x১০” পর্যন্ত আকারে পরিবর্তন করা যেত জুম টুল, ম্যাজিক ইরেজার এর মত অনেক সুবিধা যুক্ত করা হয় আন-ডু’র কাজ এবং স্থির ডকুমেন্টের জন্য ম্যাকপয়েন্ট ২.০ বিকাশ লাভ করে ডেভিড রামসে দ্বারা যিনি ক্লেরিসের একজন উন্নয়নকারী ছিলেন ম্যাকপয়েন্ট ২.০, ১২৫ ইউএস ডলার বিক্রি করা হয়েছিল, আর যারা ম্যাকপয়েন্টের ব্যবহারকারী ছিল তাদের জন্য ২৫ ইউএস ডলার লাগত হালনাগাদ করতে ১৯৮৯ সালে ক্লেরিস মূল ম্যাকপয়েন্টের জন্য প্রযুক্তিগত সহায়তা বন্ধ করে দেন ১৯৯৮ সালে হ্রাসকৃত বিক্রির জন্য ক্লেরিস ম্যাকপয়েন্টের বিক্রি বন্ধ করে দেন একটা বেসরকারী বার্তায় ম্যাকপয়েন্ট যা ৩.০ বেটা সংস্করণের কথা বলা হয় তাদের জন্য যারা এই প্রোগ্রাম ব্যবহার করার ইচ্ছা পোষণ করেছিল। ২০১০ সাল থেকে ম্যাকপেইন্ট ১.৩ এর সোর্স কোড (অ্যাসেম্বলি এবং পাসকেল ল্যাঙ্গুয়েজের সংমিশ্রণে লিখা) কম্পিউটার হিসটোরী মিউজিয়ামের মাধ্যমে সহজলভ্য করে দেয়া হয় তার সাথে দেয়া হয় কুইকড্র সোর্স কোড, বিট্ম্যাপের গ্রাফিক আঁকার জন্য একটি লাইব্রেরী ম্যাকপেইন্ট অন্যান্য কোম্পানীকে উৎসাহিত করেছিলন একই ধরনের পণ্য অবমুক্ত করার জন্য এক বছরের ভিতরেই আধা ডজন ক্লোন পাওয়া যায় অ্যাপল এবং আইবিএম পিসির জন্য এর মধ্যে ছিল অ্যাপল এর জন্য বোর্ডারবান্ডের ড্যাজল্ড্র পিসির জন্য মাউস সিস্টেম পিসি পেইন্ট এবং আইবিএম পিসিজেআর এর জন্য আইবিএম রঙ্গিন পেইন্ট == সংস্করণের ইতিহাস == সংস্করণ মুক্তির তারিখ মুক্তির তথ্য ১.০ ২৪শে জানুয়ারী,১৯৮৪ সিস্টেম সফটওয়্যার ১.০ এর সাথে প্রাথমিক মুক্তি ১.৩ মে, ১৯৮৪ সিস্টেম সফটওয়্যার ১.১ এর সাথে মুক্তি ১.৪ সেপ্টেম্বর, ১৯৮৪ ম্যাকিনটশ ৫১২কে এর সাথে মুক্তি ১.৫ এপ্রিল, ১৯৮৫ সিস্টেম সফটওয়্যার ২.০ এর সাথে মুক্তি ২.০ জানুয়ারী, ১৯৮৮ শেষ মুক্তি == তথ্যসূত্রসমূহ == == বহিঃসংযোগ == MacPaint Evolution from folklore.org Source code of MacPaint in the Computer History Museum Macpaint.org, historical collection of Macpaint images Unofficial remake of MacPaint HTML5 remake of MacPaint Alternatives to MacPaint