'''ডাচ ক্রিকেট দল''' () নেদারল্যান্ডসের জাতীয় ক্রিকেট দলের প্রতিনিধিত্ব করছে। ‘কনিঙ্কলিকে নেদারল্যান্ডসে ক্রিকেট বন্ড’ বা রয়্যাল ডাচ ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন কর্তৃক দলটি পরিচালিত হচ্ছে। সংস্থাটি নেদারল্যান্ডসের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত নিউইজিন শহরে অবস্থিত যা ওয়েস্ট ইন্ডিজ, অস্ট্রেলিয়া এবং নিউজিল্যান্ডের অনেক সুপরিচিত ক্রিকেট ক্লাবের চেয়েও অনেক পুরনো। ১৯৬৬ সাল থেকে দলটি আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি)’র সহযোগী সদস্যভূক্ত দেশ। বর্তমানে দলের অধিনায়কত্ব করছেন পিটার বোরেন কোচের দায়িত্ব পালন করছেন দক্ষিণ আফ্রিকান অ্যান্টন রোক্স। ==ইতিহাস == কমপক্ষে ঊনবিংশ শতকে নেদারল্যান্ডসে ক্রিকেট খেলার সূচনা ঘটে। ১৮৬০-এর দশকে রাজকীয় খেলা ক্রিকেট দেশের অন্যতম বৃহৎ ক্রীড়ার মর্যাদা পায়। অ্যাসোসিয়েশন ফুটবলের ন্যায় অন্যান্য কিছু ক্রীড়া জনপ্রিয়তার দিক দিয়ে ডাচ জনগোষ্ঠীর কাছে বেশ জনপ্রিয়। কিন্তু আধুনিককালে নেদারল্যান্ডসে প্রায় ছয় হাজার ক্রিকেটার রয়েছে। এরফলে ক্রিকেট জনপ্রিয়তার দিক থেকে ২৫তম স্থানে আছে। জাতীয় পর্যায়ের প্রথম সংস্থা হিসেবে ক্রিকেট পরিচালনা করছে রয়্যাল ডাচ ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন। সংস্থাটি ১৮৮৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের সহযোগী সদস্যের মর্যাদা পায় ১৯৬৬ সালে। == সাফল্যগাঁথা == ডাচ দল আইসিসি ট্রফি প্রতিযোগিতার ৮টি প্রতিযোগিতাতেই অংশগ্রহণ করেছে। তন্মধ্যে দলটি কানাডায় অনুষ্ঠিত ২০০১ সালের আইসিসি ট্রফি জয় করে। এছাড়াও, তারা ১৯৮৬ ১৯৯০ সালের আইসিসি ট্রফিতে রানার্স-আপ হয়। ১৯৯৬, ২০০৩, ২০০৭ এবং ২০১১ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপেও নেদারল্যান্ডস দল অংশগ্রহণ করে। ১৯৯৬ সাল থেকে জাতীয় দলটি ইংরেজদের ঘরোয়া ন্যাটওয়েস্ট ট্রফি প্রতিযোগিতাসহ এর উত্তরসূরী সিএন্ডজি ট্রফি প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করছে। ২০০৪ সালে দলটি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট আইসিসি আন্তঃমহাদেশীয় কাপে আবেরদিনে অনুষ্ঠিত খেলায় স্কটল্যান্ডের সাথে ড্র করে এবং ডেভেন্টারে অনুষ্ঠিত খেলায় আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে ইনিংস ব্যবধানে পরাজিত হয়। ২০০৫ সালে ডাচ দল সংযুক্ত আরব আমিরাতের জাতীয় দলকে পরাজিত করার মাধ্যমে আইসিসি ট্রফিতে পঞ্চম স্থান পায়। কিছুটা খারাপ ফলাফল করলেও এরফলে দলটি ২০০৭ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে অংশগ্রহণের যোগ্যতা অর্জন করে। জানুয়ারি, ২০০৬ থেকে ২০০৯ সালের আইসিসি ট্রফি পর্যন্ত তারা একদিনের আন্তর্জাতিক দলের পূর্ণাঙ্গ মর্যাদা লাভ করেছিল। == বর্তমান দলীয় সদস্য == নেদারল্যান্ডসের পক্ষে ২০১৪ থেকে ২০১৬ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকারী ক্রিকেটারদের তালিকা নিম্নরূপ: নাম বয়স ব্যাটিংয়ের ধরণ বোলিংয়ের ধরণ ক্লাব ওডিআই এফসি মন্তব্য অধিনায়ক পিটার বোরেন ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম/অফ ব্রেক ভিআরএ ৫৮ ২০ সহঃ অধিনায়ক মাইকেল সোয়ার্ট ডানহাতি অফ ব্রেক ভিআরএ ১২ ১৩ ব্যাটসম্যান স্টিফেন মাইবার্গ বামহাতি অফ ব্রেক এক্সেলসায়র ’২০ ১২ ৫১ বেন কুপার বামহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ভিআরএ এরিক সোয়ারজিনস্কি ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ভিআরএ ৪১ ১৮ টিম গ্রুজটার্স ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম কুইক হাগ ম্যাক্স ও’দোদ ডানহাতি ডানহাতি অফ-স্পিন কুইক হাগ উইকেট-কিপার ওয়েসলি বারাসি ডানহাতি অফ ব্রেক ভিআরএ ২৮ ১৫ অতসে বর্মন ডানহাতি ভিসিসি ১৭ অল-রাউন্ডার মুদাচ্ছার বুখারী ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট এসিসি ৪৬ ১১ মাইকেল রিপন ডানহাতি স্লো লেফট-আর্ম অর্থোডক্স সাসেক্স ২য় একাদশ লোগান ফন বীক ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট ক্যান্টারবারি ১৫ টম হেজেলম্যান ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট এক্সেলসায়র ’২০ রোল্ফ ফন দার মারউই ডানহাতি বামহাতি অর্থোডক্স স্পিন টাইটান্স ১৩ সিকান্দার জুলফিকার ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট নর্থ হল্যান্ড হারিকেন্স ফাস্ট বোলার ভিভিয়ান কিংমা ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট ভিসিসি আহসান মালিক ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট এসিসি ১২ পল ভ্যান মিকিরেন ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট রুদ এন উইত টিম ফন দের গাগতেন ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট তাসমানিয়া স্পিন-বোলার পিটার সিলার ডানহাতি স্লো লেফট-আর্ম অর্থোডক্স হার্মেস ডিভিএস ৩৭ ১৮ থিস ফন সেলভেন ডানহাতি লেগ ব্রেক কুইক হাগ == কোচিং কর্মকর্তা == প্রধান কোচ: রায়ান ক্যাম্পবেল ব্যাটিং কোচ: ক্রিস অ্যাডামস বোলিং কোচ: এনোক এনকি প্রধান ফিজিওথেরাপিস্ট: জন স্তাপেনবেল্ত ম্যানেজার: জেরোয়েন স্মিটস == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Koninklijke Nederlandse Cricket Bond (in Dutch) == আরও দেখুন == আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি আইসিসি বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল ২০১৪ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের সদস্যদের তালিকা ক্রিকেট ক্রিকেট দল জাতীয় ক্রীড়া দল ক্রিকেটে নেদারল্যান্ডস