'''ড্যানিয়েল কলিন্দ্রেস সোলেরা''' (জন্ম:১০ জানুয়ারি ১৯৮৫) কোস্টারিকার একজন পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড়, যিনি ২০১৮ রাশিয়া বিশ্বকাপে কোস্টারিকা জাতীয় দলের হয়ে খেলেছেন এবং বাংলাদেশের ফুটবল ক্লাব বসুন্ধরা কিংসের হয়ে আক্রমণভাগে খেলে থাকেন। == ক্লাবে খেলা == কলিন্দ্রেস যুব র‌্যাংকিংয়ের মধ্য দিয়ে সাপ্রিসায় আসেন এবং ২০১০ সালে ক্লাবে তার প্রথম অভিষেক হয়। সাপ্রিসায় তিন ম্যাচ খেলার পর তিনি গুয়াপাইলস ধারকৃত খেলোয়ার হিসাবে যোগ দেন। গুয়াপাইলসে তিনি ৪৩টি ম্যাচ খেলে ৯টি গোল করেছেন। ২০১২ সালে, সে সাপ্রিসায় ফিরে আসে এবং ক্লাবে সঙ্গে তার দ্বিতীয় সময়ে ৩৫টি ম্যাচ খেলে ৫টি গোল করে। ২০১৩ সালে সে পুনরায় ধারে খেলতে যান মাসের জন্য পানটারিনাসে। পানটারিনাসে সে ২০টি ম্যাচ খেলে ৭টি গোল করে। সে আবার সাপ্রিসায় ফিরে আসে। ২০১৮ সালের ১৩ সেপ্টেম্বর, কলিন্দ্রেস তার কর্মক্ষেত্র ক্লাব ক্যারিয়ার প্রথমবারের মত দেশের বাইরে নিয়ে যায়, সে বাংলাদেশের ক্লাব বসুন্ধরা কিংসে নয় মাসের চুক্তিতে যোগ দেয়। == আন্তর্জাতিক খেলা == কলিন্দ্রেসের আন্তর্জাতিক খেলায় অভিষেক হয় ২০১১ সালের সেপ্টেম্বরে কোস্টারিকা বনাম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আন্তর্জাতিক প্রীতি ম্যাচ খেলায়। ২০১৮ সালের মে মাসে রাশিয়ার ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য অনুর্ধ্ব-২৩ দলের খেলোয়াড় হিসাবে কলিন্দ্রেসের নাম অন্তর্ভুক্ত হয়। বিশ্বকাপে কলিন্দ্রেস দুটি ম্যাচ খেলার সুযোগ পায়। ==কর্ম পরিসংখ্যান== কোস্টা রিকা বছর উপ: গোল ২০১১ ২০১২ ২০১৩ ২০১৪ ২০১৫ ২০১৬ ২০১৭ ২০১৮ সর্বমোট ১৫ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ফরোয়ার্ড রিকান ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় কিংসের খেলোয়াড়