'''রবার্ট জি. এডওয়ার্ডস''' (ইংরেজী ভাষায়: Robert G. Edwards) (জন্ম ২৭ সেপ্টেম্বর ১৯২৫ মৃত্যু ১০ এপ্রিল ২০১৩) একজন ব্রিটিশ জীববিজ্ঞানী যিনি ইন-ভাইট্রো ফার্টিলাইজেশনের (আইভিএফ) উপর গবেষণার জন্য বিখ্যাত। গবেষণার তার সহকর্মী ছিলেন প্যাট্রিক স্টেপটো (১৯১৩-১৯৮৮)। তিনি আইভিএফ-এর অগ্রদূত এবং তার গুরুত্বপূর্ণ গবেষণার ফল হল ১৯৭৮ সালের ২৫ জুলাইয়ে পৃথিবীর প্রথম টেস্ট-টিউব শিশু লুইস ব্রাউনের জন্ম। ইন-ভাইট্রো ফার্টিলাইজেশন সম্পর্কিত গবেষণার জন্য রবার্ট এডওয়ার্ড ২০১০ সালে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি রয়াল সোসাইটির একজন গবেষণা ফেলো। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Nobel Prize Bourn Hall Clinic website Profile at Lasker Foundation জন্ম ব্যক্তি নোবেল বিজয়ী চিকিৎসক নোবেল পুরস্কার বিজয়ী বিজয়ী জীব বিজ্ঞানী প্রাক্তন শিক্ষার্থী