'''বদরপুর''' () ভারতবর্ষের আসাম রাজ্যের করিমগঞ্জ জেলার একটি শহর == ভৌগলিক বিবরণ == বদরপুর ২৪ ডিগ্রী মিঃ উত্তর অক্ষাংশে ৯২ ডিগ্রী মিঃপূর্ব দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত। এই শহরটি সমুদ্রতল থেকে প্রায় ১৬ মিটার (৫২ ফুট) গড় উচ্চতায় অবস্থিত। == জনপরিসংখ্যান == '''২০০১ সনের ভারতবর্ষের আদম শুমারি অনুসারে''', বদরপুরের জনসংখ্যা ছিল ১১,২৯১ এর মধ্যে পুরুষদের জনসংখ্যার হার ৫২% এবং মহিলাদের হার ৪৮%। বদরপুরের সাক্ষরতার হার ৮৪% যা জাতীয় গড় আয় ৭৯.৫% এর চেয়ে বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১০% বছরের কম বয়সী '''২৮ শে মার্চ, ২০১৬ অনুসারে''', বদরপুরের জনসংখ্যা প্রায় ১,৫০,০০০ দাঁড়িয়েছে. == রাজনীতি == বদরপুর করিমগঞ্জ (লোকসভা সমষ্টি) এর একটি অংশ। ইহা অসম এর একটি বিধান সভা কেন্দ্র। বর্তমানে বদরপুরের বিধায়ক হচ্ছেন জামাল উদ্দিন আহমেদ ==পরিবহণ== ===রেলপথে=== বদরপুর জংশন বরাক উপত্যকায় অবস্থিত ভারতের উত্তর-পূর্ব সীমান্ত রেলর অন্যতম প্রধান রেলওয়ে জংশন স্টেশন। আগরতলা শিলচর এর মতো গুরুত্বপূর্ণ শহরে যেতে হলে এই স্টেশনের মাধ্যমে যেতে হয়। রাজধানী হামসফর সম্পর্কক্রান্তি মতো গুরুত্বপূর্ণ ট্রেন এখানে থামে। এখানে একক ডিজেল লাইন চালু রয়েছে। এর পূর্ব দিকে কাটাখাল জংশন পশ্চিমে করিমগঞ্জ জংশন অবস্থিত। == তথ্য়সূত্র == জেলা