সেন্ট সাবা সম্পাদন করা সেন্ট সাভা (সার্বিয়ান: Свети Сава সেন্ট সাভা উচ্চারিত সতী সায়া, ১১৭৪ ১৪ জানুয়ারী ১২৩৬) একজন সার্বিয়ান রাজপুত্র এবং অর্থোডক্স সন্ন্যাসী ছিলেন, সার্বিয়ার প্রতিষ্ঠাতা অটোসেফালস সার্বিয়ান চার্চের প্রথম আর্চবিশপ ছিলেন। আইন, এবং কূটনীতিবিদ। রাস্তকো (সার্বিয়ান সিরিলিক: Растко) নামে জন্মগ্রহণকারী সাভা সার্বিয়ান গ্র্যান্ড প্রিন্স স্টেফান নেমানজা (নেমানজি রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা) এর কনিষ্ঠ পুত্র এবং ১১৯০-১১৯২-এ সংক্ষেপে হুমের রূপ প্রয়োগ করেছিলেন। এরপরে তিনি আথোস পর্বতের দিকে রওনা হয়েছিলেন, সেখানে তিনি সভা (সাব্বাস) নামে সন্ন্যাসী হয়েছিলেন। আথোসে তিনি হিলান্দার মঠটি প্রতিষ্ঠা করেন যা সার্বিয়ান জনগণের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ সাংস্কৃতিক ধর্মীয় কেন্দ্র হয়ে ওঠে। ১২১৯ সালে নিশিয়ায় নির্বাসিত পিতৃপক্ষীয় তাকে প্রথম সার্বীয় আর্চবিশপ হিসাবে স্বীকৃতি দেয় এবং একই বছর তিনি সার্বিয়ার প্রাচীনতম গঠনতন্ত্র, জাকোনোপ্রাভিলো নামোকানন রচনা করেছিলেন, এভাবে সম্পূর্ণ স্বাধীনতা অর্জন করে; উভয় ধর্মীয় এবং রাজনৈতিক। সাভা সার্বিয়ান মধ্যযুগীয় সাহিত্যের প্রতিষ্ঠাতা হিসাবে বিবেচিত। তিনি সার্বিয়ান ইতিহাসের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিত্ব হিসাবে ব্যাপকভাবে বিবেচিত হন। সেন্ট সাভা সার্বিয়ান অর্থোডক্স চার্চ দ্বারা প্রতিষ্ঠাতা হিসাবে ২৭ জানুয়ারী ও.এস. জানুয়ারী ১৪ এর পূজা করে। মধ্যযুগ থেকে আধুনিক সময় পর্যন্ত অনেক শৈল্পিক কাজ তার কেরিয়ারকে ব্যাখ্যা করেছে। তিনি সার্বিয়া, সার্বস এবং সার্বিয়ান শিক্ষার পৃষ্ঠপোষক সাধক। বেলগ্রেডের সেন্ট সাভা চার্চ তার কাছে উত্সর্গীকৃত, এটি নির্মিত হয়েছিল যেখানে ১৫৯৪ সালে অটোমানরা তার দেহাবশেষ পুড়িয়ে দিয়েছিল, যেখানে বিদ্রোহের সময় সার্বরা তাদের যুদ্ধ পতাকা হিসাবে সভাদের আইকন ব্যবহার করতেন; গির্জা বিশ্বের বৃহত্তম গির্জা ভবন এক। প্রথম জীবন রাস্তকো (Растко Немањић, উচ্চারিত রাস্তকী নামাজিট), রাস্তিস্লাভের একটি ক্ষুদ্র, ১১৬৯ বা ১১৭৪ সালে গ্রেডিনায় (আধুনিক পোডগোরিকা) জন্মগ্রহণ করেছিলেন। গ্র্যান্ড প্রিন্স স্টেফান নেমানজা এবং আনার কনিষ্ঠ পুত্র হিসাবে, তিনি তার ভাইস ভুকান এবং স্টেফান সহ নেমানজি রাজবংশের প্রথম প্রজন্মের অংশ ছিলেন। তার জীবনীবিদরা উল্লেখ করেছেন যে তিনি এই দম্পতির সন্তানের জন্মের ব্যবধানের পরে জন্মগ্রহণ করেছিলেন এবং তাই তিনি বিশেষভাবে প্রিয় সার্বিয়ার দরবারে ভাইয়েরা একটি ভাল শিক্ষা লাভ করেছিলেন যা সার্বিয়ার দুর্দান্ত রাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক এবং ধর্মীয় প্রভাব প্রয়োগ করেছিল। তিনি সার্বিয়ায় দুর্দান্ত বৈদেশিক সম্পর্কের ক্রিয়াকলাপের সময়ে বড় হয়েছিলেন রাস্তকো নিজেকে গুরুতর এবং তপস্বী দেখিয়েছিলেন; কনিষ্ঠ পুত্র হিসাবে, তাকে অল্প বয়সে হুমের রাজপুত্র করা হয়েছিল, সিএতে। ১১৯০. হুম নেরেতভা এবং ডুব্রোভনিক (রাগুসা) এর মধ্যে একটি প্রদেশ ছিল ম্যাগনেট (ভেলমোই), উর্ধ্বতন আধিকারিক এবং স্থানীয় আভিজাত্যদের সাথে তার নিজস্ব আদালত থাকার কারণে হামের শাসনব্যবস্থা কেবল সম্মানজনক উপাধিই ছিল না বরং রাজ্য প্রশাসনের একটি বাস্তব স্কুল গঠন করেছিল। টিওডোসিজে যে রাস্তকো একজন শাসক হিসাবে "প্রত্যেকের প্রতি মৃদু বিনয়ী, দরিদ্রকে অন্য কয়েকজনকে ভালবাসতেন এবং সন্ন্যাসী জীবনের প্রতি শ্রদ্ধাশীল ছিলেন।" তিনি খ্যাতি, সম্পদ বা সিংহাসনে কোনও আগ্রহ দেখান নি হুমের শাসন পরিচালনা এর আগে তার চাচা মিরোস্লাভের হাতে ছিল, যিনি কমপক্ষে লিম অঞ্চলটি বিজেলো পোলজের সাথে রেখেছিলেন এবং রাস্তকো হামকে ধরে রেখেছিলেন। 10 দু'বছর পরে, শরত্কালে 1192 বা তার খুব শীঘ্রই, রাস্তকো হামকে মাউন্ট অ্যাথোসের উদ্দেশ্যে রওনা দিল রাস্তকো চলে যাওয়ার পরে মিরোস্লাভ হমের শাসক হিসাবে অবিরত থাকতে পারেন। ১১ অ্যাথোনাইট সন্ন্যাসীরা সার্বিয়ান দরবারে প্রায়শই দর্শনার্থী ছিলেন বক্তৃতাগুলি সম্ভবত তাকে চলে যাওয়ায় দৃঢ় সলকল্প তৈরি করেছিল। মাউন্ট অ্যাথোসডিট অ্যাথোসে পৌঁছে তিনি রাশিয়ান সেন্ট প্যান্টেলিমোন মঠে প্রবেশ করেন যেখানে তিনি সভার (সব্বাস) সন্ন্যাসীর নাম পান, ঐতিহ্য অনুসারে, একজন রাশিয়ান সন্ন্যাসী ছিলেন তার আধ্যাত্মিক গাইড বা পরামর্শদাতা এবং এর আগে অন্যান্য অ্যাথোনাইট সন্ন্যাসীদের সাথে সার্বিয়ান আদালতে গিয়েছিলেন বলেও জানা যায়। এরপরে সাভা গ্রীক ভাতোপেদী বিহারে প্রবেশ করেছিলেন, সেখানে তিনি পরবর্তী সাত বছর অবস্থান করবেন এবং গ্রীক ধর্মতাত্ত্বিক এবং গির্জার প্রশাসনিক সাহিত্যের সাথে আরও ঘনিষ্ঠতার সাথে পরিচিত হন। 12 তার বাবা তাকে সার্বিয়াতে ফিরে আসার জন্য প্ররোচিত করার চেষ্টা করেছিলেন, কিন্তু সাভা দৃঢ়ভাবে দৃঢ়প্রত্যয়ী হয়েছিলেন এবং বললেন, "আপনি একটি খ্রিস্টান সার্বভৌমকে যা করতে চান তা সম্পন্ন করেছেন; এখন আসুন এবং সত্য খ্রিস্টান জীবনে আমার সাথে যোগ দিন"। অ্যাথোসে তার অল্প বয়সে তার ব্যক্তিত্ব গঠনে গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব ছিল, এখানে তিনি এমন মডেলও পেয়েছিলেন যেগুলি নিয়ে তিনি সার্বিয়ার সন্ন্যাস এবং গির্জার জীবনকে সংগঠিত করবেন। ১৩ স্টিফেন নিমেনজা তার পুত্রের পরামর্শ গ্রহণ করেছিলেন তিনি স্টুডেনিকাতে একটি সমাবেশ আহ্বান করেছিলেন এবং 1196 সালের ২5 মার্চ তাকে তার মধ্যবয়স পুত্র স্টিফেনকে সিংহাসন দান করেছিলেন। পরের দিন, নেমানজা এবং তার স্ত্রী আনা সন্ন্যাসীর ব্রত গ্রহণ করেছিলেন নেমানজা সন্ন্যাসীর নাম সিমিয়ন রেখেছিলেন এবং ১১৯৭ সালের শরত্কালে স্টুডিনিকাতে আটস পর্বতের দিকে রইলেন। ১৪ আগমন সভ এবং অ্যাথোনিটের সম্প্রদায়ের কাছে অত্যন্ত আনন্দদায়ক ছিল, যেমন নেমনজা একজন শাসক হিসাবে সম্প্রদায়কে অনেক দান করেছিলেন। 15 দুজন, ভেটোপেদির (মঠের প্রধান) সম্মতিতে, শিমোন তার সমস্ত গীর্জা এবং পবিত্র স্থানগুলির সাথে পরিচিত হওয়ার জন্য ১১৯৭ সালের শেষের দিকে এথোস সফরে গিয়েছিলেন; নেমানজা এবং আনা অসংখ্য মঠগুলিতে দান করেছিলেন, বিশেষত ক্যারিস, ইরিয়েনস এবং গ্রেট লাভরা। সাভা যখন বাইজেন্টাইন সম্রাট অ্যালেক্সিয়াস তৃতীয় অ্যাঞ্জেলসের সাথে দেখা করেছিলেন, তখন তিনি অবহেলিত এবং পরিত্যক্ত হিলান্দারের কথা উল্লেখ করেছিলেন এবং সম্রাটকে অনুরোধ করেছিলেন যে মঠটি পুনরুদ্ধার করার জন্য এবং তাকে ভ্যাটোপেদিকে অনুমতি দেওয়ার অনুমতি দেওয়া হবে। ১৫ সম্রাট অনুমোদিত, এবং একটি বিশেষ চিঠি এবং তার বন্ধু স্টিফেন Nemanja (সন্ন্যাসী শিমনন) একটি উল্লেখযোগ্য স্বর্ণ পাঠানো। 15 সাভা তারপরে অ্যাথোসের প্রোটোসদের উদ্দেশ্যে সম্বোধন করেছিলেন এবং তাদের এই প্রচেষ্টা সমর্থন করার জন্য অনুরোধ করেছিলেন যাতে হিলান্দার মঠটি সার্ব সন্ন্যাসীদের আশ্রয়স্থল হয়ে উঠতে পারে। ১৫ ভাতোপেদি বাদে সমস্ত অ্যাথোনাইট মঠ প্রস্তাবটি গ্রহণ করেছিল। ১১৯৮ সালের জুলাই সম্রাট তৃতীয় আলেকিসিয়াস একটি সনদ রচনা করেছিলেন যা পূর্ববর্তী সিদ্ধান্তটিকে প্রত্যাখ্যান করেছিল এবং এর পরিবর্তে মাইলিসের অন্যান্য পরিত্যক্ত বিহারগুলিও শিমিয়োন সাভাতে প্রদান করেছিল, অথোসে সার্ব সন্ন্যাসীদের আশ্রয়স্থল আশ্রয়স্থল হিসাবে। হিল্যান্ডারের পুনরুত্থান দ্রুত শুরু হয় এবং গ্র্যান্ড প্রিন্স স্টেফান অর্থ এবং অন্যান্য প্রয়োজনীয়তা প্রেরণ করেন এবং ১১৯৯ সালে হিল্যান্ডারের প্রতিষ্ঠাতা চার্টার জারি করেন। 15 সাভা হিল্যান্ডারের জন্য একটি টাইপিকন (লিটার্জিকাল অফিস অর্ডার) লিখেছিলেন, যা মাদার অফ ইয়ারেজেসের মঠের টাইপিকনের নকশার উপর নির্মিত। 15 হিলান্দার ছাড়াও সভা ছিলেন স্নেহকারীদের যারা একাকীত্ব প্রার্থনার জন্য নিজেকে নিবেদিত করেছিলেন তাদের জন্য কেরিয়াসে (আথোসের আসন) বংশের কর্ণধার (শ্রী ক্যাটিটর; প্রতিষ্ঠাতা, দাতা) ছিলেন। ১৫ ১১৯৯ সালে তিনি ক্যারিসের টাইপিকন রচনা করেছিলেন। ১৫ আশ্রমের পাশাপাশি, তিনি স্যান্টিফাইডের সাবাসকে উৎসর্গিত চ্যাপেল বানিয়েছিলেন, যার নাম তিনি মন্থর অঙ্গীকারের ভিত্তিতে পান। 15 ১১ ফেব্রুয়ারী ১১৯৯ সালে তার বাবা মারা যান। ১৪ 1204 সালে, 13 এপ্রিলের পরে, সাভা আর্কিমন্ড্রিট পদমর্যাদা পেয়েছিল নেমনজা যেহেতু এর আগে স্টিফানকে এই নিয়ম দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন এবং জ্যেষ্ঠ ভুকান নয়, ততদিনে স্টেফানের বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র শুরু করেছিলেন। তিনি হাঙ্গেরিয়ান রাজা ইমেরিকের একজন মিত্রকে পেয়েছিলেন যার সাথে তিনি স্টেফানকে বুলগেরিয়ায় নির্বাসন দিয়েছিলেন এবং ভুকান সার্বিয়ান সিংহাসন দখল করেছিলেন। স্টিফান ১২০৪ সালে সেনাবাহিনী নিয়ে সার্বিয়ায় ফিরে আসেন এবং ভুকানকে তার বংশগত ভূখণ্ড জেটায় চাপিয়ে দেন। ১৮ চতুর্থ ক্রুসেডের ল্যাটিন বিশপ এবং মন্টফেরারফফোলির বোনিফেসের সাথে অ্যাথোসের সমস্যার পরে সাভা ১২০৫-০৬ বা ১২০–-০৭ এর শীতে সার্বিয়ায় ফিরে আসেন এবং তার পিতার অবশেষে তিনি তার বাবার সম্পদ, স্টুডেনিকা মঠটিতে স্থানান্তরিত করেন এবং তারপরে তার ঝগড়া করা ভাইদের সাথে পুনর্মিলন করলেন ১৯ রাজবংশের লড়াইয়ের অবসান ঘটিয়ে দেশটি আরও রাজনৈতিক সঙ্কট থেকে সাভা দেশকে রক্ষা করেছিল। ১২০৬ সালে নেমানজা (সিমন) সেনানাইজড হয়েছিল ২০ আলোকপ্রাপ্তি মাউন্ট অথোসে ১৪ বছর অতিবাহিত করার পর, সাওয়াকে ব্যাপক ধর্মীয় জ্ঞান এবং আধ্যাত্মিক শক্তি ছিল। 15 সাভার জীবনী অনুসারে, তাকে আদালত এবং সার্বিয়ার লোকদেরকে খ্রিস্টান আইন ঐতিহ্য এবং "সেইভাবে আকর্ষণীয় শিক্ষিত" শেখাতে বলা হয়েছিল। ২১ সাভা তার পরে সার্বীয় জনগণের ধর্মীয় সাংস্কৃতিক জ্ঞানচর্চায় খ্রিস্টান নৈতিকতা, ভালবাসা এবং করুণায় শিক্ষিত হয়ে এদিকে গির্জার সংগঠনেও কাজ করেছিলেন। ২১ ১২০৬ সালে ফিরে আসার পর থেকে তিনি স্টুডিনিকার হেগম্যান হন এবং এর বড় হিসাবে স্টুডেনিকা টাইপিকনে সেই বিহারটির স্বাধীন অবস্থান সম্পর্কে বিধিবিধি প্রবেশ করেছিলেন। তিনি যে সাধারণ বিশৃঙ্খলা ব্যবহার করেছিলেন, যেখানে ক্রাইজারদের হাতে কনস্টান্টিনোপল (১২০৪) অবরোধের পরে বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্য নিজেকে আবিষ্কার করেছিল এবং এপিরাসের দেশপ্রেটের (যেখানে ওহ্রিডের আর্চবিশপ্রীককে বসানো হয়েছিল), যেখানে সার্বীয় চার্চ ছিল তার মধ্যে উত্তেজনাপূর্ণ সম্পর্ক ছিল এর অধীনস্থ) এবং তার সুবিধার্থে নিকেরায় একিউম্যানিকাল পিতৃতন্ত্রকে। 22 স্টুডেনিকা টাইপিকন এক ধরনের লেক্স স্পেশালিজে পরিণত হয়েছিল, যা স্টুডিনিকাকে রাউকের বিশোপ্রিক এবং ওহ্রিডের আর্চবিশোপ্রিকের সাথে সম্পর্কিত ("এখানে, সুতরাং কারওই কর্তৃত্ব, বিশপ বা অন্য কারও কর্তৃত্বের অধিকার নেই") মঞ্জুরি দিয়েছিল। 22 নেমঞ্জা এবং স্টুডেনিকা টাইপিকনের সেনানাইজেশন হ'ল ভবিষ্যতে সার্বীয় চার্চের অটোসেফিলি এবং দশ বছর পরে সার্বিয়ান শাসকের রাজা হওয়ার উত্থানের দিকে প্রথম পদক্ষেপ। ১২১৭ সালে আর্কিমন্ড্রিত সাভা স্টুডেনিকা ছেড়ে মাউন্ট অ্যাথোসে ফিরে আসেন। তার প্রস্থানটি একটি অংশ তার ভাই স্টিফানকে রোম থেকে রাজকীয় মুকুট গ্রহণের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ হিসাবে ব্যাখ্যা করেছিলেন। ২১ এর আগে স্টিফান রাজনীতিতে এক বিশাল পরিবর্তন এনেছিলেন, একটি ভিনিস্বাসী আভিজাতিকে বিয়ে করেছিলেন এবং পরবর্তী সময়ে পোপকে মুকুট এবং নৈতিক সমর্থন চেয়েছিলেন। ২৪ ল্যাটিন সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠার (১২০৪) সাথে রোমানরা বলকানদের মধ্যে তার শক্তি বৃদ্ধি করেছিল। 23 স্টিফান আইয়ায় মুকুট পরেছিলেন, এবং এখন অন্যান্য রাজাদের সমান ছিল এবং তাকে "সমস্ত সার্বের দেশ" এর "প্রথম-ক্রাউনড কিং" বলা হত। 25 Øorović অনুযায়ী, স্টেফান এর রাজনীতি দেশে ভালভাবে গ্রহণ করা হয় নি; গোঁড়া ঐতিহ্য ইতিমধ্যে আকড়ে ধরেছিল, বিশেষত সাভা তার ভাইয়ের বিরুদ্ধে উঠেছিলেন, যার কাছে তিনি তখন পর্যন্ত বিশ্বস্ত সহযোগী ছিলেন; তিনি ছিলেন সার্বিয়ার গোঁড়া বাইজেন্টাইন একত্রী সংস্কৃতির মূল প্রতিনিধি। জোরিয়ের মতে, যদিও স্টাফান এবং রোমের মধ্যে আলোচনা চলছিল (যদিও স্পষ্টতই রোমের প্রতি স্টেফানের অত্যধিক নির্ভরতার সাথে দ্বিমত পোষণ করার কারণে) সাভা সার্বিয়া ছেড়ে চলে গিয়েছিলেন, মুকুট পাওয়ার পরে তিনি এবং তার ভাই পুনরায় তাদের সুসম্পর্ক শুরু করেছিলেন। ২৫ মাইলিউসনি'র মতে এটি সম্ভব যে সাভা তার ভাইয়ের আন্তর্জাতিক রাজনীতিতে সমস্ত কিছুতেই একমত নন, তবে অ্যাথোসের তার প্রস্থান সার্বিয়ান আর্চবিশোপ্রিকের অটোসেফালি (স্বাধীনতা) অর্জনের প্রস্তুতি হিসাবেও ব্যাখ্যা করা যেতে পারে। ২১ তার প্রস্থান পরিকল্পনা করা হয়েছিল, সাভার জীবনীবিদ ডোমেন্তিজান এবং টিওডোসিজে উভয়েই বলেছিলেন যে স্টুডেনিকা ছাড়ার আগে তিনি একটি নতুন হেগম্যান নিযুক্ত করেছিলেন এবং "মঠটিকে ভাল, সঠিক অর্থে রেখেছিলেন এবং নতুন গির্জা গঠন এবং সন্ন্যাসীর জীবন ব্যবস্থা কার্যকর করেছিলেন, সেভাবেই অনুষ্ঠিত হবে। ", এর পরে তিনি সার্বিয়া ত্যাগ করেছিলেন। ২১ প্রথম তীর্থযাত্রা স্টিফানের পুত্র তার ভাগ্নে রাদোস্লাভের মুকুট পরে, সভা 1229 সালে প্যালেস্তাইন ভ্রমণে সার্বিয়ান সামুদ্রিক ত্যাগ করেছিলেন। ৩১ তিনি প্রায় সমস্ত পবিত্র স্থান পরিদর্শন করেছিলেন এবং তাদের মূল্যবান উপহার দিয়েছিলেন। ৩১ জেরুজালেমের পিতৃপুরুষ অ্যাথানাসিয়াস এবং অন্যান্য উপস্থাপিকা এবং বিশেষত ভিক্ষুরা তাকে আন্তরিকভাবে অভ্যর্থনা জানায় এবং স্বাগত জানায়। ৩১ ফেরার পথে তিনি নিকিয়া এবং বাইজেন্টাইন সম্রাট জন ভাতাতজেস (রা। 1221-55) সফর করেছিলেন, যেখানে তিনি বেশ কয়েক দিন রয়ে গেলেন। সেখান থেকে তিনি হিলান্দার মাউন্ট আথোস এবং তারপরে থেসালোনিকি হয়ে সার্বিয়ায় যাত্রা চালিয়ে যান। ৩১ মার সাবা পরিদর্শন করার সময় তাকে ট্রাজেরুয়িকা ("তিন-হাতের থিওটোকস"), নার্সিং ম্যাডোনার একটি আইকন এবং সাব্বাসের ক্রুশিয়র উপহার দেওয়া হয়েছিল, যা তিনি হিলান্দারে নিয়ে এসেছিলেন। 32 স্টুডিনিকাতে অল্পকালীন থাকার পরে সাভা সেই সমস্ত দেশজুড়ে চার বছরের ভ্রমণ শুরু করেছিলেন যেখানে তিনি ধর্মতাত্ত্বিক শিক্ষাগুলি নিশ্চিত করেছিলেন এবং সন্ন্যাসীদের জীবন-রীতি রীতিনীতি রক্ষা করেছিলেন, যেমনটি তিনি প্যালেস্তাইন মধ্য প্রাচ্যের মাউন্ট এথোসে দেখেছিলেন। 31 দ্বিতীয় তীর্থযাত্রা এবং মৃত্যুএডিট ১২৩৪ সালে সিংহাসন পরিবর্তনের পরে, রাজা রাদোস্লাভ তার ভাই ভ্লাদিস্লাভের স্থলাভিষিক্ত হওয়ার পরে, আর্চবিশপ সাভা পবিত্র ভূমিতে তার দ্বিতীয় ভ্রমণ শুরু করেছিলেন। ৩৩ এর আগে, সভা সার্বিয়ান আর্চবিশপ্রিকের সিংহাসনে তার অনুগত শিষ্য আর্সেনিজে স্রেমাককে তার উত্তরসূরি হিসাবে নিযুক্ত করেছিলেন। ৩৩ ডোমেন্তিজান বলেছেন যে সাভা তার "দাবী" এর মাধ্যমে আরসেনিকে বেছে নিয়েছিলেন, তেওদোসিজে আরও বলেছিলেন যে তাকে বেছে নেওয়া হয়েছিল কারণ সাভা জানতেন যে তিনি "অন্যের তুলনায় অধার্মিক এবং অধিকতর ন্যায়বান, সকল ক্ষেত্রেই প্রসিদ্ধ, সর্বদা fearশ্বরকে ভয় করতেন এবং তাঁর আজ্ঞাগুলি যত্ন সহকারে পালন করেছিলেন"। 33 এই পদক্ষেপটি ছিল জ্ঞানী এবং ইচ্ছাকৃত; এখনও তার জীবদ্দশায় তিনি নিজেকে যোগ্য উত্তরসূরি হিসাবে বেছে নিয়েছিলেন কারণ তিনি জানতেন যে সার্বিয়ান চার্চের পরবর্তী ভাগ্য বেশিরভাগভাবে উত্তরসূরীর ব্যক্তিত্বের উপর নির্ভর করে। ৩৩ সাভা বুদ্বা থেকে তারপরে ইতালির ব্রিন্ডিসি হয়ে একরে যাত্রা শুরু করেছিলেন। ৩৩ এই রাস্তায় তিনি বিভিন্ন খারাপ ঘটনা যেমন, রুক্ষ ভূমধ্যসাগরে একটি সংগঠিত জলদস্যু আক্রমণ হিসাবে অভিজ্ঞতা অর্জন করেছিলেন, যা তবে ভালভাবে শেষ হয়েছিল ৩৩ একরে তিনি সেন্ট জর্জকে উত্সর্গীকৃত তার বিহারে অবস্থান করেছিলেন, যা তিনি আগে ল্যাটিনদের কাছ থেকে কিনেছিলেন এবং তারপর সেখান থেকে জেরুজালেমে গিয়েছিলেন, সেন্ট জন প্রেরিতের আশ্রমে গিয়েছিলেন, "যাবার সাথে সাথে তিনি মুক্তি পেয়েছিলেন rede সরসেনস থেকে তাঁর নামে "33 জবা জেরুজালেমে দীর্ঘকাল অবস্থান করেছিলেন সাভার; তিনি আবার বন্ধুত্বপূর্ণ এবং প্যাট্রিয়ার্ক আথানাসিয়াসের দ্বারা গ্রহণ করেছিলেন। ৩৩ জেরুজালেম থেকে তিনি গিয়েছিলেন, যেখানে তিনি প্যাট্রিয়ার্ক নিকোলাসের সাথে দেখা করেছিলেন, যার সাথে তিনি উপহারের বিনিময় করেছিলেন। ৩৩ মিশরে পবিত্র স্থানগুলি পরিদর্শন করার পরে, তিনি জেরুজালেমে ফিরে আসেন, সেখান থেকে তিনি সিনাইতে গিয়েছিলেন, যেখানে তিনি entুকলেন spent তিনি সংক্ষিপ্তভাবে জেরুজালেমে ফিরে আসেন, তারপরে এন্টিওকিয়াতে যান এবং সেখান থেকে আর্মেনিয়া এবং "তুর্কি ভূখণ্ড" পেরিয়ে তিনি "সিরিয়ার সমুদ্র" তীরে চলে যান এবং তারপরে একটি জাহাজে এন্টিওকিয়ায় ফিরে আসেন। ৩৩ জাহাজে সাভা অসুস্থ হয়ে পড়েন, এবং খেতে অক্ষম 33 দীর্ঘ সফর শেষে তিনি পৌঁছেছিলেন যেখানে তিনি সংক্ষিপ্তভাবে অবস্থান করেছিলেন। ৩৩ সাভা প্রথমে অ্যাথোস পর্বত (ডোমেন্তিজান অনুসারে) হয়ে দেশে ফিরতে চেয়েছিলেন, তবে তিনি পরিবর্তে বুলগেরিয়ার রাজধানী তার্নোভোতে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন, যেখানে তিনি আন্তরিকভাবে এবং বন্ধুত্বপূর্ণ স্বীকৃত ছিলেন বুলগেরিয়ান সম্রাট দ্বিতীয় ইভান আসন (রাজা ভ্লাদিস্লাভের শ্বশুর) এবং বুলগেরিয়ান পিতৃপতি জোয়াকিম। ৩৩ তার সমস্ত গন্তব্যগুলিতে তিনি গীর্জা এবং মঠগুলিতে সমৃদ্ধ উপহার দিয়েছেন: "তিনি মূল্যবান পাথর, মুক্তো এবং গির্জার পাত্রে সজ্জিত বুলগেরিয়ান রাষ্ট্রপতি পুরোহিত সম্মানজনক পোশাক এবং সোনার বই এবং মোমবাতি উপহারও দিয়েছিলেন", তেওদোসিজে লিখেছেন। 34 সাভা অনেক কাজ করার পরে এবং দীর্ঘ দীর্ঘ ভ্রমণে এক ক্লান্ত অসুস্থ মানুষ তারনভোতে এসে পৌঁছেছিলেন। ৩৫ অসুস্থতা যখন তাকে ধরে ফেলল এবং দেখল যে সমাপ্তি নিকটে রয়েছে, তখন তিনি "তাঁর সন্তানদের" উপহার দেওয়ার জন্য তার গৃহকর্মীদের একটি উপহার এবং সমস্ত আশীর্বাদ নিয়ে যা দিয়েছিলেন সেগুলি দিয়ে সার্বিয়ায় প্রেরণ করেছিলেন। 35 ইউলোগিয়াতে চারটি আইটেম ছিল ডোমেটিজান বলেছিলেন যে শনি রবিবারের মধ্যে তার মৃত্যু হয়েছিল, সম্ভবত ১৪ জানুয়ারি ওএসএস) likely 27 জানুয়ারী 1235. 35 ১৯৩৩ সালের ১২ জানুয়ারি, বুলগেরিয়ান সাম্রাজ্যের তারনভোতে পবিত্র জমি থেকে বাড়ি ফেরার পথে সাভা অসুস্থ হয়ে মারা যান। সাভা সম্মানের সাথে পবিত্র চল্লিশ শহীদ চার্চে সমাহিত করা হয়েছিল। একাধিক অনুরোধের পরে সাভার মরদেহ সার্বিয়ায় ফিরিয়ে দেওয়া হয়েছিল, 37 এবং তারপরে ১২৪৩ সালে ভ্লাদিস্লাভ নির্মিত মাইলিয়েভা মনাস্ট্রিতে তাকে দাফন করা হয়। 37 তেওদোসিজের মতে আর্চবিশপ আরসানিয়েজি ভ্লাদিস্লাভকে বলেছিলেন, "norশ্বর বা লোকদের সামনে It'sশ্বর বা লোকদের সামনে এটা খুব ভাল বা সন্তুষ্ট নয়, আমাদের পিতা সাভা খ্রিস্টের দ্বারা আমাদের উপহার হিসাবে রেখেছিলেন apostles প্রেরিতদের সমান যারা সার্বিয়ার পক্ষে বহু চেষ্টা করেছিলেন এবং অগণিত প্রচেষ্টা করেছিলেন জমিগুলি, এটি গির্জা এবং রাজ্য দিয়ে সজ্জিত করে, আর্চবিশোপিক এবং বিশপস, এবং সমস্ত সংবিধান এবং আইন যে তার অবশেষগুলি তার পিতৃভূমির বাইরে এবং তাঁর গির্জার আসনের বাইরে, একটি বিদেশে অবস্থিত "। 35 রাজা ভ্লাদিস্লাভ দু'বার শ্বশুর শাশুড় আসনের কাছে প্রতিনিধি প্রেরণ করেছিলেন, তাকে বলেছিলেন যে সাভার ধ্বংসাবশেষ পিতৃভূমিতে স্থানান্তরিত করা হোক, কিন্তু সম্রাট অপ্রত্যাশিত ছিলেন। 35 এরপরে ভ্লাদিস্লাভ ব্যক্তিগতভাবে তাকে দেখতে গিয়ে অবশেষে অনুমোদন পেয়ে যায় এবং অবশেষগুলি সার্বিয়ায় নিয়ে আসে। ৩৫ সর্বোচ্চ গির্জা- এবং রাষ্ট্রীয় সম্মানের সাথে, সেন্ট সাভার অবশেষকে Fort মে ওএসএস পবিত্র চল্লিশ শহীদ চার্চ থেকে মাইলিয়েভাতে স্থানান্তরিত করা হয়। 19 মে 1237. "কিং এবং আর্চবিশপ, বিশপ, হেগামেন এবং অনেক সম্ভ্রান্ত ব্যক্তিরা, একসাথে, সামান্য এবং দুর্দান্ত, সন্তকে গীতসংহিতা এবং গানে খুব আনন্দের সাথে বহন করেছিলেন"। 35 সাভা সেনানাইজড ছিল, এবং তার ধ্বংসাবশেষগুলি অলৌকিক হিসাবে বিবেচিত হয়েছিল; তার সম্প্রদায়টি মধ্যযুগ জুড়ে ছিল এবং অটোমানদের দখল ছিল।