'''মোঃ শফিউল ইসলাম (মহিউদ্দিন)''' একজন বাংলাদেশী ব্যবসায়ী ফেডারেশন অব বাংলাদেশ চেম্বারস অফ কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রিজের (এফবিসিসিআই) সভাপতি ছিলেন তিনি ত্রিশ বছরেরও বেশি সময় ধরে দেশের আরএমজি খাতকে নেতৃত্ব দিয়েছিলেন এবং দেশের বৃহত্তম রফতানি আয়ের খাত বাংলাদেশ গার্মেন্টস অ্যান্ড এক্সপোর্টার্স অ্যাসোসিয়েশনের (বিজিএমইএ) সভাপতি ছিলেন। ==পড়ালেখা== মোঃ শফিউল ইসলাম (মহিউদ্দিন) ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে হিসাব বিজ্ঞানে বি.কম (অনার্স) এবং এম.কম ডিগ্রি অর্জন করেছেন ==কর্মজীবন== মহিউদ্দিন তিরিশ বছরেরও বেশি সময় ধরে দেশের আরএমজি খাতের সাথে যুক্ত ছিলেন। ১৯৯২ সালে ওনাস অ্যাপারেল লিঃ প্রতিষ্ঠা করে গার্মেন্টস শিল্পে প্রবেশ করেন তার পর থেকে তিনি দেশের বৃহত্তম রফতানি আয়ের খাত পুস্পো গ্রুপ নামে তার রফতানিমুখী পোশাক শিল্প শুরু করেছেন। গার্মেন্টস এক্সেসরিজ, রিয়েল এস্টেট, শিপিং, ফিশিং, ট্রলার, ড্রেজিং, সোলার এনার্জি, অটো ইট, হস্তশিল্প ইত্যাদির মতো ব্যবসায়ের ক্ষেত্রেও তিনি সফলভাবে বৈচিত্র্যবদ্ধ করেছেন। বর্তমানে তিনি তার ব্যবসায়িক গ্রুপে ছয় হাজারেরও বেশি লোক কাজ করেছেন।বিজিএমইএ বিশ্ববিদ্যালয় ফ্যাশন অ্যান্ড টেকনোলজি (বিইউএফটি) এর ট্রাস্টি বোর্ডের পরিচালক। সোসাইটি ফর অ্যান্টি অ্যাডিকশন মুভমেন্টের (এসএএম) ভাইস প্রেসিডেন্ট, বাংলাদেশ পোশাক শিল্পের জন্য সেন্টার অব এক্সিলেন্স (সিইবিএআই) এবং রাগবি ফেডারেশন, মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব লিমিটেডের পরিচালক, বিজিএমইএ অ্যাপারেল ক্লাবের পরিচালক। ==ব্যাক্তিগত জীবন== মহিউদ্দিন লিজা খালিদ ইসলামকে বিয়ে করেছেন। তাদের দুটি কন্যা রয়েছে: ইসাবেলা খালিদ ইসলাম সিমরান খালিদ ইসলাম ==তথ্যসূত্র== প্রাক্তন শিক্ষার্থী