প্রথম পর্বে প্রদর্শিত ''সাবিতা ভাবী'' চরিত্র '''সাবিতা ভাবী''' ভারতীয় ওয়েব-ভিত্তিক মাঙ্গা বা কমিকস ধরনের কার্টুন পর্নোগ্রাফি চরিত্র যা ভারতের প্রথম পর্নোগ্রাফি কার্টুন তারকা হিসেবে স্বীকৃতি অর্জন করেছে। এখানে সাবিতা নামক একজন সাধরন গৃহিনীকে কার্টুন চরিত্রের মাধ্যমে উপস্থাপণ করা হয়েছে যিনি বিভিন্ন যৌন দুঃসাহসিক ঘটনায় জড়িত হন। ভাবী প্রত্যয়টি (হিন্দি: ভ্রাতৃবধু) সাধারণভাবে ভারতীয় গৃহিণীদের প্রথম নামের সাথে সংযুক্ত করা হয়। চরিত্রটি প্রাথমিকভাবে সহজলভ্য কমিক স্ট্রিপ হিসেবে একটি ওয়েবসাইটে মুক্ত করা হয়। তবে পরবর্তিতে ভারতীয় সরকারের নিষেধাজ্ঞায় এটি একটি মালিকানাধীন সাবস্ক্রিপশন ভিত্তিক ওয়েবসাইটে স্থানান্তর করা হয়। == ইতিহাস == এই ব্যঙ্গচিত্র চরিত্র প্রথম মার্চ ২০০৮ সালে দেশমুখ কর্তৃক উপস্থাপিত হয়। কার্টুন টিকে ইংরেজি, হিন্দি, উর্দু এবং তামিল চারটি ভাষায় মুক্তি দেওয়া হয়েছিল। উপস্থাপনের পর যত দ্রুত সম্ভব রক্ষণশীল ভারতীয় সমাজে এই কার্টুন চরিত্র বিতর্কিত প্রমাণিত হয়। কিছু সমালোচক এটাকে নতুন ভারতের অতি-উদার অধ্যায় হিসেবে মত দেন। == বিতর্ক == পর্নোগ্রাফি ভারতে ঠিক বেআইনি নয়। পূর্ণ নগ্নতা দেখানোর ফলে ব্যাঙ্গচিত্রের মূল ওয়েবসাইটে অশ্লীলতা আইনের অধীনে ভারত সরকার কর্তৃক সেন্সরকৃত হয়। ভারতীয় উদারবাদী ব্লগার এবং সাংবাদিক অমিত বর্মাকেও এর সমালোচনায় দেখা গিয়েছে। প্রাথমিকভাবে সাইট নির্মাতারা অধিকৃত সমষ্টিগত যেকোনো নামের অধীনে "ভারতীয় পর্নো সাম্রাজ্য" নাম নির্বাচন করেন। তবে ২০০৯ সালে যুক্তরাজ্য প্রবাসী সাইটনির্মাতা পুনিত আগরওয়াল, নিষেধাজ্ঞার বিরুদ্ধে অন্দোলনের প্রচেষ্টায় তার পরিচয় প্রকাশ করেন। তবে এক মাস পরে, পরিবারের চাপের কারণে তিনি কমিক স্ট্রিপ বন্ধের সিদ্ধান্ত ঘোষণা করেন। চরিত্রটিতে বলিউড অভিনেতা অমিতাভ বচ্চনের দাড়ানোর ভঙ্গির সাথে একটি সাদৃশ্য পাওয়া যায় এবং এটি নিয়ে ভারতীয় টেলিভিশন চ্যানেলে সমালোচনার সৃষ্টি হয়। == প্রভাব == বলিউড চলচ্চিত্র প্রযোজকেরা ''শীতাল ভাবী'' শিরোনামের চলচ্চিত্রটি সাবিতা ভাবী থেকে অনুপ্রেরিত বলে দাবি করেন। চলচ্চিত্র নির্মাতা রাম গোপাল ভার্মা সাবিতা ভাবী চরিত্রটি থেকে প্রভাবীত হয়ে একটি সেলুলয়েড চলচ্চিত্র আনয়নের কথা চিন্তা করছেন বলে এক প্রতিবেদনে জানানো হয়। সাবিতা ভাবী, মে ২০১৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র। == সাবিতা ভাবী চলচ্চিত্র == যুক্তরাজ্য ভিত্তিক ব্যবসায়ী পুনিত আগরওয়াল সাবিতা ভাবী চরিত্রটিকে ''সাবিতা ভাবী মুভি'' শীর্ষক একটি অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্রে রুপায়নের চেষ্টা করছেন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== অ্যানিমেশন নিষেধাজ্ঞা