একটি লেন্স '''লেন্স''' এক ধরনের সমসত্ত্ব আলোকীয় যন্ত্র, যার মধ্য দিয়ে আলোর প্রতিসরণ ঘটে। লেন্স শব্দটির বাংলা প্রতিশব্দ '''পরাকলা''' একটি আলোকরশ্মি প্রেরণক্ষম গোলককে বিভিন্ন অংশ থেকে এবং বিভিন্ন নকশায় কেটে নিলেই লেন্স তৈরি হয়ে যায়। লেন্স দুই রকম হয়ে থাকে। যথা: উত্তল লেন্স অবতল লেন্স। == উত্তল লেন্স‌ == যে লেন্সের মধ্যভাগ মোটা এর প্রান্তভাগ ক্রমশ সরু, তাকে উত্তল লেন্স বলে। উত্তল লেন্সের ফোকাস দূরত্ব ধনাত্মক হয়ে থাকে। তলের আকৃতির ওপর নির্ভর করে উত্তল লেন্স তিন প্রকারের। যথা: উভোত্তল লেন্স বা দ্বি-উত্তল লেন্স অবতলোত্তল (অবতল-উত্তল) লেন্স সমতলোত্তল (সমতল-উত্তল) লেন্স == অবতল লেন্স == যে লেন্সের মধ্যভাগ সরু এর প্রান্তভাগ ক্রমশ ক্রমশ মোটা, তাকে অবতল লেন্স বলে। অবতল লেন্সের ফোকাস দূরত্ব ঋণাত্মক হয়। তলের আকৃতির ওপর নির্ভর করে অবতল লেন্সও তিন প্রকারের। যথা: উভাবতল বা দ্বি-অবতল লেন্স উত্তলাবতল (উত্তল-অবতল) লেন্স সমতলাবতল (সমতল-অবতল) লেন্স == ইতিহাস == ''লেন্স'' শব্দটি এসেছে লাতিন শব্দ lentil( ডাল) থেকে, কারণ একটি দ্বি-উত্তল লেন্সের আকৃতি ডালের মতো। ডাল উদ্ভিদটি ''Lens'' গণের অন্তর্ভুক্ত এবং সবচেয়ে বেশি খাওয়া ডাল হলো ''Lens culinaris''। এছাড়া ডালের সাথে লেন্সের জ্যামিতিক আকারেও মিল রয়েছে। সবচেয়ে প্রাচীন লেন্স হলো নিমরুদের লেন্স, যা তৈরি হয়েছিল ২৭০০ বছর আগে, প্রাচীন আসিরিয়ায়। ডেভিড ব্রুস্টার প্রস্তাব করেছিলেন, একে আতশি কাচ হিসেবে অথবা আগুন ধরাতে ব্যবহার করা যেতে পারে। == সাধারণ লেন্সের গঠন == '''বিভিন্ন ধরনের লেন্স এবং তাদের প্রধান তলের প্রতিসম দ্বি-উত্তল লেন্স '''2''' অপ্রতিসম দ্বি-উত্তল লেন্স '''3''' সমতল-উত্তল লেন্স '''4''' ধনাত্মক মেনিসকাস লেন্স'''5''' প্রতিসম দ্বি-অবতল লেন্স '''6''' অপ্রতিসম দ্বি-অবতল লেন্স '''7''' সমতল-অবতল লেন্স '''8''' ঋণাত্মক মেনিসকাস লেন্স দ্বি-উত্তল লেন্স বৃহৎ উত্তল লেন্স == বিম্বের ধরন == বিম্ব একটি মশৃণ তল যেখানে আলোর নিয়মিত প্রতিফলন ঘটে। ১.অবতল দর্পণ বা উত্তল লেস্ন সর্বদা ধনাত্বক ২.উত্তল দর্পণ বা অবতল লেস্ন সর্বদা ঋণাত্বক বিম্বের প্রতিফলন বা প্রতিসরণ নির্ভর করে বিম্বটি উত্তল না অবতল তার উপর। == জটিল লেন্স এর গঠন == == লেন্সের ব্যবহার == (ক) উত্তল লেন্স: ১. বিবর্ধক কাচ হিসেবে। ২. আতশী কাচ হিসেবে। ৩. চশমায় ব্যবহার করা হয় (দৃস্টির ত্রুটি প্রতিরোধ করতে)। ৪. যন্ত্রে। ৫. অন্যান্য আলোক যন্ত্রে। ৬. অবতল লেন্সের ফোকাস দূরত্ব নির্ণয়ের সময় সহায়ক হিসেবে। ৭.দুরবীক্ষন যন্ত্রে। ৮. অলংকার নির্মাতা ঘড়ি মেরামতকারীরা এটি ব্যবহার করেন। 9.গাড়িচালক গাড়ির রিয়ার ভিউ ফাইন্ডার-রূপে ব্যবহার করে। (খ) অবতল লেন্সঃ ১. চশমায় ব্যবহার করা ক্ষেত্রে)। ২. কোন কোন দূরবীক্ষণ যন্ত্রে। ৩. অন্যান্য আলোক যন্ত্রে। ৪. বিভিন্ন পরীক্ষনে। ==তথ্যসূত্র== প্রতিসরণ ডিভাইস