ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর দিনাজপুর জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা। এটি উত্তর দিনাজপুর জেলার সদর দপ্তর। এটি একটি ২০০ বছর বয়সী শহর। "রায়গঞ্জ" শব্দটি এসেছে "রাই" শব্দ থেকে, যার অর্থ "রাধা", যা মহাভারতের চরিত্র। == ব্যুৎপত্তি== নাম রায়গঞ্জ উৎপত্তি ঠিক জানা যায় না। নাম উৎপত্তি সম্পর্কে একটি বিতর্ক আছে। কেউ কেউ বলছেন দিনাজপুরে রাজকীয় পরিবারের পদবি ''রাই'' থেকে এই নামটি এসেছে। নাম উৎপত্তি সংক্রান্ত বিভিন্ন মতামত আছে। তবে, ব্যাপকভাবে গ্রহণযোগ্য দৃষ্টিভঙ্গিটি হ'ল এই রাই সোরশে (বিশেষ ধরনের সরিষা) এর প্রাচুর্য থেকে এই নামটি প্রাচীনকাল থেকেই পাওয়া যায়। বেশিরভাগ লোক মনে করে "রাই" শব্দটি থেকে রায়গঞ্জ" শব্দটি এসেছে, যার অর্থ "রাধ", যা মহাভারতের চরিত্র। রায়গঞ্জের নিকটতম শহর "কালিয়াগঞ্জ" শব্দটি এসেছে "কালিয়া" থেকে, যার "কৃষ্ণ", যা মহাভারতের চরিত্র। ==ভূগোল== শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪০ মিটার (১৩১ ফুট)। ===অবস্থান=== এই শহরটি প্রায় ৩৬.৫১ বর্গকিমি এলাকা জুড়ে বিস্তৃত। কিন্তু বর্তমান শহরে ক্রমবর্ধমান প্রবণতা নগর এলাকার আশপাশের এলাকায় নগরের সম্প্রসারণ ঘটে চলেছে দ্রুত গতিতে। মহানগর এলাকাও এই প্রবণতার সম্মুখীন হচ্ছে। এখন বীরঘাই, মরিকুরা, রূপহার, বাহিন, কর্নজোড়া, মহারাজা হাটের আওতায় বিস্তৃত এলাকাগুলিতেও রায়গঞ্জ শহরের মতো জনসংখ্যা বাড়ছে এবং এই জনসংখ্যা রায়গঞ্জ শহরের উপর নির্ভরশীল। পাশাপাশি মানচিত্রে চিহ্নিত সমস্ত জায়গা পূর্ণ স্ক্রীন সংস্করণে লিঙ্কযুক্ত। === রায়গঞ্জ বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য === রায়গঞ্জ রায়গঞ্জ বন্যপ্রাণ অভয়ারণ্য (কুলিক পক্ষীনিবাস নামে পরিচিত) বৃহৎ জনসংখ্যার এশীয় শামুকখোল (এশিয়ান ওপেনবিল) এবং অন্যান্য পানির পাখির আবাসস্থল এবং এটি এশিয়ার বৃহত্তম পাখি অভয়ারণ্য। কুলিক নদীর তীরে রায়গঞ্জ শহরে অবস্থিত, যা শহরটিকে জলপথের সংযোগের জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ স্থান হতে সাহায্য করেছিল। কিন্তু, কুলিক নদীর নাব্যতা হ্রাসের কারণে ১৯৭০-এর প্রথমার্ধে জলপথের মাধ্যমে ব্যবসা বন্ধ করে দেওয়া হয়, বিশেষত বন্যা প্রতিরোধে বাঁধ নির্মাণের পরে। বন্দর এলাকা ধীরে ধীরে তার তাত্পর্য হারিয়েছে এবং বর্তমানে, এটি রায়গঞ্জের সবচেয়ে পশ্চাৎপদ এলাকা। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদমশুমারী রায়গঞ্জ নগরবাসীর সংখ্যা ছিল ১,৯৯,৭৫৮ জন, যার মধ্যে ১,০৪,৯৬৬ পুরুষ ছিল এবং ৯৪,৭৯২ জন নারী ছিলেন। ০-৬ বছর বয়সী নগরবাসীর সংখ্যা ২২,০২৮ জন। ৭+ বছর বয়সী জনসংখ্যার জন্য কার্যকর সাক্ষরতার হার ছিল ৮১.৭১%। ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে রায়গঞ্জ শহরের জনসংখ্যা হল ১৬৫,২২২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭৫%, পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে রায়গঞ্জ এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল বছর বা তার কম বয়সী। ==গ্রাম গুলি== সুভাষগঞ্জ মহারাজাহাট বিনদল ভাটোল রামপুর কর্রনোজরা রুপাহার *বিলাসপুর *বামনগ্রাম *chapduar ==তথ্য সূত্র== দিনাজপুর জেলার শহর