'''মোহাম্মদ রেজা শাহ পাহলভী''' জন্ম: ২৬ অক্টোবর, ১৯১৯ মৃত্যু: ২৭ জুলাই, ১৯৮০) তেহরানে জন্মগ্রহণকারী ইরানের শেষ রাজা ছিলেন। ১১ ফেব্রুয়ারি, ১৯৭৯ তারিখে ইসলামিক বিপ্লবের ফলে তিনি ক্ষমতাচ্যুত হন। তিনি শাহানশাহ (সম্রাট বা রাজাদের রাজা) পদবী ধারণ করেন। এছাড়াও, আরিয়ামের, বোজর্গ আর্তেশতারান পদবীও তিনি লাভ করেন। ইরান সাম্রাজ্যের দ্বিতীয় পাহলভী পরিবারের সর্বশেষ সম্রাট ছিলেন তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == রেজা পাহলভী তার দ্বিতীয় স্ত্রী তাজ উল-মূলক দম্পতির সন্তান তিনি। অধিকতর পড়াশোনার লক্ষ্যে ১১ বছর বয়সে ইনস্টিটিউট লে রোজে নামের একটি সুইস বোর্ডিং স্কুলে ভর্তি হন। চার বছর অধ্যয়নের পর ১৯৩৬ সালে হাইস্কুলের ডিপ্লোমা নিয়ে ইরানে ফিরে আসেন। এরপর তেহরানের স্থানীয় সামরিক একাডেমিতে নিবন্ধিত হন ১৯৩৮ সাল পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। == রাজনৈতিক জীবন == দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ চলাকালে ১৬ সেপ্টেম্বর, ১৯৪১ তারিখে তিনি ক্ষমতায় আসেন। সময় বাহিনী তার বাবা রেজা শাহকে জোরপূর্বক ক্ষমতা থেকে পদত্যাগ করায়। তার আমলে সংক্ষিপ্তকালের জন্য ইরানের তৈলশিল্প জাতীয়করণ করা হয়। শাসক হিসেবে অর্থনীতি, সামাজিক রাজনৈতিক পুণর্গঠনকে ঘিরে শ্বেত অভ্যুত্থানের প্রবর্তন করেন। এছাড়াও ইরানকে বৈশ্বিক শক্তিতে রূপান্তর রাষ্ট্র নিয়ন্ত্রিত শিল্প-কারখানার আধুনিকীকরণ এবং মহিলাদের ভোটাধিকার মঞ্জুর করেন। == মূল্যায়ণ == ধর্ম নিরপেক্ষবাদী মুসলিম হিসেবে তিনি শিয়াদের সমর্থন হারানোসহ শ্রমিক শ্রেণী, বাজারী নামে পরিচিত ব্যবসায়ীদের সাথে সংঘর্ষ, ইসরায়েলের সাথে সম্পর্ক বজায়, দূর্নীতিতে শাসকগোষ্ঠীর জড়ানোয় তার জনপ্রিয়তা কমতে থাকে। এছাড়াও, বিভিন্ন বিতর্কিত নীতি গ্রহণ, সমাজতান্ত্রিক দল তুদেহ পার্টি নিষিদ্ধকরণ গোয়েন্দা সংস্থা সাভাককে রাজনীতিতে জড়ান। রাষ্ট্রীয় পরিসংখ্যানে দেখা যায় যে, ১৯৭৮ সালে ২,২০০ রাজনৈতিক কর্মীকে কারাগারে প্রেরণ করা হয়েছিল। ফলশ্রুতিতে ইসলামিক অভ্যুত্থান ঘটে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র যুক্তরাজ্যের মদদপুষ্ট সরকারকে ঘিরে ইসলামপন্থীদের সাথে তার মতভেদ ঘটতে থাকে কম্যুনিস্টদের কার্যকলাপ বৃদ্ধি পায়। রাজনৈতিক অস্থিরতার ফলে ১৭ জানুয়ারি, ১৯৭৯ তারিখে বিপ্লব সংঘটিত হয় তাকে ইরান ত্যাগে বাধ্য করা হয়। এরফলে ইরানীয় রাজতন্ত্রের আনুষ্ঠানিকভাবে বিলোপ ঘটে মোল্লা খোমেনি’র নেতৃত্বে ইরান ইসলামিক প্রজাতন্ত্রে রূপান্তরিত হয়। == দেহাবসান == ইরানে ফিরে আসলে তিনি আসন্ন মৃত্যুদণ্ডে সাব্যস্ত হবেন; তাই তিনি মিশরে নির্বাসিত জীবন যাপন করেন। কায়রোতে তার দেহাবসান ঘটে। মিশরের তৎকালীন রাষ্ট্রপতি আনোয়ার সাদাত তাকে রাষ্ট্রীয় মর্যাদায় সমাহিত করেন। সময় পাহলভীর পরিবার, আনোয়ার সাদাত, রিচার্ড নিক্সন গ্রীসের দ্বিতীয় কনস্ট্যানটাইন উপস্থিত ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == সাভাক রেজা শাহ ইরানী বিপ্লব মোহাম্মদ মোসাদ্দেক == আরও পড়ুন == Yves Bomati, Houchang Nahavandi, ''Mohammad Reza Pahlavi, le dernier shah, 1919-1980'', 620 pages, editions Perrin, Paris,2013, Abbas Milani. ''The Shah'' (Palgrave Macmillan; 2011) 488 pages; scholarly biography *Mohammad Reza Pahlavi, ''Answer to History'', Stein Day Pub, 1980, *Mohammad Reza Pahlavi, ''The Shah's Story'', M. Joseph, 1980, *Farah Pahlavi, ''An Enduring Love: My Life with the Shah Memoir'', Miramax Books, 2004, *Stephen Kinzer, ''All The Shah's Men: An American Coup and the Roots of Middle East Terror'', John Wiley Sons, 2003, *William Shawcross, ''The Shah's last ride: The death of an ally'', Touchstone, 1989, *Ardeshir Zahedi, ''The Memoirs of Ardeshir Zahedi '', IBEX, 2005, *Amin Saikal The Rise and Fall of the Shah 1941–1979 Angus and Robertson (Princeton University Press) *David Harris, "The Crisis: the President, the Prophet, and the Shah—1979 and the Coming of Militant Islam" New York: Little, Brown &Co, 2004. *Kapuściński, Ryszard (1982). ''Shah of Shahs''. Vinage. *Ali M. Ansari, Modern Iran since 1921 *Ahmad Ali Massoud Ansari, Me and the Pahlavis, 1992 *History of Iran, short account of the 1953 coup IranChamber.com == বহিঃসংযোগ == IranNegah.com, Video Archive of Mohammad Reza Pahlavi Iranian.com, ISNA interview with Dr. Mahmood Kashani Iranian.com, Mosaddeq saved the Shah, by Fereydoun Hoveyda NYtimes.com, James Risen: Secrets of History: The C.I.A. in Iran special report.; How Plot Convulsed Iran in '53 (and in '79) ''The New York Times'', 16 April 2000. *Stephen Fleischman. Shah knew what he was talking about: Oil is too valuable to burn, 29 November 2005. *Roger Scruton. In Memory of Iran, Roger Scruton, from 'Untimely tracts' (NY: St. Martin's Press, 1987), pp. 190–1 PayVand.com, Brzezinski's role in overthrow of the Shah, Payvand News, 10 March 2006. Iranian.com, 'Free elections in 1979, my last audience with the Shah', Fereydoun Hoveyda, The Iranian জন্ম মৃত্যু নেতা বিরোধী ইরানী সম্রাট রাজবংশ বিশ্বযুদ্ধের রাজনৈতিক নেতা বিপ্লবের ব্যক্তিত্ব ইরানী অব পাহলভী বিজয়ী বিজয়ী অব দ্য সুপ্রিম সান বিজয়ী অব দ্য যুগোস্লাভ স্টার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:২০ শতকের ইরানী ব্যক্তিত্ব দ্বীপপুঞ্জে ইরানি বিপ্লবের নির্বাসিত ইরানি বিপ্লবের নির্বাসিত ইরানি বিপ্লবের নির্বাসিত ইরানি বিপ্লবের নির্বাসিত ইরানি বিপ্লবের নির্বাসিত যুক্তরাষ্ট্রে ইরানি বিপ্লবের নির্বাসিত শাহ