নাটোরের মহারাজা হিসেবে পরিচিত মহারাজা '''জগদিন্দ্রনাথ রায়''' বাহাদুর (1868-19২5) বাংলার নাটোরের জমিদার ছিলেন তিনি ব্রিটিশ ভারতে ক্রিকেট খেলার জন্য তার অবদানের জন্যও উল্লেখ হয়েছেন। == পরিবার বর্গ == তিনি গোবিন্দ চন্দ্র নাথ রায়ের দত্তক পুত্র ছিলেন, নাটোরের জমিদার, রাজশাহী রাজ পরিবারের একজন সদস্য, যিনি নিঃসন্তান অবস্থায় মারা যান এবং তার বিধবা পনের বছর বয়সে জগদন্দ্রকে দত্তক গ্রহণ করেন। ১৮৭৭ সালে মহারাজা ব্যক্তিগত খেতাব লাভ করেন। পরে তিনি কলকাতায় তার বাড়ি বানিয়ে দেন। নাটোর রাজবাড়ী নাটোর রাজ পরিবারের পূর্বপুরুষের বাড়ি যা রাণী ভবানীর সময়ে তৈরি। বর্তমানে এটি বাংলাদেশের একটি সুরক্ষিত স্মৃতিস্তম্ভ == পেশা এবং পৃষ্ঠপোষকতা == তিনি কলকাতা টাউন ক্লাব এবং বেঙ্গল জিমখানাসহ শিল্প ক্রীড়াগুলির পৃষ্ঠপোষক ছিলেন। তিনি একটি মাসিক পত্রিকার সম্পাদক ছিলেন ''মনসী'' ''মারমাবানি'' এবং সাংবাদিক হিসেবে খ্যাতি অর্জন করেন। === ক্রিকেট === === রাজনীতি === ১৯০১ সালে কলকাতায় তিনি কংগ্রেসের রিসেপশন কমিটির চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন এবং ভারতের রাষ্ট্রীয় রাজনৈতিক বিষয় শিল্পের ওপর একটি উল্লেখযোগ্য বক্তৃতা দেন। ১৯১৩ সালে তিনি বঙ্গীয় আইন পরিষদের সদস্য নির্বাচিত হন। == মৃত্যু == তিনি ১৯২৫ সালে মৃত্যুবরণ করেন তার পুত্র রাজা জগন্নাথ রায় বেঁচে ছিলেন, যিনি পরে নাটোর রাজে তার পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন। == স্মৃতিশালা == তার নামে একটি স্কুল আছে, যা তিনি প্রতিষ্ঠা করেন, নাটোরের '''মহারাজা জগদিন্দ্রনাথ রায় স্কুল''' নামে নামকরণ করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:১৯শ শতাব্দীর ভারতীয় লেখক বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় লেখক বিষয়শ্রেণী:১৯শ শতাব্দীর ভারতীয় বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় থেকে আগত ক্রিকেটার লেখক জেলার ব্যক্তি সাংবাদিক হিন্দু জমিদার ক্রিকেট প্রশাসক ক্রিকেটার মানবতাবাদী