'''কালিম্পং (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের কালিম্পং জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে ২২ নং কালিম্পং বিধানসভা কেন্দ্রটি কালিম্পং পৌরসভা, কালিম্পং-১ সিডি ব্লক এবং কালিম্পং-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং গরুবাথান সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। কালিম্পং বিধানসভা কেন্দ্রটি নং দার্জিলিং লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ কালিম্পং ললিত বাহাদুর খর্গা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৫৭| নর বাহাদুর গুরুং নির্দল/অখিল ভারতীয় গোর্খা লিগ ১৯৬২| লক্ষী রঞ্জন জোশী অখিল ভারতীয় গোর্খা লিগ ১৯৬৭| কে.বি.গুরুং ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস পি.এল. সুব্বা অখিল ভারতীয় গোর্খা লিগ মদন কুমার সুব্বা অখিল ভারতীয় গোর্খা লিগ গজেন্দ্র গুরুং ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস রেনু লীনা সুব্বা নির্দল/অখিল ভারতীয় গোর্খা লিগ রেনু লীনা সুব্বা নির্দল/অখিল ভারতীয় গোর্খা লিগ মোহন সিং রাই ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি নিমা টসরিং মোক্তান নির্দল/গোর্খা ন্যাশানাল লিবারেশন ফ্রন্ট গৌলান লেপচা গোর্খা ন্যাশানাল লিবারেশন ফ্রন্ট ২০০১| গৌলান লেপচা গোর্খা ন্যাশানাল লিবারেশন ফ্রন্ট ২০০৬| গৌলান লেপচা গোর্খা ন্যাশানাল লিবারেশন ফ্রন্ট ২০১১| হরকা বাহাদুর ছেত্রী গোর্খা জনমুক্তি মোর্চা ==২০১৬ নির্বাচন== পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচন, ২০১৬ জিজেএম এর সরিতা রায় তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী জেএপি এর হরকা বাহাদুর ছেত্রীকে পরাজিত করেন। ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচন, ২০১১ জি.জে.এম এর হরকা বাহাদুর ছেত্রী তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী জিএনএলএফের প্রকাশ দাহালকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬, ২০০১ এবং ১৯৯৬ সালে রাজ্য বিধানসভা নির্বাচন, জিএনএলএফের গৌলান লেপচা কালিম্পং আসন থেকে জয়ী হয়, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী নর্ডেন লামা, পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ১৯৯১ সালে নির্দলের নিমা তশরিং মোক্তান সিপিআই-এর মোহন সিং রাইকে পরাজিত করেন। ১৯৮৭ সালে সিপিআইয়ের মোহন সিং রাই কংগ্রেসের তাসী তশরিং লেপচাকে পরাজিত করেন। ১৯৮২ সালে, নির্দলের রেনু লীনা সুব্বা, বদ্রীনারায়ণ প্রধানকে পরাজিত করেন এবং ১৯৭৭ সালে গজেন্দ্র গুরুংকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের গজেন্দ্র গুরুং জয়ী হন। ১৯৭১ সালে আইজিএল-এর মদন কুমার সুব্বা জয়ী হন। ১৯৬৯ সালে আইজিএল এর পি.এল. সুব্বা জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে কংগ্রেসের কে.বি. গুরুং জয়ী হন। ১৯৬২ সালে আইজিএল এর লক্ষ্মী রঞ্জন জোশী জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে নির্দলের নর বাহাদুর গুরুং জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনী ১৯৫১ সালে সিপিআই-এর ললিত বাহাদুর খর্গ জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি