ছিল একটি জাপানীস গ্রাম তমাতা জেলায় আর একদম তত্ত্বরির পাশে ২০০৩ পর্যন্ত সেখানে ৬৬৯ জন লোক ছিল, প্রতি বর্গকিমি ১৫.৯০ করে জায়গার ক্ষেত্রফল হচ্ছে ৪২.০৭ বর্গকিমি ফেব্রুয়ারী ২৮, ২০০৫- ওই দিনে আবা, কামো, শোবকু আর কুমে মিলে সুয়ামা হয়ে গেলো আবার খেত আর গাছপালাই হলো প্রধান গ্রাম থেকে লোকজন চলে যাওয়ায় জনসংখ্যা কমে গেছে এখানে জাপানের ১০০ প্রধান গ্রামের মধ্যে আবা আসে আবার মানুষদের মধ্যে যা মিলান তা অতুলনিয় ভবিষ্যতে আবাকে আবার গড়ে তোলার পরিক্রমা রয়েছে যাতে আগে যারা আসবে তাদের কোনো কষ্ট না হয় আর ওকাইয়ামা (岡山 ওকামামা-শি, জাপানিজ: ওকাঞ্জমা) হচ্ছে জাপানের চুগোকু অঞ্চলের রাজধানী শহরটি ১৪৪২ সালের জুন প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারী হিসাবে, শহরটির সংখ্যা আনুমানিক ৭২০৮৪১ এবং জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিমি ২৯১০ জন। মোট এলাকা হচ্ছে ৭৮৯.৮৮ বর্গ কিলোমিটার (৩০৪.৯৭ বর্গ মাইল)।শহর কোরাকু-এটি জাপানের শীর্ষ তিনটি ঐতিহ্যবাহী বাগানগুলির একটি এবং ওকায়ামা প্রাসাদ নামে পরিচিত, যা ১০০ টি সেরা জাপানি কেল্লায় স্থান পায়। জাপানী কাহিনী "মমতারো এর সেটিং হিসাবে এই শহরটি বিখ্যাত।মুরমাচি সময়ের আগে, Okayama একটি খামার অঞ্চলের এক কোণ ছিল এবং একটি ছোট কানমেৎসু দ্বারা নির্মিত দুর্গ অন্তর্ভুক্ত। সেনগুও যুগে, উকিতা নাওই ওকেয়া আক্রমণ করে এবং এই অঞ্চলে পরিবহন সম্পদ বিস্তৃত কৃষিভূমির জন্য দুর্গ আক্রমণ করে। নাওমি দুর্গের পুনঃনির্মাণ করেন, পুরানো সানাইয়া রাস্তাটি দুর্গ শহরটির কেন্দ্রীয় অংশে নির্মিত এবং বিজেন প্রদেশের ভিতরের বাইরের কারিগরদের ডেকেছিলেন। ওকামামা বিজেন প্রদেশের রাজনৈতিক অর্থনৈতিক রাজধানী হয়ে ওঠে। ১৬০০ খ্রিষ্টাব্দে, সকীঘাহার যুদ্ধে নরওয়ের উকাইয়ামের প্রভু ওসিতা হায়দারি মারা যান। পরের বছর, কোবাকাকা হিদেয়াকি ওকামায়া এসে ওকায়মা ডোমেনের সামন্ত প্রভু হয়ে ওঠে। হিদেয়াকি ১৬০২ সালে মারা যান, তবে, কোবায়াকেও বংশ শেষ। ইয়েকদা তাদাতুগু, যিনি হিমজি ডোমেইনের সামন্ততান্ত্রিক প্রভু ছিলেন, তিনি ওকাইয়ামের পরবর্তী প্রভু হয়ে ওঠে। এই সময় পরে, ওকামামা ইকাদাস দ্বারা ১৯ শতকের শেষ অংশ পর্যন্ত শাসিত হয়েছিল। তার অর্থনৈতিক উন্নয়ন অব্যাহত, ১৮ শতকের শেষের দিকে জাপানের দশটি শ্রেষ্ঠ বড় দুর্গ শহরগুলির মধ্যে ওকামামা এক। কোরাকুয়েন বাগান চতুর্থ সামন্ত প্রভু, ইকাদা সুনামাস দ্বারা গড়ে উঠেছিল। == ভূগোল == === আশেপাশে জায়গা === ওকায়ামা ** কামো তত্ত্বরি ** চিজু == শিক্ষা == দুটি প্রধান স্কুল: আবা পাঠশালা কামো পাঠশালা === চলাফেরা === যাতায়াতের পথ ** ওকায়ামা পথ ১১৭ ** ওকায়ামা পথ ১১৮ == দেখার জায়গা == নন্দকি ফল == References ==