#পুনর্নির্দেশ নেত্রকোনা সদর উপজেলা === নেত্রকোণা সদর উপজেলার পটভূমি === ১৭৬৪ সনে শুরু হয় ঐতিহাসিক ফকির বিদ্রোহ। এই ফকির বিদ্রোহের ঢেউ দ্রুত গতিতে ছড়িয়ে পড়ে নেত্রকোণা অঞ্চলে। নেত্রকোণায় ফকির বিদ্রোহ পরিশেষে টিপু শাহ পাগলের নামানুসারে পাগলপন্থী বিদ্রোহরূপে খ্যাত হয়ে উঠে। পাগলপন্থী পীর করম শাহ পাগলের অসংখ্য শিষ্য ছিল গারো-হাজং জনগোষ্ঠীর লোক। তাঁর স্ত্রী ব্রাহ্মনকন্যা সন্ধি দেবী ইসলাম ধর্ম গ্রহণপূর্বক সন্ধি বিবি নাম ধারণ করে করম শাহ পাগলের সঙ্গে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তাঁদের সন্তান টিপু পাগল। ফকির বিদ্রোহ-পাগল বিদ্রোহের এক মহান ক্ষেত্র ছিল নেত্রকোণা। সপ্তদশ শতকের শেষভাগে নাটোরকোণায় বিদ্রোহ দমনকল্পে জমিদারদের সহায়তা প্রদানের নিমিত্ত স্থাপিত হয় একটি পুলিশ ফাঁড়ি বা চৌকি। কথিত আছে পাগলপন্থী বিদ্রোহীরা এই ফাঁড়িটি লন্ঠণ করে নিয়ে গেলে ফাঁড়ির আত্ম রক্ষার্থে চলে আসে বর্তমান নেত্রকোণা সদর থানা কার্যালয় ভবনে। কিন্তু বর্তমান নেত্রকোণা ছিল আদিকালে সাতপাই মৌজাস্থ কালীমন্দির কেন্দ্রীক কালীগঞ্জ বাজার নামক স্থানে। পুলিশ ফাঁড়িটি কালীগঞ্জ বাজারে স্থানান্তরিত হয়ে গেলেও কাগজে-কলমে থেকে যায় নাটোরকোণা, ইংরেজদের সাহেবী উচ্চারণে হয়ে যায় নেত্রকোণা। পরবর্তীতে এই নেত্রকোণা নামানুসারে ১৮৮২ সনে নেত্রকোণা মহকুমা এবং ১৯৮৪ সনে নেত্রকোণা জেলা প্রতিষ্ঠিত হয়। নদী-নালা, খাল-বিল, হাওর-বাওর, বন-জঙ্গলের জনপদ ছিল সমগ্র নেত্রকোণা। লোক সাহিত্য সংগ্রাহক গবেষকদের মতে পূর্ব ময়মনসিংহ হলো লোক সাহিত্য সংস্কৃতির এক তীর্থ ভূমি। নেত্রকোণার সন্তান চন্দ্র কুমার দে সংগৃহীত এবং ড. দীনেশ চন্দ্র সেন সম্পাদিত বিশ্ব নন্দিত গ্রন্থ মৈমনসিংহ গীতিকা প্রকাশের পর থেকে পূর্ব ময়মনসিংহকে অনেক গবেষক মৈমনসিংহ গীতিকা অঞ্চল বলেও চিহ্নিত করে থাকেন। এই মৈমনসিংহ গীতিকা অঞ্চলের সীমানা চিহ্নিত করা হয়-উত্তরে গারো পাহাড়, দক্ষিণে মেঘনা, যমুনা সঙ্গমস্থল, পশ্চিমে ব্রহ্মপুত্র নদ এবং পূর্বে সুরমা কুশিয়ারা নদী। এই মৈমনসিংহ গীতিকা অঞ্চলের লোক সাহিত্য সংস্কৃতি, ভোগলিক ঐতিহাসিক কেন্দ্র বিন্দু হলো নেত্রকোণা সদর থানা। ১৯৩৮ সনে নেত্রকোণা পূর্ণাঙ্গ থানা হিসেবে গঠিত হয়েছিল। কাগজে-কলমে নাটেরকোণা ইংরেজদের সাহেবী উচ্চারণে হয়ে যায় নেত্রকোণা। রাজধানী ঢাকা শহর থেকে সড়কপথে ১৬০ কিঃমিঃ দূরে দেশের উত্তর পূর্ব কোণে অবস্থিত নেত্রকোণা সদর উপজেলা। ময়মনসিংহ জেলা সদর থেকে ৪০ কিঃমিঃ দূরে নেত্রকোণা শহরের প্রাণকেন্দ্রে উপজেলা কমপ্লেক্স অবস্থিত। '''আয়তন''' ৩৪০.৩৫ বর্গ কিঃমিঃ '''জনসংখ্যা''' মোট জন সংখ্যা ৩,২৯,৫৪০ (২০০১ সনের আদমশুমারী অনুযায়ী)। পুরুষ-১,৭০,০৬০ জন, মহিলা-১,৫৯,৪৮০ জন '''জনসংখ্যার ঘনত্ব''' ১০১৬ জন (প্রতি বর্গ কিঃমিঃ) '''জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার''' ২.৪০% '''নির্বাচনী এলাকা''' ১৫৮ নেত্রকোণা-২ মডেল থানা; ইউনিয়নঃ ১২টি। মৌগাতী, মেদনী, ঠাকুরাকোণা, সিংহেরবাংলা, আমতলা, কাইলাটী, লক্ষীগঞ্জ, দক্ষিণ বিশিউড়া, চল্লিশা, রৌহা, কালিয়ারা গাবরাগাতী মদনপুর। মৌজা ২৮০টি স্বাস্থ্য কেন্দ্র/ক্লিনিক সরকারি হাসপাতাল -১টি (১০০ বেড)। মা শিশু কল্যাণ কেন্দ্র-১টি, ইউনিয়ন পরিবার কল্যাণ কেন্দ্র-৯টি, ইউনিয়ন উপস্বাস্থ্য কেন্দ্র-৩টি, কমিউনিটি ক্লিনিক-৩১টি, বেসরকারী ক্লিনিক-৪টি। পোস্ট অফিস ২৩টি নদ-নদী ৬টি হাট-বাজার ১৬টি ব্যাংক ৭টি পৌরসভা ১টি। ৯টি ওয়ার্ডে বিভক্ত। ভূমি মোট জমি-৩৩,২৯৭ হেক্টর, আবাদযোগ্য জমি-২৪,৭৭৫ হেক্টর, পতিত জমি-৩২৫ হেক্টর, বন ভূমি- নেই। সেন্সাস তালিকাভুক্ত অর্পিত সম্পত্তি-৯৫১.১২ একর, লীজকৃত অর্পিত সম্পত্তি- ৮৬.৮৮ একর, মোট খাস জমি-৮২৯.৮২ একর, কৃষি-২৩৮.৯২ একর, অকৃষি-৫৩৫.৪৬ একর, লীজকৃত খাস জমি-৪৪৫ একর, মোট চর ভূমি-৪৯.২৫ একর, মাথাপিছু আবাদযোগ্য জমির পরিমাণ-০.১৭ একর শিক্ষা সার্বিক শিক্ষার হার-৪৪.০৪% (ক) প্রাথমিক বেসরকারি-৮৩ টি, নন রেজিঃ বেসরকারী-২ টি, এবতেদায়ী মাদ্রাসা-৩৭টি, কিন্ডার গার্টেন-১২ টি। (খ) মাদরাসাঃ ১৭ টি (গ) নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়ঃ ১২ টি। (ঘ) মাধ্যমিক বিদ্যালয়ঃ ৩২ টি। (ঙ) টেকনিক্যাল স্কুল এন্ড কলেজঃ ৪টি। (চ) কলেজঃ ৫টি। (ছ) পাঠাগারঃ ১৭টি। (জ) বইয়ের দোকানঃ ১৬টি। (ঝ) কম্পিউটার প্রশিক্ষণ কেন্দ্রঃ ৫টি। (ঞ) পিটিআইঃ ১টি। '''কৃষি''' আবাদ যোগ্য জমি-২৪,৯৯৫ হেক্টর, আবাদী জমি-২৪,৭৭৫ হেক্টর, জলাশয়ঃ খাস পুকুর-২৪টি, বিভিন্ন ব্যক্তি জলমহালঃ ৪৪টি, খাল-৬টি, মৎস্য বীজ উৎপাদন বেসরকারি-৪২টি, হাঁস-মুরগীর খামারঃ ৩৪৮টি, গবাদি পশুর খামার-২০টি, কৃত্রিম প্রজনন কেন্দ্র-১টি, গভীর নলকূপ-৬২টি, অগভীর নলকূপ-৩৭৪৩টি, পাওয়ার পাম্প-২০৯টি, পাওয়ার টিলার-৪১০টি, কোল্ড টোরেজ-নাই, নার্সারী-২৭টি, সার ডিলারঃ ১৮ জন, বীজ ডিলার-৫৭ জন, কীটনাশক ডিলার-৩জন, প্রধান কৃষি পণ্য-ধান রবিশস্য '''ব্যবসা-শিল্প কারখানা''' বিভিন্ন ৪৭৭০টি, বড় শিল্প-নেই, ক্ষুদ্র শিল্প-২২২টি, কুটির শিল্প-১৪০৩টি, শিল্প নগরী-১টি অবকাঠামোগত রাস্তার সংখ্যাঃ ১৮১টি, পাকা-২৭টি, আধা-পাকা-১০টি, কাচা-১৫৪টি, ব্রীজ কালভার্ট-৬৮২টি, নদী-৬টি, টিএন্ডটি টেলিফোন সংযোগ-১৪৫২টি, আবাসিক হোটেল-৯টি, কমিউনিটি সেন্টার-২টি, মিলনায়তন-৩টি, রেল স্টেশন-৪টি। '''সমাজসেবা''' সমাজসেবী প্রতিষ্ঠান -১২৫টি এতিমখানা-৭টি, মসজিদ-৩৪৩টি, মন্দির-২৬টি, গীর্জা-১টি, ঈদগাহ-৬৫টি, শিশু সদন-১টি, সিনেমা হল-১টি, প্রেস ক্লাব-১টি, শিশু একাডেমী-১টি, যুবক প্রশিক্ষণ কেন্দ্র-১টি, স্থানীয় পত্রিকা-৩টি, সাংবাদিক-৪০জন। অন্যান্যঃ এনজিও-২৭টি, আবাসন প্রকল্প-২টি, আদর্শ গ্রাম-৪টি, আশ্রয়ন প্রকল্প (ফেইজ-২)-১টি। '''গেস্ট হাউজ হাউজ''' সরকারি-১১টিঃ এর মধ্যে নেত্রকোণা সার্কিট হাউজ, জেলা পরিষদের ডাকবাংলো-৩টি, এলজিইডি এর রেস্ট হাউজ-১টি, সড়ক জনপথের রেস্ট হাউজ-২টি, কৃষি বিভাগের রেস্ট হাউজ-১টি, পানি উন্নয়ন বোর্ডের রেস্ট হাউজ-১টি, স্বাবলম্বী উন্নয়ন সমিতির (এনজিও) রেস্ট হাউজ-১টি পল্লী বিদ্যুৎ সমিতির রেস্ট হাউজ। বেসরকারি ৯টিঃ হোটেল সাগর, মালনী রোড, নেত্রকোণা; হোটেল ইমরান, ছোট বাজার, নেত্রকোণা; হোটেল শাহজাহান, তেরীবাজার, নেত্রকোণা; নেত্রকোণা গেস্ট হাউজ, মেছুয়া বাজার, নেত্রকোণা; প্রবাসী গেস্ট হাউজ, তেরীবাজার মোড়, নেত্রকোণা; হোটেল আল নূর, ছোট বাজার, নেত্রকোণা; চন্দন গেস্ট হাউজ, স্টেশন রোড, নেত্রকোণা, মুক্তা গেস্ট হাউজ, বড়পুকুর পাড়, অজহর রোড, নেত্রকোণা। '''ইউনিয়নের নাম''' মৌগাতী, মেদনী, ঠাকুরাকোণা, সিংহেরবাংলা, আমতলা, কাইলাটী, লক্ষীগঞ্জ, দক্ষিণ বিশিউড়া, চল্লিশা, রৌহা, কালিয়ারা গাবরাগাতী মদনপুর ইউনিয়ন পরিষদের পোস্টাল ঠিকানা মৌগাতী ইউনিয়ন পরিষদ, পোঃ-চুচুয়া, নেত্রকোণা সদর; মেদনী ইউনিয়ন পরিষদ, পোঃ-বড়ওয়ারী, নেত্রকোণা সদর; ঠাকুরাকোণা ইউনিয়ন পরিষদ, পোঃ- ঠাকুরাকোণা, নেত্রকোণা সদর; সিংহেরবাংলা ইউনিয়ন পরিষদ, পোঃ-বাংলা, নেত্রকোণা সদর; আমতলা ইউনিয়ন পরিষদ, পোঃ-কে আমতলা; কাইলাটী ইউনিয়ন পরিষদ, পোঃ-কাইলাটী, নেত্রকোণা সদর; লক্ষীগঞ্জ ইউনিয়ন পরিষদ, পোঃ-লক্ষীগঞ্জ, নেত্রকোণা সদর; দক্ষিণ বিশিউড়া ইউনিয়ন পরিষদ, নেত্রকোণা সদর; চল্লিশা ইউনিয়ন পরিষদ, পোঃ-চল্লিশা, নেত্রকোণা সদর; রৌহা ইউনিয়ন পরিষদ, পোঃ-কুমড়ী, নেত্রকোণা সদর; কালিয়ারা গাবরাগাতী ইউনিয়ন পরিষদ, নেত্রকোণা সদর মদনপুর ইউনিয়ন পরিষদ, পোঃ-মদনপুর, নেত্রকোণা সদর। Edited Compiled by Abdul Halim B.S.S M.S.S (Public Dhaka University