'''নিউজিল্যান্ড জাতীয় ফুটবল দল''' হচ্ছে আন্তর্জাতিক ফুটবলে নিউজিল্যান্ডের প্রতিনিধি। নিউজিল্যান্ড ফুটবল বা সংক্ষেপে এনজেডএফ হচ্ছে এই দলটির নিয়ন্ত্রক সংস্থা। দলটির জার্সি শর্টস উভয়ই সাদা হওয়ায় এর ডাক নাম ''অল হোয়াইটস''। নিউজিল্যান্ড দল প্রথম ফিফা বিশ্বকাপে অংশ নেয় ১৯৮২ সালে। পরবর্তীতে ১৪ নভেম্বর, ২০০৯ সালে তারা দ্বিতীয়বারের মতো বিশ্বকাপে অংশগ্রহণের যোগ্যতা লাভ করে। মানসম্পন্ন ঘরোয়া ফুটবল লিগের অভাবে নিউজিল্যান্ডের বেশিরভাগ ফুটবল খেলোয়াড় ইউরোপ, আমেরিকান মেজর সকার লিগ, অস্ট্রেলিয়ার লিগগুলোতে খেলে থাকে। এর আগে ওশেনিয়া অঞ্চল থেকে বিশ্বকাপে সুযোগ পেতে অস্ট্রেলিয়ার সালে খেলায় উপনীত হতো। বর্তমানে অস্ট্রেলিয়া এশিয়ান ফুটবল কনফেডারেশনের আওতাভুক্ত হওয়ায় নিউজিল্যান্ড দল ওশেনিয়া অঞ্চলের শীর্ষস্থানধারী দল হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেছে। এখন পর্যন্ত দলটি চারবার (১৯৭৩, ১৯৯৮, ২০০২, ২০০৮) ওশেনিয়া নেশন্স কাপ জয় করেছে। == বহিঃসংযোগ == NZ Football FIFA page on New Zealand All Time Stats of the All Whites জাতীয় ফুটবল দল