বিভিন্ন আকারের ডিসি মোটর '''ডিসি মোটর''' () এক ধরনের ১টি বৈদ্যুতিক মোটর যা একমুখী তড়িৎ প্রবাহ দিয়ে চালিত হয়। == ব্রাশড ডিসি == ব্রাশড ডিসি মোটর যা ডিসি প্রবাহ হতে অভ্যন্তরিন যোগাযোগের মাধ্যমে টর্ক প্রাপ্ত হয় এতে ঘূর্ণয়মান রোটরটি হয় তড়িৎ চুম্বক এবং বহিরাবরন বা কেসিং হিসেবে স্থায়ী চুম্বক ব্যবহার করা হয়। এর সুবিধা হল কম প্রাধমিক খরচ, নির্ভরযোগ্যতা, সহজ গতি অসুবিধা হল স্বল্প আয়ু উচ্চ রক্ষনাবেক্ষন খরচ। ব্রাশ স্প্রিং যা মোটর ঘুরার জন্য বিদ্যুত প্রবাহিত করে এর নিয়মিত পরিবর্তন রক্ষনাবেক্ষন, পরিষ্কার বা কম্যুটেটর পরিবর্তন প্রচুর ব্যয় হয়ে থাকে। এই উপাদান গুলো দ্বারা বিদ্যুত শক্তি মোটেরের অভ্যন্তরিন রোটরকে ঘুরতে সহয়তা করে। ডি সি মোটর হলো একটা == সিনক্রোনাস ডিসি মোটর == সিনক্রোনাস ডিসি মোটর, ব্রাশলেস ডিসি মোটর স্টেপার মোটরের মত টর্ক উতপাদনের জন্য বাহির হতে তড়িৎ প্রবাহ সঞ্চালন করতে হয়। এই মোটর ডিসি বিদ্যুত প্রবাহে চলেনা। == ব্রাশলেস ডিসি মোটর == ব্রাশলেস ডিসি মোটর ১টি ঘূর্ণয়মান স্থায়ি চুম্বক কে রোটরে ব্যবহার করা হয়, এবং রোটরটি ঘুরার জন্য ১টি বৈদ্যুতিক চুম্বককে বহিরাবরন বা কেসিঙ হিসেবে ব্যবহার করা হয়। ১টি মোটর নিয়ন্ত্রক কনট্রোলার ডিসি কে এসি তে রুপান্তরিত করে। ব্রাশড মোটরের চেয়ে এটি জটিলতা কম কারণ এটি রোটর ঘুরানোর জন্য বাহির থেকে বিদ্যুত প্রবাহ দেয়ায় ঝামেলা কম। এর সুবিধা হল দীর্ঘ আয়ু, স্বল্প রক্ষনাবেক্ষন এবং উচ্চ কর্মদক্ষতা। অসুবিধা হল উচ্চ প্রাথমিক খরচ এবং অধিকতর জটিল মোটর স্পিড কনট্রোলার। '''ডিসি মোটর এর ঘূর্নন''' 200px 200px 200px ১টি সাধারণ বৈদ্যুতিক মোটর। যখনই কয়েলটি বিদ্যুতায়িত হয় তখন আরমেচার এর চারিদিক চুম্বকীয় আবেশ তৈরি হয়। বাম দিকের আরমেচারটি বাম চুম্বকের দিকে ধাবমান হয় এবং ডান দিকে ঘুরতে সহায়তা করে। এবং ঘুরতে শুরু করে। আরমেচারটি ঘুরতে থাকে। যখনই আরমেচারটি আনুভূমিক হয় তখন কম্যুটেটর কয়েলে বিদ্যুত প্রবাহকে বিপরিত মুখি করে চুম্বকীয় আবেশ বিপরিত মুখি করে দেয়। ফলে ঘূর্নন চক্রাকারে চলতে থাকে। == বহিঃসংযোগ == DC Motor Interactive Java Tutorial National High Magnetic Field Laboratory Make working model of dc motor at sci-toys.com মোটর