'''ডেভিড এ্যান্ড্রু মিলার''' (জন্ম: ১০ জুন ১৯৮৯) হলেন একজন দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার। তিনি একজন বা-হাতি ব্যাটসম্যান এবং ডান-হাতি ধীরগতির বোলার হিসেবে ঘরোয়া ক্রিকেটে ডলফিন দলের হয়ে এবং একদিনের আন্তর্জাতিক (ওয়ানডে) এবং টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক উভয় ফরমেটে দক্ষিণ আফ্রিকার জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== ===ঘরোয়া জীবন=== মিলার ২০০৭-০৮ মৌসুমের ঘরোয়া ক্রিকেটে সুপারস্পোর্ট সিরিজ ডলফিনের হয়ে ফাইনালে "প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট" আত্মপ্রকাশ করেন, যাতে প্রথম ইনিংসে তিনি অর্ধ-শতক করেন। ===আন্তর্জাতিক কর্মজীবন=== মিলার "বাংলাদেশ এ" দলের বিরুদ্ধে "দক্ষিণ আফ্রিকার এ" দলের জন্য একটি সিরিজের মে ২০১০ সালে তার জাতীয় দলে জায়গা করে নেন; যেখানে তিনি দ্বিতীয় সর্বোচ্চ রান সংগ্রহকারী হিসেবে নিজের নাম লেখান। এছাড়াও তিনি এন্টিগুয়ায় অনুষ্ঠিত ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিরুদ্ধে ২০১০ সালের ২০ মে দক্ষিণ আফ্রিকার হয়ে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক খেলায় আত্মপ্রকাশ করেন। মিলার আহত জ্যাক ক্যালিসের জায়গায় দলে ডাক পান, যাতে তিনি দক্ষিণ আফ্রিকাকে মাত্র রান জয়ী করতে সাহায্য করেন এবং সর্বোচ্চ রান সংগ্রকারী ছিলেন। == ক্রিকেট বিশ্বকাপ == জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে ক্রিকেট সাউথ আফ্রিকা কর্তৃপক্ষ ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য তাদের পরিচালনাধীন দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। এতে মিলারও দলের অন্যতম সদস্য মনোনীত হন। ১৫ ফেব্রুয়ারি, ২০১৫ তারিখে গ্রুপ পর্বের ১ম খেলায় জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে তিনি অংশগ্রহণ করেন। ৫ম উইকেট জুটিতে জেপি ডুমিনিকে সাথে নিয়ে অবিচ্ছেদ্যভাবে একদিনের আন্তর্জাতিকের ইতিহাসের সর্বোচ্চ ২৫৬* রানের নতুন রেকর্ড গড়েন। ==ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ== বছর দল মূল্য ২০১১ কিংস এলেভেন পাঞ্জাব ৪৫ লক্ষ ২০১৮ কিংস এলেভেন পাঞ্জাব ৩০০ লক্ষ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == আফ্রিকান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার আফ্রিকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ইলাভেন পাঞ্জাবের ক্রিকেটার ভাইকিংসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার