'''ঢাকা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব''' ঢাকা, বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত একটি দ্বিবার্ষিক চলচ্চিত্র উত্সব। ১৯৯২ সালে প্রথম উৎসবটি শুরু হয়। প্রথমদিকে উৎসবটি বার্ষিক ভিত্তিতে আয়োজন করা হত কিন্তু ১৯৯৫ সালে হতে উৎসবটি দ্বিবার্ষিক ভাবে আয়োজন করা হচ্ছে। এটি বাংলাদেশে সবচেয়ে মর্যাদাপূর্ণ চলচ্চিত্র উত্সব, স্থানীয় চলচ্চিত্র নির্মাতাদের মূলধারার বিশ্ব চলচ্চিত্রে পরিচয় করিয়ে দিতে পাশাপাশি বাংলাদেে সুস্থ চলচ্চিত্র সংস্কৃতির প্রচারে উৎসবটি নিবেদিত হয়। উত্সবটি রেনবো ফিল্ম সোসাইটি কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এই পর্যন্ত উৎসবটি চতুর্দশবার অনুষ্ঠিত হয়েছে। == বিভাগ == অস্ট্রেলেশিয়া (অস্ট্রেলিয়া এশিয়া) প্রতিযোগিতা বিভাগ রেট্রোস্পেকটিভ বিভাগ সিনেমা অব দ্য ওয়ার্ল্ড বিভাগ ট্রিবিউটস সিনেমা অব দ্য ওয়ার্ল্ড শিশুতোষ চলচ্চিত্র বিভাগ স্পিরিচুয়াল বিভাগ নারী চলচ্চিত্র নির্মাতা বিভাগ স্বল্পদৈর্ঘ্য ইনডিপেনডেন্ট বিভাগ == অনুষ্ঠান == অনুষ্ঠান অনুষ্ঠানকাল শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ পরিচালক টীকা উৎস ১ম ঢাকা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ১৯৯২ ২য় ঢাকা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ১৯৯৩ ৩য় ঢাকা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ১৯৯৪ ৪র্থ ঢাকা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ১৯৯৫ ৫ম ঢাকা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ১৯৯৭ ৬ষ্ঠ ঢাকা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ২৮ জানুয়ারি, ২০০০ ''পাদোদায়া'' (শ্রীলঙ্কা) ''সরোজা'' (শ্রীলঙ্কা) ৭ম ঢাকা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ২০-২৮ জানুয়ারি, ২০০২ ''ফিউচার ডায়েরি দি মুভি'' (জাপান) পুরস্কার দেওয়া হয় নি বাংলাদেশসহ ১৯টি দেশের ১০০টি চলচ্চিত্র প্রদর্শিত হয় ৮ম ঢাকা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ২০০৪ ''সুলান কিরিল্লি দি উইন্ড বার্ড'' (শ্রীলঙ্কা) আনোয়ার জামাল (''স্বরাজ দি রিপাবলিক'') (ভারত) ৯ম ঢাকা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ১৭-২৫ জানুয়ারি, ২০০৬ ''ক্যাফে ট্রানজিট'' (ইরান) শেখর দাস (ভারত) বাংলাদেশসহ ৩০টি দেশের ১০০টি চলচ্চিত্র প্রদর্শিত হয় ১০ম ঢাকা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ২০০৮ ''ম্যান অ্যাট ওয়ার্ক'' (ইরান) পুরস্কার দেওয়া হয় নি ৩০টি দেশের ১০০টি চলচ্চিত্র প্রদর্শিত হয় ১১তম ঢাকা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ১৪-২২ জানুয়ারি, ২০১০ ''দ্য আদার ব্যাংক'' (কাজাখস্তান) মোস্তফা সরয়ার ফারুকী (''থার্ড পারসন সিঙ্গুলার নাম্বার'') (তুরস্ক) বাংলাদেশসহ ৬৬টি দেশের ১৯৩টি চলচ্চিত্র প্রদর্শিত হয় ১২তম ঢাকা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ১২-২০ জানুয়ারি, ২০১২ পুরস্কার দেওয়া হয় নি সিনান সেটিন (''পেপার'') (তুরস্ক) ১৩তম ঢাকা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ১০-১৮ জানুয়ারি, ২০১৪ পুরস্কার দেওয়া হয় নি পারভেজ শাহবাজী (''ট্রাপড'') (ইরান) ৫০টি দেশের ১৫০টি চলচ্চিত্র প্রদর্শিত হয় ১৪তম ঢাকা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ১৬-২১ জানুয়ারি, ২০১৬ অ্যা ফিউ কিউবিক মিটার অফ লাভ (ইরান) টম ওয়ালার (''দ্য লাস্ট এক্সিকিউশনার'') (থাইল্যান্ড) বাংলাদেশসহ ৬০টি দেশের ১৭০টি চলচ্চিত্র প্রদর্শিত হয় ১৫তম ঢাকা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ১২-২০ জানুয়ারি, ২০১৭ বাংলাদেশসহ ৬৬টি দেশের চলচ্চিত্র প্রদর্শিত হবে == আরও দেখুন == কলকাতা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব সার্ক চলচ্চিত্র উৎসব == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র উৎসব সাংস্কৃতিক উৎসব