বিখ্যাত মোবাইল অপারেটিং সিস্টেম একটি '''মোবাইল অপারেটিং সিস্টেম''' (বা মোবাইল ওএস) ফোন, ট্যাবলেট বা অন্যান্য মোবাইল ডিভাইসগুলির জন্য একটি অপারেটিং সিস্টেম। যদিও সাধারণত ল্যাপটপের মতো কম্পিউটারগুলতে 'মোবাইল' থাকে, তবে সাধারণত ব্যবহৃত অপারেটিং সিস্টেমগুলিকে মোবাইলের ক্ষেত্রে বিবেচনা করা হয় না, যেমনটি মূলত ডেক্সটপ কম্পিউটারের জন্য ডিজাইন করা হয়েছিল যা ঐতিহাসিকভাবে নেই বা নির্দিষ্ট মোবাইল বৈশিষ্ট্যগুলির প্রয়োজন নেই এই পার্থক্য কিছু নতুন অপারেটিং সিস্টেমে ধ্বনিত হচ্ছে যা উভয় ব্যবহারের জন্য তৈরি হাইব্রিড। মোবাইল অপারেটিং সিস্টেম একটি ব্যক্তিগত কম্পিউটার অপারেটিং সিস্টেমের বৈশিষ্ট্যগুলিকে মোবাইল বা হ্যান্ডহেল্ড ব্যবহারের জন্য উপযোগী অন্যান্য বৈশিষ্ট্যগুলির সাথে একত্রিত করে; সাধারণত সহ, এবং নিম্নলিখিত আধুনিক মোবাইল সিস্টেমের মধ্যে আবশ্যক বিবেচনা অধিকাংশ; একটি টাচস্ক্রীন, সেলুলার, ব্লুটুথ, ওয়াই-ফাই সুরক্ষিত প্রবেশাধিকার, ওয়াই-ফাই, গ্লোবাল পজিশনিং সিস্টেম (জিপিএস) মোবাইল গৌণ, ভিডিও- এবং একক-ফ্রেম ছবি ক্যামেরা, স্পিরিচ শনাক্তকরণ, ভয়েস রেকর্ডার, মিউজিক প্লেয়ার, ক্ষেত্রের যোগাযোগের কাছাকাছি এবং ইনফ্রারেড ব্লাস্টার।. ==সময়রেখা== ===প্রি-১৯৯৩=== ১৯৭৩-১৯৯৩ অপারেটর নিয়ন্ত্রণে এমবেডেড সিস্টেম ব্যবহার করে মোবাইল ফোনের ব্যবহার। ===১৯৯৩-১৯৯৯=== ১৯৯৩ অ্যাপল তাদের নিউটন সিরিজ পোর্টেবল কম্পিউটারে নিউটন ওএস প্রদান করেছে। ১৯৯৪ প্রথম স্মার্টফোন, আইবিএম সাইমন, একটি টাচস্ক্রিন, ইমেইল এবং পিডিএ বৈশিষ্ট্য প্রদান করেছে। ১৯৯৬ পাম পাইলট ১০০০ ব্যক্তিগত ডিজিটাল সহকারী পাম ওএস মোবাইল অপারেটিং সিস্টেমের সাথে চালু করা হয়। ১৯৯৮ সিম্বিয়ান লিমিটেড সিম্বিয়ান অপারেটিং সিস্টেম প্রস্তুত করেছে। সিম্বিয়ান বেশ কয়েকটি প্রধান মোবাইল ফোন ব্র্যান্ডের মাধ্যমে এবং Nokia কর্তৃক ব্যবহার করা হয়। ১৯৯৯ Nokia এস 40 প্ল্যাটফর্ম আনুষ্ঠানিকভাবে Nokia 7110 এর সাথে চালু করা হয়। ===২০০০-২০০৯=== ২০০০ সিম্বিয়ান প্রথম স্মার্টফোনে আধুনিক মোবাইল অপারেটিং সিস্টেমে এলিক্সন R380 এর প্রবর্তন করে। ২০০১ কিওকেরা 6035 হল পাম ওএসএর প্রথম স্মার্টফোন। ২০০২ মাইক্রোসফটের প্রথম উইন্ডোজ সিই (পকেট পিসি) স্মার্টফোন চালু করা হয়। ব্ল্যাকবেরি তার প্রথম স্মার্টফোন প্রকাশ করে। ২০০৫ নকিয়া প্রথম ইন্টারনেট ট্যাবলেট এন 770-এ মাইমো অপারেটিং সিস্টেম চালু করেছে। ২০০৭ আইওএসের সাথে অ্যাপল আইফোনের একটি আইপড, "মোবাইল ফোন" এবং "ইন্টারনেট কম্যুনিটর" হিসাবে পরিচিত। গুগল, এইচটিসি, সোনি, ডেল, ইন্টেল, মটোরোলা, স্যামসাং, এলজি, ইত্যাদি দ্বারা গঠিত হ্যান্ডসেট অ্যালায়েন্স (ওহে) খুলুন। ২০০৮ ওটিএইচএ (অ্যান্ড্রয়েড) (লিনাক্স কার্নেল ভিত্তিক) 1.0 এইচটিসি ড্রিম (টি-মোবাইল জি 1) দিয়ে প্রথম অ্যানড্রয়েড ফোন হিসাবে প্রকাশ করে। ২০০৯ পাম পাম প্রাক সঙ্গে webOS প্রবর্তন 2012 দ্বারা, webOS ডিভাইসগুলি বিচ্ছিন্ন করা হয়েছিল। স্যামসাং স্যামসাং এস 8500 এর প্রবর্তনের সাথে স্যামসাং বাড অপারেটিং সিস্টেম ঘোষণা করেছে। ===২০১০-২০১৮=== *২০১০ উইন্ডোজ ফোন ওএস ফোনের মুক্তি পাওয়া যায় কিন্তু আগের উইন্ডোজ মোবাইল অপারেটিং সিস্টেমের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ নয়। *২০১১ মেন প্রকল্পটি লিনাক্স, HTML5, কিউএমএল এবং জাভাস্ক্রিপ্টের তৈরি একটি বিল্টিং প্রোডাক্টের জন্য অতি-পোর্টেবল কোরের উপর ভিত্তি করে ঘোষণা করা হয়েছিল, যা মেগো কোডबेस থেকে প্রাপ্ত হয়েছে। *২০১২ মোজিলা ঘোষণা করেছিল যে এই প্রকল্পটি পূর্বে বুট টু গেকো নামে (যা অ্যান্ড্রয়েড চালিত ড্রাইভার এবং পরিষেবা ব্যবহার করে একটি অ্যানড্রয়েড লিনাক্স কার্নেলে নির্মিত হয়েছিল; তবে এটি অ্যান্ড্রয়েডের মতো কোনও জাভা কোড ব্যবহার করেনি) এখন ফায়ারফক্স ওএস (অসংযুক্ত) এবং হ্যান্ডসেট বোর্ড। অ্যাপল আইওএস রিলিজ করেছে। *২০১৩ ব্ল্যাকবেরি স্মার্টফোন, ব্ল্যাকবেরি 10 এর জন্য তাদের নতুন অপারেটিং সিস্টেমটি প্রকাশ করে। অ্যাপল আইওএস রিলিজ করেছে। গুগল অ্যান্ড্রয়েড কিটক্যাট 4.4 রিলিজ করেছে। *২০১৪ মাইক্রোসফট উইন্ডোজ ফোন 8.1 প্রকাশ। অ্যাপল আইওএস রিলিজ করেছে। গুগল অ্যান্ড্রয়েড 5.0 "ললিপপ" রিলিজ। *২০১৫ অ্যাপল আইওএস রিলিজ করেছে। গুগল অ্যান্ড্রয়েড 6.0 "মার্শমল্লো" প্রকাশ করছে। মাইক্রোসফট উইন্ডোজ 10 মোবাইল রিলিজ। *২০১৬ অ্যাপল আইওএস 10 রিলিজ করেছে। গুগল অ্যান্ড্রয়েড 7.0 "নওগাত" প্রকাশ করেছে। *২০১৭ মাইক্রোসফট উইন্ডোজ 10 মোবাইল নির্মাতা আপডেট মুক্তি। গুগল অ্যান্ড্রয়েড 8.0 "ওরিও" প্রকাশ করেছে। অ্যাপল আইফোন 8, আইফোন এক্স এবং আইওএস 11 এর প্রবর্তন করেছে। *২০১৮ স্যামসাং স্যামসং 9.0 ভিত্তিক অ্যান্ড্রয়েড "ওরিও" 8.0 ভিত্তিক স্যামসং আকাশগঙ্গা S8 এবং S8 এর উপর ভিত্তি করে। ==প্লাথফ্রম== স্যামসাং গালাক্স্য S8 Duos, হোম স্ক্রিন অ্যান্ড্রয়েডটি গুগল দ্বারা তৈরি একটি মোবাইল অপারেটিং সিস্টেম, লিনাক্স কার্নেল এবং অন্যান্য ওপেন সোর্স সফটওয়্যারের একটি সংশোধিত সংস্করণ এবং প্রাথমিকভাবে টাচস্ক্রিন মোবাইল ডিভাইস যেমন স্মার্টফোন এবং ট্যাবলেটগুলির জন্য ডিজাইন করা হয়েছে। উপরন্তু, গুগল আরও টেলিভিশন, গাড়িগুলির জন্য অ্যানড্রয়েড অটো এবং কব্জি ঘড়িগুলির জন্য অ্যান্ড্রয়েড ওয়্যারসের জন্য একটি উন্নত ইউজার ইন্টারফেসের সাথে আরও উন্নত হয়েছে। অ্যান্ড্রয়েডের বৈচিত্রগুলিও গেম কনসোল, ডিজিটাল ক্যামেরা, পিসি এবং অন্যান্য ব্যবহার করা হয়। প্রাথমিকভাবে অ্যান্ড্রয়েড ইনকর্পোরেটেড দ্বারা তৈরী, গুগল ২০০৫ সালে কেনা হয়েছিল, সেপ্টেম্বর ২০০৮ প্রথম বাণিজ্যিক অ্যানড্রয়েড ডিভাইসের সাথে ২০০৭ সালে অ্যানড্রয়েড উন্মোচন করা হয়েছিল। অপারেটিং সিস্টেমটি একাধিক প্রধান রিলিজের মাধ্যমে চলে গেছে, বর্তমান সংস্করণটি 8.1 "ওরিও" ডিসেম্বর ২০১৭ সালে মুক্তি হয়। অ্যান্ড্রয়েড ২০১১ সাল থেকে ২০১৩ সাল থেকে স্মার্টফোনে সেরা বিক্রির ওএস এবং ২০১৩ সাল থেকে ট্যাবলেটে রয়েছে। মে ২০১৭ সালের হিসাবে, এটি দুই বিলিয়নের বেশি মাসিক সক্রিয় ব্যবহারকারী, যে কোনও অপারেটিং সিস্টেমের বৃহত্তম ইনস্টলেড বেস এবং ২০১৭ সালের হিসাবে গুগল প্লে 3.5 মিলিয়ন অ্যাপ্লিকেশন উপর বৈশিষ্ট্য সঞ্চয়। ===আইওএস=== আইওএস (পূর্বে আইফোন ওএস) হল একটি মোবাইল অপারেটিং সিস্টেম যা অ্যাপল ইনক। এটি এমন অপারেটিং সিস্টেম যা বর্তমানে আইফোন, আইপ্যাড, এবং আইপড টাচ সহ কোম্পানির মোবাইল ডিভাইসগুলির বেশিরভাগই ক্ষমতাশালী। অ্যানড্রইড পরে বিশ্বব্যাপী এটি দ্বিতীয় জনপ্রিয় মোবাইল অপারেটিং সিস্টেম। আইফোনের জন্য মূলত ২০১৭ সালে আনুষ্ঠানিকভাবে উন্মুক্ত করা হয়েছিল, আইপ্যাড অন্যান্য অ্যাপল ডিভাইস যেমন আইপড টাচ (সেপ্টেম্বর ২০১৭) এবং আইপ্যাড (জানুয়ারী ২০১০) সমর্থন করার জন্য বাড়ানো হয়েছে। ২০১৭ সালের জানুয়ারী হিসাবে, অ্যাপলের অ্যাপ স্টোরটিতে 2.2 মিলিয়নেরও বেশি iOS অ্যাপ্লিকেশন রয়েছে, যার মধ্যে মিলিয়ন যা iPads এর জন্য নেটিভ। এই মোবাইল একসঙ্গে 130 বিলিয়ন বার ডাউনলোড হয়েছে। আইওএস ইউজার ইন্টারফেস মাল্টি-স্পর্শ ইশারা ব্যবহার করে সরাসরি ম্যানিপুলেশন উপর নির্ভর করে। ইন্টারফেস নিয়ন্ত্রণ উপাদান স্লাইডার, সুইচ, এবং বোতাম গঠিত। ওএস এর সাথে মিথস্ক্রিয়া যেমন সোয়াইপ, টোকা, চিপ, এবং রিভার্স প্যাচ হিসাবে অঙ্গভঙ্গি রয়েছে, যা iOS এর অপারেটিং সিস্টেম এবং তার মাল্টি-স্পর্শ ইন্টারফেসের প্রেক্ষিতে নির্দিষ্ট সংজ্ঞা রয়েছে। অভ্যন্তরীণ কিছু অ্যাপ্লিকেশন দ্বারা ডিভাইস কম্পন করার প্রতিক্রিয়া (এক সাধারণ ফলাফল পূর্বাবস্থা কমান্ড) ব্যবহার করা হয় অথবা এটি তিনটি মাত্রা (একটি সাধারণ ফলাফল পোর্ট্রেট এবং আড়াআড়ি মোডের মধ্যে স্যুইচ করছে) মধ্যে ঘোরানো হয়। আইপোতে পুঙ্খানুপুঙ্খ ফাংশন অন্তর্ভুক্ত করার জন্য অ্যাপল উল্লেখযোগ্যভাবে প্রশংসিত হয়েছে, যার ফলে দৃষ্টি শ্রবণশক্তির সাথে ব্যবহারকারীরা যথাযথভাবে তার পণ্যগুলি ব্যবহার করতে সক্ষম হয়। ===উইন্ডোজ ফোন=== উইন্ডোজ ফোন (ডব্লিউপি) উইন্ডোজ মোবাইল এবং জুনের প্রতিস্থাপন উত্তরাধিকারী হিসাবে স্মার্টফোনের জন্য মাইক্রোসফ্ট দ্বারা উন্নত মোবাইল অপারেটিং সিস্টেমের একটি পরিবার। উইন্ডোজ ফোন মেট্রো নকশা ভাষা থেকে প্রাপ্ত একটি নতুন ইউজার ইন্টারফেস বৈশিষ্ট্য। উইন্ডোজ মোবাইলের বিপরীতে এটি প্রধানত এন্টারপ্রাইজ বাজারের পরিবর্তে ভোক্তা বাজারে লক্ষ করা যায়। এটি প্রথম উইন্ডোজ ফোন এর সাথে অক্টোবর ২০১০ সালে চালু করা হয়েছিল। উইন্ডোজ ফোন 8.1 অপারেটিং সিস্টেমের সর্বশেষ প্রকাশন, ১৪ এপ্রিল, ২০১৪ তারিখে প্রকাশ করা হয়। উইন্ডোজ ফোনটি ২০১৫ সালে উইন্ডোজ 10 মোবাইল দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছে; এটি একটি ছোট, স্ক্রিনিং ট্যাবলেটগুলি অন্তর্ভুক্ত করার জন্য এটির প্রসারিত সম্প্রসারণ সহ একটি নতুন ইউনিফাইড অ্যাপ্লিকেশন ইকোসিস্টেম সহ- তার পিসি সমকক্ষের সাথে একীকরণ এবং একীকরণের উপর বৃহত্তর পরিমাণে জোর দেয়। অক্টোবর, ২০১৭ তারিখে, জো বেলফাইওর ঘোষণা দেয় যে উইন্ডোজ 10 মোবাইলের কাজ বাজারের অভাবের কারণে এবং অ্যাপ্লিকেশান ডেভালোপারদের কাছ থেকে আগ্রহের অভাবের কারণে ঘনিষ্ঠভাবে কাজ করছে। ==বাজার ভাগ== ২০০৬ সালে, অ্যান্ড্রয়েড, আইওএস এবং উইন্ডোজ ফোনটি ছিল না এবং 64 মিলিয়ন স্মার্টফোন বিক্রি হয়েছিল। ২০১৬ Q4 431.53 মিলিয়ন স্মার্টফোন বিক্রি হয়েছিল এবং অ্যান্ড্রয়েডের জন্য বিশ্বব্যাপী শেয়ারের শেয়ার ছিল 81.7%, আইওএসের জন্য 17.9%, উইন্ডোজ 10 মোবাইলের জন্য 0.3% এবং অন্য সব প্ল্যাটফর্মে 0.1%। ২২ শে অক্টোবর, ২০১২ (এবং পরবর্তী সপ্তাহান্তে), মোবাইলটি সংখ্যাগরিষ্ঠ দেখিয়েছে। ২৭ শে অক্টোবর থেকে, ডেস্কটপটি বেশিরভাগ দেখায়নি, এমনকি সপ্তাহেও নয়। এবং স্মার্টফোন নির্মাতা ২3 শে ডিসেম্বর থেকে বছরের শেষ পর্যন্ত সংখ্যাগরিষ্ঠতা দেখিয়েছে, ক্রিসমাস দিবসে 58.2২% শেয়ারের শীর্ষে রয়েছে। "মোবাইল" -তাহলে বড় আকারের স্মার্টফোনের জন্য ট্যাবলেটগুলি 63.2২% সংখ্যাগরিষ্ঠতা দিতে পারে। একটি অস্বাভাবিকভাবে উচ্চ শীর্ষ, একইভাবে উচ্চ ১৭ এপ্রিল, ২০১৭ তারিখে ঘটেছে, তারপরে শুধুমাত্র স্মার্টফোন সামান্য কম এবং ট্যাবলেট ভাগ কিছুটা বেশি বেড়েছে, তাদের সাথে 62.88% মিলিত হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বাহ্যিক লিঙ্কগুলি== মোবাইল ওএস জাভা ফোন অপারেটিং সিস্টেম অপারেটিং সিস্টেম