'''স্যার ক্যারল রিড''' (; ৩০ ডিসেম্বর ১৯০৬ ২৫ এপ্রিল ১৯৭৬) ছিলেন একজন ইংরেজ চলচ্চিত্র পরিচালক প্রযোজক। তিনি ''অড ম্যান আউট'' (১৯৪৭), ''দ্য ফলেন আইডল'' (১৯৪৮), ''দ্য থার্ড ম্যান'' (১৯৪৯) এবং ''অলিভার!'' চলচ্চিত্র নির্মাণের জন্য সর্বাধিক পরিচিত। ''অলিভার!'' চলচ্চিত্রের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পরিচালনার জন্য একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। ''অড ম্যান আউট'' শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ চলচ্চিত্র বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী প্রথম চলচ্চিত্র; চলচ্চিত্র নির্মাতা রোমান পোলান্‌স্কি একাধিকবার এই চলচ্চিত্রটিকে তার প্রিয় চলচ্চিত্র বলে উল্লেখ করেছেন। ''দ্য ফলেন আইডল'' দ্বিতীয় বাফটা পুরস্কার আয়োজনে শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ চলচ্চিত্রের পুরস্কার লাভ করে। ব্রিটিশ ফিল্ম ইনস্টিটিউটের ভোটে ''দ্য থার্ড ম্যান'' ছবিটি বিংশ শতাব্দীর সেরা ব্রিটিশ চলচ্চিত্র হিসেবে নির্বাচিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি বিশ্বযুদ্ধের ব্রিটিশ সেনা কর্মকর্তা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক ব্যাচেলর পরিচালনা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী দর বিজয়ী চলচ্চিত্রের পরিচালক