'''ফ্রান্সিস''' ;জন্ম '''হর্হে মারিও বেরগোলিও'''; ১৭ ডিসেম্বর ১৯৩৬) ক্যাথলিক গির্জার ২৬৬তম এবং বর্তমানপোপ, যিনি ১৩ মার্চ ২০১৩ তারিখে নির্বাচিত হন। যেমন, রোমের বিশপ হিসেবে, তিনি বিশ্বব্যাপী ক্যাথলিক চার্চ এবং সার্বভৌম ভ্যাটিকান সিটি উভয়েরই প্রধান। ফ্রান্সিস প্রথম জিসুইট পোপ, আমেরিকা আমেরিকা অঞ্চলের প্রথম, দক্ষিণ গোলার্ধের প্রথম, এবং তৃতীয় গ্রেগরি এর পরে ইউরোপের বাইরে থেকে প্রথম পোপ। উল্লেখ্য তৃতীয় গ্রেগরি ৮ম শতকে আধিপত্য করেছেন। ফ্রান্সিসের ১৯৩৬ সালের ১৭ ডিসেম্বর আর্জেন্টিনার বুয়েনাস আইরেসে জন্মগ্রহণ করেন। রোমান ক্যাথলিক যাজকদের প্রশিক্ষণ কলেজে পড়াশোনা শুরু করার আগে তিনি কিছুদিন রাসায়নিক প্রযুক্তিবিদ 'নাইট ক্লাব বাউন্সার' হিসেবে কাজ করেন। ১৯৬৯ সালে ক্যাথলিক পুরোহিত হিসেবে তার অভিষেক হয়। == নোট == == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:পোপ জন্ম ব্যক্তি বর্ষসেরা ব্যক্তি