শ্রী নরহরি তোরণশ্রী গৌড়ীয় বেদান্ত সমিতি ভারতের কলকাতায় ১৯৪০ সালে প্রতিষ্ঠিত একটি হিন্দু গৌড়ীয় বৈষ্ণব আন্তর্জাতিক মিশনারি সংস্থা।এর একটি সহ সংগঠন হল শ্রী ভক্তিবেদান্ত গৌড়ীয় মঠ। গৌড়ীয় মঠ প্রতিষ্ঠাতা ভক্তিসিদ্ধান্ত সরস্বতী ঠাকুরএর শিষ্য়‌ ভক্তি প্রজ্ঞান কেশব গোস্বামী(আচার্য প্রতিষ্ঠাতা), অভয়চরণারবিন্দ ভক্তিবেদান্ত স্বামী প্রভুপাদ (তিনি পরে ইসকন তৈরি করেন) নরোত্তমানন্দ দাস তার মৃত্যুর পর গৌড়ীয় মঠ থেকে ১৯৩৭ সালে বেরিয়ে আসেন।নবদ্বীপের শ্রী দেবানন্দ গৌড়ীয় মঠ হল একটি গুরুত্বপূর্ণ তীর্থযাত্রা কেন্দ্র (পশ্চিমবঙ্গ, ভারত)। বর্তমান সভাপতি ভক্তি বেদান্ত বামন মহারাজ এর নেতৃত্বে রয়েছেন রাশিয়াতে এটি ১৯৯৯ থেকে ২০০৪ সাল পর্যন্ত উপস্থিত ছিল। তারপরে আন্তর্জাতিক বিশুদ্ধ যোগব্যায়াম সমিতি তার কার্যক্রম চালিয়ে যাচ্ছে। ==আরও দেখুন== *ভক্তি প্রজ্ঞান কেশব গোস্বামী *গৌড়ীয় বৈষ্ণবধর্ম *গৌড়ীয় মঠ *শ্রী দেবানন্দ গৌড়ীয় মঠ ==তথ্যসূত্র== আন্দোলন সংগঠন ধর্মীয় সংগঠন প্রতিষ্ঠিত ধর্মীয় সংগঠন বৈষ্ণবধর্ম বৈষ্ণববাদ