'''রনীল শ্রীয়ান এমপি (,; জন্ম: ২৪ মার্চ, ১৯৪৯) সিলন ডমিনিয়নে জন্মগ্রহণকারী শ্রীলঙ্কার বিশিষ্ট রাজনীতিবিদ। তিনি একাধারে শ্রীলঙ্কার বর্তমান প্রধানমন্ত্রী, ইউনাইটেড ন্যাশনাল পার্টির দলনেতা কলম্বো জেলার সংসদ সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। এছাড়াও, ইউনাইটেড ন্যাশনাল ফ্রন্টের প্রধান হিসেবে অক্টোবর, ২০০৯ সাল থেকে দলীয় জোটের প্রধান হিসেবে মনোনীত হয়েছেন '''রনীল == প্রারম্ভিক জীবন == সাবেক সমসমাজপন্থী এসমন্ড নলীনি বিক্রমাসিংহে দম্পতির দ্বিতীয় পুত্র তিনি। এসমন্ড বিক্রমাসিংহে সংবাদপত্রের গ্রুপ লেক হাউজের প্রধান। তার পৈতৃক সম্পর্কীয় কাকা লক্ষ্মণ বিক্রমাসিংহে শ্রীলঙ্কা চার্চে বিশপ ছিলেন। এছাড়াও, প্রয়াত রাষ্ট্রপতি জুনিয়াস রিচার্ড জয়েবর্ধনের ভাইপো তিনি। কলম্বোর রয়্যাল কলেজে অধ্যয়ন করেন। সিলন আইন অনুষদে ভর্তি হন। স্নাতক ডিগ্রী লাভের পর শ্রীলঙ্কা কলেজ থেকে আইন পরীক্ষায় অংশ নেন। ১৯৭২ সালে এডভোকেট হিসেবে শপথ গ্রহণ করেন তিনি। == রাজনৈতিক জীবন == ইউনাইটেড ন্যাশনাল পার্টিতে (ইউএনপি) যোগ দেন। ১৯৭০-এর দশকের মধ্যভাগে কেলানিয়া নির্বাচনী এলাকায় প্রধান সংগঠকের দায়িত্ব পালন করেন। এরপর ১৯৭৭ সালে বিয়াগামা নির্বাচনী এলাকা থেকে সংসদীয় নির্বাচনে করে জয়লাভ করেন। জুনিয়াস রিচার্ড জয়াবর্ধনের নতুন সরকার গঠিত হলে পররাষ্ট্রবিষয়ক উপ-মন্ত্রী হন। এরপর যুব কর্মসংস্থান বিষয়ক মন্ত্রীর দায়িত্ব পান। এরফলে শ্রীলঙ্কার সর্বকনিষ্ঠ মন্ত্রীর মর্যাদা পান। পরবর্তীতে শিক্ষামন্ত্রী হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেছেন। রাষ্ট্রপতি রানাসিংহে প্রেমাদাসা’র সরকারে শ্রমমন্ত্রীর হিসেবে নিযুক্ত হন। ১৯৮৯ সালে সংসদ নেতা মনোনীত হন। তামিল টাইগার্সের হাতে রানাসিংহে প্রেমাদাসা নিহত হলে মে, ১৯৯৩ তারিখে তিনি প্রধানমন্ত্রী সাবেক প্রধানমন্ত্রী ডি. বি.বিজেতুঙ্গাকে ভারপ্রাপ্ত রাষ্ট্রপতি করা হয়। == == মে, ১৯৯৩ থেকে ১৯ আগস্ট, ১৯৯৪ এবং ডিসেম্বর, ২০০১ থেকে এপ্রিল, ২০০৪ তারিখ পর্যন্ত প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেছেন। নভেম্বর, ১৯৯৪ সালে রাষ্ট্রপতির নির্বাচন প্রচারকালে গামিনি দিসানেয়েকের হত্যাকাণ্ডের পর দলের নেতা মনোনীত হন। ২০১৫ সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে মহিন্দ রাজাপক্ষকে পরাজিত করার পর জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে রাষ্ট্রপতি মৈত্রীপাল সিরিসেন কর্তৃক প্রধানমন্ত্রী হিসেবে নিযুক্ত হন। বিক্রমাসিংহের দলীয় জোট ইউনাইটেড ন্যাশনাল ফ্রন্ট ফর গুড গভর্ন্যান্স ২০১৫ সালের সংসদীয় নির্বাচনে ১০৬ আসন দখল করে। কিন্তু নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভে ব্যর্থ হওয়ায় শ্রীলঙ্কা ফ্রিডম পার্টির ৩৫ সদস্যকে নিজ মন্ত্রীসভায় অন্তর্ভুক্ত করে প্রধানমন্ত্রী হিসেবে পুণরায় নির্বাচিত হন। == ব্যক্তিগত জীবন == ১৯৯৪ সালে কেলানিয়া ইংরেজি বিভাগের জ্যেষ্ঠ প্রভাষক ড. মৈত্রী বিক্রমাসিংহের সাথে পরিণয়সূত্রে আবদ্ধ হন। তাদের সংসারে একমাত্র কন্যা রয়েছে। ২০১৪ সালে ম্যাসাচুসেটস ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজি কর্তৃক রবার্ট ই. উইলহেম ফেলো মনোনীত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == *Ranil Wickramasinghe (2005), ''Desapalanaya saha dharmaya'', Publisher: Nugeegoda Sarasavi Prakasanayo, *Jayaratna, A. E. (2005), ''Ranil Wickramasinghe: Darshanaya Saha Saame Mawatha'', == বহিঃসংযোগ == The Wickremasinghe Ancestry The Wijewardene Ancestry Hon.Ranil Father Website of the Parliament of Sri Lanka Ranil Web Site United National Party website "Ranil Wickramasinghe: consistency is his forte" BBC Profile Ranil re-elected as Asia-Pacific Vice Chairman of IDU Elections in Sri Lanka 2010 প্রধানমন্ত্রী জন্ম ব্যক্তি আইনজীবী নেতা (শ্রীলঙ্কা) প্রার্থী রাজনীতিবিদ ব্যক্তি ন্যাশনাল পার্টির নেতা বৌদ্ধ