'''বাংলাদেশ ইসলামী ফ্রন্ট''' আহলে সুন্নাত ওয়াল জম'আতের পতাকাবাহী বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন কর্তৃক নিবন্ধিত অন্যতম একটি ইসলামী রাজনৈতিক দল। সংসদ নির্বাচনসহ বিভিন্ন আঞ্চলিক নির্বাচনে দলটি অংশগ্রহণ করে থাকে। ==প্রতিষ্ঠা== বাংলাদেশ ইসলামী ফ্রন্ট ২১ ডিসেম্বর ১৯৯০ সালে প্রতিষ্ঠা লাভ করে।বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের শহীদদের আত্মত্যাগের প্রতি শ্রদ্ধা রেখে, কোরআন-সুন্নাহর আলোকে বাংলাদেশে সুন্নী মতাদর্শ ভিত্তিক ইসলামী সমাজ ব্যবস্থা প্রতিষ্ঠা করাই বাংলাদেশ ইসলামী ফ্রন্টের লক্ষ্য। ;চেয়ারম্যান আল্লামা এম. এ. মান্নান প্রতিষ্ঠাকালীন (প্রথম) চেয়ারম্যান ছিলেন আল্লামা হাফেয মুহাম্মদ আব্দুল জলিল(রহঃ)। ;মহাসচিব আল্লামা এম. এ. মতিন ;যুগ্ম মহাসচিব স. উ. ম. আবদুস সামাদ ==লোগো== লোগোর উপরিভাগে আরবি অক্ষরে “ক্বাদ জা—আকুম মিনাল্লা-হি নূর”-এ আয়াতাংশটি এবং নিম্নাংশে লেখা আছে ‘বাংলাদেশ ইসলামী লোগোর মাঝখানে বাংলাদেশের মানচিত্র এবং দলীয় নির্বাচনী প্রতীক মোমবাতি খচিত আছে। ==পতাকা== পতাকার সাইজ ৩:২ অনুপাতে।পতাকার রং এক চতুর্থাংশ '''সবুজ''' আড়াআড়িভাবে এবং তিন চতুর্থাংশ '''কালো''' কালো অংশের উপর '''সাদা''' অক্ষরে কালেমায়ে তাইয়্যেবা খচিত থাকবে। ==নির্বাচনী প্রতীক== দলটির নির্বাচনী প্রতীক '''মোমবাতি'''। ==জোট== দলটি বর্তমানে জাতীয় পার্টি নেতৃত্বাধীন সম্মিলিত জাতীয় জোটে জোটবদ্ধ আছে। ==অঙ্গ সহযোগি সংগঠনসমূহ== ছাত্র সংগঠনঃ বাংলাদেশ ইসলামী ছাত্রসেনা ছাত্রী সংগঠনঃ বাংলাদেশ ইসলামী ছাত্রী কাফেলা যুব সংগঠনঃ বাংলাদেশ ইসলামী যুবসেনা মহিলা সংগঠনঃ বাংলাদেশ ইসলামী মহিলা ফ্রন্ট শ্রমিক সংগঠনঃ বাংলাদেশ ইসলামী শ্রমিক ফ্রন্ট শিশু-কিশোর সংগঠনঃ ফুটন্ত ফুলের আসর ==আরো দেখুন== মুহাম্মদ আব্দুল মান্নান স. উ. ম. আবদুস সামাদ মুহাম্মদ আব্দুল জলিল সম্মিলিত জাতীয় জোট ==তথ্যসূত্র== রাজনৈতিক দল