'''বারবার''' হচ্ছে সুদানের উত্তর অংশের একটি শহর। শহরটি নীল নদ রাজ্যে অবস্থিত যা আটবারা থেকে ৫০ কি.মি. উত্তরে আটবারা নদী এবং নীল নদের মিলনস্থলে অবস্থিত। ==একনজরে== শহরটি পুরাতন ক্যারাভান পথের সূচনা বিন্দু যা নুবিয়ান মরুভুমির মধ্য দিয়ে সাউকিন এর কাছে লোহিত সাগরে গিয়ে শেষ হয়েছে। অটোমান সাম্রাজ্যের বিরুদ্ধে প্রথম প্রতিরোধ এই শহরে শুরু হয়েছিলো। এই শহরের প্রধান অধিবাসী হচ্ছে জাআলিন জনগোষ্ঠীর লোক। অল্প কিছু আবাবদা গোত্রের লোক বাস করে। ১৮৬১ সালে ইংরেজ অভিযাত্রী স্যামুয়েল বেকার '''আলবার্টা নিয়ানজা হ্রদ''' আবিষ্কারের পথে বারবার শহর অতিক্রম করেন। সুদানের শহর গুলোর মধ্যে বারবার অন্যতম যেখানে আধুনিক শিক্ষা ব্যবস্থা আছে। অনেক বয়স্ক নেতা বারবার উচ্চ বিদ্যালয়ে শিক্ষা গ্রহণ করেছেন। ==তথ্যসূত্র== শহর