'''থাই গুরামী''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Trichopodus pectoralis'') (ইংরেজি: '''Snakeskin gourami''') হচ্ছে পরিবারের ''Trichopodus'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== এই মাছ এশিয়ার লাওস, মালয়, বাংলাদেশ, থাইল্যান্ড, সিঙ্গাপুর, কম্বোডিয়া, ভিয়েতনাম, শ্রীলঙ্কা সহ অন্যান্য দেশে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। ==মন্তব্য== Reger ১৯১০ সালে এই মাছটিকে T. pectoralis হিসাবে বর্ণনা করেন। এদের বৃহৎ বক্ষপাখনা থাকে যা পরিণত বয়সে দেহের তুলনায় লম্বা হয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ লংকার মাছ