'''গান্ধী স্মৃতি সংগ্রহালয়''' হল একটি জাদুঘর জনসেবা প্রতিষ্ঠান। এটি ভারতের বিহার রাজ্যের রাজধানী পাটনায় অবস্থিত। এই জাদুঘরে মহাত্মা গান্ধীর জীবন, আদর্শ ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামে তার অবদানগুলি প্রদর্শিত হয়। এটি ভারতের এগারোটি গান্ধী সংগ্রহালয়ের অন্যতম। ==ইতিহাস== ১৯৪৮ সালে মহাত্মা গান্ধী নিহত হওয়ার পর দেশব্যাপী গান্ধীর স্মারকস্থল নির্মাণের জন্য জনসাধারণের কাছে আবেদন জানানো হয়েছিল। এই উদ্দেশ্যে ভারতের দরিদ্র ধনী নাগরিকদের অর্থসাহায্যে মহাত্মা গান্ধী জাতীয় স্মৃতি নিধি নামে একটি ট্রাস্ট গঠিত হয়। ১৯৬৭ সালে পাটনা সংগ্রহালয় স্থাপিত হয়। এই সংগ্রহালয়টি গান্ধী ময়দানের উত্তর-পশ্চিম কোণে স্থাপিত হয়েছিল। ১৯৭১ সালের জুলাই মাস পর্যন্ত এটি ছিল কেন্দ্রীয় গান্ধী সংগ্রহালয় সমিতির এক সদস্য। এরপর পাঁচটি সংগ্রহালয়কে (আহমেদাবাদ, মাদুরাই, ব্যারাকপুর, মুম্বই পাটনা) স্বাধীন সংস্থার স্বীকৃতি দেওয়া হয়। সেই থেকে পাটনার গান্ধী সংগ্রহালয় একটি প্রতিষ্ঠান। গান্ধী স্মৃতি সংগ্রহালয় একটি নির্জন এলাকায় অবস্থিত। এই সংগ্রহালয় আলোকচিত্র, চিত্রকলা, ভাস্কর্য, পাণ্ডুলিপি উদ্ধৃতি সমন্বিত একটি ‘ভিজুয়াল বায়োগ্রাফি অফ বাপুজি’ অবস্থিত। এগুলির মাধ্যমে গান্ধীর জীবনের সকল প্রধান ঘটনাগুলি বর্ণিত হয়েছে। এছাড়া একটি বিভাগে তার ছেলেবেলা থেকে মৃত্যুর পর শ্মশানে নিয়ে যাওয়া অবধি বিভিন্ন ঘটনা আলোকচিত্রের মাধ্যমে প্রদর্শিত হয়েছে। সংগ্রহালয়ের হলে তার ঘরের একটি রেপ্লিকা রয়েছে। এছাড়া সংগ্রহালয় ভবনে একটি গ্রন্থাগারও রয়েছে। এই গ্রন্থাগারে মহাত্মা গান্ধীর জীবন সংক্রান্ত গ্রন্থাবলি, পত্রপত্রিকা, সাহিত্য অডিও-ভিজুয়াল উপাদান এবং একটি পুস্তক বিপণি রয়েছে। ==See also== *মহাত্মা গান্ধীর মূর্তি, গান্ধী ময়দান *বিহারের সংগ্রহালয়গুলির তালিকা ==তথ্যসূত্র== সংগ্রহালয় দর্শনীয় স্থান গান্ধীর স্মারক জীবনীমূলক সংগ্রহালয়