'''''টাইগার নাম্বার ওয়ান''''' (প্রাথমিকদিকের শিরোনাম হচ্ছে ২০১১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা শাহীন-সুমন প্রযোজনা করেছেন মতিউর রহমান। এতে কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাকিব খান, নিপুণ, সাহারা, অমিত হাসান, মিশা সওদাগর। এবং শিবা শানু, কাজী হায়াত, আবুল হায়াত ডন সহ অন্যান্যরা বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। এটিই প্রথম চলচ্চিত্র যেখানে শাকিব খান খলনায়কের ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। ''টাইগার নাম্বার ওয়ান'' চলচ্চিত্র ২০১১ সালের ৩১ আগস্ট মুক্তি পায়। == কাহিনী সংক্ষেপ == চলচ্চিত্রটি একজন নিরীহ যুবকের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করা হয়েছে যিনি পরে নগরের বিপজ্জনক ঘাতক হয়ে ওঠেন। ==অভিনয়== শাকিব খান নিপুন আক্তার সাহারা অমিত হাসান মিশা সওদাগর শিবা শানু কাজী হায়াত আবুল হায়াত ডন রেহানা জলি ডলি জহুর আনা ববি কাবিলা == কাহিনী == অর্চি ওথনড্রিলার মতে মূলধারার বাংলাদেশী চলচ্চিত্রগুলি "সর্বদা একটি কেন্দ্রীয় নায়কের উপর ভিত্তি করে নির্মিত হয় যখন স্ত্রী চরিত্রগুলি সেখানে নায়কের কর্মের পরিপূরক হিসাবে বস্তু হিসাবে উপস্থিত থাকে।" তিনি লিখেছেন যে শাকিব খানের অন্যান্য অনেক শিরোনামের মতো টাইগার নাম্বার ওয়ান শিরোনাম থেকেই বোঝা যায় যে গল্পগুলি সম্পূর্ণরূপে নায়কের উপর নির্ভরশীল যিনি কর্মের কেন্দ্রবিন্দু। == সংগীত == ''টাইগার নাম্বার ওয়ান'' চলচ্চিত্রের সুর সংগীতায়োজন করেছেন ইমন সাহা। ==তথ্যসুত্র== খান অভিনীত চলচ্চিত্র