''' উজনি আসাম''' হল আসাম-এর এক প্রশাসনিক খণ্ড বা সংমন্ডল৷ ব্রহ্মপুত্র উপত্যকার উচ্চাংশের অবিভক্ত লখিমপুর এবং শিবসাগর নিয়ে এটি গঠিত হয়েছে৷ এই খণ্ডসমূহ হল নিম্ন আসাম, উত্তর আসাম পর্বতীয়া এবং বরাক উপত্যকা৷ এই বিশেষ খণ্ডটি যোরহাট জেলার বিচার-ব্যবস্থার অধীন৷ প্রারম্ভিক অবস্থাত সাতটি জেলারে গঠিত হওয়া উজনি আসামের খণ্ডটিতে জেলার সংখ্যা এখন নখের মত বৃদ্ধি পেয়েছে৷ সেইগুলি হল যোরহাট, ডিব্রুগড়, ধেমাজি, শিবসাগর, গোলাঘাট, সরাইদেউ, লখিমপুর, মাজুলী,এবং তিনসুকিয়া৷ উল্লেখনীয় যে, সরাইদেউ এবং মাজুলী নতুনকরে গঠিত হওয়া জেলা৷ ২০১৬ সালে এই দুটি জেলার মর্যাদা পেয়েছিল৷ বর্গকিলোমিটারের ভিত্তিতে বৃহত্তম গোলাঘাট এবং তিনসুকিয়া জেলা যথাক্রমে ১৯৮৭ এবং ১৯৮৯ সালে মর্যাদা পেয়েছিল৷ ডিব্রুগড়, গোলাঘাট এবং যোরহাট জেলাও এই খণ্ডের পুরানো এবং জনবসতিতে পূর্ণ শহরাঞ্চল (পৌর অঞ্চল)৷ স্বাধীনতার আগেই এই তিনটি জেলার গঠন আরম্ভ হয়েছিল৷ বৃহত্তর উজনি আসাম অঞ্চলটি শোণিতপুর, কার্বি আংলং এবং নগাঁও জেলা নিয়ে গঠিত। এই খণ্ডটি রাজ্যের সর্বাধিক উৎপাদনশীল অংশ৷ উজনি আসাম প্রাকৃতিক সম্পদ যেমন কয়লা, তেল এবং প্রাকৃতিক গ্যাস-এ পরিপূর্ণ। উজনি আসামে চার বাগান ব্যাপক রূপে করা হয়৷ ==ইতিহাস== ====আহোম সাম্রাজ্য (১২২৮-১৮২৬)==== ব্রহ্মপুত্র উপত্যকাতে আহোম সাম্রাজ্য প্রায় ছ'শ বছর ধরে রাজত্ব করেছিল এবং মোগলদের শাসনের থেকে প্রতিরক্ষা করে এসেছিল৷ মংগ মাওর একজন টাই রাজকুমার চু্কাফার দ্বারা এই সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল৷ ১৬ শতকে চুহুংমুঙর সময়ে এই সাম্রাজ্যর পরিসর বৃদ্ধি পায় এবং এটি বহু-জাতীয় হয়ে পড়ে। মোয়ামরীয়া বিদ্রোহর সময়ে এই সাম্রাজ্য ক্রমে দুর্বল হতে শুরু করে এবং মানসেনার উপুর্যপরি আক্রমণের ফলে এই সাম্রাজ্যর পতন আরম্ভ হয়৷ মানসেনার সঙ্গে পরাভূত হওয়ার পর ১৮২৬ সালে ইয়ান্ডাবু সন্ধি হয় এবং এই ভূখণ্ড ব্রিটিশদের অধীনে যায়৷ ====চুতীয়া সাম্রাজ্য (১১৮৭-১৭৬৩)==== চুতীয়া লোকরা হল এই খণ্ডের ইতিহাসে থাকা লোক৷ ৪০০০ বছর আগে এই খণ্ডে স্থায়ীত্ব নেওয়া গোষ্ঠীসমূহের মধ্যে তারা ছিলেন অন্যতম৷ ১১৮৭ সালে বীরপাল ব্রহ্মপুত্র নদীর উত্তরদিকে মধ্যযুগীয় চুতীয়া সাম্রাজ্য স্থাপন করেছিলেন। উত্তর আসামকে ধরে অরুণাচল প্রদেশের কিছু অংশ এই সাম্রাজ্যের শাসনাধীন ছিল। শদেয়াতে তাদের রাজধানী ছিল। বর্তমান আসামের লখিমপুর, ধেমাজি, তিনসুকিয়া, এবং ডিব্রুগড়কে ধরে শোণিতপুর, গোলাঘাট, যোরহাট এবং শিবসাগর জেলা তারাও শাসন করেছিল৷ অন্যদিকে আসাম-অরুণাচলের সীমান্তে থাকা কিছু জেলাও তাদের অধীনে ছিল। == জনসংখ্যা == উজনি আসাম খণ্ডের জনসংখ্যা প্রায় ৭৫ লাখ (আসামের মোট জনসংখ্যার ২৪ শতাংশ)৷ আশী শতাংশেরও অধিক মানুষ হিন্দুধর্মী৷ তারপর আছে ইসলাম ধর্ম৷ ৭০ শতাংশেরও অধিক মানুষ অসমীয়া ভাষায় ভাব-বিনিময় করে৷ কিছুসংখ্যক বাংলাভাষী এবং হিন্দীভাষীও এইখণ্ডে আছে৷ উজনি আসামের প্রধান সম্প্রদায়গুলি হল আহোম, চুতীয়া, চা জনগোষ্ঠী, মিচিং, সোনোয়াল কাছাড়ি, মরাণ, মটক, দেউরী, এবং ঠেঙাল-কাছাড়ি ইত্যাদি৷ == চিত্র-সম্ভার == ''রাতের ডিব্রুগড়'' ''সন্ধ্যার আলোয় যোরহাট'' Boats on riversides of Kamalabari, Majuli.jpg মাজুলী''মাজুলীর কমলাবারী সত্রর পারে নৌকা'' The Prime Minister, Shri Narendra Modi at the Dhola-Sadia Bridge, across River Brahmaputra, in Assam on May 26, 2017.jpg সেতুর ওপর নরেন্দ্র মোদী'' == টোকা == ডিব্রুগড় পৌরখণ্ডের গঠন,১৮৭৩. গোলাঘাট পৌরখণ্ডের গঠন,১৯২০ যোরহাট পৌরখণ্ডের গঠন, ১৯০৯ ==তথ্যসূত্র== প্রশাসনিক বিভাগ