== ঘটনাবলী == ১৯৪৬ ফরাসি দখলদারিত্ব থেকে সিরিয়ার স্বাধীনতা লাভ। ১৯৭১- কুষ্টিয়া জেলার (বর্তমানে মেহেরপুর জেলা) বৈদ্যনাথতলার (বর্তমানে মুজিবনগর) আম্রকাননে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের অস্থায়ী সরকার শপথ গ্রহণ করে। ১৯৭৫ কম্বোডিয়ান গৃহযুদ্ধের অবসান, খেমার রুজ রাজধানী প্‌নম পেন থেকে আটক হয়। == জন্ম == ১৮৫৩ অমৃতলাল বসু, বাঙালি নাট্যকার নাট্য অভিনেতা। ১৯৭২ মুত্তিয়া মুরালিধরন, শ্রীলঙ্কান ক্রিকেট খেলোয়াড়। ১৮৩৮ হেমচন্দ্র উনিশ শতকের বাঙালি কবি। ১৮৮২ রবার্ট মরিসন ম্যাকাইভার, একজন স্কটীয় বংশোদ্ভূত মার্কিন সমাজবিজ্ঞানী। ১৯১৮ উইলিয়াম হোল্ডেন, মার্কিন অভিনেতা। (মৃ. ১৯৮১) ১৯৫৯ শন বিন, ইংরেজ অভিনেতা। ১৯৭২ জেনিফার গার্নার, মার্কিন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র প্রযোজক। ১৯৮৫ রুনি মেয়ারা, মার্কিন অভিনেত্রী। == মৃত্যু == ১৯২৯ সৈয়দ নওয়াব আলী চৌধুরী, ঢাকা অন্যতম প্রধান প্রতিষ্ঠাতা। ২০০৮ এমে সেজায়ার, মার্তিনিকের একজন ফ্রাঙ্কোফোন কবি, লেখক, এবং রাজনীতিবিদ। == ছুটি অন্যান্য == মুজিবনগর দিবস, বাংলাদেশ। *বিশ্ব হিমোফিলিয়া দিবস == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন