'''গুলবাদিন নায়েব''' (; জন্ম: ১৬ মার্চ ১৯৯১) হলেন একজন আফগান ক্রিকেটার। নায়েব একজন ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম বোলার এবং ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে আফগানিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলে থাকেন। তিনি আফগানিস্তানের লোগার প্রদেশে জন্মগ্রহণ করেন। তার নাম হিসাবে কিছু কিছু সূত্র থেকে '''গুলবাদিন নায়েব''' এবং '''গুলবোদিন নায়েব''' নামে পরিচিত। == প্রাথমিক জীবন কর্মজীবন == নায়েব আফগানিস্তানের পূর্বাঞ্চল শহর লগার প্রদেশে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা বেকার ছিলেন। তিনি ২০০৮ সালের ওয়ার্ল্ড ক্রিকেট লীগ জাপানের বিরুদ্ধে আফগানিস্তানের হয়ে আত্মপ্রকাশ করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == নায়েবের একদিনের আন্তর্জাতিক খেলায় কানাডা জাতীয় ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে অভিষেক হয়। == নোট == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি প্রদেশের ব্যক্তিত্ব ক্রিকেটার এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার গেমসের ক্রিকেটে পদক বিজয়ী এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার এশিয়ান গেমসের পদক বিজয়ী এশিয়ান গেমসের পদক বিজয়ী সিক্সার্সের ক্রিকেটার