'''প্রগতি প্রকাশন''' () ছিল ১৯৩১ সালে প্রতিষ্ঠিত একটি মস্কো-ভিত্তিক সোভিয়েত প্রকাশন। এটি বিখ্যাত ছিল নানা বিষয়ে বিভিন্ন ভাষায় প্রকাশিত বইয়ের জন্য। প্রগতি প্রকাশন বিশেষভাবে "সোভিয়েত ইউনিয়নের সংক্ষিপ্ত ইতিহাস" এবং জ্ঞানের অ-আ-ক-খ সিরিজ বইগুলোর জন্য বিখ্যাত ছিল। জ্ঞানের অ-আ-ক-খ সিরিজের বইগুলোর নাম হতো ''দর্শন কী'', ''অর্থশাস্ত্র কী'', ''শ্রম কী'' ইত্যাদি ধরনের। এই প্রকাশন আরো প্রকাশ করেছিল বিদেশি ভাষার পাঠকদের জন্য অনেক বিজ্ঞান, শিল্প, সাহিত্য, রাজনীতি, শিশুতোষ, ধ্রুপদী বইসমূহ। এই প্রকাশনের একটি সাধারণ বৈশিষ্ট্য ছিল যে সমস্ত বইয়ের শেষে "পাঠকদের প্রতি" একটি অনুরোধ থাকত। সেই অনুরোধে মতামত পরামর্শ চাওয়া হত। ভাষাটি ছিল এরকম: ==আরো দেখুন== Lawrence and Wishart ==তথ্যসূত্র== বইয়ের প্রকাশন ইউনিয়নের বই প্রকাশন প্রকাশন প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত প্রকাশনী প্রকাশনী