'''বিয়াম ল্যাবরেটরি স্কুল এন্ড কলেজ দুপচাঁচিয়া''' () বগুড়া জেলার দুপচাঁচিয়া উপজেলায় অবস্থিত। বিয়াম ফাউন্ডেশন, ঢাকা এর সার্বিক পরিচালনায় ছাত্র-ছাত্রীদের মানসম্মত শিক্ষা প্রদানের উদ্দেশ্যে ২০০৭ সালে বিয়াম ল্যাবরেটরি স্কুল প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিষ্ঠালগ্নে এই প্রতিষ্ঠানটির নাম ছিল বিয়াম ল্যাবরেটরি স্কুল, দুপচাঁচিয়া, বগুড়া। পরবর্তীতে ২০১৩ সালে ২০১৩-১৪ শিক্ষাবর্ষে উচ্চমাধ্যমিক কোর্স চালুর মধ্য দিয়ে প্রতিষ্ঠানটির অগ্রযাত্রায় শুরু হয় নতুন মাত্রা এবং প্রতিষ্ঠানটির নাম হয় বিয়াম ল্যাবরেটরি স্কুল এন্ড কলেজ, দুপচাঁচিয়া, বগুড়া। ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয়