'''তাহেরউদ্দিন ঠাকুর''' ছিলেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। রাষ্ট্রপতি শেখ মুজিবুর রহমানের মন্ত্রিপরিষদে তিনি তথ্য প্রতিমন্ত্রী ছিলেন। ==জীবনী== ১৯৭৫ সালের ১৫ আগস্ট শেখ মুজিবুর রহমান হত্যার অভিযোগে ১৯৯৬ সালের ১৪ আগস্ট ঠাকুরকে গ্রেপ্তার করা হয়েছিল। পরে তিনি মামলা থেকে খালাস পেয়েছিলেন। ২০০৪ সালের ২০ শে অক্টোবর, মেট্রোপলিটন দায়রা জজ আদালত (ট্রায়াল কোর্ট) ঠাকুরকে জেল হত্যা মামলার অপর অভিযোগ থেকে মুক্তি দেয়। ঠাকুর দৈনিক ইত্তেফাকের সাংবাদিক হিসাবে কাজ করেছিলেন। বৃক্কের রোগে আক্রান্ত হয়ে তিনি ২০০৯ সালের ফেব্রুয়ারিতে মারা যান। ==তথ্যসূত্র== জাতীয় সংসদ সদস্য সাংবাদিক রাজনীতিবিদ মৃত্যু জেলার রাজনীতিবিদ