'''কলোরাডো নদী''' দক্ষিণ-পশ্চিম যুক্তরাষ্ট্র এবং উত্তর মেক্সিকোর অন্যতম প্রধান নদী (রিও গ্র্যান্ডের সাথে)। ১,৪৫০ মাইল দীর্ঘ (২,৩৩০ কিমি) নদীটি একটি বিস্তীর্ণ, শুষ্ক জলবিভাজিকাকে নিষ্কাশন করে, যা যুক্তরাষ্ট্রের সাতটি এবং মেক্সিকোর দুটি রাজ্যের অংশকে ঘিরে রেখেছে। কলোরাডো কেন্দ্রীয় রকি পর্বতমালায় শুরু হয়, নদীটি সাধারণত সীমান্তে লেক মেড পৌঁছানোর আগে কলোরাডো মালভূমি এবং গ্র্যান্ড ক্যানিয়নের মধ্য দিয়ে দক্ষিণ-পশ্চিমে প্রবাহিত হয়, যেখানে এটি দক্ষিণের সীমানার দিকে অগ্রসর হয়। মেক্সিকোয় প্রবেশের পরে, কলোরাডো বেশিরভাগ শুষ্ক কলোরাডো রিভার ডেল্টার কাছে বাজা ক্যালিফোর্নিয়া এবং সোনোরার মধ্যে অবস্থিত উপসাগরের তীরে এসে পৌঁছোয়। এর নাটকীয় গিরিখাত, সাদা জলের নদীপ্রপাত এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ১১ টি জাতীয় উদ্যানের জন্য পরিচিত, কলোরাডো নদী এবং এর উপনদীগুলি কোটি লোকের প্রাণীয় জলের এক গুরুত্বপূর্ণ উৎস। নদী এর উপনদীগুলি বাঁধ, জলাশয় এবং কৃত্রিম জল-প্রণালীর বিস্তৃত ব্যবস্থা দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়, যা বেশিরভাগ বছরগুলিতে কৃষি সেচ এবং গার্হস্থ্য জল সরবরাহের জন্য এটির পুরো প্রবাহকে সরিয়ে নেওয়া হয়। এর বৃহত প্রবাহ এবং খাড়া নতিমাত্রা জলবিদ্যুৎ শক্তি উৎপাদনের জন্য ব্যবহৃত হয় এবং এর প্রধান বাঁধগুলি ইন্টারমাউন্ট ওয়েস্টের বেশিরভাগ অংশে পিকিং পাওয়ার চাহিদা নিয়ন্ত্রণ করে। নিবিড় জলের ব্যবহারের ফলে নদীর নিন্ম প্রবাহের ১০০ মাইল (১৬০ কিলোমিটার) শুকিয়ে গেছে, যার ফলে ১৯৬০-এর দশক থেকে নদীটি খুব কমই সমুদ্রের কাছে পৌঁছেছে। যাযাবর ছোট ছোট দলগুলির সাথে শুরু করে স্থানীয় আমেরিকানরা কমপক্ষে ৮,০০০ বছর ধরে কলোরাডো নদীর অববাহিকায় বসতি স্থাপন করেছে। ২,০০০ থেকে এক হাজার বছর আগে, জলবিভাজিকাটি ছিল বৃহত কৃষি সভ্যতার আবাসভূমি উত্তর-আমেরিকার বেশ কয়েকটি পরিশীলিত আদিবাসী উত্তর আমেরিকার সংস্কৃতি হিসাবে বিবেচিত যা অবশেষে তীব্র খরা এবং অনুউর্বর জমি ব্যবহারের ফলে হ্রাস পেয়েছে। বর্তমানে এই অঞ্চলে বাস করা বেশিরভাগ আদিবাসী অন্যান্য দল থেকে আগত যারা প্রায় ১,০০০ বছর আগে সেখানে বসতি স্থাপন করেছিল। ইউরোপীয়রা ষোড়শ শতাব্দীতে প্রথম কলোরাডো অববাহিকায় প্রবেশ করেছিল, যখন স্পেনের অভিযাত্রীরা এই অঞ্চের মানচিত্র তৈরি করা এবং নিজেদের এলাকা হিসাবে দাবী করা শুরু করে, যা ১৮২১ সালে স্বাধীনতার পরে মেক্সিকোর একটি অংশ হয়ে যায়। ইউরোপীয় এবং স্থানীয় আমেরিকানদের মধ্যে প্রাথমিক যোগাযোগ সাধারণত নদীর তীরবর্তী অঞ্চলে পশম বাণিজ্য এবং বিক্ষিপ্ত ব্যবসায়িক মিথস্ক্রিয়ায় সীমাবদ্ধ ছিল। ১৮৪৬ সালে কলোরাডো নদীর অববাহিকার বেশিরভাগটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অংশে পরিণত হওয়ার পরেও নদীর গতিপথটি বেশিরভাগই কাল্পনিক অনুমানের বিষয় ছিল। উনিশ শতকের মাঝামাঝি সময়ে বেশ কয়েকটি অভিযান কলোরাডোকে চিত্রায়িত করে যার মধ্যে জন ওয়েসলি পাওলের নেতৃত্বে গ্র্যান্ড ক্যানিয়নের নদীপ্রপাতে (র‌্যাপিড) চালানো অভিযান ছিল প্রথম। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== নদী