''বন্দে উৎকল জননী''' ভারত এর ওড়িশা রাজ্যের জাতীয় সংগীত। এই গীত কান্ত কবি লক্সমিকান্ত মহাপাত্ৰের দ্বারা রচিত। ১৯৩৬ সালে উড়িষ্যা স্বতন্ত্ৰ হওয়ার পর এই সংগীতকে জাতীয় সংগীতের স্বীকৃতি দেয়া হয়। এই সংগীতে '''উৎকল''' বা '''উড়িষ্যা''' কে গৌরবময়ী করার পরিকল্পনা প্ৰকাশ পেয়েছে। এই সংগীত পৃথক উড়িষ্যার আন্দোলনকে তীব্ৰতর করে তোলে। == সংগীত == ওড়িয়া লিপিতে বাংলা লিপিতে ବନ୍ଦେ ଉତ୍କଳ ଜନନୀ, ଚାରୁ ହାସମୟୀ ଚାରୁ ଭାଷମୟୀ, ଜନନୀ, ଜନନୀ, ଜନନୀ॥ ଶୁଭ୍ର ଜନନୀ, ଜନନୀ, ଜନନୀ॥ ଘନ ଘନ ବନଭୂମି ରାଜିତ ଅଙ୍ଗେ, ନୀଳ ଭୂଧରମାଳା ସାଜେ ତରଙ୍ଗେ, କଳ କଳ ମୁଖରିତ ଚାରୁ ବିହଙ୍ଗେ, ଜନନୀ, ଜନନୀ, ଜନନୀ॥ ସୁନ୍ଦର ଜନନୀ, ଜନନୀ, ଜନନୀ॥ ସୁନ୍ଦର ମନ୍ଦିର ମଣ୍ଡିତ-ଦେଶା, ପୁଣ୍ୟ ଜନନୀ, ଜନନୀ, ଜନନୀ॥ ଉତ୍କଳ ଜନନୀ, ଜନନୀ, ଜନନୀ॥ କବିକୁଳମୌଳି ଭୁବନ ଅନିନ୍ଦ୍ୟା, ଧନ୍ୟେ, ପୁଣ୍ୟେ, ଚିରଶରଣ୍ୟେ, ଜନନୀ, ଜନନୀ, ଜନନୀ॥ বন্দে উৎকল জননী, চারু হাসময়ী চারু ভাষময়ী, জননী! জননী! জননী।। শুভ্ৰ জননী! জননী! জননী।। ঘন ঘন বনভূমি রাজিত অঙ্গে, নীল ভূধরমালা সাজে তরঙ্গে, কল কল মুখরিত চারু বিহঙ্গে, জননী! জননী! জননী।। সুন্দর জননী! জননী! জননী।।॥ সুন্দর মন্দির মণ্ডিত-দেশা, পুণ্য জননী! জননী! জননী।। উৎকল জননী! জননী! জননী।। কবিকুলমৌলি ভুবন অনিন্দ্যা, ধন্যে, পুণ্যে, চিরশরণ্যে, জননী! জননী! জননী।। ==তথ্যসূত্র== সংস্কৃতি সাহিত্য রাজ্যের বন্দনাগীতি