মহারাজা Express)''''' একটি বিলাসবহুল পর্যটন ট্রেন যা ভারতীয় রেলওয়ে ক্যাটারিং এবং পর্যটন কর্পোরেশন এর মালিকানাধীন এবং পরিচালিত। এটি উত্তর-পশ্চিম এবং মধ্য ভারত জুড়ে 12 টিরও বেশি গন্তব্যগুলিকে আচ্ছাদন করে টি সার্কিট নিয়ে চলেছে, মূলত অক্টোবর এবং এপ্রিল মাসের মধ্যে রাজস্থানে কেন্দ্র করে। '''এই সময় ডিজিটাল ডেস্ক--''' প্যালেস অন উইলস-এর কথা তো সবাই জানেন। কিন্তু জানেন কি ইন্ডিয়ান রেলওয়ে কেটারিং এবং ট্যুরিজম কর্পোরেশন আরও একটি ট্রেন তৈরি করেছিল, যা বিলাসিতা আভিজাত্যে পিছনে ফেলে দিতে পারে পৃথিবীর অন্যান্য প্রথম সারির বিলাসবহুল ট্রেনকে। হ্যাঁ, কথা হচ্ছে বর্তমানে ভারতের সব থেকে বেশি দামি ট্রেন মহারাজা এক্সপ্রেসের। ভারতীয় রেলওয়েজ এবং রাজস্থান ট্যুরিজম ডেভলপমেন্ট করপোরেশন যখন প্যালেস অন উইলস-এর উপর থেকে পর্দা সরালো, তখন বিলাশ এবং বৈভবের দিক থেকে এর সঙ্গে পাল্লা দেওয়ার মতো আর কোনও ট্রেন ভারতে ছিল না। এমনকি 2010 সালে পৃথিবীর চতুর্থ বিলাসবহুল ট্রেন হিসেবে নির্বাচিত হয় এই ট্রেনটি। তবে বর্তমানে করা একটি সমীক্ষা বলছে, প্যালেস অন উইলস-এর ঘাড়ে নিঃশ্বাস ফেলছে মহারাজা এক্সপ্রেস। শুধু ভারতেই নয়, এশিয়ার অন্যতম ব্যায়বহুল ট্রেন মহারাজা এক্সপ্রেস। আট দিনের প্যাকেজ ট্যুরে এই ট্রেনে ঘুরে দেখা যাবে তাজ মহল, খাজুরাহো মন্দির, রনথম্বোর, ফতেপুর সিকরি এবং বেনারস। প্রাথমিক ভাড়া দিনে জন প্রতি 800 মার্কিন ডলার। রয়েছে 900, 1400 এবং 2500 মার্কিন ডলারের টিকিটও। সব খাওয়া এবং ড্রিঙ্কংস এই ভাড়ার মধ্যেই আসবে। মোট 88 যাত্রী সফর করতে পারবেন এই ট্রেনে। 2012, 2013, 2014,2015, 2016, 2017 এবং 2018 সালে বিশ্ব ভ্রমণ পুরষ্কারে মহারাজদের এক্সপ্রেসকে টানা সাতবার "দ্য ওয়ার্ল্ডের শীর্ষস্থানীয় বিলাসবহুল ট্রেন" হিসাবে ভোট দেওয়া হয়েছিল। মহারাজাস এক্সপ্রেস 2011 সালে কনডে নস্ট ট্র্যাভেলার্স রিডার চয়েস ট্র্যাভেল অ্যাওয়ার্ডে বিশেষজ্ঞ ট্রেন অপারেটর বিভাগে প্রথম রানার আপ পুরষ্কারও পেয়েছে। == ইতিহাস == মার্চ 2010 সালে বিলাসবহুল ট্রেন পরিষেবা শুরু হয়েছিল। ইন্ডিয়ান রেলওয়ে ক্যাটারিং অ্যান্ড ট্যুরিজম কর্পোরেশন লিমিটেড (IRCTC) এবং কক্স অ্যান্ড কিংস ইন্ডিয়া লিমিটেড, রয়্যাল ইন্ডিয়ান রেল ট্যুরস লিঃ নামে একটি সংস্থা প্রতিষ্ঠার জন্য একটি যৌথ উদ্যোগে স্বাক্ষর করেছে। (RIRTL) মহারাজা এক্সপ্রেসের কার্যকারিতা এবং পরিচালনা তদারকি করতে। এই যৌথ উদ্যোগটি 12 আগস্ট 2011 শেষ হয়েছিল এবং ট্রেনটি এখন একচেটিয়াভাবে IRCTC দ্বারা পরিচালিত হচ্ছে। মহারাজদের এক্সপ্রেস রাজস্থানের একটি রেলস্টেশনে থামল এবং দুই মহিলা রাজস্থানী পোশাক পরা, সেখানে যাচ্ছিলেন। == সু্যোগ সুবিধা == মহারাজ এক্সপ্রেস ট্রেনটিতে ওয়াই-ফাই, সংযুক্ত বাথরুম, ডাইনিং গাড়ি, বার, লাউঞ্জ এবং স্যুভেনির শপের মতো সুবিধা রয়েছে। বড় কেবিনগুলিতে রোল-টপ স্নান এবং প্রশস্ত বসার ঘর রয়েছে। == বগি == ট্রেনটিতে 23 টি গাড়ি রয়েছে যার মধ্যে থাকার ব্যবস্থা, ডাইনিং, বার, লাউঞ্জ, জেনারেটর এবং স্টোর গাড়ি রয়েছে। 84 যাত্রীর মোট যাত্রীর ক্ষমতা সহ 14 অতিথি আবাসন পাওয়া যায়। ট্রেনটিতে একটি প্রাইভেট বার, দুটি ডাইনিং গাড়ি এবং একটি উত্সর্গীকৃত বার গাড়ি সহ রাজাহ ক্লাব নামে একটি লাউঞ্জ রয়েছে। একটি অন-বোর্ড স্যুভেনির বুটিক যাত্রীদের জন্য ট্যাট সরবরাহ করে। ট্রেনটি একটি জল পরিশোধন প্ল্যান্টও সজ্জিত। রেলস্টেশনে মহারাজদের এক্সপ্রেস === অতিথি কেবিন === 43 টি স্বতন্ত্র কেবিন সহ 14 টি ক্যারিেজ 88 জন অতিথির জন্য বসার এবং ঘুমানোর ক্ষমতা সরবরাহ করে। এখানে 20 টি ডিলাক্স কেবিন, 18 জুনিয়র স্যুট, টি স্যুট এবং একটি স্যুট 5-তারা সমতুল্য থাকার ব্যবস্থা করে। স্যুট এবং স্যুট উভয়ই স্নানের ঘনক্ষেত্র ছাড়াও টয়লেটে একটি বাথটব রয়েছে। প্রতিটি অতিথি কেবিনে এলসিডি টেলিভিশন, পরিবেশ বান্ধব শৌচাগার, সরাসরি ডায়াল ফোন, ডিভিডি প্লেয়ার, ইন্টারনেট, স্বতন্ত্র জলবায়ু নিয়ন্ত্রণ এবং ইলেকট্রনিক নিরাপদ ব্যবস্থা রয়েছে। === ডাইনিং এবং বার কোচ === ট্রেনটিতে দুটি ডাইনিং গাড়ি রয়েছে যা পুরো অতি সূক্ষ্ম ডাইনিং সার্ভিসের জন্য ডিজাইন করা হয়েছে, প্রত্যেকটিতে একসাথে 42 জন অতিথির বসার ক্ষমতা রয়েছে যাতে সমস্ত অতিথি একসাথে আহার করে। ট্রেনটিতে একটি কলা রান্নাঘরের গাড়ি রয়েছে যা বেশ কয়েকটি রান্না সরবরাহ করার জন্য ডিজাইন করা হয়েছে। রেস্তোঁরাগুলির নামকরণ করা হয়েছে রঙ মহল এবং ময়ূর মহল। ময়ূর মহল (ময়ূর রেস্তোঁরা) এর সজ্জায় ময়ূর পালকের থিম রয়েছে। রেস্তোঁরা মেনুতে কন্টিনেন্টাল, চাইনিজ এবং আন্তর্জাতিক রান্নাগুলির পাশাপাশি ঐতিহ্যবাহী ভারতীয় রান্না রয়েছে। রাজাহ ক্লাব একটি নিবেদিত বার গাড়ি, স্ন্যাকস এবং স্টার্টার্স সহ ওয়াইন, লিকার, প্রফুল্লতা এবং বিয়ার এবং বহুভাষিক লাইব্রেরিতে সজ্জিত সাফারি বার নামে একটি লাউঞ্জ কাম বার সরবরাহ করে এবং বোর্ড গেমগুলি নৈমিত্তিক লাউঞ্জের অভিজ্ঞতা দেয়। শুল্কে বোর্ডে পানীয় অন্তর্ভুক্ত রয়েছে, বারে দেওয়া পানীয়গুলি হ'ল আইএমএফএল (ভারতীয় উত্পাদিত বিদেশী লিকার) == ভ্রমণপথগুলি == 2012 সালে, আইআরসিটিসি মহারাজ এক্সপ্রেসের পাঁচটি নতুন যাত্রা চালু করেছিল, যার মধ্যে দুটি স্বল্পমেয়াদী স্বর্ণ ত্রিভুজ (দিল্লি, জয়পুর এবং আগ্রা) ভ্রমণ এবং বাকি তিনটি সপ্তাহব্যাপী প্যান-ইন্ডিয়ান ভ্রমণ রয়েছে === ভারতের ঐতিহ্য === সময়কাল: রাত দিন আচ্ছাদিত গন্তব্য: মুম্বই অজন্তা উদয়পুর যোধপুর বিকানার জয়পুর রণথম্বোর আগ্র নয়াদিল্লি === ভারতের গুপ্তধন === সময়কাল: রাত দিন আচ্ছাদিত গন্তব্য: দিল্লি আগ্রা রণথম্বোর জয়পুর দিল্লি। আচ্ছাদিত গন্তব্য: দিল্লি আগ্রা রণথম্বোর জয়পুর দিল্লি === ইন্ডিয়ান প্যানোরামা === সময়কাল: রাত দিন === ভারতীয় জাঁকজমক === সময়কাল: রাত দিন আচ্ছাদিত গন্তব্য: দিল্লি আগ্রা রণথম্বোর জয়পুর বিকানার যোধপুর উদয়পুর বালাসিনোর মুম্বই == পুরষ্কার এবং স্বীকৃতি == ওয়ার্ল্ড ট্র্যাভেল অ্যাওয়ার্ড 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017 এবং 2018 ভোট দেওয়া ওয়ার্ল্ড লিডিং লাক্সারি ট্রেন কন্ডো নাস্ট ট্র্যাভেলার্স রিডার চয়েস অ্যাওয়ার্ডস ২০১১-এ বিশেষজ্ঞ ট্রেন অপারেটর বিভাগে প্রথম স্থান অর্জনকারী ''উদ্ধৃতি প্রয়োজন'' ''উদ্ধৃতি প্রয়োজন'' সিএনবিসি ট্র্যাভেল অ্যাওয়ার্ডস ২০১০-এ সেরা লাক্সারি ট্রেন অ্যাডজাস্ট করা == আরো দেখুন == *Fairy Queen *Palace on Wheels *Royal Orient *Deccan Odyssey *Mahaparinirvan Express *Golden Chariot *Royal Rajasthan on Wheels == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == অনুবাদসহ পাতা