'''ন্যান্সি অ্যান ওলসন''' (; জন্ম: ১৪ জুলাই ১৯২৮) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি ''সানসেট বলেভার্ড'' (১৯৫০) চলচ্চিত্রে বেটি শেয়ার চরিত্রে অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি উইলিয়াম হোল্ডেনের বিপরীতে চারটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন এবং পরবর্তীতে ডিজনির ''দ্য প্রফেসর'' (১৯৬১) এর অনুবর্তী পর্ব ''সন অব ফ্লাবের'' (১৯৬৩) চলচ্চিত্র এবং ''এয়ারপোর্ট নাইনটিন সেভেন্টি ফাইভ'' (১৯৭৪) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ওলসন ১৯৮০-এর দশকে অভিনয় থেকে অবসর গ্রহণ করলেও তাকে পরবর্তীতে কয়েকটি চলচ্চিত্রে কাজ করতে দেখা যায়। সর্বশেষ তিনি ২০১৪ সালে ''ডাম্বেলস'' চলচ্চিত্রে কাজ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ওলসন ১৯২৮ সালের ১৪ই জুলাই উইসকনসিন অঙ্গরাজ্যের মিলওয়াউকি শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা হেনরি জন ওলসন ছিলেন একজন চিকিৎসক এবং মাতা ইভলিন বার্থা (জন্মনাম: বার্গস্ট্রম) ছিলেন সুয়েডীয় বংশোদ্ভূত। তার এক ভাই রয়েছে, যার নাম ডেভিড। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী অভিনেত্রী ডেমোক্র্যাট চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি