'''একাডেমি পুরস্কার''' () বা '''অস্কার''' () হলো একাডেমি অফ মোশন পিকচার আর্টস এন্ড সায়েন্সেস () কর্তৃক প্রদত্ত একটি বার্ষিক পুরস্কার, যেখানে রূপালি জগতের অসাধারণ পেশাদার যেমন পরিচালক, অভিনেতা, এবং লেখকদের কাজকে সম্মানে ভূষিত করা হয়। যে আনুষ্ঠানিক পর্বের মাধ্যমে পুরষ্কারগুলো প্রদান করা হয় তা পৃথিবীর সেরা পুরস্কার বিতরণী অনুষ্ঠানের দলভুক্ত। তাছাড়া এটি গণমাধ্যমের সবচেয়ে পুরনো পুরস্কার বিতরণী অনুষ্ঠান। সারা বিশ্বে সর্বাধিক সংখ্যক মানুষ এই পুরস্কার বিতরণী অনুষ্ঠানটি উপভোগ করে থাকেন। একটি জমকালো অনুষ্ঠানের মাধ্যমে এই পুরস্কার প্রদান হয়। ২০০১ খ্রিষ্টাব্দ থেকে ২০১২ পর্যন্ত হলিউডের কোডাক থিয়েটারে এই অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়েছে। ২০১৩ খ্রিষ্টাব্দ থেকে লস অ্যাঞ্জেলেসের নকিয়া থিয়েটারে অস্কার প্রাদন অনুষ্ঠিত হবে মর্মে সিদ্ধান্ত হয়েছে। ==ইতিহাস== ===নামকরণ=== পুরস্কারের প্রথম বছরে, ট্রফিকে একাডেমি আ্যওয়ার্ড অফ মেরিট নামে প্রদান করা হয়। অস্কার নামের উৎপত্তি স্পষ্ট নয়। তবে এটি নিশ্চিত যে, ১৯৩১ সালে এই নামটি সর্বপ্রথম ব্যবহার করা সাবেক বোর্ড সচিব মার্গারেট হেরিক বলেন, "সে আমার চাচা অস্কারের মত দেখাচ্ছে!"। বেটি ডেভিস বলেছিলেন যে এটি তার প্রথম স্বামী হার্মন "অস্কার" নেলসনের মত দেখতে। চলচ্চিত্রের কলাম লেখক সিডনি স্কলস্কি দাবি করেন যে, তিনি অস্কার নাম প্রদানকারী। যদিও "অস্কার" নামটি মূর্তির সরকারী নাম নয়। কিন্তু এটি ডাকনাম হিসেবে ট্রেডমার্ক সুরক্ষিত। মূর্তি প্রায় সাড়ে ১৩ ইঞ্চি লম্বা এবং প্রায় সাড়ে আট পাউন্ড ওজনের। == পুরস্কারসমূহ == === মেধার জন্য একাডেমি পুরস্কার === ==== বর্তমান পুরস্কারসমূহ ==== শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র: ১৯২৮ থেকে বর্তমান শ্রেষ্ঠ পরিচালক: ১৯২৮ থেকে বর্তমান শ্রেষ্ঠ অভিনেতা: ১৯২৮ থেকে বর্তমান শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী: ১৯২৮ থেকে বর্তমান শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা: ১৯৩৬ থেকে বর্তমান শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী: ১৯৩৬ থেকে বর্তমান শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্য: ১৯৪০ থেকে বর্তমান শ্রেষ্ঠ গৃহীত চিত্রনাট্য: ১৯২৮ থেকে বর্তমান শ্রেষ্ঠ অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র: ২০০১ থেকে বর্তমান শ্রেষ্ঠ স্বল্পদৈর্ঘ্য অ্যানিমেশন চলচ্চিত্র: ১৯৩১ থেকে বর্তমান শ্রেষ্ঠ নির্মাণ পরিকল্পনা: ১৯২৮ থেকে বর্তমান শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ: ১৯২৮ থেকে বর্তমান শ্রেষ্ঠ চিত্র সম্পাদনা: ১৯৩৫ থেকে বর্তমান শ্রেষ্ঠ পোশাক পরিকল্পনা: ১৯৪৮ থেকে বর্তমান শ্রেষ্ঠ পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রামাণ্যচিত্র: ১৯৪৩ থেকে বর্তমান শ্রেষ্ঠ প্রামাণ্যচিত্র (ছোট বিষয়বস্তু): ১৯৪১ থেকে বর্তমান শ্রেষ্ঠ আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র: ১৯৪৭ থেকে বর্তমান শ্রেষ্ঠ রূপসজ্জা চুলবিন্যাস: ১৯৮১ থেকে বর্তমান শ্রেষ্ঠ মৌলিক গান: ১৯৩৪ থেকে বর্তমান শ্রেষ্ঠ মৌলিক সুর: ১৯৩৪ থেকে বর্তমান শ্রেষ্ঠ লাইভ অ্যাকশন স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র: ১৯৩১ থেকে বর্তমান শ্রেষ্ঠ শব্দ সম্পাদনা: ১৯৩০ থেকে বর্তমান শ্রেষ্ঠ শব্দ মিশ্রণ: ১৯৬৩ থেকে বর্তমান শ্রেষ্ঠ চাক্ষুষ প্রভাব: ১৯৩৯ থেকে বর্তমান ==== পরিত্যক্ত পুরস্কারসমূহ ==== শ্রেষ্ঠ কমেডি ছবির পরিচালক: শুধু ১৯২৮ সালে শ্রেষ্ঠ সহকারী পরিচালক: ১৯৩৩ থেকে ১৯৩৭ শ্রেষ্ঠ নৃত্য পরিচালক: ১৯৩৫ থেকে ১৯৩৭ শ্রেষ্ঠ মৌলিক সঙ্গীতধর্মী বা কমেডি সুর: ১৯৯৫ থেকে ১৯৯৯ সেরা স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র রঙিন: ১৯৩৬ থেকে ১৯৩৭ সেরা লাইভ অ্যাকশন স্বল্পদৈর্ঘ্য রিল: ১৯৩৬ থেকে ১৯৫৬ শ্রেষ্ঠ লাইভ অ্যাকশন স্বল্পদৈর্ঘ্য অভিনব: ১৯৩২ থেকে ১৯৩৫ শ্রেষ্ঠ কাহিনি: ১৯২৮ থেকে ১৯৫৬ শ্রেষ্ঠ ইঞ্জিনিয়ারিং ইফেক্ট: শুধু ১৯২৮ সালে নির্মাণে নৈপুণ্য শিল্পসম্মত গুণ: শুধুমাত্র ১৯২৮ সালে ==== প্রস্তাবিত পুরস্কার ==== শ্রেষ্ঠ অভিনয়শিল্পী নির্বাচন: ১৯৯৯ সালে প্রত্যাখ্যাত শ্রেষ্ঠ স্টান্ট: ১৯৯৯ সালে প্রত্যাখ্যাত শ্রেষ্ঠ শিরোনাম নকশা: ১৯৯৯ সালে প্রত্যাখ্যাত === বিশেষ পুরস্কারসমূহ === ==== বর্তমান বিশেষ পুরস্কারসমূহ ==== একাডেমি সম্মানসূচক পুরস্কার: ১৯২৮ থেকে বর্তমান। বাঙালি চলচ্চিত্র পরিচালক সত্যজিৎ রায় এই পুরস্কারটি পেয়েছেন। একাডেমি বিশেষ অর্জন পুরস্কার একাডেমি পুরস্কার, বৈজ্ঞানিক বা প্রাযুক্তিক: ১৯৩১ থেকে বর্তমান (at three levels of awards) আরভিং জি. থালবার্গ স্মৃতি পুরস্কার: ১৯৩৮ থেকে বর্তমান জিন হারশল্ট মানবহিতৈষী পুরস্কার গর্ডন সইয়ার পুরস্কার ==== পরিত্যক্ত বিশেষ পুরস্কার ==== একাডেমি কিশোর পুরস্কার: ১৯৩৪ থেকে ১৯৬০ ==আর দেখুন== *সবচেয়ে বেশি অস্কার জয়ী দেশসমূহের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রবর্তিত পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার