'''সুতি (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৫৭ নং সুতি বিধানসভা কেন্দ্রটি সুতি-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং বাহুতালি, হারুয়া এবং সাদিকপুর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি সুতি-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। সুতি বিধানসভা কেন্দ্রটি নং জঙ্গিপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ সুতি লুতফাল হক নির্দল ১৯৫৭| লুতফাল হক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| লুতফাল হক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| এস. মহম্মদ নির্দল এমডি. সোহরাব ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস এমডি. সোহরাব ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস শিশ মহম্মদ বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল এমডি. সোহরাব ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস শিশ মহম্মদ বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল শিশ মহম্মদ বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল শিশ মহম্মদ বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল এমডি. সোহরাব ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| জানে আলম মিয়ান বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০০৬| জানে আলম মিয়ান বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০১১| ইমানি বিশ্বাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, কংগ্রেসের ইমানি বিশ্বাস তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী আরএসএসপি জেন ​​আলম মিয়ানকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ এবং ২০০১ সালে রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, আরএসপি'র জেন ​​আলম মিয়ান সুতি বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী এমডি. সোহরাবকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। কংগ্রেসের এমডি. সোহরাব ১৯৯৬ সালে আরএসপি'র শিশ মহম্মদকে পরাজিত করেন। আরএসপি'র শিশ মহম্মদ ১৯৯১ সালে বিজেপির চিত্তা মুখার্জীকে, ১৯৮৭ এবং ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের এমডি. সোহরাবকে পরাজিত করেন। কংগ্রেসের এমডি. সোহরাব ১৯৭৭ সালে আরএসপি'র শিশ মহম্মদকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ সালে আরএসপি'র শিশ মহম্মদ জয়ী হন। ১৯৭১ এবং ১৯৬৯ সালে কংগ্রেসের এমডি. সোহরাব জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে নির্দলের এস. মহম্মদ জয়ী হন। লুতফাল হক ১৯৬২ সালে ১৯৫৭ এবং স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি