এটি চামেলী ফুলসম্পর্কিত নিবন্ধ। এই নামের অন্যান্য নিবন্ধের জন্য দেখুন '''চামেলী (দ্ব্যর্থতা নিরসন)''' '''''চামেলী ফুল''''' অন্যান্যদের মধ্যে '''স্পেনিশ জুঁই''', '''রাজকীয় জুঁই''', '''কাতালান জুঁই''' ইত্যাদি নামে কমবেশ পরিচিত, (উর্দুতে ''চাম্বেলী'') দক্ষিণ এশিয়া (নেপাল, কাশ্মীর, এবং উত্তুরে পাকিস্তান), আরব উপদ্বীপ (ওমান, সৌদী আরব), উত্তর পূর্ব আফ্রিকা (ইরিত্রিয়া, ইথিওপিয়া, জিবুতি, সোমালিয়া, সুদান), আফ্রিকান বৃহত্‍ হ্রদসমূহ (কেনিয়া, উগান্ডা, রুয়ান্ডা), এবং গ্রীস এবং চীনের সিচুয়াং অঞ্চলের জুঁইয়ের একটি স্থানীয় প্রজাতি।এই প্রজাতিটি প্রসারিতভাবে গায়ানা প্রজাতন্ত্র, মালদ্বীপ, মাউরিটিয়াস, রেউনিওন, জাভা, কুক আইসল্যান্ড, চিয়াপাস, মধ্য আমেরিকা, এবং ওয়েস্ট ইন্ডিজ এর বেশিরভাগ অঞ্চলে চাষ হয়। ==বর্ণনা== এটি একটি পত্রঝরা গুল্ম যা পর্যন্ত লম্বা হয়।অন্যদিকে এর পাতাগুলো লম্বা হয়।ফুলগুলো নগ্নবীজী। ফুলের সুঘ্রাণ অনন্য এবং মিষ্টি ==উপপ্রজাতি== দুটি উপপ্রজাতি চিহ্নিত হয়েছে: *''Jasminum grandiflorum'' উপপ্রজাতি. ''floribundum'' আফ্রিকান এবং আরব্য আন্তর্জাতিক সীমারেখার অংশ *''Jasminum grandiflorum'' উপপ্রজাতি. দক্ষিণ এশীয় ==ব্যবহার== *ভারতে এর পাতা আয়ুর্বেদিক ভেষজ ঔষধ এবং এর ফুল কর্পূর হিসেবে মহিলাদের দ্বারা ব্যবহৃত হয়। *পাকিস্তানে, এটি লবণাক্ত অঞ্চল এবং রাওয়ালপিন্ডি জেলায় অঞ্চলজুড়ে জন্মানো হয়। এটি কখনো, ''Jasminum officinale'' এর সঙ্গে তুলনা হয়। *শ্রীলঙ্কায় গাছটি সামান পিচ্ছা বা পিচ্ছা নামে পরিচিত।বৌদ্ধ এবং হিন্দু মন্দিরেও এই ফুল অবাধে ব্যবহৃত হয়। *এটি ভেষজ উদ্ভিদ হিসেবে উষ্ণমন্ডলীয় অঞ্চলে চাষ হয়। চামেলীর তেল Methyl jasmonate জেসমোনেট গাছের হরমোনের গঠনে আবিষ্কারে সহায়তা করেছে. ==চিত্রশালা== file:Jasminum M.Y. Saleem এর আঁকা চামেলী ফুলের গাছ সংগৃহীত ওয়েবসাইটটি থেকে file:Jasminum grandiflorum 1.jpg|200px চামেলী ফুলের পাতা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== উদ্ভিদ