'''ব্লগারের প্রোফাইল ছবি''' (১৮ এপ্রিল ১৮৯২ ১২ মার্চ ১৯৫৬) ছিলেন পোলিশ কমিউনিস্ট নেতা, এনকেভিডি এজেন্ট। যিনি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে নাৎসি বাহিনীর পরাজয়ের পর পোল্যান্ডের প্রেসিডেন্ট হন। ==জীবন== বিরুৎ রুমিতে জন্মগ্রহণ করেন,যা এখন লুবলিনের একটি অংশ।তার বাবা একটি গ্রাম্য শিক্ষক। ১৯১৮ সালে তিনি ওয়ার্সা স্কুল অব ইকোনোমিক্স কোর্স নেন। ১৯২৪-৩০ সাল থেকে তিনি কমোস্ট ইন্টারন্যাশনাল স্কুলে পড়ার জন্য মস্কো ছিলেন। তিনি ১৮৯৯/১৯০০ সালে লুললিনের পাবলিক স্কুলে পড়াশোনা শুরু করেন। স্কুলটি ছাত্রদের ধর্মীয় দেশপ্রেমের ওপর প্রধানত মনোযোগ আকর্ষণ করেছিল। একই সময়ে তিনি গির্জার সাথে ঘনিষ্ঠভাবে জড়িত ছিলেন, এবং তার বাবা-মেরা তাকে সেমিনারিতে পাঠাতে চেয়েছিল। ১৯০৫ সালে তিনি রুশভাষা বিরোধী প্রতিবাদে অংশ নেওয়ার জন্য স্কুলে থেকে অপসারণ করা হয়েছিলেন। ১৯৩০-৩১ সালে, তাকে কমনিন্টার অস্ট্রিয়া, চেকোস্লোভাকিয়া এবং বুলগেরিয়া পাঠানো হয়। ১৯৩২ সালে তিনি সোভিয়েত ইউনিয়নের সামরিক গোয়েন্দা সংস্থা জিআরইউ এর এজেন্ট হন এবং পরবর্তীতে পোল্যান্ডে "রাষ্ট্র বিরোধী কার্যকলাপ" এর জন্য ১০ বছরের কারাদণ্ডে দণ্ডিত হন (১৯৩৩-১৯৩৮ এর মধ্যে আটক রাখা হয়)। পোলিশ কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৩৮ সালে জোসেফ স্ট্যালিন অবলুপ্ত করেন। বায়ারট গ্রেট পারেজে ধরা পড়া থেকে বেচে যান, যেটার ফলে পোলিশ কমিউনিস্ট পার্টির অনেক নেতাদের মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করা হয়েছিল। ১৯৩৮ সালে পোলিশ সরকারের পক্ষ থেকে ক্ষমা করার পর, বায়ারট ওয়ার্সা বসতি স্থাপন করেন এবং একজন হিসাবরক্ষণকর্তা হিসেবে কাজ করেন। ==মৃত্যু== তার সমাধিস্থল ১২ মার্চ ১৯৫৬ সালে সোভিয়েত ইউনিয়ন ভ্রমণের সময় মস্কোতে তার রহস্যজনক মৃত্যু ঘটে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু রাষ্ট্রপতি বিরোধী