() (১৭১৮-১৮০০) তিব্বতের বৌদ্ধবিহারের ত্রয়োদশ প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৭১৮ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন। তার ভ্রাতা ব্যা-রোগ-গ্দোং () তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন। তিনি তিব্বতের বৌদ্ধবিহারে () নামক তৃতীয় বিহার প্রধানের নিকট প্রমাণ প্রজ্ঞাপারমিতা সম্বন্ধে শিক্ষালাভ এবং ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন। এই সময় এছাড়া () নামক দ্বিতীয় গুং-থাং লামা, () নামক চতুর্থ বিহার প্রধান তার অন্যতম শিক্ষক ছিলেন। ১৭৫৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি সে-রা বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হয়ে পঞ্চম পাঞ্চেন লামা, () নামক তৃতীয় ল্চাং-স্ক্যা হো-থোগ-থু (), () নামক প্রথম ফুর-ল্চোগ () প্রভৃতি অবতারী লামাদের নিকট শিক্ষালাভ করেন। ১৭৬১ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বৌদ্ধবিহারের ত্রয়োদশ প্রধানের দায়িত্ব গ্রহণ করেন এই পদে তিনি ছয় বছর থাকেন। ১৭৭৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি র্গ্যা-ম্খার () বৌদ্ধবিহারেরও প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা