'''ড্যানিয়েল জেমস ডেইলি জুনিয়র''' (; ১৪ ডিসেম্বর ১৯১৫ ১৬ অক্টোবর ১৯৭৮) ছিলেন একজন মার্কিন নৃত্যশিল্পী অভিনেতা। তিনি টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্সের কয়েকটি জনপ্রিয় সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্রে কাজের জন্য সর্বাধিক পরিচিত, তন্মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল ''মাদার ওর টাইটস'' (১৯৪৭)। তিনি ফক্সের ''হোয়েন মাই বেবি স্মাইলস অ্যাট মি'' (১৯৪৮) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে অস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং ''হোয়েন উইলি কামস মার্চিং হোম'' (১৯৫০) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়া তিনি টেলিভিশন সিটকম ''দ্য গভর্নর অ্যান্ড জে.জে.''-এ অভিনয় করে সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক টিভি ধারাবাহিক অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন এবং তিনি এই বিভাগের প্রথম পুরস্কারপ্রাপ্ত অভিনেতা। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন গায়ক বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন নৃত্যশিল্পী বিশ্বযুদ্ধের মার্কিন সেনা কর্মকর্তা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির সঙ্গীতশিল্পী চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা নৃত্যশিল্পী বেতার অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা ফরেস্ট লন মেমোরিয়াল পার্কে সমাধিস্ত গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক টিভি ধারাবাহিক) বিজয়ী