'''ক্লদিয়ানা শালা''' (জন্ম: ২২শে আগস্ট, ১৯৭৯ টিরানা) আলবেনিয়ার সর্বাধিক জনপ্রিয় একজন দৌড়বিদ। তার ২০০ মিটার ৪০০ মিটার দৌড়ে ব্যক্তিগত সেরা হলো যথাক্রমে ২৪.৩৪ সেকেন্ড ৫৩.৮৭ সেকেন্ড। ২০০৪ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে তিনি আলবেনিয়ার পতাকা বহন করেন। ২০০২ সালের নভেম্বর থেকে তিনি অলিম্পিক সৌভ্রাতৃত্ব প্রকল্পের অনুদান ভোগ করে আসছেন। ২০০৮ অলিম্পিক গেমসে তিনি আলবেনিয়ার হয়ে মহিলাদের ৪০০মিটার বিভাগে অংশ নিয়ে হিটে ৫৪.৮৪ সেকেন্ডে সপ্তম হয়ে শেষ করায় আর এগোতে পারেননি। == তথ্যসূত্র == Athletics ALB Olympic Athlete Biographies: Klodiana Shala জন্ম ব্যক্তি ক্রীড়াবিদ দৌড়বিদ অলিম্পিক ক্রীড়াবিদ মহিলা ক্রীড়াবিদ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড)