'''ত্রিনিদাদ টোবাগো ক্রিকেট দল''' জাতীয় পর্যায়ে ত্রিনিদাদ টোবাগো‘র জাতীয় ক্রিকেট দল। ক্যারিবিয় দ্বীপপুঞ্জের আঞ্চলিক চারদিনের প্রতিযোগিতা নাগিকো আঞ্চলিক সুপার৫০ নিয়ে গঠিত ওয়েস্ট ইন্ডিজের পেশাদার ক্রিকেট লীগে বিশেষ অধিকারপ্রাপ্ত দল হিসেবে এটি '''ত্রিনিদাদ টোবাগো রেড ফোর্স''' নামধারণ করেছে। আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ওয়েস্ট ইন্ডিজের সেরা খেলোয়াড়দের অপূর্ব সমাবেশ ঘটেছে এখানে। == ইতিহাস == পোর্ট অব স্পেনের ব্যাটিং প্রতিভা ব্রায়ান লারা টেস্ট ক্রিকেটে সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত রানের রেকর্ড ধারণ করে আছেন। এছাড়াও তিনি সর্বাধিক রান সংগ্রহকারী ছিলেন। ১৮৬৯ সালে প্রথমবারের মতো ত্রিনিদাদ দল প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশ নেয়। ডেমেরারার বিপক্ষে দলটি ১-১ ব্যবধানে সিরিজ ড্র করেছিল। ১৯৯৮ সালের কমনওয়েলথ গেমসে ত্রিনিদাদ টোবাগো দল অংশ নিয়েছিল। আঞ্চলিক চারদিনের প্রতিযোগিতায় পাঁচবার শিরোপা লাভসহ দশবার ডব্লিউআইসিবি কাপ জয় করে। দলটি ক্যারিবিয়ান টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার বর্তমান চ্যাম্পিয়ন। == দলীয় সদস্য == ২০১৫-১৬ মৌসুমের আঞ্চলিক চারদিনের প্রতিযোগিতা বা আঞ্চলিক সুপার৫০ প্রতিযোগিতায় ত্রিনিদাদ টোবাগার পক্ষে অংশগ্রহণকারী খেলোয়াড়দের তালিকা নীচে দেয়া হলো। আন্তর্জাতিক পর্যায়ে ক্যাপ পরিধানকারীদেরকে '''গাঢ়''' হরফে দেখানো হয়েছে: নাম জন্ম তারিখ ব্যাটিংয়ের ধরণ বোলিংয়ের ধরণ মন্তব্য ব্যাটসম্যান '''ড্যারেন ব্র্যাভো''' বামহাতি ডানহাতি মিডিয়াম কাইল হোপ ডানহাতি ডানহাতি অফ স্পিন '''জেসন মোহাম্মদ''' ডানহাতি ডানহাতি অফ স্পিন এভিন লুইস বামহাতি কেজর্ন অটলি বামহাতি ডানহাতি অফ স্পিন জেরেমি সলোজানো বামহাতি অল-রাউন্ডার ইয়ানিক কারিয়া বামহাতি ডানহাতি লেগ স্পিন '''নরসিং দেওনারায়ণ''' বামহাতি ডানহাতি অফ স্পিন '''রায়াদ এমরিত''' ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট অধিনায়ক আকিল হোসেন বামহাতি বামহাতি অর্থোডক্স ইয়ানিক অটলি ডানহাতি বামহাতি অর্থোডক্স ড্যানিয়েল সেন্ট ক্লেয়ার ডানহাতি বামহাতি মিডিয়াম উইকেট-কিপার স্টিভেন কাহারু ডানহাতি '''দীনেশ রামদিন''' ডানহাতি বোলার '''শ্যানন গ্যাব্রিয়েল''' ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম জন-রাস যজ্ঞেশ্বর ডানহাতি ডানহাতি অফ স্পিন কাভেশ কান্তাসিং বামহাতি বামহাতি অর্থোডক্স ইমরান খান ডানহাতি ডানহাতি লেগ স্পিন আথম্যান মুহাম্মদ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট ম্যারিওন রিচার্ডস ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট ফিল্টন উইলিয়ামস ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট উৎস: আঞ্চলিক চারদিনের প্রতিযোগিতা, আঞ্চলিক সুপার৫০ == তথ্যসূত্র == ক্রিকেট দল টোবাগোয় ক্রিকেট ইন্ডিজের প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দল টোবাগোর জাতীয় ক্রীড়া দল