'''সলিম ইলিস''' (জন্ম ১৪ই মে, ১৯৭৫ ওরানে) একজন আলজেরীয় সাঁতারু যিনি ফ্রিস্টাইল বিভাগে করেন। ১৯৯৮ সালে তিনি ''আলজেরীয় বর্ষসেরা ক্রীড়াবিদে''র খেতাব জেতেন। অলিম্পিক সলিডারিটির স্কলারশিপও তার ঝুলিতে আছে। == অলিম্পিক সাফল্য == ২০০৪ অলিম্পিক গেমস অষ্টম স্থান (৫০মি. ফ্রিস্টাইল) ২০০৪ অলিম্পিক গেমস সপ্তম স্থান (১০০মি. ফ্রিস্টাইল) == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == Sports123 জন্ম ব্যক্তি সাঁতারু swimmers গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের সাঁতারু গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের সাঁতারু গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের সাঁতারু গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের সাঁতারু swimmers of Algeria from Oran