'''অগ্রণী ব্যাংক শিশু একাডেমী শিশুসাহিত্য পুরস্কার''' বাংলাদেশের শিশুসাহিত্য নিয়ে কাজ করা লেখকদের জন্য একটি পুরস্কার যা বাংলাদেশ শিশু একাডেমীর পক্ষ থেকে প্রদান করা হয়। ১৯৮১ সালে অগ্রণী ব্যাংক-শিশু সাহিত্য পুরস্কার প্রবর্তিত হয়। ২০০৭ সাল থেকে এটি ‘অগ্রণী ব্যাংক-শিশু সাহিত্য পুরস্কার’ নামে দেয়া হতো। == ইতিহাস == অগ্রণী ব্যাংক-শিশু সাহিত্য পুরস্কার প্রবর্তিত হয় ১৯৮১ সালে। ২০০৭ সাল থেকে এটি ‘অগ্রণী ব্যাংক-শিশু সাহিত্য পুরস্কার’ নামে দেয়া হতো। ২০০৮ সাল থেকে এর নাম করা হয় ‘অগ্রণী ব্যাংক-শিশু একাডেমি শিশুসাহিত্য পুরস্কার’। বাংলা বছর অনুযায়ী প্রকাশিত বইয়ের ওপর ভিত্তি করে এই পুরস্কারের আয়োজন করা হয়। প্রতি বছর ৭টি শাখায় পুরস্কার দেয়া হয় যার মধ্যে কবিতা-ছড়া-গান, বঙ্গবন্ধু, মুক্তিযুদ্ধ এবং অন্যান্য জীবনী প্রবন্ধ, নাটক বই অলংকরণ ইত্যাদি। পুরস্কার হিসেবে ১৫ হাজার টাকা, ক্রেস্ট সম্মাননাপত্র দেওয়া হয়। == পুরস্কারসমূহ == == বছর অনুযায়ী == ===১৪১৮ বঙ্গাব্দ=== ''পরীর নূপুর'', লেখক: রাশেদ রউফ। কবিতা, ছড়া, গান ''ছড়ায় নতুন রূপকথা'', লেখক: খালেদ হোসাইন। কবিতা, ছড়া, গান ''উড়াল বালক'', লেখক: মোহিত কামাল। গল্প, উপন্যাস, রূপকথা ''মাদার টেরিজা'', লেখক: কাজী কেয়া। বঙ্গবন্ধু, মুক্তিযুদ্ধ এবং অন্যান্য জীবনী প্রবন্ধ ''আমাদের বনের প্রাণী'', লেখক: তপন চক্রবর্তী। ''ফুল ভাসানো চম্পানদী'', অলংকরণ: নাসিম আহমেদ। বই অলংকরণ ===১৪১৯ বঙ্গাব্দ=== ''মাঠের ছবি ঘাটের ছবি'', লেখক: হাসনাত আমজাদ। কবিতা, ছড়া, গান ''নোটুর সেভেনটি ওয়ান'', লেখক: দন্ত্যস রওশন। গল্প, উপন্যাস, রূপকথা ''মঙ্গলদেশ'', লেখক: হানিফ খান। নাটক ''পুতুল রানির ছড়া'', অলংকরণ: মনিরুজ্জামান পলাশ। বই অলংকরণ ''মহাকাশের বিজ্ঞান খেলা'', লেখক: শেখ আনোয়ার। ===১৪২০ বঙ্গাব্দ=== ''সোনায় মোড়া ছড়া'', লেখক: আখতার হুসেন। কবিতা, ছড়া, গান ''পুতলি ছেলেধরা'', লেখক: দীপু মাহমুদ। গল্প, উপন্যাস, রূপকথা ''পথ চলাতেই আনন্দ'', লেখক: ফারুক হোসেন। অনুবাদ, ভ্রমণকাহিনি ''কাঙ্গাল হরিনাথ মজুমদার'', লেখক: সোহেল আমিন বাবু। বঙ্গবন্ধু, মুক্তিযুদ্ধ এবং অন্যান্য জীবনী প্রবন্ধ ''রবীন্দ্রনাথ কবিতা থেকে নাটিকা'', লেখক: বাবর আলী। নাটক ''মেঘের হাতি'', অলংকরণ: বিপ্লব চক্রবর্তী। বই অলংকরণ দেওয়া হয়নি, লেখক: ===১৪২১ বঙ্গাব্দ=== রোমেন রায়হান ইমতিয়ার শামীম তপন বাগচী মনসুর আজিজ মোমিন উদ্দীন খালেদ ===১৪২২ বঙ্গাব্দ=== ইমদাদুল হক মিলন মাহফুজুর রহমান পলাশ মাহবুব রীতা ভৌমিক আলী আসগর হাসান খুরশীদ রুমী আশিক মুস্তাফা সব্যসাচী মিস্ত্রী ===১৪২৩ বঙ্গাব্দ=== আবুল মোমেন মশিউর রহমান মোশতাক আহমেদ মারুফুল ইসলাম আহমাদ উল্লাহ শ্যামলী নাসরিন চৌধুরী মিজানুর রহমান কল্লোল জামিল বিন সিদ্দিক উত্তম সেন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অগ্রণী ব্যাংক শিশু একাডেমী শিশুসাহিত্য পুরস্কার পুরস্কার