'''দূতী চাঁদ''' (জন্ম ফেব্রুয়ারী ১৯৯৬) একজন ভারতীয় প্রফেশনাল স্প্রিন্টার এবং বর্তমানে মেয়েদের ১০০ মিটার ইভেন্টে জাতীয় রেকর্ডধারী। তিনি হচ্ছেন তৃতীয় ভারতীয় নারী যিনি গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে মেয়েদের ১০০ মিটার প্রতিযোগীতার জন্য মনোনীত হয়েছেন। ১৯৮০ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের জন্য পিটি উষা বাছাই পর্ব পার হয়েছিলেন। ২০১৮ জাকার্তা, এশিয়ান গেমসে তিনি মহিলাদের ১০০ মিটারে রৌপ্য পদক জিতেছেন। ==ব্যক্তি জীবন== ১৯৯৬ সালে ফেব্রুয়ারী উড়িষ্যার গোপালপুরে চাঁদ জন্মগহন করেন। তার বাবার নাম চক্রধর চাঁদ এবং মায়ের নাম আকুঞ্জি চাঁদ। গরীব তাঁতী পরিবারে চার বোনের মধ্যে চাঁদ একজন। তার বড়বোন স্বরস্বতী চাঁদের কাছ থেকেই তিনি অনুপ্রেরণা লাভ করেন। ২০১৩ সালে তিনি আইন পড়তে কে আই আই টি বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন। ==ক্যারিয়ার== ২০১২ সালে তিনি অনুর্ধ আঠারো বিভাগে জাতীয় চ্যাম্পিয়ন হন। ১০০ মিটার ইভেন্টে তিনি সময় নেন ১১.৮ সেকেন্ড। পুনেতে অনুষ্ঠিত ২০০ মিটার প্রতিযোগিতায় চাঁদ ২৩.৮১১ সেকেন্ড সময় নেন। ২০১৩ সালে তিনি ১০০ ২০০ মিটারে জাতীয় চ্যাম্পিয়ন হন। ==কমনওয়েলথ গেমস কন্ট্রোভার্সি== কমনওয়েলথ গেমসে অংশ গ্রহণের শেষ পর্যায়ে ভারতীয় এথলেট ফেডারেশন ঘোষণা করে করে এর কারণে দূতী ফিমেল এথলেট হিসেবে প্রতিযোগিতায় অংশ নিতে পারবেন না। কিন্তু দূতী যে প্রতারণা বা ডোপিং করেছেন এধরনের কিছু বলা হয় নি। ভারতীয় সরকার দূতীর পাশে দাড়ায়। কোর্ট অভ আরবিট্রেশান ফর স্পোর্টসে আপিল করা হয়। শেষ পর্যন্ত দূতী পূণরায় ক্রীড়া প্রতিযোগিতায় অংশ গ্রহণের সুযোগ পান। ==শান্তি সৌন্দার্যন সমর্থন== ==তথ্য উৎস== ==বহিঃসংযোগ== মহিলা ক্রীড়াবিদ জন্ম ব্যক্তি গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) মহিলা দৌড়বীর ক্রীড়াবিদ অলিম্পিক দৌড়বীর