'''দ্য ফরটি-টু''' হল কলকাতার চৌরঙ্গি তথা কেন্দ্রীয় ব্যাবসায়ীক জেলায় নির্মীয়মাণ একটি বহুতল। এটির নির্মাণ শেষ হলে এটিই হবে কলকাতা তথা '''ভারতের উচ্চতম বহুতল'''। বহুতলটির নির্মাণ পরিকল্পনা শুরু হয় ২০০৮ সালে। এর পর ২০১০ সালের আগে পর্যন্ত এই আলচনা বন্ধ থাকে। ২০১০ সালে আবার বহুতলটি নির্মাণের কথা শুরু হয়। বর্তমানে (২০১৬) এই বহুতলটি নির্মীয়মাণ।এটি নির্মাণে অংশ নিয়েছে মানি গোষ্ঠী,সাট্টাভ গোষ্ঠী ডায়মন্ড গোষ্ঠী।বহুতলটির নকশা তৈরি করেছেন বিশিষ্ট বাস্তুকার হাফেজ কন্ট্রাক্টর। thumb ==বিবরণ== ময়দান থেকে নির্নিয়মান দ্য ফরটি -টু বহুতলের দৃশ্য এটি টাটা সেন্টার জীবন সুধা বহুতলের মাঝে জহরলাল নেহেরু রোড-এর পাশে নির্মাণ করা হচ্ছে। বহুতলটিতে থাকছে বহুতল বিশিষ্ট গাড়ি রাখার জায়গা। ময়দান মেট্রো স্টেশন থেকে এটা অতি নিকটবর্তী দূরত্বে অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== Cloud-kisser on ওফ ২০১২।সংগৃহীত ১৪ জুন ২০১৬। ভবন স্থাপনা