'''ফ্রান্সিস হেনরি ফ্রাঙ্ক ওয়াল্টার্স''' (; জন্ম: ফেব্রুয়ারি, ১৮৬০ মৃত্যু: জুন, ১৯২২) ভিক্টোরিয়ার পূর্ব মেলবোর্ন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৮৮৫ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটে নিউ সাউথ ওয়েলস ভিক্টোরিয়া দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, ডানহাতে মিডিয়াম বোলিংয়ে পারদর্শী ছিলেন '''ফ্রাঙ্ক ওয়াল্টার্স''' নামে পরিচিত '''ফ্রান্সিস ওয়াল্টার্স'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৮৮০-৮১ মৌসুম থেকে ১৮৯৫-৯৬ মৌসুম পর্যন্ত ফ্রান্সিস ওয়াল্টার্সের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে একটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন ফ্রান্সিস ওয়াল্টার্স। ২১ মার্চ, ১৮৮৫ তারিখে মেলবোর্নে সফরকারী ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। এটিই তার একমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ ছিল। জুন, ১৯২২ তারিখে ৬২ বছর বয়সে ভারতের মুম্বই এলাকায় সাগরে ফ্রান্সিস ওয়াল্টার্সের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আলফ্রেড মার হেনরি মাসগ্রোভ এক টেস্টের বিস্ময়কারী কুইন্সল্যান্ড ক্রিকেট দল অ্যাশেজ সিরিজের তালিকা অস্ট্রেলীয় টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার