'''সন্তোষ জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশ এর টাঙ্গাইল জেলার টাঙ্গাইল সদর উপজেলার সন্তোষ গ্রামে অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== প্রায় ১৮০০ শতকে জমিদার মন্মথনাথ রায় এই জমিদার বংশ জমিদার বাড়ির গোড়াপত্তন করেন। এই জমিদার বংশধররা ছিলেন শিক্ষানুরাগী। তারা তাদের জমিদারী আমলে বাংলাদেশের আনাচে-কানাচে অনেক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান গড়ে তোলেন। এই বাড়িতেই জন্ম নেন তিন মহিলা শিক্ষানুরাগী জাহ্নবী চৌধুরানী, দিনমনি চৌধুরানী এবং বিন্দুবাসিনী চৌধুরানী। তারা বর্তমান সময়ের জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয় ময়মনসিংহের আনন্দমোহন কলেজ প্রতিষ্ঠা করেন। এছাড়াও আরো অনেক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান তারা তাদের জীবদ্দশায় প্রতিষ্ঠা করে গেছেন। বংশপরামপণায় এই জমিদার বংশধররা তাদের পরিচালনা করতে থাকেন। পরবর্তীতে জমিদারী প্রথা বিলুপ্ত হলে জমিদার বাড়ির শেষ জমিদার গোলকনাথ চৌধুরী তার পরিবারবর্গ নিয়ে ভারতে চলে যান। ==অবকাঠামো== ==বর্তমান অবস্থা== জমিদার বাড়ির কোনো বংশধর না থাকাতে জমিদার বাড়ির অধিকাংশ সম্পত্তি নামে-বেনামে দখল হয়ে গেছে। এছাড়াও ১৯৯৯ সালে বাংলাদেশ সরকার মাওলানা ভাসানী বিজ্ঞান কলেজ তৈরি করার জন্য জমিদার বাড়ির অধিকাংশ ভবন ভেঙে পেলে একটি ভবন ছাড়া। যা বর্তমানে পরিচর্যার অভাবে আস্তে আস্তে ধ্বংসের মুখে পড়তেছে। ==তথ্যসূত্র==