'''''আইজাক লিয়েভ শ্রাইবার''''' জন্মঃ অক্টোবর, ১৯৬৭), '''লিয়েভ শ্রাইবার''' হিসেবেই পরিচিত, একজন আমেরিকান অভিনেতা, প্রযোজক, পরিচালক এবং চিত্রনাট্যকার। তিনি নব্বই দশকের শেষে এবং প্রারম্ভিক ২০০০-এর সময় পরিচিত হয়ে উঠেন, প্রথমে কয়েকটি স্বাধীন চলচ্চিত্রে কাজ করেন এবং পরে মূলধারার হলিউড চলচ্চিত্রে, এরমধ্যে; ভৌতিক চলচ্চিত্র তিনটি পর্বে ''দ্যা সাম অফ অল ফেয়ার্স'', ''এক্স-মেন অরিজিনস: ওল্ভেরাইন'', ''সল্ট'' এবং ''গুন''। এছাড়াও শ্রাইবার একজন সম্মানিত মঞ্চঅভিনেতা, বিভিন্ন ব্রডওয়ে প্রোডাকসন্স মধ্যে কর্ম সম্পাদন করে থাকেন। ২০০৫ সালে শ্রাইবার শ্রেষ্ঠ আলোচিত অভিনেতা হিসেবে ''গ্লেনগারি গ্লেন রোস''-এ তার অভিনয়ের জন্য টনি অ্যাওয়ার্ড জিতে নেন। == প্রাথমিক জীবন == শ্রাইবার জন্মগ্রহণ করেন ''আইজাক লিয়েভ শ্রাইবার'' নামে যুক্তরাষ্ট্রের অঙ্গরাজ্য সান ফ্রান্সিস্কো শহরে। == ব্যক্তিগত জীবন == == কর্ম জীবন == বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা নোট ১৯৯৪ ''মিক্সড নাটস'' ক্রিস ১৯৯৫ ''ডিনাইস কলস আপ'' জেরি হেকারম্যান ''ম্যাড লাভ'' সেলসম্যান ''পার্টি গার্ল '' নিগেল ''বাফেলো গার্লস'' ওডেন (টেলিভিশন ধারাবাহিক) ১৯৯৬ ''দ্যা ডেট্রিপারস'' কার্ল পার্টভিক মনোনয়ন শ্রেষ্ঠ সহভিনেতার জন্য ক্লোট্রুডিস পুরস্কার ''ওয়াকিং অ্যান্ড টকিং'' অ্যান্ড্রু ''বিগ নাইট'' লিও ''স্ক্রীম'' কটন ওয়ারী ক্যামিও ''র্যানসম'' ক্লার্ক বার্নস ১৯৯৭ ''হিজ অ্যান্ড হারস'' গ্লেন ''স্ক্রীম ২'' কটন ওয়ারী ১৯৯৮ ''ফ্যানটমস'' ডেপুটি স্টুয়ার্ট 'স্টু' ওয়ার্গল ''স্ফেয়ার'' টেড ফিল্ডিং ''টুইলাইট'' জেফ উইলস ''ডিজার্ট ব্লু'' মিকি মুন্ডে কণ্ঠ ''সিন্স ইউ হ্যাভ বীন গন'' ফ্রেড লিন্ডারহপ ১৯৯৯ ''এ ওয়াক অন দ্যা মুন'' মার্টি কনট্রোইটজ মনোনয়ন শ্রেষ্ঠ সহভিনেতার জন্য ক্লোট্রুডিস পুরস্কার ''জ্যাকব দ্যা লায়ার'' মিসা ''দ্যা হারিক্যান'' স্যাম চাইটন ''স্প্রিং ফরওয়ার্ড'' পল ''আরকেও ২৮১'' অর্সন অয়েলস (মিনি-টিভি সিরিজ) মনোনয়ন শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার মিনিসিরিজ বা টেলিভিসন ছায়াছবির মনোনয়ন প্রাইমটাইম বিশিষ্ট লিড অভিনেতার জন্য এমি আওয়ার্ড মিনিসিরিজ অথবা একটি মুভি ''হ্যামলেট'' লেরটেস ''স্ক্রীম ৩'' কটন ওয়ারী 2001 ''কেইট অ্যান্ড লীয়পল্ড'' স্টুয়ার্ট বাসার ''ডু ইউ বিলিভ ইন মিরাকলস?'' ন্যারাটর (টিভি প্রামান্যচিত্র) ২০০২ ''দ্যা সাম অফ অল ফেয়ার্স'' জন ক্লার্ক ২০০৩ ''হিটলার: দ্যা রাইজ অফ ইভিল'' এর্নস্ট হাফস্টায়েংল (মিনি-টিভি সিরিজ) ''স্পিনিং বোরিস'' জো সুমাইট ২০০৪ ''দ্যা ম্যানচারিয়ান ক্যান্ডিডেট'' কংগ্রেসম্যান র্য়ামন্ড প্রেন্টিস মনোনয়ন শ্রেষ্ঠ সহভিনেতার জন্য স্যাটার্ন পুরস্কার ২০০৬ ''লাকওয়ানা ব্লুস'' ইউলিসেস ফর্ড টিভি চলচ্চিত্র ''দ্যা ওমেন'' রবার্ট থর্ন ''লিভিং উইথ ওলভেস'' ন্যারাটর ''দ্যা পেইন্টেড ভেইল'' চার্লেস টোনসেন্ড ২০০৭ ''সিএসআই ক্রাইম সিন ইনভেস্টিগেসন'' মাইকেল কেপলার (টিভি সিরিজ) ''দ্যা টেন'' র্য়া জনসন ''লাভ ইন দ্যা টাইম অফ কলেরা'' লোটারিও থার্গট ২০০৮ ''ইন্ডিপেনডেন্ট লেনস'' উইলিয়াম কান্স্টলার (টিভি সিরিজ) ''ডেফিয়ানস'' জুজ বিলস্কি ২০০৯ ''এক্স-মেন অরিজিনস: ওল্ভেরাইন'' ভিক্টর ক্রীড/সাব্রেটূথ মনোনয়ন এমটিভি মুভি আওয়ার্ড ফর বেস্ট ফাইটমনোনয়ন পিপল'স চয়েস আওয়ার্ড ফর ফেভারিট অন-স্ক্রীন টিমমনোনয়ন টিন চয়েস আওয়ার্ড ফর চয়েস মুভি ভিলেনমনোনয়ন টিন চয়েস আওয়ার্ড ফর চয়েস মুভি রাম্বল ''টেকিং উডস্টক'' ভিল্মা ''এভরি ডে'' নেড ২০১০ ''রিপো মেন'' ফ্রাঙ্ক ''সল্ট'' খেওডোর "টেড" উইন্টারস ২০১২ ''গুন'' রোস র্হিয়া ''জ্যাক'' জ্যাক == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Interview with ''Details'' Interview with ''Men's Vogue'' Interview with ''W'' magazine জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা ইহুদি মঞ্চ অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা অভিনেতা