জেরুজালেমের রেস্তোরাতে পরিবেশিত ফালাফেল, হুম্মুস এবং ইজরায়েলী সালাদ। ইজরায়েলী প্রাতঃরাশ ইজরায়েলী বেগুনের সালাদ সাথে মেয়োনিজ আলুর রন্ধনশৈলী''' হচ্ছে ইসরায়েলে বসবাসরত স্থানীয়দের মধ্যে প্রচলিত খাবার এবং ইহুদিদের হাত ধরে ইসরায়েল আসা খাবার গুলো। ১৯৪৮ সালে ইসরায়েলী বসতি স্থাপনের পর থেকে বিশেষ করে ১৯৭০ সালে ইসরায়েলী ইহুদী মিশ্র রন্ধনশৈলী বিকাশ লাভ করে। ইসরায়েলের রন্ধনপ্রণালী বিভিন্ন ইহুদি রন্ধনশৈলীর উপাদান বিশেষ করে মিজরাহী, শেফার্ডিক এবং আশকেনাজি রীতির রন্ধনশৈলী গ্রহণ অব্যাহত রেখেছে। এটি লেভান্তিয়, মধ্যপ্রাচ্য ভূমধ্যসাগরীয় রন্ধনশৈলীর মধ্যে প্রচলিত ঐতিহ্যবাহী অনেকগুলি খাবার গ্রহণ করেছে এবং ফ্যালাফেল, হুমুস, মেসববাহ, শাকসুকা, কুসকুস জাতার মত খাবারগুলি এখন ইজরায়েলে ব্যাপকভাবে জনপ্রিয়। রন্ধনপ্রণালী উপর অন্যান্য প্রভাবের মধ্যে আছে ভূমধ্য অঞ্চলের সাধারণ খাদ্য প্রাপ্যতা, বিশেষ করে নির্দিষ্ট ধরণের ফল এবং সবজি, দুগ্ধ পণ্য এবং মাছ; ছুটির দিনগুলিতে প্রস্তুতকৃত স্বতন্ত্র ঐতিহ্যবাহী খাবার; কোশার রাখার ঐতিহ্য; শাবাথ এবং বিভিন্ন ইহুদি ছুটির দিনগুলিতে চাল্লাহ, জাকনুন, মালাখ, গফিল্ট মাছ, হ্যামিন, মেওরভ ইয়র্শল্মী এবং সুবহানিয়াট প্রভৃতি খাদ্য প্রস্তুত করা হয়। ==খাদ্যাভ্যাস== ভূগোল ইসরাইলের খাবারের উপর ব্যাপক প্রভাব ফেলেছে এবং ভূমধ্যসাগর অঞ্চলের সাধারণ খাবার যেমন যেমন জলপাই, গম, ছোলা, দুগ্ধজাত দ্রব্য, মাছ এবং সবজি যেমন টমেটো, বেগুন এবং জকচিনি ইজরায়েলি খাবারের মধ্যে উল্লেখযোগ্য। তাজা ফল এবং সবজি ইসরায়েলে প্রচুর পরিমাণে হয় এবং বিভিন্নভাবে রান্না পরিবেশন করা হয়। ইসরায়েল বিভিন্ন জলবায়ু এলাকা আছে এবং এর ফলে বিভিন্ন প্রকারের সব্জি উৎপন্ন হয়। উপকূলীয় সমভূমিতে সাইট্রাস গাছ যেমন কমলা, লেবু এবং আঙ্গুর জন্মে। ডুমুর, ডালিম জলপাই গাছ শীতল পাহাড়ী এলাকায় জন্মে। গালীল সমুদ্রের কাছাকাছি এবং জর্ডান নদী উপত্যকায় নাতিশীতোষ্ণ জলবায়ু আম, কিয়ি এবং কলার জন্য উপযুক্ত, অন্যদিকে গালীলের পাহাড়ী গ্রীষ্মকালীন আবহাওয়া এবং গোলান আঙ্গুর, আপেল এবং চেরির জন্য উপযুক্ত। ইসরায়েলি খাবারের রীতি বৃহত্তর ভূমধ্যসাগর অঞ্চলের সাথে মিলে যায়। দৈনন্দিন জীবনে নৈশভোজের পরিবর্তে মধ্যাহ্নভোজ প্রধান খাবার। "কিব্বুৎজ খাবার" অনেক ইসরায়েলী তাদের সন্ধ্যায় হালকা খাবার এবং প্রাতঃরাশে খেয়ে থাকে। বিভিন্ন ধরণের পনির (নরম শক্ত), দই, ল্যাবনি এবং টক মাখন, সবজি স্যালাদ, জলপাই, সিদ্ধ ডিম অথবা আমুলেট, আচার, বিভিন্ন ধরণের রুটি এবং তাজা কমলা রস এবং কফি ইজরায়েলী হাল্কা খাবারের অংশ। বাকলাভা একটি বাদামে ভরা প্যাস্ট্রি যা সিরাপ দিয়ে মিষ্টি করা হয় এবং ইহুদি সম্প্রদায়ের উৎসবে পরিচর্যা করা হয়। এটা প্রায়ই রেস্তোরাতে ছোট কাপে তুর্কি কফির সংগে পরিবেশন করা হয়। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী: