'''ভরি (Bhori)''' হলো স্বর্ণালঙ্কার কিংবা রৌপ্যালঙ্কার বা রূপা পরিমাপের প্রচলিত একক। 16আনা =1 টাকা আনা=50 পয়শা আনা=25 == ব্যবহার == বাংলাদেশসহ ভারতীয় উপমহাদেশের বেশ কিছু দেশে অলঙ্কারাদিতে ‘ভরি’ শব্দের ব্যবহার লক্ষ্য করা যায়। == একক == ভরির একক হিসেবে প্রাচীনকালে টাকার সমপরিমাণ বা আঞ্চলিক ভাষায় কাচা পয়সাকে ভরির একক হিসেবে মূল্যায়িত করা হতো। ভরির ক্ষুদ্রতম একক রতি। রতি সমওজনে আনা এবং ১৬ আনায় ভরি হয়। আন্তর্জাতিক পর্যায়ে ভরি ১১.৬৬ গ্রাম (প্রায়)। == বিবাহে এর মূল্যায়ণ == হিন্দু-মুসলিম সম্প্রদায়সহ বিশ্বের বিভিন্ন সম্প্রদায়ের বিয়ে-শাদীতে কনে পক্ষ বর পক্ষকে কিংবা বর পক্ষ কনে পক্ষকে কত ভরি ওজনের অলঙ্কার বিশেষতঃ স্বর্ণালঙ্কার প্রদান করলো তা সামাজিকভাবে বেশ মুখরোচক সংবাদ হয়ে দাঁড়ায়। == স্বর্ণকারদের কাছে == স্বর্ণকার, যিনি স্বর্ণের ব্যবসা কিংবা স্বর্ণালঙ্কার তৈরী করেন তাদের কাছে ভরির ওজন ভিন্নতর হয়। গ্রাহকের কাছে বিক্রয়ের সময় তারা পুরো বাজার দর হিসেবে ভরি স্বর্ণ বা রূপার দাম নির্ধারণ করেন। অথচ গ্রাহক যখন ভরি স্বর্ণ বা রূপা বিক্রয় করেন তখন তাতে অলঙ্কারের আকরিক খাদ নির্ধারণ করে মূল্য প্রদান করেন। বিষয়শ্রেণী:একক