২০১১ সালে স্বাধীনতা লাভ করে দক্ষিণ সুদান। ইসলাম ধর্মাবলম্বীরা দক্ষিণ সুদানে সংখ্যালঘু সম্প্রদায়। ২০১১ সালে সুদান থেকে পৃথক হবার জন্য আয়োজিত গণভোটকে স্বাগত জানিয়েছিলেন দেশটির মুসলমানরা। ১৯৫৬ সালে পরিচালিত এক জরিপ অনুযায়ী, দেশটির ভূখণ্ডে বসবাসকারী অধিকাংশ মানুষই খ্রিষ্টান অথবা উপজাতীয় ধর্মবিশ্বাসে বিশ্বাসী ছিলেন, ১৮% মানুষ ছিলেন মুসলিম। ২০১২ সালে পিউ রিসার্চ সেন্টার কর্তৃক পরিচালিত এক জরিপ অনুসারে, ২০১০ সালে দেশটির ভূখণ্ডে বসবাসকারী মুসলমানের সংখ্যা প্রায় ৬১০,০০০, যা দক্ষিণ সুদানের মোট জনসংখ্যার ৬.২%। File:Nasir সুদানের মুসলিম শিশুরা ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ইসলাম