'''মাইক্রোসফট অফিস''' একটি অফিস স্যুট, যেটি ডেস্কটপ অ্যাপ্লিকেশন, মাইক্রোসফট উইন্ডোজ সার্ভার এবং পরিষেবা এবং ম্যাক অপারেটিং সিস্টেমের একটি অফিস স্যুট। এটির প্রথম ঘোষণা দেন বিল গেটস, ১লা আগস্ট, ১৯৮৮ সালে লাস ভেগাসে। প্রথমে এটি মাইক্রোসফট ওয়ার্ড, মাইক্রোসফট এক্সেল মাইক্রোসফট পাওয়ারপয়েন্ট এর একটি সম্মিলিত বান্ডল হিসাবে ছিল। ১০ জুলাই, ২০১২ সালে সফটপিডিয়া বিশ্বব্যাপী ব্যবহারকারির সংখ্যা ১০০ কোটি বলে উল্লেখ করে। বর্তমানে চালু মাইক্রোসফট অফিস ২০১৩ উইন্ডোজের জন্য মুক্ত করা হয় ১১ অক্টোবর, ২০১২ সালে, এবং ম্যাক ওএস এর জন্য মাইক্রোসফট অফিস ২০১১ মুক্ত করা হয় ২৬ অক্টোবর, ২০১২ সালে। এটির মোবাইল সংস্করণ ''অফিস মোবাইল'' নামে উইন্ডোজ ফোন, আইওএস (আইফোন আইপ্যাড-এর জন্য আলাদা) এবং এনড্রয়েড ফোনের জন্য বিনামুল্যে চালু আছে। ওয়েব ভিত্তিক অফিস অনলাইন-ও চালু আছে উইন্ডোজ এবং ম্যাক ওএস এর বর্তমান ডেস্কটপ সংস্করণের জন্য অফিস ২০১৬, যা ২২শে সেপ্টেম্বর, ২০১৫ এবং ৯ই জুলাই, ২০১৫ সালে মুক্তি পেয়েছে। == সংকলনসমূহ == === ওয়ার্ড === মাইক্রোসফট ওয়ার্ড একটি ওয়ার্ড প্রসেসর এবং পূর্বে এটিকে অফিসের প্রধান প্রোগ্রাম ধরা হত। এটি দে ফ্যাক্টো ভিত্তিক .DOC ফরম্যাটের মালিকানা প্রোগ্রাম। যদিও ওয়ার্ড ২০০৭ এক্সটেনসিভ মার্কআপ ল্যাংগুয়েজ ভিত্তিক প্রোগ্রাম এবং নতুন ফাইল ফরম্যাট .DOCX। === এক্সেল === মাইক্রোসফট এক্সেল একটি স্প্রেডশিট প্রোগ্রাম যা আসলে লোটাস ১-২-৩ প্রোগ্রামের বিপরীতে বানানো হয়। এটি উইন্ডোজ এবং ম্যাক ওএস প্লাটফর্মে কাজ করে। মাইক্রোসফট এক্সেল প্রথমে ম্যাকের জন্য বাজারে ছাড়া হয় ১৯৮৫ সালে এবং উইন্ডোজ সংস্করণে ছাড়া হয় ১৯৮৭ সালে। === পাওয়ারপয়েন্ট === মাইক্রোসফট পাওয়ারপয়েন্ট উইন্ডোজ এবং ম্যাকের একটি প্রেজেন্টেশন প্রোগ্রাম। এটি স্লাইড তৈরি প্রদর্শনে ব্যবহৃত হয়। === এক্সেস === মাইক্রোসফট এক্সেস উইন্ডোজের জন্য একটি ডেটাবেজ প্রোগ্রাম। === আউটলুক === মাইক্রোসফট আউটলুক (আউটলুক এক্সপ্রেসের সঙ্গে বিভ্রান্ত করা যাবে না) একটি ব্যক্তিগত তথ্য ম্যানেজার। উইন্ডোজ মেসেজিং, মাইক্রোসফট মেল এবং শিডিউল ++ এর প্রতিস্থাপক হিসেবে অফিস ৯৭ থেকে শুরু হয়। এতে ই- মেইল ক্লায়েন্ট, ক্যালেন্ডার, টাস্ক ম্যানেজার এবং ঠিকানা বই অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। === ওয়াননোট === মাইক্রোসফট ওয়াননোট একটি বিনামূল্যের নোট গ্রহণ প্রোগ্রাম। এটা নোট (হাতে লেখা বা টাইপ করা), অঙ্কন, পর্দা সংবাদপত্রের কেটে রাখা অংশ এবং অডিও কমেন্ট্রি ধারণ করে। নোট ইন্টারনেট বা নেটওয়ার্কের মাধ্যমে অন্য ওয়াননোট ব্যবহারকারীদের সাথে ভাগ করা যেতে পারে। === অন্য ডেস্কটপ অ্যাপ্লিকেশন === মাইক্রোসফট পাবলিশার মাইক্রোসফট শেয়ারপয়েন্ট ডিজাইনার === মোবাইল অ্যাপস === === সার্ভার অ্যাপ্লিকেশন === মাইক্রোসফট শেয়ারপয়েন্ট মাইক্রোসফট লিঙ্ক সার্ভার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিস সংস্করণের ভিসুয়াল ইতিহাস সফটওয়্যার সফটওয়্যার ভূমিকা ওএস সফটওয়্যার ওএস এর জন্য অফিস স্যুইট জন্য অফিস স্যুইট