'''নাওয়া''' আফগানিস্তানের গজনি প্রদেশের দক্ষিণ অঞ্চলে অবস্থিত একটি বৃহত্তম জেলা। এটি পাহাড়ী এলাকা গজনি থেকে ১০০ কিলোমিটার দক্ষিণে অবস্থিত। লবণাক্ত হ্রদ আবু-ই-ইস্তাদা জেলাটির উত্তর অঞ্চলে অবস্থিত। ২০০২ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ২৯,০৫৪ জন এর মত, যার মধ্যে প্রায় ১০০% পশতুন সম্প্রদায়ের। এছাড়াও জনসংখ্যার মধ্যে প্রায় ৪৫% হচ্ছে ১২ বছরের কম বয়সী। জেলাটির কেন্দ্রীয় অঞ্চলের নাম হচ্ছে নওয়া নামক গ্রাম। ওয়াশিংটন পোস্টের প্রতিবেদনে জেলাটিতে সামরিক অভিযানসমূহ উল্লেখ করা হয়েছিল এবং ২০০৯ সালের অক্টোবর নিউ ইয়র্ক টাইমস। ২০১৭ সালের ১৭ জুলাই তারিখে পর্যন্ত তালিবান কর্তৃক জেলাটি নিয়ন্ত্রিত হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Map of Settlements AIMS, May 2002 প্রদেশের জেলা