পঠোহার মালভূমির অবস্থান '''সাংহাও গুহা''' (উর্দু: سطح مُرتفع پوٹھوہار‎) পাকিস্তানের পঠোহার মালভূমির উপর অবস্থিত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থান। এটি আহমদ হাসান দানি কর্তৃক উদ্ঘাটিত হয়। ৫০,০০০ থেকে ২,৫০,০০০ বছর পূর্বে এটির শেষ সময় সমাপ্ত হয়েছে। == অবস্থান == গুহাটি পেশোয়ারের কাছাকাছি অবস্থিত, উত্তর পাকিস্তানে, উচ্চতায় এটি অবস্থিত, মার্ডান জেলায়। == আবিষ্কার == পাথর কাটার সরঞ্জাম মধ্য নিদর্শন সাংহাও গুহা থেকে উদ্ধার করা হয়েছে। আহমদ হাসান দানি কর্তৃক গুহাটি ১৯৬৩ সালে খনন হয়েছিল। টুকরো পাথর, হাড়, খনন করার সময় খুঁজে পাওয়া যায়। অন্য জিনিসের মধ্যে তৈরী শাঁস, চাঁছনি, অস্ত্র ফলক, থাক, ত্রিধার সূচ্যগ্র বস্তু, ইত্যাদি অন্তর্ভুক্ত। পাথুরে হস্তশিল্প স্ফটিক দ্বারা নির্মিত ছিল। ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== *ভীমবেটকা প্রস্তরক্ষেত্র স্থল