একটি '''সুপার মিনি কম্পিউটার''' বা '''সুপার মিনি''' হল একটি মিনি কম্পিউটার যার উচ্চ ক্ষমতার কার্যক্ষমতা রয়েছে সাধারণ মিনি কম্পিউটারের তুলনায়। সংজ্ঞাটি এসেছে ১৯৭০ দশকের মধ্যভাগে ৩২ বিটের মিনিগুলোকে ১৬ বিটের মিনি কম্পিউটার থেকে আলাদা করার প্রয়াস থেকে। এই সংজ্ঞাটি বর্তমানে অব্যবহৃত কিন্তু কম্পিউটার ইতিহাসের ছাত্র, শিক্ষক গবেষকরা এখনো ব্যবহৃত হয়। == গুরুত্বপূর্ন সুপার মিনি == নর্স্ক ডাটা নর্ড-৫, ১৯৭২ সালের প্রথম সুপার মিনি নর্স্ক ডাটা নর্ড-৫০, ১৯৭৫ ইন্টারডাটা ৭/৩২ এবং ৮/৩২ পরবর্তীতে পারকিন এলমার দ্বায়িত্ব নেয়। সিস্টেম ইঞ্জিনিয়ার ল্যাবোরেটরিস ৩২/৫৫, ১৯৭৬ ডিইসি ভেক্স-১১/৭৮০, ১৯৭৮ ডাটা জেনারেল ইকলিপ্স এমভি/৮০০০, ১৯৮০ এমএআই বেসিক ফোর এমএআই ৮০০০, ১৯৮৩ এবং এমপিএক্স গৌল্ড ইলেক্ট্রনিক্স পাওয়ারনড ৯০৮০ গৌল্ড ইলেক্ট্রনিক্স এনপি-১ নর্স্ক ডাটা এনডি-৫০০, ১৯৮১ নর্স্ক ডাটা দ্রুততম সুপার মিনি, ১৯৮৩, ৭.১ এমআইপিএস প্রাইম কম্পিউটার ৭৫০ == তথ্য সূত্র == *সুপার শ্রেণী