'''আইএসও ৮৬০১''' ''তথ্য উপাদান এবং বিনিময় বিন্যাস তথ্য বিনিময় তারিখ এবং সময় উপস্থাপনা'' তারিখ এবং সময় সংক্রান্ত আদানপ্রদানের জন্য ব্যবহৃত একটি আন্তর্জাতিক নির্দেশিকা। এটি ইন্টারন্যাশনাল অর্গানাইজেশন ফর স্ট্রাকডাইজেশন (আইএসও) দ্বারা জারি করা হয় এবং প্রথমবার ১৯৮৮ সালে প্রকাশিত হয়। এই নির্দেশিকার উদ্দেশ্য হল তারিখ এবং সময়ের উপস্থাপনার একটি সুস্পষ্ট এবং সুনির্দিষ্ট পদ্ধতি প্রদান করা, যাতে তারিখ এবং সময় বিষয়ক সাংখ্যিক উপস্থাপনার ভুল ব্যাখ্যা এড়ানো যায়, বিশেষ করে যখন বিভিন্ন দেশের বিভিন্নরকম নিয়ম প্রচলনের কারণে সাংখ্যিক তারিখ এবং সময় বিষয়ক তথ্য স্থানান্তরে যাতে অসুবিধা না হয়। সাধারণভাবে, আইএসও ৮৬০১ গ্রেগরিয়ান (এবং সম্ভাব্য প্রলেপ্টিক গ্রেগরিয়ান) ক্যালেন্ডারের তারিখ এবং সময়ের উপস্থাপনা, ২৪-ঘন্টা টাইমকিপিং সিস্টেম (ঐচ্ছিক সময় অঞ্চল সম্পর্কিত তথ্য সহ), সময়ের ব্যবধান এবং এর বিভিন্ন সমন্বয়ের উপর প্রযোজ্য। নির্দেশিকাটি উপস্থাপিত তারিখ বা সময়ের উপাদান নির্দিষ্ট করে না; অর্থ তার ব্যবহারের প্রেক্ষাপটের উপর নির্ভর করবে। উপরন্তু, উপস্থাপিত তারিখ বা সময়ের জন্য নির্দেশিকা বহির্ভূত কোনো শব্দ (যেমন, চীনা ক্যালেন্ডার বছরের নাম) বা অক্ষরব্যতীত শব্দ (যেমন, ছবি, আওয়াজ) ব্যবহার করা যাবে না। বিনিময়কালে তারিখ এবং সময়ের উপস্থাপনায় সর্বাধিক সাময়িক শব্দটি (বৎসর) বামে রাখা হয় হয় এবং প্রতিটি ক্রমানুসারে ছোট সাময়িক শব্দকে পূর্ববর্তী শব্দটির ডান দিকে স্থাপন করা হয়। উপস্থাপনায় সর্বদা আরবি সংখ্যা এবং নির্দিষ্ট তাত্পর্যপূর্ণ অক্ষরের (যেমন "-", ":", "T", "W", এবং "Z") সংমিশ্রণে লেখা উচিত; অর্থাৎ তারিখের অংশ লেখার কিছু সাধারণ উপায় যেমন "জানুয়ারি" বা "বৃহস্পতিবার" বিনিময় উপস্থাপনাতে অনুমোদিত নয়। তারিখ সময় (পাতা উৎপন্ন হবার সময়, )আইএসও ৮৬০১ অনুযায়ী দেয়া: তারিখ '''''' ইউটিসিতে সমন্বিত তারিখ সময়: '''''' '''''' '''''' সপ্তাহ: '''''' সপ্তাহ নং সহ তারিখ: '''''' পূরণবাচক তারিখ: '''-''' == ইতিহাস == ==তথ্যসূত্র== standards and time representation #০৮৬০১ পঞ্জিকা পরিমাপ ব্যবস্থা