'''ঘুরিয়ান''' (غوريان; ঘুরিয়ান, ঘরিয়ান, দরিয়ান) আফগানিস্তানের হেরাত প্রদেশের ঘুরিয়ান জেলার একটি শহর এবং প্রশাসনিক কেন্দ্র। ২০০২ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী এখানকার জনসংখ্যা ছিল ৫৪ হাজারেরও বেশি।এছাড়াও জেলাটি ৭৯০ মিটার উচ্চতায় অবস্থান করছে। এটি মাশহাদ-হেরাত মহাসড়কের পাশে হরি নদীর দক্ষিণে অবস্থিত স্থানাঙ্কে। একটি স্থানীয় টেলিভিশন স্টেশন চ্যানেল এবং একটি স্বাস্থ্য কেন্দ্র রয়েছে। পুশুং শহরের নিকটবর্তী ঘুরিয়ান একটি পুরাতন শহর হিসেবে পরিচিত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বসতিসমূহের মানচিত্র আইএমএমএপি, সেপ্টেম্বর ২০১১ প্রদেশের জনবহুল এলাকা