'''১৮৯৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে অস্ট্রিয়া''' থেকে তিনজন ক্রীড়াবিদ অংশগ্রহণ করে। যদিও অস্ট্রিয়া, একটি অংশ ছিল তবুও অনেকেই অস্ট্রিয়ার ক্রীড়াবিদদের হাঙ্গেরির ক্রীড়াবিদদের থেকে আলাদো করে দেখতেন। == পদকদারীরা == পদক নাম ক্রীড়া ইভেন্ট অ্যাডল্ফ স্ক্যামাল সাইক্লিং ১২ ঘন্টা দৌড় পল নিউম্যান সাতার ৫০০ মিটার ফ্রিস্টাইল অট্টো হারম্যান সাতার ১০০ মিটার ফ্রিস্টাইল অ্যাডল্ফ স্ক্যামাল সাইক্লিং টাইম ট্রায়াল অ্যাডল্ফ স্ক্যামাল সাইক্লিং ১০ কিলোমিটার == সাইক্লিং == === 30px ট্র্যাক === ক্রীড়াবিদ ইভেন্ট সময়/ দূরত্ব র‌্যাঙ্ক অ্যাডল্ফ স্ক্যামাল টাইম ট্রায়াল ২৬ Image:Bronze medal icon bn.svg ১০ কিলোমিটার ''অজানা'' Image:Bronze medal icon bn.svg ১০০ কিলোমিটার DNF ১২ ঘন্টা দৌড় ৩১৪.৯৯৭ কি.মি. Image:Gold medal icon bn.svg == 30px ফেনসিং == ক্রীড়াবিদ ইভেন্ট রেকর্ড ছোঁয়া ফাইনাল র‌্যাঙ্ক জয় হার ফর প্রতিপক্ষ অ্যাডল্ফ স্ক্যামাল স্যাবর ১১ প্রতিপক্ষ দেশ জয় হার শতকার ডেনমার্ক .০০০ গ্রীস .৩৩৩ মোট .২৫০ ==30px সাতাঁর== ক্রীড়াবিদ ইভেন্ট সর্বশেষ সময় র‌্যাঙ্ক অট্টো হারশম্যান ১০০ মিটার ফ্রিস্টাইল ১:২২.৮ Image:Silver medal icon bn.svg পল নিউম্যান ৫০০ মিটার ফ্রিস্টাইল ৮:১২.৬ Image:Gold medal icon bn.svg ১২০০ মিটার ফ্রিস্টাইল DNF == তথ্যসূত্র == (-এ ডিজিটালরূপে উপলব্ধ) (উদ্ধৃত -এ উপলব্ধ) গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দেশসমূহ ১৮৯৬ অস্ট্রিয়ার ক্রীড়া