'''মেহার সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়''' (ইংরেজী Mehar govt.primary School)। কুমিল্লা জেলার চান্দিনা উপজেলা সদর হতে ১০ কি. মি দক্ষিণ পশ্চিমে ৯নং মাইজখার ইউনিয়নের মেহার গ্রামে অবস্থিত। এটি ১৯৩৯ইং সালে প্রতিষ্ঠিত একটি প্রাথমিক বিদ্যালয়। ==ইতিহাস== ত্রীপুরা রাজ্যের তৎসময়ের রাজা বীর বিক্রম মাণিক্য বাহাদুর এর শাসনামলে চান্দিনা উপজেলার মহিচাইলের জমিদার ভৈরব চন্দ্র সিংহ এর জমিদারিত্বকালে কালে এই বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠিত হয়। ===বর্ণনা=== অত্র এলাকায় তৎসময়ে শিক্ষার জন্য কোন প্রতিষ্ঠান ছিল না। যার এলাকার তৎসময়ের দানবীর ব্যক্তি হাজী নজর মামুদ বিদ্যালয়টি প্রথম প্রতিষ্ঠা করেন। পরবর্তীতে এলাকার আঃ ওয়াহেদ সরকার ৩৩ শতাংশ এয়াকুব আলী সরকার শতাংশ মোট ৪২ শতাংশ জায়গা বিদ্যালয়ের নামে ওয়াকফ করে দিয়ে ১৯৩৯ সালে পাশেই স্থানান্তরিত করেন।১৯৭১ সালে বাংলাদেশ স্বাধীন হলে ১৯৭৩ সালে বিদ্যালয়টি সরকারীকরণ হয়।বর্তমানে বিদ্যালয়ের দক্ষিণমূখী একটি দ্বীতল ভবণ রয়েছে। যাতে ছাত্র /ছাত্রীদের পাঠদানের জন্য রয়েছে টি কক্ষ আর জন্য রয়েছে একটি অফিস কক্ষ। সামনে একটি খেলার মাঠ, পশ্চিম পাশে রয়েছে একটি মসজিদ একটি পুকুর। ভবণের সামনে রয়েছে একটি শহীদ মিনার। ==শিক্ষক বৃন্দ== বিদ্যালয়টিতে ছাত্র/ছাত্রীদের পাঠদানের জন্য জন শিক্ষক/শিক্ষিকা রয়েছে। বিদ্যালয়টিতে বর্তমানে প্রায় চার শতাধিক ছাত্র-ছাত্রী রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার বিদ্যালয়