'''মনাকষা''' রাজশাহী বিভাগের চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার শিবগঞ্জ উপজেলার একটি ইউনিয়ন। শিবগঞ্জ পৌরসভা থেকে কিলোমিটার উত্তর পশ্চিমে মনাকষা ইউনিয়ন পরিষদ অবস্থিত। == অবস্থান == মনাকষা ইউনিয়ন চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলা, শিবগঞ্জ উপজেলা এর কিলোমিটার উত্তরে অবস্থিত ইউনিয়নের উত্তরে বিনোদপুর, দক্ষিণে দূর্লভপুর ইউনিয়ন, পূর্বে শ্যামপুর ইউনিয়ন পশ্চিমে ভারতের পশ্চিম বঙ্গ == যোগাযোগ ব্যবস্থা == সড়ক পথ- চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলা সদর হইতে সম্পূর্ন পাকা সড়ক পথে ১৯ কিঃমিঃ চলার পর শিবগঞ্জ উপজেলা পরিষদ তারপর আবার সড়ক পথে কিঃমিঃ চলার পর অত্র মনাকষা ইউনিয়নে আসা যায়। নদী পথ- মহানন্দা পাগলা নদী পথে অত্র ইউনিয়নে আসা যায়। == প্রশাসনিক এলাকা == == ইতিহাস == ইউনিয়ন পরিষদের জন্ম হয়েছিল ব্রিটিশ আমলে চৌকিদারি পঞ্চায়েত নামে। পরবর্তীতে তৎকালিন ব্রিটিশ শাসক লর্ড রিপন স্থানীয় স্বায়ত্বশাসন আইন চালুর মাধ্যমে এর নামকরণ করেন ইউনিয়ন কমিটি ১৯১৯ সালে এর নাম পরিবর্তন করে ইউনিয়ন বোর্ড করা হয়। পাকিস্থান আমলে এর নাম হয় ইউনিয়ন কাউন্সিল। পরবর্তীতে এর নামকরণ করা হয় ইউনিয়ন পরিষদ। মনাকষা ইউনিয়ন পরিষদ ১৯৩৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। বর্তমানে মনাকষা ইউনিয়নের বয়স ৮০ বছর প্রায়। কালের পরিক্রমায় এই ইউনিয়ন শিক্ষা, সংস্কৃতি, ধর্মীয় অনুষ্ঠান, খেলাধুলা সহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে তার নিজস্ব স্বকীয়তা আজ সমুজ্জ্বল। == জনসংখ্যা == গ্রামের নাম লোক সংখ্যা গ্রামের নাম লোক সংখ্যা ভবানীপুর ৮১৮ হাউসনগর, রাজনগর আরাজী ৬১১ শিংনগর ২৫৮ বনকুল, আরাজী চৌকা বনকুল ৬৬১ চৌকা (বাগলু চৌকা) ২০১৭ নাইমুদ্দিন বিশ্বাসটোলা ১১৮ চৌকা মনাকষা ৩০৭ রাজনগর হাঙ্গামী, কয়ালপাড়া, নদীপাড়া ৩৬৮৮ পারচৌকা, কুলাপাহাড়ী, কুরকীগাও, রাঘববাটি ৯৩৭ চর শিংনগর ১৪২ খড়িয়াল, পোড়া্ডিহি ৫৩৭ রানীনগর, সাতভাইয়া ৮০৬ টোকনা ২৪৩ চাঁদপুর, নতুন ছাত্রাপুর তারাপুর ১৮৯৫ নামোটোলা ২৬৬ গফুরপাড়া (তারাপুর) ৭৫৩ সাতরশিয়া ৩২৪০ নতুন জামালপুর, ঠুঠাপাড়া, তারাপুর ১৩২৪ মনাকষা ৪৪৩ ডা: আইয়বটোলা, সাহাপাড়া ৫৬৬ শ্যমাপুর, সাহাপাড়া, ১৪১৬ ==শিক্ষা== ২০০১ সালের শিক্ষা জরীপ অনুযায়ী এখানকার শিক্ষার হার ৬০%। এখানে রয়েছেঃ প্রাথমিক বিদ্যালয় ২৫টি, কলেজ ৫টি, মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৩টি মাদ্রাসা ৩টি। অন্যান্য ২টি ;শিক্ষা প্রতিষ্ঠানসমূহ আদিনা ফজলুল হক সরকারি কলেজ == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মরহুম ইদ্রিস আহমেদ মিঞা, প্রতিষ্ঠাতা আদিনা ফজলুল হক সরকারি কলেজ == আরও দেখুন == শিবগঞ্জ উপজেলা; চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলা; রাজশাহী বিভাগ। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন