'''জেলিনা বার্লো রহমান''' () (জন্ম: জানুয়ারি ১৯৮০) হচ্ছেন একজন বাংলাদেশী বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ আইনজীবী। তিনি জে রহমান সলিটরস হিউম্যান রাইটস, অ্যাসালাইম, ফ্যামিলি এবং ইমিগ্রেশনের আইনজীবি পরামর্শক হিসেবে কাজ করেন। ==প্রারম্ভের জীবন == জেলিনা বার্লো রহমান বাংলাদেশে জন্মগ্রহণ করেন। যখন তার বয়স মাত্র ০৮ মাস তখন তিনি যুক্তরাজ্যে চলে যান। সেখানে লন্ডনের বার্নেটে বসবাস শুরু করেন। তিনি কুইন অ্যালিজাবেথ গার্লস স্কুলে পড়ালেখা করেন। ১৯৯৮ যখন তার বয়স ১৮ বছর তখন তিনি স্কটল্যান্ডের গ্লাসগোতে চলে যান। সেখানে স্ট্রাটক্লিড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আইন বিষয়ে ডিগ্রী লাভ করেন। রহমানের বাবার যখন ১৫ বছর বয়স তখন তিনি যুক্তরাজ্যে এসেছিলেন এবং তিনি নিজের একটি হোটেল ব্যবসা শুরু করেন। এখন উইমব্লেন্ডনে তার একটি হোটেল রয়েছে। ১৭ বছর বয়সে ১৯৯৭ সালে তিনি কিডনি রোগে আক্রান্ত হয়ে পড়েন। ২০০৫ সালে ২৬ বছর বয়সে তার কিডনি নষ্ট হয়ে যায়। পরবর্তীতে ২০০৯ সালে ২৯ বছর বয়সে তিনি কিডনি পুনঃস্থাপন করেন। == কর্মজীবন == রহমান ২০০৮ সালে আইনজীবি হিসেবে যোগ্যতা অর্জন করার পর ২০০৯ সালে তিনি তার নিজ উদ্যোগে একটি আইনি প্রতিষ্ঠান খুলে বসেন। যার নাম দেন জে আর স্কলিটরস। তিনি তার ডাইলাসিস চিকিৎসা চলার মধ্য দিয়ে একাই এই প্রতিষ্ঠানটি চালিয়ে যান। ২০০৯ সালে বারক্লাইস ট্রেডিং প্লেস পুরস্কারের জন্য সেরা ১০০ ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের মধ্য তার জে রহমান স্কলিটরস প্রতিষ্ঠানটি মনোনীত হয়। একই বছর স্কটল্যান্ডের আইনজীবি পুরস্কার লাভ করে। ==পুরস্কার== রহমান ২০০৫ সালে অ্যাসালাইম বিভাগে কাজ করার সময় স্কটল্যান্ডের "'ইমপাওয়ার স্কটল্যান্ড সোস্যায়াল ইকুয়ালিটি অ্যান্ড জাস্টিস"' পুরস্কার লাভ করেন। তিনি স্কটল্যান্ডের ৩০ জন খ্যাতনামা আইনজীবির নামের তালিকার মধ্যে একজন ছিলেন। পেশাধারী ব্যবসায়ী হিসেবে তিনি ২০১৩ সালে "'স্কটিশ অ্যাশিয়ান বিজনেস"' পুরস্কার লাভ করেন। ২০১৪ জানুয়ারিতে ব্রিটিশ বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত ১০০ সেরা ব্যক্তির তালিকায় তার নাম স্থান পায়। ==ব্যক্তিগত জীবন== রহমান একজন মুসলিম তবে তিনি তার সহকারী আইনজীবী ইহুদি ধর্মালম্বী মেথেউ বার্লোকে বিয়ে করেন। ==তথ্যসূত্র== নারী আইনজীবী বাংলাদেশী ব্যবসায়ী ব্যক্তি