'''মালবিকা সুব্বা''' () হলেন নেপালের একজন মডেল, অভিনেত্রী, সমাজকর্মী, টেলিভিশন উপস্থাপিকা উদ্যোক্তা। তিনি নেপালের পোখরা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেছেন। ==কর্মজীবন== ২১ বছর বয়সে ২০০২ সালে মালাবিকা সুব্বা 'মিস নেপাল' খেতাব অর্জন করেন। তখন থেকে তিনি দেশটির কান্তিপুর টেলিভিশনের ''কল কান্তিপুর'' অনুষ্ঠানের উপস্থাপিকা হিসেবে কাজ শুরু করেন। ২০০৮ সালে তিনি ভয়েজ অব ইন্ডিয়া এমটিভি এক্সিটে মানব পাচার বিরোধী দূত হিসেবে কাজ করেছেন। এছাড়াও, তিনি ক্ষুধা বিরোধী কর্মকাণ্ডের সাথে যুক্ত ছিলেন। কাজ করেছেন ইউনিসেফের হয়ে এইচআইভি/এইডস বিরোধী কর্মকাণ্ডে, ২০০৯-২০১১ সময়কালে তিনি শাংরিলা হাউসিং এর সেলস অ্যান্ড মার্কেটিং ম্যানেজার হিসেবে কাজ করেছেন। ২০০৮ সালে তিনি ''গড লিভস ইন হিমালয়স'', ''গুড বাই কাঠমান্ডু'' ''হামরি শিওয়ানি'' মত চলচ্চিত্র টিভি নাটকে কাজ করেছেন। ২০১১ সালে তিনি নেপালের ফ্যাশন বিষয়ক সাময়িকী ''নব্যতা'' সম্পাদক হিসেবে কাজ করেছেন। তিনি হাউস অব অল্টারনেটিভ অ্যাপারেল এর সহ প্রতিষ্ঠাতা। এছাড়াও তিনি পরিবেশবাদী সংগঠন 'হিমালয় ক্লাইমেট ইনশিয়েটিভ' এর সাথে যুক্ত আছেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== তিনি রিয়াজ শ্রেষ্ঠার সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হয়েছেন। তাদের জায়ির রিও সুব্বা শ্রেষ্ঠা নামে এক সন্তান আছে। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি অভিনেত্রী জন্ম