শিখধর্ম নেপালে সর্বপ্রথম ১৮শতকে প্রবেশ করে। বর্তমানে, নেপালে শিখ ধর্মের লোকেরা সংখ্যালঘু পরিমানে বসবাস করে, ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী সেখানে প্রায় হাজারের মত লোক রয়েছে। ==পটভূমি== গুরু নানক দেব, শিখ ধর্মের প্রতিষ্ঠাতা, কাঠমান্ডুর বালাজুতে অবস্থিত, বর্তমান সময়কার নানক মাথ নামে পরিচিত এলাকাতে এক বছরেরও অধিক সময় গভীর ধ্যানে কাটিয়ে দেন। এটা মনে করা হয়ে থাকে গুরু নানক ১৫১৬ খ্রিস্টাব্দে মাথ পরিদর্শন করেন। ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির সাথে দ্বন্ধে জড়িয়ে, মহারাণী জিন্দ কাউর, মহারাজা রণজিৎ সিংএর সর্বকনিষ্ঠ স্ত্রী, ২৯ এপ্রিল, ১৮৪৯ সালে পাঞ্জাব থেকে চাকরানীর ছদ্মবেশে নেপালগঞ্জ হয়ে নেপালে পালিয়ে আসতে সক্ষম হন। নেপাল সরকার তাকে আশ্রয় দান করে। পরবর্তীতে, তিনি লন্ডনে চলে যান, কিন্তু যেসব শিখরা নেপালে রয়ে গিয়েছিল তারা সেখানে বসবাস করতে শুরু করে। ভারতীয় সীমান্তের নিকটবর্তী নেপালগঞ্জ অঞ্চলের কিছু এলাকাকে এখনো শিখানপুরবা, যমুনা এবং বানকাটবা বলে ডাকা হয়। ==গুরুদুয়ারা== কুপদলে, কাঠমান্ডু বুতবাল, রুপান্দেহি ==বিখ্যাত শিখগণ== অজয়পাল সিং, নেপালি শিখ গায়ক ==আরো দেখুন== *শিখ প্রবাসী *দেশ অনুযায়ী শিখধর্ম শিখ গুরুদুয়ারা গুরুগ্রন্থসাহেব গুরু নানক শিখ গুরু ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== SriGranth.org গুরুগ্রন্থসাহেব সার্চ ইঞ্জিন এবং অন্যান্য পবিত্র ধর্মগ্রন্থ বিষয়ক তথ্য SikhNet.com সম্প্রদায়ের ওয়েবসাইট শিখ ধর্মের গাইড শিখ ধর্ম বিষয়শ্রেণী:শিখ ধর্ম বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী শিখ ধর্ম ধর্ম