'''স্প্লেনডিড ফেইরিরেন''', দ্বিপদ নাম মালুরাস স্প্লেনডেনস, স্প্লেনডিড রেন বা পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ায় ব্লু রেন নামে পরিচিত, মালুরিডি পরিবারের অন্তর্ভুক্ত প্যাসারিন জাতের পাখি। এদেরকে অস্ট্রেলিয়া মহাদেশে দেখা যায়। এরা প্রাণীজগতের কর্ডাটা পর্বের পক্ষী বর্গের সদস্য। এদের গণ নাম মালারুস এবং প্রজাতি নাম ফেইরিরেন। মারারুস গণে ১২টি প্রজাতির পাখি আছে। ১৮৩০ সালে ফরাসি প্রকৃতিবিদ জ্য রেনে কনস্ট্যান্ট কুওয় এবং জোসেফ পাউল গেইমার্দ এদেরকে স্যাক্সিকোলা স্প্লেনডেনস নামে বর্ণনা করেন। এর তিন বছর পর জন গৌল্ড এদের নামকরণ করেন মারারুস পেকটোরেইলস। এদের প্রজাতি নাম এসেছে লাতিন থেকে যার অর্থ উজ্জ্বল। ==বর্ণনা== এরা ছোট আকারের, লম্বা লেজের পাখি, দৈর্ঘ্য পুরুষ পাখির কপালের পালক উজ্জ্বল নীল, গলা বেগুনি এবং ডানার উপরের পালকের রঙ গাঢ় নীল। ==খাদ্যাভ্যাষ== এরা পতংগভূক পাখি। এর খাদ্য তালিকায় বিভিন্ন রকম ক্ষুদ্র কীট পতংগ, বিশেষ করে আর্থোপডস যেমন পিঁপড়া, ঘাসফড়িং, ঝিঁঝিপোকা, মাকড়শা এবং কীট থাকে। এরা কালেভদ্রে বীজ, ফুল এবং ফল খেয়েও থাকে। ==তথ্য সূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Splendid fairywren on Birdpedia. Includes soundfile of their call. Meliphagoidea Highlighting relationships of Maluridae on Tree Of Life Web Project. এন্ডেমিক পাখি