'''শাপুর জাদরান''' (; জন্ম: মার্চ ১৯৮৫) হলেন একজন আফগান ক্রিকেটার। জাদরান বাহাতি ব্যাটসম্যান এবং বাহাতি ফাস্ট মিডিয়াম বোলার। জাদরান বর্তমানে আফগানিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৯ সালে জাদরানের জিম্বাবুয়ে জাতীয় ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক হয়। এখনও পর্যন্ত তিনি আফগানিস্তানের হয়ে ৪টি প্রথম শ্রেণীর ম্যাচ খেলেছেন। ২০০৯ সালে নেদারল্যান্ডে আফগানিস্তানের সফর চলাকালে নেদারল্যান্ড বিরুদ্ধে তার একদিনের আন্তর্জাতিক অভিষেক হয়। উক্ত খেলায় তিনি ১০ ওভার বল করে ২৪ রান দিয়ে উইকেট লাভ করেন। ভাল খেলা সত্ত্বেও, আফগানিস্তান রানের ব্যাবধানে ম্যাচ হেরে যায়। == ক্রিকেট বিশ্বকাপ == আফগানিস্তান ক্রিকেট বোর্ড কর্তৃপক্ষ কর্তৃক ২৯ ডিসেম্বর, ২০১৪ তারিখে প্রকাশিত ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য জাদরান-সহ ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। কিন্তু গ্রুপ-পর্বের চতুর্থ খেলায় বিশ্বকাপের তৃতীয় বোলার হিসেবে এক ইনিংসে ১০০ বা ততোধিক রান দেন। ফলে বিশ্বকাপের ইতিহাসে অস্ট্রেলিয়া দল নির্ধারিত ৫০ ওভারে ৪১৭/৬ সর্বোচ্চ রান সংগ্রহ করে। খেলায় তার দল ২৭৫ রানের বিশাল ব্যবধানে পরাজিত হয়। == বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ == শাপুর জাদরান ২০১৩ সালের বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ ক্রিকেট টুর্ণামেন্টে খুলনা রয়েল বেঙ্গলস দলের হয়ে খেলেন। যদিও তার দল ফাইনাল পৌঁছাতে পারিনি এবং গ্রুপের নিচে থেকে খেলা শেষ করে কিন্তু শাপুর জাদরান অসাধারণ নৈপূণ্য প্রদর্শন করেন। তিনি তার দলের সবচেয়ে কার্যকর বোলার ছিলেন। তিনি গ্রুপ পর্যায়ের ৮টি ম্যাচ খেলে ১০ উইকেট লাভ করেন যাতে ইকোনমি ছিল ৬.২৫। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Shapoor Zadran on Cricinfo Shapoor Zadran on CricketArchive ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার রয়েল বেঙ্গলসের ক্রিকেটার প্রদেশের ব্যক্তিত্ব গেমসের ক্রিকেটে পদক বিজয়ী এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার