'''অদিতি রাও হায়দারী''' ভারতের একজন চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। ২০০৬ সালের মালয়ালাম ভাষার চলচ্চিত্র 'প্রজাপতি' দ্বারা অদিতির চলচ্চিত্র জীবন শুরু হয়। অদিতি ২০১১ সালে মুক্তি পাওয়া হিন্দি সিনেমা 'ইয়ে সালি যিন্দেগি'তে অভিনয় করে প্রশংসিত হন এবং 'স্ক্রিন এ্যাওয়ার্ড ফর বেস্ট সাপোর্টইং এ্যাক্ট্রেস' জেতেন। ২০১১ সালেই রণবীর কাপুর এর সঙ্গে অভিনীত চলচ্চিত্র 'রকস্টার' মুক্তি পায়। ২০১৮ সালের চলচ্চিত্র 'পদ্মাবত' তে তিনি মেহেরুন্নেসা চরিত্রে অভিনয় করেন। ==পূর্ব জীবন== অদিতি ১৯৮৫ সালে হায়দ্রাবাদে এক তেলুগু পরিবারে জন্ম নেন। ==তথ্যসূত্র== অভিনেত্রী অভিনেত্রী