'''রপ্তানি উন্নয়ন ব্যুরো''' (ইপিবি) বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের অধীনস্থ বাংলাদেশ সরকারের একটি সংস্থা। এটা জাতির রপ্তানি শিল্পের উন্নয়নশীলতার জন্য দায়বদ্ধ। ==প্রতিষ্ঠা== ২০শে আগস্ট এবং ৮ই নভেম্বর, ১৯৭৫ সালে প্রাথমিক ঘোষণা করা হয়। পরে রপ্তানি উন্নয়ন ব্যুরো অধ্যাদেশ ১৯৭৭ সালে কার্যকর করা হয় এবং এর ফলে ইপিবি প্রতিষ্ঠিত হয়। ==গঠন== ইপিবির সদর দপ্তর ঢাকায় অবস্থিত, এছাড়া চট্টগ্রাম, খুলনা রাজশাহীতে আঞ্চলিক কার্যালয় রয়েছে। এছাড়া সিলেট, কুমিল্লা নারায়ণগঞ্জে শাখা অফিস রয়েছে। ইপিবি একাধিক বিভাগ রয়েছে: *নীতি পরিকল্পনা বিভাগ *পণ্য উন্নয়ন বিভাগ *তথ্য বিভাগ *মেলা এবং প্রদর্শন বিভাগ *প্রশাসন এবং অর্থ বিভাগ *টেক্সটাইল বিভাগ *পরিসংখ্যান এবং গবেষণা বিভাগ *তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি বিভাগ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বৈদেশিক বাণিজ্য উন্নয়ন সংস্থা