'''থার্ড পারসন সিঙ্গুলার নাম্বার''' (বাংলা অর্থ ''তৃতীয় ব্যক্তি একবচন সংখ্যা'') ২০০৯ সালের ১১ ডিসেম্বর মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। ইমপ্রেস টেলিফিল্ম এর এই চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন স্বনামধন্য নাট্যকার মোস্তফা সরয়ার ফারুকী। চলচ্চিত্রের প্রধান তিনটি চরিত্র অভিনয় করেছেন নুসরাত ইমরোজ তিশা, মোশাররফ করিম তপু। এছাড়াও বিভিন্ন চরিত্রে অভিনয় করেছেন আবুল হায়াত, এশা, শুভেচ্ছা, রানী সরকারসহ আরও অনেকে। চলচ্চিত্রটি অস্কারের বিদেশী ভাষা বিভাগে প্রতিযোগিতায় মনোনয়নের জন্য বাংলাদেশ ফেডারেশন অফ ফিল্ম সোসাইটিজ ৮৩তম অস্কার বাংলাদেশ কমিটি নির্বাচিত করেন, তবে প্রতিযোগিতায় চূড়ান্ত মনোনয়ন লাভ করতে পারেনি। এছাড়াও কয়েকটি আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে বিভিন্ন বিভাগে প্রতিযোগিতা করে। == কাহিনী সংক্ষেপ == তার শক্তিই ছিল তার দুর্বলতা। তার দুর্বলতার মাঝেই ছিল তার শক্তির আধার। তার অতিতের গর্ভে ছিল তার ভবিষ্যতের বীজ। তার ভবিষ্যত পুরাবৃত্তি করেছিলো অতীতের স্মৃতির। তার অতীত তাকে তাড়িয়ে বেড়ায়, আর ভবিষ্যত কে নিয়ে সে আছে দ্বিধায়। সে “রুবা” (নুসরাত ইমরোজ তিশা)। সে-ই থার্ড পারসন সিঙ্গুলার। == শ্রেষ্ঠাংশে == নুসরাত ইমরোজ তিশা ''রুবা হক'' মোশাররফ করিম ''মুন্না'' রাশেদ উদ্দিন আহমেদ তপু ''তপু'' আবুল হায়াত ''রহমান'' এশা ''এশা'' শুভেচ্ছা রানী সরকার == সম্মাননা == ;মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''থার্ড পারসন সিঙ্গুলার নাম্বার'' '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পরিচালক মোস্তফা সরয়ার ফারুকী '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী (সমালোচক) নুসরাত ইমরোজ তিশা '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতা (তারকা জরিপ) মোশাররফ করিম '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী (তারকা জরিপ) নুসরাত ইমরোজ তিশা == আন্তর্জাতিক সম্মাননা == ওয়ার্ল্ড প্রিমিয়ারঃ পুজান আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ২০০৯ অফিসিয়াল প্রতিযোগিতাঃ আবুধাবি (মধ্যপ্রাচ্য) আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব অফিসিয়াল নির্বাচিতঃ রটার্ডাম আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ২০১০ বিজয়ী শ্রেষ্ঠ পরিচালকঃ ঢাকা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ২০১০ অফিসিয়াল প্রতিযোগিতাঃ তিবুরন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ২০১০ অফিসিয়াল প্রতিযোগিতাঃ মিলান আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ২০১০ অফিসিয়াল প্রতিযোগিতাঃ সান ফ্রান্সিসকো দক্ষিণ এশিয়ান চলচ্চিত্র উৎসব ২০১০ অফিসিয়াল মনোনয়ন বিদেশি ভাষার ছবিঃ হলিউড, ক্যালিফোর্নিয়া ৮৩তম একাডেমি অ্যাওয়ার্ড (অস্কার) ২০১০ == সংগীত == ''থার্ড পারসন সিঙ্গুলার নাম্বার'' চলচ্চিত্রের সংগীত পরিচালনা করেন রেজাউল করিম লিমন। গীত রচনা করেছেন হাবিব ওয়াহিদ রেজাউল করিম লিমন। ছবি মুক্তির আগেই এই ছবির গানগুলোর অডিও সিডি ক্যাসেট "ফাহিম মিউজিক" এর ব্যানারে বাজারে ছাড়া হয়। "দ্বিধা" গানটি অসাধারণ জনপ্রিয়তা লাভ করে। এই ছবির গানের কণ্ঠশিল্পীরা হলেন হাবিব ওয়াহিদ, ন্যান্সি, প্রিন্স মাহমুদ, লিমন, তাহসান, মিথিলা, সুমি, অনিলা তপু। === গানের তালিকা === ট্র্যাক গান কণ্ঠশিল্পী নোট ''দ্বিধা'' হাবিব ওয়াহিদ ন্যান্সি দ্বৈতসঙ্গীত ''দ্বিধা'' হাবিব ওয়াহিদ একক পুরুষ ''দ্বিধা'' ন্যান্সি একক নারী ''ডিভোর্স'' লিমন ''জেলখানার চিঠি'' প্রিন্স মাহমুদ লিমন ''কে যে কার'' ন্যান্সি ''অগোচরে'' তাহসান মিথিলা ''পরবাসী'' সুমি ''শেষ চিঠি'' তপু অনিলা ১০ ''থিম ১'' লিমন ১১ ''থিম ২'' লিমন == ভিসিডি ডিভিডি == থার্ড পারসন সিঙ্গুলার নাম্বার ছবির ভিসিডি ডিভিডি বাজারজাত করেছে ''ফাহিম মিউজিক''। ছবির শেষে জুড়ে দেয়া হয়েছে ১৩ মিনিটের OK, Cut নামে একটি বিশেষ ফিচার, তাতে রয়েছে সাথে ছবির বিভিন্ন বিষয় নিয়ে কথোপকথন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সেক্স অ্যান্ড দি থার্ড পারসন সিঙ্গুলার নাম্বার প্রসঙ্গ থার্ড পারসন সিঙ্গুলার নাম্বার চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র টেলিফিল্মের চলচ্চিত্র সরয়ার ফারুকী পরিচালিত চলচ্চিত্র বিদেশি ভাষার চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কারে বাংলাদেশী নিবেদন ধারণকৃত চলচ্চিত্র