কুয়াইশ বুড়িশ্চর শেখ মোহাম্মদ সিটি কর্পোরেশন ডিগ্রি কলেজ চট্টগ্রামের হাটহাজারিতে অবস্থিত একটি স্বনামধন্য বিশ্ববিদ্যালয় এটি ১৯৭২ সালে এলাকার কতিপয় শিক্ষানুরাগীদের প্রচেষ্টায় প্রতিষ্ঠিত হয়। == পাঠাগার == কলেজের পুরাতন ভবনের উপরতলয়ায় রয়েছে বিশাল পাঠাগার। এখানে পড়াশুনার সুষ্ঠু পরিবেশ বিদ্যমান। == ক্যাম্পাস == একটি রাজনীতিমুক্ত প্রতিষ্ঠান এবং ক্যাম্পাস সি.সি ক্যামেরা দ্বারা নিয়ন্ত্রিত। == বিজ্ঞানাগার == অত্র কলেজের বিজ্ঞান বিভাগের জন্য সংরক্ষিত বিজ্ঞানাগার গুলো যুগোপযোগী ব্যবহারিক যন্ত্রপাতি দ্বারা সুসজ্জিত। == আরো দেখুন == চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == জেলার কলেজ