'''উত্তরা ব্যাংক লিমিটেড''' বাংলাদেশের বৃহত্তম প্রাচীনতম বাণিজ্যিক বেসরকারি ব্যাংকের অন্যতম। উত্তরা ২৩৫ টি শাখা ৬০০টি বিদেশী প্রতিনিধি নিয়ে ব্যবসা পরিচালনা করছে। ==ইতিবৃত্ত== উত্তরা ব্যাংক লিমিটেড ১৯৬৫ সালে স্থাপিত হয়। তৎকালীন নাম ছিল "ইস্টার্ন ব্যাংকিং কর্পোরেশন"। প্রধান কার্যালয় ছিল ঢাকার মতিঝিলে। স্বাধীনতা যুদ্ধের পরে সরকার ব্যাংকটি অধিগ্রহণ করে। ১৯৮৩ সালে বাংলাদেশের প্রথম বেসরকারি ব্যাংক হিসাবে কার্যক্রম শুরু করে। ==শাখা== উত্তরা ব্যাংক ২৩৫ টি অনলাইন শাখা নিয়ে পরিচালিত হচ্ছে। দেশে বিদেশে কার্যক্রম পরিচালনার জন্য ১২টি অঞ্চলে বিভক্ত। ২৩৫ টি শাখা ৩৮টি বৈদেশিক বাণিজ্য শাখা নিয়ে পরিচালিত। প্রায় ৬০০টি বিদেশি আর্থিক প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে যুক্ত। ==আর্থিক সক্ষমতা== বাংলাদেশের ব্যাংকিং খাতের সাম্প্রতিক মন্দা স্বত্ত্বেও উত্তরা ব্যাংক ধারাবাহিক উন্নতি করে যাচ্ছে। বাংলাদেশী পত্রিকা ''বণিক বার্তা'' ৭টি সূচকের ভিত্তিতে উত্তরা ব্যাংককে অন্যতম শক্তিশালী ব্যাংক হিসাবে ঘোষণা করেছে। ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃ সংযোগ== অফিশিয়াল ওয়েবসাইট ব্যাংক