'''বম ভাষা''' বম নৃগোষ্ঠীর ভাষা। এই ভাষা চীনা-তিব্বতি ভাষা পরিবারের কুকি-চিন-নাগা শাখার অন্তর্ভুক্ত। == ইতিহাস == ১৮৯৪ সালে রেভারেন্ড জে এইচ লরেইন রেভারেন্ড এফ ডব্লিউ স্যাভেজ আইজলে রোমান বর্ণমালা অনুসরণে একটি লিপির প্রবর্তন করেন। মিজোরাম থেকে আসা লুসাই ধর্মপ্রচারকদের মাধ্যমে লিপি বম-পাংখোয়াদের মধ্যে প্রচলিত হয়। বর্ণমালায় ২৫টি রোমান বর্ণ ব্যবহার করা হয়। == ভৌগোলিক বিস্তার == বমদের বসবাস মূলত বাংলাদেশের চট্টগ্রামের বান্দরবান জেলায়। ছাড়া রাঙামাটির বিলাইছড়িতেও কিছু কিছু বম বাস করে। ১৯৯১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী, এদের লোকসংখ্যা ছয় হাজার ৯৭৮। বমরা একাধিক নামে পরিচিত, যেমন: বম, বন, বাউন, বোনজোগি, বঙ। গবেষকদের ধারণা, এককালে চীনের মূল ভূখণ্ডের চিনলুং এলাকায় জনগোষ্ঠীর বসবাস ছিল। পরে বার্মার চেনদুইন ইরাবতী নদীর মধ্যবর্তী অঞ্চলে এরা সরে আসে। == ধ্বনিব্যবস্থা == রোমান হরফকে বম ধ্বণির সাথে মিলিয়ে (আ) ি(অ) (বি) পয (চ) ইত্যাদি ২৫টি বর্ণ বিশিষ্ট বম বর্ণমালা উদ্ভাবন করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == Ethnologue entry Bawm language