অধ্যাপক ড. '''মুহাম্মদ আলমগীর''' খুলনা প্রকৌশল প্রযুক্তি ৩য় উপাচার্য। ২১ জুলাই ২০১০ সালে আচার্য বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি আবদুল হামিদ ড.মুহাম্মদ আলমগীর কে খুলনা প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় ৩য় উপাচার্য হিসেবে নিয়োগ দেন। উপাচার্য হিসেবে নিয়োগের পূর্বে তিনি অত্র সিভিল বিভাগের অধ্যাপক হিসেবে নিয়োজিত ছিলেন। == জন্ম পরিবার == মুহাম্মদ আলমগীর ১৬ জুন ১৯৬৩ সালে চাঁদপুর জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == শিক্ষা == অধ্যাপক ড.মুহাম্মদ আলমগীর ঢাকা কলেজ হতে ১৯৮০ সালে বিজ্ঞান বিভাগ থেকে এইচএসসি পাশ করেন। তিনি ১৯৮১ সালে বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় (বুয়েট) এর সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং ভর্তি হোন এবং ১৯৮৬ সালে বিএসসি ১৯৮৯ সালে এমএসসি শেষ করেন। জাপানের সাগা ইউনিভার্সিটি থেকে ১৯৯৬ সালে পিএচডি এবং ১৯৯৮ সালে পোস্ট ডক্টরাল গবেষণা শেষ করেন। == কর্মজীবন == ২০ সেপ্টেম্বর ১৯৮৬ সালে বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজি,খুলনা (বর্তমান খুলনা প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়) এর সিভিল বিভাগের প্রভাষক পদে যোগদান করেন। ২৩ সেপ্টেম্বর ১৯৯০ সালে তিনি সহকারী অধ্যাপক পদে, ২৭ ডিসেম্বর ১৯৯৮ সালে সহযোগী অধ্যাপক এবং ১৯ মে ২০০২ সালে অধ্যাপক পদে পদোন্নতি পান। তিনি বিভিন্ন মেয়াদে খুলনা প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় এর বিভিন্ন হলের প্রভোষ্ট, সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগের বিভাগীয় প্রধান এবং ২০০৭-০৯ মেয়াদে সিভিল ইঞ্জিনিয়ায়ং অনুষদের ডীন হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি অক্টোবর ২০১৩ সাল থেকে বছরের মেয়াদে বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন (ইউজিসি) এর খন্ডকালীন সদস্য হিসেবে কাজ করেছেন। তিনি ২১ জুলাই ২০১০ থেকে আগষ্ট ২০১৮ পর্যন্ত মেয়াদে খুলনা প্রকৌশল প্রযুক্তি এর উপাচার্য হিসেবে কর্মরত ছিলেন। বর্তমানে (১৬ জুন ২০১৯ থেকে) তিনি বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন (ইউজিসি) এর সদস্য হিসেবে কর্মরত আছেন। == গবেষনার কাজ == শিক্ষা গবেষয়ানার কাজে তিনি ২৬ টি দেশে ভ্রমন করেছেন এবং দেশ বিদেশের বিভিন্ন জার্নালে ২৪২ টি গবেষণাপত্র প্রকাশ করছেন। == সদস্যপদ == আজীবন ফেলো, ইঞ্জিনিয়ার্স ইনস্টিটিউশন, বাংলাদেশ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রকৌশল প্রযুক্তি উপাচার্য শিক্ষাবিদ