একটি ২০১৮ সালের এনিমি টিভি সিরিয়াল, যার নাম ইনাজুমা ইলেভেন এরাস।ভিডিও গেমটিও এই এনিমি সিরিজের আদলে নাম করন করা হয়। ==সারসংক্ষেপ== ''এরাস নো টিনবিন'' এই সিরিজটি আসল টিভি সিরিয়াল ইনাজুমা এলিবেন এর আদলে পুনর্নিমিত হয়।রাইমনের জয়এর কিছু দিনপর তার জায়গায় ধীরে বিদেশী ফুটবলাররা জায়গা দখল করতেছিল এবং ভিনগ্রহীদের আক্রমেনে যখন পৃথিবীবাসি অতিস্ট হয়ছিল তখন তারাই তাদের পরাজিত করেছিল।তারপরে জাপানি রাইমনরা ধীরে ধীরে দুর্বল হয়ে পড়ে কারন এই দলের খেলোয়ারা অন্যান্য দেশের দলে যোগদান করে সেই কারনে রাইমনে তখন ভল খেলয়ার ছিলনা। সেই জন্য এই দল টিকে রাখার জন্য তাদের একটি শক্তিশালী দলের দরকার পরল অন্যথায় এই দলটি বাতিল বলে গণ্য হবে এবং এই দলটি কোন আন্তর্জাতিক খেলায় অংশগ্রহণ করতে পারবেনা। এই দলটি কিভাবে টিকে থাকবে তারপর ভিত্তি করে নির্মান করা হয়েছে এই সিরিজ টি।আসতুও এবং তার দল কিভাবে রইমনকে আবার অগ্রসর করে সেটেই এই সিরিজে দেখানো হয়েছে।ইনাকুমি রাইমন ইনাজুমা আইল্যান্ডের খেলওয়ার ছিল পরে সেও এই দলে যোগদান করেন। তারা রাইমন জুনিয়র হাইস্কুল ফুটবল দলের দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয় এবং বার্ষিক আন্তর্জাতিক খেলায় অংশগ্রহণ করেন। ==চরিত্র== '''নিয়মিত''' আয়ুমু মুরাসে হলেন আসটুও ইনামুরি হিরোসি কামিয়া হলেন হাইজাকি রোহোয়ি জন ফুকুয়ামা হলেন ইয়ায়ুম্মা নোসাকা ==সংগীত== প্রথম থিম সং: "টিপিনই ডাস্সু!" (てっぺんへダッシュ!) সুরকার পুজক্যাটস্ শেষ থিম: "কইসুরু ওটিমিওয়া আমায়ু" (恋する乙女は雨模様) সুরকার আলম ==পর্বসমূহ== No. Title Original airdate ==তথ্যসূত্র== ==বহিসংযোগ== ''ইনাজুমা ইলেভেন সিরিজ (অফিসিয়াল সাইট) ইনাজুমা ওয়ার্ন্ড টিভি টোকিও''ইনাজুমা ইলেভেন: এরিস নো টেনবিন আইএনসি সালের এনিমে টেলিভিশন সিরিজ