'''পৌলমী ঘটক''' (জন্ম জানুয়ারী ১৯৮৩) একজন ভারতীয় টেবিল টেনিস খেলোয়ার। তিনি বিভিন্ন আন্তজার্তিক প্রতিযোগিতায় ভারতীয় দলের হয়ে অংশ গ্রহণ করেছেন এবং সাফল্যের চিহ্ন রেখেছেন। বর্তমানে তিনি ভারত পেট্রোলিয়ামে অ্যাসিস্টেন্ট ম্যানেজার (ক্রীড়া) পদে কর্মরত রয়েছেন। পশ্চিমবঙ্গের ক্রীড়ার সার্বিক মানোন্নয়নের লক্ষ্যে গঠিত বিশেষজ্ঞ কমিটির একজন সদস্য। ==প্রথম জীবন== পৌলমী ঘটক জানুয়ারী ১৯৮৩ ভারতের পশ্চিমবঙ্গ প্রদেশের কলকাতায় জন্মগ্রহন করেন। পৌলমী নব নালন্দা হাই স্কুল পরবর্তীকালে কলকাতা অধিভুক্ত যোগমায়া দেবী কলেজ থেকে পড়াশুনো করেছেন। তার বাবা সুভাষ চন্দ্র ঘটক সব সময় পাশে থেকে ওকে সাহায্য করে গেছেন। টেবিল টেনিস খেলার পাশাপাশি তিনি ভালো ছবিও আঁকেন। ২০১১ কমনওয়েলথ গেমসের পরে পরেই তিনি সৌমদীপ রাযয়ের সঙ্গে পরিণয়সূত্রে আবদ্ধ হন। == টেবিল টেনিসে কৃতিত্ব== বছর বয়স থেকে পৌলমী ঘটক পেশা টেবিল টেনিসে অংশগ্রহণ করছেন। তিনি তিনবার জাতীয় জুনিয়র চ্যাম্পিয়নশীপ (১৯৯৬, ১৯৯৮, ১৯৯৯) ১৯৯৮ থেকে ২০১৬ এর মধ্যে সাতবার জাতীয় সিনিয়র চ্যাম্পিয়নশীপ জেতেন। ১৯৯৮ সালে উনি জুনিয়র সিনিয়র, দুই বিভাগেই জাতীয় চ্যাম্পিয়নশীপ জয় করেন। পৌলমী ২০০৬ মেলবোর্ন-এ কমনওয়েলথ গেমসে ২০০০ থেকে ২০০৮ কমনওয়েলথ চ্যাম্পিয়নশীপে ভারতের হয়ে খেলেন। ১৬ বছর বয়সে উনি সিডনি অলিম্পিকে অংশগ্রহণ করেন। ২০০৭ ইন্ডিয়ান ওপেন ফাইনালেও তিনি খেলেন। === একাডেমি প্রতিষ্ঠা === পৌলমী এবং স্বামী সৌম্যদীপ মিলে কলকাতায় একটি টেবিলটেনিস একাডেমি স্থাপন করেছেন। তাদের উদ্দেশ্যে কিশোর-কিশোরীদের উপযুক্ত প্রশিক্ষণ দিয়ে ভবিষ্যতের জন্য দক্ষ টেবিলটেনিস খেলোয়াড় তৈরী করা। ==তথ্যসূত্র== টেবিল টেনিস খেলোয়াড় নারী টেবিল টেনিস খেলোয়াড় দেবী কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী শতাব্দীর ভারতীয় খেলোয়াড় খেলোয়াড় এশিয়ান গেমসের টেবিল টেনিস খেলোয়াড় এশিয়ান গেমসের টেবিল টেনিস খেলোয়াড় এশিয়ান গেমসের টেবিল টেনিস খেলোয়াড় কমনওয়েলথ গেমসের টেবিল টেনিস খেলোয়াড় ব্যক্তি