'''প্রিয়াঙ্কা কার্কী''' (; জন্ম: ২৭ ফেব্রুয়ারী ১৯৮৭) হচ্ছেন নেপাল-এর একজন অভিনেত্রী, মডেল, সাবেক মিস টিন নেপাল, ভিজে, উচ্চাকাঙ্ক্ষী গায়িকা এবং নৃত্যশিল্পী। == ব্যক্তিগত জীবন== প্রিয়াঙ্কা কার্কী নেপাল-এর রাজধানী কাঠমান্ডুতে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম হচ্ছে ভূপেন্দ্র এবং তার মায়ের নাম হচ্ছে রাকশা। তার একটি ছোট ভাই আছে, যার নাম প্রনিত। ২০১২ সালের ফেব্রুয়ারিতে কান্তিপুর সপটিক দ্বারা পরিচালিত একটি জরিপে নেপালের "সবচেয়ে আকর্ষণীয় মহিলা" হিসেবে প্রিয়াঙ্কা কার্কীর নাম উল্লেখ করা হয়েছে। ৪৫০ হাজারেরও বেশি অনুগামীদের সাথে নিয়ে তিনি ইন্সটাগ্রাম-এ নেপালের সর্বাধিক অনুসরণকারী ব্যক্তিতে পরিণত হয়েছেন। বর্তমানে প্রিয়াঙ্কা কার্কী আয়ুষ্মান দেশরাজ যোশী নামে এক ব্যক্তির সাথে সম্পর্কের মধ্যে আছেন। ==বাণিজ্যিক এবং সমালোচনামূলক সাফল্য== প্রিয়াঙ্কা কার্কী দয়াহং রায় এর বিপরীতে "ঝলে" চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন, যেখানে তিনি একটি পতিতা চরিত্রের অভিনয় করেছিলেন। বক্স অফিসে "ঝলে" চলচ্চিত্রটি ১০ মিলিয়ন ডলারের বেশি আয় করেছে। প্রিয়াঙ্কা কার্কী অভিনীত তার পরের বড় চলচ্চিত্র মুক্তিটি ছিল বিকাশ আচার্য-এর "নাই নবান্নু লা ২", যেখানে তার বিপরীতে সুরাজ সিং ঠাকুরী অভিনয় করেছেন। "নাই নবান্নু লা ২" চলচ্চিত্রটি প্রায় ৪০ মিলিয়ন টাকার বেশি আয় করে। "ঝলে" এবং "নাই নবান্নু লা ২" চলচ্চিত্রে প্রিয়াঙ্কা কার্কীর অভিনয় তাকে সেরা অভিনেত্রী হিসেবে অনলাইন ফিল্মিখবর পুরস্কার জয়লাভ করতে সাহায্য করে। এছাড়াও সেরা সহায়ক ভূমিকা (মহিলা) বিভাগে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য তিনি ন্যাটাফা পুরস্কার, একজন সহকারী অভিনেত্রী (ইনফো) এবং ইনফ্লা সর্বাধিক জনপ্রিয় অভিনেতা (মহিলা) পুরস্কার জয়লাভ করেন। প্রিয়াঙ্কা কার্কীর পরবর্তী মুক্তিপ্রাপ্ত ছবি "আওয়ারাপন", যা বক্স অফিসে আগের সিনেমাগুলোর অনুরূপ ছিল না। ==সঙ্গীত ক্যারিয়ার== প্রিয়াঙ্কা কার্কী তার কণ্ঠে বাচ্চু কৈলাশ-এর ক্লাসিক "টিমী লে তা হইনা" রেকর্ড করেছিলেন এবং এটির জন্য খুব সাধারন একটি ভিডিও প্রকাশ করেছিলেন। প্রিয়াঙ্কা কার্কী ইউটিউব-এর অভিনেতা নাট্টূ শাহের সহযোগিতায় এবং জেসন মরাজ এবং কলম্বি কলিয়াট এর "লাকি" এর একটি কভার সংস্করণ রেকর্ড করেছেন। এই "লাকি" গানের ভিডিওটি প্রচুর প্রশংসা কুড়িয়েছিল। লা জানুয়ারী ২০১৬ তারিখে প্রিয়াঙ্কা কার্কীর প্রথম একক "সোয়াতন্ত্র" প্রকাশ করে, যেখানে স্বাধীনতা স্বাধীনতার কথা সম্পর্কে বলা হয়েছে। প্রথম দুই সপ্তাহের মধ্যে ৪০০,০০০ বারের বেশি দেখা হয়েছিল এবং এটি প্রথম দুই মাসে এক মিলিয়নের মত দর্শনে পরিণত হয়। == তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী ব্যক্তি