'''অমরবীর সিং হংস্র''' (জন্ম: ২৯ ডিসেম্বর, ১৯৮৪) ভারতের লুধিয়ানায় জন্মগ্রহণকারী কানাডার ক্রিকেটার। শিখ ধর্মাবলম্বী '''জিমি হংস্র''' মাঝারি-সারির ব্যাটসম্যান তিনি মাঝে-মধ্যে অফ স্পিন বোলিং করে থাকেন। ঘরোয়া ক্রিকেটে অ্যাবটসফোর্ড ক্রিকেট ক্লাবের প্রতিনিধিত্ব করছেন। বিদ্যালয় জীবন থেকেই ক্রিকেট খেলে আসছেন শৈশবকালেই ক্রীড়ার প্রতি অনুরাগী হন। তার বাবাও ছিলেন ক্রিকেট অনুরাগী তার উদ্দীপনাতেই ক্রিকেটের প্রতি অনুরাগ জন্মে। ১৭-২৫ জুলাই তারিখে ফ্লোরিডার ফোর্ট লডারডেলে অনুষ্ঠিত আইসিসি আমেরিকাজ টি২০ প্রতিযোগিতায় কানাডা ক্রিকেট দলের অধিনায়ক মনোনীত হন। প্রতিযোগিতায় তার দল শিরোপা জয় করে। আগস্ট, ২০০৯ সালে উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে আন্তঃমহাদেশীয় কাপে কেনিয়ার বিপক্ষে তার অভিষেক ঘটে। কিন্তু শুরুতেই তিনি শূন্য রানে প্যাভিলিয়নে ফিরে আসেন। ২০১১ সালের বিশ্বকাপে পাঁচ নম্বরে ব্যাটিংয়ে নেমে ব্যাপক সাফল্য পান। পাকিস্তানের বিপক্ষে ৪৩ রানসহ কেনিয়ার বিপক্ষে আশীষ বাঘাইকে সাথে নিয়ে দলের জয়সূচক রান সংগ্রহ করেন। খেলায় তিনি ৭০ রান করেন পুণরায় অল্প কিছুদিন বাদেই নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে সফলতা দেখান। ১৬ জুন, ২০১৩ তারিখে এক ওভারে ছয়টি ছক্কা হাঁকান তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অধিনায়ক ২০১১ ক্রিকেট বিশ্বকাপ কানাডা জাতীয় ক্রিকেট দল ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার