গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ এর ১৯৭৭ সালের প্রধান ঘটনা প্রবাহ == অবশ্যপালনীয় == রাষ্ট্রপতি আবু সাদাত মোহাম্মদ সায়েম (২১ এপ্রিল পর্যন্ত), জিয়াউর রহমান (২১ এপ্রিল হইতে) প্রধান বিচারপতি সৈয়দ এ. বি. মাহমুদ হোসেন == ঘটনাপঞ্জী == ===মার্চ=== '''২৬ মার্চ''' ১৯৭১ সালের বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের বীর শহীদদের স্মরণে ১৯৭৭ সাল থেকে প্রতি বছর বাংলাদেশের স্বাধীনতা দিবস ২৬শে মার্চ স্বাধীনতা পুরস্কার পদক প্রদান করা হয়ে আসছে। ===এপ্রিল=== '''২১ এপ্রিল''' রাষ্ট্রপতি আবু সাদাত মোহাম্মদ সায়েম এঁর উত্তরসূরি হিসেবে জিয়াউর রহমান বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি হিসাবে শপথ গ্রহণ করেন। '''৩০ এপ্রিল''' জিয়াউর রহমান তার শাসনকে বেসামরিক করার উদ্দেশ্য ১৯ দফা কর্মসূচি শুরু করেন। ===মে=== '''৩০ মে''' বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি আস্থা গণভোট, ১৯৭৭ এর মাধম্যে জিয়াউর রহমান ৯৮.৯% সমর্থন অর্জন করেন। '''৩ জুন''' সুপ্রীম কোর্ট এর বিচারপতি আবদুস সাত্তার উপরাষ্ট্রপতি হন। ===জুলাই=== '''২৬ জুলাই''' বাংলাদেশ আই সি সি-র সহযোগী সদস্যপদ লাভ করে। '''২৮ সেপ্টেম্বর''' জাপানি লাল সেনা ফ্লাইট ৪৭২ নামের জাপানী বিমানকে ভারতের উপর থেকে ছিনতাই করে এবং সেই বিমানকে পরে ঢাকায় অবতরন করতে বাধ্য করে। '''৩০ সেপ্টেম্বর''' বগুড়া এক অভু্যত্থান ব্যর্থ বিদ্রোহ ঘটে। ===অক্টোবর=== '''২ অক্টোবর''' বগুড়ার বিদ্রোহ এর পরপরই ঢাকায় ব্যর্থ আরেকটি প্রচেষ্টা ঘটে। ==কিছু অজানা দিনের ঘটনা== ১৯৭৭ সালে জোবেরা রহমান লিনু একক, দ্বৈত আর মিশ্র দ্বৈতে জাতীয় চ্যাম্পিয়ন হন এবং এর পর থেকে টানা ১৬ বার জাতীয় চ্যাম্পিয়ন হয়ে গিনেস বুকে নিজের নাম উঠান। ১৯৭৭ সালে একটি ফরাসি কনসাল্টিং প্রতিষ্ঠান পারমাণবিক চুল্লি স্থাপনের কারিগরি অর্থনৈতিক সম্ভাব্যতা নিয়ে সমীক্ষা পরিচালনা করে। বাংলাদেশ সরকার নিজস্ব তহবিল থেকে এই সমীক্ষাকার্যে অর্থের যোগান দেয়। এই সমীক্ষা থেকে রূপপুরে ১২৫ মেগাওয়াট ক্ষমতা সম্পন্ন একটি পারমাণবিক চুল্লি স্থাপনের পক্ষে মত দেওয়া হয়। ১৯৭৭ সালে রাষ্ট্রপতির ৬২নং অধ্যাদেশ দ্বারা রাজশাহীতে প্রধান কার্যালয়সহ বাংলাদেশ রেশম বোর্ড গঠিত হয়। ==আরো দেখুন== ১৯৭৭ সালের বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের তালিকা বাংলাদেশের ইতিহাসের সময়রেখা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ==