'''অঘোষ ওষ্ঠ্য ঊষ্মধ্বনি''' () এক ধরনের ব্যঞ্জনধ্বনি, যা কোন কোন মনুষ্য কথ্য ভাষাতে ব্যবহৃত হয়। ধ্বনিটিকে আন্তর্জাতিক ধ্বনিমূলক বর্ণমালাতে প্রতীক দিয়ে নির্দেশ করা হয়, এবংX-SAMPA পদ্ধতিতে এর প্রতীক p\। == বৈশিষ্ট্য == অঘোষ ওষ্ঠ্য ঊষ্মধ্বনির বৈশিষ্ট্যগুলি নিম্নরূপ: উচ্চারণের ধরন অনুযায়ী এটি একটি ঊষ্ম ব্যঞ্জনধ্বনি, অর্থাৎ এটির উচ্চারণস্থলে বাতাসকে একটি সরু পথের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হতে হয়, এবং এতে বাতাসে আন্দোলনের (turbulance) সৃষ্টি হয়। উচ্চারণস্থল অনুযায়ী এটি একটি ওষ্ঠ্য ব্যঞ্জনধ্বনি, অর্থাৎ এটি উভয় ঠোঁটের সাহায্যে উচ্চারিত হয়। স্বননের প্রকার অনুযায়ী এটি একটি অঘোষ ধ্বনি, অর্থাৎ এটি স্বরতন্ত্রীর কম্পন ব্যতিরেকে উচ্চারিত হয়। এটি একটি মৌখিক ব্যঞ্জনধ্বনি, অর্থাৎ এটি উচ্চারণের সময় বাতাস মুখ দিয়ে নিঃসৃত হয়। এটি একটি কেন্দ্রীয় ব্যঞ্জনধ্বনি, অর্থাৎ এটি উচ্চারণের সময় বাতাস জিহ্বার মধ্যভাগের উপর দিয়ে প্রবাহিত হয়, পার্শ্ব দিয়ে নয়। ধ্বনিটির বায়ুপ্রবাহ কৌশল ফুসফুসীয় বহির্মুখী ধরনের, অর্থাৎ ধ্বনিটি উচ্চারণের সময় বাতাস মুখ থেকে বা কণ্ঠনালীপথ থেকে উৎপন্ন হয় না, বরং ফুসফুস থেকে উৎপন্ন হয়ে কণ্ঠনালী হয়ে বাইরের দিকে বেরিয়ে আসে। == নমুনা == ভাষা শব্দ আ-ধ্ব-ব অর্থ মন্তব্য আইনু フチ ɸu̜tʃi আংগর '''''f'''i'' ɸi 'দেহ' Ewe ''é'''ƒ'''á'' 'he polished' Itelmen 'বৃষ্টি' জাপানি 'ক্ষয়' Allophone of before See Japanese phonology Kaingang 'seed' Kalupaya 'seed' Kwama 'basket' Mao 'empty' মাওরি 'genealogy' Odoodee '''''p'''agai'' 'coconut' স্পেনীয় আন্দালুসীয় ''los '''v'''iejos'' lɔ ɸjɛhɔ 'পুরনোগুলি' h-এর পরে বসলে/b/-এর সহধ্বনি। স্পেনীয় ধ্বনিতত্ত্ব দেখুন। তুর্কমেন ɸabrik 'কারখানা' == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জি == ব্যঞ্জনধ্বনি ব্যঞ্জনধ্বনি ধ্বনিমূলক বর্ণমালা