কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ ২৪ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুযায়ী, ১৫৬ নং বজবজ বিধানসভা কেন্দ্রটি বজবজ পৌরসভা,পুজালি পৌরসভা,বজবজ -১ সিডি ব্লক এবং বাওয়ালি,দক্ষিণ বাওয়ালি এবং ডোঙ্গারিয়া, রায়পুর গ্রামপঞ্চায়েত বজবজ-২ সিডি ব্লকের অন্তর্গত। বজবজ বিধানসভা কেন্দ্র ২১ নং ডায়মন্ড হারবার লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার সদস্য== নির্বাচন বছর কেন্দ্র M.L.A.এর নাম পার্টি ১৯৫১ বজবজ বঙ্কিম মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৫৭| বঙ্কিম মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬২| হিরালাল হালদার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| ক্ষিতিভূষন রায় বর্মন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ক্ষিতিভূষন রায় বর্মন ভারতের কমিউনিস্ট ক্ষিতিভূষন রায় বর্মন ভারতের কমিউনিস্ট ক্ষিতিভূষন রায় বর্মন ভারতের কমিউনিস্ট ক্ষিতিভূষন রায় বর্মন ভারতের কমিউনিস্ট ক্ষিতিভূষন রায় বর্মন ভারতের কমিউনিস্ট ক্ষিতিভূষন রায় বর্মন ভারতের কমিউনিস্ট দীপক মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট অশোক কুমার দেব ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| অশোক কুমার দেব সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| অশোক কুমার দেব সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১১| অশোক কুমার দেব সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬| অশোক কুমার দেব সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র ২৪পরগনা জেলার রাজনীতি