সমকামিনী, সমকামী, উভকামী বা কামিনী এবং হিজড়ারা শ্রীলঙ্কায় অনেকটা স্বাধীনভাবেই চলাফেরা করতে পারেন যদিও আইনগতভাবে বা সমাজে সমপ্রেম বা যৌনতা ঠিক বৈধ নয়। শ্রীলঙ্কার সংবিধানে বা রাষ্ট্রীয় আইনে সমকামিতা বা বিষম লিঙ্গের মধ্যে প্রেম এবং যৌনতা নিয়ে স্পষ্ট করে কিছু উল্লেখ নেই, খালি বলা আছে একজন পুরুষ অপর একজন নারীকে ধর্মীয়ভাবে বা আদালতের মাধ্যমে বিয়ে করে সংসার করবে। শ্রীলঙ্কার কলম্বো শহরে প্রতি বছরেই সমকামীদের আনন্দ মিছিলের আয়োজন করা হয় এবং এরূপ আয়োজনে সমাজ বা রাষ্ট্র কোনো বিরূপ মন্তব্য করেনা। ২০১০ সালে যুক্তরাষ্ট্রে অনুষ্ঠিত 'সমকামীদের হয়রানি করা যাবেনা' সম্মেলনে শ্রীলঙ্কার সরকারদলীয় প্রতিনিধিরা যোগ দিয়েছিলো এবং শ্রীলঙ্কায় সমকামীদেরকে কোনো রূপ হয়রানি বা অত্যাচার করা হবেনা বলে তারা স্বাক্ষর করে, যদিও সমকামিতা বৈধ করার ব্যাপারে তারা কিছু বলেনি। ==সমলিঙ্গের যৌনতার ব্যাপারে আইন== শ্রীলঙ্কা যখন ব্রিটিশদের শাসনাধীন ছিলো তখন তারা সমকামীদের জন্য কোনো আলাদা সাজার ব্যবস্থা করে রেখে যায়নি যেমনটি তারা ভারতে ১৮৬০ সালে করেছিলো। আধুনিক শ্রীলঙ্কায় '১৬ বছরের নিচে কেউ দৈহিক মিলন করতে পারবেনা' নামক একটি আইন চালু করা হয়, এই আইনের কোথাও বলা হয়নি যে দৈহিক মিলনকারীদেরকে বিবাহিত হওয়া বাধ্যতামূলক বা বিষম লিঙ্গের হতে হবে। ২০১৭ সালের জানুয়ারীতে শ্রীলঙ্কার রাষ্ট্রপতি মৈত্রীপাল সিরিসেনা বলেন যে তার দেশে সব ধরণের মানবাধিকার রক্ষা করা হবে। ==স্বীকৃতি== সেরকমভাবে যদিও কোনো প্রকার সামাজিক স্বীকৃতি নেই, তবে তারপরেও সমকামী যুগলরা শিক্ষিত সমাজে অনেকটা স্বাধীনভাবেই চলাফেরা করতে পারে। ==সংবিধানে বৈষম্যবাদ নিয়ে আইন== ===অনুচ্ছেদ ১২=== শ্রীলঙ্কা সরকারের এক প্রতিনিধি দল ২০১৪ সালে সুইজারল্যান্ডে অনুষ্ঠিত এক মানবাধিকার বিষয়ক সম্মেলনে যোগ দিয়ে বলে সমকামীরা তাদের দেশে কখনোই কোনো প্রকার হয়রানি বা অত্যাচারের শিকার হলে আইন শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী তা ব্যবস্থা নেয়। শ্রীলঙ্কার সংবিধানের অনুচ্ছেদ ১২ তে বলা আছেঃ উপরোক্ত পয়েন্ট অনুযায়ী শ্রীলঙ্কায় সমকামীদেরকে কিছু বলা হয়না। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী: সমকামিতা অধিকার