() (১৩৬৫-১৪৪৩) তিব্বতের র্ত্সে-ছেন () বৌদ্ধবহারের প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৩৬৫ খ্রিষ্টাব্দে মধ্য তিব্বতের বিস্তীর্ণ অঞ্চল শাসনকারী শার-খা-পা () পরিবারগোষ্ঠীতে জন্মগ্রহণ করেন। আট বছর বয়সে তিনি নামক সা-স্ক্যা চতুর্দশ নামক জো-নাং পন্ডিতের নিকট দীক্ষাগ্রহণ করেন। তাকে অভিধর্ম, মধ্যমক, মার্গফল কালচক্র সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। তিনি নামক জো-নাং বিখ্যাত পন্ডিতের নিকট কালচক্র () নামক জো-নাং বৌদ্ধবিহারের একাদশ প্রধানের নিকট বিমলপ্রভা টীকাভাষ্য সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। ১৩৮৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি র্ত্সে-ছেন () বৌদ্ধবহারের প্রধান হিসেবে নিযুক্ত হন। তিনি এই সময় শার-খা-পা পরিবারগোষ্ঠীর মধ্যে চলমান বিবাদ যুদ্ধের মধ্যস্থতা করে দুই তিন বছরের জন্য শান্তি ফিরিয়ে আনতে সক্ষম হন। তার প্রধান শিষ্য ছিলেন ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু