'''কমলেশ্বর মুখোপাধ্যায়''' একজন বাঙালি চলচ্চিত্র নির্মাতা এবং বিজ্ঞাপন নির্মাতা। এখন পর্যন্ত তিনি তিনটি চলচ্চিত্র নির্মাণ করেছেন। তার প্রথম পরিচালিত চলচ্চিত্র ২০১১ সালের ''উড়ো চিঠি''। এরপর ২০১৩ সালে তিনি ''মেঘে ঢাকা তারা'' নির্মাণ করেন। == ব্যাক্তিজীবন == কমলেশ্বর পড়াশোনা অনুসারে একজন ডাক্তার। কিন্তু পরবর্তীতে তিনি অন্য ক্ষেত্রে চলে আসেন এবং বিজ্ঞাপন, চলচ্চিত্র নির্মাণ করা শুরু করেন। == ক্যারিয়ার == তিনি একজন বিজ্ঞাপন নির্মাতা হিসেবে তার ক্যারিয়ার শুরু করেন। তিনি অমিত সেনগুপ্ত পরিচালিত ''নটবর নট আউট'' চলচ্চিত্রের চিত্রনাট্য লেখেন। তার প্রথম চলচ্চিত্র ২০১১ সালের ''উড়ো চিঠি''। এতে ১২টি ভিন্ন গল্পের ওপর ১২টি মেসেজ দেয়া হয়েছে। তার পরের চলচ্চিত্রটি ২০১৩ সালে মুক্তি পায়। বিখ্যাত পরিচালক ঋত্বিক ঘটক-এর জীবনীনির্ভর এই চলচ্চিত্রটিও আগেরটির মত বক্স অফিস হিট না হলেও অত্যন্ত প্রশংসিত হয় এবং বহু আন্তর্জাতিক পুরস্কার লাভ করে। তিনি ''চেতনা'' নামক থিয়েটার-এর সদস্য। ২০শে ডিসেম্বর মুক্তি পাবে বিভূতিভূষণ রোমাঞ্চকর উপন্যাস অবলম্বনে শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস প্রযোজিত এবং বিখ্যাত অভিনেতা দেব অভিনীত তার তৃতীয় চলচ্চিত্র চাঁদের পাহাড়। ১৫ কোটি বাজেটের এই চলচ্চিত্রটি এখন পর্যন্ত সর্বাধিক বাজেটের বাংলা চলচ্চিত্র। == পরিচালিত চলচ্চিত্র == বছর চলচ্চিত্রের নাম অভিনয়ে প্রযোজনা ২০১১ ''উড়ো চিঠি'' ইন্দ্রনীল সেনগুপ্ত, শ্রীলেখা মিত্র, রজতাভ দত্ত, তনুশ্রী চক্রবর্তী ২০১৩ ''মেঘে ঢাকা তারা'' শাশ্বত চট্টোপাধ্যায়, অনন্যা চট্টোপাধ্যায় শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ২০১৩ ''চাঁদের পাহাড়'' দেব, জেরার্ড রুডলফ শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ২০১৬ ''ক্ষত'' প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়, পাওলি দাম, রাইমা সেন শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ২০১৭ ''ককপিট'' দেব, কোয়েল মল্লিক রুক্মিণী মৈত্র দেব এন্টারটেনমেন্ট ভেনচার ২০১৭ আমাজন অভিযান দেব শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র পরিচালক ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক