'''মুরী''' (পাঞ্জানী, ''মারি'', অর্থ "চূড়া") পাঞ্জাবের রাওয়ালপিন্ডি জেলার পীর পাঞ্জাল রেঞ্জের গালাত অঞ্চলে অবস্থিত একটি পর্বত উপকূলীয় শহর। এটি মহানগর এলাকার সীমানা গঠন করে এবং ইসলামাবাদ থেকে প্রায় ৩০ কিমি (১৯ মা) উত্তরপূর্বে অবস্থান করছে। এটি গড় উচ্চতায় অবস্থিত। ১৮৫১ সালে ব্রিটিশ সৈন্যদের জন্য একটি স্বাস্থ্যনিবাস হিসাবে মুরি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ১৮৫৩ সালে মুরিকে স্থায়ী শহর হিসেবে নির্মাণ করা হয়েছিল এবং পরবর্তীকালে একটি গির্জা নির্মাণ করা হয়। এখানকার একটি প্রধান সড়ককে সাধারণত আধুনিক সময়ের মধ্যেও উল্লেখ মল হিসেবে বিবেচনা করা হয়। ১৮৭৬ সাল পর্যন্ত মুরী শিমলা যাওয়ার পথের ঔপনিবেশিক পাঞ্জাব সরকারের গ্রীষ্মকালীন সদর দপ্তর হিসেবে ব্যবহৃত হয়েছিল। ==জলবায়ু== == চিত্রমালা== in winter File:Dunga gali.jpg|Dunga Gali File:Mountains Road.jpg File:Patriata viewed from Patriata, near Murree ==উদ্ধৃতিসমূহ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শহর