'''জেনেটিক ড্রিফট''' ('''এলিলিক ড্রিফট''' নামেও পরিচিত) হচ্ছে, একটি সুনির্দিষ্ট প্রজাতির জীবগোষ্ঠীতে জিন (এলিল) এর সংখ্যায় পরিবর্তন। এই পরিবর্তনের ফলে জিনের সংখ্যা বাড়তেও পারে কমতেও পারে। এই পরিবর্তন প্রাকৃতিক নির্বাচনের মাধ্যমে নয় বরং সম্পুর্ণ ঘটনাচক্রে এলোমেলোভাবে জীবের জনগোষ্ঠীতে ঘটতে পারে। জেনেটিক ড্রিফটের কারণে জিনগত বৈচিত্র সম্পুর্ণভাবে হ্রাস পেতে পারে। কোনো জনপুঞ্জ যদি আকারে ছোট হয়, তবে এলিলের সংখ্যা কম হবে, এবং সে জনগোষ্ঠীতে জেনেটিক ড্রিফটের প্রভাব বেশি হবে এবং যে জনপুঞ্জ আকারে বড়, তাদের উপর জেনেটিক ড্রিফটের প্রভাব কম হবে।