'''হামজা মোহাম্মদ আরশাদ''' (; জন্ম: জুন ১৯৮৫) একজন ইংরেজ অভিনেতা, কৌতুকাভিনেতা এবং পাকিস্তানী বংশোদ্ভূত লেখক। তার ওয়েব সিরিজ ডায়েরি অফ দ্যা ব্যাড ম্যান (২০১০-২০১৩) এবং ব্যাডম্যান (২০১৫-২০১৫) এর জন্য সুপরিচিত। তার তৈরীকৃত ইউটিউব ভিডিও প্রায় ৯০ মিলিয়নেরও বেশি বার দেখা হয়েছে এবং তিনি আমেরিকাতে সবচেয়ে জনপ্রিয় অনলাইন কৌতুভিনেতা হিসেবে পরিচিতি লাভ করেছেন। ==প্রাথমিক জীবন== আরশাদ ইংল্যান্ডের লন্ডন স্ট্রিটহ্যামে জন্মগ্রহণ এবং সেখানেই প্রতিপালিত হন। তার পিতা-মাতা পাকিস্তানী বংশোদ্ভূত ছিলেন। তার পিতা মোহাম্মদ আরশাদ পাকিস্তানের পাঞ্জাবের ঝিলামে জন্মগ্রহণ করেন এবং মাতা নোরেন আরশাদ পাকিস্তানের পাঞ্জাবের লাহোরের ছিলেন। তিনি ২টি ভাইবোন রয়েছে; ছোট বোনের নাম হান্না ছোট ভাইয়ের নাম হাসান। ==ভিডিওগ্রাফি== বছর শিরোনাম ভূমিকা মৌসুম পর্ব ২০০৯ ''ক্রনিকলস অপ টাট্‌টু'' টুটু, রুপার্ট সালামি মোসুম পর্ব ২০১০–২০১২ ''ডায়েরী অফ ব্যাড ম্যান'' ব্যাড ম্যান ১০ পর্ব ২০১২–২০১৩ ''স্মোর্কি বার্বার'' পর্ব ''ডায়েরী অফ ব্যাড ম্যান'' ব্যাডম্যান, মি, বাবলগুম মৌসুম ''ব্যাডম্যানস ব্রিটেন'' ব্যাডম্যান মৌসুম পর্ব ২০১৩ ইয়ার্ড পার্টি বিভিন্ন পর্ব ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি