'''মার্কাস এডওয়ার্ড ট্রেসকোথিক''', এমবিই (; জন্ম: ২৫ ডিসেম্বর, ১৯৭৫) সমারসেটের কেনশাম এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক বিখ্যাত ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের পক্ষে টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিকে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ‘ট্রেসকো’ ডাকনামে পরিচিত বামহাতি উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান '''মার্কাস ট্রেসকোথিক''' প্রথম-শ্রেণীর কাউন্টি ক্রিকেটে সমারসেট দলের হয়ে খেলেন। == কাউন্টি ক্রিকেট == ১৯৯৩ সালে সমারসেট দলের পক্ষে কাউন্টি ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। খুবই দ্রুততার সাথে নিজেকে জাতীয় দলে খেলার উপযোগী করে তোলেন। অক্টোবর, ২০০৮ সালে সমারসেট কর্তৃপক্ষ মার্কাস ট্রেসকোথিককে আর্থিক সুবিধা গ্রহণের মৌসুমের জন্যে নির্বাচিত করে। মৌসুমের অংশ হিসেবে টানটনের কাউন্টি গ্রাউন্ডটিকে বেসবল মাঠে পরিণত করা হয়। মার্কাস ট্রেসকোথিকের নেতৃত্বে ক্রিকেটারদের দল ‘মার্কাস ট্রেসকোথিক ব্যাঞ্জার্স’ নাম ধারণ করে গ্রেট ব্রিটেন জাতীয় বেসবল দলের মুখোমুখি হয়। এতে তার দল ১-২১ ব্যবধানে পরাভূত হয়েছিল। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ইংল্যান্ডের পক্ষে ৭৬ টেস্ট ১২৩ ওডিআইয়ে অংশগ্রহণ করেছেন তিনি। জুলাই, ২০০০ সালে জিম্বাবুয়ে দলের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে। বছরেরই আগস্ট মাসে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে টেস্টে অভিষেক হয় তার। সাবেক অধিনায়ক নাসের হুসেনের সাথে ট্রেসকোথিকের সুন্দর সম্পর্ক ছিল যা তার ব্যাটিংয়ে ভিত্তি এনে দেয়। এছাড়াও, গ্রাহাম গুচ ডেভিড গাওয়ারের ব্যাটিংও তার উপর সবিশেষ প্রভাব বিস্তার করেছে। ২০০২ সালে সফরকারী ভারতের বিপক্ষে সিরিজের প্রথম টেস্টে বৃদ্ধাঙ্গুলি ভেঙ্গে যায় তার। ফলশ্রুতিতে দ্বিতীয় টেস্টে তার স্থলাভিষিক্ত হয়ে অভিষেক ঘটে রবার্ট কী’র। কিন্তু রবার্ট কী’র দূর্বল ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শনের কারণে আঘাত থেকে সেরে ওঠায় ট্রেসকোথিককে পুণরায় সিরিজের চতুর্থ টেস্টে দলে ফিরিয়ে আনা হয়। == খেলার ধরন == আক্রমণধর্মী উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে, ইংরেজ ক্রিকেটার হিসেবে সবচেয়ে বেশী ওডিআই সেঞ্চুরি করেছেন। এছাড়াও টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটে ইংল্যান্ডের পক্ষে সবচেয়ে দ্রুততম অর্ধ-শতকের অধিকারী তিনি। এছাড়াও, তিনি স্লিপে অবস্থান করে ফিল্ডিংয়ে দক্ষতার পরিচয় দিয়েছেন। মাঝে-মধ্যে মিডিয়াম পেস বোলিংসহ ইংল্যান্ডের পক্ষে ৫টি একদিনের আন্তর্জাতিকে উইকেট-রক্ষণেরও দায়িত্বে ছিলেন। মাত্র দুইজন খেলোয়াড়ের একজন হিসেবে মার্কাস ট্রেসকোথিক তিনবার (২০০০, ২০০৯ ২০১১) পিসিএ বর্ষসেরা খেলোয়াড়ের পুরস্কার লাভ করেন। অপরজন হলেন নিউজিল্যান্ডীয় বিখ্যাত ক্রিকেট তারকা স্যার রিচার্ড হ্যাডলি (১৯৮১, ১৯৮৪ ১৯৮৭)। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == স্লিপে অবস্থানকালে মার্কাস ট্রেসকোথিক ফিল্ডিং ম্যাথু হগার্ড পেলহাম ওয়ার্নার ২০০৫ বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তিগত ওয়েবসাইট জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার পদক বিজয়ী ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ডেনিস কম্পটন পুরস্কার বিজয়ী ব্যক্তিত্ব কাপে সেঞ্চুরিকারী ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক