'''রাজাখালী''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত পেকুয়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == রাজাখালী ইউনিয়নের আয়তন ৪৩৭০ একর (১৭.৬৮ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী রাজাখালী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২২,৮৪০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১১,৯৮৫ জন এবং মহিলা ১০,৮৫৫ জন। == অবস্থান সীমানা == পেকুয়া উপজেলার রাজাখালী ইউনিয়নের অবস্থান। পেকুয়া উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৩ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে টৈটং ইউনিয়ন বারবাকিয়া ইউনিয়ন, দক্ষিণে মগনামা ইউনিয়ন, পশ্চিমে কুতুবদিয়া চ্যানেল কুতুবদিয়া উপজেলার লেমশীখালী ইউনিয়ন এবং উত্তরে চট্টগ্রাম জেলার বাঁশখালী উপজেলার ছনুয়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == রাজাখালী ইউনিয়ন পেকুয়া উপজেলার আওতাধীন ১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম পেকুয়া থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৪নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-১ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: উত্তর পশ্চিম রাজাখালী রাজাখালী দক্ষিণ রাজাখালী == শিক্ষা ব্যবস্থা == রাজাখালী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২০.৮২%। ইউনিয়নে ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা রাজাখালী বি ইউ আই ফাজিল মাদ্রাসা রাজাখালী সুন্দরীপাড়া আজগরিয়া এম ইউ আই দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় রাজাখালী ওয়াই খান আইডিয়াল উচ্চ বিদ্যালয় রাজাখালী ফয়জুন্নেছা উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আবুল হোসেন সিকদার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর পশ্চিম রাজাখালী মাতব্বর পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জামাল মেহের সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ রাজাখালী বকশিয়াঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফয়জুন্নেছা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাজাখালী জি সি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাজাখালী ফাতেমা খাতুন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাজাখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == রাজাখালী ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == রাজাখালী ইউনিয়নের পশ্চিম দিকে রয়েছে কুতুবদিয়া চ্যানেল। এছাড়া ইউনিয়নের দক্ষিণ দিকে প্রবাহিত হচ্ছে ভোলাখাল নদী। == হাট-বাজার == রাজাখালী ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল রাজাখালী আরব শাহ বাজার মধ্যম রাজাখালীতে সবুজ বাজার,পশ্চিম রাজাখালীতে আমিন বাজার উত্তর রাজাখালীতে হাজি মার্কেট রয়েছে। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মাস্টার মোহাম্মদ হোছাইন; বীর মুক্তিযোদ্ধা == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: ছৈয়দ নুর == আরও দেখুন == পেকুয়া উপজেলা পেকুয়া থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন