'''হাজং''' বাংলাদেশ ভারতের উত্তর-পূর্ব একটি আদিবাসী। হজংরা অধিকাংশই ভারতে বসতি স্থাপন করে। বাংলাদেশে এদের বাস নেত্রকোনা জেলার কলমাকান্দা দুর্গাপুর উপজেলায় এবং শেরপুর জেলার নালিতাবাড়ী উপজেলা ঝিনাইগাতী উপজেলায়। এছাড়া বাংলাদেশের আর কোথাও এদের কোন অস্তিত্বের প্রমাণ পাওয়া যায়নি। বর্তমানে এদের সংখ্যা ভারতে ১,৫০,০০০ এবং বাংলাদেশে ৫০,০০০ এর বেশি। হাজংরা প্রধানত ধান চাষী। হাজং ভারতে একটি শৃঙ্খলাবদ্ধ জনগোষ্ঠীর অবস্থায় রয়েছে। গত শতাব্দির মাঝামাঝি সময়ে এরা খুব দাপটের সাথে বসবাস করেছে এবং ঐতিহাসিক হাজং বিদ্রোহ, তেভাগা আন্দোলন, টঙ্ক আন্দোলন, ইত্যাদির নেত্রিত্বের সারিতে এদের অগ্রণী ভুমিকা ছিল। == বিখ্যাত হাজং নারীরা == ব্রিটিশ বিরোধী, জমিদার বিরোধী এসব আন্দোলনে অনেক বিখ্যাত হাজং ব্যক্তিত্বরা অবদান রেখেছেন। কুমুদিনী হাজং এবং যাদুমনি হাজং টঙ্ক আন্দোলন এবং জমিদার বিরোধী আন্দোলনে ব্যপক ভূমিকা রাখেন। এই আন্দোলনে রাসিমণি হাজং প্রথম শহীদ হন। অশ্বমনি হাজং এবং ভদ্রমনি হাজং লেংগুড়া বাজারের ঐতিহাসিক টংক বিরোধী মিছিল থেকে গ্রেপ্তার হন এবং তাদের বারো বছরের জেল হয়। == আরও দেখুন == *হাজং ভাষা *গারো == তথ্য সূত্র == ==বহিঃসংযোগ== আসামের ভাষাগোষ্ঠী জাতিগোষ্ঠী