'''ইস্টল্যান্ড সেন্টার''' (ইংরেজি: Eastland Center) হল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মিশিগান ডেট্রয়েটের হার্পার উডস উপশহরে চারদিক থেকে পরিবেষ্টিত একটি শপিং মল। ১৯৫৭ সালে খোলার পর মলটি পরে বহুবার সম্প্রসারিত হয়েছে। বর্তমানে এতে ৮৮টি স্টোর একটি ছোট ফুড কোর্ট রয়েছে, পাশাপাশি শপার্স ওয়ার্ল্ড, টার্গেট কর্পোরেশন এবং বার্লিংটন কোট ফ্যাক্টরিসমূহ অ্যাঙ্কর স্টোর হিসেবে কাজ করে। মল এলাকা এছাড়াও একটি লোভ এর অন্তর্ভুক্ত। ইস্টল্যান্ড সেন্টারটি পরিচালনা করেন জোন্স ল্যাং লাসালে এবং এটি আশকেনাজি অ্যাকুইজিশন কর্পোরেশনের মালিকানাধীন। ==ইতিহাস== শপিং সেন্টার মিশিগান এর প্রথম কেনাকাটা কেন্দ্র মাইল এবং কেলি রোডের উপর নির্মিত হবে কিন্তু ধারণাটি বাতিল করা হয়েছিল। 57 সালে হুডসন, ডিপোজিট স্টোর চেইন (এবং টেকনোলজি কর্পোরেশনের কর্পোরেট প্রেডিকোয়ার) দ্বারা বিকশিত হয়েছিল যেটিও নর্থল্যান্ড সেন্টার নামে আরেকটি ডেট্রয়েট এলাকার মোল তৈরি করা হয়েছিল। ১৯৭৫ সালে, ইস্টল্যান্ড সেন্টারটি একটি অতিরিক্ত অ্যাঙ্কর স্টোর হিসেবে জেসিপেনি উদ্বোধনের সাথে আবদ্ধ ছিল। একটি ফুড কোর্ট এবং সিনেমা থিয়েটার ১৯৮৫ সালে পূর্ব উইং যোগ করা হয়েছিল। শিকাগো, ইলিনয় ভিত্তিক একটি ডিপার্টমেন্ট স্টোর শৃঙ্খলা, ১৯৮০ সালে মলের খোলা। মূল স্ট্রিট চেইন কেনা এবং কোল এর দ্বারা নামকরণ করা হয়েছিল ১৯৮৯ সালে। কোল এর ইস্টল্যান্ড সেন্টার ১৯৯৫ সালে বন্ধ, এবং টার্গেট একটি বছর পরে প্রতিস্থাপিত হয়েছে। ১৯৯৩ সালে, ইস্টল্যান্ড একটি প্রধান পুনর্নির্মাণ এবং বিস্তার কাজ চলছিল। এই পুনর্নবীনের অংশ হিসাবে, মন্টগোমারী ওয়ার্ড একটি নতুন নোঙ্গর হিসাবে যোগ করা হয়েছিল। এটি ১৯৯৮ সালে বন্ধ, জেসিপেনি দ্বারা দুই বছর পরে বন্ধ। হাডসনের চেইনটি মার্শাল ফিল্ডের ২০০১ সালে তার মূল কোম্পানি টার্গেটে কর্পোরেশনের ছিল। ==২০০০-এর দশক== ১৯৯৮ সালে মন্টগোমারী ওয়ার্ডের ক্ষতির পর কেন্দ্রটি হতাশ হতে শুরু করে। ১৯৯৮ সাল নাগাদ মলের ৭৮% দখল ছিল, এবং মলের ভোক্তা বেস সংখ্যালঘুতে স্থানান্তরিত হয়েছে। ১৯৯৯ সালে শপকো উপদেষ্টা গ্রুপ দ্বারা পুনর্নির্মাণের পরিকল্পনা নিয়ে পূর্বদেশীয় কেন্দ্রটি অধিগ্রহণ করা হয়েছিল; শপকো এর মেয়াদ অধীনে, নতুন সঞ্চয় যোগ করা হয়। ২০০৩ সালের সেপ্টেম্বর মাসে, সিয়ার্স প্রাক্তন জসিপিএননি স্থান খুললেন। একই বছর, মালের টুইন থিয়েটারটি ভেঙে দেওয়া হয়, সম্পত্তিটির উত্তরপূর্ব কোণের প্রাক্তন টুইন থিয়েটারের উপর নির্মিত একটি লোকে এর বাড়ি উন্নতির দোকান (মোল নিজেই থেকে পৃথক) সঙ্গে। সিয়েরা উইংয়ের খুচরো স্থান থেকে একটি নতুন, অনেক ছোট খাদ্য আদালত তৈরি করা হয়েছে। মার্শাল ক্ষেত্রের, পরিবর্তে, অর্জিত হয়েছিল এবং ২০০৬ সালে ম্যাসি এর নামকরণ করা হয়েছিল। স্টিভ এবং ব্যারি, একটি ডিসকাউন্ট পোশাক খুচরা বিক্রেতা, ২০০৪ সালে প্রাক্তন মন্টগোমেরি ওয়ার্ড দোকানে প্রথম তলায় খোলা। সময়, ইস্টল্যান্ড সেন্টার দোকান দ্বিতীয় বৃহত্তম স্টিভ ব্যারি চেন মধ্যে ছিল ২০০৫ সালে অশকানাকি অর্জন করপোরেশনকে বিক্রি না হওয়া পর্যন্ত শপকো মার্কেট পরিচালনা অব্যাহত রাখে। ২০০৫ সালে জোনস ল্যাং লাসালাল মোলার ব্যবস্থাপনা গ্রহণ করেন। ২০০৬ সালে কে.ডি.জি. ফ্যাশন সুপারস্টোরের যোগসূত্র সহ ব্যবস্থাপনা পরিবর্তনের কিছু নতুন দোকানে এসেছিল। ২০০৮ সালে বেলিংটন কোট ফ্যাক্টরিটি মলের পূর্ব দিকে যোগ করা হবে, যা ২০০৯ সালের সেপ্টেম্বরে খোলা হয়েছিল। ২০১০ সালে, মার্কেটটি দেখেছিল বিশ্বব্যাপী সাবেক স্টিভ ব্যারির স্থান ধরে রাখা শপার্স ওয়ার্ল্ড। ২০১২ সালের জুলাই মাসে স্পেনেসোটি নর্থল্যান্ডের মতোই কিনেছিল। ২০১৪ সালের জানুয়ারি মেসির মলের নামটি বন্ধ হয়ে যায়, যা মার্চ ১৯, ২০১৭ তারিখে বিভিন্ন নোটপ্লেসনের অধীনে প্রায় ৬০ বছরের ব্যবসার পর অনুষ্ঠিত হয়। মাসিকের মেয়াদ শেষ হওয়ার আট মাস পর, লক্ষ্যমাত্রার ঘোষণা বন্ধ হয়ে যায়, যা ফেব্রুয়ারি ২০১৮ তারিখে আসবে। খোলার উপর একটি মলের মধ্যে একটি সিংহ এবং একটি মাউসের নয় ফুটের ভাস্কর্য, মার্শাল ফ্রেডেরিকস দ্বারা নির্মিত "লায়ন এবং মাউস" শিরোনাম। ১৯৫৭ সালে, মাউস ভাস্কর্য থেকে চুরি হয়, শুধুমাত্র অন্য মাউস দ্বারা প্রতিস্থাপিত করা; মোট, ভাস্কর্য ছয় ইঁদুরের চেয়ে কম নয় মধ্য দিয়ে চলে গেছে। ২০০৭ সালে, ভাস্কর্যের আসল মাউসটি তার চুরি করেছে এমন ব্যক্তির দ্বারা মলের কাছে ফিরিয়ে দেওয়া হয়েছিল। ==সহিংসতা== মোল অনেক গ্যাং সহিংসতার অবস্থান হয়েছে। নভেম্বর ২০১০ সালে দুই বন্দুকধারীর গুলিতে গুলিবর্ষণ শুরু হলে দুজন ব্যক্তি গুরুতর আহত হন। আগস্ট ২014 সালে মোল পার্কিং লটতে হামলার মাধ্যমে রাইফেলের আগুনে দুইজন গুরুতর আহত হন। ক্রিসমাস ২০১৫ এর পরের দিন, বেলিংটন কোট ফ্যাক্টরিের বাইরে একটি শপিং মলের আয়োজন করা হয়, যার ফলে মলের লক করা যায় এবং পরবর্তীতে এটি বন্ধ হয়ে যায়। ওই শুটিংয়ের শিকার একটি হাসপাতালে মৃত ঘোষণা করা হয়, তিন সন্দেহভাজন গ্রেফতার করা হয়। ডেনড্রাইটের সবচেয়ে বিপজ্জনক এলাকায় ডেট্রয়েট পুলিশ ডিপার্টমেন্টের কাছে ইস্টল্যান্ড সেন্টারের পশ্চিমে অবস্থিত এলাকাটি ডেট্রয়েটের সবচেয়ে বিপজ্জনক এলাকাগুলির মধ্যে ২৭৭০টি অক্টোবর ২০১৪ এবং ডিসেম্বর ২০১৫ এর মাঝামাঝি ১৪ মাসের মেয়াদে বন্দুকধারীর সাথে রিপোর্ট করা হয়েছে, যা বাসিন্দাদের ফেলে রেখে গেছে। হার্ভার উডস এবং ডেট্রয়েট উভয় পাশাপাশি ইস্টল্যান্ড সেন্টার দর্শক বন্দুক সহিংসতা থেকে সতর্ক। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দাপ্তরিক ওয়েবসাইট মিশিগানে প্রতিষ্ঠা প্রতিষ্ঠিত শপিং মল ওয়েন কাউন্টিতে শপিং মল