'''মধুমতি''' ২০১১ সালের ১৪ এপ্রিল মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন খ্যাতিমান পরিচালক শাহজাহান চৌধুরী। রাবেয়া খাতুন এর জনপ্রিয় (উপন্যাস) 'মধুমতি' অবলম্বনে ছবিটি নির্মিত। ইমপ্রেস টেলিফিল্ম এর ছবি 'মধুমতি'তে শেখ সাদী খানের সুর সংগীত পরিচালনায় রয়েছে শ্রুতিমধুর কয়েকটি গান। ছবির গল্পের মূল চরিত্র হলো ''আবু'' এই আবু চরিত্রে অভিনয় করেছেন রিয়াজ।। এছাড়াও ছবিতে গ্রামের একজন নারীর চরিত্রে অভিনয় করছেন ইলোরা গহর, 'লাক্স-চ্যানেল আই সুপারস্টার' চৈতী, শহিদুল আলম সাচ্চু, সাবেরী আলম সহ আরও অনেকে। == কাহিনী সংক্ষেপ == শহরের কলেজপড়ুয়া তরুণ 'আনু' (রিয়াজ) এক সময় গ্রামে গিয়ে তাঁত শিল্পের উন্নয়নে নিজেকে আত্মনিয়োগ করে। গত শতকের ষাটের দশকে বাংলাদেশের তাঁতশিল্পে ক্রান্তিকাল চলছিল। যন্ত্রচালিত বস্ত্র কারখানার কাছে আস্তে আস্তে হারিয়ে যেতে বসেছিল হস্তচালিত তাঁত। সময় তাঁতি সম্প্রদায়ের দুই যুবক-যুবতী আনোয়ার মিনারা (চৈতী) গ্রামে ফিরে তাঁতিদের সহযোগিতায় মনোযোগ দেয়। মিনারা তাদের সচেতন করার চেষ্টা করে। অন্যদিকে আনোয়ার প্রতিষ্ঠা করে সমবায় সমিতি। আর তাঁতিরা স্বপ্ন দেখে নতুন করে বাঁচার। স্বপ্নের পথে বাধা হয়ে দাঁড়ায় অসাধু লোকজন। তাঁতিদের স্বপ্ন পূরণের গল্প নিয়েই নির্মিত হয়েছে 'মধুমতি' চলচ্চিত্রটি। ---করুণ পরিণতির মধ্য দিয়ে আনু'র যবনিকাপাত ঘটে...। == শ্রেষ্ঠাংশে == রিয়াজ আনু (আনোয়ার) চৈতী মিনারা ইলোরা গহর শহিদুল আলম সাচ্চু সাবেরী আলম মাসুদ আখন্দ জিনিয়া নাজমুল খান সিবি জামান == সংগীত == '''মধুমতি''' ছবির সংগীত পরিচালনা করেছেন প্রখ্যাত সংগীত পরিচালক শেখ সাদী খান। সুর সংগীত পরিচালনায় একটি গানের প্লে-ব্যাক ২০০৮-এর চ্যানেল আই সেরা কণ্ঠ প্রতিযোগিতার রানারআপ ইমরান, গানটির শিরোনাম 'এই যে নদী শুয়ে আছে'। এতে ৫টি গান রয়েছে ৩টি লিখেছেন নির্মাতা শাহজাহান চৌধুরী, ১টি কথাসাহিত্যিক হুমায়ূন আহমেদ ১টি কবির বকুল। কণ্ঠ দিয়েছেন হাবিব এসআই টুটুল, ইমরান, ঝিলিক। === গানের তালিকা === ট্র্যাক গান কণ্ঠশিল্পী গানের কথা ''তোরা কে কে যাবি ভাই, বাইচ খেলিতে বড় বাড়ির নায়'' রাবেয়া খাতুন ''এই যে নদী শুয়ে আছে জেগে আছে পানি'' ইমরান শাজাহান চৌধুরী। ''এক যে ছিল অপরূপা'' শাজাহান চৌধুরী। == আরও দেখুন == আমি ষাটের দশকের মেয়ে চলচ্চিত্রে চৈতির অভিষেক, নায়ক রিয়াজ রুপালি পর্দার প্রতীক্ষায় 'মধুমতি' নববর্ষে রাবেয়া খাতুনের মধুমতি মধুমতিতাঁতিদের সুখ-দুঃখ গাথা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র