'''মুহম্মদ নুরুল হুদা''' (১৯৪৯) সত্তর দশকের একজন বাংলাদেশী প্রথিতযশা কবি। তিনি জাতিসত্তার কবি হিসেবেও পরিচিত। একই সঙ্গে তিনি একজন ঔপন্যাসিক তার জন্ম ১৯৪৯ খ্রিষ্টাব্দে কক্সবাজার জেলায়। তার প্রকাশিত গ্রন্থের সংখ্যা অর্ধ শতাধিক। ১৯৮৮ সালে বাংলা কবিতায় উল্লেখযোগ্য অবাদনের জন্য তাকে বাংলা একাডেমী পুরস্কার এবং ২০১৫ সালে একুশে পদক প্রদান করা হয়। এছাড়াও তিনি বহু পুরস্কারে ভূষিত হয়েছেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন== == কর্মজীবন == == সাহিত্যকর্ম == === বই=== জন্মজাতি (১৯৯৪) মৈনপাহাড় (১৯৯৫) ব্যাঙ কুমার চাঁদের বুড়ো চাঁদের বাড়ি ছোটদের বেগম রোকেয়া ছোটদের মাইকেল মধুসূদন দত্ত ছোটদের রবীন্দ্র জীবনী ছোটদের রূপসী বাংলার কবি জীবনানন্দ দাশ দেখা হলে একা হয়ে যাই রাজার পোশাক রবীন্দ্র প্রকৃতি অন্যান্য সাত্ অন্যান্য সাত ভাই চম্পা তুমি যদি জালদাস আমি জালদাসি শুক্লা শাকুন্তালা আমি একটি খাস প্রজাপাত্র চাই শোভাজাত্রা দ্রাবিড়াভ প্রতি মাটির নিচে কাট কয়লা হাজার বছর কাতর আমরা তামাটে জাতি বার বছরের গল্প তেলাপোকা স্বাধীন জাতির স্বাধীন পিতা হুদা-কথা আমিও রোহিঙ্গা শিশু হাজার নদীর দেশ কবিতার ভবিষ্যৎ অন্যান্য প্রসঙ্গ কবিতার কৌশল দুটি লাল পাখি সব্যসাচী == পুরস্কার সম্মাননা == যশোর সাহিত্য পরিষদ পুরস্কার (১৯৮৩) আবুল হাসান কবিতা পুরস্কার (১৯৮৩) আলাওল পুরস্কার (১৯৮৫) আওয়ামী শিল্প সংবর্ধনা (১৯৮৭) বাংলা একাডেমী পুরস্কার (১৯৮৮) কক্সবাজার পদক (১৯৮৯) মহাদিগন্ত সহিত্য পু্রস্কার, কলকাতা (২০০৭) একুশে পদক (২০১৫) ==তথ্যসূত্র== জন্ম সাহিত্যিক কবি জেলার ব্যক্তি একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী কবি সাহিত্যিক সমালোচক ব্যক্তি