'''২০তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' বাংলাদেশের তথ্য মন্ত্রণালয় কর্তৃক চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদান রাখার জন্য প্রদত্ত ২০তম আয়োজন; যা ১৯৯৫ সালে বাংলাদেশের মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র সমূহের জন্য দেওয়া হয়। ১৯৭৫ সাল থেকে প্রতি বছর এটি দেয়া হচ্ছে। সরকার কর্তৃক নিযুক্ত একটি জাতীয় প্যানেল বিজয়ীদের নির্বাচন করে থাকে। এই বছর ১৬টি শাখায় পুরস্কার প্রদান করা হয়। == বিজয়ীদের তালিকা == === মেধা পুরস্কার === পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''অন্য জীবন'' শ্রেষ্ঠ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র তারেক মাসুদক্যাথরিন মাসুদ (পরিচালক) ''মুক্তির গান'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক শেখ নিয়ামত আলী ''অন্য জীবন'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা রাইসুল ইসলাম আসাদ ''অন্য জীবন'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী চম্পা ''অন্য জীবন'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা আবুল খায়ের ''অন্য জীবন'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী শান্তনা ইসলাম ''অন্য জীবন'' শ্রেষ্ঠ শিশুশিল্পী তন্ময় ''অন্য জীবন'' শ্রেষ্ঠ পুরুষ সঙ্গীত শিল্পী সাইদুর রহমান বয়াতি ''নদীর নাম মধূমতি'' শ্রেষ্ঠ নারী সঙ্গীত শিল্পী কনকচাঁপা ''লাভ স্টোরি'' ===কারিগরী পুরস্কার=== পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশক উত্তম গুহ ''অন্য জীবন'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক আনোয়ার হোসেন ''অন্য জীবন'' শ্রেষ্ঠ কাহিনীকার তানভীর মোকাম্মেল ''নদীর নাম মধূমতি'' শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার শেখ নিয়ামত আলী ''অন্য জীবন'' শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা তানভীর মোকাম্মেল ''নদীর নাম মধূমতি'' শ্রেষ্ঠ সম্পাদক আতিকুর রহমান মল্লিক ''অন্য জীবন'' == তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) চলচ্চিত্র পুরস্কার