'''ইয়াশ রোহান''' হলেন একজন বাংলাদেশি অভিনেতা, মডেল পরিচালক। ==জীবনী== ইয়াশ রোহানের বাবা নরেশ ভুঁইয়া মা শিল্পী সরকার অপু বাংলাদেশের বিনোদন জগতের লোক। বড় পর্দায় অভিষেকের আগে ২০১৫ সালে তিনি ''ডুব'' শিরোনামের একটি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র পরিচালনা করেছিলেন স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছিলেন। এছাড়া, ২০১৬ সালে ''লাল কাগজের টাকা'' শিরোনামের একটি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র পরিচালনা করেছিলেন ইয়াশ রোহান। ২০১৮ সালের এপ্রিল ''স্বপ্নজাল'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে বড় পর্দায় অভিষেক ঘটে তার। এরপর তিনি ''ইতি, তোমারই ঢাকা'' চলচ্চিত্রে অতিথি চরিত্রে অভিনয় করেন। এরপর ২০১৮ সালে তার অভিনীত একটি ওয়েব চলচ্চিত্র ''রূপকথা'' বায়োস্কোপ লাইভে মুক্তি পায়। ২০১৯ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে তার অভিনীত ''টি স্টল'' ''কিন্তু, যদি এমন হতো?'' শিরোনামের দুইটি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র মুক্তি পায়। এরপর, তার অভিনীত ''গন কেস'' শিরোনামের একটি ওয়েব ধারাবাহিক মুক্তি পায়। ২০১৯ সালের ১৩ সেপ্টেম্বর তার অভিনীত চলচ্চিত্র ''মায়াবতী'' প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। বড়পর্দায় অভিনয়ের পাশাপাশি টেলিভিশনের পর্দায় নাটক টেলিফিল্মে অভিনয় করেছেন তিনি। ==নির্বাচিত টিভি নাটক টেলিফিল্ম== ''আগন্তুক'' ''আমাদের সমাজবিজ্ঞান'' ''কাঙ্ক্ষিত প্রহর'' ''খাম ভর্তি মন'' ''চাকা'' ''ড্রিম অ্যান্ড লাভ'' ''পরীর সাথে বিয়ে'' ''ফেসবুক ছাড়ার ছয়টি উপায়'' ''বিবাহ বিভ্রাট'' ''বেদের মেয়ে'' ''ভূত হইতে সাবধান'' ''মিস শিউলি'' ''রং বেরং'' ''রোদের ভিতর রাত'' ''সাজানো বনবাস'' ''সুখ'' ==চলচ্চিত্র তালিকা== ===অভিনেতা হিসেবে=== বছর চলচ্চিত্র টীকা ২০১৫ ''ডুব'' স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১৮ ''স্বপ্নজাল'' অভিনীত প্রথম পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১৮ ''ইতি, তোমারই ঢাকা'' অতিথি চরিত্রে ২০১৮ ''রূপকথা'' ওয়েব চলচ্চিত্র ২০১৯ ''টি স্টল'' স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১৯ ''কিন্তু, যদি এমন হত?'' স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১৯ ''গন কেস'' ওয়েব ধারাবাহিক ২০১৯ ''মায়াবতী'' ===পরিচালক হিসেবে=== বছর চলচ্চিত্র টীকা ২০১৫ ''ডুব'' স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১৬ ''লাল কাগজের টাকা'' স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মডেল পরিচালক