৬৫০০ কন্টেইনার ধারণক্ষমতা সম্পন্ন ''নাইক আফ্রোদেইটি'' ফরাসি শিপিং লাইন সিএমএ সিজিএম অন্তর্গত একটি কন্টেইনার জাহাজ। ভারতে নবী মুম্বাইয়ের জওহরলাল নেহেরু বন্দরে একটি কন্টেইনার জাহাজ থেকে হারবার ক্রেনের সাহায্যে মালামাল আনলোড করা হচ্ছে। '''সামুদ্রিক পরিবহন,''' '''নদীজ পরিবহন,''' বা আরো সাধারণভাবে '''জলবাহিত পরিবহন''' হল জলপথে মানুষ (যাত্রী) অথবা পণ্য (মালামাল) পরিবহণ। সমুদ্রপথে মাল পরিবহনের ঘটনা ব্যাপকভাবে ইতিহাসে লিপিবদ্ধ রয়েছে। বিমানপথের আবির্ভাবের ফলে যাত্রীদের মাঝে সমুদ্র ভ্রমণের গুরুত্ব হ্রাস পেয়েছে, তবে সংক্ষিপ্ত যাত্রা এবং প্রমোদ তরীর ক্ষেত্রে এটি এখনও বেশ হারের অস্থিরতা এবং পরিবহন সংস্থাগুলো পরিবহন চার্জের পাশাপাশি মুদ্রা সমন্বয় ফ্যাক্টর (CAF) নামে আরেকটি চার্জ ধার্য করার সত্ত্বেও একটি ফি থাকা সত্ত্বেও জলপথে পরিবহন আকাশপথে পরিবহনের চেয়ে সাশ্রয়ী, নৌকা, জাহাজ, পালতোলা নৌকা বা বজরা প্রভৃতির সাহায্যে মহাসাগর, হ্রদের, খাল বা নদী বরাবর কোনও দূরত্বে জলপথে পরিবহন করা সম্ভব। বাণিজ্য, বিনোদন, বা সামরিক সহ বিভিন্ন উদ্দেশ্যে জলপথে পরিবহন হতে পারে। আজকাল বড় মাত্রার অভ্যন্তরীণ নৌপরিবহন কমে এলেও, বিশ্বের প্রধান নৌপথ এবং খালগুলো এখনও খুবই গুরুত্বপূর্ণ এবং বিশ্ব অর্থনীতির অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ। কার্যত যে কোন বস্তুই জলপথে পরিবাহিত করা সম্ভব; তবে যে সব বস্তুর পরিবহনে সময় ভূমিকা রাখে (যেমন, পচনশীল বস্তু) তাদের ক্ষেত্রে নৌপরিবহন করা উচিৎ নয়। তবে, ভোগ্যপণ্যের আন্তঃমহাসাগরীয় পরিবহনের মত নিয়মিত পরিবহন এবং বিশেষত ভারী বোঝা বা বাল্ক কার্গো যেমন কয়লা, কোক, খনিজ পদার্থ, বা শস্য পরিবহনের ক্ষেত্রে নৌপরিবহন অত্যন্ত মূল্য সাশ্রয়ী। তর্কসাপেক্ষ, শিল্প বিপ্লবের জায়গা শ্রেষ্ঠ খাল দ্বারা যেখানে সস্তায় নৌপরিবহন নেন অথবা শিপিং প্রাকৃতিক জলপথ সমর্থিত সাশ্রয়ী উপর জলযান সব ধরনের দ্বারা বাল্ক পরিবহন == বিবরণ == === সাধারণ পরিবহন সময়কাল === == ইতিহাস == == পেশাদার নাবিক == শিপিং রুটের এই মাবিবিশ্বের মহাসাগরীয় বাণিজ্যের আপেক্ষিক ঘনত্বের চিত্র প্রেরণ পরিবহন