'''সাজ্জাদ সাব্বির হোসেন''' (জন্মঃ ১৫ মার্চ ১৯৯৭) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। ১৭ এপ্রিল ২০১৭ সালে ২০১৬-১৭ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লীগে পারটেক্স স্পোর্টিং ক্লাবের হয়ে তিনি লিস্ট ক্রিকেটে অভিষেক করেন। অক্টোবর ২০১৭ সালে তিনি ২০১৭-১৮ জাতীয় ক্রিকেট লীগে রাজশাহী বিভাগ ক্রিকেট দলে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট খেলেছিলেন। ২০১৮-১৯ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন টি -২০ ক্রিকেট লীগে শাইনপুকুর ক্রিকেট ক্লাবের হয়ে ২৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে তার টি-টোয়েন্টিতে অভিষেক হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) বিভাগের ক্রিকেটার স্পোর্টিং ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম