'''বাবুল সুপ্রিয়''' (জন্মঃ ১৫ই ডিসেম্বর ১৯৭০) একজন খ্যাতনামা ভারতীয় বাঙালি গায়ক। তবে হিন্দি সিনেমার জন্য গান গেয়েই বেশি জনপ্রিয় হয়েছেন। বাংলাতেও তার অনেক অ্যালবাম প্রকাশিত হয়েছে। তিনি সুপ্রিয় বড়াল নামেই ডিগ্রী গ্রহণ করেন। গানের জগতে আসার পর তিনি বাবুল সুপ্রিয় নাম গ্রহণ করেন। তার পিতামহ ছিলেন বিখ্যাত এন.সি.বড়াল। ==প্রাথমিক জীবন == বাবুল সুপ্রিয় জন্ম গ্রহণ করেন উত্তর পাড়া, হুগলী নদীর ধারে ছোট শহরে। তার পিতা হলেন সুনীল চন্দ্র বড়াল মাতা সুমিত্রা বড়াল। তার এক বোন সুপর্না বড়াল চক্রবর্তী বিবাহিত দীপ্ত চক্রবর্তী, তারা নিউ ইয়র্ক থাকেন। তাদের দুটি ছেলেমেয়ে সোহম দিশা। বাবুল সংগীতের সঙ্গে জুড়ে থাকা পরিবার থেকে উঠে এসেছেন। বিশেষ করে তার পিতামহ এন সি বড়াল গায়ক ওসুরকার ছিলেন। বাবুল ইন্টার স্কুল ইন্টার কলেজ সংগীত প্রতিযোগিতায় বিজয়ী হন। বাবুল অল ইন্ডিয়া রেডিও এবং দুরদর্শনে গান সঞ্চালিত করেন। ১৯৮৩ লিলুয়া ডন বসকো স্কুল থেকে 'অল ইন্ডিয়া ডন বসকো মিউজিক চ্যাম্পিয়ান' হন। ১৯৯১ তে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বাণিজ্যিক বিভাগে স্নাতক ডিগ্রী গ্রহণ করেন। ==কর্ম জীবন== প্রথম কর্ম জীবনে স্টান্ডার্ড চ্যাটার্ড ব্যাঙ্কে কাজ করতেন। বাবুল সংগীত জীবন তৈরী করার জন্য মুম্বাই চলে যান। ১৯৯২ তে বলিউডে সংগীত জীবন শুরু করেন কল্যাণজী হাত ধরে।তিনি ঋত্বিক রোশন অভিনীত "কহো না প্যার হ্যায়" সিনেমায় গান গেয়ে বিখ্যাত হন। এছাড়া আরও জনপ্রিয় বলিউডে গান গেয়েছেন 'পরি পরি হ্যায় এক পরি'(হাঙ্গামা), 'হাম তুম'(হাম তুম), 'চন্দা চমকে'(ফানা)। কে ফর কিশোর সুপার হিট টি.ভি শো সঞ্চালনা করেন।তিনি তরুন মজুমদারের ''চাঁদের বাড়ি'' সিনেমায় অভিনয় করেছেন। ==রাজনৈতিক জীবন == বাবুল সুপ্রিয় ২০১৪ সালের লোকসভা নির্বাচনে পশ্চিমবঙ্গের আসানসোল লোকসভা কেন্দ্রে বিজেপি প্রার্থী হিসেবে জয়ী হন। ৯নভেম্বর ২০১৪ নরেন্দ্র মোদী সরকার প্রতিমন্ত্রী হিসাবে দায়িত্ব Ministry of Urban Development; and Ministry of Housing and Urban Poverty Alleviation নেন। ১২জুলাই ২০১৬ প্রতিমন্ত্রীর দায়িত্ব পরিবর্তন করেHeavy Industries and Public Enterprises। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জনতা পার্টির রাজনীতিবিদ লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য কণ্ঠশিল্পী জন্ম ব্যক্তি