(ইংরেজি morphophonemics বা morphonology) ভাষাবিজ্ঞানের একটি শাখা যেখানে রূপমূলসমূহের ধ্বনিতাত্ত্বিক গঠন, রূপমূলগুলি সংযোজনের সময় ধ্বনিসমূহের সংযোজন পরিবর্তন, ইত্যাদি আলোচনা করা হয়। একই রূপমূলের বিভিন্ন রূপের ধ্বনিমূলগত পার্থক্য আলোচনা করা, একই রূপমূলের বিভিন্ন রূপের উপস্থিতিস্থল (distribution) নির্ণয় করা, নিরিখে ভাষার কাঠামোর বর্ণনা দেওয়া এই তত্ত্বের কাজ। এখানে ইংরেজি "capacious" বনাম "capacity" শব্দজুড়ির উদাহরণটি লক্ষনীয়। "capacious" শব্দে প্রথম "a" বর্ণটির উচ্চারণ "এই" (eI)-এর মত, কিন্তু "capacity" শব্দে এটি "আ"(a)-এর মত শোনায়। এই ধ্বনি পরিবর্তনটি লাতিন থেকে আগত কিছু শব্দের রূপধ্বনিতত্ত্ব গবেষণা করে নিয়মের মাধ্যমে বর্ণনা করা সম্ভব। ধরনের আলোচনাগুলিই আলোচ্য বিষয়। ==তথ্যসূত্র==