'''সেসিলিয়া চেউং পাক-চি''' (জন্ম: ২৪ মে, ১৯৮০) হচ্ছেন হংকংয়ের একজন অভিনেত্রী এবং পুরস্কারপ্রাপ্ত ক্যান্টোপপ গায়িকা। তিনি হচ্ছেন বর্তমানে হংকংয়ের শীর্ষ অভিনেত্রীদের মধ্যে একজন, সেসিলিয়া চেউংকে "গার্ল গার্ল" বলে মনে করা হয়। তিনি হচ্ছেন একজন অভিনেত্রী যিনি স্টিফেন চাউয়েরপাশাপাশি অভিনয় করে প্রথমবারের মতো মিডিয়ার মনোযোগ আকর্ষণ করেছিলেন এবং পরবর্তীতে নিজের সফল কর্মজীবনে চলে যান। সেসিলিয়া চেউং হচ্ছেন বাম হাতি নারী। ==জীবনী== সেসিলিয়া চেউং হংকংয়ে জন্মগ্রহণ করেন। যখন তার বয়স নয় বছর ছিল তখন তার বাবা-মা তালাকপ্রাপ্ত হয়ে যায়। তাকে মাত্র চৌদ্দ বছর বয়সে তার চাচীর সঙ্গে বসবাস করার জন্য অস্ট্রেলিয়ার মেলবোর্নে পাঠানো হয় এবং তারপর তিনি ক্যাম্বারওয়েল গার্লস গ্রামার স্কুলে যোগদান করেন। তার একটি বড় সৎ-বোন আছে, দুইটি ছোট ভাই এবং তার বাবার পক্ষ থেকে একটি ছোট ভাই আছে। ==ক্যারিয়ার== ১৯৯৮ সালে তার কর্মজীবন শুরু হয়, যখন তিনি একটি টেলিভিশনের জন্য লেবু চায়ের বাণিজ্যিক বিজ্ঞাপনে মডেল হিসেবে উপস্থিত হন। বিজ্ঞাপনটি শুটিং করার পর তিনি স্টিফেন চাউের মনোযোগ আকর্ষণ করেন। পরবর্তীতে, সেসিলিয়া চেউং স্টিভেন চাউয়ের কিং অফ কমেডি (১৯৯৯)-এ একটি ছোট নাইট ক্লাবে হোস্টেস্ট হিসেবে চলচ্চিত্রের প্রথম খন্ডে উপস্থিত হন। কিং অফ কমেডি বছরের সবচেয়ে বেশি লাভজনক স্থানীয় চলচ্চিত্র হিসাবে আবির্ভূত হয়, এবং এই চলচ্চিত্রটি হংকংয়ে সেসিলিয়া চেউংকে খ্যাতি প্রদান করে। এরপর তিনি ফ্লাই মি টু পোলারিস (১৯৯৯)-এ অভিনয় করেন, যা হংকং ফিল্ম পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ নবাগতের জন্য পুরস্কার লাভ করেন। সেসিলিয়া চেউং এছাড়াও ফ্লাই মি টু পোলারিসের জন্য থিম গান গেয়েছিলেন, যা তার গানের ক্ষমতা জনসাধারণের মধ্যে মনোযোগ অর্জন করতে সাহায্য করেছে। একই বছর, সেসিলিয়া চেউং তার প্রথম ক্যান্টোপপ অ্যালবাম এনি ওয়েদার (১৯৯৯) এর সাথে তার গানের কর্মজীবন শুরু করেন। সেসিলিয়া চেউং ফাইলান (২০০১)-এর পর তাকে কোরিয়ান বাজারে কোপ-তারকা চিও মিন-শিকের সাথে জুড়ে দিয়েছিলেন। শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য গ্র্যান্ড বেল পুরস্কারের জন্য চলচ্চিত্রটি মনোনয়ন লাভ করে। তারপর তিনি চীনা কমেডি চলচ্চিত্র দ্য লায়ন রোয়ার্স (২০০২)-এ অভিনয় করেন। সেসিলিয়া চেউং স্বতন্ত্র এবং স্পমিং নায়িকার চরিত্রে অভিনয় করে শ্রোতাদেরকে প্রভাবিত করে এবং চীনা চলচ্চিত্র মিডিয়া অ্যাওয়ার্ডে সর্বাধিক জনপ্রিয় অভিনেত্রীর পুরস্কার লাভ করেন। ডেরেক ইয়ীর রোমান্টিক নাটক লস্ট ইন টাইম (২০০৩)-এর জন্য, চিউং হংকং ফিল্ম পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য পুরস্কার জিতেছে। তিনি উক্ত চলচ্চিত্রে একজন যুবতী মহিলার চরিত্রে অভিনয় করেন যিনি একটি ট্র্যাফিক দুর্ঘটনায় তার বাগদত্তকে হারিয়েছেন। উক্ত মহিলা একজন দুঃখী একক মা হিসাবে পরিত্রাণের সমাপ্তির জন্য সংগ্রাম করিয়েছে। সেসিলিয়া চেউং ইতিপূর্বে আবেগগত পরিবর্তনের একটি স্ট্রিং প্রকাশের মাধ্যমে প্রশংসা অর্জন করেছেন। সেসিলিয়া চেউং তার কর্মজীবনে সফলতার জন্য ২০০২ সালে হুগং চলচ্চিত্র সমালোচক সমাজ পুরস্কারে সেরা অভিনেত্রীর পুরস্কার লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম