বা '''পেগানবাদ''' () একটি শব্দ, যার অর্থ খ্রিস্টীয় দৃষ্টিভঙ্গিতে দেখলে দাঁড়ায় আব্রাহামীয় ধর্মমত বহির্ভূত সংস্কৃতির কিছু আত্মিক সামাজিক আচার বিশ্বাস। মূর্তিপূজা বা প্রতিমাপূজা পৌত্তলিকতাবাদের অন্যতম প্রধান বৈশিষ্ট্য| এটি মূলত একটি ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপটে, গ্রেকো রোমান বহুদেববাদ হিসেবে ইউরোপ এবং উত্তর আফ্রিকার খ্রিস্টান ধর্মের প্রসারের আগে বহু ঈশ্বরবাদী ঐতিহ্যে ব্যবহার করা হয়। ব্যাপক অর্থে, প্রসারিত সমকালীন ধর্মগুলোতে এটি অধিকাংশ পূর্বাঞ্চলীয় ধর্ম এবং আমেরিকা, মধ্য এশিয়া, অস্ট্রেলিয়া আফ্রিকার আদিবাসী ঐতিহ্যের অন্তর্ভুক্ত; এবং সেইসাথে সাধারণভাবে অ-আব্রাহামিক লোকধর্মকেও এটির অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিশ্বাস, ঐতিহ্য আন্দোলন