অসংখ্য ট্রানজিস্টর বিশিষ্ট বর্তনীর সমন্বয়ে ইন্টিগ্রেটেড সার্কিটের চিপ তৈরির প্রক্রিয়াকে '''ভেরি লার্জ স্কেল এল এস আই'') বলা হয়। ৭০-এর দশকে জটিল সেমিকন্ডাক্টর প্রযুক্তির উন্নয়ন সাধনের সময় ভিএলএসআই-এর সূচনা হয়। আধুনিক ভিএলএসআই চিপে শত-সহস্র ট্রানজিস্টর থাকে। মাইক্রোপ্রসেসর ভিএলএসআই প্রযুক্তি বিশিষ্ট ডিভাইস। == পরিলেখ == একসময় বিভিন্ন চিপের বৈশিষ্ট্য হিসেবে ভিএলএসআই নাম সংযোজনের প্রচেষ্টা ছিল। এজন্য অতিবৃহৎ মাপনীর সমন্বয় (ইউএলএসআই) নামটিও ব্যবহৃত হত। পরে প্রায় সব ক্ষেত্রে বিপুল সংখ্যক গেটবিশিষ্ট (বুলিয়ান লজিকের বর্তনীকে গেট হিসেবে চিহ্নিত করা হয়ে থাকে, যা এক বা একাধিক ট্রানজিস্টর থেকে তৈরী) চিপের প্রচলন হওয়াতে এই বিশেষণ অপ্রয়োজনীয় হয়ে দাঁড়ায়। এখন শুধু ভিএলএসআই-ই অসংখ্য গেটবিশিষ্ট চিপ বুঝাতে ব্যবহৃত হয়। তবে অনেক ক্ষেত্রে তাও ব্যবহৃত হয় না, কারণ এখন প্রায় সব চিপই ভিএলএসআই বা এর চেয়ে অধিক গেট সম্পন্ন। ২০০৮ সালের শুরুতে বাজারে আসা ইন্টেল ইটানিয়াম এক বিলিয়ন (১০০ কোটি) ট্রানজিস্টর বিশিষ্ট প্রথম চিপ। সেমিকন্ডাক্টর থেকে ইন্টিগ্রেটেড সার্কিট(আইসি) তৈরির প্রযুক্তি ৬৫ ন্যানোমিটার হতে ৪৫ ন্যানোমিটারে উন্নীত হওয়াতে এই ধরনের চিপের সংখ্যা আরও বাড়বে। প্রথমিক সেমিকন্ডাক্টর ‘’’চিপগুলোতে’’’ শুধু একটি ট্রানজিস্টর থাকত। পরে ইন্টিগ্রেটেড সার্কিট তৈরির প্রযুক্তির উন্নয়নের সাথে সাথে আরও ট্রানজিস্টর যুক্ত করা সম্ভব হয়। তারপরের দিকের ‘’’ইন্টিগ্রেটেড শুধু অল্প কিছু ডায়োড, ট্রানজিস্টর, রেজিস্টর ক্যাপাসিটর থাকত যাতে একটি আইসিতে এক বা অল্প সংখ্যক লজিক গেট তৈরি অর্থাৎ আরও ফাংশন যোগ করা সম্ভব হয়। লার্জ স্কেল প্রযুক্তিতে শত শত গেট থাকে। বর্তমানে প্রযুক্তির অভূতপূর্ব উন্নয়নের ফলে চিপে শত সহস্র লক্ষ ট্রানজিস্টর এবং কোটি কোটি গেট থাকে। বিভিন্ন ধরনের আইসির লজিক ‘’গেট’’ সংখ্যার ভিত্তিতে শ্রেণীবিন্যাস করা যেতে পারে। নিচে একটি সাধারণ শ্রেণীবিন্যাস উল্লেখ করা হল, যা আইসিতে গেট সংযোজনের ধারণা পরিষ্কারে সহায়তা করবে। নাম সংক্ষিপ্ত রূপ গেট সংখ্যা বিশেষত্ব স্মল স্কেল ইন্টিগ্রেশন এসএসআই ১০ এর কম মিডিয়াম স্কেল ইন্টিগ্রেশন এমএসআই ১০-১০০ কমপক্ষে একটি লজিক ‘’ফাংশন’’ সম্পন্ন করার ক্ষমতা বিশিষ্ট লার্জ স্কেল ইন্টিগ্রেশন এলএসআই ১০০-১,০০০টি একটি লজিক ‘’ফাংশন’’ সম্পন্ন করার ক্ষমতা বিশিষ্ট ভেরি লার্জ স্কেল ইন্টিগ্রেশন ভিএলএসআই ১,০০০-১০,০০০টি আলট্রা লার্জ স্কেল ইন্টিগ্রেশন ইউএলএসআই ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Lectures on Design and Implementation of VLSI Systems at Brown University List of VLSI companies around the world Design of VLSI Systems Complete VLSI Design Flow প্রকৌশল প্রকৌশল প্রকৌশল বর্তনী