'''কছুন্দী ইউনিয়ন''' বাংলাদেশর খুলনা বিভাগের মাগুরা জেলার সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ==অবস্থান আয়তন== কছুন্দী ইউনিয়ন খুলনা বিভাগের মাগুরা জেলার সদর উপজেলার অন্তর্গত। মাগুরা সদর উপজেলার মাগুরা- ঢাকা মহাসড়কের ০১ কিলোমিটার পুর্ব দিকে পারনান্দুয়ালী স্কুলের সামনে ০৩নং কছুন্দী ইউনিয়ন পরিষদটি অবস্থিত।এই ইউনিয়নের আয়তন ০৪.৫০ বর্গ কিলোমিটার। ==ইতিহাস== ইউনিয়ন ভবনটির স্থাপন কাল ১৯২৭ মোতাবেক বাংলা ১৩৩৪ সন। ==প্রশাসনিক বিন্যাস== ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুযায়ী এখানকার লোকসংখ্যা প্রায় ১০,৫৫১ জন। কছুন্দী ইউনিয়নে মৌজার সংখ্যা- ০৬ টি এবং মোট গ্রাম সংখ্যা ১০ টি। গ্রামের নাম সমূহঃ- ক্রমিক গ্রামের নাম ওয়ার্ড নম্বর ডাকঘর বেলনগর নং ওয়ার্ড বেলনগর রামনগর নং ওয়ার্ড রামনগর আড়পাড়া নং ওয়ার্ড আড়পাড়া কছুন্দী নং ওয়ার্ড কছুন্দী উলিনগর নং ওয়ার্ড উলিনগর খর্দ্দকছুন্দী নং ওয়ার্ড খর্দ্দকছুন্দী দুর্গাপুর নং ওয়ার্ড দুর্গাপুর কৃষ্ণপুর নং ওয়ার্ড কৃষ্ণপুর কালিনগর নং ওয়ার্ড কালিনগর ১০ শৈলডুবি নং ওয়ার্ড শৈলডুবি ==কার্যাবলী== ==শিক্ষা== ২০০১ এর শিক্ষা জরীপ অনুযায়ী এখানে শিক্ষার হার- ৫৩.১৪%। সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়: ৬টি উচ্চ বিদ্যালয়: ৩টি মাদ্রাসা: ৩টি গুরুত্বপূর্ণ ধর্মীয় স্থান: ১টি ==কৃষি== ==যোগাযোগ== জেলা সদর উপজেলা সদরের ঢাকা-ফরিদপুর মহাসড়কের মধ্যবর্তী স্থানে কছুন্দী ইউনিয়ন অবস্থিত। ঢাকার সহিত সরাসরি বাস সার্ভিস চালু আছে। মাগুরা সদর উপজেলা থেকে বাস, টেম্পু, ভ্যান, অটো রিক্সা, সিএসজি যোগে কছুন্দী ইউনিয়নের সঙ্গে সার্বক্ষণিক যোগাযোগ ব্যবস্থা চালু আছে। ==কৃতি ব্যক্তিত্ব== ==দর্শনীয় স্থান== ব্যাক হ্যাচারী ==আরও দেখুন== মাগুরা সদর উপজেলা মাগুরা জেলা খুলনা বিভাগ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কছুন্দী ইউনিয়ন পরিষদ জেলার ইউনিয়ন সদর উপজেলার ইউনিয়ন বিভাগের ইউনিয়ন