'''ইস্টওয়েস্ট (), সংক্ষেপে বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় অবস্থিত একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। প্রতিষ্ঠানটি ১৯৯৬ সনে "বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয় আইন ১৯৯২" অণুযায়ী প্রতিষ্ঠিত হয়। ঢাকার মহাখালীতে ছয়টি আধুনিক শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত বহুতল ভবনের সমন্বয়ে গঠিত হয়েছিল ক্যাম্পাস। বর্তমানে রামপুরার আফতাবনগরে নিজস্ব ক্যাম্পাসে শিক্ষা কার্যক্রম চালাচ্ছে। বির্শিষ্ট অর্থনীতিবিদ ড. মোহাম্মদ ফরাসউদ্দিন অন্যতম প্রধান প্রতিষ্ঠাতা এবং প্রথম উপাচার্য। বিজ্ঞান প্রকৌশল, অর্থনীতি ব্যবসা এবং কলা অণুষদের অধীনে রয়েছে স্নাতক স্নাতকোত্তর পর্যায়ের বিভিন্ন বিষয়সমূহ। (Webometrics) তাদের ক্রম ২০০৭'' ইস্টওয়েস্ট বাংলাদেশে তৃতীয় এবং ভারতীয় উপমহাদেশে ৬৪তম সেরা বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে চিহ্নিত করে। এই ক্রম বৈজ্ঞানিক গবেষণা, আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতার ফলাফল এবং গবেষণাপত্র প্রকাশের উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছে। == ইতিহাস == ইস্টওয়েস্ট বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশে সুলভ ব্যয়ের মধ্যে মাণসম্পন্ন শিক্ষা সরবরাহ করার জন্য একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপনের ধারণাটি সর্বপ্রথম উত্থাপিত হয় একদল বিশিষ্ট ব্যক্তি, ব্যবসায়ী নেতৃবর্গ, পেশাজীবি এবং শিক্ষানুরাগীদের দ্বারা যাদের নেতৃত্বে ছিলেন ডক্টর মুহাম্মদ ফরাসউদ্দিন। এই লক্ষ্যকে সামনে রেখে দলটি একটি অ-লাভজনক, অ-রাজনৈতিক দাতব্য সংগঠন স্থাপন করেন যার নাম ছিল "প্রগতি ফাউন্ডেশন ফর এডুকেশন এন্ড ডেভেলপমেন্ট (পি এফ ডি)"। ইস্ট-ওয়েস্ট বিশ্ববিদ্যালয় হচ্ছে এই সংগঠনের প্রধান প্রকল্প। এই বোর্ড অব ডিরেক্টরস্‌ এর সদস্যরা হলেন: জনাব জালাল উদ্দিন আহমেদ, জনাব এস. এম. নওশের আলী, জনাব ফারুক বি. চৌধুরী, ডক্টর রফিকুল হুদা চৌধুরী, জনাব সৈয়দ মন্‌জুর এলাহী, ডক্টর মোহাম্মদ ফরাসউদ্দিন, জনাব মোহাম্মদ জাহিদুল হক আর. পিএইচ, ডক্টর সাইদুর রহমান লস্কর, ডক্টর মুহাম্মদ এ. মান্নান, প্রফেসর এম. মোসলেহ্‌ উদ্দিন, জনাব শেলী এ. মুব্‌দী, জনাব এম. এ. মুনিম, ডক্টর খলিল রহমান, জনাব এইচ. এন. আশিকুর রহমান এবং জনাবা রাজিয়া সামাদ। বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় আইন (এক্ট ৩৪) এর অধীনে সরকারি অণুমোদন পাবার পর ১৯৯৬ সালে ইস্টওয়েস্ট বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৯৬ সালের সেপ্টেম্বর মাসে এর পূর্বের ক্যাম্পাস ৪৫, মহাখালী বাণিজ্যিক এলাকা, ঢাকা'য় জন ফ্যাকাল্টি সদস্য ২০ জন শিক্ষার্থী নিয়ে এর ক্লাস শুরু হয়। এখন এর নিজস্ব কাম্পাস রয়েছে আফতাবনগরে। বর্তমানে সেখানে ১৮৭ জনেরও অধিক ফ্যাকাল্টি সদস্য প্রায় ৫০০০ শিক্ষার্থী রয়েছে। ইস্টওয়েস্ট বিশ্ববিদ্যালয় == রাঙ্কিং == বাংলাদেশের রাঙ্কিং '''WEBM_W''' ৪৭৫৭ '''CNEW_W''' ৫৩৬৩ '''WEBM_N''' '''CNEW_W''' == অণুষদ সমূহ == বর্তমানে টি অণুষদ রয়েছে। এগুলো হলঃ বিজ্ঞান প্রকৌশল অণুষদ বাণিজ্য অর্থনীতি অণুষদ কলা সমাজ বিজ্ঞান অণুষদ == বিভিন্ন বিভাগের প্রাতিষ্ঠানিক রঙ == গাঢ় নীল বিশ্ববিদ্যালয় লাইলাক ইংরেজি বিভাগ সবুজ ব্যবসায় প্রশাসন বিভাগ নীল সমাজ বিজ্ঞান বিভাগ অলিভ সবুজ অর্থনীতি বিভাগ কমলা ফার্মেসি বিভাগ সোনালী হলুদ কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল বিভাগ ঘিয়া ইলেক্ট্রিকাল ইলেক্ট্রনিক প্রকৌশল বিভাগ উজ্জ্বল বেগুনি ইলেক্ট্রনিক কমিউনিকেশন প্রকৌশল বিভাগ == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ইস্টওয়েস্ট ওয়েবসাইট বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয়