'''অস্কার গুটিয়েরেজ''' (জন্ম ডিসেম্বর ১১, ১৯৭৪) একজন আমেরিকান পেশাদার কুস্তিগীর। তিনি বর্তমানে সাথে চুক্তিবদ্ধ আছে যেখানে তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই হয়ে '''রে মিস্টেরিও''' নামে রেসলিং করেন। এছাড়াও তিনি ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশীপ রেসলিং এবং এক্সট্রিম চ্যাম্পিয়নশীপ রেসলিং '''রে মিস্টেরিও জুনিয়র''' নামে রেসলিং করতো। ==পেশাদারি কুস্তি জীবন== === প্রাথমিক জীবন (১৯৮৯১৯৯২) === রে এপ্রিল ৩০,১৯৮৯ সালে মাত্র ১৪ বছর বয়সে মেক্সিকো শহরে তার আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি তার চাচা রে মিস্টেরিও সিনিয়র এর কাছ থেকে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন এবং মেক্সিকোতে কুস্তি লড়া শুরু করেন, যেখান থেকে তিনি লুচা লিব্রে হাই ফ্লাইং শিখেছেন। তার চাচা তাকে রে মিস্টেরিও জুনিয়র নাম দেওয়ার পূর্বে তিনি লা লাগারটিযা, কোল্কিব্রি নামে কুস্তি লড়তেন। মিস্টেরিও মেক্সিকোতে মোস্ট ইম্ব্রুব রেসলার পুরস্কার পেয়েছিলেন। === এসিস্টেন্সিয়া এসেসোরিয়া ওয়াই এডমেনিস্ট্রেশন (১৯৯২–১৯৯৫) === লুচা লিব্রে এএএ ওয়ার্ল্ডওয়াইড মিস্টেরিও জুবেন্টাড গুএররেরা এর সাথে শত্রুতা তৈরি করেন। এরপর মিস্টেরিও এর চাচা মিস্টেরিও সিনিয়র এবং তিনি গুয়েরা এবং তার বাবা ফুয়ের‍্যা গুয়েরা এর সাথে ট্যাগ টিম ম্যাচে কুস্তি লড়েন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম বিষয়শ্রেণী:এএএ হল অফ ফেম পুরুষ পেশাদার কুস্তিগির গৌত্র আমেরিকান পেশাদার কুস্তিগির রোমান ক্যাথলিকস ক্যাথলিকস এবং ল্যাটিনো আমেরিকান ব্যক্তি কুস্তিগির ইউনাইটেড স্ট্যাটেস চ্যাম্পিয়নস ব্যক্তিত্ব পেশাদার কুস্তিগির অবসার্ব নিউসলেটার হল অফ ফেম আন্তমহাদেশীয় চ্যাম্পিয়নস ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নস গ্র‍্যান্ড স্ল্যাম চ্যাম্পিয়নস