'''ডুপ্লিকেট''' (, বাংলা ভাষা: ''নকল, দ্বৈত, অনুরূপ'') এটি ১৯৯৮ সালের একটি বলিউড চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচলনা করেছেন চলচ্চিত্রকার মহেশ ভাট। ছবিটির মান ভূমিকায় দ্বৈত চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান এবং তার বিপরীতে আছেন জুহি চাওলা সোনালী বেন্দ্রে। এটি প্রযোজনা করেছে করণ জোহরের প্রতিষ্ঠান '''ধর্ম প্রডাকশনস''' এবং শাহরুখ খান প্রথম এই নির্মাণ প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে পাঁচ ভাগ সহযোগিতা করেছিল। ছবিটি বক্স-অফিসে ব্যবসায়িক ভাবে ভালো সাফল্য পায়নি এবং আশানুরূপ সাফল্য না পাওয়া ছিট অনেকটা তিরস্কার কুড়ানোর মতো। == শ্রেষ্ঠাংশে == শাহরুখ খান বাবলু চৌধুরী মানু দাদা জুহি চাওলা সোনিয়া কাপুর সোনালী বেন্দ্রে লিলি ফরিদা জালাল বাবলু'র মা মহনিশ বেহল রাভি লম্বা টিকু তাল্সানিয়া ইন্সপেক্টর আর. কে. ঠাকুর সারাট সাক্সেনা ধিংরা গুলশান গ্রভের সালাকু কাজল দেবগন রেলপথ উপর মেয়ে (বিশেষ ভূমিকায়) ভিশ্বাজীত প্রধান টনি (বিশেষ ভূমিকায়) কুনাল ভিজায়্কার == সংগীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র