'''জামেয়া তাওয়াক্কুলিয়া রেঙ্গা''' হচ্ছে সিলেট জেলার দক্ষিণ সুরমা উপজেলার মোগলা বাজারের পার্শ্ববর্তী রেঙ্গায় অবস্থিত একটি মাদ্রাসা। এই মাদ্রাসাটি বাংলাদেশের সিলেট শহর থেকে প্রায় দক্ষিণ দিকে, মহাসড়কের পাশে অবস্থিত। ১৯১৯ সালে এই প্রতিষ্ঠান আরকান আলী প্রতিষ্ঠা করেন; অতঃপর এর কাজ তার ছেলে খলীফায়ে মাদানি হযরত মাওলানা বদরুল আলম (রঃ) চালিয়ে যান। এর বর্তমান অধ্যক্ষ মাওলানা শামছুল ইসলাম খলিল এবং ভারপ্রাপ্ত অধ্যক্ষ মাওলানা মুহিউল ইসলাম বুরহান। ==শিক্ষা স্তর== এই মাদ্রাসা প্রাথমিক, মাধ্যমিক, উচ্চমাধ্যমিক, স্নাতক, এবং স্নাতকোত্তর ইসলামী শিক্ষা প্রদান করে। ==শিক্ষার ধরণ== জামেয়াতে একদম শিশু শ্রেণী থেকে উচ্চতর পর্যায় পর্যন্ত শিক্ষাদান করে থাকে। শিক্ষাস্তর ১. নূরানি বিভাগ। ২. হিফ্‌য-উল-কুরআন ৩. সাধারণ ইসলামি শিক্ষা। '''শিক্ষাবিভাগ তিন স্তরে বিভক্তঃ''' ''১) কিতাব বিভাগ, ২) হিফয বিভাগ, ৩) নূরানি বিভাগ '''কিতাব বিভাগে পাঁচটি মারহালা বা স্তরঃ''' (প্রাথমিক) ২.মুতাওয়াসসিতা (মাধ্যমিক) ৩.সানাবিয়্যা (উচ্চ মাধ্যমিক) ৪.ফযিলত (স্নাতক) ৫.তাকমীল (মাস্টার্স)। '''হিফয বিভাগঃ''' ''হিফয বিভাগে হিফযে কুরআন ==ছাত্র-শিক্ষক == ২০১৫ সালের মোতাবেক, এই প্রতিষ্ঠানে ৪২ জন কর্মকর্তা (প্রশাসনিক এবং শিক্ষা বিষয়ক) এবং প্রায় ১৩৫০জন শিক্ষার্থী রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান কওমী মাদ্রাসা ইসলামি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ ভারতে প্রতিষ্ঠিত