'''''যমের রাজা দিল বর''''' ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র। এই ছবিতে আবীর চট্টোপাধ্যায় পায়েল সরকার দুটি প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন। তার আগে এই ছবিতে রাইমা সেন অভিনয় করার কথা ছিল। পরে সেটা পরিবর্তিত হয়ে সেই চরিত্রে অভিনয় করেন পায়েল সরকার। এই ছবিতে সংগীত পরিচালনা করেন অনুপম রায়। ==কাহিনী== এই ছবির গল্পে দেখা যায় রিয়া ব্যানাজি চরিত্রে অভিনয় করেন পায়েল সরকার যে কিনা মনে প্রানে ছেলেদের একদম দেখতে পারে না। এই কারনে সে কোন ছেলেকে বিয়ে করবে না বলে ঠিক করে। কিন্তু তার মা তার এই কথার সাথে একমত না হয়ে তিনি বিভিন্ন মাধ্যমে তার মেয়ের জন্য ছেলে খুঁজতে থাকেন। আর এইভাবে তিনি খুঁজতে খুঁজতে পেয়ে যান দেবদাস কে। দেবদাস চরিত্রে অভিনয় করেছেন আবীর চট্টোপাধ্যায়। তার পরে তারা একেবারে ভাল ভাবে বিয়ে শেষ করেন। কিন্তু তার কপাল খারাপ থাকার কারনে বিয়ের প্রথম রাতেই তার স্বামী মারা যায়। তারপরে রিয়া তার স্বামীকে খুঁজতে যমালয়ে যায়। সেইখানে যম রাজের সাথে কথা বলে বলে সে যেন তার স্বামীকে তার কাছে ফেরত দিয়ে দেয়। কিন্তু পরে যমরাজ তাকে একটা বর স্বরূপ তার স্বামীকে ফেরত দিয়ে দেয়। ==অভিনয়== *পায়েল সরকার *আবীর চট্টোপাধ্যায় *রজতাভ দত্ত *খরাজ *লাবনী সরকার *অরিদম শীল *দেবলীনা দত্ত আরোও অনেকে ==গান== এই ছবিতে সংগীত পরিচালনা করেছেন অনুপম রায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র