'''লিসা সুরিহানি বিনতে মোহাম্মদ''', অধিক পরিচিত '''লিসা সুরিহানি''' নামে (জন্ম: ২৩ মার্চ ১৯৮৬) হচ্ছেন একজন মালয়েশিয়ান অভিনেত্রী, মডেল। তিনি বুগিনি, ভারতীয়, আরব এবং চীনা ঐতিহ্যবাহী একটি পরিবারের সদস্য। তিনি মালয়েশিয়ান অভিনেত্রী, মডেল, টেলিভিশন উপস্থাপক এবং বাণিজ্যিক মডেল হিসেবে পরিচিত। জীবনের প্রথম দিকে তিনি যুক্তরাজ্য এর ওয়েলস হিউম্যান ইউনিভার্সিটি এবং এবারিস্টউইথ আইন বিভাগে পড়াশোনা সম্পন্ন করেছেন। তারপর, লিসা সুরিহানি বিনোদন শিল্পের মধ্যে প্রবেশ করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন এবং অভিনয় বা নাটক শিল্পে আর সম্প্রসারণ শুরু করতে থাকেন। তার প্রথম টেলিভিশন অনুষ্ঠান "গার্গাসি"তে এবং "আয় কামি" উপস্থিত হন। তিনি মালয়েশিয়ার অভিনেতা শাহেজি স্যাম এর সাথে প্রথমবারের মতো 'গুডবাই বয়েজ' এবং 'সিকলি লাগে' ছবিতে অভিনয় করেন। সম্প্রতি, ২০১২ সালে, তিনি "লেজেন্ডা বুদাক সেনান ২", "সাইবার এক্স: আঙ্কামেন পেনগোদাম" এবং "ইস্তানবুল আকু ডটং"-এর মতো স্থানীয় নাটকে অভিনয় করেছেন। ২৩ তম মালয়েশিয়ার ফিল্ম ফেস্টিভালে তিনি সেরা অভিনেত্রী পুরস্কার পান। এবংআনুগেরাহ বিন্টাং পপুলার বেরিটা হারিয়ানে "সর্বাধিক জনপ্রিয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী" পুরস্কার জয়লাভ করেন। এর পাশাপাশি, লিসা সুরিহানি স্টেজ পর্যায়ে ২০১২ সালের নভেম্বরে ড. সিটি হাসেম মোহাম্মদ আলী এর লিখিত একটি নাটকে তিএটার তুন সিটি হাস্মাহ এর প্রোডাকশনে অভিনয় শুরু করেন। অভিনয়ের পাশাপাশি লিসা সুরিহানি টিভি অনুষ্ঠানগুলিতেও সমানভাবে উপস্থিত ছিলেন। তিনি "জোশোনসন অ্যান্ড জনসন", "ডিজি ইজি প্রিপেইড", "রেক্সোনা", "ম্যাগজি কুকুপ রাসা", "মাইয়েজি", "লিপ আইস", "গার্নিয়ার", "হন্ডা আইকন" এবং "সফি"র মতো টেলিভিশন বিজ্ঞাপনে উপস্থিত হয়েছেন ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারিতে, লিসা সুরিহানি ইউনিসেফ মালয়েশিয়ার শুভ উদ্বোধক হিসেবে নিযুক্ত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন== লিসা সুরিহানি মালয়েশিয়ার কুয়ালালামপুর এর দূরবর্তী চীনা, আরব ভারতীয় বংশোদ্ভূত বগুড়ির একটি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। লিসা সুরিহানি তার প্রাথমিক মাধ্যমিক শিক্ষা বছরগুলোতে সেকোল্লা শ্রী ইনাইলে অধ্যয়ন করেন। তিনি যুক্তরাজ্যের ওয়েলস হেল্প ইউনিভার্সিটি কলেজ এবং এবারিস্টউইথ আইন বিভাগে অধ্যয়ন করেছেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০১২ সালে লিসা সুরিহানি মালয়েশিয়ার অভিনেতা, কেআরইউ দ্বারা খ্যাতি অর্জন করা ইউসরি আব্দুল হালিমের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। এই দম্পতি ২০১১ সালের সেপ্টেম্বরে ইয়াহাইরা লিনে নামে একটি কন্যা সন্তানের জন্ম দেয়। নভেম্বর ২০১৬ সালে, তারা ঘোষণা করে যে তারা তাদের দ্বিতীয় সন্তান আশা করছে। ২৩ শে এপ্রিল, ২০১৩ তারিখে, লিসা সুরিহানি তার দ্বিতীয় সন্তানের জন্ম দেয় যেটি হচ্ছে একটি ছেলে সন্তান। মে, ২০১৭ তারিখে, লিসা সুরিহানি এবং তার স্বামী ইউসরি আব্দুল হালিম তাদের প্রথম পুত্রকে ইউসুফ লিনে নামে নামকরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম