রবার্ট স্কেইডার, ২০১৬সাল থেকে প্রধান সম্পাদক '''''ফোকাস''''' হলো একটি জার্মান-ভাষার সাময়িক পত্র বা সাময়িকী, যা প্রকাশ করে হুবার্ট বুর্ডা মিডিয়া। এটা সাপ্তাহিক পত্রিকা হিসেবে স্পিজেল এর পাশাপাশি ১৯৯৩সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ২০১৫সালে জার্মানির রাজধানী বার্লিনে নতুন সদস্যদের নিয়ে এটির সদর দপ্তর খোলা হয়। স্পিজেল এবং স্টার্নের পাশাপাশি, ফোকাস হলো জার্মানে সবচেয়ে প্রচলিত সাপ্তাহিকী। এটি প্রতিষ্ঠা করেন হুবার্ট বুর্ডা এবং হেলমাট মার্কোর্ট। ২০১৬সালের মার্চ অনুযায়ী বর্তমানে এটির প্রধান সম্পাদক হলেন রবার্ট স্কেইডার। == ইতিহাস == "জুগমিজে" কোড নাম দিয়ে ১৯৯১সালের গরমে ফোকাসের কাজ শুরু করা হয়। ১৯৯২সালের অক্টোবরে, হুবার্ট বুর্ডা মিডিয়া নতুন সাময়িক পত্রের পরিকল্পনার ঘোষণা দেন। পর্যবেক্ষকরা ধারণা করেন এই পরিকল্পনাটি শুধু অল্প সফল হতে পারবে। স্পিজেল এবং স্টার্ন সাময়িকীর প্রতিযোগী হিসেবে অন্য প্রকাশকদের প্রচেষ্টা পূর্বে কয়েকবার ব্যর্থ হয়েছে। ফোকাসের প্রথম সংস্করণ ১৮জানুয়ারি, ১৯৯৩সালে প্রকাশ করা হয় এবং তা পরের দিনই বিক্রয় হয়ে যায়। ফোকাসের স্লোগান ছিল "দ্যা মডার্ন ম্যাগাজিন" এবং হেলমাট মার্কোর্ট সাময়িকীর প্রথম প্রধান সম্পাদক হন। ফোকাস সম্পর্কে ইতিবাচক এবং নেতিবাচক উভয় ধরনের মন্তব্য ছিল। পর্যবেক্ষকরা ফোকাসকে স্পিজেলের কঠোর প্রতিযোগী মনে করে। পাঁচটি সমস্যার পর, ফোকাসের ১৫,০০০জন গ্রাহক ছিলো এবং এটির ৩০০,০০০সংখ্যার বেশি বিক্রিত হয়। এটি শুরু থেকেই বাণিজ্যিকভাবে সফল ছিল। হুবার্ট বুর্ডা মিডিয়ার বাণিজ্যিক সক্ষমতা বাড়াতে এই সাময়িকী বড় ভূমিকা রাখে। ১৯৯৪সালের মাঝে, একটি ডাচ আদালত নির্দেশ দেয় যে, দন্ধের কারণে ফোকাসকে বেলজিয়াম, নেদারল্যান্ডস এবং লুক্সেমবার্গ বিক্রি করা যাবেনা। এটির পর, ফোকাস বাণিজ্যিক বৃদ্ধির কৌশল বজায় রাখে। বুর্ডা ধীরে ধীরে আন্তর্জাতিকভাবে এর বাণিজ্য বাড়ায়, যেমন, এটি যুক্তরাষ্ট্রের গণমাধ্যম দল জিফ ডেভিস এর সাথে চুক্তি সম্পন্ন করে। ১৯৯৬সালে ইন্টারনেটে পোর্টাল ফোকাস অনলাইন উদ্ভোদন করা হয়। আবার এটি ফোকাস টিভি নাম দিয়ে টেলিভিশন মাধ্যমে যোগ দেয়। ফোকাস জার্মানের একটি মুখ্য সাময়িক পত্রে পরিণত হয়। ১৯৯৭সালে, এটির প্রকাশক হুবার্ট বুর্ডা সাময়িকীর সৃজনশীল আবিষ্কারের জন্য বিভিন্ন পুরষ্কার পায়। ২০১৭সালে, ফোকাস মিউনিখ এবং ডুসেলডর্ফে এর অফিস বন্ধের ঘোষণা দেয়। তারপর থেকে, এই সাময়িকী সম্পূর্ণ বার্লিনে তৈরি হয়। এই বছরের শেষে, হুবার্ট বুর্ডা মিডিয়া একটি প্রচারণা অভিযান চালায়, যার নাম "মুঞ্চেন ইম ফোকাস" (ফোকাসে লোকজন)। == বিতরণ == ফোকাস হলো সবচেয়ে বিক্রিত সাময়িক পতৃর এবং বিজ্ঞাপন বাজারের একটি বড় অংশ এটির দখলে। স্পিজেল এবং স্টার্নের মতো, ফোকাস ক্ষতি সামলাতে পেরেছে। যদিও ১৯৯৮সাল থেকে ২০১৭সালের মাঝে এটির বিক্রিত সংখ্যার পরিমাণ ৭৮২,৬৮৫ থেকে ৪৩৮,০৫৫ কমে আসে। == সমালোচনা == ২০১৬সালে, ফোকাস যৌন নিপীড়নের উপর একটি প্রতিবেদন প্রকাশ করে যেটি সমালোচনার সৃষ্টি করে। এটির মূল পৃষ্ঠাতে একজন নগ্ন শেতাঙ্গ নারীর দেহে কালো হাতের ছাপ দেখা যায়, এটিকে অনেকে "নগ্নতা" এবং "বর্ণবাদ" হিসেবে তুলনা করেছে। জার্মান প্রেস কাউন্সিল ফোকাসের বিরুদ্ধে অনেক অভিযোগ পেয়েছে, কিন্তু সবগুলোকে অগ্রাহ্য করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == establishments in Germany magazines magazines news magazines news websites weekly magazines established in 1993 published in Munich in Munich