'''সীতাকুণ্ড পৌরসভা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার একটি পৌরসভা। == আয়তন == সীতাকুণ্ড পৌরসভার আয়তন ২৮.৯১ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী সীতাকুণ্ড পৌরসভার লোকসংখ্যা ৬২,৩৫০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৩১,৭৪৮ জন এবং মহিলা ৩০,৬০২ জন। == অবস্থান সীমানা == সীতাকুণ্ড উপজেলার উত্তরাংশে সীতাকুণ্ড পৌরসভার অবস্থান। চট্টগ্রাম মহানগরী থেকে পৌরসভার দূরত্ব ৩৭ কিলোমিটার। এর উত্তরে বারৈয়াঢালা ইউনিয়ন সৈয়দপুর ইউনিয়ন, পশ্চিমে সৈয়দপুর ইউনিয়ন মুরাদপুর ইউনিয়ন, দক্ষিণে মুরাদপুর ইউনিয়ন বাড়বকুণ্ড ইউনিয়ন এবং পূর্বে হাটহাজারী উপজেলার ফরহাদাবাদ ইউনিয়ন ফটিকছড়ি উপজেলার সুয়াবিল ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == সীতাকুণ্ড পৌরসভা জাতীয় সংসদের ২৮১নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৪ এর অংশ। পৌরসভার প্রশাসনিক কার্যক্রম সীতাকুণ্ড মডেল থানার আওতাধীন। এটি ৯টি ওয়ার্ডে বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক সীতাকুণ্ড পৌরসভার এলাকাসমূহ হল: ওয়ার্ড নং ওয়ার্ডে অন্তর্ভুক্ত গ্রাম/মহল্লার নাম ১নং ওয়ার্ড আমিরাবাদ, নুনাছড়া ২নং ওয়ার্ড মৌলভীপাড়া, এয়াকু্বনগর, শিবপুর ৩নং ওয়ার্ড সীতাকুণ্ড থানা, পন্থিছিলা ৪নং ওয়ার্ড সীতাকুণ্ড উপজেলা সদর ৫নং ওয়ার্ড নয়াগ্রাম ৬নং ওয়ার্ড ফতেপুর, দাসগ্রাম ৭নং ওয়ার্ড খাসাড়ীপাড়া, দক্ষিণ নয়াগ্রাম, পশ্চিম মহাদেবপুর ৮নং ওয়ার্ড সুপাতলা, উত্তর ইদিলপুর ৯নং ওয়ার্ড নিদনপুর, উত্তর শিবপুর == প্রতিষ্ঠাকাল == ১৯৯৮ সালের এপ্রিল সীতাকুণ্ড উপজেলার ৩নং সীতাকুণ্ড ইউনিয়নের সম্পূর্ণ অংশ নিয়ে সীতাকুণ্ড পৌরসভা গঠিত হয়। এটি একটি 'খ' শ্রেণীর পৌরসভা। == শিক্ষা ব্যবস্থা == সীতাকুণ্ড পৌরসভার সাক্ষরতার হার ৫৩.৮৭%। পৌরসভায় ২টি কলেজ, ২টি মাদ্রাসা, ৫টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১১টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ সীতাকুণ্ড ডিগ্রী কলেজ সীতাকুণ্ড মহিলা কলেজ ;মাদ্রাসা সীতাকুণ্ড কামিল মাদ্রাসা পন্থিছিলা ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কথাকলি উচ্চ বিদ্যালয় পন্থিছিলা উচ্চ বিদ্যালয় সীতাকুণ্ড পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ সীতাকুণ্ড বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় সীতাকুণ্ড সরকারি আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর ইদিলপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর শিবপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উপজেলা সদর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় এয়াকুবনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নুনাছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পন্থিছিলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম মহাদেবপুর আলম সফি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শিবপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সীতাকুণ্ড উন্নয়ন আদর্শ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সীতাকুণ্ড থানা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সীতাকুণ্ড দওবাড়ী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == সীতাকুণ্ড পৌরসভায় যোগাযোগের প্রধান সড়ক ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। এছাড়া রয়েছে ঢাকা-চট্টগ্রাম রেলপথ (বড়ইধলা স্টেশন নিজামপুর স্টেশন)। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == কুমার বিশ্বজিৎ –– সংগীত শিল্পী। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান পৌর মেয়র: বদিউল আলম == আরও দেখুন == সীতাকুণ্ড উপজেলা সীতাকুণ্ড মডেল থানা চট্টগ্রাম জেলা বাংলাদেশের পৌরসভা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা উপজেলা