'''হেনরি ওয়ারেন বেটি''' (ইংরেজি: Henry Warren Beatty; জন্ম: ৩০শে মার্চ, ১৯৩৭) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা চলচ্চিত্র নির্মাতা। তিনি ১৪টি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন, যার মধ্যে ৪টি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা, ৪টি চলচ্চিত্র প্রযোজক, ২টি পরিচালনা, ৩টি মৌলিক চিত্রনাট্য ১টি উপযোগকৃত চিত্রনাট্য বিভাগে। অরসন ওয়েলসের পর তিনি দ্বিতীয় ব্যক্তি, যিনি একই চলচ্চিত্রে অভিনয় এবং এর পরিচালনা, প্রযোজনা চিত্রনাট্য বিভাগে মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ''হেভেন ক্যান ওয়েট'' (১৯৭৮) ''রেডস্‌'' (১৯৮১) চলচ্চিত্রের জন্য দুবার এই বিরল কাজের জন্য মনোনয়ন লাভ করেন। তার প্রযোজিত ৮টি চলচ্চিত্র ৫৩টি বিভাগে অস্কারের মনোনয়ন লাভ করে। তিনি ''রেডস্‌'' চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ পরিচালনা বিভাগে অস্কার লাভ করেন। এছাড়া ১৯৯৯ সালে তাকে একাডেমি পুরস্কারের সর্বোচ্চ সম্মাননা আরভিং জি. থালবার্গ স্মারক পুরস্কার প্রদান করা হয়। বেটি আটটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং পাঁচটি পুরস্কার জয় করেন। ২০০৭ সালে তাকে গোল্ডেন গ্লোব সেসাল বি ডামিল পুরস্কার প্রদান করা হয়। তার গোল্ডেন গ্লোব মনোনীত চলচ্চিত্রগুলো হল তার প্রথম চলচ্চিত্র ''স্প্লেনডর ইন দ্য গ্রাস'' (১৯৬১), ''বনি অ্যান্ড ক্লাইড'' (১৯৬৭), ''শ্যাম্পু'' (১৯৭৫), ''হেভেন ক্যান ওয়েট'' (১৯৭৮) ''রেডস্‌'' (১৯৮১), ''ডিক ট্রেসি'' (১৯৯০), ''বাগসি'' (১৯৯১), ''বুলওয়ার্থ'' (১৯৯৮), এবং ''রুলস্‌ ডোন্ট অ্যাপ্লাই'' (২০১৬)। সবকয়টি চলচ্চিত্র তিনি নিজেই প্রযোজনা করেন। ''বনি অ্যান্ড ক্লাইড'' চলচ্চিত্রের পরিচালক আর্থার পেন বেটি সম্পর্কে বর্ণনা করতে গিয়ে বলেন, "তিনি একজন পরিপূর্ণ প্রযোজক। তিনি সকলের চাহিদা পূরণ করেন। ওয়ারেন একটি চলচ্চিত্রের সম্পাদনা, শব্দ মিশ্রণ সুরারোপেও উপস্থিত থাকেন। তিনি আমার দেখা অন্য যে কারো চেয়ে বেশি পরিশ্রম করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== হেনরি ওয়ারেন বেটি ১৯৩৭ সালের ৩০শে মার্চ ভার্জিনিয়ার রিচমন্ডে জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতা ক্যাথলিন করিন (প্রদত্ত নাম: ম্যাকলেইন) ছিলেন নোভা স্কটিয়ার একজন শিক্ষক। তার পিতা ইরা ওয়েন্স বেটি ছিলেন শিক্ষক বিদ্যালয়ের পরিচালনা পর্ষদের সদস্য এবং আবাসন প্রকল্পের সাথে জড়িত। তিনি শিক্ষায়তনিক মনোবিজ্ঞান বিষয়ে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেছিলেন। বেটির পিতামহ মাতামহও শিক্ষক ছিলেন। বেটি পরিবার খ্রিস্টধর্মে দীক্ষিত ছিল। বেটির শৈশবে তার পিতা ইরা বেটি স্বপরিবারে রিচমন্ড থেকে নরফোকে যান, সেখান থেকে পরে আর্লিংটন ওয়েভারলি এবং ১৯৪৫ সালে আর্লিংটনের থমাস জেফারসন জুনিয়র হাই স্কুলে শিক্ষক পদে যোগ দিতে পুনরায় আর্লিংটনে ফিরে আসেন। ১৯৫০-এর দশকে বেটি পরিবার আর্লিংটনের ডমিনিয়ন হিলসে বসবাস করত। বেটির বড় বোন শার্লি ম্যাকলেইন একজন অভিনেত্রী, নৃত্যশিল্পী লেখিকা। ==কর্মজীবন== বেটি ''স্টুডিও ওয়ান'' (১৯৫৭), ''ক্রাফট টেলিভিশন থিয়েটার'' (১৯৫৭) ''প্লেহাউজ নাইনটিন'' (১৯৫৯) টেলিভিশন অনুষ্ঠানে কাজের মধ্য দিয়ে তার কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি ''দ্য ম্যানি লাভস অব ডবি গিলিস'' টেলিভিশন ধারাবাহিকের প্রথম মৌসুমে (১৯৫৯-১৯৬০) অ-নিয়মিতভাবে কাজ করেন। ব্রডওয়ে মঞ্চে উইলিয়াম ইংয়ের নির্দেশনায় ''আ লস অব রোজেস'' (১৯৬০) মঞ্চনাটকে তার কাজের জন্য তিনি মঞ্চনাটকে শ্রেষ্ঠ চরিত্র অভিনেতা বিভাগে টনি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং একটি থিয়েটার ওয়ার্ল্ড পুরস্কার লাভ করেন। ব্রডওয়ে মঞ্চে এটাই তার একমাত্র কাজ। শ্যাম্পু'' (১৯৭৫) চলচ্চিত্রে বেটি। ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক পুরুষ চিত্রনাট্যকার কুরোসাওয়া পুরস্কার বিজয়ী পরিচালনা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী জি. থালবার্গ স্মারক পুরস্কার প্রাপক সেন্টার সম্মাননা প্রাপক গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পরিচালক চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (বর্ষসেরা নবীন তারকা অভিনেতা) বিজয়ী গ্লোব সেসিল বি. ডামিল পুরস্কার বিজয়ী ফেলো বিদেশি অভিনেতা বিভাগে দাভিদ দি দোনাতেল্লো বিজয়ী গিল্ড অব আমেরিকা পুরস্কার বিজয়ী গিল্ড অব আমেরিকা পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী