'''প্রয়াগ ফিল্ম সিটি''' বা চন্দ্রকোনা ফিল্ম সিটি হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পশ্চিম মেদিনীপুর জেলার চন্দ্রকোনায় অবস্থিত একটি ফিল্ম সিটি।এটি কলকাতা থেকে ১৬৫ কিলোমিটার দূরে চন্দ্রকোনা রোডের পাশে অবস্থিত।২৭০০ একর বা ১০ বর্গকিলোমিটার এর বেশি যায়গা নিয়ে এটি গড়ে তোলা হয়েছে।আয়তনের নিকদিয়ে এটি বিশ্বের ''বৃহত্তম ফিল্ম সিটি''। এটির নির্মাণ শুরু করে ২০০৯ সালে প্রয়াগ গোষ্ঠি।এর নির্মাণ নকসা তৈরি করেছেন নিতিস রয়।২০১২ সালে এর প্রথম দফার নির্মাণ শেষ হয় এবং ২০১২ সালের ১৫ এপ্রিল এই ফিল্ম সিটির উদ্ভদোনসকরেন বলিউড এর বিখ্যাত অভিনেতা শাহরুখ খান। ফিল্ম সিটি এর নির্মাণে ব্যয় করা হয়েছে ₹১০ বিলিয়ন ($১৫০ মিলিওয়)। ==তথ্যসূত্র== ফিল্ম সিটি ফিল্ম সিটি