'''জমসম বিমানবন্দর''' জমসম শহরের একটি বিমানবন্দর, যার অবস্থান নেপালের ঢাওয়ালগিরি অঞ্চলের মুস্তাং জেলাতে। এটি নেপালি এবং ভারতীয়দের জনপ্রিয় তীর্থস্থান, মুক্তিনাথ মন্দিরের প্রবেশপথ। এই বিমানবন্দরের নেপাল সেনাবাহিনীর এয়ার সার্ভিসের বিমান পরিচালনার সক্ষমতা আছে। ==অবস্থান== অবস্থান এবং স্বল্পদৈর্ঘের রানওয়ের জন্য এটি বিশ্বের অন্যতম বিপজ্জনক বিমানবন্দর। ২,৭০০ মিটার উচ্চতার এই বিমানবন্দর ৮,০০০ মিটার উচ্চতার পর্বত দ্বারা পরিবেষ্টিত। পোখরা এবং জমসমের মধ্যে গভীর গিরিখাদসহ অন্নপূর্ণা (৮,০৯১ মিটার) এবং ধবলগিরি(৮,১৬৭ মিটার) পর্বত আছে। ==সুযোগসুবিধা== এই বিমানবন্দরের অবস্থান সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে উপরে। পিচের রানওয়ের এই বিমানবন্দরটি ০৬/২৪ যার পরিমাপ ==এয়ারলাইন্স এবং গন্তব্য== ==ঘটনা== ১৪ মে ২০১২ অগ্নি এয়ার ফ্লাইট, ডর্নিয়ার ২২৮ বিমান জমসম বিমানবন্দরের অবতরনের সময় বিধ্বস্ত হয়, এতে বিমানে থাকা ২১ জনের মধ্যে ১৫ জন মারা যায়। এই দুর্ঘটনায় ভারতীয় শিশু অভিনেত্রী তরুনি সাচদেব নিহত হয়। ১৬ মে ২০১৩ নেপাল এয়ারলাইন্সের ফ্লাইট ৫৫৫, ১৮ জন যাত্রী এবং জন ক্রু নিয়ে গান্দাকি নদীর তীরে বিধ্বস্ত হয়। কেউ নহত হয়নি কিন্তু সাত জন মারাত্মক আহত হন। বিমানে জন জাপানি পর্যটক এবং বাকিরা নেপালি ছিলেন। ==আরও দেখুন== Sita Air boards passengers at Jomsom airport. ত্রিভুবন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর পোখরা বিমানবন্দর ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃসংযোগ== Jomsom Flight Schedule বিমানবন্দর