'''অতুল বরদলৈ''' (; অসমের একজন প্রসিদ্ধ চলচ্চিত্র পরিচালক ছিলেন। ১৯৭০ সনে মুক্তিপ্রাপ্ত অসমীয়া চলচ্চিত্র অপরাজেয়-এর মাধ্যমে তিনি প্রথম চলচ্চিত্র জগতে পদার্পণ করেন।তিনি সর্বমোট ৮টি অসমীয়া চলচ্চিত্র পরিচালনা করেছেন। দূরদর্শনে ধারাবাহিক নাটক তথ্যচিত্র নির্মাণ করেছেন তিনি। তার পরিচালনায় মুক্তিপ্রাপ্ত কল্লোল নামক চলচ্চিত্র আঞ্চলিক শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করে।। চলচ্চিত্র পরিচালনা ছাড়াও তিনি নতুন অসমীয়া নামক একটি দৈনিক অসমীয়া খবরের কাগজের সহ-সম্পাদকের দ্বায়িত্ব বহন করেন।। ==পরিচালিত চলচ্চিত্র== অতুল বরদলৈ কর্তৃক পরিচালিত অসমীয়া চলচ্চিত্রের নাম ছবির নাম সাল অপরাজেয় ১৯৭০ বনরীয়া ফুল ১৯৭৩ অনুতাপ ১৯৭৩ কল্লোল ১৯৭৮ মেঘ ১৯৭৯ গ্রহণ ১৯৯০ ডাঅর ১৯৯০ চিঞর ১৯৯১ দৃষ্টি ১৯৯৪ ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম মৃত্যু চলচ্চিত্র পরিচালক