'''জামর''' (১৭৬২ ফেব্রুয়ারি, ১৮২০) ফরাসি বিপ্লবে অংশগ্রহণকারী একজন সিদ্দি, যিনি চট্টগ্রামে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। ফরাসি বিপ্লবের ইতিহাসে তিনি '''লুই বেনেডিক্ট জামর''' নামে তিনি পরিচিত। == ক্রীতদাস জীবন == জামর বর্তমান বাংলাদেশেের চট্টগ্রাম অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেছিলেন, তবে সে সম্ভাব্য সিদ্দি জনগোষ্ঠীর ছিলেন। সিদ্দিরা পূর্ব আফ্রিকার বান্টু সম্প্রদায়ের অন্তর্ভুক্ত, সিদ্দিরা আরব আর পর্তুগিজদের মাদ্ধমে দক্ষিণ এশিয়াতে প্রবেশ করে যতদূর জানা যায় তাকে ১০/১১ বছর বয়সে চট্টগ্রাম বন্দর থেকে ফরাসি দাস-ব্যবসায়ীরা ধরে নিয়ে যায় ক্রীতদাস হিসেবে মাদাগাস্কার হয়ে ফ্রান্সে চালান করে। সম্রাট পঞ্চদশ লুই এর উপপত্নী মাদামাম দ্যু বারীর ক্রীতদাস হিসেবে কাকরররতে করতে ফরারাসী সাহিত্য, সংস্কৃতি বিশেষত জঁ-জাকরুশোর রচনা অধ্যয়ন করেন। বিপ্লবী দলের সাথে গোপনে যোগাযোগ হয় তার। == বিপ্লবে অংশগ্রহণ == ফরাসি বিপ্লবের ইতিহাসে তিনিই এক এবং একমাত্র বাংলার সিদ্দি সম্প্রদায়ের ব্যক্তি যিনি বিপ্লবে প্রত্যক্ষ যোগ দেন। গ্রীভসের বিপ্লবী দলে যোগদান করেন কমিটি অফ পাবলিক সেফটির সদস্য হন। এই অপরাধে তার কর্মচ্যুতি ঘটে। ডিসেম্বর, ১৭৯৩ মাদাম দ্যু বারীর বিচারের সময় জামর মাদামের বিপ্লব বিরোধী ষড়যন্ত্রের কথা ফাঁস করে দেন। বিচারে দ্যু বারীর মৃত্যুদণ্ড হয়। তার গৃহে পালিত বলে জামরেরও কারাদণ্ড হয়েছিল। তবে সপ্তাহ পরে তার সাথীদের সহায়তায় তিনি মুক্ত হন। তার সাক্ষ্যদান থেকেই বিশ্ব জানতে পারে জামর আদতে জন্মসূত্রে চাটগাঁয়ের ছিলেন। == শেষ জীবন == তার সম্পর্কে বিপ্লবের পরে খুব বেশি কিছু জানা যায়নি। অষ্টাদশ লুই এর সময় তিনি প্যারির এক দরিদ্র পল্লীতে শিক্ষকতা করতেন। মৃত্যুর পর তার ঘরে বিপ্লবী মারাট, রোবসপিয়েরের ছবি পাওয়া গিয়েছিল। ফরাসি বিপ্লবের ইতিহাসে এই বাঙালি 'লুই বেনেডিক্ট জামর' নামে পরিচিত। জামরের একটি ছবি আঁকেন ফরাসী শিল্পী মারী ভিক্তর লোমোয়ান, যা বিখ্যাত ল্যুভ্র সংগ্রহালয়ে রক্ষিত আছে। == মৃত্যু == ফেব্রুয়ারি ১৮২০ দারিদ্র্যের মধ্যে, নিঃসঙ্গ অবস্থায় জামর মারা যান। লোকচক্ষুর প্রায় অগোচরে সম্পন্ন হয় তার শেষকৃত্য। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী বিপ্লব