'''শ্রীপুর পৌরসভা''' (English: Sreepur paurashava) বাংলাদেশের গাজীপুর জেলার শ্রীপুর উপজেলার অন্তর্গত একটি পৌরসভা। শ্রীপুরের মানচিত্র == অবস্থান == শ্রীপুর পৌরসভা রাজধানী শহর ঢাকা থেকে ৬৫ কি: মি: এবং গাজীপুর জেলা শহর হইতে ৩০ কি: মি: উত্তরে অবস্থিত। শ্রীপুর পৌরএলাকার উত্তরে তেলিহাটি ইউনিয়ন, উত্তর-পূর্বে বরমী ইউনিয়ন, দক্ষিণে রাজাবাড়ী ইউনিয়ন, পূর্বে গোসিংগা ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে মাওনা ইউনিয়ন। শ্রীপুর পৌর এলাকার ৫নং ৮নং ওয়ার্ডের মধ্যদিয়ে অতিক্রম করেছে ঢাকা-ময়মনসিংহ মহাসড়ক এবং ১নং তিন নং ওয়ার্ডের মধ্য দিয়ে অতিক্রম করেছে ঢাকা-ময়মনসিংহ রেললাইন। শ্রীপুর পৌর এলাকার মাধ্য দিয়ে অতিক্রান্ত রেললাইনটি রাজধানী ঢাকাসহ গাজীপুর, ময়মনসিংহ, জামালপুর কিশোরগঞ্জ হয়ে ভৈরব পর্যন্ত বিস্তৃত। এছাড়া ঢাকা-ময়মনসিংহ মহাসড়ক অন্যান্য সংযোগ সড়কের মাধ্যমে শ্রীপুর পৌরসভা দেশের সকল জেলা উপজেলার সাথে সংযুক্ত হয়েছে। শ্রীপুর পৌর এলাকায় কোন নদী নেই এবং ভৌগোলিক অবস্থানের কারনে দেশের অন্যান্য এলাকা হতে উঁচু বন্যামুক্ত। ছৌক্কার খাল শ্রীপুর পৌর এলাকার শ্রীপুর-মাওনা সড়ক হতে শুরু হয়ে নং ওয়ার্ডের পশ্চিম সীমানা দিয়ে অতিক্রম করে ৪নং ওয়ার্ডের উপর দিয়ে নং ওয়ার্ডে অবস্থিত গড়গড়িয়া খালের সাথে মিলিত হয়েছে, এবং কেওয়া বাইদের খাল ৪নং ওয়ার্ডের আনসার রোডে হতে শুরু হয়ে নং ওয়ার্ডে অবস্থিত গড়গড়িয়া খালের সাথে মিলিত হয়েছে। ৫নং ওয়ার্ডের গড়গড়িয়া খালের পানি ৭, ৮, নং ওয়ার্ডের পশ্চিম সীমানা বরাবর অতিক্রম করে লবলং খাল দিয়ে পৌর এলাকার বাইরে মনিপুর-আওলাতলি খাল হয়ে মীর্জাপুরের তুরাগ নদীতে পতিত হয়েছে। পৌরএলাকার পূর্ব দিকে শ্রীপুর-গোসিংগা রোডের উভয় পাশে বিশাল অরন্য রয়েছে। == প্রশাসনিক এলাকা == গাজীপুর জেলাধীন শ্রীপুর উপজেলার- শ্রীপুর, উজিলাব, লোহাগাছ কেওয়াসহ মোট ৪টি মৌজার ৪৬.৯৭বর্গ কি:মি: এলাকা নিয়ে শ্রীপুর পৌরসভা প্রতিষ্ঠিত। পৌর এলাকার কেন্দ্রবিন্দুতে পৌরভবন, উপজেলা প্রসাশন অফিস, উপজেলা পরিষদ অফিস, শ্রীপুর ইউনিয়ন পরিষদ অফিস, শ্রীপুর থানা অবস্থিত। প্রশাসনিক অন্যান্য অফিসও স্থাপনাগুলো শ্রীপুর পৌরএলাকার অভ্যতরেই প্রতিষ্ঠিত। ৯টি ওয়ার্ড সমন্বয়ে গঠিত পৌরএলাকা হলো- ০১নং ওয়ার্ড (শ্রীপুর উত্তর, বাগমারা উত্তর, উজিলাব পূর্ব); ০২নং ওয়ার্ড- (শ্রীপুর দক্ষিণ, ভাংনাহাটি -১, বাগমারা দক্ষিণ); ০৩নং ওয়ার্ড (লোহাগাছ, গুচ্ছগ্রাম বা বনরূপা); ০৪নং ওয়ার্ড (ভাংনাহাটি-২, ভাংনাহাটি-৩, চাপিলাপাড়া, বৈরাগিরচালা); ০৫নং ওয়ার্ড (কেওয়া পূর্ব খন্ডাংশ-১, গিলারচালা, বেতজুরী, মাধখলা); ০৬নং ওয়ার্ড (কেওয়া পূর্ব খন্ডাংশ-২, উজিলাব পশ্চিম); ০৭নং ওয়ার্ড (চন্নাপাড়া, দোখোলা, বেরাইদেরচালা); ০৮নং ওয়ার্ড (কেওয়া পশ্চিম খন্ড অংশ-১); ০৯নং ওয়ার্ড (কেওয়া পশ্চিম খন্ড অংশ -২, বহেরারচালা)। == ইতিহাস == গাজীপুর জেলাধীন শ্রীপুর উপজেলার শ্রীপুর, উজিলাব, লোহাগাছ কেওয়াসহ মোট ৪টি মৌজার ৪৬.৯৭বর্গ কি:মি: এলাকা নিয়ে নভেম্বর ২০০০ সালে ৯টি ওয়ার্ডের সমন্বয়ে শ্রীপুর পৌরসভা প্রতিষ্ঠিত হয়। শুরুতে শ্রীপুর "গ" শ্রেণীর পৌরসভা থাকলেও মার্চ ১১, ২০০৭ইং তারিখে এটি "খ" শ্রেণীর পৌরসভায় উন্নীত হয়। == অন্যান্য তথ্য-উপাত্ত == আয়তন ৪৬.৯৭ বর্গ কিলোমিটার জনসংখ্যা ২০১১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী মোট জনসংখ্যা ১,১৫,৭০০ জন (পুরুষ: ৫৭,৭৮০ জন মহিলা ৫৭,৯২০ জন) জনসংখ্যার ঘনত্ব ২৪৬৩ জন প্রতি বর্গ কিলোমিটার) রাস্তা বিষয়ক তথ্য কাচা ৮৫ কিলোমিটার, ডব্লিউবিএম ০৩ কিলোমিটার, সিসি/আরসিসি- ০২ কিলোমিটার, সলিং- ৩০ কিলোমিটার, এইচ বি বি- ৩৬ কিলোমিটার, র্কার্পেটিং ৪৩.৫৪ কিলোমিটার উল্লেখযোগ্য সরকারি প্রতিষ্ঠান: শ্রীপুর থানা, মাওনা হাইওয়ে থানা, শ্রীপুর সিভিল ডিফেন্স এন্ড ফায়ার সার্ভিস স্টেশন। স্বাস্ব্য বিষয়ক তথ্য সরকারী হাসপাতাল ০১টি, বেসরকারি ক্লিনিক- ০৭টি, বেসরকারি হাসপাতাল-০৪ টি, ইপিআই সেন্টার- ২৪টি। পৌরসভার ৮৯ শতাংশ মানুষ স্যানিটারী লেট্রিন ব্যবহার করে যার সংখ্যা ১৪,৯৩১টি, আর ১০ শতাংশ মানুষ সাধারণ লেট্রিন ব্যবহার করে যার সংখ্যা ১৭৪৪টি। বিনোদন বিষয়ক তথ্য সিনেমা হল/থিয়েটার-০১ টি, মোট খেলার মাঠ- ০৭ টি ধমীয় অবকাঠামো বিষয়ক তথ্য কবর স্থান- ০১টি, গীর্জা- ০৩টি, মন্দির- ০১টি, মসজিদ- ১৭০টি, ঈদগাহ মাঠ- ১৪টি বস্তি বিষয়ক তথ্য চন্নাপাড়া আশ্রয়ন প্রকল্প ৪.৫২ একর, বেলতলি পুকুরপাড় ৩.০০ একর, নারাইন্না পুকুরপাড় ৩.৭৩, বনরুপা গুচ্ছগ্রাম ০৬ একর, ওয়াদ্দাদিঘী ২৪ একর। == শিক্ষা == শ্রীপুর পৌরসভায় বিভিন্ন প্রকারের ৪৪টি রয়েছে। তারমধ্যে কাওমি মাদ্রাসা ০৪টি, মাদ্রাসা ০৫টি, কলেজ ০৬টি, স্কুল এবং কলেজ ০৮ টি, উচ্চ-বিদ্যালয় ০৫টি, প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৯টি। প্রাথমিক বিদ্যালয়ের ১৯টির মধ্যে সরকারী ১৪টি, বেসরকারী ৫টি। উল্লেখযোগ্য হলো- শ্রীপুর বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ পিয়ার আলী বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ মাওনা বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় মাওনা জে এম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কেওয়া তমির উদ্দিন আলীম মাদরাসা শ্রীপুর পাইলট উচ্চ বিদ্যালয় *মিজানুর রহমান খান মহিলা কলেজ *অধ্যাপক রফিকুল ইসলাম একাডেমী এন্ড কলেজ *মাওনা মডেল কলেজ মাওনা চৌরাস্তা পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ আবেদ আলী গার্লস হাই স্কুল ক্রিয়েটিভ স্কুল এন্ড কলেজ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == স্থানীয় সরকার (পৌরসভা) আইন, ২০০৯ এর সংশোধনকল্পে প্রণীত আইন শ্রীপুর উপজেলা তথ্য বাতায়ন পৌরসভার তথ্য অধিকার আইন বিভাগের পৌরসভা জেলার পৌরসভা