'''মোংলা বন্দর মাধ্যমিক বিদ্যালয়''' হল বাংলাদেশের একটি মাধ্যমিক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ১৯৮৭ সালে প্রতিষ্ঠিত বিদ্যালয়টি পরিচালনা করে মোংলা বন্দর কর্তৃপক্ষ। == শিক্ষা কার্যক্রম == এই বিদ্যালয়ের শিক্ষক ২৬ জন প্রায় ৫৪৭ জন। ==ইতিহাস== মোংলা বন্দরের কর্মরত কর্মকর্তা কর্মচারীদের ছেলে মেয়েদের পড়াশুনার জন্য একটি বিদ্যালয় প্রয়োজন হলে বন্দর ভবনের কাছাকাছি মাধবী আবাসিক এলাকায় ১৯৮৭ সালে ৪.৭০ একর ক্যাম্পাস এলাকা নিয়ে গড়ে ওঠে এই বিদ্যালয়টি। ১৯৮৭ সালের জানুয়ারি থেকে প্রাথমিক শ্রেণির ক্লাস শুরু হয়। ১৯৯৬ সালের ৩১ ডিসেম্বর বিদ্যালয়ে মাধ্যমিক স্বীকৃতি পেলেও ১৯৯৭ সালের জানুয়ারি থেকে ক্লাস শুরু হয়। এর পূর্ব নাম ছিল মংলা বন্দর স্কুল অ্যান্ড কলেজ। এই বিদ্যালয়টি প্রথম দিকে উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় ছিল; বর্তমানে এটি একটি মাধ্যমিক বিদ্যালয়। == সহশিক্ষা কার্যক্রম == মোংলা বন্দর মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের শহীদ মিনার মোংলা বন্দর মাধ্যমিক বিদ্যালয় ২০১৪ সাল থেকে অন্বেষা নামক বার্ষিক সাময়িকী প্রকাশ করছে। এখানে প্রতি বছর জাতীয় উৎসবগুলো পালন করে থাকে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== যশোর শিক্ষাবোর্ডে মোংলা বন্দর মাধ্যমিক বিদ্যালয় জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত