'''গওহর খান''' (এছাড়াও '''গওহার খান''' নামেও পরিচিত) একজন ভারতীয় মডেল এবং অভিনেত্রী। মডেলিং হিসেবে মিডিয়াতে আগমনের পরে তিনি ২০০৯ সালের যশরাজ ফিল্মস এর ''রকেট সিং: সেলসম্যান অব দ্যা ইয়ার'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে বলিউডে আত্মপ্রকাশ করেন। এছাড়াও খান এ্যাকশন থ্রিলার চলচ্চিত্র ''গেম'' (২০১১), এবং প্রতিশোধমুলক নাটকীয় চলচ্চিত্র ''ইশাকজাদে'' (২০১২) অভিনয় করেন। খান ধারাবাহিকভাবে "না পেরে কাঞ্চন মালা" (''শংকর দাদা এম.বি.বি.এস.'', ২০০৪), "নাশা নাশা" (''আন: মেন এ্যাট ওয়ার্ক'', ২০০৪), "পর্দা পর্দা" (''ওয়ান্স আপন টাইম ইন মুম্বাই'', ২০১০) এবং "জাল্লা ওয়াল্লা" এবং "চক্রা জায়ান" (''ইশাকজাদে'', ২০১২) অসাধারণ নৌপুন্য প্রদর্শন করেন। খান ২০১৩ সালের বিগ বস বিজয়ী এবং ২০০৯ সালের ঝালাক দিকলাজা এর প্রথম রানার আপ বিজয়ী। তিনি ২০১১ সালের তার নিজের নামে রিয়ালিটি শো ''দ্যা খান সিস্টার'' বড় বোন নিগার খানকে নিয়ে সঞ্চালন করেন। এছাড়াও তিনি গানের প্রতিযোগীতামূলক রিয়েলিটি শো ''ইন্ডিয়ান স্টার'' (২০১৪) ইয়ো ইয়ো হানি সিং উপস্থাপনার দায়িত্ব পালন করেন। চলচ্চিত্র টেলিভিশনে অভিনয় ছাড়াও তিনি বলিউড মিউজিক্যাল চলচ্চিত্র ''জানগুরা '' একটি চরিত্রে অভিনয় করেন। == অভিনয় জীবন == ===চলচ্চিত্রের তালিকা=== সাল চলচ্চিত্র ভূমিকা ভাষা নোট ২০০৪ ''আন: মেন এ্যাট ওয়ার্ক'' ''নাশা'' গানে বিশেষ উপস্থিতি হিন্দি (''বিশেষ উপস্থিতি'') ২০০৪ ''শংকর দাদা এম.বি.বি.এস.'' "না পেরা কাঞ্চন মালা" গানে বিশেষ উপস্থিতি তেলুগু (''বিশেষ উপস্থিতি'') ২০০৯ ''রকেট সিংহ: সেলসম্যান অব দ্যা ইয়ার'' কোয়েনা শেখ হিন্দি রণবীর কাপুর সাথে ২০১০ ''ওয়ানস আপন টাইম ইন মুম্বাই'' ''পর্দা'' গানে বিশেষ উপস্থিতি হিন্দি ২০১১ ''গেম'' সামারা শ্রুফ/নাতাশা মালহোত্রা হিন্দি ২০১২ ''ইশাকজাদে'' চাদ বিবি হিন্দি ২০১৫ ''ওহ ইয়ারা আনভায়ি আনভায়ি লুট গায়া'' Gunjan Kaur পাঞ্জাবি জেসি গিল এর বিপরীতে ২০১৫ ''কেয়া কুল হ্যায় হাম ৩'' হিন্দি ২০১৫ ''ফরএভার'' ''লিড অভিনেত্রী'' হিসাবে হিন্দি ===রিয়েলিটি শো=== ২০০৯ ''ঝালাক দিখলাজা ৩'' প্রথম রানার্স আপ ২০১১ ''দ্যা খান সিস্টার্স'' ২০১৩ ''বিগ বস ৭'' বিজয়ী ২০১৪ ''খাত্র কে খিলাড়ী'' প্রতিযোগী ২০১৪ ''ইন্ডিয়াস স্টার'' আয়োজক ২০১৪ ''বিগ বস ৮'' অতিথি শিল্পী হিসেবে আমন্ত্রিত ===মিউজিকাল=== ২০১০–বর্তমান ''জানগুরা'' লসি == ব্যক্তিগত জীবন == খানের জন্ম সাল সম্পর্কে বিভিন্ন সূত্র থেকে প্রাপ্ত তথ্য মোতাবেক পার্থক্য পরিলক্ষিত হয়। কোন কোন সূত্র মোতাবেক ১৯৮০ এবং ১৯৮৩ সালকে দেখান হয়েছে। ==আরও দেখুন== ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সাল অজানা ব্যক্তি মঞ্চ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মিউজিক্যাল থিয়েটার অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:ঝলক দিখালা যা অংশগ্রহণকারী বিষয়শ্রেণী:বিগ বস অংশগ্রহণকারী মুসলিম ব্যক্তিত্ব ফ্যাক্টর: খাত্রোঁ কে খিলাড়ি অংশগ্রহণকারী