'''গ্র্যান্ড থেফট অটো Theft Auto V) বা জিটিএ (GTA 5) গ্র্যান্ড থেফট অটো সিরিজের ৫ম সিকুয়েল এবং এটি জিটিএ এর পরবর্তী পর্ব। এটি সবচেয়ে ব্যয়বহুল গেম সিরিজের অন্যান্য গেমসের তুলনায় এটি উচ্চ গ্রাফিক্সধর্মী একটি গেম। জিটিএ ৩, জিটিএ ভাইস সিটি, জিটিএ এবং সিরিজের অন্যান্য সিকুয়েল এর সার্থকতার পর পিএস ৩, এক্সবক্স ৩৬০, মাইক্রোসফটস উইন্ডোজ রিলিজ পায় সিরিজের নতুন গেম জিটিএ ৫। 'ওপেন ওয়ার্ল্ড' অ্যাকশন অ্যাডভেঞ্চার গেম হিসেবে রকস্টার-এর এটি ১৫তম সিকুয়েল। গেমটি বাজারে আসে ১৭ই সেপ্টেম্বর ২০১৩। কিন্তু পিসি সংস্করণ বের হয় ১৪ এপ্রিল ২০১৫। == পটভূমি == গেমটি তৈরি করা হয়েছে সাউদার্ন ক্যালিফোর্নিয়া আর লস অ্যাঞ্জেলেসের আদলে। সিঙ্গল প্লেয়ার গেমটিতে সিলেকশন এর মাধ্যমে খেলতে পারা যাবে একাধারে তিনটি চরিত্রে। এমনকি অনলাইনে ১৬ জন একসঙ্গে মাল্টিপ্লেয়ার মোডে খেলতে পারবে। গেমটিতে গাড়ির অন্যান্য যানবাহনের সংখ্যা বাড়ানো হয়েছে। অ্যারোপ্লেন, হেলিকপ্টার, মোটরসাইকেল, জেটস্কাইসহ অনেক ভেহিকেলের মাধ্যমে গেমের বিশাল ম্যাপে বিচরণ করা যাবে। এছাড়াও জিটিএ ৫-এ রয়েছে সাবমেরিন যার সাহায্যে ডুবে চলতে পারা যাবে প্রশান্ত মহাসাগরের তলদেশে। নতুন গেমটিতে যোগ করা হয়েছে প্রচুর নতুন অস্ত্র যার মধ্যে নরিনকো টাইপ ৫৬-২ অ্যাসল্ট রাইফেল অন্যতম। গেইমটির মূল চরিত্র মাইকেল ডি সান্টা, ট্রেভর ফিলিপস। পূরবর্তী সিরিজের কিছু চরিত্রও উপস্থিত। গেমের একটি দৃশ্য ==তথ্যসূত্র== গেমস *সিরিজ গেম গেম বিষয়ক অসম্পূর্ণ নিবন্ধন