'''ক্রিস্টিনা রিচি''' (; জন্ম: ১২ ফেব্রুয়ারি ১৯৮০) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী প্রযোজক। অভিনয় জীবনে তিনি একাধিক পুরস্কার জয় মনোনয়ন লাভ করেছেন, তন্মধ্যে রয়েছে একটি ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ পুরস্কার একটি স্যাটেলাইট পুরস্কার জয়; এবং একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার, একটি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার, একটি স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার ইন্ডিপেন্ডেন্ট স্পিরিট পুরস্কারের মনোনয়ন। মাত্র নয় বছর বয়সে ''মারমেইড'' (১৯৯০) ছবিতে অভিনয়ের মধ্য দিয়ে রিচির চলচ্চিত্রে অভিষেক হয়। তিনি ''দ্য অ্যাডামস ফ্যামিলি'' (১৯৯১) এর অনুবর্তী পর্বে ওয়েন্সডে অ্যাডামস চরিত্রে অভিনয় করে সাফল্য অর্জন করেন। ১৯৯৫ সালে ''ক্যাসপার'' এবং ''নাউ অ্যান্ড দেন'' ছবির সাফল্য তাকে "কিশোরদের আইকন" হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করে। ১৭ বছর বয়সে তিনি ''দি আইস স্টর্ম'' (১৯৯৭) ছবির মধ্য দিয়ে প্রাপ্ত-বয়স্ক চরিত্রে কাজ শুরু করেন এবং এর সাফল্যের ধারাবাহিকতায় ১৯৯৮ সালে ''বাফালো 'সিক্সটি সিক্স'', ''পিকার'', ''দি অপোজিট অব সেক্স'' চলচ্চিত্রে প্রধান চরিত্রে কাজের সুযোগ পান। ''দি অপোজিট অব সেক্স'' ছবিতে অভিনয়ের জন্য তিনি সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ পুরস্কার সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিভাগে স্যাটেলাইট পুরস্কার লাভ করেন; এবং সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়া তিনি ''স্লিপি হলো'' (১৯৯৯) ''মনস্টার'' (২০০৩) ছবিতে অভিনয় করে প্রশংসিত হন। রিচি ২০১৩ সালে অক্টোবরে ক্যামেরা ডলি গ্রিপার জেমস হির্ডেগেনের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন এবং ২০১৪ সালে আগস্টে তার পুত্র সন্তান জন্মগ্রহণ করে। তিনি রেপ, অ্যাবিউজ অ্যান্ড ইনসেস্ট ন্যাশনাল নেটওয়ার্ক (রাইন)-এর জাতীয় মুখপাত্র। ==প্রারম্ভিক জীবন== রিচি ১৯৮০ সালের ১২ই ফেব্রুয়ারি সান্তা মনিকা শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা রাফ রিচি এবং মাতা সারা মুরডক। তার মাতা ১৯৬০-এর দশকে ফোর্ড এজেন্সির মডেল হিসেবে কাজ করতেন এবং পরে আবাসন ব্যবসায়ের প্রতিনিধি হন। পিতা বিভিন্ন কর্মের সাথে জড়িত ছিলেন, তন্মধ্যে রয়েছে ব্যায়াম শিক্ষক, আইনজীবী, ঔষধ উপদেষ্টা, প্রাইমাল স্ক্রিম থেরাপিস্ট। রিচি তার পূর্বপুরুষদের সম্পর্কে বলেন যে তার শরীরে ইতালীয় রক্ত প্রবাহমান। তার চার বা পাঁচ প্রজন্ম পূর্বে একজন ইতালীয় একজন আইরিশ নারীকে বিয়ে করেন এবং তাদের সবকয়টি পুত্রসন্তান জন্ম নেন। ফলে তারা আরও আইরিশ নারীদের বিয়ে করে এবং আরও পুত্র জন্ম নেয় আরও আইরিশ নারী সাথে বিয়ে হয়। বর্তমানে তিনি মূলত স্কট-আইরিশ। রিচি তার পিতামাতার চতুর্থ সর্বকনিষ্ঠ সন্তান। তার অন্য ভাইবোনেরা হলেন রাফায়েল (জ. ১৯৭১), দান্তে (জ. ১৯৭৪) পিয়া (জ. ১৯৭৬)। রিচির যখন ১৩ বছর বয়স তখন তার পিতামাতা আলাদা হয়ে যান, এবং এরপর থেকে তিনি তার পিতার সাথে কথা বলেননি। তিনি তার শৈশব নিয়ে বিভিন্ন সাক্ষাৎকারে কথা বলেছেন, বিশেষ করে তার পিতামাতার বিবাহবিচ্ছেদ তার পিতার সাথে তার বিরূপ সম্পর্ক নিয়ে। তার পিতামাতার বিচ্ছেদের পর তারা নিউ জার্সির মন্টক্লেয়ারে চলে যান। তিনি এজমন্ট এলিমেন্টারি স্কুল, গ্লেনফিল্ড মিডল স্কুল, মন্টক্লেয়ার হাই স্কুল স্কুলে পড়াশোনা করেন। পরে তিনি নিউ ইয়র্ক সিটিতে প্রফেশনাল চিলড্রেন্‌স স্কুলে পড়াশোনা করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি কণ্ঠ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী শিশু অভিনেত্রী