কামালেশ্বর মুখার্জি পরিচালিত একটি ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র এবং দেব, পরমব্রত চট্টোপাধ্যায়, পাওলি দাম, রুক্মিনী মৈত্র এবং আদিত রায় অভিনয় করেছেন। এই ছবিটি ২০১৯ সালে মুক্তি পাবে == কাহিনী == একজন বুদ্ধিমান পুলিশ কর্মকর্তা হ্যাকিংয়ের মাধ্যমে মানুষের জীবন ধ্বংস করার মতো নৃশংস অপরাধে একজন গুরুত্বপূর্ণ অপরাধীকে খুঁজে বের করার চেষ্টা করছেন। এজন্যে তিনি অপরধীদের জীবন ধারা, সহিংসতা প্রতারণা চক্রে নিজেকে প্রবেশ করান। সাইবার অপরাধ এই ওয়েব ধ্বংসকারী হ্যাকারদের সংগঠনে নিজেকে যুক্ত করেন। চলচ্চিত্রটি দেখার মধ্যে দর্শকদের মনে প্রশ্ন জাগবে খুব দেরী হওয়ার আগেই কি তিনি তাদের থামাতে পারবেন? শেষ পর্যন্ত কি তিনি এই ভিলেনকে ন্যায়বিচারের মাধ্যমে শাস্তি দিতে পারবেন? == অভিনয় == দেব ডিসিপি রোহিত দাশগুপ্তা রুক্মিণী মৈত্র নিশা পরমব্রত চট্টোপাধ্যায় ইসমাইলভ পাওলি দাম মারিওম আদৃত রায় আদী == সাউন্ডট্র্যাক == == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র