'''সামগ্রিক প্রতিরোধ''' বা () বলতে কোনও পরিবর্তী বৈদ্যুতিক বর্তনীর মধ্যে দিয়ে পরিবর্তী বিদ্যুৎপ্রবাহ প্রবাহিত হবার সময় বর্তনীটি যে মোট বাধা সৃষ্টি করে, তাকে বোঝায়। গাণিতিকভাবে এটি ফেজর ভোল্টেজ ফেজর কারেন্টের অনুপাত, যার একক ওহম বা ও'ম (চিহ্ন: Ω, গ্রিক অক্ষর ওমেগা)। সামগ্রিক প্রতিরোধ দুইটি ফেজরের (Phasor) অনুপাত হলেও এটি নিজে ফেজর নয়। ==গাণিতিক রূপ== সামগ্রিক প্রতিরোধকে সাধারণত প্রতীক দিয়ে নির্দেশ করা হয় এবং |Z|∠θ দ্বারা প্রকাশ করা হয়। এখানে সামগ্রিক প্রতিরোধের পরিমাণ নির্দেশ করে যার একক ওহম(Ω) এবং হল সামগ্রিক প্রতিরোধের দশা কোণ, যা তড়িৎপ্রবাহ ভোল্টেজের মধ্যে দশা পার্থক্য নির্দেশ করে। এর মান ধনাত্মক হলে বোঝায় ভোল্টেজ তড়িৎপ্রবাহের সাপেক্ষে পরিমাণ অগ্রগামী আর ঋণাত্মক হলে বোঝায় ভোল্টেজ তড়িৎপ্রবাহের সাপেক্ষে পরিমাণ পশ্চাৎপদ। ==জটিল সামগ্রিক প্রতিরোধ== জটিল সামগ্রিক প্রতিরোধ তলের একটি লেখচিত্র == ওহমের সূত্রে সামগ্রিক প্রতিরোধ== load driving current ওহমের সূত্রে একে প্রতিস্থাপন করে সামগ্রিক প্রতিরোধ জানা যাবে। == জটিল ভোল্টেজ এবং তড়িৎপ্রবাহ == Generalized impedances in circuit can be drawn with the same symbol as resistor (US ANSI or DIN Euro) or with labeled box. ==তথ্যসূত্র== == আরোও দেখুন == ও'মের সূত্র রোধক রোধকত্ব তড়িৎ পরিবাহী প্রকৌশল