'''রবার্ট হেনরী''' একজন মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। ==জীবনী== হেনরী ১৯১৬ সালের মে মিসৌরির সেন্ট লুইসে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ব্যাচেলর্স ডিগ্রি এবং রোচেস্টার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডক্টরেট ডিগ্রি অর্জন করেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় তিনি ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির রেডিয়েশন ল্যাবরেটরীতে কাজ করেন। ১৯৪৬ সালে তিনি প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় ফিরে আসেন এবং কর্মজীবনের বাকী সময়টুকু এখানেই কাটান। ==তথ্যসূত্র== ক্রেসন মেডেল বিজয়ী কমস্টক প্রাইজ বিজয়ী মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী