'''ফ্রিডরিখ আডলফ সোর্গে''' () (৯ই নভেম্বর, ১৮২৮ ২৬শে অক্টোবর, ১৯০৬) ছিলেন একজন জার্মান সাম্যবাদী যিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অভিবাসী হয়েছিলেন এবং সেখানে তিনি শ্রমিক আন্দোলনে গুরুত্বপূর্ণ ভুমিকা রেখেছিলেন। তিনি কার্ল মার্কস ফ্রিডরিখ এঙ্গেলসের বন্ধু সহকর্মী ছিলেন। ==সমাজতান্ত্রিক নেতা== সোর্গে ১৮৬৫ সালে আমেরিকার গৃহযুদ্ধের পর সমাজতন্ত্রী কর্মী হন, এবং শীঘ্রই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে কার্ল মার্কসের চিন্তার সমর্থক হয়ে ওঠেন। ১৮৬৯ সনের ডিসেম্বরে নিউইয়র্কে তিনি ১৬ জন সদস্য নিয়ে আন্তর্জাতিক শ্রমিক সংস্থার, (যেটিকে প্রথম আন্তর্জাতিক বলা হয়) শাখা গঠন করেন। ডিসেম্বর ১৮৭০০ সালে তিনি আন্তর্জাতিক শ্রমিক সংস্থার উত্তর আমেরিকার কেন্দ্রীয় কমিটি গঠন করেন। ১৮৭১ সালের কৃষ্ণাঙ্গ শ্রমিকদের সাথে নিয়ে সেপ্টেম্বর ১৮৭১ সালে ২০,০০০ সদস্যসমেত, আট ঘণ্টা কর্মকালীন সময়ের দাবিতে এবং প্যারিস কমিউনের সমর্থনে মিছিল করেন। ১৮৭২ থেকে ১৮৭৪ সালের মধ্যে সোর্গে প্রথম আন্তর্জাতিকের সাধারণ স্মপাদক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == তথ্যসূত্র == '''Citations''' '''উৎসসমূহ''' জন্ম মৃত্যু (জেলা) থেকে মানুষ থেকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে দেশান্তরী সাম্যবাদী ওয়ারকিংম্যানস সমিতির সদস্য