'''''অভিশপ্ত নাইটি''''' হল বিরসা দাশগুপ্ত পরিচালিত একটি বাংলা কমেডি রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র। শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস প্রযোজিত এই চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন পাওলি দাম, ইন্দ্রনীল সেনগুপ্ত। পরমব্রত চট্টোপাধ্যায়, তনুশ্রী চক্রবর্তী সহ আরো অনেকে। == কাহিনী == এক বার ড্যান্সারকে তার প্রেমিক হত্যা করে। প্রেমিকার পরিধেয় নাইটি এই কাহিনীর মূল বিষয়। সেই নাইটি বিভিন্ন জনের হাত ঘুরতে থাকে। যে মহিলা সেটি পরে তার যৌন ইচ্ছা জেগে উঠতে থাকে। এভাবেই সৃষ্টি হয় ভুল বোঝাবুঝি হাস্যরসের। আসলে প্রকৃত ভালবাসা যার ভেতরে আছে তার ওপরে এই নাইটির জাদু কাজ করেনা। == অভিনয় == পাওলী দাম ইন্দ্রনীল সেনগুপ্ত পরমব্রত চট্টোপাধ্যায় তনুশ্রী চক্রবর্তী রাহুল ব্যানার্জী নীল মুখোপাধ্যায় ভাস্কর বন্দ্যোপাধ্যায় বিশ্বনাথ বসু লকেট চট্টোপাধ্যায় মীর প্রিয়াঙ্কা সরকার লাবনী সরকার মিস জোজো তনিমা সেন সুদেষ্ণা রায় দেব ('''বিশেষ আবির্ভাব''') == সঙ্গীত == এই চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেন প্রখ্যাত সঙ্গীত পরিচালক ইন্দ্রদীপ দাশগুপ্ত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র