'''হবখালি ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের নড়াইল সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ইউনিয়নটি ১৯৩২ খ্রিঃ স্থাপিত হয়। == অবস্থান আয়তন == হবখালি ইউনিয়ন নড়াইল জেলা শহর থেকে ১০.০০ কিঃ মিঃ উত্তরে অবস্থিত। হবখালি ইউনিয়নের উত্তর-পশ্চিমে- গঙ্গারামপুর ইউনিয়ন, শালিখা উপজেলা, মাগুরা জেলা। পূর্বে নলদী ইউনিয়ন লোহাগড়া উপজেলা এবং দক্ষিণে- শাহাবাদ ইউনিয়ন দক্ষিণ-পূর্বে- চন্ডিবরপুর ইউনিয়ন পশ্চিমে- মাইজপাড়া ইউনিয়ন, নড়াইল সদর উপজেলা, নড়াইল জেলা। এই ইউনিয়নের আয়তন ২৭ বর্গ কিঃমিঃ। ==প্রশাসনিক এলাকা== হবখালি ইউনিয়নটি বিশটি গ্রামের সমন্বয়ে গঠিত। এগুলো হলোঃ কোমখালী, বৈখালী, ডাঙ্গা সিঙ্গিয়া, সিঙ্গিয়া চরপাড়া, সিঙ্গিয়া ব্যবসায়ীপাড়া, সিঙ্গিয়া বসুপাড়া, বাজার সিঙ্গিয়া, হাড়িগড়া, বিল ডুমুরতলা, জয়দেব পুর, নয়াবাড়ী, বাগডাঙ্গা, হবখালী, ভান্ডারীপাড়া, সুবুদ্ধীডাঙ্গা, ইলিন্দী, হৈধর খোলা, ফলিয়া, কাগজী পাড়া। ==ইতিহাস== ==শিক্ষা == হবখালি ইউনিয়নে মোট শিক্ষার হার ৫৮%। শিক্ষা প্রতিষ্ঠান রয়েছে- কলেজঃ০১টি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ঃ০৩ টি প্রাথমিক বিদ্যালয়ঃ০৯ টি মাদ্রাসাঃ০১ টি ==অর্থনীতি== ==কৃতী ব্যক্তিত্ব== ==বিবিধ == ==বহিঃসংযোগ== দাপ্তরিক ওয়েবসাইট। সদর উপজেলার ইউনিয়ন বিভাগের ইউনিয়ন