'''''মাতৃরূপা কালী''''' (মূল ইংরেজিতে: '''''কালী দ্য মাদার''''') (১৯০০) হল ভগিনী নিবেদিতার লেখা একটি ইংরেজি বই। স্বামী অমলেশানন্দ বইটির বঙ্গানুবাদ করেন। হিন্দুদের বিশ্বাস অনুযায়ী, দেবী কালী তাঁর পূজকদের সবরকম ভয় বিপদ থেকে মুক্তি দেন। এই বইতে নিবেদিতা দেবী কালীর কথা আলোচনা করেছেন। == অধ্যায় == প্রতীকতত্ত্ব শিবস্বরূপ কালীর দুই সাধক মাতৃ-আহ্বান দক্ষিণেশ্বর দর্শন একটি কথোপকথন কালীমাতার গল্প মৃত্যুরূপা মাতা (স্বামী বিবেকানন্দের রচনা) == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == Full text available at Sacred Text নিবেদিতা বই বই