'''খাবিব আব্দুলমানাপোভিচ নুরমাগোমেডোভ''' (; জন্ম সেপ্টেম্বর ২০, ১৯৮৮) হলেন একজন রুশ মিক্সড মার্শাল তারকা যিনি একজন আভার বংশধর। নুরমাগোমেডোভ হলেন, কম্বাট সাম্বো-এর দুইবারের বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন। তিনি বর্তমানে মোট ২৬টি বিজয় নিয়ে মিক্সড মার্শালআর্টসে সবচেয়ে বেশি সময় ধরে অপরাজেও খেলোয়াড়ের রেকর্ডটি বহন করেন, এছাড়াও তিনি প্রথম রুশ এবং প্রথম মুসলিম খেলোয়াড় জিনি জনপ্রিয় মার্কিন মিক্সড মার্শাল আর্টস প্রতিযোগিতা ইউএফসি-এর শিরোপা জিতেছেন। তিনি আধিপত্বকারী ইউএফসি লাইটওয়েট শিরোপাধারী। ২০১৮ সালের ৬ই আগষ্টের হিসাব অনুযায়ী, তিনি ইউএফসির করা ইউএফসি তালিকায় সেরা নম্বরে অবস্থান করছেন। ==প্রাথমিক জীবন== খাবিব নুরমাগোমেডোভের জন্ম, ২০ সেপ্টেম্বর ১৯৮৮, রাশিয়ার শাসনাধীন আধুনিক ডেগেস্টান-এর প্রশাসনিক অঞ্চল টিসুমাডিন্সকি ডিসট্রাক্ট-এ অবস্থিত সিলদি গ্রামে, তার শৈশবকালে রাজ্যের রাজধানী চলে আসার পূর্বে সেখানেই বসবাস করেন, এর পরবর্তীকালে তার সময়ে ইউক্রেন-এর রাধধানী কিয়েভ-এ চলে আসেন এবং সেখানে অতিবাহিত করেন, যেখানে তিনি কম্বাট ডাব্রোরে প্রশিক্ষন গ্রহণ করেন। তিনি তার তিন সহোদরদ্বয়ের মধ্যে দ্বিতীয়, যার মধ্যে বড় ভাই মাগোমেড এবং বোন আমিনা সমেত। তার বাবার পরিবার টিসুমাডিন্সকি ডিসট্রিক্ট-এর সিলদি গ্রাম থেকে কিরোভোল নামক গ্রামীণ জনপদে চলে আসেন, যেখানে তার বাবা তাদের দু'তলা বাড়িটির নিচতলাটিকে একটি জিমে রুপান্তর করেন। নুরমাগোমেডোভ তার পরিবারিকভাবে তার সহোদরদ্বয় এবং তার চাচাতো ভাইবোনের সাথে বেড়ে উঠেন। জিমে তিনি যখন ছাত্রদের প্রশিক্ষনরত অবস্থায় দেখে তখন থেকেই তার মার্শালআর্টসের প্রতি আগ্রহ জন্মে। তিনি খুব অল্প বয়স থেকেই কুস্তি খেলা শুরু করেন, যেটি ডেগেস্টানের প্রায় সকল শিশুদের সাথে প্রচলিত ছিলো: তিনি মাত্র আট বছর বয়সে তার বাবা আব্দুলমানাপ নুমাগোমেডোভের অভিভাবকত্বে তা শুরু করেন। একজন চটপটে ক্রিয়াবিদ এবং সোভিয়েত সেনাবাহিনী-এর একজন অভিজ্ঞ সদস্য, সামরিক বাহিনীতে জুডো এবং সাম্বো-এর প্রশিক্ষন চলাকালীন সময়ের আগে তার বাবাও খুব কম বয়স থেকেই কুস্তি শুরু করেছিলেন। ২০০১ সালে, তার পরিবার মাছাচাখারায় চলে আসে, যেখানে তিনি মাত্র ১২ বছর বয়সে কুস্তি এছাড়াও ১৫ বছর বয়সে জুডো প্রশিক্ষন পান। তিনি মাত্র ১৭ বছর বয়সে তার বাবার অধীনে কম্বাট প্রশিক্ষন নেয়া শুরু করেন। ==মিক্সড মার্শালার্টে কর্মজীবন== ===প্রাথমিক কর্মজীবন=== খাবিব নুরমাগোমেডোভ, ২০০৮ সালের সেপ্টেম্বর মাসে পেশাদার মিডিয়াম মার্শালআর্টে প্রথম বারের মত খেলতে নামেন, এবং এই এক মাসের মধ্যে খুব তারাতারিই চারটি জয় প্রণীত করেন। অক্টোবর ১১ তারিখে তিনি রাশিয়ার রাজধানী মস্কোতে আয়োজিত প্রতিযোগিতা, ইনেহুয়াল আট্রিয়াম কাপ টুর্নামেন্টে তার তিনজন প্রতিপক্ষকে পরাজিত করে বিজয়ী হন। এর পরবর্তী তিন বছরেরও বেশি সময় ধরে তিনি অপরাজেও থাকেন, যেখানে তিনি ১২ জন প্রতিপক্ষের থেকে ১১ জনকে শেষ করেন। ====ইউএফসি লাইটওয়েট চ্যাম্পিয়ন==== ২০১৮ সালের ৩রা আগষ্ট শুক্রবারে, ঘোষণা করা হয় যে, নুরমাগোমেডোভ তার ইউএফসি লাইটওয়েট শিরোপাটি ধরে রাখার জন্য একই বছরের ৬ই অক্টোবর যুক্তরাষ্ট্রের নেভাডা রাজ্যের লাস ভেগাস শহরে অনুষ্ঠিত হতে যাওয়া ইউএফসি ২২৯ নম্বর সমরে জনপ্রিয় যোদ্ধা কনর ম্যকগ্রেগর-এর সাথে মুখোমুখি হতে যাচ্ছেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০১৩ সালের জুন মাসে, নুরমাগোমেডোভ বিয়ে করেন। তার একটি কন্যা এবং একটি পুত্র সন্তান রয়েছে। তিনি রাশিয়ান ফুটবল ক্লাব আঞ্জহি মাখাচকালা এবং জনপ্রিয় স্পেনীয় ফুটবল ক্লাব রিয়াল মাদ্রিদ এরসাথে রাশিয়ান জাতীয় ফুটবল দল এর ভক্ত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official UFC Profile জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি মুসলিম মিশ্র তারকা থেকে আগত ক্রিয়া ব্যক্তিত্ব যুক্তরাষ্ট্রে বসবাস রত রুশ সাম্বো অনুশীলনকারী