'''গিলবার্টসন সাংমা''' অসমের প্রসিদ্ধ ফুটবল খেলোয়াড়। ==শৈশবকাল== ১৯৫২ সালে অসমের ডিব্রুগড়ে গিলবার্টসন সাংমার জন্ম হয়। তিনি শৈশবকাল থেকেই ফুটবলের প্রতি আকৃষ্ট ছিলেন। ==খেলোয়াড় জীবন== দশম শ্রেনীর শিক্ষা সমাপ্ত করে ১৯৭১ সালে পুলিস কনস্টেবল হিসেবে প্রথম কর্মজীবন আরম্ভ করেন। এই সময়ে তিন অসম পুলিসের ফুটবল দলে যোগদান করে জনপ্রিয় হয়ে উঠেন। তিনি ১৯৭২ সন থেকে ১৯৮২ সন পর্যন্ত অসম পুলিস ফুটবল দলের অধিনায়কের দ্বায়িত্ব পালন করেন। ===রাষ্ট্রীয় পর্যায়=== ১৯৭৩ সনে কেরেলের কোচিনে অনুষ্ঠিত ফুটবল টুর্নামেন্টে তিনি রাজ্যিক দলকে প্রতিনিধিত্ব করার সুযোগ পান। পরবর্ত্তী সময়ে ১৯৭৩ সন থেকে ১৯৮২ সন পর্যন্ত সর্বমোট সাতবার সিনিয়র রাষ্ট্রীয় ফুটবল প্রতিযোগীতায় অসমকে প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি ১৯৭৬ সন থেকে ১৯৭৮ সন পর্যন্ত রাজ্যিক দলের অধিনায়কের দায়িত্ব নেন। তিনি অসম পুলিসের পক্ষ হয়ে বরদলৈ ট্রফী, এ.টি.পি.এ শ্বিন্ড, কেপ্টেইন এন.এম.গুপ্তা ট্রফি লাভ করেন। ১৯৮১ সনে তিনি সন্তোষ ট্রফীর চেম্পিয়ন হন। পর্যায়ে=== ১৯৭৫ সনে গিলবার্টনসন সাংমা ইন্দোনেশিয়া মালয়েশিয়ায় অনুষ্ঠিত প্রদর্শনীমূলক খেলায় ভারতের প্রতিনিধিত্ব করেন। ===অবসর=== ১৯৮৫ সনে গিলবার্টসন সাংমা যোরহাটে নাগাল্যান্ড পুলিশের বিরুদ্ধে ফুটবল খেলায় অংশগ্রহণ করেন। এটিই ছিল তার জীবনের শেষ ফুটবল খেলা। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি