২০১৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী বাংলা চলচ্চিত্র। ১৫ ফেব্রুয়ারী বিশ্ব ভালোবাসা দিবস উপলক্ষে মুক্তি দেয়া হয়। শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় এর বিখ্যাত উপন্যাস ''দেবদাস'' অবলম্বনে নির্মাণ করা হয়েছে ছবিটি। এটি বাংলাদেশে নির্মিত দেবদাস গল্পের দ্বিতীয় সংস্করণ এবং বাংলাতে প্রথম রঙিন চলচ্চিত্র সংস্করণ। ছবিটি পরিচালনা করেছেন চাষী নজরুল ইসলাম এবং নাম ভুমিকায় অভিনয় করেছেন বাংলাদেশের তারকা অভিনেতা শাকিব খান, গল্পের চন্দ্রমুখী পার্বতী চরিত্রে অভিনয় করেছেন জনপ্রিয় দুই অভিনেত্রী মৌসুমী এবং অপু বিশ্বাস। ১৯৮২ সালে পরিচালক চাষী নজরুল ইসলাম বাংলাদেশে প্রথম দেবদাস নির্মাণ এটি ছিল ''সাদা-কালো'', এর নাম ভূমিকায় ছিলেন প্রয়াত অভিনেতা বুলবুল আহমেদ, চন্দ্রমুখী পার্বতী চরিত্রে ছিলেন কবরী এবং আনোয়ারা। চলচ্চিত্রটি ১৯৮২ সালের জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার কয়েকটি বিভাগে মনোনয়নের জন্য জমা দেয়া হয়। কিন্তু জুরিবোর্ড সদস্যরা চলচ্চিত্রিটিকে অভিহিত করে কোনো শাখাতেই মনোনয়ন দেয়নি। চাষী নজরুল ইসলাম ২০১০ সালে চলচ্চিত্রিটি নির্মানের কাজ হাতে নেন ইমপ্রেস টেলিফিল্ম এর ব্যানারে। কিছুটা ধীর গতির নির্মানের ফলে ২০১১, ২০১২ পেরিয়ে ২০১৩ সালে মুক্তি লাভ করে। এটির মহরত অনুষ্ঠানে বাংলাদেশের প্রথম ''দেবদাস'' চরিত্রের অভিনেতা বুলবুল আহমেদ উপস্থিত ছিলেন। == কাহিনী সংক্ষেপ == ==শ্রেষ্ঠাংশে== সাকিব খান দেবদাস মৌসুমী চদ্রমুখী অপু বিশ্বাস পার্বতী শহিদুজ্জামান সেলিম চুনিলাল == সম্মাননা == === জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার === ===মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার=== == সংগীত == ==গানের তালিকা== == আরও দেখুন == দেবদাস শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রচিত উপন্যাস দেবদাস ১৯৭৯-এর ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র দেবদাস ১৯৮২-এর বাংলাদেশী বাংলা চলচ্চিত্র দেবদাস ২০০২-এর হিন্দি চলচ্চিত্র == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র টেলিফিল্মের চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র