সাত নং কামার চাক ইউনিয়নের বর্তমান নাম তারাপাশা ইউনিয়ন। সাত নং কামার চাক ইউনিয়নের বর্তমান নাম তারাপাশা ইউনিয়ন। ক)নাম-৭ নং কামারচাক ইউনিয়ন পরিষদ। কি:মি: গ)লোকসংখ্যা: ১১,৫২৬জন ঘ)গ্রামের সংখ্যা: ১৮টি ঙ)মৌজার সংখ্যা: ১৯টি চ)হাট/বাজারের সংখ্যা-৭টি ছ)উপজেলা থেকে যোগাযোগের ব্যবস্থা- সিএনজি, ইজি বাইক, বাস এর মাধ্যমে জ)শিক্ষার হার: ৫০%(২০০১ সালের আদমশুমারী অনুসারে) ঝ)সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যা-১৬টি ঞ)বে-সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যা-৪টি ট)উচ্চ বিদ্যালয়- নিম্ন মাধ্যমিক-০টি ঠ)জে,এস,সি পরীক্ষার কেন্দ্র-১টি