'''ইসলামী মৌলবাদকে '''বিভিন্নভাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে মুসলমানদের একটি আন্দোলন হিসেবে যারা অতীতকে ধারন করে এবং ধর্মের মূলে ফিরে যেতে চায় এবং একইভাবে জীবনযাপন করে যেভাবে নবী মুহাম্মদ (সঃ) তার সাহাবীগন জীবনযাপন করতেন। ইসলামী মৌলবাদীরা ইসলামের প্রাথমিক উৎস (কুরআন সুন্নাহ) এর "আক্ষরিক এবং মৌলিক ব্যাখ্যা" সমর্থন করে, এবং তাদের জীবনের প্রতিটি অংশ হতে, (তাদের ধারনা আনুযায়ী) "বিকৃত" অনৈসলামিক প্রভাব দূর করতে চায়, এবং "ইসলামী মৌলবাদ"-কে একটি মর্যাদাহানিকর শব্দ হিসাবে দেখে, যা ইসলামী পুনর্জাগরণ ইসলামী আন্দোলনের বিরোধীরা ব্যবহার করে থাকে। == সংজ্ঞা এবং বর্ণনা == ইসলামী মৌলবাদ কি এবং, যদি হয়েও থাকে, কিভাবে তা ইসলামিজম (বা রাজনৈতিক ইসলাম) বা ইসলামী পুনর্জাগরণ থেকে পৃথক সে অনুযায়ী এর সংজ্ঞা পরিবর্তিত হতে পারে। তারা এই শব্দটিকে "বিভ্রান্তিকর" হিসেবে গণ্য করছে, যারা এই ধারণা করে যে সব মূলধারার মুসলমানরা কুরআনের আক্ষরিক ঐশ্বরিক উৎপত্তি এবং পরিপূর্ণতায় বিশ্বাস করে, এবং তাই তারা "মৌলবাদী", এবং তারাও যারা মনে করে, শব্দটি বহিরাগতরা ইসলামে ধারণকৃত বিশ্বাসকে বর্ণনা করতে ব্যবহার করে। ইসলামী মৌলবাদের দৃষ্টান্তমূলক ব্যক্তিত্বরা হলেন, সাইয়্যেদ কুতুব, আবুল আলা মওদুদী, এবং ইসরার আহমেদ। ওয়াহাবি আন্দোলন এবং এর জন্য সৌদি আরবের অর্থায়নকে প্রায়ই সমসাময়িক ইসলামী মৌলবাদের জনপ্রিয়তা জন্য দায়ী বলা হয়। '''ইসলামিজমের ধরন''' গ্রাহাম ফুলার ইসলামী মৌলবাদকে ইসলামিজম থেকে স্বতন্ত্র কোনো বিষয় হিসেবে বর্ণনা করেন নাই, বরং এর একটি উপসেট হিসাবে বাখ্যা করেন, "ইসলামপন্থীদের মধ্যে পাওয়া সবচেয়ে রক্ষণশীল বৈশিষ্ট্য"। ইহার "নিয়ন্ত্রিত ধরন" এর অন্তর্ভুক্ত হল "ওয়াহবিজিম", যাকে কখনও কখনও সালাফি আন্দোলন হিসেবে অভিহিত করা হয়। মৌলবাদীদের জন্য আইন হচ্ছে ইসলামের সবচেয়ে অপরিহার্য অংশ, যার দরুন ফিকহ এর উপর প্রবল জোর দেওয়া হয়, যদিও এর সংকীর্ণরুপ অবলম্বন করা হয়"। লেখক অলিভিয়ের রায় একইভাবে (অর্থাৎ সমসাময়িক মৌলবাদীদের) কে "পশ্চিমা সংস্কৃতির কলুষিত প্রভাব" এর বিরোধিতার ক্ষেত্রে পূর্বেকার ইসলামপন্থীদের তুলনায় আরো বেশি আবেগপ্রবণ হিসাবে বর্ণনা করেন, "পাশ্চাত্যের পোষাক, নেকটাই, উচ্চহাসি, পাশ্চাত্যের অভিবাদন ব্যবহার, করমর্দন, সরব প্রশংসা," পরিত্যাগ করে, অন্যান্য কার্যক্রম যেমন, ক্রীড়া নিষেধ না করলেও নিরুৎসাহিত করে, মুসলিমদের প্রকাশ্য চলাচলের স্থান মূলত "পরিবার এবং মসজিদ" এর মধ্যে সীমাবদ্ধ রাখার মধ্য দিয়ে। এরই মধ্যে মৌলবাদীরা ১৯৭০ এবং ৮০-র দশকের ইসলামপন্থীদের অবস্থান থেকে ধীরে ধীরে দূরে সরে আসে, যেমন আবুল আলা মওদুদী যিনি হিন্দু অনুষ্ঠান অংশগ্রহণ করতে দ্বিধা করেননি। খোমেনী কখনও ইরানের খৃস্টান বা ইহুদিদের জন্য যিম্মী (সংরক্ষিত) অবস্থার প্রস্তাব করেন নাই, যেমনটা শরিয়তে বলা আছে: ইরানে অবস্থিত আর্মেনীয়রা ইরানি নাগরিক হয়ে থাকবে, সামরিক সেবা পালনে এবং মুসলমানদের মতো একই কর দিতে বাধ্য থাকবে, এবং তাদের ভোট দেওয়ার অধিকার থাকবে (পৃথক নির্বাচনী আসনে)। একইভাবে, আফগান জামায়াত, তাদের নিয়মে, ইসলামের দৃষ্টিতে অমুসলিমদের বিশেষজ্ঞ হিসেবে চাকরি দেয়া বৈধ ঘোষণা করেছে। '''ভুঁইফোঁড় শব্দ''' অপর আমেরিকান পর্যবেক্ষক রবার্ট পেল্লেত্রেও, জুনিয়র, অ্যাসিস্ট্যান্ট সেক্রেটারি অফ স্টেট ফর নিয়ার ইস্টার্ন অ্যাফেয়ার্স, এটাকে ভিন্নভাবে দেখেন, ইসলামিজম হচ্ছে মুসলমানদের এক অংশ যাদের মধ্যে "রাজনৈতিক লক্ষ্য ... থাকে আরও ব্যাপক মৌলবাদী পুনরুজ্জীবনের জন্য"। আমেরিকান ইতিহাসবিদ ইরা লাপিদুস ইসলামী মৌলবাদকে দেখেন "বিভিন্ন ধরণের আন্দোলনের জন্য একটি ভুঁইফোঁড় উপাধি হিসাবে, যার কিছু অসহিষ্ণু এবং অনাবশ্যক, কিছু বহুমাত্রিক; কিছু বিজ্ঞানের পক্ষে, কিছু বিজ্ঞান-বিরোধী; কিছু প্রধানত ভক্তিমুলক এবং কিছু রাজনৈতিক; কিছু গণতান্ত্রিক, কিছু স্বৈরাচারী; কিছু শান্তিপূর্ণ, কিছু হিংস্র।" '''প্রতিশব্দ''' আর একজন, মার্টিন ক্র্যামার, দুটি শব্দের মধ্যে সামান্যই পার্থক্য দেখেন: "সবদিক থেকে, ইসলামী মৌলবাদ এবং ইসলামবাদ সমসাময়িক আমেরিকান ইংরেজির ব্যবহারে প্রতিশব্দে পরিণত হয়েছে।" ''' শাস্ত্রীয় আক্ষরিকতা'''– অন্য এক শিক্ষাবিদ নাতান জে. দেলংবাস এর মতে, ইসলামী মৌলবাদ শব্দটির সমসাময়িক ব্যবহার ঐসকল মুসলমানদের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য যারা শুধু "বুনিয়াদী উৎসের দিকেই ফিরে যেতে চায়" না, বরং যারা "ঐ উৎসের একটি আক্ষরিক ব্যাখ্যা ব্যবহার করে"। '''ইসলামী আইনে ইজতিহাদের ব্যবহার '''– শিক্ষাবিদ জন এসপসিতো এর মতে, ইসলামী মৌলবাদের সবচেয়ে নির্ধারনী একটি বৈশিষ্ট্য হচ্ছে ইজতিহাদ (সুন্নি আইনানুযায়ী "স্বাধীন যুক্তি" ব্যবহারের দ্বারা একটি আইনি সিদ্ধান্তে পৌঁছনো) এর দ্বার "পুনরায় চালু হওয়া", তে বিশ্বাস করা। '''ব্যাধি''' ড. ক্যাথলিন টেলর, হে সাহিত্য উৎসবে বলেন, ইসলামী মৌলবাদ হয়তো একদিন মানসিক অসুস্থতার মতই দেখা হবে এবং যা "নিরাময়যোগ্য।" ইসলামিজমএরেরা প্রভেদ মধ্যে মৌলবাদ এবং ইসলামিজম (বা অন্তত প্রাক-1990 ইসলামিজম) অনুযায়ী রায় হয় ক্ষেত্রে: রাজনীতি অর্থনীতি. ইসলামপন্থীরা প্রায়ই কথা, "বিপ্লব" এবং বিশ্বাস করেন, "যে সমাজ হবে কী ইসলামীকৃত শুধুমাত্র মাধ্যমে সামাজিক রাজনৈতিক কর্ম: এটা প্রয়োজনীয় ছেড়ে মসজিদ ..." মৌলবাদীরা হয়, প্রাথমিকভাবে আগ্রহী বিপ্লব কম আগ্রহী, "আধুনিকতা বা পাশ্চাত্য মডেলের রাজনীতি বা অর্থনীতি" এবং কম করতে ইচ্ছুক সঙ্গে সংযুক্ত, অ-মুসলিম. শরিয়া. যখন উভয় সাম্প্রদায়িক মৌলবাদীরা করতে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ হয় বাস্তবায়নে শরিয়া আইন ইসলামপন্থীদের "ঝোঁক, এটা বিবেচনা আরো একটি প্রকল্পের চেয়ে একটি corpus." সংখ্যায় নারী. "ইসলামপন্থীদের সাধারণত ঝোঁক পক্ষে শিক্ষা, নারী এবং তাদের অংশগ্রহণ, সামাজিক রাজনৈতিক জীবন: ইসলামী নারী militates, গবেষণা কাজ করার অধিকার রয়েছে, কিন্তু একটি চাদর. ইসলামী দলের অন্তর্ভুক্ত, নারী সমিতি." যখন মৌলবাদী প্রচার মহিলাদের জন্য ফিরে যাও, বাড়ি, ইসলামিজম বিশ্বাস, এটা যথেষ্ট যে, "sexes পৃথক করা পাবলিক." ধরনের ইসলামী মৌলবাদ (অন্তত মধ্যে সুন্নি মুসলিম) ঐতিহ্যগতভাবে থাকে, পড়া এবং "সংস্কারপন্থী" প্রবণতাও: ঐতিহ্যবাদী গ্রহণ "ধারাবাহিকতা" মধ্যে প্রতিষ্ঠাতা, ইসলামী "গ্রন্থে"— কুরআন সুন্নাহ—এবং তাদের আলোচনা. ঐতিহ্যবাদী নিতে "অনুকরণ" (''taqlid'') গ্রহণ ছিল কি আগে বলেন, এবং অস্বীকার, পরিবর্তন সাধন করা (bidah) হিসাবে একটি "মৌলিক নীতি তারা অনুসরণ এক মহান শিক্ষক ধর্মীয় আইনশাস্ত্র (Shafi', মালিকি, Hanafi, হাম্বলী). তাদের দৃষ্টি শরিয়া মূলত legalistic এবং তা নির্ধারণ করতে ব্যবহার করা হয় কি ধর্মীয় অধিকার বা ভুল জন্য সৎ কাজের আদেশ ভাল এবং সে ভুল. ঐতিহ্যবাদী হয়, কখনও কখনও সংযুক্ত জনপ্রিয় ফর্ম, সুফিবাদ, যেমন Barelvi স্কুল পাকিস্তান)." "সংস্কারপন্থী" মৌলবাদ, বিপরীতে, "সমালোচনা, ঐতিহ্য, কমেন্ট্রী, জনপ্রিয় ধর্মীয় চর্চা" (Maraboutism, the cult of saints), "বিচ্যুতি কুসংস্কার"; এটি করার লক্ষ্যে কাজ করে, শুদ্ধ করে ইসলাম থেকে ফিরে কুরআন সুন্নাহ. 18 শতকের উদাহরণ আছে Shah waliullah দ্বারা Dehlawi ভারত আব্দুল ওয়াহহাব মধ্যে আরব উপদ্বীপ. এই reformism প্রায়ই "প্রতিক্রিয়ায় বিকশিত একটি বহিস্থিত হুমকি", যেমন "প্রভাব হিন্দুধর্মের উপর Islam". 19th শতাব্দীর মধ্যে salafiyya উন্নত ছিল, যা আরব দেশ "উপলক্ষে একটি ফেজ মধ্যে মৌলবাদ এবং ইসলামিজম." সমালোচনা শব্দটি শব্দটি "ইসলামী মৌলবাদ" দ্বারা সমালোচিত হয়েছে বার্নার্ড লুইস, খালেদ আবু আল Fadl, এলি Berman, John Esposito, অন্যদের মধ্যে. অনেক প্রস্তাব করেছেন বদলে অন্য শব্দ যেমন "গোঁড়া", "Islamic revivalism" বা "এক্টিভিজম" এবং "মৌলবাদী ইসলাম". লুইস একজন নেতৃস্থানীয় ইতিহাসবিদ ইসলামের বিশ্বাস করে যে, যদিও "ব্যবহার করে এই শব্দটি প্রতিষ্ঠিত হয় এবং গৃহীত হতে হবে":John Esposito আক্রান্ত হয়েছে, শব্দটি তার জন্য এসোসিয়েশন "সঙ্গে রাজনৈতিক সক্রিয়তা, উগ্রবাদ, ধর্মান্ধতা, সন্ত্রাসবাদ এবং বলার অপেক্ষা রাখে না" "আমি কথা বলতে পছন্দ করি of Islamic revivalism ইসলামী আন্দোলন." খালেদ আবু আল Fadl এর UCLA, একটি সমালোচক, যারা তথাকথিত ইসলামী মৌলবাদীদের এছাড়াও সাথে দোষ খুঁজে বের করে শব্দ, কারণ:এলি Berman যুক্তি দেন যে, "মৌলবাদী ইসলামের" একটি ভাল শব্দ জন্য অনেক পোস্ট-1920 আন্দোলন থেকে শুরু করে মুসলিম ব্রাদারহুড, কারণ এই আন্দোলন দেখা হয়, অনুশীলন করতে "অভূতপূর্ব চরমপন্থা", সুতরাং না কোয়ালিফাইং হিসেবে ফিরে আসতে ঐতিহাসিক মৌলিক. প্রতিরক্ষা বিপরীতভাবে, আমেরিকান লেখক এন্থনি জে ডেনিস গ্রহণ করে ব্যাপক ব্যবহার এবং প্রাসঙ্গিকতা এর শব্দ এবং কল ইসলামী মৌলবাদ ", আরো বেশী ধর্ম আজ, এটি একটি বিশ্বব্যাপী বিপ্লবী আন্দোলন." তিনি নোট করে intertwining সামাজিক, ধর্মীয় রাজনৈতিক লক্ষ্যের মধ্যে পাওয়া আন্দোলন এবং যুক্তরাষ্ট্র যে ইসলামী মৌলবাদ "হতে দাবী গুরুত্বের সাথে গবেষণা বিতর্ক থেকে একটি ধর্মনিরপেক্ষ দৃষ্টিকোণ হিসাবে একটি বিপ্লবী মতাদর্শ." অন্তত দুই মুসলিম শিক্ষাবিদ, সিরিয়ার দার্শনিক সাদিক জালাল আল-Azm এবং মিশরীয় দার্শনিক হাসান Hanafi, রক্ষিত আছে, ব্যবহার করে অনুবাদ. জরিপ করে doctrines of the নতুন ইসলামী আন্দোলন আল-Azm পাওয়া তাদের জন্য গঠিত "একটি তাৎক্ষণিক ফিরে ইসলামী 'বেসিক' এবং 'মৌলিক.' .... আমার মনে হয়, বেশ যুক্তিসঙ্গত যে, এই আহ্বান, ইসলামী আন্দোলন 'মৌলবাদী' (এবং শক্তিশালী অর্থে শব্দটি) পর্যাপ্ত সঠিক এবং সঠিক." হাসান Hanafi পৌঁছেছেন, একই উপসংহার: "এটা কঠিন খুঁজে বের করতে, আরো একটি উপযুক্ত শব্দটি চেয়ে এক সম্প্রতি ব্যবহৃত পশ্চিমে, 'মৌলবাদ,' কাভার করার অর্থ কি আমরা নাম ইসলামী জাগরণ বা রেনেসাঁ." 1988 সালে শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয়, দ্বারা সাহায্যপ্রাপ্ত, এবং আমেরিকান অ্যাকাডেমি অব আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেসচালু করে মৌলবাদ প্রকল্পঅনুগত গবেষণা মৌলবাদ বোথ ওয়ার্ল্ডস মধ্যে প্রধান ধর্ম, খ্রিস্টান ধর্ম, ইসলাম, ইহুদীধর্ম, হিন্দু, বৌদ্ধ কনফুসীয়. এটা সংজ্ঞায়িত মৌলবাদ হিসাবে "পদ্ধতির, বা সেট এর কৌশল, যার দ্বারা অবরুদ্ধ বিশ্বাসী প্রচেষ্টা সংরক্ষণ করতে তাদের স্বতন্ত্র পরিচয় হিসাবে, একটি ব্যক্তি বা গ্রুপ দ্বারা একটি নির্বাচনী আহরণ মতবাদ, বিশ্বাস, এবং চর্চা থেকে একটি পবিত্র অতীত." একটি 2013 অধ্যয়ন করে বার্লিন für Sozialforschung খুঁজে বের করে যে, ইসলামী মৌলবাদ ব্যাপক মধ্যে ইউরোপীয় মুসলমানদের সঙ্গে সংখ্যাগরিষ্ঠ বলার অপেক্ষা রাখে না, ধর্মীয় নিয়ম বেশী গুরুত্বপূর্ণ, নাগরিক আইন এবং তিন চতুর্থাংশ অস্বীকার ধর্মীয় বহুত্ববাদ ইসলামের মধ্যে. চরমপন্থা ইসলামের মধ্যে ফিরে যায় 7ম শতাব্দীর Kharijites. থেকে মূলত তাদের রাজনৈতিক অবস্থান, তারা উন্নত চরম মতবাদ যে তাদের সেট সরাইয়া থেকে উভয় মূলধারার সুন্নি শিয়া মুসলমানরা. এই Kharijites ছিল বিশেষ লক্ষনীয় গ্রহণের জন্য একটি র্যাডিকেল পদ্ধতির, Takfirযদ্দ্বারা তারা ঘোষিত অন্যান্য মুসলিম হতে ধরন, এবং সেইজন্য গণ্য তাদের যোগ্য মৃত্যু. সমাজ রাজনীতি