() ত্রয়োদশ শতাব্দীর একজন তিব্বতী অনুবাদক ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== রোং-পা-সের-সেং () নামক ভিক্ষুর নিকট বজ্রশিখরতন্ত্র সম্বন্ধে, () নামক ভিক্ষুর নিকট মহাকরুণিকা তত্ত্ব সম্বন্ধে এবং () নামক ভিক্ষুর নিকট () নামক তত্ত্ব সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। তিনি () নামক তিব্বতী অনুবাদকেরও শিষ্য ছিলেন। তিনি তিব্বতে শিক্ষাগ্রহণ শেষ করে কাশ্মীর সহ ভারতের বিভিন্ন অংশ এবং নেপাল যাত্রা করে বিভিন্ন বৌদ্ধ পন্ডিতের নিকট শিক্ষালাভ করেন। তিনি বহু সংস্কৃত গ্রন্থ তিব্বতীতে অনুবাদ করেন, যার মধ্যে সর্বাপেক্ষা উল্লেখযোগ্য বজ্রশিখরতন্ত্র অনুবাদ। তার উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন () ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== *Roerich, George, trans. 1996. The Blue Annals. 2nd ed. Delhi: Motilal Banarsidas, pp. 396. 1007, 1043. অনুবাদক