থাম্ব মানচিত্রে মেট্রো এবং ভারতীয় রেল পরিষেবাগুলির পাশাপাশি প্রস্তাবিত তিনটি আরআরটিএস লাইন দেখানো হচ্ছে। আঞ্চলিক দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা (দিল্লি-আলওয়ার আরআরটিএস)''' হল প্রস্তাবিত ১৬৪ কিলোমিটার দীর্ঘ, দিল্লি, গুড়গাঁও, রেওয়াড়ি এবং আলওয়ারকে সংযোগকারী আধা-গতির রেল করিডোর। এটি জাতীয় রাজধানী অঞ্চল পরিবহন কর্পোরেশনের (এনসিআরটিসি) দ্রুতগামী রেল গণপরিবহন ব্যবস্থার প্রথম ধাপ-১ এর আওতায় পরিকল্পনা করা তিনটি দ্রুত-রেল করিডোরের একটি। সর্বোচ্চ গতি ১৬০ কিমি/ঘন্টা এবং গড় গতি ১০৫ কিমি/ঘন্টা, দিল্লি থেকে আলওয়ারের দূরত্বটি ১০৪ মিনিটের মধ্যে অতিক্রম করা যাবে। প্রকল্পটির জন্য ব্যয় হবে ৩,০০০ কোটি টাকা। ২০২৪ সালের ডিসেম্বরের মধ্যে প্রথম ধাপের নির্মাণ কাজ শেষ হবে বলে আশা করা হচ্ছে। == ইতিহাস == জাতীয় রাজধানী অঞ্চল পরিকল্পনা বোর্ড (এনসিআরপিবি) এর সমন্বিত পরিবহন পরিকল্পনা ২০৩২-এর অংশ হিসাবে এনসিআরে পরিবহন ব্যবস্থার কার্যকারিতা উন্নয়নের জন্য আটটি রেল ভিত্তিক দ্রুত গণপরিবহন করিডোর চিহ্নিত করেছে। এগুলি হল: দিল্লি গুড়গাঁও রেওয়াড়ি আলওয়ার দিল্লি গাজিয়াবাদ মীরাট দিল্লি সোনিপাট পানিপত দিল্লি ফরিদাবাদ বল্লভগড় পালওয়াল দিল্লি বাহাদুরগড় রোহটক দিল্লি শাহাদ্রা বড়ৌত গাজিয়াবাদ খুরজা গাজিয়াবাদ হাপুর এর মধ্যে দিল্লি-আলওয়ার, দিল্লি-পানিপত এবং দিল্লি-মীরাট প্রথম পর্যায়ে নির্মিত হবে। আরবান ম্যাস ট্রানজিট সংস্থাকে ২৩ শে মার্চ ২০১০-তে একটি সম্ভাব্যতা সমীক্ষা করার কাজ দেওয়া হয়েছিল। সমীক্ষার পর জমা দেওয়া অধ্যয়নটি ২০১২ সালে পরিকল্পনা বোর্ড কর্তৃক অনুমোদিত হয়েছিল। এরপরে এই সমীক্ষাটি এগিয়ে নিতে ১৮ জানুয়ারী ২০১৭ সালে চুক্তিটি এনআরটিসিটিতে স্থানান্তরিত হয়েছিল। ১৫ জুন ২০১৮ সালে, হজরত নিজামুদ্দিন থেকে পর্যন্ত প্রকল্পের ১০০ কিলোমিটার দীর্ঘ প্রথম পর্যায়ে কাজ আনুমানিক ২৫,০০০ কোটি টাকা ব্যয়ে হরিয়ানা সরকার দ্বারা অনুমোদিত হয়। == নির্মাণ == মোট ২২ টি স্টেশন সহ দিল্লি-আলওয়ার পথের নির্মাণটি নিম্নলিখিত তিনটি নির্মাণ পর্যায়ে এবং প্রাক-নির্মাণের পর্যায়ে সমাপ্ত হবে: পর্যায় জানুয়ারী ২০১৯ থেকে ডিসেম্বর ২০১৯:''' পূর্ব-নির্মাণ কার্যক্রম যেমন পাইল লোডিং টেস্ট এবং জিও-টেকনিকাল জরিপ করা হবে ২০১৯ থেকে ডিসেম্বর ২০১৯ পর্যন্ত এক বছর ধরে। '''পর্ব-১ (দিল্লি থেকে এসএনবি) জানুয়ারী ২০২০ থেকে ডিসেম্বর ২০২৪:''' দিল্লির সরাই কালে খান থেকে গুরুগ্রাম হয়ে এসএনবি আরবান কমপ্লেক্স) রুটি ১০৬ কিমি দীর্ঘ, যার মধ্যে ৭৫ কিমি হরিয়ানায় অবস্থিত। টি স্টেশন সহ প্রাথমিক ৩৫ কিমির বেশিরভাগ দিল্লি এবং গুরুগ্রামে অবস্থিত এবং তারপরে হরিয়ানায় ৭১ কিমি পথ ১১ টি স্টেশন সহ ভূগর্ভস্থ হবে। ২০২৪ সালের মধ্যে কাজ শেষ করা হবে। '''পর্যায়-২ (এসএনবি থেকে সোতানালা) ?:''' রুটে স্টেশনগুলির মধ্যে রয়েছে শাহজাহানপুর, '''নিমরানা এবং বহোর''' '''পর্ব-৩ (সোতানালা থেকে আলওয়ার) ?:''' সমস্ত অংশ রাজস্থানে অবস্থিত। == স্টেশন == মোট ২২ টি স্টেশন থাকবে; ১৬ টি (১১ টি উত্তোলিত এবং টি ভূগর্ভস্থ) প্রথম পর্যায়ে এবং বাকিগুলি পরে পর্যায়ক্রমে নির্মিত হবে। নং স্টেশনের নাম আন্তঃ স্টেশন দূরত্ব (কিমি) চূড়ান্ত দূরত্ব (কিমি) সংযোগ বিন্যাস অবস্থা '''ধাপ ১''' '''১''' '''হযরত নিজামুদ্দীন রহ''' গোলাপী লাইন ভারতীয় রেলপথ আইএসবিটি উত্তোলিত পরিকল্পিত '''২''' '''জোড় বাগ মেট্রো স্টেশন অদলবদল''' ইয়েলো লাইন ভূগর্ভস্থ পরিকল্পিত '''৩''' '''মুনিরকা (দিল্লি)''' ম্যাজেন্টা লাইন ভূগর্ভস্থ পরিকল্পিত '''৪''' '''দিল্লি অ্যারোসিটি মেট্রো স্টেশন বিনিময়''' অরেঞ্জ লাইন ভূগর্ভস্থ পরিকল্পিত '''৫''' '''উদ্যোগ বিহার (গুরুগ্রাম)''' না উত্তোলিত পরিকল্পিত '''৬''' '''সেক্টর -৭ (গুরুগ্রাম)''' না উত্তোলিত পরিকল্পিত '''৭''' '''রাজীব চক (গুরুগ্রাম)''' না উত্তোলিত পরিকল্পিত '''৮''' '''খেরকি দৌলা (ডাব্লুপিই টোল প্লাজা মাল্টি-মডেল ইন্টারচেঞ্জ)''' না ভূগর্ভস্থ পরিকল্পিত '''৯''' মানেসর না ভূগর্ভস্থ পরিকল্পিত '''১০''' '''পাঁচগাঁও (ডব্লিউপিই মাল্টি-মডেল ইন্টারচেঞ্জ)''' না উত্তোলিত পরিকল্পিত '''১১''' '''বিলাসপুর চক আইএনডিইউ (এমডিআর ১৩২))''' না উত্তোলিত পরিকল্পিত '''১২''' '''ধারুহেরা''' না উত্তোলিত পরিকল্পিত '''১৩''' '''এমবিআইআর (মানেসার বাওয়াল বিনিয়োগ অঞ্চল))''' না উত্তোলিত পরিকল্পিত '''১৪''' '''রেওয়ারী''' না উত্তোলিত পরিকল্পিত '''১৫''' '''বাওয়াল (হরিয়ানা)''' না উত্তোলিত পরিকল্পিত '''১৬''' '''এসএনবি (রাজস্থান)''' না উত্তোলিত পরিকল্পিত '''ধাপ-২''' '''১''' '''শাহজাহানপুর (রাজস্থান)''' না উত্তোলিত পরিকল্পিত '''২''' '''নিমরানা (রাজস্থান)''' না উত্তোলিত পরিকল্পিত '''৩''' '''বেহরোর (রাজস্থান)''' না উত্তোলিত পরিকল্পিত '''৪''' '''সতানাল''' না উত্তোলিত পরিকল্পিত '''ধাপ-৩''' '''১''' '''খাইরতাল''' না উত্তোলিত পরিকল্পিত '''২''' '''আলোয়ার''' না উত্তোলিত পরিকল্পিত == বর্তমান অবস্থা == ডিসেম্বর ২০১৮ সাল, মোট তিনটি ধাপের মধ্যে, আরবান কমপ্লেক্সের (এসএনবি) প্রথম ধাপের নির্মাণ প্রকল্পের প্রস্তাবটি এনআরটিসিটি অনুমোদিত হয়। এটি এক বছরের প্রাক-নির্মাণ কার্যক্রমের পরে প্রায় পাঁচ বছরে (২০২৪ সালের শেষের দিকে) মধ্যে নির্মিত হবে। ২৪ ডিসেম্বর ২০১৮ সালে, প্রাক-নির্মাণ কার্যক্রমের জন্য দুটি টেন্ডার পাইল লোডিং পরীক্ষা এবং ভূ-প্রযুক্তি জরিপ এনসিআরটিসি দ্বারা প্রবর্তন করা হয়। == আরো দেখুন == আঞ্চলিক দ্রুত গতিপথ ব্যবস্থা দিল্লি মীরাট আঞ্চলিক র‌্যাপিড ট্রানজিট সিস্টেম হরিয়ানায় রেলওয়ে হরিয়ানায় মহাসড়ক == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == Feasibility Study and DPR for Delhi- RRTS Corridor (PDF) (Report). Archived (PDF) from the original on 13 November 2016. Retrieved 20 September 2017. প্রস্তাবিত রেলপথ