নারা ড্রীমল্যান্ড জাপানের নারা এলাকার কাছাকাছি অবস্থিত একটি থিম পার্ক। এই পার্কটির অবস্থিত ডিজনীল্যান্ডের আদলে ১৯৬১ সালে নির্মিত হয়। ২০০৬ সালের আগষ্টে স্বল্প দর্শনার্থীর জন্য এই পার্কটি স্থায়ীভাবে বন্ধ করে দেওয়া হয়। ==গঠন== নারা ড্রীমল্যান্ডের দূর্গ এই পার্কটির প্রবেশপথ প্রায় ডিজনীল্যান্ডের অনুসরণে ডিজাইন করা হয়েছে। যার মধ্যে ট্রেন স্টেশন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে একটি প্রধান সড়ক এবং জনপ্রিয় স্লিপিং বিউটি ক্যাসেল অন্তর্ভুক্ত। এছাড়া এখানে একটি ম্যাটারহর্ন ধরনের পর্বত আছে, যার মধ্য দিয়ে আকাশ পথ চলাচল করার পাশাপাশি অটোপিয়া ধরনের রাইড এবং একটিমাত্র লাইনের রেলপথ অন্তুর্ভূক্ত। এছাড়া এই পার্কের নিজস্ব মাস্কটও আছে, Ran-chan এবং Dori-chan, এই দুইজন ভালুকের চামড়ার সদৃশ পোশাক পরিধান করে। ==আকর্ষণ== কাঠের নির্মিত রোলার কোস্টার, আস্কা বন্ধের পূর্বে এই পার্কের বেশ কিছু রাইড ছিল, যার মধ্যে অন্যতম হলঃ আস্কা, কোনি দ্বীপের দ্য সাইক্লোনে অবস্থিত একটি কাঠের নির্মিত রোলার কোস্টার। নাবিক কোস্টার, ইস্পাতের নির্মিত একটি রোলার কোস্টার ববস্লেগ, ম্যাটারহর্ন ববস্লাগের পরে নির্মিত একটি ইস্পাতের তৈরী রোলার কোস্টার ফান্টাসী কোস্টার কিড'স কোস্টার ফিগার-এইট, মনোরেল (একটিমাত্র লাইনের রেলপথ) অন্যান্য রাইডের মধ্যে ক্যারোজেল, স্মল পাওয়ার্ড কোস্টার, জঙ্গল ভ্রমণকারী ধরনের রাইড এবং একটি লগ ফ্লুম অন্তর্ভুক্ত। ==উৎস== Dreamland at Theme Park Review Dreamland at JCOM Dreamland at LaughingPlace ==বহিসংযোগ== Exploring Nara Dreamland Photos of the abandoned park প্রতিষ্ঠিত উদ্যান