'''নফল নামাজ''' বলতে ইসলাম ধর্মানুসারী অর্থাৎ মুসলমানদের এমন নামাজ বোঝায় যা আদায় করলে সওয়াব রয়েছে কিন্তু আদায় না করলে কোনো গুনাহ নেই। ==নফল নামাজ আদায়ের নিয়ম== নফল নামাজ সাধারণত দুই রাকাত দুই রাকাত করে আদায় করা হয়। এছাড়াও বিশেষ বিশেষ কিছু দিনে নির্দিষ্ট কিছু সূরা দিয়ে নামাজ আদায় করা হয়। ==নফল নামাজ আদায়ের সময়== নফল নামাজ ফরজ নামাজের পরে আদায় করা হয়। এছাড়াও বিশেষ কিছু দিনেও নফল নামাজ আদায় করা হয়। তাছাড়াও যেকোনো দিনে নামাজ আদায় করা যায়। ==আরও দেখুন== সুন্নাত নামাজ ==তথ্যসূত্র==