() হল একটি মুক্ত বিষয়বস্তু সহযোগী মানচিত্রিকরণ প্রকল্প, যার উদ্দেশ্য হল বিশ্বের সমস্ত ভৌগোলিক বস্তু চিহ্নিত করা এবং তাদের জন্য দরকারি বিবরণ প্রদান করা। একটি উইকি সিস্টেমের সাথে এটি ইন্টারেক্টিভ ওয়েব মানচিত্র সম্মিলন। এই প্রকল্পটি ২৪শে মে, ২০০৬ সালে আলেকসান্দর কোরিয়াকাইন এবং এভজেনি সাভালিভ নির্মিত করেন। নিবন্ধভুক্ত এবং অনিবন্ধভুক্ত ব্যবহারকারী মিলে নভেম্বর ২০১৪ সালের হিসাবে ২৩,৮৩৩,৫৫৫ টিরও বেশি বস্তু চিহ্নিত করেছে। বর্তমানে ১,৬০০,০০০ জনের উপরে উইকিম্যাপিয়া সমাজে যোগ দিয়েছে। == প্রধান নীতি == উইকিম্যাপিয়া মৌলিক উদ্বেগ হল যথা সম্ভব সারা বিশ্বের তথ্য সংগ্রহ করা, বিষয়শ্রেণীসমূহ অনুসারে সাজানো, অনুসন্ধান করা সুযোগ প্রদান এবং বিনামূল্যে ব্যবহার। উইকিম্যাপিয়া ইন্টারনেট স্বেচ্ছাসেবীর সহযোগীরূপে তৈরি করা হয়েছে যারা অধিকাংশে নিজেদের বিষয়বস্তু নির্দেশাবলী করে থাকে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Wikimapia Wiki Official WikiMapia Blog তথ্য ব্যবস্থা মানচিত্র পরিসেবা মানচিত্রিকরণ মানচিত্রিকরণ ২.০ সম্প্রদায় মার্কআপ ল্যাঙ্গুয়েজ ইন্টারনেট বৈশিষ্ট্যাবলী প্রতিষ্ঠিত