'''আকাবা উপসাগর''' (আরবি: خليج العقبة, খলীজ আল-আকাবা) অথবা ইলাট উপসাগর (হিব্রু: מפרץ אילת, মিফরাট এয়াতাত) সিনাই উপদ্বীপের পূর্ব দিকে লাল সাগরের উত্তর দিকে একটি বড় খাল বা জলভাগের অংশ। এটি আরবীয় মূলভূমি পশ্চিম দিকে অবস্থিত। উপসাগরটির উপকূল চার দেশের মধ্যে বিভক্ত: মিশর, ইসরায়েল, জর্ডন, এবং সৌদি আরব। ==ভূগোল== The Sinai Peninsula separating the Gulf of Suez to the west and the Gulf of Aqaba, to the east. উপসাগর সনাই উপদ্বীপের পূর্ব এবং আরব উপদ্বীপের পশ্চিমে অবস্থিত। পশ্চিমে সুয়েজ উপসাগরে এটি লোহিত সাগরের উত্তরের অংশ থেকে বিস্তৃত। এটি তার কেন্দ্রীয় এলাকায় সর্বাধিক গভীরতা ১,৮৫০ মিটার পর্যন্ত পৌঁছায়: সুয়েজ উপসাগর উল্লেখযোগ্যভাবে বিস্তৃত কিন্তু ১০০ মিটারের কম গভীর। উপসাগর তার বিস্তৃত বিন্দুর মধ্যে ২৪ কিলোমিটার (১৫ মাইল) এবং তিরান প্রণালী থেকে ১৬০ কিলোমিটার (৯৯ মাইল) উত্তর প্রসারিত যেখানে ইসরায়েল, মিশর এবং জর্দানের সীমান্ত মিলিত হয়েছে। আকাবা শহরটি উপসাগরটির বৃহত্তম এলাট কোরাল ওয়ার্ল্ড জলতীয় পর্যবেক্ষক লাল সাগরের উপকূলবর্তী জলের মতো, খালটি ডাইভিংয়ের জন্য বিশ্বের প্রধান স্থানগুলির একটি। এলাকাটি প্রবাল এবং অন্যান্য সামুদ্রিক জীব বৈচিত্র্যের মধ্যে সমৃদ্ধ এবং আগত জাহাজ ভাঙ্গা এবং জাহাজগুলি ইচ্ছাকৃতভাবে সামুদ্রিক প্রাণীর জন্য আবাসস্থল প্রদান এবং স্থানীয় ডাইভ পর্যটন শিল্পকে শক্তিশালী করার জন্য ইচ্ছাকৃতভাবে ডুবে রয়েছে। ===শহর=== ট্যাবকি সৈকত উপসাগরীয় উপদ্বীপের উত্তরাঞ্চলে তিনটি গুরুত্বপূর্ণ শহর: মিশরে ট্যাবা, ইসরায়েলের ইয়ালাত এবং জর্ডানে একবা। তারা উষ্ণ জলবায়ু উপভোগ করার জন্য পর্যটকদের জন্য কৌশলগতভাবে গুরুত্বপূর্ণ বাণিজ্যিক বন্দর এবং জনপ্রিয় রিসর্ট। আরও দক্ষিণে হক বৃহত্তম সৌদি আরবের শহর। সিনাই, শারম এল-শেখ এবং দাহাব প্রধান কেন্দ্র। বৃহত্তম জনসংখ্যা কেন্দ্র আকাবা শহর, জনসংখ্যা ১০৮,০০০ (২০০৯), এর পরে ইয়ালাত শহরের জনসংখ্যা হল ৪৮,০০০ (২০০৯)। === ব্যাপ্তি=== ইন্টারন্যাশনাল হাইড্রোগ্রাফিক অর্গানাইজেশন গলদেশের দক্ষিণ সীমা নির্ধারণ করে দেয় যেটি "রাই এল আলফাসা থেকে প্রস্টিন দ্বীপে (২৭ ৫৭' উত্তর ৩৪ ৩৬' পূর্ব) তিরান আইল্যান্ডের এবং তারপর সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে পশ্চিম দিকে অবস্থিত একটি লাইন। (২৭ ৫৪' ন) সিনাই উপদ্বীপের উপকূলে। ==ভূতত্ত্ব== উপসাগরীয় উপদ্বীপের পশ্চিমে এবং সুয়েজ উপসাগর-এর পূর্বে সিনাই উপদ্বীপের বিভাজক দ্বারা গঠিত দুটি উপত্যকার মধ্যে একটি। উপসাগরটি মৃত সাগর ট্রান্সফর্মের দক্ষিণ প্রান্তে রূপান্তরিত হয়। এর মধ্যে রয়েছে তিনটি ছোট পলি-বাদাম বেসিন, এলাত ডিপ, আগ্রাউজিয়ান ডিপ এবং ডাকার ডিপ। এটি চারটি বাম পাশের স্ট্রাইক-স্লিপ ফল্ট সেগমেন্টের মধ্যে গঠিত। এই চুত্যিগুলির একটিতে আন্দোলন ঘটে ১৯৯৫ সালে উপত্যকায় আকাবা ভূমিকম্পের সৃষ্টি করে। ==ইতিহাস== লাল সাগর প্রবাল এবং সামুদ্রিক মাছ বিশ্বের সর্ববৃহৎ ডাইভিং গন্তব্যসমূহের মধ্যে একটি খাঁজ রয়েছে। ইয়ালাত শহরের ১১ কিলোমিটার উপকূলরেখায় বছরে প্রায় ২৫০,০০০ ডাইভিং করা হয় এবং ডাইভিংটি এই এলাকার পর্যটন আয়টির ১০% প্রতিনিধিত্ব করে। উপসাগরের উত্তর প্রান্তের পূর্বদিকে ওয়াদি রুমের ল্যান্ডস্কেপ একটি জনপ্রিয় গন্তব্য। অন্যান্য গন্তব্যস্থলগুলি আকাবা শহরের আয়লা-যুগের সভ্যতার ধ্বংসাবশেষ, আরবের লরেন্সের নেতৃত্বে বিশ্বব্যাপী যুদ্ধের একাউতে যুদ্ধের স্থান। তিমি, অরকাস, ডলফিন, ডুগং এবং তিমি হাঙ্গরও উপসাগরটিতে বাস করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সাগরের জলরাশি মহাসাগরের উপসাগর উপসাগর উপসাগর জলরাশি জলরাশি জলরাশি আরবের উপসাগর গ্রস্ত উপত্যকা সিনাই গভর্নরেট আরব সীমান্ত সীমান্ত সীমান্ত