দারুচিনি, (ইংরেজি নাম: Cinnamon) (বৈজ্ঞানিক নাম: Cinnamomus Zeylanicum) একটি মসলা বৃক্ষের নাম। স্বাভাবিক পরিবেশে এই বৃক্ষের উচ্চতা দশ থেকে পনের মিটার পর্য্যন্ত হয়ে থাকে। আদি নিবাস শ্রীলংকায়। আজ কাল ইন্দোনেশিয়া, ভারত, বাংলাদেশ চীন প্রভৃতি দেশে উৎপাদিত হচ্ছে। দেখতে কিছুটা তেজপাতা বৃক্ষের মতো এই বৃক্ষের চামড়াটা মসলা হিসেবে ব্যবহৃত হয়। দারুচিনির সুগন্ধ যুক্ত তৈল পাওয়া যায়। Cinnamon (দারচিনি) ==রাসায়নিক গুণ== দারুচিনির বাকলে থাকে "সিনামাল ডিহাইড" যা দারুচিনির ঘ্রাণের জন্য দায়ী। পাতায় থাকে "ইউজিনল"।