'''নটিংহাম (ইংরেজি: University of Nottingham) হল যুক্তরাজ্যের নটিংহামে অবস্থিত একটি সরকারি গবেষণা বিশ্ববিদ্যালয়। এটি ১৮৮১ সালে নটিংহাম বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ নামে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, পরে ১৯৪৮ সালে রাজকীয় চার্টারের মাধ্যমে বিশ্ববিদ্যালয়ে উত্তীর্ণ করা হয়। নটিংহামের প্রধান ক্যাম্পাস (বিশ্ববিদ্যালয় পার্ক) টিচিং হাসপাতাল (কুইন্স মেডিক্যাল সেন্টার) নটিংহাম শহরের বহির্ভাগে অবস্থিত। নটিংহামশায়ার ডার্বিশায়ারে এর অসংখ্য ছোট ক্যাম্পাস সাইট রয়েছে। যুক্তরাজ্যের বাইরে মালয়েশিয়ার সেমেনিয়াহ চীনের নিংবোতে এই ক্যাম্পাস রয়েছে। নটিংহামে পাঁচটি অনুষদ রয়েছে, যার মধ্যে পঞ্চাশের অধিক বিদ্যালয়, বিভাগ, ইনস্টিটিউট গবেষণা কেন্দ্র রয়েছে। নটিংহামে ৪৫,৫০০ শিক্ষার্থী, ৭,০০০ কর্মী, এবং ২০১৬-১৭ শিক্ষাবর্ষে আয় হয় £৬৩৭. মিলিয়ন, যার মধ্যে £১২৩.৭ মিলিয়ন গবেষণা খাতে ব্যয় হয়। ২০১৭ সালে হাই ফাইলার্স জরিপে বলা হয় নটিংহাম ২০১৬-১৭ সালের মধ্যে যুক্তরাজ্যের শীর্ষ সপ্তম পছন্দের বিশ্ববিদ্যালয়। বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা যারা নটিংহামে পড়াশুনা করেছেন তাদের সংখ্যার দিক থেকে ২০১২ সালে ফরচুন গ্লোবাল ৫০০ তালিকায় ১৩তম স্থান অধিকার করে। ২০১২ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ব্রিটিশ পদক বিজয়ীদের সারণীতে অক্সফোর্ডের সাথে যৌথভাবে দ্বিতীয় স্থান অধিকার করে। ২০১৫ সালে একটি প্রাইভেট প্রতিবেদন অনুসারে নটিংহাম ছিল ইউরোপের ৯ম উদ্যোক্তা তৈরিকারী প্রতিষ্ঠান। ২০১১ ২০১৪ সালে গ্রিনমেট্রিক ওয়ার্ল্ড ইউনিভার্সিটি র‍্যাঙ্কিংয়ে এই পার্কটি বিশ্বের সবচেয়ে টেকসই ক্যাম্পাস বলে বিবেচিত হয়। এই প্রতিষ্ঠানের প্রাক্তন শিক্ষার্থীরা বেশ কিছু গৌরবান্বিত সম্মাননা লাভ করেছেন, যার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল ৩টি নোবেল পুরস্কার, ১টি টার্নার পুরস্কার ১টি গ্যাবর পদক পুরস্কার। অ্যাসোসিয়েশন অব কমনওয়েলথ ইউনিভার্সিটিস, ভার্গো কনসর্টিয়াম, ইউরোপিয়ান ইউনিভার্সিটি অ্যাসোসিয়েশন, রাসেল গ্রুপ, ইউনিভার্সিটিস ইউকে, ইউনিভার্সিটাস সদস্য এবং সাটন ট্রাস্ট সামার স্কুল প্রোগ্রামের অংশগ্রহণকারী সাটন থার্টির সদস্য। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== নটিংহাম প্রাক্তন শিক্ষার্থীদের সংঘ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ১৯৮১-এর প্রতিষ্ঠা শিক্ষা