'''বদরগঞ্জ উপজেলা''' বাংলাদেশের রংপুর জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। বদরগঞ্জ থানা রুপে আত্নপ্রকাশ করে ১৭৯৩ সালে এবং উপজেলা হিসেবে ১৯৮৩ সালে যাত্রে শুরু করে == অবস্থান আয়তন == বদরগঞ্জ উপজেলা রংপুর শহর থেকে পশ্চিমে, দিনাজপুর জেলার পার্বতীপুর উপজেলার পূর্বে অবস্থিত। এর দক্ষিণে মিঠাপুকুর উপজেলা এবং উত্তরে নীলফামারী জেলার জলঢাকা উপজেলা অবস্থিত। উত্তর অক্ষাংশে ২৫°৩২' ২৫°৪৬' এবং পূর্ব দ্রাঘিমাংশে ৮৮°৫৬' ৮৯°১০' অবস্থিত। এর আয়তন ৩০১,২৯ বর্গ কিঃমিঃ। == প্রশাসনিক এলাকা == ইউনিয়ন ১০টি, মৌজা ৬৪ টি, গ্রাম ১২০ টি == জনসংখ্যা == বদরগঞ্জ উপজেলার মোট জনসংখ্যা ২৫৭৮৪৬ পুরুষের সংখ্যা ১৩২৬১১, এবং নারীর সংখ্যা ১২৫২৩৫। এই উপজেলায় মুসলিম সংখ্যা ২২৫৫০২ এবং হিন্দু ধর্মাবলম্বীদের সংখ্যা ৩০০৭৩, এছাড়াও অন্যান্য ধর্মাবলম্বীর সংখ্যাও বিশেষ অবস্থান নিয়ে আছে। == শিক্ষা == বদরগঞ্জ উপজেলার শিক্ষার গড় আনুপাত ৩৮.২% পুরুষ শিক্ষার হার ৪২.৮৩% এবং নারী শিক্ষার হার ৩৩.৩% বদরগঞ্জে টি কলেজ, ৫৩ টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১৬১ টি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ৪১ টি মাদ্রাসা রয়েছে। এগুলোর মাঝে উল্লেখযোগ্য বদরগঞ্জ সরকারি ডিগ্রী কলেজ, বদরগঞ্জ বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয়, বদরগঞ্জ বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়, বকশিগঞ্জ হাইস্কুল কলেজ, এবং বদরগঞ্জ ওয়ারেছিয়া ইসলামিয়া আলিম মাদ্রাসা বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য। == অর্থনীতি == বদরগঞ্জ উপজেলার মোট জনসংখ্যার ৬৯.৫৪ শতাংশ জীবিকা হিসেবে কৃষির উপর নির্ভরশীল তবে ৩.৩২% শ্রমিক, 0.৪৮% শিল্প, ১৩.৮% ব্যবসা, ৪.৫৮% সরকারি চাকরিজীবী বসবাস করেন। এখানকার প্রধান শস্য ধান, পাট, গম, আলু, সরিষা, তামাক, শাকসবজি, ছাড়াও কাউন, তিল, ডালের উৎপাদন হয়ে থাকে। এই এলাকার প্রধান ফল আম, কাঁঠাল, লিচু, কলা, বড়ই, জাম, আতা জামরুল বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == '''জীতেন দত্ত''' তেভাগা আন্দোলনের নেতা; আনিছুল হক চৌধুরী রাজনীতিবিদ, সাবেক যোগাযোগ প্রতীমন্ত্রী। ==তথ্যসূত্র== জেলার উপজেলা উপজেলা