'''অদম্য''' () হল ২০১৪ সালের ১২ ডিসেম্বরে মুক্তি লাভ করা একটি অসমীয়া চলচ্চিত্র। বি বি এণ্টারটেইনমেণ্ট প্রাইভেট লিমিটেডের বেনারে বসন্ত কুমার বরুয়া ববী শর্মা বরুয়ার প্রযোজনা করা এই চলচ্চিত্রটির পরিচালনা কাহিনী ববী শর্মা বরুয়ার। স্ক্রীশ্ব্‌স রোগ সমাজে এর প্রভাবক বিষয়বস্তু হিসাবে নিয়ে নির্মিত চলচ্চিত্রটির মুখ্য চরিত্রে অভিনয় করেন প্রণামী বরাই। চলচ্চিত্রটি ২০১৪ সালের ঢাকা আন্তঃরাষ্ট্রীয় চলচ্চিত্র উৎসবে Spritual film শাখায় শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের সম্মান লাভ করেন। ==অভিনয়== *প্রণামী বরা (চরিত্র- জুরি) *সুলক্ষণা বরুয়া (চরিত্র- জোনাক) *জ্যোতি নারায়ণ নাথ (চরিত্র- জয়ন্ত) *সৌরভ হাজারিকা (চরিত্র- জুরির স্বামী) *জলী ভট্টাচার্য (চরিত্র- জয়ন্তের পত্নী) *অতুল পাসালেি (চরিত্র- গঞা) *জয়ন্ত দাস (চরিত্র- চিকিৎসক) *প্রাঞ্জল শইকীয়া (চরিত্র- চিকিৎসক) *পূর্ণিমা পাঠক শইকীয়া (চরিত্র- জুরির শাহু) *রুণু দেয়ী ==কলা-কুশলী== *প্রযোজনা বসন্ত কুমার বরুয়া, ববী শর্মা বরুয়া ববী শর্মা বরুয়া *চিত্রনাট্য সাগর সংগম চড়কার, ববী শর্মা বরুয়া *সঙ্গীত পরিচালনা পংকজ শর্মা *চিত্রগ্রহণকারী সত্য প্রকাশ রথ *সম্পাদক রাতুল ডেকা *সাউণ্ড ডিজাইন দেবজিত গায়ন *কলা নির্দেশনা দিগন্ত ভূঞা ==সঙ্গীত== অদম্যর সঙ্গীত পরিচালক পংকজ শর্মা। ছবিটির গানের রচয়িতা ববী শর্মা বরুয়া। গানগুলিতে কণ্ঠদান করেছেন প্রজ্ঞান বরুয়া, নন্দিতা শর্মা সুলক্ষণা বরুয়াই। গানের সুর জিত কাশ্যপের। ==সম্মান== *ত্রয়োদশ ঢাকা আন্তঃরাষ্ট্রীয় চলচ্চিত্র উৎসব শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র (Spiritual film শাখা), ২০১৪ *পঞ্চদশ রেইনবো চলচ্চিত্র উৎসব, লণ্ডনএ প্রদর্শিত, ২০১৪ *প্রথম আন্তঃরাষ্ট্রীয় মহিলা চলচ্চিত্র উৎসব, বাংলাদেশএ প্রদর্শিত, ২০১৪ *Cana চলচ্চিত্র উৎসব, সিংগাপুরএ প্রদর্শিত, ২০১৪ *দ্বাদশ Third Eye এছিয়ান চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত, ২০১৪ *Kala Godha Arts festivalত প্রদর্শিত, ২০১৪ *তৃতীয় দিল্লী আন্তঃরাষ্ট্রীয় চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত *মুম্বাই আন্তঃরাষ্ট্রীয় মহিলা চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত, ২০১৪ *চেন্নাই আন্তঃরাষ্ট্রীয় চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত, ২০১৪ *বেংগালুরু আন্তঃরাষ্ট্রীয় চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত, ২০১৪ ==তথ্য সংগ্রহ== ==বাহ্যিক সংযোগ== চলচ্চিত্রটির ট্রেইলার IMDBতে অদম্য বর্ষর অসমীয়া চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র