'''আ.স.ম. ফিরোজ''' (জন্ম: ১লা জানুয়ারি ১৯৫৩) হলেন একজন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ, সংসদ সদস্য ব্যবসায়ী। তিনি পটুয়াখালী-২ আসন থেকে নির্বাচিত সংসদ সদস্য ১০ম জাতীয় সংসদের চীফ হুইফ। সংবিধান অনুযায়ী দশম জাতীয় সংসদের স্পিকার ড. শিরীন শারমিন চৌধুরীর কাছে জানুয়ারী ২০১৯ তারিখে একাদশ সংসদের সংসদ সদস্য হিসেবে তিনি শপথবাক্য পাঠ করেন। == প্রাথমিক জীবন == আ.স.ম. ফিরোজ ১৯৫৩ সালের ১লা ফেব্রুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ইতিহাস বিষয়ে বরিশাল সরকারি বি.এম. কলেজ থেকে বি.এ. ড্রিগ্রি নেন। ১৯৭১ সালে ফিরোজ বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছিলেন। ছাত্র জীবন থেকেই তিনি রাজনীতির সাথে সক্রিয়ভাবে জড়িত ছিলেন। == কর্ম জীবন == ফিরোজ ১ম সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন ১৯৭৯ সালের সাধারন নির্বাচনে আওয়ামীলীগ এর প্রার্থী হিসাবে। ১৯৮৬ সালের নির্বাচনে তিনি পুনরায় স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসাবে সংসদ সদস্য হন কিন্তু পরবর্তীতে তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগে যোগ দেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য সংসদের চীফ হুইপ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য