'''রাটা বরুয়া ''' বা '''রাটা বউরা''' বা '''রাতা বউরা''' () (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Moringua raitaborua'') পরিবারের '''Moringua''' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বিস্তৃতি== এই প্রজাতির মাছ পূর্ব ভারত মহাসাগর, ভারতের গঙ্গা নদীর মোহনা পাওয়া যায় এবং বাংলাদেশের মেঘনা নদীর মোহনায় মাছ সহজলভ্য। ==বর্ণনা== দেহ খুবই লম্বা, তুলনামূলক ভাবে খাটো মোটা। মাথা দেহের অন্যান্য অংশ থেকে সুস্পষ্টভাবে পৃথক নয়। ধড় চোঙাকৃতির এবং এর লেজ কিছুটা চাপা। ==স্বভাব আবাসস্থল== সমুদ্রের এবং পানির তলদেশ দিয়ে চলাচল করে। এদের মোহনা, স্বাদুপানিতে দেখা যায়। মেঘনা নদীর মোহনায় সহজলভ্য। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি এখন আশংকাজনক প্রাণী হিসাবে চিহ্নিত নয়। ১৯৬০ সালে মেঘনা নদীর মোহনায় প্রচুর দেখা যেত। বর্তমানে এরা সংখ্যায় কিছুটা কম। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ পানির মাছ মহাসাগরের মাছ