স্পেনের গৃহযুদ্ধ () (), হচ্ছে বৃহত্তর অর্থে স্পেনের সাধারণ '''গৃহযুদ্ধ''' () বা '''যুদ্ধ''' (), যেটি এমন একটি গৃহযুদ্ধ যা ১৯৩৬ থেকে ১৯৩৯ সালের মধ্যে সংঘটিত হয়েছিলো। এই গৃহযুদ্ধে এক পক্ষে ছিলেন প্রজাতন্ত্রীগণ যারা অনুগত ছিলেন গণতান্ত্রিক, বামদিকে হেলে থাকা দ্বিতীয় স্পেনীয় প্রজাতন্ত্র এবং অন্যপক্ষে ছিলো জাতীয়তাবাদীরা, ফ্রান্সিস্কো ফ্রাঙ্কোর নেতৃত্বে চালিত একটি ফালাঞ্জিস্ত গ্রুপ। গৃহযুদ্ধে জাতীয়তাবাদীরা জেতে, এবং তারপর ফ্রাঙ্কো স্পেনকে ৩৬ বছর শাসন করে, এপ্রিল ১৯৩৯ থেকে তার মৃত্যু নভেম্বর ১৯৭৫ পর্যন্ত। ==প্রজাতন্ত্র উৎখাত== প্রজাতন্ত্রকে উৎখাত করে আবার পুরনো ব্যবস্থাকে প্রতিষ্ঠিত করবার জন্য জুলাই, ১৯৩৬-এ যখন ফ্রাঙ্কো তার মরক্কোর সেনাবাহিনী নিয়ে স্পেনে পৌঁছেছিলো, তখন গোড়ায় ভাবা গিয়েছিলো ফ্রাঙ্কোর ফ্যাসিবাদীদের পক্ষে গণতান্ত্রিকভাবে নির্বাচিত সরকারকে হারানো সম্ভব হবে না। স্পেনের কৃষক শ্রমিকগণ তাঁদের অধিকারকে রক্ষা করবার জন্য একজোট হয়েছিলেন এবং আশা করা হয়েছিলো যে পাশ্চাত্য গণতন্ত্রগুলো_ বিশেষ করে ইংল্যান্ড ফ্রান্স_ কিছুতেই মুখ বুজে ফ্রাঙ্কোর এই স্পর্ধাকে বরদাশত করবে না। কিন্তু প্রথম উত্তেজনা কেটে যেতেই দেখা গেল খোলসের ভেতর ঢুকে ইংল্যান্ড ফ্রান্স পরোক্ষভাবে ফ্রাঙ্কোকেই সাহায্য করেছে। আর ফ্রাঙ্কোকে মদত দেবার জন্য ইতালি জার্মানি সরাসরি যুদ্ধে নেমে পড়েছে। ফলে গৃহযুদ্ধ চলাকালীন বোঝা গেল যে স্পেনের গৃহযুদ্ধ আসলে ছিলো দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের মহড়া। ==নিষ্ঠুরতা== Franco's Nationalists at the beginning of the Spanish Civil War, between August and September of 1936. This mass grave is placed at the small town named as Estépar, in Northern Spain. The excavation occurred in July–August of 2014. মোট মৃত্যুসংখ্যা বিতর্কিত। ব্রিটিশ ইতিহাসবিদ গৃহযুদ্ধের ইতিহাসে এন্টোনি বিভোর্‌ লিখেছেন যে ফ্রাঙ্কোর শ্বেত সন্ত্রাসের ফলে ২০০,০০০ এবং লাল সন্ত্রাসে ৩৮,০০০ হত্যাকাণ্ড সংঘটিত হয়। জুলিয়াস রুজ একমত হয়েছেন যে, "যদিও সংখ্যা সম্পর্কে বিতর্ক আছে, প্রজাতান্ত্রিক অঞ্চলে ৩৭,৮৪৩ জনকে মৃত্যুদণ্ড দেয়া হয় এবং ফ্রাঙ্কোর অধিকৃত স্পেনে সর্বোচ্চ ১৫০,০০০ জনকে হত্যা করা হয় (৫০,০০০ জনকে যুদ্ধের পরে)। Spanish Civil War grave sites. Location of known burial places. Colors refer to the type of intervention that has been carried out. '''Green''': No Interventions Undertaken so far. '''White''': Missing grave. '''Yellow''': Transferred to the Valle de los Caídos. '''Red''': Fully or Partially Exhumed. '''Blue star''': Valle de los Caídos. Source: Ministry of Justice of Spain ২০০৮ সালে একজন স্প্যানিশ জজ বালতসার গার্জন, ১৭ জুলাই ১৯৩৬ থেকে ডিসেম্বর ১৯৫১ পর্যন্ত ১১৪,২৬৬ জন জনগণ হত্যা গুম হয়ে যাওয়ার ব্যাপারে একটি তদন্ত প্রতিবেদন উন্মুক্ত করেন। সেসব হত্যার ভেতরে কবি নাট্যকার ফেদেরিকো গারসিয়া লোরকার হত্যার বিষয়ে তদন্ত প্রতিবেদনও ছিলো। ==তথ্যসূত্র== ===নোটসমূহ=== সম্পর্কিত যুদ্ধ দশকের স্পেন গৃহযুদ্ধ