ফেইরিরেন''', দ্বিপদ নাম মালুরাস ল্যাম্বার্টি, মালুরিডি পরিবারভূক্ত প্যাসারিন জাতের পাখি। সমগ্র অস্ট্রেলিয়া জুড়েই এদেরকে দেখতে পাওয়া যায়। এর চারটি উপপ্রজাতির সন্ধান পাওয়া গেছে। এরা দল বেঁধে ছোট একটি সীমানা নিজেদের জন্য সারাবছর নিয়ন্ত্রণ রক্ষা করে। ১৮২৭ সালে নিকোলাস আইলওয়ার্ড ভাইগরস এবং থমাস হর্সফিল্ড এদের সম্পর্কে বর্ণনা করেন এবং এদেরকে সুপার্ব ফেইরিরেনের ভিন্ন রঙের প্রজাতি হিসেবে বিবেচনা করেন। এদের প্রজাতি নাম এসেছে ব্রিটিশ সংগ্রাহক আইলমার বোউর্কে ল্যাম্বার্ট এর নাম থেকে। মালুরাস গণের ১২ টি পাখির মধ্যে এরা একটি। অস্ট্রেলিয়া এবং নিউ গায়ানাতে পাওয়া যায়। ==বর্ণনা== এরা লম্বায় এবং ওজনে এদের ডানার পাখনা ধূসর বাদামী এবং পেটের পালক ক্রিম সাদা। সকল মালুরিড পাখিদের মধ্যে এদের ডাকই সব থেকে সুরেলা। ==বাসস্থান== অস্ট্রেলিয়া মহাদেশের ৯০% এলাকায় এদের দেখা যায়। ঘন সব্জির ক্ষেতে এদের দেখা যায়। এরা পাথুরে এলাকার আকাশিয়া, এরেমোফিলা অথবা লিগনাম গাছ পছন্দ করে। ==তথ্য সূত্র== ==বহিঃসংযোগ== BirdLife Species Factsheet Variegated fairywren videos on the Internet Bird Collection Variegated fairywren stamp এন্ডেমিক পাখি