'''রিয়া চক্রবর্তী''' (জন্ম: জুলাই ১, ১৯৯২) হচ্ছেন ভারতের একজন চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তিনি এমটিভি (ভারত) এর একজন সাবেক ভিডিও জকি (ভিজে)। ==পূর্ব জীবন== রিয়া কর্নাটক প্রদেশের ব্যাঙ্গালোরে একটি বাঙালি হিন্দু পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন, তার বাবা সেনাবাহিনীতে চাকরি করতেন। আম্বালা সেনানিবাসের 'আর্মি পাবলিক স্কুলে' রিয়া পড়াশোনা করেছেন। ==কর্মজীবন== তিনি ২০০৯ সালে এমটিভি (ভারত) এর একটি রিয়্যালিটি শো টিভিএস স্কুটি টিন ডিভার মাধ্যমে টেলিভিশন জগতে পদার্পণ করেন, যেখানে তিনি দ্বিতীয় স্থান অধিকার করেন। পরে দিল্লীতে অনুষ্ঠিত এমটিভি আয়োজিত ভিডিও জকি (ভিজে) অনুসন্ধানের অডিশনে তিনি নির্বাচিত হন। পরবর্তীতে তিনি এমটিভিতে সম্প্রচারিত পেপসি এমটিভি ওয়াসাপ, টিকট্যাক কলেজ বিট এবং এমটিভি গোন ইন ৬০ সেকেন্ডসের মতো অনুষ্ঠানে উপস্থাপনা করেছেন। ২০১২ সালে, তিনি তেলুগু চলচ্চিত্র ''তুনিগা তুনিগা''র মাধ্যমে চলচ্চিত্র জগতে পদার্পণ করেন, এই চলচ্চিত্রে তিনি নিধি চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ২০১৩ সালে, তিনি বলিউডে ''মেরে ড্যাড কি মারুতি'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে অভিষেক করেন, যেখানে তিনি জ্যাসলিন চরিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি রোহান সিপ্পির ''সোনালি ক্যাবল'' চলচ্চিত্রে সোনালির চরিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি যশ রাজ ফিল্মসের ''ব্যাংক চোর'' চলচ্চিত্রে রিতেশ দেশমুখ এবং বিবেক ওবেরয়ের সঙ্গে অভিনয় করেছেন। ==অভিনীত চলচ্চিত্রসমূহ== +চাবি অমুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র নির্দেশ করে সাল চলচ্চিত্র ভূমিকা ভাষা ২০১২ তুনিগা তুনিগা নিধি তেলুগু ২০১৩ মেরে ড্যাড কি মারুতি জ্যাসলিন হিন্দি ২০১৪ সোনালি ক্যাবল সোনালি ২০১৭ হাফ গার্লফ্রেন্ড অংশিকা দোবারা: সি ইওর এভিল তানিয়া ব্যাংক চোর গায়েত্রি গাঙ্গুলি ২০১৮ জালেবি আয়েশা ২০১৯ চেহরে ===টেলিভিশন=== অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল টিভিএস স্কুটি টিন ডিভা প্রতিযোগী এমটিভি (ভারত) পেপসি এমটিভি ওয়াসাপ উপস্থাপক গোন ইন ৬০ সেকেন্ডস টিকট্যাক কলেজ বিট ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী (মিডিয়া ব্যক্তিত্ব) নারী টেলিভিশন উপস্থাপক টেলিভিশন উপস্থাপক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী রিয়্যালিটি টেলিভিশন অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণকারী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী অভিনেত্রী সন্তান