Location of Saint Petersburg in Russia. May 5, 1762 তারিখে প্রাশিয়া রাশিয়ার মাঝে সেন্ট পিটার্সবার্গ-র চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়।প্রুশিয়া-র পক্ষে ব্যারন রাশিয়ার পক্ষে মিখাইল ইল্লারিনোভিচ ভোরোন্টসোভ চুক্তিতে স্বাক্ষর করেন। রাশিয়া সাত বছোরের যুদ্ধো-এ অংশোগ্রোহোণকারী সব পক্ষোকেই যতো তাড়াতাড়ি সম্ভব যুদ্ধো বন্ধের ওনুরোধ করে এবং প্রুশিয়া কে তার থেকে কেড়ে নেওয়া সব জমিগুলো ফেরোত দ্যায়। রাশিয়া (প্রাশিয়া সুইডেন)-র মাঝে শান্তি স্থাপনে সহায়তা করবে ঘোষনা করে। এই চুক্তি স্বাক্ষরের পর প্রাশিয়া তার ওন্যতম শত্রু হ্যাবসবার্গ দের ওপরে পুরো মোনোযোগ দ্যায়।