'''তাইসন বার্সেলোস ফ্রেদা''', বা সাধারণভাবে '''তাইসন''', (জন্ম: ১৩ জানুয়ারি ১৯৮৮) হলেন একজন ব্রাজিলীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি ইউক্রেনীয় ক্লাব শাখতার ডোনেৎস্ক এবং ব্রাজিল জাতীয় দলে একজন আক্রমণাত্মক মধ্যমাঠের খেলোয়াড় বা একজন উইঙ্গার হিসেবে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== তাইসন এক সাক্ষাৎকারে জানান যে, তিনি ইউক্রেন জাতীয় দলের কোচ মিখায়লো ফোমেঙ্কোর সাথে সম্ভাব্য রাষ্ট্রের নাগরিক অধিকার সম্পর্কে কথা বলেছেন। তাইসন এ-ও জানান যে, যদি তাকে ইউক্রেন জাতীয় দল থেকে খেলতে ডাকা হয়, তবে তিনি ইউক্রেনের হয়ে খেলতে প্রস্তুত রয়েছেন। কিন্তু ২০১৬ সালের ২২শে আগস্ট তারিখে, ব্রাজিল জাতীয় দলের নতুন নিযুক্ত কোচ তিতে তাকে জাতীয় দলে ডাক দেন। ২০১৭ সালের ১৩ই জুন তারিখে, অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে এক ম্যাচে তিনি তার প্রথম গোল করেন, উক্ত ম্যাচে ব্রাজিল ৪–০ গোলে জয়লাভ করে। উক্ত ম্যাচের ৩নং গোলটি তিনি করেছিলেন। ব্রাজিল সাল উপস্থিতি গোল ২০১৬ ২০১৭ সর্বমোট ====আন্তর্জাতিক গোল ==== :''স্কোর এবং ফলাফলের কলামে ব্রাজিলের গোলসংখ্যা প্রথমে উল্লেখ করা হয়েছে''। তারিখ ভেন্যু প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ১. ১৩ জুন ২০১৭ মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, মেলবোর্ন, অস্ট্রেলিয়া '''৩'''–০ ৪–0 প্রীতি ম্যাচ ==সম্মাননা== ;শাখতার ডোনেৎস্ক *ইউক্রেনীয় প্রিমিয়ার লীগ: ২০১২–১৩, ২০১৩–১৪, ২০১৬–১৭ *ইউক্রেনীয় কাপ: ২০১২–১৩, ২০১৩–১৪, ২০১৬–১৭ *ইউক্রেনীয় সুপার কাপ: ২০১৩, ২০১৪, ২০১৫, ২০১৭ *ইউনাইটেড টুর্নামেন্ট: ২০১৪ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইন্তারন্যাশনালে তাইসন জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:রিও গ্রাঞ্জে দো সুলের ব্যক্তিত্ব ক্লাব খেলোয়াড় মেতালিস্ত খারকিবের খেলোয়াড় শাখতার ডোনেৎস্কের খেলোয়াড় ব্রাসিলেইরো সিরি খেলোয়াড় প্রিমিয়ার লীগ খেলোয়াড় ব্রাজিলীয় প্রবাসী আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়