'''লোহাগাড়া''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত লোহাগাড়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == লোহাগাড়া ইউনিয়নের আয়তন ২৭৭৬ একর (১১.২৩ বর্গ কিলোমিটার)। এটি লোহাগাড়া উপজেলার সবচেয়ে ছোট ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী লোহাগাড়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা প্রায় ৩৮ হাজার। এর মধ্যে পুরুষ প্রায় ২০ হাজার এবং মহিলা প্রায় ১৮ হাজার। == অবস্থান সীমানা == লোহাগাড়া উপজেলার মধ্যভাগে লোহাগাড়া ইউনিয়নের অবস্থান। লোহাগাড়া উপজেলা সদর ইউনিয়নে অবস্থিত। ইউনিয়নের দক্ষিণে পুটিবিলা ইউনিয়ন, পূর্বে কলাউজান ইউনিয়ন, উত্তরে আমিরাবাদ ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে আধুনগর ইউনিয়ন অবস্থিত। == ইতিহাস == লোহাগাড়া ইউনিয়ন ১৯৬৮ সালে ১৮নং কাউন্সিল হিসেবে সাতকানিয়া উপজেলার অন্তর্ভূক্ত ছিল। ১৯৮৩ সালে বিভক্ত হওয়ার পর থেকে লোহাগাড়া উপজেলার অধীনে ৬নং লোহাগাড়া ইউনিয়ন পরিষদ হিসেবে কার্যক্রম শুরু করে। == প্রশাসনিক কাঠামো == লোহাগাড়া ইউনিয়ন লোহাগাড়া উপজেলার আওতাধীন ৬নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম লোহাগাড়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯২নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৫ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: লোহাগাড়া উজিরভিটা দক্ষিণ সুখছড়ি রশিদার পাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == লোহাগাড়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৮.৩১%। ইউনিয়নে ১টি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ, ২টি ফাজিল মাদ্রাসা, ১টি টেকনিক্যাল কলেজ, ১টি স্কুল এন্ড কলেজ, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা, ৪টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১১টি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ৫টি এবতেদায়ী মাদ্রাসা ২টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ আলহাজ্ব মোস্তাফিজুর রহমান বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ মোস্তফা বেগম গার্লস বিজনেস ম্যানেজমেন্ট কলেজ আইয়ুব ফাউন্ডেশন টেকনিক্যাল স্কুল এন্ড কলেজ ;মাদ্রাসা দক্ষিণ সুখছড়ি আব্দুল খালেক শাহ আমেরিয়া হোসাইনিয়া হাফেজুল উলুম ফাজিল মাদ্রাসা লোহাগাড়া ইসলামিয়া ফাজিল মাদ্রাসা দারুল ঈমান প্রি-ক্যাডেট দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় মধ্য লোহাগাড়া উচ্চ বিদ্যালয় মোস্তফা বেগম বালিকা মাধ্যমিক বিদ্যালয় লোহাগাড়া শাহপীর পাইলট উচ্চ বিদ্যালয় লোহাগাড়া সুখছড়ি উজিরভিটা উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ইকরা আব্দুল জব্বার উচ্চ বিদ্যালয় লোহাগাড়া আইডিয়াল স্কুল এন্ড কলেজ লোহাগাড়া পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ লোহাগাড়া মডেল স্কুল এন্ড কলেজ ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উজিরভিটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উপজেলা সদর ফয়েজ শফি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জনতা শাহপীর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তৈয়ব আশরাফ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ সুখছড়ি শাহ সাহেব সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য লোহাগাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মোস্তফা বেগম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রশিদের পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লোহাগাড়া নজুমুন্নিছা আদর্শ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লোহাগাড়া মজিদের পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লোহাগাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;এবতেদায়ী মাদ্রাসা আল কোরআন রিসোর্ট সেন্টার উম্মুল কোরআন আদর্শ মহিলা মাদ্রাসা মাদ্রাসা উলুমে শরিয়াল্লাহ এবতেদায়ী মাদ্রাসা লোহাগাড়া শাহপীর এবতেদায়ী মাদ্রাসা শাহ জব্বারিয়া এবতেদায়ী মাদ্রাসা ;কিন্ডারগার্টেন আল এহসান একাডেমী মাইলস্টোন কিন্ডারগার্টেন == যোগাযোগ ব্যবস্থা == লোহাগাড়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল মহাসড়ক। সব ধরণের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == লোহাগাড়া ইউনিয়নে ১১টি মসজিদ ২টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == লোহাগাড়া ইউনিয়নের উপর দিয়ে বয়ে চলেছে বোয়ালিয়া খাল, সুখছড়ি খাল এবং বামির নালা খাল। == হাট-বাজার == লোহাগাড়া ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল দরবেশ হাট বাজার এবং বটতলী বাজার। == দর্শনীয় স্থান == শাহপীর আউলিয়ার মাজার দক্ষিণ সুখছড়ি মাজার == কৃতী ব্যক্তিত্ব == কাফি কামাল –– কবি, গল্পকার সাংবাদিক। নকীব খান –– গীতিকার, সুরকার সংগীত শিল্পী। মোস্তাক আহমদ চৌধুরী –– প্রাক্তন সংসদ সদস্য। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ নুরুচ্ছাফা চৌধুরী == আরও দেখুন == লোহাগাড়া উপজেলা লোহাগাড়া থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন