অন্যান্য ব্যবহারের জন্য, দেখুন ''কালো জাদু 340x340px '''কালো জাদু''' বা '''অন্ধকার জাদু''' হলো এমন এক ধরনের চর্চা যা অন্যের অনিষ্ট সাধনে কিংবা নিজের স্বার্থ সিদ্ধির জন্যে করা হয়। এটি অতিমানবিক অশুভ শক্তির সংশ্লিষ্টতা কালো জাদু সাধারনত অতিমানবিক শক্তি দ্বারা করা হয় তবে অনেকে বলেন এতে ভূত, প্রেত, আত্মা, প্রেতাত্মা ব্যবহার করা হয় অর্থাৎ বলা হয়ে যে কালো জাদু দিয়ে ভুত, প্রেত, প্রেতাত্মা ইত্যাদি বশ করে তাদের দিয়ে নানা কাজ করা যায়। যারা কালো জাদু করে তাদের '''কালো জাদুকর''' বলা হয়। কালো জাদু ঐতিহ্যগতভাবে অলৌকিক শক্তি বা মন্দ এবং স্বার্থপর উদ্দেশ্যের জন্য জাদুর ব্যবহার উল্লেখ করা হয়েছে। বাম দিকের পথ এবং ডান দিকের পথ ডাইকোটোমির ক্ষেত্রে, কালো জাদুটি দয়ালু সাদা জাদুটি দূষিত, বাম দিকের অংশ। আধুনিক সময়ে, কেউ কেউ "কালো যাদু" সংজ্ঞাটিকে "কালো যাদু" হিসাবে অস্বীকার করে। এমন যাদু বা রীতিগত অনুশীলনগুলিকে সংজ্ঞায়িত করে, তাদের দ্বারা সংকুচিত করা হয়েছে। ==ইতিহাস== তার প্রতিপক্ষ সাদা জাদুকরের মতো কালো জাদুর উৎপত্তিটি রূপার এম. প্লেস এর ২০০৯ বই ম্যাগাজিন এবং অ্যালেকাইম-এ বর্ণিত প্রফুল্লতার আদিম ধর্মীয় আচারের সন্ধানে পাওয়া যায়। সাদা জাদুটির বিপরীতে স্থানটি আধ্যাত্মিক প্রাণীর সাথে ঘনিষ্ঠতা অর্জনের জন্য আদিম সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ হয়, আধুনিক কালো জাদুতে উন্নত রীতিগুলি অনুশীলনকারীদের জন্য উপকারী ফলাফল উৎপাদনের জন্য একই আত্মাকে আহ্বান করার জন্য ডিজাইন করা হয়েছিল। স্থান এছাড়াও কালো এবং সাদা উভয় যাদু পছন্দ একটি বিস্তৃত আধুনিক সংজ্ঞা তাদের উচ্চ যাদু (সাদা) এবং কম জাদু (কালো) প্রাথমিকভাবে উপর ভিত্তি করে অনুশীলনকারীদের নিয়োগের অভিপ্রায় তাদের হিসাবে উল্লেখ করে। তিনি স্বীকার করেন যে এই বৃহত্তর সংজ্ঞা (উচ্চ নিম্ন) প্রজাদের থেকে উপকার লাভ করে কারণ ভাল লোক জাদু কম বিবেচনা করা যেতে পারে এবং ব্যয়বহুল বা একক উপাদান জড়িত যৌনাঙ্গের যাদুকু কিছু কিছু উচ্চ মজাদার হিসাবে অভিপ্রায় নির্বিশেষে বিবেচনা করা যেতে পারে। রেনেসাঁর সময় অনেক জাদুমন্ত্রিক চর্চা রীতিনীতিগুলি বিশৃঙ্খলে বা অমার্জিত বলে বিবেচিত হতো এবং বিস্তৃত অর্থে কালো মেঘকে বিস্তৃত করে। জাদুবিদ্যা এবং মূলধারার বিশিষ্ট গবেষণায় নিষিদ্ধ ছিল এবং চূড়ান্ত তদন্ত ফলস্বরূপ প্রাকৃতিক জাদু গড়ে তোলার লক্ষ্যে মার্সিলিও ফিসিনো অ্যাবেট জোহানেস ট্রিটেমিয়াস এবং হেনরিচ কর্নেলিয়াস আগ্রিপ্পার মত চিন্তাবিদ বুদ্ধিজীবীদের জন্য একটি উপায় হিসেবে উন্নত হয়ে পড়ে। যদিও ১৬ তম ১৭ শতকের রীতিগত জাদু এবং লোকজগতে শিক্ষিত উচ্চশ্রেণির মধ্যে প্রাকৃতিক যাদু জনপ্রিয় হয়ে ওঠে, তবে তা নিপীড়নের শিকার হয়। বিংশ শতাব্দীর লেখক মন্টেগ্র সামারস সাধারণত সাদা কালো জাদুঘরের সংজ্ঞাকে বিপরীতক্রমে প্রত্যাখ্যান করে, যদিও তিনি যাহা সাধারণভাবে যাহা অবলম্বন করিয়াছেন, তাহা সাধারণভাবে কালো বলে বিবেচনা করা হয় এবং এই বিষয়ে উইলিয়াম প্যারিকিনের মরণোত্তর ১৬০৮ নির্দেশাবলী উদ্ধৃত করে: বিশেষত যদিও শব্দটি সবচেয়ে বেশি ব্যবহৃত হয় যারা দস্যুদের এবং অন্যান্য মন্দ প্রফুল্লতা অভিবাদনকারীদের অভিযুক্ত, যারা তাদের প্রতিবেশীদেরকে ফাঁদ ধ্বংস করার জন্য যাদু ব্যবহার করে এবং তাদের পার্থিব দেহ ত্যাগ করতে এবং আত্মার সাথে মহান দূরত্ব অতিক্রম করতে সক্ষম তাদের (যারা Malleus Maleficarum একটি দীর্ঘ এবং গুরুত্বপূর্ণ অধ্যায় নিবেদিত) সাধারণত শয়তান উপাসনা জড়িত। সামাররা সাধারণ ব্যবহারের জন্য শব্দটি ব্যবহার করে ১২০০ থেকে আনুমানিক ১৫০০ (ল্যাটিন নাইজার কালো গ্রীক মান্তিয়া বিদ্বেষ) শব্দটি বিশেষভাবে কালো শিল্পের মধ্যে দক্ষ। একটি আধুনিক প্রসঙ্গে সাদা জাদু এবং কালো জাদুর মধ্যে লাইন কিছুটা স্পষ্ট এবং অধিকাংশ আধুনিক সংজ্ঞা অনুশীলনের চেয়ে অভিপ্রায়ের উপর ফোকাস। কালো মগ্নের অভ্যাস গড়ে তোলার লক্ষ্যে অনেক আধুনিক উইক্কা জাদুবিদ্যা অনুশীলনকারীরা নিজেদেরকে দূর করার চেষ্টা করেছেন এমন একটি পরিমাণও রয়েছে। যারা ক্ষতি বা মন্দ কাজ করতে চায় তারা মূলধারার উইক্কেন চেনাশোনা বা যুগে যুগে যুগ যুগ ধরে জ্ঞানতত্ত্ব এবং স্বনির্ভরতা আধ্যাত্মিকতার সাথে জড়িত থাকে। ==শয়তানবাদ এবং শয়তান পূজা== ম্যিললেটের লা Sorciere সংস্করণে মার্টিন ভ্যান মেলে একটি বিশিষ্টতা বিশ্রামবারের উদাহরণ। ==পাদটীকা== ==তথ্যসুত্র== (মায়াবিদ্যা) বিষয়শ্রেণী:ভূত