'''নাগেশ্বর''' () (''Mesua ferrea'') হচ্ছে পরিবারের অন্তর্গত এক প্রকার চিরসবুজ বৃক্ষ। এটিকে হিন্দি সংস্কৃত ভাষায় ''নাগচম্পা'' বা ''নাগকেসর'' বলা হয়; যদিও 'নাগকেশর' নামে সম্পূর্ণ ভিন্ন এক প্রকার উদ্ভিদ বাংলায় পরিচিত। এছাড়া নাগলিঙ্গম নামে অন্য একটি প্রজাতি রয়েছে। অর্থাৎ, নাগেশ্বর, নাগকেশর নাগলিঙ্গম তিনটি ভিন্ন প্রজাতি। নাগেশ্বর হলো শ্রীলঙ্কার জাতীয় ফুল। ১৯৮৬ সালে এটিকে জাতীয় ফুল বলে ঘোষণা করা হয়। শ্রীলঙ্কায় নাগেশ্বর গাছ 'না' বৃক্ষ বলে পরিচিত। == বর্ণনা == এই গাছ প্রায় ১০০ ফুট লম্বা হয়। গাছের গুঁড়ির পরিধি প্রায় মিটার হতে পারে। এদের ডাল বেশ নরম. বাকল ০.৫ ইঞ্চি পুরু এবং লালচে। এদের কাণ্ড থেকে আঠা পাওয়া যায়। এই গাছের কাঠ বেশ শক্ত হয়। কাঠের রঙ লাল। এটি ধীর গতিতে বড় হয়। এটি শোভা বর্ধক গাছ। এর পাতা ফুল উভয়ই সুন্দর। ফুলে সুগন্ধ আছে। এটি এক প্রকার শোভাবর্ধক, চিরসবুজ গাছ। এর পাতা ফুল উভয়ই সুন্দর। পাপড়ির রঙ দুধ-সাদা একটু কোঁকড়ানো। নাগেশ্বর ফুলের পুংকেশরগগুলো সোনালি, যা ফুলের সৌন্দর্যে নতুন মাত্রা যোগ করেছে। সব মিলিয়ে এই ফুল বর্ণে-গন্ধে অনন্য। নাগেশ্বর ফুল সবচেয়ে বেশি ফোটে বসন্তকালে। তবে বর্ষায়ও ফুল ফুটতে দেখা যায়। ফুলে সুগন্ধ আছে। এর ফলের রং প্রথমে তামাটে, পরে ধীরে ধীরে বাদামি রং ধারণ করে। পাতাগুলো সরু বল্লমাকৃতি। সারা বছর নতুন নতুন পাতা গজানো এই গাছের অন্যতম বৈশিষ্ট্য। পাতার বিন্যাস ঘনবদ্ধ থাকায় গাছটি বেশ ছায়া সুনিবিড়। পিরামিড আকৃতির গঠন, কচিপাতার রংমাখা উচ্ছ্বাস, শুভ্রপুষ্পর স্নিগ্ধ শোভা ইত্যাদি কারণে পথতরু হিসেবে নাগেশ্বর অনন্য। গৃহসজ্জা পূজার উপকরণে ফুল কাজে লাগে। নাগকেশরের ফুল ভেষজগুণেও অনন্য। == বিস্তার == এর আদি নিবাস শ্রীলঙ্কা। ১৯৮৬ সালে এটিকে সে দেশের জাতীয় ফুল হিসাবে ঘোষণা করা হয়। শ্রীলঙ্কায় নাগেশ্বর গাছ 'না' বৃক্ষ বলে পরিচিত। সমগ্র দক্ষিণ দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ায় এটি প্রচুর দেখা যায়। সাগর সমতলের ১০০০ থেকে ১৫০০ মিটার উঁচুতেও এটি জন্মাতে পারে। right == অন্যান্য ভাষায় নাম == Assamese: Nahor (নাহৰ), Nokte নোক্তে) Meghalaya (Garo): Kimde Bengali: Nagesar (নাগেশ্বর) Hindi: Gajapushpam; Nāg champa (नाग चम्पा), Nāgakesar (नाग केसर) Filipino: kaliuas Javanese: nagasari Kannada: Nagasampige (ನಾಗಸಂಪಿಗೆ) Malaysian: penaga Malayalam: Nagachampakam; Veila Marathi: Nagchafa, Thorla chafa Myanmar: Kant Kaw Sanskrit: Champeryah; Nāgakesara; Nāgapushpa, Nāga (नाग) Sinhala: Nā Tamil: Cheru-nagapu; Sirunagappoo; Tadinangu, Naka Telugu: Nagakesara Thai: bunnak Urdu: Narmishka (नर्मिश्क) Vietnam: Vắp Theo Học Tuệ Tĩnh HuuDuc) নাগেশ্বর ফুল পাতা == বহিঃসংযোগ== Contains detailed monograph on ''Mesua ferrea'' (Nagakeshara) as well as discussion of health benefits and usage in clinical practice. Available online at == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:গাছ বিষয়শ্রেণী:ফুল