'''সোফি ম্যাকমাহন''' (জন্ম ২৯ জানুয়ারী ১৯৯৭) একজন আইরিশ ক্রিকেটার। তিনি ২০১৭ সালের ১৫ মে, ভারতের বিপক্ষে ২০১৭ দক্ষিণ আফ্রিকা কোয়াডরেঙ্গুলার সিরিজের মধ্য দিয়ে মহিলাদের একদিনের আন্তর্জাতিক অভিষেক করেন। ২০১৯ সালের মে মাসে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে সিরিজের জন্য আয়ারল্যান্ডের মহিলা টি-টোয়েন্টি আন্তর্জাতিক (ডব্লিউটি২০আই স্কোয়াড তালিকায় তার নাম হয়েছিল। ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে ২৬ মে ২০১৯-এ আয়ারল্যান্ডের হয়ে তিনি মহিলাদে টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক করেছিলেন। আগস্ট ২০১৯ এ, স্কটল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য তাকে আয়ারল্যান্ডের দলীয় স্কোয়াডে অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম (নগর) ক্রীড়া ব্যক্তিত্ব