'''রাজযোগ অথবা (ইংরেজি ভাষায়: Raja Yoga) স্বামী বিবেকানন্দ রচিত হিন্দু যোগ দর্শন বিষয়ক একটি বই। এই বইতে যোগদর্শনের অন্যতম শাখা রাজযোগ সম্বন্ধে আলোচনা করা হয়েছে। মূল ইংরেজি বইটি ১৮৯৬ সালের জুলাই মাসে প্রকাশিত হয়েছিল। ১৮৯৯ সালে এর বঙ্গানুবাদ উদ্বোধন কার্যালয় থেকে প্রকাশিত হয়। এটিই উদ্বোধন থেকে প্রকাশিত প্রথম বই। ''রাজযোগ'' স্বামী বিবেকানন্দের সবচেয়ে জনপ্রিয় বইগুলির একটি। শিকাগো ধর্মসম্মেলনে বক্তৃতাদানের পর স্বামী বিবেকানন্দ কিছুদিন নানা জনসভায় ঘুরে বক্তৃতা দেন। তারপর ১৮৯৫ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে স্থায়ীভাবে হিন্দু দর্শন শিক্ষাদানের উদ্দেশ্যে নিউ ইয়র্কে একটি বাড়ি ভাড়া নেন। এই বাড়িতে তার নির্বাচিত শিষ্য শিষ্যাদের সামনে তিনি যোগ দর্শন শিক্ষা দিতে শুরু করেন। এই বাড়িতে বসে ওই বছরই জুন মাসে বিবেকানন্দ রাজযোগ বইটি রচনা করেন। বইটি লেখার সময় শ্রুতিলেখকের কাজ করেছিলেন তার শিষ্যা মিস এস. ই. ওয়াল্ডো। এই বইয়ের পরিশিষ্ট অংশে বিবেকানন্দ পতঞ্জলির ''যোগসূত্র''-এর একটি ইংরেজি অনুবাদ তার নিজস্ব ব্যাখ্যা যুক্ত করে দেন। == অধ্যায় == ভূমিকা অবতরণিকা সাধনার প্রথম সোপান প্রাণ প্রাণের আধ্যাত্মিক রূপ অধ্যাত্ম প্রাণের সংযম প্রত্যাহার ধারণা ধ্যান সমাধি সংক্ষেপে রাজযোগ ** (পরিশিষ্ট) == আরও দেখুন == স্বামী বিবেকানন্দের শিক্ষা দর্শন জ্ঞানযোগ (স্বামী বিবেকানন্দের বই) কর্মযোগ (স্বামী বিবেকানন্দের বই) == তথ্যসূত্র == বই বিবেকানন্দ বই