'''অনিতা অগ্নিহোত্রী''' (জন্ম: ১৯৫৬) হলেন একজন ভারতীয় বাঙালি লেখিকা কর্মসূত্রে তিনি একজন ভারতীয় প্রশাসনিক সেবা কর্মকর্তা৷ তার রচিত বিভিন্ন ভাষায় অনুবাদ হয়েছে ==প্রারম্ভিক জীবন== অগ্নিহোত্রী ১৯৫৬ সালে ভারতের পশ্চিমবঙ্গের কলকাতায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ছয়-সাত বছর বয়স থেকেই কবিতা লিখতেন এবং তার ১৩ থেকে ১৭ বছর বয়সে তার কবিতা শিশুতোষ সাহিত্য সাময়িকী ''সন্দেশ''-এ ছাপা হত। লেখক বিমল কর তাকে সাহিত্য রচনায় উদ্ধুদ্ধ করেন। অগ্নিহোত্রী কলকাতার প্রেসিডেন্সি কলেজ থেকে অর্থনীতি বিষয়ে স্নাতক সম্মান লাভ করেন। পরে তিনি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতি বিষয়ে স্নাতকোত্তর এবং লন্ডনের ইস্ট অ্যাঞ্জলিয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে উন্নত অর্থনীতি বিষয়ে অপর একটি স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন। ==কর্মজীবন== অগ্নিহোত্রী ১৯৮০ সালে ভারতীয় প্রশাসনিক সেবা কর্মকর্তা হিসেবে যোগদান করেন। সেই সময় থেকে তিনি সাহিত্য রচনাও চালিয়ে যান। তার সাহিত্যকর্মসমূহ ইংরেজি, জার্মান, সুইডিশ সহ প্রধান প্রধান ভারতীয় ভাষায়ও অনূদিত হয়। ==রচিত গ্রন্থসমূহ== যারা ভালবেসেছিল আলীক জীবন চন্দনরেখা কলকাতার প্রতিমা শিল্পীরা অতলস্পর্শ ==পুরস্কার সম্মাননা== শরৎ পুরস্কার গজেন্দ্র মিত্র পুরস্কার বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদ সম্মান কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় প্রদত্ত ভুবনমোহিনী দাসী স্বর্ণপদক ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী লেখক ঔপন্যাসিক