Shrimp suya with jollof rice and plantains '''সুয়া''' হচ্ছে মসলাযুক্ত শিক কাবাব যা পশ্চিম আফ্রিকার জনপ্রিয় খাবারগুলোর মধ্যে অন্যতম। এটি ঐতিহ্যগতভাবে প্রস্তুত করে উত্তর ক্যামেরুন, নাইজেরিয়া, নাইজার এবং সুদানের (যেখানে এটাকে বলা হয় আগাশে) কিছু অংশের হাউসা জনগোষ্ঠী। সুয়া সাধারণত গরুর মাংস, ভেড়া, অথবা মুরগীর মাংশ দিয়ে তৈরি করা হয়। কিডনি, লিভার নাড়িভুঁড়িও ব্যবহার করা হয়। ছোট করে কাটা মাংসের টুকরো গুলোতে বিভিন্ন মশলা মাখানো হয়। এরপর বারবিকিউ করা হয়। কাটা পেয়াজ এবং শুকনো মরিচযুক্ত গরম মশলা দিয়ে সুয়া পরিবেশন করা হয়। হালাল মাংস প্রস্তুতি পদ্ধতি সাধারণত ব্যবহার করা হয়, বিশেষ করে উত্তর নাইজেরিয়ায়। এই অঞ্চলে সুয়া তৈরীর পদ্ধতির কারণে মুসলিম অমুসলিদের মধ্যে দাঙ্গা বাঁধে। সুয়ার শুকনো সংস্করণকে বলা হয় কিলিসি। সুয়া তৈরীর কোন নির্দিষ্ট প্রণালী নেই। মশলা এবং অন্যান্য উপকরণ মেশানো সুয়াকে বলে ইয়াজি এবং মিশ্র মশলা দিয়ে এটা পরিবেশন করা হয়। ব্যক্তি রুচি এবং অঞ্চলভেদে উপাদানের তারতম্য হয়। উপাদানের মধ্যে লবঙ্গ, আদা, লাল মরিচ, গোলমরিচ, টেবিল, লবণ, পিঠা ইত্যাদি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃ সংযোগ== Suya Meat and Vendor (ছবি), নাইজেরিয়ার সংবাদ সংস্থা। রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী সংস্কৃতি রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী