'''হাওয়ার্ড ফিলিপস লাভক্রাফট ''' (;২০ আগস্ট ১৮৯০ ১৫ মার্চ ১৯৩৭) একজন আমেরিকান লেখক ছিলেন যিনি ভীতিপ্রদ সাহিত্যে তার অবদানের জন্যে মৃত্যবর্তী বিশাল জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। তিনি জীবিতাবস্থায় একেবারেই অপরিচিত ছিলেন, শুধুমাত্র কিছু সজ্জা পত্রিকায় তার লেখা প্রকাশিত হতো। তার মৃত্যু হয় চরম দরিদ্রতার মধ্যে। কিন্তু তিনিই এখন ভীতিপ্রদ অদ্ভুত কথাসাহিত্যে বিংশ শতাব্দীর সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ লেখকদের একজন হিশেবে বিবেচিত। প্রভিডেন্স, রোড আইল্যান্ডে জন্ম হয় লাভক্রাফটের ১৮৯০ সালের ২০ আগস্ট। তার জীবনের অধিকাংশ সময় তিনি তার জন্মভূমিতেই কাটান। তার সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য গল্পগুলোর মধ্যে ''দ্যা রেটস ইন দ্যা ওয়ালস'', ''অ্যাট দ্যা মাউন্টেইন্স অব ম্যাডনেস'', ''দ্যা শ্যাডো ওভার ইনসমাউথ'' সবগুলোই কুথলো পুরাণ থেকে উৎসাহিত। লাভক্রাফট তার লেখা থেকে প্রাপ্ত অর্থ দিয়ে কখনও চলতে পারেননি, পরবর্তীতে তিনি দেখতে পেলেন আর্থিক সফলতা তার থেকে ক্রমশ দূরে সরে যাচ্ছে। এবং কঠোর দারিদ্রের মধ্যে তার মৃত্যু হয়, ১৯৪৬ সালে, ক্যান্সারে। জীবনি চলচ্চিত্রে চিত্রায়ন == ''উইয়ার্ড টেইলসঃ দ্যা স্ট্র্যাঞ্জ লাইফ অব এইচপি লাভক্রাফট'' (২০০৬) ''লাভক্রাফটঃ ফিয়ার অব দ্যা আননৌন'' (২০০৮) ''লা হেরেনিকা ভালদেমার ২ঃ লা সোম্ব্রা প্রোহিবিদা'' (২০১০ স্প্যানিশ চলচ্চিত্র) ''হাওয়ার্ড লাভক্রাফট অ্যান্ড দ্যা ফ্রোজেন কিংডম'' (লাভক্রাফটের লেখা থেকে অনুপ্রাণিত ২০১৬ কানাডিয়ান অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দ্যা এইচপি লাভক্রাফট হিস্ট্রিক্যাল সোশ্যাটি ===গ্রন্থাগার সংগ্রহ=== জন বে গ্রন্থাগারের (ব্রাউন বিশ্ববিদ্যালয়) বিশেষ সংগ্রহে হাওয়ার্ড পি লাভক্রাফট ==অনলাইন সংস্করণ== জন্ম মৃত্যু লেখক কল্পকাহিনী লেখক