'''ক্লেয়ারমন্ট ক্রিস্টোফার লুইস''' (; জন্ম: ১৪ ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৮) ডেমেরারার জর্জটাউন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী সাবেক ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৯০ থেকে ১৯৯৮ সময়কালে ইংল্যান্ডের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ১৯৯০-এর দশকে ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে লিচেস্টারশায়ার সারে দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম বোলার হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, নিচেরসারিতে ডানহাতে কার্যকরী ব্যাটিংশৈলী প্রদর্শন করেছেন '''ক্রিস লুইস'''। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ১৯৮৭ সাল থেকে ২০০০ সাল পর্যন্ত ক্রিস লুইসের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। শুরুতে এরপর নটস সারে দলে পক্ষে খেলেন। ১৯৯৬ সালে সানডে লীগ ১৯৯৭ সালে বিএন্ডএইচ প্রতিযোগিতার শিরোপা জয়ে দলকে সহায়তা করেন। এরপর পুণরায় গ্রেস রোডে ফিরে যান। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ৩২ টেস্ট ৫৩টি ওডিআইয়ে অংশগ্রহণ করেছেন ক্রিস লুইস। জুলাই, ১৯৯০ তারিখে বার্মিংহামে সফরকারী নিউজিল্যান্ড দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। ২২ আগস্ট, ১৯৯৬ তারিখে ওভালে সফরকারী পাকিস্তান দলের বিপক্ষে সর্বশেষ টেস্টে অংশ নেন তিনি। বিশ্বকাপের পর খুব কমই ইংল্যান্ডের পক্ষে বোলিং করার সুযোগ পেয়েছিলেন। সর্বদাই টেস্ট দলে আসা-যাওয়ার পালায় ছিলেন। তাসত্ত্বেও, ছয়বার বিদেশ সফরে যাবার সুযোগ পেয়েছেন। ১৯৯২-৯৩ মৌসুমে ইংরেজ দলের সাথে ভারত গমন করেন। তবে, মাদ্রাজ টেস্টে সেঞ্চুরি হাঁকালে দল পরাজিত হয়েছিল। নিজস্ব ২৫তম জন্মদিনে সেঞ্চুরিটি করেছিলেন তিনি। এর মাধ্যমে আন্তর্জাতিকে অঙ্গনে উজ্জ্বল ভবিষ্যৎ সম্ভাবনার কথা জানান দেন। ১৯৯৪ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজ গমন করেন। প্রথম টেস্টে সূর্যের উত্তাপ থেকে নিজেকে রক্ষাকল্পে মাঠের বাইরে অবস্থানে করতে বাধ্য হন তিনি থেকে রক্ষার্থে কোন প্রতিরোধক ব্যবস্থা গ্রহণ করেননি। ১৯৯৯ সালে তিনজন ইংল্যান্ডের টেস্ট ক্রিকেটারের পাতানো খেলায় অংশগ্রহণের বিষয়টি ইসিবিকে জানান। ২০০৮ সালের ৪০ বছর বয়সে সারে দলে প্রত্যাবর্তন করেন। টুয়েন্টি২০ কাপে খেলায় অংশগ্রহণের উপর বেতন লাভের বিষয়ে চুক্তিতে আবদ্ধ হন। তবে, মৌসুমের শুরুতেই আঘাতে জর্জড়িত হন। তাসত্ত্বেও, আঘাত থেকে ফিরে পুণরায় দ্যুতি ছড়ান। == অবসর == ৩২ বছর বয়সে পেশাদারী পর্যায়ের ক্রিকেট থেকে অবসর গ্রহণ করে। ২০০৬ সালে সেন্ট্রাল ল্যাঙ্কাশায়ার লীগে ক্লিফটন ক্রিকেট ক্লাবের পক্ষে অধিনায়কত্ব করেন। সময়ে তিনি দলের ব্যাটিং বোলিং উদ্বোধন করতেন। অবসর সময়ে বার্কশায়ারে শিশুদের প্রশিক্ষণ দিতেন। ২০০৭-০৮ মৌসুমে নিউক্যাসল ডিস্ট্রিক্ট ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশনে স্টকটনের পক্ষে চার খেলায় অংশ নিয়েছিলেন। ২০০৮ সালে সারে দলের পক্ষে বোলিং অভিজ্ঞতার কারণে টুয়েন্টি২০ খেলায় অংশগ্রহণের লক্ষ্যে পুণরায় চুক্তিবদ্ধ হন। তবে, তার ফিরে আসার বিষয়টি স্বল্পকালীন ছিল সফলতা পায়নি। ফ্রেন্ডস প্রভিডেন্ট ট্রফির একটি খেলায় অংশ নেন। ছয় ওভারে ৫১ রান খরচ করে ফেলেন। একটি টুয়েন্টি২০ খেলায় অংশগ্রহণ করেছিলেন। কোন ক্ষেত্রেই উইকেটের সন্ধান পাননি তিনি। কৈশোরের ওয়েম্বলি ক্রিকেট ক্লাবের অধিনায়কত্ব করে ২০১৬ সালে মিডলসেক্স কাউন্টি ক্রিকেট লীগে খেলেন। == মূল্যায়ণ == নিচেরসারির আক্রমণধর্মী ব্যাটসম্যান হিসেবে ক্রিস লুইসের সবিশেষ পরিচিতি ছিল। চমৎকার ফাস্ট-মিডিয়াম বোলিং করতে পারতেন। পাশাপাশি ফিল্ডিংয়েও সফলতা পেয়েছেন। তবে, খেলার জগতে কখনো ধারাবাহিকভাবে সফলতার স্বাক্ষর রাখতে পারেননি। পরবর্তীতে মাদক পাচারের সাথে সম্পৃক্ততার অভিযোগের মুখোমুখি হন। সাবেক দলীয় সঙ্গী অ্যাঙ্গাস ফ্রেজার তার সম্পর্কে মন্তব্য করেন যে, আমি অনুভব করি যে, একট খেলোয়াড় ক্রিকেট খেলায় একবার বন্ধ রাখলে তার জন্যে কতটা কঠিন দুঃসাধ্যকর বিষয় হতে পারে। == বিতর্কিত ভূমিকা == ডিসেম্বর, ২০০৮ তারিখে লন্ডনের গ্যাটউইক বিমানবন্দরে তরল ৩.৩৭ কিলোগ্রাম কোকেন নিয়ে আসার অভিযোগে গ্রেফতার হন। বাজারমূল্যে এর দাম £১৪০০০০ তিনি সেন্ট লুসিয়া থেকে বিমানযোগে যুক্তরাজ্যে ফিরছিলেন। ২০ মে, ২০০৯ তারিখে লুইস বাস্কেটবল খেলোয়াড় চাদ কার্ননকে ক্রয়ডন কোর্টে দোষীসাব্যস্ত করে ১৩ বছরের কারাবাস দণ্ড দেয়া হয়। ছয় বছরের সাজাভোগ শেষে জুন, ২০১৫ সালে এইচএমপি হাই ডাউনে মুক্তিলাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার থেকে ২০০০ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ইংরেজ ক্রীড়াবিদ