ভারতে ধর্মীয় সহিংসতা বলতে মূলত মুসলমানদের বিরুদ্ধে সহিংসতা বোঝানো হয়। ১৯৪৭ সালে ভারতের বিভাজনের সময়ে মুসলমানদের বিরুদ্ধে ধর্মীয় সহিংসতার বেশ কয়েকটি ঘটনা ঘটেছিল, প্রায়শই হিন্দু জনতা দ্বারা মুসলমানদের উপর সহিংস হামলার আকারে ছিল, যা সংখ্যাগুরু হিন্দু সংখ্যালঘু মুসলমান সম্প্রদায়ের মধ্যে সাম্প্রদায়িক সহিংসতার একটি নকশা গঠন করে। ১৯৫০ সালের পর থেকে ১৯৫৪ থেকে ১৯৮২ সালের মধ্যে সাম্প্রদায়িক সহিংসতার ৬৯৩৩ টি ঘটনায় হিন্দু-মুসলিম সাম্প্রদায়িক সহিংসতায় ১০,০০০ এরও বেশি মানুষ নিহত হয়েছে। সাম্প্রতিক সহিংস্রতা বর্তমানে ভারতে মৌলবাদী সংঘটন ক্ষমতায় থাকায় ভারতে মুসলমান দলিত সম্প্রদায়ের উপর নির্যাতন হত্যা বেড়েই চলছে। বিশেষত গোরক্ষক এর দল দ্বারা মুসলমানদের পিটিয়ে মারা হচ্ছে। এছাড়া জয় শ্রীরাম বলার জন্য নির্যাতন করা হচ্ছে। ==আবির্ভাব== মুসলমানদের বিরুদ্ধে সহিংসতা প্রায়শই হিন্দুদের দ্বারা মুসলমানদের উপর গণহত্যা আকারে হয়। এই হামলাগুলি ভারতের সাম্প্রদায়িক দাঙ্গা হিসাবে উল্লেখ করা হয় এবং সংখ্যাগুরু হিন্দু সংখ্যালঘু মুসলিম সম্প্রদায়ের মধ্যে সাম্প্রদায়িক সহিংসতার একটি নকশার অংশ হিসাবে দেখা হয় এবং ২০ শতকের গোড়ার দিকে ইসলামফোবিয়ার উত্থানের সাথে সাথেও এটি সংযুক্ত ছিল। বেশিরভাগ ঘটনা ভারতের উত্তর পশ্চিমাঞ্চলীয় রাজ্যগুলিতে ঘটেছে, যেখানে দক্ষিণে সাম্প্রদায়িক মনোভাব কম উচ্চারিত হয়। ==তথ্যসূত্র==