রোস্তমের পুত্র ফারামার্য তার বাবা কাকার মৃত্যুতে শোক পালন করছে। '''শাহনামা''' অথবা '''', "রাজাদের বই") পারস্যের (বর্তমান ইরান) কবি ফেরদৌসী দ্বারা লিখিত একটি দীর্ঘ মহাকাব্য। এটি একই সাথে ইরানের সারা বিশ্বের ফার্সি ভাষাভাষী লোকদের জন্য জাতীয় মহাকাব্য। ফেরদৌসী ৯৭৭ থেকে ১০১০ সালের মধ্যে ৩০ বছরের অধিক সময় ধরে এই মহাকাব্য রচনা করেন। শাহনামায় প্রায় ষাট হাজার শ্লোক রয়েছে। ইরানের ইতিহাস ঐতিহ্যকে তুলে আনা হয়েছে এই মহাকাব্যে। শাহনামাতে মূলত ইরানে ইসলাম পূর্ব সপ্তম শতাব্দীতে ইসলামী শাসন ব্যবস্থা চালু হওয়ার পরের কাহিনী বর্ণিত হয়েছে। কাহিনীতে রাজাদের গুণগান পরবর্তীকালে কবির নিজের অনুভূতির বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে। বর্তমানে ইরান, তার পার্শ্ববর্তী ফার্সি ভাষায় কথা বলা আফগানিস্তান তাজাকিস্তানের লোকদের কাছে শাহনামা তাদের সাহিত্যের ধারক। মহাকাব্যটি বর্তমান ইরানের পূর্ব ইতিহাসকে তুলে ধরেছে এবং ফার্সি লোকদের সংস্কৃতিকে ধারণ করছে। এটিতে ইসলাম পূর্ব শেষ সামানাইড রাজার কথাও বলা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == লোক সাহিত্য শব্দ এবং শব্দসমষ্টি