জেমস আলবার্ট বনসাক ১৮৮০ সালে প্রথম সিগারেট রোলিং মেশিন তৈরি করেন। একটি '''মেশিন''' এক বা একাধিক অংশ সংবলিত কর্ম সঞ্চালন করার শক্তি ব্যবহার করার একটি যন্ত্র। মেশিন সাধারণত, যান্ত্রিক রাসায়নিক, তাপ, অথবা বৈদ্যুতিক অর্থ দ্বারা চালিত হয়। এই মেশিন এর সাহায্যে বিভিন্ন কাজ সম্পাদন করা যায় খুব সহজ ভাবে এবং স্বয়ংক্রিয় ভাবে। একটি মেশিন কেবলমাত্র একটি বলকে দিক বা মাত্রায় রুপান্তরিত করে। কিন্তু এছাড়াও আরও জটিল মেশিন আছে যা আমাদের জীবনে দরকার এবং জীবনকে করে দিয়েছে সহজ। যেমনঃ যানবাহন, ইলেকট্রনিক সিস্টেম, আণবিক মেশিন, কম্পিউটার, টেলিভিশন, এবং রেডিও ইত্যাদি। == শব্দরূপ == মেশিন শব্দটি এসেছে ল্যাটিন শব্দ মাশিনা থেকে। এর অর্থ আরোহন বা সমীচীন। বিশদ অর্থে বলতে গেলে এটি হল বুনন কাঠামো যা ল্যাটিন থেকে এসেছে। কিন্তু গ্রিক থেকে এভাবে চিন্তা করা হয় না। == ইতিহাস == চকমকে পাথরের ফলা, যা কুঠারে ব্যবহার করা হতো। সম্ভবত এট প্রথম মেশিন যা মানুষের তৈরি এবং এটি কুঠার কে নিয়ন্ত্রন করতো এটি চকমকে পাথরের দ্বারা কিলোক গঠন করে কাজ করে। == ধরন == Types of machines and related components Classification Machine(s) সাধারন মেশিন আনত তল, হুইল এবং অক্ষ, লিভার, কপিকল, কীলক, স্ক্রু যান্ত্রিক উপাদান ধুর, ধৈর্যশীলতা, বেল্ট, বালতি, গিয়ার, কী, লিংক চেইন, আলনা এবং পালক, রোলের চেইন, দড়ি, করুক, স্প্রিং, চাকা ঘড়ি আণবিক ঘড়ি, হাতওয়াচ, দোলক ঘড়ি, কোয়ার্টজ ঘড়ি কম্প্রেসার এবং পাম্প আর্কিমিডিসের 'স্ক্রু, জলবাহী গড্ডল, পাম্প, ভ্যাকুয়াম পাম্প তাপীয় ইঞ্জিন বাহ্যিক জ্বলন ইঞ্জিন বাষ্পীয় ইঞ্জিনের ,স্টারলিং ইঞ্জিন অভ্যন্তরীণ জ্বলন ইঞ্জিন গ্যাস টারবাইন তাপীয়ও পাম্প ফ্রিজ, থারমস্টিক ফ্রিজ, পুনরূত্থানকারী কুলিং যোগসুত্র নকশাদি নকল করার যন্ত্রবিশেষ টারবাইন গ্যাস টারবাইন, জেট ইঞ্জিন, বাষ্প টারবাইন, জল টারবাইন, বায়ু ও, বাতচক্র বিমানের পাখা পাল তোলা, উইং, কর্ণ, পক্ষবিধুনন, প্রপেলারের ইলেকট্রনিক ডিভাইস ভ্যাকুয়াম টিউব, ট্রানজিস্টার, ডায়োড, রোধ, ক্যাপাসিটরের, দীক্ষাগুরু, অর্ধপরিবাহী, কম্পিউটার রোবট মোটর, কম্পিউটার অন্যান্ন ভেন্ডিং মেশিন, বাতাস টানেল, চেক ওজনের মেশিন কিছু সাধারন প্রক্রিয়ার ছক == তথ্যসূত্র ==