'''মাটিগাড়া সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দার্জিলিং জেলার অন্তর্গত শিলিগুড়ি মহকুমার একটি প্রশাসনিক বিভাগ। ব্লকটি মাটিগাড়া তদন্ত কেন্দ্র শিলিগুড়ি থানার অন্তর্গত এবং ব্লকের সদর দফতর কদমতলায় অবস্থিত। বৈরাটিশাল এই ব্লকের একমাত্র জনগণনা নগরী। ==ভূগোল== মাটিগাড়া সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ১২৭ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। এই ব্লকের আয়তন ১৪০.৬০ বর্গ কিলোমিটার। ===প্রশাসনিক বিভাগ=== মাটিগাড়া সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকটি একটি জনগণনা নগরী ৫টি গ্রাম পঞ্চায়েত এলাকা নিয়ে গঠিত। এই ব্লকের অন্তর্গত গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি হল: মাটিগাড়া-১, মাটিগাড়া-২, আঠারাখাই, পাথরঘাট চম্পাসারি এবং জনগণনা নগরীটি হল বৈরাটিশাল। ২০১১ সালের জনগণনা অনুযায়ী, মাটিগাড়া সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের সামগ্রিক জনসংখ্যা ১৯৭,২৭৮। এর মধ্যে ১৩৫,৫৮৩ জন গ্রামবাসী এবং ৬১,৬৯৫ জন শহরবাসী। মোট জনসংখ্যার মধ্যে ১০১,০২৩ জন পুরুষ এবং ৯৬,২৫৫ জন নারী। এছাড়া ব্লকের মোট জনসংখ্যার ৭০,৫২৭ জন তফসিলি জাতি এবং ২৬,৪৮৪ জন তফসিলি উপজাতি তালিকাভুক্ত। ==সাক্ষরতা== ২০১১ সালের জনগণনা অনুযায়ী, মাটিগাড়া সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের মোট সাক্ষর জনসংখ্যা ১২৯, ০০৬। এর মধ্যে ৭২,৩৫২ জন পুরুষ এবং ৫৬,৬৫৪ জন নারী। ==পরিবহণ ব্যবস্থা== ৫৫ নং জাতীয় সড়ক ৩১ নং জাতীয় সড়ক মাটিগাড়া সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের উপর দিয়ে গিয়েছে। National Highway 55 and National Highway 31 pass through Matigara. ==বহিঃসংযোগ== মাটিগাড়ার উপগ্রহ মানচিত্র মাটিগাড়া সম্পর্কে ==তথ্যসূত্র== জেলার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক অঞ্চল