''ডিউন'' ডিনিস ভিলেনিউভ পরিচালিত একটি আসন্ন বিজ্ঞান কল্পকাহিনী চলচ্চিত্র, যার চিত্রনাট্য পরিচালনায় থাকছেন এরিক রথ, জন স্পাইটস এবং ভিলেনিউভ। এটি ১৯৬৫ সালের ফ্র্যাঙ্ক হার্বার্ট এর উপন্যাস ''ডিউন'' অবলম্বনে। চলচ্চিত্র একটি বড় পাঁচমিশেলি অভিনেতা তারকাদের নিয়ে গঠিত টিমাথি শালামে, রেবেকা ফার্গুসন, অস্কার আইজাক, জশ ব্রোলিন, স্টেলান স্কার্সগার্ড, ডেভ বাউতিস্তা, যেনদায়া, ডেভিড দাসমালচিয়ান, স্টিফেন হেন্ডারসন, শার্লট র‍্যাম্পলিং, জেসন মোমোয়া এবং জাভিয়ের বারডেম। ''ডিউন'' দুটি চলচ্চিত্রে বিভক্ত হবে বলে আশা করা হচ্ছে এবং উপন্যাসের প্রথম অর্ধেক অংশকে প্রথম চলচ্চিত্র করে আগামী ১৮ ডিসেম্বর ২০২০ তারিখে আইম্যাক্স এবং থ্রিডি তে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তির জন্য নির্ধারিত করা হয়েছে। == পটভূমি == মানব সভ্যতার দুর ভবিষ্যতে, ডিউক লেটু বিপজ্জনক মরু গ্রহ আরাকাইসের সেবার দায়িত্ব গ্রহণ করেন, যেটি কেবল মহাবিশ্বের সবচেয়ে মূল্যবান পদার্থ "মসলার" একমাত্র উত্স, যা মানব জীবনকে দীর্ঘায়িত করে মানব চিন্তাশক্তির ত্বরকে প্রসারিত করে। লেটু যদিও জানত যে এই সুযোগটি তার শত্রু হারকুনেন্স এর দ্বারা তৈরী একটি ফাঁদ, তথাপি তিনি তার উত্তরাধিকারী ছোট ছেলে, আরাকাইসের সবচেয়ে বিশ্বস্থ উপদেষ্টা ডিউন হিসেবে পরিচিত পল এবং পল এর দৈব মাতা লেটু'র উপপত্নী লেডি জেকিকাকে সঙ্গে নেন। লেটু মসলার খনির কার্যভার নিয়ন্ত্রণ করেন, যাতে দৈত্য স্যান্ডওর্মস এর উপস্থিতিতে বিপজ্জনক পরিস্থিতি তৈরী করে। আরাকাইসের প্রতিবেশী গভীর মরুতে বসবাসকারী ফ্রিম্যান এর সহিত পল জেসিকার বিশ্বাসঘাতকতার একটি তিক্ত পরিবেশ তৈরী হয়। == চরিত্রায়ন == হাউস এ্যাট্রেইডসের বংশধর ‘পল এ্যাট্রে্‌ইডস’ চরিত্রে টিমোথি চ্যালামেট ডিউক লেটো'র উপপত্নী পল এর দাত্রী মা ‘লেডি জেসিকা’ চরিত্রে রেবেকা ফার্গুসন ‘ডিউক লেটো এ্যাট্রেইডস’ চরিত্রে অস্কার আইজাক, যিনি একজন অভিজাত নবীন ব্যক্তি, যাকে বিপজ্জনক মসলার উৎস আরাকিসের পরিচালনার দায়িত্ব দেয়া হয়। হাউজ এ্যাট্রেইডস এর অস্ত্রশস্ত্রের কুশলি পল এর পরামর্শ দাতা ‘গার্নি হেলেক’ চরিত্রে জর্ন ব্রোলিন লেটোর প্রতিজ্ঞাবদ্ধ শত্রু ‘ব্যারন ভ্লাদিমির হারকোনেনের’ চরিত্রে স্টেলান স্কার্কগার্ড। ব্যারন হারকোনেনের নির্বোধ ভাতিজা ‘গ্লাসো রাব্বান’ চরিত্রে ডেভ বউটিস্টা। ইম্পেরিয়াল প্লানেটোলজিস্ট লিয়েট কেইনস এর দলগত কন্যা পল এর হবু প্রেমিকা ‘চানি’ চরিত্রে যেনদায়া ব্যারন এর অনুগত একটি বিকৃত কাল্পনিক মানব ‘পিটার দে ভ্রাইস’ চরিত্রে ডেভিড ডাস্টমালচিয়ান স্টিফেন হেন্ডারসন বেনি গেসেরিট ডাক মা সম্রাট এর সত্যকথক হিসাবে ‘গায়াস হেলেন মোহিয়াম’ চরিত্রে চার্লট র্যামপ্লিং। হাউস এ্যাট্রেইডস এর তদারককারী 'ড্যানকান আইডাহোর' চরিত্রে জেসন মোমোয়া। সিয়েচ তাবারের ফ্রেমেন গোত্রের নেতা স্টিলগার হিসাবে জেভিয়ার বার্ডেম ডাঃ ওয়েলিংটন ইউহ চরিত্রে চ্যাং চেন, যিনি এ্যাট্রেইডস পরিবারের একজন নিযুক্ত সুক ডাক্তার। == প্রোডাকশন == ডেনিস ভিলেনিউভ সাক্ষাত্কারে বলেছেন যে একটি নতুন ''ডিউন'' তৈরির কাজে সম্পৃক্ত হওয়া তার জীবনকালের একটি উচ্চাকাঙ্ক্ষা ছিল। তিনি ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারিতে পরিচালনার জন্য নিযু্ক্ত হন। হার্বার্ট এর ''ডিউন'' চলচ্চিত্রটি পূর্বে দুটি পৃথক লাইভ-অ্যাকশন অভিযোজন দেখেছে; ১৯৮৪ তে ডেভিড লিঞ্চ এর পরিচালিত ''ডিউন'' এবং ২০০০-এ একটি সাইন্স ফিকশন চ্যানেলে মিনি সিরিজ হিসেবে। === অগ্রগতি === ২০০৮ সালে, প্যারামাউন্ট পিকচারস ঘোষণা করেছিল যে ফ্র্যাঙ্ক হারবার্টের ''ডিউন'' নামে একটি নতুন ফিচার ফিল্ম পিটার বার্গকে নিয়ে পরিচালনার তালিকায় অভিযোজন করেছে। ২০০৯ সালের অক্টোবরে পিটার বার্গ প্রকল্পটি ছেড়ে চলে যান, ২০১১ সালের মার্চে প্যারামাউন্ট কর্তৃক প্রকল্পটি বাদ দেওয়ার পূর্বে ২০১০ সালের জানুয়ারীতে পিয়ের মোরেলকে সাথে নেওয়া হয় চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করার জন্য। ২০১১ সালের ২১শে নভেম্বর লিজেন্ডারি পিকচারস কর্তৃক ''ডিউন'' চলচ্চিত্র টিভি স্বত্ত্ব অর্জনের ঘোষণা দেয়। ২০১৬ সালের ডিসেম্বরে, ''ভ্যারাইটি ম্যাগাজিনে'' প্রকাশিত হয় যে, পরিচালক ড্যানিস ভিলেনিউভ চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করার জন্য স্টুডিওর সাথে আলোচনা করছেন। ২০১৫ এর সেপ্টেম্বরে, ভিলেনিউভ এক সাক্ষাতকারে এই প্রকল্পের সাথে সংযুক্ত হওয়ার আগ্রহ প্রকাশ করে বলেছিলেন, "আমার দীর্ঘদিনের স্বপ্ন ''ডিউন'' এর সাথে সংযুক্ত হওয়া, তবে এর অধিকার পাওয়া একটি দীর্ঘ প্রক্রিয়া, এবং আমি মনে করি না যে আমি সফল হতে পারব।" ২০১১ সালের ১লা ফেব্রুয়ারি ভিলেনিউভকে ফ্রাঙ্কের পুত্র ব্রায়ান হারবার্টের একটি প্রকল্প পরিচালনা করার জন্য নিশ্চিত করা হয়েছিল। ২০১৮ সালের মার্চ মাসে, ভিলেনিউভ বলেছিলেন যে তার লক্ষ্য হচ্ছে উপন্যাসটিকে দুই ভাগে ভাগ করে ''ডিউন'' এর জন্য একটি সিরিজ তৈরী করা। একই বছরের এপ্রিলে চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্য তৈরী করার জন্য সহ-লেখক হিসেবে এরিক রোথকে নিযুক্ত করা হয়েছিল, এবং জন স্পাইটসকে পরে রথ এবং ভিলিনিউভের পাশাপাশি গল্পটির সহ-লেখক হিসাবে নিশ্চিত করা হয়েছিল। ২০১৮ সালের মে মাসে ভিলেনিউভ বলেন যে স্ক্রিপ্টটির প্রথম খসড়া শেষ হয়ে গেছে। ভিলেনিউভ বলেন, “''স্টার ওয়ারসের'' বেশিরভাগ মূল ধারণা আসছে ''ডিউন'' থেকেই, তাই এসবের মোকাবিলায় এটি একটি চ্যালেঞ্জ হতে চলেছে। ''স্টার ওয়ার্স'' সিনেমা করার উচ্চাকাঙ্খা আমি কখনো দেখিনি, কিন্তু এখানে এটি জন্য ''স্টার ওয়ারস'' হয়ে যাচ্ছে।” ২০১৮ সালের জুলাই-এ ব্রায়ান হার্বার্ট নিশ্চিত করেন যে, ''ডিউন'' উপন্যাসের প্রায় অর্ধেক অবলম্বনে চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্য খসড়া তৈরী করা হয়েছে। কিংবদন্তি সিইও যশোয়া গ্রোড ২০১৯ সালের এপ্রিল মাসে নিশ্চিত করেন যে, তারা এর একটি ক্রম তৈরীর পরিকল্পনা করেছে, এবং আরো বলেন, "বইটি শেষ হওয়ার আগে চলচ্চিত্রটির প্রথম অংশ বন্ধ করার জন্য একটি যৌক্তিক স্থানও রয়েছে।" ২০১৮ সালের জুলাই মাসে জন নেলসনকে চলচ্চিত্রটির ভিজ্যুয়াল ইফেক্ট সুপারভাইজার হিসাবে নিযুক্ত করা হয়েছিল। ২০১৮ সালের ডিসেম্বরে ঘোষণা করা হয়েছিল যে রজার ডেকিনস, যিনি চলচ্চিত্রে ভিলেনিউভের সাথে সম্মিলিত হয়ে কাজ করার আশা করেছিলেন, তিনি আপাতত ''ডিউন'' কাজ করছেন না এবং ফটোগ্রাফির পরিচালক হিসাবে গ্রীগ ফ্রাসার এই প্রকল্পে আসছেন। ২০১৯ সালের জানুয়ারিতে, জো ওয়াকার চলচ্চিত্রের সম্পাদক হিসাবে কাজ করছেন বলে নিশ্চিত করা হয়। অন্যান্য ক্রু হিসেবে অন্তর্ভুক্ত ছিলেন— শিল্প পরিচালনার তত্ত্বাবধানে ব্র্যাড রিকার; প্রোডাকশন ডিজাইনার হিসাবে প্যাট্রিস ভার্মেট; ভিজ্যুয়াল ইফেক্ট সুপারভাইজার হিসাবে রিচার্ড আর হুভার এবং পল ল্যাম্বার্ট; স্পেশাল ইফেক্ট সুপারভাইজার হিসাবে জের্ড হাফজার; স্টান্ট সমন্বয়কারী হিসেবে থমাস স্টুথার্স। ''ডিউন'' এর প্রযোজনায় থাকবেন- ভিলেনিউভ, মেরি প্যারেন্ট এবং কেইল বয়টার। নির্বাহী প্রযোজক হিসাবে থাকছেন- ব্রায়ান হার্বার্ট, বায়রন মেরিট, টমাস টাল কিম হার্বার্ট। এপ্রিল ২০১৯-এ''গেম অব থ্রোনস'' ভাষা নির্মাতা ডেভিড পিটারসনকে চলচ্চিত্রটি ভাষাগুলির উন্নতির জন্য নিশ্চিত করা হয়েছিল। === তারকা নিশ্চিতকরণ === ২০১৮ সালের জুলাই মাসে, টিমোথি চ্যালামেট চলচ্চিত্রের প্রধান চরিত্র পল এট্রেইডসের এর জন্য চূড়ান্ত আলোচনায় অংশ নেন। ২০১৮ সালের সেপ্টেম্বরে রেবেকা ফার্গুসন এট্রেইডিসের মা লেডি জেসিকা চরিত্রে চলচ্চিত্রে যোগ দেওয়ার জন্য আলোচনায় অংশ নেন। ২০১৯ সালের জানুয়ারীতে তার কাস্টিং নিশ্চিত করা হয়। ২০১৯ সালের জানুয়ারিতে, ডেভ বাউতিস্তা, স্টেলান স্কার্কগার্ড, শার্লট রামপলিং, অস্কার আইজাক, এবং যেনদায়া কাস্টে যোগ দেন। একই বছরের ফেব্রুয়ারি জাভিয়ার বার্ডেম, জোশ ব্রোলিন, জেসন মোমোয়া, এবং ডেভিড কাস্টিং করা হয়েছিল। স্টিফেন হেন্ডারসন এবং চ্যাং চেন অংশগ্রহণের দরকষাকষিতে আসেন মার্চে। === চলচ্চিত্রায়ন === ১৮ই মার্চ, ২০১৯ তারিখে হাঙ্গেরির বুদাপেস্টের অরিগো ফিল্ম স্টুডিওতে চলচ্চিত্রায়ন শুরু হয়। এছাড়া জর্দানেও চলচ্চিত্রটির চিত্রায়ন হবে। ২৪ জুলাই ২০১৯ ব্রায়ান হার্বার্ট এক টুইটে শেয়ার করেন যে, ডিউন এর প্রাথমিক চিত্রায়ন অফিসিয়ালি সম্পন্ন হয়েছে এবং কাজ চলছে। ইতিমধ্যেই অনেক কুশলী তাদের ব্যস্ত সিডিউলের কারণে ডিউন প্রজেক্ট ছেড়ে অন্য প্রজেক্টে কাজ শুরু করে দিয়েছে। == মুক্তি == ২০শে নভেম্বর, ২০২০ আইম্যাক্স থ্রিডি তে ওয়ার্ন ব্রোসের দ্বারা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ''ডিউন'' থিয়েটারে মুক্তি পাবে। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক সংযোগ == ব্রস. চলচ্চিত্র রথ কর্তৃক চিত্রনাট্য ধারণকৃত চলচ্চিত্র কল্পকাহিনী উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র