কলকাতায় ইহুদী নিষ্পত্তির ইতিহাস অষ্টাদশ শতাব্দীতে শুরু হয়েছিলো। '''কলকাতার ইহুদী''' সম্প্রদায়ের বেশিরভাগই বাগদাদি ইহুদী। কলকাতায় ইহুদী নিষ্পত্তির যখন পূর্ণবিকাশ হয় তখন কলকাতায় ইহুদী সম্প্রদায়ের মানুষের সংখ্যা ছিল প্রায় ৬০০০। ইস্রায়েল ইহুদী রাষ্ট্র গঠনের পর, কলকাতায় ইহুদীদের সংখ্যা হ্রাশ পায়। বর্তমানে কলকাতায় ১০০-এর কম ইহুদী মানুষের বসবাস। == ইতিহাস == ভারতে ব্রিটিশ শাসনকালে, কলকাতা একটি সমৃদ্ধ নগর ছিল। সেই সময় কলকাতা ব্রিটিশ ভারতের রাজধানী প্রধান বাণিজ্য নগর ছিল। সেই সময় অসংখ্য সম্প্রদায়ের মত ইহুদী সম্প্রদায়ও বাণিজ্য করতে আকৃষ্ট হয়। কলকাতার প্রথম রেকর্ড অনুযায়ি ইহুদী অধিবাসী ১৭৯৮ সালে কলকাতায় এসেছেন শালোম আহারন্ ওবাদিয়া কোহেন। কোহেন ১৭৬২ সালে আল্লেপো তে জন্মগ্রহণ করেন যা বর্তমানে সিরিয়া। তিনি ১৭৯২ সালে সুরাতে এসেছিলেন এবং একজন ব্যবসায়ী হিসাবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেন। কলকাতায় আসার আগে থেকেই তিনি একজন প্রতিষ্ঠিত ব্যবসায়ী ছিলেন। ১৮০৫ সালে, তার ভাগ্নে মসেস্ সাইমন ডিউক হা কোহেন কলকাতায় এসেছিলেন। তিনি তার জ্যেষ্ঠ কন্যা লুনা্হ-র সাথে বিবাহ সুত্রে আবদ্ধ হন। ঊনবিংশ শতাব্দীর প্রথম দিকে প্রচুর সংখ্যক বাগদাদী ইহুদীরা এইভাবেই সুদুর আলেপো থেকে এসে, কলকাতায় স্থায়ীভাবে বসবাস করতে শুরু করেন। == সংস্কৃতি == কলকাতায় প্রথম প্রজন্মের ইহুদী ঔপনিবেশিকরা তাদের বাড়িতে ইহুদী-অরবি ভাষায় কথোপকথন করতেন এবং আরবি শৈলী অনুযায়ী পরিধানসমূহ ব্যবহার করতেন। ইহুদীদের পরবর্তী প্রজন্ম তাদের যোগাযোগের ভাষা হিসাবে ইংরেজি, পরিধেয় ইউরোপীয় পোষাক এবং তাদের জীবনধারা কেই গ্রহণ করেছেন। ইহুদীদের একটি কবরস্থান নারকেলডাঙা মেইন রোড এবং আরেকটি ইউ সি বেনার্জী রোড আছে যা ব্যাক্তিগত মালিকানাধীন। == সিনাগ্গ == ম্যেগেন্ ডেভিড সিনাগ্গ,কলকাতা ম্যেগেন্ ডেভিড নকশা কলকাতায় ইহুদী সম্প্রদায়ের পাঁচটি স্বাধীন সিনাগ্গ আছে, তাদের মধ্যে বর্তমানে দুটি ব্যবহার করা হয়। প্রথম সিনাগ্গটি এখন ওল্ড সিনাগ্গ বা পুরানো সিনাগ্গ নামে পরিচিত যা শালোম্ ডেভিড কোহেন দ্বারা নির্মিত। ১৮২৫ সালে, এযেকিয়েল জুডাহ্ জ্যাকব ক্যানিং স্ট্রিটের নেভেহ্ শালোম্ সিনাগ্গটি নির্মাণ করেন। এটি ১৯১১ সালে পুনর্নির্মিত হয়েছিল। ১৮৫৬ সালে ডেভিড জোসেফ এজরা এবং এযেকিয়েল জুডাহ্ জ্যাকব পোলক স্ট্রিটের বেথ এল সিনাগ্গটি নির্মাণ করেন। এটি ১৮৮৬ সালে এলিয়াস শালোম্ গুব্ব্যে দ্বারা পুনর্নির্মিত এবং বর্দ্ধিত হয়েছিল। ১৮৮৪ সালে, এলিয়াস ডেভিড জোসেফ এজরা তার বাবা ডেভিড জোসেফ এজরার স্মরণে ম্যেগেন্ ডেভিড সিনাগ্গ নির্মাণ করেন। == উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি == ডেভিড জোসেফ এজরা এলিয়াস ডেভিড জোসেফ এজরা জে এফ আর জ্যাকব == তথ্যসূত্র == ইতিহাস ইতিহাস ইতিহাস