'''আনিসা ওয়াহাব''' (১৯৫৭-২০১০) একজন আফগান অভিনেত্রী এবং গায়িকা ছিলেন। ছোটবেলা থেকেই তার নাট্যজীবন শুরু হয়েছিল। তিনি পাকিস্তানে থিয়েটার "এক্সাইল" এর সহ-প্রতিষ্ঠা ছিলেন এবং তার মৃত্যুর আগ পর্যন্ত তিনি আন্তর্জাতিকভাবে অভিনয় করেন। == জীবন এবং কাজ == আনিসা ওয়াহাব ১৯৫৭ সালে আফগানিস্তানের কাবুলে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি আফগান টেলিভিশনে অভিনয় করে ছোটবেলায় অভিনয় শুরু করেছিলেন। ১৯৬৩ সালে, ওয়াহাবের বাবা একটি আফগান টিভি শোতে একটি ছেলের চরিত্রে অডিশন দিয়েছিলেন, যা তার প্রথম অভিনয় চরিত্রে পরিণত হয়েছিল। তিনি কাবুলের স্থানীয় পাইওনিয়ারস প্রাসাদে ১৯৭৩ সাল থেকে ১৯৮২ সাল পর্যন্ত শিশুদের গান শেখাতেন। নব্বইয়ের দশকে তিনি ''মাজার থিয়েটারে'' দুই বছর অভিনয় করেছিলেন। তিনি বিবিসি প্রযোজিত ধারাবাহিক নাটকেও অভিনয় করেছিলেন। প্রাপ্তবয়স্ক অবস্থায় তিনি প্রবাসে যাওয়ার সময় ১৯৯২ সাল অবধি আফগানিস্তানের মঞ্চ, টেলিভিশন এবং ফিল্মে অভিনয় করেছিলেন। তালেবানরা যখন আফগানিস্তানকে দখল করেছিল, তখন ওয়াহাব পাকিস্তানের পেশোয়ারে চলে এসেছিল। সেখানে থাকাকালীন তিনি বিবিসির প্রকল্পগুলিতে অভিনয় করেছিলেন এবং শিশু অধিকারকে সমর্থনকারী কর্মসূচিতেও জড়িত হয়েছিলেন। তিনি প্রবাসী আফগান অভিনয়শিল্পীদের দ্বারা নির্মিত একটি থিয়েটার সংস্থা পাকিস্তানে থিয়েটার ''এক্সাইল'' সহ-প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। থিয়েটার এক্সাইল সহ, তিনি নিউইয়র্কের বন্ড স্ট্রিট থিয়েটারের অংশীদার হয়ে রচিত একটি নাটক "বাইন্ড দ্য মিরর" -তে অভিনয় করেছিলেন। এটি ছিল আফগান এবং আমেরিকান মধ্যে প্রথম সহযোগিতা। অবশেষে, তিনি কাবুলে ফিরে আসেন। ২০০৪ সালে, ওহাব আফগানিস্তানের এইচআইভি এইডস সম্পর্কে সচেতনতা আনতে জাতিসংঘের পৃষ্ঠপোষকতায় একটি পরিবেশনা সম্পাদন করেছিলেন। তিনি ইউনিসেফের মুখপাত্র ছিলেন। ওহাব তবলা তম্বুর বাজাতে পারেন। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু জন্ম