'''শাইগার জেলা''', গিলগিত বালিস্তান প্রদেশের একটি রাজনৈতিক উপ-বিভাগ। এটি বালিস্তানের অংশ এবং বর্তমানে পাকিস্তানের অঞ্চলের ১০টি জেলার মধ্যে অন্যতম একটি জেলা। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির দক্ষিণে দক্ষিণ-পশ্চিমে স্কার্দু জেলা, পূর্বে ঘাঞ্চি জেলা, উত্তরে জিনজিয়াং (চীন), উত্তর-পশ্চিমে হুনজা নগর গিলগিত জেলা অবস্থিত। ২০১৫ সালে এই জেলা গঠন করা হয়েছিল, যদিও এর আগে এটি স্কার্দু জেলার অংশ ছিল।. শাইগার শহর হচ্ছে শাইগার জেলার রাজধানী শহর। শাইগার শহর থেকে প্রায় ৩০ কিমি দুরত্বে শাইগার শহর অবস্থান করছে। বিশ্বের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ শিখর কে -২ শাইগার অঞ্চলে অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== জেলা