(), (১লা ডিসেম্বর, ১৮০৫ ৬ই মার্চ, ১৮১৫) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় দ্গে-লুগ্স নবম দলাই লামা ছিলেন। == জন্ম == ১৮০৫ খ্রিষ্টাব্দের ১লা ডিসেম্বর তিব্বতের খাম্স অঞ্চলে ল্দান-ছোস-'খোর () বৌদ্ধবিহারের নিকটে জন্মগহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। == দলাই লামা হিসেবে চিহ্নিতকরণ == অষ্টম দলাই লামার পুনর্জন্ম রূপে সহ দুইজন শিশুকে পরবর্তী দলাই লামার প্রার্থী হিসেবে বিবেচনা করা হয়। তবে () প্রভৃতি অষ্টম দলাই লামার সহায়ক লামারা পরবর্তী দলাই লামা হিসেবে পছন্দ করেন। গুংথাং বৌদ্ধবিহারে নিয়ে এনে তিব্বতী উচ্চপদস্থ লামারা আম্বান নামক চিং সাম্রাজ্যের প্রতিনিধিরা তাকে পরীক্ষা করেন। সপ্তম পাঞ্চেন লামা তাকে নবম দলাই লামা হিসেবে চিহ্নিত করেন। এই চিহ্নিতকরণ পদ্ধতি নিয়ে তিব্বতীদের সঙ্গে চিং সাম্রাজ্যের মতানৈক্যের সৃষ্টি হয়। পূর্বে অষ্টম দলাই লামার সময়কালে চিং সম্রাট চিয়ানলোং () পদ্ধতি নামক লটারির মাধ্যমে অবতারী লামাদের পুনর্জন্ম চিহ্নিতকরণের পদ্ধতি চালু করেন, কিন্তু তিব্বতীরা প্রথমে এই পদ্ধতি মানতে রাজী ছিলেন না। তারা কৌশলগত ভাবে এই পদ্ধতি প্রয়োগ করার পূর্বেই নবম দলাই লামা হিসেবে চিহ্নিতকরণ করেন। জোখাং মন্দিরে প্রাপ্ত চিং সম্রাট জিয়াচিং (嘉慶) দ্বারা উৎকীর্ণ একটি শিলালিপিতে নবম দলাই লামা চিহ্নিতকরণের ব্যাপারে পদ্ধতিকে ব্যবহার না করার কথা স্বীকার করা হয়েছে। == থমাস ম্যানিংয়ের সঙ্গে সাক্ষাতকার == ১৮১১ খ্রিষ্টাব্দে সঙ্গে থমাস ম্যানিং নামক এক ব্রিটিশ বাণিজ্য প্রতিনিধির সাক্ষাৎকার ঘটে। তিব্বতের ইতিহাসে দলাই লামার সঙ্গে এটিই ছিল প্রথম কোন ব্রিটিশ নাগরিকের সাক্ষাতকার। এই সাক্ষাতের পরে ম্যানিং নবম দলাই লামাকে একজন সরল হাস্যোজ্জ্বল সুন্দর শিশু বলে বর্ণনা করেন। == শেষ জীবন == সপ্তম পাঞ্চেন লামা তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন। () নামক ছেষট্টিতম () নামক উনসত্তরতম প্রভৃতি বিখ্যাত লামারা তার শিক্ষক হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। কিন্তু ১৮১৫ খ্রিষ্টাব্দের ৬ই মার্চ মাত্র দশ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র== == আরো পড়ুন == Rockhill, William Woodville. 1910. "The Dalai Lamas of Lhasa and their relations with the Manchu emperors of China, 1644-1908." T'oung Pao 11, pp. 1–104. *Mullin, Glenn H. (2008). The Fourteen Dalai Lamas: Sacred Legacy of Reincarnation. Santa Fe: Clear Light. জন্ম মৃত্যু লামা