'''শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' হল ভারতের বার্ষিক জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অনুষ্ঠানে প্রদত্ত একটি সম্মাননা। পুরস্কারটির সরকারি নাম '''শ্রেষ্ঠ পুরস্কার বিভাগে রৌপ্যকমল পুরস্কার'''। ১৯৬৭ সাল থেকে ভারতীয় চলচ্চিত্রে মুখ্য ভূমিকায় শ্রেষ্ঠ অভিনয়ের জন্য অভিনেতাদের এই পুরস্কারটি দেওয়া হচ্ছে। ১৯৫৪ সালে যখন জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অনুষ্ঠান শুরু হয়, তখন এটির নাম ছিল "রাষ্ট্রীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার" (ইংরেজি: "State Awards for Films")। এই অনুষ্ঠানটি চলচ্চিত্র উৎসব অধিকরণের থেকেও পুরনো। ১৯৬৮ সালে রাষ্ট্রীয় পুরস্কার "শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে ভারত পুরস্কার" নামে স্বতন্ত্র পুরস্কার প্রবর্তন করে। ১৯৭৫ সালে পুরস্কারটির নাম পরিবর্তন করে রাখা হয় "শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে রৌপ্যকমল পুরস্কার"। বিগত ৪৫ বছরে যুগ্মভাবে একাধিকবার প্রাপ্ত বিজয়ীদের ধরে ভারত ৪০ জন অভিনেতাদের মোট ৫২টি "শ্রেষ্ঠ অভিনেতা" পুরস্কার প্রদান করেছে। ১৯৭৪ সাল পর্যন্ত জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের প্রাপকেরা একটি ক্ষুদ্র মূর্তি একটি শংসাপত্র। ১৯৭৫ সাল থেকে প্রাপকদের পুরস্কার স্বরূপ একটি "রজত কমল" (রুপোর পদ্ম), শংসাপত্র একটি পুরস্কার মূল্য দেওয়া হয়।।}} ভারতীয় চলচ্চিত্র শিল্প প্রায় ২০টি ভাষা উপভাষায় চলচ্চিত্র প্রযোজনা করলেও জাতীয় অভিনেতা সাতটি প্রধান ভাষায় কাজ করেছেন: হিন্দি (বাইশটি পুরস্কার), মালয়ালম (তেরোটি পুরস্কার), তামিল (সাতটি পুরস্কার), বাংলা (পাঁচটি পুরস্কার), মারাঠি (তিনটি পুরস্কার), কন্নড় (তিনটি পুরস্কার) ইংরেজি (দু-টি পুরস্কার)। বাংলা চলচ্চিত্র জগতের অভিনেতা উত্তমকুমার এই বিভাগে প্রথম জাতীয় পুরস্কার জয় করেন। ''অ্যান্টনি ফিরিঙ্গি'' ছবি দু-টিতে অভিনয়ের জন্য ১৯৬৭ সালে ১৫শ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অনুষ্ঠানে তিনি এই পুরস্কারে সম্মানিত হন। ২০১৭ সালের হিসাব অনুসারে, অমিতাভ বচ্চন সর্বাধিকবার এই পুরস্কারে সম্মানিত হয়েছেন। তিনি মোট চারটি "শ্রেষ্ঠ অভিনেতা" পুরস্কার জয় করেন। তার পরই আছেন কমল হাসান মাম্মুট্টি। তারা তিনটি করে পুরস্কার জয় করেন। তার পর ছয় জন অভিনেতা—সঞ্জীব কুমার, ওম পুরী, নাসিরুদ্দিন শাহ, মিঠুন চক্রবর্তী, মোহনলাল অজয় দেবগণ দু-টি করে পুরস্কার পান। দু-জন অভিনেতা দু-টি ভাষায় অভিনয়ের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পানমিঠুন চক্রবর্তী (হিন্দি বাংলা) মাম্মুট্টি (মালয়ালম ইংরেজি)। সর্বশেষ অভিনেতা ঋদ্ধি সেন বাংলা ছবি ''নগরকীর্তন''-এ অভিনয়ের জন্য ৬৫তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অনুষ্ঠানে "শ্রেষ্ঠ অভিনেতা" হিসাবে পুরস্কৃত হন। তিনি এই পুরস্কারের কনিষ্ঠতম প্রাপক। পুরস্কার গ্রহণের সময় তার বয়স ছিল ১৯ বছর। ==পুরস্কার== চিত্র:উত্তম কুমারের কুমার এই বিভাগের প্রথম পুরস্কার বিজেতা। চিত্র:Mithun Chakraborty চক্রবর্তী তার প্রথম চলচ্চিত্রের জন্য ১৯৭৬ সালে এবং পরে ১৯৯২ সালে এই বিভাগে পুরস্কার লাভ করেন। শাহ্ ১৯৭৯ ১৯৮৪ সালে দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Kamal Haasan FICCI হাসান ১৯৮২, ১৯৮৭, ১৯৯৬ সালে এই বিভাগে তিনবার পুরস্কার লাভ করেন। এই বিভাগে ১৯৮৯, ১৯৯৩, ১৯৯৮ সালে তিনবার পুরস্কার লাভ করেন। বচ্চন এই বিভাগে ১৯৯০, ২০০৫, ২০০৯, ২০১৫ সালে সর্বোচ্চ চারবার পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Ajay দেবগন ১৯৯৮ ২০০২ সালে দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। কুমার ২০১৬ সালে ''রুস্তম'' ''এয়ারলিফট'' চলচ্চিত্রের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। ===১৯৬৭-১৯৭৯=== বছর (আয়োজন) অভিনেতা ভূমিকা চলচ্চিত্র ভাষা সূত্র ১৯৬৭ উত্তম কুমার অ্যান্টনি ফিরিঙ্গি ব্যোমকেশ বক্সী ''অ্যান্টনি ফিরিঙ্গি'' বাংলা ১৯৬৮ অশোক কুমার যোগী ঠাকুর ''আশীর্বাদ'' হিন্দি ১৯৬৯ উৎপল দত্ত ভুবন সোম ''ভুবন সোম'' হিন্দি ১৯৭০ সঞ্জীব কুমার হামিদ আহমেদ ''দস্তক'' হিন্দি ১৯৭১ এম. জি. রামচন্দ্র সেলভাম ''রিকশাকরণ'' তামিল ১৯৭২ সঞ্জীব কুমার হরিচরণ মাথুর ''কোশিশ'' হিন্দি ১৯৭৩ পি. জে. অ্যান্টনি ভেলিচাপাদ ''নির্মল'' মালায়লাম ১৯৭৪ সাধু মেহের কিস্তিয়া ''অঙ্কুর'' বাংলা ১৯৭৫ এম. ভি. বাসুদেব রায় চোমা ''চোমানা দুদি'' কন্নড় ১৯৭৬ মিঠুন চক্রবর্তী ঘিনুয়া ''মৃগয়া'' হিন্দি ১৯৭৭ ভরত গোপী শঙ্কর কুট্টি মালায়লাম ১৯৭৮ অরুণ মুখোপাধ্যায় পরশুরাম ''পরশুরাম'' মালায়লাম ১৯৭৯ নাসিরুদ্দিন শাহ্ অনিরুদ্ধ পার্মার ''স্পর্শ'' হিন্দি ===১৯৮০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) অভিনেতা ভূমিকা চলচ্চিত্র ভাষা সূত্র ১৯৮০ বলন কে. নায়ার গোবিন্দ ''ওপল'' মালায়লাম ১৯৮১ ওম পুরি হরি মণ্ডল ''আরোহণ'' হিন্দি ১৯৮২ কমল হাসান আর. শ্রীনিবাস ''চোখ'' বাংলা ১৯৮৩ ওম পুরি অনন্ত ভালেঙ্কর ''অর্ধ সত্য'' হিন্দি ১৯৮৪ নাসিরুদ্দিন শাহ্ নওরঙ্গিয়া ''পার'' হিন্দি ১৯৮৫ শশী কাপুর বিকাশ পাণ্ডে ''নিউ দিল্লী টাইমস'' হিন্দি ১৯৮৬ চারুহাসান তাবরা শেঠি ''তাবারনা কাথে'' কন্নড় ১৯৮৭ কমল হাসান শক্তিভেলু নয়কর ''নয়াকান'' তামিল ১৯৮৮ প্রেমজি রাঘব চাকইয়ার ''পিরাভি'' মালায়লাম ১৯৮৯ মামুট্টি মোহাম্মদ বশির চান্দু চেকবর ''মাথিলুকাল'' ''অরু ভাদাক্কান ভিরাগাথা'' মালায়লাম ===১৯৯০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) অভিনেতা ভূমিকা চলচ্চিত্র ভাষা সূত্র ১৯৯০ অমিতাভ বচ্চন বিজয় দিনানাথ চৌহান ''অগ্নিপথ'' হিন্দি ১৯৯১ মোহনলাল গোপীনাথ ''ভারতম'' মালায়লাম ১৯৯২ মিঠুন চক্রবর্তী শিবনাথ ''তাহাদের কথা'' বাংলা ১৯৯৩ মামুট্টি পন্তান মাদা ভাস্কর পালেকার ''পন্তান মাদা'' ''ভিদেয়ান'' মালায়লাম ১৯৯৪ নানা পাটেকর প্রতাপ নারায়ণ তিলক ''ক্রান্তিবীর'' হিন্দি ১৯৯৫ রাজিত কাপুর মহত্মা গান্ধী ''দ্য মেকিং অফ দ্য মহাত্মা'' ইংরেজি ১৯৯৬ কমল হাসান সেনাপতি ''ইন্ডিয়ান'' তামিল ১৯৯৭ বলচন্দ্র মেনন সুরেশ গোপী ইসমাইল কানন পেরুমালায়ান ''সমন্তরঙ্গল'' মালায়লাম ১৯৯৮ অজয় দেবগন মামুট্টি অজয় আর. দেশাই বি. আর. আম্বেদকর ''জখম'' ''ডঃ বাবাসাহেব আম্বেদকর'' হিন্দি ইংরেজি ১৯৯৯ মোহনলাল কুনিকোত্তম ''ভানাপ্রস্থ'' মালায়লাম ===২০০০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) অভিনেতা ভূমিকা চলচ্চিত্র ভাষা সূত্র ২০০০ অনিল কাপুর মেজর জয়দেব ''পুকার'' হিন্দি ২০০১ মুরালি আপ্পা মিস্ত্রি ''ন্যায়তুকরণ'' মালায়লাম ২০০২ অজয় দেবগন ভগৎ সিং ''দ্য লিজেন্ড অফ ভগৎ সিং'' হিন্দি ২০০৩ বিক্রম চিতন ''পিতামগন'' তামিল ২০০৪ সাইফ আলি খান করণ কাপুর ''হাম তুম'' হিন্দি ২০০৫ অমিতাভ বচ্চন দেবরাজ সাহাই ''ব্ল্যাক'' হিন্দি ২০০৬ সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় শশাঙ্ক পালিত ''পদক্ষেপ'' বাংলা ২০০৭ প্রকাশ রাজ ভেঙ্গাদাম ''কাঞ্চিভরম'' তামিল ২০০৮ উপেন্দ্র লামায়ে তাপায়া ''যোগওয়া'' মারাঠি ২০০৯ অমিতাভ বচ্চন অরু ''পা'' হিন্দি ===২০১০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) অভিনেতা ভূমিকা চলচ্চিত্র ভাষা সূত্র ২০১০ দানুশ সলিম কুমার কে. পি. কারুপ্পু আবু ''আদুকালাম'' ''আদামিন্তে মাকান আবু'' তামিল মালায়লাম ২০১১ গিরিশ কুলকার্নি কেশ্য ''দেউল'' মারাঠি ২০১২ ইরফান খান বিক্রম গোখালে পান সিং তোমার রত্নকর ''পান সিং তোমার'' ''অনুমতি'' হিন্দি মারাঠি ২০১৩ রাজকুমার রাও সুরজ ভেঞ্জারামুদু শহীদ আজমি ফাদার ''শহীদ'' হিন্দি মালায়লাম ২০১৪ সঞ্চারি বিজয় মাদেশা ''নানু আভালানা... আভালু'' কন্নড় ২০১৫ অমিতাভ বচ্চন ভাস্কর ব্যানার্জি ''পিকু'' হিন্দি ২০১৬ অক্ষয় কুমার রুস্তম পাভরি রঞ্জিত কাটিয়াল ''রুস্তম'' ''এয়ারলিফট'' হিন্দি ২০১৭ ঋদ্ধি সেন পুটি ''নগরকীর্তন'' বাংলা ==একাধিকবার বিজয়ী== ;৪ বার অমিতাভ বচ্চন ;৩ বার কমল হাসান মামুট্টি ;২ বার সঞ্জীব কুমার মিঠুন চক্রবর্তী ওম পুরি নাসিরুদ্দিন শাহ্ মোহনলাল অজয় দেবগন ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে আইফা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে জি সিনে পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে স্ক্রিন পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে স্টারডাস্ট পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official Page for Directorate of Film Festivals, India National Film Awards Archives চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) অভিনেতার চলচ্চিত্র পুরস্কার