'''গৌতম (জুন ১, ১৯৪৮ জুন ২০, ১৯৯৯) ছিলেন একজন বাঙালি সঙ্গীতঙ্গ, গায়ক, গীতিকার, থিয়েটার ব্যক্তিত্ব, চলচ্চিত্র নির্মাতা এবং নৃতাত্তিক, যিনি মহীনের ঘোড়াগুলি ফোক-রক ব্যন্ডের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য হিসেবে পরিচত। ==প্রাথমিক জীবন== ''কিছু সংলাপ কিছু প্রলাপ'' চলচ্চিত্রে গৌতম চট্টোপাধ্যায়। গৌতম ১৯৬০-এর দশকে প্রেসিডেন্সি কলেজে মনোবিজ্ঞান বিষয়ে অধ্যয়নকালীন সময়ে তার বন্ধুদের নিয়ে '''দ্য আর্জ''' নামে একটি ব্যন্ড গঠন করেন। ==নকশাল আন্দোলন== ১৯৬৯-৭০ সালের দিকে নকশাল আন্দোলনের সাথে গৌতম মনেপ্রাণে জড়িত হয়ে পড়েন। ফলে তিনি গ্রেপ্তার নির্যাতিত হন। এরপর তাকে রক্তাক্ত অবস্থায় পুলিশ লক-আপে পাওয়া যায়। যদিও এতো নির্যাতনের পরও তিনি কোন প্রকার তথ্য প্রকাশ করেননি। বাংলা জীবনমুখী গানের ধারার আদিস্রষ্টা। ১৯৯৯ সালে মৃত্যুবরন করেন। ==উদৃতি== ==আরো পুড়ুন== == বহিঃসংযোগ == কণ্ঠশিল্পী ঘোড়াগুলির সদস্যগণ