'''পার্সি বিশি শেলি''' ১৭৯২ সালের ৪ই আগস্ট সাসেক্সের হরসেমে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা ছিলেন একজন সংসদ সদস্য। শেলি ইটন এবং অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষা গ্রহণ করেন। অক্সফোর্ডে এসে শেলি প্রগতিবাদী লেখক যেমন, টম পেইন এবং উইলিয়াম গডউইনের লেখাসমূহ পড়া শুরু করেন। ১৮১১ সালে নাস্তিকতাকে সমর্থন করে একটি পুস্তিকা লেখার জন্য সে বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বহিষ্কৃত হয়। তিনি উনিশ শতকের প্রথম দিকের একজন ইংরেজি কবি ছিলেন। তিনি ইংরেজ সাহিত্যে রোমান্টিক আন্দোলনের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ কবিদের মধ্যে ভাবা হয়। তার কিছু Ode to the West Wind, ইংরেজিতে অন্যতম বিখ্যাত কবিতা হিসেবে ধরা হয়। ইতালি উপকূলে একটি নৌকা দুর্ঘটনায় মাত্র ত্রিশ বছর বয়সে তিনি অকাল মৃত্যুবরণ করেন। == জীবন == === শিক্ষা === === বিয়ে === তিনি তরুণ বয়সে বিয়ে করেন, কিন্তু Mary Godwin সঙ্গে পালানোর জন্য তার স্ত্রীকে ছেড়ে যান। শেলি এর প্রথম স্ত্রী আত্মহত্যা করার পরে, শেলি Mary Godwin বিয়ে করেন; যিনি পরে ফ্রাংকেনস্টাইন লেখক মেরি শেলি হিসাবে বিখ্যাত হয়ে ওঠেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু কবি