'''মরুতীর্থ হিংলাজ''' (''English: Hinglaj, the Desert Shrine'') বিকাশ রায় পরিচালিত মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র। এটি ১৯৫৯ সালের একটি ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র। ছবিটিতে দিঘার উপকূলবর্তী এলাকাকে বেলুচিস্তানের মরুভূমির বিকল্প হিসেবে ব্যবহার করা হয়েছিল।এ টি অবধূতের "মরুতীর্থ হিংলাজ" উপন্যাস লক্ষণাত্নক ভ্রমণকাহিনী অবলম্বনে রচিত। বিকাশ রায়ের প্রযোজনায় এই ছবিটি নির্মিত হয়েছিল। == কাহিনী == পাকিস্তানে বেলুচিস্তান প্রদেশে অবস্থিত মরু এলাকা 'হিংলাজ' হিন্দুদের একটি তীর্থস্থান। ৫১ শক্তিপীঠের এক পীঠ।এই তীর্থের উদ্দেশ্য়‌ে যাত্রা করা তীর্থ‌যাত্রীদের নিয়ে এর গল্প। পবিত্র হিংলাজ মন্দিরের তীর্থযাত্রায় একটি দল ভয়ানক কষ্টে তীর্থের পথ অনুসরণ করে।তারা সেখানে চলেছে সব পাপ ধুয়ে মুছে ফেলার জন্য়‌।পথে তারা ডাকাতের কবলে পরা এক দম্পতিকে উদ্ধার ক্রে।যারা হল কুন্তী থিরুমল। কুন্তী, যিনি একজন তীর্থযাত্রী মেয়ে ।তিনি থিরুমল (উত্তম কুমার) -এর প্রেমে পড়েছিলেন যিনি একই যাত্রায় একজন যুবক। পদ্মার চিত্তাকর্ষক সংলাপ, 'থিরুমল! থিরুমল! চলচ্চিত্রের সবচেয়ে নাটকীয় মুহুর্তের একটি যখন তিনি অসহায়ভাবে তার প্রিয় থিরুমালকে ধীরে ধীরে মারাত্মকভাবে চোরাবালি দ্বারা গ্রাস হতে দেখেছেন ==অভিনয়== *থিরুমল- উত্তম কুমার *পদ্মা-সাবিত্রী চট্টোপাধ্যায় *অবধূত-বিকাশ রায় রূপলাল হিসেবে অনিল চট্টোপাধ্যায় পোপটলাল প্যাটেল হিসেবে পাহাড়ী সান্যাল ভৈরবীর চরিত্রে চন্দ্রাবতী দেবী শ্যাম লাহা মনি শ্রীমনি ==গান== পথের ক্লান্তি ভুলে -হেমন্ত কুমার মুখোপাধ্যায় (৩:১৪) হে চন্দ্রচূড় -হেমন্ত কুমার মুখোপাধ্যায় (২:২৭) সর্ব‌র্ষ‌ বুদ্ধিরুপেনা -হেমন্ত কুমার মুখোপাধ্যায় (২:২২) তোমার ভুবন মাগো -হেমন্ত কুমার মুখোপাধ্যায় (২:৩৭) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র মহাকাব্য চলচ্চিত্র উপন্যাসের উপর ভিত্তি করে চলচ্চিত্র