ব্রজিলের মানচিত্রে মানাউশের অবস্থান মানাউশের বন্দর উঁচু থেকে তোলা মানাউস শহরের একটি দৃশ্য '''মানাউশ''' () উত্তর-পশ্চিম ব্রাজিলের শহর আমাজোনাস রাজ্যের রাজধানী। এছাড়াও এটি রিউ নেগ্রু নদীর উপর আমাজন নদী রিউ নেগ্রু নদীর সংযোগস্থলে অবস্থিত একটি বন্দর। সামুদ্রিক জাহাজও এই বন্দরে আসা-যাওয়া করতে পারে। শহরটি রবার, ব্রাজিল বাদাম, কাঠ, আশেপাশের বনাঞ্চলীয় দ্রব্যাদি রপ্তানি করে। শহরটির প্রধান শিল্প পেট্রোলিয়াম শোধন, পর্যটন এবং সাবান, রাসায়োনিক দ্রব্য প্রক্রিয়াজাত খাদ্য উৎপাদন। শহরটিতে আমাজোনাস বিশ্ববিদ্যালয়, একটি বড় ক্যাথিড্রাল, একটি কারুকাজময় অপেরা হাউস আছে। ১৬৬৯ সালে পর্তুগিজেরা মানাউশ শহরের গোড়াপত্তন করে। এটি ১৮৯০ থেকে ১৯২০ সাল পর্যন্ত রবার শিল্পের বড় একটি শহর ছিল। বর্তমান জনসংখ্যা প্রায় ১৬ লক্ষ। শহর