'''অণ্ডথলি''' (ইং: স্ক্রোটাম) হচ্ছে মানব দেহে পুরুষাঙ্গের গোড়ায় দুই উরূর মধ্য বরাবর ঝুলন্ত থলে জাতীয় উপাঙ্গ যা অণ্ডকোষ ধারণ করে। এটি পুং জননতন্ত্রের একটি অংশ। অণ্ডথলির বর্হভাগ ত্বকে আবৃত। ত্বক কোঁচকানো। ত্বকের ওপর রোম থাকে। ত্বকের নিচে পাঁচ ধরনের পেশীস্তর ক্রমান্বয়ে বিন্যস্ত থাকে। সবকটি স্তর মিলিত হয়ে যে ব্যাবধায়ক নির্মাণ করে সেটি অণ্ডধলির গহ্‌বরকে দুই ভাগে ভাগ করে। প্রত্যেক ভাগ একটি করে শুক্রাশয় তার এপিডিডাইমিস এবং শুক্রাণুর কিছু অংশ ধারণ করে। এটি শুক্রাণু উৎপন্নের অণুকূল তাপমাত্রা রক্ষা করে। এছাড়া শুক্রাশয়কে চাপজনিত ক্ষতি থেকে রক্ষা করে। চাপের মুখে শুক্রাশয় থলির ভেতর সহজেই পিছলে যেতে পারে। প্রজননতন্ত্র