'''ওয়াহিদা মালিক জলি''' একজন বাংলাদেশী অভিনেত্রী। তিনি মঞ্চ নাটক, টেলিভিশন নাটক এবং চলচ্চিত্রে কাজ করেন। তিনি তার কাজের জন্য বাচসাস পুরস্কার জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার এর ভূষিত হয়েছেন। == পটভূমি == জলির বাবা-মা পশ্চিমবঙ্গ থেকে রাজশাহীতে বসতি স্থাপন করেছিল। তার বড় বোন শর্মিলী আহমেদ একজন অভিনেত্রী। == কর্মজীবন == ১৯৭৫ সালে মমতাজউদ্দীন আহমেদের লেখা স্পার্টাকাস বিষয়ক জটিলতা মঞ্চ নাটকের মধ্যে দিয়ে কর্মজীবন শুরু করেছিলেন। ১৯৮৬ সালে ''কি জালাতন'' নামে প্রথম টেলিভিশন নাটকে অভিনয় করেন। জলি ১৯৯৯ সালে স্বর্গ থেকে নরক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন। তিনি ১৯৯০ সালে দৃশ্যকাব্য নামে একটি থিয়েটার গ্রুপ প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি ঢাকা থিয়েটার এবং কর্মক্ষমতা বিভাগ অনুষদের সদস্য। == চলচ্চিত্র এবং নাটক == ডুবসাঁতার আমার বন্ধু রাশেদ লালন দারুচিনি দ্বীপ উজান গাঙ্গের নাইয়া মোল্লা বাড়ীর বউ ভবের হাট ডল'স হাউস সাকিন সারিসুরি লাবণ্যপ্রভা == পুরস্কার == ৩২ তম বাচসাস পুরস্কার রঙ্গের মানুষ এর সেরা সমর্থক অভিনেত্রীর জন্য। ৩৮তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার মৃত্তিকা মায়ায় শ্রেষ্ঠ পোশাক ডিজাইনারের জন্য। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:১৯শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী