থাম্ব '''গ্যাস স্টেশন''' শব্দটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা এবং ক্যারিবীয় অঞ্চলে(ইংরেজী) ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়, যেখানে জ্বালানী "পেট্রোল" বা "গ্যাস" হিসাবে "গ্যাস পাম্প" হিসাবে পরিচিত। কানাডার কিছু অঞ্চলে, 'গ্যাস বার' শব্দটি ব্যবহৃত হয়। ইংরেজীভাষী বিশ্বের প্রধানত কমনওয়েলথে, জ্বালানী "পেট্রোল" নামে পরিচিত এবং এখানে "পেট্রোল স্টেশন" বা "পেট্রোল পাম্প" শব্দটি ব্যবহৃত হয়। ফিলিং স্টেশন মূলত যাত্রাপথে যানবাহনে জ্বালানি সরবরাহ করে।এছাড়াও, অনেক ফিলিং স্টেশনগুলিতে সুবিধাযুক্ত স্টোর অন্তর্ভুক্ত করা হয়, যা বেশিরভাগ বিল্ডিংয়ের মতো সাধারণত বিদ্যুতের সকেট থাকে; অতএব প্লাগ-ইন বৈদ্যুতিক যানগুলি রিচার্জ করা যায়।ফিলিং স্টেশনগুলিতে পাওয়া স্টোরগুলি সাধারণত ক্যান্ডি, সফট ড্রিঙ্কস, স্ন্যাকস এবং কিছু ক্ষেত্রে, দুধের মতো মুদি আইটেমগুলি সরবরাহ করে।কেউ কেউ প্রোপেন বা বিউটেন বিক্রি করে == পরিভাষা == "গ্যাস স্টেশন" শব্দটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা এবং ক্যারিবীয় অঞ্চলে(ইংরেজী) ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়, যেখানে জ্বালানী "পেট্রোল" বা "গ্যাস" হিসাবে "গ্যাস পাম্প" হিসাবে পরিচিত। কানাডার কিছু অঞ্চলে, 'গ্যাস বার' শব্দটি ব্যবহৃত হয়। ইংরেজীভাষী বিশ্বের প্রধানত কমনওয়েলথে, জ্বালানী "পেট্রোল" নামে পরিচিত এবং এখানে "পেট্রোল স্টেশন" বা "পেট্রোল পাম্প" শব্দটি ব্যবহৃত হয়। যুক্তরাজ্য এবং দক্ষিণ আফ্রিকায় "গ্যারেজ" এখনও ব্যবহৃত হয়। একইভাবে, অস্ট্রেলিয়ায়, "সার্ভিস স্টেশন" শব্দটি যে কোনও পেট্রোল স্টেশনকে নির্দেশ করে। জাপানি ইংরেজিতে, সাধারণত ব্যবহৃত শব্দটি হ'ল "পেট্রোল স্ট্যান্ড", যদিও সংক্ষেপে এসএস (সার্ভিস স্টেশনের জন্য) ডাকা হয়। ভারতীয় ইংরেজিতে একে "পেট্রোল পাম্প" বা "পেট্রোল বাঙ্ক" বলা হয়। আমেরিকা এবং অস্ট্রেলিয়ার কিছু অঞ্চলে, অনেক ফিলিং স্টেশনের ডিউটি করার জন্য একটি মেকানিক থাকে, তবে এটি বিশ্বের অন্যান্য অংশে অস্বাভাবিক। চিত্র:Filling station.jpg চিত্র:BP Filling Station Huddersfield Road geograph.org.uk 737137.jpg চিত্র:Filling station at Helmington Row geograph.org.uk 338245.jpg চিত্র:Piltown Filling Station geograph.org.uk 567220.jpg চিত্র:Senekal Filling Staion South Africa.jpg == বিশ্বব্যাপী সংখ্যা == ডিসেম্বর ২০১৭ পর্যন্ত যুক্তরাজ্যে পেট্রোল স্টেশনের সংখ্যা ছিল ৮৪২২ টি, তবে ১৯৯২ সালে সংখ্যা ছিল প্রায় ১৮০০০ টি এবং ১৯৬০ এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে প্রায় ৪০০০০ টি। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আদমশুমারি ব্যুরো অনুসারে, ২০১২ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ১১৪,৪৭৪ টি ফিলিং স্টেশন (গ্যাস স্টেশন) ছিল, ২০০৭ সালে সংখ্যা ছিল প্রায় ১১৮,৭৫৬ টি *জার্মানিতে, ২০১১ সালে এই সংখ্যা কমে দাঁড়িয়েছে ১৪,৩০০। *ভারত ৬০,৭৯৯ (নভেম্বর ২০১৭ পর্যন্ত) *রাশিয়া রাশিয়ান ফেডারেশনে প্রায় ২৫০০০ গ্যাস স্টেশন ছিল (২০১১) *২০১৪ সালের হিসাবে আর্জেন্টিনায়, আগের বছরের তুলনায় ২% হ্রাসের পরে ৩৯১৬ টি গ্যাস স্টেশন রয়েছে। === ইউরোপের বৃহত্তম পেট্রোল স্টেশন নেটওয়ার্ক (2018) === টোটাল ৮২০০ স্টেশন শেল ৭৮০০ স্টেশন বিপি ৭০০০ স্টেশন ইসো ৬১০০ স্টেশন এনি ৫৫০০ স্টেশন রেপসল ৪৭০০ স্টেশন Q8 ৪৬০০ স্টেশন আভিয়া ৩০০০ স্টেশন পিকেএন অরলেন ২৮০০ স্টেশন সার্কেল কে- ২৭০০ স্টেশন == ইতিহাস == চিত্র:Texaco filling station geograph.org.uk 298463.jpg চিত্র:Total Filling Station geograph.org.uk 184462.jpg চিত্র:Shell Filling Station Bruntcliffe Road geograph.org.uk 668759.jpg চিত্র:Shell filling station at Jedburgh geograph.org.uk 620391.jpg যতদূর জানা যায় প্রথম ফিলিং স্টেশনটি ছিল জার্মানির উইসলোচের, সিটি ফার্মাসি। যেখানে বার্থা বেনজ ১৮৮৮ সালে ম্যানহাইম থেকে পাফোরজাইম যাওয়ার প্রথম যাত্রায় অটোমোবাইলের ট্যাঙ্ক পুনরায় পূরণ করতেন। এর অল্প সময়ের মধ্যেই অন্যান্য ফার্মাসিগুলি পার্শ্ব ব্যবসা হিসাবে পেট্রোল বিক্রি করতে শুরু করে ২০০৮ সাল থেকে 'বার্থা বেনজ মেমোরিয়াল রুট' এর মাধ্যমে এই ইভেন্টটিকে স্মরণ করা হয়। === ব্রাজিল === === মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র === === রাশিয়া === == ডিজাইন এবং কার্যাবলি == প্রায় সব ফিলিং স্টেশনগুলি একই মূলনীতির ওপর নির্মিত, বেশিরভাগ যন্ত্রাংশ ভূগর্ভে স্থাপন করা হয়, সম্মুখে পাম্প মেশিন এবং একটি ভবন পরিষেবা অন্যান্য কাজের জন্য। একক বা একাধিক জ্বালানী ট্যাঙ্কে জ্বালানী জমা করে রাখা হয়। সাধারণত সকল জ্বালানী ট্যাঙ্ক ভূগর্ভে স্থাপন করা হয়। জ্বালানী সাধারণত একটি ট্যাঙ্কার ট্রাক থেকে ট্যাঙ্কগুলিতে ভর্তি করা হয়। ট্যাঙ্কগুলি থেকে জ্বালানী ভূগর্ভস্থ পাইপগুলির মাধ্যমে বিতরণকারী পাম্পগুলিতে ভ্রমণ করে। প্রতিটি জ্বালানী ট্যাঙ্কের জন্য, সরাসরি অ্যাক্সেস সর্বদা উপলব্ধ থাকতে হবে। === ভূগর্ভস্থ মডুলার ফিলিং স্টেশন === 'ভূগর্ভস্থ মডুলার ফিলিং স্টেশন' ফিলিং স্টেশনের একটি নির্মাণ মডেল যা ১৯৯৩ সালে ফিনল্যান্ডের ইউ-কন্ট ওয় লিমিটেড দ্বারা তৈরী পেটেন্ট করা হয়েছিল।এর পর একই ব্যবস্থা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ফ্লোরিডায় ব্যবহৃত হয়েছিল। পূর্ব-ইউরোপ এবং বিশেষত সোভিয়েত ইউনিয়নে ১৯৮০ এর দশকে ভূমির উপর মডুলার ফিলিং স্টেশন নির্মিত হয়েছিল, তবে অগ্নিকান্ডে স্টেশনগুলির সুরক্ষার অভাবে সেগুলি ইউরোপের অন্যান্য অংশে নির্মিত হয়নি। ভূগর্ভস্থ মডুলার ফিলিং স্টেশনের জন্য নির্মাণ ব্যয় হ্রাস পায়, এটি অধিক নিরাপদ। == বিপণন == শেলের মতো কিছু সংস্থা বিশ্বব্যাপী তাদের ব্র্যান্ড ব্যবহার করে ,তবে শেভরন এশিয়া প্যাসিফিক, অস্ট্রেলিয়া এবং আফ্রিকাতে অংশীদার ব্র্যান্ড ক্যালটেক্স এবং ইউরোপ এবং লাতিন আমেরিকার টেক্সাকো ব্র্যান্ড ব্যবহার করে। এক্সনমোবিল তার এক্সন এবং মবিল ব্র্যান্ডগুলি ব্যবহার করে তবে কানাডায় সর্বাধিক লক্ষণীয়ভাবে এটি 'এসো' নামে পরিচিত। ব্রাজিলে, প্রধান অপারেটররা হল পেট্রোব্রাস ডিস্ট্রিবুইডোরা এবং ইপিরাঙ্গা। তবে এসো এবং শেলও উপস্থিত আছে ব্রাজিলে। যুক্তরাজ্যে, দুটি বৃহত্তম হলেন বিপি এবং শেল। "বিগ ফোর" সুপারমার্কেট চেইন, মরিসনস, সাইনসবারিস, আসদা এবং টেসকো, সমস্তই ফিলিং স্টেশন পরিচালনা করে, পাশাপাশি দ্য-অপারেটিভ গ্রুপ এবং ওয়েটরোজের মতো কিছু ছোট সুপারমার্কেট পরিচালনা করে। ইন্ডিয়ান অয়েল' ভারতে প্রায় ১৫০০০ ফিলিং স্টেশন পরিচালনা করে। == অর্থ প্রদানের পদ্ধতি == == পরিষেবার ধরণ == == জ্বালানির দাম == চিত্র:00 0558 Oil tankers.jpg চিত্র:Oil tanker San Bernardo চিত্র:Oil Tanker SP.jpg চিত্র:Oil tanker Abqaiq in 2003.jpg চিত্র:Istanbul Oil Tanker Prisco Mizar জ্বালানির দাম বিতরণ ব্যয়, স্থানীয় চাহিদা, স্থানীয় মুদ্রার শক্তি, স্থানীয় কর আদায় এবং জ্বালানির উৎস এর মত বিষয়ের ওপর নির্ভর করে যেহেতু জ্বালানী বিশ্বব্যাপী লেনদেন হয়, তাই বাণিজ্যের দামও একই রকম। ভোক্তাদের দ্বারা প্রদত্ত মূল্যটি মূলত জাতীয় মূল্য নীতি প্রতিফলিত করে। কিছু অঞ্চল, যেমন ইউরোপ এবং জাপান, পেট্রোল (পেট্রোল) এর উপর বেশি শুল্ক আরোপ করে; সৌদি আরব এবং ভেনিজুয়েলার মতো অন্যরা ব্যয়কে ভর্তুকি দেয়। পশ্চিমা দেশগুলিতে জনপ্রতি সর্বোচ্চ ব্যবহারের হার রয়েছে। বৃহত্তম গ্রাহক আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্র, যা ২০১১ সালে প্রতিদিন গড়ে ৩8৮ মিলিয়ন মার্কিন গ্যালন (১.৪৬ গিগালিটার) ব্যবহার করেছে। ==তথ্যসূত্র==