'''ব্ল্যাকটাউন ইন্টারন্যাশনাল সিডনি'র উপকণ্ঠে রুটি হিল এলাকায় অবস্থিত একটি বহু ক্রীড়া উপযোগী স্টেডিয়াম। স্টেডিয়ামে দু'টি ক্রিকেট মাঠ রয়েছে। এছাড়াও অস্ট্রেলীয় রুলস ফুটবল, অ্যাথলেটিক্স ট্র্যাক এন্ড ফিল্ড, সফ্টবল বেসবল খেলা আয়োজন করা হয়। পূর্বে স্টেডিয়ামটি '''ব্ল্যাকটাউন অলিম্পিক পার্ক''' নামে পরিচিত ছিল। ২০০০ সালে অনুষ্ঠিত সিডনি অলিম্পিকে সফ্টবল বেসবল খেলা আয়োজনের জন্য স্টেডিয়ামটি নির্মাণ করা হয়। ২০১০ থেকে ২০১২ সালের মধ্যবর্তী সময়কালে প্রশিক্ষণ কাজে ব্যবহার করা হয়। == প্রস্তাবিত পরিকল্পনা == ২০১৮ ২০২২ সালের ফিফা বিশ্বকাপে আবেদনকারী স্বাগতিক দেশের অংশ হিসেবে ফুটবল খেলা আয়োজনের লক্ষ্যে অস্ট্রেলিয়ার আবেদন গ্রহণ করার লক্ষ্যে অ্যাথলেটিক্স ট্র্যাককে ফুটবল স্টেডিয়ামে উন্নীত করা হয় স্টেডিয়ামের নামকরণ করা হয় ব্ল্যাকটাউন স্টেডিয়াম। এর দর্শক ধারণ ক্ষমতা ৪১,০০০। প্রতিযোগিতার পরবর্তীকালে ২৬,০০০ দর্শকে নেমে আনার পরিকল্পনা করা হয়। ২০১৪ সালে ওয়েস্টার্ন সিডনি ওয়ান্ডারার্স কর্তৃপক্ষ প্রশিক্ষণ ঘাঁটি, দপ্তর যুব একাডেমি এখানে গড়ে তোলে। কয়েক মিলিয়ন ডলার ব্যয়ে নির্মিত স্টেডিয়ামটিতে চিকিৎসা কেন্দ্রও রয়েছে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড == বহিঃসংযোগ == Official website ক্রিকেট মাঠ