'''উইলিয়াম সিলভা দে কারভালহো''' (জন্ম: এপ্রিল ১৯৯২) হলেন একজন পর্তুগিজ পেশাদার ফুটবলার, যিনি পর্তুগিজ ক্লাব স্পোর্চিং সিপি এবং পর্তুগাল জাতীয় দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি তার ক্যারিয়ারের অধিকাংশ সময় স্পোর্চিং সিপি অতবাহিত করেছেন। তিনি মাত্র ১৮ বছর বয়সে ক্লাবটির হয়ে তার পেশাদার ক্যারিয়ারে অভিষেক করেন। তিনি এপর্যন্ত ক্লাবটির হয়ে প্রায় ১৫০ ম্যাচ খেলছেন এবং ২০১৫ সালে তাকা দে পর্তুগাল জয়লাভ করতে ক্লাবটিকে সহায়তা করেছেন। ২০১৩ সালে, পর্তুগাল জাতীয় দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। তিনি ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ এবং ২০১৬ উয়েফা ইউরোর মতো প্রতিযোগিতায় পর্তুগালের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== '''স্পোর্চিং সিপি''' *তাকা দে পর্তুগাল: ২০১৪–১৫ *তাকা দা লিগা: ২০১৭–১৮ '''পর্তুগাল অনূর্ধ্ব-২১''' *উয়েফা ইউরোপীয়ান অনূর্ধ্ব-২১ চ্যাম্পিয়নশিপ: রানার-আপ ২০১৫ '''পর্তুগাল''' *উয়েফা ইউরোপীয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০১৬ *ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ: তৃতীয় স্থান ২০১৭ ===ব্যক্তিগত=== *এসজেপিএফ মাসের সেরা খেলোয়াড়: অক্টোবর ২০১৩, নভেম্বর ২০১৩, ডিসেম্বর ২০১৩, মার্চ ২০১৪ *এসজেপিএফ মাসের সেরা যুব খেলোয়াড়: আগস্ট ২০১৩, সেপ্টেম্বর ২০১৩, অক্টোবর ২০১৩, নভেম্বর ২০১৩, মার্চ ২০১৪, এপ্রিল ২০১৪ *এলপিএফপি প্রিমেইরা লিগা বছরের সেরা শত্রুবূহ্যভেদ খেলোয়াড়: ২০১৩–১৪ *উয়েফা ইউরোপীয়ান অনূর্ধ্ব-২১ চ্যাম্পিয়নশিপ: টুর্নামেন্টের সেরা খেলোয়াড় টুর্নামেন্টের সেরা দল ২০১৫ ===সম্মান=== *60px অর্ডার অফ মেরিটের অধিনায়ক ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি from Luanda people of Angolan descent emigrants to Portugal citizens of Portugal footballers ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় লিগা খেলোয়াড় Second Division players সিপি খেলোয়াড় Fátima players প্রথম বিভাগ খেলোয়াড় Brugge K.S.V. players যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় European players ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় প্রবাসী খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার expatriates in Belgium of the Order of Merit (Portugal) ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়