গোবর্ধন গিরি মথুরা থেকে ৩০ কিমি দূরে গোবর্ধন পর্বত অবস্থিত == কাহিনী == ইন্দ্রের কোপ থেকে রক্ষা করার জন্য ভগবান শ্রীকৃষ্ণ স্বয়ং কড়ে আঙুলে গোবর্ধন পাহাড়কে ধারণ করেছিলেন। গিরি গোবর্ধন স্বয়ং ভগবান শ্রীকৃষ্ণের একটি স্বরূপ কথিত আছে কেবল ব্রজ বাসী বৃন্দাবনের স্থায়ী বাসিন্দা রাই এই পর্বতে উঠতে পারেন। বাকীরা পারেন না। এই পর্বতকে অনেকে পরিক্রমা করেন। == অন্যান্য == কুসুম সরোবর গোবর্ধন পর্বতের পবিত্র স্থানগুলির মধ্যে বল্লভাচার্জ প্রতিষ্ঠিত (১৫২০ সালে) মন্দির। মানসী গঙ্গা সরোবর কুসুম সরোবর সাকিতারা (এখানে ভরতপুর রাজ পরিবারের সদস্যদের স্মৃতিতে নির্মিত হয়েছে অনেকগুলি সুদৃশ্য ছত্রি। এর মধ্যে রাজা সুরজমল এবং বলদেবের ছত্রি সবচেয়ে সুন্দর।) ==পুজা উৎসব == ভগবান শ্রীকৃষ্ণের কড়ে আঙুলে গোবর্ধন পাহাড়কে ধারণ গোবর্ধন মন্দির ভগবানের লীলাকে স্মরণ করে আজও ভক্ত বৃন্দরা গিরি গোবর্ধনের পূজা করেন। সাথে হয় অন্নকূট উৎসব ভগবানের অসীম ক্ষমতা। যিনি বিশ্ব ব্রহ্মাণ্ড ধারন করে আছেন, তার পক্ষে একটি পর্বত তৃন সমান ==তথ্যসূত্র== তীর্থস্থান