'''কোপাই নদী''' (অপর নাম '''শাল নদী''') হল ময়ূরাক্ষী নদীর একটি উপনদী। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বীরভূম জেলার শান্তিনিকেতন, বোলপুর, কঙ্কালীতলা লাভপুরের পাশ দিয়ে প্রবাহিত। এটি একটি ছোটো নদী। তবে বর্ষাকালে এই নদীতে বন্যা দেখা যায়। কোপাই ==সাহিত্যে উল্লেখ== এই নদীর অববাহিকায় মাটির রং লাল। এই মাটিতে ভূমিক্ষয়ের ফলে যে ছোটো ছোটো খাত সৃষ্টি হয়েছে তা খোয়াই নামে পরিচিত। এই মাটি স্থানীয় সাহিত্যিকদের অনুপ্রেরণার কাজ করেছে। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর এই নদীর বর্ণনায় লিখেছেন: :আমাদের ছোট নদী চলে এঁকে বেঁকে :বৈশাখ মাসে তার হাঁটু জল থাকে। এই নদীর বাঁকগুলি অনেকটা হাঁসুলির আকৃতিবিশিষ্ট। তারাশঙ্কর বন্দ্যোপাধ্যায় এই নামে রচনা করেন ''হাঁসুলি বাঁকের উপকথা'' নামে একটি উপন্যাস। এই উপন্যাস অবলম্বনে একই নামে তপন সিনহা একটি চলচ্চিত্রও নির্মাণ করেছিলেন। ==পুরাতাত্ত্বিক নিদর্শন== নদী উপত্যকায় খ্রিস্টপূর্ব ১২৫০-১০০০ অব্দের মাইক্রোলিথ স্ফটিক পাথর প্রস্তরীভূত কাঠ পাওয়া গিয়েছে। ==পাদটীকা== নদী জেলা