'''আজমির জেলা''' হল পশ্চিম ভারতের রাজস্থান রাজ্যের একটি প্রশাসনিক জেলা। আজমির হল জেলার সদরদপ্তর সবচেয়ে জনবহুল স্থান। আজমির জেলার মোট আয়তন হল ৮,৪৮১ বর্গকিলোমিটার এবং এর মোট জনসংখ্যা হল ২,১৮০,৫২৬ জন (২০০১ সালের জনগণনা অনুসারে)। == ভূগোল == আজমির জেলা রাজস্থান রাজ্যের মাঝামাঝিতে অবস্থিত। জেলা উত্তরে নাগৌর জেলা, পূর্বে জয়পুর টোন্ক জেলা, দক্ষিণে বিলওয়ারা জেলা এবং পশ্চিমে পালি জেলার সাথে সীমানা ভাগ করেছে। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের ভারতীয় জনগননার হিসাব মতে আজমির জেলার মোট জনসংখ্যা ছিল ২,৫৮১,৯৩৩ জন, যা আজমির জেলাকে ভারতের ১৬১তম (ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে) জনবহুল জেলায় পরিণত করেছে। জেলার জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি কিলোমিটারে ৩০৫জন বসবাস করে (প্রতি মাইলে ৭৯০ জন)। ২০০১-২০১১ এর দশকে আজমিরের জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ১৮.৪৮%। জেলার নারী পুরুষ অনুপাত হল ৯৫০ নারীর বিপরীতে ১০০০ জন পুরুষ এবং শিক্ষার হার ৭০.৪৬%। আজমির জেলায় তিনটি (হিন্দু ১,৮৬৭,০৪৪ জন, মুসলমান ২৪৪,৩৪১ জন, জেইন ৪৭,৮১২ জন) ধর্মের লোক বেশি বাস করে। == প্রশাসন == আজমির জেলা চারটি উপজেলায় বিভক্ত (আজমির, বেওয়ার, কেকরি, কিষানগড়)। উপজেলাসমুহ আবার নয়টি তহশিলে বিভক্ত যথা- আজমির, বেওয়ার, ভিনাই, সারওয়ার, পিসানগান, টেনটোটি, নাসিরাবাদ, মাসুদা, কেকরি, কিষানগড়। ==তথ্যসূত্র== জেলা জেলা