'''দ্বাদশ শ্রেণীর মৌল''' বলতে পর্যায় সারণীর সেই সকল মৌলগুলোকে বুঝানো হয় যেগুলো ১২তম শ্রেণীতে রয়েছে। এই শ্রেণীটিকে '''গ্রুপ ২বি''' বলা হয়ে থাকে। এই শ্রেণীর মৌলগুলো হল '''দস্তা''' ('''Zn'''), ('''Cd'''), এবং '''পারদ''' ('''Hg''')। সম্প্রতি কিছু অনুর ওপর পরীক্ষা করে এর বিশেষ কিছি বৈশিষ্ট সম্পর্কে নিশ্চয়তা পাওয়া গিয়েছে। এর ফলে দ্বাদশ শ্রেণীতে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। ১২তম শ্রেণীর দস্তা, ক্যাডমিয়াম এবং পারদ প্রকৃতিতে পাওয়া যায়। ইলেকট্রিক এবং ইলেকট্রনিক্স সম্পর্কিত বিভিন্ন যন্ত্রাংশ তৈরীতে এই ধাতুসমূহ এবং এগুলো থাকে তৈরী বিভিন্ন সংকর ধাতু ব্যবহৃত হয়। এই শ্রেনীর প্রথম মৌলদুটির মধ্যে অধিক সাদৃশ্য পাওয়া যায় এবং নির্দিষ্ট ক্ষেত্রে এই মৌলগুলো প্রকৃতিতে কঠিন ধাতু হিসাবে পাওয়া যায়। পারদ হল একমাত্র ধাতু যেটি কক্ষ তাপমাত্রায় তরল হিসাবে পাওয়া যায়। দস্তা জৈবরসায়নের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ ধাতু, অপর দিকে ক্যাডমিয়াম এবং পারদ অত্যান্য বিশাক্ত পদার্থ। কোপার্নিসিয়াম প্রকৃতিতে পাওয়া যায় না, কেবলমাত্র কৃত্রিমভাবে এটি উৎপাদন করা হয়ে থাকে। == ভৌত বৈশিষ্টসমূহ == অন্যান্য শ্রেণীর মৌলগুলোর মত, এই শ্রেণীর মৌলগুলোরও ক্ষেত্রেও তাদের ইলেকট্রন বিন্যাসের পরিবর্তনের সাথৈ সাথে ভৌত এবং রাসায়নিক ধর্মগুলোর ক্রম পরিবর্তন লক্ষ করা যায়। মৌলিক পদার্থ শক্তিস্তর 30 দস্তা 2, 8, 18, 48 ক্যাডমিয়াম 2, 8, 18, 18, 80 পারদ 2, 8, 18, 32, 18, 112 কোপার্নিসিয়াম 2, 8, 18, 32, 32, 18, (অনুমান) দ্বাদশ শ্রেণীর মৌলগুলোর কিছু সাধারন ভৌত বৈশিষ্ট। কোপার্নেসিয়াম পরীক্ষাগারে কৃত্রিমভাবে তৈরী করা হয় এবং এর খুবই সূমিত সংখ্যক বৈশিষ্ট জানতে পারা গিয়েছে। এই বৈশিষ্টগুলোর কোনোটিই নিশ্চিত রকা যায়নি। দ্বাদশ শ্রেণীর মৌলগুলোর বৈশিষ্টসমূহ নাম দস্তা ক্যাডমিয়াম পারদ গলনাংক 693 (420 °C) 594 (321 °C) 234 (−39 °C) স্ফুটনাংক 1180 (907 °C) 1040 (767 °C) 630 (357 °C) ঘনত্ব 7.14 g·cm−3 8.65 g·cm−3 13.534 g·cm−3 আবির্ভাব রূপালী-ধূসর রূপালী নীলাভ-ধূসর ধাতব রূপালী পরমাণু ব্যাসার্ধ 135 pm 155 pm 150 pm == রাসায়নিক বৈশিষ্টসমূহ == == ইতিহাস == == প্রাপ্তিস্থান == == উৎপাদন == == ব্যবহারিক দিক == == পাদটীকা == == গ্রন্থপঞ্জি == == তথ্যসূত্র == সারণী পদার্থের দল