ঢাকার কারওয়ান বাজারে এটিএন নিউজের কার্যালয়। '''এটিএন নিউজ''' বাংলাদেশের প্রথম সারির একটি ২৪-ঘন্টা সংবাদমুখী টেলিভিশন চ্যানেল। মূলত এটি বাংলাদেশের আরেকটি জনপ্রিয় টিভি চ্যানেল এটিএন বাংলার একটি সহযোগী প্রতিষ্ঠান। '''''বাংলার ২৪ ঘণ্টা ''''' এই স্লোগান নিয়ে চ্যানেলটি তার আনুষ্ঠানিক যাত্রা করে ২০১০ সালের জুন। চ্যানেলটি বেড়ে উঠেছে এক দল নিরলস নিষ্ঠাবান সংবাদকর্মীর হাত ধরে যারা দেশে বিদেশে তাদের কাজের দক্ষতার স্বাক্ষর রেখেছেন। টেলিভিশন স্টেশনটির অভিভাবক সিইউ হিসেবে ছিলেন টেলিভিশন সাংবাদিকতার পথিকৃৎ দেশ বরেন্য মিডিয়া ব্যক্তিত্ব মিশুক মুনীর। তিনি টেলিভিশনটির অগ্রযাত্রায় প্রধান ভূমিকা পালন করেন। বাংলাদেশসহ বিশ্বের নানা প্রান্তে বস্তুনিষ্ঠ দল-নিরপেক্ষ সংবাদ পরিবেশনের দৃঢ় অঙ্গীকার নিয়ে এটিএন নিউজ এগিয়ে চলেছে দৃপ্ত পদক্ষেপে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == এটিএন নিউজের ওয়েবসাইট টেলিভিশন চ্যানেল মিডিয়া প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন