'''রিচার্ড আর্নেস্ট লেভি''' (জন্ম: ১৪ জানুয়ারি, ১৯৮৮) জোহানেসবার্গে জন্মগ্রহণকারী দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার। ডানহাতি ব্যাটসম্যান '''রিচার্ড লেভি''' দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলে প্রতিনিধিত্ব করছেন। এছাড়াও তিনি ডানহাতি মিডিয়াম বোলিংয়ে পারদর্শী। বর্তমানে তিনি ওয়েস্টার্ন প্রভিন্স, কেপ কোবরাজ দলের পক্ষে খেলছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == কেপটাউনে অবস্থিত ওয়েনবার্গ বয়েজ হাইস্কুলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী লেভি ২০০৫ সালে বিদ্যালয়ের পক্ষ থেকে ক্রিকেটে অবদান রাখায় সম্মাননা লাভ করেন। ২০০৬ সালে শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯ ফেব্রুয়ারি, ২০১২ তারিখে হ্যামিল্টনের সেডন পার্কে স্বাগতিক নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অপরাজিত ১১৭* রান করে নতুন রেকর্ড গড়েন। তার ইনিংসে ১৩ ছক্কার মার ছিল যা নতুন রেকর্ড গড়ে। এছাড়াও তিনি ৪৫ বলে দ্রুততম সেঞ্চুরির দাবীদার। এরফলে তিনি ওয়েস্ট ইন্ডিজের ক্রিস গেইলের সাথে যৌথভাবে সর্বোচ্চ রান সংগ্রহকারীর ভূমিকায় অবতীর্ণ হন। একই সালের ২১ সেপ্টেম্বর তারিখ শ্রীলঙ্কার পাল্লেকেলেতে বাংলাদেশের বিপক্ষে ১২৩ রান করে ব্রেন্ডন ম্যাককুলামের সর্বোচ্চ রানের রেকর্ডটি নিজের করে নেন। আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে টিকে থাকার লড়াইয়ে ব্যস্ত লেভি স্পিন বোলিং মোকাবেলায় বেশ দূর্বল। ২০১২ সালে ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে মুম্বাই ইন্ডিয়ান্সের পক্ষে খেলেন। মিলিয়ন মার্কিন ডলারের বিনিময়ে মুম্বাই কর্তৃপক্ষের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন তিনি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Richard Levi's profile page on Wisden আফ্রিকান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার প্রভিন্সের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:কেপ কোবরাজের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ইন্ডিয়ান্সের ক্রিকেটার