'''গোলাপী ভুঁই চাঁপা''' বা '''গোলাপী ঘাস ফুল''' (দ্বিপদ rosea''''') কন্দক জাতীয় লিলি পরিবারভুক্ত গাছ। এদের ইংরাজী নাম '''Rosy Rain lily, Rose Fairy Lily, Rose Zephyr Lily''' বা '''pink rain lily'''। এই প্রজাতিটি বাগানের বাহারি উদ্ভিদ হিসেবে বাগানের জন্য লাগানো হয়ে থাকে। ==বিবরণ== গোলাপী ভুঁই চাঁপা শুধু বর্ষাতে ফোটে; হয়তো তাই এর নাম বৃষ্টি লিলি। সব লিলিই ভূঁই ফোড় শ্রেনীর কারণ এই ধরনের ফুল গাছের ডাল থেকে হয় না, মাটি ফুঁড়ে ফুলের স্টিক বেরোয়। এদের ফুল সাদা, হলুদ গোলাপী রঙের হতে পারে। সাদার উপরে খয়েরী ডোরা আঁকা একটি প্রজাতিও পাওয়া যায়। গোলাপী ভুঁই চাঁপায় এক ধরনের ক্যাটারপিলার হয় ঝাঁকে ঝাঁকে। পাতা খেয়ে শেষ করে ফেলে। এগুলো এক প্রকার মথের ক্যাটারপিলার। তার নাম লিলি মথ। এই লিলি মথের লার্ভাগুলি শালিকের প্রিয় খাদ্য। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:ফুল উদ্ভিদকুল উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদকুল উদ্ভিদকুল বর্ণিত উদ্ভিদ