'''উত্তর তেতাভূমি জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশ এর কুমিল্লা জেলার ব্রাহ্মণপাড়া উপজেলার উত্তর তেতাভূমি গ্রামে অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। ব্রিফ হিস্ট্রি চড়ানল চৌধুরী বাড়ির বংশ পরম্পরায় ধারাবাহিক বিবরণ :- তারেক চৌধুরী তিনি তেতাভুমির সমভ্রান্ত জমিদার হিন্দু পরিবার থেকে ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করে একজন আদর্শ মুসলীম হিসেবে চড়ানলে স্থায়ি বসতীস্তাপন করেন। তেতাভুমির পরিত্যক্ত জমিদার বাড়ি, তারেক চৌধুরীর বাড়ি নামে এখনও পরিচয় বহন করে। তাজমহল তারেক চৌধুরী **ডেঙ্গু চৌধুরী* **আবুল চৌধুরী* ১.আলী চৌধুরী ২.দলু চৌধুরী ৩.বেগম গাজী়় ১.ওমদ আলী চৌ ২.মিয়াজানের মা **আলী চৌধুরী **দলু চৌধুরী ১.আব্বাস চৌধুরী ২. চাঁন মিয়া চৌ: ৩.মিন্নত আরা়় ১.ওয়াজ চৌধুরী ়। ২.সাজন চৌধুরী •৩.আলী আসক **ওমদ আলী চৌধুরী **মিয়াজানের মা ১.•আয়েদ আলী চৌধুরী =১.বসত আলী (শহিদ রফিয়া ২.বসকত আলী চৌধুরী (আনু়়,কফিল= হুসেন চৌ: কান্চন চৌ:) আলী়়,কালা= (মোহন. আক্কাস) হারিজ চৌ চেতু চৌ: ৩.হায়দার আলীচৌধুরী (আফজল চৌধুরী মুক্তন চৌধুরী) ৪.রহমান চৌধুরী (আশব.আবিদ চৌধুরী) ৫.সুরুজ (রানু়়) ৬.নোয়াব চৌ:়। ২.•আছমত আলী চৌধুরী ১.কনু=নুরু চৌ: হারুন চৌ:২.জয়নাল চৌ: =জলিল চৌ: লীলু চৌ: ফারুক চৌ: মিয়াজান খাঁন চৌ (*দোমন চৌধুরী ১.ফয়েজ চৌধুরী =তৈয়ব আলী চৌ: (ফরাদ চৌ: আজাদ চৌ এমদাদ চৌ: আহাদ চৌ মাসুদ চৌ শাহাদাত চৌ নৌশাদ চৌ:) মতিন চৌধুরী (বাকী চৌ: মামুন চৌ: খোকা চৌ) ২.আমির চৌধুরী আশব চৌ: শফিক চৌ ফজলু চৌ: হাবিব চৌ: সিরাজুল ইসলাম চৌধুরী)। তথ্য সংগ্রহে সোয়েব চৌধুরী। তথ্য দাতা 1. আলী আশ্রাফ আলফু চৌধুরী 2. আলী আফজল চৌধুরী 3. শফিকুর রহমান চৌধুরী 4. আব্দুল হামিদ চৌধুরী। 5. আনু মিয়া (ধারেশ্বর) ==ইতিহাস== এই জমিদার বাড়িটি কে এবং কখন প্রতিষ্ঠিত করেছেন তার কোন সঠিক তথ্য পাওয়া যায়নি। যা কুমিল্লার ব্রাহ্মণপাড়া উপজেলায় অবস্থিত। ==অবকাঠামো== ==বর্তমান অবস্থা== ==তথ্যসূত্র==