'''পাড় বেলিয়া''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পুরুলিয়া জেলার একটি সেন্সাস টাউন। এই শহরটি দামদর নদীর দক্ষিণ তীরে অবস্থিত। ==ভূ-উপাত্ত== এলাকাটি ছোট নাগপুর মালভূমির সর্বনিম্ন ধাপ।সাধারণ দৃশ্যটি ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা পাহাড়ের সাথে ভূগর্ভস্থ। এটি দামোদর নদ-এর দক্ষিণে অবস্থিত। ==জনসংখ্যা == ভারতবর্ষের ২০১১ আদমশুমারি অনুযায়ী ''পাড় বেলিয়া''র মোট জনসংখ্যা হল ৫,২৭৯ জন, যার মধ্যে ২৭৮৩ (৫৩%) পুরুষ এবং ২,৪৯৬ জন (৪৭%) মহিলা ছিলেন। বছরের কম বয়ষ্ক জনসংখ্যা ৬১৩ জন। পাড় বেলিয়ার সাক্ষরতার সংখ্যা ৩,৪২২ জন ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পাড় বেলিয়া শহরের জনসংখ্যা হল ৬০৩৬ জন।এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%। এহানাত সাক্ষরতার হারহান 59%,। পুরুষের সাক্ষরতার হার ৬৯%, আর নারীদোর মধ্যে সাক্ষরতার হার ৪৮%। এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হন বছর বা তার কম বয়সী। ==আরও দেখুন== রাতিবাটি ==তথ্যসূত্র== শহর