'''''রিচুয়্যাল ইন ট্রান্সফিগার্ড টাইম''''' ১৯৪৬ সালের মার্কিন পরীক্ষামূলক নির্বাক সাদাকালো স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র। ১৫ মিনিট স্থিতিকালের চলচ্চিত্রটি রচনা, প্রযোজনা, পরিচালনা এবং সম্পাদনা করেছেন মার্কিন আভা-গার্দ এবং পরাবাস্তববাদী চলচ্চিত্র নির্মাতা মায়া ডেরেন। ডেরেনের তার আগের ''অ্যা স্টাডি ইন কোরিওগ্রাফি ফর ক্যামেরা'' (১৯৪)) রচনায় চলচ্চিত্রের উপর নৃত্যের ব্যবহার সামাজিক রীতিনীতি, রূপান্তর এবং নৃতাত্ত্বিকতার দৃষ্টির মাধ্যমে আবিষ্কার করেছেন। এটি অসমাপ্ত গল্প বলার ধরন, ধীর গতির ব্যবহার, ফ্রিজ ফ্রেমিং, মঞ্চ নাচ এবং চলচ্চিত্রের অনন্য মিশ্রণের জন্য উল্লেখযোগ্য। মূল ভূমিকায় ডেরেন এবং নৃত্যশিল্পী হিসাবে রিতা ক্রিস্টিয়ানি এবং ফ্র্যাঙ্ক ওয়েস্টব্রুক অভিনয় করেছিলেন। পরবর্তীতে ডেরেন তার ''মেডিটেশন অন ভায়োলেন্স'' (১৯৪৮), ''অনসম্বল ফর সমনামবুলিস্ট'' (১৯৫১), ''ডিভাইন হর্সমেন: দ্য লিভিং গড্‌স অব হাইতি'' (১৯৮৫, মৃত্যুপরবর্তী) চলচ্চিত্রগুলিতে নৃত্যের প্রতি সান্নিধ্যের জন্য খ্যাতি অর্জন করেছিলেন। ==অভিনয়ে== রিতা ক্রিস্টিয়ানি মায়া ডেরেন আনাস নিন ফ্র্যাঙ্ক ওয়েস্টব্রুক গোর ভিদাল ==আরো দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র দশকের আভা-গার্দ পরীক্ষামূলক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নির্বাক স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র ডেরেন পরিচালিত চলচ্চিত্র আভঁ-গার্দ পরীক্ষামূলক চলচ্চিত্র‎