মোল্লা চেলেবি মসজিদের মিম্বর, ইস্তানবুল, তুরস্ক। উকবা মসজিদের মিম্বর, তিউনিসিয়া। সালাহউদ্দিনের মিম্বরের দরজা, ১৯০০ এর দশক। এটি সুলতান নুরউদ্দিন জেনগির নির্দেশে নির্মিত হয়েছিল তবে সুলতান সালাহউদ্দিন তা মসজিদে স্থাপন করেন। '''মিম্বর''' () হল মসজিদে ইমামের খুতবা প্রদানের জন্য উচু স্থান। একে মিনবরও বলা হয়। আরবিতে এর বহুবচন হল মানাবির। মিম্বর সাধারণ মেঝে থেকে কয়েকধাপ উচু হয়ে থাকে। তবে ছোট টাওয়ার আকারের মিম্বরও দেখা যায়। মুহাম্মদ (সা) তিন ধাপ বিশিষ্ট মিম্বর ব্যবহার করতেন। মিহরাবের ডানপাশে মিম্বর স্থাপন করা হয়। মিম্বর ইমামের কর্তৃত্বের একটি নিদর্শন। সবচেয়ে পুরনো মিম্বর উকবা মসজিদে দেখতে পাওয়া যায়। এটির সময়কাল ১১শ শতাব্দী নির্ণয় করা হয়। এতে ১১ধাপ বিশিষ্ট সিড়ি রয়েছে এবং এটি কাঠ নির্মিত। একে ইসলামি কাঠখোদাই শিল্পের একটি উজ্জ্বল নিদর্শন হিসেবে গণ্য করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== Lynette Singer (ed.):'' The Minbar of Saladin. Reconstructing Jewel of Islamic Art'' (London: Thames Hudson 2008). স্থাপত্য