ফরাসি ভাষা গণতান্ত্রিক কঙ্গো প্রজাতন্ত্রের সরকারী ভাষা। এছাড়া কঙ্গো ভাষা, বানগালা ভাষা, লিংগালা ভাষা, লুবা ভাষা এবং সোয়াহিলি ভাষার বিশেষ মর্যাদা আছে; এগুলি সার্বজনীন ভাষা হিসেবে ব্যবহৃত হয়। সব মিলিয়ে গণতান্ত্রিক কঙ্গো প্রজাতন্ত্রে ২০০-রও বেশি ভাষা প্রচলিত। এদের মধ্যে ন্‌গালা ভাষা, কিতুবা ভাষা (এক ক্রেওল), সোঙ্গে ভাষা, লুগবারা ভাষা, মোঙ্গো ভাষা, নান্দি ভাষা, রুয়ান্ডা ভাষা এবং জান্দে ভাষা অন্যতম। আন্তর্জাতিক যোগাযোগের ক্ষেত্রে ফরাসি ভাষা ব্যবহার করা হয়। == বহিঃসংযোগ == গণপ্রজাতন্ত্রী কঙ্গোর ভাষার উপর এথনোলগ-এর রিপোর্ট কঙ্গো প্রজাতন্ত্র বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভাষা ভাষা