'''আর ইউ মাই মামি?''' হল টেলিভিশন এ্যানিমেশন সিরিজ ফিনিয়াস এন্ড ফার্ব নামক কার্টুনের দ্বাদশ সম্প্রসারনের একটি পর্ব। এই পর্বে দেখা যায় ফিনিয়াস ফার্ব সৎভাইদ্বয় একটি মিশরীয় কায়দার নাট্যশালায় যায় যেখানে তারা একটি মমির সাথে বন্ধু হতে উৎসাহিত হয়। তারা বিশ্বাস করে এমন একটি মমি নাট্যশালার ভূগর্ভস্থ কক্ষে রাখা আছে। তারা মমির সাথে তাদের বোন ক্যানডেসকে গুলিয়ে ফেলে, কারণ ক্যানডেস দুর্ঘটনাবসত টয়লেট পেপারে মুড়িয়ে যায়। অন্যদিকে তখন ড. হেইনজ ডুফেনশমার্টজ একটি বিবরদের তৈরী বাধ ভাঙ্গছিলেন যাতে তার বাড়ি থেকে সমুদ্রের সৈকত দেখা যায়। এই পর্বটি লিখেন ড্যান পোভেনমার এবং জেফ "সোয়াম্পি" মার্স সাথে ছিলেন ববি গেইলর এবং মার্টিন ওলসন। এটির পরিচালনা করেন পোভেনমার। এটি প্রথম সম্প্রচার করা হয় ফিনিয়াস এবং ফার্বুয়ারি নামক একটি মাসব্যাপী দীর্ঘ অণুষ্ঠানের অংশ হিসেবে ২০০৮ সালের ১৫ই ফেব্রুয়ারি। সমালোচকরা একে ইতিবাচক রায় দেন। এতে রাখা গান "মাই আনডেড মামি এন্ড মি" ভালভাবেই সবাই গ্রহণ করে এবং ফিনিয়াস এবং ফার্ব সাউন্ডট্র্যাক হিসেবে আনুষ্ঠানিকভাবে ২০০৯ সালে যোগ করা হয়। ==গল্পের সারাংশ== সৎভ্রাতৃদ্বয় ফিনিয়াস এবং ফার্ব তাদের বাবা লরেন্স এবং বোন ক্যানডেসসহ মিরশীয় ঢঙে নির্মিত একটি নাট্যশালায় যায়। সেখানে দুজন তারা জীবন্ত মমি উদ্ধারের সিনেমা দেখে। তারা এটা দেখে উৎসাহিত হয় এবং তারা ভূ গর্ভস্থ কক্ষে মমি থাকার কথা গুজবে শুনতে পায়। তাই নিজেদের মমি খুজতে নাট্যশালার বেজমেন্টে যায়। ক্যানডেস তাদের বেজমেন্টে যেতে দেখে এবং তাদের পিছু নেয় যাতে তাদের বাবার কাছে ধরিয়ে দেয়া যায় এবং বকা শোনাতে পারে। ফিনিয়াস ফার্ব মত টুপি পরে বেজমেন্টে মমি খুজতে থাকে এবং সেখানে থাকা ফাঁদ এড়িয়ে চলতে থাকে। পিছু করতে থাকা ক্যানডেস সেগুলো এড়াতে পারে না। ঘটনাক্রমে সে টয়লেট পেপার দ্বারা আচ্ছাদিত হয়ে যায় এবং মুখে বাবল গাম জড়িয়ে কথা বলতে পারে না। তখন তার ভাইয়েরা তাকে দেখে এবং মমি ভেবে ধরে ফেলে। অন্যদিকে পেরি, (ফিনিয়াস এবং ফার্বের পালিত প্লাটিপাস, সে গোপন মিশনের কর্মী নিরিহ প্রানী হিসেবে দ্বৈত জীবন খুবই সর্তকতার সাথে মানিয়ে চলে) বিবরদের বাধেঁর কাছে যায় যেটা ড. হেইনজ ডুফেনশমার্টজ ধ্বংস করতে চাচ্ছেন। পেরি সেখানে পৌছানো মাত্র হেইনজ তাকে অক্ষয় বুদ্বুদে বন্দি করে যা "পিউর ইভিল" এবং মহাকাশের পলিমার দ্বারা তৈরী। তারপর তার কাছে বাধঁ ধ্বংসের পরিকল্পনা খুলে বলে। পরিকল্পনা অণুযায়ী "উডেনটর" নামক যন্ত্র দিয়ে (যা গাছকে আর্কষন করে) বাধকে পুনরায় সাজাবেন এতে পানির উচ্চতা বাড়বে এবং তার বাড়ির সামনে থাকবে সমুদ্র সৈকত। পেরি একসময় বাবলটি ধ্বংস করে এবং হেইনজের সাথে লড়তে থাকে, একসময় বাধটি ধ্বংস হয়ে যায়। তারা বাধেঁর পানির সাথে ভেসে পাইপে গিয়ে পড়ে। পাইপের মাধ্যমে তারা নাট্যশালার ভূ গর্ভস্থ কক্ষে গিয়ে পড়ে যেখানে ফিনিয়াস, ফার্ব ক্যানডেস রয়েছে। সবার অলক্ষ্যে পেরি শয়তান বিজ্ঞানিকে হারিয়ে দেয় আর পানি ক্যানডেসের টয়লেট পেপার ধুয়ে নিয়ে যায়। যখন তারা বাইরে বাবার সাথে মিলিত হতে যায় তখন ফিনিয়াস ভাবতে থাকে কোথায় তাদের মমি চলে গেল তার বাবা মনে করে ফিনিয়াস তার মা'র কথা বলছে। তারা গাড়িতে উঠে বাড়ি যাওয়ার পথে ফার্ব কিভাবে মমি বানায় তা বলতে থাকে। ==উৎপাদন== সিরিজটির সহনির্মাতা এবং সহ-লেখক জেফ "সোয়াম্পি" মার্স। আর ইউ মাই মামি? পর্বটি লিখেন ড্যান পোভেনমার, জেফ "সোয়াম্পি" মার্স, ববি গেইলর এবং মার্টিন ওলসন। এটির পরিচালনা করেন পোভেনমার। স্টোরিবোর্ডের দ্বায়িত্বে ছিলেন কাইল বেকার মাইক রথ। এটি প্রথম সম্প্রচার করা হয় যুক্তরাষ্ট্রের ডিজনি চ্যানেলে ফিনিয়াস এবং ফার্বুয়ারি নামক একটি মাসব্যাপী দীর্ঘ অণুষ্ঠানের অংশ হিসেবে, ২০০৮ সালের ১৫ই ফেব্রুয়ারি। এর অভিবাবক রেটিং ছিল টিভি-জি। ফিনিয়াস এবং ফার্বের সিরিজ তৈরীর মূল উপ্যাখানের গল্পের উপাদানগুলো আসল পিচ (সিনেমা তৈরী) থেকে ওয়াল্ট ডিজনি কোম্পানী পর্যন্ত নেয়া যা পোভেনমার এবং মার্স উৎপাদন করেছেন। এই পিচ নির্মাণ করা হয়েছিল স্টোরিবোর্ড ফিতা দিয়ে যাতে পরে পৃথক ভাবে শব্দ গ্রহণ করে রেকর্ড করা হয়েছিল। পোভেনমার স্বর, বনর্ণা এবং শব্দ শৈলীর কাজ করেন। প্রাথমিক থিম গানে ফিনিয়াস এবং ফার্বের চিত্রায়ন হয় যাতে ফিনিয়াস ফার্ব মত মাথায় টুপি দেয়, ক্যানডেসকে খুজে পায় যে টয়লেট পেপার দিয়ে মোড়ানো অবস্থায় আছে। এই পর্বটি ফিনিয়াস এবং ফার্ব: দ্য ফাস্ট এন্ড ফিনিয়াস ২০০৮ ডিভিডি সংগ্রহে রাখা হয়। এতে আরো প্রথম উপাখ্যানের অন্যান্য পর্বও ছিল যেমন "ওয়ান গুড স্কেয়ার অট টু ডু ইট!", "দ্যা ফাস্ট এন্ড দ্যা ফিনিয়াস", "ফ্লপ স্টারজ", "রেজিং বুলি", "লাইটস! ক্যানডেস! একশন!" এবং "ইটস এবাউট টাইম!"। আর ইউ মাই মামির থিম গানটি "দ্যা কোর্টশিপ অব এডি'স ফাদার" নির্ভর করে তৈরী করা হয়। এটি ২০০৯ সালে ফিনিয়াস এবং ফার্ব সাউন্ডট্র্যাকে রাখা হয়। ==অভ্যর্থনা== আর ইউ মাই মামি পর্বটি সাধারণভাবে সবার মধ্যে ইতিবাচক সাড়া ফেলে। নিরীক্ষকগনরা থিম গানটির প্রশংসা করেন। ডিভিডি ভারডিক্ট নিরীক্ষক জিম থমাস তার নিরীক্ষায় একে বলেন "সত্যি মজাদার"। টুন জোনের এড লিউ এই পর্বসহ কয়েকটি পর্বের কড়া সমালোচনা করেন কিন্তু গানের প্রশংসা করেন। অয়ারড ম্যাগাজিন সিরিজের একটি নিরীক্ষা করেন একে বাতিকগ্রস্থ বলেন। গানটিকে সিডির পূর্বের ট্র্যাকগুলো থেকে দ্রুত উন্নয়ন হিসেবে চিহ্ণিত করেন। আগের ট্র্যাকটি ছিল "ডিসকো মিনিয়েচার গলফিং কুইন" যা "পুট দ্যাট পুটার এওয়ে" উপ্যাখান থেকে নেওয়া। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== "Are You My Mummy?" at TV.com "Are You My Mummy?" at the Internet Movie Database সালের টিভি উপাখ্যান এন্ড ফার্ব উপাখ্যান