'''নুরুল আমিন খান পাঠান''' ('''জন্ম''': ১৯৪২- '''মৃত্যু''': সেপ্টেম্বর ২০০০) ছিলেন জাতীয় পার্টির রাজনীতিবিদ এবং ময়মনসিংহ-৩ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য সাবেক স্বাস্থ্য উপমন্ত্রী। তিনি ১৯৮৬ সালের তৃতীয় ১৯৮৮ সালের চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সাংসদ নির্বাচিত হয়ে ছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == নুরুল আমিন খান পাঠান ১৯৪২ সালে ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির (বর্তমান বাংলাদেশ) ময়মনসিংহ জেলার গৌরীপুর উপজেলার অচিন্তপুর ইউনিয়নের মুখুরিয়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা হুসেন খান পাঠান এবং মাতা সহর বানু। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == নুরুল আমিন খান পাঠান ১৯৮৫ সালে গৌরীপুর উপজেলার প্রথম নির্বাচিত উপজেলা পরিষদ চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ময়মনসিংহ-৩ আসন থেকে জাতীয় পার্টির হয়ে ৩০ নভেম্বর ১৯৮৬ সালের তৃতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়ে সরকারের স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয়ের উপমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৮৮ সনে অনুষ্ঠিত চতুর্থ নির্বাচনে তিনি পুনরায় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। সময়ে তিনি ময়মনসিংহ জেলা পরিষদের চেয়ারম্যান ঢাকা সিনিডকেট সদস্যের দায়িত্ব পালন করেন == মৃত্যু == নুরুল আমিন খান পাঠান সেপ্টেম্বর ২০০০ সালে হৃদযন্ত্রের ক্রিয়া বন্ধ হয়ে গৌরীপুর পৌর শহরে ভালুকার বাসায় মৃত্যুবরণ করেন। মৃত্যুকালে তিনি ছেলে মেয়েসহ অসংখ্যগুনগ্রাহী রেখে যান। == আরও দেখুন == তৃতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == তৃতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৮৬) –জাতীয় সংসদ চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৮৮) –জাতীয় সংসদ জন্ম মৃত্যু জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য