'''অস্ট্রিড স্মেপ্লাস''' (জন্ম: অক্টোবর ২৯ ১৯৯৬), পেশাগত ভাবে '''অস্ট্রিড এস''' নামে অধিক পরিচিত, একজন নরওয়েজীয় গায়িকা এবং গীতিকার। ২০১৩ সালে, তিনি নরওয়ের ''আইডল Jakten på en superstjerne'' বাংলা-(একজন সুপারস্টারের খোজে!) নামক ''পপ আইডল'' এর নরওয়েজীয় সংস্করণ প্রতিযোগিতায় ৫ম হওয়ার মাধ্যমে তিনি তার আত্বপ্রকাশ করেন। == জীবনচরিত == নরওয়ের রেনেবু নামক পৌরসভায় তিনি বেড়ে ওঠেন, স্টেম্পাস খুব কম বয়স থেকেই গানের জগৎতে চলে আসেন। বছর বয়সেই তিনি এমজিপিজেআর। নামক গানের প্রতিযোগিতামূলক অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করার জন্য ১০ বছর বয়সী সেলিন হেলগেমোর সাথে গায়ক এসি: দ্য ব্লু স্নোপিস এর অধীনে তার নাম জমা দেন, কিন্তু ড্যুও/গানের দলটি প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করার জন্য নির্বাচিত হয়নি, কিন্তু পরে সেলিন মেলোডি গ্রান্ড প্রিক্স জুনিয়র ২০০৭ প্রতিযোগিতা তার "Bæstevænna" (বাংলা- "সেরা বন্ধু") নামক গানটি দ্বারা জিতে নেন, এই গানটি মূলত অস্ট্রিড সম্পর্কে ছিল। ২০১৩ সালে, তার বয়স যখন ১৬ বছর, তখন তিনি ''পপ আইডল'' প্রতিযোগিতার নরওয়েজীয় সংস্করণে অংশগ্রহণ করেন, এবং সেই সময়ে তিনি অস্ট্রিড স্মেপ্লাস নামে "সেটার্ড" একটি একক প্রকাশ করেন। গানটির সহ-গীতিকার ছিলেন মার্কিন গায়িকা এবং গীতিকার মেলানী ফন্টানা। ১৮ বছর বয়সে, অস্ট্রিড তার নতুন নামে, তার প্রথম একক "২এম" ইউনিভার্সাল মিউজিক এর অধীনে প্রকাশ করেন। ২০১৫ সালে "২এম" গানটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রকাশ করা হয়েছিল। তিনি জনপ্রিয় গায়িকা রিহান্নার একক "ফোর ফাইভ সেকেন্ডস" এর একটি কভার-সংস্করনও প্রকাশ করেছিলেন। ১৭ বছর বয়সে, তার সঙ্গীত কর্ম জীবনের প্রতি আরো মনোযোগী হতে তিনি হাই স্কুল ত্যাগ করেন। ২০১৬ সালে, স্মেপ্লাস অষ্ট্রেলিয়ান গায়ক ট্রয়ে সিভান এর ইউরোপের সফরে তার সমর্থনকারী সঙ্গীত শিল্পী হিসাবে কাজ করেছেন, এবং ২০১৬ সালের ২০শে সে তিনি নিজের নামের শিরোনামে একটি ইপি প্রকাশ করেন। ২০১৭ সালে স্মেপ্লাস, জনপ্রিয় মার্কিন গায়িকা কেটি পেরির নতুন অ্যালবাম ''হুইটনেস'' এর "হেই হেই হেই" গানটির পেছন কন্ঠ শিল্পী হিসেবে তার কন্ঠ প্রদান করেন। == ডিস্কোগ্রাফী == ২০১৬ সালে স্টেভার্ন ফেস্টিভালেন অস্ট্রিড এস === ইপি সমূহ === তালিকায় অবস্থান এবং নির্বাচিত বিবরনের সাথে ইপি সমূহের তালিকা শিরোনাম বিস্তারিত তালিকায় অবস্থান সমূহ ডেনমার্ক সুইডেন ''অস্ট্রিড এস'' প্রকাশ কাল: ২০ মে ২০১৬ লেবেল: আইল্যান্ড মাধ্যম: ডিজিটাল ডাউনলোড ৩৮ ৪০ ''পার্টি ইজ ওভার'' প্রকাশকাল: ৩০ জুন ২০১৭ লেবেল: আইল্যান্ড মাধ্যম: ডিজিটাল ডাউনলোড ২২ ''পার্টি ইজ ওভার (শাব্দিক)'' প্রকাশকাল: ১৪ জুলাই ২০১৭ লেবেল: ইউনিভার্সাল মিউজিক মাধ্যম: ডিজিটাল ডাউনলোড === একক সমূহ === ==== মূল গায়িকা হিসেবে ==== শিরোনাম সাল তালিকায় অবস্থান সমূহ নরওয়ে অষ্ট্রেলিয়া বেলজিয়াম (এফএল) বেলজিয়াম (ডব্লিউএ) নিউজিল্যান্ড সুইডেন যুক্তরাজ্য "সেটার্ড" ২০১৩ "২এএম" ১৩ "হাইডি" ২০১৫ "পেপার থিন" ২০ "হার্টস সো গুড" ২০১৬ ১৮ ৪১ ১৭৬ "ব্রিথ" ২০১৭ ৯৭ ৪১ "ব্লাডস্ট্রিম" "পার্টি ইজ ওভার" "Vi er perfekt men verden er ikke det" ২৩ "সাচ বয়" "থিংক বিফোর আই টক" ==== সাহায্যকারী গায়িকা হিসেবে ==== শিরোনাম সাল অ্যালবাম "রানিং আউট" ২০১৫ ''হাকুনা মাটোমা'' "এয়ার" ''হার্ডরিটেন'' "ডাউন" ''স্প্রিং পিসেস'' "ওয়েটিং ফর লাভ" ''স্টোরিস'' "ডাস্ট" ২০১৬ "অল নাইট" ২০১৭ "জাষ্ট ফর ওয়ান নাইট" === কভার সমূহ === "আনড্রেসড" জুলি বার্গেন এর সাথে কভার (২০১৩) কভার (২০১৫) == সফর সমূহ == === মূল গায়িকা হিসেবে === পার্টি ইজ ওভার ওয়াল্ড ট্যুর(২০১৭) ===সমর্থনকারী হিসেবে=== ট্রয়ে সিভান ব্লু নেইবারহুড ট্যুর (২০১৬) ট্রয়ে সিভান সুবুরবিয়া ট্যুর (২০১৬) == পুরষ্কার এবং মনোনয়ন সমূহ == সাল ।। পুরষ্কার কাজ ফলাফল ২০১৫ এমটিভি ইউরোপ মিউজিক এওয়ার্ডস সেরা নরওয়েজীয় অভিনয় অস্ট্রিড এস পি থ্যী গুল Årets Nykommer (বছরের সেরা নতুন শিল্পী) Årets Låt (বছরের সেরা গান) "২এএম" ২০১৬ এমটিভি ইউরোপ মিউজিক এওয়ার্ডস সেরা নরওয়েজীয় অভিনয় অস্ট্রিড এস ২০১৭ '16 Årets Nykommer Gramostipend (বছরে নতুন সেরা শিল্পী এবং নারী বিদ্যাবত্তা Årets Låt (বছরের সেরা গান) "হার্টস সো গুড" == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == টিন ভোগে ইন্টারভিউ জন্ম গায়িকা