ডোমিনাস জুলিয়াসের মোজাইক, কার্থেজ, চতুর্থ সিই এর প্রাসাদ থেকে Irano-রোমান মেঝে মোজাইক বিস্তারিত শাপুর আমি Bishapur ইনা মন্দির থেকে একটি মোজাইক পুনর্নির্মাণ। '''মোজাইক''' হল একধরনের শিল্প বা চিত্রের একটি টুকরো, যা রঙিন কাঁচ, পাথর বা অন্যান্য উপকরণের ছোট ছোট টুকরোগুলি সংগ্রহ করে তৈরি করা হয়। এটি প্রায়শই আলংকারিক শিল্পে বা অভ্যন্তরীণ সজ্জা হিসাবে ব্যবহৃত হয়। বেশিরভাগ মোজাইক ছোট, সমতল, মোটামুটি বর্গক্ষেত্র, পাথরের টুকরো বা বিভিন্ন রঙের গ্লাস দিয়ে তৈরি, যা ''টেসেরি'' নামে পরিচিত। কিছু, বিশেষত মেঝে মোজাইক ছোট ছোট গোলাকার টুকরো পাথরের তৈরি এবং তাদেরকে "নুড়ি মোজাইক" বলা হয়। মোসাইকদের দীর্ঘ ইতিহাস রয়েছে, খ্রিস্টপূর্ব তৃতীয় সহস্রাব্দে মেসোপটেমিয়ায় শুরু হয়েছিল। নুড়ি মোজাইক শিল্প মধ্যে তৈরি করা হয়েছে টায়রানের মধ্যে Mycenean গ্রীস; প্রাচীন গ্রীস এবং প্রাচীন রোমে উভয়ই ধ্রুপদী সময়ে নিদর্শন এবং ছবিযুক্ত মোজাইকগুলি ব্যাপক আকার ধারণ করেছিল চতুর্থ শতাব্দীর প্রথম দিকের খ্রিস্টান বেসিলিকাসগুলি প্রাচীর এবং সিলিং মোজাইক দ্বারা সজ্জিত ছিল। বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যে ষ্ঠ থেকে পঞ্চদশ শতাব্দীতে মোজাইক শিল্পের বিকাশ ঘটে; সেই tradition তিহ্যটি দ্বাদশ শতাব্দীতে সিসিলির নরম্যান কিংডম দ্বারা গ্রহণ করা হয়েছিল, পূর্ব-প্রভাবিত ভেনিস প্রজাতন্ত্র এবং ইউক্রেনের রসদের মধ্যে। মোজাইক রেনেসাঁতে ফ্যাশনের বাইরে চলে গিয়েছিল, যদিও রাফেলের মতো শিল্পীরা পুরানো কৌশলটি অনুশীলন অব্যাহত রেখেছিলেন। রোমান এবং বাইজেন্টাইন প্রভাব ইহুদি শিল্পীদের মধ্য প্রাচ্যে ৫ম এবং ষষ্ঠ শতাব্দীর উপাসনালয়গুলিকে মেঝে মোজাইক দিয়ে সজ্জিত করতে পরিচালিত করেছিল। ইসলামের প্রথম মহান ধর্মীয় স্থাপনা, জেরুজালেমের গম্বুজের গম্বুজ এবং দামেস্কের উমাইয়া মসজিদ সহ প্রথমদিকে ইসলামিক শিল্পে মোজাইক ধর্মীয় ভবন এবং প্রাসাদগুলিতে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়েছিল। শতাব্দীর পর মোজাইক ইসলামী বিশ্বের ফ্যাশন থেকে বেরিয়ে গেলেন। আধুনিক মোজাইক পেশাদার শিল্পী, রাস্তার শিল্পীরা এবং একটি জনপ্রিয় কারুকাজ হিসাবে তৈরি করেছেন। শাঁস, গ্লাস এবং জপমালা সহ esতিহ্যবাহী পাথর এবং সিরামিক টেসারি ব্যতীত আরও অনেক উপকরণ নিয়োগ করা যেতে পারে। রোমান স্থাপত্য শিল্পকলা শৈলীতে ইতালীয় ভাষার উৎস (it)