'''ডেল্টা এয়ারলাইন্স''', আইএনসি. ("ডেল্টা"; এন ওয়াই এস ই: ডি এল) হল একটি প্রধান আমেরিকান বিমান পরিবহন সংস্থা যার কেন্দ্রীয় দফতর এবং সব চেয়ে বড় হাব আটলান্টা, জর্জিয়া তে অবস্থিত| এই বিমান সংস্থা টি এবং এর অধীনস্থ কোম্পানী, দৈনিক ৫,৪০০ 'র উপর ফ্লাইট নিয়ে কাজ করে এবং একটি ব্যাপক দেশীয় এবং আন্তর্জাতিক নেটওয়ার্ক তাদের পরিসেবা প্রদান করে যার মধ্যে অন্তর্ভুক্ত আছে এন্টার্কটিকা বাদ দিয়ে বাকি টা মহাদেশের মধ্যে ৬৪ টা দেশে মোট ৩৩৩ টি গন্তব্যস্থল| ১০ টি দেশীয় হাব ছাড়াও ডেল্টা এয়ারলাইন্স আমস্টারডাম, প্যারিস টোকিও তে আরও টে আন্তর্জাতিক হাব পরিচালনা করে| ==ডেল্টা এয়ারলাইন্স== আটলান্টা, জর্জিয়া তে সদর দফতর নিয়ে ডেল্টা এয়ারলাইনস হল একটি প্রধান আমেরিকান বিমান পরিবহন সংস্থা| এই বিমান পরিবহন সংস্থা টি নিজেদের দেশীয় এবং আন্তর্জাতিক চেন এর মাধ্যমে টি মহাদেশ তাদের পরিসেবা প্রদান করে| ডেল্টা এয়ারলাইনস তাদের অন্যান্য অধীনস্থ কোম্পানী গুলোর সাথে জোট বেঁধে দৈনিক ৫০০০ এর উপর উড়ান পরিচালনা করে| এই বিমান সংস্থা টিতে প্রায় ৮০,০০০ কর্মী কাজ করে| ডেল্টা নিজের যাত্রীদের মনোরঞ্জন এবং চাহিদা মেটাতে বিভিন্ন বিশেষ সুবিধা সরবরাহ করে| ২০১৩ সালে ডেল্টা এয়ারলাইনস বিশ্বের বৃহত্তম বিমান পরিবহন সংস্থা হয় সব থেকে বেশি তালিকাভুক্ত যাত্রী বহন করার জন্য এবং দ্বিতীয় বৃহত্তম হিসাবে গণ্য করা হয় তাদের আয় এবং ধারণক্ষমতার দিক থেকে বিচার করে| ==ইতিহাস== Restored Huff-Daland Duster Delta Douglas DC-7 circa 1955 Delta Boeing 747-100 at Heathrow Airport in 1973. ডেল্টা এয়ারলাইনস কে তৈরী করা হযেছিল হাফ দাল্যান্ড ডাস্টারস হিসাবে যেটা ১৯২৪ সালের, ৩০সে মে, ম্যাকন, জর্জিয়া তে হওয়া বায়বীয় ফসল ঝাড়া অপারেশন অংশগ্রহণ করেছিল| ১৯২৫ সালে কোম্পানী টা মনরো, লুইসিয়ানা তে প্রতিস্থাপিত হয়| কল্লেট ই. উলম্যান নামক একজন মূল পরিচালক এই কোম্পানি টাকে ১৯২৮ সালে ১৩ সেপ্টেম্বর কিনে নেন এবং এটার নাম পরিবর্তন করে ডেল্টা এয়ার সার্ভিস রাখে| এই বিমান পরিবহন সংস্থা টি যাত্রী পরিবহন সুরু করে ১৭ জুন, ১৯২৯| এখানে এক জন যাত্রী বসতে পারতেন একটি চেয়ার যেটা রাখা ছিল সেখানে যেখানে আগে সাধারণত সার রাখা হত| প্রাথমিক ভাবে এই সংস্থা টির রুট ছিল দক্ষিণ পূর্ব রাজ্য গুলোর মধ্যে| পরে ডেল্টা বড় হতে থাকে আরও রুট সংযোগ করে এবং অন্যান্য বিমান সংস্থা কিনে| তারা ১৯৬০ এর দশকে প্রপেলার প্লেন গুলোর বদলে জেট প্লেন ব্যবহার করা শুরু করে এবং ১৯৭০ এর দশকে তারা ইউরোপ পারি দিয়ে আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় প্রবেশ করে| ==অপারেশন== Northwest Airlines Airbus A330-300, shortly before the merger with Delta in 2008 ডেল্টার কর্পোরেট সদর দপ্তর টি আটলান্টা শহরের ভিতর আটলান্টা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর এর উত্তর সীমানার উপর একটি কর্পোরেট ক্যাম্পাস অবস্থিত| ১৯৪১ সাল থেকে এই অবস্থান টি ডেল্টার সদর দপ্তর হিসেবে কাজ করছে যখন এই কোম্পানি তাদের কর্পোরেট অফিস মনরো, লুইসিয়ানা থেকে স্থানান্তর করে বৃহত্তর আটলান্টা তে সরিয়ে নিয়ে আনে| ==গন্তব্যস্থল== ডেল্টা এয়ারলাইনস প্রতিদিন ৪,৯৩২ টি ফ্লাইট পরিচালনা করে এবং ডেল্টা কানেকশন প্রতিদিন ২,৫৩৩ দৈনিক ফ্লাইট পরিচালনা করে| ডেল্টা এয়ারলাইনস এমন একটি অনন্য বিমান সংস্থা যেটা কিনা এন্টার্কটিকা ছাড়া পৃথিবীর বাকি টা মহাদেশে নিজেদের পরিসেবা প্রদান করে| ==হাব শহর পরিসংখ্যান== ডেল্টার হাব এর বিষয়ে এই পরিসংখ্যান, আগস্ট ২০১৪ হিসাবে বর্তমান| ক্রম বিমানবন্দর দৈনিক প্রস্থান সংখ্যা পরিবেশিত গন্তব্যস্থল নোট আটলান্টা (এ টি এল) ৯৬৬ ২২১ ডেট্রয়েট (ডি টি ডাব্লিউ) ৪৭৬ ১৩২ পল (এম এস পি) ৪৩৮ ১৩০ নিউ ইয়র্ক সিটি (এল জি এ) ২৭৮ ৬৫ সল্ট লেক সিটি (এসএলসি) ২৬০ ৮৯ নিউ ইয়র্ক সিটি (জেএফকে) ২০৭ ৯৭ লস এঞ্জেলেস (এল এক্স) ১৪২ ৪৮ সিনসিনাটি এন. কেনটাকি (সি ভি জি) ১০৪ ৪১ সিয়েটেল টাকোমা (এস এ) ৮৬ ২৬ ১০ বস্টন (বি এস) ৭৯ ২৪ ১১ প্যারিস (সি ডি জি) ৩৬ ২০ ১২ আমস্টারডাম (এ এম এস) ৩৫ ২১ গুরুত্বপূর্ণ ইউরোপীয় হাব (কেএলএম-এর সাথে) এশিয়া থেকে আমেরিকাগামী বিমানের জন্য গুরুত্বপূর্ণ স্টপওভার। ১৩ টোকিও (এন আর টি) ২০ ১৬ ==স্কাই টীম == ডেল্টা স্কাই টিমের গোড়াপত্তনকারী সদস্য। এই গোষ্ঠীর মধ্যে ভারতের নেদারল্যান্ডের কেএলএম দক্ষিণ কোরিয়ার কোরিয়ান এয়ার সামিল হয়েছে। এরা নিজেদের মধ্যে কোড শেয়ার করে। দক্ষিণ এশিয়ার দেশগুলোর মধ্যে একমাত্র ভারতীয় বিমানবন্দর থেকে যাত্রার ক্ষেত্রে এই এয়ারলাইন্স ফ্লাইট বুক করা যায়। আমস্টারডাম এই এয়ারলাইন্স এর গুরুত্বপূর্ণ হাব। ==বহর== Delta Express Boeing 737 in 2001 ২০১৩ 'র জানুয়ারি অনুযায়ী ডেল্টা এয়ারলাইনস এয়ারবাস, বোয়িং এবং ম্যাক ডনেল ডগলাস দ্বারা নির্মিত ৭০০ 'র অধিক বিমানের একটি বহর পরিচালনা করে| এই সংস্থাটি বোয়িং ৭৬৭ এবং এয়ারবাস এ৩৩০ 'র সব থেকে বড় বহর পরিচালনা করে পুরো মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রর মধ্যে| সুধু তাই নয়, ডেল্টা এয়ারলাইনস সারা পৃথিবীর মধ্যে বোয়িং ৭৫৭, ম্যাক ডনেল ডগলাস এম ডি-৮৮ এবং ম্যাক ডনেল ডগলাস এম ডি-৯০ 'র বৃহত্তম বহর পরিচালনা করে| ২০০৮ এর আগে নর্থওয়েস্ট এয়ারলাইনস এর সাথে সংযোগ হওয়ার আগে ডেল্টার বহরে সুধু বোয়িং এবং ম্যাক ডনেল ডগলাস বিমান ছিল; এই সংযোগ স্থাপনের পর নর্থওয়েস্ট এয়ারলাইনস এর এয়ারবাস বিমান গুলো এদের বহরে যোগ হয়ে যায়| ==পরিসেবা== ২০০৮ এর আগস্ট ডেল্টা ঘোষণা করে যে তারা তাদের বিমান গুলো তে এয়ারসেল মোবাইল ব্রডব্যান্ড নেটওয়ার্ক ইনস্টল করবে যার দরুন যাত্রীরা তাদের ওয়াই-ফাই সক্রিয় ডিভাইস এর মাধ্যমে যেমন ল্যাপটপ, স্মার্ট ফোন এবং পি ডি 'র মাধ্যমে ইন্টারনেট ব্যবহার করার সুবিধা পাবে| যদিও প্রথমে কিছু বিমানে এই পরিসেবা টি চালু করা হয় কিন্তু পরবর্তী কালে এই সুবিধা টি তাদের সমস্ত বিমানে শুরু করা হয়| আজ, ডেল্টা তার যাত্রীদের ওয়াই ফাই সুবিধা প্রদান করা বৃহত্তম বিমান পরিবহন সংস্থা|৯ কিছু বিমান বাদ দিয়ে, ডেল্টার বাকি বিমান গুলো তে অডিও এবং ভিডিও বিনোদন এর সুবিধা উপলব্ধ আছে| অন বোর্ড সুবিধার মধ্যে ভালো খাবার এবং খাদ্য পদার্থ সেবার ব্যবস্থাও আছে ডেল্টার বিমান গুলো তে| ==তথ্যসূত্র== ==বাহ্যিক লিঙ্ক== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট (মোবাইল) ডেল্টা ফ্লাইট যাদুঘর ডেল্টা এয়ার লাইনস কোম্পানি যুক্তরাষ্ট্রের কোম্পানি যুক্তরাষ্ট্রের বিমান পরিবহন সংস্থা