'''অ্যাজো যুগলায়ন''' বা '''অ্যাজো কাপলিং''' () হল একটি ডায়াজোনিয়াম যৌগ এবং একটি অ্যারোমেটিক যৌগের মধ্যকার জৈব বিক্রিয়া। এই ইলেক্ট্রোফিলিক অ্যারোমেটিক প্রতিস্থাপন বিক্রিয়ায় অ্যারাইল ডায়াজোনিয়াম ক্যাটায়ন ইলেক্ট্রোফাইল হিসেবে অ্যারিনের সাথে যুক্ত হয়। অধিকাংশ ক্ষেত্রেই ডায়াজোনিয়াম যৌগটি অ্যারোমেটিক হয়। == ডায়াজোকরণ == অ্যানিলিনের সাথে নাইট্রাস এসিডের বিক্রিয়ায় লবণ''' উৎপন্ন হয়। একে ডায়াজোকরণ বলা হয়। ডায়াজোনিয়াম লবণ একটি গুরুত্বপূর্ণ সাংশ্লেষিক মধ্যবর্তী যৌগ যা যুগলায়ন বিক্রিয়ার মাধ্যমে অ্যাজো ডাই এবং প্রতিস্থাপন বিক্রিয়া গঠনের ক্ষেত্রে অ্যারোমেটিক বলয়ে কার্যকরী মূলক হিসেবে উপস্থিত থাকে। ==বিক্রিয়ার ব্যবহার== এই বিক্রিয়ার উৎপাদ বিক্রিয়কসমূহের চেয়ে অধিকতর তরঙ্গদৈর্ঘ্যের আলো শোষণ করে, বিশেষ করে দৃশ্যমান বর্ণালির আলো। কারণ এদের কাঠামোতে উপস্থিত থাকে কনজুগেশন। ফলশ্রুতিতে অ্যারোমেটিক অ্যাজো যৌগসমূহ অধিকতর উজ্জ্বল হয় এবং নানাবিধ বিক্রিয়ায় ডাই বা রঞ্জক হিসেবে ব্যবহৃত হয়। গুরুত্বপূর্ণ অ্যাজো ডাইসমূহে মিথাইল রেড এবং লোহিত রঞ্জক ১৭০ উপস্থিত থাকে। প্রোন্টোসিল এবং অন্যান্য সালফা ড্রাগ তৈরিতেও অ্যাজো যুগলায়ন ব্যবহৃত হয়। ==অ্যাজো যুগলায়নের উদাহরণ== অনেকভাবে বিক্রিয়া ঘটানো যায়। ফেনল, বেনজিন ডায়াজোনিয়াম ক্লোরাইডের সাথে বিক্রিয়ায় হলুদ-কমলা বর্ণের অ্যাজো যৌগ তৈরি করে। এই বিক্রিয়াটি হিম শীতল ক্ষারের উপস্থিতিতে অনুষ্ঠিত হয়। :800px অ্যাজো যুগলায়ন বিক্রিয়ার কৌশলের অ্যানিমেশন। বিক্রিয়ার কৌশলের অ্যানিমেশন এর সাথে সম্পর্কিত ডাই হল অ্যানিলিন ইয়েলো যা অ্যানিলিন এবং ডায়াজোনিয়াম লবণের বিক্রিয়ার মাধ্যমে উৎপন্ন হয়। :600px ন্যাপথলসমূহ হল জনপ্রিয় গ্রহীতা। অ্যানিলিন এবং ১-ন্যাপথলের বিক্রিয়ায় উৎপন্ন "অরগানোল ব্রাউন" এর একটি উদাহরণ: :অরগানোল ব্রাউন সংশ্লেষণ একইভাবে β-ন্যাপথল ইলেক্ট্রোফাইলের সাথে যুগলায়িত হয়ে তীব্র কমলা-লাল ডাই গঠন করে। ==তথ্যসূত্র== বিক্রিয়া হেটারোপরমাণু বন্ধন গঠনকারী বিক্রিয়া