'''সেন্ট যোসেফ উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের অন্যতম স্বনামধন্য বিদ্যালয় উচ্চবিদ্যালয়। ১৯৫৪ সালে মার্কিন খ্রিস্টান ধর্মপ্রচারকরা এই বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠা করেন। তখন এর নাম ছিল "সেন্ট যোসেফ ইংলিশ মিডিয়াম স্কুল"। এর প্রথম ক্যাম্পাস ছিলো পুরান ঢাকার নারিন্দায়, পরে এটি ১৯৬৫ সালে ঢাকার আসাদ এভিনিউতে স্থানান্তরিত করা হয়। ২০০৪ সালে বিদ্যালয়ের ৫০ বছরপূর্তি উৎযাপিত হয়। বাংলাদেশের স্বাধীনতার পরে এটিকে ইংরেজি থেকে বাংলা মাধ্যমে রূপান্তর করা হয়। বর্তমানে মাধ্যমিক পর্যায়ে ইংরেজী, বাংলা উভয় মাধ্যমে শিক্ষাদান করা হয়। "সেন্ট যোসেফ উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়" নামকরণের পর থেকে এখানে উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ে শিক্ষাদান করা হচ্ছে। প্রতি বছর এর কলেজ শাখা থেকে ৬৫০-৭৫০ জন এবং স্কুল শাখা থেকে ১৬৫ জন শিক্ষার্থী বের হয়। এই প্রতিষ্ঠানের শিক্ষার্থীরা "যোসেফাইট" নামে পরিচিত। বিদ্যালয়ের নিজস্ব সুবিশাল খেলার মাঠ, বাস্কেটবল কোর্ট ভলিবল কোর্ট এবং টেবিল টেনিস কোর্ট রয়েছে। == কৃতি শিক্ষার্থী == নিয়াজ মোরশেদ বাংলাদেশ এবং দক্ষিণ এশিয়ার সর্বপ্রথম দাবার জিয়াউর রহমান বাংলাদেশের দ্বিতীয় দাবার রিফাত বিন সাত্তার বাংলাদেশের তৃতীয় দাবার তাহসান রহমান খান গায়ক, গীতিকার, সুরকার, গিটারবাদক এবং কী-বোর্ড বাদক। শাহরিয়ার নাফীস বাংলাদেশী ক্রিকেট খেলোয়াড়, বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে ২০০৫ সালে অভিষেক ঘটে। আন্দালিব রহমান বাংলাদেশ জাতীয় পার্টির সভাপতি, সাবেক সংসদ সদস্য এবং ঢাকায় ব্রিটিশ স্কুল অব বিজনেসের অধ্যক্ষ। অরুণ সাহা অভিনেতা সঙ্গীতশিল্পী। == বহিঃসংযোগ == Directory of Holycross institutions SJOBA (St. Joseph Old Boys' Association) Josephite Batch 89 alumni portal অ্যালামনাই ফোরাম পাকিস্তানে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার বিদ্যালয় কলেজ জেলার কলেজ খ্রিস্টান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান