'''শুয়াইব''' (), বা, '''শু'য়াইব''', বা, '''শোয়াএব''' (, শুআইব শব্দটি মূলত শা'ব শব্দের ক্ষুদ্রত্ববাচক শব্দ। এর মূল অর্থ মানব জাতির একটা প্রজন্ম যারা বিচ্ছিন্ন হবার পুনর্মিলিত হয়েছে, বড় একটি গোত্র) ছিলেন প্রাচীন মাদিয়ান অঞ্চলের নবী; যাকে বাইবেলে কখনও কখনও 'জ্যাঠোর' (Jethro) বলে চিহ্নিত করা হয় (যদিও ইসলামে তার কৃত অনেক কিছুই বাইবেলে উল্লেখিত কর্মানুরূপ নয়)। ইসলাম ধর্মাবলম্বীদের পবিত্র গ্রন্থ আল-কোরআনে তার নাম মোট ১১ বার উল্লেখ করা হয়েছে। তিনি ইব্রাহিমের পরবর্তীকালে বলে ধারণা করা হয় এবং মুসলমানদের বিশ্বাস তাকে 'মাদিয়ান' নামক একটি সম্প্রদায়ের নিকট প্রেরণ করা হয়েছিল। যারা একটি বড় গাছকে পূজা করত বলে 'বৃক্ষ-মানব' হিসাবে পরিচিত ছিল। == শুয়াইবের সৌধ == ওয়াদি শুয়াইবের সৌধ, জর্দান শুয়অইবের সৌধ জর্ডানে চমত্কারভাবে সংরক্ষিত রয়েছে; এটি মাহিস শহর থেকে পশ্চিমে অবস্থিত যা 'ওয়াদি শুয়াইব' নামে পরিচিত। তবে, ইসলামী মতানুসারে আরো দুটি স্থানের কথা জানা যায় যেগুলো সিনাই উপদ্বীপ এবং ঐতিহাসিক প্যালেস্টাইনে অবস্থিত। দ্রুজদের দ্বারা চিহ্নিত শুয়াইবের (নবী শুয়াইব) অপর একটি সৌধ রয়েছে নিম্ন গ্যালিলি অঞ্চলের হিট্টিন-এ। প্রতি বছর ২৫ এপ্রিল এখানে দ্রুজরা মিলিত হয়ে তাদের সম্প্রদায়ের বিষয়াবলী নিয়ে আলোচনা করে। == আরও দেখুন == *বাইবেলের বর্ণনা এবং ইসলাম *কিংবদন্তী ইসলাম *কিসাস আল-আনবিয়া == তথ্যসূত্র == নবী উল্লেখিত চরিত্র