'''গৌতম বুদ্ধ বিমানবন্দর''' ''ভাইরালা বিমানবন্দর''' নামেও পরিচিত, নেপালের লুম্বিনী অঞ্চলের রূপন্দেহী জেলার ভাইরালা পৌরসভায় অবস্থিত একটি বিমানবন্দর। ধর্মেন্দ্র পান্ডে গৌতম বুদ্ধ বিমানবন্দরের প্রধান। এই বিমানবন্দরটিকে নেপালের দ্বিতীয় বিমানবন্দর হিসাবে, আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে উন্নীত করার কাজ চলছে। ==সুবিধাসমূহ== এই বিমানবন্দরের অবস্থান সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে উপরে। পিচের তৈরি রানওয়ের ডিজাইন ১০/২৮ এবং পরিমাপ এবং বর্তমানে এটি শুধুমাত্র অভ্যন্তরীণ বিমানবন্দর হিসাবে ব্যবহৃত হচ্ছে। ==ঊন্নয়ন== এই বিমানবন্দরটি ২০১৮ সালের মধ্যে আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে উন্নীত করা হবে। ৩,০০০ মিটার রানওয়ে এবং ছয়টি আন্তর্জাতিক বিমান পার্কিং-এর পরিকম্পনা আছে। এশীয় উন্নয়ন ব্যাংক এই বিমানবন্দরের উন্নয়নের অর্থের যোগান দিবে ঋণ এবং সাহায্য হিসাবে যথাক্রমে $৪২.৯৬ মিলিয়ন এবং $১২.৭৫ মিলিয়ন ডলার। ==এয়ারলাইন্স এবং গন্তব্যস্থল== ==আরও দেখুন== ত্রিভুবন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর পোখরা বিমানবন্দর ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর