'''জাদুকর ম্যানড্রেক (Mandrake The দি লি ফক সৃষ্ট একটি বিখ্যাত কমিকস্ চরিত্র (অরণ্যদেব কমিকস্ তৈরির আগেই তিনি তৈরি করেন ম্যানড্রেক চরিত্রটি)। ১১ জুন, ১৯৩৪ তারিখ থেকে লি ফকের লেখায় এবং ফিল ডেভিসের রেখায় এই কমিকস্ নিয়মিত প্রকাশ হতে থাকে। এই স্ট্রিপ প্রকাশ করে থাকে ''কিং ফিচারস সিন্ডিকেট''। বিখ্যাত জাদুকর লিওন ম্যানড্রেক-এর আদলে তৈরি এই চরিত্রটি বিশ্বজুড়ে ঘটে চলা অপরাধ দমনে জাদুকে কাজে লাগান। আর এই কাজে তার প্রধান সহযোগী তার স্ত্রী নার্দা, বন্ধু লোথার এবং হোজো। ==কাহিনী সংক্ষেপ== ম্যানড্রেক নিউ ইয়র্ক-এর এক বিখ্যাত জাদুকর। তার প্রধান হাতিয়ার হল তার সম্মোহনী ক্ষমতা। লেখা হয়, ''"ম্যানড্রেক সম্মোহনের ভঙ্গি করলেন"''; এই সম্মোহন দিয়েই তিনি জব্দ করেন ব্যাংক ডাকাত, পাগলা বিজ্ঞানী, ভিনগ্রহী, শয়তান জাদুকর, খুনী অপরাধী সবাইকে। ''জাদু কলেজ'' থেকে জাদুবিদ্যা শিখে তিনি আঠারো বছর বয়সে নিউ ইয়র্কে চলে আসেন। যদিও ম্যানড্রেক প্রকাশ্যে মঞ্চের জাদুকর হিসাবে কাজ করেন, কিন্তু তিনি তার এই ক্ষমতা অনেক সময় অপরাধ দমনেও প্রয়োগ করেন। আর এই অপরাধ দমনে তার প্রধান সহযোগীরা হলেন তার স্ত্রী কোকাইজেনের রাজকুমারী ''নার্দা'', সপ্তরাজ্যের যুবরাজ সর্বশক্তিমান ''লোথার'' এবং ম্যানড্রেকের রাঁধুনি ইন্টার-ইন্টেলের প্রধান ''হোজো''। ম্যানড্রেক তার স্ত্রী নার্দা নিউ ইয়র্ক স্টেটের একটি পাহাড়ের উপরে একটি উচ্চ-প্রযুক্তির প্রাসাদ জানাডুতে বসবাস করেন। জানাডু-এর প্রবেশপথে আছে নানারকম পরীক্ষামূলক ব্যবস্থা, তাই অপরাধীরা সহজে এখানে ঢুকতে পারে না। ==প্রধান চরিত্রসমূহ== '''ম্যানড্রেকের পরিবার:''' বাবা থেরন (জাদু কলেজের প্রধান) মা এনিমোরা যমজ ভাই ডেরেক সৎভাই লুসিফর (কোবরা) বোন লিনোর স্ত্রী নার্দা ভাইপো এরিক (ডেরেকের পুত্র) '''বন্ধু সহযোগী:''' লোথার (সপ্তরাজ্যের যুবরাজ) হোজো (জানাডুর শেফ ইন্টার-ইন্টেলের প্রধান) হোজোর সহকারী জেড পুলিশপ্রধান ব্র্যাডলে জাদু কলেজে থেরনের সহযোগী ফিলো অন্য সময়পর্বের পর্যটক এবং মহাকাশরক্ষিণী লোথারের প্রেমিকা কার্মা নার্দার ভাই সেগ্রিড (কোকাইজেনের বর্তমান রাজা) মহাজগতের সম্রাট ম্যাগনন অরণ্যদেব '''শত্রু:''' সৎভাই লুসিফর (কোবরা) যমজ ভাই ডেরেক বইপোকা আট(8) মাটির উট (সাকি) বারজাক এলিনা নাইট্রো কেন পাগলা বৈজ্ঞানিক EKARDNAM (ম্যানড্রেকের দি ডিলিটার এবং অন্যান্য ==প্রকাশের ইতিহাস বর্তমান অবস্থা== জাদুকর ম্যানড্রেকের দুটি কমিকস্ স্ট্রিপ প্রকাশিত হত: ডেইলি স্ট্রিপ এবং সানডে স্ট্রিপ। ১৯৩৪-১৯৯৯ পর্যন্ত সময়পর্বে প্রকাশিত সংবাদপত্র প্রকাশনায় ম্যানড্রেকের গল্প লিখেছেন লি ফক, তার মৃত্যুর পর ফ্রেড ফ্রেডরিকস্ গল্প লিখতে থাকেন। প্রথমে ছবি আঁকতেন কার্টুনিস্ট ফিল ডেভিস এবং ১৯৬৪ সাল থেকে ছবি আঁকেন ফ্রেড ফ্রেডরিকস্। কিন্তু ২০১৩ সালের জুলাই ফ্রেডরিকসের শারীরিক অসুস্থতার কারণে এই কমিকসের সংবাদপত্র প্রকাশনাটি শেষ প্রকাশিত হয়ে বন্ধ হয়ে যায়। বর্তমানে ম্যানড্রেকের আদিকথার কাহিনীগুলিই রঙিন করে রিপ্রিন্ট করা হচ্ছে। এছাড়া বিভিন্ন সময়ে ম্যানড্রেকের কমিকস্ বইগুলি প্রকাশ করেছে কিং কমিকস, ইন্দ্রজাল কমিকস, হুইটম্যান, ডেল কমিকস, ফ্রিউ পাবলিকেশন, মুনস্টোন কমিকস, মার্ভেল কমিকস, হার্মেস প্রেস, টাইটান বুকস্ প্রভৃতি প্রকাশনা সংস্থা। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ম্যানড্রেক দি ম্যাজিশিয়ানের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট চরিত্র চরিত্র