ভারতের তেলেঙ্গানা রাজ্যের হায়দরাবাদ শহরের '''অভ্যান্তরিন চক্রপথ'''টি ৫০ কিলোমিটার দীর্ঘ। এটি শহরের সড়কপথের যানজট হ্রাস করে এবং ট্রাক অন্যান্য বাণিজ্যিক যানবাহনগুলির চলাচলের জন্য পথ প্রস্তুত করে। ==ইতিহাস== ইআরআর এর মাস্টার প্ল্যান, যা ইন্টেলিজেন্ট ট্রান্সপোর্ট সিস্টেম নামে পরিচিত, নিপ্পন কাইওফ জাপানে করে।প্রকল্প যা বাইরের রিং রোড, হায়দ্রাবাদ অন্তর্ভুক্ত, জাপানী ইন্টারন্যাশনাল কোঅপারেশন এজেন্সি (জাইকা) থেকে সহায়তা দিয়ে বাস্তবায়ন করা হচ্ছে এবং ২০১৩ এর শেষ নাগাদ এটি সম্পন্ন হবে। ==সড়ক পথ== Inner Ring Road রাস্তাটি মাসাব ট্যাঙ্ক, বানজার পাহাড়সমূহ, পুনঞ্জুত্ত এর মাধ্যমে এনএইচ 65, বেগমপেট, ম্যাটুগুডা, হাবশিগুডা, আপ্পাল কালান ঊর্ধপাল, NH163 ঘাটকোষার রাস্তা, নাগোল, এল.বি. নগর, সনাথনগর রাস্তার পাশে, এনএইচ কুরনুল হাইওয়ে, রাজেন্দ্রনগর বাইপাস সড়ক, এসএইচ অ্যাটাপুর, রথী বোলি এর মাধ্যমে। রাম আরামগড়ের পি ভি নরসিমা রাও এলিভেটেড এক্সপ্রেসওয়ে এই সড়কে যুক্ত হয়েছে। ==আরও দেখুন== হায়দ্রাবাদ বাস র্যাপিড ট্রানজিট সিস্টেম ==তথ্যসূত্র==