'''এম-১১০''' যুক্তরাস্ট্রের মিশিগান অঙ্গরাজ্যের প্রাক্তন নামাঙ্কিত স্টেট ট্রাঙ্কলাইন মহাসড়ক ছিল। রাস্তাটি ২.৭৬০ কিলোমিটার (১.৭১৫ মাইল) লম্বা শাখা মহাসড়ক ছিল যা ইউএস হাইওয়ে ৩১ (ইউএস ৩১) থেকে অরচার্ড বিচ স্টেট পার্ক পর্যন্ত উপলব্ধ ছিল। ১৯২৭ সালে রাস্তাটি তৈরি করা হয়েছিল এবং ২০০৩ পর্যন্ত চালু ছিল। ==রাস্তার বিবরণ== ম্যানেস্টি শহরের দক্ষিণ সীমানা বরাবর পার্কডেল এর নিকটে ইউএস ৩১ এর একটি সংযোগস্থলে এম-১১০ দক্ষিণ টার্মিনাস অবস্থিত। সেখান থেকে মহাসড়কটি লেক মিশিগানের নিকটে লেকশহর রোড বরাবর উত্তর দিকে যাত্রা করে। এই পথ ধরে, রাস্তাটি পার্কডেলের অনিয়মিত কমিউনিটির মধ্য দিয়ে অতিক্রম করে। এরপর রাস্তাটি আড়াআড়িভাবে এগিয়ে অরচার্ড বিচ স্টেট পার্কের বনে গিয়ে উপস্থিত হয়। এরপর এম-১১০ পার্ককে পেছনে ফেলে চলতে থাকে এবং কিছুদুর এগিয়ে কোত রোডের সাথে সংযোগস্থাপন করে শেষ হয়। ==ইতিহাস== ১৯২৭ সালে প্রথম একটি সড়ক লেকশহর রোড নামে তৈরি হয়েছিল যার পরে এম-১১০ নামকরণ করা হয়। ২০০৩ সালে মিশিগান পরিবহন বিভাগ এম-১১০ কে ম্যানিস্টি কাউন্টি কমিশনের নিকট হস্তান্তর করে। স্থানান্থরের পূর্বে এমডিওটি এর হিসাব মতে সর্বশেষ বার্ষিক যানচলাচনের মান ছিল, গড়ে প্রতিদিন ২,৩৩৫ ভেহিক্যাল, যা এম-১১০ এর ২০০২ সালের প্রতিদিনের ভিত্তিতে। ==প্রধান সংযোগস্থলসমূহ== ==তথ্যসূত্র== প্রাক্তন অঙ্গরাজ্য মহাসড়ক