'''পূজা গুপ্তা''' হচ্ছেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র হতে পড়াশুনা সম্পন্ন করার পর, তিনি মুম্বইয়ে পরেশ রাওয়ালের সাথে কিষেন বনাম কানাহাইয়া এবং ডিয়ার ফাদারের মতো নাটকে কাজ করেছেন। পরবর্তীতে তিনি বলিউড চলচ্চিত্র ওএমজি ওহ মাই গড!, ভিকি ডনর, ব্লাড মানি এবং মিকি ভাইরাসে অভিনয় করেছেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র উল্লেখ ২০১১ চিতকাব্রে দ্য শেডস অফ গ্রে অঞ্জলী প্যাটেল ২০১২ ব্লাড মানি নন্দিনী ভিকি ডনর শ্বেতা ওএমজি ওহ মাই গড! হানিফের মেয়ে ২০১৩ মিকি ভাইরাস চাটনি আসসি দেশী অ্যানি এক সরকারী জুতা শাজিয়া ২০১৪ বদলাপুর বয়েস মঞ্জরী সম্রাট অ্যান্ড কো. রাণী ল্যান্ড অফ লিপোল্ড আই প্রমিস ইউ রিবা গোস্বামী ২০১৫ রিফ্লেগঞ্জ নয়না ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী দিল্লির অভিনেত্রী