== ঘটনাবলী == ১৯৮২ ফক্‌ল্যান্ডস যুদ্ধ শেষ হয়। ২০১৮ রাশিয়ায় ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ শুরু হবে। == জন্ম == ১৭৩৬ চার্লস অগাস্টিন কুলম্ব, ফরাসি পদার্থবিজ্ঞানী। ১৯১৭ বিনয় ঘোষ, বাঙালি সমাজবিজ্ঞানী, সাহিত্য সমালোচক, সাহিত্যিক, লোকসংস্কৃতি সাধক, চিন্তাবিদ গবেষক। ১৯২৮ চে গেভারা, আর্জেন্টিনীয় বিপ্লবী। ১৯৪৭ সেলিনা হোসেন, বাংলাদেশী লেখিকা। ১৯৫৫ কিরণ খের, ভারতীয় মঞ্চ, চলচ্চিত্র টেলিভিশন অভিনেত্রী। ১৯৬৯ স্টেফি গ্রাফ, জার্মান মহিলা টেনিস খেলোয়াড়। == মৃত্যু == ১৯২০ মাক্স ভেবার, জার্মান সমাজবিজ্ঞানী, দার্শনিক (জ. ১৮৬৪) ১৯৪৬ জন বেয়ার্ড, টেলিভিশনের আবিস্কারক। == ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব রক্তদাতা দিবস == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:জুন