'''নব বালিগঞ্জ মহাবিদ্যালয়''' (পূর্বনাম: '''চারুচন্দ্র সান্ধ্য হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের কসবা অঞ্চলে অবস্থিত একটি স্নাতকস্তরীয় মহাবিদ্যালয়। এটি ১৯৮৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এই মহাবিদ্যালয়টি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত। এই মহাবিদ্যালয়ের বিভাগগুলি হল: *কলা বিভাগ: বাংলা, ইংরেজি, ইতিহাস, রাষ্ট্রবিজ্ঞান, দর্শন, শিক্ষা, অর্থনীতি। নব বালিগঞ্জ মহাবিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন কর্তৃক স্বীকৃত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== College প্রতিষ্ঠিত বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত বিশ্ববিদ্যালয় মহাবিদ্যালয়