'''মিসিসিপি হাইওয়ে ৬০২ (এমএস ৬০২''') হল মিসিসিপির দক্ষিণাঞ্চলের একটি মহাসড়ক। সড়কটির দক্ষিণপ্রান্তটি '''এমএস ৪৩''' তে অবস্থিত, যেটা বর্তমানে ''জন সি. স্টেনিস স্পেস সেন্টারের'' অন্তর্গত। সড়কটি ''পিকাউইনের'' ইউ.এস রুট ১১(ইউএস ১১) এমএস ৪৩ এর উত্তরপ্রান্তের সাথে সামান্য বেঁকে মিলিত হয়। শুধুমাত্র পার্ল রিভার কাউন্টিতে ১৯৫৮ সালে এমএস ৬০২ নামকরণ করা হইছিল। এর দুই বছর পর হানকর্ক কাউন্টি মধ্যে দিয়ে সড়কটি প্রসারিত করা হয়। নামকরণের ১০ বছরের মধ্যেই, ১৯৬৭ সালে এমএস ৬০২ স্টেট হাইওয়ে সিস্টেম থেকে আলাদা করা হয়। == রাস্তার বর্ণনা == ১৯৬৫ সাল অনুযায়ী রাস্তাটি উত্তরপশ্চিম হানকর্ক এবং দক্ষিণ পার্ল রিভার কাউন্টির মধ্যে অবস্থান করছিল। স্টেনিস স্পেস সেন্টারের অংশ এমএস ৪৩ থেকে এমএস ৬০২ শুরু হয়েছে। সড়কটি ফ্লাট টপ রোড নামে পরিচিত, যেটা উত্তরের জঙ্গলের মধ্যে দিয়ে গিয়েছে। প্রায় দুই মাইল উত্তরে এমএস ৬০২ এর দক্ষিণ প্রান্ত টেক্সাস ফ্লাট রোডের সাথে সংযোগস্থাপন করে। তারপর সড়কটি ডেড টাইগার ক্রীক অতিক্রম করে, এবং সামান্য পশ্চিম দিকে ফিরে আসে। উত্তরপশ্চিম ঘোরার আগে এমএস ৬০২ স্টল এবং এভেরইট ব্রাঞ্চগুলো অতিক্রম করে। পার্ল রিভার কাউন্টিতে প্রবেশের এটা লট ম্যাককার্টিের সাথে সংযোগস্থাপন করে। সড়কটি সামান্য পশ্চিম দিকে ঘোরে পিকাউইন কাউন্টি দিকে ভ্রমন করে। সাবেক রাস্তার কিছু অংশ এখনকার এমএস ৪৩ এর মধ্যে অন্তর্গত হয়। পিকাউইনে প্রবেশ অনুযায়ী, এমএস ৬০২ পূর্ব ক্যানাল স্ট্রিটের অংশ হয়। সড়কটি ইউএস ১১ এর পরবর্তী রেলরোড ট্রাকে শেষ হয়। সড়কটি পশ্চিম ক্যানালেরও স্ট্রিটের অংশ হয়। স্টেট হাইওয়ে সিস্টেমএর অংশ হিসাবে সড়কটি মিসিসিপি স্টেট কমিশন এবং হানকর্ক কাউন্টি রক্ষনাবেক্ষণ করে। == ইতিহাস == পিকাউইনের এমএস ৪৩ ইউ ১১ এবং পার্ল রিভার-হানকর্ক কাউন্টি এর সাথে সংযোগ স্থাপনে ১৯৫৮ সালে প্রথম এমএস ৬০২ প্রথম মানচিত্রে স্থান পায় এই সময়ই সমস্ত রাস্তাটিই পাকা করা হয়। দুই বছর পরে, এমএস ৬০২ হানকর্ক কাউন্টি পর্যন্ত প্রসারিত করা হয় এবং আবারও এমএস ৪৩ এর সাথে সংযোগস্থাপন করা হয়। এই অংশ কাউন্টি দ্বারা রক্ষনাবেক্ষণ করা হয়। ১৯৬৫ সালে স্টেনিস স্পেস সেন্টার রাস্তার একটা অংশ নির্মাণ করে, ১৯৬৭ সালে রাস্তাটি স্টেট হাইওয়ে সিস্টেম থেকে বাদ দেওয়া হয়। প্রশস্ত স্পেস সেন্টার হিসাবে এমএস ৪৩,এমএস ৬০২ অংশ করা হয়। == প্রধান সংযোগস্থল == ১৯৬৫ সালে অস্তিত্ব অনুযায়ী নথিভুক্ত করা হয়। ==তথ্যসূত্র == সাবেক স্টেট হাইওয়েগুলো হানকর্ক কাউন্টির পরিবহণব্যাবস্থা