রাজধানী বেলগ্রেডে অবস্থিত মসজিদ সার্বিয়াতে খৃষ্টধর্মের পর দ্বিতীয় বৃহত্তর ধর্ম হলো ইসলাম। যা তার অধিবাসীদের ৩%। যদি কসোভো (যাকে সার্বিয়ার একটি অংশ হিসেবে ধর্তব্য হয়) সহ ধর্তব্য হয় তাহলে পার্সেন্টিজ আরো বৃদ্ধি পাবে। == জনমিতি == গুরানীঃ কসোভার দিককার অর্থোডক্স খৃষ্টান। আঠারো এবং ঊনিশ শতাব্দীর মাঝামাঝিতে তারা ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করে। আলবেনিয়ান শরনার্থীঃ অর্থোডোক্স ক্যাথলিক খৃষ্টান। তারাও ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করেন আঠারো ঊনিশ শতাব্দীর মাঝামাঝিতে। বসনিয়ানঃ তারা সানজাকে বসবাস করেন। তাদের অধিকাংশই সার্ভিয়ান।