'''ফিলিক্স আর্ভিড উলফ শেলবার্গ''' জন্ম: ২৪শে অক্টোবর ১৯৮৯), অনলাইনে '''পিউডিপাই''' নামে অধিক পরিচিত, হলেন একজন সুইডিশ ইউটিউবার, কৌতুক অভিনেতা এবং ভিডিও গেম যিনি ইউটিউবে তার ভিডিও সামগ্রীর জন্য অধিক পরিচিত, যা প্রধানত লেট'স প্লে ধারাভাষ্য, ভ্লগ এবং কৌতুক নির্ভর অনুষ্ঠান। ১৯৮৯ সালের ২৪শে অক্টোবর তারিখে, শেলবার্গ সুইডেনের গোথেনবার্গ শহরে জন্মগ্রহণ করেন। শেলবার্গ গোথেনবার্গের চালমার্স ইউনিভার্সিটি অব টেকনোলজিতে শিল্প অর্থনীতি প্রযুক্তি ব্যবস্থাপনায় ডিগ্রি অর্জন করেন। ২০১০ সালে, বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াকালীন, তিনি পিউডিপাই নামে একটি ইউটিউব অ্যাকাউন্ট নিবন্ধন করেছিলেন। পরের বছর, তিনি ডিগ্রির ক্ষেত্রে আগ্রহ হারানোর পরে চালমার্স ইউনিভার্সিটি অব টেকনোলজি থেকে বাদ পড়েন; এই ঘটনায় তার পিতা-মাতার হতাশাগ্রস্থ হয়ে পড়েন। একটি বিজ্ঞাপনের সংস্থার সাথে একটি শিক্ষানবিসি অর্জনে ব্যর্থ হওয়ার পর, তিনি তার ইউটিউব চ্যানেলের জন্য ভিডিও তৈরির উপর মনোযোগ দেওয়ার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেছিলেন। তার ভিডিওগুলোর তহবিল অর্জনের জন্য, শেলবার্গ তার ফটোশপে নির্মিত কাজের মুদ্রণ বিক্রি শুরু করে এবং একটি হট ডোগ স্ট্যান্ডে কাজ করে। শেলবার্গ শীঘ্রই একটি দ্রুতবর্ধনশীল অনলাইন অনুসারী অর্জন করেন এবং ২০১২ সালের জুলাই মাসে, তার চ্যানেল এক মিলিয়ন গ্রাহক ছাড়িয়ে যায়। ==অভিনয়ের তালিকা== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র পর্বের সংখ্যা ২০১২ ''সভেরিগেস টেলিভিশন'' (সাক্ষাৎকার) স্বভূমিকা ২০১৩ ''এপিক র‍্যাপ ব্যাটলস অফ হিস্টোরি'' মিশা ''ইন্টারনেট আইকন'' স্বভূমিকা ২০১৩, ২০১৫ ''স্মোশ বেবিস'' বেবি পিউডস ২০১৩–২০১৬ ''ইউটিউব রিওয়াইন্ড'' স্বভূমিকা ২০১৪ ''গুড মিথিকাল মর্নিং'' স্বভূমিকা ''এএসডিএফমুভি'' লনলি গায় ম্যাজিশিয়ান ''স্কাভলান'' (সাক্ষাৎকার) স্বভূমিকা ''সাউথ পার্ক'' স্বভূমিকা ২০১৫ ''অস্কার'স হোটেল ফোর ফ্যান্টাস্টিকাল ক্রিয়েচার্স'' ব্রক ''দ্য লেট শো উইথ স্টেফেন কোলবার্ট'' (সাক্ষাৎকার) স্বভূমিকা ''পুগাটরি'' এডগার ২০১৬ ''স্কেয়ার পিউডিপাই'' স্বভূমিকা ১০ (সকল) ''কোন্যান'' (সাক্ষাৎকার) স্বভূমিকা ''টুডে'' (সাক্ষাৎকার) স্বভূমিকা ==গেমের তালিকা== সাল গেম প্রচারের মাধ্যম ২০১৫ ''পিউডিপাই: লেজেন্ড অফ দ্য ব্রোফিস্ট'' আইওএস, অ্যানড্রয়েড, মাইক্রোসফট উইন্ডোজ, ওএস এক্স ২০১৬ ''পিউডিপাই'স টিউবার সিমুলেটর'' আইওএস, অ্যানড্রয়েড ২০১৮ ''এনিমল সুপার স্কোয়াড'' মাইক্রোসফট উইন্ডোজ, প্লেস্টেশন ৪, নিন্টেন্ডো সুইচ ==গানের তালিকা== সাল শিরোনাম নোট ২০১৮ "বিচ লাজানিয়া" পার্টি ইন বেকেয়ার্ডের সাথে সহ-প্রযোজনা; টি-সিরিজ ডিস ট্র্যাক. পিউডিপাই বনাম টি-সিরিজ দ্বন্দ্বের অংশ ২০১৮ "রিওয়াইন্ড টাইম" পার্টি ইন বেকেয়ার্ডের সাথে সহ-প্রযোজনা; "ইউটিউব রিওয়াইন্ড ২০১৮ বাট ইট'স একচুয়ালি গুড"-এর সঙ্গীতের জন্য ==পুরস্কার== সাল পুরস্কার বিভাগ ফলাফল ২০১৩ স্টারকাউন্ট সোশ্যাল স্টার পুরস্কার সবচেয়ে জনপ্রিয় সামাজিক অনুষ্ঠান সুইডেন সোশ্যাল স্টার পুরস্কার ৫ম শর্টি পুরস্কার #গেমিং ২০১৪ টিন চয়েস পুরস্কার ওয়েব স্টার: গেমিং ৪র্থ স্ট্রিমি পুরস্কার সেরা গেমিং চ্যানেল, অনুষ্ঠান অথবা সিরিজ গোল্ডেন জয়স্টিক পুরস্কার গেমিং ব্যক্তিত্ব ২০১৫ টিন চয়েস পুরস্কার চয়েস ওয়েব স্টার: পুরুষ ৫ম স্ট্রিমি পুরস্কার সেরা একক-ব্যক্তি চ্যানেল, অনুষ্ঠান অথবা সিরিজ সেরা গেমিং চ্যানেল অনুষ্ঠান অথবা সিরিজ গোল্ডেন জয়স্টিক পুরস্কার গেমিং ব্যক্তিত্ব ২০১৬ ৮ম শর্টি পুরস্কার বছরের সেরা ইউটিউবার ২০১৭ ৪৩তম পিউপল'স চয়েস পুরস্কার জনপ্রিয় ইউটিউব স্টার ==নোট== == তথ্যসুত্র == ==বহিঃসংযোগ== সভেরিগেস রেডিও ফিলিক্স "পিউডিপাই" শেলবার্গ জন্ম