'''ওসাসকো''' (পর্তুগিজ: Osasco) ব্রাজিলের, সাঁউ পাউলুর একটি পৌরসভা এবং শহর। সাঁউ পাউলু পৌরসভার জনসংখ্যার দিক থেকে এটি ৫তম স্থানে রয়েছে। একজন ইতালীয় ''আন্তোনিও আগু'' (বর্তমানে ওসাসকোর একটি প্রধান রাস্তার নাম) শহরটি স্থাপন করেন। সে তুরিনের প্রদেশ ওসাসকোর পৌরসভা থেকে এসে ছিলেন। ২০০৮ সালে ওসাসকোর জনসংখ্যা ছিল ৭১৩,০৬৬ জন এবং এর জনসংখ্যার ঘনত্ব ছিল প্রতি বর্গকিলমিটারে ১০,৯৭০ জন। জাপানের, টোকিও এবং আমেরিকার, নিউ ইয়র্ক শহর থেকেও এটি বিশ্বের অনেক ঘনত্বশীল দেশ। একে বড় সাঁউ পাউলুর পশ্চিমী অংশের প্রধান শহুরে কেন্দ্র বিবেচনা করা হয়। ওসাসকোর একটি নিজেস্য পুরসভা হওয়ার পরে ১৯শে ফেব্রুয়ারি, ১৯৬২ সাল পর্যন্ত সাঁউ পাউলু শহরটি একটি জেলা হিসেবে ব্যবহার করা হয়। ১৯৮৯ সালে শহরটি ওসাসকোর রোমান ক্যাথলিক ডায়েসিসের আসন হয়েছিল। == ভৌগোলিক উপাত্ত == ওসাসকো পৌরসভার গড়পড়তা উচ্চতা ৭৯২ মিটার (২১৮৮ ফুট)। এর আয়তন ৬৪,৯৪ বর্গ কিলোমিটার। সাঁউ পাউলু উত্তর, পূর্ব এবং দক্ষিণে, কোটিয়া দক্ষিণপশ্চিমে, কারাপিকুইবা এবং বারয়েরি পশ্চিমে এবং সান্তানা দে পারনাইবা উত্তরপশ্চিমে ওসাসকো পৌরসভা অবস্থিত। == অর্থনীতি == ওসাসকো একটি ইন্ডাস্ট্রিয়াল শহর ছিল, কিন্তু অন্যান্য অঞ্চলগুলোর সাথে ইন্ডাস্ট্রিয়াল বিকেন্দ্রীকরণ ছিল। আজ শহরে গড়ে উঠচ্ছে বিভিন্ন কেনাকাটা দোকান এবং পরিষেবা। ওসাসকো ব্রাদাস্কো ব্যাংকের প্রধান কার্যালয় যা ব্রাজিলের তৃতীয় বৃহত্তম ব্যাংক। বর্তমানে এখানে অনেকে বড় বড় কোম্পানি উপস্থিতি রয়েছে যেমন, নেট্রা, কোকা-কোলা, কেরিফোর এবং আরো অনেক। ওসাসকো দেশের দশম ধনী শহর। == জলবায়ু == সাঁউ পাউলুর প্রায় সমস্ত মেট্রোপলিটান অঞ্চলে হিসেবে, জলবায়ু গ্রীষ্মকালে সামান্য গরম এবং বর্ষামুখর মৃদু শীতঋতু। বার্ষিক গড় তাপমাত্রা ১৮° সেন্টিগ্রেড থাকে। জুলাই এর শুরুতে ঠাণ্ডা (গড়পড়তা ১২° সেন্টিগ্রেড) এবং ফেব্রুয়ারিতে গরম (গড়পড়তা ৩০° সেন্টিগ্রেড) হয়। বার্ষিক বর্ষা ১৪০০ মিলিমিটার। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official City Hall Site Osasco, Brazil শহর আমেরিকার শহর