'''টিমোথি হেজে ডেভিড''' (জন্ম: ১৬ মার্চ ১৯৯৬) ক্রিকেটার যিনি সিঙ্গাপুর জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে খেলেন। ডেভিড সিঙ্গাপুরে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তার অস্ট্রেলিয়ান বংশোদ্ভূত বাবা রড ডেভিড ১৯৯৭ সালে ১৯৯৭ আইসিসি ট্রফিতে সিঙ্গাপুরের হয়ে খেলেছিলেন। ডেভিড অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট খেলতেন। টুয়েন্টি২০ তার অভিষেক হয় পার্থ স্কর্চার্সের হয়ে ২০১৭-১৮ বিগ ব্যাশ লীগ মৌসুমে জানুয়ারি ২০১৮ তারিখে। ২০১৯ সালের জুলাই মাসে, তাকে ২০১৮-১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ এশিয়া বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার আঞ্চলিক ফাইনালের আগে সিঙ্গাপুর ক্রিকেট দলের জন্য একটি প্রশিক্ষণ লীগের আয়োজন করা হয়েছিল। পরে একই মাসে, তাকে টুর্নামেন্টের আঞ্চলিক ফাইনালের জন্য সিঙ্গাপুরের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) স্কোয়াডে তাকে তালিকাভূক্ত করা হয়েছিল। তিনি ২২ জুলাই ২০১৯ তারিখে কাতারের বিপরীতে সিঙ্গাপুরের হয়ে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক করেছিলেন। ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বরে, তাকে ২০১৯ মালয়েশিয়া ক্রিকেট বিশ্বকাপ চ্যালেঞ্জ লীগ প্রতিযোগিতার জন্য তার নাম সহ সিঙ্গাপুরের স্কোয়াড ঘোষণা করা হয়েছিল। তিনি ১৭ সেপ্টেম্বর ২০১৯ তারিখে ক্রিকেট বিশ্বকাপ চ্যালেঞ্জ লীগ প্রতিযোগিতায় কাতারের বিপক্ষে সিঙ্গাপুরের হয়ে তার লিস্ট ক্রিকেটে অভিষেক হয়। টুর্নামেন্টে তিনি পাঁচ ম্যাচে ৩৬৯ রান নিয়ে শীর্ষস্থানীয় রান সংগ্রহকারী ছিলেন। অক্টোবরে ২০১৯-এ, সংযুক্ত আরব আমিরাতে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতায় তাকে সিঙ্গাপুরের স্কোয়াডে তালিকাভুক্তি দেওয়া হয়েছিল। টুর্নামেন্টের আগে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) তাকে সিঙ্গাপুরের দলের দর্শনীয় খেলোয়াড় হিসাবে ঘোষণা করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্লেয়ার প্রোফাইল, পার্থ স্কর্চার্স স্কর্চার্সের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম