'''মিলোস ডেগেনেক''' জন্ম: ২৮ এপ্রিল ১৯৯৪) হলেন একজন অস্ট্রেলীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি ইয়োকোহামা এফ. মারিনোস এবং অস্ট্রেলিয়া জাতীয় দলের হয়ে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ডেগেনেক যুব পর্যায়ে সার্বিয়া এবং অস্ট্রেলিয়া উভয় দেশের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। অতপর তিনি ২০১৬ সালে, ইংল্যান্ড জাতীয় দলের বিরুদ্ধে অস্ট্রেলিয়ার হয়ে অভিষেক করেন। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== ক্লাব, মৌসুম এবং প্রতিযোগিতা অনুযায়ী উপস্থিতি এবং গোলসংখ্যা ক্লাব মৌসুম লীগ কাপ মহাদেশীয় মোট বিভাগ উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল ভিএফবি স্টাটগার্ট ২০১২–১৩ ৩. লিগা ২০১৩–১৪ ২০১৪–১৫ মোট ১৮৬০ মিউনিখ ২০১৫–১৬ ২. বুন্দেসলিগা ২৫ ২৮ ২০১৬–১৭ মোট ৩২ ৩৬ ইয়োকোহামা এফ. মারিনোস ২০১৭ জে১ লীগ ২৫ ২৮ মোট ২৫ ২৮ ক্যারিয়ার মোট ৬৬ ৭৩ == তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তিত্ব ক্রায়িনা প্রজাতন্ত্রের ব্যক্তিত্ব ফুটবলার আন্তর্জাতিক যুব ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার সার্ব ফুটবলার সার্বীয় প্রবাসী ডিফেন্ডার বিষয়শ্রেণী:৩. লিগা খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:২. বুন্দেসলিগা খেলোয়াড় ১৮৬০ মিউনিখের খেলোয়াড় স্টুটগার্ট খেলোয়াড় এফ. মারিনোসের খেলোয়াড় ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়