'''শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য আইফা পুরস্কার''' হল ভারতের চলচ্চিত্রের জন্য আন্তর্জাতিক ভারতীয় চলচ্চিত্র একাডেমি প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার। ২০০০ সাল থেকে আইফা পুরস্কারের অংশ হিসেবে বলিউডের সেরা চলচ্চিত্রসমূহকে এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। ইউটিভি মোশন পিকচার্স সর্বাধিক তিনটি পুরস্কার লাভ করে। এছাড়া যশ রাজ ফিল্মস এসএলবি ফিল্মস দুটি পুরস্কার লাভ করে। ==বিজয়ী চলচ্চিত্র== ===২০০০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) চলচ্চিত্র প্রযোজক প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান সূত্র ২০০০ (১ম) '''''হাম দিল দে চুকে সনম''''' '''সঞ্জয় লীলা বনশালি''' '''বনশালি ফিল্মস''' ''তাল'' সুভাষ ঘাই মুক্তা আর্টস ''বাস্তব: দ্য রিয়েলিটি'' দীপক নিখালজে আদিশক্তি ফিল্মস ''বিবি নাম্বার ওয়ান'' বশু ভগনানী পূজা ফিল্মস ''সারফারোশ'' জন ম্যাথু ম্যাথান সিনেম্যাট পিকচার্স ২০০১ (২য়) '''''কহো না... প্যার হ্যায়''''' '''রাকেশ রোশন''' '''ফিল্ম ক্রাফট''' ''ক্যায়া কেহনা'' কুমার তরানি, রমেশ তরানি টিপস মিউজিক ফিল্মস ''ধড়কন'' রতন জৈন ''মিশন কাশ্মীর'' বিধু বিনোদ চোপড়া বিনোদ চোপড়া প্রডাকশন্স ''মোহাব্বতে'' যশ চোপড়া যশ রাজ ফিল্মস ২০০২ (৩য়) '''''লগান''''' '''আমির খান''' '''আমির খান প্রডাকশন্স''' ''কভি খুশি কভি গম...'' যশ জোহর ধর্ম প্রডাকশন্স ''গদর: এক প্রেম কথা'' নিতিন কেনি ''চাঁদনী বার'' লতা মোহন ''দিল চাহতা হ্যায়'' রিতেশ সিদ্ধনি এক্সেল এন্টারটেইনমেন্ট ২০০৩ (৪র্থ) '''সতিশ কৌশিক''' '''মেগা বলিউড''' ২০০৪ (৫ম) '''''কাল হো না হো''''' '''করণ জোহর''', '''যশ জোহর''' '''ধর্ম প্রডাকশন্স''' ''কোই... মিল গয়া'' রাকেশ রোশন ফিল্ম ক্রাফট ''জানশীন'' ফিরোজ খান এফকে ফিল্মস ''তেরে নাম'' সুনীল মনচন্দা, মুকেশ তালরেজা এমডি প্রডাকশন্স ''ভগবান'' বলদেব রাজ চোপড়া বিআর ফিল্মস ''মুন্না ভাই এমবিবিএস'' বিধু বিনোদ চোপড়া বিনোদ চোপড়া প্রডাকশন্স ২০০৫ (৬ষ্ঠ) '''যশ চোপড়া, আদিত্য চোপড়া''' '''যশ রাজ ফিল্মস''' ''ধুম'' আদিত্য চোপড়া যশ রাজ ফিল্মস ''ম্যায় হুঁ না'' শাহরুখ খান, গৌরি খান রেড চিলিস এন্টারটেইনমেন্ট ''মুঝসে শাদী করোগি'' সাজিদ নাদিয়াদওয়ালা নাদিয়াদওয়ালা গ্র্যান্ডসন এন্টারটেইনমেন্ট ''স্বদেশ'' আশুতোষ গোয়ারিকর, রনি স্ক্রুওয়ালা আশুতোষ গোয়ারিকর প্রডাকশন্স ''হাম তুম'' যশ চোপড়া যশ রাজ ফিল্মস ২০০৬ (৭ম) '''সঞ্জয় লীলা বনশালি''' '''এসএলবি ফিল্মস''' ''ইকবাল'' সুভাষ ঘাই মুক্তা সার্চলাইট ফিল্মস ''নো এন্ট্রি'' বনি কাপুর, সুরিন্দর কাপুর এসকে ফিল্মস এন্টারপ্রাইজ, সাহারা ওয়ান ''পরিণীতা'' বিধু বিনোদ চোপড়া বিনোদ চোপড়া প্রডাকশন্স ''পেজ থ্রি'' বলদেব পুশকর্ন, ববি পুশকর্ন লাইট হাউজ প্রাইভেট লিমিটেড, সাহারা ওয়ান ''বান্টি অউর বাবলি'' যশ চোপড়া, আদিত্য চোপড়া যশ রাজ ফিল্মস ২০০৭ (৮ম) '''''রং দে বাসন্তী''''' '''রনি স্ক্রুওয়ালা, রাকেশ ওমপ্রকাশ মেহরা''' '''ইউটিভি মোশন পিকচার্স, রাকেশ ওমপ্রকাশ মেহরা পিকচার্স''' ''ধুম ২'' আদিত্য চোপড়া, অশীষ সিং যশ রাজ ফিল্মস, এএমসি এন্টারটেইনমেন্ট ''কভি আলবিদা না কেহনা'' হিরু জোহর ধর্ম প্রডাকশন্স ''কৃষ'' রাকেশ রোশন ফিল্ম ক্রাফট প্রডাকশন্স ''বিবাহ'' অজিত কুমার বার্জাতিয়া, কমল কুমার বার্জাতিয়া, রাজকুমার বার্জাতিয়া রাজশ্রী প্রডাকশন্স ''লাহে রাহো মুন্না ভাই'' বিধু বিনোদ চোপড়া বিনোদ চোপড়া প্রডাকশন্স ২০০৮ (৯ম) '''''চাক দে! ইন্ডিয়া''''' '''যশ চোপড়া, আদিত্য চোপড়া''' '''যশ রাজ ফিল্মস''' ''ওম শান্তি ওম'' গৌরি খান রেড চিলিস এন্টারটেইনমেন্ট ''গুরু'' মণি রত্নম, জি শ্রীনিবাসন মাদ্রাজ টকিজ ''জব উই মেট'' দিল্লিন মেহতা শ্রী আস্তাবিনায়ক সিনে ভিশন লিমিটেড ''লাইফ ইন আ... মেট্রো'' রনি স্ক্রুওয়ালা ইউটিভি মোশন পিকচার্স ২০০৯ (১০ম) '''''জোধা আকবর''''' '''আশুতোষ গোয়ারিকর, রনি স্ক্রুওয়ালা''' '''আশুতোষ গোয়ারিকর পিকচার্স, ইউটিভি মোশন পিকচার্স''' ''আ ওয়েডনেসডে!'' রনি স্ক্রুওয়ালা, শীতল ভাটিয়া, আঞ্জুম রিজভী ইউটিভি মোশন পিকচার্স, অ্যা ফ্রাইডে ফিল্মওয়ার্কস, আঞ্জুম রিজভী ফিল্ম কোম্পানি ''গজনী'' ঠাকুর মধু, মধু মন্টিনা গীতা আর্টস, রিলায়েন্স এন্টারটেইনমেন্ট ''দোস্তানা'' করণ জোহর, যশ জোহর ধর্ম প্রোডাকশন্স, যশ রাজ ফিল্মস ''রক অন '' ফারহার আখতার, রিতেশ সিদ্ধানি এক্সেল রিলায়েন্স বিগ পিকচার্স ''রেস'' রমেশ তরানি, কুমার তরানি টিপস মিউজিক ফিল্মস, ইউটিভি মোশন পিকচার্স ===২০১০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) চলচ্চিত্র প্রযোজক প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান সূত্র ২০১০ (১১তম) '''''থ্রি ইডিয়টস''''' '''বিধু বিনোদ চোপড়া''' '''বিনোদ চোপড়া প্রডাকশন্স''' ''ওয়ান্টেড'' বনি কাপুর সাহারা ওয়ান, এসকে ফিল্মস এন্টারপ্রাইজ ''কমিনে'' রনি স্ক্রুওয়ালা ইউটিভি মোশন পিকচার্স ''দেব.ডি'' রনি স্ক্রুওয়ালা ইউটিভি মোশন পিকচার্স ''পা'' সুনীল মনচন্দ রিলায়েন্স বিগ পিকচার্স ২০১১ (১২তম) '''''দাবাং''''' '''আরবাজ খান''', '''মালাইকা আরোরা খান''', '''দিল্লিন মেহতা''' '''আরবাজ খান প্রডাকশন্স''', '''শ্রী আস্তাবিনায়ক সিনে ভিশন লিমিটেড''' ''ওয়ান্স আপন টাইম ইন মুম্বই'' একতা কাপুর, শোভা কাপুর বালাজি মোশন পিকচার্স ''ব্যান্ড বাজা বারাত'' আদিত্য চোপড়া যশ রাজ ফিল্মস ''মাই নেম ইজ খান'' হিরো জোহর, গৌরি খান ধর্ম প্রডাকশন্স, রেড চিলিস এন্টারটেইনমেন্ট ''রাজনীতি'' প্রকাশ ঝা প্রকাশ ঝা প্রডাকশন্স, ইউটিভি মোশন পিকচার্স ২০১২ (১৩তম) '''''জিন্দগি না মিলেগি দোবারা''''' '''ফারহান আখতার, রিতেশ সিদ্ধানি''' '''এক্সেল ''দ্য ডার্টি পিকচার'' একতা কাপুর, শোভা কাপুর বালাজি মোশন পিকচার্স ''নো ওয়ান কিল্‌ড জেসিকা'' রনি স্ক্রুওয়ালা ইউটিভি স্পটবয় ''বডিগার্ড'' অতুল আগ্নিহোত্রী ফাঙ্কি বুদ্ধ প্রডাকশন্স, রিলায়েন্স এন্টারটেইনমেন্ট ''রকস্টার'' শ্রী আস্তাবিনায়ক সিনে ভিশন লিমিটেড, এরোস এন্টারটেইনমেন্ট ২০১৩ (১৪তম) '''রনি স্ক্রুওয়ালা, সিদ্ধার্থ রায় কাপুর''' '''ইউটিভি মোশন পিকচার্স''' ''ইংলিশ ভিংলিশ'' সুনীল লুল্লা, আর. বালকি, রাকেশ ঝুনঝুনওয়ালা, আর. কে দামানি এরোস ইন্টারন্যাশনাল, হোপ প্রডাকশন্স ''কাহানী'' সুজয় ঘোষ, কিশোর কান্তিলাল গদা ভায়াকম এইটিন মোশন পিকচার্স, পেন ইন্ডিয়া প্রা. লিমিটেড, বাউন্ডস্ক্রিপ্ট মোশন পিকচার্স ''গ্যাংস অফ ওয়াসেপুর'' অতুল শুকলা, অনুরাগ কশ্যপ, সুনীল বোহড়া ভায়াকম এইটিন মোশন পিকচার্স ''তালাশ'' রিতেশ সিদ্ধানি, আমির খান, ফারহান আখতার এক্সেল আমির খান প্রডাকশন্স, রিলায়েন্স এন্টারটেইনমেন্ট ''পান সিং তোমার'' রনি স্ক্রুওয়ালা ইউটিভি মোশন পিকচার্স ''ভিকি ডোনর'' জন আব্রাহাম জন আব্রাহাম এরোস ইন্টারন্যাশনাল ২০১৪ (১৫তম) '''''ভাগ মিলখা ভাগ''''' '''রাকেশ ওমপ্রকাশ মেহরা''' '''রাকেশ ওমপ্রকাশ মেহরা পিকচার্স''' ''ইয়ে জওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি'' করণ জোহর ইউটিভি মোশন পিকচার্স ''কায় পো চে!'' রনি স্ক্রুওয়ালা, সিদ্ধার্থ রায় কাপুর ইউটিভি মোশন পিকচার্স ''কৃষ ৩'' রাকেশ রোশন ফিল্মক্রাফট প্রডাকশন্স প্রাইভেট লিমিটেড ''গোলিয়োঁ কী রাসলীলা রাম-লীলা'' সঞ্জয় লীলা বনশালি, চেতন দেওলকর, কিশোর লুল্লা, সন্দীপ সিং এরোস ইন্টারন্যাশনাল ''চেন্নাই এক্সপ্রেস'' গৌরি খান, রনি স্ক্রুওয়ালা, সিদ্ধার্থ রায় কাপুর ইউটিভি মোশন পিকচার্স ''ধুম ৩'' আদিত্য চোপড়া যশ রাজ ফিল্মস ২০১৫ (১৬তম) '''''কুইন''''' '''অনুরাগ কশ্যপ''', '''বিক্রমাদিত্য মোতওয়ানি''' '''ভায়াকম এইটিন মোশন পিকচার্স''', '''ফ্যান্টম ফিল্মস''' ''টু স্টেটস'' করণ জোহর, সাজিদ নাদিয়াদওয়ালা ইউটিভি মোশন পিকচার্স ''পিকে'' বিধু বিনোদ চোপড়া, রাজকুমার হিরানী ইউটিভি মোশন পিকচার্স ''ম্যারি কম'' সঞ্জয় লীলা বনশালি ভায়াকম এইটিন মোশন পিকচার্স ''হাইওয়ে'' সাজিদ নাদিয়াদওয়ালা, ইমতিয়াজ আলী ইউটিভি মোশন পিকচার্স ''হায়দার'' বিশাল ভারদ্বাজ, সিদ্ধার্থ রায় কাপুর ইউটিভি মোশন পিকচার্স ২০১৬ (১৭তম) '''''বজরঙ্গি ভাইজান''''' '''সালমান খান''', '''রকলিন ভেঙ্কটেশ''' '''সালমান খান ফিল্মস''', '''কবির খান ফিল্মস''' ''তনু ওয়েডস মনু রিটার্নস'' কিশোর লুল্লা, সুনীল লুল্লা কালার ইয়েলো ''তালবার'' বিশাল ভারদ্বাজ, বিনিত জৈন ভিবি ফিল্মস ''পিকু'' এনপি সিং, রনি লাহিড়ী, স্নেহা লাহিড়ী এমএসএম মোশন পিকচার্স, স্বরসতী এন্টারটেইনমেন্ট ''বাজিরাও মাস্তানি'' সঞ্জয় লীলা বনশালি, কিশোর লুল্লা এসএলবি ফিল্মস, ইরোস এন্টারটেইনমেন্ট ২০১৭ (১৮তম) '''''নীরজা''''' '''অতুল কসবেকর, শান্তি শিবরাম মৈনী''' '''ফক্স স্টার স্টুডিওজ''' ''উড়তা পাঞ্জাব'' শোভা কাপুর, একতা কাপুর, অনুরাগ কশ্যপ, বিক্রমাদিত্য মোতওয়ানী, আমান গিল, বিকাশ বেহল, সামীর নায়ার, মধু মান্তেনা বালাজি মোশন পিকচার্স, ফ্যান্টম ফিল্মস ''অ্যায় দিল হ্যায় মুশকিল'' করণ জোহর, হিরো যশ চোপড়া, অপূর্ব মেহতা ধর্ম প্রডাকশন্স ''এম.এস. ধোনি: দ্য আনটোল্ড স্টোরি'' অরুণ পাণ্ডে ফক্স স্টার স্টুডিওজ, ফ্রাইডে ফিল্মওয়ার্কস, ইন্সপ্রাইড এন্টারটেইনমেন্ট ''পিংক'' রুনী লাহিড়ী, শীল কুমা রেশমি শর্মা টেলিফিল্মস লিমিটেড ''সুলতান'' আদিত্য চোপড়া যশ রাজ ফিল্মস ২০১৮ (১৯তম) '''''তুমহারী সুলু''''' '''ভূষণ কুমার, তনুজ গার্গ, অতুল কাসবেকর, শান্তি শিভরাম মৈনী''' '''টি-সিরিজ, এলিস্পিস ''টয়লেট: এক প্রেম কথা'' অরুণা ভাটিয়া, শীতল ভাটিয়া, প্রেরণা অরোরা, অর্জুন এন. কাপুর, হিতেশ ঠাক্কর ভায়াকম এইটিন মোশন পিকচার্স, ক্রিআর্জ ফ্রাইডে ফিল্মওয়ার্কস, প্ল্যান সি স্টুডিওজ, কেপ অব গুড ফিল্মস এলএলপি ''নিউটন'' মনীশ মুন্দ্রা দৃশ্যম ফিল্মস ''বরেলি কি বরফি'' ভিনীত জৈন, রেনু রবি জংলি পিকচার্স, বিআর স্টুডিওজ ''হিন্দি মিডিয়াম'' দীনেশ বিজন, ভূষণ কুমার, কৃষ্ণন কুমার টি-সিরিজ, ম্যাডক ফিল্মস ২০১৮ (২০তম) '''''রাজি''''' '''বিনীত জৈন, করণ জোহর''' '''ধর্ম প্রোডাকশন্স, জংলি পিকচার্স''' ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগে জি সিনে পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগে স্ক্রিন পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভারতীয় চলচ্চিত্র অ্যাকাডেমি পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ