Hussain's address to Queen Victoria on her Golden Jubilee in 1887 in Persian. '''সাইয়েদ নাজীর হুসাইন''' (১৮০৫-১৯০২) ভারতের একজন ধর্মীয় নেতা এবং উপমহাদেশের অন্যতম শ্রেষ্ঠ হাদিসবিশারদ ছিলেন। তিনি শিয়া পরিবারে বেড়ে উঠলেও পরবর্তীতে শিয়া বিশ্বাস ত্যাগ করেন এবং সুন্নি মতে দীক্ষিত হন। সাদিকপুরে তার শিক্ষাজীবনের সূচনা ঘটে। এরপর ১৮২৬ সালে দিল্লীতে পড়াশোনা করেন। তিনি আহলুল হাদিসদের একটি মহাশক্তিধর আন্দোলনের প্রধান ছিলেন। তিনি ছিলেন সর্বজন শ্রদ্ধেয় আলেম বুদ্ধিজীবী। তার অধীনে শত শত ছাত্র অধ্যয়ন করতেন যাদের অনেকে আফগানিস্থান, হিজাজ, কাশগর, মিসর, ইরান, নজদের মতন স্থান থেকে এসেছিলেন। তার উপাধি ছিলঃ শাইখুল হাদিস, মিয়া ছাহেব, শামসুল উলামা, শাইখুল কুল ফিল কুল। তার রচিত প্রসিদ্ধ গ্রন্থটি হলঃ “মিয়া’রুল হক”। তার দেয়া ফাতাওয়া-সমূহ “ফাতাওয়ায়ে নাজীরিয়াহ” নামে সংকলন করা হয়। ১৯০২ খ্রিষ্টাব্দে তিনি ইন্তেকাল করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু মুসলিম