'''শিয়ালদহ রেলওয়ে বিভাগ''' হল ভারতের রেলওয়ের পূর্ব রেল জোনের চারটি রেল বিভাগের মধ্যে একটি। এই রেল বিভাগটি ১৮৫৪ সালে গঠিত হয় এবং এই রেল বিভাগের সদর দপ্তর শিয়ালদহে আর পূর্ব রেল সদর দপ্তর হাওড়াতে অবস্থিত। আসানসোল রেল বিভাগ, হাওড়া রেল বিভাগ এবং মালদা রেল বিভাগ এই তিনটির সদর পূর্ব রেলের জোনের অধীনে কলকাতায় (হাওড়া) অবস্থিত। এই রেল বিভাগটির রেল পথ প্রধানত পশ্চিবঙ্গের কলকাতা জেলা, উত্তর চব্বিশ পরগনা, দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা, নদীয়া, মুর্শিদাবাদ জেলায় অবস্থিত।এই বিভাগের পশ্চিমে ভাগিরথী, হুগলি নদী পূর্বে বাংলাদেশ সীমান্ত। ==রেলওয়ে স্টেশন এবং শহরগুলির তালিকা== তালিকাটিতে হাওড়া রেলওয়ে বিভাগের স্টেশন এবং তাদের স্টেশন শ্রেণী অন্তর্ভুক্ত করেছে। স্টেশনের শ্রেণী স্টেশনের সংখ্যা স্টেশনের নাম এ-১ শিয়ালদহ রেলওয়ে স্টেশন কলকাতা রেলওয়ে স্টেশন, নৈহাটি জংশন রেলওয়ে স্টেশন বি রানাঘাট জংশন রেলওয়ে স্টেশন, কৃষ্ণনগর সিটি, বহরামপুর সি(শহরতলি রেল) দমদম, বারাসাত, হাবরা, চাঁদপাড়া, বনগাঁ, বালিগঞ্জ ইত্যাদি ডি এফহল্ট স্টেশন বিভূতিভূষন হল্ট, সংহতি হল্ট, কোপর হল্ট ইত্যাদি মোট ২০৮ এই স্টেশন গুলি যাত্রী পরিবহন করে না- ==তথ্যসূত্র== রেল