'''মাইনীমুখ''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত লংগদু উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == মাইনীমুখ ইউনিয়নের আয়তন ৩৫,৪৪৭ একর (১৪৩.৪৫ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী মাইনীমুখ ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৬,৮৮৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৯,১৩২ জন এবং মহিলা ৭,৭৫৭ জন। == অবস্থান সীমানা == লংগদু উপজেলার পশ্চিমাংশে মাইনীমুখ ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে আটারকছড়া ইউনিয়ন; পূর্বে কালাপাকুজ্যা ইউনিয়ন, কাপ্তাই হ্রদ, গুলশাখালী ইউনিয়ন বগাচতর ইউনিয়ন, দক্ষিণে লংগদু ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে খাগড়াছড়ি জেলার মহালছড়ি উপজেলার মুবাছড়ি ইউনিয়ন ক্যায়াংঘাট ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == মাইনীমুখ ইউনিয়ন লংগদু উপজেলার আওতাধীন ৬নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম লংগদু থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। এটি ৩টি মৌজা নিয়ে গঠিত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: জারুল বাগান এফ আই ডি টিলা মোহাম্মদপুর বড় কলোনী উত্তর গাঁথাছড়া হারেজ নগর মাইনীমুখ বাইট্টাপাড়া সোনাই বাজার তিনটিলা পাড়া রাবেতা হাসপাতাল জালিয়া পাড়া আহাম্মদ সওদাগর পাড়া মসজিদ টিলা এফ আই ডি সি টিলা ঢাকাইয়া টিলা মাইনীমুখ বাজার আর্মি ক্যাম্প সোনাই হলধর কার্বারী পাড়া মেরাইয়্যা কার্বারী পাড়া হেডম্যান পাড়া হাজাছড়া ৬নং ব্লক মালাদ্বীপ মুসলিম ব্লক সোনাই ১নং ব্লক সোনাই ২নং ব্লক সোনাই ৩নং ব্লক সোনাই ৪নং ব্লক সোনাই ৫নং ব্লক সোনাই ১১ নং ব্লক সোনাই ১৬ নং ব্লক ইসলামাবাদ গাঁথাছড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == মাইনীমুখ ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪১.৬৮%। উপজেলায় ১টি কলেজ, ১টি আলিম মাদ্রাসা, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১০টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ রাবেতা মডেল কলেজ ;মাদ্রাসা মাইনীমুখ ইসলামিয়া আলিম মাদ্রাসা গাঁথাছড়া বায়তুশ শরফ জব্বারিয়া আদর্শ দাখিল মাদ্রাসা পশ্চিম সোনাই মোহাম্মদিয়া রহমানিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় মাইনীমুখ মডেল উচ্চ বিদ্যালয় রাবেতা মডেল উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় সোনাই কার্বারীপাড়া নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় ইসলামাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর সোনাই সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গাঁথাছড়া আদর্শ গ্রাম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তিনটিলা মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ সোনাই সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাইনীমুখ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মালাদ্বীপ মনোহর টিলা রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাবেতা মডেল রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সোনাই সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজাছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == রাঙ্গামাটি জেলা সদর থেকে মাইনীমুখ ইউনিয়নে যোগাযোগের একমাত্র মাধ্যম নৌপথ। তবে খাগড়াছড়ি থেকে বাস বা সিএনজি যোগে সড়কপথে যোগাযোগ করা যায়। এছাড়া লংগদু উপজেলা সদর থেকে সড়ক নৌ উভয় পথে যোগাযোগ করা যায়। == খাল নদী == মাইনীমুখ ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে মাইনী নদী পূর্ব সীমান্তে রয়েছে কাপ্তাই হ্রদ। এছাড়া রয়েছে গাঁথাছড়া খাল। == হাট-বাজার == মাইনীমুখ ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট-বাজার হল মাইনীমুখ বাজার এবং বাইট্টাপাড়া বাজার। == দর্শনীয় স্থান == মাইনীমুখ কেন্দ্রীয় মসজিদ মাইনীমুখ বন স্মৃতি বিশ্রামাগার কাপ্তাই হ্রদ == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: আব্দুল বারেক সরকার == আরও দেখুন == লংগদু উপজেলা লংগদু থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন