'''অমিতাভ দাশগুপ্ত''' ইংরেজী: Amitava Dasgupta একজন বাঙালি কবি। তিনি অবিভক্ত বাংলার ফরিদপুরে জন্মগ্রহণ করেন ১৯৩৫ সালের ২৫ ডিসেম্বর। এই কবি ১৯৯৯ সালে তার '''আমার নীরবতা আমার ভাষা''' কাব্যগ্রন্থের জন্য পশ্চিমবঙ্গের রবীন্দ্র পুরস্কার প্রাপ্ত হন। ==প্রকাশিত গ্রন্থ== ছিল উদাসীন পর্যটন (কবিতা) উজ্জ্বল ফোয়ারার আনন্দ (কবিতা) এত যে পাতাল খুঁড়ছি (কবিতা) এসো রাত্রি, এসো হোম (কবিতা) একশো প্রেমের কবিতা (কাব্যসংকলন) আমার নীরবতা আমার ভাষা (কাব্যসংকলন) অমিতাভ দাশগুপ্ত শ্রেষ্ঠ কবিতা (কাব্যসংকলন) ছিন্নপত্র নয়, ছেঁড়াপাতা (কবিতা) লোরকার শ্রেষ্ঠ কবিতা (অনুবাদ কবিতা) ==তথ্যসূত্র== জন্ম ভাষার কবি কবি পুরস্কার বিজয়ী