'''নিম্ন দির জেলা''' (, পাকিস্তানের খাইবার পাখতুনখোয়া প্রদেশের মালকান্দ বিভাগের একটি জেলা। টাইমগরা শহরটি হচ্ছে জেলাটি প্রধান সদর দফতর এবং বৃহত্তম শহর। অন্যদিকে দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর চকদরা। == প্রশাসন== জেলা প্রশাসনিকভাবে ৭টি তহসিল, আদেনজাই, টাইমগরা, বালাম্বাট, খাল, মুন্ডা, সামার বাগ এবং লাল কিলা ময়দান, যার মধ্যে থেকে মোট ৪১টি ইউনিয়ন পরিষদ রয়েছে। নিম্ন দিরে মোট ৭টি তহসিল রয়েছে: তহসিল ইউনিয়ন পরিষদ আদেনজাই আসবান, বাদওয়ান, চাকদারা, খাদাগজাই, তাজগ্রাম, খানপুর, কোটিগ্রাম, উচ বালাম্বাট বালাম্বাট, হায়সারাই, লাজবুক, মুন্জাই, কোতো, রবাত খাল খাল-১, খাল -২, তুরমাং-১, তুরমাং-২, সুলতানখেল (পায়িন দারা) লাল কিলা বিশগ্রাম, লাল কিল্লা, গল ময়দান, কোটকাই (ময়দান), জামাইদারা, মুন্ডা খাজনা, মিয়া কালাই, মুন্ডা, সামারবাগ দারানজাই, কাম্বাত, মায়ার, মাস্কিনি, সদবার কালি, সামার বাগ টাইমগরা বাগ দুশ খেল, বান্দাগাই, খুঙ্গাই, মালেক আবাদ ঘরা, নূরা খেলা, শাহি খেল জিয়ারত তালাশ, টাইমগরা (শহর) ==আরো দেখুন== ডেরা ইসমাইল খান ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Government website section on Lower Dir জেলা পাখতুনখোয়া প্রদেশের জেলা