'''পার্পেল লিফ্‌ ব্লু''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Amblypodia anita(Moore)'') এক প্রজাতির মাঝারী আকারের ধূসর বাদামী রঙের প্রজাপতি। এরা ‘লাইসিনিডি’ গোত্রের এবং ‘থেকলিনি’ উপগোত্রের সদস্য। == আকার == পার্পেল লিফ্‌ ব্লু এর প্রসারিত অবস্থায় ডানার আকার ৪৫-৫২ মিলিমিটার দৈর্ঘ্যের হয়। == উপপ্রজাতি == ভারতে প্রাপ্ত পার্পেল লিফ্‌ ব্লু এর উপপ্রজাতিসমূহ হল- Amblypodia anita dina Fruhstorfer, 1907 Indian Purple Leaf Blue Amblypodia anita gigantea Tytler, 1927 Manipur Purple Leaf Blue Amblypodia anita andamanica Riley, 1922 Andaman Purple Leaf Blue == বিস্তার == পার্পেল লিফ্‌ ব্লু এর দক্ষিণ এশিয়া এবং দক্ষিণপূর্ব এশিয়ার বিভিন্ন প্রান্তরে। এদের ভারতএর মুম্বাই, মধ্যপ্রদেশ, ওড়িষ্যা, বিহার, পশ্চিমবঙ্গ এছাড়া আসাম মালয়েশিয়া, জাভা তেও এদের দেখা যায়। == বর্ণনা == প্রজাপতির দেহাংশের পরিচয় বিষদ জানার জন্য প্রজাপতির দেহ এবং ডানার অংশের নির্দেশিকা দেখুন:- পুরুষ স্ত্রী উভয় নমুনাতেই পিছনের ডানায় লতিযুক্ত লেজ বর্তমান। উভয় ডানার নিম্নতল শুকনো পাতার মত এবং হালকা বেগুনী অথবা পার্পেল বাদামীর সংমিশ্রণ। যদি রং দাগ ছোপ এর পরিবর্তন লক্ষ্য করা যায়। সামনের দানার নিম্নপৃষ্ঠের শীর্ষভাগ থেকে পিছনের ডানার নিম্নপৃষ্ঠে টর্নাস পর্যন্ত একটি কালো আঁকাবাঁকা রেখা সর্বদা বিদ্যমান। পুরুষ নমুনায় ডানার উপরিতল ঘন পার্পেল অথবা নীলচে বর্ণের, সামনের ডানার উপরিতলএ ১.৫ থেকে ২.৫ মিমি চওড়া কালো প্রান্তসীমারেখা খুব সরু। স্ত্রী নমুনায়, ডানার উপরিতল কালচে বাদামী উভয় ডানার ডিসকাল অংশ উজ্জ্বল পার্পেল যা কখনো কখনো দেখা যায় না, বিশেষত পিছনের ডানার উপরিতলে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রজাপতি প্রাপ্ত লাইসিনিডি গোত্রের প্রজাপতি