'''নূরউদ্দিন আহমেদ''' (জন্ম: জানুয়ারী ১৯৪১) একজন বাংলাদেশী উপাচার্য। তিনি বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় (বুয়েট) এর অষ্টম উপাচার্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ==শিক্ষা== আহমেদ ১৯৫৫ সালে আরমানিটোলা সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় থেকে ম্যাট্রিক এবং ১৯৫৭ সালে ঢাকা কলেজ থেকে মাধ্যমিক পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। তিনি ১৯৬১ সালে আহসানউল্লাহ ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ থেকে রাসায়নিক প্রকৌশল বিষয়ে স্নাতকোত্তর অর্জন করেন। কমনওয়েলথ স্কলারশিপের আওতায় ১৯৬৪ এবং ১৯৬৮ সালে কানাডার সাসকাচোয়ান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে মাস্টার্স এবং পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেছেন। তিনি ১৯৬৮ থেকে ১৯৬৯ সাল পর্যন্ত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নাসা আন্তঃবিষয়ক পদার্থ গবেষণা কেন্দ্র এবং রেনসেলার পলিটেকনিক ইনস্টিটিউটে (আরপিআই) পোস্ট-ডক্টরাল সহকর্মী ছিলেন। ==কর্মজীবন== আহমেদ ১৯৬৮ সালে রাসায়নিক প্রকৌশল বিভাগের সহকারী অধ্যাপক হিসাবে পূর্ব পাকিস্তান প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ে (ইপুয়েট) বর্তমান বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় যোগদান করেছিলেন। ১৯৭৬ সালে তিনি অধ্যাপক নিযুক্ত হন। তিনি ১৯৯৮ সালের ১৪ অক্টোবর থেকে বুয়েটের উপাচার্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন, ৩০ আগস্ট ২০০২ পর্যন্ত। ==তথ্যসূত্র== শিক্ষক