'''তারিক দুররানি ''' একজন বিশ্বখ্যাত বাংলাদেশী তড়িৎ প্রকৌশলী। ==জীবনী== তারিক বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৬৫ সালে ব্যাচেলর্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি সাউদাম্পটন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৬৭ সালে মাস্টার্স এবং ১৯৭০ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৭০ থেকে ১৯৭৬ সাল পর্যন্ত সাউদাম্পটন বিশ্ববিদ্যালয়ে কর্মরত ছিলেন। তিনি ১৯৭৬ সালে স্ট্র্যাথক্লাইড বিশ্ববিদ্যালয়ে ইলেক্ট্রনিক তড়িৎ প্রকৌশল বিভাগে প্রভাষক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৭৯ সালে সিনিয়র প্রভষক পদে উন্নীত হন। ১৯৮২ সালে সিগনাল প্রসেসিং এর অধ্যাপক নিযুক্ত হন। তিনি ১৯৮৬ থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত ইলেক্ট্রনিক তড়িৎ প্রকৌশল বিভাগের চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==সম্মাননা== ফেলো, ইনস্টিটিউট অব ইলেকট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেকট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ার্স, ১৯৮৯ ফেলো, রয়েল সোসাইটি অব এডিনবার্গ, ১৯৯৪ ফেলো, রয়েল অ্যাকাডেমী অব ইঞ্জিনিয়ারিং, ১৯৯৬ আইইইই মিলেনিয়াম মেডেল, ২০০০ আইইইই মেরিটোরিয়াস সার্ভিস অ্যাওয়ার্ড, ২০০০ অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার, ২০০৩ ==তথ্যসূত্র== প্রকৌশল প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রকৌশলী