বিটল্‌স একটি চার জনের রক ব্যান্ড ছিল। ছবিটি ১৯৬৫ সালে তোলা, গ্র্যামি অ্যাওয়ার্ড জড়তার পরে। একটি '''রক ব্যান্ড''' বা '''পপ ব্যান্ড''' হল একটি ছোট বাদক দল যা রক সঙ্গীত, পপ সঙ্গীত বা কোনো সম্পর্কিত ধারা সঞ্চালন করে। চার জনের ব্যান্ড রক সঙ্গীত পপ সঙ্গীতের সবচেয়ে সাধারণ গঠন। ইলেকট্রনিক কীবোর্ডের বিকাশের পূর্বে, দলে সাধারণত দুজন গিটারবাদক (একজন লেড গিটারবাদক এবং একজন তাল গিটারবাদক, যার মধ্যে একজন প্রধান গায়ক), একজন বেস গিটারবাদক, এবং একজন ড্রামার থাকত (উদাহরণস্বরূপঃ দ্য বিটল্‌স, কিস, ফ্রান্ত্‌স ফার্দিনান্দ)। আরেকটি সাধারণ গঠন হলঃ একজন গায়ক যে কোনো বাদ্যযন্ত্র বাজায় না, ইলেকট্রিক গিটারবাদক, বেস গিটারবাদক, এবং একজন ড্রামার (উদাহরণস্বরূপঃ দ্য হু, দা মাঙ্কিস,লেড জেপলিন, কুইন, এবং ইউটু)। এইরকম ব্যান্ডেরদের ট্রাইয়োস বা তিনজনের ব্যান্ড হিসেবেও বিবেচনা করা যায়। সাধারণত রক সংগীতে ব্যবহৃত সবচেয়ে ছোট দলে তিনজন থাকে। দুই সদস্যের রক এবং পপ ব্যান্ড অপেক্ষাকৃত দুর্লভ, কারণ বাদ্যযন্ত্র দিয়ে তখন রক বা পপ সঙ্গীতের সব অংশ (কণ্ঠস্বর, কর্ড বেস লাইন, এবং পার্কাশন বা ড্রামিং) প্রদান করতে অসুবিধা হয়। একটি হার্ড রক বা ব্লুজ-রক ব্যান্ডে, বা ভারী মেটাল রক গ্রুপে, একটি "পাওয়ার ট্রিও" বা "শক্তিশালী ত্রয়ী" বিন্যাস প্রায়ই ব্যবহৃত হয়। এতে একজন ইলেকট্রিক গিটারবাদক, একজন ইলেকট্রিক বেস গিটারবাদক এবং একজন ড্রামার, এবং সাধারণত এক বা একাধিক সঙ্গীতশিল্পী এছাড়াও গান গায় (মাঝেমাঝে তিনজন সদস্যই গান গায় যেমন বি জিস এবং এল্কালাইন ট্রাইও)। কয়েকটা সুপরিচিত পাওয়ার ট্রিও, যেখানে গিটারবাদকই প্রধান গায়ক, হল জিমি হেন্ড্রিউক্স স্টিভি রে ভগান এন্ড ডাবল ট্রাবল, নিরভানা, দা জ্যম, যেযে টপ, এবং গ্রিন ডে। == দুই সদস্য == দি ব্ল্যাক কিয়স একটি দুই সদস্যের ব্যান্ড। ব্যান্ডে আছে একজন ড্রামার এবং একজন গায়ক/গিটারবাদক দুই সদস্যের রক এবং পপ ব্যান্ড অপেক্ষাকৃত দুর্লভ, কারণ বাদ্যযন্ত্র দিয়ে তখন রক বা পপ সঙ্গীতের সব অংশ (কণ্ঠস্বর, কর্ড বেস লাইন, এবং পার্কাশন বা ড্রামিং) প্রদান করতে অসুবিধা হয়। দুই সদস্যের রক এবং পপ ব্যান্ড সাধারণত এই বাদ্যযন্ত্রের উপাদানগুলির একটি বাদ দেয়। অনেক ক্ষেত্রে, দুই-সদস্যের ব্যান্ডগুলি ড্রামবাদককে বাদ দেয়, যেহেতু গিটার, বেস গিটার এবং কীবোর্ডগুলি একটি তাল প্রদান করতে ব্যবহার করা যায়। দুই সদস্য ব্যান্ডের উদাহরণ হল পেট শপ বয়েজ, হেল্লা, কনকোর্ডস ফ্লাইট, টিং টিংস, হল ওটস এবং টুয়েন্টি ওয়ান পাইলটস। ১৯৮০-এর দশকে ইলেকট্রনিক সিকোয়েন্সার যখন খুবই সহজলভ্য হয়, তখন এই দুটি সদস্যের ব্যান্ডগুলি সহজেই বাদ্যযন্ত্রের উপাদানগুলি যোগ করতে শুরু করে (যেগুলি আগে তারা পারত না)। সিকোয়েন্সার তাদের অনুষ্ঠান কিছু উপাদান আগে থেকেই কার্যক্রম করতে সাহায্য করেছিল, যেমন একটি ইলেকট্রনিক ড্রামের অংশ এবং একটি সিন্থ বেস লাইন। দুই সদস্যের পপ সঙ্গীত ব্যান্ড যেমন সফট সেল, ব্লানক্যামেজ এবং য়াজু প্রি-প্রোগ্রামড সিকোয়েন্সার ব্যবহার করত। ১৯৮০-এর দশকের অন্য পপ ব্যান্ডগুলি যেগুলির দুটি সদস্য ছিল,হল ভ্যম !, ইরিথমিক্স এবং টিয়ারস অফ ফিয়ারস, প্রকৃতপক্ষে দুই সদস্যের ব্যান্ড ছিল না, কারণ অন্য বাদ্যযন্ত্র সঙ্গীতশিল্পীদের শব্দটি ভরাট করার জন্য "দৃশ্যের পিছনে" ব্যবহার করা হত। রক সঙ্গীতে দুই সদস্যের ব্যান্ড বেশ বিরল। যাইহোক, ২০০০-এর দশকের শুরুতে, ব্লুজ-প্রভাবিত রক ব্যান্ড যেমন হোয়াইট স্ট্রিপস এবং ব্ল্যাক কিস একটি গিটার এবং ড্রামস স্কিম ব্যবহার করেছিল। ডেথ ফ্রম এবাভ ১৯৭৯ একটি ড্রামার এবং বেস গিটারবাদক দিয়ে গঠিত ছিল।। টেন্যসিয়াস ডি দুজন গিটারাদকের ব্যান্ড; ওয়ান দে এস লায়ন এবং ড্রেসডেন ডলস উভয়এরই একটি কীবোর্ড এবং একটি ড্রামার আছে। রাটাটাট একটি দুজনের গিটার ব্যান্ড যা বিটগুলির জন্য ড্রাম মেশিন ব্যবহার করে। W.A.S.P. গিটারবাদক ডগ ব্লেয়ার দুই-সদস্যের প্রোগ্রেসিভ রক ব্যান্ড জন্যও পরিচিত, যেখানে তিনি একই সময়ে লেড গিটার এবং ব্যাসিস্ট হিসেবে কাজ করেন, কারণ তিনি বিশেষ কাস্টম যন্ত্র আবিষ্কার করেন (একটি ইলেকট্রিক গিটার যার পাঁচটি নিয়মিত গিটার স্ট্রিং এবং তিনটি বেস গিটার স্ট্রিং ছিল)। হেসেনফ্লেই অফ লস এঞ্জেলেসের দল দ্য পীটি পার্টি ড্রামস, কিবোর্ড বাজায়, এবং একযোগে গায়। রয়েল ব্লাড একটি দুই সদস্যের ব্যান্ড যেটি ইলেকট্রনিক প্রভাব সহ বেস এবং ড্রাম ব্যবহার করে। == তিনজন সদস্য == জিমি হেন্ড্রিউক্স এক্স্পিরিয়েন্স একটি পাওয়ার ট্রিও, ১৯৬৭ সালে ডাচ টেলিভিশনের জন্য অনুষ্ঠান করচ্ছে। বাম থেকে ডানে: গায়ক-গিটারবাদক জিমি হেন্ডরিক্স, নোয়েল রেডিং এবং ড্রামার মিচ মিচেল। সাধারণত রক সংগীতে ব্যবহৃত ছোট আকারের টিমটি হল তিনটি ফরম্যাট। একটি হার্ড রক বা ব্লুজ-রক ব্যান্ড, বা ভারী ধাতু রকেট গ্রুপ, একটি "শক্তি ত্রয়ী" বিন্যাস প্রায়ই ব্যবহৃত হয়, যা একটি বৈদ্যুতিক গিটার প্লেয়ার, একটি বৈদ্যুতিক বাশ গিটার প্লেয়ার এবং একটি ড্রামার, এবং সাধারণত এক বা একাধিক সংগীতশিল্পীরাও গান গাইতে (কখনও কখনও তিনটি গান গাইবে, যেমন বে গিয়া বা অ্যালক্লাইন ট্রিও)। সীমিত কণ্ঠস্বর উপর গিটার দ্বারা কিছু সুপরিচিত পাওয়ার ট্রিও হয় জিমি হেন্ডরিক্স অভিজ্ঞতা, স্টিভী রে ওয়াওন এবং ডাবল ট্র্যাবল এবং নিরভানা। গ্রিন ডে, একটি পাওয়ার ট্রিও ২০০৯ সালে। বাম থেকে ডানে: ব্যাসিস্ট মাইক ডরেন্ট, গায়ক গিটারবাদক বিলি জো আর্মস্ট্রং এবং ড্রামার ট্র্য কুল। কণ্ঠে ব্যাসিস্টের সাথে মুষ্টিমেয় কয়েকজনের মধ্যে প্রিমাস, রাশ, মোটরহাড, পুলিশ এবং ক্রিম। কিছু শক্তি ট্রিও বৈশিষ্ট্য দুটি প্রধান গায়ক। উদাহরণস্বরূপ, ব্যান্ড ব্ল্যাক-18২ কন্ঠের মধ্যে ব্যাসিস্ট মার্ক হপ্পাস এবং গিটার টম ডিলজ, বা ব্যান্ড ডাইনোসর জুনিয়র মধ্যে বিভক্ত হয়ে যায়, গিটার জে। মাস্কিস প্রাথমিক গীতিকার এবং কণ্ঠশিল্পী, কিন্তু বাশিস লর বার্লো কিছু গান লিখেছেন এবং গান গেয়েছেন ভাল। বিদ্যুতের তিনটি বিকল্প একটি ইলেকট্রিক গিটার, একটি ড্রামার এবং একটি কীবোর্ডবাদী সঙ্গে গঠিত ব্যান্ড ট্রিও হয়। যদিও organ ট্রিও সবচেয়ে সাধারণভাবে ১৯৫০ এবং ১৯৬০-এর দশকে জ্যাজ অ্যাড ত্রিগো গোষ্ঠীগুলি যেমন অরগানাইট জিমি স্মিথের নেতৃত্বে ছিল, তেমনি শৈল-ভিত্তিক শৈলীতে জ্যজ-রক ফয়সাল এবং গ্র্যাটিফুল জ্যাম ব্যান্ডগুলিও রয়েছে। উদাহরণ Medeski মার্টিন এবং কাঠ অঙ্গ ট্রিও মধ্যে, কীবোর্ড প্লেয়ার বিশেষ করে একটি Hammond অঙ্গ বা অনুরূপ যন্ত্র, যা বাষ্প লাইন, কর্ড, এবং সীসা লাইন সঞ্চালন কীবোর্ড প্লেয়ার অনুমতি দেয় খেলা। ইলেক্ট ত্রিভুজ এর একটি বৈচিত্র্য একটি ইলেকট্রিক ব্যাসিস্ট, একটি ড্রামার এবং একটি ইলেকট্রনিক কীবোর্ডবাদী (বাজানো সংশ্লেষক) যেমন প্রগতিশীল রক ব্যান্ড এমারসন, লেক পামারের সাথে গঠিত ত্রিভূজ হয়। সীসা কণ্ঠস্বর উপর গিটার দ্বারা একটি শক্তি ত্রয়ী একটি জনপ্রিয় রেকর্ড কোম্পানি লাইন আপ হয়, গিটার এবং গায়ক সাধারণত গীতিকার হতে হবে হিসাবে। অতএব, কেবল লেবেলটি জনসাধারণের কাছে একটি "মুখ" উপস্থাপন করতে হবে। ব্যাকিং ব্যান্ড প্রকাশ বা প্রচারিত হতে পারে না। ব্যাকআপ ব্যান্ড গোষ্ঠীর একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ হিসাবে বিক্রি করা হয় না, এই রেকর্ড কোম্পানী ব্যান্ড সদস্যদের প্রতিস্থাপন বা বিকল্প সংগীতের ব্যবহার আরো নমনীয়তা দেয় এই লাইন আপগুলি বেশিরভাগই সহজ এবং অ্যাক্সেসযোগ্য গানগুলির দিকে পরিচালিত করে, যেহেতু ফ্রন্টম্যান (বা ফ্রন্টওয়ামান) একই সময়ে গিটার গাইতে এবং প্লে করতে হবে। == চারজন সদস্য == রেড হট চিলি পেপার্স একটি চারজন সদস্যের ব্যান্ড। ব্যান্ডে আছে একজন লেড গায়ক, গিটারবাদক, বেস গিটারবাদক, এবং ড্রামার। চারজন সদস্যের ব্যান্ড রক এবং পপ সঙ্গীত সবচেয়ে সাধারণ কনফিগারেশন। ইলেকট্রনিক কীবোর্ডের উন্নয়নের আগে, কনফিগারেশনটি সাধারণত দুটি গিটার, একটি বাজিস্ট, এবং ড্রামার (যেমন বিটলস, কিস, মেটালিকা, দ্য ক্ল্যাশ এবং দমশংং পাম্পিনস)। আরেকটি সাধারণ গঠন হল একটি গাঠনিক, বৈদ্যুতিক গিটার, বাশ গিটার, এবং একটি ড্রামার (যেমন টুল, দ্য হু, লেড জীপেলিন এবং ব্লার)। যন্ত্র, এই ব্যান্ড ট্রিও হিসাবে বিবেচনা করা যেতে পারে। কিছু রক ব্যান্ডে, বাগানের পরিবর্তে কিবোর্ডবোর্ড ব্যবহার করা হয়, উদাহরণস্বরূপ দোয়ারগুলির জন্য গিটার, গায়ক এবং ড্রামারের সাথে কাজ করা। কিছু ব্যান্ডের একটি গিটার, বাজীবী, ড্রামার এবং কীবোর্ড প্লেয়ার থাকবে, যেমন টকিং হেড, দ্য স্মল ফ্যাসস এবং পিঙ্ক ফ্লয়েড। কিছু ব্যান্ডগুলির মধ্যে রয়েছে থিন লিজি, পিঙ্ক ফ্লয়েড, মোটরহেদ, বা ডাই স্ট্রাইটস, মেগাড্যাথ এবং ক্রেডিেন্স ক্লিয়ারওয়ের রিভাইভালের প্রধান গিটারের মতো প্রধান কণ্ঠস্বরের উপর ব্যাসিস্ট থাকবে। বিট্লস যেমন কিছু ব্যান্ড, একটি প্রধান গায়ক গিটার, একটি তাল গিটার এবং একটি বেস গিটারবাদক আছে যে সব গায়ক এবং ব্যাক গান সমর্থন, যে এছাড়াও নিয়মিত কীবোর্ড, এবং একটি ড্রামার হিসাবে খেলা। অন্যদের মত, যেমন চার সিজনস, একটি প্রধান গায়ক, একটি সীসা গিটার, একটি কীবোর্ড প্লেয়ার, এবং একটি বেস গিটারবাদক আছে, ড্রামার ব্যান্ড সদস্য না হচ্ছে। == পাঁচ সদস্য == দি স্ট্রোক্স একটি পাঁচ সদস্যের ব্যান্ড। ব্যান্ডে আছে একজন লেড গায়ক, দুইজন গিটারবাদক, একজন বেস গিটারবাদক, এবং একজন ড্রামার। রীতির বিকাশের পর থেকে পঞ্চম টুকরা ব্যান্ডগুলি রক সঙ্গীতে বিদ্যমান। সৈকত ছেলেরা, এয়ারসামিট, এসি ডিসি এবং ওসিস গায়ক, লিড গিটার, তাল গিটার, বাজ, এবং ড্রামস এর সাধারণ লাইন আপ উদাহরণ। একটি বিকল্প লাইন আপ একটি কীবোর্ড- সিন্থেসাইজার প্লেয়ার (উদাহরণ ব্যান্ড জার্নি, ড্রিম থিয়েটার, ম্যারিলিন ম্যানশন, এবং ডিপ বেগুনি হচ্ছে) সঙ্গে তাল গিটার পরিবর্তে। আরেকটি বিকল্প প্রতিযোগিতার সাথে তাল গিটারকে প্রতিস্থাপন করে, যেমন Deftones, Incubus বা Limp Bizkit। আরও বিকল্পগুলি একটি কীবোর্ড, গিটার, ড্রামার, বাজিস্ট, এবং স্যাক্সফোনস্ট, যেমন সোনিক্স, ডেভ ক্লার্ক 5, এবং শাম এবং ফারাওদের স্যাম। তিন গিটার একজন বাজিস্ট এবং একটি ড্রামার সঙ্গে উপস্থিত হতে পারে, যেমন ব্যান্ড রেডিওহেড এবং Byrds মধ্যে কিছু পাঁচজন ব্যক্তি ব্যান্ড দুটি গিটার, একটি কীবোর্ড, একটি বাজিস্ট এবং একটি ড্রামার রয়েছে, যার মধ্যে এক বা একাধিক সংগীতশিল্পী (সাধারণত গিটারদের মধ্যে একজন) তাদের যন্ত্রের উপরে প্রধান কণ্ঠস্বর পরিচালনা করে (উদাহরণ হচ্ছে বডোম এবং স্টাইকিং বাচ্চাদের উদাহরণ)। অন্য সময়, গায়ক আরেকটি বাদ্যযন্ত্র "ভয়েস" টেবিলের কাছে আনবেন, সাধারণত একটি হরমোনিকা বা বিকলতা; মিক জগর, উদাহরণস্বরূপ, রোলিং স্টোনগুলিতে ম্যারাকাস এবং ডাম্পের মতো হারমোনিকো এবং পিকুসিজন যন্ত্রগুলি রচনা করে। ওজী ওসব্রন ব্ল্যাক সাবাথ কিছু সময়ের সাথে হারমোনিকে অভিনয় করেছিলেন। বাদ্যযন্ত্র ব্যবহার করা হতে পারে গায়করা, বিশেষ করে ইয়ান এন্ডারসন জেট্রো টালে এবং রে থমাসের মুডি ব্লুজ। == বৃহত্তর রক দল == আয়রন মেইডেন একটি ছয়জন সদস্যের ব্যান্ড। ব্যান্ডে আছে একজন লেড গায়ক, তিনজন গিটারবাদক, একজন বেস গিটারবাদক, এবং একজন ড্রামার।(ছবিতে দুইজন নেই) বৃহত্তর ব্যান্ড দীর্ঘ মডেল জনপ্রিয় বড় ব্যান্ড জ্যাজ এবং দোল থেকে এবং ফ্রাঙ্ক Sinatra এবং এলা ফিট্জগেরাল্ড দ্বারা জনপ্রিয় "অর্কেস্ট্রা সঙ্গে অনুষঙ্গী গায়ক" এর প্রভাব কারণে অংশে, রক এবং পপ সঙ্গীতের একটি অংশ হয়েছে। বড় ensembles তৈরি করতে, রক ব্যান্ড প্রায়ই একটি অতিরিক্ত গিটার যোগ, একটি অতিরিক্ত কীবোর্ড, অতিরিক্ত পার্কাশনিস্ট বা দ্বিতীয় ঢাকি, একটি পুরো শিং অধ্যায়, এমনকি একটি flautist একটি ছয় সদস্যের রক ব্যান্ড একটি উদাহরণ টোটো একটি প্রধান গায়ক, গিটার, বেস গিটারবাদক, দুই কীবোর্ড খেলোয়াড়, এবং ড্রামার সঙ্গে। অন্যান্য উদাহরণ অস্ট্রেলিয়ান ব্যান্ড INXS এবং আমেরিকান ব্লন্ডি; উভয় তারা একটি প্রধান গায়ক, দুই গিটার, একটি কীবোর্ড প্লেয়ার, একটি বেস গিটারবাদক এবং একটি ড্রামমারে গঠিত। আমেরিকান হেভি মেটাল ব্যান্ড Slipknot একটি গায়ক, দুই গিটার, একটি ঢাকি, একটি বেস গিটারবাদক, দুই কাস্টম পার্কাশনিস্ট, একটি এবং একটি টাঙানো নকশা-বোনা সঙ্গে, নয়টি সদস্যদের স্থিরীকৃত হয়। বড় গোষ্ঠীতে (যেমন ব্যান্ড), যন্ত্রচালক একাধিক যন্ত্রের প্লে করতে পারে, যা বড় আকারের উপকরণ সংমিশ্রণ তৈরি করতে সম্মোহন করে। যেমন একটি ব্যান্ড এর আরো আধুনিক উদাহরণ আর্কেড ফায়ার এবং এডওয়ার্ড শারপি এবং চৌম্বক Zeros হয়। আরও কদাচিৎ, রক বা পপ গ্রুপগুলি একটি পূর্ণ বা আংশিক সিম্ফনি অর্কেস্ট্রা দ্বারা কনসার্টের সাথে মিলিত হবে, যেখানে ঘন ব্যবস্থাগুলি ধীরগতির গ্লাডজের শব্দ বের করতে ব্যবহৃত হয়। Rhys চ্যাথাম এবং গ্লেন ব্রংকায় দশটি শতক (ব্রংকা) এবং এমনকি চারশত গিট্টর নিয়ে গঠিত সাথে 1970-এর দশকে অভিনয় করা শুরু করেছিলেন। কিছু গ্রুপে সদস্য সংখ্যা অনেক যে সব একই যন্ত্র, যেমন গিটার, কীবোর্ড, শিং বা স্ট্রিং খেলা আছে। == নারীর ভূমিকা == সুযি কুয়াত্র একজন, বেস গিটারবাদক এবং ব্যান্ডনেতা। তিনি যখন তার কর্মজীবন শুরু করেন ১৯৭৩ সালে, তিনি কয়েকজন বিশিষ্ট নারী বাদক এবং ব্যান্ডলিডারদের মধ্যে একজন ছিলেন. গায়ক হিসাবে অনেক জনপ্রিয় সঙ্গীত শৈলীতে নারীদের উচ্চ উচ্চতায় রয়েছে যাইহোক, জনপ্রিয় মহিলা যন্ত্রকৌশল জনপ্রিয় সঙ্গীত, বিশেষ করে রক শৈলী যেমন ভারী ধাতু হিসাবে। "পি একটি ব্যান্ড মধ্যে রাখা হয় মূলত একটি পুরুষ সমবায়মূলক কার্যকলাপ, যে, একটি ব্যান্ড মধ্যে খেলা শেখার মূলত একটি পিয়ার ভিত্তিক ... অভিজ্ঞতা, বিদ্যমান যৌন পৃথকিত বন্ধুত্ব নেটওয়ার্ক দ্বারা আকৃতি। পাশাপাশি, রক সংগীত "... প্রায়ই নারী বিদ্রোহের আকারে নারী বেডরুমের সংস্কৃতির রূপে সংজ্ঞায়িত করা হয়।" জনপ্রিয় সংগীতে, সংগীতটি "জনসাধারণ (পুরুষ) এবং ব্যক্তিগত (মহিলা) অংশগ্রহণের মধ্যে একটি বৈষম্যমূলক" পার্থক্য রয়েছে। "এস পুরনো পণ্ডিতরা যুক্তি দিয়ে বলেছে যে পুরুষরা ব্যান্ডগুলি বা ব্যান্ডসরিলস, রেকর্ডিং, পারফরম্যান্স এবং অন্যান্য সামাজিক কার্যক্রম থেকে নারীদের বাদ দেয়। ""নারীরা মূলত নিষ্ক্রিয় এবং ব্যক্তিগত ভোক্তাদের হিসাবে অভিযুক্ত, prefabricated অতএব, নিকৃষ্ট পপ সঙ্গীত ..., উচ্চ অবস্থা রক সঙ্গীতশিল্পীদের হিসাবে অংশগ্রহণ থেকে তাদের বাদ হিসাবে বিবেচনা করা হয়।" একটি কারণ যে খুব কমই মিশ্র লিঙ্গ ব্যান্ড আছে যে "ব্যান্ড টাইট বুনা ইউনিট হিসাবে কাজ যা homosocial সংহতি একই লিঙ্গের মানুষের মধ্যে সামাজিক বন্ড ... একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।" পঞ্চাশের দশকের পপ সঙ্গীত দৃশ্যটি, "মেয়েদের মাঝে মাঝে একটি মেয়েের জন্য গ্রহণযোগ্য চিত্তাকর্ষক ছিল, কিন্তু একটি যন্ত্রের খেলা ... কেবলই করা হয়নি।" "রক গানের বিদ্রোহ মূলত একটি পুরুষ বিদ্রোহ; 1950-এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে নারীরা প্রায়ই তাদের বালক-বালিকাদের মধ্যে রক সাধারণত গানগুলি গানের গানের গানগুলি গানের গানের গানের গানের গান বলে মনে করত ..."। ফিলিপ অাসলান্ডার বলছেন যে "1960-এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে রক মধ্যে অনেক নারী ছিল, বেশিরভাগই গায়ক হিসাবে পরিচিত, জনপ্রিয় সঙ্গীত একটি ঐতিহ্যগতভাবে মেয়েলি অবস্থান" যদিও আমেরিকানরা আমেরিকান সমস্ত মহিলা গ্যারেজ রক ব্যান্ডগুলিতে যন্ত্র ব্যবহার করে, তবে এই ব্যান্ডগুলির মধ্যে কোনটিই আঞ্চলিক সাফল্যের চেয়ে বেশি অর্জন করেনি। সুতরাং তারা "রক নারী অংশগ্রহণের জন্য টেকনোলজি প্রদান করে না". ভারী ধাতু ব্যান্ড লিঙ্গ গঠন সম্পর্কিত, এটা বলা হয় যে "এইচ eavy ধাতু অভিনয় প্রায় আনুষ্ঠানিকভাবে পুরুষ" "... অন্তত 1980 সালের মাঝামাঝি পর্যন্ত" বাদে "... মেয়েশিশুদের মত ব্যতিক্রম।" যাইহোক, "... এখন ২010-এর দশকে আগের তুলনায় আরো বেশি শক্তিশালী ধাতু নারীরা তাদের ডিউকে রেখেছে এবং এটিকে নিচে নেমে এসেছে", "নিজেদের জন্য যথেষ্ট জায়গা খোদাই করা।" যখন 1973 সালে সুজী কাত্ত্রো আবির্ভূত হয়, "অন্য কোন বিখ্যাত মহিলা সংগীতশিল্পী একসঙ্গে গায়ক, যন্ত্রচালক, গানকার এবং ব্যান্ডলিডার হিসেবে শোকের কাজ করেন"। Auslander মতে, তিনি "রক এবং রোল মধ্যে পুরুষ দরজা নিচে লাঠি এবং প্রমাণ যে একটি মহিলা সঙ্গীতশিল্পী ... এবং এটি একটি বিন্দু আমি অত্যন্ত উদ্বিগ্ন হয় ... ভাল হিসাবে ভাল না ছেলেদের চেয়ে ভাল খেলা হতে পারে"। == তথ্যসূত্র == দল বিষয়শ্রেণী:রক সঙ্গীত