'''নারকোনডাম দ্বীপ''' হল আন্দামান সাগরে অবস্থিত ছোটো আগ্নেয়দ্বীপ এটি ভারতের আন্দামান দ্বীপপুঞ্জের অংশ। এখানে শেষ অগ্নুৎতপাত হয়েছিল ২০০৫ সালে এর আয়তন ৬.৪ বর্গকিলোমিটার। ==নামের উৎপত্তি== নারকোনডাম শব্দটি এসেছে তামিল শব্দ থেকে। তামিল ভাষায় এর অর্থ হল নরকের জায়গা। ==অবস্থান== Narcondam island south view এই দ্বীপটি আন্দামান সাগর পোর্ট ব্লেয়ার থেকে ১৪৪ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। ব্যারন দ্বীপ থেকে এর দূরত্ব ১৫০ কিমি এবং বিশাখাপত্তনাম থেকে এর দূরত্ব ৮০০ মাইল। ==রেডার কেন্দ্র== এই দ্বীপে একটি রেডার কেন্দ্র গড়ার কথা রয়েছে ভারতীয় উপকূল রক্ষা বাহিনীর। == তথ্যসূত্র == দ্বীপ