'''''ইভোল্যুশন এণ্ড () হচ্ছে একটি পিয়ার রিভিউ করা বিজ্ঞানমুলক সাময়িকী। যা; বিবর্তনীয় জীববিজ্ঞান এবং উন্নয়নশীল জীববিজ্ঞানের মধ্যে সংযোগ সংক্রান্ত গবেষণা প্রকাশ করে। বিবর্তনীয় উন্নয়নশীল জীববিজ্ঞানের অভ্যন্তরে; এর অন্যতম লক্ষ্য হলো, এই দুই ক্ষেত্রের মধ্যে একটা বিস্তৃত জীববিজ্ঞানীয় ভাবনা তৈরী করা। এর ক্ষেত্র paleontology এবং population biology থেকে উন্নয়নশীল এবং অনুজীববিজ্ঞান পর্যন্ত বিস্তৃত, যেখানে গণিত, ইতিহাস এবং বিজ্ঞানের দর্শন নিয়েও গবেষণা প্রকাশ করা হয়। ১৯৯৯ সালে পাঁচজন জীববিজ্ঞানী ওয়ালেস আর্থুর, সিন বি.ক্যারোল, মাইকেল কোটস, রুডলফ রাফ এবং জর্জ রে কর্তৃক সাময়িকী প্রতিষ্ঠিত হয়। তারা সম্পাদক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন।সোসাইটি ফর ইন্টেগ্রেটিভ এন্ড কমপেরাটুভ বায়োলজির পক্ষে উইলি ব্ল্যাকওয়েল এটি প্রকাশ করে থাকেন। == তথ্যসুত্র== == বহিঃস্থ সংযোগ == established in 1999 biology academic journals ভাষার সাময়িকী সাময়িকী জীববিজ্ঞানমূলক সাময়িকী