সুবিন্দু, কুবিন্দু দুই রকম দিগন্তের পারস্পরিক সম্পর্কের রেখাচিত্র। খেয়াল করুন, সুবিন্দুর বিপরীতে কুবিন্দুর অবস্থান। '''সুবিন্দু''' বা '''জেনিথ''' () বলতে কোনও নির্দিষ্ট স্থানের 'সরাসরি উপরের' বিন্দুটিকে বোঝায়। কাল্পনিক খ-গোলকের উপর এর অবস্থান কল্পনা করা হয়। 'উপর' বলতে স্থানে ক্রিয়াশীল মহাকর্ষ বলের অভিমুখের উল্লম্ব বিপরীত অভিমুখ বোঝায়। এর বিপরীতে, অর্থাৎ মহাকর্ষ বলের অভিমুখে অবস্থান করে কুবিন্দু বা 'নাদির'। সুবিন্দু হল খ-গোলকের উচ্চতম বিন্দু (অর্থাৎ মহাকর্ষ বলের উৎস থেকে সর্বাধিক দূরত্বে অবস্থিত)। ==তথ্যসূত্র==