'''বুড়াবুড়ি ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের পঞ্চগড় জেলার তেতুলিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ইউপি কার্যালয়টি শিলাইকুটি বাজারে অবস্থিত। ==প্রশাসনিক কাঠামো== বুড়াবুড়ি ইউনিয়ন তেতুলিয়া উপজেলার আওতাধীন ৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম তেতুলিয়া থানার অধীন। এটি জাতীয় সংসদের ১নং নির্বাচনী এলাকা পঞ্চগড়-১ এর অংশ। বুড়াবুড়ি ইউনিয়নের যোগাযোগের প্রধান রাস্তা হচ্ছে ঢাকা- বাংলাবন্ধা জাতীয় মহাসড়ক। তেতুলিয়া বাজার থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১২ কিলোমিটার। ইজিবাইক, ভ্যান মটর সাইকেল প্রধান বাহন। ==নদী== ভেরসা নদী বুড়াবুড়ি ইউনিয়নের একমাত্র নদী। ==তথ্যসূত্র== উপজেলার ইউনিয়ন