ডান অব ২০০২ সালের বই, যেটি কলিন সিম্পসন কর্তৃক নকশাকৃত। শিক্ষাক্ষেত্রে ইলেকট্রনিক্স টেকনিশিয়ানের দূরত্ব কমানোর জন্য এতে ব্যবহারিক প্রাথমিক মূলতত্ত্ব, যেমন থিওরেম, বর্তনীর আচরণ এবং ইলেকট্রনিক বর্তনী যন্ত্রের সমস্যা সমাধানের কলাকৌশল আলোচিত হয়েছে। বইটিতে বাস্তব জগতের যন্ত্রপাতির ব্যবহারিক সম্পর্কের সাথে গাণিতিকভাবে সমাধান করা হয়েছে, যা পাঠকের কাছে খুবই সহজসাধ্য হয়েছে। প্রিন্সিপাল অব ইলেকট্রনিক্স বিস্তারিত বিষয় উপস্থাপিত হয়েছে, যেমন পরমাণুর গঠন, কার্শফের সূত্র, শক্তি, ক্ষমতা, প্রাথমিক বর্তনী বিশ্লেষণের কৌশল, থেভেনিন্স থিওরেম, সর্বোচ্চ শক্তি স্থানান্তরের তত্ত্ব, বৈদ্যুতিক বর্তনী বিশ্লেষণ, চুম্বকত্ব, রেজোন্যান্স, রীলে নিয়ন্ত্রণ, রীলে লজিক, অর্ধপরিবাহী ডায়োড, তড়িৎ প্রবাহ এবং আরো অনেক কিছু। পাঠকের বুঝার সুবিধার্থে বীজগণিত এবং ত্রিকোণমিতির মাধ্যমে অঙ্কের সমাধান করা হয়েছে, বইটিতে আধুনিক ইলেকট্রনিক যন্ত্রপাতির প্রাথমিক মূলতত্ত্ব, থিওরেম, বর্তনীর আচরণ এবং সমস্যা সমাধানের পদ্ধতি বিশেষভাবে আলোচনা করা হয়েছে। এক খন্ডে বিদ্যুতের প্রাথমিক অবস্থা থেকে ডিসি/এসি বর্তনী, অর্ধপরিবাহী, অপারেশনাল অ্যামপ্লিফায়ার এবং ডিজিটাল বর্তনী হতে যত্নসহকারে ছাত্রদের জন্য পাঠের উন্নয়ন করা হয়েছে। বইটি সর্বশেষ তথ্য দিয়ে সাজানো হয়েছে, যা ইলেকট্রনিক্স ক্ষেত্রে ছাত্রদের মাঝে জ্ঞান বিতরণ এবং সমস্যা সমাধানের প্রয়োজনীয় দক্ষতা পরিপূর্ণভাবে পূরণ করতে সক্ষম। ইলেকট্রনিক্সের মূলতত্ত্ব বুঝানোর জন্য এতে একশত উদাহরণ এবং ১,০০০ এরও বেশি চিত্র সংযোগ করা হয়েছে। বইটিতে মাল্টিমিডিয়া সাপোর্ট প্যাকেজ সহ সার্কিট লজিক্স সফটওয়্যার ব্যবহার করে একশত বর্তনী সিম্যুলেশন ল্যাব প্রজেক্ট প্রদান করা হয়েছে, ইলেকট্রনিক্স শিক্ষার জন্য '''প্রিন্সিপাল অব ইলেকট্রনিক্স''' বইটি প্রয়োজনীয় সম্পদ। বইটির সংস্করণে নিম্নোক্ত বিষয় সমূহ আছে *প্রত্যেক অধ্যায়ের শেষে উত্তরের সাথে বিষয় পর্যালোচনা করা হয়েছে। *একশত উদাহরণ এবং মৌলিক চিত্রের মাধ্যমে অধ্যায়ের শেষে সমস্যা দেওয়া হয়েছে। *বিস্তারিতভাবে অধ্যায়ের সারাংশ। *প্রত্যেক অধ্যায়ের শুরুতে ব্যবহারিক যন্ত্রপাতির শাখা, যা বাস্তব জগতের সমস্যা এবং সমাধান উপস্থাপন করে। বই