'''ডন''' নামে থাকতে পারে..... ডন (নাম), নাম দিয়ে মানুষের তালিকা সহ একটি প্রদত্ত নাম == স্থান == ডন মিগুয়েল রুজ ডন, মিসৌরি, যুক্তরাষ্ট্রে একটি অসম্পূর্ণ সম্প্রদায় ডন, ওহিও, যুক্তরাষ্ট্রে একটি অসম্পূর্ণ সম্প্রদায় ডন, টেক্সাস, যুক্তরাষ্ট্রে একটি অসম্পূর্ণ সম্প্রদায় ডন (প্যাট স্টেশন), অ্যালজেনি কাউন্টি এর লাইট রেল নেটওয়ার্কের পোর্ট অথরিটির একটি স্টেশন 1618 ডন, একটি গ্রহাণু ডন (আইসল্যান্ড), ২01২ সালে প্রতিষ্ঠিত একটি আইসল্যান্ডীয় রাজনৈতিক সংগঠন ডন (স্লোভাকিয়া), 2005 সালে গঠিত একটি স্লোভাকিয়ান রাজনৈতিক দল ডন ন্যাশনাল কোয়ালিশন, একটি চেক রাজনৈতিক দল ডন (বাংলা শিক্ষা সমাজ), 190২ সালে প্রতিষ্ঠিত একটি সমাজ ডন বাইবেল ছাত্র সমিতি, 1932 সালে প্রতিষ্ঠিত একটি আমেরিকান সংগঠন ডন ক্যারিয়ার ইনস্টিটিউট, উইলমিংটন একটি প্রযুক্তিগত স্কুল, ডেলাওয়্যার, মার্কিন ডন সরঞ্জাম কোম্পানি, কৃষি সরঞ্জাম একটি নির্মাতা == পণ্য == ডন (ব্র্যান্ড), এক প্রকা ডিটারজেন্ট পাউডার। ডন পুতুল, ১৯৭০ এবং ১৯৭৩ সালের ফ্যাশনধর্মী পুতুল। == যানবাহন == ''আকাশসুকি'' (মহাকাশযান) বা ''ডন'', ২010 সালে শুক্রবার জাপান মহাকাশযান শুরু হয় ''ডন'' (মহাকাশযান), 2007 সালে ওয়েস্টা এবং সেরেসে একটি মহাকাশ অভিযান শুরু হয় ইউএসএস ''ডন'' (1857), একটি স্টিমার ইউএসএস ''ডন'' (এসপি -২6), 1917 থেকে 1918 সাল পর্যন্ত কমিশনে মেরামতের নৌকা ইউএসএস ''ডন'' (এসপি 37), 1917 সালে নৌবাহিনীকে দেওয়া একটি প্রস্তাবিত বেসরকারি যুবলীগকে আদেশ দেওয়া হলেও নৌবাহিনীতে কমিশন করা হয়নি। ইউএসএস ''ডন'' (আইএক্স-186), 1944 থেকে 1946 সাল পর্যন্ত কমিশনের একটি ট্যাঙ্কার == শিল্প == ''ডন'' (জার্নি), 1971 সালে টেক্সাসের হিউস্টনের হেলেন জার্নায়ের ব্রোঞ্জের ভাস্কর্য ''ডন'' (মাইকেলএলজেলো), ইতালির ফ্লোরেন্সের একটি মার্বেল ভাস্কর্য ''ডন'' (পেইন্টিং), 1989 সালের অড্ড নেরড্রুমের চিত্রশিল্প == বই এবং প্রকাশনা == === বই === ডন, আল-ফালাক আহবান, কুরআনের ১১৩ তম সূরা ''ডন'' (অ্যান্ড্রুস উপন্যাস), 1990 সালের উপন্যাস ভিসি অ্যান্ড্রুস অ্যান্ড অ্যান্ড্রু নিদারম্যান ''ডন'' (ম্যাকলফলিন উপন্যাস), 1980 সালের একটি উপন্যাস ডিন ম্যাকলফলিন ডন (রাইডার হ্যাগগার উপন্যাস), এইচ। রাইডার হ্যাগার্ডের উপন্যাস ''ডন'' ''ওয়ারিয়র্স'' ), ২006 ইরিন হান্টারের ''নতুন ভবিষ্যদ্বাণী'' উপন্যাস ''ডন'' (উইজেল উপন্যাস), 61 সালে এলি উইজেলের সংক্ষিপ্ত উপন্যাস ''ডন'' (রাইট উপন্যাস), 19২6 সালে এস ফাউলার রাইটের উপন্যাস ''ডন'' (কমিক্স), একটি কমিক বই সিরিজ এবং শিরোনাম চরিত্র ''ডন'', অক্সভিয়া ই। বাটলারের উপন্যাস, ''জেনোজেনেসিস ট্রিলজির'' অংশ ''ডন'', কেভিন ব্রুকসের একটি উপন্যাস === ম্যাগাজিন === ডন মিডিয়া গ্রুপ, একটি পাকিস্তানি মিডিয়া কোম্পানি ** ডন, পাকিস্তান থেকে প্রকাশিত একটি ইংরেজি ভাষার সংবাদপত্র। ** ডন নিউজ, পাকিস্তানের একটি ইংরেজি ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল ডন (ভারতীয় শিক্ষাবিদ পত্রিকা), ১৮৯৭ থেকে ১৯১২ সালের মধ্যে প্রকাশিত একটি পত্রিকা 'ডন (নারীবাদী পত্রিকা), অস্ট্রেলিয়ান সাহিত্য পত্রিকা ডন (নারীবাদী নিউজলেটার), ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ায় প্রকাশিত একটি নন-পার্টি রাজনৈতিক পত্রিকা ডন (সাময়িকী), ডন বাইবেল ছাত্র সমিতির একটি সাময়িকী == চলচ্চিত্র টেলিভিশন == 'ডন (১৯২৮-এর চলচ্চিত্র), একটি ব্রিটিশ নীরব ফিল্ম ডন (১৯২৯-এর চলচ্চিত্র)), একটি জার্মান নীরব চলচ্চিত্র ডন (চলচ্চিত্র) (১৯৩৬), একটি আইরিশ চলচ্চিত্র ''ডন: পোর্ট্রেট অফ টিনিজ রানওয়ে'', ১৯৭৬ আমেরিকান টেলিভিশনের জন্য তৈরি চলচ্চিত্র ''ডন'', ১৯৭৯ সালের ডন ফ্রেজারের জীববিজ্ঞান ডন (১৯৮৫-এর চলচ্চিত্র), একটি চলচ্চিত্র ডন (২০১৪-এর চলচ্চিত্র), একটি সুইস ফিল্ম ডন (২০১৫-এর চলচ্চিত্র) একটি লেতভীয় চলচ্চিত্র "ডন" স্টার ট্রেক: এন্টারপ্রাইজ), ''স্টার ট্রেকের'' একটি পর্ব '': এন্টারপ্রাইজ'' বাদশা দ্য ডন একটি কলকাতার চলচ্চিত্র। == গান == ডন রেকর্ডস, ১৯৭০ এর দশকের ব্রিটিশ রেকর্ড লেবেল পই রেকর্ডস দ্বারা চালু টনি অরল্যান্ডো এবং ডন ("ডন" নামে পরিচিত), ১৯৭০ এর দশকের পপ মিউজিক গ্রুপ ডন (সুইডিশ ব্যান্ড), সুইডিশ ব্ল্যাক মেটাল ব্যান্ড ডন (ব্যান্ড), একটি ফিলিপিনো শিলা ব্যান্ড ''ডন'' (অ্যামির অ্যালবাম) (২০১৫) ''ডন'' (বর্তমান ৯৩ অ্যালবাম) (১৯৮৭) ''ডন'' (বিপদের বিপত্তি অ্যালবাম) (১৯৯৫) ''ডন'' (ডন রবিনসন অ্যালবাম) (২০০২) ''ডন'' (এলয়ে অ্যালবাম) (১৯৭৬) ''ডন'' (গ্যারি নুমান অ্যালবাম) বা (১৯৯৪) ''ডন'' (গিটার ভোডার অ্যালবাম) (২০০৩) ''ডন'' (মাউন্ট এরি অ্যালবাম) (২০০৮) ''ডন'' (অ্যালবাম), দ্য ডন (১৯৮৬) === ক্লাসিক্যাল === "ডন", "সানরোজ" নামেও পরিচিত, রিচার্ড স্ট্রস দ্বারা ''জারথাস্টারকেও স্প্রেচ'' করার ভূমিকা === গান === ডন (গো অ্যাওয়ে) ", ১৯৬৪ সালের দ্য ফোর সিজন্সের একটি গান "ডন", ১৯৯০ সালের গানটি ''ব্লিস্টার বার্ন পিল'' থেকে স্ট্যাবিং গান "ডন", ২০০১ এর একটি গান, বিফ নেকেড থেকে (অ্যালবাম) "ডন: ডন ইজ ফিইলিং", ১৯৭৬ এর গানটি দি ডুড ''অফ ফিউচার পাস'' থেকে দ্য মুডি ব্লুজ == আরো দেখুন == ''দ্য ডন অফ ডে'', ১৮৮১ সালের ফ্রেডরিচ নিৎসৎসের দার্শনিক বই ড্রাগ অপব্যবহার সতর্কতা নেটওয়ার্ক (ডিএডব্লিউএন), মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি কর্মসূচী যা ইমিগ্রেশন রুমে মাদকদ্রব্যের উল্লেখ সম্পর্কিত তথ্য সংগ্রহ করে ''হেলসিং: দ্য ডন'', মঙ্গা ''হেলসিংয়ের পূর্বরূপ'' ''ম্যাদেলিং আরা'' ("ডন"), ১৯৯০৯ সালে ফিলিপাইন উপন্যাসে ইনিগো এড। Regalado অপারেশন ডন (দ্ব্যর্থতা নিরসন) দে ভ্রিজ গাদ্যাচ বা ডন, একটি ডাচ ফ্রিথিংকার্স অ্যাসোসিয়েশন