'''চিতা বিড়াল''' () (বৈজ্ঞানিক হচ্ছে ফেলিডি পরিবারের গণের আকারে ছোট প্রায় পোষা বিড়ালের সমান একটি স্তন্যপায়ী প্রাণী। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের রক্ষিত বন্যপ্রাণীর তালিকার তফসিল-১ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বর্ণনা== চিতা বিড়াল আকারে ছোট প্রায় পোষা বিড়ালের সমান হলেও এদের পা দীর্ঘ। ছেলে মেয়ে বিড়ালের মধ্যে চেহারার ভিন্নতা পরিলক্ষিত হয় এবং ছেলের ওজন মেয়ের তুলনায় বেশি। এই প্রজাতির বিড়ালের মাথাসহ দেহের আকার ৬০-৬৬ সেমি এবং লেজ মাথাসহ দেহের দৈর্ঘ্যের চেয়ে সামান্য বড় এবং ওজন প্রায় ৩-৪ কেজি হয়ে থাকে। ==বিস্তৃতি== চিতা বিড়াল বাংলাদেশ ছাড়াও ভুটান, ভারত, মায়ানমার, নেপাল, চীন, পাকিস্তান, আফগানিস্তান, রাশিয়া, কোরিয়ায় পাওয়া যায়। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের স্তন্যপায়ী প্রাণীর তালিকা == তথ্যসূত্র == স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী