'''বাদশা দ্যা ডন''' বা '''বাদশা''' হল ভারত-বাংলাদেশ যৌথ প্রযোজনায় নির্মিত ২০১৬ সালে মুক্তি প্রাপ্ত একটি অ্যাকশন ধর্মী-রোমান্টিক চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির প্রযোজনা পরিবেশনা করেছে ভারত এর এসকে মুভিজ বাংলাদেশের জাজ চলচ্চিত্রে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন কলকাতার সুপারস্টার জিৎ বাংলাদেশ-এর নায়িকা ফারিয়া। চলচ্চিত্রটি দক্ষিণ ভারত এর '''ডন সিনু''' চলচ্চিত্রের পুনর্নির্মাণ। ==অভিনয়== জিৎ- বাদশা নুসরাত ফারিয়া মাজহার শ্রয়া শ্রধা দাস প্রিয়া রজতাভ দত্ত তরুন ভাই ফেরদৌস জয়ন্ত ভাই ==কাহিনী== এখানে দেখানো হয়েছে একটি ছেলের ডনে পরিণত হওয়ার কাহিনী। ছেলেটি স্কুল জীবন থেকেই ডন হওয়ার স্বপ্ন দেখে শেষে সে ডনে পরিণত হয়। ==আয়== চলচ্চিত্রটি জুলাই ২০১৬ সালে ভারতের ১২০ টির বেশি সিনেমা হলে মুক্তি পায়। প্রথম দিনে এটি ১৩ লক্ষ টাকা (₹) আয় করে এবং দ্বিতীয় দিনে ৩১ লক্ষ টাকা আয় করে। প্রথম সপ্তাহে ১.১৮ কোটি টাকা (₹) আয় করে চলচ্চিত্রটি। তিন সপ্তাহ শেষে চলচ্চিত্রটি মোট ৩.৪৫ কোটি টাকা আয় করে। এখনও এটি সিনেমা হলে চলছে। জুলাই ২০১৬ সালে চলচ্চিত্রটি বাংলাদেশ মুক্তি পায় মাত্র ৪৬ টি সিনেমা হলে। প্রথম দ্বিতীয় দিনে চলচ্চিত্রটি যথাক্রমে ২৩ ২১ লক্ষ টাকা আয় করে প্রথম সপ্তাহ শেষে মোট ১.০৩ কোটি টাকা আয় করে। ২১ দিন পর চলচ্চিত্রটি শুধু বাংলা দেশে ২.০০ কোটি টাকা আয় করে।বর্তমানে এটি বাংলাদেশে ৪৩ টি সিনেমা হলে প্রদশিত হচ্ছে। তিন সপ্তাহ শেষে বাদশা মোট আয় করে ৫.৪৫ কোটি টাকা। ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র যৌথ প্রযোজনায় নির্মাণ চলচ্চিত্র