'''বিরাট কোহলি''' (; জন্ম: নভেম্বর, ১৯৮৮) দিল্লিতে জন্মগ্রহণকারী ভারতের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার।বাবার নাম প্রেম কোহলি। তিনি মাঝারি সারির ডানহাতি ব্যাটসম্যানরূপে পরিচিত। তবে, মাঝে-মধ্যে উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবেও ব্যাটিংয়ে নেমে থাকেন তিনি। এছাড়াও, ডানহাতে মিডিয়াম পেস বোলিং করে থাকেন। মালয়েশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০০৮ সালের আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপের শিরোপা বিজয়ী ভারতীয় দলের অধিনায়ক ছিলেন তিনি এবং এর কয়েকমাস পরে ১৯ বছর বয়সে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে ভারতের হয়ে ওয়ান ডে তে অভিষেক হয়েছিল তাঁর। তিনি শীঘ্রই ওয়ানডে তে মিডল অর্ডারে নিয়মিত হিসাবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেছিলেন এবং ২০১১ সালের বিশ্বকাপ ভারততের জয়ই দলের সদস্য ছিলেন। তিনি ২০১১ সালে টেস্ট অভিষেক করেছিলেন এবং ২০১৩ সালের মধ্যে অস্ট্রেলিয়া দক্ষিণ আফ্রিকার টেস্টে শতরান করে নিজেকে একজন টেস্টে ক্রিকেটার প্রমান করেছিলেন। ২০১৩ সালে প্রথমবার তিনি ওয়ান ডে ব্যাটসম্যানদের আইসিসি র‌্যাঙ্কিংয়ের প্রথম স্থানে পৌঁছে যান, টি-টোয়েন্টি ফরম্যাটেও কোহলি সাফল্য এসেছে এবং আইসিসি ওয়ার্ল্ড টি-টোয়েন্টিতে দু-দুবার তিনি ম্যান অফ দ্য টুর্নামেন্ট হয়েছিলেন (২০১৪ এবং ২০১৬ সালে)। ২০১৪ সালে মহেন্দ্র সিং ধোনির টেস্ট অবসর গ্রহণের পর কোহলি ওয়ানডে দলের সহ-অধিনায়ক নিযুক্ত হয়ে টেস্ট অধিনায়কত্বের দায়িত্ব পান। ২০১৭ সালের প্রথম দিকে, ধোনি অধিনায়ক পদ থেকে পদত্যাগ করার পরে তিনি ওয়ানডেতেও অধিনায়ক হন। ওয়ানডে ক্রিকেটে সবচেয়ে দ্রুততম ব্যাটসম্যান হিসেবে ১০,০০০ এবং ১১,০০০ রানের রেকর্ডটি তারই করা, যথাক্রমে ২০৫ ২২২ রান করে ছিলেন।বর্তমানে, ভারতের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের সকল স্তরে মহেন্দ্র সিং ধোনি’র পরিবর্তে তিনি অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি বর্তমানে বিশ্বের অন্যতম সেরা ব্যাটসম্যান হিসাবে বিবেচিত। এছাড়াও তিনি ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লিগে (আইপিএল) রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোর হয়ে খেলেন, এবং ২০১৩ সাল থেকে দলের অধিনায়ক ছিলেন। অক্টোবর ২০১৭ সাল থেকে তিনি বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় ওয়ান ডে ব্যাটসম্যান এবং টেস্ট র‌্যাঙ্কিংয়ে বর্তমানে য় অবস্থানে রয়েছেন। ভারতীয় ব্যাটসম্যানদের মধ্যে কোহলির সেরা টেস্ট রেটিং (৯৩৭ পয়েন্ট), ওয়ানডে রেটিং (৯১১ পয়েন্ট) এবং টি ২০ রেটিং (৮৯৭ পয়েন্ট) রয়েছে। পরবর্তীকালে, তিনি অনেক পুরস্কারে পুরস্কৃত হয়েছেন, যেমন ২০১৩ সালে 'অর্জুন' পুরষ্কার, ২০১৭ সালে 'পদ্মশ্রী' এবং ২০১৮ সালে ভারতের সর্বোচ্চ ক্রীড়া সম্মান "রাজীব গান্ধী খেলরত্ন" পেয়েছিলেন। ইএসপিএন দ্বারা কোহলি বিশ্বের অন্যতম বিখ্যাত অ্যাথলেট এবং ফোর্বসের অন্যতম মূল্যবান অ্যাথলেট ব্র্যান্ড হিসাবে স্থান পেয়েছেন। ২০১৮ সালে, টাইম ম্যাগাজিন কোহলিকে বিশ্বের অন্যতম ১০০ প্রভাবশালী ব্যক্তি মধ্যে একজনের আখ্যা দিয়েছিল।২০১৭ এবং ২০১৮ সাল, পর পর দু বছর কোহলি, স্যার গারফিল্ড সোবার্স ট্রফি (আইসিসির বর্ষসেরা ক্রিকেটার) অর্জন করেছিলেন। আইসিসির টেস্ট প্লেয়ার অফ ২০১৮; ২০১২, ২০১৭ এবং ২০১৮ সালের আইসিসি ওয়ান ডে খেলোয়াড় এবং উইজডেন বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় ক্রিকেটার ২০১৬, ২০১৭ এবং ২০১৮ সালে। == প্রারম্ভিক জীবন == নভেম্বর, ১৯৮৮ তারিখে ''প্রেম'' ''সরোজ কোহলি'' দম্পতির সন্তান বিরাট কোহলি দিল্লিতে জন্মগ্রহণ করেন। বাবা পেশায় আইনজীবি ছিলেন ২০০৬ সালে মৃত্যুবরণ করেন। তার ''বিকাশ'' ''ভাবনা'' নামের বড় দুই ভাই-বোন রয়েছে। বিশাল ভারতী স্যাভিয়ের কনভেন্টে পড়াশোনা করেন কোহলি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৮ আগস্ট, ২০০৮ তারিখে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন কোহলি। একদিবসীয় ক্রিকেটে নিয়মিত অংশগ্রহণ করা স্বত্বেও তিনি টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে ২০১১ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিরুদ্ধে কিংস্টনে। ২০১১/১২ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়া সফরে ভারতীয় দলের ব্যাপক বিপর্যয় ঘটে। সেখানে জ্যেষ্ঠ খেলোয়াড়গণ ব্যর্থ হলেও কোহলি অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে অ্যাডিলেডে তার প্রথম শতক করেন। এছাড়াও, যৌথভাবে অনুষ্ঠিত ২০১১ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটের শিরোপা বিজয়ী দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ==ক্রিকেটের বাইরে== ===ব্যক্তিগত জীবন=== চিত্র:Anushka Sharma and Virat Kohli at Vogue Beauty পুরস্কারে অনুষ্কা শর্মা বিরাট কোহলি। ২০১৩ সাল থেকে কোহলি বলিউডের অভিনেত্রী অনুষ্কা শর্মার সাথে প্রেমের সম্পর্কে জড়ান৷ তাদের সম্পর্ক নিয়ে গণমাধ্যমে গুঞ্জন শুনা যেত। তারা ২০১৭ সালের ১১ ডিসেম্বর ইতালিতে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। কোহলি স্বীকার করেন যে তিনি কুসংস্কারে বিশ্বাসী। তিনি হাতে একটি কালো রিস্টব্যান্ড পড়তেন। এর পূর্বে তিনি যে গ্লোভস পড়ে রান পেয়েছিলেন সেই গ্লোভস জোড়া পড়ে মাঠে নামতেন। ===বাণিজ্যিক বিনিময়ে=== কোহলির দ্বিতীয় প্রিয় খেলা হল ফুটবল। ২০১৪ সালে তিনি ইন্ডিয়ান সুপার লীগের ক্লাব এফসি গোয়ার সহ-মালিকানা গ্রহণ করেন। তিনি বলেন যে তিনি তার "ফুটবলের প্রতি আগ্রহ" থেকে ক্লাবটিতে বিনিয়োগ করেন এবং চান "ভারতে ফুটবল বিকাশ লাভ করুক"। তিনি আরও বলেন, "এটি আমার কাছে ভবিষ্যতের জন্য একটি ব্যবসায়িক বিনিয়োগ। ক্রিকেট আজীবন খেলে যেতে পারব না, তাই আমি অবসরের পর সকল সুযোগ জিইয়ে রাখছি।" ==আর্থিক প্রতিপত্তি== কোহলির মোট সম্পদের পরিমাণ ৩৮২ কোটি রুপি। ফোর্বস সাময়িকীর চোখে ব্র্যান্ডমূল্যে কোহলি এগিয়ে আছেন লিওনেল মেসির চেয়েও। মেসির অবস্থান নয়ে, কোহলির সাত। বছরে তার আয় ১২১ কোটি রুপির মতো। আইপিএল খেলার বিনিময়ে প্রতি বছর রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স বেঙ্গালুরুর কাছ থেকে 16 কোটি রুপি বেতন নেন। বান্দ্রায় কোটি রুপির ফ্ল্যাট আছে। কোহলি ১৮ ব্র্যান্ডের প্রচার করেন। এক দিনের বিজ্ঞাপনের জন্য কোহলি প্রায় পাঁচ কোটি রুপি নেন। == সম্মাননা == ২০১২ সালে আইসিসির বর্ষসেরা একদিনের ক্রিকেটার হিসেবে আইসিসি পুরস্কার লাভের মর্যাদা লাভ করেন কোহলি। ২০১৬ সালে উইজডেন কর্তৃক বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় ক্রিকেটারের মর্যাদা পান। ২০১৪ সালে মার্টিন ক্রো টেস্ট ক্রিকেটের তরুণ চার ফ্যাবের অন্যতম হিসেবে জো রুট, কেন উইলিয়ামসন স্টিভ স্মিথের সাথে তাকেও অন্তর্ভূক্ত করেন। কোহলি ২০১৭ এবং ২০১৮ সালে জিতেছেন বর্ষসেরা ক্রিকেটারের স্যার গারফিল্ড সোবার্স ট্রফি। এর মধ্যে ২০১৮ সালে একই সঙ্গে আইসিসি বর্ষসেরা টেস্ট এবং ওয়ানডে ক্রিকেটার হয়েছেন যা ইতঃপূর্বে আর কেউ হতে পারেন নি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ভারত জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১২ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ২০১২ এশিয়া কাপ অধিনায়ক (ক্রিকেট) আইসিসি প্লেয়ার র‌্যাঙ্কিং আইসিসি পুরস্কার মহেন্দ্র সিং ধোনি শিখর ধাওয়ান == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার প্রিমিয়ার লীগের ক্রিকেটার অঞ্চলের ক্রিকেটার বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার পদ্মশ্রী প্রাপক ক্রিকেটার ক্রীড়াবিদ থেকে আগত ক্রিকেটার ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোরের ক্রিকেটার