'''স্বাধীনতা পুরস্কার''' বাংলাদেশের জাতীয় এবং “সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার”। দেশ জাতির কল্যাণে বিভিন্ন ক্ষেত্রে অনন্য অবদানের স্বীকৃতি প্রদানের উদ্দেশ্যে ১৯৭৭ সাল থেকে এই পুরস্কার প্রদাণ করা হচ্ছে। এই তালিকাটি ২০১০ সাল থেকে ২০১৯ সাল পর্যন্ত বিভিন্ন ক্ষেত্রে স্বাধীনতা পুরস্কার প্রাপ্তদের সম্পর্কিত সার-সংক্ষেপণ। == ২০১০ == ২০১০ সালে ১০ জন ব্যক্তিত্ব এবং ১টি প্রতিষ্ঠানকে জাতীয় জীবনে তাদের অসাধারণ অবদানের জন্য “স্বাধীনতা পুরস্কার” সম্মাননায় ভূষিত করা হয়; যাদের মধ্যে জনকে “মরণোত্তর” সম্মাননা প্রদান করা হয়। প্রতিকৃতি প্রাপক ক্ষেত্র মন্তব্য এ. কে. এম. সামসুল হক খান স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী সৈয়দা সাজেদা চৌধুরী স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ 75px বেলাল মোহাম্মদ স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ 75px জিল্লুর রহমান সিদ্দিকী শিক্ষা 75px যতীন সরকার শিক্ষা রোমেনা আফাজ সাহিত্য মরণোত্তর বিজয়ী 75px মুস্তফা নুরুল ইসলাম সাহিত্য ওয়াহিদুল হক মরণোত্তর বিজয়ী আলমগীর কবির মরণোত্তর বিজয়ী 75px ফেরদৌসী প্রিয়ভাষিণী বাংলা একাডেমি প্রতিষ্ঠান == ২০১১ == ২০১১ সালে জন ব্যক্তিত্ব এবং ২টি প্রতিষ্ঠানকে জাতীয় জীবনে তাদের অসাধারণ অবদানের জন্য “স্বাধীনতা পুরস্কার” সম্মাননায় ভূষিত করা হয়; যাদের মধ্যে জনকে “মরণোত্তর” সম্মাননা প্রদান করা হয়। প্রতিকৃতি প্রাপক ক্ষেত্র মন্তব্য মরহুম গাউস খান স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী পরলোকগত সংঘরাজ জ্যোতিঃপাল মহাথের স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী মরহুমা ড. নীলিমা ইব্রাহিম স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী 75px বাংলাদেশ পুলিশ স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ প্রতিষ্ঠান এয়ার ভাইস মার্শাল (অবঃ) এ. কে. খন্দকার, বীর উত্তম স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ শহীদ নূতন চন্দ্র সিংহ স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী মরহুম এ. কে. এম. শামসুজ্জোহা স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী 75px ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান মুঃ আবুল হাশেম খান == ২০১২ == ২০১২ সালে ১০ জন ব্যক্তিত্বকে জাতীয় জীবনে তাদের অসাধারণ অবদানের জন্য “স্বাধীনতা পুরস্কার” সম্মাননায় ভূষিত করা হয়; যাদের মধ্যে জনকে “মরণোত্তর” সম্মাননা প্রদান করা হয়। প্রতিকৃতি প্রাপক ক্ষেত্র মন্তব্য শহীদ আবুল কালাম শামসুদ্দিন স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী শহীদ লেফটেন্যান্ট কমান্ডার মোয়াজ্জেম হোসেন স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী ডাঃ সৈয়দা বদরুন নাহার চৌধুরী স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ নয়ীম গহর স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ অধ্যাপক ডাঃ প্রাণ গোপাল দত্ত চিকিৎসাবিদ্যা অধ্যাপক মোহাম্মদ রফিকুল ইসলাম শিক্ষা অধ্যাপক আবুল ফজল সাহিত্য মরণোত্তর বিজয়ী ড. কাজী এম বদরুদ্দোজা গবেষণা প্রশিক্ষণ মরহুম বজলুর রহমান সাংবাদিকতা মরণোত্তর বিজয়ী ড. কামরুল হায়দার বিজ্ঞান প্রযুক্তি == ২০১৩ == ২০১৩ সালে জন ব্যক্তিত্বকে জাতীয় জীবনে তাদের অসাধারণ অবদানের জন্য “স্বাধীনতা পুরস্কার” সম্মাননায় ভূষিত করা হয়; যাদের মধ্যে জনকে “মরণোত্তর” সম্মাননা প্রদান করা হয়। প্রতিকৃতি প্রাপক ক্ষেত্র মন্তব্য এম. এ. হান্নান স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী শহীদ মোঃ সামসুল হক স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী 75px অ্যাডভোকেট আব্দুল হামিদ স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ ডা. মোঃ মোশারফ হোসেন স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ কাজী সাজ্জাদ আলী জহির বীরপ্রতীক স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ স্বদেশ রঞ্জন বোস অর্থনীতি সত্য সাহা ড. মোহাম্মদ আব্দুল হামিদ মিয়া গবেষণা প্রশিক্ষণ == ২০১৪ == ২০১৪ সালে জন ব্যক্তিত্ব এবং ১টি প্রতিষ্ঠানকে জাতীয় জীবনে তাদের অসাধারণ অবদানের জন্য “স্বাধীনতা পুরস্কার” সম্মাননায় ভূষিত করা হয়; যাদের মধ্যে জনকে “মরণোত্তর” সম্মাননা প্রদান করা হয়। প্রতিকৃতি প্রাপক ক্ষেত্র মন্তব্য মরহুম মোহাম্মদ আবুল খায়ের স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী শহীদ মুন্সী কবির উদ্দিন আহমেদ স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী শহীদ কাজী আজিজুল ইসলাম স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী 75px লেঃ কর্নেল (অবঃ) মোঃ আবু ওসমান চৌধুরী স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরহুম ড. খসরুজ্জামান চৌধুরী স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী শহীদ এস. বি. এম. মিজানুর রহমান চৌধুরী স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী মরহুম ডাক্তার মোহাম্মদ হারিছ আলী স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী মরহুম অধ্যক্ষ মোঃ কামরুজ্জামান শিক্ষা মরণোত্তর বিজয়ী 75px শিল্পী কাইয়ুম চৌধুরী বাংলাদেশ কৃষি গবেষণা ইনস্টিটিউট গবেষণা প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠান == ২০১৫ == ২০১৫ সালে বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানের জন্যে দেশের ৭জন ব্যক্তিকে "স্বাধীনতা পুরস্কার ২০১৫" প্রদান করা হয়। তবে ন্যাপের সভাপতি অধ্যাপক মোজাফফর আহমদ স্বাধীনতা পুরস্কার প্রত্যাখ্যান করেন। প্রতিকৃতি প্রাপক ক্ষেত্র মন্তব্য কমান্ড্যান্ট মানিক চৌধুরী স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী শহীদ মামুন মাহমুদ স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী শাহ এম এস কিবরিয়া মরহুম শাহ এম এস কিবরিয়া স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী 75px অধ্যাপক আনিসুজ্জামান সাহিত্য 75px নায়করাজ রাজ্জাক মোহাম্মদ হোসেন মণ্ডল গবেষণা প্রশিক্ষণ প্রয়াত সন্তোষ গুপ্ত সাংবাদিকতা মরণোত্তর বিজয়ী == ২০১৬ == ২০১৬ সালে ১৫ জন বিশিষ্ট ব্যক্তি একটি সংস্থাকে পুরস্কার প্রদান করা হয়। প্রতিকৃতি প্রাপক ক্ষেত্র মন্তব্য 75px আবুল মাল আবদুল মুহিত স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মুহাঃ ইমাজ উদ্দিন প্রামাণিক স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরহুম মৌলভী আচমত আলী খান স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী বদরুল আলম, বীর উত্তম স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ শহীদ শাহ আবদুল মজিদ স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী শহীদ এম আবদুল আলী স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী একেএম আবদুর রউফ স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী মরহুম কে এম শিহাব উদ্দিন স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী সৈয়দ হাসান ইমাম স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ রফিকুল ইসলাম মাতৃভাষা মরণোত্তর বিজয়ী আবদুস সালাম মাতৃভাষা মরহুম ড. মাকসুদুল আলম বিজ্ঞান প্রযুক্তি মরণোত্তর বিজয়ী প্রফেসর ডাঃ এম আর খান চিকিৎসাবিদ্যা 75px রেজওয়ানা চৌধুরী বন্যা 75px নির্মলেন্দু গুণ সাহিত্য 75px বাংলাদেশ নৌবাহিনী প্রতিষ্ঠান == ২০১৭ == ২০১৭ সালে ১৫ জন ব্যক্তিত্ব এবং ১টি প্রতিষ্ঠানকে জাতীয় জীবনে তাদের অসাধারণ অবদানের জন্য “স্বাধীনতা পুরস্কার” সম্মাননায় ভূষিত করা হয়; যাদের মধ্যে জনকে “মরণোত্তর” সম্মাননা প্রদান করা হয়। প্রতিকৃতি প্রাপক ক্ষেত্র মন্তব্য শামসুল আলম, বীর উত্তম স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ আশরাফুল আলম স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ শহীদ মেজর মোঃ নজমুল হক স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী মরহুম সৈয়দ মহসিন আলী স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী শহীদ এন. এম. নাজমুল আহসান স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী শহীদ ফয়জুর রহমান আহমেদ স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী 75px বাংলাদেশ বিমানবাহিনী স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ প্রতিষ্ঠান অধ্যাপক ডা. এইচ এম তৌহিদুল আনোয়ার চৌধুরী চিকিৎসাবিদ্যা রাবেয়া খাতুন সাহিত্য 75px মরহুম গোলাম সামদানী কোরায়শী সাহিত্য মরণোত্তর বিজয়ী প্রফেসর ডক্টর এনামুল হক সংস্কৃতি 75px ওস্তাদ বজলুর রহমান বাদল খলিল কাজী, ওবিই সমাজসেবা 75px অধ্যাপক শামসুজ্জামান খান গবেষণা প্রশিক্ষণ 75px প্রয়াত অধ্যাপক ললিত মোহন নাথ গবেষণা প্রশিক্ষণ মরণোত্তর বিজয়ী অধ্যাপক মোহাম্মদ আসাদুজ্জামান জনপ্রশাসন == ২০১৮ == ২০১৮ সালে ১৮ জন ব্যক্তিত্ব জাতীয় জীবনে তাদের অসাধারণ অবদানের জন্য “স্বাধীনতা পুরস্কার” সম্মাননায় ভূষিত করা হয়; যাদের মধ্যে ১০ জনকে “মরণোত্তর” সম্মাননা প্রদান করা হয়। প্রতিকৃতি প্রাপক ক্ষেত্র মন্তব্য 75px কাজী জাকির হাসান স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী 75px এস. এম. এ. রাশীদুল হাসান স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী শংকর গোবিন্দ চৌধুরী স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী সুলতান মাহমুদ স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ এম আব্দুর রহিম স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী 75px ভূপতি ভূষণ চৌধুরী স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী 75px মোহাম্মদ আনোয়ারুল আজিম স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী 75px হুমায়ূন রশীদ চৌধুরী স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী 75px আমানুল্লাহ মোহাম্মদ আসাদুজ্জামান স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী 75px মতিউর রহমান মল্লিক (ঊনসত্তরের গণঅভুত্থানে শহীদ) স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী সার্জেন্ট জহুরুল হক স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী আমজাদুল হক স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ এ. কে. এম. আহসান আলী চিকিৎসাবিদ্যা কে আজাদ খান সমাজসেবা 75px সেলিনা হোসেন সাহিত্য মো. আব্দুল মজিদ খাদ্য নিরাপত্তা 75px শাইখ সিরাজ কৃষি সাংবাদিকতা 90px আসাদুজ্জামান নূর সংস্কৃতি ==২০১৯== ২০১৯ সালে ১৩ জন বিশিষ্ট ব্যক্তি একটি প্রতিষ্ঠানকে তাদের অসাধারণ অবদানের জন্য স্বাধীনতা পুরস্কারে ভূষিত করা হয়। প্রতিকৃতি প্রাপক ক্ষেত্র মন্তব্য মোফাজ্জল হায়দার চৌধুরী স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ (মরণোত্তর) এ.টি.এম. জাফর আলম স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ (মরণোত্তর) আ. ক. ম. মোজাম্মেল হক স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মোশাররফ হোসেন স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ কাজী মিসবাহুন নাহার স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ আবদুল খালেক স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ (মরণোত্তর) মোহাম্মদ খালেদ স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ (মরণোত্তর) শওকত আলী খান স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ (মরোণত্তর) নুরুন্নাহার ফাতেমা বেগম চিকিৎসাবিদ্যা কাজী খলীকুজ্জমান আহমদ সমাজসেবা মুর্তজা বশীর সংস্কৃতি হাসান আজিজুল হক সাহিত্য 75px হাসিনা খান গবেষণা প্রশিক্ষণ বাংলাদেশ পরমাণু কৃষি গবেষণা ইনস্টিটিউট বিজ্ঞান প্রযুক্তি == আরও দেখুন == স্বাধীনতা পুরস্কার (১৯৭৭–৭৯) স্বাধীনতা পুরস্কার (১৯৮০–৮৯) স্বাধীনতা পুরস্কার (১৯৯০–৯৯) স্বাধীনতা পুরস্কার (২০০০–০৯) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ১৯৭৭ সাল থেকে ২০১৭ সাল পর্যন্ত স্বাধীনতা পুরস্কারপ্রাপ্ত সম্পূর্ণ তালিকা। পুরস্কার বিজয়ী