'''কুলতলি (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি তফসিলি জাতি এর জন্য সংরক্ষিত ছিল। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ১২৯ নং কুলতলি (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি কুলতলি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক বৈশাটা, চুপরিঝাড়া, মনিরহাট, নলগোরা গ্রাম পঞ্চায়েত জয়নগর-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। কুলতলি বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৯ নং জয়নগর (এসসি) লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬৭ কুলতলি প্রবোধ পুরকাইত সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (কমিউনিস্ট) প্রবোধ পুরকাইত সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (কমিউনিস্ট) প্রবোধ পুরকাইত সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (কমিউনিস্ট) অরবিন্দ নস্কর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস প্রবোধ পুরকাইত সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (কমিউনিস্ট) প্রবোধ পুরকাইত সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (কমিউনিস্ট) প্রবোধ পুরকাইত সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (কমিউনিস্ট) প্রবোধ পুরকাইত সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (কমিউনিস্ট) প্রবোধ পুরকাইত সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (কমিউনিস্ট) ২০০১| প্রবোধ পুরকাইত সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (কমিউনিস্ট) ২০০৬| জয়কৃষ্ণ হালদার সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (কমিউনিস্ট) ২০১১| রামশঙ্কর হালদার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১৬| রামশঙ্কর হালদার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== সিপিআই (এম) এর রামশঙ্কর হালদার তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের গোপাল মাঝিকে পরাজিত করেন। ===২০১১=== সিপিআই (এম) এর রামশঙ্কর হালদার জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী এসইউসিআই (সি) এর জয় কৃষ্ণ হালদারকে পরাজিত করেন। ===২০০৬=== এসইউসিআই (সি) এর জয় কৃষ্ণ হালদার জয়ী হন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর রামশঙ্কর হালদারকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের নির্বাচনে, এসইউসি এর জয়কৃষ্ণ হালদার কুলতলি (এসসি) কেন্দ্র থেকে জয়ী হন,তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর রামশঙ্কর হালদারকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। এসইউসি এর প্রবোধ পুরকাইত ১৯৭৭ থেকে ২০০১ সাল পর্যন্ত কুলতলি (এসসি) কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, ২০০১ এবং ১৯৯৬ সালে সিপিআই (এম) এর রামশঙ্কর হালদারকে পরাজিত করেন, ১৯৯১ সালে সিপিআই (এম) এর রমণী রঞ্জন দাসকে, ১৯৮৭ এবং ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের অরবিন্দ নস্করকে এবং ১৯৭৭ সালে জনতা পার্টির আনন্দী তান্তিকে পরাজিত করেন। ===১৯৬৭-১৯৭২=== ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের অরবিন্দ নস্কর জয়ী হন।v ১৯৭১, ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে এসইউসি প্রবোধ পুরকাইত জয়ী হন, (১৯৬৭ সালে তিনি নির্বাচন কমিশনের রেকর্ডগুলিতে নির্দল হিসাবে দেখানো হয়েছিল)। এর আগে কুলতলি কেন্দ্রটি বিদ্যমান ছিল না। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি