'''''জয়শ্রী রায়''''' একজন বাঙালি অভিনেত্রী যিনি বিশ্বনন্দিত চলচ্চিত্রকার সত্যজিত রায়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্রে আসেন। ১৯৬৮ সালে তিনি মিস ক্যালকাটা উপাধি লাভ করেন। == বাংলাদেশের চলচ্চিত্রে == ''জয়শ্রী রায়'' ‘সূর্য কন্যা’ নামের ছবিতে অভিনয়ের জন্য তিনি বাংলাদেশে আসেন এবং পরে পরিচালক আলমগীর কবিরকে বিয়ে করে এদেশে থেকে যান। এবং বিয়ের পরে '''জয়শ্রী কবির''' নামে পরিচিতি লাভ করেন। সত্তর দশকের মাঝামাঝি থেকে তিনি এদেশের চলচ্চিত্রে অভিনয় করতে আসেন। তারপর প্রায় একযুগের মতো তিনি এদেশের চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তিনি সুনির্বাচিত কিছু ছবিতে অভিনয় করেছেন। গড়পড়তা বাণিজ্যিক ছবিতে তিনি অভিনয় করেন নি, তাই খুব বড় তারকা হওয়া সম্ভব হয়নি তার। আলমগীর কবিরের সাথে বিবাহ বিচ্ছেদের পর তিনি কলকাতাতে পাড়ি জমান। আলমগীর কবির ১৯৮৯ সালের ২০ জানুয়ারি মৃত্যুবরণ করেন ।তারপর একমাত্র সন্তান লেনিন সৌরভ কবিরকে নিয়ে জয়শ্রী কবির চলে যান লন্ডনে। লন্ডনের সিটি কলেজে ইংরেজি বিষয়ে শিক্ষাদান করছেন তিনি প্রায় বছর। ১৩ই ফেব্রুয়ারি ২০১১ জয়শ্রী কবির বলেন, 'আমি বাংলাদেশে আসতে চাই। চলচ্চিত্রে ভালো প্রস্তাব পেলে অভিনয় করতে আপত্তি নেই। শিগগিরই বাংলাদেশে আসব। == সন্মাননা == তিনি ১৯৭৫ সালে বাচসাস পুরস্কার লাভ করেন ‘সূর্য কন্যা’ ছবিতে অভিনয় করে। == উল্লেখযোগ্য সিনেমা == (১৯৭০) ''সূর্য কন্যা'' (১৯৭৫) ''সীমানা পেরিয়ে'' (১৯৭৭) ''মিস ক্যালকাটা'' ''রূপালী সৈকতে'' (১৯৭৯) ''পুরস্কার'' ''মোহনা'' (১৯৮২) ''শহর থেকে দূরে'' ''দেনা পাওনা'' ''নালিশ'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জয়শ্রী কবির রটেন টম্যাটোস অভিনেত্রী অভিনেত্রী