'''আকাশ সেন''', সংক্ষেপে শুধু '''আকাশ''' হিসেবেই বেশি পরিচিত, হচ্ছেন একজন ভারতীয় বাঙ্গালী সুরকার গায়ক। ==প্রাথমিক জীবন শিক্ষা == আকাশ সেন ১৯৮৬ সালের ২০ মার্চ ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মুর্শিদাবাদ জেলার বহরমপুরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কৃষ্ণনাথ কলেজ থেকে পদার্থবিজ্ঞানে বিএসসি সম্পন্ন করেন। == কর্মজীবন == তিনি ভারতীয় বাংলা পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র টেলিভিশনের একজন সঙ্গীত পরিচালক। তিনি একজন গায়ক এবং সুরকারও। তিনি কর্মজীবন শুরু করেন ২০০৪ সালে তার প্রথম অ্যালবাম ''সুইটি'' দিয়ে। আকাশ শুধু ভারতীয় চলচ্চিত্রের সুরকার নয়, তিনি বাংলাদেশের চলচ্চিত্র অ্যালবামেও সুর দেন। == পুরস্কার মনোনয়ন == বছর পুরস্কার বিভাগ গান অ্যালবাম ফলাফল ২০১২ মিরচি সঙ্গীত পুরস্কার বাংলা শ্রেষ্ঠ বাংলা ব্যান্ড অ্যালবাম ''সব গান'' গুরু বছর পুরস্কার বিভাগ গান চলচ্চিত্র ফলাফল ২০১৩ মিরচি সঙ্গীত পুরস্কার বাংলা শ্রেষ্ঠ আসন্ন সঙ্গীত পরিচালক ''তোর নাম'' তোর নাম ২০১৫ টেলি সিনে পুরস্কার শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক ''বাংলাদেশের মেয়ে'' আমি শুধু চেয়েছি তোমায় ২০১৮ আই স্টার অ্যাওয়ার্ড (বাংলাদেশ) শ্রেষ্ঠ গায়ক ''নাম্বার ওয়ান হিরো'' পোড়ামন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সাউন্ডক্লাউডে আকাশ সেন তোরে খুঁজি গানের লিরিক মে তেরা রোমিও গানের লিরিক ইউটিউবে আকাশ সেন ব্যক্তি গায়ক জন্ম