'''স্যার বেন কিংসলে''' (জন্ম: '''কৃষ্ণ পন্ডিত ভানজি'''; ৩১ ডিসেম্বর ১৯৪৩) হচ্ছেন একজন ইংরেজ অভিনেতা। ৫০ বছরেরও উপরে কর্মজীবনে, তিনি একটি অস্কার, একটি গ্রামি, একটি বাফটা, দুটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার, একটি স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার লাভ করেন। কিংসলে ১৯৮২ সালের ''গান্ধী'' চলচ্চিত্রে মোহনদাস গান্ধী ভূমিকায় অভিনয়ের জন্য সবচেয়ে বেশি পরিচিত, যার জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি ''শিন্ডলারস লিস্ট'' (১৯৯৩), ''টুয়েলফথ নাইট'' (১৯৯৬), ''সেক্সি বিস্ট'' (২০০০), ''হাউস অফ স্যান্ড অ্যান্ড ফগ'' (২০০৩), ''লাকি নাম্বার স্লেভিন'' (২০০৬), ''শাটার আইসল্যান্ড'' (২০১০), ''প্রিন্স অফ পারসিয়া: দ্য স্যান্ডস অফ টাইম'' (২০১০), ''হুগো'' (২০১১), ''আইরন ম্যান ৩'' (২০১৩), ''দ্য ব্রক্সট্রলস'' (২০১৪), ''দ্য জঙ্গল বুক'' (২০১৬) সহ প্রমুখ চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। কিংসলে ব্রিটিশ চলচ্চিত্র শিল্পে অসামান্য অবদানের জন্য ২০০২ সালে নাইট ব্যাচেলর সম্মানে ভূষিত হন। ২০১০ সালে, তিনি হলিউড ওয়াক অফ ফেইম পুরস্কারে ভূষিত হন। ২০১৩ সালে, তিনি বিশ্বব্যাপী চলচ্চিত্র বিনোদনে অবদান রাখার জন্য ব্রিটানিয়া অ্যাওয়ার্ডে অর্জন করেন। ==নির্বাচিত চলচ্চিত্র== গান্ধী (১৯৮২) মহাত্মা গান্ধী শিন্ডলার্স লিস্ট (১৯৯৩) ইজাক স্টার্ন ইসলাম: এম্পায়ার অব ফেইথ (২০০০) বর্ননাকারী (কন্ঠ) আর্টিফিশিয়াল ইন্টেলিজেন্স: এআই (২০০১) বিশেষজ্ঞ (কণ্ঠ) টাক এভারলাস্টিং (২০০২) হলুদ পোশাক পরা বেনামী ব্যক্তি অলিভার টুইস্ট (১৯৯৫) ফেইগ্‌ন লাকি নাম্বার স্লেভিন (২০০৬) রাব্বি দ্য লাস্ট লেজিওন (২০০৭) আমব্রোসিনুস দ্য টেন কমান্ডমেন্ট্‌স (২০০৭) বর্ণনাকারী (কণ্ঠ) জার্নি টু মক্কা (২০০৯) বর্ণনাকারী (কণ্ঠ) প্রিন্স অব পারশিয়া: স্যান্ড অব টাইম (২০১০) হাসাসিন দ্য ফিজিশিয়ান (২০১৪) ইবনে সিনা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সাক্ষাৎকার, ২৭শে সেপ্টেম্বর, ২০০৫, সিনেমা কনফিডেনশিয়াল সাক্ষাৎকার, ২২শে সেপ্টেম্বর, ২০০৫, ডার্ক হরাইজন্‌স সাক্ষাৎকার, ২৮শে জুলাই, ২০০৪, IGN Films জন্ম বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা শেকসপিয়রীয় অভিনেতা অভিনেতা বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ ব্যক্তি নাইটহুড প্রাপ্ত অভিনেতা ব্যাচেলর পদ্মশ্রী প্রাপক পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (বর্ষসেরা নবীন তারকা অভিনেতা) বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী