'''আলাদিন''' () হল ১৯৯২ সালে ওয়াল্ট ডিজনি ফিচার এনিমেশন নির্মিত এবং ওয়াল্ট ডিজনি পিকচার্স দ্বারা মুক্তিপ্রাপ্ত একটি এনিমেটেড গীতিনির্ভর, চলচ্চিত্র। এটি ওয়াল্ট ডিজনি এনিমেটেড ক্লাসিক সিরিজের ৩১তম এনিমেটেড সিরিজ এবং ডিজনি রেনেঁসা নামে খ্যাত ''ডিজনি চলচ্চিত্র যুগ''-এর অংশ। জন মাস্কার রন ক্লিমেন্টস পরিচালিত এই ছবিটি আরব্য রজনীর আলাদিন তার যাদুর চেরাগ নামক উঁপকথার উপর ভিত্তি করে নির্মিত হয়েছে। ১৯৯২ সালের ২৫শে নভেম্বর মুক্তির পর চলচ্চিত্রটি ইতিবাচক মুল্যায়ন পায় এবং শুধু যুক্তরাষ্ট্র থেকে ২১.৭ কোটি ডলার এবং বিশ্বের অন্যান্য স্থান থেকে ৫০.৪ কোটি ডলার আয় করার মাধ্যমে ১৯৯২ সালের সবচেয়ে ব্যাবসাসফল ছবিতে পরিণত হয়। এটি বেশ কিছু পুরস্কার লাভ করে, যার অধিকাংশই পায় এর গানগুলোর জন্য। পরবর্তীতে নির্মিত এর দুটি ''সিকুয়্যাল দ্য রিটার্ন টু জাফর'' ''আলাদিন এন্ড দ্য কিং অফ থিভস্'' থিয়েটারে মুক্তির দশ বছর পর ২০০৫ সালে সরাসরি ডিভিডিতে মুক্তি পায়, একটি ধারাবাহিক টেলিভিশন সিরিজ নির্মিত হয় এবং এই ছবিকে ভিত্তি করে নির্মিত খেলনা, ভিডিও গেম, ডিজনি বিক্রয়পণ্য বাজারে ছাড়া হয়। ==অভিনয় এবং চরিত্রসমূহ== স্কট ওয়েঙ্গার আলাদিন চরিত্রে রবিন উইলিয়ামস জিনি সওদাগর চরিত্রে জনাথান ফ্রিম্যান জাফর চরিত্রে লিনডা লারকিন রাজকন্যা জেসমিন চরিত্রে ফ্র্যাংক ওয়েকার আবু চরিত্রে গিলবার্ট গডফ্রিট লেগু চরিত্রে ডগলাস সিয়ালে সুলতান চরিত্রে জিম কামিংস রাজোউল চরিত্রে ব্রুস অ্যাডলার সওদাগরের গানের কণ্ঠে জাদুর কার্পেট চার্লি অ্যাডলার গাযিম চরিত্রে হল স্মিথ জাফরের ঘোড়া == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দশকের হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র অ্যানিমেশন চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র কল্পকাহিনী চলচ্চিত্র ফ্যান্টাসি সাহসিক ছায়াছবি কমেডি চলচ্চিত্র ফ্যান্টাসি চলচ্চিত্র বৈশিষ্ট্য চলচ্চিত্র বাদ্যযন্ত্র চলচ্চিত্র অ্যানিমেটেড ফিচার অ্যানি পুরস্কার বিজয়ী অ্যানিমেটেড বৈশিষ্ট্য ক্যানন রাজকুমারী রেনেসাঁ এর আলাদিন বিষয়শ্রেণী:পরী পরের উপর ভিত্তি ফিল্মস কাল্পনিক এশীয় দেসে সেট করা চলচ্চিত্র ফ্যান্টাসি চলচ্চিত্র ডিজনি পিকচার্স চলচ্চিত্র ভাষার অ্যানিমেশন চলচ্চিত্র বিতর্ক