শ্রীফলতলী জমিদারর বাড়ির পশ্চিম পার্শে গড়ে উঠা কালিয়াকৈর উপজেলার একটি ঐতিহ্যবাহী অঞ্চল হলো শ্রীফলতলী ইউনিয়ন। গাজীপুর জেলার কালিয়াকৈর থানার শ্রীফলতলী শিক্ষা, সংস্কৃতি, ধর্মীয় অনুষ্ঠান, খেলাধুলা সহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে নিজেকে একটি ইউনিয়ন হিসাবে তার নিজস্ব স্বকীয়তা তুলে ধরেছে। == অবস্থান জনসংখ্যা== গাজীপুর সদর উপজেলার পশ্চিমে ২৪.৪ ডিগ্রি উত্তর অক্ষাংশ এবং ৯০.১৪ ডিগ্রি পূর্ব দ্রাঘিমা অংশে কালিয়াকৈর উপজেলায় শ্রীফলতলী অবস্থিত, আয়তন ৩৭ (বর্গ কিঃমিঃ)। ২০১১ ইং আদমশুমারী অনুযায়ী মোট জনসংখ্যা ২৩,৭৫৪ জন (প্রায়) ==অবকাঠামো== অন্তর্গত গ্রাম মৌজার সংখ্যা ১৯ টি, শ্রীফলতলী গাবতলী ভৃঙ্গরাজ সৈয়দপুর বাজেবলিয়াদী ভানেরটেকী বরদল তেতুলিয়াচালা ভোঙ্গাবাড়ী কালিয়াকৈর বলিয়াদী শিমুলতলী হরিনহাটী টেংলাবাড়ী নাওলা বড়ইতলী গুঠুরী বরিয়াবহ বাজহিজলতলী টি হাট/বাজার, টি জমিদার বাড়ী, টি গুরুত্বর্পূণ ধর্মীয় স্থান এবং উপজেলা সদর থেকে যোগাযোগ মাধ্যম –সিএনজি রিক্সা। == দর্শনীয় এবং গুরুত্বপুর্ণ স্থানসমূহ == 160x160পিক্সেল *শ্রীফলতলী জমিদার বাড়ী। *বলিয়াদী জমিদার বাড়ী। == শিক্ষা == ২০০১ এর শিক্ষা জরীপ অনুযায়ী শিক্ষার হার ৪৯%। ইউনিয়নটিতে টি সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়,৭টি উচ্চ বিদ্যালয়, ৬টি মাদ্রাসা ১টি কলেজ রয়েছে। '''সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়''' ** ৪০ নং শ্রীফলতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ** ৪২ নং সৈয়দপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ** কালিয়াকৈর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ** ৪৬নং গোয়ালবাথান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ** গাবতলী সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ** ৪৭ নং বরিয়াবহ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ** ৫০নং সেওড়াতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় '''উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়''' ** ভৃঙ্গরাজ তালেবাবাদ উচ্চ বিদ্যালয় ** বলিয়াদী বহুমুখী উচ্চবিদ্যালয় ** কালিয়াকৈর পাইলট বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ** সেওড়াতলী ভূবেনেশ্বরী উচ্চ বালিকা বিদ্যালয় ** গোলাম নবী পাইলট উচ্চ বিদ্যালয় ** বেগম সুফিয়া মডেল হাই স্কুল ** হরিনহাটি ইসলামিয়া এবতেদায়ী মাদ্রাসা এতিমখানা (মাদ্রাসা) '''"কলেজ সমূহ"''' কালিয়াকৈর ডিগ্রী কলেজ. == প্রখ্যাত ব্যক্তি বর্গ == মেঘনাথ সাহা- বিজ্ঞানী ডক্টর ==তথ্যসূত্রঃ== ==বহিঃসংযোগ== শ্রীফলতলী তথ্য বাতায়ন উপজেলার ইউনিয়ন