'''৬৮তম উইমেন্স বোট রেস''' ২০১৩ সালের ২৪ মার্চ অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় মহিলা বোট ক্লাব ক্যামব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় মহিলা বোট ক্লাব এর মধ্যে অনুষ্ঠিত হয়, যা হেনলি নৌকা বাইচ প্রতিযোগিতা অংশ হিসাবে পরিচালিত হয়। এটি ২০১২ সালের অলিম্পিক মাঠের কিলোমিটার (১.২ মাইল) লম্বা ডরনেয় লেকের উপর অনুষ্ঠিত হয়। ক্যামব্রিজের কর্মীরা অভিজ্ঞ এবং সবাই বৃটিশ ছিল, যেখানে অক্সফোর্ডের নৌকায় একজন হাঙ্গেরীয় মাঝি এবং একজন আমেরিকান কক্স ছিল। অক্সফোর্ড মিনিট ১১ সেকেন্ডে এক-তিন চতুর্থাংশ পথ পাড়ির বিনিময়ে প্রতিযোগিতায় জয়লাভ করে। ২০১১ উইমেন্স বোট রেসের পরে এটি ছিল ক্যামব্রিজের বিপক্ষে অক্সফোর্ডের বড় ব্যবধানের জয়। পরিশেষে ক্যামব্রিজের বিপক্ষে ৪১-২৭ পয়েন্টের ব্যবধানের জয়লাভ নিয়ে একটি রেকড তৈরি করে। == পটভূমি == ২০১২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক ভ্যানু ডরনেয় লেক, যেখানে ২০১৩ সালের মহিলা নৌকা বাইচ অায়োজিত হয়। মহিলাদের এই নৌকা বাইচ প্রতিযোগিতাটি অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় মহিলা বোট ক্লাব এবং ক্যামব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় মহিলা বোট ক্লাব এর মধে অনুষ্ঠিত একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রতিযোগিতা, যা ১৯২৭ সাল থেকে অনুষ্ঠিত হয়ে আসছে। এটি হেনলি নৌকা বাইচ প্রতিযোগিতার অংশ হিসাবে পরিচালিত হয়, যা ২০১৩ সালে হেললি-অন-টমাসের ২০১২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক ভ্যানু ডরনেয় লেকে প্রথাগত পদ্ধতির পরিবর্তে সরল পদ্ধতিতে অনুষ্ঠিত হয়। টেমস নদীর উপর বিরুপ আবহাওয়ায় প্রচন্ড বেগে বাতাস প্রবাহ থাকার কারণে ভ্যানু পরিবর্তন করে ডরনেয় লেকে আয়োজনের সিদ্ধান্ত হয়। বিগত বছরে অক্সফোর্ডকে ৪১-২৬ পয়েন্টে হারিয়ে ক্যামব্রিজ চ্যাম্পিয়ন হিসেবে এই প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে। প্রতিযোগিতায় নিউ ইয়র্ক মেলন ব্যাংক এর সহযোগী প্রতিষ্ঠান হিসাবে নিউটন ইনভেস্টম্যান্ট ম্যানেজম্যান্ট তৃতীয়বারের মত সফলভাবে স্পঞ্জর করে। ক্যামব্রিজ দলের নেতৃত্বে ছিল রব বেকার, যিনি ২০০৬ ২০০৭ সালের নৌকা বাইচে বিজয়ী ক্যামব্রিজের গোল্ডির প্রশিক্ষক ছিলেন। বেকার অলিম্পিকে কোয়াডরাপল স্কালসে রৌপ্য পদক বিজয়ী ব্রিটিশ এ্যানি ভারননকে সহায়তা করেন। অক্সফোর্ডের প্রশিক্ষক হিসাবে ছিলেন কানাডার সাবেক অলিম্পিক কোচ ক্রিস্টি উইলসন। তিনি ব্রিটিশ অলিম্পিক রোয়ার নাতাসা পেজকে সহায়তা করেন। নাতাসা পেজ ২০০৮ ২০১২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে মহিলাদের রোয়িংযে ৫ম স্থান অর্জন করেছিলেন। == কর্মী == ২০১২ সালের ডিসেম্বরে কর্মী বাছাই অনুষ্ঠিত হয়। অক্সফোর্ড এর কর্মী বাছাই হেনলীতে অনুষ্ঠিত হয়, যাতে কুইক এবং ইজি নামের নৌকা দুটি ব্যবহার করে। অপরদিকে, ক্যামব্রিজের বাছাই প্রতিযোগিতা ডরনেয় লেকে অনুষ্ঠিত হয়, তাতে তারা গিন এবং টনিক নামের দুটি নৌকা ব্যবহার করে। ক্যামব্রিজের বো ক্যারলিন রেইড (বামে) অক্সফোর্ডের সাত নাম্বার এ. চিটি (ডানে) (২০১৫ সালে তোলা ছবি)'' মার্চ ২০১৩ তারিখে প্রতিযোগিতার ইতিহাসে প্রথমবারের মত পুরুষদের পাশাপাশি মহিলাদের ওজন নেওয়া হয়। এই পর্বেই প্রথমবারের মত মহিলা কর্মীদের ওজন জনসম্মুখে প্রকাশ করা হয়েছিল। ক্যামব্রিজ কর্মীদের গড় ওজন ছিল ১১.০১০ পাউন্ড বা প্রায় ৭০ কেজি, যা তাদের তুলনায় .৪০৩ পাউন্ড বা প্রায় ১.৯ কেজি বেশি। অক্সফোর্ড দলে দুজন সাবেক কর্মীও ছিল। তারা হলেন তিন নাম্বার জার্সি পরিহিত মেরি ফুট ওয়েস্টন এবং ছয় নাম্বার জার্সিধারী হ্যারিয়েট ক্যানি। তারা উভয়ে ২০১২ সালের প্রতিযোগিতাও অংশ নিয়েছিল। অক্সফোর্ড বোড ক্লাবের সভাপতি ব্রিজেট ফ্রায়ার আঘাতের কারণে প্রতিযোগিতা থেকে নাম প্রত্যাহার করে নেন। ক্যামব্রিজের কর্মীদের মধ্যে তিনজন অভিজ্ঞ রোয়ার ছিল। তারা হলেন বো ক্যারোরিন রেইড, ফায়ি স্যানফোর্ড) এবং স্ট্রকি হলি গেমি। ক্যামব্রিজ বোড ক্লাবের সভাপতি হেলেনা স্কোফিল্ড প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেনি। সিইউডব্লিউবিসির কক্স এসথার মসিলভিক পূর্বের মজুদ নৌকা ব্লোন্ডি এর মাঝি ছিলেন। যেখানে অক্সফোর্ড কর্মীদের মধ্যে তিনজন প্রাক্তন অরিসিস অংশগ্রহনকারী ছিলেন। তারা হলেন এমি ভারনেয়, কেটি এপ্ফেলবাউম কিন। ক্যামব্রিজ কর্মীদের মধ্যে সবাই ব্রিটিশ ছিল। অপরদিকে অক্সফোর্ড কর্মীদের মধ্যে জন বিদেশী এবং জন দ্বৈত নাগরিকের ছিলেন। তাদের মধ্যে বো মারিয়ান নোভাক ছিলেন হাঙ্গেরীয়, এ্যালাইস ক্যারিংটন উইন্ড এবং ম্যাক্সি স্কেস্কি ছিলেন ব্রিটিশ জার্মান নাগরিক এবং কে. এপ্ফেলবাম ছিলেন একজন আমেরিকান। সীট নাম্বার ক্যামব্রিজ 30px অক্সফোর্ড 30px নাম কলেজ জাতীয়তা ওজন নাম কলেজ জাতীয়তা ওজন বো ক্যারোলিন রেইড জেসাস ব্রিটিশ ১০ স্টোন পাউন্ড মারিয়ান নোভাক কেবেল হাঙ্গেরীয় স্টোন পাউন্ড এফ. স্যান্টফোর্ড গলভিন এ্যান্ড কেইস ব্রিটিশ ১২ স্টোন এ্যালাইস ক্যারিংটন উইন্ড কেলগ ব্রিটিশ জার্মান ১০ স্টোন ১১ পাউন্ড এম. উইলসন গলভিন এ্যান্ড কেইস ব্রিটিশ ১২ স্টোন পাউন্ড মেরি ফুরড ওয়েস্টন মার্টন ব্রিটিশ ১০ স্টোন ১১ পাউন্ড জেসিকা ডেনম্যান ক্লার ব্রিটিশ ১১ স্টোন পাউন্ড জোয়ান লী লেডি মার্গারেট হল ব্রিটিশ ১১ স্টোন পাউন্ড ভিকি শো সেলিন ব্রিটিশ ১০ স্টোন পাউন্ড এমি ভারনেয় সেন্ট এডমাউন্ড হল ব্রিটিশ ১১ স্টোন ১০ পাউন্ড ক্লাইর ওয়াটকিনস ক্লার ব্রিটিশ ১০ স্টোন ১৩ পাউন্ড এইচ. কিন সেন্ট এ্যানস ব্রিটিশ ১০ স্টোন পাউন্ড এমিলি ডে এমানুয়েল ব্রিটিশ ১০ স্টোন এ. চিটি পেমব্রক ব্রিটিশ ১০ স্টোন পাউন্ড স্ট্রোক হলি গেমি গিরটন ব্রিটিশ ১১ স্টোন পাউন্ড ম্যাক্সি কেস্ক ম্যাগডালেন ব্রিটিশ জার্মান স্টোন পাউন্ড নৌকার মাঝি এসথার মসিলভিক ক্লার ব্রিটিশ স্টোন ১৩ পাউন্ড ক্যাটি আপ্ফেলবাম সেন্ট এ্যান্টনিস আমেরিকান স্টোন পাউন্ড উৎস:(পি) বোড ক্লাবের ব্রিজেট ফ্রায়ার এবং ক্যামব্রিজের হেলেনা স্কোফিল্ড নন রোয়িং সভাপতি হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন) == প্রতিযোগিতা == ক্যামব্রিজ টসে জয়ী হয় এবং অধিক আশ্রিত দিক নির্বাচন করে। প্রতিযোগিতাটি ২৪ মার্চ ২০১৩ তারিখে স্থানীয় সময় বিকাল ৩:০০ টায় শুরু হয়। ক্যামব্রিজ দ্রুততর শুরু করে এবং দশ স্ট্রোক মারার পরেই কয়েক ফুট এগিয়ে যায়। ২৫০ মিটার (২৭০ গজ) অতিক্রমের পরে তারা অক্সফোর্ডের চেয়ে অধ্যের্ক পথ এগিয়ে ছিল। অক্সফোর্ডের স্ট্রোক রেটিং ছিল স্ট্রোক প্রতি মিনিটে। অক্সফোর্ড পরিস্থিতি মোকাবেলার জন্য দ্রুত স্ট্রোক করতে শুরু করে, ৭৫০ মিটার (৮২০ গজ) অতিক্রমের পর তারা ক্যামব্রিজের নৌকার কাছাকাছি হতে শুরু করে এবং ১,২৫০ মিটার (১,৩৭০ গজ) পরে তারা ক্যামব্রিজকে পেছনে ফেলে এগিয়ে যায়। অবশেষে অক্সফোর্ড মিনিট ১১ সেকেন্ডে তিন-চতুর্থাংশ দৈর্ঘ্য পাড়ির বিনিময়ে জয়লাভ করে, যা ২০১১ সালের পরে তাদের বড় প্রান্তিক বিজয়। এটি তাদের ২০১১ সালের পরে প্রথম এবং গত ছয়টি প্রতিযোগিতার মধ্যে পঞ্চম জয় ছিল। এই বিজয়টি ছিল ক্যামব্রিজের বিপক্ষে তাদের ৪১-২৭ পয়েন্ট ব্যবধারেন একটি রেকর্ড। বিজয় সম্পর্কে অক্সফোর্ডের ফুরট-ওয়েস্টন বলেন, “দুর্দান্ত জয়” কিন্তু ডরনেয় লেকে এক সপ্তাহ ধরে চলতে থাকা প্রশিক্ষণ তাদেরকে প্রতিকূল আবহাওয়ার জন্য প্রস্তুত করেছিল। ক্যামব্রিজের সাত নাম্বার এমিলি ডে বলেন, “এটা বেশ উগ্র ছিল... প্রতিযোগিতাটি আমাদের জীবন ছিল.... আমরা যা করতে পারতাম তা করিনি, করার কিছুই ছিল না।’’ == আরও দেখুন == দ্য বোট রেস ২০১৩ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট প্রতিযোগিতা ইউটিউব ভিডিও বাইচ বিষয়শ্রেণী:দ্য বোট রেস