'''বরিশাল ক্যাডেট কলেজ''' বাংলাদেশের সপ্তম ক্যাডেট কলেজ। ১৯৮১ সালে শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটি প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিষ্ঠাকালীন সময়ে এর নাম ছিল বরিশাল রেসিডেন্সিয়াল মডেল কলেজ। এটি বরিশাল জেলার বাবুগঞ্জ উপজেলায় ঢাকা-বরিশাল মহাসড়কের পাশে অবস্থিত। এটি দেশের অন্যান্য ক্যাডেট কলেজসমূহের মত এক ধরনের স্বায়ত্বশাসিত আবাসিক সামরিক স্কুল প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের অধীনে পরিচালিত হয়। এখানে মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক স্তরের ৭ম শ্রেণী হতে দ্বাদশ শ্রেনী) শিক্ষা দেয়া হয়। জাতীয় পাঠ্যক্রম বাস্তবায়নের পাশাপাশি এখানে ক্যাডেটদের শারীরিক, চারিত্রিক, সাংস্কৃতিক নেতৃত্বের গুণাবলী বিকাশের লক্ষ্যে শিক্ষা সম্পূরক বিভিন্ন কার্যক্রম পরিচালিত হয়। == ইতিহাস == ১৯৮১ সালে তৎকালীন বরিশাল সরকারি আবাসিক আদর্শ মহাবিদ্যালয়ের সর্বশেষ দায়িত্বপ্রাপ্ত অধ্যক্ষ জনাব আ: খা: আবদুল মান্নান সাহেব বরিশাল ক্যাডেট কলেজের প্রকল্প পরিচালককে দায়িত্ব হস্তান্তর করেন। == গ্রন্থাগার == ==অবকাঠামো== === হাসপাতাল === ===ডাইনিং হল=== === শিক্ষা ভবন === == আরও দেখুন == ক্যাডেট কলেজ বাংলাদেশের ক্যাডেট কলেজ ক্যাডেট কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ জেলার বিদ্যালয় বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান