(, ৩.২৬ সংস্করনের উপর ''ল্যাটেকিলা'' বলে পরিচিত) ট্যাক/ল্যাটেক ডকুমেন্ট সম্পাদনার জন্যে একটি টেক/ল্যাটেক সম্পাদক। এটি ইন্সটলকৃত গ্নু/লিনাক্স সিস্টেমে চলে। ==বৈশিষ্ট্য== গ্নোম-ল্যাটেকের অনেকগুলো উপকারী বৈশিষ্ট্য রয়েছে, যা টেক বা ল্যাটেক সোর্স কোড সম্পাদনায় আবশ্যক, যেমন: ডকুমেন্ট বিল্ড করতে, দেখতে বা পালটাতে পরিবর্তনযোগ্য ওয়ান-ক্লিক বাটন (ল্যা)টেক কমান্ডের স্বয়ংক্রিয় সমাপ্তি সহজ সন্নিবেশের জন্যে চিহ্নসমূহের গ্রাফিক্যাল তালিকা নতুন ডকুমেন্ট তৈরীর জন্যে টেম্পলেট প্রকল্প ব্যবস্থাপনা ডকুমেন্ট গঠনের সারমর্ম জিস্পেল ভিত্তিক বানান যাচাই সোর্স পিডিএফেএ মধ্যে সুইচ করতে ফরওয়ার্ড ব্যাকওয়ার্ড সুইচ যাইহোক, অন্যান্য সম্পাদকে থাকা কিছু বৈশিষ্ট্য এতে নেই: স্পলিট স্ক্রিন (ট্যাকশপ, ভিম-ল্যাটেক ট্যাকম্যাকস ইত্যাদিতে রয়েছে) তুলনা (উইনএডিট, ভিম-ল্যাটেক ট্যাকম্যাকস ইত্যাদিতে রয়েছে)। ==আরও দেখুন== ল্যাটেক গনোম ওপেন সোর্স সফটওয়্যার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ট্যাক সম্পাদক সফটওয়্যার ট্যাক সফটওয়্যার সফটওয়্যার সম্পাদক অ্যাপলিকেশন