'''পল্টন বাজার ''' (English Paltan Bazaar উত্তর-পূর্ব ভারতের আসাম রাজ্যের গুয়াহাটি শহরের একটি অঞ্চল ইহা পানবাজার, রেহাবারী, দিগলিপুখুরি ফয়ান্সি বাজার দ্বারা বেষ্টিত। গুয়াহাটি শহরের কেন্দ্রস্থিত আসাম পরিবহন, হোটেল যোগাযোগের মূল কেন্দ্রস্থল। গুয়াহাটি রেল স্টেশন, এ.এস.টি.সি. বাসস্ট্যান্ড, অনেক হোটেল, রেস্তোরাঁ, অফিস এবং অনেক ব্যক্তিগত বাস আঞ্চলিক পরিষেবা প্রদানকারী স্থল এই অঞ্চলটিকে শহরের ব্যস্ততম ঘনবসতিপূর্ণ অঞ্চল করে তোলে। এছাড়া রয়েছে উত্তর-পূর্ব ভারতের বিভিন্ন অংশের ঐতিহ্যবাহী পোষাক বিক্রির অনেক ছোট দোকান। == আরো দেখুন == পান বাজার মালেগাঁও বেলতলা == তথ্যসূত্র == অঞ্চলসমূহ