'''এম হাসান আলী খান''' রিয়ার অ্যাডমিরাল (অবঃ) এনডিসি, পিএসসি, বি এন (১৯৫০ ১৯ ফেব্রুয়ারী ২০১৩)। বাংলাদেশ নৌবাহিনীর প্রধান ছিলেন ২০০৫ থেকে ২০০৭ সাল পর্যন্ত। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == রিয়ার অ্যাডমিরাল (অবঃ) এম হাসান আলী খান ১৯৫০ সালে গাইবান্ধার জেলার হাট লক্ষ্মীপুর নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। মে ১৯৬৯ সালে তিনি পাকিস্তান নৌবাহিনীতে একজন ক্যাডেট কর্মকর্তা হিসাবে যোগ দেন। ১৯৭২ সালে বাংলাদেশ নৌবাহিনীর নির্বাহী শাখায় কমিশন লাভ করেন। তিনি ডিফেন্স সার্ভিসেস কমান্ড অ্যান্ড স্টাফ কলেজ এবং ন্যাশনাল ডিফেন্স কলেজ ঢাকা থেকে স্নাতক হন। যুক্তরাষ্ট্রের প্যাসিফিক সেন্টার ফর সিকিউরিটি স্টাডিজ এক্সিকিউটিভস কোর্সের ডিগ্রীও নেন। == নৌবাহিনী জীবন == এম হাসান আলী খান বেশ কয়েকটি পোস্টে নেতৃত্ব দেন। রেঞ্জ অফ স্টাফ কম্যান্ড ছাড়াও অথরিটি ঢাকা (অ্যাডমিন ঢাকা) নৌবাহিনীর সদর দফতরের নৌবাহিনীর সহকারী চিফ (লজিস্টিক্স) সহ স্টাফ কমান্ড পদে আয়োজিত ছিলেন। ১০ জানুয়ারি ২০০৫ সালে নৌবাহিনী প্রধানের দায়িত্ব গ্রহণ করে ১০ ফেব্রুয়ারী ২০০৭ অবসরে যান। == মৃত্যু == ১৮ ফেব্রুয়ারী ২০১৩ সালে তিনি মারা যান এবং বনানী সামরিক কবরস্থানে দাফন হন। == তথ্যসূত্র == সামরিক অফিস পূর্বসূরীরিয়ার অ্যাডমিরাল শাহ ইকবাল মুজতবা '''নৌবাহিনীর প্রধান''' ২০০৫ ২০০৭ অনুসৃত ভাইস অ্যাডমিরাল সরওয়ার জাহান নিজাম মৃত্যু কবরস্থানে সমাধিস্থ অ্যাডমিরাল নৌবাহিনীর প্রধান জন্ম সমাধিস্থ জেলার ব্যক্তি