সংযুক্ত আরব আমিরাতের অধিবাসীরা ইসলামী সংস্কৃতির বিভিন্ন রীতিনীতি পালন করেন। বাকী আরব ইসলামী বিশ্বের সাথে তাদের ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক আছে। সরকার মূলত আবু ধাবি সাংস্কৃতিক ফাউন্ডেশনের মাধ্যমে শিল্পকলা সংস্কৃতির ঐতিহ্যবাহী রূপগুলি ধরে রাখতে চেষ্টা করছে। দেশের প্রথম লিখিত পাণ্ডুলিপিটি ছিল আল জাওয়াহার ওয়াল লালি, যাতে দেশের আমীরদের বিবরণ আছে। সবগুলি আমিরাতের মধ্যে কেবল দুবাইতেই হিন্দুদের একটি মন্দির এবং শিখদের একটি গুরুদিয়ারা আছে। খ্রিস্টান গির্জাও আছে। আরও আছে বিভিন্ন এশীয় স্কুল, রেস্তোরা, সাংস্কৃতিক কেন্দ্র। == আরও দেখুন == সংস্কৃতি