'''অ্যামি ক্রিশ্চিন ডুমাস''' (জন্ম এপ্রিল ১৪, ১৯৭৫) একজন আমেরিকান পেশাদার কুস্তিগীর এবং গায়ক যে তার রিং নেম '''লিটা''' নামে অধিক পরিচিত। তিনি বর্তমানে সাথে বিশ্লেষক হিসেবে চুক্তিবদ্ধ হয়েছে। সে ২০০০ থেকে ২০০৬ সালে পর্যন্ত ডাব্লিউডাব্লিউই তে নিয়মিত কুস্তি করেছে, এরপর স্বল্প সময়ের জন্য উপস্থিত থাকত। তাকে ২০১৪ সালে ডাব্লিউডাব্লিউই হল অফ ফেম অন্তর্ভুক্ত করা হয়। বিভিন্ন স্বাধীন প্রোমোশন এবং এক্সট্রিম চ্যাম্পিয়নশীপ রেসলিং (ইসিডব্লিউ) তে কাজ করার পর লিটা ১৯৯৯ সালে এর সাথে যুক্ত হয়। মূলত তার স্টোরিলাইন ছিল ইস্সা রিওস এর সাথে জুটি হয়ে। কিন্তু পরে সে ম্যাট এবং জেফ হার্ডির সাথে "টিম এক্সট্রিম" এর হয়ে বড় পুশ পায়। তার ক্যারিয়ারে সে চারবার ডাব্লিউডাব্লিউই নারী চ্যাম্পিয়নশীপ টাইটেলটি জিতেছে। ২০০৬ সালে কুস্তি থেকে অবসর নেয়ার পরে লিটা পাংক রক ব্যান্ড দ্য লুচাগরস গঠন করে। ব্যান্ডটি সেপ্টেম্বর ১১, ২০০৭ সালে তাদের নিজস্ব অ্যালবাম বের করে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== নারী হেভি মেটাল শিল্পী নারী পেশাদার কুস্তিগীর পাংক রক গায়ক পাংক রক গায়ক ব্যক্তি নারী চ্যাম্পিয়ন নারী কুস্তিগির পেশাদারি কুস্তিগির