'''শিমুল জামান''' একজন বাংলাদেশী রবীন্দ্র সংগীত গায়ক। তিনি বগুড়া, বাংলাদেশে জন্মগ্রহণ করেন। তার মা, তাহমিনা বেগম একজন অবসরপ্রাপ্ত স্কুল শিক্ষক। তার পিতা সুলতান আলী (১৯৩৫-২০০৭) একজন ব্যাংক কর্মকর্তা ছিলেন, তার মাধ্যমেই শিমুল জামান খুব অল্প বয়সে সঙ্গীত চর্চা শুরু করেছিলেন। তিনি প্রাচ্য শাস্ত্রীয় সংগীত শিখেছিলেন এবং তারপর নজরুল সঙ্গীততে এবং পরে রবীন্দ্র সংগীতে দীক্ষা নেন। পথে তিনি প্রচুর সম্মাননা পেয়েছেন (উদাহরণস্বরূপ, নজরুল সঙ্গীতে জাতীয় পুরস্কার এবং "জাতীয় রবীন্দ্র সংগীত সম্মেলন" পুরস্কার)। উত্তর আমেরিকা যাওয়ার পর তিনি একটি চলমান করে বাঙ্গালী সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য ধারাবাহিকতা রক্ষার প্রচেষ্টায় জন্য (একুশের পাঠশালা) রালেগ, উত্তর ক্যারোলিনা নামের বাংলা স্কুলের সাথে জড়িয়ে পড়েন তিনি বিখ্যাত রবীন্দ্র সংগীত গায়ক বনানী ঘোষ এবং ক্লেভেল্যান্ডের ওএইচ এর কাছ থেকে শিক্ষা গ্রহণ করেন। উত্তর ক্যারোলিনা যাওয়ার পর তিনি হিন্দুস্তানী শাস্ত্রীয়ের তালিম গ্রহণ করেন। নজরুল সঙ্গীত এবং রবীন্দ্র সংগীতের অনুসক্ত থাকা সত্ত্বেও, তিনি বর্তমানে আধুনিক সংগতিপূর্ণ বাঙালি গানের চর্চা করেন তিনি এখন গান গাওয়া এবং নিজের গান নিজেই লিখছেন। ঢাকা থেকে প্রকাশিত রবীন্দ্র সংগীত অ্যালবাম ''শ্রুতি গীতবিতান'' এর শিল্পীদের মধ্যে তিনি একজন। == গানের অ্যালবাম == আমি রুপে তোমায় ভোলাব না: রবীন্দ্র সংগীত অ্যালবাম 'শ্রুতি গীতবিতান'- ঢাকা, বাংলাদেশ থেকে মুক্তি। শ্রুতি গীতবিতানের একটি গান, মাল্টি-ভলিউম অডিও ডিভিডি অ্যালবাম, যা রবীন্দ্র সংগীত রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের গানের সম্পূর্ণ সংগ্রহে রয়েছে, ঢাকা থেকে প্রকাশিত। == তথ্যসূত্র == গায়িকা ব্যক্তি বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) অনুবাদসহ পাতা