'''তিলা শোল''' বা '''পিপলা শোল''' (বৈজ্ঞানিক নাম: '''''Channa barca''''') () হচ্ছে চেন্নিডি পরিবারের ''Channa'' গণের একটি দুর্লভ প্রজাতির স্বাদু পানির মাছ। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের রক্ষিত বন্যপ্রাণীর তালিকার তফসিল অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বর্ণনা== দেহ সম্মুখে প্রায় চোঙাকৃতির এবং পশ্চাতে চাপা। পাখনার কিনারা লাল, বক্ষপাখনা লালচে প্রচুর কাল দাগ আছে। ==বিস্তৃতি== প্রজাতির মাছ ভারত, বাংলাদেশ গঙ্গা, ব্রহ্মপুত্র বিধৌত অববাহিকায় লক্ষ্য করা যায়। তবে এটি বর্তমানে ভারতের আসামে ব্রহ্মপুত্রের দক্ষিণ তীরের গোয়ালপাড়ায় পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে মহাবিপন্ন প্রজাতি হিসেবে বিবেচিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== snakeheads.org মাছ মাছ পানির মাছ