'''বাংলার বধূ''' ১৯৯৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত এজে মিন্টু পরিচালিত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রে মূল ভূমিকায় আলমগীর শাবানা অভিনয় করেন। এই চলচ্চিত্র পরিচালনা করে এজে মিন্টু সেরা পরিচালকের জন্য বাংলাদেশ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। == কাহিনী সংক্ষেপ == একটি সদ্য বিবাহিত মহিলা তার শ্বশুর বাড়ির সদস্যদের সাথে সুপরিচিতি হতে সংগ্রাম করে পরে পরিবারের চোখের মণি হয়ে ওঠে। == অভিনয় == শাবানা আলমগীর ওমর সানী আনোয়ার হোসেন আনোয়ারা হুমায়ুন ফরিদী ==সঙ্গীত== এই চলচ্চিত্রের জন্য গান লিখেন হাসান ফকরি মনিরুজ্জামান মনির। গানগুলিতে কণ্ঠ দেন খুরশিদ আলম, অ্যান্ড্রু কিশোর রুনা লায়লা। == পুরস্কার == বাংলাদেশ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কার শ্রেষ্ঠ পরিচালক এজে মিন্টু শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার এজে মিন্টু শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী আনোয়ারা শ্রেষ্ঠ গীতিকার হাসান ফকরী == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র