'''১৩ মাঘ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে মাঘ মাসের ১৩তম এবং বছরের ২৮৮তম দিন। বছর শেষ হতে ৭৭ দিন (অধিবর্ষে ৭৮ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == ১৫৬৫ইং বিজয়নগর সাম্রাজ্য দাক্ষিণাত্যের সুলতানি রাজ্যের মধ্যে তালিকোটার যুদ্ধ সংঘটিত হয়। এই যুদ্ধের ফলে ভারত এর সর্বশেষ হিন্দু রাজত্ব বিজয়নগরের পতন ত্বরান্বিত হয়েছিল। ১৯৩০ইং ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২৬ জানুয়ারি তারিখটিকে স্বাধীনতা দিবস বা পূর্ণ স্বরাজ দিবস হিসেবে ঘোষণা করে। ১৯৫০ইং ভারতের সংবিধান কার্যকরী হয়। রাজেন্দ্র প্রসাদ ভারতের প্রথম রাষ্ট্রপতি হিসেবে শপথ নেন। এই তারিখটি ভারতে প্রজাতন্ত্র দিবস হিসেবে পালিত হয়। ১৯৬৫ইং হিন্দি ভারতের কেন্দ্রীয় সরকারের সরকারি ভাষা হিসেবে স্বীকৃতি পায়। ২০০১ইং বিধ্বংসী ভূমিকম্পে গুজরাতে প্রায় ২০ হাজারো মানুষ প্রাণ হারায়। ২০০৪ইং রাষ্ট্রপতি হামিদ কারজাই আফগানিস্তানের নতুন সংবিধানে স্বাক্ষর করেন। == জন্ম == ১৮৮৪ইং এডওয়ার্ড স্যাপির, মার্কিন ভাষাবিজ্ঞানী। ১৯৫২ইং আনিসুজ্জামান, বাংলাদেশ অধ্যাপক, শিক্ষাবিদ। == মৃত্যু == ১৯৬৯ইং শ্রীশ্রীঠাকুর অনুকূলচন্দ্র, বাঙালি ধর্ম সংস্কারক। == ছুটি অন্যান্য == প্রজাতন্ত্র দিবস (ভারত) == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:মাঘ