'''হেনরি হ্যারি আলফ্রেড মাসগ্রোভ''' (; জন্ম: ২৭ নভেম্বর, ১৮৫৮ মৃত্যু: নভেম্বর, ১৯৩১) সারের সারবিটন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ইংরেজ বংশোদ্ভূত প্রথিতযশা অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৮৮৫ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন '''হ্যারি মাসগ্রোভ''' নামে পরিচিত '''হেনরি মাসগ্রোভ'''। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটে ভিক্টোরিয়া দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৮৮১-৮২ মৌসুম থেকে ১৮৮৭-৮৮ মৌসুম পর্যন্ত হেনরি মাসগ্রোভের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে একটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন হেনরি মাসগ্রোভ। জানুয়ারি, ১৮৮৫ তারিখে সফরকারী ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে উইলিয়াম ব্রুস, জন ট্রাম্বল, এফি জার্ভিস, রোল্যান্ড পোপ, আলফ্রেড মার, হ্যারি মাসগ্রোভ, জ্যাক ওর‍েল, স্যাম মরিস ডিগার রবার্টসনের একযোগে টেস্ট অভিষেক ঘটেছিল। খেলায় তিনি রান তুলেন। খেলায় তার দল ১০ উইকেটের ব্যবধানে পরাজিত হয়। এরপর আর তাকে কোন টেস্টে অংশগ্রহণ করতে দেখা যায়নি। এটিই তার একমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ ছিল। == ব্যক্তিগত জীবন == ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর গ্রহণের পর ব্যবস্থাপকের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছিলেন। ১৮৯৬ সালে অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দলকে নিয়ে ইংল্যান্ড গমন করেছিলেন। নভেম্বর, ১৯৩১ তারিখে নিউ সাউথ ওয়েলসের ডার্লিংহার্স্ট এলাকায় ৭২ বছর বয়সে হেনরি মাসগ্রোভের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == টাপ স্কট শেফিল্ড শিল্ড উইলিয়াম ব্রুস এক টেস্টের বিস্ময়কারী কুইন্সল্যান্ড ক্রিকেট দল অস্ট্রেলীয় টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার ইংরেজ অভিবাসনকারী