ফোর্ট ব্রাগ, পাশে কাচ সৈকত '''কাচ সৈকত''' হচ্ছে ম্যাককেরিচার প্রাদেশিক উদ্যানের ভিতরে ফোর্ট ব্রাগ, পাশে একটি সৈকত। শহরের উত্তর পাশে সমুদ্রতীরের নিকটে বছরের পর বছর আবর্জনা ফেলার কারণে এখানে প্রচুর সামুদ্রিক কাচ সৃষ্টি হয়। সৈকতের বালুকা বেলায় অজস্র বর্ণীল স্বচ্ছ প্রাকৃতিক পাথর এমনভাবে ছড়িয়ে ছিটিয়ে রয়েছে, দেখে মনে হবে যেন যায়গাটা মহামুল্যবান রত্ন রাজির একটি স্বপ্নের দেশ। হাজার হাজার রঙীন কাচের টুকরোর কার্পেট কেউ যেন কেউ পুরো সৈকতময় বিছিয়ে রেখেছেন। রৌদ্রকোজ্জ্বল দিনে সূর্যের আলোতে এই পাথরগুলো ঝলমলে হয়ে চোখ ধাঁধানো অপার এবং স্বপ্নিল এক সৌন্দর্যের সৃষ্টি করে। ==উদ্ভিদ প্রাণী== কতিপয় বিপদাপন্ন এবং সংরক্ষিত স্থানীয় উদ্ভিদ এই কাচের সৈকতে পাওয়া যায়, এদের মধ্যে হাইব্রিড মেঞ্জেই'র দেয়াল ফুল উল্লেখযোগ্য। ==তথ্যসূত্র== সৈকতসমূহ সংরক্ষিত অঞ্চল