'''অনুপমা মুক্তি''' একজন বাংলাদেশী প্লেব্যাক গায়িকা। ২০০৫ সালের চলচ্চিত্র হাজার বছর ধরে তার অসাধারন গায়কীর জন্য তিনি সবচেয়ে স্মরণীয় হয়ে আছেন। তিনি মর্যাদাপূর্ণ বাচসাস পুরস্কার অর্জন করেন এবং জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের জন্য মনোনীত হন। == প্রথম জীবন == অনুপমা ঢাকার হোম ইকোনমিক্স কলেজ থেকে স্নাতক। তিনি মাত্র চার ছিল যখন তিনি গান গাওয়া শুরু করেন। তিনি বিএএফএ থেকে নজরুল সঙ্গীত একটি সার্টিফিকেট কোর্স সম্পন্ন করেন এবং নজরুল ইনস্টিটিউট থেকে নজরুল গানের উপরে বিশেষ প্রশিক্ষণ শুরু করেন। তিনি শরীফ আহমেদ রাজকুমারের শাস্ত্রীয় শাস্ত্রে প্রশিক্ষণ লাভ করেন, পরে তিনি মঙ্গল চন্দ্র মন্ডল এবং সুজিত মুস্তফা থেকে শিখেছিলেন। == পেশা == অনুপমা ২০০৩ সালে 'অন্ধকারে চিতা' চলচ্চিত্র দিয়ে তার ক্যারিয়ার শুরু করেছিলেন। তিনি শওকত আলী ইমন রচনায় পলাশের সাথে একটি যুগল গান গেয়েছিলেন। হাজার বছর ধরে চলচ্চিত্রের জন্য তিনি সেরা মহিলা প্লেব্যাক সিঙ্গারের জন্য বাছাস পুরস্কারের পাশাপাশি জাতীয় পুরস্কারের জন্য মনোনীত হন এবং শেষ পর্যন্ত সাবিনা ইয়াসমিনকে পরাজিত করেন। তিনি তিনটি মিশ্র অ্যালবাম প্রকাশ করেছেন মা, পাশা, সুন্দরী। ঝিনুকের মুক্তো তার একমাত্র অ্যালবাম। ২০১৩ সালে, তিনি জনপ্রিয় চ্যানেল আরটিভি এর "বাংলালায়ন মিউজিক ফেস্টে" লাইভ করেছেন। তিনি বিভিন্ন উৎসবে তার গান গাওয়া থেকে ব্যাপক প্রশংসিত হয়েছেন। == সংগীত == মিশ্র মা পাশা সুন্দরী একক ঝিনুকর মুক্তো == চলচ্চিত্রের তালিকা == অন্ধকারে চিতা (২০০৩) হাজার বছর ধরে (২০০৫) ===আরো দেখুন=== ---- ঐশী অনিমা রায় ফাহমিদা নবী অনুপমা মুক্তি বেবী নাজনীন ফেরদৌস আরা সামিনা চৌধুরী ফরিদা ইয়াসমিন আবিদা সুলতানা সাবিনা ইয়াসমিন == তথ্যসূত্র == নারী সঙ্গীতজ্ঞ গায়িকা ব্যক্তি বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) অনুবাদসহ পাতা