'''ডাঃ শ্যামা প্রসাদ মুখোপাধ্যায় তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র'''টি ভারতের ছত্তীসগঢ়ের কোরবা পূর্বের একটি কয়লাভিত্তিক বিদ্যুৎ কেন্দ্র। বিদ্যুৎ কেন্দ্রটির উৎপাদন ক্ষমতা ৫০০ মেগাওয়াট (মেগাওয়াট)। ছত্তীসগঢ় রাজ্য বিদ্যুৎ বোর্ডের পুনর্গঠনের পরে ২০০৯ সালে থেকে এই বিদ্যুৎ কেন্দ্র ছত্তিশগঢ় রাজ্য বিদ্যুৎ উৎপাদক সংস্থা মালিকানাধীন এবং পরিচালিত। ==উৎপাদন ক্ষমতা == ৫০০ মেগাওয়াট (২x২৫০ মেগাওয়াট) বিদ্যুৎ কেন্দ্রের বিদ্যুৎ উৎপাদন ক্ষমতা। ইউনিট সংখ্যা উৎপাদন স্থিতি কমিশনের তারিখ ২৫০ চলমান ২০০৭ মার্চ ২৫০ চলমান ২০০৭ ডিসেম্বর ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কয়লাভিত্তিক বিদ্যুৎ কেন্দ্র