'''''আ মাইটি হার্ট''''' (), ২০০৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি জীবনীমূলক চলচ্চিত্র। মাইকেল উইন্টারবটম পরিচালিত এই ছবিটি মারিয়ানা পার্লের আত্মজীবনী ''আ মাইটি হার্ট''-এর ওপর ভিত্তি করে। যদিও চলচ্চিত্রটি ব্যবসায়িকভাবে সফলতা অর্জনে ব্যর্থ, তবুও এটি সমালোচক, বোদ্ধা দর্শকদের দ্বারা প্রশংসিত হয়। ২২ জুন, ২০০৭-এ এটি সমগ্র উত্তর আমেরিকায় মুক্তি পায়। == কাহিনীসংক্ষেপ == ''আ মাইটি হার্ট'' হচ্ছে ২০০২ সালে ড্যানিয়েল পার্ল নামক একজন ''ওয়াল স্ট্রিট জার্নাল'' প্রতিবেদকের অপহরণ কাহিনী। ওমর শেখের সমর্থকরা করাচিতে পার্লকে অপহরণ করে। ওমর শেখ অপহরণের দায়িত্ব স্বীকার করে, এবং পরবর্তীকালে তাকে গ্রেপ্তার বিচারের মুখোমুখি করা হয়। কারণ হিসেবে দেখানো হয় পার্লকে ২০০২ সালে অপহরণ করার ঘটনা। চলচ্চিত্রে উল্লেখযোগ্যতার সাথে যে বিষয়টি উপস্থাপন করা হয়, তা হচ্ছে পার্লকে উদ্ধার আসল অপরাধীদের বিচারের মুখোমুখি করতে যুক্তরাষ্ট্রের স্টেট ডিপার্টমেন্ট অফ জাস্টিস, ডিপ্লোমেটিক সিকিউরিটি সার্ভিসের তৎপরতা। == নির্মাণ == ''আ মাইটি হার্ট''-এর বেশিরভাগ কাজ হয় ভারতে, এবং কিছু অংশের কাজ হয় ফ্রান্স পাকিস্তানে। কাজের সময়সূচি ছিলো ২০০৬-এর গ্রীষ্মকালের পুরোভাগ জুড়ে। প্রায় সকল দৃশ্য যেখানে পাকিস্তানকে উপস্থাপন করা হয়েছে, তা মূলত ধারণা করা হয়েছে ভারতের পুনেতে। পাকিস্তানে চলচ্চিত্র ধারণ করা হয় নি, কারণ অব্যাহত সন্ত্রাষী কর্মকাণ্ডের জন্য পাকিস্তান ছিলো কাজের জন্য হুমকিস্বরূপ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র‎