অ্যাভেঞ্জার্স, দি অ্যাভেঞ্জার অথবা দি অ্যাভেঞ্জার্স বলতে বোঝায়: ==কলা, বিনোদন মিডিয়া== ===মার্ভেল ''দি অ্যাভেঞ্জার্স'' (২০১২-এর চলচ্চিত্র), মার্ভেল সিনেমাটিক ইউনিভার্স ফ্র্যাঞ্চাইজের ষষ্ঠতম পর্ব ('' দ্য অ্যাভেঞ্জার্স'' কমিকের উপর ভিত্তি করে) ** এজ অব আলট্রন'', মার্ভেল সিনেমাটিক ইউনিভার্স ফ্র্যাঞ্চাইজের একাদশতম কিস্তি এবং ২০১২ সালের পূ্র্ববর্তী চলচ্চিত্রটির অনুবর্তী পর্ব ** ইনফিনিটি ওয়ার'', মার্ভেল সিনেমাটিক ইউনিভার্স ফ্র্যাঞ্চাইজের ঊনিশতম কিস্তি এবং ২০১৫ সালের পূ্র্ববর্তী চলচ্চিত্রগুলির অনুবর্তী পর্ব ('' দ্য অ্যাভেঞ্জার্স'' কমিকের উপর ভিত্তি করে) ** এন্ডগেম'', মার্ভেল সিনেমাটিক ইউনিভার্স ফ্র্যাঞ্চাইজের বাইশতম পর্ব এবং ২০১৮ সালের পূ্র্ববর্তী চলচ্চিত্রগুলির অনুবর্তী পর্ব ** ''মার্ভেল'স অ্যাভেঞ্জার্স (ভিডিও গেম)'', ২০২০ সালের একটি গেম ''দি অ্যাভেঞ্জার (১৯৩১-এর চলচ্চিত্র'', রয় উইলিয়ান নেইল পরিচালিত একটি আমেরিকান চলচ্চিত্র ''দি অ্যাভেঞ্জার (১৯৩৭-এর চলচ্চিত্র'' এ. আর. হারউড পরিচালিত একটি অস্ট্রেলিয়ান চলচ্চিত্র ''দি অ্যাভেঞ্জার্স'' (১৯৫০-এর চলচ্চিত্র), জন এইচ. অয়ের পরিচালিত একটি চলচ্চিত্র ''দি অ্যাভেঞ্জার'' (১৯৬০-এর চলচ্চিত্র), কার্ল এনটন পরিচালিত পশ্চিম জার্মান চলচ্চিত্র '' ডার রাচের'' এর ইংরেজি শিরোনাম ''দি অ্যাভেঞ্জার'' (১৯৬২-এর চলচ্চিত্র), জর্জিও ভেঞ্চুরিনি পরিচালিত ইতালীয় চলচ্চিত্র '' লা লেজেন্ডা দি এনিয়া'' এর ইংরেজি শিরোনাম ''দি অ্যাভেঞ্জার্স'' (১৯৯৮-এর চলচ্চিত্র), ''অ্যাভেঞ্জার'' (চলচ্চিত্র), ফ্রেডরিক ফোরসিথের উপন্যাসভিত্তিক ২০০৬ সালের চলচ্চিত্র ''দ্য ডে উইল ডন'', যুক্তরাজ্যের একটি চলচ্চিত্র (চলচ্চিত্রটিকে যুক্তরাষ্ট্রে ''দি অ্যাভেঞ্জার'' নামে মুক্তি দেওয়া হয়) ===বইসমূহ=== দি অ্যাভেঞ্জার্স, নাকাম সম্পর্কে মাইকেল বার-জোহার কর্তৃক ১৯৬৯ সালে রচিত একটি প্রকৃত ঘটনাভিত্তিক কাহিনী অ্যাভেঞ্জার (শ্যাটনারের উপন্যাস), ১৯৯৮ সালে উইলিয়াম শ্যাটনার কর্তৃক রচিত একটি উপন্যাস অ্যাভেঞ্জার (ফোরসিথের উপন্যাস), ২০০৩ সালে ফ্রেডরিক ফোরসিথ কর্তৃক রচিত একটি উপন্যাস ''দি অ্যাভেঞ্জার্স: ওয়ার স্টোরি'' রিচ কোহেন কর্তৃক ২০০০ সালে রচিত একটি প্রকৃত ঘটনাভিত্তিক কাহিনী নিরসন পাতা