এটি ''''বিজ্ঞান প্রযুক্তিতে নাস্তিকদের তালিকা'''। তালিকায় অন্তর্ভুক্ত জীবিত বা মৃত ব্যক্তিরা, নিজেদের প্রকাশ্যে নাস্তিক হিসেবে আখ্যায়িত করেছেন। তাদের নাস্তিকতাবাদী ভাবনা তাদের কার্যক্রম এবং ব্যক্তিগত জীবনে ভালোভাবেই প্রতিফলিত হয়েছে। শুধুমাত্র 'ঈশ্বরে বিশ্বাস করি না' ধরনের একটি বিবৃতির ফলেই তালিকাতে কাওকে অন্তর্ভুক্ত করা হয় নি। অন্যান্য তথ্য-প্রমাণ এবং উৎসের ভিত্তিতেই এই তালিকাটি প্রস্তুত করা হয়েছে। ==১৬ শতক থেকে ১৮ শতকের বিজ্ঞানী== এডমণ্ড হ্যালী (১৬৫৬-১৭৪২): ইংরেজ নভোচারী, ভূপদার্থবিদ, গণিতজ্ঞ, আবহবিদ এবং পদার্থবিদ। তিনি পরিচিত হ্যালির ধূমকেতুর কক্ষপথ নিখুতভাবে পরিমাপ করার জন্যে। পিরে লুইস মাওপিরটুইস (১৬৯৮-১৭৫৯): ফরাসি গণিতবিদ, দার্শনিক। জিন লি রণ্ড আলেমবার্ট (১৭১৭-১৭৮৩): ফরাসি ব্যক্তি একাধারে গণিতবিদ, বলবিদ্যাবিদ, পদার্থবিদ, দার্শনিক, এবং সংগীত বিশেষজ্ঞ। তিনি ডেনিস ডিডেরট এর সাথে এর সহ-সম্পাদক ছিলেন। জর্ম ল্যালেণ্ডে (১৭৩২–১৮০৭): ফরাসি নভোচারী এবং লেখক জোসেফ লুইস লেগরেঞ্জ (১৭৩৬-১৮১৩): ইতালীয় গণিতজ্ঞ এবং জ্যোতিঃর্বিদ, তিনি গাণিতিক বিশ্লেষণ, সংখ্যাতত্ত্ব, ক্লাসিক্যাল মেকানিক্স এবং চেলেস্টিয়াল মেকানিক্সের জগতে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখেছেন। জোসেফ মাইকেল মনটগোলফির (১৭৪০-১৮১০): ফরাসি রসায়নবিদ এবং কাগজ প্রস্তুতকারক। ১৭৮৩ সালে তিনি গরম বাতাসকে বেলুনে ভর্তি করে প্রথম তা উড্ডয়ন করেন। #গ্যাসপার্ড মঙ্গে (১৭৪৬-১৮১৮): ফরাসি গণিতবিদ, মঙ্গে ডেসক্রিপটিভ জিওমিট্রির আবিষ্কারক। ক্লড লুইস বারথোলেট (১৭৪৮–১৮২২): ফরাসি রসায়নবিদ। জিন ব্যাপটিস্ট ডেলামব্রে (১৭৪৯-১৮২২): ফরাসি গণিতবিদ, নভোচারী এবং প্যারিস অবজারভেটরির প্রধান। পিয়েরে সিমন ল্যাপ্লাস (১৭৪৯-১৮২৭): ফরাসি গণিতজ্ঞ এবং তার কাজ গাণিতিক জ্যোতিঃবিজ্ঞান, গণিত, পদার্থবিজ্ঞান এবং পরিসংখ্যনের উন্নয়নেরর জন্য গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছিল। আকাশগঙ্গা ছাড়াও অন্য গ্যালাক্সির ধারণা দিয়েছিলেন এবং কৃষ্ণগহ্বরেরর অস্তিত্বের কথা বলেছিলেন। তিনি ল্যাপ্লাস সমীকরণ তৈরী করেন, গাণিতিক পদার্থবিজ্ঞানে ব্যবহৃত হওয়া ল্যাপ্লাস ট্রান্সফর্মে তিনি অগ্রণী ভূমিকা রাখেন। তিনি মহাজাগতিক ব্যবস্থায় নেবুলার অনুকল্পের ধারনা দেন। ল্যাপ্লাস সকল সময়ের জন্য একজন সেরা বিজ্ঞানী হিসেবে বিবেচিত। অনেকসময় তাকে ফ্রান্সের আইজ্যক নিউটন বলে অভিহিত করা হয়। স্যার জেমস হল (১৭৬১-১৮৩২): স্কটিশ ভূতত্ববিদ এবং রসায়নিবিদ, র‍য়াল সোসাইটি অব এডিনবার্গের সভাপতি এবং স্কটিশ আলোকিত মানুষের সময়কার প্রথমদিককার মানুষ। স্যার জন লেসাইল (১৭৬৬-১৮৩২): স্কটিশ গণিতবিদ এবং পদার্থবিদ। তিনি তাপমাত্রার উপর গবেষণার জন্য স্মরণীয়। তিনিই প্রথম ব্যক্তি যিনি কৃত্তিম ভাবে বরফ তৈরী করেন এবং কৈশিক ক্রিয়ার আধুনিক তত্ত্ব প্রণয়ন করেন জোসেফ লুইস গে লুসাক (১৭৭২-১৮৫০): ফরাসি রসায়নবিদ এবং পদার্থবিদ। তিনি গ্যাসের দুইটি সূত্রের জন্যই সবচেয়ে বেশি পরিচিত। নিকোলাই লোবাচেভাস্কি (১৭৯২-১৮৫৬): রাশিয়ান গণিতবিদ। অধিবৃত্তের উপর তার কাজের জন্য তিনি সুপরিচিত। #ফ্রানকোইস এরাগো (১৭৮৬–১৮৫৩): এরাগো একাধারে ফরাসি গণিতবিদ, পদার্থবিজ্ঞানী, জ্যোতির্বিদ এবং রাজনীতিবিদ। ম্যাথিউ টার্নার (১৭৮৯ তে মৃত্যু): রসায়নবিদ, সার্জন, শিক্ষক। ব্রিটেনে নাস্তিকতার উপর কাজ নিয়ে প্রকাশ্যে প্রথম গ্রন্থ (১৭৮২) লেখক। ==১৮০০ সাল থেকে ১৮৯৯ সালের বিজ্ঞানী (জন্মসূত্রে)== #অস্কার যারিস্কি (১৮৯৯-১৯৮৬): মার্কিনী গণিতবিদ। অস্কার রিডল (১৮৭৭-১৯৬৮): মার্কিনী জীববিজ্ঞানী। পিটুইটারি গ্রন্থির উপর গবেষণা এবং prolactin হরমোনকে পৃথক করার জন্য তিনি বিখ্যাত। আলফ্রেড ডিলউইন নক্স (১৮৮৪-১৯৪৩): ব্রিটিশ classics বিশেষজ্ঞ, কিংস কলেজের papyrologist এবং একজন cryptologist। অগাস্টাস ডি মর্গান (১৮০৬-১৮৭১): ব্রিটিশ গণিতবিদ এবং যুক্তিবিদ। তিনি De Morgan's laws এর ফর্মুলা তৈরী করেন। আর্নেষ্ট এবে (১৮৪০–১৯০৫): জার্মান পদার্থবিদ, উদ্যোক্তা। Otto Schott এবং Carl Zeiss এর সাথে নব্য optics প্রতিষ্ঠাতা। আলেক্সাণ্ডার ওপারিন (১৮৯৪-১৯৮০): সোভিয়েত বায়োকেমিস্ট। আইভান পাভলভজ (১৮৪৯-১৯৩৬): Nobel জয়ী শারীরতত্ত্ববিদ, মনস্ততত্ত্ববিদ। তিনি ব্যাপকভাবে পরিচিত classical conditioning কে প্রথমবারের মত বর্ণনা করার জন্য। আলফ্রেড নোবেল (১৮৩৩-১৮৯৬): সুইডিশ রসায়নবিদ, এবং ডিনামাইট আবিষ্কারক।তার ৩৫৫ টা পেটেন্ট আছে। তিনি নোবেল প্রাইজ এর প্রচলন করেন। আর্নড ডেনজয় (১৮৮৪-১৯৭৪): ফরাসি গণিতবিদ। তিনি harmonic analysis এবং differential equations অবদানের জন্য স্মরণীয় হয়ে আছেন। আর্থার টেনসলি (১৮৭১-১৯৫৫): ইংরেজ উদ্ভিদবিদ, যিনি ecology বিষয়ক বিজ্ঞানের পথপ্রদর্শক ছিলেন। আইরিন জুলিও কুরী (১৮৯৭-১৯৫৬): ফরাসি বিজ্ঞানি।মেরী কুরী এবং পিয়েরে কুরী কন্যা এবং ফ্রেড্রিক জুলিও কুরীর পত্নী। স্বামী স্ত্রী উভয়েই কৃত্তিম রেডিওএক্টিভিটি আবিষ্কারের জন্য ১৯৩৫ সালে রসায়ন বিভাগ থেকে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। আলফ্রেড কিসনি (1894–1956): আমেরিকান জীববিজ্ঞানী, যৌনবিজ্ঞানী, এবং কীটপতঙ্গ প্রাণিবিজ্ঞানের অধ্যাপক। আর্নেষ্ট মাচ (১৮৩৮-১৯১৬): অস্ট্রিয়ান পদার্থবিদ এবং দার্শনিক। পদার্থবিজ্ঞানে তার অবদান বিশেষ করে Mach number, শক ওয়েভের উপর গবেষণার জন্য তিনি সুপরিচিত। আন্দ্রে মার্কভ (১৮৫৬-১৯২২): রাশিয়ান গণিতবিদ, তিনি stochastic processes এর উপর কাজের জন্য তিনি সুপরিচিত। কার্ল ভগট (১৮১৭–১৮৯৫): জার্মান বিজ্ঞানী, দার্শনিক এবং রাজনীতিবিদ। তিনি সুইজারল্যান্ডে স্থানান্তরিত হন। ভগট প্রাণীবিজ্ঞান, ভূতত্ব এবং শারীরবিদ্যায় উল্লেখযোগ্য পরিমাণ কাজ করেন। ক্রিষ্টিয়ান বোর (১৮৫৫–১৯১১): ড্যানিশ পদার্থ বিদ; তিনি নোবেল বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী নীলস বোর এবং গণিতবিদ Harald Bohr এর পিতা। তিনি নোবেলজয়ী গণিতবিদ Aage Bohr এর দাদু ছিলেন চার্লস লুইস আলফোনস (১৮৪৫-১৯২২): ফরাসি চিকিৎসক, শারীরবিদ্যা থেকে ১৯০৭ সালে প্যারাসাইট, প্রোটোজন আবিষ্কার এর জন্য,-যা সংক্রামক রোগের বাহক যেমন: malaria এবং trypanosomiasis ছড়ায়, তার জন্য নোবেল লাভ করেন। গৌস্তভ ফেচনার (১৮০১-১৮৮৭): জার্মান মনস্তত্ববিদ। মনস্তত্ত্বকে ব্যবহারিক রুপ দেওয়ার ক্ষেত্রে, যারা অগ্রজ তিনি তাদের মধ্যে অন্যতম। তিনি psychophysics উদ্ভাবন করেন। গার্হার্ড আরমাউর হেনসেন (১৮৪১-১৯১২): নরওয়ের পদার্থবিদ, ১৮৭৩ সালে ব্যাকটেরিয়াম Mycobacterium lepraeর শনাক্তকরণের জন্য স্মরণীয়, এটি in 1873 leprosyর বাহ। #কার্ল পিয়ারসন FRS (১৮৫৭-১৯৩৬): ইংরেজগণিতবিদ এব mathematicl statistics এর মূলনীতিগুলো তিনি প্রতিষ্ঠিত করেছেন। তিনি ১৯১১ সালে University College Lonon পরিসং্খ্যান বিভাগ চালু করে, বিশ্বে প্রথম পরিসং্খ্যান কে বিষয়ভিত্তিক হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করেন। তিনি biometrics, meteorology, সামাজিক বিবর্তনবাদ এবং eugenics স্বতন্ত্রভাবে অবদান রাখেন। ক্যামিলো গলজি (১৮৪৩-১৯২৬): ইতালীয় চিকিৎসক, জীববিজ্ঞানী, বিজ্ঞানী, এবং নোবেল বিজয়ী। এনাটমি এবং অনেক কিছুই তার নামে নামকরণ করা হয়েছে। যেমন: ''Golgi apparatus'', ''Golgi tendon organ'' এবং ''Golgi tendon reflex''.। তাকে তার সময়ে সেরা জীবিবিজ্ঞানী এবং হিসেবে মানা হত। ক্যালভিন আমেরিকান জেনেটিসিস্ট, তিনি মাছির জেনেটিক্সের উপর গবেষণার জন্য বিখ্যাত। জি.এম.হার্ডি (১৮৭৭-১৯৪৭): একজন বিখ্যাত ইংরেজ গণিতজ্ঞ। তিনি number theory এবং mathematical analysis এর জন্য বিখ্যাত। জর্জ ওয়াশিংটন ক্রাইল (১৮৬৪-১৯৪৩): আমেরিকান সার্জন। ক্রাইল হচ্ছেন প্রথম সার্জন যিনি সফলভাবে সরাসরি blood আদানপ্রদান) করতে সক্ষম হন। জেমস ফ্র্যাঙ্ক (১৮৮২-১৯৬৪): জার্মান পদার্থবিজ্ঞানী। ১৯২৫ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পান। জ্যামস চ্যাডউইক (১৮৯১-১৯৭৪): ইংরেজ পদার্থবিদ। neutron আবিষ্কারের জন্য ১৯৩৫ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পান। মেলানি ক্লেইন (১৮৮২-১৯৬০): অস্ট্রিয়ান বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ psychoanalyst। মহেন্দ্রলাল সরকার (১৮৩৩-১৯০৪): ভারতীয় পদার্থবিদ। #Meghnad Saha (1893–1956): Indian astrophysicist noted for his development in 1920 of the thermal ionization equation, has remained fundamental in all work on Stellar atmospheres. This equation has been widely applied to the interpretation of stellar spectra, which are characteristic of the chemical composition of the light source. The Saha equation links the composition and appearance of the spectrum with the temperature of the light source and can thus be used to determine either the temperature of the star or the relative abundance of the chemical elements investigated. মারসেলিন বারথেলোট রসায়নবিদ এবং রাজনীতিবিদ। তিনি পরিচিত principle নীতি প্রতিষ্ঠার জন্য। তিনি অনেক অজৈব যোগ থেকে জৈব যোগ প্রস্তুত করেছেন। তিনি vitalism তত্ত্বকে মিথ্যা প্রমাণ করতে সক্ষম হয়েছেন। ভ্লাদিমির ভেরনাডিস্কি (১৮৬৩-১৯৪৫): ইউক্রেনিয়ান এবং সোভিয়েত mineralogist এবং ভূরসায়নবিদ, তাকে geochemistry, biogeochemistry এবং radiogeology এর অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা বলে ধরা হয়। বরিস সিডিস (১৮৬৭-১৯২৩): রাশিয়ান মার্কিনী মনোবিদ, ডাক্তার, মানসিক চিকিৎসক এবং এডুকেশনের দার্শনিক। তিনি New York State Psychopathic Institute এবং Journal of Abnormal Psychology প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি শিশু প্রডিজি William James Sidis এর পিতা। বার্ট্রান্ড রাসেল (১৮৭২-১৯২০): ব্রিটিশ দার্শনিক, যুক্তিবিদ, লেখক, সমাজ সমালোচক এবং রাজনৈতিক কর্মী। তাকে বিবেচনা করা হয় analytic philosophyর অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা হিসেবে। স্যার ফ্র্যাঙ্ক ম্যাকফারলেন বার্নেট FRS FAA FRSNZ (১৮৯৯-১৯৮৫): অস্ট্রেলিয়ান নিয়েই কাজ করেন)। রোগ প্রতিরোধের জন্য জীবের যে ব্যবস্থা সংক্রান্ত পাঠ সেখানে তিনি বিশেষ অবদান রাখেন। ১৯৬০ সালে acquired immune tolerance নিয়ে সফল ভবিষ্যৎবাণী করার জন্য তিনি নোবেলজয়ী হন। clonal selection তত্ত্বেরও প্রভূত উন্নতি সাধন করেন। #পার্সি উইলিয়াম ব্রিজম্যান (১৮৮২-১৯৬১): আমেরিকান পদার্থবিদ যিনি ১৯৪৬ সালে উচ্চচাপের উপর গবেষণার জন্য পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পান। #ফ্রিটজ যুইকি (১৮৯৮-১৯৭৪): সুইস নভোচারী এবং নভোবিজ্ঞানী। #পল বার্ট প্রাণিবিজ্ঞানী, শারীরতত্ববিদ এবং রাজনীতিবিদ। তার oxygen toxicity নামক গবেষণা বিখ্যাত। ফেলিক্স লে ড্যানটেক (১৮৬৯-১৯১৭): ফরাসি জীববিজ্ঞানী এবং philosopher of science, তিনি ব্যাকটেরিয়ার উপর তার কাজের জন্য উল্লেখযোগ্য। প্যাট্রিক ব্ল্যাকেট OM, CH, FRS (১৮৯৭-১৯৭৪): পদার্থ বিজ্ঞান বিভাগ থেকে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। ইংরেজ ব্যবহারিক পদার্থবিদ। তিনি তার কাজ cloud chamber, cosmic rays, এবং paleomagnetism এর জন্য বিখ্যাত। পল কাম্মেরার (১৮৮০-১৯২৬): অস্ট্রিয়ান জীববিজ্ঞানী তিনি ল্যামার্কিজমের বিপক্ষে নিজের অবস্থান তুলে ধরেন। পল এরেনফেস্ট (১৮৮০-১৯৩৩): অস্ট্রিয়ান এবং ডাচ তাত্ত্বিক পদার্থবিদ। পল ব্রোকা (১৮২৪-১৮৮০): ফরাসি পদার্থবিদ, সার্জন, নৃতত্ববিদ। তিনি physical anthropology এর উন্নয়নে অবদান রাখেন। পাওলো মন্টেগাজা (১৮৩১-১৯১০): ইতালীয় নিউরোলজিস্ট, শারীরতত্ববিদ। cocaর প্রভাব নিয়ে তার পরীক্ষার জন্য তিনি ইতিহাসে উল্লেখযোগ্য। পিয়েরে কুরী (১৮৫৯-১৯০৬): ফরাসি পদার্থবিদ, চুম্বকত্ব, এবং radioactivityর পথপ্রদর্শক, নোবেল বিজয়ী। ১৯০৩ সালে তার স্ত্রীর সাথে এবং Henri Becquerel এর পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পান "in recognition of the extraordinary services they have rendered by their joint researches on the radiation phenomena discovered by Professor Henri Becquerel". প্রশান্ত চন্দ্র মহেলানবিশ FRS (১৮৯৩-১৯৭২): ভারতীয় বিজ্ঞানী এবং প্রায়োগিক পরিসংখ্যানবিদ (applied statistician)। তিনি Mahalanobis distance এর জন্য অধিক স্মরণীয় হয়ে থাকেন। তিনি ভারতের anthropometryতে অগ্রবর্তী ভূমিকা রাখেন এবং Indian Statistical Institute প্রতিষ্ঠা করেন নিকোলাই ভ্যাভিলভ (১৮৮৭-১৯৪৩): রাশিয়ান এবং সোভিয়েত উদ্ভিদবিজ্ঞানী এবং জিনপ্রকৌশলী। #নীলস বোর (১৮৮৫-১৯৬২): ড্যানিস পদার্থবিদ। কোয়ান্টাম মেকানিক্স প্রতিষ্ঠাতাদের মধ্যে ইনি একজন। পদার্থের গঠন ব্যাখ্যা করার জন্যও তিনি বিশ্ব জুড়ে সুপিরিচিত।১৯২২ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পান নর্মান বেথুন (১৮৯০-১৯৩৯): কানাডিয়ান পদার্থবিদ নিকোলাই চেবোতারিয়ভ (১৮৯৪-১৯৪৭): রাশিয়ান এবং সোভিয়েত গণিতবিদ, তিনি Chebotaryov density theorem এর জন্য বিখ্যাত। #থমাস হান্ট মরগান (১৮৬৬-১৯৪৫): আমেরিকান বিবর্তনীয় জীববিজ্ঞানী, জেনেটিসিস্ট এবং ভ্রুণতত্ত্ববিদ। তিনি ১৯৩৩ সালে ক্রোমোজোমের বংশগতিতে ভুমিকা আছে তা আবিষ্কারের পর চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পান। লুইস ডি ব্রগলী (১৮৯২-১৯৮৭): ফরাসি পদার্থবিদ, তিনি কোয়ান্টাম তত্বতে groundbreaking অবদান রাখেন এবং ১৯২৯ সালে পদার্থবিজ্ঞান থেকে নোবেল পান। লুথার বুরবাঙ্ক (১৮৪৯-১৯২৬): মার্কিন উদ্ভিদবিজ্ঞানী, horticulturist এবং কৃষি বিজ্ঞানের অগ্রপথিক, তিনি তার ৫৫ বছরের ক্যারিয়ারে উদ্ভিদের ৮০০ এর উপর স্ট্রেইন এবং প্রকরণ তৈরী করেন। ল্যানচেলট হগব্যান (১৮৯৫-১৯৭৫): ইংরেজ ব্যবহারিক প্রাণিবিজ্ঞানী এবং মেডিক্যাল পরিসং্খ্যানবিদ। রুথ ম্যাক ব্রুনসুইক (১৮৯৭-১৯৪৬): আমেরিকান সাইকোলোজিস্ট। সিগমুন্ড ফ্রয়েডের সহযোগি ছিলেন। হারমান জোসেফ মুলার (১৮৯০-১৯৬৭): আমেরিকান জেনেটিসিস্ট এবং শিক্ষাবিদ তিনি তার অবদানের জন্য সুপরিচিত। রেডিয়েশনের ফলে যে জীনে প্রভাব পড়ে তা আবিষ্কারের জন্য তিনি চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পান হেনরি পোইনকেয়ার (১৮৫৪-১৯১২): ফরাসি বিজ্ঞানের দার্শনিক। হিরাম স্টিভেনস ম্যাক্সিম (১৮৪০-১৯১৬): আমেরিকান জন্মগত, ব্রিটিশ আবিষ্কারক। তিনি 'ম্যাক্সিম গান' নামক প্রথম বহনযোগ্য স্বয়ংক্রিয় মেশিন গানের আবিষ্কারক। হুগো স্টেইনহাস (১৮৮৭-১৯৭২): পোলিশ গণিতজ্ঞ এবং শিক্ষাবিদ। হ্যারল্ড ইউরে (১৮৯৩-১৯৮১): মার্কিন physical রসায়নবিদ আইসোটোপের উপর কাজের জন্য তিনি ১৯৩৪ সালে রসায়নে নোবেল পান। তিনি এটম বোম্বের উন্নয়নের উপরও কাজ করেন। তবে সম্ভবত তিনি সবচেয়ে বেশি বিখ্যাত জড়বস্তু থেকে জৈব-জীবের উদ্ভব সংক্রান্ত পরীক্ষার জন্য। সিগমুন্ড ফ্রয়েড (১৮৫৬-১৯৩৯): অস্ট্রিয়ান নিউরোলজস্ট এবং তাকে জনক বলা হয়। সমরেন্দ্র মল্লিক (১৮৮১-১৯৫০): ভারতীয় কীটতত্ত্ববিদ, তিনি কাজ করতেন ব্রিটিশ মিউজিয়াম (ন্যাচারাল হিস্ট্রিতে এবং কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রাণিবিজ্ঞানের অধ্যাপক ছিলেন। #স্যাভান্তে আরহেনিয়াস বিজ্ঞানী এবং সুইডিশদের মধ্যে প্রথম নোবেলজয়ী। ১৮০০ সাল থেকে ১৮৯৯ উইলহেল্ম উন্ডট (১৮৩২-১৯২০): জার্মান চিকিৎসক, মনোবিদ, দার্শনিক এবং অধ্যক্ষ।. উইলিয়াম রেইচ (১৮৯৭-১৯৫৭): অস্ট্রিয়ান মনোচিকিৎসক, Austrian psychiatrist and psychoanalyst, known as one of the most radical figures in the history of psychiatry. উইলিয়াম জেমস সিডিস (১৮৯৮-১৯৪৪): আমেরিকান গণিতজ্ঞ, ভাষাবিদ কসমোলজিস্ট এবং শিশু প্রডিজি। উইলিয়াম অস্টওয়াল্ড (১৮৫৩-১৯৩২): বাটলিক জার্মান রসায়নবিদ। তিনি ১৯০৯ সালে প্রভাবক, রাসায়নিক সাম্যাবস্থা এবং বিক্রিয়ার গতির উপর তার কাজের জন্য তিনি রসায়নে নোবেল পান।ভ্যাণ্ট হফ, আরহেনিয়াস এবং অস্টওয়াল্ড কে নব্যphysical chemistryর প্রতিষ্ঠাতা বলা হয়। উইলিয়াম কিংডন ক্লিফোর্ড FRS (১৮৪৫-১৮৭৯): ইংরেজ গণিতবিদ এবং algebra নিয়ে কাজ করেছেন। তিনি gravitation নিয়ে প্রথম ধারণা দেন। উইলিয়াম বেটসন (১৮৬১–১৯২৬): ব্রিটিশ জেনেটিসিস্ট। তিনি ছিলেন প্রথম ব্যক্তি যিনি জেনেটিক্স ব্যবহার করে heredity এবং biological inheritance কে ব্যাখ্যা করেন। জর্জ ম্যাণ্ডেলের বংশগতিতত্ত্বকে জনপ্রিয় করার ক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য ভূমিকা রাখেন। উইলিয়াম কিংডন ক্লিফোর্ড FRS (১৮৪৫-১৮৭৯): ইংরেজ গণিতবিদ এবং algebra নিয়ে কাজ করেছেন। তিনি gravitation নিয়ে প্রথম ধারণা দেন। এলিযুর রাইট (১৮০৪-১৮৮৫): মার্কিন গণিতজ্ঞ এবং abolitionist, actuarial tables এর উপর তার কাজের জন্য, তাকে কখনো কখনো লাইফ ইন্সুরেন্সের পিতাও বলা হয়। এলিজার সুকেনিক (১৮৮৯-১৯৫৩): Israeli archaeologist and professor of Hebrew University in Jerusalem, undertaking excavations in Jerusalem, and recognising the importance of the Dead Sea Scrolls to Israel. এরউইন শ্রোডিঞ্জার (১৮৮৭-১৯৬১): অস্ট্রিয়ান আইরিশ পদার্থবিদ এবং তাত্বিক জীববিজ্ঞানী। কোয়ান্টাম মেকানিএক্সের পথপ্রদর্শক এবং ১৯৩৩ সালে পদার্থবিজ্ঞান থেকে নোবেলজয়ী. এওয়াল্ড হেরিং (১৮৩৪-১৯১৮): জার্মান শারীরতত্ববিদ। তিনি color vision, এবং চক্ষু সঞ্চালনের উপর গবেষণার জন্য স্মরণীয়। তিনি ১৮৯২ সালে opponent color theory প্রস্তাব করেন। এলি মেটছিনিকফ (১৮৪৫-১৯১৬): রাশিয়ান জীববিজ্ঞানী, প্রাণিবিজ্ঞানী এবং প্রোটোজোয়া বিশেষজ্ঞ। তিনি জীবের প্রতিরক্ষা ব্যবস্থার উপর কাজের জন্য বেশি পরিচিত। ১৯০৮ সালে পল এহরলিচের সাথে যুগপৎভাবে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পান। এমিল ড্যু বোইস-রেইসমোণ্ড (১৮১৮-১৮৯৬): জার্মান পদার্থবিদ এবং শারীরতত্ববিদ। স্যার এডওয়ার্ড বাটার্সবাই বেইল, রয়াল সোসাইটির ফিলো (১৮৮১–১৯৮৫): ব্রিটিশ ভূতাত্ত্বিক, British Geological Survey এর পরিচালক ছিলেন। ওয়াল্টার ব্র্যাডফোর্ড ক্যানোন (1871–1945): আমেরিকান শারীরতত্ববিদ। Harvard Medical School শারীরতত্ব বিভাগের সভাপতি এবং অধ্যাপক। তিনি fight or flight response নামক ধারণার পথপ্রদর্শক। তিনি Claude Bernard এর ধারণাকে homeostasis সফল প্রয়োগ করেন।.. ওয়ান্ডার জোহান্স ডি হ্যাস (১৮৭৮-১৯৬০): ডাচ পদার্থবিদ এবং গণিতজ্ঞ। তিনি Shubnikov–de Haas effect, de Haas–van Alphen effect এবং Einstein–de Haas effect নিয়ে কাজের জন্য বিখ্যাত। জ্যাকুয়াস লোয়েব (১৮৫৯-১৯২৪): জার্মান বংশোদ্ভুত মার্কিনী শারীরতত্ববিদ এবং জীববিজ্ঞানী। জে.বি.এস হালডেন (১৮৯২-১৯৬৪): ব্রিটিশ polymath, জিনপ্রকৌশল এবং বিবর্তনীয় জীববিজ্ঞান এর উপর কাজের জন্য পরিচিত। তিনি একজন গণিতজ্ঞ যিনি ভারতবর্ষে পরিসংখ্যান বায়োমেট্রি শিক্ষায় অবদান রাখেন। হালডেনই প্রথম ব্যক্তি যিনি এক্স ক্রোমীজম এর উপর মানুষের জিন ম্যাপ করেছেন হিমোফিলিয়া এবং বর্ণান্ধতার জন্য। তিনি প্রথম ব্যক্তি যিনি abiogenesis ধারণার জন্ম দেন। জনি হাগলিং জ্যাকসন FRS (১৮৩৫-১৯১১): ইংরেজ neurologist. তিনি epilepsyর উপর গবেষণার জন্য বিখ্যাত। গুরুত্বপূর্ণ 'ব্রেইন' জার্নালের প্রতিষ্ঠাতাদের মধ্যে তিনি একজন।. জ্যাসন রোহরের (১৯৭৭–): মার্কিন কম্পিউটার প্রোগ্রামার, লেখক, গেইম ডিজাইনার। জন বি.ওয়াটসন (১৮৭৮-১৯৫৮): মার্কিন শারীরতত্ববিদ, তিনি স্বভাব-চরিত্রের ওপর মনোবিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন। জি স্ট্যানলি হল (১৮৪৬-১৯২৪): মার্কিন মনোবিদ এবং শিক্ষাবিদদের অগ্রজ। তার বিবর্তনকেকে উন্নয়ন করার আগ্রহ ছিল। হল ছিলেন American Psychological Association এবং ক্লার্ক প্রথম প্রেসিডেন্ট। জ্যাকুয়াস হেডামার্ড (১৮৬৫-১৯৬৩): ফরাসি গণিতজ্ঞ, তিনি number theory, complex function theory, differential geometry এবং partial differential equations এর ক্ষেত্রে ব্যাপক অবদান রেখেছেন। জিন ব্যাপটিসটি পেরিম (১৮৭০-): ফরাসি পদার্থবিদ। তিনি ১৯২৬ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পান। স্যার জুলিয়ান হাক্সলি FRS (1887–1975): ইংরেজ বিবর্তনীয় জীববিজ্ঞানী। জ্যাকব মলেস্কট (১৮২২-১৮৯৩): ডাচ শারীরতত্ত্ববিদ এবং খাদ্যনির্বাচন বিদ্যার উপর লেখালেখি করতেন। ==১৯০০ থেকে ১৯৪৯ সালের বিজ্ঞানী (জন্মসুত্রে)== শেল্ডন লি গ্ল্যাশো মার্কিন তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী। ইলেকট্রো-দুর্বল তত্ত্বের তিনজন আবিষ্কারকের মধ্যে তিনি একজন এবং এই অবদানের জন্য ১৯৭৯ সালে বাকী দুই আবিষ্কারক, আব্দুস সালাম এবং স্টিভেন ওয়াইনবার্গের সাথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার করেন। আলবার্ট এলিস (১৯১৩-২০০৭): আমেরিকান মনস্তাত্বিকবিদ যিনি ১৯৫৫ সালে 'রেশনাল ইমোটিভ বিহেভিয়ার থেরাপি'র উন্নয়ন সাধন করেন। অলিভার স্যাক (১৯৩৩-২০১৫): যুক্তরাষ্ট্র নির্ভর ব্রিটিশ নিউরোলজিস্ট, তিনি তার রোগীদের উপর পর্যবেক্ষণ থেকে অনেক বিখ্যাত বই লিখেন, যার মধ্যে একটি হল ''Awakenings''। অলিভার স্মিথ (১৯২৫-২০১৭): ব্রিটিশ বংশোদ্ভুত মার্কিনী নোবেল-জয়ী জিনপ্রকৌশলী এবং physical biochemist। আলেক্সান্ডার লাংমুইর (১৯১০-১৯৯৩): মার্কিনী এপিডিমিওলজিস্ট। তিনি Epidemic Intelligence Service সৃষ্টির জন্য বিখ্যাত। আব্রাহাম ম্যাশলো (১৯০৮-১৯৭০): আমেরিকান মনোবিদ, অধ্যাপক। Maslow's hierarchy of needs তিনিই তৈরী করেন। অভয় এসতেকার (১৯৪৯–): ভারতীয় তাত্ত্বিক পদর্থবিজ্ঞানী। Ashtekar variables এর আবিষ্কারক হিসেবে তিনি পরিচিত। তিনি loop quantum gravity এর একজন প্রতিষ্ঠাতা। loop quantum cosmologyতেও তার অবদান আছে। আন্দ্রেই সাখারভ (১৯২১-১৯৮৯): সোভিয়েত নিউক্লিয়ার পদার্থবিজ্ঞানী, তিনি ১৯৭৫ সালে নোবেল পদক পান। আলফ্রেড টার্স্কি (১৯০১-১৯৮৩): পোলিশ এবং দার্শনিক। model theory, এবং algebraic logic এর উপর কাজের জন্য তিনি অত্যধিক পরিচিত। আর্নেষ্ট মায়ার (1904–2005): তিনি একজন প্রকৃতিবিদ, বিজ্ঞানের ইতিহাস বেত্তা ornithologist। তিনি 20 শতকের অন্যতম বিবর্তনীয় জীববিজ্ঞানী হিসেবে প্রতিষ্ঠিত।. ইভার গিয়েভার (১৯২৯–): নরওয়েইয়ান মার্কিন পদার্থবিদ। তিনিসলিড স্টেট পদার্থতে" কোয়ান্টাম টানেলিং আবিষ্কারের জন্য ১৯৭৩ সালে লিও ইসাকি এবং ব্রাইয়ান জোসেফসনের সাথে পদার্থবিজ্ঞান থেকে নোবেল পান। তিনি অসলো বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপক ছিলেন, ছিলেন প্রায়োগিক প্রেসিডেন্ট, তিনি Rensselaer Polytechnic Institute এর এমেরিটাস অধ্যাপক ছিলেন। ইয়ান উইলমুট (১৯৪৪–): ইংরেজ ভ্রুণতত্ববিদ। তিনি ১৯৬৬ সালে স্তন্যপায়ী প্রাণী Dolly কে ক্লোন হিসাবে জন্ম প্রধান ছিলেন। ইসিদোর আইজ্যাক রাবি (১৮৯৮-১৯৮৮): মার্কিন পদার্থবিদ এবং নোবেল জয়ী বিজ্ঞানী, তিনি ১৯৪৪ সালে nuclear magnetic resonance আবিষ্কার করেন এবং যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম বিজ্ঞানী, যিনি cavity magnetron, এর উপর কাজ করেছেন, যা microwave radar এবং microwave ovensএ ব্যবহৃত হয়। ইগোর টাম (১৮৯৫-১৯৭১): রাশিয়ান পদার্থবিদ, তিনি পাভেল আলেক্সেভিচ এবং ইলিয়া ফ্রাঙ্কের সাথে ১৯৩৪ সালে চেরেনকভ বিকিরণ আবিষ্কারের জন্য ১৯৫৮ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পান। ইয়াকভ বরিসভিচ জেলডোভিচ (১৯১৪-১৯৮৭): সোভিয়েত পদার্থবিদ জন্মগ্রহণ করেছেন বেলারুশে। তিনি সোভিয়েতের পারমাণবিক অস্ত্র উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন, ভূমিকা রাখেন adsorption এবং catalysis, shock waves, nuclear physics, particle physics, astrophysics, physical cosmology, এবং general relativity তেও। ইয়ুভাল নেইম্যান (১৯২৫-২০০৬): ইসরাইলি তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী, রাজনীতিবিদ। তার শ্রেষ্ঠতম কাজ হল ১৯৬১ সালে হ্যাড্রনের শ্রেণিবিভাগ আবিষ্কার করা কার্ল ডিজেরাসি (১৯২৩–২০১৫): রসায়নবিদ, ঔপন্যাসিক, এবং নাট্যকার, তিনি সমাধিক পরিচিত oral contraceptive pill এর উন্নয়নের জন্য। তিনি Pyribenzamine উন্নয়ন করেন। কার্ল রজার (১৯০২–১৯৮৭): মার্কিন মনোবিদ এবং তাকে বিবেচনা করা হয় মানসিক থেরাপি সংক্রান্ত গবেষণার অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা হিসেবে এবং তিনি ১৯৫৬ সালে সংক্রান্ত গবেষণার জন্য American Psychological Association দ্বারা পুরস্কৃত হন। কার্ল সেগান (১৯৩৪–১৯৯৬): মার্কিন নভোচারী এবং নভোরসায়নবিদ। তিনি নভোবিজ্ঞানকে, এবং অন্যান্য প্রাকৃতিক বিজ্ঞানকে জনপ্রিয় করতে যথেষ্ট সফল ছিলেন বলা যায়। তিনি নভোজীববিজ্ঞানের পথপ্রদর্শক ছিলেন এবং and SETI এর প্রমোটার ছিলেন। যদিও কিছু সংজ্ঞা থেকে সেগানকে নাস্তিক ধরা হয়, তবে কিছু কিছু জায়গা থেকে দেখা যায়, তিনি সম্পুর্ণভাবে নাস্তিক ছিলেন না। তিনি একজন সংশয়বাদী ছিলেন। যিনি মনে করতেন, মহাবিশ্বের স্বষ্টার বিপক্ষে প্রমাণ দেওয়া কঠিন। এরপরও তিনি ঈশ্বরের অস্তিত্বের সপক্ষে অবিশ্বাস করতেন। ক্লড সানোন (১৯১৬–২০০১): মার্কিন তড়িৎ প্রকৌশলী এবং গণিতজ্ঞ, তাকে বলা হয় "the father of information theory"র জনক এবং তিনি প্র্যাকটিকাল ডিজিটাল তত্বের জনক ছিলেন। স্যার ক্লাইভ সিনক্লেয়ার (১৯৪০-): ইংরেজ উদ্যোক্তা এবং আবিষ্কারক, তাকে consumer electronics এর উপর কাজের জন্য জানা যায়। তড়িৎ পকেট ক্যালকুলেটর এর আবিষ্কারক হিসেবে তিনি বিখ্যাত। #কিপ থ্রোন (১৯৪০–): মার্কিন তাত্বিক পদার্থবিদ, তিনি অভিকর্ষীয় পদার্থবিজ্ঞান এবং অবদানের জন্য এবং বিভিন্ন জনপ্রিয় বই যেমনঃ Black Holes and Time Warps: Einstein's Outrageous Legacy. জন্য স্মরণীয়। কনরাড যুস (১৯১০–১৯৯৫): জার্মান সিভিল প্রকৌশলী এবং কম্পিটার নিয়ে পথপ্রদর্শক। স্যার কলিন ব্ল্যাকমোর (১৯৪৪–): ব্রিটিশ vision সম্বন্ধে বিশেষজ্ঞ এবং মস্তিষ্ক কিভাবে কাজ করে তার উপর দক্ষ। তিনি University of London এর নিউরোসায়েন্স এবং দর্শনের অধ্যাপক এবং University of Oxford এর এমেরিটাস অধ্যাপক ছিলেন। তিনি Medical Research Council (MRC) এর চীফ এক্সিকিউটিভ ছিলেন। ক্রিস্টোফার লাংটন (১৯৪৮ মতান্তরে ১৯৪৯-): মেরিকান কম্পিউটার বিজ্ঞানী এবং কৃত্তিম জীবনের যে ক্ষেত্র তার অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা। ক্রিষ্টান ডি ডুভে (১৯১৭-২০১৩): বেলজিয়ান cytologist(কোষ বিষয়ক বিশারদ) এবং বায়োকেমিস্ট। তিনি ভাগ্যক্রমে দুইটা কোষাণু পারওক্সিজোম এবংলাইসোজোম আবিষ্কার করেন, যার ফলে ১৯৭৪ সালে Albert Claude এবং George E. Palade এর সাথে যুগপৎভাবে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। গ্রোট রেবার (১৯১১-২০০২): মার্কিন জ্যোতির্বিদ। বেতার জোতির্বিজ্ঞানের পথপ্রদর্শক। (radio astronomy) গ্রেট কেলেনবার্গার গুজার (১৯১৯-২০১১): সুইস আণবিক জীববিজ্ঞানী, তার, ডিএনএর genetic recombination এবং restriction modification system আবিষ্কারের জন্য সমাধিক পরিচিত। তিনি bacteriophage এর জিনগত বিশ্লেষণ করেন এবং আণবিক জীববিজ্ঞানের প্রাথমিক উন্নয়নের জন্য অবদান রাখেন। গর্ডন গুল্ড (১৯২০-২০০৫): মার্কিন পদার্থবিদ। তিনি বিশ্বব্যাপী নন, কিন্তু ব্যাপকভাবে লেজার এর আবিষ্কারক হিসেবে পরিচিত। গ্রিগরী বেটসন (১৯০৪-১৯৮০): ইংরেজ নৃতাত্বিক, সামাজিক বিজ্ঞানী, ভাষাবিশেষজ্ঞ, visual anthropologist, semiotician এবং cyberneticist এছাড়াও তার অসংখ্য বিষয়ে পাণ্ডিত্য ছিল। চার্লস ফ্রান্সিস রিক্টার (১৯০০-১৯৮৫): মার্কিন seismologist এবং পদার্থবিদ, তিনি বিখ্যাত Richter magnitude scale এর স্রষ্টা হিসেবে। চার্লস এইচ.বেনেট (১৯৪৩–): আমেরিকান পদার্থবিদ information theorist এবং IBM Research এর ফেলো। তিনি quantum cryptography, quantum teleportaton এর উপর তার কাজের জন্য বিখ্যাত। তিনি নব্য quantum information theory এর অন্যতম জনক। জ্যাকুয়াস লাকান (১৯০১-১৯৮১): ফরাসি মনোবিশ্লেষক (psychoanalyst) এবং মনোচিকিৎসক, তিনি মনোবিশ্লেষণ এবং দর্শনে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখেছেন। জে.রবার্ট ওপেনহেইমার (১৯০৪-১৯৬৭): মার্কিন তাত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী এবং American theoretical physicist and professor of physics at the ক্যালিফোর্নিয়া পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক। ম্যানহাটন প্রজেক্টে অবদানের জন্য এনরিকো ফার্মির সাথে তাকে এটম বোমার জনক বলা হয়। পদার্থবিজ্ঞানে ওপেনহেইমারের অর্জনের মধ্যে আছে, যেমন: আণবিক ওয়েবফাংশনে এবং পজিট্রন তত্বের উপর কাজ, নিউক্লিয়ার ফাংশনে process ইত্যাদি এবং quantum tunneling নিয়ে প্রথম ভবিষ্যৎবাণী করেন। নিউট্রন নক্ষত্র এবং কৃষ্ণগহ্বরএর মত আধুনিক তত্ত্বগুলোর উপরেও তিনি এবং তার ছাত্র মিলে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখেন। অবদান রাখেন, কোয়ান্টাম মেকানিক্স, কোয়ান্টাম ফিল্ড তত্ব, মহাকাশ রশ্মি সংক্রান্ত গবেষণায়ও জোসেফ স্কলেসসিনগার (১৯৪৫–): ইয়োগোস্লাভ বংশোদ্ভুত ইহুদী মার্কিন বায়োকেমিস্ট এবং বায়োফিজিসিস্ট। জ্যাক স্টেইনবার্গার (১৯২১–): পদার্থবিজ্ঞানী, তিনি মিউন নিওট্রিনোর সহ-আবিষ্কারক হিসেবে পদার্থবিজ্ঞান থেকে নোবেল লাভ করেন। জন সুলস্টন (১৯৪২–): ব্রিটিশ জীববিজ্ঞানী। তিনি চিকিৎসা মেডিসিন থেকে ২০০২ সালে অন্যান্যদের সাথে নোবেল লাভ করেন। জ্যাক সুচেট (১৯০৮-২০০১): দক্ষিণ আআফ্রিকান বংশোদ্ভুত ব্রিটিশ obstetrician, gynaecologist এবং venereologist, who carried out research on the use of penicillin in the treatment of venereal disease with Sir Alexander Fleming. জোসেফ ওয়েবার (১৯১৯-২০০০): মার্কিন পদার্থবিদ, American physicist, who gave the earliest public lecture on the principles behind the laser and the maser, and developed the first gravitational wave detectors (Weber bars). জেমস ডি.ওয়াটসন (১৯২৮–): আণবিক বিজ্ঞানী, শারীরতত্ববিদ, প্রাণিবিজ্ঞানী, জিন প্রকৌশলী, ডিএনএর সহ আবিষ্কারক হিসেবে নোবেল বিজয়ী। জে. ক্রেইগ ভেন্টর (১৯৪৬–): মার্কিন জীববিজ্ঞানী এবং উদ্যোক্তা, তিনি গবেষকদের মধ্যে প্রথম, যিনি মানব জিনোমকে ক্রমবিন্যাস করেন এবং ২০১০ সালে সিন্থেটিক জিনোমের সাহায্যে প্রথম কোষ সৃষ্টি করেন। #জর্জ স্মুথ (১৯৪৫–): মার্কিন নভোপদার্থবিদ এবং মহাকাশবিজ্ঞানী। ২০০৬ সালে জন সি মার্থারের সাথে Cosmic Background Explorer নিয়ে কাজ করায় পদার্থবিজ্ঞান থেকে নোবেল পান। জি.এইচ.হার্ডি (১৮৭৭-১৯৪৭): একজন বিখ্যাত ইংরেজ গণিতজ্ঞ, যিনি number theoryতে অবদান এবং গাণিতিক বিশ্লেষণের জন্য স্মরণীয় হয়ে আছেন। Gherman Titov (1935–2000): Soviet cosmonaut and the second human to orbit the Earth. জর্জ চারপাক (1924–2010): ফরাসি পদার্থবিদ। তিনি 1992 সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পান। জিওফ্রি বার্নস্টক (1929–): অস্ট্রেলিয়ান মেডিক্যাল গবেষক এবং UCL Medical School এর অটোনমিক নিউরোসায়েন্স এর প্রেসিডেন্ট ছিলেন। 1970 সালে purinergic signaling এর আবিষ্কারের জন্য তিনি স্মরণীয় হয়ে আছেন। ATP যে হিসাবে কাজ করে, তা আবিষ্কারের জন্য তিনি গুরুত্বপূর্ণ ভুমিকা পালন করেছেন। #জন হর্তন কনওয়ে (1937–): ব্রিটিশ গণিতজ্ঞ তিনি finite groups, knot theory, number theory, combinatorial game theory এবং coding theoryএর উপর কাজ করেছেন। তিনি Conway's Game of Life এর উদ্ভাবক হিসেবে সবচেয়ে বেশি পরিচিত। জিরোম আইজ্যাক ফ্রাইডম্যান (১৯৩০–): মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী, তিনি প্রোটনের অভ্যন্তরীণ গঠন (যা পরবর্তীতে কোয়ার্ক নামে জানা যায়) দেখানোর উপর কাজের জন্য ১৯৯০ সালে হেনরি কেন্ডেল এবং রিচার্ড টেইলরের সাথে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পান। জেয়ার্ড ডায়মণ্ড (১৯৩৭-): মার্কিন geographer, ecologist, জীববিজ্ঞানী, anthropologist এবং গ্রন্থাকার, তিনি বিখ্যাত বিজ্ঞানভিত্তিক জনপ্রিয় বই যেমনঃ ''The Third Chimpanzee'' (১৯৯১); ''Guns, Germs, and Steel'' (১৯৯৭, যার ফলে ১৯৯৮ তে পুলিৎজার পুরস্কার পায়); ''Collapse'' (২০০৫); এবং ''The World Until Yesterday'' (২০১২). স্যার জন কর্নফোর্থ FRS, FAA (1917–2013): অস্ট্রেলিয়ান ব্রিটিশ রসায়ন বিদ। তিনি stereochemistry এর উপর যে বিক্রিয়া সে কাজের উপর গবেষণার জন্য 1975 সালে রসায়ন থেকে নোবেল পান। জর্জ বীডল (1903–1989): genetics এর উপর আমেরিকান বিজ্ঞানী। তিনি Edward Tatum এর সাথে 1958 সালে কোষের ভিতরে জিনের জৈবিক কার্যক্রম ব্যাখ্যা করার জন্য চিকিৎসা বিজ্ঞানে নোবেল পান জন এলেন পাওলস (১৯৪৫–): ফিলাডেলফিয়ার টেম্পল গণিতের অধ্যাপক। তিনি ''Irreligion: Mathematician Explains Why the Arguments for God Just Don't Add Up'' (২০০৭ সালে প্রকাশিত) নামক বই এর লেখক। জুলিয়াস এক্সেলর্ড (1912–2004): আমেরিকান নোবেলজয়ী বায়োকেমিস্ট। জন স্টুয়ার্ট বেল FRS (1928–1990): আইরিশ পদার্থবিদ। বেলের থিওরেমের জন্য তিনি বেশি বিখ্যাত। জুডিয়া পিয়ার্ল (১৯৩৬–): ইসরায়েলি আমেরিকান কম্পিউটার প্রোকৌশলি এবং দার্শনিক, তিনি Bayesian networks এর উন্নয়নের জন্য ব্যাপকভাবে পরিচিত। তিনি ২০১১ সালে Turing Award পান।. জ্যাকুয়াস মোনোড (১৯১০-১৯৭৬): ফরাসি জীববিজ্ঞানী, তিনি ১৯৬৫ সালে 'এনজাইম বা ভাইরাসের উপর জিনগত প্রভাব আছে' তা আবিষ্কারের জন্য চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পান। জোনাথান মিলার CBE (১৯৩৪–): ব্রিটিশ পদার্থবিদ, অভিনেতা, থিয়েটার পরিচালক, অপেরা সংগীত পরিচালক এবং টেলিভিশন উপস্থাপক। তিনি ২০০৪ সালে টেলিভিশনে একটি ধারাবাহিক লিখেন, যার নাম "Atheism: Rough History of Disbelief'', তিনি তার নিজের নাস্তিকতাবাদের শিকড় উন্মোচন করেন এবং গোটা বিশ্বে নাস্তিকতার ইতিহাসের অনুসন্ধান করেন।'' #John Forbes Nash, Jr. (১৯২৮-২০১৫): আমেরিকান গণিতবিদ, যিনি game theory, differential geometry, এবং partial differential equations এর উপর কাজ করেছেন। তিনি ১৯৯৪ সালে Reinhard Selten রবং জন হার্সানির সাথে অর্থনীতিতে নোবেল পান। জেরি কয়েন (১৯৪৯–): বিবর্তন এবং অধ্যাপক। তিনি বিবর্তন নিয়ে বই লিখার জন্য এবং ইন্টেলিজেন্ট ডিজাইন নিয়ে বিতর্কের জন্য বিখ্যাত। জিন ম্যারি লেন (১৯৩৯–): ফরাসি রসায়নবিদ, তিনি ১৯৮৭ সালে Donald Cram এবং Charles Pedersen এর সাথে একত্রে রসায়নে নোবেল পান। জন মায়নার্ড ব্রিটিশ বিবর্তনীয় জীববিজ্ঞানী এবং জীনবিজ্ঞানী। জন ম্যাককারথি (১৯২৭-২০১১): আমেরিকান কম্পিউটার বিজ্ঞানী এবং বোধ বিজ্ঞানী।তিনি কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তার (AI) উপর অবদানের জন্য 1971 সালে Turing Award পান। তিনি Dartmouth Conference 1956 সালে আর্টিফিসিয়াল ইনটেলিজেন্স নামটি প্রস্তাব করেন। তিনি Lisp প্রোগ্রামিং ভাষার আবিষ্কারক। জোরস আলফেরভ (1930–): বেলারুশিয়ান, সোভিয়েত এবং রাশিয়ান পদার্থবিদ। তনি উদ্ভাবক। পদার্থবিজ্ঞান বিভাগ থেকে ২০০০ খ্রিষ্টাব্দে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। জিম আল খলিল OBE (1962–): ইরাকি বংশোদ্ভুত জিম আল খলিল একজন তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী, লেখক এবং। তিনি বর্তমানে সারে তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক। #জেমস এফ ক্রো (১৯১৬-২০১২): আমেরিকান জেনেটিসিস্ট এবং অধ্যাপক। #জন ডেসমণ্ড বার্নাল (১৯০১-১৯৭১): ব্রিটিশ বায়োফিজিস্ট। আণবিক জীববিজ্ঞানে এক্সরে তিনি পথপ্রদর্শক। জর্জ গ্যামো (১৯০৪-১৯৬৮): রাশিয়ান তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী। এলাং টিউরিং (১৯১২-১৯৫৪): ইংরেজ গণিতবিদ, যুক্তিবিদ, এবং ক্রিপ্টোলজিস্ট; তাকে আধুনিক কম্পিউটার সায়েন্সের জনক বলা হয়। তার নামে নামকৃত টার্নিং এওয়ার্ড কম্পিউটারের জগতে নোবেল প্রাইজের সমমর্যাদার। এরন সাইচেনোভার (1947-): ইসরাইলি জীববিজ্ঞানী। তিনি কোষে কোষচক্রে ubiquitin এর প্রোটিনের কী ভূমিকা তা ব্যাখ্যা করে রসায়ন থেকে নোবেল পান। এমিল জুকারকাণ্ডল (১৯২২-২০১৩): অস্ট্রিয়ান বংশোদ্ভুত জীববিজ্ঞানী, যিনি আণবিক বিবর্তনের প্রতিষ্ঠাতা, যিনি "আণবিক ঘড়ি" নামক একটি ধারণাকে জন্ম দেন। এটা আণবিক বিবর্তনের নিরপেক্ষ তত্বকে ব্যাখ্যা করতে সাহায্য করে। এলিজার ইয়ুদকোয়াস্কি (১৯৭৯–): মার্কিন কৃত্তিম বুদ্ধিমত্তার গবেষক ইউগেন উইগনার (১৯০২-১৯৯৫): হাঙ্গেরিয়ান মার্কিন তাত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী এবং গণিতজ্ঞ। তিনি ১৯৬৩ সালে পদার্থবিজ্ঞান থেকে নোবেল পান। উইগনার হচ্ছেন সেই ব্যক্তি যিনি প্রথম Xe-135 কে শনাক্ত করেন, যার সাথে নিউক্লিয়ার রিএক্টরের সংযোগ আছে। এজন্য অনেকসময় একে উইগিনার পজিওনিং বলেও ডাকা হয়। পিউর গণিতেও তার গুরুত্বপুর্ণ কাজ আছে, অনেক থিওরেম তার নামে নামকরণ করা হয়েছে। এরিক এফ. উইসচেয়াস (১৯৪৭–): মার্কিন উন্নয়নমুখী জীববিজ্ঞানী, তিনি এডওয়ার্ড বি. লিউইস এবং ক্রিস্টিয়ানি সাথে ভ্রুণের বৃদ্ধির সময় জিনগত নিয়ন্ত্রণ কিভাবে হয়, তা ব্যাখ্যা করতে পারায় চিকিৎসাবিজ্ঞান থেকে নোবেল পদক পান। এলকোহন গোল্ডবার্গ (১৯৪৬–): রাশিয়ান বংশোদ্ভুত cognitive neuroscientist, তিনি হেমিস্ফিয়ারিক বিশেষায়িতকরণের উপর কাজের জন্য তত্বের জন্য বিখ্যাত। ইউগেল ডিংকিং (১৯২৪-২০১৪): সোভিয়েত এবং মার্কিন গণিতজ্ঞ। তিনি গণিতে সম্ভাবনা এবং বীজগণিত বিশেষ করে সেমিসিম্পল লাই গ্রুপ, লাই এলজেব্রা এবং মার্কভ প্রসেসের জগতে সুনির্দিষ্ট অবদান রাখেন। ডানকিন ডায়াগ্রাম, ডাংকিং সিস্টেম, এবং ডাংকিং লেমা তার নামেই নামকরণ করা হয়। এরিচ ফ্রম (১৯০০-১৯৮০): জার্মান সামাজিক মনস্ততত্ববিদ, মনোবিশ্লেষক, সমাজবিজ্ঞানী, মানবতাবাদী দার্শনিক, এবং গণতান্ত্রিক সমাজকর্মী। এনচেল কেইস (১৯০৪-২০০৪): আমেরিকান বিজ্ঞানী। এডওয়ার্ড থমাস হাল(১৯২৪-২০০১): ইংরেজ প্রত্নতত্ববিদ বিজ্ঞানী, তিনি বিখ্যাত পিল্টডাউন মানব জালিয়াতিকে প্রকাশ করে দেওয়ার জন্য, তিনি দাবী করেন Shroud of Turin এক ধরনের মিথ্যাচার। এলেন গুথ (১৯৪৭–): আমেরিকান তাত্ত্বিক পদার্থবিদ এবং ওয়ালেস এল.ডব্লিউ সার্গেন্ট (১৯৩৫-২০১২): মার্কিন জ্যোতির্বিদ। উইল প্রোভাইন (১৯৪২-২০১৫): মার্কিনী বিজ্ঞানবিষক ইতিহাসবেত্তা এবং বিবর্তনীয় পপুলেশন জিনপ্রকৌশলী। উইলিয়াম গ্রে ওয়াল্টার (১৯১০-১৯৭৭): মার্কিন তিনি মস্তিষ্কের তরঙ্গের উপর কাজের জন্য বিখ্যাত। এবং একজন রোবোটিসিয়ানও বটে। উইলিয়াম শকলী (১৯১০-১৯৮৯): মার্কিন পদার্থবিদ এবং ইনভেন্টর।জন বার্ডেন এবং ওয়াল্টার হাউজার ব্রাটেইনের সাথে ট্রান্সিস্টর, আবিষ্কারের জন্য ১৯৫৬ তে তিনজনই পদার্থবিজ্ঞান থেকে নোবেল পান। Prize in Physics. এডউইন স্নেইডম্যান (১৯১৮-২০০৯): মার্কিন suicidologist এবং thanatologist. এইচ. ক্রিস্টোফার লনগাট হিগিন্স FRS (1923–2004): ইংরেজ তাত্ত্বিক রসায়নবিদ এবং একজন বোধ বিজ্ঞানী. ফ্রাংক পি.রামসে (১৯০৩-১৯৩০): ব্রিটিশ গণিতবিদ, মুলত তিনি দর্শন অর্থনীতিতেই সুনির্দিষ্টভাবে অবদান রাখেন। #ফ্রাঙ্ক হুইটল (১৯০৭-১৯৯৬): ইংরেজ এরোস্পেস প্রোকৌশলী। ফ্রাঙ্কোইস জ্যাকব (১৯২০-২০১৩): ফরাসি জীববিজ্ঞানী। তিনি ১৯৬৫ সালে শারীরবিদ্যায় জ্যাকুইস মনোড এবং আন্দ্রে লোফের সাথে নোবেল পান। ফ্রেডরিক জুলিও কুরী (১৯০০-১৯৫৮): ফরাসি পদার্থবিদ এবং ১৯৩৫ সালে রসায়ন থেকে নোবেল পান। ফ্রিটজ মুলার (১৮২১-১৮৯৭): জার্মান জীববিজ্ঞানী ফ্রান্সিস হ্যামারস্ট্রম (১৯০৮-১৯৯৮): আমেরিকান লেখক, পক্ষীবিজ্ঞানী এবং প্রকৃতিবিদ। ফ্রেড হ্যালোস (১৯২৯১৯৯৩), নিউজিল্যাণ্ডারস এবং অস্ট্রেলিয়ান চক্ষুরোগ বিশেষজ্ঞ. তিনি অগণিত চোখের দৃষ্টিশক্তি ফিরিয়ে দেওয়ার জন্য বিখ্যাত হয়ে আছেন। ফ্রেড হয়েল (১৯১৫-২০০১): ইংরেজ নভোচারী। stellar nucleosynthesis নামক তত্বে তার অবদানের জন্য তিনি বিখ্যাত। ফায় আজেনবার্গ সিলোভ (১৯২৬-২০১২): আমেরিকান নিউক্লিয়ার পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি পরিচিত nuclear spectroscopy ব্যবহারিক কাজের জন্য। তিনি 2007 সালে National Medal of Science এর প্রার্থী ছিলেন। ফ্রাংক ক্লোস OBE (১৯৪৫–): ব্রিটিশ কণাবিজ্ঞানী, অক্সফোর্ড ইউনিভার্সিটির অধ্যাপক। তিনি তার লেকচারের জন্যই বিখ্যাত। বলা হয়, তিনি তার লেখার মাধ্যমে বিজ্ঞানকে সাধারণ মানুষের কাছে বুদ্ধিদীপ্তভাবে উপস্থাপন করেছেন। তিনি Institute of Physics's Kelvin Medal and Prize পান। ফ্রান্সিস ক্রিক (১৯১৬-২০০৪): ইংরেজ জীববিজ্ঞানী, পদার্থবিদ এবং ১৯৫৩ সালে ডিএনএর গঠনের সহকারী আবিষ্কারক হিসেবে বিখ্যাত। তিনি ১৯৬২ সালে একারনে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। ফ্রান্সিস পেরিন (১৯০১-১৯৯২): ফরাসি পদার্থবিদ নিউক্লিয়ার চেইন বিক্রিয়া, এবং নিউক্লিয়ার শক্তির যে অফুরন্ত সম্ভাবনা, তা পুন:প্রতিষ্ঠা করেন। #ফিলিপ ডব্লিউ এণ্ডারসন (১৯২৩–): এণ্ডারসন একজন আমেরিকান পদার্থবিদ।১৯৭৭ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল লাভ করেন।তিনি localization, এবং নামক তত্বগুলোর উন্নয়নে অবদান রাখেন। #ফ্রাঙ্ক ওপেনহেইমার (১৯১২-১৯৮৫): আমেরিকান কণা বিজ্ঞানী, কলোরাডো ইউনিভার্সিটির পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক ছিলেন।বিখ্যাত পদার্থবিজ্ঞানী J. Robert Oppenheimer এর কনিষ্ঠ ভ্রাতা ফ্রাঙ্ক ওপেনহেইমার ম্যানহাটন প্রজেক্টে নিউক্লিয়ার পদার্থবিজ্ঞানে কর্মরত ছিলেন এবং uranium enrichment তার গুরুত্বপূর্ণ অবদান ছিল। বরিস চার্টক (১৯১২-২০১১): বিখ্যাত Soiet এবং রাশিয়ান রকেট ডিজাইনার। তিনি ''Rockets and People'' নামক বিখ্যাত বকই যা Soviet space program এর ইতিহাসের সুনির্দিষ্ট বই এর যা চার খণ্ডে বিভক্ত তার লেখক। বি.এফ.স্কিনার (১৯০৪-১৯৯০): মার্কিনী মনোবিদ, লেখক, সমাজ দার্শনিক। তিনি দর্শনমুলক বিজ্ঞানের উন্নয়ন ঘটান, যাকে তিনি radical behaviorism বলতেন। তিনি ব্যবহারিক গবেষণামুলক পরীক্ষা experimental analysis of behavior এর প্রতিষ্ঠাতা। তিনি ১৯৫৮ থেকে ১৯৭৪ অবদি হার্ভাড বিশ্ববিদ্যালয় এর মনোবিজ্ঞান বিভাগের অধ্যক্ষ ছিলেন। ব্রিগিড হগান FRS (১৯৪৩–): ব্রিটিশ উন্নয়নমুখী জীবকবিজ্ঞানী। তিনি stem cell research এবং transgenic প্রযুক্তিতে তার অবদানের জন্য বিখ্যাত। তিনি Duke University অধ্যাপক। বেভারলি হ্যালস্টিড (১৯৩৩-১৯৯১): ব্রিটিশ জীবাশ্মবিদ। তিনি সাধারণ মানুষের কাছে বিজ্ঞান জনপ্রিয় করণে কাজ করেছেন। ভিটালি গিঞ্জবার্গ (১৯১৬-২০০৯): সোভিয়েত এবং রাশিয়ান তাত্ত্বিক পদার্থবিদ, নভোবিজ্ঞানী, নোবেল বিজয়ী, Soviet and Russian Academies of Sciences এর সদস্য। তাকে সোভিয়েতের hydrogen bomb এর জনক বলা হয়। ভিক্টর জে. স্টেনগার (১৯৩৫-২০১৪): মার্কিন পদার্থবিদ, হাওয়াই পদার্থবিজ্ঞান এবং এমেরিটাস অধ্যাপক এবং কলোরাডো দর্শনের এডজাংক্ট অধ্যাপক। তিনি ''God: The Failed Hypothesis'' নামক বইএর লেখক। ভিক্টর ওয়েসকফ (১৯০৮-২০০২): অস্ট্রিয়ান আমেরিকান কণা পদার্থবিদ, সহপ্রতিষ্ঠাতা এবং Union of Concerned Scientists এর বোর্ড সদস্য। #ম্যাক্স পেরুতজ (১৯১৪-২০০২): অস্ট্রিয়ান বংশোদ্ভুত, ব্রিটিশ আণবিক জীববিজ্ঞানী, তিনি ১৯৬২ সালে John Kendrew এর সাথে হিমোগ্লোবিন এবং গ্লোবিউলার প্রোটিনের গঠন আবিষ্কারের জন্য রসায়নে নোবেল পান। #মার্ক অলিপ্যান্ট (১৯০১-২০০০): অস্ট্রিয়ান পদার্থবিদ এবং যীশুর দেবত্বে সন্দেহবাদী। তিনি নিউক্লিয়ার ফিউশনকে ব্যবহারিক ভাবে বর্ণনা করার জন্য গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন। তিনি এটমিক বোমারও উন্নয়ন করেন। #মার্ভিন মিনস্কি (১৯২৭-২০১৬) তিনি একই সাথে কম্পিউটার প্রকৌশলী এবং বিজ্ঞানী। তিনি এম.আইটি. তে কৃত্তিম বুদ্ধিমত্তার উপর কাজ করেছেন। মার্টিন রিস (১৯৪২–): ব্রিটিশ নভোপদার্থবিদ এবং কসমোলজিস্ট। মার্শাল রোজেনব্লুথ (১৯২৭-২০০৩): মার্কিন পদার্থবিদ, তাকে প্লাজমা পদার্থবিজ্ঞানের পোপ বলা হয়। মিসাইল স্মিথ (১৯৩২-২০০০): কানাডিয়ান বায়োকেমিস্ট এবং ১৯৯৩ সালে রসায়ন থেকে নোবেলজয়ী। পল ম্যাককার্থি aeronautical engineer। তিনি AeroVironment এর পপ্রতিষ্ঠাতা। এবং human-powered aircraft এর নকশাকারী, যার ফলে Kremer prize পান। স্যার পল কল্লোঘান (১৯৪৭-২০১২): নিউজিল্যাণ্ডের পদার্থবিদ। MacDiarmid Institute for Advanced Materials and Nanotechnology যা Victoria University of Wellington তে অবস্থিত তার প্রতিষ্ঠাতা কালীন পরিচালক ছিলেন। পল লটারবার (১৯২৯-২০০৭): আমেরিকান রসায়নবিদ, যিনি ২০০৩ সালে Peter Mansfield এর সাথে চিকিৎসাবিজ্ঞানে magnetic resonance imaging (MRI) এর উন্নয়নের জন্য নোবেল পান। স্যার প্যাট্রিক বেটসন (১৯৩৮–): ইংরেজ জীববিজ্ঞানী এবং বিজ্ঞান লেখক। তিনি রয়াল সোসাইটির ফিলোও বটে। ক্যাম্ব্রিজ ইউনিভার্সিটির ইমেরিটাস অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত লণ্ডনের জুয়োলজিক্যাল সোসাইটির বর্তমান সভাপতি। পল ডি বয়ের (১৯১৮–): আমেরিকান বায়োকেমিস্ট এবং ১৯৯৭ সালে রসায়ন বিজ্ঞান বিভাগ থেকে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। পল ডিরাক (১৯০২-১৯৮৪): ব্রিটিশ তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী, quantum mechanics এর অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা, তিনি antimatter এর উপস্থিতির ভবিষ্যৎবাণী করেছেন, এবং ১৯৩৩ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল লাভ করেন। স্যার পিটার মেডাওয়ার (১৯১৫-১৯৮৭): চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেলজয়ী ব্রিটিশ বিজ্ঞানী। প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা; টিস্যু প্রতিস্থাপনকে কিভাবে বা কেন গ্রহণ অথবা পরিত্যাগ করে, কাজের উপর গবেষণার জন্য তিনি সর্বাধিক পরিচিত। পিটার এটকিনস (১৯৪০–): ইংরেজ রসায়নবিদ। অক্সফোর্ডের লিঙ্কন কলেজের রসায়ন বিজ্ঞানের বর্তমানে অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত। পল নার্স (১৯৪৯–): ইংরেজ জেনেটিসিস্ট, রয়াল সোসাইটির প্রেসিডেন্ট এবং ফ্রান্সিস ক্রিক প্রতিষ্ঠানের চীফ ছিলেন। ২০০১ সালে লিল্যাণ্ড হার্টওয়েল এবং টিম হান্টের সাথে 'প্রোটিন অণু কোষ চক্রে কোষ বিভাজনকে নিয়ন্ত্রণের জন্য' তিনি চিকিৎসাবিদ্যায় নোবেল পান। পি যে মেয়ার (১৯৫৭-): মিনেনটোসা বিশ্ববিদ্যালয়ে জীববিজ্ঞানের আমেরিকান অধ্যাপক। তার নিজের ব্লগ ''Pharyngula'' ব্লগে লেখালেখি করতেন। পিটার ডি.মিটছেল (১৯২০-১৯৯২): ১৯৭৮ সালে নোবেল বিজয়ী, ব্রিটিশ বায়োকেমিস্ট। তার মা একজন নাস্তিক এবং পিটার নিজেকে ১৫ বছর বয়সে স্বঘোষিত নাস্তিক বলে আখ্যা দেন। #পল এরডোস (১৯১৩-১৯৯৬): হাঙ্গেরিয়ান গণিতবিদ। তিনি ইতিহাসের অন্য যে কোনো গণিতবিদের চেয়ে সবচেয়ে বেশি পেপার পাবলিশ করেছেন। কাজ করেছেন শতাধিক সহযোগির সাথে। combinatorics, graph theory, number theory, classical analysis, approximation theory, set theory, এবং probability theory সহ নানান বিষয়ের সমস্যা নিয়ে তিনি কাজ করেছেন। পিটার হিগস (১৯২৯–):ব্রিটিশ তাত্বিক পদার্থবিজ্ঞানি, Dirac Medal পান। হিগস বোসন নামক নতুন কণার অস্তিত্ব সম্পর্কে পূর্বাভাষ দেন। যা বর্তমানে ঈশ্বর কণা নামে সাধারণ মানুষের কাছে পরিচিত। তিনি ২০১৩ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পান। #থমাস এইসনার (১৯২৯-২০১১): entomologist এবং তাকে কেমিক্যল ইকোলজির জনক বলা হয়। টেড নেলসন: (১৯৩৭–): আমেরিকান ইনফর্মেশন প্রযুক্তি, দর্শন সমাজতত্বের পথপ্রদর্শক। তিনি ১৯৬৩ সালে ''hypertext'' এবং ''hypermedia'' প্রচলন করেন এবং তা ১৯৬৫ সালে প্রকাশ করেন। #ডেসমণ্ড মরিস (১৯২৮–): ইংরেজ প্রাণিবিজ্ঞানী এবং তিনি তার বই The Naked Ape এবং The Human Zoo তে মানুষের আচরণ প্রাণিবিজ্ঞানের দৃষ্টিকোণ থেকে বিশ্লেষণ করেন। #ডেভিড গ্রোস (১৯৪১–): আমেরিকান তাত্বিক পদার্থবিদ তিনি asymptotic freedom এর সহগবেষক হিসেবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পান। ডেরেক জে. দে. সোলা প্রাইস (১৯২২-৮৩): ব্রিটিশ পদার্থবিদ, বিজ্ঞানের ইতিহাসবেত্তা, এবং information scientist. ড্যান সেচম্যান (১৯৪১): ইসরায়েলী পদার্থবিদ। তিনি quasicrystals আবিষ্কারের জন্য ২০১১ সালে রসায়নে নোবেল পান। ডিক সোয়াব (১৯৪৪–): ডাচ চিকিৎসক এবং তিনি বিখ্যাত মস্তিষ্ক গবেষক। তিনি আমস্টারডাম বিশ্ববিদ্যালয় এর নিউরোবায়োলজির অধ্যাপক ছিলেন এবং ২০০৫ সাল পর্যন্ত রয়াল ডাচ একাডেমি অব আর্টস এন্ড সায়েন্সের "নেদারল্যান্ড ইন্সটিটিউট ফর ব্রেইন রিসার্চ" এর ডিরেক্টর ছিলেন। ডেভিড স্লোয়ান উইলসন (১৯৪৯–): আমেরিকান বিবর্তনীয় জীববিজ্ঞানী, তিনি স্লোয়ান উইলসনের পুত্র, তিনি multilevel selection তত্বের প্রবক্তা এবং বিবর্তন নিয়ে অনেক জনপ্রিয় বইয়ের লেখক। ডব্লিউ. ডি. হ্যামিলটন (১৯৩৬-২০০০): ব্রিটিশ বিবর্তনীয় জীববিজ্ঞানী এবং ২০ শতকের অন্যতম বিবর্তনীয় তাত্ত্বিক বলে সুপরিচিত। দামোদর ধর্মানান্দ কোসাম্বি (১৯০৭-১৯৬৬): ভারতীয় গণিতবিদ, পরিসংখ্যানবিদ, ইতিহাসবেত্তা এবং polymath। তিনি কসাম্বি'স গণিতের ফাংশনকে জিন প্রকৌশলে সংযুক্ত করে, সেখানে অবদান রাখেন। নরম্যান পিরে FRS (১৯০৭-১৯৯৭): ব্রিটিশ British বায়োকেমিস্ট এবং ভাইরোলোজিস্ট। ১৯৩৬ সালে ভাইরসের ক্রিষ্টাল আবিষ্কারের সহ আবিষ্কারক, যা ডিএনএ এবং আরএনএ বুঝার জন্য এক মাইলফলক ছিল। নিকোলাস হামফ্রি (১৯৪৩–): ব্রিটিশ বিবর্তনীয় শারীরতত্ববিদ। ডারউইনিয়ান ধারণাই যে সঠিক, আধ্যাত্মিক ধারণাসমুহ নয়, এবিষয়কে জনপ্রিয় করতে তিনি কাজ করেন। নাদরিয়ান সিমান (১৯৪৫–): আমেরিকান এবং তিনি DNA nanotechnology ফিলদে তার কাজের জন্য বিখ্যাত। #নিকোলাস টিনবার্গেন (১৯০৭-১৯৮৮): ডাচ ইথোলজিস্ট এবং অর্নিথোলজিস্ট, তিনি কার্ল ভন ফ্রিসচ এবং কনরাড লরেঞ্জ এর সাথে ১৯৭৩ সালে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পান। লিওনার্ড সাসকিন্ড (১৯৪০–): মার্কিন তাত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী; superstring theoryর প্রতিষ্ঠাতা এবং স্ট্যানফোর্ড তাত্বিক পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক। লরেন্ট স্কুয়ার্টজ (১৯১৫-২০০২): ফরাসি গণিতজ্ঞ, তিনি Fields medal পান গণিতে অবদান রাখার জন্য। লিউইস ওল্পার্ট CBE FRS ব্রিটিশ FRSL (১৯২৯–): উন্নয়নমুখী জীববিজ্ঞানী, লেখক, এবং সম্প্রচারক. লেভ লানাডাউ (১৯০৮-১৯৬৮): রাশিয়ান পদার্থবিদ। তিনি ১৯৬২ সালে গাণিতিক তত্ত্ব superfluidity এর উন্নয়নের জন্য পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পান। হানেশ আলফেভেন (১৯০৮–১৯৯৫): সুইডিশ ইলেক্ট্রিক্যাল ইঞ্জিনিয়ার এবং প্লাজমা পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি ১৯৭০ সালে (MHD) এর উপর কাজের জন্য পদার্থবিজ্ঞান বিভাগ থেকে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তিনি MHD তরঙ্গকে ব্যাখ্যা করার জন্য বিশ্ববিখ্যাত। তাই তার নাম অনুসারে এই তরঙ্গকে বর্তমানে Alfvén waves বলেই ডাকা হয়। স্যার রজার পেনরোস (১৯৩১–): ইংরেজ গাণিতিক অধ্যাপক। তিনি বিখ্যাত তার গাণিতিক পদার্থবিজ্ঞানের জন্য,বিশেষ করে সাধারণ আপেক্ষিকতাবাদ এবং কসমোলোজির জন্য। রুবি পায়েন স্কট (১৯১২-১৯৮১): radiophysics এবং radio astronomyর দুনিয়ায় অস্ট্রিয়ান পথপ্রদর্শক এবং তিনিই প্রথম নারী radio astronomer. রিটা ইতালীয় স্নায়ুবিজ্ঞা, তিনি তার সহকর্মী স্টানলি কোহেন এর সাথে ১৯৮৬ সালে nerve growth factor (NGF) আবিষ্কারের জন্য চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পান। রেয় কার্জওয়েল (১৯৪৮–): আমেরিকান লেখক,বিজ্ঞানী আবিষ্কারক। তিনি স্বাস্থ্যবিষয়ক বিভিন্ন বইয়ের লেখক। রিচার্ড লিকে (১৯৪৪–): কেনিয়ান conservationist এবং রাজনীতিবিদ. #রবার্ট এল. পার্ক ১৯৩১-): মেরিল্যাণ্ড পদার্থবিদ এবং ''Voodoo Science'' নামক বইয়ের লেখক। লার্নড বি.এসপেরে (১৯১৯-২০০৫): মার্কিন রসায়নবিদ। তিনি actinide, lanthanide, পৃথিবীতে প্রাপ্ত দুর্লভ ধাতু, এবং fluorine এর উপর গবেষণার জন্য সুপরিচিত। তার Manhattan Project নিউক্লিয়ার রসায়নের উপর পরবর্তীতেলস আলমস ল্যাবরেটরীতে অনেক অবদান ছিল।টভ লিওন ফেস্টিঙ্গার (১৯১৯-১৯৮৯): আমেরিকান সামাজিক মনস্তাত্বিক, তিনি বিখ্যাত তার Cognitive Dissonance নামক তত্বের জন্য। লিওন এম. লিডারম্যান (১৯২২–): আমেরিকান পদার্থবিদ, যিনি ১৯৮৮ সালে নিওট্রিনোর উপর গবেষণার জন্য মেলভিন স্কোয়াটার্জ এবং জ্যাক স্টেইন বার্গার এর সাথে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পান। লিনাস পাউলিং (১৯০১-১৯৯৪): আমেরিকান রসায়নবিদ, ১৯৫৪ সালে রসায়নে নোবেল বিজয়ী এবং ১৯৬২ তে শান্তিতে নোবেল বিজয়ী। স্যামুয়েল কার্লিন (১৯২৪-২০০৭): আমেরিকান গণিতজ্ঞ। তিনি mathematical population genetics ব্যাপক কাজ করেছেন। স্টিভ জোনস (১৯৪৪–): ব্রিটিশ জিনপ্রকৌশলী, ইউনিভার্সিটি কলেজ লণ্ডনের জীববিজ্ঞান জিনপ্রকৌশলের প্রধান। বিবর্তনের উপর বিখ্যাত লেখক, জীববিজ্ঞান থেকে পদকজয়ী টেলিভিশন উপস্থাপক। স্টিফেন হকিংস (১৯৪২–): ব্রিটিশ তাত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী, মহাকাশবিজ্ঞানী, গ্রন্থাকার এবং ক্যাম্ব্রিজ Centre for Theoretical Cosmology গবেষণার পরিচালক। সান্দ্রে ফাবের (১৯৪৪–): মার্কিন নভোচারী এবং ক্যালিফোর্নিয়া তিনি Lick Observatoryতেও কাজ করতেন। স্টুয়ার্ট কফম্যান (১৯৩৯–): মার্কিন তাত্বিক জীববিজ্ঞানী এবং complex systems এর গবেষক, তিনি পৃথিবীতে কিভাবে জীবনের উদ্ভব হয়েছে, তা নিয়ে কাজ করেছেন। সিমন ভ্যান দার মির (১৯২৫-২০১১): ডাচ কণা ত্বরণবিষয়ক পদার্থবিজ্ঞানী, তিনি সার্ন প্রজেক্টে অবদান রাখেন, যার ফলে ডব্লিউ এবং জেড কণার আবিষ্কার সম্ভবপর হয়। কারণে ১৯৮৪ সালে কার্লো রুবাইয়ার সাথে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল জয় সম্ভবপর হয়। স্টিভেন রোজ (১৯৩৮–): ওপেন বিশ্ববিদ্যালয় এবং লণ্ডন জীববিজ্ঞান নিউরোবায়োলজির অধ্যাপক এবং বেশ কিছু বিজ্ঞান ভিত্তিক জনপ্রিয় বইয়ের লেখক। স্টিফেন স্মেল (১৯৩০–): আমেরিকান গণিতজ্ঞ। স্টিভেন ওয়েনবার্গ (১৯৩৩–): মার্কিন তাত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি তড়িৎচুম্বকীয় এবং দুর্বল বলকে একত্রিত করে তড়িৎ দুর্বল তৈরী করেন। এজন্য ১৯৭৯ সালে পদার্থবিজ্ঞান থেকে নোবেল লাভ করেন। স্যামুয়েল টি.কোহেন (১৯২১-২০১০): মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী, যিনি W70 আবিষ্কার করেন, সাধারণভাবে তাকে নিউট্রন বোমার জনক ভাবা হয়। সুব্রহ্মণ্যন চন্দ্রশেখর (১৯১০-১৯৯৫): ভারতীয়-মার্কিন তিনি নক্ষত্রের বিবর্তন নিয়ে তাত্বিক কাজ করেছেন। তিনি ১৯৮৩ সালে পদার্থবিজ্ঞান থেকে নোবেল পদক পান। সেলডন ব্রাউন (১৯৪৪-২০০৮): বাইসাইকেল মেকানিক। সিডনি ব্রেনার (১৯২৭–): দক্ষিণ আফ্রিকান জীবিবিজ্ঞানী এবং ২০০২ সালের শারীরবিদ্যা বিভাগ থেকে বব হরভিটজ এবং জন সালস্টনের সাথে নোবেলজয়ী হন। ব্রেনার genetic code এর উপর অসামান্য অবদান রাখেন। হেইনজ লণ্ডন (১৯০৭-১৯৭০): জার্মান ব্রিটিশ পদার্থবিদ। তিনি এবং ফ্রিটজ লণ্ডন এর জগতে পথপ্রদর্শক ছিলেন। এইচ ক্রিস্টোফার লংগুয়েট-হিগিনস FRS (১৯২৩-২০০৪): ইংরেজ তাত্বিক রসায়নবিদ এবং একজন বোধবিজ্ঞানী। স্যার হওয়ার্ড ডাল্টন FRS (১৯৪৪-২০০৮): ব্রিটিশ অণুজীববিজ্ঞানী, যুক্তরাজ্যের Department for Environment, Food and Rural Affairs এর প্রধান উপদেষ্টা ছিলেন মার্চ,২০০২ থেকে সেপ্টেম্বর ২০০৭ পর্যন্ত। হার্বাট এ.সিমন (১৯১৬–২০০১): মার্কিন নোবেল বিজয়ী, রাজনীতি বিজ্ঞানী, অর্থনীতিবিদ, সমাজতাত্ত্বিক, মনোবিদ, কম্পিউটার বিজ্ঞানী। তার কাজের ক্ষেত্র বোধবিজ্ঞান, কম্পিউটার বিজ্ঞান, লোকপ্রশাসন, অর্থনীতি, ব্যবস্থাপনা, দর্শনমুলক বিজ্ঞান, রাজনীতিবিজ্ঞান জুড়ে ছিল। স্যার হারমান বোণ্ডি KCB, FRS (১৯১৯-২০০৫): এংলো অস্ট্রিয়ান গণিতবিদ এবং কসমোলোজিস্ট, তিনি steady-state theoryর সহ গবেষক হিসেবে খ্যাত। general relativity নিয়ে গবেষণায় তার গুরুত্বপূর্ণ অবদান ছিল। হাগ এভার্ট থ্রি (১৯৩০-১৯৮২): আমেরিকান পদার্থবিদ। তিনিই প্রথম quantum physics এর সাহায্যে many-worlds interpretation (MWI) এর ধারণা দেন। হ্যান্স এইসনেক (১৯১৬-১৯৯৭): জার্মান শারীরতত্ত্ববিদ এবং লেখক। তার কাজের প্রতি বুদ্ধিমত্তার এবং তার ব্যক্তিত্বের জন্য তিনি স্মরণীয়। তার কাজের পরিধি অনেক বিস্তৃত। তিনি Personality and Individual Differences নামক জার্নালের সম্পাদক ছিলেন। আশিটির উপরে বই লিখেছেন এবং ১৬০০টির উপরে জার্নাল লিখেছেন। #হার্ব গ্রোসচ (১৯১৮-২০১০): কম্পিউটার বিজ্ঞানী। ১৯৫০ সালে তার Grosch's law এর জন্য তিনি বিশ্বজুড়ে সমাধিক পরিচিত। #হার্বাট হাপ্টম্যান (১৯১৭-২০১১): আমেরিকান গণিতবিদ। Jerome Karle, এর সাথে যুগপৎভাবে ১৯৮৫ সালে রসায়ন বিজ্ঞানে নোবেল পান। হার্বাট ক্রোমিয়ার (১৯২৮–): জার্মান আমেরিকান অধ্যাপক এবং University of California, Santa Barbara এর কম্পিউটার এবং ইলেক্ট্রিক্যাল অধ্যাপক। ২০০০ সালে তিনি এবং Zhores I. Alferov যুগপৎভাবে পদার্থ বিজ্ঞান বিভাগ থেকে সেমিকণ্ডাটকার (যা ব্যবহৃত হয় উচ্চ গতির জন্য) এর উন্নয়নের জন্য নোবেল পা। হোরাল্ড ক্রোটো (১৯৩৯-২০১৬): রসায়নবিদ। ১৯৯৬ সালে রসায়ন বিভাগ থেকে নোবেল লাভ করেন। রেয়মণ্ড ট্যালিস (১৯৪৬–): ব্রিটিশ gerontologist, দার্শনিক, ঔপন্যাসিক, কবি এবং সাংস্কৃতিক সমালোচক। রবার্ট ফ্লেপ্স (১৯২৬-২০১৩): মার্কিন গণিতজ্ঞ, তাকে জানা যায় গাণিতিক বিশ্লেষণ বিশেষ করে functional analysis এবং masure theory তে অবদন রাখার জন্য। তিনি ওয়াশিংটন বিশ্ববিদ্যালয়ে ১৯৬২ থেকে তার মৃত্যু পর্যন্ত অধ্যাপক ছিলেন। রবার্ট স্প্রিটজার (১৯৩২-২০১৫): মার্কিন মনোচিকিৎসক, কলম্বিয় মানসিক চিকিৎসার অধ্যক্ষ রিচার্ড জে. রবার্ট (১৯৪৩–): ব্রিটিশ, বায়োকেমিস্ট এবং আণবিক জীববিজ্ঞানী। তিনি শারীরবিদ্যায় ১৯৯৩ সালে ইউক্যারিওটিক ডিএনএতে ইনট্রন আবিষ্কারের জন্য এবং জিন স্পলাইসিং(জিন ছেদন) এর গঠন আবিষ্কারের জন্য নোবেল পান। #রবার্ট কোলম্যান রিচার্ডসন (১৯৩৭-০১৩) মার্কিন পরীক্ষামুলক পদার্থবিদ, তার সাথে ডেভিড লি (সিনিয়র গবেষক) এবং গ্রাজুয়েট স্টুডেন্ট ডগলাস ওসেরফ, কর্নেল বিশ্ববিদ্যালয়ে হিলিয়াম-৩ পরমাণুতে সুপারফ্লুইডিটির আবিষ্কারের জন্য ১৯৯৬ সালে পদার্থবিজ্ঞান থেকে নোবেল পান। রোডলফ লিনাস (১৯৩৪–): কলম্বিয়ান মার্কিন তিনি সেরেবেলাম, থ্যালামাস, সেরেব্রাল কর্টেক্স, এনটোর্নিয়াল কর্টেক্স, হিপোক্যাম্পাস, ভেস্টিবুলার সিস্টেম, ইনফিরিয়র অলিভ এবং স্পাইলাল কর্ডের সিঙ্গেল নিউরনের উপর অধ্যয়ন করেন। তিনি squid giant synapse সিনাপ্টিক ট্রান্সমিটার রিলিজের উপর অধ্যয়ন করেন। তিনি (MEG) ব্যবহার করে মানুষের ব্রেইন ফাংশন এর উপর কাজ করেন। স্যার রেয়মণ্ড ফার্থ CNZM, FBA (১৯০১-২০০২): নিউজিল্যাণ্ডের ethnologist।. রিচার্ড ডল (১৯১২-২০০৫): ব্রিটিশ শারীরতত্ববিদ, তিনি ধুমপান যে স্বাস্থ্যের জন্য ক্ষতিকর, তা দেখান। তাকে বিবেচনা করা হয় লিউকোমিয়া এবং বিকিরণের মধ্যে যে সম্পর্ক আছে, তা প্রমাণের পথপ্রদর্শক হিসেবে। রিচার্ড ডকিন্স (১৯৪১–): ব্রিটিশ জীববিজ্ঞানী, প্রাণিবিজ্ঞানী, মেমে ধারণাটির স্রষ্টা, জনসম্মুখে নিজেকে নাস্তিক পরিচয় দানকারী, বিজ্ঞানকে জনসাধারণের কাছে জনপ্রিয়কারী, অনেক জনপ্রিয় বই-যেমন ''The God Delusion'' এর লেখক এবং Richard Dawkins Foundation for Reason and Science এর প্রতিষ্ঠাতা। রিচার্ড ক্রান্ডাল (১৯৪৭-২০১২): মার্কিন পদার্থবিদ এবং কম্পিউটার বিজ্ঞানী, তিনি computational number theory তে অবদান রাখেন। রবার্ট ক্যালিও (১৯৪৭–): বেলজিয়ান ইনফরমেটিক্স ইঞ্জিনিয়ার এবং কম্পিউটার ইঞ্জিনিয়ার। তিনি এবং স্যার টিম বার্নার World Wide Webকে মিলিতভাবে উন্নয়ন করেন। রিচার্ড আর আর্নেষ্ট (১৯৩৩–): সুইস রসায়নবিদ। তিনি ১৯৯১ সালে রসায়ন থেকে নোবেল পান। রিচার্ড ফাইনম্যান (১৯১৮-১৯৮৮): আমেরিকান তাত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী। Quantum electrodynamics (QED) এর জন্য তিনি স্মরণীয়। তিনি ১৯৬৫ সালে পদার্থবিজ্ঞানে পান। রোল্ড হফম্যান (১৯৩৭–): আমেরিকান তাত্ত্বিক রসায়নবিদ। তিনি ১৯৮১ সালে রসায়নে নোবেল পান। হান্স বিথে (১৯০৬-২০০৫): নিউক্লিয়ার পদার্থবিদ। তিনি stellar nucleosynthesis নামক তত্বের উপর তার কাজের জন্য পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল লাভ করেন। রেয়মণ্ড ক্যাটেল (১৯০৫-১৯৯৮): British and American psychologist, known for his psychometric research into intrapersonal psychological structure and his exploration of many areas within empirical psychology. Cattell authored, co-authored, or edited almost 60 scholarly books, more than 500 research articles, and over 30 standardized psychometric tests, questionnaires, and rating scales and was among the most productive, but controversial psychologists of the 20th century. ==১৯৫০ থেকে ১৯৯৯ সালের বিজ্ঞানী (জন্মসুত্রে)== স্টিভ ওজনিয়াক (১৯৫০–): Apple Computer এর সহপ্রতিষ্ঠাতা এবং অ্যাপল অ্যাপল এরও আবিষ্কারক। রাসেল এলান হালস (১৯৫০–): আমেরিকান পদার্থবিদ এবং ১৯৯৩ সালের পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল বিজয়ী। সুশান গ্রিনফিল্ড অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার (১৯৫০–): ব্রিটিশ neuroscientist, শারীরতত্ববিদ, লেখক, সম্প্রচারক এবং হাউজ অব লর্ডস এর সদস্য। হ্যান্স জোয়াসিম স্কেলনহুবার (১৯৫০–): জার্মান তাত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী এবং Potsdam Institute for Climate Impact Research (PIK) এর পরিচালক। সুশান ব্ল্যাকমোর (১৯৫১–): ইংরেজ বিবর্তনীয় মনোবিজ্ঞানী এবং মেমেটিসিস্ট। তার বিখ্যাত বই ''The Meme Machine'' এর জন্য তিনি সুপিরিচিত। স্কট এটরান (১৯৫২-): মার্কিন নৃবিজ্ঞানী। ডেভিড ডিউটিস (১৯৫৩–): অক্সফোর্ড ইসরায়েলী ব্রিটিশ পদার্থবিদ। তিনি quantum computation অবদান রেখেছেন। রিচার্ড স্টলম্যান (১৯৫৩–): মার্কিন software freedom এক্টিভিটিস্ট, হ্যাকার,এবং সফটওয়ার ডেভেলপার. ক্যারোলিন পরকো (১৯৫৩): মার্কিন planetary scientist। তিনি বিখ্যাত solar system নিয়ে কাজ করার জন্য। #রোডনি ব্রুকস (১৯৫৪–): সায়েন্টিসিস্ট এবং রোবোটিসস্ট। কেলভিন ওয়ারউইক (১৯৫৪–): ব্রিটিশ প্রকৌশলী এবং যুক্তরাষ্ট্রের Coventry Universityতে ডেপুটি ভাইস চ্যান্সেলর। মানুষের স্নায়ু সিস্টেম এবং কম্পিউটারের ইটারফেসের উপর তার গবেষণার জন্যই তিনি স্মরণীয়। লরেন্স ক্রাস (১৯৫৪–): Arizona State University এর পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক এবং বিজ্ঞানের জনপ্রিয়করণে কাজ করেছেন। তিনি নাস্তিকদের বিভিন্ন সভাসদে নিয়মিত বক্তৃতা দিতেন। স্টিভেন পিনকার (১৯৫৪–): আমেরিকান মনস্তত্ত্ববিদ, বিভিন্ন বিজ্ঞান বইয়ের লেখক। লি স্মোলিন (১৯৫৫–): মার্কিন তাত্বিক পদার্থবিদ, Perimeter Institute for Theoretical Physics গবেষক, University of Waterloo adjunct অধ্যাপক ছিলেন। এলান সকাল (১৯৫৫–): আমেরিকান নিউইয়র্ক পদার্থবিদ। তিনি postmodernism এর সমালোচনার জন্য বিখ্যাত রবার্ট সাপলস্কি (১৯৫৭–): মার্কিনী। স্ট্যানফোর্ড জীববিজ্ঞান, neurology এবং neurobiologyর অধ্যাপক। ক্রিষ্টার ফাগলস্যাঙ (১৯৫৭–): সুইডিশ নভোচারী এবং পদার্থবিদ. রোনাল্ড প্লাসটার্ক (১৯৫৭–): ডাচ পুরস্কার প্রাপ্ত আণবিক জীনবিজ্ঞানী এবং প্রাবন্ধিক। তিনি Labour Party fourth Balkenende cabinet শিক্ষা, সসংস্কৃতি এবং বিজ্ঞানের মন্ত্রী ছিলেন। উইল রাইট (১৯৬০–): মার্কিন গেইম নকশাকারী এবং গেইম ডেভেলপমেন্ট কোম্পানী Maxis এর সহপ্রতিষ্ঠাতা। মার্কাস জে.রানাম (১৯৬২–): আমেরিকান কম্পিউটার এবং নেটওয়ার্ক সিকিউরিটি গবেষক। লিজা রাণ্ডাল (১৯৬২–): মার্কিন তাত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী এবং কণা পদার্থবিজ্ঞান মহাকাশবিজ্ঞানের ছাত্রী ছিলেন। তার অন্যতম অবদান হচ্ছে Randall–Sundrum model এ। ম্যাসিমো পিগ্লউচি (১৯৬৪-): স্টোনি বুক এবং বিবর্তনবিদ্যার অধ্যাপক।তিনি সৃজনবাদের সমালোচক। জোনাথান হাইদট (c.১৯৬৪–): ভার্জিনিয়া এসোসিয়েট অধ্যাপক এবং ''The Happiness Hypothesis'' গ্রন্থের লেখক। তিনি বিভিন্ন সংস্কৃতিতে কিভাবে নৈতিকতা এল, তার মনস্তাত্বিক ভিত্তি কী, তার উপর কাজ করেছেন। মার্কাস ড্যু সাউটয় (১৯৬৫–): গণিতবিদ। সিন এম.ক্যারোল (১৯৬৬–): মার্কিন মহাকাশবিজ্ঞানী, ডার্ক এনার্জি এবং সাধারণ আপেক্ষিকতাবাদকে বিশেষায়িত করেছেন। জিমি ওয়ালস (জন্মগ্রহণ করেছেন ১৯৬৬): মার্কিন ইন্টারনেট উদ্যোক্তা এবং উইকিয়া উইকিপিডিয়ার সহপ্রতিষ্ঠাতা এবং প্রমোটার। জোয়াও মাগুয়েইজো (১৯৬৭–): পর্তুগিজ মহাকাশবিজ্ঞানী এবং Imperial College London তাত্বিক পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক ছিলেন। তিনি varying speed of light (VSL) তত্বের অগ্রজ ছিলেন। ব্রাইয়ান কক্স OBE (১৯৬৮–): ইংরেজ কণাবিজ্ঞানি, তিনি রয়েল সোসাইটি গবেষক, ম্যানচেস্টার অধ্যাপক। BBC বেশ কিছু বিজ্ঞানবিষয়ক প্রামান্যচিত্র নির্মাণ এবং উপস্থাপনের জন্য বিখ্যাত। ১৯৯০ এর দিকে পপ ব্যাণ্ড-D:Ream এর কিবোর্ড প্লেয়ার হিসেবে বেশ কিছু সুখ্যাতি ছিল। জেফরি. এস.মেডকেফ (১৯৬৮-২০০৮): আমেরিকান নভোচারী, বিখ্যাত বিজ্ঞান লেখক এবং শিক্ষাবিদ। তিনি রোবোটিক টেলিস্কোপের নকশা করেছেন। লিনাস টোরভেল্ড (১৯৬৯–): ফিনিশ সফটওয়্যার প্রকৌশলী, Linux kernel এর স্রষ্টা। জন ডি. কারম্যাক (১৯৭০–): আমেরিকান গেম প্রোগ্রামার, মহাকাশ এবং ভার্চুয়াল রিয়েলিটি এর বিশেষজ্ঞ। তিনি id Software এর সহপ্রতিষ্ঠাতা। লুবস মোট (১৯৭৩-): তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী এবং স্ট্রিং থিওরিস্ট। তিনি বলেছেন তিনি একজন খ্রিষ্টাণ নাস্তিক. ক্লিফ ব্লেসযিনস্কি (জন্মগ্রহণ করেছেন ১৯৭৫): আমেরিকান ভিডিও গেইম ডিজাইনার। তিনি অবাস্তব ভিডিও গেমের সিরিজ তৈরি জন্য বিখ্যাত। মার্কাস পেরসন (১৯৭৯-): সুইডিশ ভিডিও গগেইম প্রোগ্রামার এবং ডিজাইনার। তিনি Mojang এর প্রতিষ্ঠাতা। এলিজার ইয়ুদকোয়াস্কি (১৯৭৯–): মার্কিন কৃত্তিম বুদ্ধিমত্তার গবেষক স্কট অ্যারনসন (১৯৮১–): মার্কিন বিজ্ঞানী, যিনি এমআইটির বৈদ্যুতিক প্রকৌশল কম্পিউটার বিজ্ঞান বিভাগের তাত্ত্বিক কম্পিউটার বিজ্ঞানী অনুষদ সদস্য। তার গবেষণার প্রাথমিক এলাকা কোয়ান্টাম গণনা কোয়ান্টাম কম্পিউটিং এবং গণনামূলক জটিলতা তত্ত্ব। জ্যাকব এপেলবাম (1983–): আমেরিকান কম্পিউটার সুরক্ষা বিষয়ক গবেষক এবং হ্যাকার। তিনি Tor project এর সদস্য ছিলেন। এরন সোয়ার্টজ (১৯৮৬-২০১২): মার্কিনী কম্পিউটার প্রোগ্রামার, লেখক, রাজনৈতিক organizer এবং ইন্টারনেট এক্টিভিটিস্ট। ==তথ্যসূত্র==