বঙ্গ অঞ্চলে দক্ষিণবঙ্গ লাল রঙে দেখানো হয়েছে। বা '''দক্ষিণ বাংলা''' হলো বঙ্গ এলাকার দক্ষিণাংশ। এটি বাংলাদেশের খুলনা বিভাগ, বরিশাল বিভাগ পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণাংশ নিয়ে গঠিত। এই অঞ্চলে বাংলাদেশের বিখ্যাত পর্যটন আকর্ষণ সুন্দরবন অবস্থিত। ==বাংলাদেশে== '''বরিশাল বিভাগ''' '''খুলনা বিভাগ''' '''ফরিদপুর বিভাগ ()''' বরগুনা জেলা বরিশাল জেলা ভোলা জেলা ঝালকাঠি জেলা পটুয়াখালী জেলা পিরোজপুর জেলা বাগেরহাট জেলা চুয়াডাঙ্গা জেলা যশোর জেলা ঝিনাইদহ জেলা খুলনা জেলা কুষ্টিয়া জেলা মাগুরা জেলা মেহেরপুর জেলা নড়াইল জেলা সাতক্ষীরা জেলা ফরিদপুর জেলা গোপালগঞ্জ জেলা মাদারীপুর জেলা রাজবাড়ী জেলা শরীয়তপুর জেলা == পশ্চিমবঙ্গ, ভারতে == বর্ধমান বিভাগ প্রেসিডেন্সি বিভাগ মেদিনীপুর বিভাগ মালদা বিভাগ হুগলি জেলা পূর্ব বর্ধমান জেলা পশ্চিম বর্ধমান জেলা বীরভূম জেলা হাওড়া জেলা কলকাতা জেলা নদিয়া জেলা উত্তর ২৪ পরগনা জেলা দক্ষিণ ২৪ পরগনা জেলা পূর্ব মেদিনীপুর জেলা পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা ঝাড়গ্রাম জেলা পুরুলিয়া জেলা বাঁকুড়া জেলা মুর্শিদাবাদ জেলা ==দক্ষিণবঙ্গের শহরসমূহের তালিকা== দক্ষিণ বাংলার প্রধান শহর নগরগুলি: ==ক্রীড়ায়== দক্ষিণাঞ্চল ক্রিকেট দল বাংলাদেশের একটি প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট দল যা বাংলাদেশ ক্রিকেট লীগে দক্ষিণ বাংলাদেশের (খুলনা এবং বরিশাল) প্রতিনিধিত্ব করে। ==তথ্যসূত্র== ভূগোল ভূগোল