২০১৮ সালে চঞ্চল চৌধুরী চঞ্চল চৌধুরী একজন বাংলাদেশী অভিনেতা, মডেল, শিক্ষক গায়ক। তার প্রথম টেলিভিশন নাটকে পদার্পণ হয় ফরিদুর রহমানের "গ্রাস" নাটকের মাধ্যমে। খুব অল্প সময়ের মধ্যে দক্ষ অভিনেতা হিসেবে সুনাম অর্জন করা এই অভিনেতা পরবর্তীতে বেশ কয়েকটি ধারাবাহিক নাটকের পাশাপাশি অভিনয় করেন অনেকগুলো একপর্বের নাটকে। বর্তমান সময়ের সবচেয়ে জনপ্রিয় এবং ব্যস্ততম অভিনেতা হিসেবে বাংলাদেশের টিভি নাটক জগৎকে দিয়ে যাচ্ছেন একের পর এক দর্শকনন্দিত সব নাটক। চঞ্চল চৌধুরী অভিনীত দেবী চলচ্চিত্রের পোস্টার ==চলচ্চিত্র== বছর চলচ্চিত্রের শিরোনাম ভূমিকা পরিচালক টীকা ২০০০ ''রূপকথার গল্প'' তৌকির আহমেদ অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র ২০০৯ ''মনপুরা'' সোনাই গিয়াস উদ্দিন সেলিম '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ২০১০ ''মনের মানুষ'' কালুয়া গৌতম ঘোষ ২০১৩ ''টেলিভিশন'' সোলায়মান মোস্তফা সরয়ার ফারুকী ২০১৬ ''আয়নাবাজি'' শরাফত করিম আয়না অমিতাভ রেজা চৌধুরী ছয়টি চরিত্রে অভিনয় করেন '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে মেরিল-প্রথম আলো সমালোচক পুরস্কার ২০১৮ ''দেবী'' মিসির আলি অনম বিশ্বাস +চাবি আসন্ন মুক্তি ==ধারাবাহিক নাটক== বছর নাটকের নাম ভূমিকা পরিচালক টীকা ডি-২০ সাগর জাহান খোঁয়াড় বিক্রম খান চরিত্রঃ স্ত্রী মাসুদ সেজান ==একপর্বের নাটক== বছর নাটকের নাম ভূমিকা পরিচালক টীকা মামুনুর রশীদ অফসাইড মুহাম্মদ মোস্তফা কামাল রাজ অশ্বডিম্ব গোলাম সোহরাব দোদুল আলামত মুহাম্মদ মোস্তফা কামাল রাজ আয়েশা মোস্তফা সরয়ার ফারুকী একজন দুর্বল মানুষ গোলাম সোহরাব দোদুল এতিমখানা গিয়াসউদ্দিন সেলিম ওস্তাদজি সালাউদ্দিন লাভলু ওয়ারেন সালাউদ্দিন লাভলু কাজের বুয়া আশরাফুল আলম রিপন কাজল রেখার কুরবানি মুস্তফা কামাল রাজ কলেজ টুডেন সালাউদ্দিন লাভলু চোর ফাঁদ সালাউদ্দিন লাভলু ছায়াবাজি শরাফ আহমেদ জীবন জটিল প্রেম তাহের শিপন জামাই দাওয়াত আমীন আজাদ টাউট নাম্বার ওয়ান সকাল আহমেদ ঠ্যাটারু মামুনুর রশীদ ডায়েরী টি. ডব্লিউ. সৈনিক ঢোলের বাদ্য সালাউদ্দিন লাভলু নূর আলমের ক্যাসেট হিমু আকরাম নীল ভ্যালেন্টাইন ফজলে আজিম জুয়েল তিন গ্যাদা সালাউদ্দিন লাভলু তেল বাবা মিলন ভট্টাচার্য্য তুমিহীনা মুহাম্মদ মোস্তফা কামাল রাজ দি কাওবয় সালাউদ্দিন লাভলু দুঃখিত শাখাওয়াত শিবলী দয়াগঞ্জ মান্নান হীরা দোসর সিমিত রায় অন্তর পাত্রী চাই সালাউদ্দিন লাভলু পত্র মিতালী সালাউদ্দিন লাভলু পাদুকা বিতান সৈয়দ শাকিল পান সুপাড়ী বউ আবু হাসনাত মঞ্জু প্রেম কুমার কমল চাকমা পশু ডাক্তার সালাউদ্দিন লাভলু ফিরে ফিরে আসা শেখ আমানুর বক দেখিছেও সাগর জাহান বৃদ্ধাশ্রম এজাজ মুন্না বৃত্ত আবু হায়াত মাহমুদ বিবাহ কমল চাকমা বোনাস সাইদুল আনাম টুটুল ভাঙ্গন আবু হায়াত মাহমুদ ভাগের মা দীপু হাজরা মাইন্ড লতিফ তাইফুর জাহান আশিক মুক্ত ঝরা হাসি সাজ্জাদ সুমন মেন্টাল ফেমেলি দীপু হাজরা মানি ইজ প্রব্লেম মাসুদ সেজান রাগ সালাউদ্দিন লাভলু লোভ গিয়াসউদ্দিন সেলিম লেখক শ্রী নারায়ণ চন্দ্র দাস সালাউদ্দিন লাভলু লাল সুতায় বিয়ে বেলায়েত হোসেন লক্ষ প্রাণের বিনিময়ে নূরুল আলম মিল্কী শীল বাড়ী সালাউদ্দিন লাভলু সুগন্ধি বোর্ডিং তুমি গোলাম সোহরাব দোদুল সুর সতীন সাইদুর রহমান রাসেল সার্ভিস হোল্ডার সালাউদ্দিন লাভলু সোনার ডিম সালাউদ্দিন লাভলু সিন্ডারেলা হুলো বিড়াল আল হাজেন ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্রের তালিকা