স্পেনীয় ভাষা নিকারাগুয়ার সরকারী ভাষা। এখানকার প্রায় ৯০% লোক স্পেনীয় ভাষাতে কথা বলে। ক্যারিবীয় সাগরের উপকূলীয় এলাকার প্রায় এক-পঞ্চমাংশ লোক পশ্চিম ক্যারিবীয় দ্বীপপুঞ্জের প্রায় সর্বত্র প্রচলিত একটি ইংরেজি ভিত্তিক ক্রেওল ভাষাতে কথা বলে। স্বল্পসংখ্যক লোক কিছু আদিবাসী ভাষাতে (মিস্কিতো, সুমো, রামা, ইত্যাদি) কথা বলে। আন্তর্জাতিক কাজকর্মে স্পেনীয় ভাষা ইংরেজি ভাষা ব্যবহৃত হয়। অভিবাসী সম্প্রদায়ে চীনা, আরবি, জার্মান, ইতালীয়, ইত্যাদি ভাষা প্রচলিত। == বহিঃসংযোগ == নিকারাগুয়ার ভাষার উপর এথনোলগ রিপোর্ট বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভাষা সংস্কৃতি আমেরিকার ভাষা ভাষা