'''''আ স্টার ইজ বর্ন''''' () হল ২০১৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন নাট্য চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন ব্র্যাডলি কুপার। এটি তার পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র। ১৯৩৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একই নামের চলচ্চিত্র অবলম্বনে এর চিত্রনাট্য রচনা করেছেন এরিক রথ, ব্র্যাডলি কুপার, উইল ফেটারস। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন লেডি গাগা, ব্র্যাডলি কুপার, অ্যান্ড্রু ডাইস ক্লে, ডেভ চ্যাপেল স্যাম এলিয়ট। এটি ''আ স্টার ইজ বর্ন''-এর তিনটি প্রাতিষ্ঠানিক পুনর্নির্মাণের তৃতীয় চলচ্চিত্র। ১৯৫৪ সালে জুডি গারল্যান্ড জেমস মেসান অভিনীত ''প্রথম'' এবং ১৯৭৬ সালে বারবারা স্ট্রাইস্যান্ড ক্রিস ক্রিস্টোফারসন অভিনীত ''দ্বিতীয়'' পুনর্নির্মাণ মুক্তি পায়; এছাড়া ২০১৩ সালে একই গল্পে বলিউড চলচ্চিত্র ''আশিকি টু'' মুক্তি পায়। ''আ স্টার ইজ বর্ন'' ছবিটির উদ্বোধনী প্রদর্শনী হয় ২০১৮ সালের ৩১শে আগস্ট ৭৫তম ভেনিস চলচ্চিত্র উৎসবে এবং ওয়ার্নার ব্রসের পরিবেশনায় ছবিটি ৫ই অক্টোবর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি পায়। মুক্তির পর ছবিটি কুপার, গাগা এলিয়টের অভিনয়, কুপারের পরিচালনা এবং এর চিত্রনাট্য, চিত্রগ্রহণ, সঙ্গীতের জন্য প্রশংসিত হয়। ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট ছবিটিকে ২০১৮ সালের সেরা ১০ চলচ্চিত্রের একটি হিসেবে স্থান দেয়। ছবিটি একাধিক পুরস্কার অর্জন করেছে। ৭৬তম গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারে ছবিটি সেরা নাট্যধর্মী চলচ্চিত্রসহ পাঁচটি বিভাগে মনোনয়ন লাভ করে এবং গাগা "শ্যালো" গানের জন্য সেরা মৌলিক গানের পুরস্কার অর্জন করেন। ==কুশীলব== ব্র্যাডলি কুপার জ্যাকসন "জ্যাক" মেইন, একজন প্রতিষ্ঠিত মদ্যপ গায়ক-গীতিকার। লেডি গাগা অ্যালি মেইন, একজন নাইটক্লাব গায়ক-গীতিকার, জ্যাক তাকে আবিস্কার করেন। স্যাম এলিয়ট ববি মেইন, জ্যাকের সৎ বড় ভাই ম্যানেজার। ডেভ চ্যাপেল জর্জ "নুডলস" স্টোন, জ্যাকের ঘনিষ্ঠ বন্ধু এবং সাবেক সঙ্গীতজ্ঞ। অ্যান্ড্রু ডাইস ক্লে লরেঞ্জো ক্যাম্পানা, অ্যালির বন্ধু। অ্যান্টনি র‍্যামোস র‍্যামন, অ্যালির বন্ধু। মাইকেল হার্নি উল্‌ফি, একজন লিমো চালক লরেঞ্জোর বন্ধু। রাফি গ্যাভরন রেজ গ্যাভরন, একজন সঙ্গীত প্রযোজক অ্যালির ম্যানেজার। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র দশকের সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র ব্রসের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র আত্মহত্যা রথ কর্তৃক চিত্রনাট্য অভিষেক চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:টড ফিলিপস প্রযোজিত চলচ্চিত্র কুপার প্রযোজিত চলচ্চিত্র সঙ্গীতজ্ঞ বিষয়ক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র