'''শিকরেঠুঁটি সাগর কাছিম''' বা '''বাজঠোঁটি সামুদ্রিক কাছিম''' () (দ্বিপদ নাম: ''Eretmochelys imbricata'') হচ্ছে একটি সাগর কাছিম।এই প্রজাতির কাছিম মধ্য আটলান্টিক এবং ইন্দো-প্রশান্ত, মহাসাগর এলাকা জাপান থেকে অস্ট্রেলিয়া এবং ব্রিটিশ দ্বীপপুঞ্জ থেকে ব্রাজিল পর্যন্ত বিস্তৃত। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের তফসিল-১ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==সংরক্ষণ== ১৯৮২ সালে, সংকটাপন্ন প্রজাতিসমূহের প্রথম আইইউসিএন লাল তালিকায় '''শিকরেঠুঁটি সাগর কাছিম'''কে বিপন্ন প্রজাতি হিসেবে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। বিভিন্ন পুনঃমূল্যায়নের মধ্য দিয়ে এই বিপন্ন অবস্থান বলবত থাকে ১৯৮৬, ১৯৮৮, ১৯৯০, ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত; যতদিন না ১৯৯৬ সালে এদেরকে মহাবিপন্ন অবস্থানে মূল্যায়িত করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==পাঠ== সরীসৃপ সরীসৃপ কচ্ছপ উভচর কচ্ছপ সরীসৃপ