'''ড. বেলাল হোসেন''' বাংলাদেশের একজন বিজ্ঞানী এবং গবেষক। বেলাল হোসেন নোয়াখালী বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ে সহযোগী অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত আছেন। বেলাল হোসেন কুমিল্লার চৌদ্দগ্রাম উপজেলার কেন্দুয়া গ্রামের মৃত আব্দুছ ছোবাহান ভূঁঞা দেলোয়ারা বেগমের প্রথম পুত্র। তিনি চট্টগ্রাম মেরিন সায়েন্স অ্যান্ড ফিশারিজ বিভাগে স্নাতক, যুক্তরাজ্যের হাল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে মাস্টার্স এবং ব্রুনাইর দারুসসালাম বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। সম্প্রতি তিনি অস্ট্রেলিয়ান মিউজিয়াম রিসার্চ ইনস্টিটিউট থেকে পোস্ট ডক্টরাল গবেষণা সম্পন্ন করেন। ==শিক্ষাজীবন== ==কর্মজীবন== ==আবিষ্কার== ড. বেলাল হোসেনই বাংলাদেশের একমাত্র বিজ্ঞানী যিনি সম্পূর্ণ নতুন প্রাণির সন্ধান দিতে পেরেছেন। ড. বেলাল হোসেন মোট চারটি প্রাণি আবিষ্কার করেন এবং এখনো তার গবেষণা কার্যকম চালিয়ে যাচ্ছেন।এই প্রাণিগুলোর মধ্যে চারটিই অমেরুদন্ডী প্রাণি।এর মধ্যে দুইটি আবিষ্কার করেন ২০১৬ সালে প্রথমটি Nephtys Bangladeshi এবং দ্বিতীয়টি Victoriopisa bruneiensis বাংলাদেশের উপকূলীয় অঞ্চল থেকে Nephtys Bangladeshi (ন্যাফটাইস বাংলাদেশি) নামে অমেরুদণ্ডী পলিকীটের নতুন একটি প্রজাতি আবিষ্কার করেন। ব্রুনাইর সমুদ্র এলাকা থেকে Victoriopisa bruneiensis (ভিক্টোরিওপিসা ব্রুনেইয়েনসিস) নামে অমেরুদণ্ডী পলিকীটের নতুন দুটি প্রজাতি আবিষ্কার করেন। পরবর্তীতে আরো দুইটি অমেরুদন্ডী প্রাণি আবিষ্কার করেন Neumania nobiprobia (নিউমেনিয়া নোবিপ্রবিয়া) এবং দ্বিতীয়টি Arrenums smiti (অ্যারেনুরাস স্মিতি)। দুটি প্রজাতির মধ্যে Neumania nobiprobia (নিউমেনিয়া নামকরণ করেন নোয়াখালি বিজ্ঞান প্রযুক্তি নামের সংক্ষিপ্ত রূপ নোবিপ্রবি-এর সঙ্গে মিল রেখে এবং দ্বিতীয় প্রাণীটির নামকরণ করা হয় নেদারল্যান্ডের বিখ্যাত একারোলজিস্ট হ্যারি স্মিথের নামে। ==তথ্যসূত্র== বিজ্ঞানী প্রাক্তন শিক্ষার্থী