'''বিজয় সিংহ দীঘি''' বাংলার সেন বংশের প্রতিষ্ঠাতা বিজয় সেন খনন করেন। ==অবস্থান== মহিপাল ট্রাফিক পয়েন্ট হয়ে দক্ষিণ- পশ্চিম দিকে সার্কিট হাউজ রোডের সার্কিট হাউজের পার্শ্বে অবস্থিত। ==বর্ননা== দীঘি ফেনী শহরের প্রায় কিঃমিঃ পশ্চিমে বিজয় সিংহ গ্রামে ফেনী সার্কিট হাউজের সামনে অবস্থিত। দীঘির আয়তন ৩৭.৫৭ একর। দিঘীর চৌপাড় খুব উঁচু বৃক্ষ শোভিত। ১৯৯৫ সালে বৃক্ষ চারা রোপন করে বর্তমান পরিবেশের সৃষ্টি করেন। ==নামকরণ== রাজা বিজয় সিংহের নামানুসারে দীঘিটির নামকরণ করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ২, জলাশয় জেলার দর্শনীয় স্থান