'''''লারা ক্রফ্‌ট: টুম্ব রেইডার''''' () হচ্ছে ''টুম্ব রেইডার'' নামক ভিডিও গেম ধারাবাহিকে পরিচালক সাইমন ওয়েস্ট এবং চলচ্চিত্রটিতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন অ্যাঞ্জেলিনা জোলি, লারা ক্রফ্‌ট চরিত্রে। যুক্তরাষ্ট্রে ১৫ জুন, ২০০১-এ চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটির ধারাবিহক দ্বিতীয় পর্ব ''লারা ক্রফ্‌ট টুম্ব রেইডার: দ্য ক্রেডেল অফ লাইভ'', যা মুক্তি পায় ২০০৩ সালে। == মুক্তি == === প্রাথমিক অবস্থান === এই ছবিটি সাধারণভাবে না-বোধক মন্তব্য লাভ করে, রটেন টম্যাটোস-এ এর মান ছিলো ১৯%, ১৪০ জন সমালোচকের মধ্যে ২৭ জন হ্যাঁ-বোধক মত প্রকাশ করেন, যার গড় দশে ৩.৯। সর্বসাধারণের ঐকমত্য হচ্ছে, "লারা ক্রফ্‌ট চরিত্রের জন্য অ্যাঞ্জেলিনা জোলি সম্পূর্ণ ঠিক আছে, কিন্তু সে ছবিটিকে কাণ্ডজ্ঞানহীন গল্প অ্যাকশন দৃশ্যগুলো থেকে বাঁচাতে পারে না, কারণ কোনো আবেগী প্রভাব এখানে ছিলো না"। একটি অপ্রত্যাশিত প্রশংসা পাওয়া যায় রজার এবার্টের কাছ থেকে। তিনি এই ছবিটিকে চারের মধ্যে তিন তারকা দেন। === বক্স অফিস অবস্থান === ''টুম্ব রেইডার''-এর অভিষেক হয় প্রথম দিন ৩৩৬ কোটি টাকা ব্যবসা করার মাধ্যমে। এটি প্যারামাউন্ট পিকচার্সের দ্বিতীয় বৃহত্তম ব্যবসা সফল অভিষেক, ২০০১ সালে চতুর্থ বৃহত্তম অভিষেক। এটি পূর্বের নারী প্রধান চলচ্চিত্র '' চার্লি'স অ্যাঞ্জেলস''-এর প্রথম দিন ২৮০ কোটি টাকা ব্যবসার রেকর্ড ভেঙে দেয়, এবং এটিই এখন পর্যন্ত ভিডিও গেমের চলচ্চিত্ররূপ করা চলচ্চিত্রগুলোর মধ্যে সবচেয়ে সফল; যার বিশ্বব্যাপী আয় ২,১০০ কোটি টাকা। === পুরস্কার মনোনয়ন === চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য অ্যাঞ্জেলিনা জোলি গোল্ডেন র‌্যাস্পবেরি পুরস্কারে সবচেয়ে বাজে অভিনেত্রী (Worst Actress)-এর জন্য মনোনয়ন পান। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র