'''জনাব মোহাম্মদ ইউসুফ''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার একজন রাজনীতিবিদ ছিলেন। তিনি বাংলাদেশের একজন নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবেও দায়ীত্ব পালন করেন। তিনি বাংলাদেশ বাংলাদেশ কমিউনিস্ট পার্টি (সি পি বি এবং আওয়ামী লীগ এর একজন রাজনৈতিক নেতা ছিলেন। ==প্রাথমিক জীবন== জনাব মোঃ ইউসুফ বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== তিনি রাঙ্গুনিয়া থেকে ১৯৯১ সালে বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টির (সিপিবি) প্রার্থী হিসেবে নৌকা প্রতীক নিয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। পরে তিনি সিপিবি ছেড়ে আওয়ামী লীগে যোগ দেন। তিনি ১৯৬৯-৭০ সালে রাঙ্গুনিয়া থানা ছাত্র ইউনিয়নের সভাপতি থাকাকালে রাঙ্গুনিয়া কলেজ ছাত্র সংসদের সহসভাপতি (ভিপি) ছিলেন। স্বাধীনতার পর শ্রমিক রাজনীতিতে যুক্ত হওয়ার পর ১৯৭৪-৭৫ সালে দাউদ-ফোরাত জুটমিলে সিবিএ সাধারণ সম্পাদক ছিলেন। বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টির (সিপিবি) রাঙ্গুনিয়া থানার সাবেক সভাপতি মো. ইউসুফ জেলা কমিটির সদস্য এবং উত্তর জেলা কমিটির সম্পাদকমণ্ডলীর সদস্যও ছিলেন। জনাব মোঃ ইউসুফ বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন এর মাধ্যমে পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচন এর নির্বাচিত সংসদ সদস্য বিএনপি প্রার্থীকে পরাজিত করে চট্টগ্রাম থেকে জাতীয় সংসদ নির্বাচন এর নির্বাচনি এলাকা চট্টগ্রাম-৭ থেকে নির্বাচিত হন। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৯১ ==বহিঃসংযোগ== List of 5th Parliament Members 2013 Bangladesh Parliament ==তথ্যসূত্র== জেলার রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ