'''মগধরা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সন্দ্বীপ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == মগধরা ইউনিয়নের আয়তন ৩৮,৫৯২ একর (১৫৬.১৮ বর্গ কিলোমিটার)। এটি সন্দ্বীপ উপজেলার সবচেয়ে বড় ইউনিয়ন। (২০০৭ সালের তথ্য অনুযায়ী) == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী মগধরা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩৭,৯৮৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৮,৮৫২ জন এবং মহিলা ১৯,১৩৬ জন। == অবস্থান সীমানা == সন্দ্বীপ উপজেলার সর্ব-পূর্ব সর্ব-দক্ষিণে মগধরা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৫ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে সারিকাইত ইউনিয়ন হারামিয়া ইউনিয়ন; পশ্চিমে সারিকাইত ইউনিয়ন, মাইটভাঙ্গা ইউনিয়ন মুছাপুর ইউনিয়ন; পূর্বে সন্দ্বীপ চ্যানেল সীতাকুণ্ড উপজেলার বাঁশবাড়িয়া ইউনিয়ন, কুমিরা ইউনিয়ন, সোনাইছড়ি ইউনিয়ন ভাটিয়ারী ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে বঙ্গোপসাগর। == প্রশাসনিক কাঠামো == মগধরা ইউনিয়ন সন্দ্বীপ উপজেলার আওতাধীন ১৭নং ইউনিয়ন পরিষদ। এটি জাতীয় সংসদের ২৮০নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৩ এর অংশ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম সন্দ্বীপ থানার আওতাধীন। এটি ''মগধরা'' মৌজা নিয়েই গঠিত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: উত্তর মগধরা মধ্য মগধরা পূর্ব মগধরা পূর্ব ষোলশহর ষোলশহর দক্ষিণ মগধরা == শিক্ষা ব্যবস্থা == মগধরা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৬.৪৯%। ইউনিয়নে ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা, ১৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১টি আনন্দ স্কুল রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ পূর্ব সন্দ্বীপ উচ্চ বিদ্যালয় মগধরা উচ্চ বিদ্যালয় সন্দ্বীপ পাবলিক উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা সেকান্দর সাফিয়া ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আমেনা হক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আলহাজ্ব মুস্তাফিজুর রহমান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর মগধরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ মগধরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দারুসসালাম উত্তর মগধরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ন্যামস্তি মধ্যপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাঁচানিয়া পূর্ব মগধরা হালিমা মোয়াজ্জেম চৌধুরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব মগধরা মফিজিয়ার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব ষোলশহর ফুলমিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মগধরা আদর্শপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মগধরা গোলবাড়ী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মগধরা নতুনপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মগধরা ফেরীঘাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মগধরা ষোলশহর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মগধরা সখিনা ওয়াজিউল্লাহ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মগধরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মগধরা হাজেরা ইসলাম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য মগধরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লায়ন মুস্তাফিজুর রহমান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;আনন্দ স্কুল ২নং ওয়ার্ড মগধরা আনন্দ স্কুল == যোগাযোগ ব্যবস্থা == উপজেলা সদর থেকে মগধরা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সন্দ্বীপ-মগধরা সড়ক। যোগাযোগ মাধ্যম টেক্সী, রিক্সা মোটর সাইকেল। == খাল নদী == মগধরা ইউনিয়নের পূর্ব পাশে সন্দ্বীপ চ্যানেল দক্ষিণ পাশে বঙ্গোপসাগর। এছাড়া ইউনিয়নের অভ্যন্তরে প্রবাহিত হচ্ছে উত্তর মুরখুইঞ্জা খাল, গুপ্তছড়া খাল, দরবারিয়া খাল, উত্তর কাটা খাল, দ্বুমুখা খাল, মান্দির খাল, মগধরা মাইটভাঙ্গা খাল, খেলার খাল, পাছুয়া খাল, দক্ষিণ কাটা খাল, চটা খাল, কুরালিয়া খাল এবং দক্ষিণ মরখুইঞ্জা খাল। == হাট-বাজার == মগধরা ইউনিয়নের উল্লেখযোগ্য হাট/বাজারগুলো হল গুপ্তছড়া বাজার, জনতা মার্কেট, নন্দীর হাট, নোয়া হাট, পেলিশ্যার বাজার, বাংলা বাজার (প্রকাশ চৌল্ল্যার হাট) এবং ষোলশহর বাজার। == দর্শনীয় স্থান == গুপ্তছড়া ঘাটের ব্রীজ == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: এস এম আনোয়ার হোসেন তালিকা ক্রম নং. চেয়ারম্যানের নাম মেয়াদকাল ০১ মাওলানা মোহাম্মদ সামসুল হক ১৯৭৩-১৯৭৬ ০২ মোহাম্মদ সিরাজুল মাওলা ১৯৭৭-১৯৮৩ ০৩ মোহাম্মদ আজিজুল্লাহ ১৯৮৪-১৯৮৭ ০৪ মাওলানা মোহাম্মদ সামসুল হক ১৯৮৮-১৯৯১ ০৫ মোহাম্মদ আজিজুল্লাহ ১৯৯২-১৯৯৭ ০৬ মাকসুদুর রহমান খান শাহীন ১৯৯৮-২০০১ ০৭ মোহাম্মদ সিরাজুদ্দৌলা ২০০৩-২০০৫ ০৮ মোহাম্মদ কাউছার ২০০৫-২০১১ ০৯ মাকসুদুর রহমান খান শাহীন ২০১১-২০১৬ ১০ এস এম আনোয়ার হোসেন ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == সন্দ্বীপ উপজেলা সন্দ্বীপ থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন