রায়ান ফিলিপ '''ম্যাথিউ রায়ান ফিলিপ''' () (জন্ম: ১০ সেপ্টেম্বর, ১৯৭৪)), যদি '''রায়ান ফিলিপ''' নামেই সমধিক পরিচিত একজন মার্কিন অভিনেতা। ''ওয়াল লাইফ টু লাইভ'' সোপ অপরাতে অভিনয়ের পর তিনি ১৯৯০-এর দশকের শেষের দিকে চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু করেন। তার অভিনীতি চলচ্চিত্রগুলোর মধ্যে আছে ''আই নো হোয়াট ইউ ডিড লাস্ট সামার'', ''ক্রুয়েল ইনটেনশন্স'' এবং ''৫৪''। খুব সাম্প্রতিককালে তিনি একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র ''ক্র্যাশ''-এ অভিনয় করেছেন। এছাড়া ২০০৭ সালে তিনি ''ব্রিচ'' নামের সত্য ঘটনা অবলম্বনে নির্মিত একটি চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ১৯৯৭ সালে ফিলিপ অভিনেত্রী রিজ উইদারস্পুনের ২১তম জন্মদিনের অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করেন। সেসময় তার সাথে উইদারস্পুনের দেখা হয়, এবং পরবর্তীতে তিনি গণমাধ্যমকে জানান যে তারা সেদিন পুরো রাত একত্রে কাটিয়েছেন, এবং উইদারস্পুন ফিলিপকে বলেছেন, “আমার মনে হয় তুমি হচ্ছো আমার জন্মদিনের উপহার” পরের দিন সকালে ফিলিপ ছবির শুটিংয়ের কাজে ক্যালিফোর্নিয়া ছেলে নর্থ ক্যারোলাইনা চলে যান। পরবর্তীতে চিঠি, ই-মেইল টেলিফোনের মাধ্যমে তাদের প্রেম চলতে থাকে। পরে ফিলিপ লস অ্যাঞ্জেলসে ফিরে এলে তারা একসাথে সময় কাটাটে থাকে এবং তাদের বাগদান হয় ১৯৯৮-এর ডিসেম্বরে। পরবর্তী বছরে তারা এক সাথে ''ক্রুয়েল ইনটেনশন'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করা শুরু করে। ফিলিপ এবং উইদারস্পুন জুন, ১৯৯৯-এ সাউথ ক্যারোলাইনার এক খামারবাড়িতে ছোট ঘরোয়া অনুষ্ঠানে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধিত হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা