পোকেলিন''', যিনি তার মঞ্চনাম '''মলিয়ের''' নামেই পরিচিত, ছিলেন একজন ফরাসি নাট্যকার অভিনেতা। পশ্চিমা সাহিত্যের সেরা হাস্য-রসাত্মক লেখকদের একজন হিসেবে তাকে বিবেচনা করা হয়। তার রচনাগুলোর মধ্যে ''ল্য মিসান্‌থ্রপি'', ''ল্য এক্ল্‌ দেস্‌ ফেমেস্‌'', ''টারটুফে অউ ল্য ইম্পোস্তার'', ''ল্য আভ্রে'', ''ল্য মালাদে ইমাজিনারে'', ''ল্য বুর্জোয়িস জেন্টিওম্মে'' উল্লেখযোগ্য। সম্ভ্রান্ত পরিবারে জন্ম কলেজ দে ক্লেরমন্ট- এর মতো নামকরা পড়াশোনা করার সুবাদে থিয়েটারে যোগ দেয়া তার জন্য বেশ সহজ হয়েছিল। ভ্রামমাণ অভিনেতা হিসেবে তের বছরের অভিজ্ঞতা তার লেখার হাস্যরসাত্মক উপাদানকে উন্নত করতে সাহায্য করেছিল। যেখানে তিনি ইতালীয় ঘরানার কমেডিয়া দেল'আর্টে এর উপাদানের সাথে ফরাসি পরিমার্জিত হাস্য-রসের সংমিশ্রণ ঘটান। ওরলিয়েন্স এর ডিউক, ১ম ফিলিপ -যিনি ছিলেন রাজা চতুর্দশ লুইসের ভাই- এর মতো কয়েকজন প্রভাবশালী অভিজাতের পৃষ্ঠপোষকতায়, মলিয়ের লুভ্র্‌ -এ রাজার সম্মুখে একটি নাটক মঞ্চস্থ করতে সক্ষম হন। পিয়েরে কর্নেলির এর একটি ক্লাসিক নাটক তার নিজের লেখা প্রহসন ''ল্য ডক্টর আম্যোরাক্স'' মঞ্চস্থ করার মধ্য দিয়ে মলিয়ের লুভ্র্‌ এর নিকটেই পেটিট ব্যোর্বন নামক প্রশস্ত কক্ষ নাটক প্রদর্শনের কাজে ব্যবহার করার সুযোগ পান। পরবর্তীকালে তিনি প্ল্যাইস রয়্যাল ব্যবহারের সুযোগ পান। উভয় মঞ্চেই তার নাটকগুলো সাফল্য লাভ করে, যার মধ্যে ''ল্য প্রেসিউস রিডিকুলেস'', ''ল্য এক্ল্‌ দেস্‌ মারিস'', ''ল্য এক্ল্‌ দেস্‌ ফেমেস্‌'' উল্লেখযোগ্য। রাজার সুনজরে পড়ার সুবাদে তার নাট্যদল রাজ ভাতাও লাভ করে এবং ''ত্রপে দে র‍্য'' বা রাজনাট্যদল উপাধিতে ভূষিত হয়। বিনোদনের জন্য সরকারি লেখক হিসেবে মলিয়ের নিয়োজিত হন। যদিও মলিয়ের রাজা প্যারিসের অধিবাসীদের কাছ থেকে ভূয়সী প্রশংসা পান, তার বিদ্রুপাত্মক লেখা নীতিবিদ রোমের ক্যাথলিক চার্চের সমালোচনার মুখে পড়ে। ধর্মীয় ভন্ডামিকে আক্রমণ করে রচিত ''টারটুফে অউ ল্য ইম্পোস্তার'' চার্চের তীব্র সমালোচনার শিকার হয় এবং ''ডন জুয়ান'' মঞ্চস্থ করার উপর নিষেধাজ্ঞা জারি করা হয়। নাটকের কাজে অত্যধিক পরিশ্রমের ফলে তার স্বাস্থ্য দুর্বল হতে শুরু করে, ফল ১৬৬৭ সালে তিনি বাধ্য হন মঞ্চ থেকে সাময়িক অবসর নিতে। ১৬৭৩ সালে ফুসফুসজনিত যক্ষ্মায় আক্রান্ত অবস্থাতেই তার জীবনের শেষ নাটক ''ল্য মালাদে ইমাজিনারে'' তে অভিনয় করেন। কিন্তু আর্গন নামক স্বাস্থ্য আতঙ্কিত রোগীর ভূমিকায় অভিনয়রত অবস্থাতেই উপর্যুপরি কাশি রক্তস্রাবের শিকার হন। তিনি নাটকটির অভিনয় শেষ করে মঞ্চেই ঢলে পড়েন এবং কয়েক ঘণ্টার মধ্যে মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == == রেফারেন্স == Dormandy, Thomas. "The white death: history of tuberculosis", New York University Press, 2000, p. 10 Hartnoll, Phyllis (ed.). ''The Oxford Companion to the Theatre'', 1983, Oxford University Press Roy, Donald. "Molière." in Banham, Martin (ed.) ''The Cambridge Guide to Theatre'', 1995, Cambridge University Press Scott, Virginia. ''Molière, Theatrical Life'', 2000, Cambridge University Press Riggs, Larry. ''Molière and Modernity'', Rookwood Press 2005 Patricia M. Ranum, ''Portraits around Marc-Antoine Charpentier'' (Baltimore, 2004), "Molière," pp. 141–49 Claude Alberge, ''Voyage de Molière en Languedoc (1647-1657)'' (Presses du Languedoc, 1988) == বহিঃসংযোগ == Molière's works online at toutmoliere.net (in French) Molière's works online at Molière's works online at Molière's works online at Biography, Bibliography, Analysis, Plot overview at biblioweb.org (in French) Moliere's Verses Plays Publication, Statistics, Words Research (in French) নাট্যকার জন্ম মৃত্যু অভিনেতা কবি লেখক