'''ত্রেভিলিও''' tre-vì-l'l'o (ইতালি ভাষায়: Treviglio, treˈviʎʎio), (আ-ধ্ব-ব: আঞ্চলিক ভাষা বেলগামাস্কো) ইতালির, লোম্বারদিয়ার আঞ্চলের, বেলগামো প্রদেশের একটি পুরসভা। শহরটি ইতালির পাদানা উপত্যকার বেলগামো শহর থেকে প্রায় ২০ কিমি দক্ষিণে অবস্থান করে। এটি প্রাথমিক মধ্য যুগে (৪৭৬-১০০০ ডি.সি.) প্রতিরোধমূলক উদ্দ্যেশ্যের জন্য শহরটি স্থাপিত করা হয়েছিল। বর্তমানে এটি বেলগামোর দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর। ছাড়াও এটি মধ্য পশ্চিমী লাম্বারদিয়া আঞ্চলের জনসংখ্যার দিক থেকে ক্রেমা পরেই এর স্থান। শহরটি লাম্বারদিয়ার রাজধানী শহর গুলোর যেমন, বেরগামো, ব্রেশিয়া, ক্রেমোনা, লোদী এবং মিলান সাথে রাস্তা এবং রেল লাইন সংযোগ রয়েছে। সামে দেউজ-ফাহ্র গ্রুপ থাকার জন্য একে "ট্রাক্টারের শহর" হিসেবেও পরিচিত। কারণ "সামে দেউজ-ফাহ্র" গ্রুপে ট্রাক্টার এবং কৃষিবিষয়ক যন্ত্রপাতি তৈরি কারা হয়। == ইতিহাস == ত্রেভিলিও শহরটি প্রাথমিক মধ্য যুগের পরে তিন ইউনিয়নের উপনিবেশের প্রতিরহ্মার উদ্দ্যেশ্যের জন্য প্রতিষ্টিত করা হয়েছিল। এই তিন উপনিবেশগুলো হলঃ কুসারোলা (গাল্লিকদের অঞ্চল), পিসঞানো (রোমাদের অঞ্চল) এবং পরতলি (এটি অতি সাম্প্রতিক "লোম্বারড" এর অঞ্চল)। তিন উপনিবেশ অথবা "তিন-বাড়ি" জন্ম এবং নাম দেয় একটি গ্রামের যা দেওয়াল দিয়ে ঘেড়া ছিল, তাতে তিনটা দরজা ছিল যা তিন উপনিবেশে পৌছত এবং মাঝে ছিল গির্জা শহর পরিচালনা পরিষদ। ১০০০ খ্রিস্টাব্দের দিকে ওরিয়ান জনগণের আগমণে ত্রেভিলিওতে জনসংখ্যা বৃদ্ধি পায়। ওরিয়ান ব্রেশিয়ার কাছে একটি ছোট শহর, সাম্রাজ্যের মুকুট নিয়ে রদুইনো দি'ভ্রেয়া এবং হেনরি II এর মধ্যে যুদ্ধে সময় ধ্বংস হয়ে যায়। নতুন আগত ওরিয়ান জনগণরা শহরের দক্ষিণ পূর্বে বসতি স্থাপন করে এবং শহরের দেওয়ালে চতুর্থ একটি দরজা তৈরি হয় যার নাম দেওয়া হয় ওরিয়ানের দিক। ১৩৯২ খ্রিস্টাব্দের মূর্তিগুলো আজও নাগরিক জাদুঘরে সংরহ্মিত আছে। এই সময় স্বশাসিত হিসেবে শহর পরিচালনা করতো। সর্ব মোট ৬০ রাষ্টীয় প্রতিনিধি ধরা হতো এবং একে তিন ভাগে ভাগ করা হতো। প্রত্যেক নৃতাত্বিক দলের জন্য ২০ জন সদশ্য এবং প্রত্যেক দল ছয় মাসের জন্য দায়িত্বে থাকতো। আগে পরে প্রত্যেক নাগরিককে শহরের প্রতিনিধির দায়িত্ব পালন করতে হতো। শহরটি কিছু সময় মিলানোর "সান মনাসটেরি বা আশ্রমের উপর নির্ভরশীল থাকে যেমন লোকায়তকরণের জন্য প্রথমে সাম্রাজ্য এবং পরে ভিজকন্ট থেকে একটি স্বশাসনের অবস্থা সংগ্রহ করার জন্য অথবা প্রথমে সাম্রাজ্যের কহ্ম এবং পরে মিলানের সেনেটের জন্য যেভাবে ব্যবহার করতো। ১৩৯৫ খ্রিস্টাব্দে সাম্রাজ্য থেকে ত্রেভিলিও স্বশাসন লাভ করে, যেটি ১৭৮৯ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত "মিলানের ডাচ শাসিত রাষ্ট্রের আলাদা জমি" মত ধরে রেখেছিল। সংহ্মেপে কয়েকটি ভেনিসীয় পেশা ছাড়া ১৪৩১ থেকে ১৪৩৩, ১৪৪৮ থেকে ১৪৫৩ এবং ১৪৯৯ থেকে ১৫০৯। ৮ই মে ১৫০৯ খ্রিস্টাব্দের শেষ আক্রমণ হয় তখন ভেনিসীয় সৈন্য বাহিনী দ্বারা শহর পোড়ানো এবং লুট হয়েছিল। এই সময় এখানে ১৩০০০ বাসিন্দারও বেশি বসবাস করতো। লুজি XII নদীর পাড় কাসসানো থেকে ত্রেভিলিওকে আগুনে জ্বলতে দেখে আঘাত প্রাপ্ত হন, যার জন্য তিনি নদী পাড় হয়ে ভেনিসীয়ানদের সাথে যুদ্ধে লিপ্ত হন এবং আঞাদেল্লোতে তাদেরকে রক্তাক্তভাবে পরাজিত করেন। তারপর থেকে মিলানেতে জেরা দ'আদ্দা আসঞ্জনশীল প্রতিষ্ঠিত করা হয়েছিল এবং ধীর গতিতে এখানে শান্তিপূর্ণ জীবন শুরু হয়েছিল। ১৫২২ খ্রিস্টাব্দে, ফ্রান্সের ফ্রান্সীস এবং স্পেনের চালর্স মধ্যে সাম্রাজ্যের খেতাবী নিয়ে যুদ্ধের সময় ত্রেভিলিও আবার লুটে হুমকির সম্মুখীন হয়েছিল কিন্তু অলৌকিকভাবে বেচে গিয়েছিল অঙ্কিত মাদন্না ছবি থেকে চোখের জল পড়ার জন্য যা আউগুসটিনীয়ান মনাসটেরি বা আশ্রমের ছিল। ত্রেভিলিও ১৮৬০ খ্রিস্টাব্দতে ইতালির রাজ্য যোগদান করে। ১৭ই ডিসেম্বর, ১৯১৫ খ্রিস্টাব্দতে একটি অসামরিক ইউনিয়নে বেনিতো মুসোলিনি ত্রেভিলিওতে রাকেলে গুইদিকে বিয়ে করে। ১৮৬০ খ্রিস্টাব্দতে রাজা ভিক্টরিয়া এমানুএল II এর একটি প্রতিশ্রুতির পরে, ত্রেভিলিও ৮ই জানুয়ারি ১৯৬০ খ্রিস্টাব্দতে একটি রাষ্টীয় আদেশে শহরের সম্মান জনক উপাদি লাভ করে। === কিছু গুরুত্বপূর্ণ তারিখ === ২৭শে ফেব্রুয়ারি, ১৫২২ খ্রিস্টাব্দ ফ্রান্সের রাজার লেফটেন্যান্ট ওদেত দে ফইক্স-লাউত্রেচ, ত্রেভিলিওকে দখল এবং লুট করতে চেয়ে ছিল। ১লা জুন, ১৫২২ খ্রিস্টাব্দ শহর পরিষদ পূর্ণ ভোটে হুকুম জারি করে যে প্রতি বছর ফেব্রুয়ারির শেষ দিনটিতে উৎসব হিসেবে গণ্য করা হবে। ১৫৮৩ খ্রিস্টাব্দ সেন্ট কার্লো ব্ররোমেও ত্রেভিলিও পরিদর্শন করে এবং প্রয়োজন বোধ করে যে তার অলৌকিক ঘটনার স্বীকৃতির জন্য অনুশীলন শুরু করা দরকার। ১৫৯১ খ্রিস্টাব্দ পরিষদে তত্ত্বাবধায়ক পবিত্র স্থান নির্মাণের জন্য নির্বাচিত করা হয়। ১৫৯৪ খ্রিস্টাব্দ তারা প্রথম পাথর বসিয়ে ছিল। নকশাকারী এবং স্থপতির নাম ছিল বারতোলোমেও রিনালদি। ২৭শে মে, ১৬১৯ খ্রিস্টাব্দ সেন্ট কার্লোর বিশ্বাসী স্থপতি, কারাভাজ্জিনার ফবিও মাঙ্গোনে, আউগুসটিনীয়ানের মনাসটেরি বা আশ্রমের গির্জার দেয়াল কেটে ফেলে যেখানে মাদন্নার প্রতিকৃতি অলৌকিক চিত্র রং করা হয়েছিল। ২৮শে মে, ১৬১৯ খ্রিস্টাব্দ নতুন গির্জা প্রধান নগর মিলানেসীর আরচডিকেনের আলেসান্দ্রো মাযেন্তার দ্বারা অনুমোদন করা হয়েছিল। ১৫ই জুন, ১৬১৯ খ্রিস্টাব্দ চিত্রের অনুবাদ, সলেম কার্ডের উদযাপনের সঙ্গে নতুন কাজের অনুমোদন। ফেদেরিকো ব্ররোমেও। ২১শে ফেব্রুয়ারি, ১৬৫৮ খ্রিস্টাব্দ গির্জার ঘণ্টা অলৌকিকভাবে ধসে পড়ার ঘটনা। ১৬৬৮ খ্রিস্টাব্দ তারা পবিত্র স্থানে বিভিন্ন মূল্যবান মার্বেলের একটি নতুন মূর্তি নির্মাণের সিদ্ধান্ত নেয়। প্রায় ১৭০৫ খ্রিস্টাব্দ পবিত্র স্থানের একটি নতুন বাইরের রূপ নির্মাণ করে। ১৭১৯ খ্রিস্টাব্দ থেকে ১৭২২ খ্রিস্টাব্দ জানলুকা এবং চার্লস্ (৭ই মার্চ, ১৭৪৭ খ্রিস্টাব্দে ত্রেভিলিওতে মরেছিল) মোলিনারি সম্মানসূচক পদকে পবিত্র স্থানে। ৮ই এপ্রিল, ১৭৯৯ খ্রিস্টাব্দ ফরাসি বিপ্লবের ঘটনা অনুসরণ করছে, আউগুসটিনীয়ানের সন্ন্যাসীদের আশ্রম থেকে বহিষ্কার করা হয়। ১৮৩৫ খ্রিস্টাব্দ থেকে ১৮৩৮ খ্রিস্টাব্দ পবিত্র স্থানের জন্য একটি নতুন বেলের নির্মাণ করা হয়। ৮ই সেপ্টেম্বর, ১৮৯৯ খ্রিস্টাব্দ সরকারি সংবাদ-বিবৃতি ঘোষণা করে কাজ শুরু করে "পবিত্র স্থানের বিস্তারের প্রকল্পের জন্য" যেটি স্থানীয় ব্যাবসায় আনে: বেনচেত্তি, ফুরি, পোসসেন্তি এবং রোসসি। ২৫শে এপ্রিল, ১৯০২ খ্রিস্টাব্দ অলৌকিক চিত্র স্থানান্তর করা হয় এবং নতুন চরিত্রে পূর্ণ নির্মাণ করা হয়। ১৯১৩ খ্রিস্টাব্দ ব্রেসীয়ার চিত্রকর "গাএটানো ক্রেসসেন", সে নতুন অংশতে অঙ্কন শুরু করেছিল। ১৯৭০ খ্রিস্টাব্দ আউগুসটিনীয়ানের প্রাক্তন আশ্রম এবং অলৌকিক ঘণ্টার সংস্কার কাজ শুরু হয়। ১১ই ডিসেম্বর, ১৯৮১ খ্রিস্টাব্দ ত্রেভিলিওলেজের পবিত্র স্থানের বন্ধু সমিতি প্রতিষ্ঠিত করা হয় (Associazione Trevigliese Amici dei Santuario (ATAS))। ১৯৯৬ খ্রিস্টাব্দ ATAS, সংস্কারঃ বেরগামোর ভিনচেনজো ভিল্লা। == জমজ শহর == লাউংগেন রোমসি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ত্রেভিলিও শহরের সরকারি ওয়েবসাইট মিলানের ধর্মজাযক ত্রেভিলিওর ওয়েবসাইটে প্রোলোকো ওয়েবসাইট ত্রেভিলিও সম্পর্কে তথ্য ত্রেভিলিওর ভূতাত্ত্বিক কাগজ শহর