আয়ুর্বেদ অনুসারে '''ধাতু''' (সংস্কৃত धातु) শরীরের গঠনকারী উপাদান, আদি প্রাথমিক উপাদান) এর দ্বারা সাতটি মৌলিক উপাদানকে বোঝানো হয় যা শরীরের মৌলিক গঠন (এবং কার্যকারিতাকে) তৈরি করে। এই ধাতু মূলত সাতটি। সাতটি ধাতুকে একত্রে সপ্তধাতু বলা হয়ে থাকে। আয়ুর্বেদ অনুসারে এই ধাতুসমূহের গুরুত্ব অনেক। আয়ুর্বেদে বিভিন্ন ধাতুর সাথে সম্পর্কিত রোগের জন্য ভিন্ন ভিন্ন নির্দিষ্ট চিকিৎসার বিবরণ রয়েছে। সাতটি উপাদান নিম্নরূপ: রস ধাতু (অন্নরস) রক্ত ধাতু (রক্ত) মাংস ধাতু (পেশী) মেদ ধাতু (চর্বি) অস্থি ধাতু (হাড়) মজ্জা ধাতু (অস্থি মজ্জা (হাড় মেরুদণ্ডীয়)) শুক্র ধাতু (বীর্য) পারম্পারিক ধর্মগ্রন্থ অনুসারে এই সাতটি ধাতু ছাড়াও (সপ্তধাতু) ওজস নামে অষ্টম ধাতু রয়েছে যাকে মহাধাতুও বলা হয়। == আরও দেখুন == ধাতু (বৌদ্ধ ধর্ম) বৌদ্ধ ধর্মে ব্যবহৃত একটি শব্দ বা একটি স্তুপ, পালি ভাষায় ''থ্রুপ'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃস্থ সূত্র == The Dhatus দার্শনিক ধারণা দর্শন চিকিৎসা