'''স্বামী অভেদানন্দ''' (২ অক্টোবর, ১৮৬৬ সেপ্টেম্বর, ১৯৩৯) ছিলেন রামকৃষ্ণ পরমহংসের একজন সাক্ষাৎশিষ্য। ১৮৯৭ সালে স্বামী বিবেকানন্দ তাকে নিউ ইয়র্ক বেদান্ত সোসাইটির প্রধান নিযুক্ত করে পাশ্চাত্যে বেদান্তের বাণী প্রচার করতে পাঠিয়েছিলেন। বেদান্তের উপর অভেদানন্দ একাধিক গ্রন্থ রচনা এবং পরবর্তীকালে কলকাতা দার্জিলিঙে “রামকৃষ্ণ বেদান্ত মঠ” প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। তিনি ছিলেন একজন খ্যাতনামা বাগ্মী, বিশিষ্ট লেখক যোগী। == পূর্বাশ্রম == যৌবনে অভেদানন্দ স্বামী অভেদানন্দের পূর্বাশ্রমের নাম ছিল কালীপ্রসাদ চন্দ্র। তিনি ১৮৬৬ সালের অক্টোবর উত্তর কলকাতায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তার পিতার নাম ছিল রসিকলাল চন্দ্র মাতার নাম ছিল নয়নতারা দেবী। ১৮৮৪ সালে আঠারো বছর বয়সে স্কুল ফাইনাল পরীক্ষা দেওয়ার পূর্বে দক্ষিণেশ্বরে রামকৃষ্ণ পরমহংসের সঙ্গে তার সাক্ষাৎ ঘটে। ১৮৮৫ সালের এপ্রিল মাসে গৃহত্যাগ করে তিনি রামকৃষ্ণের কাছে চলে এসেছিলেন। প্রথমে শ্যামপুকুর পরে কাশীপুর উদ্যানবাটীতে রামকৃষ্ণের শেষ অসুস্থতার সময় কালীপ্রসাদ তার সঙ্গে ছিলেন। == সন্ন্যাস জীবন == ১৮৮৬ সালে গুরুর মৃত্যুর পর কালীপ্রসাদ বরাহনগর মঠের একটি ঘরে নিজেকে আবদ্ধ করে ধ্যানে ডুবে থাকতে শুরু করেছিলেন। এই জন্য তার গুরুভ্রাতারা তাকে "কালী তপস্বী" নাম দিয়েছিলেন। রামকৃষ্ণের মৃত্যুর পর তিনি স্বামী বিবেকানন্দ অন্যান্য গুরুভ্রাতাদের সঙ্গে সন্ন্যাস গ্রহণ করেছিলেন। সন্ন্যাস জীবনে তার নাম হয়েছিল "স্বামী অভেদানন্দ"। এরপর দশ বছর তিনি ভিক্ষোপজীবী সন্ন্যাসীর বেশে সমগ্র ভারত ভ্রমণ করেছিলেন। ভ্রমণকালে পওহারী বাবা, ত্রৈলঙ্গস্বামী স্বামী ভাস্করানন্দ প্রমুখ বিশিষ্ট সন্ন্যাসীদের সংস্পর্শে এসেছিলেন অভেদানন্দ। গঙ্গোত্রী যমুনোত্রী ভ্রমণ করে তিনি হিমালয়েও কিছুকাল সাধনা করেন। চিত্র:Alambazar Math মঠ, ১৮৯৬ (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে যাত্রার পূর্বে স্বামী অভেদানন্দের বিদায়ী সম্ভাষণ) (বামদিক থেকে) দণ্ডায়মান: স্বামী অদ্ভুতানন্দ, যোগানন্দ, অভেদানন্দ, তূরীয়ানন্দ, নির্মলানন্দ, নিরঞ্জনানন্দ; উপবিষ্ট: সুবোধানন্দ, ব্রহ্মানন্দ (চেয়ারে), অখণ্ডানন্দ ১৮৯৬ সালে লন্ডনে অবস্থানকালে স্বামী বিবেকানন্দ তাকে ডেকে পাঠিয়ে পাশ্চাত্যে বেদান্তের বাণী প্রচারের কাজে নিযুক্ত করেছিলেন। ১৮৯৭ সালে অভেদানন্দ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে গমন করেছিলেন। সেদেশে স্বামী বিবেকানন্দের নির্দেশ অনুযায়ী তিনি নিউ ইয়র্ক বেদান্ত সোসাইটির ভার গ্রহণ করেছিলেন। এই সোসাইটির মাধ্যমে তিনি বেদান্ত রামকৃষ্ণ পরমহংসের বাণী প্রচার করতেন। সুদীর্ঘ ২৫ বছর ধরে তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা, মেক্সিকো, জাপান হংকং ভ্রমণ করে সফলভাবে বেদান্তের বাণী প্রচার করতে সক্ষম হয়েছিলেন। অবশেষে ১৯২১ সালে হোনোলুলুতে প্যান-প্যাসিফিক এডুকেশন কনফারেন্সে যোগদানের পর তিনি ভারতে প্রত্যাবর্তন করেন। ১৯২২ সালে অভেদানন্দ পদব্রজে হিমালয় পার হয়ে তিব্বতে গিয়েছিলেন। সেখানে তিনি বৌদ্ধ দর্শন লামাবাদ অধ্যয়ন করেছিলেন। হিমিস গুম্ফায় তিনি যিশুর অজ্ঞাত বছরগুলি সংক্রান্ত একটি পাণ্ডুলিপি আবিষ্কার করেছিলেন। এই পাণ্ডুলিপিটি রামকৃষ্ণ বেদান্ত মঠ প্রকাশিত ''স্বামী অভেদানন্দ'স জার্নি ইনটু কাশ্মীর অ্যান্ড টিবেট'' গ্রন্থের অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। ১৯২৩ সালে কলকাতায় তিনি "রামকৃষ্ণ বেদান্ত সোসাইটি" স্থাপন করেছিলেন। ১৯২৪ সালে তিনি দার্জিলিঙে স্থাপন করেছিলেন "রামকৃষ্ণ বেদান্ত মঠ"। ১৯২৭ সালে তিনি রামকৃষ্ণ বেদান্ত সোসাইটির মুখপত্র ''বিশ্ববাণী'' পত্রিকাটি চালু করেছিলেন। ১৯২৭ থেকে ১৯৩৮ সাল পর্যন্ত তিনিই এই পত্রিকাটি সম্পাদনা করতেন। এই পত্রিকাটি আজও প্রকাশিত হয়ে থাকে। ১৯৩৬ সালে রামকৃষ্ণ পরমহংসের জন্মশতবর্ষ উপলক্ষে তিনি কলকাতার টাউন হলে পৌরোহিত্য করেছিলেন। ১৯৩৯ সালের সেপ্টেম্বর দার্জিলিঙের রামকৃষ্ণ বেদান্ত মঠে অভেদানন্দ দেহরক্ষা করেন। মৃত্যুকালে তিনিই ছিলেন রামকৃষ্ণ পরমহংসের শেষ সাক্ষাৎশিষ্য। == প্রকাশিত গ্রন্থ (ইংরেজি) == ''Vedanta Philosophy; Three Lectures on Spiritual Unfoldment: Three Lectures on Spiritual Unfoldment'', by Swami Abhedananda. Published by The Vedanta Society, 1901. ''How to be Yogi'', by Swami Abhedananda. Forgotten Books, 1902. Online Version ''The Sayings of Sri Ramakrishna'', by Ramakrishna, Abhedananda. Published by The Vedanta society, 1903. ''India and Her People'', by Swami Abhedananda. Published by Satish Chandra Mukherjee, 1906. ''Abhedananda in India in 1906'', by Abhedananda. Published by Ramakrishna Redanta Math, 1968. ''Vedanta Philosophy: Five Lectures on by Swami Abhedananda. Kessinger Publishing, 1907. Online version by Swami Abhedananda. Kessinger Publishing, 2003. ''The Great Saviours of the World'', by Swami Abhedananda. Pub. by Ramakrishna Vedanta Math, 1957. ''True Psychology'', by Swami Abhedananda, Pub. by Ramakrishna Vedanta Math, 1965. ''Yoga Psychology'', by Swami Abhedananda, Prajnanananda. Pub. by Ramakrishna Vedanta Math, 1967. ''Complete Works of Swami Abhedananda'', by Abhedananda. Pub. by Ramakrishna Vedanta Math, 1970. ''Doctrine of Karma: Study in Philosophy and Practice of Work'', by Swami Abhedananda. Pub. by Vedanta Pr, 1975. ''Spiritual Teachings of Swami Abhedananda'', by Swami Abhedananda. Pub. by Ramakrishna Vedanta Math, 1962. ''Life Beyond Death: Critical Study of Spiritualism'', by Swami Abhedananda. Pub. by Vedanta Pr, 1986. ''Science of Psychic Phenomena'', by Swami Abhayananda, Swami Abhedananda. Pub. by Ramakrishna Vedanta Math, 1987. ''Hymn offerings to Sri Ramakrsna the Holy Mother'', by Swami Abhedananda, Ramakrishna Vedanta Centre, Ramakrishna Math. Pub. by Sri Ramakrsna Math, 1988. ''Journey into Kashmir and Tibet'', by Swami Abhedananda. Pub. by Vedanta Pr, 1988. ''Path of Realization'', by Swami Abhedananda. Ramakrishna Vedanta Math, 1994. ''The Mystery of Death: Study in the Philosophy and Religion of the Katha Upanishad'', by Swami Abhedananda. Pub. by Ramakrishna Vedanta Math, 1996. ''Vedanta Philosophy: Self-Knowledge Atma-Jnana'', by Swami Abhedananda. Kessinger Publishing, 1998. ''Ramakrishna Kathamrita and Ramakrishna: Memoirs of Ramakrishna'', by Swami Abhedananda. Vedanta Pr. 1988. ''Yogi Thoughts on by Swami Abhedananda. Kessinger Publishing, LLC, 2005. ''Prana and the Self'', by Swami Abhedananda. Kessinger Publishing, LLC, 2005. ''The Complete Book of Vedanta Philosophy'', by Swami Abhedananda. Kessinger Publishing, LLC, 2005. ''The Woman's Place In Hindu Religion'', by Swami Abhedananda. Kessinger Publishing, LLC, 2005. ''Philosophy of Work: Three Lectures'', by Swami Abhedananda. Kessinger Publishing, 2006. ''Divine Heritage of Man: Vedanta philosophy'', by Swami Abhedananda. Kessinger Publishing, 2006. ''Attitude of Vedanta Towards Religion'', by Swami Abhedananda. READ BOOKS, 2007. ''Amar Jivan-katha'' (Autobiography) (in Bengali), by Swami Abhedananda. == আরও পড়ুন == ''An Apostle of Monism: An Authentic Account of the Activities of Swami Abhedananda in America'', by Mary Le Page. Published by Ramakrishna Vedanta Math, 1947. ''Swami Abhedananda, the by Ashutosh Ghosh. Published by Ramakrishna Vedanta Math, 1967. ''Swami Abhedananda centenary celebration, 1966-67: souvenir, containing the most valuable and authentic records of the glorious life of Swami Abhedananda'', by Swami Abhedānanda. Published by Ramakrishna Vedanta Math, 1966. ''Swami Abhedananda: Spiritual Biography'', by Moni Bagchee. Published by Ramakrishna Vedanta Math, 1968. ''The Bases of Indian Culture: Commemoration Volume of Swami Abhedananda'', by Amiya Kumer Mazumder, Prajnanananda. Published by Ramakrishna Vedanta Math, 1971. ''The Philosophical Ideas of Swami Abhedananda: Critical Study; Guide to the Complete Works of Swami Abhedananda'', by Prajnanananda. Published by Ramakrishna Vedanta Math, 1971. Five articles by Swami Abhedananda == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == Ramakrishna Vedanta Math, Official website short biography at ''Ramakrishna Vedanta Math'' The complete Works ''How To Be Yogi'' by Swâmi Abhedânanda জন্ম মৃত্যু ব্যক্তি শতাব্দীর দার্শনিক দার্শনিক ধর্মপ্রচারক ধর্মপ্রচারক দার্শনিক হিন্দু ধর্মপ্রচারক ধর্মগুরু হিন্দু লেখক ধর্মগুরু পরমহংসের শিষ্য