প্রথম ক্রুসেডের সময় জেরুজালেমে হামলার দৃশ্য চিত্রকলায় যেভাবে ফুটে উঠেছে '''প্রথম ক্রুসেড''' শুরু হয় ১০৯৫ সালে। পোপ আরবান দ্বৈত উদ্দেশ্যে এই ক্রুসেড শুরু করেন, ঐশ্বরিক শহর জেরুজালেমকে মুসলমানদের কাছ থেকে স্বাধীন করা এবং পবিত্র ভূমিতে পূর্বাঞ্চলীয় খ্রিস্টানদের মুসলমান শাসন থেকে মুক্ত করা। ইউরোপের বিভিন্ন অঞ্চল হতে মোট চারটি দল ক্রুসেডার্সদের পক্ষ থেকে গঠন করা হয়, এই দল গুলোর নেতৃত্বে ছিলেন রেয়মন্ড, গডফ্রে, হুগ, এবং বহেমন্ড। বাইজেন্টাইনদের উদ্দেশ্যে এই দল গুলো যাত্রা শুরু করে ১০৯৬ সালে। এছাড়াও ক্রুসেডার্সদের আরো একটি দল গঠিত হয়ে ছিলো পিটারের নেতৃত্বে যাতে ছিলো নাইট এবং জনসাধারন এই দলের নামকরন করা হয়েছিল "পিপল'স ক্রুসেড" মুসলিম এবং ক্রুসেডস দের প্রথম মুখ্য সংঘর্ষে তুর্কিশ বাহিনি ক্রুসেডস দের একটি বাহিনি (পিপল'স ক্রুসেড) কে পরাজিত করে ১০৯৭ সালের "মে" মাসে ক্রুসেডারস এবং বাইজেন্টাইন বাহিনি সমুহ একত্রে "নাইসিয়া" (বর্তমানে ইজনিক,তুর্কি) এবং "সেলজুক" আক্রমন করে জুন মাসের শেষের দিকে বাইজেন্টাইন এবং ক্রুসেডাররা উক্ত শহরগুলোর উপর বিজয় লাভ করে এবং পরবর্তিতে ১০৯৯ সালের জুলাই মাসের মধ্যভাগে জেরুজালেমের গভর্নর চাপের মুখে অত্মসমর্পন করেন এবং এভাবেই প্রথম ক্রুসেডে ক্রুসেডাররা মুসলিমদের উপর বিজয় লাভ করে মানচিত্রে প্রথম ক্রুসেড ইতিহাস সংঘর্ষ