'''৯ ফাল্গুন''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে ফাল্গুন মাসের ৯ম এবং বছরের ৩১৪তম দিন। বছর শেষ হতে ৫১ দিন (অধিবর্ষে ৫২ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == ১৮৪৮ইং কার্ল মার্ক্স প্রকাশ করেন কমিউনিস্ট ম্যানিফেস্টো। ১৯৬৫ইং জাতীয়তাবাদী নিগ্রো নেতা ম্যালকম নিউ ইয়র্কে আততায়ীর গুলিতে নিহত হন। == জন্ম == *১৯৩০ইং গোবিন্দ হালদার, বাঙালি গীতিকার। ১৯৭০ইং মাইকেল স্লেটার, অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। == মৃত্যু == ১৬৭৭ইং বারুক স্পিনোজা, একজন ওলন্দাজ দার্শনিক। ১৯৫২ইং আব্দুস সালাম, রফিক, বরকত, জব্বার, ভাষা আন্দোলনের শহীদ ১৯৫৮ইং ডানকান এডওয়ার্ডস, একজন ইংরেজ আন্তর্জাতিক ফুটবল খেলোয়াড়। ১৯৬৮ইং হাওয়ার্ড ফ্লোরি, নোবেল বিজয়ী অস্ট্রেলীয় জীববিজ্ঞানী। == ছুটি অন্যান্য == আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস, ইউনেস্কো শহীদ দিবস, বাংলাদেশ == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন