পঞ্চানন পালিত '''পঞ্চানন পালিত''' () (১৯২০ ১৯৪২) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব। এম.এ. পড়ার সময় ভারত ছাড় আন্দোলনে যোগ দিয়ে কারাবরণ করেন। মুজাফফরপুর কারাগারে ইংরেজ জেলাশাসক ভারতবাসীর প্রতি অভদ্র উক্তি করলে প্রতিবাদ করেন। এই কারণে তার বুকে এমন পদাঘাত করা হয় যে রক্তক্ষরণে জেলেই তার মৃত্যু হয়। ==জন্ম শিক্ষা== পঞ্চানন পালিতের জন্ম বাঁকুড়া জেলার পাত্রশায়ের এলাকায়। তার পিতার নাম শরৎচন্দ্র পালিত। মাতা স্বাধীনতা সংগ্রামী গান্ধীবাদী শান্তশীলা পালিত। পঞ্চানন পাটনা কৃতি ছাত্র ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী বিপ্লবী রাজনীতিবিদ স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ