() একটি ওয়েব এবং মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন কোম্পানি, যা ফটো শেয়ারিং ওয়েবসাইট হিসেবে কাজ করে থাকে। এটি ব্যবহারের জন্য নিবন্ধন করার প্রয়োজন পড়ে। সাইটটি পল শিয়ারা, ইভান শার্প এবং বেন সিলবারমান কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত। এটি ব্যবসায়ী উদ্যোক্তাদের মধ্যে একটি ক্ষুদ্র দলের অর্থায়নে কোল্ড ব্রিউ ল্যাবস কর্তৃক পরিচালিত। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == (অপারেটিং সিস্টেম) সফটওয়্যার সফটওয়্যার ফোন সফটওয়্যার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রতিষ্ঠান আলটো, ক্যালিফোর্নিয়া ভিত্তিক কোম্পানি হোস্টিং সালে প্রতিষ্ঠিত ইন্টারনেট সম্পত্তি যুক্তরাষ্ট্রের অনলাইন কোম্পানি বিষয়শ্রেণী:ফটো শেয়ারিং নেটওয়ার্কিং সেবা পুরস্কার বিজয়ী