'''খান একাডেমি''' () একটি মার্কিন অলাভজনক ২০০৬ সালে ইহা প্রতিষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশী বংশোদ্ভুত সালমান খান এটি প্রতিষ্ঠা করেন। "সকলের জন্য, সব জায়গায় বিনামূল্যে বিশ্বমানের শিক্ষাদান" স্লোগানে এই প্রতিষ্ঠানটি শিক্ষা নিয়ে কাজ করছে। একাডেমির নিজের ওয়েবসাইট ইউটিউবের মাধ্যমে ৩১০০ বেশি বিভিন্ন বিষয়ের উপর ভিডিও টিউটোরিয়াল নির্মাণ করে খান একাডেমি। এর সবকিছু বিশ্বজুড়ে যে কেউর জন্য মুক্তভাবে উপলব্ধ। ওয়েবসাইটের প্রধান ভাষা হল ইংরেজি, কিন্তু এর বিষয়বস্তু বাংলাসহ অন্যান্য ভাষায় পাওয়া যায়। মার্চ ২০১৬ তারিখে ঢাকায় খান একাডেমির বাংলা সংস্করণ উদ্বোধন করা হয়। ওয়েবসাইট এবং এর বিষয়বস্তু প্রধানত ইংরেজিতে সরবরাহ করা হয়, তবে স্প্যানিশ, পর্তুগিজ, ইতালীয়, রাশিয়ান, তুর্কি, ফ্রেঞ্চ, বাংলা এবং হিন্দি সহ অন্যান্য ভাষায়ও পাওয়া যায়। == ইতিহাস == ইউটিউবে সালমান খান একাউন্ট তৈরি করেন ২০০৬ সালের ১৬ই নভেম্বর। খান একাডেমি বিভিন্ন বিষয়ের উপর তিন হাজারের বেশি ভিডিও লেকচার, টিউটোরিয়াল তৈরি করেছে। বিষয়গুলোর মধ্যে আছে বীজগণিত, পাটীগণিত, ইতিহাস, ব্যাংকিং, পদার্থবিজ্ঞানসহ বিভিন্ন প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষা, ভেনচার ক্যাপিটাল, ক্রেডিট ক্রাইসিসের উপর নানা বিষয়ে অসংখ্য ভিডিও। যেকেউ খুব সহজেই যেকোনো সময়ে বিনা পয়সায় তাদের প্রয়োজনীয় বিষয়টি জেনে নিতে পারবেন। প্রথম দিকে সালমান তার অবসর সময়গুলোতে এই ভিডিওগুলো তৈরি করতেন। ২০১০ সালের মে মাস থেকে কিছু ব্যক্তি প্রতিষ্ঠান তার এই প্রকল্পে এগিয়ে আসে। এদের মধ্যে গেটস ফাউন্ডেশন এবং গুগল অন্যতম। কিছু মানুষ ১০০০০ ডলার অনুদান দেয়, অ্যান জন ডর অনুদান দেয় ১০০,০০০ ডলার, ওয়েব সাইটের বিজ্ঞাপন থেকে আসত মাসে ২০০০ ডলার। তারপরে ২০১০ সালের সেপ্টেম্বর মাসে গুগল তাদের ''প্রজেক্ট টেন টু দ্য হান্ড্রেড''-এ খান একাডেমিকে ৫টি প্রকল্পের একটি হিসেবে বিজয়ী ঘোষণা করে মিলিয়ন ডলার দেয় যাতে খান একাডেমি আরো বেশি কোর্স তৈরি করে সারাবিশ্বে জনপ্রিয় ভাষায় সবগুলি অনুবাদ করে। গুগল যখন খান একাডেমিকে মিলিয়ন ডলার পুরস্কার প্রদান করে তখন তাদের ভিডিওর সংখ্যা ছিল ১৬০০। == তহবিল == খান একাডেমী একটি ৫০১ (সি) (৩) অলাভজনক সংস্থা, বেশিরভাগ দাতব্য প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে দান করা হয়। ২০১০ সালে, গুগল তাদের প্রকল্প ১০১০০ প্রোগ্রামের অংশ হিসাবে নতুন কোর্স তৈরি এবং অন্যান্য ভাষার মধ্যে কন্টেন্ট অনুবাদ জন্য $২ মিলিয়ন দান। ২০১৩ সালে, মেক্সিকোতে কার্লোস স্লিম ফাউন্ডেশন থেকে কার্লোস স্লিম, ভিডিওগুলির স্প্যানিশ সংস্করণ তৈরির জন্য একটি দান করেছেন। ২০১৫ সালে এট টোটেলটি মাধ্যমে অ্যাক্সেসযোগ্য সামগ্রীগুলির মোবাইল সংস্করণগুলির জন্য খান অ্যাকাডেমির ২২.5 মিলিয়ন ডলারের অবদান রাখে।খান একাডেমির ইউএস অভ্যন্তরীণ রেভিনিউ সার্ভিসের দাখিলের তথ্য অনুযায়ী সালমান খান ২0১১ সাল থেকে খান একাডেমি থেকে বছরে ৩৫০,০০০ মার্কিন ডলার ক্ষতিপূরণ দিয়েছিলেন। ২০১৫ সালে এটি বেড়ে দাঁড়ায় ৫৫৬,০০০ মার্কিন ডলারে। ২০১৩ সালে, রাষ্ট্রপতি সিওও শান্তানু সিনহা ক্ষতিপূরণে ৩৭৫,০০০ ডলারেরও বেশি আয় করেছেন। == মূল বিষয় == খান একাডেমীর ওয়েবসাইটে একটি ব্যক্তিগত শেখার অভিজ্ঞতা প্রদান করা হয়, যা মূলত ইউটিউব হোস্ট করা ভিডিওগুলির উপর নির্মিত। ওয়েবসাইটটি তার ভিডিওগুলির জন্য একটি সম্পূরক হিসেবে ব্যবহার করা বোঝায়, কারণ এতে অন্যান্য বৈশিষ্ট্য যেমন অগ্রগতি ট্র্যাকিং, অনুশীলন,এবং শিক্ষণ সরঞ্জাম। মোবাইল মাধ্যমে উপাদানটিও ব্যবহার করা যায়। ভিডিওগুলি একটি ইলেক্ট্রনিক ব্ল্যাকবোর্ডে অঙ্কনগুলির রেকর্ডিং দেখায়, যা একজন শিক্ষকের শৈলী অনুরূপ বক্তব্য প্রদান করে। বর্ণনাকারী প্রতিটি অঙ্কন বর্ণনা করেছেন এবং কিভাবে শেখানো হচ্ছে উপাদান সম্পর্কিত। অলাভজনক গ্রুপ এশিয়া, ল্যাটিন আমেরিকা এবং আফ্রিকার গ্রামীণ এলাকায় ভিডিওগুলির অফলাইন সংস্করণগুলি বিতরণ করেছে।খান একাডেমির ভিডিওগুলি বিশ্বের বেশিরভাগ জনপ্রিয় ভাষার মধ্যে অনুবাদ করা হয়েছে, যা বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় ভাষায় অনূদিত অনেক ভিডিওর মধ্যে রয়েছে। পাওয়া ২০,০০০ সাবটাইটেল অনুবাদের কাছাকাছি আছে। খান একাডেমী টি ভাষায় তার প্ল্যাটফর্ম প্রদান করে: ইংরেজী (এন), স্প্যানিশ (এস), পর্তুগিজ (পিটি), ফ্রেঞ্চ (ফরাসী ভাষায়) এবং বাংলা (বিএন)। এটি সার্ট এবং এমকেত সহ মানসম্মত পরীক্ষাগুলির জন্য প্রস্তুতির জন্য অনলাইন কোর্স প্রদান করে। == সমালোচনা == খান একাডেমির সমালোচনা করা হয়েছে কারণ সালমান খানের শিক্ষাবৃত্তির পটভূমি নেই। কিছু ভিডিওর বিবৃতিতে প্রশ্ন করা হয়েছে। এই সমালোচনার জবাবে সংস্থাটি তার ভিডিওগুলিতে ত্রুটি সংশোধন করেছে, তার অনুষদ প্রসারিত করেছে এবং বিষয়বস্তু বিশেষজ্ঞদের একটি নেটওয়ার্ক তৈরি করেছে। অন্যান্যরা তথ্য প্রকাশ করেছেন যে, খানের ভিডিওগুলি অন্যান্য প্রকাশকদের তুলনায় কম কার্যকর এবং একটি ব্ল্যাকবোর্ডের চক ধারণার কার্টুনগুলির মতো ভিডিওর অন্যান্য শৈলীর তুলনায় ছাত্রদের জন্য কম আকর্ষক। জানুয়ারী ২০১৬ থেকে একটি সাক্ষাত্কারে খান খান একাডেমী অনলাইন বক্তৃতা মূল্যকে তাদের সীমাবদ্ধতা স্বীকার করার পক্ষে যুক্তি তুলে ধরেছেন: "আমি মনে করি তারা মূল্যবান, কিন্তু আমি কখনোই বলব না যে তারা কোনও এক সম্পূর্ণ শিক্ষা গঠন করে।" ক্লাসিক্যাল শেখার একটি আধিকারিক হিসাবে, একটি আধুনিক শিক্ষা সরঞ্জাম যা প্রযুক্তির ব্যবহার করে শ্রেণীকক্ষকে মানবিক করতে সহায়তা করে। == স্বীকার == খান একাডেমী জাতীয় আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃতি লাভ করেছে: বিল গেটস এশেন আইডিয়াস ফেস্টিভালে খান একাডেমির কথা বলেন ২০১০ সালে, গুগল এর প্রকল্প ১০১০০ আরো একাডেমীর বিষয়বস্তু অনুবাদ করার অনুমতি দেয় এবং অতিরিক্ত কর্মীদের নিয়োগের অনুমতি প্রদানের জন্য আরো কোর্স তৈরির জন্য মিলিয়ন ডলার প্রদান করে। নভেম্বর ২০১১ সালে, খান একাডেমী আয়ারল্যান্ড ভিত্তিক ও'সুলিভান ফাউন্ডেশন থেকে মিলিয়ন অনুদান লাভ করে। ২০১২ সালের এপ্রিলে খান একাডেমির প্রতিষ্ঠাতা নির্বাহী পরিচালক সালমান খানের তালিকা ১00 শ্রেষ্ঠ প্রভাবশালী ব্যক্তিদের মধ্যে তালিকাভুক্ত করা হয়। ২০১৩ সালে, মেক্সিকো ভিত্তিক কার্লোস স্লিম ফাউন্ডেশন খান একাডেমিতে ভিডিওগুলির স্প্যানিশ লাইব্রেরির সম্প্রসারণে একটি দান করে। ২০১৪ হেইঞ্জ অ্যাওয়ার্ডের পাঁচটি বিজয়ী এক খান খান। তার পুরস্কারটি ছিল "মানবিক দশা"। ২০১৪ সালের জুলাই মাসে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের শিক্ষা অধিদপ্তর খান একাডেমির কার্যকারিতা যাচাই করতে ২২ মিলিয়নেরও বেশি ট্রায়াল চালু করেছে। ট্রায়াল গণিত উপর ফোকাস এবং ২০১৫-২০১৬ এবং ২০১৬-১৭ স্কুলের বছর সময় সঞ্চালিত হবে। ২০১৫ সালের আগস্টে খান একাডেমী খান একাডেমিতে একটি বক্সে পিক্সার উদ্বোধন করার জন্য ডিজনি পিক্সার অ্যানিমেশন স্টুডিওগুলির সাথে যৌথভাবে কাজ করে। লক্ষ্য হল স্কুলে পড়ালেখা নিয়ে ছাত্রছাত্রীদের ধারণা কীভাবে পিক্সার চলচ্চিত্র তৈরিতে সৃজনশীল চ্যালেঞ্জগুলি সমাধান করা যায়। == আন্তর্জাতিক যোগাযোগ == বিশ্বজুড়ে এক বিলিয়ন পাঠেরও বেশি খান একাডেমী বিতরণ করেছে এই প্ল্যাটফর্মটি ৪০ মিলিয়ন ছাত্র এবং লাখ শিক্ষক প্রতি মাসে ব্যবহার করা হয়। আজ, খান একাডেমী এর শিক্ষাগত সামগ্রী ৩৬ স্বেচ্ছাসেবক এবং আন্তর্জাতিকীকরণ অংশীদারদের দ্বারা অনুবাদ করা হচ্ছে। খান একাডেমী একটি বিকাশ মতাদর্শের মাধ্যমে ভাল শিক্ষার্থীদের শেখা এবং ভাল হওয়ার ক্ষমতা গ্রহণের জন্য সর্বশ্রেষ্ঠ সচেতনতা সৃষ্টির লক্ষ্যে স্লোগান সমর্থন করে: "আপনি কেবল এক জিনিস জানতে চান: আপনি কিছু শিখতে পারেন"। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ওয়েবসাইট সংস্থা অলাভজনক সংস্থা শিক্ষা শিক্ষাবিনোদন ভিডিও ওয়েবসাইট