'''প্রতুল মুখোপাধ্যায়''' () হচ্ছেন বাংলা গায়ক, সৃজনশীল শিল্পী এবং গীতিকার। তিনি ''আমি বাংলায় গান গাই'' এবং ''ডিঙা ভাসাও সাগরে'' নামের দুটি বিখ্যাত বাংলা গানের গায়ক। তিনি বাংলা চলচ্চিত্র গোঁসাইবাগানের ভূত-এর প্লেব্যাক গায়ক। তিনি মনে করেন, সৃষ্টির মুহূর্তে লেখক-শিল্পীকে একা হতে হয়। তারপর সেই সৃষ্টিকে যদি মানুষের সাথে মিলিয়ে দেওয়া যায়, কেবলমাত্র তাহলেই সেই একাকিত্বের সার্থকতা। সেই একক সাধনা তখন সকলের হয়ে ওঠে। ==জন্ম কর্মজীবন== প্রতুল মুখোপাধ্যায় ১৯৪২ সালে অবিভক্ত বাংলার বরিশালে জন্মগ্রহণ করেন। বাবা প্রভাতচন্দ্র মুখোপাধ্যায় ছিলেন সরকারি স্কুলের শিক্ষক মা বাণী মুখোপাধ্যায় ছিলেন গৃহিণী। দেশবিভাগের সময় তিনি পরিবারের সাথে ভারত চলে যান। সেখানে শৈশব কেটেছে পশ্চিমবঙ্গের হুগলি জেলার চুচুড়ায়। ছোটবেলা থেকেই তিনি নিজের লেখা সুরে গান গাইতেন। মাত্র ১২ বছর বয়সে কবি মঙ্গলচরণ চট্টোপাধ্যায়ের ‘আমি ধান কাটার গান গাই’ কবিতায় প্রথম সুরারোপ করেন। নিজের লেখা গানের পাশাপাশি ছড়া, কবিতায়ও তিনি বিভিন্ন সময় সুরারোপ করেছেন। == কর্মসমূহ == === এ্যালবামসমূহ === পাথরে পাথরে নাচে আগুন (১৯৮৮) অন্যান্য শিল্পীর সাথে যেতে হবে (১৯৯৪) ওঠো হে (১৯৯৪) কুট্টুস কাট্টুস (১৯৯৭) স্বপ্নের ফেরিওয়ালা (২০০০) অন্যান্য শিল্পীর সাথে তোমাকে দেখেছিলাম (২০০০) স্বপনপুরে (২০০২) অনেক নতুন বন্ধু হোক (২০০৪) অন্যান্য শিল্পীর সাথে হযবরল, সুকুমার রায়ের (২০০৪) আবৃত্তি পাঠ্য পাঠ দুই কানুর উপাখ্যান (২০০৫) আবৃত্তি পাঠ্য পাঠ, অন্যান্য শিল্পীর সাথে আঁধার নামে (২০০৭) === ডকুমেন্টারিসমূহ === প্রতুল মুখোপাধ্যাযয়ের গান অন্বেষণ প্রযোজিত, মানস ভৌমিক পরিচালিত ডিঙা ভাসাও সমকালীন চলচ্চিত্র প্রযোজিত === বইসমূহ === ''প্রতুল মুখোপাধ্যাযয়ের নির্বাচিত গান'' == তথ্যসূত্র == === উদ্ধৃতিসমূহ === === উৎসসমূহ === Jete Hobey == বহিঃসংযোগ == জন্ম গায়ক ব্যক্তি কর্মী