'''পটকা মাছ''' বাংলাদেশের নদীতে সচরাচর পাওয়া যায়। এর সামুদ্রিক জ্ঞাতির নাম বেলুন মাছ। পটকা মাছের ৪টি বৈজ্ঞানিক নাম আছে যথা ''টেট্রোডন প্যাটোকা'', ''শেলোনোডন প্যাটোকা'' ''টেট্রোডন ডিসুটিডেনস্‌'', এবং ''টেট্রোডন কাপ্পা''। স্বগোত্রীয় টেপা মাছের বৈজ্ঞানিক নাম ''টেট্রাডন কুটকুটিয়া''। এতিহাসিকভাবে এটাকে গাঙ্গেয় জলজ প্রাণী হিসাবেই বর্ণনা করা হয়। == বর্ণনা == এর দেহ প্রায় গোলাকার, মাথা চওড়া, দেহখণ্ডও চওড়া তবে লেজের ঠিক পূর্বে হঠাৎ সরু হয়ে গেছে। উপরিতল থেকে সামান্য নিচে মুখ, উভয় মাড়ীতে দুটি ছেদন দন্ত রয়েছে। এই ৪টি দাঁতের কারণেই এর বৈজ্ঞানিক নামে "টেট্রাডন" শব্দটি জুড়ে দেয়া হয়েছে। মাছ খেলে মানুষের মৃত্যুর সম্ভাবনা থাকে। == অবস্থান == বঙ্গোপসাগরের কাছে বিভিন্ন নদী মোহনায় পটকা মাছ খুব বেশি পাওয়া যায়। তবে বাংলাদেশের নদীতে কম হলেও মাছটি সচরাচর লভ্য। == স্বভাব == এরা ঝাঁক বেঁধে চলতে পছন্দ করে। == খাদ্য == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পটকা মাছ সংক্রান্ত ওয়েবসাইট পটকা মাছের ছবি পটকা মাছের ছবি বিষয়শ্রেণী:মাছ