'''হান গ্যাং''' (চীনা: 韩庚; পিনয়িন: হান গ্যাং; জন্ম: ফেব্রুয়ারি, ১৯৮৪) হচ্ছেন চীনের একজন মানপপ গায়ক এবং অভিনেতা। তিনি ২০০১ সালে তার কর্মজীবন শুরু করেন, যখন তিনি এস.এম. এন্টারটেইনমেন্ট দ্বারা দক্ষিণ কোরিয়ার ব্যান্ড সুপার জুনিয়রের একজন সদস্য হিসেবে নিযুক্ত হন। তারা ২০০৫ সালে আত্মপ্রকাশ করে। তিনি পরবর্তীতে ২০০৮ সালে সুপার জুনিয়রের সহ-গ্রুপ সুপার জুনিয়র-এম গ্রুপের প্রধান হিসেবে নিযুক্ত হন। ২১ শে ডিসেম্বর ২০০৯ সালে হান গ্যাং এসএমই তার বিরুদ্ধে চুক্তি স্থানান্তর নিয়ে একটি মামলা দায়ের করে। পরবর্তীতে তিনি একক কর্মজীবন চালিয়ে যাওয়ার জন্য চীন থেকে ফিরে আসেন। ২৭ শে সেপ্টেম্বর, ২০১১ তারিখে, এস.এম. এন্টারটেইনমেন্ট থেকে হান গ্যাং-এর প্রস্থান সরকারী হিসাবে পরিণত হয়, কারণ উভয় পক্ষই পারস্পরিক সমঝোতায় এসেছিল। চীনের সংস্কৃতির বিস্তারের জন্য তার বিভিন্ন অবদানের স্বীকৃতিস্বরূপ, হান গ্যাংকে ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের জন্য একটি মশাল বহনকারী হিসেবে নির্বাচিত করা হয়েছিল। পরে তিনি ২০১০ সালের সাংহাই এক্সপো এবং ২০১০ এশিয়া গেমসের জন্য রাষ্ট্রদূত হিসেবে নিযুক্ত হন। ২০১২ সালের শেষের দিকে, হান গ্যাং আন্তর্জাতিক আকর্ষণ লাভ করতে শুরু করেন এবং ২০১২ এমটিভি ইউরোপ সঙ্গীত পুরস্কারে "বেস্ট ওয়ার্ল্ডওয়াইড অ্যাক্ট" এবং নিকেলোডিয়ন "২০১২ কিডস চয়েস অ্যাওয়ার্ডস"-এ "প্রিয় এশিয়ান অ্যাক্ট" পুরস্কার জয়লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== হান গ্যাং উত্তরপূর্বে চীন থেকে নানাই বংশোদ্ভূত, এবং চীনের হেইলুংচিয়াং প্রদেশের মুদানজিয়াংয়ে জন্মগ্রহণ করেছেন। তিনি ১৯৯০ থেকে ১৯৯৬ পর্যন্ত গুয়াং হুয়া এলিমেন্টারি স্কুলে পড়াশুনা করেছেন। মাত্র ১২ বছর বয়সে, হান গ্যাংকে বেইজিংয়ের কেন্দ্রীয় নৃত্য বিভাগে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। তিনি নৃত্যবিদ্যায় পড়াশোনার জন্য চীনের তার পরিবার তার নিজের শহর ছেড়ে চলে আসেন। বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়নরত তার বছরগুলোতে তিনি চীনের ৫৬টি জাতিগোষ্ঠীর ৫৬টি প্রথাগত নৃত্য শিখতে সক্ষম হয়েছিলেন। তিনি ব্যালে এবং মার্শাল আর্টে ওপর প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন এবং এই নিয়ে তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র রাশিয়াসহ বেশ কয়েকটি দেশে কাজ করেছেন। ১৯৯৯ সালে, নানাই জাতিগত গ্রুপের প্রতিনিধি হিসাবে, হান গ্যাং চীনের বার্ষিকী প্যারেডে অংশগ্রহণ করেন। ==অন্যান্য কার্যক্রম== ২০১৩ সালে, হান গ্যাং তার নিজস্ব কাস্টমাইজড ফোন ব্র্যান্ড চালু করেন, যা "গ্যাং ফোন" নামে সুপরিচিত। ১৬ মে, ২০১৪ তারিখে, হান গ্যাং নিউ ইয়র্ক স্টক এক্সচেঞ্জে জুমাই ইন্টারন্যাশনাল হোল্ডিং লিমিটেডের শেয়ারহোল্ডার হিসাবে স্টক এক্সচেঞ্জ খোলার ঘণ্টা বাজিয়েছিলেন। হান গ্যাং স্টক এক্সচেঞ্জের প্রথম অংশীদার হিসেবে নিউ ইয়র্ক স্টক এক্সচেঞ্জের খোলার বা বন্ধের ঘণ্টাটি বাজাতে করতে পেরেছিলেন। ২৪ সেপ্টেম্বর, ২০১৪ তারিখে, হান গ্যাং তার নিজস্ব চশমার ব্র্যান্ড চালু করেন, যার নাম দেন "বুরকা এঞ্জেল"। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== হান গ্যাং ওয়েইবো ব্যক্তি জন্ম