'''কারঘাই জেলা''' ৬০টির মত গ্রাম রয়েছে। এটি লাঘ্মান প্রদেশের সবচেয়ে বড় জেলা এবং মিহতারলাম প্রাদেশিক কেন্দ্র থেকে প্রায় ৩০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির সীমানা, উত্তরে মিহতারলাম জেলা, উত্তরপূর্বে আলিঙ্গার জেলা, দক্ষিণে নঙ্গারহর প্রদেশ এবং পশ্চিমে কাবুল প্রদেশ এর সীমানা ঘিরে রেখেছে। ২০০৬ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী, এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৮৬,৯০০ জন এর মত, যার মধ্যে থেকে প্রায় ৬০% পশতু, ২০% তাজিক এবং ২০% পশাই সম্প্রদায়ের লোকজন বসবাস করে থাকে। পশাই সম্প্রদায়ের মানুষ এবং প্রতিবেশী সম্প্রদায়ের মধ্যে বেশ কিছু উত্তেজনাকর ঘটনা ঘটে থাকে। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহরের নাম হচ্ছে লালখানাবাদ গ্রাম, যেটি কাবুল নদী এবং তার উপকূলবর্তী আলিংগার নদীর মধ্যেবর্তী এলাকায় অবস্থিত। ==বহিঃসংযোগ== ২০০৩ সালে এআইএমএস জেলা তথ্য এআইএমএস জেলা মানচিত্র প্রদেশের জেলা