'''বরাইল অভয়ারণ্য''' () অসমের কাছাড় জেলায় অবস্থিত একটি বন্যপ্রাণ অভয়ারণ্য। এটি কাছাড় জেলার দুইটি সংরক্ষিত বনাঞ্চল ক্রমে উত্তর কাছাড় সংরক্ষিত বনাঞ্চল বরাইল সংরক্ষিত বনাঞ্চল সংযুক্ত হয়ে গঠিত হয়েছে ==ভৌগোলিক বিবরণ== বরাইল অভয়ারণ্যের আয়তন প্রায় ৩২৬.২৪ বর্গকিলোমিটার। এই বনাঞ্চল পার্বত্য অঞ্চলে গঠিত। কিছু কিছু অংশ সাগরপৃষ্ঠ থেকে ১৫০০মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। শিলচর করিমগঞ্জ থেকে এর দূরত্ব ৪০কি:মি:। ==জৈববৈচিত্র== *উদ্ভিদ: এই বনাঞ্চলে চিরসবুজ বনাঞ্চল অর্ধ চিরসবুজ বনাঞ্চল দেখা যায়। তাছাড়াও বিভিন্ন প্রজাতির ঘাস, বাঁশ অর্কিড দেখা যায়। *প্রাণী: হাতি, চিতাবাঘ, বন বিড়াল, উল্লুক, রামকুত্তা, ভালুক, মুখপোড়া হনুমান ইত্যাদি *পাখি: কাও ধনেশ, হাড়গিলা ইত্যাদি। *সরীসৃপ: ফেঁটীসাপ, পাইথন, কচ্ছপ ইত্যাদি। ==আরও দেখুন== অসমের সংরক্ষিত অঞ্চলসমূহ বাংলাদেশের সংরক্ষিত এলাকার তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলা সংরক্ষিত অঞ্চল বন্যপ্রাণ অভয়ারণ্য