চিত্র:Amritsar (ASR) bound 12317 Akal Takth '''অকাল তখত''' এক্সপ্রেস পশ্চিমবঙ্গের চন্দনপুরে অকাল তখৎ এক্সপ্রেসের পথচিত্র '''অকাল তখত এক্সপ্রেস''' ভারতীয় রেল কর্তৃক পরিচালিত একটি দ্রুতগামী ট্রেন, যা পূর্ব ভারতীয় শহর কলকাতা উত্তর ভারতীয় শহর অমৃতসরের মধ্যে সংযোগ স্থাপন করেছে। এটি একটি ''সুপারফাস্ট'' ট্রেন, যা গড়ে প্রতি ঘন্টায় ৬৩ কিমি চলে। ট্রেনটিতে প্রথমশ্রেণী এসি, দ্বিতীয়শ্রেণী এসি, শয়নযান অনারক্ষন শ্রেণী উপলব্ধ। == পথ-বিবরণ == অকাল তখত এক্সপ্রেস কলকাতার শিয়ালদহ থেকে রওয়ানা হয়ে পশ্চিমবঙ্গ পরিয়ে ঝাড়খণ্ড, বিহার, উত্তরপ্রদেশ, হরিয়ানা তারপর পাঞ্জাবে প্রবেশ করে অমৃতসর জংশন পৌছায়। == তথ্যসূত্র == নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন