'''আরভিং গ্রান্ট থালবার্গ''' (ইংরেজি: Irving Grant Thalberg; ৩০শে মে ১৮৯৯ ১৪ই সেপ্টেম্বর ১৯৩৬) ছিলেন একজন মার্কিন চলচ্চিত্র প্রযোজক। তিনি চলচ্চিত্র যুগের শুরুর বছরগুলোতে চলচ্চিত্র প্রযোজনা শুরু করেন। তার পাণ্ডুলিপি অভিনয়শিল্পী নির্বাচন, ব্যবস্থাপনা কর্মী সংগ্রহ, চলচ্চিত্র থেকে মুনাফা অর্জনের জন্য তাকে "দ্য বয় ওয়ান্ডার" বলে ডাকা হতো। তার প্রযোজিত উল্লেখযোগ্য ব্যবসাসফল চলচ্চিত্র হল ''গ্র্যান্ড হোটেল'', ''চায়না সিজ'', ''ক্যামিল'', ''মিউটিনি অন দ্য বাউন্টি'' ''দ্য গুড আর্থ''। ==প্রারম্ভিক জীবন== থালবার্গ ১৮৯৯ সালের ৩০শে মে নিউ ইয়র্কের ব্রুকলিনে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা উইলিয়াম থালবার্গ মাতা হেনরিয়েটা হেইমান ছিলেন জার্মান ইহুদি অভিবাসী। তার জন্মের কিছুদিন পর তাকে "ব্লু বেবি উপসর্গ"-এর চিকিৎসা করা হয়। তার হৃদপিণ্ডে অক্সিজেনের সরবরাহ কমে যাওয়ায় তার এই রোগ দেখা দেয়। তার পারিবারিক চিকিৎসক বিশেষজ্ঞ জানায় যে তিনি বিশ বছর বা সর্বোচ্চ ত্রিশ বছর পর্যন্ত বেঁচে থাকবেন। ==পুরস্কার মনোনয়ন== ;একাডেমি পুরস্কার বছর পুরস্কারের বিভাগ মনোনীত চলচ্চিত্র ফলাফল ১৯২৭-২৮ শ্রেষ্ঠ অদ্বিতীয় শৈল্পিক নির্মাণ ''দ্য ক্রাউড'' ১৯২৮-২৯ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''দ্য ব্রডওয়ে মেলডি'' ১৯২৮-২৯ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''দ্য হলিউড রিভিউ অব নাইনটিন টোয়েন্টি নাইন'' ১৯২৯-৩০ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''দ্য বিগ হাউজ'' ১৯২৯-৩০ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''দ্য ডিভোর্সি'' ১৯৩০-৩১ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''ট্রেডার হর্ন'' ১৯৩১-৩২ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''গ্র্যান্ড হোটেল'' ১৯৩১-৩২ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''দ্য চ্যাম্প'' ১৯৩২-৩৩ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''পিকচার স্মাইলিন থ্রো'' ১৯৩৪ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''দ্য ব্যারেটস্‌ অব উইমপোল স্ট্রিট'' ১৯৩৫ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''মিউটিনি অন দ্য বাউন্টি'' ১৯৩৬ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''রোমিও অ্যান্ড জুলিয়েট'' ১৯৩৭ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''দ্য গুড আর্থ'' ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু অব মোশন পিকচার আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেসের প্রতিষ্ঠাতা ফরেস্ট লন মেমোরিয়াল পার্কে সমাধিস্ত অগ্রদূত ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের চলচ্চিত্র প্রযোজক বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের রিপাবলিকান ব্যক্তি মৃত্যু চলচ্চিত্র প্রযোজক কমিউনিস্ট বিরোধী চলচ্চিত্র প্রযোজক চলচ্চিত্র স্টুডিও নির্বাহী পুরুষ চিত্রনাট্যকার নির্বাহী ক্যালিফোর্নিয়া প্রাক্তন শিক্ষক পুরস্কার বিজয়ী প্রযোজক