'''বাংলা কুকুর জীব''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Cynoglossus cynoglossus'') (ইংরেজি: '''Bengal tongue sole''') হচ্ছে পরিবারের ''Cynoglossus'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেহ লম্বা, সরু, পেছনের অংশ ক্রমান্বয়ে সরু। তুণ্ড স্থূল ভোঁতা। চোখ দুটি দেহের বাম পার্শ্বে থাকে। উপরের চোখ নিচের চোখের চেয়ে সামনে থাকে। নাসারন্ধ্র দুটি একটি সাধারন অপরটি নালাকার। নাসারন্ধ্র চোখ দুটি মাঝখানে কিন্তু নালাকার নাসারন্ধ্র নিচের চোখের সম্মুখে অবস্থিত। ==স্বভাব এবং আবাসস্থল== এরা মহাদেশীয় তাকের অভ্যন্তরে কাদা বালুময় তলদেশে থাকে। প্রায় নদী, মোহনায়, স্বাদু ঈষৎ লোনা পানিতে এদের অভিপ্রায়ন ঘটে। তলদেশীয় চ্যাপ্টা মাছ। এই প্রজাতির মাছ তাদের সম্পূর্ণ দেহ মাটির নিচে বালি বা নরম কাদায় লুকিয়ে রেখে শিকারির হাত থেকে নিজেকে রক্ষা করে। অধিকাংশ সময় তলদেশের অমেরুদণ্ডী প্রাণী ছোট মাছকে খাদ্য হিসাবে গ্রহণ করে। ==বিস্তৃতি== ইন্দো-পশ্চিম প্রশান্ত মহাসাগর, বঙ্গোপসাগর, সিয়াম উপসাগর, আরব সাগর, মালয় দ্বীপপুঞ্জ, মালাক্কা প্রবাহ অঞ্চলে পাওয়া যায়। এছাড়া শ্রীলংকা, ইন্দোনেশিয়া এর সাগর, চীনের দক্ষিণাংশে, পাকিস্তান, থাইল্যান্ড, ফিলিপাইন এবং মায়ানমার পশ্চিমাংশ পাওয়া যায়। ==অর্থনৈতিক গুরুত্ব== বাংলাদেশের বাজারে মাছ বাণিজ্যিকভাবে চাহিদা কম। মাঝে মাঝে মাছ ধরার সময় অন্যান্য মাছের সাথে মাছ ধরা পড়ে। মোহনাতে মাছ বটম ট্রল বা সীল নেট দিয়ে ধরা হয়। ভুমিকা== প্রজাতির মাছ তলদেশে গলিত বা পচা খাবার খায়। এভাবে জলজ পরিবেশ পরিষ্কার রাখে। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। ==মন্তব্য== ৩০ সেমি এর কম দৈর্ঘ্যের হয়। মাছ বাণিজ্যিকভাবে চাহিদা কম, কিন্তু কিছু কিছু প্রজাতি মাছ খাওয়ার জন্য ধরা হয়। বিশেষ করে জাপানে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মহাসাগরের মাছ মাছ