'''মানিকগঞ্জ পৌরসভা''' () বাংলাদেশের অন্তর্ভুক্ত একটি মহকুমা যা ১৮৪৫ সনে গঠিত হয় এবং ১৮৬০ সনের মধ্যে ধলেশ্বরী নদী গর্ভে বিলীন হয়ে যায়। একদা বর্তমান শহরের উপর কালিগঙ্গা নদী প্রবাহমান ছিল। ১৮৬০ সনের পর হতে বর্তমান শহরটি ধীরে ধীরে গড়ে উঠতে থাকে। তবে অন্যান্য শহরের তুলনায় মানিকগঞ্জ শহর অত্যধিক নীচু যে কারণে দেশে যে কোন বন্যা দেখা দিলে শহরটির অবকাঠামোগত প্রচুর ক্ষতি হয়ে থাকে। সে ক্ষতিকে অতিক্রম করে নানা অবকাঠামো নির্মাণ উন্নয়ন করে মানিকগঞ্জ পৌরসভা আজ সগর্বে সমাসীন। ১৯৫৮ সনে মানিকগঞ্জ ইউনিয়ন পরিষদকে মানিকগঞ্জ পৌরসভায় রূপান্তর করা হয়। অতপরঃ ১৯৬০ সনে মানিকগঞ্জ পৌরসভাকে টাউন কমিটিতে রূপান্তর করা হয় এবং পরবর্তীতে ১৯৭২ সনে মানিকগঞ্জ পৌরসভা প্রতিষ্ঠিত হয়। সে অর্থে মানিকগঞ্জ পৌরসভা প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৫৮ সনে। অতপরঃ ২৭ মার্চ ১৯৯৭ সনে মানিকগঞ্জ পৌরসভা ১ম শ্রেণীর পৌরসভায় উন্নিত হয়। সে হতে মানিকগঞ্জ পৌরসভা অবিরাম সফল পথে এগিয়ে চলছে। অত্র পৌরসভায় ৯টি ওয়ার্ড ৭৫টি মহল্লা রয়েছে। ==নামকরণ== মাণিক শাহ থেকে মানিকগঞ্জ নামের উৎপত্তি হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== জেলার পৌরসভা