'''শংখি নাম: ''Abisara রিওডিনিডি (Riodinidae গোত্র নেমেওবিনি (Nemeobiinae উপগোত্রের অন্তর্ভুক্ত ছোট আকারের প্রজাতি এই প্রজাতি টেইলড জুডি (Abisara neophron) প্রজাতির সাথে ভীষণ সাদৃশ্যযুক্ত তবে টেইলড জুডি অপেক্ষা আকারে সামান্য ছোট == আকার == শংখি কোকেয়ারার প্রসারিত অবস্থায় ডানার আকার ৪৫-৫০ মিলিমিটার দৈর্ঘ্যের হয়। == বিস্তার == ভারতে সিকিম, আসাম থেকে অরুণাচল প্রদেশ উত্তর-পূর্ব ভারত এবং উত্তর মায়ানমার ইত্যাদির বিভিন্ন অঞ্চলে এদের পাওয়া যায়। ==বর্ণনা== প্রজাপতির দেহাংশের পরিচয় বিষদ জানার জন্য প্রজাপতির দেহ এবং ডানার অংশের নির্দেশিকা দেখুন:- '''ডানার উপরিতল''': ডানার উপরিতল ফ্যাকাশে ঘন কালচে বাদামীতে মেশানো। সামনের ডানায় একটি তির্যক, চওড়া, সাদা সুস্পষ্ট ডিসকাল বন্ধনী বর্তমান যেটি কোস্টা থেকে নং শিরা পর্যন্ত বিস্তৃত। সরু, সাদা সোজা পোস্ট-ডিসকাল বন্ধনীটি অস্পষ্ট শীর্ষে ছোট সাদা বিন্দুযুক্ত। উক্ত পোস্ট-ডিসকাল বন্ধনীটির নিচের অংশ (২ নং শিরা থেকে নং শিরা পর্যন্ত) অপেক্ষাকৃত স্পষ্ট এবং ওই অংশটির বাইরের পাশে সমান্তরাল অবস্থানে একটি ছোট সাব-টার্মিনাল রেখা চোখে পড়ে। টার্মিনাল প্রান্ত-রোঁয়া উপরে নিচে সাদা এবং মধ্যভাগে কালচে বাদামি। ডিসকাল পোস্ট-ডিসকাল বন্ধনীর মধ্যবর্তী কৌণিক অংশটি ঘন কালচে বাদামি বা ঘন কালো। পিছনের ডানায় গোড়ার (বেসাল) ডিসকাল অংশের মধ্যে বিভাজনকারী একটি তির্যক, আঁকাবাঁকা অস্পষ্ট কালো রেখা যায়। সাব-টার্মিনাল অংশে শীর্ষভাগের (apex) নিচে নং শিরামধ্যে (interspace) পুরু সাদা রেখায় কমলা-হলুদ শিরা দ্বারা আবৃত সুস্পষ্ট দুটি কালো গোলাকৃতি ছোপ বর্তমান এবং ছোপদুটির উপরেরটি ছোট নিচেরটি বড়। নং শিরায় টার্মেন অভিক্ষিপ্ত (projected) হয়ে একটি ছোট সাদা লেজের সৃষ্টি করেছে। ২,৩ নং শিরামধ্যে অবস্থিত অস্পষ্ট কালচে সাব-টার্মিনাল ছোপগুলির ভিতরের কিনারা ফ্যাকাশে সাদা আঁশে ছাওয়া বাইরের কিনারা ছোট ছোট সরু সাদা রেখা দ্বারা সীমায়িত (bordered)। সরু, সাদা অনিয়মিত সাব-টার্মিনাল রেখা বিদ্যমান। লেজটির উভয় প্বার্শে টার্মেন ঢেউ খেলানো (wavy)। '''ডানার নিম্নতল''': ডানার নিম্নতল কালচে বাদামি লালচে বাদামির মিশ্রণ। সামনের ডানার বন্ধনী দাগগুলি উপরিতলের অনুরূপ। পোস্ট-ডিসকাল সাদা বন্ধনীটি অপেক্ষাকৃত সুস্পষ্ট। ডিসকাল বন্ধনী টার্মেনের মধ্যবর্তী অংশ লালচে বাদামি। সাব-টার্মিনাল ছোট সাদা রেখাটি টরনাস থেকে বি শিরা পর্যন্ত বিস্তৃত। পিছনের ডানার দাগ-ছোপ উপরিতলেরই অনুরূপ; পার্থক্য বলতে ডিসকাল পোস্ট-ডিসকাল অংশে কোস্টা থেকে ডরসামের উপর পর্যন্ত বিস্তৃত অঞ্চল ফ্যাকাশে সাদা আঁশে কমবেশি ঘনভাবে ছাওয়া। ডরসাম ফ্যাকাশে সাদা। স্ত্রী-পুরুষ উভয় প্রকার অনুরূপ। শুঙ্গ সাদা কালোয় ডোরাকাটা এবং শীর্ষে প্রথমে কালো বিন্দু সর্বাগ্রে কমলা বিন্দু। মাথা, বক্ষদেশ (thorux) উদর উপরিতলে কালচে বাদামি এবং নিম্নতলে ফ্যাকাশে সাদা। '''টেইলড জুডি (Abisara neophron) প্রজাতির সাথে শংখি কোকেয়ারা (Abisara chela) প্রজাতির পার্থক্য নিম্নরূপ''' টেইলড জুডির সামনের ডানার নিম্নতলের পোস্ট-ডিসকাল বন্ধনীটি ফ্যাকাশে সাদা, অস্পষ্ট ছড়ানো এবং সাব-টার্মিনাল ছোট রেখাটি অপেক্ষাকৃত দীর্ঘ সাদা কিনারাযুক্ত কালচে বাদামি। টেইলড জুডির পিছনের ডানাস্থ লেজটি দীর্ঘতর| == আচরণ == দুর্লভ এই প্রজাতি দ্রুত উড়ান বিশিষ্ট এবং নিচু মাঝারি উচ্ছতাযুক্ত পাহাড়ি চিরহরিৎ বনাঞ্চলে বিশেষত নদী বা ঝর্ণার আশেপাশের অঞ্চল এদের পছন্দের বাসস্থান। নিচু ঝোপঝাড় নিচু গাছের ডালে বা পাতায় এদের অবস্থান করতে দেখা যায়। জঙ্গলের পথে ফাঁকা জায়গায়ও (forest clearing) এই প্রজাতির উপস্থিতি লক্ষ্য করা যায়। মাঝেমধ্যে এরা ফুলে বসে মধু পান করে এবং মাটিতে বা পাথরের দেওয়ালে রোদ পোহায় (busking)। == তথ্যসূত্র == প্রজাপতি প্রজাপতি এবং পতঙ্গ প্রাপ্ত রিওডিনিডি গোত্রের প্রজাপতি প্রাপ্ত রিওডিনিডি গোত্রের প্রজাপতি