'''নিকিলোডিয়ান ইন্ডিয়া''' (সংক্ষেপে '''নিক ইন্ডিয়া''' নামে পরিচিত) হলো একটি ভারতীয় টিভি চ্যানেল যেটি ভারত এবং তার পার্শ্ববর্তী দেশসমূহে সম্প্রচার করা হয়। এর সদর দপ্তর ভারতের মুম্বাই শহরে; তবে এর মূল অফিস আমেরিকায় অবস্থিত এবং এটি ভাইকম ১৮ এর মালিকানাধীন। নিকিলোডিয়ান চারটি ভাষায় সম্প্ররচার করা হয়; এগুলো হলোঃ হিন্দি, ইংরেজী, তামিল তেলেগু। == পটভুমি == নিকিলোডিয়ান ইন্ডিয়া চ্যানেলটিতে শিশুদের জন্য অনুষ্ঠান সম্প্রচার করা হয়। নিকিলোডিয়ান খুবই জনপ্রিয় অনুষ্ঠান সম্প্রচার করে; তার মধ্যে মটু পাতলু এবং নিনজা হাতুরি অন্যতম। সম্প্রচার হিসাবে ডোরা দি এক্সপ্লোরা যেটা সম্প্রচার করা হতো। আরো দশটি অনুষ্ঠান টেন নিক ইন্ডিয়াতে সম্প্রচার করা হয়। ২০১১ সালের ডিসম্ববের তারিখে ভাইকম ১৮ কর্তৃক নিকিলোডিয়ান এইডি+ মহাআকাশে প্রেরণ করা হয়। == অনুষ্ঠানাদি == নিকিলোডিয়ান যে সমস্ত কার্টুন সম্প্রচার করে তার মধ্যে মটু পাতলু, নিনজা হাতুরি অন্যতম। শিক্ষামুলক অনুষ্ঠান ডোরা দি এক্সপ্লোরা-ও নিকিলোডিয়ানে সম্প্রচার করা হয়। তবে এতে নিকিলোডিয়ান যুক্তরাষ্ট্রের অনেক কার্টুন সম্প্রচার করা হয় না। ভাইকম ১৮ একটি নতুন সফটওয়্যার আবিষ্কার করেছেন যার নাম ভুত। ==বর্তমান অনুষ্ঠান গুলো== ===সরাসরি সম্প্রচার=== পাওয়ার রেঞ্জার্স ডাইনো চার্জাস পাওয়ার রেঞ্জার্স মেগাফোর্স বিগ টাইম রাস পাওয়ার রেঞ্জার্স সামুরাই ===এনিমেটেড শো=== নিন্জা হাতুরি ট্রানজি মুটান্ট নিন্জা টুলস্ দ্যা জঙ্গল বুক শিবা (কার্টুন) *মটু পাতলু পকডাম পাকডাই রকেট মানকিস গো ডাইগো গো ডোরা দি এক্সপ্লোর স্পন্ড দীপ ওগি এ্যান্ড দ্যা ককরেসেস *গাট্টু বাট্টু == তথ্যসূত্র == চ্যানেল টেলিভিশন চ্যানেল