'''প্রজেক্ট এক টাকায় খাবার''' একটি সেবামুলক কর্মসুচি। এটি ছবির হাট সংস্থার দ্বারা পরিচালিত হয়ে থাকে। ছবির সংস্থা শিল্প চর্চাকারী একটি সংস্থা যারা দেশে বিদেশে শিল্প বিক্রয় করে থাকে এবং লভ্যাংশ দিয়ে বিভিন্ন সেবামুলক কর্মসুচি পরিচালনা করে থাকে। যেগুলা হচ্ছে, প্রজেক্ট এক টাকায় খাবার প্রজেক্ট জীবন তরী, প্রজেক্ট স্বনির্ভরতা। প্রজেক্ট এক টাকায় খাবার কর্মসুচিতে এই মুহুর্তে জড়িত রয়েছে ৫৫০জন স্বেচ্ছাসেবক (২০১৯আগস্ট তথ্যে মতে)এর মধ্যে বেশির ভাই ডাক্তার ইঞ্জিনিয়ার চিত্রশিল্পী উদ্যোক্তা ব্যবসায়ী। ২০১২ সালে শুরু হওয়া এই কর্মসুচিটি বর্তমানে বেশ জনপ্রিয় অবস্থানে রয়েছে।এরা সাধারনত কোন প্রকার অনুদান গ্রহণে বিশ্বাসী নয়।এরা উপার্জনের মাধ্যমে সেবামুলক কাজ গুলো সম্পন্ন করে থাকে। দরীদ্র বৃদ্ধ শিশুদের প্রতিদিন দুপুরের খাবার বিতরন সহ সুবিধাবঞ্চিত শিশুদের খাবার প্রদান করা হয়। এতিম খানা সুবিধাবঞ্চিতদের স্কুল সমুহে খাবার প্রদানের কারন হিসেবে তারা বলে থাকে,দারীদ্রতার কারনে শিশুশ্রম সৃস্টি বন্ধ হওয়ার উদ্দেশ্যে খাবার এসব প্রতিষ্ঠানে খাবার বিতরন হয়ে থাকে। বাংলাদেশের ১৬ টি জেলায় এই কর্মসুচি পরিচালনা হচ্ছে। (২০১৯আগস্ট তথ্যে মতে) এর প্রতিষ্ঠাতা জনাব রাফাত নুর একজন চিত্র শিল্পী। তিনি সমাজ কল্যাণ বিষয়ের উপর পড়াশুনা করেছেন এবং ব্যাক্তিগতভাবে তিনি চিত্র শিল্পী এস এম সুলতানের শিষ্য। ছোট বেলায় তার কাছে আর্ট শিখেছেন।