'''মোহাম্মদ আলী''' নামটি নিম্নের ব্যক্তিবর্গকে নির্দেশ করতে পারেঃ মোহাম্মদ আলী –জনপ্রিয় বক্সার। মোহাম্মদ আলী (বীর প্রতীক) –বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা মোহাম্মদ আলী (মুক্তিযোদ্ধা) –বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে ঠাকুরগাঁওয়ের প্রথম শহীদ *মোহাম্মদ আলী (রাজনীতিবিদ) –বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ কক্সবাজার-৪ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। == স্থাপনা == মোহাম্মদ আলী চৌধুরী মসজিদ –ফেনী জেলার সদরে অবস্থিত একটি প্রাচীন মসজিদ মোহাম্মদ আলী প্যালেস মিউজিয়াম –বগুড়ার অন্যতম একটি দর্শনীয় স্থান। == আরও দেখুন == মুহাম্মদ আলী জিন্নাহ –রাজনীতিবিদ পাকিস্তানের প্রতিষ্ঠাতা। মোহাম্মদ আলী বগুড়া –একজন বাঙালি রাজনীতিবিদ। তিনি পাকিস্তানের সাবেক প্রধানমন্ত্রী। মোহাম্মদ আলী সিদ্দিকী –একজন বাংলাদেশী সঙ্গীতশিল্পী। মোহাম্মদ আলী মুর্তুজা –বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় (বুয়েট) এর নবম উপাচার্য ছিলেন। মোহাম্মদ আলী সরকার বাংলাদেশের রংপুর জেলার একজন রাজনীতিবিদ।