'''মনোয়ার হোসেন নান্নু''' (জন্ম: ১৯৪৮ মৃত্যু: ১৬ ফেব্রুয়ারি ২০০৮) ছিলেন একজন বাংলাদেশী পেশাদার ফুটবলার। তিনি ১৯৭০ এর দশক ১৯৮০ এর দশকের প্রথম দিকে ফুটবলে সক্রিয় ছিলেন। তিনি ঢাকা লীগে ঢাকা আবাহনী লিমিটেডের হয়ে আক্রমণাত্মক মধ্য মাঠে খেলেছেন। নান্নু বাংলাদেশের প্রথম জাতীয় ফুটবল দলের সদস্য ছিলেন। == কর্মজীবন == ১৯৬৮ সালে তেজগাঁও ফ্রেন্ডসের হয়ে নান্নুর খেলোয়াড়ি জীবন শুরু হয়। ঢাকা লীগে তার অভিষেক হয় ১৯৬৯ সালে ওয়ারী ক্লাবের ফুটবলার হিসেবে। পরে তিনি মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাবের হয়ে খেলেন। ১৯৭৪-১৯৮২ পর্যন্ত তিনি ঢাকা আবাহনী লিমিটেডের জন্য খেলেছিলেন। নান্নু ১৯৭৩ সালে অনুষ্ঠিত মারদেকা কাপে বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দলের অধিনায়ক ছিলেন। তিনি ১৯৭৪ সালে বাংলাদেশ ক্রীড়া লেখক সমিতি কর্তৃক বছরের সেরা ফুটবলার পুরস্কার লাভ করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == নান্নুর ছোট ভাই সামছুল হক মঞ্জু, বড় ভাই চু্ন্নুও ফুটবলার, যে মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাবের হয়ে খেলে থাকে। তিনি শাহানা হোসেনের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হয়েছিলেন। ২০০৮ সালে সোনালী অতীত ক্লাব ফুটবল রেফারিদের জন্য মনোয়ার হোসেন নান্নু পুরস্কার প্রবর্তন করে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম জন্ম আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার