== ঘটনাবলী == ১৯২০ -ভার্সাই চুক্তি কার্যকর হয়। ১৯৭২ পাকিস্তানে বন্দীদশা থেকে মুক্তি পেয়ে শেখ মুজিবুর রহমান স্বাধীন বাংলাদেশে প্রত্যাবর্তন করেন। == জন্ম == ১৮৮৩ আলেক্সেই‌ নিকলাইয়েভিচ তল্‌স্তোয়, সোভিয়েত রুশ লেখক। ১৯৪৮ ডোনাল্ড ফাগেন,মার্কিন রক কিবোর্ডবাদক ১৯৪৮ তেরেসা গ্রাভেস, মার্কিন অভিনেত্রী এবং কৌতুকাভিনেত্রী ১৯৪৮ মিস্চা মায়স্ক্য়, লাতভীয় বাদ্যযন্ত্রকারী ১৯৪৮ উইলিয়াম স্যানডারসন, মার্কিন অভিনেতা এবং কৌতুকাভিনেতা ১৯৭০ আলিসা মারিখ, সার্বীয় গ্রান্ডমাস্টার, দাবা। ১৯৭২ ব্রায়ান ললার, মার্কিন মুষ্টিযোদ্ধা। ১৯৭৩ গ্লেন রবিনসন, মার্কিন বাস্কেটবল খেলোয়াড়। ১৯৭৪ ঋত্বিক রোশন, ভারতীয় অভিনেতা। ১৯৭৫ জ্যাক ডেলোমি, মার্কিন ফুটবল খেলোয়াড়। ১৯৭৬ এডাম কেনেডী, মার্কিন বেসবল খেলোয়াড়। ১৯৭৮ ব্রেন্ট স্মিথ, মার্কিন গায়ক, ''শাইনডাউন'' গানের দল। == মৃত্যু == ১৯৫১ সিনক্লেয়ার লুইস, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ঔপন্যাসিক, ছোটগল্প লেখক নাট্যকার। (জন্ম ১৮৮৫) ২০১৬ ডেভিড বোয়ি, ইংরেজ গায়ক,গীতিকার এবং অভিনেতা। (জন্ম ১৯৪৭) == ছুটি অন্যান্য == বঙ্গবন্ধুর স্বদেশ প্রত্যাবর্তন দিবস, বাংলাদেশ। == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন