(, অপর নাম ''বর্ন টু হেট...ডেস্টাইনড লভ''; ইংরেজি: ''Born to Hate...Destined to Love'') হল ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় রোম্যান্টিক চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেন হাবিব ফয়সল। যশ রাজ ফিল্মসের অধীনে ছবিটি প্রযোজনা করেন আদিত্য চোপড়া। ছবির মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন অর্জুন কাপুর পরিনীতি চোপড়া। ছবিটি উভয়েরই প্রথম ছবি। ছবির প্রথম অফিসিয়াল ট্রেলার মুক্তি পায় ২০১২ সালের ১৫ মার্চ। ছবিটি মুক্তি পেয়েছিল ২০১২ সালের ১১ মে। ছবিটি সমালোচকদের প্রশংসা অর্জন করেন এবং সারা বিশ্বে বাণিজ্যিক সাফল্যও অর্জন করতে সক্ষম হয়। ==নাম== ছবিটির নামকরণ করা হয়েছে হিন্দি ভাষায় প্রচলিত ''জাদে'' (ফারসি প্রভাবিত হিন্দি/উর্দু শব্দ, যার অর্থ "পুত্র") অণুসর্গযুক্ত অশ্লীল শব্দগুলির আদলে। নামের প্রথম অংশ "অশক" হল ''ইশ্‌ক'' (অর্থাৎ, প্রেম) শব্দের অশ্লীল উচ্চারণ। সেই অর্থে ''ইশকজাদে'' নামের আক্ষরিক অর্থ "প্রেমের সন্তান"। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র