একটি বিশেষ শ্রেণীর ঔষধ যা সচরাচর ঘুমের ঔষধ হিসাবে সুপরিচিত। এটি মূলত গোত্রের ঔষধ। “ভ্যালিয়াম” এই বাণিজ্যিক নামে এটি সর্বপ্রথম বাজারজাত করে ঔষধ নির্মাতা প্রতিষ্ঠান হফম্যান লা রোশ। ঔষধটি সাধারণত দুশ্চিন্তা, অযাচিত আতঙ্ক, অনিদ্রা, স্ট্যাটাস এপিলেপ্টাস, মাংসপেশীর সংকোচনজনিত অক্ষমতা (টিটেনাস সংক্রমণজনিত কারণ), রেস্টলেস লেগ সিনড্রোম, অ্যালকোহল ত্যাগপরবর্তী জটিলতা, ত্যাগপরবর্তী জটিলতা, অপিয়েট ত্যাগপরবর্তী জটিলতা এবং মেনিয়ার'স ডিজিজ ইত্যাদি ক্ষেত্রে চিকিত্‍সায় ব্যবহার করা হয়। এটি কিছু কিছু মেডিকেল প্রসিডিউর (যেমন এন্ডোসকপিতে), এবং উত্তেজনা এবং দুশ্চিন্তা কমাতে ব্যবহার করা হয়। বিভিন্ন সার্জিক্যাল প্রসিডিউরে এটি চেতনানাশক হিসেবে ব্যবহার করা হয় কাজ দ্রুত করার জন্যে যখন অল্প পরিমাণে ব্যবহার করা হয় অথবা অ্যানেথেসিয়ার বিকল্প হিসেবে ব্যবহার করা হয় যখন এটা থাকে না অথবা ব্যবহার করা নিষেধ থাকে)। এর মধ্যে ঘোর সৃষ্টিকারী, চেতনানাশক, কঙ্কালতন্ত্রের পেশীর প্রসারণকারী উপাদান রয়েছে। এটি গাবা(GABAA receptor) রিসেপ্টরের সাইটের সাথে গাবার(GABA) সংযুক্তি ত্বরান্বিত করে। == ব্যবহার == Diazepam pills, (2, 5, and 10 mg) ডায়াজিপাম সাধারণত ব্যবহার করা হয় দুশ্চিন্তা, নিদ্রাহীনতা (ইনসোমনিয়া), প্রাথমিক আলকোহল ত্যাগ-পরবর্তী জটিলতার চিকিত্‍সায়। ইন্ট্রাভেনাস ডায়াজিপাম বা লোরাজিপাম স্ট্যাটাস এপিলেপ্টিকাসর প্রথম শ্রেণীর চিকিত্‍সায় ব্যবহৃত হয় ডায়াজিপাম।; মৃগী রোগের চিকিত্‍সায় খুবই কম দীর্ঘস্থায়ী চিকিত্‍সায় ব্যবহার করা হয়। কারণ, এর খিঁচুনিৎনিবারক প্রভাব যথাযথ মাত্রায় পৌঁছুতে প্রায় ছয় থেকে বারো মাস লেগে যায়। তাই একে রোগের চিকিত্‍সায় অনেকটাই অযোগ্য বলা যেতে পারে। ডায়াজিপাম মূলত মাতৃত্বকালীন খিঁচুনী বা একলাম্পশিয়ার তাত্‍ক্ষণিক চিকিত্‍সারূপে ব্যবহার করা হয়। যখন IVম্যাগনেশিয়াম সালফেট এবং রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণ করা সম্ভব হয় না। জাতকদের মূলত কোনো ব্যথানাশক উপাদান নেই। এদেরকে সাধারণত ব্যথাক্রান্ত কাউকে প্রয়োগ করতে নিষেধ করা হয়। তারপরও যেমন ডায়াজেপিনের মাংসপেশীর প্রসারণকারী উপাদান থাকায় সেবনের পরার্মশ দেয়া হয় যাতে ব্যথা দূর হয়। এমনটা সেসব রোগীদের দেয়া হয় যারা মাংসপেশীর সংকোচনজনিত কারণে নড়াচড়ায় অক্ষম মাসল স্পাজম বা ডিসটোনিয়াতে অস্বাভাবিক সংকোচন সহ অনেকসময় বেকলোফেন বা টিজানিডিন ডায়াজিপামের বিকল্প হিসেবে ব্যবহার করা হয়। ডায়াজিপামের খিঁচুনিনিবারক প্রভাব অতিরিক্ত মাত্রায় ঔষধ সেবনের ফলে অথবা রাসায়নিক বিষক্রিয়া যেমন: সেরিন, ভিএক্স, সোমেন (অথবা অন্যান্য ক্লোরোকুইন, ফাইসোস্টিগমাইন, পাইরেথ্রয়েডস ইত্যাদি শিকার। == ডাক্তারী প্রয়োগ == ডায়াজিপামের ব্যাপক পরিধির ব্যবহার রয়েছে: ইনসোমনিয়া বা অনিদ্রা রোগে স্বল্পমেয়াদী চিকিত্‍সায় প্রয়োগ অতি সাধারণ। দুশ্চিন্তা প্রবণতায় বা অযাচিত আতঙ্ক, ভয়ের চিকিত্‍সায় ব্যবহার করা হয়। স্নায়বিক বৈকল্যের state) চিকিত্‍সায় অ্যালকোহল, অপিয়েট এবং পরিত্যাগপরবর্তী জটিলতার চিকিত্‍সায়। টিটেনাসের সংক্রমণজিনত রোগের চিকিত্‍সায় স্ট্রোক, মাল্টিপল স্ক্লেরেসিস, স্পাইনাল কর্ডের আঘাতজনিত কারণে মাংসপেশীর সংকোচনের চিকিত্‍সায়। স্টিফ পারসন সিনড্রোম এর প্রাথমিক চিকিত্‍সায়। এন্ডোসকপি এবং অন্যান্য সার্জিক্যাল প্রসিডিউরে চেতনানাশক, হিসেবে হ্যালোসিনোজেন বা স্নায়বিক উত্তেজক দ্রব্যের যেমন এলএসডি, কোকেইন এবং মেথামফেটামিন মাত্রারিতিক্ত সেবনের চিকিত্‍সায়। ==== প্রাচুর্য ==== 10 mg Valium. ডায়াজিপাম সারাবিশ্বে ৫০০রও বেশি নামে বাজারজাত করা হয়েছে। এটা ওরাল, ইনজেক্টেবল, ইনহেলেশন এবং রেক্টাল সবভাবেই সেবনীয়। ==== অসেবন যোগ্য অবস্থা: ==== ডায়াজিপাম যেসব ক্ষেত্রে অসেবনযোগ্যঃ মাংসপেশীর চলনে অক্ষমতা (ataxia) অতিরিক্ত শ্বাসকষ্ট স্বল্পস্থায়ী গ্লুকোমা হেপাটিক ডেফিসিয়েন্সি লিভার গোলযোগ প্রবল মাত্রায় স্লিপ আপনিয়া গর্ভধারণ কাল স্তনদান কাল কোমা ==== ক্ষতিকর প্রভাব ==== ডায়াজিপামের ক্ষতিকর প্রভাবের মধ্যে রয়েছে এন্টারোগ্রেড আমনেসিয়া এবং দ্বিধাগ্রস্থ হওয়া, তন্দ্রাচ্ছন্নতা যখন একে অতিমাত্রায় সেবন করা হয়। অন্যান্য মতই ডায়াজিপাম স্বল সময়ের স্মৃতি নতুন স্মৃতি সংরক্ষণে বাধা দান করে। এন্টারোগ্রড অ্যামনেসিয়া এর জন্য দায়ী হলে রিট্রোগ্রেড আমনেসিয়ার জন্য দায়ী নয়; অর্থাত্‍ ব্যবহারের আগের স্মৃতি সংরক্ষিত থাকে। ইনফিউশন বা ইনজেকশনের মাধ্যমে বারংবার ডায়াজিপাম সেবন করলে স্থায়ী ভাবে মৃগী রোগের সম্ভাবনা আছে। তাছাড়া এতে ঔষধ বিষক্রিয়া, শ্বাসকষ্ট অথবা নিম্ন রক্তচাপ দেখা দিতে পারে। নেশাগ্রস্থ হওয়া, ডায়াজিপাম আসক্তি এবং নির্ভর হওয়া পড়াও তীব্র মাত্রায় ডায়াজিপাম সেবনের ফলাফল খুবই দুলর্ভ যেসব দেখা যায় তার মধ্যে আছে অনিদ্রা, উত্তেজনা, দ্বিধাগ্রস্থ হওয়া, রাগ, সহিংসতা, কামেচ্ছার তারতম্য। ডায়াজিপাম মিলিগ্রাম অথবা তার বেশি সেবনের কারণে বেশ কিছু সময় ঘুম ঘুম ভাব কাজ করতে পারে ==== ইতিহাস ==== ডায়াজিপাম হলো দ্বিতীয় যা ডঃ লিও স্টার্নবাক আবিষ্কার করেন। যিনি হফম্যান লা রোশ কোম্পানীতে কর্মরত ছিলেন। ১৯৬০ সালে একে অনুমোদন দেয়া হয়। যা লিব্রিয়াম নামে পরিচিত ছিল কোম্পানীটি এর ইমপ্রুভড ভার্সন হিসেবে বাজারজাত করে ডায়াজিপামকে। এবং অল্পদিনের মাঝেই এটা এতটাই প্রসার লাভ করে যে কোম্পানিটি ইন্ডাস্ট্রি জায়ান্ট হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। === === ডায়াজিপাম কঠিন সাদা অথবা হলুদ স্ফটিকাকার যার গলনাঙ্ক ১৩১.৫হতে ১৩৪.৫ ডিগ্রী সেলসিয়াস। ব্রিটিশ ফার্মাকোপিয়া অনুসারে এটা পানিতে অল্প দ্রবণীয়, এলকোহলে দ্রবণীয় এবং ক্লোরোর্ফমে পুরোপুরি দ্রবণীয়। ইউনাইটেড স্টেটস ডায়াজিপাম ১/১৬ ইথাইল এলকোহল,১/২ ক্লোরোফর্ম,১/৩৯ ইথার এবং ব্যবহারিকভাবে পানিতে অদ্রবণীয় ==== রসায়ন ==== ডায়াজিপামের আইউপিসি অনুসারে নাম হলো ৭-ক্লোরো-১,৩ডাই ==== আইনগত মর্যাদা ==== প্রায় সবদেশেই ডায়াজিপাম প্রেসক্রিপশন ড্রাগ হিসেবে নিয়ন্ত্রিত। ডায়াজিপামকে আর্ন্তজাতিকভাবে সিডিউল ড্রাগ ধরা হয়। ==== প্রাণীদের ক্ষেত্রে ব্যবহার ==== ডায়াজিপাম কুকুর বিড়ালের জন্য স্বল্পমেয়াদী চেতনানাশক বা নিদ্রাকর্ষক হিসেবে ব্যবহার করা হয়। একে কুকুর বিড়ালের খিঁচুনিতে প্রয়োগ করা হয়। মাঝে মাঝে ক্ষুধা সৃষ্টি করতে ব্যবহার করা হয়। == উদ্ধৃতি == ==== বহিঃসংযোগ ==== Roche Pharmaceuticals (AUS) Valium Product Information US National Library of Medicine: Drug Information Portal Diazepam Flash animation about how bromazepam works (mechanism of action) Seduxen 5mg বিষয়শ্রেণী:ঔষধ প্রস্তুতি ব্যবহার বিজ্ঞান বিষয়শ্রেণী:ঔষধ