'''ল্য হল দক্ষিণ ফ্রান্সের গার বিভাগে একটি কমিউন। গারের এই কমিউনটিই কেবল ভূমধ্যসাগরের দিকে অবস্থিত। এর পশ্চিমে হেরোল বিভাগ লা গ্রঁ-মত গ্রাম এবং পূর্বে বুশ-দ্যু-রোন বিভাগ। সাগরকে সুবিধাজনক অবস্থান হিসেবে ব্যবহার করে এই কমিউনের চারটি ভিন্ন অংশ রয়েছে, সেগুলো হল ডান সমুদ্রসৈকত (প্লাগ দ্য রিভ দ্রোয়াত), গ্রাম, বাম সমুদ্রসৈকত (প্লাগ দ্য রিভ গোচ, কামারগে লেস্পিগেত বন্দর। ==ইতিহাস== অ্যগেস-মর্ত শহর ক্রুসেডের সময় যখন রাজকীয় বন্দর হিসেবে ব্যবহৃত হত তখন থেকে গুরুত্বপূর্ণ হয়ে ওঠে। রাজা নবম লুইয়ের জন্য ভূমধ্যসাগরে অন্য কোন বন্দরের ব্যবস্থা ছিল না। শহরের কেল্লার পাশে জাহাজ থাকত এবং গ্রো লুইয়ে (লা গ্রঁ মত) এতাং দ্য র‍্যপোসে থেকে সাগরে চলাচল করত। ১৫৭০ সালে রোন থেকে উৎপন্ন একটি ঝড় এতাঙে প্রবেশ করে এবং উপকূলীয় স্ট্রিপ ভেঙ্গে নতুন গ্রো গঠন করে। শহর থেকে সাগর পর্যন্ত ছয় কিলোমিটার দীর্ঘ একটি চ্যানেল স্থাপিত হয়। ১৬৪০ সালে এর নামকরণ করা হয় গ্রো দ্যু রোয়া, পরবর্তী কালের আরও কয়েকবার নাম পরিবর্তিত হয়ে বর্তমান নাম ধারণ করে। ১৭৭২ সালে পাথর দিয়ে দুটি বাঁধ নির্মাণ করা হয়। আরও অনেক কাজের পর এটি ১৮৪৫ সালে খালের রূপ ধারণ করে। ==আন্তর্জাতিক সম্পর্ক== ল্য সাথে জার্মানির ডসেনহাইম শহরের সাদৃশ্য রয়েছে। ==জনসংখ্যা== ==সাহিত্যে উল্লেখ== আর্নেস্ট হেমিংওয়ের ''দ্য গার্ডেন অব ইডেন'' একটি অংশ ল্য পটভূমিতে রচিত। তিনি ল্য গ্রো-দ্যু-রোয়া সম্পর্কে লিখেন: :"কামারগের অ্যগেস-মর্তে ভূমধ্যসাগরের নিকটে দীর্ঘ সমুদ্রসৈকত সুন্দর মাছধরার বন্দর সমৃদ্ধ চমৎকার জায়গা।" ::''আর্নেস্ট হেমিংওয়ে, ২৭ মে ১৯২৭ (ম্যাক্সওয়েল পারকিন্স)'' ==চিত্রশালা== চিত্র:Le grau du দ্য ভিল চিত্র:Le Grau du Roi-Maison au ম্যসোঁ দোফাঁ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কমিউন ভূমধ্যসাগরীয় বন্দর নগরী শহর অবকাশ কেন্দ্র