'''পশ্চিম মাদারবাড়ী''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন একটি ওয়ার্ড। == আয়তন == পশ্চিম মাদারবাড়ী ওয়ার্ডের আয়তন ০.৭৫ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী পশ্চিম মাদারবাড়ী ওয়ার্ডের লোকসংখ্যা ৪৩,৯৫৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২৫,৩৮৩ জন এবং মহিলা ১৮,৫৭০ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের মধ্যাংশে পশ্চিম মাদারবাড়ী ওয়ার্ডের অবস্থান। এর পূর্বে ৩০নং পূর্ব মাদারবাড়ী ওয়ার্ড, উত্তরে ৩১নং আলকরণ ওয়ার্ড, পশ্চিমে ২৩নং উত্তর পাঠানটুলী ওয়ার্ড ২৮নং পাঠানটুলী ওয়ার্ড এবং দক্ষিণে কর্ণফুলি নদী কর্ণফুলি উপজেলার চর পাথরঘাটা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == পশ্চিম মাদারবাড়ী ওয়ার্ড চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন ২৯নং ওয়ার্ড। ওয়ার্ডের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের সদরঘাট থানার আওতাধীন। এটি ২৮৮নং চট্টগ্রাম-১১ জাতীয় নির্বাচনী এলাকার অংশ। ওয়ার্ডের উল্লেখযোগ্য এলাকা হল: পশ্চিম মাদারবাড়ী == শিক্ষা ব্যবস্থা == পশ্চিম মাদারবাড়ী ওয়ার্ডের সাক্ষরতার হার ৫৫.২০%। ওয়ার্ডে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় পশ্চিম মাদারবাড়ী সিটি কর্পোরেশন বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম মাদারবাড়ী বালক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম মাদারবাড়ী বালিকা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাদারবাড়ী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == কাউন্সিলর == কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল নির্বাচন সন গোলাম মোহাম্মদ জোবায়ের বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৫ == আরও দেখুন == সদরঘাট থানা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড