'''রুমা''' বাংলাদেশের বান্দরবান জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == আয়তন == রুমা উপজেলার আয়তন ৪৯২.১০ বর্গ কিলোমিটার। == অবস্থান সীমানা == বান্দরবান জেলার উত্তরাংশে ২১°৫৩´ থেকে ২২°১০´ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৯২°১৭´ থেকে ৯২°৩৪´ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ জুড়ে রুমা উপজেলার অবস্থান। বান্দরবান জেলা সদর থেকে উপজেলার দূরত্ব প্রায় ৪৩ কিলোমিটার। উপজেলার উত্তরে রোয়াংছড়ি উপজেলা; পশ্চিমে রোয়াংছড়ি উপজেলা, বান্দরবান সদর উপজেলা লামা উপজেলা; দক্ষিণে থানচি উপজেলা এবং পূর্বে রাঙ্গামাটি জেলার বিলাইছড়ি উপজেলা অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == ১৯৭৬ সালে রাঙ্গামাটি জেলা এবং বান্দরবান মহকুমার অধীনে বর্তমান রুমা উপজেলা থানা হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। ১৯৮৩ সালে প্রশাসনিক বিকেন্দ্রীকরণের ফলে রুমা উপজেলায় রূপান্তরিত হয়। উপজেলায় বর্তমানে ৪টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ রুমা উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম রুমা থানার আওতাধীন। ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং পাইন্দু ২নং রুমা সদর ৩নং রেমাক্রীপ্রাংসা ৪নং গ্যালেংগ্যা == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী রুমা উপজেলার জনসংখ্যা ৩০,২০৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৬,০৬২ জন এবং মহিলা ১৪,১৪৭ জন। মোট জনসংখ্যার ৬.৮২% মুসলিম, ১.৫৬% হিন্দু, ৪৪.৬৮% বৌদ্ধ, ৩৭.২৭% খ্রিস্টান এবং ৯.৬৭% অন্যান্য ধর্মাবলম্বী। উপজেলায় মার্মা, চাকমা, ত্রিপুরা সহ মোট ১১ উপজাতি নৃ-গোষ্ঠীর বসবাস রয়েছে। == শিক্ষা == রুমা উপজেলার সাক্ষরতার হার ২৬.৭০%। উপজেলায় ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৩টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৩৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। ;শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == যোগাযোগ ব্যবস্থা == রুমা উপজেলায় যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল বান্দরবান-রুমা সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম চাঁদের গাড়ি। == ধর্মীয় উপাসনালয় == রুমা উপজেলায় ৬টি মসজিদ, ১টি মন্দির এবং ৩৫টি বিহার রয়েছে। == নদ-নদী == রুমা উপজেলার মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে সাঙ্গু নদী। == হাট-বাজার == রুমা উপজেলার প্রধান হাট-বাজার ৩টি, রুমা বাজার, কৈক্ষ্যংঝিরি বাজার এবং কমলা বাজার। == দর্শনীয় স্থান == তাজিংডং কেওক্রাডং বগালেক ঋজুক জলপ্রপাত == জনপ্রতিনিধি == ;সংসদীয় আসন সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ৩০০ পার্বত্য বান্দরবান বান্দরবান জেলা বীর বাহাদুর উশৈ সিং বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ;উপজেলা পরিষদ প্রশাসন ক্রম নং পদবী নাম ০১ উপজেলা চেয়ারম্যান অংথোয়াইচিং মার্মা ০২ ভাইস চেয়ারম্যান জিংসম লিয়ান বম ০৩ মহিলা ভাইস চেয়ারম্যান জিং এং ময় বম ০৪ উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা মোহাম্মদ শামসুল আলম == আরও দেখুন == বান্দরবান জেলা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা উপজেলা