'''টাংগন নদী''' বাংলাদেশ-ভারতের একটি আন্তঃসীমান্ত নদী। এটি পশ্চিমবঙ্গ থেকে বাংলাদেশের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত একটি নদী। এটি পুনর্ভবা নদীর একটি উপনদী। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক টাংগন নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৪৮। ==প্রবাহ== ভারতের পশ্চিমবঙ্গের জলপাইগুড়ি থেকে উৎপন্ন হয়ে এটি বাংলাদেশের পঞ্চগড় জেলার পশ্চিম সীমান্ত দিয়ে বাংলাদেশে প্রবেশ করেছে। এটি পঞ্চগড়, ঠাকুরগাঁওয়ের পীরগঞ্জ, রুহিয়া, এবং বোচাগঞ্জ, এবং দিনাজপুর জেলার বিরল উপজেলা দিয়ে পুনরায় পশ্চিমবঙ্গের দিকে চলে যায়। এই নদী পুনরায় গোমস্তাপুর উপজেলার বাঙ্গাবাড়ী ইউনিয়নের ভেতর দিয়ে বাংলাদেশে প্রবেশ করে এবং পুনর্ভবা নদীর সাথে মিলিত হয়। শীতকালে এই নদীর পানি কমে গেলেও বর্ষাকালে নৌ যোগাযোগের উপযুক্ত হয়। ঠাকুরগাঁও শহর টাংগন নদীর তীরে অবস্থিত। == ব্যারেজ == বাংলাদেশ অংশে: File:টাঙ্গন বাঁধ ১.jpg|বাংলাদেশ অংশে টাঙ্গন নদীর উপর নির্মিত বাঁধ File:টাঙ্গন বাঁধ ২.jpg| নব্বইয়ের দশকে এর নির্মাণ কাজ শুরু File:টাঙ্গন বাঁধ ৩.jpg|বাঁধের ছেড়ে দেওয়া পানিতে মাছ ধরার উৎসব File:টাঙ্গন বাঁধ ৪.jpg|প্রতি বছর শীতের প্রাক্কালে বাঁধের পানি ছেড়ে দেওয়া হয় File:টাঙ্গন বাঁধ ৫.jpg|বাঁধের ভাটির প্যানারমিক দৃশ্য ১৯৮৯ সালে পঞ্চগড় জেলার বোদা উপজেলার দশ কিলোমিটার পশ্চিমে টাংগন নদীতে একটি ব্যারেজ নির্মিত হয়। এর মাধ্যমে পঞ্চগড় ঠাকুরগাও জেলার বিভিন্ন থানার প্রায় ৫,০০০ হেক্টর জমিতে সেচের ব্যাবস্থা করা সম্ভব হয়েছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ পশ্চিমবঙ্গের নদীর তালিকা == গ্যালারি == Image:Tangon River টাঙ্গন সেতু থেকে টাঙ্গন নদীর দৃশ্য। ==তথ্যসূত্র== নদী নদী আন্তর্জাতিক নদী জেলার নদী সদর উপজেলা উপজেলা, ঠাকুরগাঁও উপজেলা উপজেলা সদর উপজেলা উপজেলা