'''মেটে হুতোমপ্যাঁচা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Bubo coromandus'') বা '''ভুমা প্যাঁচা''' (ইংরেজি নাম: '''''') Strigidae (স্ট্রিজিডি) গোত্র বা পরিবারের অন্তর্গত ''Bubo'' (বুবো) গণের অন্তর্গত বড় আকারের প্যাঁচা। মেটে হুতোমপ্যাঁচার বৈজ্ঞানিক নামের অর্থ ''করোম্যান্ডলের হুতোমপ্যাঁচা'' (লাতিন: ''bubo'' হুতোমপ্যাঁচা, ''coromandus'' করমন্ডল উপকূল)। পাখিটি বাংলাদেশ, ভারত ছাড়াও দক্ষিণ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার বিভিন্ন দেশে দেখা যায়। সারা পৃথিবীতে এক বিশাল এলাকা জুড়ে এরা বিস্তৃত, প্রায় ১৪ লক্ষ ৩০ হাজার বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে এদের আবাস। বিগত কয়েক দশক ধরে এদের সংখ্যা ক্রমেই কমছে, কিন্তু এখনও আশঙ্কাজনক পর্যায়ে যেয়ে পৌঁছেনি। সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. এই প্রজাতিটিকে ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত বলে ঘোষণা করেছে। বাংলাদেশের বন্যপ্রাণী আইনে প্রজাতিটিকে সংরক্ষিত ঘোষণা করা হয় নি। জোড়া == উপপ্রজাতি == মেটে হুতোমপ্যাঁচার উপপ্রজাতি দুইটি: ''B. c. coromandus'' (Latham, 1790) পাকিস্তান, মধ্য উত্তর ভারত, দক্ষিণ নেপাল, আসাম বাংলাদেশের ঢাকা, খুলনা সিলেটের পত্রপতনশীল বনে দেখা যায়; চীনের পূর্বাঞ্চলে যে সদস্যগুলো দেখা যায় তারা সম্ভবত উপপ্রজাতির অন্তর্ভুক্ত। ''B. c. klossi'' (Robinson, 1911) উত্তর পশ্চিম মায়ানমার, পশ্চিম থাইল্যান্ড মালয়েশিয়া। == বিবরণ == মেটে হুতোমপ্যাঁচা কানঝুঁটিওয়ালা বড়সড় নিশাচর পাখি। এর দৈর্ঘ্য কমবেশি ৫৮ সেমি, ডানা ৪০ সেমি, ঠোঁট ৪.২ সেমি, লেজ ১১.৫ সেমি পা ৬.৮ সেমি। এর পিঠ ধূসরাভ-বাদামি। অতি সরু ছিটে দাগ বিচ্ছিন্ন কালচে বাদামি ছিটে দাগ দেখা যায়। দেহতল ধূসরাভ সাদা। সূক্ষ্ম আঁকাবাঁকা দাগ রয়েছে। কাঁধ ডানা বাদামি। ডানায় পীতাভ সাদাটে তিলা থাকে। লেজের পালকে আড়াআড়ি ডোরা রয়েছে। চোখ ফিকে হলুদ। ঠোঁট নীলচে-সাদা। আঙুল ফিকে বাদামি নখর কালচে বাদামি। স্ত্রী পুরুষ পাখির চেহারা অভিন্ন। ছানা সাদা কোমল পালকে ঢাকা তুলতুলে বলের মত দেখতে। == স্বভাব == মেটে হুতোমপ্যাঁচা পুরোন আমবাগান, তেঁতুলবন, বাগান ঘন বনের বসবাস করে। সাধারণত পানির ধারে এর বিচরণ বেশি। সচরাচর একা কিংবা জোড়ায় জোড়ায় থাকে। গাছে বসে ভূমিতে শিকার খোঁজে লম্বা নখর দিয়ে শিকার ধরে খায়। এর খাদ্যতালিকায় রয়েছে ছোট স্তন্যপায়ী, পাখি, সরীসৃপ, বড় পোকা, জলজ পোকা ইত্যাদি। রাতে, বিশেষ করে ভোর গোধূলিতে এবং মেঘাচ্ছন্ন দিনে কর্মতৎপর থাকে। দিনে ছায়াঘেরা গাছে ঘুমায় সূর্যাস্তের একঘণ্টা আগে জেগে ওঠে। সচরাচর গম্ভীর স্বরে ডাকে: শীতকালে বর্ষাকালে বেশি ডাকে। নভেম্বর-এপ্রিল মাসে পানির ধারে বড় গাছের কোটরে এরা বাসা করে। এছাড়া শকুন, চিল ঈগলের পুরোন বাসায় সবুজ পাতার আস্তরণ দিয়ে ডিম পাড়ে। ডিমগুলো সাদা, সংখ্যায় ২টি। ডিমের মাপ ৫.৯ ৪.৮ সেমি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মেটে হুতোমপ্যাঁচার আরও আলোকচিত্র। পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি