() (১৫২৩-১৫৯৯) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের ছাব্বিশতম বা প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৫২৩ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের খাং-দ্মার-শার () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি গ্নাস () নামক স্থানে অবস্থিত বৌদ্ধবিহার থেকে ধর্মশিক্ষা লাভ করেন। তিনি লাসা শহরে অবস্থিত ব্রাগ-দ্বার () বৌদ্ধবিহারে অধ্যাপনা করেন। এই বিহারে তিনি মৈত্রেয় বুদ্ধের একটি বিশাল থাংকা একটি মহাকাল মন্দির নির্মাণ করান এবং () এবং ব্যাম্স-স্মোন () নামক দুই প্রার্থনা রীতির প্রচলন করেন। পরবর্তীকালে তিনি র্বা-স্গ্রেং বৌদ্ধবিহারে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার ব্যাং-র্ত্সে মহাবিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করেন। তিনি ১৫৮৯ খ্রিষ্টাব্দে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের ছাব্বিশতম হিসেবে মনোনীত হন এবং সাত বছর পদে থাকেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা