'''ড্রীম টাউন, নোবিতা Land Nobita Town) জাপানি মাঙ্গা জনপ্রিয় টেলিভিশন আনিমে সিরিজ ডোরেমনের ১৯৭৯ সালের প্রথম পর্ব। যেটির কাহিনী লিখেছেন ফুজিকো এফ. ফুজিও। পর্বটি শুরু হয় নোবিতা কে নিয়ে নোবিতা প্রচুর বিরক্ত হয়ে যায়। তখন সুনিও তাদের ডজবল খেলার আমন্ত্রণ জানায়। যতখনে নোবিতারা পৌছায় সেখান নানা লৌহার জিনিস জিনিস। তখন ডোরেমনের কাজে সাহায্য চাই। ডোরেমন একটি ম্যানুফেকসার বিল্ডিং ক্যামেরা বের করে। তারা শহরটি তৈরীতে সফল হয়। এবং তার বন্ধুদের আমন্ত্রণ জানায়। কিন্তু কাল্পনিক শহরটি নোবিতার মা দ্বারা নষ্ট হয়। পর্ব শেষে ডোরেমন এবং নোবিতা সব ময়লা পরিষ্কার করে। ==তথ্যসূত্র==