'''ড. হার্বার্ট ভিভিয়ান রঞ্জী হরডার্ন''' (; জন্ম: ১০ ফেব্রুয়ারি, ১৮৮৩ মৃত্যু: ১৭ জুন, ১৯৩৮) প্রথিতযশা অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। ১৯১১ থেকে ১৯১২ সময়কালে অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের পক্ষে টেস্টে অংশগ্রহণ করেন তিনি। অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে প্রথম বড় ধরনের লেগ স্পিনার গুগলি বোলার ছিলেন '''রঞ্জী হরডার্ন''' নামে পরিচিত '''এইচ. ভি. হরডার্ন'''। কালো দৈহিক গড়নের কারণে জনপ্রিয় ভারতীয় ইংরেজ ক্রিকেটার কে এস রঞ্জিতসিংজী’র নামানুসারে ‘রঞ্জী’ ডাকনামে পরিচিতি পান। == প্রারম্ভিক জীবন == সম্ভ্রান্ত হরডার্ন পরিবারের সদস্য তিনি। নিউ সাউথ ওয়েলসের উত্তর সিডনি এলাকায় জন্মগ্রহণ করেন হরডার্ন। ডিসেম্বর, ১৯০৫ সালে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে নিউ সাউথ ওয়েলস দলের সদস্যরূপে অভিষেক ঘটে তার। কুইন্সল্যান্ড বুলসের বিপক্ষে প্রথম ইনিংসে ৮/৮১সহ খেলায় ১১ উইকেট দখল করেন তিনি। এরপর তিনি উচ্চ শিক্ষার্থে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র গমন করেন। বিশ্ববিদ্যালয়ে দন্ত বিষয়ে অধ্যয়নকালীন ১৯০৮ সালে ইংল্যান্ড ১৯০৮-০৯ মৌসুমে ফিলাডেলফিয়ান ক্রিকেট দলের সাথে জ্যামাইকা সফর করেন। ফিলাডেলফিয়ানের পক্ষে ১৭টি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নেন। আমেরিকায় অবস্থানকালেই গুগলিতে পারদর্শিতা লাভ করেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯১০ সালে অস্ট্রেলিয়ায় ফিরে আসেন ওয়ারেন বার্ডসলি’র নজর কাড়তে সমর্থ হন। তাকে দ্রুত রাজ্য ক্রিকেট দলের সদস্য মনোনীত করেন। ১৯১০-১১ মৌসুমে ছয় খেলায় তিনি ৪৩ উইকেট পান। ফলশ্রুতিতে অস্ট্রেলিয়ার দল নির্বাচকমণ্ডলীর দৃষ্টি আকর্ষণে সক্ষমতা দেখান বার্ডসলি’র নেতৃত্বের অনুসারী হন। ১৯১০-১১ মৌসুমে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে চার টেস্টের সিরিজে খেলার জন্য মনোনীত হন। তন্মধ্যে সিরিজের দুই টেস্টে অংশ নিয়ে ২১.০৭ গড়ে চৌদ্দ উইকেট পান। উল্লেখযোগ্য দিক ছিল অভিষেক টেস্টের দ্বিতীয় ইনিংসে পাঁচ উইকেট লাভ করা। পরের মৌসুমে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে ২৪.৩৭ গড়ে ৩২ উইকেট তুলে নেন। ইংল্যান্ডের বিপক্ষে সিডনিতে অনুষ্ঠিত সিরিজের প্রথম টেস্টে তার বোলিং পরিসংখ্যান ছিল ১২/১৩৫। তার অনবদ্য বোলিংয়ে অস্ট্রেলিয়া সিরিজের একমাত্র জয় তুলে নেয়। জীবনের শেষ টেস্টও সিডনিতেই খেলেছেন। টেস্টে তিনি ১০/১৬১ পেয়েছিলেন। সময়ে তিনি তার বোলিংয়ের জন্য বিশ্বের সেরা বোলাররূপে পরিচিত ছিলেন। == কর্মজীবন == চিকিৎসা পেশাকে হরডার্ন অগ্রাধিকার দিয়েছিলেন। কিন্তু ১৯১২ সালে ইংল্যান্ড সফরে তাকে বিতর্কিতভাবে দল নির্বাচকমণ্ডলী অন্তর্ভুক্ত করেন। ফলশ্রুতিতে তার ভবিষ্যৎ কর্মজীবনে অংশগ্রহণকে স্তিমিত করে তোলে। ১৯০৫ থেকে ১৯১৩ সময়কালে মাত্র ৩৫টি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশগ্রহণের সুযোগ ঘটে তার। ১৭ জুন, ১৯৩৮ তারিখে ৫৫ বছর বয়সে নিউ সাউথ ওয়েলসের ডার্লিংহার্স্টে এইচ. ভি. হরডার্নের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জী == *''Googlies: Coals from Fireplace'' (Angus Robertson: Sydney, 1932). == আরও দেখুন == টম হোরান অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == উইজডেন স্মরণিকায় এইচ. ভি. হরডার্ন == আরও পড়ুন == *Rick Smith, ''Googlyman: The Story of HV 'Ranji' Hordern'', Apple Books, 2005, *The Oxford Companion to Australian Cricket, Cashman et al. (ed), Oxford University Press (1996), জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার