'''জাকির হোসেন পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট''' পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ জেলার সুতি আই অবস্থিত একটি বেসরকারি পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট। এটি পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য কারিগরি শিক্ষা কাউন্সিলের অন্তর্ভুক্ত এবং ''এআইসিটিই'' নিউ দিল্লি কর্তৃক স্বীকৃত। == বিবরণ == জাকির হোসেন ইনস্টিটিউট অফ পলিটেকনিক কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রযুক্তি (সিএসটি), ইলেকট্রনিক্স অ্যান্ড টেলিকমিউনিকেশন ইঞ্জিনিয়ারিং, সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং (সিই), ইলেকট্রিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং (ইই), মেকানিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং (এমই) এবং বিজ্ঞান মানবিক বিষয়ে ডিপ্লোমা কোর্স শিক্ষা দিয়ে থাকে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দাপ্তরিক ওয়েবসাইট জাকির হোসেন পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট শিক্ষা প্রতিষ্ঠান