ইউরোপীয় ফুটবলের ক্ষেত্রে, '''উয়েফা গুণাঙ্ক''' হলো এক ধরনের পরিসংখ্যান, যেটি ক্লাব এবং আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় র‍্যাঙ্কিংয়ের জন্য ব্যবহৃত হয়। ১৯৭৯ সালে প্রবর্তনের পর, এই গুণাঙ্ক ইউরোপীয় ফুটবল পরিচালনাকারী সংস্থা উয়েফা দ্বারা গণনা করা হয়। পুরুষদের প্রতিযোগিতার জন্য (এই প্রবন্ধে আলোচনা করা হয়েছে), তিনটি ভিন্ন ধরনের গুণাঙ্ক গণনা করা হয়: জাতীয় দল গুণাঙ্ক: উয়েফা ইউরো বাছাইপর্ব এবং চূড়ান্ত প্রতিযোগিতায় পাত্র নির্ধারণের জন্য জাতীয় দলের র‍্যাঙ্কিংয়ে ব্যবহার করা হয়। দেশ গুণাঙ্ক: প্রতিটি অ্যাসোসিয়েশনের ক্লাবগুলোর সমষ্টিগত পারফরম্যান্সের ওপর ভিত্তি করা অবস্থান নির্ধারণ করা হয়। উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ উয়েফা ইউরোপা লীগে অংশগ্রহণকৃত দলের সংখ্যা নির্ধারণ করার জন্য দেশ গুণাঙ্ক ব্যবহার করা হয়। ক্লাব গুণাঙ্ক: উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ উয়েফা ইউরোপা লীগে পাত্র নির্ধারণের জন্য পৃথক ক্লাবের অবস্থান নির্ধারণে ক্লাব গুণাঙ্ক ব্যবহার করা হয়। এই নিবন্ধে আলোচনা না করা হলেও, উয়েফা উইমেনস ইউরো উয়েফা উইমেনস চ্যাম্পিয়নস লীগের মতো নারী প্রতিযোগিতা এবং উয়েফা ইউরো অনূর্ধ্ব-২১ প্রতিযোগিতার মতো যুব প্রতিযোগিতার জন্য গুণাঙ্ক গণনা করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রাতিষ্ঠানিক উয়েফা র‍্যাঙ্কিং লীগ এবং ক্লাব গুণাঙ্ক উয়েফা প্রবেশ তালিকা গুণাঙ্ক র‌্যাঙ্কিং