'''সেলজুক''' (বা '''মহান সেলজুক সাম্রাজ্য''' অথবা '''সেল্ডজুক''' কখনো '''সেলজুক তুর্ক'''; তুর্কী ভাষায়: Selçuklular; ফার্সি ভাষায়: سلجوقيان সেলজুকাইন; আরবি ভাষায়: سلجوق সালজুক বা السلاجقة আল-সালাজিকা) সুন্নী মুসলমান সাম্রাজ্য যারা ১০ শতক থেকে ১৪ শতক পর্যন্ত মধ্য এশিয়া এবং মধ্য প্রাচ্য শাসন করেছেন। এই মহান সাম্রাজ্যের স্থপতি সুলতান তুঘরিল বেগ তিনি জাতিতে অঘুজ তুর্কি ছিলেন। সুলতান মালিক বেগ এর শাসনকালে এই সাম্রাজ্য অর্ধ-পৃথিবী পর্যন্ত বিস্তৃত ছিলো। এর পরবর্তীতে এই সাম্রাজ্য ভেঙ্গে ছোট ছোট আমিরাতে পরিণত হয়। এবং পরবর্তীতে মোঘল সাম্রাজ্যএই সাম্রাজ্যের উত্তরসূরি। ==সেলজুক সাম্রাজ্যের শাসকরা== *সেলজুক বেগ *মিকাইল বেগ *সুলতান তুঘরিল বেগ *চাঘরি বেগ *কাভুর্ট বেগ *কুতলুমিশ বেগ *সুলতান আল্প আরসালান বেগ *সুলতান মালিক বেগ ==তথ্যসূত্র== সাম্রাজ্য সাম্রাজ্য জাতির ইতিহাস