'''দাদাভাই নওরোজি''' (সেপ্টেম্বর ৬,১৮২৫ জুন ৩০,১৯১৭) ভারত উপমহাদেশের একজন প্রথম সারির রাজনীতিবিদ। ভারতীয়দের মধ্যে তিনিই প্রথম '''ব্রিটিশ সদস্য। == জন্ম == ১৮২৩ সালে, বোম্বাই শহরের একপার্সি পুরোহিত পরিবারে, জন্মগ্রহণ করেন।যদিও তাদের পরিবার সাধারণ ভাবে গুজরাটি ভাষাতেই কথা বলতেন। == কর্মজীবন == ১৮৫৫ সালে তিনি ইংল্যান্ডে যান এবং পরবর্তী বছর '''ইউনিভার্সিটি কলেজ অব লন্ডনে''' গুজরাটি ভাষা বিভাগের অধ্যাপক পদে নিযুক্ত হন। == রাজনৈতিক জীবন == লন্ডনের প্রবাস জীবনেই তিনি রাজনীতির সাথে গভীরভাবে জড়িয়ে পড়েন। '''ইন্ডিয়ান সিভিল সার্ভিস''' পরীক্ষায় ভারতীয়দের অংশগ্রহণের সুযোগ দেওয়ার দাবিতে তিনি আন্দোলন শুরু করেন এবং ভারতবর্ষের সমস্যাদি ইংরেজদের সামনে তুলে ধরার অভিপ্রায় থেকে অন্যান্যের সহযোগিতায় গড়ে তুলেন '''লন্ডন ইন্ডিয়ান সোসাইটি'''। ১৮৬৯ সালে তিনি স্বদেশে ফিরে আসেন। দাদাভাই নওরোজি ১৮৮৫ সালে বোম্বাই শহরে অনুষ্ঠিত ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের সর্বপ্রথম অধিবেশনে যোগ দেন। পরে তিনি ইংল্যান্ডে যান এবং ১৮৯২ সালের নির্বাচনে মধ্য-ফিন্সবেরি এলাকা থেকে উদারনৈতিক দলের সদস্য হিসেবে পার্লামেন্টে নির্বাচিত হন। ১৯০৬ সালে কংগ্রেসের কলিকাতা অধিবেশনে দাদাভাই দলের সভাপতি নির্বাচিত হন এবং এই অধিবেশনেই তিনি ভারতের স্বায়ত্তশাসনের দাবি প্রথম উত্থাপন করেন। == সাহিত্যকর্ম == তার রচিত বিখ্যাত গ্রন্থ '''পভার্টি অ্যান্ড আন ব্রিটিশ রুল ইন ইন্ডিয়া'''। == মৃত্যু == ১৯১৭ সালে। == বহিঃসংযোগ == "Dr. Dadabhai Naoroji, 'The Grand Old Man of India'", Vohuman.org Presents complete chronology of Naoroji's life. B. Shantanu, "Drain of Wealth during British Raj", ''iVarta.com,'' February 06, 2006 (on line). == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রাজনীতিবিদ ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন জাতীয় কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ