'''যকাওলং জেলা''' () আফগানিস্তানের বামিয়ান প্রদেশের উত্তর-পশ্চিম অঞ্চলে অবস্থিত একটি অন্যতম জেলা। ২০১১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী, জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৭৬,৮৯৭ জন। এখানে মুলত হাজারা সম্প্রদায়ের লোক বসবাস করে থাকে। রাজধানী শহর হিসেবে যকাওলং (২৭১৪ মিটার উচ্চতায়) অবস্থান করছে, পূর্বে এখানে ৬০,০০০ বাসিন্দাদের বসতবাড়ি ছিল এবং ২০০১ সালে এটি সম্পূর্ণভাবে তালিবান বাহিনী কর্তৃক ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়েছিল। এছাড়াও হিউম্যান রাইটস সদস্যরাও তালিবান কর্তৃক সৃশংস গণহত্যার শিকার হয়েছিল। প্রাদেশিক রাজধানী বামিয়ান শহর এবং যকাওলং জেলার মধ্যবর্তী সড়কটি ২০১২ সালের অক্টোবরে নির্মাণ করা হয়, যার ফলে চার ঘন্টা দূরত্ব এবং ৮০ মিনিট সময় বেচে যায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== District profile at AIMS AIMS District Map প্রদেশের জেলা