'''খগাখড়িবাড়ী ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের নীলফামারী জেলার ডিমলা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ইউনিয়নটি একটি সীমান্তবর্তী এলাকা। ==অবস্থান== খগাখড়িবাড়ী ইউনিয়ন নীলফামারী জেলার সীমান্তবর্তী একটি অবহেলিত ইউনিয়ন। ইউনিয়নের উত্তরে ভারতের কুচবিহার জেলা পূর্ব ছাতনাই ইউনিয়ন, পূর্বে টেপাখড়িবাড়ী ইউনিয়ন, গয়াবাড়ী ইউনিয়ন, দক্ষিণে ডিমলা সদর ইউনিয়ন, এবং পশ্চিমে বালাপাড়া ইউনিয়ন অবস্থিত। ইউনিয়নের পূর্ব দিক দিয়ে তিস্তা নদী এবং মাঝ বরাবর নাউতারা নদী প্রবাহিত হয়েছে। ==প্রশাসনিক এলাকা== খগাখড়িবাড়ী ইউনিয়ন ৬টি মৌজা/গ্রাম নিয়ে গঠিত। মৌজা সমুহ ৯টি প্রশাসনিক ওয়ার্ডে বিভক্ত। মৌজা সমূহ- কিসামত ছাতনাই দোহলপাড়া উত্তরবাড়ী খগাবড়বাড়ী বন্দরখড়িবাড়ী আদাবাড়ী ==ইতিহাস== ==জনসংখ্যা== খগাখড়িবাড়ী ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা= ৩২,১০৩ জন। মহিলা= পুরুষ= ==শিক্ষা== ইউনিয়নের শিক্ষার হার ৪৫% মাত্র। ইউনিয়নের ৩টি কলেজ, মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৭টি, প্রাথমিক বিদ্যালয় ২০টি, মাদ্রাসা ৩টি এবং কিন্ডারগার্ডেন ৫টি। উল্লেখযোগ্য জনতা ডিগ্রি কলেজ খগাখড়িবাড়ী টেকনিক্যাল এ্যান্ড বিজনেস ম্যানেজমেন্ট কলেজ খগাখড়িবাড়ী বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় দোহল পাড়া আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় ==অর্থনীতি== ==কৃতি ব্যক্তিত্ব== ==তথ্যসূত্র== উপজেলার ইউনিয়ন