river in the Watapur district of Kunar Province, Afghanistan '''ওয়াতাপুর জেলা''' আফগানিস্তানে কুনার প্রদেশের কেন্দ্রীয় অঞ্চলে অবস্থিত একটি অন্যতম জেলা। এটি আসাদাবাদ জেলা থেকে বিভক্ত করে তৈরী করা হয়েছিল। জেলাটি ৬০ টির মত বড় এবং ছোট মিলিয়ে গ্রাম রয়েছে যার মধ্যে অধিকাংশই পাহাড়ী এলাকা বেষ্টিত। ২০০৬ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী, এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ২৪,৩০০ জন এর মত। গ্রামগুলি মূলত উপত্যকা বা উচ্চ পর্বতমালা এলাকায় অবস্থিত হওয়ার কারনে আসাদাবাদ জেলায় যোগাযোগের তেমন সুবিধা নেই এবং অন্যান্য গুরুত্বপুর্ণ স্থানে যেতে গেলে প্রায় এক দিন সময় লাগে। উত্তর কাতার কালায় একটি মেডিকেল ক্লিনিক তৈরী করা হয়েছিল, যেটি আইএসএএফ কর্তৃক নির্মিত করা হয় স্থানীয় জঙ্গিদের ধ্বংস না হওয়া পর্যন্ত। ==বহিঃসংযোগ== District Profile প্রদেশের জেলা