হ্যামলেটের চরিত্রে আমেরিকান অভিনেতা এডউইন বুথ, আনুমানিক ১৮৭০ খ্রিস্টাব্দ '''হ্যামলেট''' বা '''দি ট্রাজেডি অফ হ্যামলেট, প্রিন্স অফ ডেনমার্ক''' হল ডেনমার্ক সম্রাজ্যের পটভূমিতে রচিত একটি শেক্সপীরিও ট্রাজেডি। এটি হল শেক্সপিয়ার রচিত সর্ববৃহৎ ট্রাজেডি নাটক। এটি ইংরেজি সাহিত্যে একটি অন্যতম প্রভাব বিস্তারকারী চিরাচরিত কাহিনী যা অন্যান্য লেখকেরা পরবর্তীতে তাদের নিজেদের লেখনীতে ধারণ করেছেন। শেক্সপিয়ারের জীবনে হ্যামলেট ছিল সবচেয়ে সফল জনপ্রিয় ট্রাজেডি এই নাটক টি তে অপর এক বিখ্যাত এলিযাবেথীয় নাট্যকার টমাস কিড এর বিখ্যাত নাটক "দ স্প্যানিশ ট্র্যাজেডি" কে কমবেশি অনুসরন করেছেন। বলা বাহুল্য টমাস কিড সেই সময় এক নতুন ঘরানার নাটকের সূচনা করেছিলেন যাকে রিভেঞ্জ ট্র্যাজেডি বলা হয়। এই ধরনের নাটকের মূল বিশয়বস্তু হল প্রতিশোধ-যা আমরা হ্যামলেট দেখতে পাই। শেক্সপিয়ার খুব সম্ভবত তার এই ট্রাজেডিটি লিখেছিলেন এমলেথ নামক এক উপকাথা থেকে অনুপ্রাণিত হয়ে। এছাড়াও তিনি এই ট্রাজেডিটি সাজিয়েছিলেন তৎকালীন কিংবদন্তি অভিনেতা রিচার্ড বার্বেজকে মূল চরিত্র হিসেবে কল্পনা করে। এই ট্রাজেডি রচিত হওয়ার পর গত চারশত বছর ধরে হ্যামলেট চরিত্রটি বিভিন্ন কিংবদন্তি অভিনেতাগণ স্বরূপ দিয়ে আসছেন। ==চরিত্রাবলি== যুবরাজ হ্যামলেট ডেনমার্কের সাবেক রাজার পুত্র এবং বর্তমান রাজার ভাতিজা। রাজা ক্লদিয়াস ডেনমার্কের রাজা এবং হ্যামলেটের কাকা। গারট্রুড ডেনমার্কের রাণী এবং হ্যামলেটের মা। পলোনিয়াস রাজার প্রধান উপদেষ্টা। ওফেলিয়া পলোনিয়াসের কন্যা। হোরাশিও হ্যামলেটের বন্ধু। লেয়ার্তেস পলোনিয়াসের পুত্র। ভল্টিমান্ড কর্নেলিয়াস রাজসভাসদ রোসেনক্রানৎজ গিল্ডেনস্টার্ন রাজসভাসদ হ্যামলেটের বন্ধু। অসরিক রাজসভাসদ মার্সেলাস রাজ কর্মকর্তা বার্নার্দো রাজ কর্মকর্তা ফ্রান্সিস্কো সৈনিক রেনাল্ডো পলোনিয়াসের ভৃত্য হ্যামলেটের বাবার ভূত ফোর্টিনব্রাস নরওয়ের যুবরাজ গ্রেভডিগার্স গির্জার ঘন্টাবাদক প্লেয়ার কিং, প্লেয়ার কুইন, লুসিয়ানাস বাদকদলের সদস্য। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''Hamlet'', The Royal Shakespeare Company 2010 Complete video on PBS.org (not available outside the US). Hamlet Navigator Includes an annotated text with line numbers and search function. "HyperHamlet" The Q2 text, with copious hyper-linked references and notes. Run by the University of Basel. ISE Internet Shakespeare Editions: transcripts and facsimiles of Q1, Q2 and F1. Shakespeare Quartos Archive Transcriptions and facsimiles of thirty-two copies of the five pre-1642 quarto editions. দশকের নাটক নবজাগরণকালীন নাটক অভিযোজিত নাটক পটভূমিতে নাটক ট্র্যাজেডি আত্মহত্যা রাজহত্যা