বিভিন্ন প্রকারের জাঙ্গিয়া (নারীদের) '''জাঙ্গিয়া''' (ইংরেজি: Briefs) হল একপ্রকার ছোট এবং অতি আঁটসাট নিম্নাঙ্গ আবরণী অন্তর্বাস যার পায়ের কাপড়ের অংশ উরূ পর্যন্ত বড় হয় না। এটি অন্তর্বাস হলেও অনেক ক্ষেত্রে সাঁতারের পোশাক হিসেবে ব্যবহার করা হয়। জননেন্দ্রিয়ের ভিন্নতার কারণে পুরুষদের জাঙ্গিয়া এবং নারীদের জাঙ্গিয়ার সম্মুখভাগে পার্থক্য থাকে। প্রধান পার্থক্য হলো পুরুষদের জাঙ্গিয়ার ঊরূসন্ধিস্থল প্রশস্ত থাকে যাতে পুরুষাঙ্গ সহজে আবৃত থাকে। অন্যদিকে নারীদের জাঙ্গিয়ার সম্মুখভাগ ত্বকলগ্ন হয়ে থাকে। == ইতিহাস == == নকশা == == পুরুষদের জাঙ্গিয়া == alt= পুরুষদের অন্তর্বাসের ক্ষেত্রে(বক্সার শর্টস ছাড়া), ব্রিফ পুরুষ জননাঙ্গসমুহকে অন্যান্য অন্তর্বাস থেকে তুলনামুলকভাবে অধিক সুস্থিত অবস্থানে ধরে রাখে, যে কারণে এটি ক্রীড়াবিদ, খেলোয়াড় এবং ঢিলেঢালা অন্তর্বাসে পরিতুষ্ট নয় এমন পুরুষদের কাছে দিনে দিনে জনপ্রিয় হয়ে উঠছে| অন্যদিকে, বক্সার শর্ট প্রায়শই পরিধানকারীর দৌড়ানোর সময় শরীরের যথার্থ স্থান থেকে অবস্থানচ্যুত হয়| == নারীদের জাঙ্গিয়া == একজন নারী ফিগার স্কেটারের ফ্রকের নিচে জাঙ্গিয়া দেখা যাচ্ছে নারীদের ব্যবহারের জাতীয় বস্তুকে সাধারণত প্যান্টি বলে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ ==