'''চিৎমরম''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত কাপ্তাই উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == চিৎমরম ইউনিয়নের আয়তন ৭০৪০ একর (২৮.৪৯ বর্গ কিলোমিটার)। এটি কাপ্তাই উপজেলার সবচেয়ে ছোট ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী চিৎমরম ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৫,১৪১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২,৫৪৪ জন এবং মহিলা ২,৫৯৭ জন। == অবস্থান সীমানা == কাপ্তাই উপজেলার দক্ষিণাংশে চিৎমরম ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে রাইখালী ইউনিয়ন; উত্তরে কর্ণফুলি নদী, চন্দ্রঘোনা ইউনিয়ন, ওয়াজ্ঞা ইউনিয়ন কাপ্তাই ইউনিয়ন; পূর্বে কাপ্তাই ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে রাজস্থলী উপজেলার ঘিলাছড়ি ইউনিয়ন গাইন্দ্যা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == চিৎমরম ইউনিয়ন কাপ্তাই উপজেলার আওতাধীন ৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম কাপ্তাই থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। এটি ''চিৎমরম'', ''পেকুয়া'' ''আরাছড়ি'' ৩টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড উজানছড়ি পাড়া, ফুট্যাছড়ি পাড়া ২নং ওয়ার্ড চিংলং পাড়া, মইদং পাড়া, মকবা পাড়া, চংড়াছড়ি আগা পাড়া, আমতলী পাড়া, বটতলী পাড়া ৩নং ওয়ার্ড বামনী পাড়া, মংগ্রী ঢালা পাড়া, চিৎমরম ফরেস্ট পাড়া, চিৎমরম হেডম্যান পাড়া, চিৎমরম বাজার এলাকা, চিৎমরম স্কুল পাহাড় এলাকা ৪নং ওয়ার্ড চিৎমরম বড় পাড়া, মধ্যম চংড়াছড়ি পাড়া ৫নং ওয়ার্ড চিৎমরম মুসলিম পাড়া, চংড়াছড়ি মুখ পাড়া ৬নং ওয়ার্ড কলাবুনিয়া পাড়া, লংকা মুখ পাড়া, চংড়াছড়ি পাড়া, আগা পাড়া, নাইন্দমা ছড়া পাড়া ৭নং ওয়ার্ড চাকুয়া বড় পাড়া, চাকুয়া হেডম্যান পাড়া, লেমু পাড়া, শিলছড়ি পাড়া, তংজই পাড়া ৮নং ওয়ার্ড পেকুয়া পুনর্বাসন পাড়া, ক্যম্রং পাড়া, গুংম্রং পাড়া, সাইলতা পাড়াপাড়া ৯নং ওয়ার্ড আরাছড়ি মুখ পাড়া, আরাছড়ি মেম্বার পাড়া, আরাছড়ি বৈদ্য পাড়া, আরাছড়ি হেডম্যান পাড়া, ভাঙ্গামুরা পাড়া, আরাছড়ি আমতলী পাড়া, জুরাছড়ি পাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == চিৎমরম ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৩.৬৭%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় চিৎমরম উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় চাকুয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চিৎমরম ইসলামিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চিৎমরম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পেকুয়া জুমিয়া পুনর্বাসন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ব্রিকফিল্ড সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == কর্ণফুলি নদীর দক্ষিণ পাড়ে হওয়ায় উপজেলা সদর থেকে চিৎমরম ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান মাধ্যম নৌপথ। কাপ্তাই সড়কের চিৎমরম ঘাট অথবা কেয়াং ঘাট থেকে নৌকা যোগে নদীর দক্ষিণ পাড়ে গেলেই ইউনিয়ন। == খাল নদী == চিৎমরম ইউনিয়নের উত্তর সীমান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে কর্ণফুলি নদী। এছাড়া পূর্ব সীমান্ত দিয়ে বয়ে চলেছে কাপ্তাই খাল। == হাট-বাজার == চিৎমরম ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল চিৎমরম বাজার। == দর্শনীয় স্থান == চিৎমরম বৌদ্ধ বিহার == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: খ্যাইসা অং মারমা == আরও দেখুন == কাপ্তাই উপজেলা কাপ্তাই থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন