'''চ্যানেল আই''' একটি উপগ্রহ-ভিত্তিক বাংলা ভাষায় সম্প্রচারিত টেলিভিশন চ্যানেল। বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার তেজগাঁও এলাকাতে টিভি চ্যানেলটির প্রধান কার্যালয়। ১৯৯৯ সালের অক্টোবর তারিখে সম্প্রচার শুরু করে। এটি বাংলাদেশের প্রথম ডিজিটাল বাংলা টেলিভিশন চ্যানেল। অক্টোবর, ১৯৯৯ যাত্রা শুরু করে। দিনে দিনে চ্যানেলটি সবার কাছেই জনপ্রিয় হয়ে উঠে। == জনপ্রিয় অনুষ্ঠান == চ্যানেল আই সংবাদ তৃতীয় মাত্রা প্রকৃতি জীবন হৃদয়ে মাটি মানুষ (কৃষি বিষয়ক অনুষ্ঠান) কাফেলা (ইসলামী ঐতিহাসিক স্থান ভ্রমণ বিষয়ক অনুষ্ঠান) স্বর্ণ কিশোরী (কিশোরীদের স্বাস্থ্য বিষয়ক অনুষ্ঠান) জীবন যেখানে যেমন গানের উৎসব খোলা আকাশ তরুণকণ্ঠ বিবিসি বাংলাদেশ সংলাপ আমি বইয়ের কথা বলছি সিনেমার গান রেড সিগন্যাল কৃষকের ঈদ আনন্দ গানে গানে সকাল == সরাসরি প্রচারিত অনুষ্ঠান == *গানে গানে সকাল তারকা কথন আজকের সংবাদপত্রে বাংলাদেশ বইমেলা প্রতিদিন == ধারাবাহিক নাটক == আমাদের ছোট নদী চলে বাঁকে বাঁকে পাতালপুরীর রাজকন্যা মন চোরাবালি কুয়াশার ভোর আমাদের নুরুল হুদা লুকানো ভালোবাসা নিকিতা ==মেগা টিভি সিরিয়াল== == নাটক টেলিফিল্ম == হাসির পাত্র পাত্র চাই == রিয়েলিটি শো == সেরা কন্ঠ সেরা নাচিয়ে দ্বীপ শিখা ক্ষুদে গানরাজ বাংলাবিদ == অতীতে প্রচারিত নাটক/ টেলিফিল্ম এর তালিকা == নুরজাহান == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বাংলাদেশ টেলিভিশন স্টেশন তালিকা সিটিসেল-চ্যানেল আই মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস ইমপ্রেস টেলিফিল্ম == বহিঃসংযোগ == চ্যানেল আইয়ের ওয়েবসাইট টেলিভিশন চ্যানেল প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি মিডিয়া প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন