'''১ উইলিয়াম স্ট্রিট''' নিউ ইয়র্ক সিটিতে অবস্থিত একটি অফিস ভবন। == ইতিহাস== ১৯০৭ সালে সম্পূর্ণ ভবনটি জে এন্ড ওয়াট সেলিগম্যানের একটি বিনিয়োগ ব্যাংক কর্তৃক নির্মিত হয়েছিল। ১৯২৮ সালে ভবনটি আরেকটি বিনিয়োগ ব্যাংক লেহম্যান ব্রাদার্সের অধিগত হয়েছিল যা ১৯৮০ সাল পর্যন্ত সেখানে সদর দফতর হিসেবে প্রতিষ্ঠিত ছিল। ভবনটি বর্তমানে "ইনটেসা সানপাওলো" ইতালি এর বৃহত্তম ব্যাংক এর মালিকানাধীন রয়েছে। ১৯৬৬ সালে, ভবনটি নিউ ইয়র্ক সিটি ল্যান্ডমার্ক সংরক্ষণ কমিশন কর্তৃক একটি ল্যান্ডমার্ক হিসেবে মনোনীত করা হয়। == আরও দেখুন == প্রাইমা পার্ল ইন্টারন্যাশনাল টাওয়ার্স সিডনি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নিউ ইয়র্ক সিটি ল্যান্ডমার্ক সংরক্ষণ কমিশন বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির ভবন স্থাপনা