'''''কুং ফু পান্ডা''''' () হচ্ছে ২০০৮ সালে নির্মিত একটি মার্কিন কমেডি চলচ্চিত্র। জন স্টিভেনসন মার্ক অসবোর্ন এটির পরিচালক। ছবিটির নির্বাহী প্রযোজক ছিলেন মেলিসা কব জ্যাক ব্ল্যাক। এছাড়া এটির প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান ছিলো ড্রিমওয়ার্কস অ্যানিমেশন। ছবিটির কাজ হয় ড্রিমওয়ার্কসের স্টুডিও গ্লেন্ডালে, এবং বিপণনে ছিলো প্যারামাউন্ট পিকচার্স। ছবিটির শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন জ্যাক ব্ল্যাক (পান্ডা বা পো), ডাস্টিন হফম্যান, অ্যাঞ্জেলিনা জোলি, ইয়ান ম্যাকশেন, লুসি লিউ, সেথ রজেন, ডেভিড ক্রস, র‌্যান্ডাল ডাক কিম, জেমস হং, এবং জ্যাকি চ্যান। ছবিটির চিত্রপট ছিলো প্রাচীণ চীনে, এবং কাহিনীটি হচ্ছে একটি পান্ডার যে কি না কুংফু ওস্তাদ হতে ইচ্ছুক। যদিও ''কুং ফু পান্ডা'' চলচ্চিত্রটি ধারণা তৈরি হয় ১৯৯৩ সালে, কিন্তু ২০০৪-এর আগে কাজ শুরু হয় নি। এই চলচ্চিত্রটির আইডিয়া আসে মাইকেল লরেন্সের কাছ থেকে, এবং তিনি ছিলেন ড্রিমওয়ার্কস অ্যানিমেশনের একজন নির্বাহী কর্মকর্তা। == ধারাবাহিক পর্ব == ''কুং ফু পান্ডা''-এর ধারাবাহিক ''কুং ফু পান্ডা: দ্য ক্যাবুম অফ ডুম'' (''Kung Fu Panda: The Kaboom of Doom'')-এর চলচ্চিত্র ধারণের বর্তমানে চলছে, এবং জুন, ২০১১-এ এটির মুক্তি পাবে বলে প্রযোজনা সংস্থা থেকে বলা হয়েছে। এটি ত্রিমাত্রিক ডাইমেনশন বা থ্রি-ডি-এ চিত্রায়ণ করা হচ্ছে এবং এটির পরিচালনায় আছে জেনিফার উহ নেলসেন। চলচ্চিত্রে আগের শিল্পীরাই কাজ করছেন। অতিরিক্ত হিসেবে নতুন একজন খলনায়কের উপস্থিতি সম্পর্কে জানা গেছে, যে কি না একটি বিচিত্র অস্ত্রের অধিকারী, এবং শুধুমাত্র কুং ফু দিয়ে তাকে মোকাবেলা করা কষ্টকর। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দাপ্তরিক ওয়েবসাইট কুং ফু পান্ডা উইকি চলচ্চিত্র অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র দশকের মারপিঠধর্মী চলচ্চিত্র দশকের রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র মারপিঠধর্মী চলচ্চিত্র রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র