'''কাপাসগোলা জামতলা শাহী মসজিদ''' বাংলাদেশের বন্দরনগরী চট্টগ্রাম মহানগরের চকবাজার ওয়ার্ডের কাপাসগোলাস্থ আরাকান সড়কের পাশেই অবস্থিত একটি মসজিদ। তলা বিশিষ্ট এই মসজিদে একসাথে প্রায় হাজার মুসল্লী নামাজ আদায় করতে পারেন। ==ইতিহাস== ১৮৯০ সালে এই এলাকার কিছু ধর্মপ্রান মুসলমান এই মসজিদ প্রতিষ্ঠা করেন যা কালের বিবর্তনে এখন বিশাল আকারের মসজিদ কমপ্লেক্সে রূপ নিয়েছে। ==অবস্থান== চট্টগ্রাম মহনগরীর চকবাজার ওয়ার্ড এর অন্তর্গত আরাকান সড়কের কাপাসগোলায় এই মসজিদের অবস্থান। ==বর্তমান অবস্থা== এই মসজিদে একটি সুদৃশ্য সবুজ গম্বুজ বিদ্যমান। বর্তমানে একটি বৃহৎ আকারের ঘড়ির টাওয়ার স্থাপনের কাজ চলছে। ;সম্মানিত খতিব, ইমাম মুয়াজ্জিনগণের তালিকা পদবী খতিব, ইমাম মুয়াজ্জিনের নাম সময়কাল খতিব আলহাজ্ব মৌলানা আবদুল মান্নান ২০১৩-বর্তমান ইমাম আলহাজ্ব মৌলানা নেছার আহমদ ১৯৯৯-বর্তমান মুয়াজ্জিন মৌলানা শামসুল হুদা ১৯৮৪-বর্তমান মুয়াজ্জিন মৌলানা মোহাম্মদ নুরুল হক ১৯৯৫-বর্তমান মুয়াজ্জিন মৌলানা মোহাম্মদ ফরিদ আহমদ ২০১২-বর্তমান মুয়াজ্জিন মৌলানা মোহাম্মদ লুৎফর রহমান ২০১৭-বর্তমান ==আরো দেখুন== ==তথ্যসূত্র== জেলার মসজিদ প্রতিষ্ঠিত