'''ইন্দাস সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বাঁকুড়া জেলার বিষ্ণুপুর মহকুমার একটি প্রশাসনিক বিভাগ। এই ব্লকটি ইন্দাস থানার অন্তর্গত। ব্লকের প্রধান কার্যালয় ইন্দাসে অবস্থিত। ==ভূগোল== ইন্দাস ব্লকটি অবস্থিত। এই ব্লকের আয়তন ২৫৫.১০ বর্গ কিলোমিটার। ===গ্রাম পঞ্চায়েত=== ইন্দাস ব্লক/পঞ্চায়েত সমিতির অধীনস্থ গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি হল: আকুই ১, আকুই ২, দিঘলগ্রাম, ইন্দাস ১, ইন্দাস ২, কারিসুন্দা, মঙ্গলপুর, রোল সাহাপুর। ২০০১ সালের জনগণনা অনুসারে, ইন্দাস ব্লকের জনসংখ্যা ১৫২,৮২৯। এর মধ্যে ৭৮,৩২৪ জন পুরুষ এবং ৭৪,৫০৫ জন মহিলা। ১৯৯১-২০০১ দশকে ইন্দাস ব্লকের জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১৫.৪৮%। ==পাদটীকা== জেলার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক