'''ইন্ডিয়ান ওশান রিম একটি আন্ত-সরকারী সংস্থা যা ১৯৯ 1997 সালের March মার্চ প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ১৯৯৫ সালে দক্ষিণ আফ্রিকার প্রয়াত রাষ্ট্রপতি নেলসন ম্যান্ডেলার ভারত সফরের সময় আইওআরএর দৃষ্টিভঙ্গির উদ্ভব হয়েছিল, যেখানে তিনি বলেছিলেন: "ইতিহাস ভূগোলের তথ্যগুলির প্রাকৃতিক তাগিদকে সহযোগিতার জন্য একটি ভারত মহাসাগরের রিমের ধারণাকে অন্তর্ভুক্ত করার জন্য নিজেকে বিস্তৃত করা উচিত ....(নেলসন মেন্ডেলাঃ১৯৯৫) এই অনুভূতি এবং যৌক্তিকতাটি ১৯৯৫ সালের মার্চ মাসে ভারত মহাসাগর রিম উদ্যোগকে ভিত্তিযুক্ত করে তোলে এবং এর দুটি বছর পরে 1997 সালের মার্চ মাসে ভারত মহাসাগর রিম অ্যাসোসিয়েশন (তৎকালীন ভারত মহাসাগর রিম অ্যাসোসিয়েশন নামে পরিচিত) তৈরি করা হয়েছিল। == ভারত মহাসাগর == তৃতীয় বৃহত্তম সমুদ্র যেহেতু এক সাথে বাণিজ্য রুটের দ্বারা বোনা, তাই বিশ্বের বৃহত্তম কনটেইনার জাহাজের অর্ধেক বহনকারী প্রধান সমুদ্র-লেন নিয়ন্ত্রণের আদেশ দেয়, বিশ্বের বাল্ক কার্গো ট্র্যাফিকের এক তৃতীয়াংশ এবং বিশ্বের তেলের চালানের দুই তৃতীয়াংশ, ভারত মহাসাগর একটি গুরুত্বপূর্ণ লাইফলাইন হিসাবে রয়ে গেছে আন্তর্জাতিক বাণিজ্য এবং পরিবহন। প্রায় ২.7 বিলিয়ন লোকের বাসস্থান, সমুদ্রের তীরে ধোয়া এমন সদস্য রাষ্ট্রগুলি সাংস্কৃতিক বৈচিত্র্য এবং ভাষা, ধর্ম, ঐতিহ্য, কলা এবং রান্নায় সমৃদ্ধ। তাদের অঞ্চল, জনসংখ্যা এবং অর্থনৈতিক বিকাশের স্তরের ক্ষেত্রে এগুলি যথেষ্ট পরিবর্তিত হয়। এগুলিকে কয়েকটি আঞ্চলিক অঞ্চল (অস্ট্রলাসিয়া, দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া, দক্ষিণ এশিয়া, পশ্চিম এশিয়া এবং পূর্ব দক্ষিণ আফ্রিকা) বিভক্ত করা যেতে পারে, যার প্রত্যেকে তাদের নিজস্ব আঞ্চলিক গ্রুপিং (যেমন আসিয়ান, সার্ক, জিসিসি এবং এসএডিসি) এর একটি নাম রাখার জন্য কয়েক)। এত বৈচিত্র্য এবং পার্থক্য থাকা সত্ত্বেও এই দেশগুলি ভারত মহাসাগরের সাথে আবদ্ধ। == গঠন == আইওআরএর শীর্ষস্থানীয় সংস্থা হ'ল কাউন্সিল (সিওএম) যা প্রতিবছর সভা করে দক্ষিণ আফ্রিকা প্রজাতন্ত্রের 2017-2019 এর জন্য ভূমিকা গ্রহণ করবে, তারপরে সংযুক্ত আরব আমিরাত by আইওআরএর কর্মসূচির উন্নতি করতে সিনিয়র অফিসারদের একটি কমিটি (সিএসও) বছরে দু'বার বৈঠক করে এবং ভারত মহাসাগরের সদস্য রাষ্ট্রগুলির মধ্যে জনগণের জীবনযাত্রার উন্নতির জন্য নীতি প্রকল্পগুলি বাস্তবায়নের জন্য ওয়ার্কিং গ্রুপ এবং কর্মকর্তা, ব্যবসায়ী শিক্ষাবিদদের ফোরামগুলির সুপারিশ বিবেচনা করে। === ২০ তম বার্ষিকী === ২০১৩ সালটি আইওআর জন্য একটি যুগান্তকারী, ভারত মহাসাগর অঞ্চলে ক্রমবর্ধমান গুরুত্ব সহকারে আন্তঃ-সরকারী সংস্থা হিসাবে একটি অ্যাসোসিয়েশনের 20 তম বার্ষিকী উদযাপন করে। যে সকল রাষ্ট্রের তীরগুলি ভারত মহাসাগরের জলে ধুয়ে ফেলেছে সেই সম্পর্কগুলিকে আরও শক্তিশালী করে, আইওআরএ অঞ্চলটির দ্বারা পরিবর্তিত পরিবেশ পরিবর্তনের পরিবেশের ক্ষেত্রে বিবর্তনমুলক এবং অ-হস্তক্ষেপের পদ্ধতির মাধ্যমে বোঝাপড়া এবং পারস্পরিক উপকারী সহযোগিতা তৈরি এবং প্রসারিত করতে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ রয়েছে। আজ, আইওআরএ একটি বিবর্তনমূলক এবং অ-প্রবেশমূলক পদ্ধতির মাধ্যমে পারস্পরিক উপকারী আঞ্চলিক সহযোগিতার জন্য ক্রমবর্ধমান গতি সহ 22 সদস্য দেশ এবং টি সংলাপ অংশীদারদের একটি গতিশীল সংস্থা।