'''আব্রাহাম ডি বার্টলেট''' (১৮১২-১৮৯৭) ছিলেন একজন ব্রিটিশ প্রাণীবিদ। তিনি প্রখ্যাত প্রাণীবিদ অ্যাডওয়ার্ড বার্টলেটের পিতা। ব্রিটিশ মিউজিয়ামের কাছে বার্টলেটের ছোট একটি দোকান ছিল। তাতে প্রাকৃতিক ইতিহাস সম্পর্কিত বিভিন্ন দ্রব্য বিক্রয় করতেন তিনি। তিনি বিভিন স্টাফ করা জীবজন্তুও বিক্রয় করতেন সেখানে। ১৮৫৯ থেকে ১৮৯৭ সাল পর্যন্ত তিনি লন্ডন চিড়িয়াখানার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। চিড়িয়াখানায় পশুপাখি পর্যবেক্ষণ করে তিনি অসংখ্য নিবন্ধ রচনা করেন। এসব নিবন্ধ তার মৃত্যুর পর দুইটি সংকলনে প্রকাশিত হয়, ''Wild Animals in Captivity'' (১৮৯৮) এবং ''Life among Wild Beasts in 'the Zoo''' (১৯০০)। == বহিঃসংযোগ == আব্রাহাম ডি বার্টলেট