'''মানবাজার (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ২০১১ সাল থেকে এই কেন্দ্রটি তপসিলি উপজাতির জন্য সংরক্ষিত কিন্তু পূর্বে এটি উন্মুক্ত ছিল। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৪৩ নং মানবাজার (এসটি) বিধানসভা কেন্দ্রটি মানবাজার-১ এবং পুঞ্চা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং ছাতুমাদার, ডালডালি এবং মঙ্গুরিয়া লালপুর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি হুরা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। মানবাজার (এসটি) বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৫ নং পুরুলিয়া লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ মানবাজার তথা পাটমদা নিতাই সিং সরদার লোক সেবক সংঘ সত্য কিঙ্কর মাহাতো লোক সেবক সংঘ ১৯৫৭ মানবাজার চৈতান মাঝি নির্দল সত্য কিঙ্কর মাহাতো নির্দল ১৯৬২| গিরিশ মাহাতো লোক সেবক সংঘ ১৯৬৭| গিরিশ মাহাতো নির্দল গিরিশ মাহাতো লোক সেবক সংঘ সীতারাম মাহাতো ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সীতারাম মাহাতো ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস নকুল চন্দ্র মাহাতো ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) কমলাকান্ত মাহাতো ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) কমলাকান্ত মাহাতো ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) কমলাকান্ত মাহাতো ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) কমলাকান্ত মাহাতো ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| শাম্যা প্যারি মাহাতো ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| শাম্যা প্যারি মাহাতো ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| সন্ধ্যারানি টুডু সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ এবং ২০০১ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর শাম্যা প্যারি মাহাতো মানবাজার কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের কামাক্ষা প্রসাদ সিং দেও কে এবং তৃণমূল কংগ্রেসের সীতারাম মাহাতোকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর কমলাকান্ত মাহাতো ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের সীতারাম মাহাতোকে, ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের নির্মল প্রসাদ মাহাতোকে, ১৯৮৭ এবং ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের সীতারাম মাহাতোকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর নকুল চন্দ্র মাহাতো ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের সীতারাম মাহাতোকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে কংগ্রেসের সীতারাম মাহাতো জয়ী হন। লোক সেবক সংঘ/নির্দলের গিরিশ মাহাতো ১৯৬৯, ১৯৬৭ এবং ১৯৬২ সালে জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে মানবাজার একটি যৌথ আসন ছিল,তার মধ্যে একটি আসন এসটি-র জন্য সংরক্ষিত ছিল। ১৯৫৭ সালে নির্দলের চৈতান মাঝি এবং সত্য কিঙ্কর মাহাতো উভয়ই জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে, মানবাজার তথা পাটমদা নামে একটি যৌথ আসন ছিল। এই অংশটি বিহারের অংশ ছিল এখন পুরুলিয়া জেলার অন্তর্গত। ১৯৫১ সালে লোক সেবক সংঘের নিতাই সিং সরদার এবং সত্য কিঙ্কর মাহাতো উভয়ই জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি