'''সন্দীপ্তা সেন''' একজন বাংলা ভাষার টেলিভিশন অভিনেত্রী। তার প্রথম ধারাবাহিক ''দূর্গা''। এতে 'দুর্গা' চরিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি ২০০৯ ২০১০ সালে টেলি সম্মান অ্যাওয়ার্ড পান। এরপর ২০১৪, ২০১৫ ২০১৭ সালেও শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী হিসেবে টেলি সম্মান অ্যাওয়ার্ড অর্জন করেন। == প্রারম্ভিক জীবন শিক্ষা == তিনি আশুতোষ কলেজ থেকে মনোবিজ্ঞানে স্নাতক সম্পন্ন করেন। এরপর কলকাতা অধীনে রাজাবাজার বিজ্ঞান কলেজ থেকে প্রায়োগিক মনোবিজ্ঞানে মাস্টার্স সমাপ্ত করেন। == টেলিভিশন অনুষ্ঠানসমূহ == বছর ধারাবাহিক চরিত্র ভাষা চ্যানেল ২০০৮-১০ ''দূর্গা'' দুর্গা বাংলা স্টার জলসা ২০১১-১৩ ''টাপুর টুপুর'' টাপুর চৌধুরী বাংলা স্টার জলসা ২০১৪-১৬ ''তুমি আসবে বলে'' নন্দিনী দেবরায় বাংলা স্টার জলসা ২০১৭ ''প্রতিদান'' শিমুল/ শিউলি বাংলা স্টার জলসা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==