ডা. '''নারায়ণ রায়''' () (১৯০০ নভেম্বর, ১৯৭৩) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব এবং অগ্নিযুগের বিপ্লবী। তিনি ছিলেন কলকাতা মেডিক্যাল কলেজের মেধাবী ছাত্র, সমাজসেবী, চিকিৎসক প্রখ্যাত কমিউনিস্ট নেতা। তিনি ১৯৩০-এর দশকে আন্দামান সেলুলার জেলে "কমিউনিস্ট সংহতি" গড়ে তোলার প্রধান উদ্যোক্তা ছিলেন। বিপ্লবী দলের সঙ্গে তার ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক ছিলো এবং ডালহৌসী স্কোয়ার কলকাতা বোমা মামলায় তিনি ১৯৩০ সনে যাবজ্জীবন কারাদণ্ডে দণ্ডিত হন। ==জন্ম== নারায়ণ রায়ের জন্ম কলকাতায়। তার পিতা ডা. ক্ষেত্রনাথ রায়। ==ডালহৌসী স্কোয়ার বোমা মামলা== ২৫ আগস্ট, ১৯৩০ তারিখে অনুজাচরণ সেন দীনেশচন্দ্র মজুমদার অত্যাচারী কুখ্যাত চার্লস টেগার্ট সাহেবের গাড়ীতে বোমা নিক্ষেপ করেন। টেগার্ট বেঁচে যান কিন্তু দীনেশ মজুমদার ধরা পড়েন। অনুজাচরণ ঘটনাস্থলেই মারা যান। বিচারে দীনেশ মজুমদারের যাবজ্জীবন দ্বীপান্তর দণ্ড হয়। এই উপলক্ষে পুলিস বহু বাড়ি খানাতল্লাশ করে এবং বহু লোককে গ্রেপ্তার করে। এই সম্পর্কে শোভারানি দত্ত, কমলা দাশগুপ্ত, শৈলরাণী দত্ত, '''ডা. নারায়ণ রায়''', ভূপালচন্দ্র বসু, অদ্বৈত দত্ত, অম্বিকা রায়, রসিকলাল দাস, সতীশ ভৌমিক, সুরেন্দ্র দত্ত, রোহিণী অধিকারীসহ অনেকে ধৃত হন। বিচারে নারায়ণ রায় ভূপাল বসু ১৫ বছরের দ্বীপান্তর, সুরেন্দ্র দত্ত ১২ বছর, রোহিণী বছর সতীশ বৎসর কারাদণ্ডপ্রাপ্ত হন এবং অন্যান্য সকলে মুক্তি পান। তারা সকলেই তরুণ বিপ্লবী দলের সদস্য ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন ব্যক্তি স্বাধীনতার বিপ্লবী আন্দোলন