বৃহস্পতি, প্রাচীন রোমান আকাশ দেবতা এবং থিটিস তুলনামূলক পৌরাণিক কাহিনীতে '''আকাশ পিতা''' একটি আকাশের দেবতার পুনরাবৃত্ত ধারণার জন্য একটি শব্দ। এটি একটি পিতা হিসেবে পিতার পিতা হিসেবে উল্লেখ করা হয়। আকাশের পিতা ধারণা একই বৈশিষ্ট্যগুলির সাথে সূর্য দেবতাগুলি অন্তর্ভুক্ত করা যেতে পারে। ধারণা একটি পৃথিবী মায়ের পরিপূরক। "আকাশ পিতা" বৈদিক দ্যৌস পিতার প্রত্যক্ষ অনুবাদ। একই প্রোটো ইন্ডো ইউরোপীয় দেবতার নাম থেকে গ্রিক জিউস পিতা এবং রোমান বৃহস্পতিগ্রহের নামকরণ করেন যা প্রোটো ইন্ডো ইউরোপীয় দেবতার নাম *ডায়ুস ফিতর (Dyēus Ph₂tḗr) প্রতিফলন। যদিও ইন্ডো ইউরোপীয় পুরাণ থেকে বহির্বিশ্বে অনেকগুলি সমান্তরাল রয়েছে, ব্যতিক্রম রয়েছে (উদাহরণ স্বরূপ, মিশরীয় পৌরাণিক কাহিনীতে নট আকাশ মা এবং জিব পৃথিবী পিতা।) ==ঐতিহাসিক পুরাণে== মেসোপটেমিয়ার পুরাণে আকাশ বা আকাশের সুমেরীয় আন্ বা আনু সুমেরীয় অশূর বাবিলীয় দেবদেবীদের পিতা দেবতা এবং এটি সদ্যকার স্বীকৃত আকাশের পিতা দেবতা। ইন্ডো-ইউরোপীয় পুরাণ ** প্রথমদিকে বৈদিক পুথিতে দ্যৌস পিতা আকাশের পিতা একটি প্রান্তিক অবস্থার মধ্যে ইতিমধ্যে আবির্ভূত হয়, কিন্তু তুলনামূলক পুরাণে প্রাগৈতিহাসিক সময়ে পৃথিবী মা বরাবর দাঁড়িয়ে থাকার সময় পুনর্নির্মিত হয়। ** প্রাচীন রোমে আকাশ বা আকাশ ঈশ্বর ছিলেন বৃহস্পতি (প্রাচীন গ্রিসের জিউস Ζεύς), প্রায়ই পাখিরা সাধারণত ঈগল বা হাওক এবং মেঘ বা অন্য আকাশের ঘটনা দ্বারা চিত্রিত হয়। ডাকনামগুলির মধ্যে রয়েছে আকাশ ঈশ্বর এবং "মেঘ সংগ্রাহক"। ** ইউরেনাস (পৌরাণিক কাহিনী) ছিল আকাশের আদিম গ্রিক দেবতা ফিনিশ পুরাণে Ukko মাওরি পুরাণে রঙ্গিনুই ছিল আকাশের পিতা। এই কাহিনীতে আকাশের বাবা-মা এবং পৃথিবী মা পাপাতুন্নুকু দৌড়ে গিয়ে ঐশ্বরিক সন্তান লাভ করেছিলেন। হাওয়াইয়ান পুরাণে ওয়াকাইয়া একটি আকাশের পিতা। নেটিভ আমেরিকান পুরাণ এবং নেটিভ আমেরিকান ধর্ম মধ্যে আকাশ পিতা সৃষ্টি মিথ্যার একটি সাধারণ চরিত্র। *ডোইমিজে (তিয়ান) অর্থ চীনের আকাশটি হালকাভাবে ইতিবাচক পুরুষের সাথে সংযুক্ত। তবু (দ্বি) অর্থ পৃথিবী বা ভূমিটি নেতিবাচক মহিলা ইত্যাদি অন্ধকারে যুক্ত। ** শাংডি 上帝 (হানিয়ু পিনইন: shàng dì) (আক্ষরিক "রাজা উপরে") প্রাচীন চীনের মধ্যে পূজা একটি সর্বোচ্চ ঈশ্বরের ছিল। এটি বাইবেলের স্ট্যান্ডার্ড চীনা ইউনিয়নের সংস্করণে খ্রিস্টীয় ঈশ্বরকে উল্লেখ করার জন্যও ব্যবহৃত হয়। ঝু, তিয়ান ঝু 主, 天主 (শয়নকামরা "প্রভু" বা "স্বর্গের প্রভু") ইংরেজী শব্দ লর্ড থেকে অনুবাদ করা হয় যা খ্রিস্টীয় খৃস্টান খৃস্টান খৃস্টান চীনের খ্রিস্টান চার্চগুলির একটি আনুষ্ঠানিক শিরোনাম। ==তথ্যসূত্র==