'''কনজারভেটিভ পার্টি''' ব্রিটেনের একটি রাজনৈতিক দল। এটি '''ইউনিয়নিস্ট পার্টি''' হিসেবেও পরিচিত। পার্লামেন্টে সর্বদা ডানপন্থার অনুসারী এই দলটিকে অষ্টাদশ উনিশ শতকের টোরি(Tory) পার্টির উত্তরসূরি মনে করা হয়। কনজারভেটিভ বা রক্ষণশীল শব্দটি ব্রিটেনে ১৮২৪ সালে প্রথম ব্যবহার করেন জর্জ ক্যানিং(George Canning: ১৭৭০-১৮২৭)। ১৮৩৪ সালে ট্যামওয়ার্থ MenifesTo) গ্রহণ করার পর থেকেই প্রকৃতপক্ষে এই দল্টি তার কাঠামোগত রূপ পরিগ্রহ করে। এই মৌলিক নীতি লক্ষ্যাদি সূত্রবদ্ধ করেন বেঞ্জামিন এই সব লক্ষ্যের অন্যতম হচ্ছে বিধিবদ্ধ আইন কঠোরভাবে অনুসরণ, ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের রক্ষণ বিস্তার ঘটানো এবং জনগণের অবস্থার উন্নতি সাধন। আইরিশ হোমরুল প্রশ্নে লিবারেল পার্টিতে ১৮৮৬ সালে ভাঙ্গন দেখা দিলে উইলিয়াম এওয়ার্ট Ewart বিরোধীরা কনজার্ভেটিভ দলে যোফ দেয়। এই সময় পর্যন্ত এটি সাধারণভাবে 'কনজারভেটিভ' 'ইউনিয়নিস্ট' পার্টি সিসেবেই পরিচিত ছিল। কনজারভেটিভ পার্টি ১৮৯২ থেকে ১৮৯৫ এবং ১৮৯৫ থেকে ১৯০৫ সাল পর্যন্ত দু'বার ক্ষমতাসীন হয়। তবে শুল্ককরের ক্ষেত্রে সংস্কারের প্রশ্নে নিজেদের মধ্যে মতদ্বৈততা সুস্পষ্ট সামাজিক নীতির অভাবে দলটি সঙ্কটের সম্মুখীন হয়, ফলে দীর্ঘকাল ক্ষমতার বাইরে থাকে। অ্যান্ড্রু বোনার ল-র(Andrew Bonar Law:১৮৫৮-১৯২৩) নেতৃত্বে ১৯২২ সালে দলটি আবার ক্ষমতায় আসে। ১৯৪৫ সালে কনজারভেটিভ পার্টি নির্বাচনে পরাজিত হবার পর থেকে গ্রহণ করেছে কিছুটা মধ্যপন্থী প্রগতিশীল কল্যাণমূলক রাষ্ট্রের নী্তি। বিভিন্ন সময়ে যাঁরা দলটির নেতৃত্ব দিয়েছেন, তাদের মধ্যে রয়েছেন স্যার অ্যালেক ডগলাস-হিউম(Alec Douglas-Home), স্যার উইন্সটন চার্চিল, কুইন্টিন হগ(Quintin Hogg), এডওয়ার্ড হিথ প্রমুখ। == তথ্যসূত্র == রাজনৈতিক দল