'''বেরাইদ ভূঁইয়াপাড়া মসজিদ''' ঢাকা জেলার বাড্ডা থানাধীন বেরাইদ ইউনিয়নে অবস্থিত বাংলাদেশের অন্যতম প্রাচীন একটি মসজিদ প্রত্নতাত্ত্বিক স্থান। গ্রামে ছোটবড় মিলিয়ে মোট দশটি প্রাচীন মসজিদ রয়েছে বলে একে মসজিদের গ্রাম বলে ডাকা হয়। ==ইতিহাস== ২০০২ সালের দিকে ভূইয়াপাড়া মসজদিকে বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর সংরক্ষিত পুরাকীর্তি হিসেবে তালিকাভুক্ত করে। এই মসজিদের স্থাপথ্যরীতির সাথে নারায়নগঞ্জের বন্দর শাহি মসজিদের অনেক মিল পাওয়া যায় বলে তারা এটিকে প্রাক মুঘল যুগের মসজিদ বলে মনে করেন। তবে জনশ্রুতি অনুসারে, এটি সুলতানী আমলে নির্মাণ করা হয়েছিল। বিভিন্ন মাধ্যমে এই মসজিদটির নির্মাণকাল হিসেবে ১৫০৫ হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে। ==আবকাঠামো== প্রাচীন ভূঁইয়াপাড়া মসজিদটি এক গম্বুজ বিশিষ্ঠ গম্বুজটির আয়তন ২১ বর্গফুট। এছাড়া পুরো মসজিদটির মোট আয়তন হাজার বর্গফুটের কাছাকাছি। এটি বর্গাকারে নির্মাণ করা হয়েছিল মূল স্থাপনা থেকে উপরে বেষ্টনী পর্যন্ত এটির উচ্চতা ১৭ ফুট ইঞ্চি। বিভিন্ন সময় মসজিদটি সংস্কার করা হয়েছে। আধুনিককালে মসজিদের পশ্চিমদিক ব্যতীত অন্য দিকে সম্প্রসারণ সংস্কার করা হয়েছে ফলে মূলত প্রাচীন অংশ হিসেবে এর পশ্চিম অংশ গম্বুজটি বর্তমানে রয়েছে। == তথ্যসূত্র == স্থাপত্য জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার মসজিদ