স্ন্যাপড্রাগন এআরএম সিপিইউ সহকারে উইস্ট্রন পার্সবুক (এপ্রিল ২০০৯) ছিল মোবাইল বা বহনযোগ্য যন্ত্রের একটি শ্রেণী যা স্মার্টফোন এবং নেটবুকের সমষ্টিগত বৈশিষ্ট্য সহযোগে নির্মিত হয়েছিল ২০০৯ এবং ২০১০ সালের মধ্যে। এগুলোকে বিজ্ঞাপনে বলা হত সবসময় সচল, সারা দিনের ব্যাটারি ব্যাক আপ সহযোগ, থ্রীজি বা ওয়াই-ফাই সংযোগ এবং জিপিএস (সাধারণত যা স্মার্টফোনে দেখা যায়) ইত্যাদি বৈশিষ্ট্য সংবলিত একটি ল্যাপটপ বা ট্যাবলেট প্রকৃতির আকারের স্মার্টবুক হিসেবে। এগুলোর প্রদর্শনী হত থেকে ১০ ইঞ্চি আকারের এবং বাস্তব অথবা স্পর্ষ প্রদর্শনীর কিবোর্ড সহযোগে। একটি জার্মান কোম্পানি ল্যাপটপকে স্মার্টবুক হিসেবে বিক্রয় করে এবং একটি ট্রেডমার্ক ধরে রাখে এই স্মার্টবুক শব্দটি বিভিন্ন দেশে (বড় বাজারগুলোতে এটি সম্ভব হয়নি যেমন আমেরিকা, চীন, জাপান ভারতের বাজারে)। এটি ক্রয়াধিকারবলে অন্যান্যদের নিজেরদের পন্যে স্মার্টবুক সংজ্ঞাটি ব্যবহারের জন্য দাপ্তরিক ক্ষমতায় কাজ করত। স্মার্টবুককে নকশা করা হয় বিনোদনের উদ্দেশ্য, উৎপাদনশীলতা বা সাধারণ অনলাইন কাজের জন্য চেয়ে। এগুলোকে মোবাইল নেটওয়ার্ক অপারেটরের মাধ্যমে বিক্রয়ের পরিকল্পনা করা হয় তারবিহিন ডাটা পরিকল্পনা সহযোগে। আরো জনপ্রিয় ট্যাবলেট যেমন অ্যানড্রয়েড এবং আইপ্যাডের উত্থানের ফলে স্মার্টবুক তাদের দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়। ==আরো দেখুন== *মোবাইল ইন্টারনেট যন্ত্র *অতি-মোবাইল পিসি *ভার্চুয়াল কিবোর্ড == তথ্য সূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== ARM Community Blogs on Smart Mobile Devices ===সংবাদ=== Smartbook Playing Field Wide Open for Linux স্থাপত্য শ্রেণী