'''পান্থপাদপ''' (), (দ্বিপদ নাম: '''''Ravenala হচ্ছে মাদাগাস্কারের একটি উদ্ভিদ প্রজাতি। এরা ''রাভেনালা'' গণের একমাত্র প্রজাতি। বাংলা ভাষায় 'পান্থ' মানে পথিক, আর 'পাদপ' শব্দের অর্থ গাছ। অর্থাৎ এদের বাংলা নামের অর্থ পথিকের গাছ। এর পাতা শুধু পূর্ব-পশ্চিমে বিস্তার করে, তাই একে দেখে দিক নির্ণয় করা যায়। ==বিবরণ== এদের দেখতে কলাগাছের মতো, তবে পাতা কাণ্ডের মাথার দুপাশ থেকে উপরে সারিবদ্ধভাবে উঁচান, তাতে চেনা সহজ। শরতে এদের ফুল ফোটে। উঁচান বড় বড় ডাঁটায় নৌকাকৃতি পত্রপুট, তাতে দ্বিলিংগ ফুল। ফল ৩-কোষী, শক্ত বিদারী। বীজ হয় অনেক। গোড়ার চারা বীজে চাষ। ==তথ্যসূত্র== উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ