'''মো. মোতাহার হোসেন''' (১৯ ডিসেম্বর ১৯৪৮) বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ এবং লালমনিরহাট-১ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০০১ সাল থেকে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের হয়ে নির্বাচিত সংসদ সদস্য। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== মো. মোতাহার হোসেন ১৯ ডিসেম্বর ১৯৪৮ সালে ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির (বর্তমান বাংলাদেশ) লালমনিরহাট জেলার হাতিবান্ধা উপজেলার বড়খাতা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশায় শিক্ষক রাজনীতিবিদ মো. মোতাহার হোসেন মুক্তিযোদ্ধা ছিলেন। ==রাজনৈতিক জীবন== মোতাহার হোসেন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের হয়ে ২০০১, ২০০৮, ২০১৪ ২০১৮ সালের নির্বাচনে লালমনিরহাট-১ আসন থেকে নির্বাচিত সংসদ সদস্য। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি মুসলিম বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার দ্বিতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য