স্মৃতি রোমন্থনের সবচেয়ে স্বাভাবিক অবস্থা ছিল বেভারলি হিলস হোটেল (১৯৪২ থেকে ১৯৭৯ পর্যন্ত) যা পরবর্তীতে একটি বারে পরিবর্তিত হয় তার ফ্রন্ট ডেস্ক দীর্স্মৃঘদিন ব্যবহার না করা বিমান টার্মিনালে স্মৃতি রোমন্থনমূলক ভ্রমণ কম্পিউটার যুগের আগের স্মৃতি, যেমনঃ ছোট অফিস/বাড়ির অফিসের প্রযুক্তি স্মৃতি রোমন্থনে উৎসাহী করতে পারে '''স্মৃতি রোমন্থন''' হলো অতীতের বিশেষ কনো সময় অথবা খুশির ঘটনার ব্যাপারে আবেগপ্রবণ হয়ে পড়া। এই শব্দটি গঠিত হয়েছে গ্রীক νόστος (nóstos), যার অর্থ বাড়িতে ফিরে আসা এবং একটি হোমেরিক শব্দ ἄλγος (álgos) যার অর্থ ব্যাথা বা বেদনা –এর সমন্বয়ে। সপ্তদশ শতাব্দীতে উদ্বিগ্নতা বোঝাতে একজন সুইস ছাত্র যে নিজের দেশ থেকে দূরে সৈন্যবাহিনীর সাথে ছিলেন, এই শব্দটি উদ্ভাবন করেন। ভাষ্য মতে একটি মনমরা অবস্থা। আধুনিক সময়ে it became an important trope in Romanticism. এটি রোমান্টিকতা প্রকাশের একটি গুরুত্বপূর্ণ লক্ষণ হিসেবে বিবেচিত হয়। স্মৃতি রোমন্থন বলতে সাধারণত মজার অতীত ঘটনা, এর সাথে জড়িত ব্যাক্তিত্ব, বিশেষত কারো তরুণ জীবনের “অতীতের সুখ স্মৃতি” বোঝানো হয়। স্মৃতি রোমন্থনের ব্যাপারে বৈজ্ঞানিক সাহিত্য সাধারণত ব্যাক্তিগত জীবনে স্মৃতি রোমন্থন এবং এর প্রধানত স্মৃতি রোমন্থনের প্রতিক্রিয়া সম্পর্কে আলোচনা করে থাকে। গন্ধ এবং স্পর্শ স্মৃতি রোমন্থনের ব্যাপারে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে থাকে। এই ধরনের উদ্দীপনাগুলো প্রথমে মস্তিষ্কের আবেগ নিয়ন্ত্রক অংশ এমিগডালা দিয়ে যায়। এখানে সাধারণত কারো অতীত জীবনের গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা, প্রিয় ব্যাক্তিত্ব এবং সময় কাটানোর জায়গাগুলোর তথ্য জমা থাকে। সঙ্গীত এবং আবহাওয়াও স্মৃতি রোমন্থনের ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ হয়ে উঠতে পারে। স্মৃতি রোমন্থনের সময় মনের ভেতর এই বিশ্বাস কাজ করে যে বর্তমান সময়ের চেয়ে অতীত বেশি ভাল ছিল। == কার্যকলাপ == সময়ের সাথে সাথে স্মৃতি রোমন্থনের সংজ্ঞা অনেকভাবে পরিবর্তিত হয়েছে। সঙ্গত কারণেই এর গ্রীক মূলশব্দ “বাড়ি ফিরে আসা” এবং “বেদনার” সাথে মিল রেখে শত শত বছর ধরে এটি দুর্বলতা এবং কনো কনো সময় চিকিৎসাশাস্ত্রে বাড়ির জন্য প্রচণ্ড মন খারাপ অর্থে এই শব্দটি ব্যবহৃত হয়ে আসছে। আধুনিক দৃষ্টিভঙ্গিতে স্মৃতি রোমন্থন একটি স্বাধীন এবং ইতিবাচক আবেগ, যা মানুষ প্রায়ই অনুভব করে থাকে। মাঝে মাঝে স্মৃতি রোমন্থনের বেশ কিছু গুণাগুণ লক্ষ্য করা যায়। এর মধ্যে আছে মানসিক উন্নতি, সামাজিক যোগাযোগ বৃদ্ধি, আত্ম উপলব্ধি বৃদ্ধি এবং নিজের অবস্থান সম্পর্কে সচেতন হওয়া। অনেক স্মৃতি রোমন্থন একাধিক গুণাগুণ প্রকাশ করে থাকে এবং যারা এটি উপলব্ধি করেছে তারাই লাভবান হয়েছে। বহুদিনের স্বভাব বা চারিত্রিক বৈশিষ্টের উন্নতির মত স্মৃতি রোমন্থন প্রবণতার অনেক লাভজনক দিক রয়েছে। === মানসিক উন্নতি === যদিও মাঝে মাঝে স্মৃতি রোমন্থনে নেতিবাচক দিক উঠে আসে, এর ফলে মন ভাল হয়ে যায় এবং ইতিবাচক আবেগগুলো প্রাধান্য পায়, যাতে উষ্ণ আবেগগুলো স্মৃতি রোমন্থনের মাধ্যমে প্রতিফলিত হয়। মানসিক উন্নতির একটি কার্যকরী উপায় হলো যেই সমস্যা আনন্দকে বাধাগ্রস্ত করছে তার সাথে মানিয়ে নেওয়া। বেচো (২০১৩) আবিস্কার করেন যে স্মৃতি রোমন্থন প্রবণতা সকল কার্যকর ক্ষেত্রে ঢাল হিসেবে কাজ করে। এর মধ্যে আছে কৌশল পরিকল্পনা এবং বাস্তবায়নের ক্ষেত্রে এবং ভালোভাবে কোনো বিষয় নতুন করে সাজানোর ক্ষেত্রে। এই গবেষণার মাধ্যমে আমরা এই সিদ্ধান্তে উপনিত হতে পারি যে, স্মৃতি রোমন্থন প্রবণ লোকজন চাপে থাকা অবস্থায়ও কৌশলগত দিকে সফল হয়ে থাকে। স্মৃতি রোমন্থন কৌশল মোকাবেলা এবং বাস্তবায়নের ক্ষেত্রে সম্পর্কযুক্ত, এর ফলে এটি চ্যালেঞ্জিং সময়ও সহায়তা অব্যাহত রাখে। === সামাজিক যোগাযোগ বৃদ্ধি === স্মৃতি রোমন্থনের ক্ষেত্রে সাধারণত কাছের মানুষের স্মৃতিই ঘুরেফিরে চলে আসে এবং এটি সামাজিক সহযোগিতা এবং যোগাযোগ সম্পর্কে মানুষকে সচেতন করে তোলে। স্মৃতি রোমন্থনের সময় মাঝে মাঝে একাকীত্বের অনুভূতি চলে আসে কিন্তু এই ধরনের অনুভূতি কাছের সম্পর্কগুলো মজবুত করে তোলে। ঝু এট অল (২০০৮) এর মতে একাকী লোকজন সাধারণত সামাজিক সহযোগিতার ব্যাপারটি কম পেয়ে থাকে। তাসত্ত্বেও একাকীত্ব মানুষকে স্মৃতি রোমন্থনের দিকে নিয়ে যায় যা প্রকৃতপক্ষে সামাজিক সহযোগিতার অনুভূতি দৃঢ় করে। থেকে ঝু এবং তার সহকর্মীরা (২০০৮) এই সিদ্ধান্তে এসেছিলেন যে, স্মৃতি রোমন্থন ব্যাক্তিবিশেষকে সামাজিক যোগাযোগ বৃদ্ধির ক্ষেত্রে উৎসাহী করে তোলে। ==তথ্যসূত্র== == আরও পড়ুন == *Bartholeyns, G. (2014). "The instant past: Nostalgia and digital photo retro photography." ''Media and Nostalgia. Yearning for the past, present and future'', ed. K. Niemeyer (Palgrave Macmillan): 51-69. *Batcho, K. I. (2013). Nostalgia: Retreat or support in difficult times? The American Journal of Psychology, 126(3), 355-367. Simon Bunke: ''Heimweh. Studien zur Kultur- und einer tödlichen Krankheit''. (Homesickness. On the Cultural and Literary History of Lethal Disease). Freiburg 2009. 674 pp. Boulbry, Gaëlle and Borges, Adilson. Évaluation d’une échelle anglo-saxonne de mesure du tempérament nostalgique dans un contexte culturel français (Evaluation of an anglo-saxon scale of measurement of nostalgic mood in French cultural context) *Dominic Boyer, "Ostalgie and the Politics of the Future in Eastern Germany." Public Culture 18(2):361-381. Simon Bunke: Heimweh. In: Bettina von Jagow Florian Steger (Eds.): Literatur und Medizin im europäischen Kontext. Ein Lexikon. Göttingen: Vandenhoeck Ruprecht 2005. Sp. 380-384. Coromines Vigneaux, Joan. Diccionari etimològic complementari de la llengua catalana Barcelona, Curial Edicions Catalanes, 1983 Davis, Fred ''Yearning for Yesterday: Sociology of Nostalgia''. New York: Free Press, 1979. Hofer, Johannes, "Medical Dissertation on Nostalgia." ''Bulletin of The Institute of the History of Medicine''. Trans. Carolyn Kiser Anspach 2.6 ((1688) Aug. 1934): 376-91. Hunter, Richard and Macalpine, Ida. Three Hundred Years of Hartsdale, NY, Carlisle Publishing, Inc, 1982 Hutcheon, Linda "Irony, Nostalgia, and the Postmodern" Jameson, Fredric "Nostalgia for the Present." ''The South Atlantic Quarterly,'' 88.2 (1989): 527. 60. Thurber, Christopher A. and Marian D. Sigman, "Preliminary Models of Risk and Protective Factors for Childhood Homesickness: Review and Empirical Synthesis." ''Child Development'' 69:4 (Aug. 1998): 903-34. Dylan Trigg, The Aesthetics of Decay: Nothingness, Nostalgia, and the Absence of Reason (New York: Peter Lang, 2006) Linda M. Austin, 'Emily Brontë's Homesickness', ''Victorian Studies'', 44:4 (summer 2002): 573-596. *Simon Bunke: BBC Four Documentaries The Century of the Self *Zhou, X., Sedikides, C., Wildschut, T., Gao, D. (2008). Counteracting loneliness: On the restorative function of nostalgia. Psychological Science, 19(10), 1023-1029. *Vess, M., Arndt, J., Routledge, C., Sedikides, C., Wildschut, T. (2012). Nostalgia as resource for the self. Self and Identity, 11(3), 273-284. *Routledge, C., Wildschut, T., Sedikides, C., Juhl, J., Arndt, J. (2012). The power of the past: Nostalgia as meaning-making resource. Memory, 20(5), 452-460. *Routledge, C., Arndt, J., Wildschut, T., Sedikides, C., Hart, C. M. (2011). The past makes the present meaningful: Nostalgia as an existential resource Journal of Personality and Social Psychology, 101(3), 638-652. *Köneke, V. (2010). More bitter than sweet Are nostalgic people rather sad than happy after all?'' GRIN Verlag GmbH, Munich, Germany. ISBN *Gilad Padva, Queer Nostalgia in Cinema and Pop Culture (Basingstock, UK and New York: Palgrave Macmillan, 2014). 254 pp.