'''শহীদ ইঞ্জিনিয়ার শামসুজ্জামান স্টেডিয়াম''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলায় অবস্থিত একটি স্টেডিয়াম। মূলত ক্রিকেট স্টেডিয়াম হলেও বিভিন্ন ধরনের খেলা যেমন ফুটবল ব্যাডমিন্টন ইত্যাদি এখানে প্রশিক্ষণ প্রতিযোগিতা হয়ে থাকে। এই স্টেডিয়ামের মালিক বাংলাদেশ বন্দর কর্তৃপক্ষ। বাংলাদেশের অন্যসকল স্টেডিয়ামের মত এই ভেন্যুটি জাতীয় ক্রীড়া পরিষদের নিয়ন্ত্রণাধীন নয়। চট্টগ্রাম বন্দরের কর্মকর্তা, কর্মচারী এবং তাদের পোষ্যদের ক্রীড়া শিক্ষা প্রশিক্ষণ গ্রহণে জাতীয় আন্তর্জাতিক মানের খেলোয়াড় তৈরির লক্ষ্যে চট্টগ্রাম বন্দর কর্তৃপক্ষ কর্তৃক চট্টগ্রাম বন্দর স্পোর্টস কমপ্লেক্স এর অংশ হিসেবে এই স্টেডিয়াম নির্মাণ করা হয়। ৩০ সেপ্টেম্বর, ২০১৫-তে নির্মাণ কাজের উদ্বোধন করা হয়। == আরো দেখুন == বাংলাদেশের স্টেডিয়ামের তালিকা বিসিবি বাফুফে == তথ্যসূত্র == ক্রীড়া স্টেডিয়াম