'''এ এইচ সালাহউদ্দিন মাহমুদ''' হলেন বাংলাদেশের মুক্তিযোদ্ধা, রাজনীতিবিদ সাবেক সাংসদ। তিনি ১৯৮৬ সালের তৃতীয় ১৯৮৮ সালের চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে কক্সবাজার-১ আসন থেকে নির্বাচিত সংসদ সদস্য। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == এইচ সালাহউদ্দিন মাহমুদ কক্সবাজার জেলার চকরিয়া উপজেলার বরইতলী ইউনিয়নের গোলাম কাদের ডেপুটি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == এইচ সালাহউদ্দিন মাহমুদ বাংলাদেশ ছাত্রলীগের কেন্দ্রীয় ভাইস প্রেসিডেন্ট মুক্তিযুদ্ধ চলাকালিন সময়ে বিএলএফ কক্সবাজার জেলার কমন্ডার ছিলেন। হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদের নেতৃত্বে জাতীয় পার্টি গঠিত হলে তিনি ১৯৮৬ সালে যোগ দেন জাতীয় পার্টিতে এবং কক্সবাজার-১ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। এমপি নির্বাচিত হওয়ার আগে তিনি চকরিয়া উপজেলা পরিষদের প্রথম চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৮৮ সালের চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচনেও তিনি একই আসন থেকে দ্বিতীয় বার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। তখন উপমন্ত্রীর মর্যদায় জেলা পরিষদ চেয়ারম্যান পদ সৃষ্টি হলে কক্সবাজার জেলার প্রথম জেলা পরিষদ চেয়ারম্যান মনোনীত হন তিনি। বর্তমানে তিনি জাতীয় পার্টি (মঞ্জু) এর প্রেসিডিয়াম সদস্য। == আরও দেখুন == তৃতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == তৃতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৮৬) –জাতীয় সংসদ চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৮৮) –জাতীয় সংসদ জেলার রাজনীতিবিদ ব্যক্তি পার্টির সাবেক রাজনীতিবিদ পার্টি (মঞ্জু) এর রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য