'''''টিলিস পাঙ্কচার্ড রোম্যান্স''''' (ইংরেজি: Tillie's Punctured Romance) হল ম্যাক সিনেট পরিচালিত ১৯১৪ সালের মার্কিন হাস্যরসাত্মক নির্বাক চলচ্চিত্র। এ. বাডউইন স্লোয়ান এডগার স্মিথ রচিত ''টিলিস নাইটমেয়ার'' মঞ্চনাটক অবলম্বনে এই চলচ্চিত্রের চিত্রনাট্য রচনা করেছেন হাম্ফটন ডেল রুথ, ক্রেইগ হাচিনসন ম্যাক সিনেট। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন মারি ড্রেসলার, মেবল নরম্যান্ড চার্লি চ্যাপলিন। এটি কিস্টোন ফিল্ম কোম্পানি প্রযোজিত প্রথম পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র। ''টিলিস পাঙ্কচার্ড রোম্যান্স'' চলচ্চিত্রের ইতিহাসে বিশেষ গুরুত্ব বহন করে কারণ এটি প্রথম পূর্ণদৈর্ঘ্য হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র। এছাড়া এটি কিস্টোনের হয়ে চ্যাপলিনের করা একমাত্র পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র।এই চলচ্চিত্রে চ্যাপলিন তার সেই সময়ে সদ্য বিকাশ লাভ করার দ্য ট্রাম্প চরিত্রের বাইরে অন্য কোন চরিত্রে অভিনয় করেন। ==কাহিনী সংক্ষেপ== ''Tillie's Punctured Romance'' ==কুশীলব== Re-release poster with different billing and picture featuring Chaplin's Tramp, who does not appear in the film Re-release poster with different billing মারি ড্রেসলার টিলি ব্যাংকস মেবল নরম্যান্ড মেবল, চার্লির প্রেমিকা চার্লি চ্যাপলিন চার্লি ম্যাক সোয়াইন জন ব্যাংকস, টিলির বাবা চার্লস বেনেট আঙ্কল ব্যাংকস, টিলির মিলিয়নিয়ার চাচা ড্যান আলবার্ট পার্টিতে অতিথি পুলিশ ফিলিস অ্যালেন জেলে রেস্তোরায় অভিভাবক বিলি বেনেট পার্টিতে অতিথি জো বোরদোয়া পুলিশ গ্লেন ক্যাভেন্ডার রেস্তোরার পিয়ানো বাদক চার্লি চেজ প্রেক্ষাগৃহে গোয়েন্দা ডিক্সি চিন অতিথি নিক কোগ্লি কিস্টোন পুলিশ সার্জেন্ট চেস্টার কঙ্কলিন জনাব হুজিন গায়ক খাবার পরিবেশক অ্যালিস ডেভেনপোর্ট অতিথি হাম্পটন ডেল রুথ ব্যাংকসের লম্বা সচিব, যে টিলিকে খুঁজছে ফ্রাঙ্কি ডোলান চলচ্চিত্র দর্শক মিন্টা ডার্ফি ক্রুকের বান্ধবী টেড এডওয়ার্ডস খাবার পরিবেশক এডউইন ফ্রাজি চলচ্চিত্র দর্শক বিলি গিলবার্ট পুলিশ গর্ডন গ্রিফিথ সংবাদপত্র বিলিকারী উইলিয়াম হবার ভৃত্য/পুলিশ ফ্রেড ফিশব্যাক ভৃত্য অ্যালিস হাওয়েল অতিথি এডগার কেনেডি রেস্তোরাঁ মালিক গ্রোভার লিজন কিস্টোন পুলিশ ওয়ালেস ম্যাকডোনাল্ড কিস্টোন পুলিশ হ্যাঙ্ক মান কিস্টোন পুলিশ হ্যারি ম্যাককয় দ্বিতীয় পিয়ানো বাদক রুব মিলার টিলির সাথে সাক্ষাৎকারী চার্লস মুরে গোয়েন্দা ইভা নেলসন দ্বিতীয় রেস্তোরাঁয় বিরক্ত অতিথি *এডওয়ার্ড নোলান রেস্তোরাঁয় নৃত্যশিল্পী ফ্রাঙ্ক ওপারম্যান রেভ ডি সিম্পসন হিজ স্যাক্সন ব্যাংকসের খাট সচিত, যে টিলিকে খুঁজছে ফ্রিট্‌জ শেড রাতের খাবার পরিবেশক অ্যাল সেন্ট জন কিস্টোন পুলিশ স্লিম সামারভিল কিস্টোন পুলিশ জোসেফ সোইকার্ড চলচ্চিত্র দর্শক মরগ্যান ওয়ালেস চলচ্চিত্রে চোর ==অনুবর্তী পর্ব== ড্রেসলার পরবর্তীতে টিলি বিষয়ক তিনটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। সেগুলো হল ''টিলিস টম্যাটো সারপ্রাইজ'' (১৯১৫), ''টিলি ওয়েক্‌স আপ'' (১৯১৭), এবং ''দ্য স্ক্রাব লেডি'' (১৯১৭) বা ''টিলি দ্য স্ক্রাব লেডি''। ===১৯২৮-এর চলচ্চিত্র=== ''টিলিস পাঙ্কচার্ড রোম্যান্স'' নামক অপর একটি হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র ১৯২৮ সালে মুক্তি পায়। এতে ডব্লিউ সি ফিল্ডস সার্কাসের রিংমাস্টার চরিত্রে অভিনয় করেন। এই চলচ্চিত্রটিকে ১৯১৪ সালে করা চলচ্চিত্রের পুনর্নির্মাণ বলা হলেও এতে শুধু নাম ছাড়া আর কোন ধরনের মিল পাওয়া যায় না। চেস্টার কঙ্কলিন ম্যাক সোয়াইন দুটি চলচ্চিত্রেই অভিনয় করেন। ==আরও দেখুন== চার্লি চ্যাপলিনের চলচ্চিত্র তালিকা ==তথ্যসূত্র== ;সূত্র ;গ্রন্থপঞ্জী ==বহিঃসংযোগ== ''Tillie's Punctured Romance'' public domain versions at the Internet Archive চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র স্টুডিওজের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র রোম্যান্টিক কমেডি চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র সিনেট পরিচালিত চলচ্চিত্র সিনেট প্রযোজিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র