'''সাঁসো কি মালা পে''' () একটি ভজন সঙ্গীত। গানটির মূল গায়িকা হলেন মীরাবাঈ (১৪৯৮ ১৫৫৭)। গানটি হিন্দু ধর্মের ভগবান কৃষ্ণের গুণকীর্তণে লেখা হয়েছিল। পরবর্তীকালে গানটি অনেক বিখ্যাত গায়ক গেয়েছিলেন এবং এটি ভারতীয় উপমহাদেশের কিংবদন্তি গায়ক নুসরাত ফাতেহ আলীর প্রিয় গান ছিল। ১৯৭৯ সালে তিনি যখন ভারত সফর করছিলেন তখন প্রথমবারের মত তিনি এই গানটি গেয়েছেলেন। গানটি কাউয়ালী কনসার্টের সবচেয়ে জনপ্রিয় গানগুলোর একটি। == অনুপ্রেরণা == ১৯৯৭ সালে শাহরুখ খান এবং মাধুরী দীক্ষিত অভিনীত কয়লা চলচিত্রে গানটি ব্যবহার করা হয়। == তথ্যসূত্র == সঙ্গীত