== ঘটনাবলী == == জন্ম== ১৯০১ ভিত্তোরিও দে সিকা, ইতালীয় চলচ্চিত্র পরিচালক। (মৃ. ১৯৭৪) ১৯১৪ অনিল বিশ্বাস, ভারতীয় সুরকার সঙ্গীত পরিচালক। (মৃ. ২০০৩) ১৯৪৪ আইভি রহমান, বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সমাজকর্মী। (মৃ. ২০০৪) ১৯৪৪ ইয়ান উইলমুট, ইংরেজ ভ্রুণতত্ত্ব বিজ্ঞানী এবং এডিনবরা স্কটিশ সেন্টার ফর রিজেনারেটিভ মেডিসিন বিভাগের সভাপতি। ১৯৬৭ পল ফারব্রেস, ইংরেজ প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটার। ১৯৮১ মহেন্দ্র সিং ধোনি, ভারতীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার এবং সাবেক অধিনায়ক। ১৯৮২ মমতাজ আলীয়া আকবরী, বাংলাদেশী মডেল, উপস্থাপক, অভিনেত্রী। ১৯৮৪ মোহাম্মদ আশরাফুল, বাংলাদেশী আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার এবং সাবেক অধিনায়ক। ১৯৮৮ কেটি পার্কিন্স, নিউজিল্যান্ডীয় প্রমিলা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। == মৃত্যু == ১৯৩০ আর্থার কোনান ডয়েল, স্কটিশ সাহিত্যিক, শার্লক হোম্‌সের গল্পসমূহের জন্য বিখ্যাত। (জ. ১৮৫৯) ১৯৩১ দীনেশ গুপ্ত, ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনে অংশগ্রহণকারী বাঙালি বিপ্লবী। (জ. ১৯১১) ১৯৭২ তালাল বিন আবদুল্লাহ, জর্ডানের দ্বিতীয় বাদশাহ। (জ. ১৯০৯) ১৯৮০ বিনয় ঘোষ, বাঙালি সমাজবিজ্ঞানী, সাহিত্য সমালোচক, সাহিত্যিক, লোকসংস্কৃতি সাধক, চিন্তাবিদ গবেষক। (জ. ১৯১৭) ২০০৭ আহসান উল্লাহ, বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। (জ. ১৯৪২) ২০১৪ এডুয়ার্ড শেভার্দনাদজে, জর্জীয় রাজনীতিবিদ কূটনীতিক। (জ. ১৯২৮) == ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব চকলেট দিবস == বহিঃসংযোগ== বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন