'''জাল স্বপ্ন, স্বপ্নের জাল''' আখতারুজ্জামান ইলিয়াস রচিত একটি ছোটগল্প সংকলন যা ১৯৯৭ সালে একুশে গ্রন্থমেলায় মাওলা ব্রাদার্স ঢাকা থেকে প্রকাশিত হয়। ইলিয়াস এই গ্রন্থটি দিলীপ পালকে উৎসর্গ করেছেন। এই সংকলনের বিভিন্ন গল্পে পরোক্ষ বা প্রত্যক্ষভাবে মুক্তিযুদ্ধ এবং যুদ্ধ-পরবর্তী রাজনৈতিক এবং সামাজিক বাস্তবতার চিত্র ফুটে উঠেছে। == গল্পসমূহ == এই গ্রন্থে '''পাঁচটি''' গল্প সংকলিত হয়েছে: শিরোনাম রচনাকাল ''প্রেমের গপ্পো'' ১৯৭৯ ''ফোঁড়া'' ১৯৮০ ''জাল স্বপ্ন, স্বপ্নের জাল'' ১৯৯২ ''কান্না'' ১৯৯৪ ''রেইনকোট'' ১৯৯৫ == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == জাল স্বপ্ন, স্বপ্নের জাল গুডরিডস্ বই ব্রাদার্সের বই ইলিয়াস