জাহাঙ্গীরপুর (বর্তমানে '''জঙ্গীপুর''') () ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মুর্শিদাবাদ জেলার ভাগীরথী নদীর তীরে অবস্থিত একটি শহর পৌরসভা এলাকা। জঙ্গীপুর পৌরসভার ওয়ার্ড সংখ্যা ২১টি। শহরটি মুঘল সম্রাট জাহাঙ্গীর দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। ব্রিটিশ শাসনের প্রথম দিকে এটি রেশম বাণিজ্যের একটি গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্র এবং ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির বাণিজ্যিক স্থানগুলির মধ্যে একটি অন্যতম স্থান। == ভৌগোলিক তথ্য == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১১ মিটার (৩৬ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে জঙ্গীপুর শহরের জনসংখ্যা হল ১২১৮৭৫ জন, যার মধ্যে ৬২,৭৩৪ পুরুষ এবং ৬০,১৪১ জন নারী ছিল। ০-৬ বছর জনসংখ্যা ছিল ১৬,২৯৯ জন। ৭+ জনসংখ্যার জন্য কার্যকর সাক্ষরতার হার ছিল ৭৫.৭১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে জঙ্গীপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্য ১৩% হল বছর বা তার কম বয়সী। এখানে মুসলিম সংখ্যা প্রায় ৭০% == তথ্যসূত্র == জেলার শহর শহর জেলা