পায়ুপথ এবং মলদ্বারের শারীরস্থান '''মলত্যাগ''' হল পরিপাকের চূড়ান্ত ক্রিয়া, যার ফলে প্রাণীদেহের পায়ুপথের মাধ্যমে পরিপাক নালি থেকে কঠিন, আধাকঠিন বা তরল বর্জ্যের নিষ্কাশন ঘটে। মানুষ দৈনিক এক বা একাধিকবার থেকে সাপ্তাহিক পুনরাবৃত্তির হারে মলত্যাগ করে থাকে। বৃহদন্ত্রের পেশী সংকোচনের (পেরিস্টালিসিস নামে পরিচিত) মাধ্যমে পরিপাকের বর্জ্য হজম পথের মধ্য দিয়ে মলদ্বারে স্থানান্তর করে। অপরিশোধিত খাদ্য এজেনেশন নামক এই প্রক্রিয়াতে নিষ্কাশন করা হয়ে থাকে। কোনও প্রকারের শৌচাগার ব্যবহার না করে উন্মুক্ত স্থানে মলত্যাগের রীতি এখনও কিছু উন্নয়নশীল দেশে প্রচলিত রয়েছে, উদাহরণস্বরূপ ভারতে। ==তথ্যসূত্র== উপসর্গ এবং লক্ষণ: পরিপাকতন্ত্র এবং উদর বিষয়শ্রেণী:মল