(); (জন্ম: নভেম্বর ১৯৮৫) হলেন একজন পাকিস্তানী বংশোদ্ভূত কানাডীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার যিনি কানাডা জাতীয় ক্রিকেট দল এর হয়ে খেলে থাকেন। রাজা হলেন ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং বাহাতি মিডিয়াম ফাস্ট বোলার। মূলত, তিনি একজন কানাডিয়ান ক্রিকেট দলের নিখাদ অল-রাউন্ডার ক্রিকেটার। ==খেলোয়াড়ী জীবন== রাজা একদিনের আন্তর্জাতিক প্রতিযোগীতায় কেনিয়া জাতীয় ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে ২০১৩ সালের মে মাসে অভিষেক হয়। উক্ত অভিষেক ম্যাচে তিনি মাত্র ৮৩ বলে ৭০ রানের অসাধারণ নৈপূন্য প্রদর্শন করেন। রাজা ২০১৩ সালের ২৮ মার্চ কেনিয়ার বিরুদ্ধে তার প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট ম্যাচে অভিষেক হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইএসপিএন ক্রিকইনফো ক্রিকেট আর্কাইভ জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার