'''লর্ড লুই (25 June 1900–27 August 1979) ব্রিটিশ নৌ বাহিনী অফিসার রানী দ্বিতীয় এলিজাবেথ-এর স্বামী প্রিন্স ফিলিপের মামা ব্রিটিশ রাজপরিবারের সঙ্গে তার সম্পর্ক ছিল এক ঐতিহাসিক সন্ধিক্ষণে ব্রিটিশ সরকার তাকে ভারতের গভর্নর জেনারেল করে পাঠায় ==প্রারম্ভিক জীবন== ১৯০০ সালে তার জন্ম তার কোন রাজনৈতিক উচ্চাশা ছিল না পড়াশোনা শেষ করে তিনি নৌবাহিনীতে যোগদান করেন এবং নৌবাহিনীর উচ্চতম পদে পৌঁছেছিলেন দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে মিত্রপক্ষের দক্ষিণ পূর্ব এশিয়া কমান্ডের প্রধান নৌসেনাপতি ছিলেন ==পূর্ব ভারত সম্পর্কে== মাউন্টব্যাটেন এর চিঠিতে লেখা ছিল, পূর্ব ভারতে দুনিয়ার অন্যতম পাহাড়ি শহর, থাকার কষ্ট হবে না। অর্থাৎ দার্জিলিং শহরকে বোঝাচ্ছেন ==ভারতবর্ষের স্বাধীনতায়== দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরে ১৯৪৬ সালে যুক্তরাজ্যের সরকারি অর্থভাণ্ডার নিঃশেষিত হয়ে গিয়েছিল। সেই সময়কার সদ্য নির্বাচিত লেবার সরকার মনে করে ক্রমে অস্থির হয়ে ওঠা ভারতের উপর নিয়ন্ত্রণ বজায় রাখার ক্ষেত্রে ব্রিটেনের জনসাধারণের সমর্থন পাওয়া যাবে না। ব্যাপারে আন্তর্জাতিক সাহায্য পাওয়াও দুষ্কর হবে। ১৯৪৭-এর ফেব্রুয়ারি যুক্তরাজ্যের প্রধানমন্ত্রী ক্লিমেন্ট অ্যাটলি ঘোষণা করেন ১৯৪৮-এর জুনে ব্রিটিশ সরকার পূর্ণ স্বাধীনতা দেবে। ভাইসরয় মাউন্টব্যাটেন নাকি দাঙ্গা থামাতে অসমর্থ ব্রিটিশ বাহিনীর অক্ষমতার কথা মাথায় রেখে ক্ষমতা হস্তান্তরের তারিখটি সাত মাস এগিয়ে আনেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে জাপানের আত্মসমর্পণের দ্বিতীয় বর্ষপূর্তির তারিখ ১৫ অগস্ট বাছেন। == তথ্যসূত্র == গভর্নর জেনারেল বড়লাট ব্রিটিশ শাসন ঔপনিবেশিক প্রশাসক সম্রাজ্য ইউরোপীয় শাসন ইতিহাস ইতিহাস ইতিহাস ইতিহাস ইতিহাস