'''বাদামি কাঠবিড়ালি''' বা '''ইরাবতী কাঠবিড়ালি''' () (বৈজ্ঞানিক হচ্ছে কাঠবিড়ালী পরিবারের গণের একটি মাঝারি আকারের কাঠবিড়ালি। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের রক্ষিত বন্যপ্রাণীর তালিকার তফসিল-১ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বর্ণনা== বাদামি কাঠবিড়ালিটি আতা ফল ভক্ষন করতে ব্যাস্ত, বক্সা ব্যাঘ্র্য প্রকল্প, পশ্চিমবঙ্গ, ভারত বাদামি কাঠবিড়ালি একটি মাঝারি আকারের সরু দেহের অবিন্যস্ত কালচে বাদামি রঙের প্রাণী। প্রাপ্তবয়স্ক এই প্রজাতির কাঠবিড়ালির মাথাসহ দেহের দৈর্ঘ্য ২১ সেমি এবং লেজ ১৮ সেমি লম্বা। ==বিস্তৃতি== বাদামি কাঠবিড়ালি বাংলাদেশ ছাড়াও ভারত, নেপাল মায়ানমারে পাওয়া যায়। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের স্তন্যপায়ী প্রাণীর তালিকা == তথ্যসূত্র == স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী