'''সারাপ নদী''' () ভারতের জম্মু কাশ্মীর রাজ্যে অবস্থিত একটি নদী। == ভূগোল == সারাপ নদী জম্মু কাশ্মীর এবং হিমাচল প্রদেশের সীমান্তে অবস্থিত পাঙ্কপো গিরিবর্ত্মের হিমবাহ থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে। এর পর নদীটি দক্ষিণ পশ্চিম দিকে প্রবাহিত হয়ে সার্চু পৌঁছে লিংটি, ইউনান সার্চু এই তিন নদীর সাথে মিলিত হয়। পুর্ণে গ্রামের কাছে এই নদী সিঙ্গো গিরিবর্ত্ম থেকে উৎপন্ন কারগ্যাগ নদীর সাথে মিলিত হয়। এরপর নদীটি মোনে, টিচিপ, জাম্যাং লাং, ডর্জং, চিয়া প্রভৃতি শহরে ওপর দিয়ে প্রবাহিত হয়ে পাদুমে পৌঁছে নদীটি ডোডা নদীর সাথে মিশে সিন্ধু নদের উপনদী জাংস্কার নদী তৈরী করেছে। == উপত্যকা == সারাপ নদীর জল দক্ষিণ ভাগের উপত্যকায় ব্যবহার করে গম, বার্লি, মটর চাষ করা হয়ে থাকে। শীতকালে এই নদী উপত্যকা এলাকায় প্রচন্ড তুষারপাতের ফলে সারাপ নদীর জল জমে যায় এবং নদী উপত্যকা রাজ্যের অন্য অংশ থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়ে। == তথ্যসূত্র == নদী কাশ্মীরের নদী