'''হাইমচর''' বাংলাদেশের চাঁদপুর জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == হাইমচর উপজেলার উত্তরে চাঁদপুর সদর উপজেলা, পূর্বে ফরিদগঞ্জ উপজেলা, দক্ষিণ-পূর্বে লক্ষ্মীপুর জেলার রায়পুর উপজেলা, দক্ষিণ-পশ্চিমে মেঘনা নদী বরিশাল জেলার হিজলা উপজেলা এবং পশ্চিমে শরিয়তপুর জেলার গোসাইরহাট উপজেলা অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == হাইমচর উপজেলায় বর্তমানে ৬টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম হাইমচর থানার আওতাধীন। ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং গাজীপুর ২নং আলগী দুর্গাপুর উত্তর ৩নং আলগী দুর্গাপুর দক্ষিণ ৪নং নীলকমল ৫নং হাইমচর ৬নং চর ভৈরবী == ইতিহাস == জানা যায় হাইমচর ইউনিয়নের সাথে শরিয়তপুর জেলার গোসাইরহাট এবং বরিশালের মুলাদী থানার সীমান্ত নির্ধারণের জন্য জটিলতা সৃষ্টি হয়। এমতাবস্থায় হেম বাবু নামক একজন দক্ষ কালেক্টরেক্ট নিয়োগ করা হয় সঠিক ভাবে সীমানা নির্ধারণের জন্য তিনি দক্ষতার সাথে তিনটি জেলার সীমানা নির্ধারণ করেন।অন্য একটি মত পাওয়া যায় যে, বিক্রমপুরের একজন জমিদারের অত্র এলাকায় একটি ছোট জমিদারী স্টেট ছিল। তার নামানুসারে হেম বাবুর চর হিসাবে অত্র এলাকার নাম হাইমচর হয়েছে। == জনসংখ্যার উপাত্ত == উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স হাইমচর উপজেলায় মোট জনসংখ্যার ৫১.২৯% পুরুষ এবং ৪৮.৭১% মহিলা। সাক্ষরতার হার ২৫.৪% == অর্থনীতি == হাইমচর উপজেলা এক সময় জেলা বৃহৎ কেন্দ্র ছিল। যেহেতু ইহা নদীর তীরে অবস্থিত সেহেতু বিভিন্ন কৃষি পণ্যের জমজমাট বাজার বসত এখানে। প্রমত্ত মেঘনা ভাঙ্গনে হাইমচর সেই ঐতিহ্য হারিয়েছে। === হাটবাজার === চরভৈরবী বাজার আলগী বাজার হাইমচর বাজার জনতা বাজার হাওলাদার বাজার ঈশানবালা বাজার বাহেরচর মিয়ার বাজার রায়ের বাজার চৌধুরী বাজার ব্রিক ফিল্ড সংলগ্ন (আসকা) মার্কেট গাজীর বাজার বাংলা বাজার কাটাখালী বাজার নয়ানী নতুন বাজার মধ্যচর নীলকমল বাজার সাহেবগঞ্জ বাজার গরম বাজার টমটম ব্রিজ == নদ-নদী == হাইমচর উপজেলার উল্লেখযোগ্য নদী পদ্মা, মেঘনা। হাইমচর উপজেলা টি পদ্মা-মেঘনার মিলন স্থলে অবস্থিত। নদীর তীরে পানি উন্নয়ন বোর্ড কর্তৃক বাধ নির্মাণ করা হয়েছে। নদীর পানি দ্বারা কৃষিকাজ করা হয়। অধিকন্তু এই নদীতে অনেক মাছ পাওয়া যায়। নদীতে মাছ ধরে উপজেলার অধিকাংশ মানুষ জীবিকা নির্বাহ করে থাকে। পদ্মা-মেঘনা নদী জনপদের মানুষের দুঃখের মূল কারণ। ক্রমশই নদী গর্ভে বিলিন হয়ে যাচ্ছে এখানকার ঘর-বাড়ি। ঘর-বাড়ি হারিয়ে এখানকার মানুষ অসহায় হয়ে পড়ছে। == জনপ্রতিনিধি == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৬২ চাঁদপুর-৩ চাঁদপুর সদর উপজেলা এবং হাইমচর উপজেলা দীপু মনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলা জেলার উপজেলা