যখন একজন বোলার কোন একটি ইনিংসে পাঁচ বা ততোধিক ব্যাটসম্যানকে আউট করতে সক্ষম হন, তখন ক্রিকেটের পরিভাষায় তা ‘পাঁচ-উইকেট অর্জন’ নামে পরিচিতি পায়। পাঁচ-উইকেট অর্জনকে ‘ফাইভ-ফর’ বা ‘ফিফার’ নামেও ডাকা হয়ে থাকে। টেস্ট ক্রিকেট খেলায় এটি একটি অন্যতম সম্পর্কযুক্ত বিষয় কিন্তু অসাধারণ অর্জন হিসেবে বিবেচনা করা হয়ে থাকে। মার্চ, ২০১৯ তারিখ পর্যন্ত টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে বিশ্বের ১৫৪জন ক্রিকেটার পাঁচ-উইকেট অর্জন করতে পেরেছেন। তন্মধ্যে তেইশজন দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার পাঁচ-উইকেট পেয়েছেন। ছয়টি ভিন্ন প্রতিপক্ষের বিপক্ষে পাঁচ-উইকেটগুলো এসেছে। চৌদ্দবারই এসেছে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে। তেইশ টেস্টে এগুলো আসলেও বারোবারই পরাজয়ের সম্মুখীন হয় দক্ষিণ আফ্রিকা দল। ছয় জয়সহ বাদ-বাকী চারটি টেস্ট ড্র হয়। দশটি ভিন্ন মাঠে পাঁচ-উইকেট আসলেও কেপ টাউনের নিউল্যান্ডস ক্রিকেট গ্রাউন্ডে এসেছে ছয়বার। প্রথম দক্ষিণ আফ্রিকান হিসেবে টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে পাঁচ-উইকেট পেয়েছেন আলবার্ট রোজ-ইন্স। ১৮৮৮-৮৯ মৌসুমে সফরকারী ইংল্যান্ডের বিপক্ষে ৪৩ রানের বিনিময়ে তিনি লাভ করেছিলেন পাঁচ-উইকেট। সিরিজের দ্বিতীয় টেস্টে গবো অ্যাশলে ৯৫ রানে উইকেট পেলেও তিনি টেস্ট ক্রিকেটে এক টেস্টের বিস্ময়কারীরূপে চিহ্নিত হয়ে আছেন। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে নির্বাসন শেষে ১৯৯১ সালে প্রতিযোগিতামূলক ক্রিকেটে ফিরে আসে দক্ষিণ আফ্রিকা দল। ল্যান্স ক্লুজনার প্রথম টেস্ট অভিষেকধারী হিসেবে পাঁচ-উইকেট তুলে নেন। নভেম্বর, ১৯৯৬ সালে তিনি ৬৪ রান খরচায় উইকেট পান। ভারতের বিপক্ষে তার বোলিং পরিসংখ্যান অদ্যাবধি যে-কোন দক্ষিণ আফ্রিকানের সেরা বোলিং। ডিসেম্বর, ২০১৬ সাল পর্যন্ত সিডনি বার্ক আল্ফ হল অভিষেকে ১০ বা ততোধিক উইকেট লাভের কীর্তিগাঁথা রচনা করেছেন। ২০০২ সালে উইজডেন ক্রিকেটার্স অ্যালমেনাক কর্তৃক প্রণীত সর্বকালের শীর্ষ ১০০ বোলিংশৈলী প্রদর্শনের তালিকায় ক্লুজনারের বোলিং পরিসংখ্যানটিকে জর্জ বিসেটের ৫/৩৭-এর সাথে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। সাম্প্রতিককালে লুঙ্গি এনগিডি কীর্তিগাঁথায় জড়িয়ে আছেন। জানুয়ারি, ২০১৮ সালে সফরকারী ভারতের বিপক্ষে তিনি ৩৯ রানে উইকেট দখল করেন। == নির্দেশনাসমূহ == '''তারিখ''' খেলা আয়োজনের তারিখ। টেস্ট খেলার শুরুর তারিখ। '''ওভার''' ইনিংসে বোলিং করা ওভার সংখ্যা। '''রান''' প্রদেয় রান। '''উইকেট''' উইকেট সংগ্রহের সংখ্যা। পাঁচ-উইকেট অর্জনে সম্পৃক্ত ব্যাটসম্যানের নাম। '''ইকোনোমি''' বোলিং ইকোনোমি রেট (প্রতি ওভারে গড় রান)। '''ইনিংস''' খেলার যে ইনিংসে পাঁচ-উইকেট লাভ করা হয়েছে। '''ফলাফল''' খেলায় অস্ট্রেলিয়া দলের ফলাফল। ''ম্যান অব দ্য ম্যাচ'' হিসেবে নির্বাচিত বোলার। খেলায় ১০ বা ততোধিক উইকেট লাভ। == পাঁচ-উইকেট অর্জনের তালিকা == নং বোলার তারিখ স্থান প্রতিপক্ষ ইনিংস ওভার রান উইকেট ইকোনোমি ব্যাটসম্যান ফলাফল আলবার্ট রোজ-ইন্স ক্রুসেডার্স গ্রাউন্ড, সেন্ট জর্জেস পার্ক, পোর্ট এলিজাবেথ *ববি অ্যাবল *ফ্রাঙ্ক হার্ন *হেনরি উড *জনি ব্রিগস *চার্লস কভেন্ট্রি পরাজয় গবো অ্যাশলে নিউল্যান্ডস, কেপ টাউন *ববি অ্যাবল *জর্জ ইউলিট *মরিস রিড *মন্টি বাউডেন *বাসিল গ্রিভ *এমিলি ম্যাকমাস্টার *আর্নল্ড ফদারজিল পরাজয় বোনর মিডলটন ক্রুসেডার্স গ্রাউন্ড, সেন্ট জর্জেস পার্ক, পোর্ট এলিজাবেথ *টম হেওয়ার্ড *সি. বি. ফ্রাই *হিউ *লর্ড হক *হ্যারি বাট পরাজয় জর্জ রো ওল্ড ওয়ান্ডেরার্স, জোহেন্সবার্গ *টিম ও’ব্রায়ান *টম হেওয়ার্ড *সি. বি. ফ্রাই *হিউ *ক্রিস্টোফার হেসেলটাইন পরাজয় আল্ফ হল নিউল্যান্ডস, কেপ টাউন *অ্যান্ডি স্যান্ডহাম *ফ্রাঙ্ক উলি *ফিল মিড *আর্থার কার *পার্সি ফেন্ডার *ফ্রাঙ্ক মান *ভ্যালেন্স জাপ পরাজয় জর্জ পার্কার এজবাস্টন, বার্মিংহাম *হার্বার্ট সাটক্লিফ *ফ্রাঙ্ক উলি *প্যাটসি হেনড্রেন *পার্সি চ্যাপম্যান *মরিস টেট *জর্জ উড পরাজয় হেনরি প্রমিৎজ ওল্ড ওয়ান্ডেরার্স, জোহেন্সবার্গ *হার্বার্ট সাটক্লিফ *বব ওয়াট *গ্রিভিল স্টিভেন্স *ইউয়ার্ট অ্যাস্টিল *রনি স্ট্যানিফোর্থ পরাজয় জর্জ বিসেট নিউল্যান্ডস, কেপ টাউন *পার্সি হোমস *হার্বার্ট সাটক্লিফ *আর্নেস্ট টিল্ডসলে *গ্রিভিল স্টিভেন্স *বব ওয়াট পরাজয় স্যান্ডি বেল লর্ড’স, লন্ডন *হার্বার্ট সাটক্লিফ *মরিস লেল্যান্ড *মরিস টেট *ওয়াল্টার রবিন্স *হ্যারল্ড লারউড *জ্যাক হোয়াইট ড্র ১০ নরম্যান গর্ডন ওল্ড ওয়ান্ডেরার্স, জোহেন্সবার্গ *ওয়ালি হ্যামন্ড *লেস অ্যামেস *ব্রায়ান ভ্যালেন্টাইন *লেন উইলকিনসন *কেন ফার্নেস ড্র ১১ লিন্ডসে টাকেট ট্রেন্ট ব্রিজ, নটিংহাম *সিরিল ওয়াশব্রুক *ডেনিস কম্পটন *নরম্যান ইয়ার্ডলি *স্যাম কুক *জ্যাক মার্টিন ড্র ১২ কুয়ান ম্যাকার্থি কিংসমিড, ডারবান *জর্জ মান *ডেনিস কম্পটন *অ্যালান ওয়াটকিন্স *রেগ সিম্পসন *গডফ্রে ইভান্স *রলি জেনকিন্স পরাজয় ১৩ মাইকেল মেলে এলিস পার্ক, জোহেন্সবার্গ *জ্যাক মরনি *কিথ মিলার *রে লিন্ডওয়াল *স্যাম লক্সটন *ইয়ান জনসন ড্র ১৪ ডেভিড আইরনসাইড এলিস পার্ক, জোহেন্সবার্গ *জিওফ রাবোন *লরি মিলার *ফ্রাঙ্ক মুনি *টনি ম্যাকগিবন *গাই ওভারটন জয় ১৫ পিটার হেইন লর্ড’স, লন্ডন *টম গ্রেভেনি *পিটার মে *ডেনিস কম্পটন *কেন ব্যারিংটন *গডফ্রে ইভান্স পরাজয় ১৬ পিটার পোলক কিংসমিড, ডারবান *জন গাই *পল বার্টন *জিন হ্যারিস *জন রিড *আর্টি ডিক *জ্যাক অ্যালাবাস্টার জয় ১৭ সিডনি বার্ক নিউল্যান্ডস, কেপ টাউন *নোয়েল ম্যাকগ্রিগর *জন স্পার্লিং *মারে চ্যাপেল *আর্টি ডিক *গ্যারি বার্টলেট *ডিক মোৎজ পরাজয় ১৮ ল্যান্স ক্লুজনার ইডেন গার্ডেন্স, কলকাতা *নয়ন মোঙ্গিয়া *সৌরভ গাঙ্গুলী *ভিভিএস লক্ষ্মণ *মোহাম্মদ আজহারউদ্দিন *সুনীল যোশী *অনিল কুম্বলে *জাভাগাল শ্রীনাথ *নরেন্দ্র হিরওয়ানি জয় ১৯ চার্ল ল্যাঙ্গেভ্যাল্ট নিউল্যান্ডস, কেপ টাউন *মাইকেল ভন *গ্রাহাম থর্প *জেরাইন্ট জোন্স *সাইমন জোন্স *স্টিভ হার্মিসন জয় ২০ ভার্নন ফিল্যান্ডার নিউল্যান্ডস, কেপ টাউন *রিকি পন্টিং *মাইকেল ক্লার্ক *ব্রাড হাড্ডিন *মিচেল জনসন *শন মার্শ জয় ২১ মার্চেন্ট ডি ল্যাঞ্জ কিংসমিড, ডারবান *থারাঙ্গা পারানাভিতানা *কুমার সাঙ্গাকারা *থিলান সামারাবীরা *অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস *থিসারা পেরেরা *রঙ্গনা হেরাথ *চনকা ওয়েলেগেদারা পরাজয় ২২ কাইল অ্যাবট সুপারস্পোর্ট পার্ক, সেঞ্চুরিয়ন *মোহাম্মদ হাফিজ *ইউনুস খান *মিসবাহ-উল-হক *সরফরাজ আহমেদ *সাঈদ আজমল *এহসান আদিল *মোহাম্মদ ইরফান জয় ২৩ লুঙ্গি এনগিডি সুপারস্পোর্ট পার্ক, সেঞ্চুরিয়ন *কে. এল. রাহুল *বিরাট কোহলি *হার্দিক পাণ্ড্য *রবিচন্দ্রন অশ্বিন *মোহাম্মদ শমী *জসপ্রীত বুমরাহ জয় == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকান ক্রিকেটারদের তালিকা ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটারদের তালিকা