'''ইছামতি নদী''' বাংলাদেশের পূর্ব-পাহাড়ি অঞ্চলের রাঙ্গামাটি চট্টগ্রাম জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৩৭ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৩২ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক ইছামতি নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর পূর্ব-পাহাড়ি অঞ্চলের নদী নং ০১। ==প্রবাহ== ইছামতি নদীটি রাঙ্গামাটি জেলার কাউখালী উপজেলার ঘাগড়া ইউনিয়নের পাহাড়ি এলাকা হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা চট্টগ্রাম জেলার রাঙ্গুনিয়া উপজেলার মরিয়মনগর ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে কর্ণফুলী নদীতে নিপতিত হয়েছে। রাজানগর, পারুয়া, হোসনাবাদ, রাঙ্গুনিয়া ইউনিয়ন দিয়ে প্রবাহকালে বেশ কয়েকটি ছোট খাল ছড়া এই নদীর সঙ্গে মিলিত হয়েছে। মৌসুমি প্রকৃতির এই নদীতে সারাবছর পানিপ্রবাহ থাকে না। তবে বর্ষাকালে নদীটিতে স্বাভাবিকের চেয়ে পানির প্রবাহ বৃদ্ধি পায়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী জেলার নদী উপজেলা (রাঙ্গামাটি) উপজেলা