যখন একজন বোলার ধারাবাহিকভাবে তিনটি বল ছুড়ে তিনজন ভিন্ন ভিন্ন ব্যাটসম্যানকে আউট করার মাধ্যমে তিনটি উইকেট লাভ করেন, তখন ক্রিকেটের পরিভাষায় তা নামে পরিচিত। টুয়েন্টি২০ খেলায় এটি একটি অন্যতম সম্পর্কযুক্ত বিষয় কিন্তু বিরল ঘটনা হিসেবে বিবেচ্য। ১৭ই ফেব্রুয়ারি ২০০৫-এ সর্বপ্রথম সংঘঠিত হওয়া টুয়েন্টি২০ ম্যাচ নিউজিল্যান্ড এবং অস্ট্রেলিয়ার মধ্যকার ম্যাচটি হতে এখন পর্যন্ত ৬০০টি আন্তর্জাতিক টুয়েন্টি২০ ম্যাচের মধ্যে মাত্র ৫টি এমন ঘটনা ঘটেছে। প্রথম টুয়েন্টি২০ হ্যাট-ট্রিকটি করেছিলেন ২০০৭-এ কেপ টাউনে বাংলাদেশের বিপক্ষে অস্ট্রেলিয়ার ব্রেট লি। ==হ্যাট্রিক== === চাবি=== এই রং বুঝায় বিশ্বকাপের কোন ম্যাচে হ্যাট্রিক নেওয়া হয়েছে (ব) বোল্ড (ক) ক্যাচ (ক ব) ক্যাচ বোল্ড (এলবিডব্লিউ) এল.বি.ডব্লিউ (স্ট) স্টাম্পড উইকেট রক্ষক ===টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা === নং বোলার জন্য বিপক্ষে উইকেট মাঠ তারিখ স্কোরবোর্ড ১. ব্রেট লি সাকিব আল হাসান (ক গিলক্রিস্ট) মাশরাফি মুর্তজা (ব) অলক কাপালি (এলবিডব্লিউ) কেপ টাউন ১৬ সেপ্টেম্বর ২০০৭ স্কোরকার্ড ২. জ্যাকব ওরাম এঞ্জেলো ম্যাথিউস (ক ব) মালিঙ্গা বান্ডারা (ক ম্যাককুলাম) নুয়ান কুলাসেকারা (ক ব্রুম) কলম্বো (আরপিএম) সেপ্টেম্বর ২০০৯ স্কোরকার্ড ৩. টিম সাউদি ইউনুস খান (ক ব্রাউনলি) মোহাম্মদ হাফিজ (ক ম্যাকগ্লাসন) উমর আকমল (এলবিডব্লিউ) অ্যাকল্যান্ড ২৬ ডিসেম্বর ২০১০ স্কোরকার্ড ৪. থিসারা পেরেরা হারদিক পাণ্ডা (c সেনানায়েকে) সুরেশ রায়না (c চামিরা) যুবরাজ সিং (c গুণতিলকা) রাঞ্চি ১২ ফেব্রুয়ারি ২০১৬ স্কোরকার্ড ৫. লাসিথ মালিঙ্গা মুশফিকুর রহিম (ব) মাশরাফি মুর্তজা (ব) মেহেদী হাসান (এলবিডব্লিউ) কলম্বো (আরপিএম) এপ্রিল ২০১৭ স্কোরকার্ড ''উৎস: ক্রিকইনফো''। শেষ হালনাগাদ: এপ্রিল ২০১৭ == তথ্যসূত্র== ক্রিকেটের রেকর্ড পরিসংখ্যানের তালিকা