'''কাঠ মালতী''' একটি ফুলের নাম। এর নাম মালতী হলেও এটি টগর গোত্রের ফুল। এই ফুলটিতে পাঁচটি পাপড়ী থাকে। এর রঙ সাদা বা হলুদ। এটি সাধারণত গ্রীষ্ম বর্ষার ফুল। এর বৈজ্ঞানিক নাম Tabernaemontana Pandacaqui এবং ইংরেজিতে বলে Banana bush এটি Apacynaceae পরিবারের একটি উদ্ভিদ। কাঠ মালতীর গাছ গুলি ঝোপের আকারে হয়। সাধারণত বেশী উচু হয় না। এর ফল জোড়া বীজকোষ সঙ্গে কমলা, লাল বা হলুদ রঙের হয় যা প্রতিটি ব্যাসে উদ্ভিদটি বিভিন্ন অঞ্চলে পাওয়া যায়, বিশেষ করে শুষ্ক এলাকায়। ''T. pandacaqui'' চীন, তাইওয়ান, থাইল্যান্ড, মালয়েশিয়া, ইন্দোনেশিয়া, ফিলিপাইন, পাপুয়া নিউ গিনি, অস্ট্রেলিয়া সহ প্রভৃতি স্থানে পাওয়া যায়। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:ফুল