() (১৭৬৭-১৮০৭) তিব্বতের রোং-বো বৌদ্ধবিহারের প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৭৬৭ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের বিস-থাং () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তেরো বছর বয়সে তিনি () বৌদ্ধবিহার থেকে শিক্ষালাভ করেন। পরবর্তী কালে রোং-বো বৌদ্ধবিহারে () শেস-রাব-'ওদ-জের () নামক ভিক্ষুর নিকট তিব্বতী ব্যাকরণ এবং () নামক ভিক্ষুর নিকট কাব্যশাস্ত্র সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। () নামক তৃতীয় () উপাধিধারী লামা তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন। () নামক দ্বিতীয় ব্সে-ত্শাং রিন-পো-ছে () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা এবং এই বিহারের চতুর্দশ প্রধান এবং তার অন্যতম উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। পরবর্তীকালে তিনি বৌদ্ধবিহারে () নামক তৃতীয় থু'উ-ব্ক্বান () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার নিকট তিনি শিক্ষালাভ করেন। ১৮০৭ খ্রিষ্টাব্দে তাকে রোং-বো বৌদ্ধবিহারের প্রধানের দায়িত্ব প্রদান করা হয়। তিনি (), () প্রভৃতি গ্রন্থের রচয়িতা। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা