সময়''' ('''কেআরএটি''') হচ্ছে একটি সময় অঞ্চল, যেটি ইউটিসি হতে ঘণ্টা এগিয়ে (ইউটিসি+৭) এবং মস্কো সময় হতে ঘণ্টা এগিয়ে (এমএসকে+৪)। এটি মধ্য এবং পূর্ব সাইবেরিয়ার অঞ্চলসমূহ ক্রাই, কেমেরোবো প্রদেশ, খাকাসিয়া এবং তুভায় অফিসিয়াল সময় হিসেবে ব্যবহৃত হয়। নোভোসিবিরস্ক প্রদেশ ১৯৯৩ সাল পর্যন্ত এই অঞ্চলের সময় ব্যবহার করত, তখনকার সময় এইটিকে "নোভোসিবিরস্ক সময়" হিসেবে চিহ্নিত করা হত। এটিকে পরবর্তীতে পুনঃনামকরণ করা হয়। ২৭ মার্চ ২০১১ সাল হতে ২৫ অক্টোবর ২০১৪ সালের মধ্যে, সময় ইউটিসি+৮-এ নির্ধারিত ছিল। ২০১৬ সালে, গণপ্রজাতন্ত্রী আলতাই, আলতাই ক্রাই, নোভোসিবিরস্ক প্রদেশ, এবং তোমস্ক প্রদেশ তাদের সময়কে ওমস্ক সময় থেকে সময়ে পরিবর্তন করে। ==আইএএনএ সময় অঞ্চল ডাটাবেস== আইএএনএ সময় অঞ্চল ডাটাবেস শনাক্তকারী হলো ==তথ্যসূত্র== অঞ্চল সময়