'''জ্যাকব ট্রেম্বলে''' (জন্ম অক্টোবর ৫, ২০০৬) ক্যানাডিয়ান অভিনেতা। তিনি মাত্র পাঁচ বছর বয়সে ব্লু উইনস্লো চরিত্রে দি স্মার্ফস ছবিতে অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্রে পদার্পণ করেন। == প্রারম্ভের জীবন == ট্রম্বলে ৫ই অক্টোবর ২০০৬ সালে ব্রিটিশ কলাম্বিয়ার ভ্যানকোভারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ভ্যানকোভারের নিকটবর্তী শহর ল্যাংলেইয়ে বেড়ে ওঠেন। তার বাবা জেসন ট্রম্বলে, পুলিশের একজন গোয়েন্দা এবং তার মা ক্রিস্টিনা ক্যান্ডিয়া ট্রেম্বলে গৃহক। এছাড়াও ট্রেম্বলের বড় বোন এমা এবং ছোট বোন এরিকা অভিনয়ের সাথে যুক্ত। ==পেশাজীবন== ==চলচ্চিত্র তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বছর শিরোনাম চরিত্র মন্তব্য 2013 ''দ্য স্মার্ফস ২'' ব্লু উইন্সলো ''দ্য ম্যাজিক ফ্যারেট'' স্যাম স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১৪ ম্যাটি অস্বীকৃত ২০১৫ ''গর্ড'স ব্রাদার'' শিশু গর্ড স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ''রুম'' জ্যাক নিউসাম ২০১৬ ''ডোনাল্ড ট্রাম্প'স দ্য আর্ট অব দ্য ডিল: দ্য মুভি'' চতুর্থ শিশু ''বিফোর আই ওয়েক'' কোডি মর্গান ''বার্ন ইউর ম্যাপস'' ওয়েস ফার্থ ''শাট ইন'' টম প্যাটারসন ২০১৭ ''দ্য বুক অব হ্যানরি'' পিটার কার্পেন্টার ''ওয়ান্ডার'' অগাস্ট "উগগি" পুলম্যান ২০১৮ ''দ্য প্রডেটড'' রোরি ম্যাককেনা ২০১৯ ''দ্য ডেথ অ্যান্ড লাইফ অব জন এফ. ডনোভ্যান'' রুপার্ট টার্নার (শিশু) ''গুড বয়েস'' ম্যাক্স ===টেলিভিশন=== বছর শিরোনাম চরিত্র মন্তব্য 2013 ''মোটিভ'' রাইলে স্ট্যানউইক পর্ব: "আন্টারটো" ''মি. ইয়ং'' শিশু টেটার পর্ব: "মি. ফিনালে ১" ২০১৪ ''মাই মাদার্স ফিউচার হাসভেন্ড'' কনর টেলিভিশন চলচ্চিত্র ''স্যান্টা'স লিটল ফ্যারেটস'' টড কলিনস টেলিভিশন শর্ট ২০১৬ ''দ্য লাস্ট ম্যান অন আর্থ'' শিশু ফিল মিলার পর্ব: "পিচ ব্ল্যাক" ''বিলি অন দ্য স্ট্রিট'' নিজেই পর্ব: "বিলি'স হলিডে উইথ জ্যাকব ট্রেম্বলে" ২০১৭ ''আমেরিকান ড্যাড'' শিশু চার্লস লিন্ডবার্গ (কন্ঠ) পর্ব: "ফাইট অ্যান্ড ফ্লাইট" ২০১৭–২০১৮ ''পিট দ্য ক্যাট'' পিট দ্য ক্যাট (কন্ঠ) বিশেষ ২০১৮ ''এনিমেলস.'' নিউক (কন্ঠ) পর্ব: "রচেলা" ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম অভিনেতা