'''ট্যুরিস্ট পুলিশ''' বাংলাদেশ পুলিশের একটি বিশেষ শাখা। দেশি-বিদেশি পর্যটকদের নিরাপত্তা নিশ্চিত করতে পর্যটকদের বিরুদ্ধে অপরাধের তদন্তে ২০০৯ সালে ট্যুরিস্ট পুলিশের যাত্রা শুরু হয়। == বিবরণ == ৩১ ডিসেম্ব ২০১৩ সালে ট্যুরিস্ট পুলিশের পূর্ণাঙ্গ যাত্রা শুরু হয়। কক্সবাজার, টেকনাফ, কুয়াকাটা, সিলেটের জাফলং, বিছানাকান্দি, মাধবকুণ্ড, লাউয়াছড়া জাতীয় উদ্যান, সোনারগাঁ জাদুঘর, বঙ্গবন্ধু সাফারি পার্ক জাতীয় চিড়িয়াখানায় সহ গোপালগঞ্জের টুঙ্গিপাড়া, নাটোর, নওগাঁ, বগুড়া সুন্দরবন এলাকায় ট্যুরিস্ট পুলিশ তাদের কার্যক্রম পরিচালনা করে আসছে। ২০১৭ সালে মোবাইল অ্যাপ '''হ্যালো ট্যুরিস্ট ''' চালু করে পর্যটন শিল্পে ট্যুরিস্ট পুলিশ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ পুলিশ *সোয়াট (বাংলাদেশ) চট্টগ্রাম মেট্রোপলিটন পুলিশ খুলনা মেট্রোপলিটন পুলিশ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট অফিসিয়াল ওয়েবসাইট -বাংলাদেশ পুলিশ পর্যটন আইন প্রয়োগকারী সংস্থা বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত