'''জেনিফার উইঙ্গেট''' (জন্ম ৩০ মে ১৯৮৫) হলেন একজন ভারতীয় টিভি অভিনেত্রী, যিনি ধারাবাহিকে কুমুদ দেশাই, ''বেয়হাধ'' ধারাবাহিকে মায়া মেহরোত্রা এবং ''বেপান্নাহ'' ধারাবাহিকে জয়া সিদ্দিকি চরিত্রে অভিনয়ের জন্য পরিচিত। ==ব্যক্তিগত জীবন== জেনিফার উইঙ্গেট পাঞ্জাবি মা মহারাষ্ট্রীয় খ্রিষ্টান বাবার সন্তান। জেনিফার উইঙ্গেটকে তার নামের কারণে প্রায়শই অভারতীয় বংশোদ্ভূত বলে মনে করা হয়। তিনি ২০১২ সালের এপ্রিল করণ সিং গ্রোভারের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। ২০১৪ সালের নভেম্বরে তাদের মাঝে বিচ্ছেদ ঘটে। ==কর্মজীবন== ১৯৯৫ সালে ''আকেলে হাম আকেলে তুম'' চলচ্চিত্রে ছোট বালিকার চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি অভিনয় জগতে পা রাখেন। এর দুই বছর পর ১৯৯৭ সালে ''রাজা কি আয়েগি বারাত'' চলচ্চিত্রে বিদ্যালয়ের এক শিশুর চরিত্রে অভিনয় করেন। এরপর, ১২ বছর বয়সে ''রাজা কো রানী সে পেয়ার হো গায়া'' চলচ্চিত্রে শিশু চরিত্রে অভিনয় করেন। এরপর তিনি ১৪ বছর বয়সে শিশু চরিত্রে ''কুছ না কাহো'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। বড় হবার পর তিনি বিভিন্ন ভারতীয় টিভি অনুষ্ঠানে কাজ করেছেন। তিনি সমালচোকদের রায় ধারাবাহিকে অভিনয়ের জন্য সমালোচকদের রায়ে ইন্ডিয়ান টেলিভিশন একাডেমি অ্যাওয়ার্ডে সেরা অভিনেত্রীর পুরস্কার জিতেছেন। ২০১৬ সালে তিনি সনি টিভির ''বেয়হাধ'' ধারাবাহিকে অভিনয় করেন। ২০১৮ সালে তিনি কালার্স টিভির ''বেপান্নাহ'' ধারাবাহিকে জয়া সিদ্দিকির চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। তিনি সবচেয়ে বেশি ভারতীয় টিভি অভিনেত্রীদের মধ্যে অন্যতম। ==মিডিয়া== সংবাদপত্র ''ইস্টার্ন আই'' ২০১২ সালে তাকে ৫০ জন আবেদনময়ী এশীয় নারীর তালিকায় রেখেছিল। ২০১৩ সালে ''ইস্টার্ন আই'' তাকে সবচেয়ে আবেদনময়ী এশীয় নারীর তালিকায় পনের নম্বরে রেখেছিল। তাকে টেলিভিশনের সেরা দশ অভিনেত্রীর তালিকায় রেখেছিল ''রেডিফ''। তাকে ৩৫ জন আবেদনময়ী ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেত্রীর তালিকায় রেখেছিল ২০১৭ সালে তাকে ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেত্রীদের মাঝে সবচেয়ে আকাঙ্ক্ষিত নারীর তালিকায় শীর্ষস্থানে রেখেছিল ''টাইমস অব ইন্ডিয়া''। ২০১৮ সালে তাকে সবচেয়ে আবেদনময়ী এশীয় নারীর তালিকায় ১৩ নম্বরে রেখেছিল ''ইস্টার্ন আই''। ২০১৮ সালে তিনি ''বেপান্নাহ'' ধারাবাহিকে তার বিপরীতে অভিনয় করা হারশাদ চোপড়া ''টাইমস অব ইন্ডিয়া''র জরিপে সেরা অনস্ক্রিন জুটি নির্বাচিত হন। ২০১৭ সালে ''বিজ এশিয়া'' করা সবচেয়ে আকাঙ্ক্ষিত টিভি অভিনেত্রীর তালিকায় শীর্ষস্থানে ছিলেন তিনি। ২০১৮ সালে তিনি ছিলেন তালিকার দ্বিতীয় স্থানে ছিলেন তিনি। এছাড়াও, ২০১৮ সালে ''বিজ এশিয়া'' করা সেরা টিভি ব্যক্তিত্বের তালিকায় তিনি ছিলেন চতুর্দশ স্থানে। ==চলচ্চিত্র তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বছর চলচ্চিত্র চরিত্র সূত্র ১৯৯৫ ''আকেলে হাম আকেলে তুম'' ছোট বালিকা ১৯৯৭ ''রাজা কি আয়েগি বারাত'' স্কুলশিশু ২০০০ ''রাজা কো রানী সে পেয়ার হো গ্যায়া'' তানু ২০০৩ ''কুছ না কাহো'' পূজা ২০১৩ ''লাভ কিয়া অউর লাগ গ্যায়ি রিয়া ২০১৮ ''ফির সে'' কাজল কাপুর ===টেলিভিশন=== বছর অনুষ্ঠান চরিত্র সূত্র ২০০২–০৩ ''শাকা লাকা বুম বুম'' প্রিয়া ২০০৩ ''কুসুম'' সিমরান ''কোই দিল মেঁ হ্যায়'' প্রীতি ২০০৪ ''কার্তিকা'' কার্তিকা ২০০৫–০৮ ''কাসৌটি জিন্দেগি কে'' স্নেহা বাজাজ ২০০৬ ''কেয়া হোগা নিম্মো কা'' নাতাশা ''কাহানি ঘর ঘর কি'' নিজ ভূমিকায় ২০০৭ ''কাহিঁ তো হোগা'' সভেতলানা ২০০৭–০৯ ''সঙ্গম'' গঙ্গা ভাটিয়া ২০০৮ ''জারা নাচকে দেখা ১'' প্রতিযোগী ২০০৯ ''দেখ ইন্ডিয়া দেখ'' উপস্থাপক ''লাফটার কে ফাট কে'' ''কমেডি সার্কাস ৩'' প্রতিযোগী ''দিল মিল গ্যায়ে ঋদ্ধিমা গুপ্তা ২০১০ ''জারা নাচকে দেখা ২'' উপস্থাপক ২০১১ ''জোর কা ঝাটকা: টোটাল ওয়াইপআউট প্রতিযোগী ''কমেডি কা মহা মুকাবেলা'' উপস্থাপিকা ''নাচলে ভে উইদ সরোজ খান'' ২০১২ ''তেরি মেরি লাভ স্টোরিজ'' নীতি ২০১৩-১৪ কুমুদ দেশাই ২০১৬–১৭ ''বেয়হাধ'' মায়া মেহরোত্রা ২০১৮ ''বেপান্নাহ'' জয়া সিদ্দিকি ===অতিথি চরিত্রে=== বছর অনুষ্ঠান চরিত্র সূত্র ২০০৯ ''পারফেক্ট ব্রাইড'' ফিনালে পারফর্মার ২০১৬ ''দ্য কপিল শর্মা শো'' অতিথি ২০১৮ ''সিলসিলা বদলাতে রিশতোঁ কা'' ==পুরস্কার== বছর পুরস্কার বিভাগ কর্ম সূত্র ২০১৩ গোল্ড অ্যাওয়ার্ডস সেরা ফিট অভিনেত্রী ইন্ডিয়ান টেলিভিশন একাডেমি অ্যাওয়ার্ডস সেরা অভিনেত্রী (সমালোচক) ২০১৪ ইন্ডিয়ান টেলি অ্যাওয়ার্ডস ২০১৬ এশিয়াভিশন টেলিভিশন অ্যাওয়ার্ডস ২০১৭ এইচটি মোস্ট স্টাইলিশ অ্যাওয়ার্ডস মোস্ট স্টাইলিশ টিভি পারসোনালিটি লায়নস গোল্ড অ্যাওয়ার্ডস সেরা অভিনেত্রী (সমালোচক) ''বেয়হাধ'' ইন্ডিয়ান টেলিভিশন একাডেমি অ্যাওয়ার্ডস ২০১৮ দাদাসাহেব ফালকে পুরস্কার সেরা অভিনেত্রী (নাটক) ইন্ডিয়ান লিডার অ্যাফেয়ার্স অ্যাওয়ার্ডস মোস্ট প্রমিজিং ভার্সেটাইল টিভি অ্যাকট্রেস গোল্ড অ্যাওয়ার্ডস সেরা অভিনেত্রী ''বেপান্নাহ'' টেলিব্রেশন পুরস্কার সেরা জুটি (হারশাদ চোপড়ার সাথে) ২০১৯ লায়ন্স গোল্ড অ্যাওয়ার্ডস সেরা অভিনেত্রী (জনপ্রিয়) ইন্ডিয়ান টেলি অ্যাওয়ার্ডস মুখ্য চরিত্রে সেরা অভিনেত্রী (জনপ্রিয়) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম ধারাবাহিক নাটক অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী ব্যক্তি ব্যক্তি