'''ধ্রুব এষ''' (জন্ম জানুয়ারি ১৯৬৭) একজন বাংলাদেশি চিত্রশিল্পী, যিনি প্রচ্ছদ শিল্পী হিসেবে বিশেষ খ্যাতি অর্জন করেছেন। এছাড়া তিনি কবিতা গল্প লিখে থাকেন। মধ্য ১৯৯০-এর পর তিনি ঔপন্যাসিক হুমায়ূন আহমেদের অধিকাংশ গ্রন্থের প্রচ্ছদ অঙ্কন করেছেন। এছাড়া তিনি সেবা প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত মাসিক পত্রিকা রহস্যপত্রিকার শিল্প সম্পাদক হিসেবে কর্মরত আছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ধ্রুব এষ ১৯৬৭ সালের জানুয়ারি সুনামগঞ্জে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ভূপতি রঞ্জন এষ মাতার নাম লীলা এষ। তিনি ঢাকা চারুকলা থেকে উচ্চশিক্ষা গ্রহণ করেন। ==কর্মজীবন== ধ্রুব এষ ১৯৮৯ সালে দ্বিতীয় বর্ষে অধ্যয়নরত অবস্থায় মোস্তাক আহমেদের একটি কাব্যগ্রন্থের প্রচ্ছদ অঙ্কনের মাধ্যমে প্রচ্ছদশিল্পী হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন। প্রথম দিকে তিনি ইমদাদুল হক মিলনের বইয়ের প্রচ্ছদ করতেন। পরে প্রকাশকদের মাধ্যমে হুমায়ুন আহমেদের সাথে পরিচয় হয় এবং সখ্য গড়ে ওঠে। তারপর থেকে হুমায়ূনের অধিকাংশ বইয়ের প্রচ্ছদ এঁকেছেন ধ্রুব। ২০১৯ সালের ফেব্রুয়ারিতে দ্য ডেইলি স্টারকে দেওয়া এক সাক্ষাৎকারে তিনি ২৫ হাজার বইয়ের প্রচ্ছদ তৈরির কথা বলেন। তিনি বলেন, ==সাহিত্যকর্ম== ''সুপারি পাতার গাড়ি'' ''সূর্য মামার বাচ্চাদের গল্প'' ''ঠিক দুক্কুর বেলা'' ''ভূতপুর'' ''রাফখাতা'' ''আরেক নীশিতা'' ''বাম হাতে ছয় আঙুল'' (উপন্যাস-২০১৩) ''অসকাল'' (উপন্যাস-২০১৩) ''সেরা সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়'' (সম্পাদনা-২০০৯) ==পুরস্কার== গ্রন্থ অলঙ্করণে কালি প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত ''বাংলার গল্প বাঙালির গল্প'' গ্রন্থের জন্য পাঞ্জেরী ছোটকাকু আনন্দ আলো শিশুসাহিত্য পুরস্কার ২০১৯ ==তথ্যসূত্র== শিল্পী জেলার ব্যক্তি জন্ম