'''জন ভিক্টর সন্ডার্স''' (; জন্ম: ২১ মার্চ, ১৮৭৬ মৃত্যু: ২১ ডিসেম্বর, ১৯২৭) ভিক্টোরিয়া রাজ্যের মেলবোর্নে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯০২ থেকে ১৯০৮ সময়কালে অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছিলেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ভিক্টোরিয়া ক্রিকেট দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন '''জ্যাক সন্ডার্স'''। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি মিডিয়াম কিংবা স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স বোলিংয়ে পারদর্শিতা দেখিয়েছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯০২ থেকে ১৯০৮ সময়কালে অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে ১৪ টেস্টে অংশ নিয়েছিলেন। ১৪-১৮ ফেব্রুয়ারি, ১৯০২ তারিখে অনুষ্ঠিত সিডনি টেস্টে সফরকারী ইংল্যান্ডের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। টেস্টের দ্বিতীয় ইনিংসে পাঁচ-উইকেট লাভ করেন তিনি। এরপর থেকেই সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ৭৯ উইকেট লাভের দিকে ধাবিত হন। ১৯০২ সালে জো ডার্লিংয়ের অধিনায়কত্বে ইংল্যান্ড দক্ষিণ আফ্রিকা সফর করেন। বামহাতি ধীরগতি বোলার হিসেবে ব্যাপক সফলতা পান। এছাড়াও শুষ্ক মৌসুমে সফলতার মুখ দেখেছেন। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে সকল স্তরের ক্রিকেটে ১৭-এর কিঞ্চিৎ বেশি রান দিয়ে ১২৭ উইকেট তুলে নেন। চারটি টেস্ট খেলায় ২৬-এর বেশি রান খরচায় আঠারোজনকে প্যাভিলিয়নে ফেরৎ পাঠান। শেফিল্ডে অনুষ্ঠিত টেস্টে অস্ট্রেলিয়া ১৪৩ রানের জয় পায়। প্রথম ইনিংসে ৫০ রানের বিনিময়ে পাঁচ-উইকেট পেলেও দ্বিতীয় ইনিংসে ১২ ওভারে ৬৮ রান দিয়ে কোন উইকেট লাভে ব্যর্থ হন। ম্যানচেস্টারে রানের জয়ী খেলায় সন্ডার্স অবিষ্মরণীয় ভূমিকা রাখেন। রোডসের সাথে টেট শেষ উইকেটে জুটি গড়লে তিনি তাকে বোল্ড করেন। ইংল্যান্ডের বিপক্ষে ২৫.৩২ রান গড়ে ৬৪ উইকেট পান। অন্যদিকে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে ১৫ উইকেট পান ১১.৭৩ গড়ে। জোহেন্সবার্গে নিজস্ব সেরা ৭/৩৪ লাভ করেন। == অবসর == ভিক্টোরিয়ার পক্ষে সর্বশেষ খেলায় অংশ নেয়ার পর নিউজিল্যান্ডে বসতি গড়েন। সেখানে তিনি ওয়েলিংটনের প্রতিনিধিত্ব করেন। ৫১ বছর বয়সে ২১ ডিসেম্বর, ১৯২৭ তারিখে ভিক্টোরিয়ার মেলবোর্নে জ্যাক সন্ডার্সের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ইয়ান জনসন উইলফ্রেড রোডস অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার