'''তারিক আলি''' (Punjabi, জন্ম ২১ অক্টোবর, ১৯৪৩) হচ্ছেন একজন পাকিস্তানি বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ লেখক, সাংবাদিক চলচ্চিত্রকার। ''নিউ লেফট'' এবং ''সিন পারমিসো'' পত্রিকার সম্পাদকীয় কমিটির সদস্য এবং তিনি নিয়মিত ''দ্য গার্ডিয়ান'', ''কাউন্টার পাঞ্চ'', এবং ''লন্ডন রিভিউ অফ বুকস'' ইত্যাদিতে লেখেন। তারিক আলির গ্রন্থগুলোর মধ্যে রয়েছে, পাকিস্তান: মিলিটারি রুল অ্যান্ড পিপলস পাওয়ার (১৯৭০), ক্যান পাকিস্তান সার্ভাইভ? দ্য ডেথ অফ স্টেট, বুশ ইন ব্যাবিলন (২০০৩), স্ট্রিট ফাইটিং ইয়ারস, ক্ল্যাশ অব ক্রুসেডস, জিহাদ এবং আধুনিকতা (২০০২), ব্যাংকার অফ অল সিজনস (২০০৭), দ্য ওবামা সিনড্রোম (২০১০)। তার ইসলাম চতুষ্টয় সিরিজের প্রথম উপন্যাস শ্যাডোজ আন্ডার পমেগ্রানাটে ট্রি জার্মানিতে বেস্ট সেলার হয়। == শৈশব == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Tariq Ali Official webpage জন্ম যুদ্ধ বিরোধী সক্রিয় কর্মী বিরোধী ব্রিটিশ সক্রিয় কর্মী নাস্তিক মার্কসবাদী লেখক ব্যক্তি