'''বিশ্বের সবচেয়ে প্রভাবশালী ৫০০ জন মুসলিম''' ''দ্য ৫০০ মোষ্ট মুসলিমস'') হল বিশ্বের সর্বাধিক প্রভাবশালী ৫০০ জন মুসলিম ব্যক্তিত্বের একটি তালিকার নাম। বিশ্বের প্রভাবশালী মুসলিমগণের পর্যায়ক্রম নির্ধারণ করা ২০০৯ সালে সর্বপ্রথম প্রকাশিত তালিকাটি ৫০০ জন মুসলিম () নামেও পরিচিত। আম্মানে অবস্থিত দ্যা রয়েল ইসলামিক ষ্ট্র্যাটেজিক ষ্টাডিজ সেন্টার নামক প্রতিষ্ঠান তালিকা তৈরী করে। মার্কিন যুক্ত রাষ্ট্রের জর্জটাউন প্রিন্স আল ওয়ালিদ বিন তালাল সেন্টার ফর মুসলিম- ক্রিশ্চিয়ান নামক প্রতিষ্টানের সহযোগিতায় তালিকাটি প্রকাশ করা হয়ে থাকে। ==বর্তমানে তালিকার শীর্ষ দশজন== ক্রমিক পরিবর্তন নাম নাগরিকত্ব বয়স ছবি পেশা প্রভাব সৃষ্টির মাধ্যম কর্তৃত্ব ধর্মীয় দর্শন পূববর্তী ক্রমতালিকায় অস্থান সৌদি বাদশাহ আবদুল্লাহ বিন আবদুল আজিজ সৌদি আরব 70px সৌদি আরবের বাদশাহ এবং পবিত্র মসজিদ দ্বয়ের তত্ত্বাবধায়ক রাজনৈতিক, প্রশাসনিক, বংশানুক্রমিক সৌদি আরবের 26 মিলিয়ন বাসিন্দাদের বাদশাহ, বার্ষিক 2.4 মিলিয়ন হজযাত্রী এবং প্রায় 14 মিলিয়ন ওমরাহ তীর্থযাত্রীদের উপর কর্তৃত্ব মধ্যপন্থি সালাফী (২০০৯)১ (২০১০) (২০১১) (২০১২) (২০১৩/১৪) শেখ আহমেদ আল তাইয়েব মিশর 70px আল অজহার বিশ্ববিদ্যালযের প্রধান শেখ এবং প্রধান ইমাম আল আজহার মসজিদের প্রশাসনিক সুন্নি মুসলিমদের একজন সর্বোচ্চ পাণ্ডিত্যপূর্ণ কর্তাব্যক্তি, প্রায় লক্ষ মুসলিম ছাত্রছাত্রীর প্রাচীন বৃহত্তম ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় পরিচানা করেন। প্রথাগত সুন্নি ২৫ (২০০৯)৭ (২০১০) ১৮৭ (২০১১) (২০১২) ১১ (২০১৩/১৪) মাহান আয়াতুল্লাহ আলী খোমেনী ইরান 70px ইরানের সর্বোচ্চ ধর্মীয় নেতা রাজনৈতিক, প্রশাসনিক ৭৫ মিলিয়ন ইরানী জনগণের সর্বোচ্চ ধর্মীয় নেতা শিয়া মতাদর্শী, বিপ্লবী শিয়া (২০০৯)৩ (২০১০) ১৫ (২০১১) ২৬ (২০১২) ১৩ (২০১৩/১৪) জর্ডানের বাদশাহ অব্দুল্লাহ 2য় জর্দান 70px জর্দানের হাশেমি বাদশাহ রাজনৈতিক, বংশপরম্পরা ৬.৫ মিলিয়ন মুসলিম অধ্যুসিত জর্দানের বাদশাহ এবং প্রথাগত ইসলামে প্রসার প্রথাগত সুন্নি (২০০৯)৪ (২০১০) (২০১১) (২০১২) ৩৪ (২০১৩/১৪) মরোক্কর বাদশাহ মোহাম্মদ 6ষ্ঠ মরক্কো 70px মরক্কোর বাদশাহ রাজনৈতিক, প্রশাসনিক, উন্নয়ন 32 মিলিয়ন মরক্কোবাসীর উপর কর্তৃত্বকারী বাদশাহ প্রথাগত সুন্নি, মালেকি মাযহাব (২০০৯)৫ (২০১০) ২২ (২০১১) ৩৩ (২০১২)১৫ (২০১৩/১৪) রিসেপ তাইয়েব এরদোগান তুর্কী 70px তুর্কীর প্রধানমন্ত্রী রাজনৈতিক 75.7 মিলিয়ন তুর্কী জনগণকে নেতৃত্বদানকারী প্রথাগত সুন্নি (২০০৯)২ (২০১০) ৩৩(২০১১) ১২(২০১২) ১৬(২০১৩/১৪) আয়াতুল্লাহ সায়্যিদ আল হোসাইন সিসতানী ইরাক ইরাকের হাওজা, নজফ অঞ্চলের মারযা’ পাণ্ডিত্যপূর্ণ, বংশানুক্রমিক 17-20 মিলিয়ন ইরাকি শিয়া জনগণের সর্বোচ্চ ধর্মীয় নেতা এবং আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃত শিয়া 12 ইমাম দর্শনের ধর্মীয় সর্বোচ্চ নেতা শিয়া মতাদর্শী, উসুলী (২০০৯)৮ (২০১০) ১১০(২০১১) ২১৩(২০১২) ৩৮ (২০১৩/১৪) কাব্বুস বিন সাঈদ আল সাঈদ ওমান 70px ওমানের সোলতান বংশানুক্রমিক, রাজনৈতিক, উন্নয়ন ওমানের 2.9 মিলিয়ন জনসাধারণের রানৈতিক নেতা প্রথাগত ইবাদী (২০০৯)৬ (২০১০) ৯(২০১১) ৩১২(২০১২) ৩৯(২০১৩/১৪) মোহাম্মদ বিন জায়েদ আল নাহিয়ান সংযুক্ত আরব আমিরাত 70px আবুধাবীর যুবরাজ এবং সংযুক্ত আরব আমিরাতের সেনাবাহিনীর সর্বাধিনায়ক ধর্ম বিষয়ক প্রশাসন, মানবহিতৈষী, দান উন্নয়ন, রাজনৈতিক সামরিক ধর্মীয় নেতৃত্ব প্রথাগত সুন্নি ১২ (২০০৯)২২(২০১০) ১৮(২০১১) ৮১৫(২০১২) ৩১০(২০১৩/১৪) ১০ আমির হাজ্জ্বি মোহাম্মদ আব্দুল ওহাব পাকিস্তান 70px পাকিস্তানের তবলীগ জমাতের নেতা ধর্ম বিষয়ক প্রশাসন, পান্ডিত্যপূর্ণ বিশ্বের 120টি দেশে শাখা বিস্তারকারী ধর্মী আন্তর্জাতিক সংগঠনের নেতা যদ্বারা আয়োজিত বার্ষিক সম্মেলনে লক্ষ লক্ষ হানাফি সুন্নিদের সমাগম হয় হানাফি, সুন্নি ১৫ (২০০৯)১৬ (২০১০) ১১৬(২০১১) ১৭ (২০১২) ১১৩(২০১৩/১৪) ==আরও দেখুন== রাজনীতিবিদ == তথ্যসূত্র == বই জীবনীমূলক অভিধান ব্যক্তিদের তালিকা