'''ল্যান্সলট রিচার্ড পিয়েরে''' (; জন্ম: জুন, ১৯২১ মৃত্যু: ১৪ এপ্রিল, ১৯৮৯) ত্রিনিদাদ টোবাগোর পোর্ট অব স্পেনে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ছিলেন। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য হিসেবে ১৯৪৮ সালে একটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করার সুযোগ পান। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ত্রিনিদাদের প্রতিনিধিত্ব করেন। মূলতঃ ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম বোলিংয়ে পারদর্শী ছিলেন '''ল্যান্স পিয়েরে'''। এছাড়াও নীচের সারিতে ডানহাতে ব্যাটিং করতেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৪০-৪১ মৌসুমে ত্রিনিদাদের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। দলে তিনি ফাস্ট বোলার হিসেবে ১৯৪৯-৫০ মৌসুম পর্যন্ত খেলেন। ১৯৪৭-৪৮ মৌসুমে সফরকারী ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে সিরিজের তৃতীয় টেস্টে অভিষিক্ত হন তিনি। জর্জটাউনে অনুষ্ঠিত টেস্টে ওয়েস্ট ইন্ডিজ জয় পেলেও পিয়েরে ব্যাট করার সুযোগ পাননি কিংবা কোন উইকেটও লাভ করতে পারেননি। ১৯৫০ সালে ইংল্যান্ড সফরে যান। সেখানে বিপক্ষে ৮/৫১ বোলিং পরিসংখ্যান দাঁড় করান যা তার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে সেরা ছিল। ১৪ এপ্রিল, ১৯৮৯ তারিখে ৬৭ বছর বয়সে পোর্ট অব ল্যান্স পিয়েরের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ল্যান্স গিবস এক টেস্টের বিস্ময়কারী ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == Newsreel of West Indians in England in 1950 জন্ম মৃত্যু ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার টোবাগোর ক্রিকেটার