'''মসাগ্রাম''' () হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পূর্ব বর্ধমান জেলার বর্ধমান সদর দক্ষিণ মহকুমার জামালপুর ব্লকের আজহাপুর গ্রাম পঞ্চায়েতের অন্তর্গত একটি শহর। মসাগ্রাম থেকে প্রথম চন্দ্রগুপ্তের একটি মুদ্রা আবিষ্কৃত হয়েছে, যা বর্তমানে বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদে সংরক্ষিত রয়েছে। ==ভূ-উপাত্ত== মসাগ্রাম অবস্থিত। এটি দামোদর নদীর তীরে অবস্থিত।এটি পালসিট থেকে প্রায় কিলোমিটার (৪.৩ মাইল) দক্ষিণে এবং শক্তিগড় থেকে ১২ কিলোমিটার (৭.৫ মাইল) দূরে অবস্থিত। ==জনসংখ্যা== মসাগ্রাম ৪৩১০ জনসংখ্যার সাথে জামালপুর ব্লকের ১২ তম জনসংখ্যাবিশিষ্ট গ্রাম, যা ভারতের পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব বর্ধমান জেলায় গ্রামের মোট ভৌগোলিক এলাকা ৩.৮২ বর্গ কিলোমিটার এবং এটি ব্লকের এলাকায় ১৬ তম বৃহত্তম গ্রাম।গ্রামের জনসংখ্যা ঘনত্ব প্রতি কিলোমিটারে ১১২৮ জন। ==যোগাযোগ== বর্ধমান জংশন রেল স্টেশন থেকে মসাগ্রাম রেলওয়ে স্টেশন ২৩ কিলোমিটার (১৪ মাইল) এবং হাওড়া-বর্ধমান কর্ড লাইনে হাওড়া জংশন রেলওয়ে স্টেশন থেকে ৭২ কিলোমিটার (৪৫ মাইল) দূরে অবস্থিত। এটি লাইনের নির্মানস শেষে একটি টার্মিনা্ল স্টেশন (নির্মাণাধীন) হবে। এটি এনএইচ ১৯-এ অবস্থিত এবং একটি রাস্তা মেমারীতে গ্র্যান্ড ট্রাঙ্ক রোডের পরিণত হয়। == বিখ্যাত ব্যক্তি== '''পুলককুমার বন্দ্যোপাধ্যায় সাহিত্যিক''' ১৯৬০ সালের ২৪ শে সেপ্টেম্বর জন্মগ্রহণ করেন। শিক্ষাগত যোগ্যতা ম্যানেজমেন্ট এম.কম., বাংলায় স্পেশাল বি.এ.। প্রাক্তন ব্যাঙ্ককর্মী। প্রথম গল্প প্রকাশিত হয় ১৯৭৮ সালে। জনপ্রিয় হিন্দি দৈনিকে অনূদিত গল্প, বেতারে গল্পপাঠ, দূরদর্শন ধারাবাহিকের কাহিনী সহ বিভিন্ন পত্র-পত্রিকার নিয়মিত লেখক। পেয়েছেন রাষ্ট্রপতির দপ্তর থেকে স্বীকৃতি এবং 'দক্ষিণবঙ্গ সাহিত্য সম্মান'। বর্তমানে একটি দৈনিকের বিভাগীয় সম্পাদক। উপন্যাস, গল্প, কিশোর-সাহিত্য, জীবনকাহিনী মিলিয়ে যাবৎ মোট ১৩ টি গ্রন্থ প্রকাশিত হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== গ্রাম