বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত নানিয়ারচর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == সাবেক্ষ্যং ইউনিয়নের আয়তন ২৯,৪৪০ একর (১১৯.১৪ বর্গ কিলোমিটার)। এটি নানিয়ারচর উপজেলার সবচেয়ে বড় ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী সাবেক্ষ্যং ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১০,৬৪১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫,৪৪৭ জন এবং মহিলা ৫,১৯৪ জন। == অবস্থান সীমানা == নানিয়ারচর উপজেলার সর্ব-উত্তরে সাবেক্ষ্যং ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে ঘিলাছড়ি ইউনিয়ন নানিয়ারচর ইউনিয়ন; পূর্বে নানিয়ারচর ইউনিয়ন লংগদু উপজেলার লংগদু ইউনিয়ন; উত্তরে খাগড়াছড়ি জেলার মহালছড়ি উপজেলার মুবাছড়ি ইউনিয়ন মহালছড়ি ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে খাগড়াছড়ি জেলার লক্ষ্মীছড়ি উপজেলার দুল্যাতলী ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == সাবেক্ষ্যং ইউনিয়ন নানিয়ারচর উপজেলার আওতাধীন ১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম নানিয়ারচর থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। এটি ''সাবেক্ষ্যং'', ''বাকছড়ি'' ''কেঙ্গালছড়ি'' ৪টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড বাকছড়ি মুখ, যৌথ খামার, পূর্ব মরাচেঙ্গী মুখ, লাম্বাছড়া, বেতছড়ি মুখ ২নং ওয়ার্ড উত্তর মরাচেঙ্গী, দক্ষিণ মরাচেঙ্গী, সাবেক্ষ্যং করল্যাছড়ি, রাঙ্গীপাড়া ৩নং ওয়ার্ড সাবেক্ষ্যং মুখ মহাজনপাড়া, শনখোলাপাড়া, বড়পোলপাড়া, উত্তর ফিরিঙ্গিপাড়া, নোয়াপাড়া ৪নং ওয়ার্ড বাকছড়ি, সিলুন্যা, এগারাল্যাছড়া, থলছড়া, ঢেবাছড়া, চংড়াহুত্যা ৫নং ওয়ার্ড উত্তর জাহানাতলী, দক্ষিণ জাহানাতলী, করল্যাছড়ি বলিপাড়া ৬নং ওয়ার্ড মধ্য আদাম, করল্যাছড়ি তরুণ কারবারীপাড়া, দেওয়ানছড়া, মগছড়া, সিলবান ৭নং ওয়ার্ড পশ্চিম জাহানাতলী, পশ্চিম দেওয়ানপাড়া, পেড়াছড়া, পশ্চিম মরাচেঙ্গী মুখ, বেতছড়ি দোসরপাড়া, রিঝিবিলপাড়া ৮নং ওয়ার্ড রুনু কারবারীপাড়া, বেতছড়ি পুরাতনপাড়া, নিম্ন কেঙ্গালছড়ি, কেঙ্গালছড়ি হেডম্যানপাড়া ৯নং ওয়ার্ড উচ্চ কেঙ্গালছড়ি কান্দ্রা কারবারীপাড়া, বাজেছড়া, তারাছড়ি, হাজাছড়ি, রামসুপারীপাড়া, ধার্য্যাছড়ি == শিক্ষা ব্যবস্থা == সাবেক্ষ্যং ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩২.৯৮%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ২০টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় গাইন্দ্যাছড়ি উচ্চ বিদ্যালয় জাহানাতলী উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় মরাচেঙ্গী নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আকবরীগ্রাম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উচ্চ কেঙ্গালছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় এগারাল্যাছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় করল্যাছড়ি ললিত কুমার মেম্বারপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জাহানাতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ কেঙ্গালছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দায্যাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দেওয়ানপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নিম্ন কেঙ্গালছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাকছড়ি মুখ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাকছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাজেছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বেতছড়ি চন্দ্রসেন মহাজনপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বেতছড়ি মুখ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য আদম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মরাচেঙ্গী মুখ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মেজরপাড়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শিলবন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শিলুন্যা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সাবেক্ষ্যং করল্যাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == সাবেক্ষ্যং ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক সড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। তবে উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম নৌপথ। == খাল নদী == সাবেক্ষ্যং ইউনিয়নের উত্তর প্রান্তে চেঙ্গি নদী কাপ্তাই হ্রদে মিলিত হয়েছে। এছাড়া ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে সাবেক্ষ্যং খাল, এগারাল্যাছড়া খাল, বাকছড়ি খাল, কেঙ্গালছড়ি খাল, বাজেছড়া খাল, করল্যাছড়ি খাল, হাজাছড়ি খাল এবং তারাছড়ি খাল। == হাট-বাজার == সাবেক্ষ্যং ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল বেতছড়ি বাজার। == দর্শনীয় স্থান == ধুমনীঘাট == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: সুপন চাকমা == আরও দেখুন == নানিয়ারচর উপজেলা নানিয়ারচর থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন