'''চান্দিনা উপজেলা''' বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা ==অবস্থান== চান্দিনা উপজেলার দক্ষিণে বরুড়া উপজেলা, পূর্বে বরুড়া উপজেলা কুমিল্লা আদর্শ সদর উপজেলা, উত্তর-পূর্বে বুড়িচং উপজেলা, উত্তরে দেবিদ্বার উপজেলা মুরাদনগর উপজেলা, উত্তর-পশ্চিমে দাউদকান্দি উপজেলা এবং পশ্চিমে কচুয়া উপজেলা অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == চান্দিনা উপজেলায় বর্তমানে ১টি পৌরসভা ১৩টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম চান্দিনা থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: চান্দিনা ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং সুহিলপুর ২নং বাতাঘাসী ৩নং মাধাইয়া ৪নং মহিচাইল ৫নং কেরণখাল ৬নং বাড়েরা ৭নং এতবারপুর ৮নং বরকইট ৯নং মাইজখার ১০নং গল্লাই ১১নং দোল্লাই নবাবপুর ১২নং বরকরই ১৩নং জোয়াগ == ইতিহাস == চান্দিনা উপজেলার আয়তন ২০১.৯২ বর্গ কিলোমিটার এবং লোকসংখ্যা ৩,৫৮,৮২০ জন। এখানে থানা সদর দপ্তর প্রতিষ্ঠিত হয় ১৮৭৬ সালে। চান্দিনা উপজেলার নামকরণ নিয়ে কিংবদন্তি চালু আছে। ১৬৭৫ সালে মির্জা হোসেন আলী খাঁ মোঘল সুবাদার নিযুক্ত হওয়ার পর বর্তমান চান্দিনায় সদর দপ্তর স্থাপন করেন বলে জানা যায়। তখন স্থানের নাম ছিল ‘বরকামতা’। স্থানটি জঙ্গলাকীর্ণ ছিল বলে বাঘের ভয়ে সবাই আতঙ্কগ্রস্থ থাকতো। সুবাদার হোসেন আলী খাঁ তাঁর মহলের সম্মুখে বাঘতে ভয় দেখানের জন্য একটি উঁচু স্থানে উজ্জ্বল গ্যাসের বাতি জ্বলাতেন। তখন হতে লোকজন স্থানটিকে ‘চাঁদনী’ বা ‘চাঁদের আলোর মতো স্থান’ বলে আখ্যায়িত করতো। পরবর্তীতে ইংরেজ শাসনামলে নীলকুঠির সাহেবরা ইংরেজিতে স্থানকে চান্দিনা বলে লিপিবদ্ধ করে। সে থেকেই চান্দিনা নামককরণ হয়েছে। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == ডাঃ সৈয়দা ফিরোজা বেগম (খ্রিষ্টিয় ১৯৩০-২০০০) তিনি চান্দিনা বড়গোবিন্দপুর গ্রামে জন্ম গ্রহন করেন। এশিয়া মহাদেশের শ্রেষ্ঠ গাইণী বিশেষজ্ঞ চান্দিনা ডাঃফিরোজা পাইলট বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়ে প্রতিষ্ঠাতা। চান্দিনায় নারী শিক্ষার বিশেষ অবদান রাখেন তিনি। আচার্য মহাস্থবির শীলভদ্র (খ্রিষ্টীয় ৫২৯-খ্রিষ্টীয় ৬৫৪) নালন্দা (খ্রিষ্টীয় ৪২৭-খ্রিষ্টীয় ১১৯৭) শিক্ষাবিদ গবেষক; ডাঃ প্রাণ গোপাল দত্ত স্বাধীনতা পদক প্রাপ্ত প্রখ্যাত চিকিৎসক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান মেডিকেল সাবেক উপাচার্য। এরশাদুল হক সাহেব সাবেক শিক্ষা সচিব অধ্াপক আলী আশরাফ- এম,পি(সাবেক ডেপুটি স্পিকা) *ড.রেদোয়ান আহমেদ, এলডিপি মহাসচিব। ==দর্শনীয় স্থান== ভৈরব চন্দ্র সিংহের জমিদার বাড়ি == জনপ্রতিনিধি == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৫৫ কুমিল্লা-৭ চান্দিনা উপজেলা আলী আশরাফ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার উপজেলা উপজেলা