ফ্লুরোসেন্ট বাতি মিশ্র ধরণের ফ্লুরোসেন্ট বাতি। উপরে দুটো কম্প্যাক্ট ফ্লুরোসেন্ট বাতি একত্রে, নিচে দুটো সাধারণ ফ্লুরোসেন্ট বাতি। ম্যাছের কাঠি দেয়া হয়েছে আকার বোঝার বাতি''', '''টিউব লাইট''', বা '''রড লাইট''' এক প্রকার বৈদ্যুতিক বাতি যা আলো উৎপন্ন করার জন্য বিদ্যুৎ ব্যবহার করে পারদের বাষ্পকে উত্তেজিত করে। এই বাতি প্রধানত আলোর এক ধরনের কৃত্রিম উৎস হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ফ্লুরোসেন্ট বাতির ভেতরে থাকা পারদের বাষ্পকে বিদ্যুৎ ব্যবহার করে উত্তেজিত করা হলে পারদের অণুগুলো স্বল্প তরঙ্গদৈর্ঘ্যের অতিবেগুনি আলো উৎপন্ন করে যা প্রতিপ্রভ কণাকে আঘাত করে দৃশ্যমান আলো উৎপন্ন করে। বাতির ভেতরে বৈদ্যুতিক শক্তি প্রবাহ নিয়ন্ত্রণ করার জন্য ফ্লুরোসেন্ট বাতিতে সবসময় একটি ব্যালাস্ট প্রয়োজন হয়, যা ইনক্যান্ডিসেন্ট বাতিতে প্রয়োজন হয় না। কিন্তু ফ্লুরোসেন্ট বাতি বৈদ্যুতিক শক্তি ব্যবহারের ক্ষেত্রে ইনক্যান্ডিসেন্ট বাতির চেয়ে অনেক বেশি উপযোগি। যদিও ফ্লুরোসেন্ট বাতির মূল্য সাধারণত বেশী, কিন্তু এটি কম বিদ্যুৎ শক্তি খরচ করে বলে আদতে এটি বেশ সাশ্রয়ী। বড় আকারের ফ্লুরোসেন্ট বাতি বাণিজ্যিক ভবনে এবং শিক্ষায়তনে ব্যবহৃত হলেও ছোট আকারের কম্প্যাক্ট ফ্লুরোসেন্ট বাতি বাসা বাড়িতে ব্যবহার হচ্ছে। ইনক্যান্ডিসেন্ট বাতির চেয়ে ফ্লুরোসেন্ট বাতি কম শক্তি খরচ করে এবং বেশী দিন টেকে, কিন্তু এগুলো তুলনামূলকভাবে আকারে বড়, জটিল এবং এর প্রাথমিক খরচ বেশী। == ফ্লুরোসেন্ট বাতির ব্যাসের তুলনা == ফ্লুরোসেন্ট বাতির ব্যাসের তুলনা ব্যাসের বর্ণনা টিঊবের ব্যাসের পরিমাপ অতিরিক্ত ব্রিটিশ পদ্ধতিতে মেট্রিক পদ্ধতিতে ইঞ্চি মিলিমিটার সকেট নোট টি২ (T2) ''N/A'' 2/8" প্রায় অসরামের ''Fluorescent Miniature'' বা (FM) টিউব টি৪ (T4) ''N/A'' 4/8" ১২ জি৫ (G5) দ্বি-পিন Slim lamps. Power ratings and lengths not standardized (and not the same) between different manufacturers টি৫(T5) T16 5/8" ১৫.৮৭৫ জি৫(G5) দ্বি-পিন Original 4-13W range from 1950s or earlier.Two newer ranges ''High Efficiency'' (HE) 14-35W, and ''High Output'' (HO) 24-80W introduced in the 1990s T8 T26 8/8" 1" 25.4 G13 bipin/Single Pin/Recessed Double contact From the 1930s, more common since the 1980s. T9 T29 9/8" 11/8" 28.575 Circular fluorescent tubes only T12 T38 12/8" 11/2" 38.1 G13 bipin/single pin, Recessed Double contact Also from the 1930s, not as efficient as new lamps. PG17 ''N/A'' 17/8" 21/8" 53.975 Recessed Double Contact General Electric's ''Power Groove'' tubes only Lamp of the cathodes and anodes of germicidal lamp (an design that uses no fluorescent phosphor, allowing the electrodes to be seen.) UV discharge tube unfiltered ultraviolet glow of germicidal lamp is produced by low pressure mercury vapor discharge (identical to that in fluorescent lamp) in an uncoated fused quartz envelope. ''preheat'' fluorescent lamp circuit using an automatic starting switch. A: Fluorescent Tube, B: Power (+220 Volts), C: Starter, D: Switch (Bi-metallic thermostat), E: Capacitor, F: Filaments, G: Ballast) ''preheat'' fluorescent lamp "starter" (automatic starting switch) The mercury atoms in the fluorescent tube must be ionized before the arc can "strike" within the tube. For small lamps, it does not take much voltage to strike the arc and starting the lamp presents no problem, but larger tubes require substantial voltage (in the range of thousand volts). Electronic flourescent lamp starters. of the filament on low pressure mercury gas discharge lamp showing white thermionic emission mix coating on the central portion of the coil. Typically made of mixture of barium, strontium and calcium oxides, the coating is sputtered away through normal use, often eventually resulting in lamp failure. The light spectrums of different grow lamps Cross section of typical fluorescent lamp with and without reflector == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == T5 Fluorescent Systems Lighting Research Center Research about the improved T5 relative to the previous T8 standard NASA: The Fluorescent Lamp: plasma you can use Video How Fluorescent Tubes are Manufactured Museum of Electric Lamp Technology যন্ত্র