পাতাবেনদিগে উশান্ত জোসেফ চামিন্দা ভাস''' (; জন্ম: ২৭ জানুয়ারি, ১৯৭৪) মাত্তুমাগালায় জন্মগ্রহণকারী শ্রীলঙ্কার সাবেক প্রথিতযশা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। সচরাচর তিনি '''চামিন্দা ভাস''' নামেই সর্বসমক্ষে পরিচিত। শ্রীলঙ্কার ক্রিকেট ইতিহাসে তিনিই সেরা ফাস্ট বোলারের মর্যাদা পেয়েছেন। ‘সবচেয়ে আকর্ষণীয় নতুন বলে সবচেয়ে কার্যকরী সফলতম শ্রীলঙ্কান বোলার’ হিসেবে তাকে গণ্য করা হয়। ৩০ জুন, ২০১৯ তারিখ পর্যন্ত তিনি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে আট উইকেট লাভকারী বিশ্বের একমাত্র বোলার। অক্টোবর, ২০১২ সালে নিউজিল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দলের শ্রীলঙ্কা সফরের সময় তিনি নিউজিল্যান্ড ক্রিকেটের সাথে চুক্তিবদ্ধ হয়ে দুই টেস্টের জন্য কোচ নিযুক্ত হয়েছিলেন। ==খেলোয়াড়ি জীবন== ভাস বামহাতি সুইং বোলার হিসেবে ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করতেন। শ্রীলঙ্কা দলের পক্ষে উদ্বোধনী বোলাররূপে ইন-সুইঙ্গার প্রয়োগ করতেন। এছাড়াও তিনি অফ কাটার খেলোয়াড়ী জীবনের শেষদিকে বিষয়টি যুক্ত করেছিলেন। এরফলে তিনি উপমহাদেশের ধীরগতির পিচেও উইকেট নিতে সক্ষম হতেন। নিখুঁত লাইন লেন্থে বলকে চমকপ্রদভাবে নিয়ন্ত্রণে তিনি অসামান্য ভূমিকা রাখতেন। নীচের সারির ব্যাটসম্যান হিসেবেও তিনি তিন সহস্রাধিক রান করেছেন। রান করতে তিনি একটি শতক ১৩ অর্ধ-শতক করেছেন। টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে তারচেয়ে মাত্র ১১জন বোলার ২০০ উইকেট অধিক রান করেছেন। ফিল্ডার হিসেবে তিনি তার শক্তিশালী বাহুর জন্য প্রসিদ্ধ ছিলেন। নতুন বোলিংয়ের জন্য আম্পায়ারকে ‘পেসবিহীন বামহাতি’ শব্দগুচ্ছ ব্যবহার করতেন। ২০০০ কোকা কোলা চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি প্রতিযোগিতায় ২য় সর্বোচ্চ উইকেটশিকারী হন। চূড়ান্ত খেলায় তার বিধ্বংসী বোলিংয়ে ভারতীয় দল মাত্র ৫৪ রানে গুটিয়ে যায়। এটিই ভারতীয়দের সর্বকালের সর্বনিম্ন একদিবসীয় দলগত সংগ্রহ। সৌরভ গাঙ্গুলী, শচীন তেন্ডুলকর, যুবরাজ সিং বিনোদ কাম্বলি’র ন্যায় তারকা খেলোয়াড় তার শিকারে পরিণত হন। == ক্রিকেট বিশ্বকাপ == বিশ্বকাপ ক্রিকেটের ইতিহাসে তৃতীয় বোলাররূপে হ্যাট্রিক করার গৌরব অর্জন করেন। ২০০৩ সালে দক্ষিণ আফ্রিকায় অনুষ্ঠিত বিশ্বকাপে তিনি বাংলাদেশ দলের বিপক্ষে নজীর সৃষ্টি করেন। ইনিংসের প্রথম তিন বলেই তার শিকার হয়েছিলেন হান্নান সরকার, মোহাম্মদ আশরাফুল এহসানুল হক। খেলায় তিনি উইকেট নেন ২৫ রানের বিনিময়ে। প্রতিযোগিতায় তিনি ২৩ উইকেট নিয়ে শীর্ষ বোলারের মর্যাদা পান। == সম্মাননা == ২০০৪ সালে নবপ্রবর্তিত আইসিসি পুরস্কার বিতরণী অনুষ্ঠানে তাকে বিশ্ব টেস্ট একাদশ বিশ্ব একদিনের আন্তর্জাতিক একাদশের অন্যতম খেলোয়াড়রূপে নির্বাচিত করা হয়েছিল। এছাড়াও, ২০০৫ সালে পুণরায় বিশ্ব টেস্ট একাদশে অন্তর্ভুক্ত হয়েছিলেন ভাস। ট্রেভর গডার্ড (২৫১৬ রান, সেঞ্চুরি); অ্যালিস্টেয়ার ক্যাম্পবেল (২৮৫৮ রান, সেঞ্চুরি); চামিন্দা ভাস (৩০৮৯ রান, সেঞ্চুরি) অনিল কুম্বলে (২৫০৬ রান, সেঞ্চুরি) চারজন ক্রিকেটার তাদের টেস্ট খেলোয়াড়ী জীবনে দুই হাজার রান সংগ্রহের পর তাদের প্রথম সেঞ্চুরির সন্ধান পান। জুলাই, ২০০৯ সালে পাকিস্তানের বিরুদ্ধে ৩য় টেস্টে অংশগ্রহণ শেষে টেস্ট ক্রিকেট থেকে অবসর নেয়ার ঘোষণা দেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == লাসিথ মালিঙ্গা কুমার ধর্মসেনা কুমার সাঙ্গাকারা শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দল ক্রিকেট বিশ্বকাপের রেকর্ড তালিকা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা == বহিঃসংযোগ == '''চামিন্দা ভাসের অর্জনগুলো''' জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার আন্তর্জাতিকে হ্যাট্রিক লাভকারী এশীয় একাদশের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার চার্জার্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার নর্থের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার