'''''রবিন হুড''''' ২০১০ সালে মুক্তি পাওয়া চলচ্চিত্র।এটি কিংবদন্তি রবিন হুড গল্প অবলম্বনে তৈরি, এটির পরিচালনা করেন রিডলি স্কট এবং শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন রাসেল ক্রাউয়ি,কেইট হার্ট,মার্ক স্ট্রং,মার্ক এডি প্রমুখ।এটি ১২ মে ২০১০ যুক্তরাজ্য আয়ারল্যান্ডসহ মোট ১২ টি দেশে মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রের বক্স অফিস ৩২০ মিলিয়ন ডলারেরও অধিক আয় করে। ==কুশীলব== রাসেল ক্রাউয়ি রবিন হুড চরিত্রে কেইট ব্লানকেট মেইড মারিয়ান চরিত্র উইলিয়াম হার্ট উইলিয়াম মার্শাল মার্ক স্ট্রং স্যার গডফ্রে মার্ক এডি ফ্রিয়ার টাক অস্কার আইজ্যাক প্রিন্স জন ডেনি হাস্টন কিং রিচার্ড ইলেন এটকিন ইলিয়েনর অব অ্যাকোয়টেইন ম্যাক্স ভন সিডো স্যার ওয়াল্টার লকসলি কেভিন ডিউরেন্ড লিটন জন স্কট গ্রিমস উয়িল স্কারলেট ম্যাথিউ ম্যাকফাডিন শেরিফ অব নটিংহাম অ্যালান ডয়লি অ্যালান অ্যা ডই'ল প্রমুখ। ==বক্স অফিস== চলচ্চিত্রটি মুক্তির প্রথম সপ্তাহে যুক্তরাজ্যে £৫,৭৫০,৩৩২ ইউরো আয় করে,যা ''আয়রন ম্যান ২'' কেও ছাড়িয়ে যায় এবং যুক্তরাষ্ট্রে আয় করে $৩৬,০৬৩,৩৮৫ ডলার। এটি যুক্তরাজ্যে মোট £১৫,৩৮১,৪১৬ $১০৪,৫১৬,০০০ এবং বিশ্বব্যাপী মোট $৩২১,৬৬৯,৭৪১ মার্কিন ডলার আয় করে। ==পুরস্কার== বছর অ্যাওয়ার্ড ক্যাটাগরি ফলাফল ২০১১ পিপল'স চয়েজ অ্যাওয়ার্ড ফেভারিট অ্যাকশন চলচ্চিত্র মনোনীত স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড অ্যাওয়ার্ড Stunt Ensemble মনোনীত টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ড চয়েজ মুভি অ্যাকশন মনোনীত ৯তম ভিজুয়াল ইফেক্টস সোসাইটি অ্যাওয়ার্ডস Feature Motion Picture মনোনীত ==সাউন্ড ট্র্যাক== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র রোমাঞ্চকর নাট্য চলচ্চিত্র