'''দ্য নিউজ টুডে''' ইংরেজি ভাষায় প্রকাশিত বাংলাদেশের একটি জাতীয় দৈনিক পত্রিকা। পত্রিকাটির মুদ্রণ সংখ্যা ঢাকার ইত্তেফাক ভবনের সিটি পাবলিশিং হাউজ থেকে প্রকাশিত হয়। প্রাইম মাল্টিমিডিয়া লিমিটেডের পক্ষে এমে খালেক প্রত্রিকাটি প্রকাশ করছেন। বর্তমানে মোসলেম উদ্দিন আহমেদ পত্রিকাটির সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করছেন। তথ্য মন্ত্রণালযয়ের আওতাধীন বাংলাদেশ চলচ্চিত্র প্রকাশনা অধিদপ্তর কর্তৃক প্রকাশিত ৩০শে জুন ২০১৮ তারিখের হিসেব অনুযায়ী, ফাইন্যান্সিয়াল এক্সপ্রেসের প্রচলন সংখ্যা ২৪,০১০ কপি। ==আরও দেখুন== বাংলাদেশের সংবাদপত্রের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ইংরেজী ভাষায় প্রকাশিত সংবাদপত্র মিডিয়া