'''নবগ্রাম (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি এসসি এর জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৬৫ নং নবগ্রাম বিধানসভা কেন্দ্রটি নবগ্রাম সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং নিয়াল্লিসপাড়া গোয়ালজান, রাধারঘাট-১, রাধারঘাট-২ এবং সাহাজাদপুর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি বহরমপুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। নবগ্রাম বিধানসভা কেন্দ্রটি নং জঙ্গিপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬৭ নবগ্রাম এ.কে. বক্সী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বীরেন্দ্র নারায়ণ রায় নির্দল বীরেন্দ্র নারায়ণ রায় নির্দল আদিত্য চরণ দত্ত ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বীরেন্দ্র নারায়ণ রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বীরেন্দ্র নারায়ণ রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বীরেন্দ্র নারায়ণ রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শিশির কুমার সরকার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) অধীর রঞ্জন চৌধুরী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস নৃপেন চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| নৃপেন চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| মুকুল মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| কানাই চন্দ্র মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ২০১৬ সালের নির্বাচনে, সিপিআই (এম) -এর কানাই চন্দ্র মণ্ডল তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের দিলীপ সাহাকে পরাজিত করেন। ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, সিপিআই (এম) -এর কানাই চন্দ্র মণ্ডল তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের প্রবল সরকারকে পরাজিত করেন। ===২০০০ উপনির্বাচন=== ১৭ ফেব্রুয়ারি, ২০০০ সালের উপনির্বাচনে, বিধায়ক অধীর রঞ্জন চৌধুরী বহরমপুর (লোকসভা কেন্দ্রের) সংসদ সদস্য রুপে নির্বাচিত হয়। ===১৯৯৬=== ১৯৯৬ সালের নির্বাচনে, কংগ্রেসের অধীর রঞ্জন চৌধুরী তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর মুজাফফার হোসেনকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) -র মুকুল মণ্ডল নবগ্রাম কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের রথীন ঘোষকে পরাজিত করেন। ২০০১ সালে সিপিআই (এম) -এর নৃপেন চৌধুরী কংগ্রেসের অরিত মজুমদারকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০০ সালের উপনির্বাচনে, সিপিআই (এম) -এর নৃপেন চৌধুরী কংগ্রেসের শ্যামল রায়কে পরাজিত করেন। ২০০০ সালের উপনির্বাচনে, বিধায়ক অধীর রঞ্জন চৌধুরী বহরমপুর (লোকসভা কেন্দ্রের) সংসদ সদস্য রুপে নির্বাচিত হয়। ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের অধীর রঞ্জন চৌধুরী সিপিআই (এম) -এর মুজাফফার হোসেনকে পরাজিত করেছিলেন। ১৯৯১ সালে সিপিআই (এম) -এর শিশির কুমার সরকার কংগ্রেসের অধীর রঞ্জন চৌধুরীকে পরাজিত করেছিল। ১৯৮৭ এবং ১৯৮২ সালে সিপিআই (এম) -এর বীরেন্দ্র নারায়ণ রায় কংগ্রেসের প্রদীপ মজুমদারকে পরাজিত করেন এবং ১৯৭৭ সালে জনতা পার্টির দুর্গাপদ সিংহ পরাজিত করেন। পরে শ্রী প্রদীপ মজুমদার পশ্চিমবঙ্গের বহরমপুর পৌরসভার চেয়ারম্যান পদে নির্বাচিত হন। তিনি নির্বাচনে জয়ী হন এবং সফলভাবে বহরমপুর পৌরসভার প্রধান হয়ে উঠেন। ===১৯৬৭-১৯৭২=== কংগ্রেসের আদিত্য চরণ দত্ত ১৯৭২ সালে জয়ী হন। নির্দলের বীরেন্দ্র নারায়ণ রায় ১৯৭১ এবং ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের এ. কে. বক্সী ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। নবগ্রাম কেন্দ্রটি এর আগে বিদ্যমান ছিল না। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি