'''''গল্প হলেও সত্যি''''' ২০১৪ সালের একটি ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র। শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস প্রযোজিত এবং বিরসা দাশগুপ্ত পরিচালিত এই রহস্যকাহিনীমূলক চলচ্চিত্রে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন মিমি চক্রবর্তী, সোহম চক্রবর্তী, রজতাভ দত্ত সহ আরো অনেকে। ৪ঠা জুলাই, ২০১৪ সালে চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায়। ২০১২ সালের তামিল সিনেমা 'পিৎজা'-এর রিমেক এই চলচ্চিত্রটি। এর মিউজিক করেছেন ইন্দ্রদীপ দাশগুপ্ত। == অভিনয়ে == ''রুদ্র'' চরিত্রে সোহম চক্রবর্তী ''অনু'' চরিত্রে মিমি চক্রবর্তী ''ম্যাম'' চরিত্রে সায়নী ঘোষ ''পশুপতি'' চরিত্রে দেবপ্রতীম দাশগুপ্ত ''রাতুল'' চরিত্রে রজতাভ দত্ত ''লাল'' চরিত্রে নীল মুখোপাধ্যায় সুজন মুখোপাধ্যায় == প্রযোজনা == === দৃশ্যায়ণ === এই চলচ্চিত্রের দৃশ্যায়ণ মূলত পশ্চিমবঙ্গেই হয়। তবে ইতালিতেও এর দৃশ্যায়ণ হয়। == রিভিউ == ''আনন্দবাজার পত্রিকা'' এই চলচ্চিত্রের রিভিউতে একে দেয় এবং অভিনয়, সঙ্গীতের প্রশংসা করে। == অন্যান্য == তামিল তেলুগুতে ডাবিংকৃত ''পিৎজা'' কানন্দায় ''হুইসল'' হিন্দিতে ''পিৎজা'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিশিয়াল ফেসবুক পাতা চলচ্চিত্র ভৌতিক চলচ্চিত্র ঘটনার ওপর নির্মিত চলচ্চিত্র