'''শারজাহ ক্রিকেট এ্যাসোসিয়েশন স্টেডিয়াম''' (); (Arabic:لشارقة جمعية ملعب الكريكيت) সংযুক্ত আরব আমিরাতের শারজাহ একটি মাঠ। এটি মূলত ১৯৮০ সালের প্রথম দিকে নির্মিত হয়েছিল এবং অনেক বছর ধরে আরও উন্নত করা হয়। ২০১০ সালে স্থানীয় ক্রিকেট পৃষ্ঠপোষক আব্দুল রহমান বুখাতির আদেশে শারজাহ ক্রিকেট স্টেডিয়ামে একদিনের আন্তর্জাতিক এবং প্রথম শ্রেণীর ম্যাচ জন্য আফগানিস্তান ক্রিকেট দলের জন্য স্থানীয় মাঠে পরিণত হয়। ==টেস্ট ম্যাচ== ==একদিনের আন্তর্জাতিক== ১৯৮৪ এবং ২০১৭ সালের মধ্যে শারজার মাটিতে মোট ২৩১টি একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয় সবচেয়ে বেশি একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়েছে মাঠে। তিন বা চারটি আন্তর্জাতিক দলের সমন্বয়ে বাণিজ্যিকভাবে স্পন্সর একদিন প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয় সংযুক্ত আরব আমিরাত এর শারজাহ এই মাঠটি মধ্য প্রাচ্যের জনপ্রিয় আকর্ষনীয় মাঠ। ==বিতর্ক== ===ম্যাচ ফিক্সিং=== শারজা ছিল ক্রিকেট দুর্নীতির জন্য স্যার পল কনডন এর তদন্ত কেন্দ্র। ==আরও দেখুন== দুবাই আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম ==তথ্যসূত্র== আরব আমিরাতে ক্রিকেট আরব আমিরাতের ক্রিকেট মাঠ আরব আমিরাত আরব আমিরাতের টেস্ট ক্রিকেট মাঠ