'''দার্জিলিং পুলবাজার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক''' হল পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং জেলার দার্জিলিং সদর মহকুমার অন্তর্গত একটি প্রশাসনিক বিভাগ। ব্লকটি লোধমা, দার্জিলিং পুলবাজার থানার অন্তর্গত। ব্লকের সদর দফতর বিজনবাড়ি। পাট্টাবং চা বাগান হল এই ব্লকের অন্তর্গত একটি জনগণনা নগর। ==ভূগোল== পুলবাজার অবস্থিত। দার্জিলিং পুলবাজার ব্লকের আয়তন ২১২.৭১ বর্গকিলোমিটার। ২০১১ সালের জনগণনা অনুযায়ী, দার্জিলিং পুলবাজার ব্লকের মোট জনসংখ্যা ১২৬,৯৩৫। এর মধ্যে ১০৫,১৫০ জন গ্রামবাসী এবং ২১,৭৮৫ জন শহরবাসী। ব্লকের মোট জনসংখ্যার মধ্যে ৬৩,৮২৮ জন পুরুষ এবং ৬৩,১০৭ জন মহিলা। তফসিলি জনসংখ্যা ৫,৮৬৩ এবং তফসিলি জনসংখ্যা ৩৬,৫৬৩। ==সাক্ষরতা== ২০১১ সালের জনগণনা অনুযায়ী, দার্জিলিং পুলবাজার ব্লকের মোট সাক্ষর জনসংখ্যা ৯৩,০৯১। এর মধ্যে ৫০,৬৩০ জন পুরুষ এবং ৪২,৪৬১ জন মহিলা। ==তথ্যসূত্র== জেলার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক