'''মনোজ মিত্র''' (জন্ম ডিসেম্বর ২২, ১৯৩৮) একজন বাঙালি থিয়েটার, চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন অভিনেতা এবং নাট্যকার। == প্রাথমিক জীবন == মনোজ মিত্র ১৯৩৮ সালের ডিসেম্বর ২২ তারিখে ব্রিটিশ ভারতের সাতক্ষীরা জেলার ধূলিহর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৫৭ সালে কলকাতায় মঞ্চনাটকে অভিনয় শুরু করেন। ১৯৭৯ সালে তিনি চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু করেন। তিনি রবীন্দ্রভারতী বিশ্ববিদ্যালয়ে নাট্যকলা বিভাগের অধ্যক্ষ হিসেবে যোগ দেওয়ার আগে বিভিন্ন কলেজে দর্শন বিষয়েও শিক্ষকতা করেন। যদিও তিনি প্রথম নাটক ''মৃত্যুর চোখে জল'' লেখেন ১৯৫৯ সালে কিন্তু ১৯৭২ ''চাঁক ভাঙা মধু'' নাটকের মাধ্যমে তার উপস্থিতি প্রকাশ পায়, যে নাটকটি বিভাষ চক্রবর্তী মঞ্চ নির্দেশনা দিয়েছিলেন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম অভিনেতা নাট্যকার ব্যক্তি অভিনেতা জেলার ব্যক্তি চার্চ কলেজ, কলকাতার প্রাক্তন শিক্ষার্থী