() (১৮৫২-১৯১২) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স চতুর্থ () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৮৫২ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলের ঝ্বা-দ্মার () নামক গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল বান-য়ান () এবং মাতার নাম ছিল মা-গ্চিগ ()। কম বয়সে তাকে () নামক তৃতীয় () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করা হয়। চার বছর বয়স থেকে তিনি লা-মো-ব্দে-ছেন () বৌদ্ধবিহারে শিক্ষালাভ করেন এবং আট বছর বয়সে () নামক এক ভিক্ষুর নিকট শ্রমণের শপথ গ্রহণ করেন। () এবং () নামক দুই বৌদ্ধ ভিক্ষু এই সময় তার শিক্ষক ছিলেন। উনিশ বছর বয়সে তিনি () বৌদ্ধবিহারে (), (), () প্রভৃতি ভিক্ষুদের নিকট শিক্ষালাভ করেন। এই সময় তিনি () নামক লামার নিকট জ্যোতিষশাস্ত্র, () নামক লামার নিকট চিকিৎসাশাস্ত্র এবং () নামক লামার নিকট ব্যাকরণ সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। শিক্ষালাভের শেষে তিনি দীর্ঘ পনেরো বছর সাধনায় লিপ্ত থাকেন। ১৯০৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি () বৌদ্ধবিহার প্রতিষ্ঠা করেন। ত্রয়োদশ দলাই লামা তার বৌদ্ধধর্ম সম্বন্ধে জ্ঞানে মুগ্ধ হয়ে তাকে পণ্ডিত উপাধি প্রদান করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ঝামার