'''আজিজুননেছা খাতুন''' ১৮৬৪-১৯২৬) ছিলেন একজন প্রথম মুসলিম বাঙালি মহিলা কবি এবং রাজনীতিবিদ। তিনি অধ্যবসায়ী, জ্ঞানপিপাসু, বিনয়ী, নিরহঙ্কার পরোপকারীর জন্যও খ্যাত ছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == আজিজুননেছা খাতুন জন্মপিতার কর্মক্ষেত্র বর্তমানে ভারতের পশ্চিমবঙ্গের চব্বিশ পরগনা জেলার বসিরহাট মহকুমার জালালপুর গ্রামে। সাতক্ষীরার বাঁশদহ গ্রামের এক পরিবারে তার বিয়ে হয়। স্বামীর মৃত্যুর পর তালা থানার অন্তর্গত তেতুঁলিয়া গ্রামের আজিজুন্নেছার দ্বিতীয় বিয়ে হয়। দ্বিতীয় স্বামীর মৃত্যুর পরবাঁশদহ গ্রামেই আবার তার তৃতীয় বিয়ে হয়। তিনি পশ্চিমবঙ্গের বসিরহাটে ইন্তেকাল করেন। == কর্মজীবন == তিনি গ্রামের একজন স্বশিক্ষিত নারী ছিলেন। প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষালাভের সুযোগ না ঘটলেও পারিবারিক পরিমন্ডলে নিজের চেষ্টায় বাংলা ধর্মীয় শিক্ষা ছাড়াও ফারসি ইংরেজি ভাষা রপ্ত করেন। স্বামীর উত্সাহ পৃষ্ঠপোষকতায় তার একমাত্র কাব্য-পুস্তিকা হারমিট" বা "উদাসীন" ১৮৮৪ সালে প্রকাশিত হয়। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু