খোলা ফোনব্লক্স '''ফোনব্লক্স''' হচ্ছে মডিউলার স্মার্টফোন ধারণা যা তৈরি করেছেম এবং নকশা প্রস্তুত করেছেন ওলন্দাজ নকশাকার ডেভ হেকেন্স, যার প্রথমিক উদ্দেশ্য বৈদ্যুতিক অপচয় রোধ করা। কিন্তু এটিই মোবাইল ফোনে প্রথম মডিউলার নকশা প্রণয়ন করার ধারণা নয়। এটি এর নকশায় মডিউলারিটি বৃদ্ধি, এর ব্যাপারে মানুষের নজর জনপ্রিয়তার কারণে অধিক উল্লেখযোগ্য। মূল বোর্ডে ক্ষুদ্র যন্ত্রাংশ (“ব্লক” বলা হয় এগুলোকে) একসাথে যোগ করার মাধ্যমে একজন ব্যবহারকারী নিজের মত তার স্মার্টফোনকে সাজাতে পারবে। কোনো একটি নির্দিস্ট ব্লক ভেঙে গেলে, নষ্ট হয়ে গেলে বা হালনাগাদের প্রয়োজন হলে তার জায়গায় একইরকেমে বা অন্যরকমের ব্লক প্রতিস্থাপন করা যাবে। এই ব্লক পাওয়া যেবে ব্লকের দোকান বা ব্লকস্টোরে, যেখানে ব্যবহারকারীগণ ব্যবহৃত এবং অব্যবহৃত ব্লক ক্রয় করতে পারবেন এবং নিজেদের পুরোনো ব্লক ইচ্ছা করলে বিক্রি করতে পারবেন। ২০১৩ সালে ফোনবলক্স এবং গুগল/মোটরলা মডিউলার ফোনের উপরে তাদের একই পরিকল্পনার কথা প্রকাশ করেন এবং ফোনব্লক্সের ওয়েবসাইট উৎসাহীদের জন্য ফোরাম হবে যেখানে তারা গুগলের এটিএপি দলের নকশা করা “প্রজেক্ট অ্যারা” নিয়ে আলোচনা উন্নয়ন করতে পারবে। ২০১৫ সালের জানুয়ারি মাসে মডিউলার ফোনের মুক্তির কথা রয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Phonebloks first video, the idea Phonebloks second video, the next step