'''মাল্টি-মোড অপটিক্যাল ফাইবার''' একটি ধরনের অপটিক্যাল ফাইবার যা বেশিরভাগ সময় একটি বাড়ির ভিতরে বা ক্যাম্পাসে সংযোগ স্থাপনের জন্য ব্যবহৃত হয়। সাধারণত মাল্টি-মোড লিংকগুলির ডাটা রেট ১০ থেকে ১০ মধ্যে ৬০০ মিটার (২000 ফুট) দৈর্ঘ্য পর্যন্ত মাল্টি-মোড ফাইবারের একটি মোটামুটি বৃহৎ ব্যাসের কোর রয়েছে যা মাধ্যাকর্ষণ বিচ্ছুরণের কারণে একাধিক হালকা মোড প্রচারিত এবং সংক্রমণের সর্বোচ্চ দৈর্ঘ্যকে সীমাবদ্ধ করে তোলে। == প্রয়োগ == সিঙ্গেল-মোড অপটিক্যাল ফাইবারের তুলনায় মাল্টি-মোড অপটিক্যাল ফাইবারের যোগাযোগের জন্য ব্যবহূত সরঞ্জামগুলি কম ব্যয়বহুল। টাইপিকাল ট্রান্সমিশন গতি এবং দূরত্বের সীমা ১০০ কি.মি. (100 বিএসএস-এফএক্স) পর্যন্ত, ১০০ মেগাবিট/সেকেন্ড কি.মি. পর্যন্ত, এবং ৫৫০ মিটার পর্যন্ত ১০ গিগাবিট/সেকেন্ড তার উচ্চ ক্ষমতা এবং নির্ভরযোগ্যতার কারণে মাল্টি-মোড অপটিক্যাল ফাইবার সাধারণত বিল্ডিং কাঠামোগত প্রয়োগের জন্য ব্যবহৃত হয়। মানক-সহনীয় স্থাপনাগুলো যেমন কেন্দ্রীয় ক্যাবলিং এবং টেলিকম ভিত্তিক ফাইবার সরবরাহকারীরা ব্যবহারকারীদের ফাইবারের দূরত্বের ক্ষমতাগুলি অর্জনের ক্ষমতা প্রদান করে প্রতিটি ফ্লোরে সক্রিয় ইলেকট্রনিক্সের পরিবর্তে টেলিকমিউনিকেশন রুমে ইলেকট্রনিক্সকে কেন্দ্রীয়করণ করার মাধ্যমে == একক-মোড ফাইবারের সাথে তুলনা == মাল্টি-মোড এবং একক-মোড অপটিক্যাল ফাইবারের মধ্যে প্রধান পার্থক্যটি হল মাল্টি-মোড ফাইবারের কোর অনেক বড় ব্যাসের, সাধারণত ৫০-১০০ মাইক্রোমিটার; এর মধ্যে বহনকারী আলোর তরঙ্গদৈর্ঘ্য তুলনামূলক অনেক বড়। বড় কোর এবং বৃহৎ নিউম্যারিকাল অ্যাপারচারের সম্ভাবনার কারণে একক মোড ফাইবারের তুলনায় মাল্টি-ফাইবার ফাইবারের "আলো সংগ্রহকারী" ক্ষমতা বেশি। কার্যকরীভাবে, বৃহত্তর আকারের কোর সংযোগস্থাপন সহজ করে এবং স্বল্পদামী ইলেকট্রনিক্স যেমন Light Emitting Diodes (LEDs) এবং Vertical-Cavity Lasers (VCSELs) যা 850 nm থেকে 1300 nm তরঙ্গদৈর্ঘ্যতে কাজ করে (টেলিকমিউনিকেশন ব্যবহৃত একক মোড ফাইবারগুলি সাধারণত 1310 nm বা 1550 nm কাজ করে)। যাইহোক, একক মোড ফাইবার তুলনায় মাল্টি-মোড ফাইবারের গুনফল সীমা কম। কারন মাল্টি-মোড ফাইবারের একক মোড ফাইবারের চেয়ে বড় কোর-সাইজ রয়েছে, এটি একাধিক প্রচার মোডকে সমর্থন করে; তাই এটি মোডাল বিচ্ছুরণ দ্বারা সীমিত হয়, কিন্তু একক-মোড নয়। কখনও কখনও মাল্টি-মোড ফাইবারের সাথে ব্যবহৃত LED আলোর উত্সগুলি তরঙ্গদৈর্ঘ্যের একটি পরিসীমা উত্পাদন করে এবং এই প্রতিটি বিভিন্ন গতিতে বিস্তারিত হয়। এই বর্ণ বিচ্ছুরণ মাল্টি-মোড ফাইবার অপটিক ক্যাবলের জন্য দরকারী দৈর্ঘ্যের আরেকটি সীমা। এর বিপরীতে, লেজারগুলি যা একক-মোড ফাইবারগুলি চালানোর জন্য ব্যবহৃত হয় একক তরঙ্গদৈর্ঘ্যের সুসংহত আলো উৎপন্ন করে। মোডাল বিচ্ছুরণের কারণে একক-মোড ফাইবারের তুলনায় মাল্টি-মোড ফাইবারের তথ্য প্রেরণ ক্ষমতা সীমিত করে উচ্চতর পার্লস ছড়িয়ে দেওয়ার হার আছে একক-মোড ফাইবারগুলি প্রায়ই উচ্চতর বৈজ্ঞানিক গবেষণায় ব্যবহৃত হয় কারণ আলোকে শুধুমাত্র একটি প্রপাগেশন মোডকে সীমাবদ্ধ করে এটি একটি তীব্র, স্পটকে কেন্দ্র করে। একাধিক মোড ক্যাবলফিল একক-মোডের মধ্যে পার্থক্য করার জন্য জ্যাকেট রঙ কখনও কখনও ব্যবহার করা হয়। অ-সামরিক ব্যবহারের জন্য স্ট্যান্ডার্ড TIA-598c অনুসারে, একক-মোড ফাইবারের জন্য একটি হলুদ জ্যাকেট ব্যবহার, এবং প্রকারের উপর নির্ভর করে মাল্টি-ফাইবার ফাইবারের জন্য কমলা বা পানি এর ন্যায় রঙ। কিছু বিক্রেতারা অন্য ধরনের থেকে উচ্চ কার্যকারিতা সম্পন্ন OM4 কমিউনিকেশন ফাইবার পার্থক্য করতে বেগুনি রঙ ব্যবহার করে। "মাল্টি-মোড উইকিপিডিয়া: ==প্রকারভেদ== মাল্টি-মোড ফাইবার তাদের কোর এবং ক্ল্যাডিং এর ব্যাস দ্বারা বর্ণিত হয়। যেমন ৬২.৫/১২৫ মাইক্রো-মোড ফাইবারের কোর এর ব্যাস 62.5 মাইক্রোমিটার (μm) এবং ক্ল্যাডিং এর ব্যাস 125 মাইক্রোমিটার (μm)। কোর এবং ক্ল্যাডিং মধ্যে স্থানান্তর তীক্ষ্ণ হতে পারে যাকে একক মোড ইনডেক্স প্রোফাইল বলা হয় বা একটি ক্রমবর্ধমান পরিবর্তন যাকে গ্রেডেড-ইনডেক্স প্রোফাইল বলা হয়। দুটো প্রকারের আলাদা ধরনের বিচ্ছুরন বৈশিষ্ট্য এবং ভিন্ন কার্যকর প্রচার দূরত্ব রয়েছে। মাল্টি-মোড ফাইবারগুলিকে গ্রেড বা স্টেপ-ইনডেক্স প্রোফাইল দিয়ে তৈরি করা যেতে পারে। উপরন্তু, মাল্টি-মোড ফাইবারগুলি ISO 11801 মান- OM1, OM2, এবং OM3 দ্বারা নির্ধারিত শ্রেণীবিভাগের একটি সিস্টেম ব্যবহার করে বর্ণিত হয় যা মাল্টি-ফাইবার ফাইবারের মডাল ব্যান্ডউইথের উপর ভিত্তি করে। OM4 (TIA-492-AAAD- সংজ্ঞায়িত) ২009 সালের আগস্টে চূড়ান্ত করা হয়েছিল, এবং টিআইএ-এর ২009 সালের শেষের দিকে প্রকাশিত হয়েছিল। OM4 ক্যাবল 40 এবং 100 গিগাবিট /সেকেন্ড স্পীড এর 125 মিটার সংযোগ সমর্থন করে। অক্ষর "OM"অপটিক্যাল মাল্টি-মোড Optical Multi-mood) জন্য দাঁড়ানো। অনেক বছর 62.5 125 μm (OM1) এবং প্রচলিত 50/125 মাইক্রো-মোড ফাইবার (OM2) মাঠ প্রয়োগে ব্যাপকভাবে নিয়োজিত ছিল। এই ফাইবারগুলি সহজেই ইথারনেট (10 Mbit s) থেকে গিগাবিট ইথারনেট (1 গিগাবাইট সেকেন্ড) পর্যন্ত অ্যাপ্লিকেশন সমর্থন করে এবং তাদের অপেক্ষাকৃত বড় কোর আকারের কারণে LED সাথে ব্যবহারের জন্য আদর্শ ছিল। নতুন স্থাপনাগুলি প্রায়ই লেজার-অপটিমাইজ করা 50/125 মাইক্রো-মোড ফাইবার (OM3) ব্যবহার করে। OM3 ফাইবার 300 মিটার পর্যন্ত 10 গিগাবিট ইথারনেট সমর্থন যথেষ্ট ব্যান্ডউইথ প্রদান। অপটিক্যাল ফাইবার নির্মাতারা তাদের উৎপাদন প্রক্রিয়াটি পুরোপুরিভাবে সংহত করেছে যখন থেকে স্ট্যান্ডার্ডটি জারি করা হয় এবং 10 GbE 400 মিটার পর্যন্ত সমর্থন করে এমন ক্যাবল তৈরি করা যায়। লেজার অপটিমাইজড মাল্টি-মোড ফাইবার (LOMMF), 850 nm VCSELs এর সাথে ব্যবহারের জন্য ডিজাইন করা হয়েছে। ব্যবহারকারীদের উচ্চ গতির নেটওয়ার্কে আপগ্রেড করার সময় LOMMF OM3 এর স্থানান্তর ঘটেছে। LED এর সর্বোচ্চ মডেলেশন রেট 6২২ মেগাবিট সেকেন্ড আছে কারণ উচ্চ ব্যান্ডউইথথ অ্যাপ্লিকেশানকে সমর্থন করার জন্য তারা দ্রুত যথেষ্ট চালু বন্ধ হতে পারে না। VCSELs 10 Gbit /s এর উপরে মডুলেশন করতে সক্ষম এবং অনেক উচ্চ গতির ব্যবহৃত হয়। ক্যাবলগুলি কখনো কখনো জ্যাকেট রঙের দ্বারা আলাদা করা যায়: 62.5 125 মাইক্রো (OM1) এবং 50/125 μm (OM2) জন্য কমলা জ্যাকেটগুলি সুপারিশ করা হয়, যখন 50/125 μm "লেজার অপটিমাইজড" OM3 এবং OM4 ফাইবারের জন্য পানি রঙ (AQUA) সরবরাহ করা হয় VCSEL পাওয়ার প্রোফাইলগুলি, ফাইবার ইউনিফর্মিটির বৈচিত্র সহ, মডাল ডিসপারশন করতে পারে যা ডিফারাল মডাল ডিলে (DMD) দ্বারা পরিমাপ করা হয়। একটি লাইট পালসে প্রতিটি পৃথক মোডের বিভিন্ন গতির কারণে মডাল বিচ্ছুরণ ঘটে। এর সমুদয় প্রভাব হিসেবে বিভিন্ন দূরত্বে লাইট পাল্স ছড়িয়ে পরে এবং intersymbol interference এর সুচনা ঘটে। ফাইবারের দৈর্ঘ্য যত বড় মোডাল বিচ্ছুরণ তত বেশি। মোডাল বিচ্ছুরণ মোকাবেলা করতে, LOMMF কে একটি বিশেষ উপায়ে তৈরি হয় যা ফাইবারের বৈচিত্রকে দূর করে কিন্তু লাইট পাল্স এর গতিকে প্রভাবিত করে। VCSEL ট্রান্সমিশন এবং পাল্স স্প্রেডিং প্রতিরোধের জন্য প্রতিসরণাঙ্ক বাড়িয়ে দেয়া হয়। ফলস্বরূপ, ফাইবারগুলি দীর্ঘ দূরত্বের উপর নিখুঁত সংকেত বজায় রাখে যা ফলে ব্যান্ডউইথকে সর্বোচ্চ করে তোলে