'''ব্ল্যাক প্যান্থার''' হলো মার্ভেল কমিক্স দ্বারা প্রকাশিত মার্কিন কমিক বইয়ে আবির্ভূত একটি কাল্পনিক সুপারহিরো। চরিত্রটি লেখক-সম্পাদক স্ট্যান লি এবং জ্যাক কারবি দ্বারা নির্মিত। চরিত্রটি প্রথমবারের জন্য কমিক বইয়ের রৌপ্য যুগে কমিক বই ''ফ্যান্টাস্টিক ফোর'' #৫২ (জুলাই ১৯৬৬)-এ আবির্ভূত হয়। ব্ল্যাক প্যান্থারের আসল নাম '''টি'চালা''' এবং হলো কাল্পনিক আফ্রিকান দেশ ওয়াকান্ডার রাজা রক্ষক। পৌরাণিক ওয়াকান্ডান আচারানুষ্ঠানে হৃদয়ের আকারের ঔষধি নির্যাস পান করার পর উন্নততর ক্ষমতা অধিকারীর পাশাপাশি, টি'চালা আবার তার শত্রুদের সাথে লড়াইয়ের জন্য বিজ্ঞান, কঠোর শারীরিক প্রশিক্ষণ, মুখোমুখি লড়াইয়ের দক্ষতা এবং সম্পদ উন্নত ওয়াকান্ডান প্রযুক্তিতে তার দখলতার উপর নির্ভরযোগ্য। ব্ল্যাক প্যান্থার হলো প্রচলিত মার্কিন কমিক্সে আফ্রিকান উৎপত্তির প্রথম সুপারহিরো। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দ্য অরিজিন অফ ব্ল্যাক প্যান্থার এন্ড ওয়াকান্ডা মার্ভেল অভিধানে ব্ল্যাক প্যান্থার কমিক ভাইনে ব্ল্যাক প্যান্থার মার্ভেল উইকিতে টি'চালা ওয়ার্ল্ড অফ ব্ল্যাক হিরোস: ব্ল্যাক জীবনীকাহিনি