(হিন্দি: काबुलीवाला) হল ১৯৬১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি চলচ্চিত্র। এই ছবিটি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের শীর্ষক ছোটোগল্প অবলম্বনে নির্মিত। ছবিটি পরিচালনা করেন হেমেন গুপ্ত। ছবিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন বলরাজ সাহানি, ঊষা কিরণ, সজ্জন, সোনু বেবি ফরিদা। ==কাহিনি== ছবির গল্পটি খুব সরল। এটি আব্দুল রহমত খান নামে এক আফগান (বলরাজ সাহানি) মেওয়াওয়ালা মিনি (সোনু) নামে একটি বালিকার গল্প। রহমত তার মেয়ে আমিনাকে (বেবি ফরিদা) কাবুলে রেখে কলকাতায় এসেছিল ফল বিক্রি করতে। সেখানে মিনি'র মধ্যে সে নিজের মেয়েকে খুঁজে পায় এবং তাকে স্নেহ করতে শুরু করে। বলরাজ সাহানি আব্দুল রহমত খান সোনু মিনি ঊষা কিরণ মিনির মা রমা পদ্মা লক্ষ্মী সরিতা দেবী আনোয়ারি বাই লীলা আগা বেবি ফরিদা অসিত সেন ভোলা ==প্রেক্ষাপট== হেমেন গুপ্ত ছিলেন সুভাষচন্দ্র বসু'র ব্যক্তিগত সচিব। তিনি একাধিক ছবি পরিচালনা করেছিলেন। এগুলোর মধ্যে বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য বলরাজ সাহানি অভিনীত ''টকসাল'' (১৯৫৬) এবং ''নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু'' (১৯৬৬)। বাংলার বাইরে রবীন্দ্রনাথের কাহিনি অবলম্বনে সবচেয়ে সফল ছবিটি ছিল হেমেন গুপ্তের এই ছবিটি প্রযোজনা করেছিলেন বিমল রায় এবং এতে অভিনয় করেন বিশিষ্ট অভিনেতা বলরাজ সাহানি। অন্যান্য চলচ্চিত্রে বিষয় সময়কালের উপর অধিক গুরুত্ব আরোপ করা হলেও এই ছবিতে মানবতাবাদ, পরিচয় বৈচিত্রের ধ্রুপদি দৃষ্টিভঙ্গিটি প্রদর্শিত হয়েছে। মূল গল্পটি ১৮৯০-এর দশকে ''সাধনা'' নামে এক বাংলা সাহিত্য পত্রিকায় প্রকাশিত হয়েছিল। গল্পটি বাংলা থেকে ইংরেজিতে অনুবাদ করেন ভগিনী নিবেদিতা। অনুবাদটি ''মডার্ন রিভিউ'' পত্রিকায় প্রকাশিত হয়েছিল। ছবিটির সংগীত পরিচালনা করেন সলিল চৌধুরী এবং গীত রচনা করেন প্রেম ধবন গুলজার। ''অ্যায় মেরে প্যারে বতন'' মান্না দে (কথা: প্রেম ধবন) ''গঙ্গা আয়ি কাহাঁ সে'' হেমন্ত কুমার হেমন্ত কুমার, উষা মঙ্গেশকর ''ও ইয়া কুরবান'' মহম্মদ রফি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ঠাকুরের চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র