'''আল-আমিন''' (জন্ম অক্টোবর ১৯৯৩) একজন বাংলাদেশী প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটার যিনি বরিশাল বিভাগের হলে খেলেন। তিনি ২০১২ অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতায় বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দলের সদস্য ছিলেন। ২০১৭-১৮ ক্রিকেট মৌসুমে তিনি প্রাইম ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাবের হয়ে ২০১৭-১৮ ঢাকা প্রিমিয়ার বিভাগ ক্রিকেট লীগ প্রতিযোগিতায় খেলেন। উক্ত প্রতিযোগিতায় ১১ ম্যাচে ৪৯৫ রান নিয়ে তিনি ছিলেন উক্ত প্রতিযোগিতার সেরা রান সংগ্রহকারী। ২০১৮ সালের অক্টোবরে, ২০১৮-১৯ বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ প্রতিযোগিতার জন্য খসড়া খেলোয়াড় তালিকায় খুলনা টাইটানসের স্কোয়াডে তার নাম অন্তর্ভুক্ত ছিল। তিনি ২০১৮-১৯ জাতীয় ক্রিকেট লীগ প্রতিযোগিতায় বরিশাল বিভাগের হয়ে পাঁচ ম্যাচে ২৬০ রান নিয়ে সেরা রান সংগ্রহকারী ছিলেন। ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বর একমাত্র টেস্ট খেলতে আসা আফগানিস্তানের বিপরীতে বিসিবি একাদশের হয়ে প্রস্তুতিমূলক লিস্ট খেলায় ৫১ রানের বিনিময়ে ৪টি উইকেট লাভ করেন। ==আরও দেখুন== বরিশাল বিভাগের ক্রিকেটারদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার লিমিটেডের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার মেট্রোপলিশের ক্রিকেটার রাইডার্সের ক্রিকেটার টাইটান্সের ক্রিকেটার ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) দলের ক্রিকেটার অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার