'''''স্লিপিং বিউটি''''' (ইংরেজি: Sleeping Beauty) ২০১১ সালের অস্ট্রেলিয়ান নাট্য চলচ্চিত্র, যা রচনা এবং পরিচালনা করেছেন জুলিয়া লে। এই চলচ্চিত্রের মধ্য দিয়ে পরিচালক হিশেবে তার অভিষেক ঘটে। চলচ্চিত্রের প্রধান চরিত্র এমিলি ব্রাউনিং একজন অল্পবয়স্ক ছাত্রী, যিনি ফ্রিল্যান্স যৌনউত্তেজক কাজ হিসেবে অর্থপ্রদানকারী গ্রাহকদের সাথে বিছানায় ঘুমানোর কাজ শুরু করেন। চলচ্চিত্রটি নোবেল বিজয়ী ইয়াসুনারি কাওয়াবাতা রচিত ''দ্যা হাউস অব দ্যা স্লিপিং বিউটি'' উপন্যাসের একাংশের উপর ভিত্তি করে নির্মিত। এই চলচ্চিত্রের অভিনয়ে ছিলেন, এমিলি ব্রাউনিং, রাচেল ব্লেক, ইউইন লেসলি, মাইকেল ডরম্যান, মিরাহ ফোলকস এবং হেনরি নিক্সন। == কাহিনিসংক্ষেপ == == অভিনয়ে == এমিলি ব্রাউনিং লুসি রাচেল ব্লেক ক্লারা ইউইন লেসলি ব্রিডম্যান মাইকেল ডরম্যান রাঁধুনি মিরাহ ফোলকস সোফি হেনরি নিক্সন মার্ক পিটার ক্যারল ১ম ব্যক্তি ক্রিস হেউড ২য় ব্যক্তি হিউ কিস-বার্ন ৩য় ব্যক্তি == উৎপাদন == ''স্লিপিং বিউটি'' হলিউডে ২০০৮-এর অনুৎপাদিত স্ক্রিপ্টের কালো তালিকায় মনোযোগ দখল করে তৈরি. সেপ্টেম্বর ২০০৯ সালে স্ক্রিন অস্ট্রেলিয়া থেকে প্রকল্পের জেন্য অর্থায়নের অনুমোদিত লাভ করে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র দশকের ইরোটিক চলচ্চিত্র দশকের থ্রিলার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র ইরোটিক চলচ্চিত্র স্বাধীন চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিউটি অবলম্বনে চলচ্চিত্র গণিকাবৃত্তি সম্পর্কিত চলচ্চিত্র সম্পর্কিত চলচ্চিত্র সম্পর্কিত চলচ্চিত্র পত্নীহত্যা স্মৃতি সম্পর্কে চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র বিউটি লোকাচারবিদ্যায় ঘুম শারীরবৃত্ত অভিষেক চলচ্চিত্র নিবিষ্ট চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র