'''শেখ হাসিনা () হচ্ছে বাংলাদেশ সরকারের অথার্য়নে একটি সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। ৩০ জানুয়ারী, ২০১৭-এ নিয়মিত মন্ত্রীসভায় নেত্রকোনা জেলায় শেখ হাসিনা বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপনের নীতি পাশ হয়, যেটির সভাপতিত্ব করেন প্রধানমন্ত্রী। প্রথমদিকে এটিকে বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে স্থাপনের কথা থাকলেও পরে সাধারন বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে প্রতিষ্ঠার ঘোষণা দেওয়া হয়। বিজ্ঞানের পাশাপাশি মানবিক, বাণিজ্যের বিষয়গুলোও এখানে পড়ানো হবে। বর্তমানে বাংলাদেশে ৩৮টি পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে।একই দিনে জামালপুরে আরেকটি নতুন পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ও প্রতিষ্ঠার জন্য অনুমোদন দেয়া হয়। নতুন দুটি বিশ্ববিদ্যালয় নিয়ে এর সংখ্যা হবে ৪০টি। ==ইতিহাস== ==অনুষদ বিভাগ== বর্তমানে এই বিশ্ববিদ্যালয়ে টি অনুষদের অধীনে টি বিভাগ আছে। == উপাচার্যবৃন্দ == প্রফেসর ড. রফিক উল্লাহ খান এই প্রতিষ্ঠাতা উপাচার্য। ২০১৮ খ্রিষ্টাব্দের আগস্ট তিনি এই দায়িত্ব প্রাপ্ত হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন বাংলাদেশ বাংলাদেশ ব্যুরো অফ ইডুকেশন ইনফরমেশন এন্ড স্ট্যাটিকস সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয় অনুযায়ী বাংলাদেশের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান