'''বিউলির ডাল''' (Vigna unguiculata) হলো ব্যাপকভাবে চাষকৃত এক ধরনের বরবটি বীজ জাতীয় শস্য। Vigna জাতীয় শস্যের মধ্যে চার প্রকার উপ-প্রজাতি চিহ্নিত করা গেছে এর মধ্যে তিনটিই (textilis, pubescens and sinensis) ব্যাপকভাবে চাষ হয়। বিউলির ডাল এশিয়া, আফ্রিকা, দক্ষিণ ইউরোপ, মধ্য দক্ষিণ আমেরিকা ক্রান্তীয় আচ্ছাদিত আধা শুষ্ক অঞ্চলে গুরুত্বপূর্ণ শুঁটি জাতীয় ফসল। এটি একটি খরা সহনশীল উষ্ণ আবহাওয়া ফসল। বিউলির ডাল শুষ্ক অঞ্চলের জন্য ভালভাবে অভিযোজিত শস্য; যেখানে ক্রান্তীয় অঞ্চলের অন্যান্য শুঁটি জাতীয় ফসল ভালোভাবে বেড়ে ওঠেনা। == তথ্যসূত্র == খাদ্যশস্য