টাওয়ার্স সিডনি''' হল তিনটি অনুমোদিত বাণিজ্যিক ভবন যেটি সিডনি, দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার বাণিজ্যিক, আবাসিক এবং অবসর উন্নয়ন মূল উদ্দেশ্য নিয়ে গঠন করা হয়। উন্নয়নভিত্তিক বাণিজ্যিক অফিসটির স্থান ২৮৩.৯০০ স্কো.মি., প্রায় ৮০০ আবাসিক অ্যাপার্টমেন্ট, ৮০-১০০ খুচরা কারেন্টের জন্য প্রদান করা হবে এবং একটি ল্যান্ডমার্ক আন্তর্জাতিক হোটেল। তিনটি অফিসে উঁচু তলার বাড়ির আন্তর্জাতিক টাওয়ার্স সিডনি বলা হলেও, পৃথকভাবে আন্তর্জাতিক টাওয়ার ১, নামে পরিচিত যেটি রজার্স স্ট্রিক জেনিরোর সহ তার সহযোগীদের দ্বারা নকশা করা হয়েছে। == টাওয়ার আইটি১== ইন্টারন্যাশনাল টাওয়ার (আইটি১ পূর্বে সি৩ নামে পরিচিত ছিল) ৪৯ তলা বিশিষ্ট ২১৭ মিটার নিয়ে গঠিত সবচেয়ে লম্বা এই ভবনটি ২০১৫ সালের শেষ নাগাদ সম্পন্ন হবে বলে আশা করা হচ্ছে। মুখ্য ভাড়াটে কেপিএমজি জানুয়ারি ২০১৬ থেকে শীর্ষ ১৫ তলা ব্যাপৃত ১৪ বছরের জন্য চুক্তিনামা স্বাক্ষর করা হয়েছে। == টাওয়ার আইটি২== আন্তর্জাতিক টাওয়ার (আইটি২ পূর্বে সি৪ নামে পরিচিত ছিল) তিনটি ভবনের কেন্দ্রীয় টাওয়ারের দুটি প্রধান ভাড়াটেদের ওয়েস্টপ্যাক ব্যাংকিং কর্পোরেশন এবং কর্পোরেট ফার্মের দেওয়া হবে। নির্মাণ কাজ ২০১৩ সালের জুলাই থেকে শুরু হয় এবং মার্চ ২০১৪ সালের মধ্যে শেষ হবে বলে আশা করা হচ্ছে। == টাওয়ার আইটি৩== আন্তর্জাতিক টাওয়ার (আইটি৩ পূর্বে সি৫ নামে পরিচিত ছিল) ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ভবন স্থাপনা