'''''দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অব দ্য কিং''''' হল পিটার জ্যাকসন রচিত, প্রযোজিত পরিচালিত ২০০৩ সালের মহাকাব্যিক কাল্পনিক রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র। এটি জে. আর. আর. টলকিনের ''দ্য লর্ড অব দ্য রিংস''-এর দ্বিতীয় তৃতীয় খণ্ড অবলম্বনে নির্মিত। এটি ''দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অব দ্য রিং'' (২০০১) ''দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য টু টাওয়ার্স'' (২০০২)-এর পর ''দ্য লর্ড অব দ্য রিংস'' ত্রয়ী চলচ্চিত্রের তৃতীয় সর্বশেষ কিস্তি। ২০০৩ সালের ১৭ই ডিসেম্বর মুক্তির পর চলচ্চিত্রটি সর্বকালের অন্যতম সেরা সমালোচনা ব্যবসাসফল চলচ্চিত্রের স্বীকৃতি লাভ করে এবং কল্পনাধর্মী চলচ্চিত্রের অন্যতম সেরা চলচ্চিত্র হিসেবে বিবেচিত হয়। এটি দ্বিতীয় চলচ্চিত্র হিসেবে বিশ্বব্যাপী বিলিয়ন মার্কিন ডলার আয় করে এবং নিউ লাইন সিনেমার সর্বাধিক আয়কারী চলচ্চিত্র টাইম ওয়ার্নারের সর্বাধিক ব্যবসাসফল চলচ্চিত্র। ছবিটি ২০০৩ সালের সর্বাধিক আয়কারী চলচ্চিত্র এবং ইতিহাসের দ্বিতীয় সর্বাধিক চলচ্চিত্র। ২০১৮ সালের আগস্ট অবধি এটি সর্বকালের সর্বাধিক আয়কারী চলচ্চিত্রের তালিকায় ২১তম স্থান অধিকার করে। ==কুশীলব== এলিজা উড ফ্রোডো ব্যাগিন্স, একজন তরুণ হবিট যে একটি আংটি ধ্বংসের চেষ্টায় লিপ্ত। ইয়ান ম্যাকেলেন গ্যানডালফ, একজন যাদুকর, যিনি মেন অব গন্ডরের সহায়তায় ভ্রমণ করেন। শন অস্টিন স্যামওয়াইজ গ্যামজি, ফ্রোডোর বিশ্বস্ত হবিট সহচর। ভিগো মর্টেনসেন অ্যারাগর্ন, গন্ডরের সিংহাসনের দাবীদার ডুনেডাইন রেঞ্জার। বিলি বয়েড পিপ্পিন টুক, চাচাতো ভাই ফ্রোডোর সাথে আসা হবিট, যে বর্তমানে যুদ্ধে লিপ্ত। ডমিনিক মোনাগান মেরি ব্র্যান্ডিবাক, ফ্রোডোর অপর এক চাচাতো ভাই, যে পরবর্তীতে রোহানের সহচর দায়িত্ব পালন করে। জন রিস-ডেভিস গিমলি, বামন যোদ্ধা লেগোলাসের পাশাপাশি অ্যারাগর্নের সহচর। ** রিস-ডেভিস এন্টদের সর্দার ট্রিবিয়ার্ডের কণ্ঠও প্রদান করেন। অরল্যান্ডো ব্লুম লেগোলাস গ্রিনলিফ, মার্কউডের পরীদের যুবরাজ এবং দক্ষ তীরন্দাজ, যে অ্যারাগর্নকে সিংহাসনে আসীনের জন্য সহায়তা করে। অ্যান্ডি সার্কিস গোল্লামের কণ্ঠ, হবিটের মত দেখতে প্রাণি, মূল নাম স্মিগোল, যে শতাব্দী ধরে আংটি দখল করে আছে এবং একজন ফ্রোডো স্যামকে মর্ডরে নিয়ে যাওয়ার পথ দেখাচ্ছে। বার্নার্ড হিল থিওডেন, রোহানের রাজা, যিনি হেল্মস ডিপ জয়ের পর পেলেনর ফিল্ডের যুদ্ধের জন্য সৈন্যদের তৈরি করছেন। মিরান্ডা অটো এউইন, থিওডেনের ভাইজি, যে যুদ্ধে তার দক্ষতা দেখাতে প্রস্তুত এবং অ্যারগর্নের প্রেমে পড়ে। লিভ টাইলার আরওয়েন উন্ডোমিয়েল, এলরন্ডের কন্যা অ্যারাগর্নের প্রেমিকা। হুগো ওয়েভিং এরলন্ড, রিভেন্ডেলের পরীদের রাজা আরওয়েনের পিতা। ডেভিড ওয়েনহ্যাম ফারামির, গন্ডরের স্টুয়ার্টদের যুবরাজ অসগিলিয়াথের রেঞ্জারদের ক্যাপ্টেন। কার্ল আরবান ইওমের, এউইনের ভাই, যে রোহানের ঘোড়সওয়ারদের চিফ মার্শালের দায়িত্ব পালন করছে এবং তার চাচার সিংহাসনের উত্তরাধিকার। জন নোবেল দ্বিতীয় ডেনেথর, গন্ডরের স্টুয়ার্ট ফারামির বরোমিরের পিতা। কেট ব্লানচেট গ্যালাড্রিয়েল, লথলোরিয়েনের পরীদের রানী আরওয়েনের নানী। লরেন্স ম্যাকোয়ার অ্যাংমারের ডাকিনী-রাজা, নাজগুলের অধিপতি। ইয়ান হোম বিলবো ব্যাগিন্স, ফ্রোডোর চাচা। পল নরেল মৃতদের সর্দার। মার্টন চোকাস সেলেবর্ন, লথলোরিয়েনের পরীদের রাজা। টমাস রবিন্স ডিয়াগল, স্মিগোলের চাচাতো ভাই। ==আরও দেখুন== সর্বকালের সেরা চলচ্চিত্রসমূহ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের কাল্পনিক চলচ্চিত্র দশকের ধারাবাহিক চলচ্চিত্র দশকের রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র জ্যাকসন পরিচালিত চলচ্চিত্র কাল্পনিক চলচ্চিত্র ধারাবাহিক চলচ্চিত্র রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র ভিজুয়াল ইফেক্টসের জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র মৌলিক সুরের জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র