'''ভীমসেন জোশী ''' (, জন্ম ফেব্রুয়ারি ১৯২২ মৃত্যু ২৪ জানুয়ারি ২০১১) ভারতীয় মার্গ সঙ্গীত বা হিন্দুস্থানী শাস্ত্রীয় সঙ্গীতের প্রবাদপ্রতিম শিল্পী। পশ্চিমবঙ্গের বর্ধমানে অনেকদিন ছিলেন। তিনি ধ্রুপদী সঙ্গীত খেয়াল গায়ক হিসাবে বেশি পরিচিত। ছাড়াও ভজন, ঠুংরি, দাদরার মতো শাস্ত্রীয় সঙ্গীতের অন্যান্য ধারায় ছিল তার সহজাত ১৯৭২-এ পদ্মশ্রী, ’৭৫-এ সঙ্গীত নাটক অ্যাকাডেমি, ’৮৫ সালে পদ্মভূষণ এবং ২০০৮ সালে ভারত সরকার তাকে দেশের সর্বোচ্চ অসামরিক পুরস্কার ভারত রত্ন প্রদান করে। গান গেয়েছেন হিন্দি, কন্নড়, মরাঠির মতো একাধিক ভাষার চলচিত্রে। জন্ম মৃত্যু সঙ্গীতশিল্পী সঙ্গীতজ্ঞ