একুশে পদক '''ভাষা আন্দোলনে একুশে পদক''' বাংলাদেশের ভাষা আন্দোলনের সাথে জড়িতদের জন্য একটি জাতীয় এবং সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার। ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনে অনন্য অবদানের স্বীকৃতি প্রদানের উদ্দেশ্যে ২০০০ সাল থেকে এই ক্ষেত্রে একুশে পদক প্রদান করা হচ্ছে। ভাষা আন্দোলন এর শহীদদের স্মরণে ১৯৭৬ সালে এই পদকের প্রচলন করা হয়। প্রত্যেক পদকপ্রাপ্তকে একটি পদক, একটি সম্মাননা সনদ, একটি রেপ্লিকা এবং পুরস্কারের অর্থমূল্য প্রদান করা হয়ে থাকে। একুশে পদকে ১৮ ক্যারেটের সোনা দিয়ে তৈরি ৩৫ গ্রাম ওজনের একটি মেডেল প্রদান করা হয়; যার ডিজাইন করেছেন নিতুন কুণ্ডু। প্রাথমিকভাবে পুরস্কারের অর্থমূল্য ২৫,০০০ টাকা দেয়া হতো; বর্তমানে এটি লক্ষ টাকায় উন্নীত করা হয়েছে। == বিজয়ীদের তালিকা == +চাবি মরণোত্তর পদক বিজয়ী বছর বিজয়ী সূত্র ২০০০ আবুল বরকত আব্দুল জব্বার আবদুস সালাম রফিকউদ্দিন আহমদ শফিউর রহমান আবু নছর মোঃ গাজীউল হক ২০০১ আবদুল মতিন দ্য মাদার ল্যাঙ্গুয়েজ লাভার অব দ্য ওয়ার্ল্ড ২০০২ আবদুল হামিদ খান ভাসানী ডঃ সুফিয়া আহমেদ ডাঃ মঞ্জুর হোসেন ২০০৩ ইউনেস্কো ২০০৪ দেওয়া হয় নি ২০০৫ মোঃ সাইফুর রহমান খোন্দকার দেলোয়ার হোসেন মোহাম্মদ আবদুল গফুর ২০০৬ দেওয়া হয় নি ২০০৭ দেওয়া হয় নি ২০০৮ খালেক নওয়াজ খান ২০০৯ মাহবুব উল আলম চৌধুরী ২০১০ ডাঃ গোলাম মাওলা ২০১১ শওকত আলী ২০১২ মমতাজ বেগম ২০১৩ এম ওয়াদুদ অজিত কুমার গুহ মোঃ কামরুজ্জামান তোফাজ্জল হোসেন ২০১৪ ডাঃ বদরুল আলম শামসুল হুদা ২০১৫ পিয়ারু সরদার ২০১৬ সৈয়দ গোলাম কিবরিয়া কাজী এবাদুল হক সাঈদ হায়দার জসীম উদ্দিন আহমেদ == আরও দেখুন == সাহিত্যে একুশে পদক বিজয়ীদের তালিকা সাংবাদিকতায় একুশে পদক বিজয়ীদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পদক