'''ফ্যালকন ফুল থ্রাস্ট''' (এছাড়াও '''ফ্যালকন ভি১.২ ব্লক ৩''', '''ব্লক-৪''' এবং '''ব্লক ৪''' রূপে হিসাবে পরিচিত) একটি আংশিকভাবে মাঝারি মাত্রার উৎক্ষেপক, যা স্পেস এক্স দ্বারা পরিকল্পিত এবং নির্মিত। ২০১৪-২০১৫ সালে নকশাকৃত ফ্যালকন ফুল থ্রাস্ট ২০১৫ সালের ডিসেম্বর কারযক্রম শুরু করে। ২০১৮ সালের এপ্রিল মাস পর্যন্ত এই রকেটটি ৩৩ উৎক্ষেপন সম্পন্ন করেছে এবং ২০১৮ থেকে ২০২০ সালের মধ্যে আরো ৫০ টিরও বেশি উৎক্ষেপণের পরিকল্পনা রয়েছে। ২০১৩ থেকে ২০১৫ সাল পর্যন্ত পরিচালিত ব্যাপক প্রযুক্তিগত উন্নয়ন কর্মসূচির ফলসরূপ, ফ্যালকন পরিবারের ''ফুল থ্রাস্ট'' সংস্করণ হচ্ছে প্রথম উৎক্ষেপক যা উল্লম্বভাবে অবতরনে সক্ষম এবং যেটার রকেটটি কিছু প্রয়োজনীয় প্রযুক্তিগত অগ্রগতি, যেমন অবতরণ পা, ফ্যালকন এর ভি১.১ সংস্করণে প্রবর্তিত হয়। কিন্তু এই সংস্করণ কখনও অক্ষত অবস্থায় অবতরণ করতে সক্ষম হয়নি। ২০১৭ সালের শুরুতে প্রথম পর্যায়ের বুস্টারগুলো নতুন পেলোডগুলিকে কক্ষপথে উৎক্ষেপনের জন্য পুনঃব্যবহার শুরু করা হয়। ফ্যালকন ফুল থ্রাস্ট পূর্ববর্তী ফ্যালকন ভি১.১ রকেটের একটি সুসংহত আপগ্রেড, যা জানুয়ারী ২০১৬ এর শেষ মিশনটি সম্পন্ন করে। উন্নত প্রথম এবং দ্বিতীয় পর্যায়ের ইঞ্জিন, বৃহৎ দ্বিতীয় পর্যায়ের জ্বালানী ট্যাংক এবং ঘনকৃত জ্বালানীর ব্যবহার ফলে এই রকেটটি ভুস্থির কক্ষপথে পেলোড প্ররণে এবং রকেট পুনরুদ্ধারের জন্য পরিচালনযোগ্য অবতরনে সক্ষম। == নকশা == মার্চ, ২০১৬ তে উৎক্ষেপনরত ফ্যালকন ফুল থ্রাস্ট একটি নতুন নকশা প্রধান উদ্দেশ্য ছিল একটি বৃহত্তর পরিসর মিশন যেমন বড় কমিনিকেশন স্যাটেলাইটগুলো ভুস্থির কক্ষপথে উৎক্ষেপন জন্য বুস্টারের সহজতর করা। যদি কোন কারনে প্রথম-পর্যায়ের কোন একটি ইঞ্জিন মধ্য ফ্লাইটে অচল হয়ে যায় তাহলে এর ফ্যালকন আগের ভার্সন এবং অ্যাপোলো প্রোগ্রাম এর স্যাটারন সিরিজের মত একের অধিক প্রথম পর্যায়ে ইঞ্জিনের উপস্থিতি মিশন সম্পন্ন করার সক্ষমতা দেয় === রকেটের বৈশিষ্ট্য সমূহ === ফ্যালকন ফুল থ্রাস্টের বিবরনী এবং বৈশিষ্ট্য unitmTo unitmTo unitmTo unitmTo unitmTo unitmTo unitkgTo unitkgTo unitkgTo unitkgTo unitkgTo unitkgTo unitkgTo unitkgTo unitkgTo unitkNTo unitkNTo user's guide rev quotes 530 kN to 760 kN per engine, this does not reflect more recent thrust unit-To or বৈশিষ্ট্য প্রথম ধাপে দ্বিতীয় ধাপে Payload fairing উচ্চতা ব্যাস ভর (জ্বালানী ব্যাতিত) ভর (জ্বালানী সহকারে) প্রযোজ্য নয় গঠনের ধরন তরল অক্সিজেন ট্যাংক: মনোকক জ্বালানী ট্যাংক: বহিরাবরন স্টিংগার তরল অক্সিজেন ট্যাংক: মনোকক জ্বালানী ট্যাংক: বহিরাবরন স্টিংগার আংশিক মনোকক গঠনে ব্যবহৃত উপাদান অ্যালুমিনিয়াম লিথিয়ামের বহিরাবরন; গম্বুজ অ্যালুমিনিয়াম লিথিয়ামের বহিরাবরন; গম্বুজ কার্বন ফাইবার ইঞ্জিন মার্লিন ১ডি মার্লিন ১ডি ভ্যাকুয়াম প্রযোজ্য নয় ইঞ্জজিনের ধরন তরল, গ্যাস উৎপাদক তরল, গ্যাস উৎপাদক জ্বালানী শীতলীকৃত অক্সিজেন, কেরোসিন (RP-1) তরল অক্সিজেন, কেরোসিন (RP-1) তরল অক্সিজেন ট্যাংকের ধারনক্ষমতা কেরোসিন ট্যাংকের ধারনক্ষমতা ইঞ্জিন নজেল গিম্বল সম্বলিত, ১৬:১ অনুপাতে সম্প্রসারনযোগ্য গিম্বল সম্বলিত, ১৬৫:১ অনুপাতে সম্প্রসারনযোগ্য ইঞ্জিন স্পেসএক্স স্পেসএক্স স্পেসএক্স স্পেসএক্স থ্রাস্ট (মোট ধাপ) (সমুদ্রপৃষ্ঠে) (শুন্যে) জ্বালানী সরবরাহ ব্যবস্থা টার্বোপাম্প টার্বোপাম্প নির্গমন নিয়ন্ত্রন সক্ষমতা আছে: মান অজানা আছে (vacuum) পুনঃচালুকরন ক্ষমতা আছে আছে, প্রকারের যথা; TEA-TEB pyrophoric igniters ট্যাঙ্কের চাপ নিয়ন্ত্রক উত্তপ্ত হিলিয়াম উত্তপ্ত হিলিয়াম উত্তোলন নিয়ন্ত্রন pitch, yaw গিম্বল সম্বলিত ইঞ্জিন গিম্বল সম্বলিত ইঞ্জিন এবং নাইট্রোজেন গ্যাস থ্রাস্টার উত্তোলন নিয়ন্ত্রন (ঘুর্নন) গিম্বল সম্বলিত ইঞ্জিন নাইট্রোজেন গ্যাস থ্রাস্টার অবতরন নিয়ন্ত্রন ব্যবস্থা নাইট্রোজেন গ্যাস থ্রাস্টার এবং গ্রিড ফিন্স নাইট্রোজেন গ্যাস থ্রাস্টার নাইট্রোজেন গ্যাস থ্রাস্টার বন্ধ প্রক্রিয়া নির্দেশকৃত/ ফেব্রুয়ারী ২০১৭ থেকে স্বয়ংক্রিয় নির্দেশকৃত প্রযোজ্য নয় ধাপ পৃথকীকরন পদ্ধতি বায়বীয় প্রযোজ্য নয় বায়বীয় ফুল থ্রাস্ট ফ্যালকন একটি ৪.৫ মিটার দীর্ঘ ইন্টারস্টেজ ব্যবহার করে, যা ফ্যালকন ভি১.১ ইন্টারস্টেজের তুলনায় আরও দীর্ঘ এবং শক্তিশালী। এর রয়েছে একটি "কম্পোজিট কাঠামো যা অ্যালুমিনিয়াম হানিকম্ব কোর এবং একটি কার্বন ফাইবার শীট পাইলস দ্বারা বেষ্টন এর সমন্বয়ে গঠিত।"। রকেটের সামগ্রিক দৈর্ঘ্য ৭০ মিটার এবং জ্বালানী সহকারে মোট ভর ৫৪, ৯০০ কেজি. == উন্নয়ন ইতিহাস == এপ্রিল ২০১৬ তে লঞ্চ প্যাডে SpaceX CRS-8 ড্রাগন মহাকাশযান সহিত ফ্যালকন ফুল থ্রাস্ট রকেট === উন্নয়ন === মার্চ ২০১৪ তে, স্পেস এক্সের ফ্যালকন ভি১.১ এর মূল্যতালিকা এবং পেলোডের কর্মক্ষমতা বিবরণী প্রকাশিত হয় যা বাস্তবে প্রকাশিত মূল্য তালিকা নির্দেশিত কর্মক্ষমতার চেয়ে প্রায় ৩০ শতাংশ বেশি কর্মক্ষম ছিল। পরীক্ষার সে সময় ফ্যালকন ভি১.১ এর অতিরিক্ত কর্মক্ষমতা অপ্রকাশিত ছিল। পুনরুদ্ধার অর্জনের জন্য ভি১.১ সংস্করনে অনেক প্রকৌশলগত পরিবর্তন আনা হয়েছে। স্পেস এক্স ঈঙ্গিত দেয় যে তারা ফ্যালকন ফুল থ্রাস্টের পেলোড কর্মক্ষমতা বাড়াতে বা মূল্য হ্রাস করতে অথবা উভয়টাই একইসাথে করতে সক্ষম। ২০১৫ সালে স্পেসএক্স পূর্ববর্তী সংস্করণের ফ্যালকন ভি১.১ উৎক্ষেপক যানের একাধিক সংখ্যক পরিবর্তন ঘোষণা করে। নতুন রকেটটি অভ্যন্তরীনভাবে ''ফ্যালকন ভি১.১ ফুল থ্রাস্ট ''নামে পরিচিত ছিল তবে এছাড়াও অন্য কিছু নামে পরিচিত ছিল সেগুলো হচ্ছে ''ফ্যালকন ভি১.২'', ''এনহ্যান্সড ফ্যালকন ৯'', ''ফুল পার্ফরমেন্স ফ্যালকন ৯'','' আপগ্রেডেড ফ্যালকন ৯'' এবং ''ফ্যালকন আপগ্রেড''। ফুল থ্রাস্ট আপগ্রেড" এর প্রথম ফ্লাইটের পর থেকে স্পেসএক্স এটাকে ''ফ্যালকন ''হিসাবে উল্লেখ করে আসছে। === পরীক্ষা === আপগ্রেডেকৃত প্রথম পর্যায় ২০১৫ সেপ্টেম্বরে স্পেসএক্সের ম্যাক জর্জ কেন্দ্রে গ্রহণযোগ্যতার পরীক্ষা শুরু করে। শীতলিকৃত জ্বালানী এবং উন্নত মার্লিন ওয়ান ডি ইঞ্জিন সহকারে ২১ সেপ্টেম্বরের প্রথম ২টি স্ট্যাটিক ফায়ার টেস্ট সম্পন্ন করে। রকেটটি স্ট্যাটিক ফায়ার টেস্টেই পূর্ণ ক্ষমতা অর্জনে সক্ষম হয় এবং সেকারন ১৭ নভেম্বরে পরে উৎক্ষেপনের জন্য নির্ধারিত হয়। === উদ্বোধনী ফ্লাইট === এসইএস এস.এ নামক একটি কৃত্রিম উপগ্রহ স্বত্বাধিকারী অপারেটর ২০১৫ সালের ফেব্রুয়ারী তে ফ্যালকন ফুল থ্রাস্ট এর প্রথম ফ্লাইটে তাদের এসইএস-৯ নামক কৃত্রিম উপগ্রহ উৎক্ষেপনের ঘোষণা দেয়। পরবর্তীতে একটা অনুষ্ঠানে স্পেসএক্স ঘোষণা দেয় যে তারা প্রথম ফ্লাইটে অর্বকম ওজি২ এর ২য় প্রজন্মের স্যাটেলাইট সমুহ এবং দ্বিতীয় ফ্লাইটে এসইএস-৯ নামক স্যাটেলাইট উৎক্ষেপন করবে। নাসাস্পেসফ্লাইট ওয়েবসাইটের ক্রিস বার্জিন এর কারন হিসাবে বলেন যে এসইএস-৯ এর ক্ষেত্রে আরও বেশি শক্তির প্রয়োজন যা ইঞ্জিনকে চালু করা বাধ্যতামূলক করবে অপর দিকে অর্বকম মিশন আরও বেশি সুযোগ দান করবে। তাই হয়তো স্পেসেক্স সিদ্ধান্ত নিয়েছে। ২২শে ডিসেম্বর, ফ্যালকন ফুল থ্রাস্ট অর্বকম ১১-স্যাটেলাইট নিয়ে প্রথম ফ্লাইটের যাত্রা শুরু করে। মার্চ ২০১৬ তে এসইএস-৯ স্যাটেলাইট নিয়ে ফ্যালকন ফুল থ্রাস্টের দ্বিতীয় ফ্লাইট সম্পন্ন হয়। == উৎক্ষেপন ইতিহাস == এপ্রিল ২০১৮ পর্যন্ত ফ্যালকন ফুল থ্রাস্ট ৩২টি সফল মিশন সম্পন্ন করেছে। এর মধ্যে ২১টির ক্ষেত্রে প্রথম পর্যায়ের ইঞ্জিন সফলভাবে পুনরুদ্ধার সম্ভব হয়েছে। এছাড়া একটি রকেট উৎক্ষেপনের পুর্ববর্তী নিরীক্ষনে ধংস্বপ্রাপ্ত হয়েছে তাই সেটিকে উড্ডয়নশীল মিশন হিসাবে গন্য নয়। ১লা সেপ্টেম্বর ২০১৬ তারিখে স্পেসকমের আমোস-৬ বহনকারী রকেটটি স্ট্যাটিক ফায়ার টেস্ট এর জন্য জ্বালানী ভরার সময় বিস্ফোরিত হয়(লঞ্চ কমপ্লেক্স ৪০ এ)। সেপ্টেম্বরের ফ্যালকন এর ২৯তম ফ্লাইট কে কেন্দ্র করে পরীক্ষা পরিচালিত হচ্ছিল। ২০০ মিলিয়ন ইউএস ডলারের পেলোড সহকারে উৎক্ষেপনযানটি বিস্ফোরণে ধ্বংস হয়। == উৎক্ষেপন এবং অবতরন স্থল == === উৎক্ষেপন স্থল === স্পেস এক্স প্রথমে কেপ Canaveral এয়ার ফোর্স স্টেশন এর লঞ্চ কমপ্লেক্স ৪০ এবং ভাডেনবার্গ এয়ার ফোর্স বেসে অবস্থিত স্পেস লঞ্চ কমপ্লেক্স ৪ই ব্যবহার করে ফ্যালকন ফুল থ্রাস্ট এটার পূর্বসুরী ফ্যালকন ভি১.১ উৎক্ষেপন সম্পন্ন করেছে। ২০১৬ সালের এলসি-৪০ ঘঠিত একটি দুর্ঘটনার পর স্পেস এক্স পূর্ব উপকূলে কেনেডি স্পেস সেন্টার অবস্থিত এলসি-৩৯এ নাসার কাছ থেকে ইজারা নেয় ব্যবহারের জন্য। === অবতরন স্থল === কেপ ক্যানভেরাল এয়ার ফোর্স স্টেশনে অবস্থিত ল্যান্ডিং জোন স্পেস এক্স কেপ ক্যানভেরাল এয়ার ফোর্স স্টেশন একটি ল্যান্ডিং জোন নির্মাণ সম্পন্ন করেছে, যা LZ-1 হিসাবে পরিচিত। এই জোনটিতে রয়েছে, একটি ব্যাসের একটি প্যাড। ২০১৫ সালের ১৬ ডিসেম্বর ফ্যালকন ফুল থ্রাস্ট এর সফল অবতরণের জন্য এটা সর্বপ্রথম ব্যবহার করা হয়েছিল। অবতরণটি ছিল LZ-1 উপর ফ্যালকন এর প্রথম সার্বিকভাবে সফল অবতরন এবং তৃতীয় অবতরণ প্রয়াস উপর একটি কঠিন পৃষ্ঠ। জানুয়ারি ২০১৮ পর্যন্ত LZ-1 নয়টি ফ্যালকন ফ্লাইট সফল্ভাবে অবতরণ করেছে। === ড্রোন জাহাজ === ২০১৪ সালে শুরু থেকে, স্পেস এক্স ডেক বার্জেস কে দিয়ে স্বয়ংক্রিয় স্পেসপোর্ট ড্রোন জাহাজ (ASDS) নির্মান করিয়েছে, যেটিতে রয়েছে স্টেশন-কিপিং ইঞ্জিন এবং একটি বৃহৎ অবতরণ প্ল্যাটফর্ম। স্পেস এক্স বর্তমানে দুইটি কর্মক্ষম ড্রোন জাহাজ। ভাডেনবার্গ থেকে উৎক্ষেপনকৃত যানের জন্য প্রশান্ত মহাসাগরে রয়েছে ''জাস্ট রিড দ্যা ইন্সট্রাকশনস'' এবং '', ''ক্যানাভেরাল থেকে উৎক্ষেপনকৃত যানের জন্যআটলান্টিক'' অফ কোর্স আই স্টিল লাভ ইউ''। ২০১৮ সালের ১৮ এপ্রিল পর্যন্ত ১৯টি ফ্যালকন ড্রোন জাহাজের অবতরনের জন্য চেষ্টা করেছেন, এর মধ্যে ১৩টি সফল হয়েছে। == তথ্যসূত্র ==