'''''টিন টাইটান্স গো!''''' (ইংরেজি: Teen Titans Go!) একটি মার্কিন অ্যানিমেটেড টেলিভিশন ধারাবাহিক, যা ডিসি কমিক্সের কাল্পনিক সুপারহিরো দল ''টিন টাইটান্স'' এর উপর ভিত্তি করে নির্মিত। ডিসি নেশনের নিউ টিন টাইটান্স শর্টগুলোর জনপ্রিয়তা অনুসরণ করে ধারাবাহিকটি নির্মাণের ঘোষণা দেওয়া হয়েছিল। একটি নতুন অ্যানিমেশন রীতির স্পিন-অফ হিসেবে ''টিন টাইটান্স গো!'' এর নাম ঘোষণা করা হয়েছে, যদিও ধারাবাহিকটির সাথে পূর্ববর্তী ধারাবাহিকের কিংবা ডিসি কমিক্স ফ্র্যাঞ্চাইজের কোনও মাধ্যমের সাথে উল্লেখযোগ্য সম্পর্ক নেই। ধারাবাহিকটির পটভূমিতে অনেক ডিসি চরিত্রের অনুল্লেখ্য উপস্থিতি উল্লেখ করা যায়। মূল ধারাবাহিকের প্রধান কণ্ঠাভিনেতারা তাদের নিজেদের চরিত্রে পুনরায় কণ্ঠ প্রদানের জন্য ফিরে আসেন। এই ধারাবাহিকে কিশোর টাইটানদের কার্যকলাপ অন্বেষণ করা হয়েছে। জুলাই ২৮, ২০১৬ তারিখে ধারাবাহিকটির একটি চতুর্থ মৌসুম পুনরারম্ভ করার সিদ্ধান্ত নিয়ে অক্টোবর ২০, ২০১৬ তারিখে মুক্তি দেওয়া হয়। ''টিন টাইটান্স গো! টু দ্য মুভিজ'' নামে একটি কাহিনি-চিত্র জুলাই ২৮, ২০১৮ তারিখে থিয়েটারে মুক্তি দেওয়ার জন্য তালিকাভুক্ত করা হয়েছে, যেখানে উইল আর্নেট এবং ক্রিশ্চেন বেল অতিথি চরিত্রে কণ্ঠ প্রদান করবেন। ==মূল ধারণা== ''টিন টাইটান্স গো!'' একটি অ্যানিমেটেড ধারাবাহিক যা জাম্প সিটিতে অবস্থানকারী কিশোর টাইটানদের অভিযান অনুসরণ করে। তারা নিজেদের কৈশোর সামলে চললেও পৃথিবীকে বিপদ থেকে রক্ষা করে না। বেশিরভাগ সুপারহিরো ধারাবাহিকের থেকে এই ধারাবাহিকটি অনেকটা ব্যতিক্রম, এটি অনেকটা কৌতুকপ্রদ, উন্মত্ত এবং হাস্যরসাত্মক যেমন, একটি কৌতুক থেকে নতুন বিপদ সৃষ্টি হয়, ব্যাটমোবাইল ধ্বংস করার পর ড্রাইভিং লাইসেন্স অর্জনের চেষ্টা করা হয় কিংবা শত্রুর বিরুদ্ধে যুদ্ধ করার সময় নোংরা পোশাক ধোওয়া হয়। শোটি নিয়মিতই মূল ধারাবাহিকের চরিত্রগুলোকে ফলাও করে উপস্থাপন করে। এটি জাস্টিস লিগ, সাথে ব্যাটম্যান কমিশনার গর্ডনের অনুল্লেখ্য উপস্থিতিসহ ডিসি ইউনিভার্সের বিভিন্ন বিষয়বস্তু বিশদভাবে সংযুক্ত করে। শোটি সম্পূর্ণ ডিসি লাইব্রেরি সংক্রান্ত কৌতুক দ্বারা সাজানো হয়েছে, যারমধ্যে অনেক চরিত্রের উপস্থিতি মাত্র এক মূহুর্তের জন্য। ==চরিত্রসমূহ== প্রধান কণ্ঠাভিনেতা 140x140px 140x140px 140x140px 140x140px স্কট মেনভিল হিনডেন ওয়ালশ কারি পেইটন তারা স্ট্রং গ্রেগ সাইপস '''রবিন''', স্পিডি, ডিটেকটিভ চিম্প, কিলার মথ, রবিন (টিম ড্রেক), রবিন (ক্যারি কেলি), ব্রেইন, অতিরিক্ত কণ্ঠসমূহ ব্ল্যাকফায়ার, স্পার্কলফেস, অতিরিক্ত কণ্ঠসমূহ '''সাইবর্গ''', জ্যান, কাউচ, ইউনিভার্স ট্রি, হ্যালোউইন স্পিরিট, অতিরিক্ত কণ্ঠসমূহ '''রেভেন''', সিল্কি, জিনা, ব্যাটগার্ল, অতিরিক্ত কণ্ঠসমূহ '''বিস্ট বয়''', অ্যাডোনিস, প্রাইভেট এইচ.আই.ভি.ই., অতিরিক্ত কণ্ঠসমূহ ==হোম মিডিয়া== ===ডিভিডি মুক্তি=== ====মূল ধারাবাহিক==== অঞ্চল মৌসুম ডিভিডি শিরোনাম পর্বের সংখ্যা আনুমানিক অনুপাত মোট দৈর্ঘ্য মুক্তির তারিখ "মিশন টু মিসবিহেভ" ২৬ ১৬:৯ ২৮৯ মিনিট মার্চ ৪, ২০১৪ "কাউচ ক্রুসেডার্স" ২৮৬ মিনিট জুলাই ২৯, ২০১৪ "অ্যাপেটাইট ফর ডিজরাপশন" এপ্রিল ১৪, ২০১৫ "হাউজ পেস্টস্" আগস্ট ১৮, ২০১৫ "ইট, ডান্স, পাঞ্চ!" মে ৩১, ২০১৬ "গেট ইন, পিগ আউট" ২৭ ২৯৮ মিনিট জানুয়ারি ২৪, ২০১৭ "রিসেস ইজ ওভার" ২৬ ২৮৬ মিনিট সেপ্টেম্বর ১২, ২০১৭ ====সংকলন==== অঞ্চল ডিভিডি শিরোনাম পর্বের সংখ্যা আনুমানিক অনুপাত মোট দৈর্ঘ্য মুক্তির তারিখ পর্বসমূহ "বি মাই ভ্যালেন্টাইন" ১১ ১৬:৯ ১২১ মিনিট জানুয়ারি ৯, ২০১৮ *"দ্য ডেট" *”বি মাইন” *"অপোজিটস্" *"টেরা ইজড্" *"ম্যাচড্" *"লাভ মনস্টার" *"রকস্ অ্যান্ড ওয়াটার" *"হাউ 'বাউট সাম এফোর্টস্" *"হ্যান্ড জম্বি" *"বিবিআরএই" ===ব্লু-রে মুক্তি=== ====মূল ধারাবাহিক==== অঞ্চল মৌসুম ব্লু-রে শিরোনাম পর্বের সংখ্যা আনুমানিক অনুপাত মোট দৈর্ঘ্য মুক্তির তারিখ "দ্য কমপ্লিট ফার্স্ট সিজন" ৫২ ১৬:৯ ৫৭৮ মিনিট এপ্রিল ২১, ২০১৫ ==অন্যান্য মাধ্যমে== ===চলচ্চিত্র=== সেপ্টেম্বর ২৫, ২০১৭ তারিখে ওয়ার্নার ব্রোস. পিকচার্স এবং ওয়ার্নার অ্যানিমেশন গ্রুপ একটি কাহিনি-চিত্র অভিযোজনের ঘোষণা দেয়, যা জুলাই ২৭, ২০১৮ তারিখে মুক্তি দেওয়া হবে। ''টিন টাইটান্স গো! টু দ্য মুভিজ'' নামের চলচ্চিত্রটির লেখক হবেন ধারাবাহিকটির প্রযোজক অ্যারন হোরভাথ মাইকেল জেলেনিক, এবং পরিচালক হবেন হোরভাথ সহকর্মী প্রযোজক পিটার রিডা মাইচেল। প্রধান কণ্ঠাভিনেতারা তাদের নিজ চরিত্রে পুনরায় কণ্ঠ প্রদান করবেন, সাথে উইল আর্নেট এবং ক্রিশ্চেন বেলও কণ্ঠ প্রদান করবেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিসংযোগ== টেলিভিশন ধারাবাহিক টেলিভিশন ধারাবাহিক ভাষার টেলিভিশন অনুষ্ঠান