'''রংপুর-৩''' হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি রংপুর জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২১নং আসন। আসনের বর্তমান সাংসদ জাতীয় পার্টির সাদ এরশাদ, তিনি ২০১৯ উপনির্বাচনে নির্বাচিত হন। ==সীমানা== এটি রংপুর জেলার সাবেক সদর উপজেলা (সিটি কর্পোরেশন এলাকাসহ) নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ জনাব আলী উকিল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ কাজী আব্দুল কাদের বাংলাদেশ মুসলিম লীগ ১৯৮৬ শফিকুল গনি স্বপন জাতীয় পার্টি ১৯৮৮ মোফাজ্জল হোসেন ১৯৯১ হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ২০০১ গোলাম মোহাম্মদ কাদের জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ২০০৮ হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ২০০৯ উপ-নির্বাচন রওশন এরশাদ জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ২০১৪ হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ২০১৮ হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ২০১৯ উপ-নির্বাচন সাদ এরশাদ জাতীয় পার্টি (এরশাদ) == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === ২০০৮ সালের সাধারণ নির্বাচনে হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ তিনটি আসনে দাড়ান: রংপুর-৩, কুড়িগ্রাম-২ ঢাকা-১৭। সবগুলি আসনে জয়ী হবার পর, তিনি ঢাকা-১৭ আসনকে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য বেছে নেন; এর ফলে বাকী দুই আসনে উপনির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। এপ্রিল ২০০৯ সালের উপ-নির্বাচনে তার স্ত্রী রওশন এরশাদ আলী নির্বাচিত হন। === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা