'''গুলিশাখালী নদী''' বাংলাদেশের পটুয়াখালী এবং বরগুনা জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ২৩ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ১৪৫ মিটার এবং প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক গুলিশাখালী নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ২৭। ==প্রবাহ== গুলিশাখালী নদীটি পটুয়াখালী জেলার মির্জাগঞ্জ উপজেলার মির্জাগঞ্জ ইউনিয়নে প্রবহমান নদী হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এর জলধারা মাদারবুনিয়া, ছোট বিঘাই, বড় বিঘাই এবং গুলিশাখালী ইউনিয়ন পেরিয়ে বরগুনা সদর উপজেলার আয়লা পাটকালা ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে নদীতে নিপতিত হয়েছে। নদীতে সারাবছর পানিপ্রবাহ দেখা যায় এবং ছোটবড় নৌযান চলাচল করে। উজান থেকে ভাটির দিকে নদীটির প্রশস্ততা বেশি। বর্ষাকালে নদীর অববাহিকা বন্যায় প্লাবিত হয়। নদীটি জোয়ার ভাটার প্রভাবে প্রভাবিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী জেলার নদী উপজেলা সদর উপজেলা উপজেলা সদর উপজেলা