() (১৪৯৭-১৫৬৪) তিব্বতের খাম্স অঞ্চলে অবস্থিত বৌদ্ধবিহারের () নবম প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৪৯৭ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার () মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। এই সময় তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন দ্বিতীয় দলাই লামা তৃতীয় পাঞ্চেন লামা। ১৫৫৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বৌদ্ধবিহারের () নবম প্রধানের পদে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। তার সময়কালে এই বিহারে ধর্মীয় রীতিনীতি পালনের দিকে নজর দেওয়া হয় এবং তিব্বতী ভারতীয় পুঁথিগুলির পঠনপাঠনে নজর দেওয়া হয়। আট বছর পরে তিনি এই পদ থেকে অবসর নেন তার শিষ্য পরবর্তী প্রধান হিসেবে নির্বাচিত করেন। তিনি বেশ কিছু গ্রন্থ রচনা করেন, যার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল () নামক প্রজ্ঞাপারমিতার টীকাভাষ্য। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিরাব