''' ক্লো লেসলেইঘ ট্রায়ন''' (জন্ম: ২৫ জানুয়ারি, ১৯৯৪), হলেন একজন দক্ষিণ আফ্রিকা প্রমিলা ক্রিকেটার। তিনি দক্ষিণ আফ্রিকার হয়ে মাত্র একটি টোয়েন্টি ২০ আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলেছেন। দক্ষিণ আফ্রিকা প্রমিলা ক্রিকেট দলের হয়ে ২০১০ সালে নারী বিশ্বকাপ টি-২০ ম্যাচে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিরুদ্ধে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক তার অভিষেক ম্যাচে তিনি প্রথম ওভারে দুই উইকেট তুলে নেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == আফ্রিকান মহিলা ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকার মহিলা টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার