'''''ইন ব্রুজ''''' () মার্টিন ম্যাকডনা পরিচালিত অপরাধ চলচ্চিত্র যাতে ''অ্যাকশন কমেডি'' এবং কিছু ''ব্ল্যাক কমেডি''-র সমন্বয় লক্ষ্য করা যায়। ২০০৮ সালের ১৭ই জানুয়ারি এটি যুক্তরাজ্যে আনুষ্ঠানিকভাবে মুক্তি পায়। ছবির প্রধান তিন চরিত্রে অভিনয় করেছেন কলিন ফ্যারেল, ব্রেন্ডন গ্লিসন এবং রাল্‌ফ ফিনেস। পুরো ছবির কাহিনী আবর্তিত হয়েছে বেলজিয়ামের ব্রুজ (ফরাসি ইংরেজি ভাষায়: Bruges) শহরকে কেন্দ্র করে। সিনেমাটির বেশ কয়েক স্থানে ১৯৭৩ সালের অ্যাংলো-ইতালীয় থ্রিলার চলচ্চিত্র ''ডোন্ট লুক নাউ'' এর উল্লেখ করা হয়েছে। যেমন, মুখ্য নারী চরিত্র ''ক্লোয়ি'' ব্রুজ্‌সে সম্প্রতি যে ছবির শ্যুটিং চলছে তাকে ''ডোন্ট লুক নাউ'' এর একটি প্যাস্টিশ হিসেবে উল্লেখ করে। এছাড়া এই সিনমার কাহিনীর সাথে নোবেল বিজয়ী সাহিত্যিক হ্যারল্ড পিন্টার এর ''দ্য ডাম্ব ওয়েটার'' নাটকটির মিল লক্ষ্য করা যায়। == চরিত্রসমূহ == কলিন ফ্যারেল ''রেই'' (হিটম্যান, ভুলক্রমে একটি শিশুকে হত্যার পর বিবেকের তাড়নায় ভুগছে) ব্রেন্ডন গ্লিসন ''কেন'' (বয়স্ক বেশি অভিজ্ঞতাসম্পন্ন হিটম্যান) রাল্‌ফ ফিনেস ''হ্যারি ওয়াটার্স'' (মব বস) ক্লেমেন্স পোয়েসি ''ক্লোয়ি '' (বেলজীয় অপরাধী, সিনেমার নির্মাণ সহকারী) == প্রতিক্রিয়া == অদিকাংশ সমালোচকই ''ইন ব্রুজ''-এর প্রশংসা করেছেন। রটেন টম্যাটোস-এ ১৪৩টি রিভিউয়ের পর এর রেটিং দাড়িয়েছে ৮১%। শিকাগো সান-টাইম্‌সের সমালোচক রজার ইবার্ট এর অকুণ্ঠা প্রশংসা করে বলেছেন, "This film debut by the theater writer and director Martin McDonagh is an endlessly surprising, very dark, human comedy, with plot that cannot be foreseen but only relished." == বহিঃসংযোগ == Official website চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র দশকের অপরাধ নাট্য চলচ্চিত্র দশকের অপরাধমূলক হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ফিল্মসের চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র অভিষেক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অপরাধ নাট্য চলচ্চিত্র অপরাধমূলক হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র মাকডনা পরিচালিত চলচ্চিত্র