বাংলাদেশী চলচ্চিত্র শিল্প '''ঢালিউড''' নামে জনপ্রিয়ভাবে পরিচিত। এটি বিশ্বের ১১তম বৃহত্তম চলচ্চিত্র উত্পাদন কেন্দ্র। ঢাকার নবাব পরিবার বাংলাদেশে (তখনের পূর্ব পাকিস্তান) প্রথম চলচ্চিত্র প্রযোজনা করে। সর্বপ্রথম বাংলা চলচ্চিত্রের ছিল ''সুকুমারী'' (১৯২৮) আর তার পর ''দ্যা লাস্ট কিস'' (১৯৩১)। কিন্তু সর্বপ্রথম পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র নির্মিত হয় ১৯৫৬ সালে ''মুখ মুখোশ''। স্বাধীনতার আগে ৬৬-৬৭ থেকেই ভালো সিনেমা নির্মাণ শুরু হয় এবং ১৯৭৩-১৯৮৩ সময়টা বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের স্বর্ণযুগ ছিল। এর পর নব্বইয়ের দশকের শুরু অবধি ব্যবসা কিছুটা দমে গেলেও অনেক ভালমানের সিনেমা নির্মাণ হয়েছে। বাংলাদেশের সবচেয়ে ব্যবসাসফল ছবি ''বেদের মেয়ে জোসনা'' (১৯৮৯)। তোজাম্মেল হক বকুল পরিচালিত চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায় এবং ১৫ কোটি টাকা আয় করে। বীর পুরুষ ছবি (১৯৮৮) শহিদুল ইসলাম খোকন পরিচালিত পারভেজ ফিলিম নির্মি, ১৪ কোটি ৮০ লাক টাকা আয় করেন। এরপর ২০০০-২০০৭ বাংলাদেশের চলচ্চিত্রের সবচেয়ে খারাপ সময় ছিল। কিন্তু ২০১০ সালের পর বাংলাদেশী ছবির উন্নতি আবার লক্ষ্য করা যাচ্ছে। এই সময়ে এসে প্রিয়া আমার প্রিয়া, মনের মাঝে তুমি ''মনপুরা'' (২০০৯) ছাড়াও ''অগ্নি'' (২০১৪), ''আয়নাবাজি'' (২০১৬), ''শিকারি'' (২০১৬) ''ঢাকা অ্যাটাক'' (২০১৭), ''নবাব'' (২০১৭) ভালো ব্যবসা করেছে। ==সর্বকালের সেরা ব্যবসাসফল চলচ্চিত্র== নিম্নে সর্বকালের সেরা ব্যবসাসফল বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের তালিকা দেওয়া হলঃ ক্রম চলচ্চিত্রের নাম বছর পরিচালক স্টুডিও আয় রায় ভন্ড ১৯৯৮ শহিদুল ইসলাম খোকন পারভেজ ফিল্ম ২০ কোটি অলটাইম ব্লকবাস্টার ডন ১৯৯৫ জে রানা ১৯ কোটি অলটাইম ব্লকবাস্টার সত্যের মৃত্যু নাই ১৯৯৬ ছটকু আহমেদ আনন্দ মুভিজ ১১.৫০ কোটি অলটাইম ব্লকবাস্টার ''আম্মাজান'' ১৯৯৯ কাজী হায়াৎ অমি বনি কথাচিত্র ১৯.৫০ কোটি অলটাইম ব্লকবাস্টার ঢাকা অ্যাটাক ২০১৭ দীপংকর দীপন স্প্ল্যাশ মাল্টিমিডিয়া ৯.৫০কোটি সুপারহিট নবাব ২০১৭ জয়দেব মুখার্জী জাজ মাল্টিমিডিয়া কোটি সুপারহিট কেয়ামত থেকে কেয়ামত ১৯৯৩ সোহানুর রহমান সোহান আনন্দমেলা ফিল্মস ৮.৫০ কোটি অলটাইম ব্লকবাস্টার মনপুরা ২০০৯ গিয়াস উদ্দিন সেলিম মাছরাঙ্গা প্রোডাকশন কোটি ব্লকবাস্টার শান্ত কেনো মাস্তান ১৯৯৮ মনতাজুর রহমান আকবর আরমান প্রোডাকশন কোটি ব্লকবাস্টার ১০ স্বামী কেনো আসামী ১৯৯৭ মনোয়ার খোকন ৭+ কোটি ব্লকবাস্টার ১১ কুলি ১৯৯৭ মনতাজুর রহমান আকবর ফ্লেমিঙ্গো মুভিজ কোটি ব্লকবাস্টার ১২ আয়নাবাজি ২০১৬ অমিতাভ রেজা চৌধুরী কনটেন্ট ম্যাটারস লিমিটেড ৫.১৩ কোটি ব্লকবাস্টার ১৩ প্রিয়া আমার প্রিয়া ২০০৮ বদিউল আলম খোকন আশা প্রোডাকশন কোটি ব্লকবাস্টার ১৪ শিকারি ২০১৬ জয়দেব মুখার্জী জাজ মাল্টিমিডিয়া ৪.৮০ কোটি সুপারহিট ১৫ মনের মাঝে তুমি ২০০৩ মতিউর রহমান পানু আশা প্রোডাকশন ৪.৫০ কোটি ব্লকবাস্টার ১৬ ''খায়রুন সুন্দরী'' ২০০৫ কে সোহেল ৪-৫ কোটি ব্লকবাস্টার ১৭ ''কোটি টাকার কাবিন'' ২০০৬ এফ আই মানিক অমি বনি কথাচিত্র ৪-৫ কোটি সুপারহিট ১৮ ''চাচ্চু'' ২০০৮ এফ আই মানিক আমি বনি কথাচিত্র ৪-৫ কোটি সুপারহিট ১৯ ''ছুটির ঘন্টা'' ১৯৮০ আজিজুর রহমান সত্য সাহা কোটি অলটাইম ব্লকবাস্টার ২০ অশিক্ষিত ১৯৭৮ আজিজুর রহমান সত্য সাহা কোটি অলটাইম ব্লকবাস্টার ২১ কুখ্যাত খুনী ২০০০ মনতাজুর রহমান আকবর প্যানারোমা মুভিজ ৩.৫০ কোটি ব্লকবাস্টার ২২ অগ্নি ২০১৪ ইফতেখার চৌধুরী জাজ মাল্টিমিডিয়া ৩-৩.৫ কোটি সুপার হিট ২৩ হিরো: দ্যা সুপার স্টার ২০১৪ বদিউল আলম খোকন এসকে ফিল্মস ৩-৩.৫ কোটি হিট ২৪ মাটির ঘর ১৯৭৯ আজিজুর রহমান এস এস প্রোডাকশন্স কোটি অলটাইম ব্লকবাস্টার ২৫ নাম্বার ওয়ান শাকিব খান ২০১০ বদিউল আলম খোকন গ্রামীন ফিল্মস কোটি হিট ==বছর অনুযায়ী ব্যবসাসফল চলচ্চিত্র== বছর চলচ্চিত্রের নাম পরিচালক স্টুডিও আয় সূত্র ১৯৭৮ ''অশিক্ষিত'' আজিজুর রহমান সত্য সাহা কোটি অলটাইম ব্লকবাস্টার ১৯৭৯ ''মাটির ঘর'' আজিজুর রহমান এস এস প্রোডাকশন্স কোটি অলটাইম ব্লকবাস্টার ১৯৮০ ''ছুটির ঘন্টা'' আজিজুর রহমান সত্য সাহা কোটি অলটাইম ব্লকবাস্টার ১৯৮৯ ''বেদের মেয়ে জোসনা'' তোজাম্মেল হক বকুল আনন্দমেলা ফিল্মস ২০ কোটি অলটাইম ব্লকবাস্টার ১৯৯২ চাকর মনতাজুর রহমান আকবর সোনামনি ফিল্মস কোটি ব্লকবাস্টার ১৯৯৩ কেয়ামত থেকে কেয়ামত সোহানুর রহমান সোহান আনন্দমেলা ফিল্মস ৮.৫০ কোটি অলটাইম ব্লকবাস্টার ১৯৯৫ স্বপ্নের ঠিকানা মতিন রহমান এটলাস মুভিজ ১৯ কোটি অলটাইম ব্লকবাস্টার ১৯৯৬ সত্যের মৃত্যু নাই ছটকু আহমেদ আনন্দ মুভিজ ১১.৫০ কোটি অলটাইম ব্লকবাস্টার ১৯৯৭ স্বামী কেনো আসামি মনোয়ার খোকন ৭+ কোটি ব্লকবাস্টার ১৯৯৮ শান্ত কেনো মাস্তান মনতাজুর রহমান আকবর আরমান প্রোডাকশন কোটি ব্লকবাস্টার ১৯৯৯ ''আম্মাজান'' কাজী হায়াৎ অমি বনি কথাচিত্র ১০.৫০ কোটি অলটাইম ব্লকবাস্টার ২০০০ ''কুখ্যাত খুনী'' মনতাজুর রহমান আকবর প্যানারোমা মুভিজ ৩.৫০ কোটি ব্লকবাস্টার ২০০৩ ''মনের মাঝে তুমি'' মতিউর রহমান পানু আশা প্রোডাকশন ৪.৫০ কোটি ব্লকবাস্টার ২০০৫ ''খায়রুন সুন্দরী'' কে সোহেল ৪-৫ কোটি ব্লকবাস্টার ২০০৬ ''কোটি টাকার কাবিন'' এফ আই মানিক অমি বনি কথাচিত্র ৪-৫ কোটি সুপারহিট ২০০৮ ''চাচ্চু'' এফ আই মানিক আমি বনি কথাচিত্র ৪-৫ কোটি সুপার হিট ২০০৯ ''মনপুরা'' গিয়াস উদ্দিন সেলিম মাছরাঙ্গা প্রোডাকশন কোটি ব্লকবাস্টার ২০১০ ''নাম্বার ওয়ান শাকিব খান'' বদিউল আলম খোকন গ্রামীন ফিল্মস কোটি হিট ২০১২ ''মোস্ট ওয়েলকাম'' অনন্য মামুন মনসুন ফিল্মস ২.২০ কোটি হিট ২০১৩ ''পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেম কাহিনী'' শফি উদ্দিন ফ্রেন্ডস মুভিস ইন্টারন্যাশনাল ২.৮০ কোটি সুপার হিট ২০১৪ ''অগ্নি'' ইফতেখার চৌধুরী জাজ মাল্টিমিডিয়া ৩-৩.৫ কোটি সুপার হিট ২০১৫ ''রাজাবাবু'' বদিউল আলম খোকন ১.৮০ কোটি হিট ২০১৬ ''আয়নাবাজি'' অমিতাভ রেজা চৌধুরী কনটেন্ট ম্যাটারস লিমিটেড ৫.১৩ কোটি সুপারহিট ২০১৭ ''ঢাকা অ্যাটাক'' দীপংকর দীপন স্প্ল্যাশ মাল্টিমিডিয়া ৯.৫০ কোটি সুপারহিট ২০১৮ ''দেবী'' অনম বিশ্বাস সি তে সিনেমা কোটি সুপারহিট ==ঢালিউড ১০ কোটি ক্লাব== নিচে ঢালিউডে ১০ কোটি টাকার বেশি ব্যবসা করেছে এমন চলচ্চিত্রের তালিকা দেওয়া হলঃ বছর চলচ্চিত্রের নাম পরিচালক স্টুডিও আয় রায় ১৯৮৯ বেদের মেয়ে জোসনা তোজাম্মেল হক বকুল আনন্দমেলা ফিল্মস ২০,০০,০০,০০০ অলটাইম ব্লকবাস্টার ১৯৯৫ স্বপ্নের ঠিকানা এম খালেক এটলাস মুভিজ ১৯,০০,০০,০০০ অলটাইম ব্লকবাস্টার ১৯৯৬ সত্যের মৃত্যু নাই ছটকু আহমেদ আনন্দ মুভিজ ১১,৫০,০০,০০০ অলটাইম ব্লকবাস্টার ১৯৯৯ ''আম্মাজান'' কাজী হায়াৎ অমি বনি কথাচিত্র ১০,৫০,০০,০০০ অলটাইম ব্লকবাস্টার == সপ্তাহে সর্বাধিক আয় == সপ্তাহের সর্বাধিক আয় চলচ্চিত্রের নাম বছর পরিচালক স্টুডিও সপ্তাহের আয় সেল গ্রোস ক্যাপ্টেন খান ২০১৮ ওয়াজেদ আলী সুমন শাপলা মিডিয়া ৮,০০,০০,০০০+ (প্রথম সপ্তাহ) ভাইজান এলোরে ২০১৮ জয়দেব চৌধুরী এসকে মুভিজ ৭,৮২,০০,০০০ (প্রথম সপ্তাহ) হিরো: দ্যা সুপার স্টার ২০১৪ বদিউল আলম খোকন এস.কে. ফিল্মস ৫,৪৪,০০,০০০ (প্রথম সপ্তাহ) মুসাফির ২০১৬ আশিকুর রহমান পারসেপচুয়াল পিকচার্স ৪,০০,০০,০০০ (প্রথম সপ্তাহ) মাই নেইম ইজ খান ২০১৩ বদিউল আলম খোকন নিউ ষ্টার ফিল্মস ৩,৫০,০০,০০০ (প্রথম সপ্তাহ) হিরো: দ্যা সুপার স্টার ২০১৪ বদিউল আলম খোকন এস.কে. ফিল্মস ২,৬৮,০০,০০০ (দ্বিতীয় সপ্তাহ) ভালোবাসা আজকাল ২০১৩ পি কাজল জাজ মাল্টিমিডিয়া ২,৫০,০০,০০০ (প্রথম সপ্তাহ) আমি শুধু চেয়েছি তোমায় ২০১৪ অনন্য মামুন অ্যাকশন কাট এন্টারটেইনমেন্ট ২,২০,০০,০০০ (দ্বিতীয় সপ্তাহ) নিঃস্বার্থ ভালোবাসা ২০১৩ অনন্ত জলিল মনসুন ফিল্মস ২,২০,০০,০০০ (প্রথম সপ্তাহ) রাজত্ব ২০১৩ ইফতেখার চৌধুরী ফাটমান ফিল্মস ২,০৯,০০,০০০ (প্রথম সপ্তাহ) বিঃদ্রঃ- তালিকাটি অসম্পূর্ণ, প্রয়োজনীয় তথ্যের অভাবে সকল বছরের সর্বাধিক ব্যবসাসফল চলচ্চিত্র এখানে অন্তর্ভুক্ত করা সম্ভব হয় নি। == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র