'''ল্যেভ দাভিদোভিচ লান্দাউ''' (রুশ: Ле́в Дави́дович Ланда́у) (জানুয়ারি ২২, ১৯০৮ এপ্রিল ১, ১৯৬৮) ছিলেন বিখ্যাত সোভিয়েত পদার্থবিজ্ঞানী যিনি তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানের বহু শাখায় মৌলিক অবদান রেখেছেন। তার শ্রেষ্ঠ অবদানের মধ্যে রয়েছে কোয়ান্টাম বলবিজ্ঞানে ঘনত্ব ম্যাট্রিক্স পদ্ধতি আবিষ্কার (যৌথভাবে), কোয়ান্টাম বলবিজ্ঞানগত তত্ত্ব, অতিতারল্যের তত্ত্ব, দ্বিতীয় মাত্রার দশা অবস্থান্তরের তত্ত্ব, অতিপরিবাহিতার তত্ত্ব, প্লাজমা পদার্থবিজ্ঞানে লান্দাউ ড্যাম্পিংয়ের ব্যাখ্যা, কোয়ান্টাম তড়িৎ গতিবিজ্ঞানে লান্দাউ মেরু আবিষ্কার এবং নিউট্রিনোর দুই উপাদান তত্ত্ব। তিনি ১৯৬২ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন যার কারণ ছিল অতিতারল্যের একটি গাণিতিক তত্ত্ব আবিষ্কার। ২.১৭ কেলভিন তাপমাত্রার নিচে হিলিয়াম ২-এর তারল্যের কারণ হিসেবে এই অতিতারল্যকে দায়ী করা হয়। == জীবনী == === প্রাথমিক জীবন === লান্দাউয়ের জন্ম ১৯০৮ সালের ২২ জানুয়ারি বর্তমান আজারবাইজানের বাকুতে এক ইহুদি পরিবারে। খুব ছোটবেলা থেকেই তিনি গণিতের মহাবিস্ময় হিসেবে পরিচিত ছিলেন। পরবর্তীকালে তিনি মন্তব্য করেছেন, তার এমন কোন সময়ের কথা মনে পড়েনা যখন তিনি ক্যালকুলাসের সাথে পরিচিত ছিলেন না। মাত্র ১৩ বছর বয়সে জিমনেসিয়াম থেকে স্নাতক হন। কিন্তু বিশ্ববিদ্যালয় ভর্তি হওয়ার মত বয়স না হওয়ায় তাকে তখন "বাকু ইকোনোমিক্যাল টেকনিক্যাল স্কুলে" ভর্তি হতে হয়। ১৯২২ সালে মাত্র ১৪ বছর বয়সে বাকু স্টেট বিশ্ববিদ্যালয় থেকে দুই বিষয়ে একসাথে মেট্রিকুলেশন সম্পন্ন করেন। বিষয় দুটি ছিল ছিল সাইকো-গণিত এবং রসায়ন। ১৯২৪ সালে লেনিনগ্রাদ পাদর্থবিজ্ঞান বিভাগে ভর্তি হন এবং ১৯২৭ সাএ সেখান থেকে স্নাতক হন। এরপর লেনিনগ্রাদ ইনস্টিটিউটে স্নাতকোত্তর অধ্যয়ন শুরু করেন। মাত্র ২১ বছর বয়সে লাভ করেন ডক্রেট ডিগ্রি। ১৯২৯ সালে তিনি প্রথম বিদেশ ভ্রমণের সুযোগ পান রকফেলার ফেলোশিপ সমর্থিত রুশ সরকারের একটি ভ্রমণ ফেলোশিপের মাধ্যমে। গ্যোটিঙেন এবি লিপজিগে স্বল্প সময় থাকার পর তিনি কোপেনহেগেনে চলে যান এবং সেখানে নিল্‌স বোর ইনস্টিটিউট ফর থিওরেটিক্যাল ফিজিক্সে গবেষণা কর্ম শুরু করেন। রান্দাউ নিজেকে সর্বদাই বোরের একনিষ্ঠ ছাত্র মনে করতেন এবং পদার্থবিজ্ঞানের প্রতি আচরণ বোরের মাধ্যমে ব্যাপকভাবে প্রভাবিত হয়েছিল। কোপেনহেগেনের পর তিনি কেমব্রিজ এবং জুরিখ ভ্রমণ করেন। জুরিখ ভ্রমণ শেষে সোভিয়েত ইউনিয়নে ফিরে আসেন। ১৯৩২ থেকে ১৯৩৭ সাল পর্যন্ত তিনি খারকভ মেকানিক্স অ্যান্ড মেশিন বিল্ডিং ইনস্টিটিউটের তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানের প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। == লান্দাউয়ের তালিকা == == রচনাবলী == === লান্দাউ এবং লিফশিজের তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞান বিষয়ক কোর্স === vol. 1: "Mechanics". L. D. Landau, E. M. Lifshitz vol. 2: "The Classical Theory of Fields". L. D. Landau, E. M. Lifshitz vol. 3: "Quantum Mechanics: Theory". L. D. Landau, E. M. Lifshitz vol. 4: "Quantum V. B. Berestetsky, E. M. Lifshitz and L. P. Pitaevskii vol. 5: "Statistical Physics Pt. 1". L. D. Landau, E. M. Lifshitz vol. 6: "Fluid Mechanics". L. D. Landau, E. M. Lifshitz vol. 7: "Theory of Elasticity". L. D. Landau, E. M. Lifshitz vol. 8: of Continuous Media". L. D. Landau, E. M. Lifshitz and L. P. Pitaevskii vol. 9: "Statistical Physics Pt. 2". E. M. Lifshitz, L. P. Pitaevskii vol. 10: "Physical Kinetics". E. M. Lifshitz, L. P. Pitaevskii == লান্দাউ সম্বন্ধে লেখা বই == Dorozynski, Alexander (1965). ''The Man They Wouldn't Let Die''. (After Landau's 1962 car accident, the physics community around him rallied to attempt to save his life. They managed to prolong his life until 1968.) Kora: ''Professor Landau: How We Lived'' (1999. In original Russian). I.M. Khalatnikov (editor): ''Landau. The physicist and the man. Recollections of L.D. Landau'' Translated from the Russian by J.B. Sykes. (Pergamon Press, 1989) Janouch, Frantisek: ''Lev D. Landau: His life and work'' (CERN, 1979) ASIN B0007AUCL0 Kojevnikov, Alexei B.: ''Stalin's Great Science: The Times and Adventures of Soviet Physicists'', History of Modern Physical Sciences Series. (Imperial College Press, 2004) == আরও দেখুন == Landau-Hopf theory of turbulence লান্দাউ আগ্নেয় জ্বালামুখ == তথ্যসূত্র এবং প্রাসঙ্গিক অধ্যয়ন == Lev Davidovich Landau Landau’s Theoretical Minimum, Landau’s Seminar, ITEP in the Beginning of the 1950’s by Boris L. Ioffe, Concluding talk at the workshop ''QCD at the Threshold of the Fourth জন্ম মৃত্যু বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী বিষয়শ্রেণী:রুশ ইহুদি বিজ্ঞানী বিজ্ঞানী পদার্থবিজ্ঞানী পদার্থবিজ্ঞানী নোবেল বিজয়ী নোবেল বিজয়ী প্লাংক মেডেল বিজয়ী