যেসব উদ্ভিদ এক বছরের মধ্যে অঙ্কুরোদগম, বৃদ্ধি এবং ফল ধারণ করার পর মারা যায় তাদেরকে একবর্ষজীবি উদ্ভিদ বলা হয়। অনেক ফসলী উদ্ভিদ আছে যারা একবর্ষজীবি অথবা যাদের চাষাবাদ করা হয় একবর্ষজীবি হিসেবে। প্রায় সকল খাদ্য শষ্যই একবর্ষজীবি। চাষাবাদের সুবিধার জন্য কিছু কিছু দ্বীবর্ষজীবি এবং বহুবর্ষজীবি উদ্ভিদের চাষাবাদ করা হয় একবর্ষজীবি হিসেবে। বিশেষ করে যখন দ্বীবর্ষজীবি অথবা বহুবর্ষজীবি উদ্ভিদটি স্থানীয় জলবায়ুর সকল ঋতুতে জীবন ধারনে সক্ষম নয়। উদাহরণ হল গাজর, দ্বীবর্ষজীবি হলেও যার চাষাবাদ করা হয় একবর্ষজীবি হিসেবে এবং টমেটো, বহুবর্ষজীবি হলেও যার চাষাবাদ হয় সাধারনত একবর্ষজীবি হিসেবে।