'''তরালী শর্মা''' (; ভারতের অসম রাজ্যের একজন কণ্ঠশিল্পী সংগীত পরিচালিকা। তিনি সাস্ত্রীয় সংগীত লোকসংগীতের চর্চা করেন। তরালী শর্মা মঞ্জু বরার আকাশী তরার কথারে নামক অসমীয়া চলচিত্রের কিমতে ভকতি করিব গীত গেয়ে ২০০৩ সনে শ্রেষ্ঠ মহিলা নেপথ্য গায়িকার রাষ্ট্রীয় পুরস্কার লাভ করেছিলেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ১৯৭৫ সনের আগষ্ট তারিখে তরালী শর্মার জন্ম হয়েছিল। পিতার নাম প্রভাত শর্মা। তরালী শর্মার পিতা প্রভাত শর্মা একজন বিখ্যাত লোক সংস্কৃতির শিল্পী, বাঁশিবাদক সংগীত পরিচালক ছিলেন। তরালী শর্মা বাল্যকাল থেকেই সংগীতময় পরিবেশে লালন পালন হয়েছিলেন। তরালীর কাকা বশিষ্ট দেব শর্মা বরপেটা সত্রের সত্রাধিকার ছিলেন। নিজের প্রেরনার উৎস হিসেবে তরালী শর্মা নিজের পিতা কাকাকে বিবেচনা করেন। ১২ বৎসর বয়সে তিনি আকাশবানী গুয়াহাটি কেন্দ্রে প্রথমবার সংগীত পরিবেশন করেছিলেন। এখান থেকেই তিনি সংগীত জগতে প্রবেশ করেন। ২০০৬ সনের ডিসেম্বরে তিনি জিন্টু শর্মাকে বিবাহ করেন। ==শিল্পী জীবন== তরালী শর্মা বহুসংখ্যক এলবাম, ছায়াছবি ধারাবাহিক নাটকে কন্ঠদান করেছেন। তিনি কন্ঠদান করা প্রথম এলবামের নাম অভিমান। তিনি আকাশবানী গুয়াহাটি কেন্দ্রের নিয়মিত শিল্পী ভ্রাম্যমাণ থিয়েটারের প্রথম মহিলা সংগীত পরিচালক। ২০০৭ তিনি উয়ান্ড সংস নামক একটি প্রতিষ্ঠান স্থাপন করেছিলেন। এই প্রতিষ্ঠানের প্রথম সম্পাদনা করা এলবামটির নাম ছিল পিস অফ লাইফ। ==সংগীতপঞ্জী== '''সংগীত পরিচালনা''' *আকাশীতরার কথারে... *লাজ *যাত্রা, দা পাসেজ *অভিযাত্রী *লেটচ্ ডান্স *পোহর *অরাষ্ঠ অবস্থান '''এলবাম, সংগীত পরিচালনা কন্ঠদান''' *জীবন আরু সংগীত *পার্বতী *মা *তাল দবা সংখ বাজেও অসংখ্যাত *জ্যোতির্গময় লিড মি টু দা লাইট *হোয়াটেভার *তোমার মরমর কোন *অভিসারী প্রিয়া *সোনজনী *শংকর মাধব *স্নেহ *পোহর *তরালি *বরগীত *পারবীন সুলটানার গীত *মুকলি *হেঙুলীয়া '''পুরস্কার''' *শ্রেষ্ঠ মহিলা নেপথ্য গায়িকার রাষ্ট্রীয় পুরস্কার *শ্রেষ্ঠ মহিলা কন্ঠশিল্পী: বিগ অসমীয়া মিউজিক এয়ার্ড ==তথ্যসূত্র==