'''উইলিয়াম পিটার মুসলি ''' (জন্ম ২৭ এপ্রিল ১৯৮৭) একজন ব্রিটিশ অভিনেতা যিনি ''দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া'' চলচ্চিত্র ধারাবাহিকে পিটার পেভেনসি চরিত্রে এবং টেলিভিশন সিরিজ ''দ্য রয়্যালসে'' রাজকুমার লিয়াম চরিত্রে অভিনয়ের জন্য অধিক পরিচিত। ==প্রারম্ভ জীবন== মুসলি যুক্তরাজ্যের শিপসকম্বে কটসউল্ডস গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি জুলিয়েট ই. (বিবাহপূর্ব পদবি ফ্লেমিং) এবং পিটার এ. মুসলি দম্পতির সন্তান। তিন ভাইবোনের মধ্যে মুসলি সবার বড়। তার সহদোরেরা হলেন ডেইজি এলিজাবেথ মুসলি (জন্ম ১৯৮৯) এবং বেঞ্জামিন হিউ মুসলি (জন্ম ১৯৯২)। মুসলি সেপ্টেম্বর ১৯৯১ জুলাই ১৯৯৮ সাল পর্যন্ত শিপসকম্ব প্রাইমারি স্কুলে পড়াশোনা করেন। ১৯৯৮ সালে তিনি ''সাইডার উইথ রোজি'' চলচ্চিত্রে এক নামহীন বালক চরিত্রে অভিনয় করেন। এরপর তিনি উইক্লিফ কলেজে তার পড়ালেখা চালিয়ে যান। ==ব্যাক্তিগত জীবন== মুসলি অ্যানা পপলেওয়েল (২০০৭ পর্যন্ত), অ্যালেক্সা হ্যামিলটন (২০০৮-২০১০ এর মাঝে), মেক্সিকান অভিনেত্রী এ্যান্টোনিয়া ওর্টেগা, এরপর ২০১৩ সালে তার সহ-অভিনেত্রী কেলসি চাও-সহ একাধিক জনের সাথে সম্পর্কে জড়ান। ==পেশা জীবন== ==চলচ্চিত্র তালিকা== ২০০৮ সালের ২৫ই এপ্রিল ''রেডবেল্টের'' প্রিমিয়ারে ট্রিবেকা চলচ্চিত্র উৎসবে মুসলি ===চলচ্চিত্র=== বছর শিরোনাম চরিত্র মন্তব্য ২০০৫ ''দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: দ্য লায়ন, দ্য উইচ অ্যান্ড দ্য ওয়াড্রোব'' পিটার পেভেনসি ২০০৮ ''দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: প্রিন্স ক্যাস্পিয়ান'' পিটার পেভেনসি ২০১০ ''দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: দ্য ভয়াজ অব দ্য ডন ট্রেডার'' পিটার পেভেনসি খন্ডাংশ ২০১১ ''ডন চাদলি ইজ ক্যাপ্টেন প্ল্যানেট'' উইলার স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১২ ''পার্টিশন'' ক্যামেরুন এইনসওর্থ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১৩ ''রান'' ড্যানিয়েল লুমবার্ডিও ২০১৪ '' দ্য সাইলেন্ট মাউন্টেইন'' অ্যান্ড্রেল গ্রাবার ২০১৪ ''দ্য স্টোয়াওয়ে'' গ্যারি ক্রস স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১৫ ''মার্গারিটা উইথ স্ট্র'' জেরেড ২০১৬ ''ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট'' টাইলার ২০১৬ ''দ্য স্ট্রঞ্জার'' যুবক স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১৬ ''ক্যারি পিলবি'' সাই ২০১৭ ''দ্য ভেইল'' আইসেল ২০১৮ ''দ্য লিটল মারমেইড'' ক্যাম হ্যারিসন ২০১৮ ''ইন লাইক ফ্লিন'' ডুক অ্যাডামস টিবিএ ''মাদিভাল'' জারোস্লাভ জিজকা দৃশ্যধারণ চলছে ===টেলিভিশন=== বছর শিরোনাম চরিত্র মন্তব্য ১৯৯৮ ''সিডার উইথ রোজি'' অতিরিক্ত টেলিভিশন চলচ্চিত্র ২০০২ ''গুডবাই, মি. চিপস'' ফরেস্টার টেলিভিশন চলচ্চিত্র; অস্বীকৃত ২০১২ ''দ্য সিলেকশন'' অ্যাসপেন লেগার অবিক্রীত টেলিভিশন পাইলট ২০১২ ''আমেরিকান নিনজা ওয়ারিয়র '' নিজে কম্পিটেটর; কাহিনী: সাউথ-ওয়েস্ট কোয়ালিফায়িং রাউন্ড: পর্ব-১" ২০১২ ''পারসেপশন'' প্রিন্স কার্ল অব পর্ব: "কিলিমাঞ্জেরো" ২০১৫–২০০১৮ ''দ্য রয়্যালস'' রাজকুমার লিয়াম মুখ্য চরিত্র ২০১৬ ''মাই সুইট অড্রিনা'' আর্ডেন লোও টেলিভিশন চলচ্চিত্র (লাইফ টাইম টেলিভিশন নেটওয়ার্ক) ===ভিডিও গেমস=== বছর শিরোনাম চরিত্র মন্তব্য ২০০৫ ''দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: দ্য লায়ন, দ্য উইচ অ্যান্ড দ্য ওয়াড্রোব'' পিটার পেভেনসি কন্ঠাভিনয় ২০০৮ ''দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: প্রিন্স ক্যাস্পিয়ান'' পিটার পেভেনসি কন্ঠাভিনয় ===মিউজিক ভিডিও=== বছর শিরোনাম শিল্পী ২০১২ ইট ওয়াজ লাভ, নাও ইটস ওয়ার বনি পল ==পুরষ্কার== ২০০৮ সালের জুনে ফ্রান্সে ''দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: প্রিন্স প্রিমিয়ারে মুসলি বছর পুরষ্কার বিভাগ কাজ ফলাফল ২০০৬ স্যাটার্ন এ্যাওয়ার্ডস তরুণ অভিনেতা দ্বারা সেরা অভিনয় ''দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: দ্য লায়ন, দ্য উইচ অ্যান্ড দ্য ওয়াড্রোব'' কেমি এ্যাওয়ার্ডস বেস্ট পারফরমেন্স ইন ফিচার ফিল্ম– ইয়ং এনসেম্বল কাস্ট ইয়ং আর্টিস্ট এ্যাওয়ার্ডস বেস্ট পারফরমেন্স ইন ফিচার ফিল্ম (কমেডি অথবা ড্রামা) প্রধান তরুণ অভিনেতা ২০০৮ নিকলোডেন ইউকে কিডস চয়েস এ্যাওয়ার্ডস প্রিয় পুরুষ চলচ্চিত্র তারকা ''দ্য ক্রনিকলস অব নার্নিয়া: প্রিন্স ক্যাস্পিয়ান'' ২০০৯ ইয়ং আর্টিস্ট এ্যাওয়ার্ডস বেস্ট পারফরমেন্স ইন ফিচার ফিল্ম– ইয়ং এনসেম্বল কাস্ট ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র অভিনেতা