'''জর্জ টাওলন মান্নেহ ওপ্পং ওসমান উইয়াহ''' (জন্মঃ অক্টোবর ১৯৬৬) একজন লাইবেরীয় রাজনীতিবিদ এবং পেশাদার ফুটবলার যিনি ২০১২ সাল থেকে বর্তমান পর্যন্ত লিবারিয়ার ২৫ তম রাষ্ট্রপতি হিসাবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== উইয়াহ মনরোভিয়ার ক্লারা টাউনে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। ==ক্লাব ক্যারিয়ার== লাইবেরীয় ঘরোয়া লীগে খেলার পর তার ক্যারিয়ারের শুরুতে সফলতা পাওয়ায় এবং লাইবেরীয় প্রিমিয়ার লিগ এবং লাইবেরীয় কাপ সহ বিভিন্ন জাতীয় সম্মাননা জিতে ক্যামেরুনের জাতীয় দলের কোচ ক্লাউড লে রয়ের চোখে পড়েন, যিনি আর্সেন ওয়েঙ্গারের কাছে খবর পাঠান। ক্যামেরুনিয়ান ক্লাব টননারে ইয়াউন্ডে থেকে ১২ হাজার মার্কিন ডলারে ইউরোপে খেলার জন্য আসেন। যখন তিনি সন্ধ্যায় মোনাকোর ম্যানেজার ওয়েঙ্গার কর্তৃক খেলার জন্য চুক্তিবদ্ধ হোন, তার স্বাক্ষর করার পূর্বে ওয়েঙ্গার নিজে আফ্রিকায় যান। ওয়াহ তার কর্মজীবনের উপর আর্সেন ওয়েঙ্গারের গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব হিসাবে স্বীকার করেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ক্লাব পর্যায়ে সফল হওয়ার পর, লাইবারিয়া জাতীয় দলের হয়ে সেই সাফল্যটি আনতে সক্ষম হননি উইয়াহ। ১৯৮৭ সালে তার আন্তর্জাতিক অভিষেকের পর থেকে, উইয়াহ লাইবেরিয়ার জন্য ৬০ টিরও বেশি ম্যাচ খেলে ২২ টি গোল করেছেন। ==খেলার ধরণ== ১৯৯০ এর দশকে উইয়াহকে বিশ্বের সেরা স্ট্রাইকার হিসেবে বিবেচনা করা হত। তার গতি, কাজ, স্ট্যামিনা এবং আক্রমণাত্মক আক্রমণের পাশাপাশি তার শারীরিক ক্রীড়াগত বৈশিষ্ট্যগুলির জন্য তিনি প্রশংসা পেতেন, যা তিনি তার সমাপ্তি, প্রযুক্তিগত দক্ষতা এবং সৃজনশীলতার সাথে মিলিত করেছিলেন। ==মানবতা== ওয়াহ তার যুদ্ধবিধ্বস্ত দেশের জন্য একটি নিবেদিত মানবতাবাদী। তার কাটানো কর্মজীবনের সময় তিনি জাতিসংঘের সৌজন্য রাষ্ট্রদূত হয়েছিলেন। ==ক্যারিয়ার== ===ক্লাব=== ====ইউরোপ==== Source: ক্লাব সিজন লীগ কাপ লীগ কাপ সুপার কাপ ইউরোপ মোট উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল মোনাকো ১৯৮৮-৮৯ ২৩ ১৪ ১০ ৩৮ ১৭ ১৯৮৯-৯০ ১৭ ২৪ ১৯৯০-৯১ ২৯ ১০ ৪০ ১৮ ১৯৯১-৯২ ৩৪ ১৮ ৪৭ ২৩ প্যারিস সেইন্ট জার্মেইন ১৯৯২-৯৩ ৩০ ১৪ ৪৫ ২৩ ১৯৯৩-৯৪ ৩২ ১১ ৪০ ১৪ ১৯৯৪-৯৫ ৩৪ ১১ ৫৩ ১৮ এসি মিলান ১৯৯৫-৯৬ ২৬ ১১ ৩৬ ১৫ ১৯৯৬-৯৭ ২৮ ১৩ ৩৫ ১৬ ১৯৯৭-৯৮ ২৪ ১০ ৩২ ১৩ ১৯৯৮-৯৯ ২৬ ৩০ ১৯৯৯-২০০০ ১০ ১৪ চেলসি ১৯৯৯-২০০০ ১১ ১৫ ম্যানচেস্টার সিটি ২০০০-০১ মার্সেই ২০০০-০১ ১৯ ২০ মোট ৩৫০ ১৩৪ ৫৮ ২০ ৬৩ ৩৫ ৪৭৮ ১৯৩ ==রাজনৈতিক জীবন== ২০১৬ সালের এপ্রিল মাসে, উইয়াহ ২০১৭ সালের নির্বাচনে লাইবেরিয়ার রাষ্ট্রপতির পদে প্রার্থীতার ঘোষণা দেন, এবং গণতান্ত্রিক পরিবর্তনের জন্য জোটের পক্ষে দাঁড়িয়েছিলেন। ২০১৪ সালের নির্বাচনের প্রথম রাউন্ডে ৩৮.৪% ভোট পেয়ে বিজয়ী হওয়ার পর তিনি এবং ইউনিটি পার্টির জোসেফ বোকাই নির্বাচনের দ্বিতীয় রাউন্ডে গিয়েছিলেন। দ্বিতীয় রাউন্ডে, উইয়াহ লাইবেরিয়ার রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন, ৬০% ভোট পেয়ে সহসভাপতি জোসেফ বোকাইয়ের বিরুদ্ধে রান-অফ জিতেছিলেন। ==লাইবেরিয়ার রাষ্ট্রপতি== ২১ জানুয়ারী ২০১৮ তারিখে উইয়াহ রাষ্ট্রপতি হিসাবে শপথ গ্রহণ করেছিলেন, যা তাকে আফ্রিকাতে চতুর্থতম তরুণ রাষ্ট্রপতিতে পরিণত করেছিল। ==ব্যাক্তিগত জীবন== জামাইকান স্ত্রী ক্লার উইয়াহর তিন সন্তান রয়েছেঃ জর্জ, টিতা, এবং টিমোথি। তার দুই পুত্র ফুটবলার হয়ে ওঠে এবং প্যারিস সেন্ট জার্মেইনের হয়ে খেলার জন্য চুক্তিবদ্ধ হয়। উভয়ই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হয়ে যুব আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলেছিল। প্রোটেস্ট্যান্ট খ্রিস্টান থেকে ইসলামে রূপান্তরিত হয়েছিলেন পরবর্তীতে আবার রূপান্তর হোন। তিনি ফরাসি নাগরিকত্ব ধরে রাখেন এবং ফরাসী ভাষাটি সাবলীলভাবে বলেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার রাষ্ট্রপতি