'''ডেইজি জ্যাজ ইসোবেল রিডলি'''(জন্ম ১০ এপ্রিল ১৯৯২), একজন ব্রিটিশ অভিনেত্রী। ২০১৫ সালের সিনেমা স্টার ওয়ার্স: দ্য ফোর্স অ্যাওয়েকেন্স চলচ্চিত্রে তিনি “রে” চরিত্রে অভিনয়ের মধ্য দিয়ে আন্তর্জাতিক পরিচিতি লাভ করেন। == প্রথম জীবন == ডেইজি জ্যাজ ইসোবেল রিডলে লণ্ডন এর ১৯৯২ সালের ১০ এপ্রিল জন্ম গ্রহণ করেন। তার বাবা মা যথাক্রমে ফকনার করবেট এবং ক্রিস রিডলে। তার দাদা আর্নল্ড রিডলি ছিলেন একজন অভিনেতা এবং নাট্যকার। আর্নল্ড রিডলি ''ড্যাড'স আর্মি'' টিভি সিরিজে প্রাইভেট গডফ্রে চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ডেইজি রিডলে ২০১০ স্নাতক পাস করেন ট্রিং পার্ক স্কুল ফর দ্য পারফর্মিং আর্টস থেকে। == তথ্যসূত্র == জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি