'''প্রেস টিভি''' (stylised '''PRESSTV''') হল ইরান ব্রডকাস্টিং ইসলামী প্রজাতন্ত্র (আইআরআইবি) কর্তৃক একটি ২৪ ঘন্টার ইংরেজি ভাষায় সম্প্রচারিত সংবাদ সংস্থাভিত্তিক চ্যানেল। আইআরআইবি হল ইরানের স্বাধীন সরকার কিন্তু দেশটির রক্ষণশীল রাজনৈতিক দলাদলি বিশেষ করে অভিজাত বিপ্লবী রক্ষিবাহিনীর কারনে বন্ধ করা হয়েছে। প্রেস টিভির সদর দপ্তর তেহরান, ইরানে অবস্থিত। ==ইরান কর্মীবৃন্দ== সংবাদ উপস্থাপক হিসেবে কাভে তাগভে, হাসান তাভাকলি, কানিজ ফাতিমা, হোমা লেজগি, বারদিয়া হোনারদার, ওয়াকার রিজভী, এবং মারজি হাশেমিকে অন্তর্ভুক্ত করা হয। ==উত্তর আমেরিকান কর্মীবৃন্দ== প্রেস টিভি মধ্যবর্তী কোম্পানীর মাধ্যমে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের উপস্থিতি বজায় রাখে। উদাহরণস্বরূপ, আলোচনা অনুষ্ঠানটিতে আমেরিকান ড্রিম, ওয়াশিংটনে নিয়ে তৈরী করা হয়। এটি পূর্বে মার্ক লেভাইন কর্তৃক হোস্ট করা হয়েছিল, যিনি সম্পাদকীয়তে হস্তক্ষেপ করার অভিযোগের পর থেকে অনুষ্ঠান থেকে বাদ পড়েন। নিউ ইয়র্কে ''হ্যাঁক ফ্লিন'' এবং ওয়াশিংটন ডিসি মধ্যে ''এ্যাশান্তায় হ্যাথঅ্যাওয়ে'' প্রেস টিভি জন্য ফ্রিল্যান্স ভিডিওর সাংবাদিক হিসেবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে থেকে দায়িত্ব পালন করছেন। ''কেভিন বারেট''' যিনি ভেটেরান্স টুডে লিখে থাকেন, নাইন ইলেভেন তদন্তের জন্য বৈজ্ঞানিক প্যানেল সদস্য এবং মুসলিম-ইহুদি খৃস্টান জোট (এমইউজিসিএ) এর একটি প্রতিষ্ঠাতা সদস্য। মার্ক ড্যানকফ এছাড়াও তিনি আমেরিকান ফ্রি প্রেস অবদান রাখছেন। গর্ডন ডাফ ভেটেরান্স টুডে == আরও দেখুন == *আল জাজিরা *বিবিসি ওয়ার্ল্ড নিউজ *স্কাই নিউজ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ** PressTV free streaming ** PressTV programs ** PressTV documentaries How to watch Press TV for Free via Satellite in North America ;Videos Media war against Iran PressTV (2012) ইহুদিরাষ্ট্র মুক্ত টেলিভিশন নেটওয়ার্কের জাতীয়তাবাদ ব্রডকাস্টিং ইসলামী প্রজাতন্ত্র টেলিভিশন সম্প্রচার বিদেশী টেলিভিশন চ্যানেল সম্প্রচার সংবাদ সেবা টিভি সালে প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল স্টেশন ২০০৭ প্রতিষ্ঠান বিষয়শ্রেণী:২৪ ঘন্টা টেলিভিশন সংবাদ চ্যানেল মিডিয়া বিরুদ্ধে নিষেধাজ্ঞার