'''ফ্রান্সিসকো ম্যানুয়েল লামব্রালস ডি সা কার্নিওরো''' (১৯ জুলাই ১৯৩৪ ডিসেম্বর ১৯৮০) পর্তুগিজ (সোশ্যাল ডেমোক্রেটিক পার্টি) ১৯৭৪ সালে (পর্তুগিজ) কার্নন বিপ্লব বছরের প্রতিষ্ঠা লাভ করে এবং হয়ে ওঠে। পর্তুগাল জানুয়ারী ১৯৮০ সালে, কিন্তু ডিসেম্বর ১৯৮০ সালে, তার সঙ্গী "স্নু" আবেসাসিস (জন্মগ্রহণকারী ইব্বা মরেথে সিডেনফাদেন) দিয়ে ১৯৮০ ক্যামেরাম বিমান দুর্ঘটনায় বিমান দুর্ঘটনায় (মৃত্যুবরণ করেন) এগারো মাসের জন্য কার্যভার গ্রহণ করেন। সংসদীয় তদন্ত ২০০৪ সালে একটি বিমান বোমার প্রমাণ ছিল যে বলেন, আফটার ১৯৯৫ ইনকোয়ারি হদ্ কনক্লুডেড ঠেরে ওয়াস এভিডেন্স অফ সাবোটাজ. == পটভূমি == জোসে গিয়ালবার্টো চ্যাভেজ মারকস দে সা কার্নেইরো (জন্ম ৩১ আগস্ট ১৮৯৭ বুলগেরস, পর্তুগাল)) সাও পাওলোতে জন্মগ্রহণ করেন, এবং মারিয়া ফ্রান্সিসকা জুলাইট পিন্টো দা কোস্টা লেইট (২৯ মার্চ ১৯০৮) স্পেনের লামব্রালেস এর কাউন্টেসের জন্ম। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু প্রধানমন্ত্রী