'''লর্ড’স ১নং মাঠ''' () দক্ষিণ আফ্রিকার ডারবান এলাকায় একটি ক্রিকেট স্টেডিয়াম হিসেবে পরিচিত ছিল। স্টেডিয়ামটি '''লর্ড’স''' নামেও পরিচিত। ফলে, এর নামকরণ নিয়ে প্রায়শঃই লন্ডনের লর্ড’স ক্রিকেট গ্রাউন্ডের সাথে বিভ্রান্তিতে পড়ে যেতে হয়। ১৯১০ সাল থেকে ১৯২১ সালের মধ্যে এখানে সর্বমোট ৪টি টেস্ট ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়। তন্মধ্যে, ১৯০৯/১০ মৌসুমের ২য় টেস্ট এবং ১৯১৩/১৪ মৌসুমে ১ম ৪র্থ টেস্ট খেলা অনুষ্ঠিত হয় দক্ষিণ আফ্রিকা এবং ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের মধ্যে। ১৯২১/২২ মৌসুমে দক্ষিণ আফ্রিকা অস্ট্রেলিয়ার মধ্যকার ১ম টেস্ট খেলা অনুষ্ঠিত হয়। অতঃপর ১৯২২ সালে মাঠকে পরিত্যক্ত ঘোষণা করা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == স্টেডিয়াম লর্ড’স ক্রিকেট গ্রাউন্ড টেস্ট ক্রিকেট মাঠের তালিকা দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দল আফ্রিকায় টেস্ট ক্রিকেট মাঠ আফ্রিকার ক্রিকেট মাঠ দক্ষিণ আফ্রিকায় প্রতিষ্ঠিত ক্রীড়া মাঠ