'''তামান্না''' হলেন একজন বাংলাদেশি অভিনেত্রী, দন্ত চিকিৎসক মডেল। ==জীবনী== তামান্না কুমিল্লায় জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৯৫ সালে স্টারশিপের একটি বিজ্ঞাপনচিত্রে কাজ করার মাধ্যমে মিডিয়া জগতে পা রাখেন তামান্না। বাপ্পারাজের বিপরীতে চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তার বড়পর্দায় অভিষেক ঘটে। ১৯৯৮ সালে তিনি রুবেলের বিপরীতে ''ভণ্ড'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তার অভিনীত সর্বশেষ চলচ্চিত্র ''পাগল তোর জন্য রে'' ২০১৩ সালে মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটিতে তিনি রিয়াজের বিপরীতে অভিনয় করেন। তামান্না বর্তমানে সুইডেনে বাস করছেন। ==নির্বাচিত চলচ্চিত্র তালিকা== ''ভণ্ড'' ''হৃদয়ে লেখা নাম'' ''কঠিন শাস্তি'' ''তুমি আমার ভালবাসা'' ''সন্ত্রাসী বন্ধু'' ''আমার প্রতিজ্ঞা'' ''মুখোশধারী'' ''পাগল তোর জন্য রে'' ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মডেল ব্যক্তি দন্ত চিকিৎসক জেলার ব্যক্তি