''তারিক জামিল'' (জন্ম জানুয়ারি ১৯৫৩)। তিনি '''মাওলানা তারিক জামিল''' নামে অধিক পরিচিত। তিনি একজন পাকিস্তানি ইসলাম প্রচারক, দেওবন্দি পণ্ডিত এবং তিনি খানোয়াল, পাঞ্জাবে অবস্থিত ''তলামবা''র অধিবাসী। তিনি তাবলীগ জামাত সংগঠনের সদস্য এবং পাকিস্তানের ফয়সলাবাদের একটি মাদ্রাসার পরিচালক। তিনি '''দ্য মুসলিম ৫০০'''-এর ২০১৩/২০১৪ এডিশনে জনপ্রিয় বক্তা হিসাবে স্থান পেয়েছিলেন। ==পরিচয়== তারিক জামিল (জন্ম জানুয়ারি ১৯৫৩)। তিনি মাওলানা তারিক জামিল নামে অধিক পরিচিত। তিনি একজন পাকিস্তানি ইসলাম প্রচারক, দেওবন্দি পণ্ডিত এবং ২৩ তিনি খানোয়াল, পাঞ্জাবে অবস্থিত তলামবা অধিবাসী। তিনি তাবলীগ জামাত সংগঠনের সদস্য এবং পাকিস্তানের ফয়সলাবাদের একটি মাদ্রাসার পরিচালক। তিনি দ্য মুসলিম ৫০০ -এর ২০১৩/২০১৪ এডিশনে জনপ্রিয় বক্তা হিসাবে স্থান পেয়েছিলেন। ==শিক্ষা এবং পেশা== ==ইসলামি প্রচারনা == তারিক জামিল সাহেব পৃথীবির অনেক দেশে দাওয়াত তাবলীগ এর কাজ করে ছেন এবং উনার ইসালামের দাওয়াত এর ধারা অনেক বড় বড় লোক কে ঈমান আমলের এর দিকে আহব্বান করেছেন এমন কি তিনি ভারত এর হিন্দি চলচ্চিত্র অভিনেতা আমির খান কে দ্বীনের দাওয়াত দিয়েছেন আরো অনেক কে উনি ইসলাম এর দাওয়াত দিয়েছেন। কানাডায় সফরে থাকা অবস্থায় জাবেদ আলী খান এর সাথে উনার দেখা হয়। ==আরো দেখুন== তাবলীগ জামাত ==তথ্যসূত্র== ==বহি সংযোগ== Tariq Jameel meets Aamir Khan জন্ম ব্যক্তি