'''ইসলামপুর ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের ঢাকা বিভাগের শরিয়তপুর জেলার ডামুড্যা উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == অবস্থান == শরীয়তপুর জেলার ডামুড্যা উপজেলার পশ্চিম প্রান্তে অবস্থিত ইসলামপুর ইউনিয়ন। == ইতিহাস == ইসলামপুর ইউনিয়ন একটি ছোট্র ইউনিয়ন। ১৯৬৫ সাল থেকে ১৯৯৬ সাল পর্যন্ত কনেশ্ব ইউনিয়নের নং ওয়ার্ড নামে পরিচিতি ছিল। কনেশ্ব ইউনিয়ন ভাগ করে একাংশ ইসলামপুর ইউনিয়ন নামে গঠিত হয়। প্রথম চেয়ারম্যান ছিলেন মোঃ জাহাঙ্গির আলম মাতব্বর। == আয়তন জনসংখ্যা == '''আয়তন-''' ২২৬১। '''জনসংখ্যা মোট-''' ৮১৪১। পুরুষ- ৪০৩৯, মহিলা-৪১০২। ভোটার সংখ্যা ৬৬৩৯। == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ == '''শিক্ষার হার-''' ৩৮.০৯%। '''শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ-''' প্রাইমারী স্কুল ৬টি হাফেজিয়া মাদ্রাসা ১টি মসজিদ ১১টি হিন্দু মন্দির ৪টি == খাল, নদী বিল == নদী নেই। '''২ টি খাল রয়েছে-''' কানাইকাটি খাল এড়িকাটি খাল '''বিল- ৪টি''' এড়িকাটি বিল কানাইকাটি পূর্ব বিল ইসলামপুর ইউনিয়ন বিল বাহান বিল == জনপ্রতিনিধি == '''বর্তমান চেয়ারম্যান:''' '''''মোঃ আমিন উদ্দিন ঢালী''''' তালিকা''' '''ক্রম নং''' নাম''' '''সময়কাল''' ০১ মোঃ জাহাঙ্গির আলম মাদবর ০২ মো: আবুল হোসেন মোল্লা ০৩ মো: দ্বীন মোহাম্মদ (দুলাল মাদবর) ০৪ মোঃ আমিন উদ্দিন ঢালী == আরও দেখুন == কনেশ্বর ইউনিয়ন ধানকাঠি ইউনিয়ন সিড্যা ইউনিয়ন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ডামুড্যা উপজেলা বাংলাপিডিয়া ইসলামপুর ইউনিয়ন বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন উপজেলার ইউনিয়ন