'''ক্লদ্‌ মাকেলেলে''' (Claude Makélélé, জন্ম: ১৮ ফেব্রুয়ারি, ১৯৭৩) একজন সাবেক কৃতী ফরাসি ফুটবল খেলোয়াড় এবং বর্তমান সহকারী কোচ। খেলোয়াড়ি জীবনে তিনি নান্তেস, মার্সেই, সেল্টা ভিগো, রিয়াল মাদ্রিদ, চেলসি এবং সর্বশেষে অবসর নেওয়ার আগে প্যারিস সেইন্ট জার্মেই ক্লাবের পক্ষে মধ্যমাঠে খেলতেন। তিনি ফ্রান্স, স্পেন ইংল্যান্ডে লিগ শিরোপা জিতেন এবং রিয়াল মাদ্রিদের হয়ে খেলার সময় ২০০১-০২ উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লিগ জিতেন। তিনি ফ্রান্স জাতীয় ফুটবল দলের হয়ে ১৩ বছর আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় অংশ নেন। ২০০৬ সালে অনুষ্ঠিত ফিফা বিশ্বকাপে তিনি ফ্রান্সের প্রতিনিধিত্ব করেন। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== ===জাতীয় দল=== ফ্রান্স জাতীয় দল বছর খেলেছেন গোল ১৯৯৫ ১৯৯৬ ১৯৯৭ ১৯৯৮ ১৯৯৯ ২০০০ ২০০১ ২০০২ ২০০৩ ২০০৪ ২০০৫ ২০০৬ ১৪ ২০০৭ ১১ ২০০৮ মোট ৭১ ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার