'''বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দল''' বয়সভিত্তিক পর্যায়ে বাংলাদেশের প্রতিনিদিত্তকার দল। বাংলাদেশ ১৯৯৭ সাল থেকে অফিসিয়াল অনূর্ধ্ব-১৯ ওডিআই ম্যাচ খেলছে। ১৯৮৮ সাল বাদে এই পর্যন্ত অনুষ্ঠিত সবকয়টি আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করেছে। == ইতিহাস == বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৯ দলের শুরু উনিশের দশক থেকে। ১৯৮৯ সালের আগস্ট মাসে বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৯ দল ইংল্যান্ড সফরে যায়। বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৯ দল, অনূর্ধ্ব-১৯ পর্যায়ে অফিসিয়াল ম্যাচ খেলা শুরু করে ১৯৯৮ সাল থেকে। প্রথম ম্যাচ ছিল নামিবিয়া অনূর্ধ্ব-১৯ দলের সাথে। ১২ জানুয়ারী, ১৯৯৮ সালের সেই ম্যাচের মধ্যে দিয়ে বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব ১৯ দল অফিসিয়ালি আন্তর্জাতিক পর্যায়ে পদার্পণ করে। একই ম্যাচের মধ্যে দিয়ে বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৯ দল প্রথম বারের মতো অনূর্ধ্ব-১৯ বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করে। ==বর্তমান দল== খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ব্যাটিং বোলিং মেহেদী হাসান (অ) ডান-হাতি ডান-হাতি অফ ব্রেক জাকির হাসান (উই) বাম-হাতি উইকেট-কিপার জয়রাজ শেখ ডান-হাতি সাইফ হাসান ডান-হাতি পিনাক ঘোষ বাম-হাতি নিহাদুজ্জামান ডান-হাতি স্লো বাম-হাতি অর্থোডক্স সাঈদ সরকার ডান-হাতি ডান-হাতি অফ ব্রেক রিফাত প্রধান ডান-হাতি ডান-হাতি মিডিয়াম মোহাম্মদ সাইফুদ্দিন ডান-হাতি ডান-হাতি মিডিয়াম ফাস্ট আবু হায়দার ডান-হাতি বাম-হাতি ফাস্ট মিডিয়াম মেহেদি হাসান রানা বাম-হাতি বাম-হাতি মিডিয়াম ফাস্ট শামসুল রাব্বানী (অ) ডান-হাতি ডান-হাতি ফাস্ট == অনূর্ধ্ব-১৯ বিশ্বকাপ পারফরমেন্স == বছর স্বাগতিক ফলাফল ১৯৮৮ অংশগ্রহণ করেনি ১৯৯৮ '''প্লেট চ্যাম্পিয়ন''' ২০০০ ১০ম ২০০২ ১১তম ২০০৪ '''প্লেট চ্যাম্পিয়ন''' ২০০৬ ৫ম স্থান ২০০৮ ৭ম স্থান ২০১০ '''প্লেট চ্যাম্পিয়ন''' ২০১২ ৭ম স্থান ২০১৪ '''প্লেট চ্যাম্পিয়ন''' ২০১৬ ৩য় স্থান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ বিশ্বকাপ /বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৯ দল বাংলাদেশ যুব ওয়ানডে ম্যাচের তালিকা ক্রিকেট দল ক্রিকেটে বাংলাদেশ