এই ভুক্তিতে ভারতের বৃহত্তম শহরগুলির ভৌগোলিক আয়তনের নিম্নক্রমে বিন্যস্ত একটি তালিকা দেওয়া হয়েছে।। শহরগুলিকে পৌরসভা বা পৌর কর্পোরেশন হিসাবে স্থানীয় রাজনৈতিক সংস্থা দ্বারা পরিচালিত এলাকা দ্বারা চিহ্নিত করা হয়েছে। ভারতের বৃহত্তম মহানগর অঞ্চলের তালিকার জন্য ভারতের মহানগর এলাকার তালিকা ভুক্তিটি দেখুন। শহর রাজ্য ভৌগোলিক আয়তন (বর্গকিলোমিটার) এলাকার শাসক দিল্লি দিল্লি ১,৪৪৮ বেঙ্গালুরু কর্ণাটক ৭০৯ ব্রুহাত বেঙ্গালুরু মহানগর পালিকে রাঁচি ঝাড়খণ্ড ৬৫২ রাঁচি পৌরসংস্থা হায়দ্রাবাদ তেলেঙ্গানা ৬৫০ বৃহত্তর হায়দ্রাবাদ পৌর কর্পোরেশন বিশাখাপত্তনম অন্ধ্র প্রদেশ ৬৮২ বৃহত্তর বিশাখাপাতনম পৌর কর্পোরেশন মুম্বাই মহারাষ্ট্র ৬০০ বৃহত্তর মুম্বই পৌর কর্পোরেশন (বিএমসি) ৪৩৭.৭১ বর্গ কিমি। বাকি ডিফেন্স ল্যান্ড, মুম্বাই পোর্ট ট্রাস্ট এবং সঞ্জয় গান্ধী ন্যাশনাল পার্ক যা বিএমসি এর কার্যালয়ের বাইরে অবস্থিত অবস্থিত। ইন্দোর মধ্য প্রদেশ ৫৩০ ইন্দোর পৌর কর্পোরেশন জয়পুর রাজস্থান ৪৮৫ জয়পুর পৌর কর্পোরেশন আমেদাবাদ গুজরাট ৪৬৪ আমদাবাদ পৌরসংস্থা চেন্নাই তামিলনাড়ু ৪২৬ বৃহত্তর চেন্নাই কর্পোরেশন পুনে মহারাষ্ট্র ৩৩১ পৌর পৌরসভা সুরাত গুজরাট ৩২৬.৫ সুরাট পৌর কর্পোরেশন == আরো দেখুন == জনসংখ্যার দ্বারা ভারতে শহরগুলির তালিকা == তথ্যসূত্র == শহরের তালিকা অনুবাদসহ পাতা