'''এর্মাইওস সোতের ''' () একজন ইন্দো-গ্রিক রাজা ছিলেন, যিনি আনুমানিক ৮৫ থেকে ৭০ পর্য্যন্ত পারোপামিসাদাই অঞ্চল শাসন করেন, যদিও সিনিয়রের মনে করেছেন যে, তিনি ৯৫-৮০ রাজত্ব করেন। ব্যাক্ট্রিয়া থেকে আগত ইউয়েঝি জনজাতি তার রাজ্য আক্রমণ করে তাকে পরাজিত করলে তার শাসনের অবসান ঘটে। == মুদ্রা == এর্মাইওস সোতের তিন ধরনের দ্বিভাষী ভারতীয় রৌপ্য মুদ্রা প্রচলন করেন। প্রথম ধরনের মুদ্রার এক পিঠে তার দিয়াদেম বা হেলমেট পরিহিত প্রতিকৃতি অপর দিকে জিউসের চিত্র রয়েছে। দ্বিতীয় ধরনের মুদ্রার এক পিঠে তার সঙ্গে তার রাণী কাল্লিওপের যুগ্ম প্রতিকৃতি অপর পিঠে তীর ধনুক হাতে অশ্বারূঢ় রাজার চিত্র মুদ্রিত আছে। তৃতীয় ধরনের মুদ্রার এক পিঠে জিউসের চিত্র অপর পিঠে তীর ধনুক হাতে অশ্বারূঢ় রাজার চিত্র খোদিত রয়েছে। এছাড়া তিনি তিনি একই ধরনের ব্রোঞ্জ মুদ্রাও প্রচলন করেন। == তথ্যসূত্র == শাসক