'''কোল্লাম জেলা'''; () (পূর্বে কুইলোন) ভারতের কেরালা রাজ্যের ১৪ টি জেলার মধ্যে একটি। জেলাটিতে কেরালার প্রাকৃতিক বৈশিষ্ট্যের একটি অংশ রয়েছে; এটি একটি দীর্ঘ উপকূল। উপকূলটি লক্ষদ্বীস সাগর, সমুদ্র বন্দর এবং একটি অভ্যন্তরীণ হ্রদ (Ashtamudi লেক) দ্বারা সমৃদ্ধ। জেলায় জলাধারের অনেক উৎস আছে। কল্লদা নদী এটির মধ্যে একটি এবং এর পূর্বদিকের জমির পূর্বাংশে হল পূর্বাঞ্চলীয় কল্লাদ এবং পশ্চিমে পশ্চিমাঞ্চলীয় কল্লাদ। কল্লাদ নৌকা বাইচ প্রতিযোগিতা জেলার বিখ্যাত উৎসব অনুষ্ঠানগুলির মধ্যে একটি। যদিও এই অনুষ্ঠানের অংশ নেওয়ার জন্য জেলা প্রশাসনের বাইরেও বিভিন্ন জায়গায় বিভিন্ন নৌকা দ্বারা থেকে নদীটির দুটি স্থলভাগের মধ্যে একটি প্রতিযোগিতা রয়েছে। কোল্লাম কেরালার কাসু শিল্পের রাজধানী। সমভূমি, পর্বতমালা, হ্রদ, ল্যাওনোনস এবং অভ্যান্তরিন জলভাগ, বন, চাষাবাদ নদীগুলি জেলাটির ভূসংস্থান সৃষ্টি করে। এই অঞ্চলে ফিনিকিয়া এবং প্রাচীন রোমের সাথে বাণিজ্য সম্পর্ক ছিল। ==জলবায়ু== কোল্লামের তাপমাত্রা প্রায় সারা বছর ধরে স্থিতিশীল। গড় তাপমাত্রা ২৫ থেকে ৩২ ডিগ্রী সেলসিয়াস। গ্রীষ্ম সাধারণত মার্চ থেকে মে পর্যন্ত চালে; বর্ষা জুন মাসে শুরু হয় এবং সেপ্টেম্বরে শেষ হয়। কোল্লাম জেলার বার্ষিক গড় বৃষ্টিপাত প্রায় ২,৭০০ মিলিমিটার (১১০ ইঞ্চি)। কোল্লাম দক্ষিণ-পশ্চিম বর্ষাকাল উভয়ই পায়। শীতকালীন নভেম্বর থেকে ফেব্রুয়ারি হয়; তাপমাত্রা মোটামুটি শান্ত, ১৮ থেকে ২৫ ডিগ্রী সেলসিয়াস পর্যন্ত হয়। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী, কোল্লাম জেলার জনসংখ্যা ২৬,২৯,৭০৩ জন, যা প্রায় কুয়েতের জনসংখ্যা অথবা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নেভাদা রাজ্যের সমতুল্য। এটি জনসংখ্যা হিসাবে ভারতের ১৫৫ তম বৃহত্ত জেলা (এটি মোট ৬৪০ টি জেলায়)। জেলাটিতে প্রতি বর্গ কিলোমিটারে (২৭৪০ বর্গ মাইল) প্রতি ১,০৫৬ জন লোক বাস করে। ২০০১-২০১১ এর দশকে জেলাটিতে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১.৭২ শতাংশ। কোল্লামের যৌন অনুপাত হল ১০০০ জন পুরুষের জন্য ১১১৩ জন নারী, এবং জেলার সাক্ষরতার হার ৯৩.৭৭%। ২০১১ সালে ভারতীয় আদমশুমারি অনুযায়ী জেলাটিতে হিন্দু জনসংখ্যা ৬৪.৪২%, মুসলিম ১৯.৩%, এবং খ্রিস্টান ১৬%। ===শহুরে কাঠামো=== কোল্লাম আরবান সংস্থা (ইউএ) রাজ্যের তম সর্বাধিক জনবহুল শহুরে অঞ্চল বা ইউএ। ভারতের সবচেয়ে জনবহুল শহুরে সংস্থাগুলির তালিকাতে কোল্লামকে ৪৯ তম স্থান দেওয়া হয়েছে এবং সমগ্র জেলাটির মোট শহুরে জনসংখ্যা ১১,৮৭,১৫৮। কোল্লামের মেট্রোপলিটান এলাকায় আদিকানল্লুর, আদিনাড, চাওয়ারা, এলামপুর্ল, ইরাবিপুরম (অংশ), চেগমামনাডউ, করুণাগাপল্লি, কোল্লাম, কোটামার্কা, কুলাসেখারামম, মায়ানাদ, মেনাড, নেডুপাতা, নন্দকারা, ওছিরা, পানামাম, পানমনা, পারভুর, পেরিনাদ, পুথাক্কুলাম, থাঝুথালা, থোদীউর, থ্রুককুৌধুর, থ্রিকারকুভা, থ্রককোভিভভতটম, এবং বডাককুম্থল থিভালাক্কার এলাকা অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা