লাল পিঠের ফেইরিরেন, দ্বিপদ নাম মালুরাস মেলানোসেফালাস হচ্ছে মালুরিডি পরিবারের প্যাসারিন জাতের পাখি। এরা অস্ট্রেলিয়ার এন্ডেমিক পাখি। এদের পিঠের উপর লাল রঙের পালকের ব্যান্ড থাকে। ১৮০১ সালে জন ল্যাথাম এদেরকে বর্ণনা করেন ব্লাক হেডেড ফ্লাইক্যাচার (মুসসিক্যাপা মেলানোসেফালা) নামে। গ্রীক মেলানো অর্থ কালো এবং কেফালো অর্থ মাথা। মালুরিডি পরিবারের ১২ টি প্রজাতির মধ্যে এরা একটি। এরা অস্ট্রেলিয়ান সাদা ডানার ফেইরিওয়েনের নিকটাত্মীয়। ==বর্ণনা== মালারুস গণের এরা সব থেকে ক্ষুদ্রাতিকৃতির সদস্য। লাল ডানার ফেইরিরেনের দৈর্ঘ্য এবং ওজন ৫-১০ গ্রাম, গড়ে গ্রাম। কালো লেজের দৈর্ঘ্য চঞ্চুর দৈর্ঘ্য তুলনামূলকভাবে লম্বা। ==বাসস্থান== লাল পিঠের ফেইরিরেন অস্ট্রেলিয়ার এন্ডেমিক পাখি। এদেরকে নদী উপকূলের পাশে, পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার উত্তরের কেপ কিরাউড্রেন হয়ে কিম্বার্লি, আর্নহেম ল্যান্ড এবং আলফ কাউন্ট্রি কেপ ইয়র্কে পাওয়া যায়। এরা সত্যিকারের পরিযায়ী পাখি নয় তবে প্রজনন শেষে এরা এলাকা ছেড়ে অন্যত্র চলে যায়। ==তথ্য সূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Red-backed fairywren videos on the Internet Bird Collection এন্ডেমিক পাখি