ভারত মহিলা দল ২০১৪ মৌসুমের ৯-২৫ আগস্ট, ২০১৪ তারিখ পর্যন্ত মহিলাদের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ইংল্যান্ড সফর করে। সফরে দলটি একমাত্র টেস্টে স্বাগতিক ইংল্যান্ড মহিলা দলকে পরাজিত করে। ২০০৬ সালের পর এটিই তাদের প্রথম টেস্ট খেলায় অংশগ্রহণ। সর্বোপরি ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে ভারত দলের দ্বিতীয় বিজয়। এছাড়াও, তিনটি ওডিআইয়ের সিরিজে ইংল্যান্ড দল ২-০ ব্যবধানে ভারত দলকে পরাজিত করে। তন্মধ্যে তৃতীয় ওডিআইটি পরিত্যক্ত হয়। == দলের সদস্য == টেস্ট ওডিআই শার্লত এডওয়ার্ডস (অঃ) হিদার নাইট (সহঃ অঃ) ট্যামি বিউমন্ট স্টিফানি বাটলার কেট ক্রস লিদিয়া গ্রীনওয়ে জেনি গান অ্যামি জোন্স (উইঃ) সোনিয়া ওদেদ্রা নাতালি সিভার অ্যানিয়া শ্রাবসোল সারাহ টেইলর (উইঃ) লরেন উইনফিল্ড রেবেকা গ্রান্ডি (প্রত্যাহার) মিতালী রাজ (অঃ) হারমানপ্রীত কৌর (সহঃ অঃ) একতা বিশট শিবানন্দ রাজেশ্বরী ঝুলন গোস্বামী কারু জৈন (উইঃ) থিরুশ কামিনি স্মৃতি মন্ধনা নাগার্জন নিরঞ্জনা শিখা পান্ডে পুনম যাদব স্বাগতিকা রথ পুনম রাউত শুভলক্ষ্মী শর্মা বেলাস্বামী বণিতা সুষমা বর্মা শার্লত এডওয়ার্ডস (অঃ) হিদার নাইট (সহঃ অঃ) ট্যামি বিউমন্ট ক্যাথেরিন ব্রান্ট কেট ক্রস লিদিয়া গ্রীনওয়ে জেনি গান দানিয়েল হ্যাজেল অ্যামি জোন্স (উইঃ) সোনিয়া ওদেদ্রা নাতালি সিভার অ্যানিয়া শ্রাবসোল সারাহ টেলর (উইঃ) লরেন উইনফিল্ড রেবেকা গ্রান্ডি (প্রত্যাহার) মিতালী রাজ (অঃ) হারমানপ্রীত কৌর (সহঃ অঃ) একতা বিশট শিবানন্দ রাজেশ্বরী ঝুলন গোস্বামী কারু জৈন (উইঃ) থিরুশ কামিনি স্মৃতি মন্ধনা নাগার্জন নিরঞ্জনা শিখা পান্ডে পুনম যাদব স্বাগতিকা রথ পুনম রাওত শুভলক্ষ্মী শর্মা বেলাস্বামী বণিতা সুষমা বর্মা == প্রস্তুতিমূলক খেলা == == একমাত্র টেস্ট == == ওডিআই সিরিজ == ===১ম ওডিআই === === ২য় ওডিআই === ===৩য় ওডিআই === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ESPN and Results ICC Women's Championship Series Results ESPN Cricinfo: points system retained Why wasn't England India multi-format points series? ক্রিকেট ইংরেজ ক্রিকেট মহিলা ক্রিকেট দলের বিদেশ সফর মহিলাদের ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সফর আইসিসি মহিলা চ্যাম্পিয়নশীপ মহিলাদের ক্রিকেট সফর