'''বন্দর রেলওয়ে স্টেশন''' হল লাইন এর একটি গুরুত্ব পূর্ণ রেল স্টেশন। এই স্টেশনটি কলকাতা শহরতলি রেলওয়ে ব্যবস্থার অন্তর্গত একটি স্টেশন। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পূর্ব মেদিনীপুর জেলায় অবস্থিত। স্টেশনটি রানিচক এবং পার্শ্ববর্তী এলাকায় রেল পরিষেবা প্রদান করে। হাওড়া রেলওয়ে স্টেশন থেকে ১৩৩ কি.মি. দূরে স্টেশনটি অবস্থিত এবং পাঁশকুড়া রেলওয়ে স্টেশন থেকে ৬৬ কি.মি. দূরে স্টেশনটি অবস্থিত। ==ইতিহাস== বন্দর রেলওয়ে স্টেশনটি পশ্চিমবঙ্গের রানিচক অবস্থিত। স্টেশন কোড হল (বিএএআর)। এটি লাইনের একটি ছোট রেলওয়ে স্টেশন। নিকটতম স্টেশনগুলি হলদিয়া, দুর্গাচক টাউন এবং প্রধান রেলওয়ে স্টেশন হল হাওড়া এবং খড়গপুর। সমস্ত লোকাল ইএমইউ ট্রেনগুলি এই স্টেশনে দাঁড়ায়। যেমন- হাওড়া-হলদিয়া লোকাল, লোকাল এবং লোকাল ইত্যাদি। ১৯৮৬ সালে লাইনটি চালু করা হয়েছিল, এমন সময় যখন হলদিয়া বন্দর নির্মাণ করা হচ্ছিল। পরবর্তীকালে এটি হলদিয়া পর্যন্ত প্রসারিত করা হয়েছিল। লাইনটি ১৯৭৪-৭৬ সালে বিদ্যুতায়িত হয়। ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== শহরতলি রেল মেদিনীপুর জেলার রেল স্টেশন