'''সংস্কৃত নাটক''' '''সংস্কৃত সাহিত্যের''' একটি বিশিষ্ট উপবিভাগ। খ্রিষ্টের জন্মের অব্যবহিত পূর্বের শতকগুলিতে এই নাট্যধারার উদ্ভব হলেও সংস্কৃত নাটকের উৎস নিহিত রয়েছে খ্রিষ্টপূর্ব দ্বিতীয় সহস্রাব্দের শেষভাগে রচিত ঋগ্বৈদিক সংলাপমূলক স্তোত্রগুলিতে। সংস্কৃত ভাষার বিশিষ্ট নাট্যকারদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলেন শূদ্রক, ভাস, অশ্বঘোষ কালিদাস। এঁদের রচিত অসংখ্য নাটক আজও সুলভ। তবে নাট্যকারদের সম্পর্কে জানা যায় অতি অল্পই। ==সূত্রপাত== এখন পর্যন্ত টিকে থাকা সবচেয়ে প্রাচীন সংস্কৃত নাটকের টুকরাংশটি প্রায় দুই হাজার বছর পুরানো। যদিও সুষ্পষ্ট কোন প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন হতেই বোঝা যায় না যে, তখন কোনোরূপ থিয়েটারের চল ছিল। == তথ্যসূত্র == নাটক নাটক থিয়েটার