'''কাঠমান্ডু''' /ækætmænˈduː /নেপালি উচ্চারণ: কাʈʰমাউ 'Kathmandu' kaʈʰmaɳɖu) প্রায় মিলিয়ন জনসংখ্যা নিয়ে নেপালের রাজধানী এবং বৃহত্তম শহর। কাঠমান্ডু মেট্রোপলিটন অঞ্চল, যার মধ্যে ললিতপুর, ভক্তপুর, কীর্তিপুর এবং আরও কয়েকটি শহর রয়েছে, এর জনসংখ্যা প্রায় মিলিয়ন। কাঠমান্ডু হিমালয় পর্বত অঞ্চলের বৃহত্তম মহানগরও। নেপালি এবং নেওয়ারি এই শহরে সর্বাধিক কথ্য ভাষা। কাঠমান্ডু, যা মন্দিরের শহর নামেও পরিচিত, মধ্য নেপালের বাটি আকারের কাঠমান্ডু উপত্যকায় সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে প্রায় ১,৪০০ মিটার (৪,6০০ ফুট) উচ্চতায় "নেপাল মন্ডালা" হিসাবে অভিহিত করা হয় এবং এটি নেয়ার সংস্কৃতির আবাসস্থল, হিমালয়ের পাদদেশের এক বিশ্বব্যাপী নগর সভ্যতা।নেপালি অভিজাতদের প্রাসাদ, মন্দির এবং উদ্যানের আয়োজক ছিল। এটি ১৯৮৫ সাল থেকে দক্ষিণ এশীয় আঞ্চলিক সহযোগিতা সংস্থার (সার্ক) সদর দফতর ছিল। আজ, এটি ২০০৮ সালে প্রতিষ্ঠিত নেপালি প্রজাতন্ত্রের সরকারের আসন; এবং নেপালি প্রশাসনিক ভূগোলের ৩নং প্রদেশের অংশ। কাঠমান্ডু বহু বছর ধরে নেপালের ইতিহাস, শিল্প, সংস্কৃতি এবং অর্থনীতির কেন্দ্রস্থল এবং রয়েছে। হিন্দু বৌদ্ধ সংখ্যাগরিষ্ঠের মধ্যে এটির বহুবিধ জনসংখ্যা রয়েছে। এটি নেওয়ার্সের বাড়িও। ধর্মীয় সাংস্কৃতিক উত্সব কাঠমান্ডুতে বসবাসকারী মানুষের জীবনের একটি বড় অংশ গঠন করে। পর্যটন অর্থনীতির একটি গুরুত্বপূর্ণ অঙ্গ; ২০১৩ সালে, ট্রিপ অ্যাডভাইজার দ্বারা কাঠমান্ডু বিশ্বের শীর্ষ দশ আগত ভ্রমণ গন্তব্যের মধ্যে তৃতীয় স্থান অর্জন করেছিল এবং এশিয়ার মধ্যে প্রথম স্থান অর্জন করেছে। ২৫ এপ্রিল ২০১৫-তে কাঠমান্ডুর 8.৮ মাত্রার ভূমিকম্পের ফলে মারাত্মকভাবে ক্ষতিগ্রস্থ হয়েছিল। কিছু ভবন পুনরুদ্ধার করা হয়েছে এবং কিছু পুনর্নির্মাণের প্রক্রিয়াধীন রয়েছে। ==ব্যুৎপত্তি (ব্যাকরণ)== কাঠমান্ডু উপত্যকার জন্য আদিবাসী নেওয়ারি শব্দটি ইয়ে। কাঠমান্ডু পাহাড়ী নামটি কাষ্টমন্ডপ মন্দির থেকে আসে, এটি দরবার স্কয়ারে দাঁড়িয়ে ছিল। সংস্কৃত ভাষায় কাস্ত (সংস্কৃত: काष्ठ) এর অর্থ "কাঠ" এবং মাআপা (সংস্কৃত: मँडप) এর অর্থ "মণ্ডপ"। এই সরকারী মণ্ডপটি, মারু সত্ত নামেও পরিচিত: নেওয়ার ভাষায়, রাজা লক্ষ্মী নরসিংহ মল্লের সময়ে 1596 সালে বিশেথ পুনর্নির্মাণ করেছিলেন। তিনতলা কাঠামোটি সম্পূর্ণ কাঠের তৈরি এবং কোনও লোহার নখ বা সমর্থন ব্যবহার করা হয়নি। কিংবদন্তি অনুসারে, প্যাগোডা তৈরিতে ব্যবহৃত সমস্ত কাঠ একটি গাছ থেকে পাওয়া যায়।২৫ এপ্রিল ২০১৫-এ একটি বড় ভূমিকম্পের সময় কাঠামোটি ভেঙে পড়েছিল। বিংশ শতাব্দীর শেষদিকে প্রাচীন পাণ্ডুলিপিগুলির কলোফোনগুলি কাঠমান্ডুকে নেপাল মন্ডালার কাহামাপ মহাজনগর বলে উল্লেখ করেছে। মহাজনগর অর্থ "দুর্দান্ত শহর"। বৌদ্ধ পুরোহিতরা এখনও এই শপথ পাঠ করেন যে শহরটিকে "কাহামাপ" বলা হয়। সুতরাং, কাঠমান্ডু কাহামাপ হিসাবেও পরিচিত। মধ্যযুগীয় সময়ে, শহরটিকে কখনও কখনও কান্তিপুর (কান্তপুর) বলা হত। এই নামটি দুটি সংস্কৃত শব্দ কান্তি এবং পুর থেকে উদ্ভূত হয়েছে। "কান্তি" এমন একটি শব্দ যা "সৌন্দর্য" এর জন্য দাঁড়িয়ে এবং বেশিরভাগ আলো এবং "পুর" অর্থ স্থানের সাথে জড়িত। সুতরাং, এটি "আলোর শহর" হিসাবে একটি অর্থ প্রদান করে। আদিবাসী নেওয়ার লোকদের মধ্যে কাঠমান্ডু ইয়ে দেইয়া (ইয়ে দেশ) নামে পরিচিত, এবং পাটান এবং ভক্তপুর ইয়াল দেয়া (ইয়াল দেশ) এবং খোপা দেইয়া (খুপ্প দেশ) নামে পরিচিত "ইয়েন" হ'ল ইয়াম্বু (ইয়াম্বু) এর সংক্ষিপ্ত রূপ, যা মূলত কাঠমান্ডুর উত্তর অর্ধেককে বোঝানো হয়। পুরানো উত্তরাঞ্চলীয় বসতিগুলিকে ইয়াম্বি হিসাবে উল্লেখ করা হত এবং দক্ষিণাঞ্চলীয় বসতিটি ইয়াঙ্গালা নামে পরিচিত ছিল। "কাঠমান্ডু" বানানটি প্রায়শই প্রাচীন ইংরেজী ভাষার পাঠ্যে ব্যবহৃত হত। সম্প্রতি, তবে, "কাঠমান্ডু" বানানটি ইংরেজিতে বেশি ব্যবহৃত হয়েছে। ==ইতিহাস== মঞ্জুশ্রী, চন্দ্রহ্রাসের সাথে বৌদ্ধ দেবতা উপত্যকার সৃষ্টি করেছিলেন বলে কথিত কাঠমান্ডুর ইতিহাস নেওয়ার লোক, কাঠমান্ডু উপত্যকার প্রধান বাসিন্দাদের ইতিহাস।যদিও উপত্যকার নথিভুক্ত ইতিহাস খ্রিস্টপূর্ব ৭ম শতাব্দীর কাছাকাছি সময়ে কিরাতীদের কাছে ফিরে গেছে, কাঠমান্ডুর ভিত্তিটি খ্রিস্টীয় দ্বাদশ শতাব্দী থেকে মল্ল রাজবংশের সময় থেকেই রয়েছে। মূল বসতিগুলি,পুরান শহরের দক্ষিণ অর্ধেকের মধ্যে, তিব্বতের বাণিজ্য পথে এবং কস্তামণ্ডপের মতো প্রাথমিক তীর্থযাত্রীদের বেড়ে ওঠে,যা পরে এই শহরটির নাম দেয়। মূলত কান্তিপুর নামে খ্যাত,শহরটি মল্ল যুগে প্রসার লাভ করেছিল এবং এর বেশিরভাগ চমত্কার মন্দির, বিল্ডিং এবং অন্যান্য স্মৃতিসৌধগুলির বেশিরভাগ অংশ আজ থেকেই রয়েছে। প্রথমদিকে কাঠমান্ডু উপত্যকার মধ্যে একটি স্বতন্ত্র শহর ছিল, তবে চৌদ্দ শতকে উপত্যকা ভক্তপুরের মল্ল রাজার শাসনে এক হয়েছিল।১৫তম শতাব্দীতে আরও একবার বিভাজন দেখা গেল, এবার কাঠমান্ডু, পাটান এবং ভক্তপুরের তিনটি স্বতন্ত্র রাজ্যে ভাগ হয়ে। তিনটি নগর-রাজ্যের মধ্যে শত্রুতা একের পর এক যুদ্ধের সূত্রপাত করেছিল যার ফলে প্রতিটি রাজ্য পৃথ্বী নারায়ণ শাহের দ্বারা উপত্যকার আক্রমণে দুর্বল দুর্বল হয়ে পড়েছিল। পরবর্তী শাহ রাজবংশ নেপালকে একীভূত করেছিল এবং প্রসারিত শহরটিকে কাঠমান্ডুতে নতুন রাজধানী করে তুলেছিল- এই অবস্থানটি তখন থেকেই এই শহরটি ধরে রেখেছে। ===প্রাচীন ইতিহাস=== কাঠমান্ডুর প্রাচীন ইতিহাস বর্ণিত হয়েছে এর চিরাচরিত পৌরাণিক কাহিনী কিংবদন্তীতে। স্বয়ম্ভু পুরাণ অনুসারে, বর্তমান কাঠমান্ডু এক সময় "নাগদাহ" নামে একটি বিশাল এবং গভীর হ্রদ ছিল, কারণ এটি সাপ পূর্ণ ছিল। হ্রদটি বোধিসত্ত্ব মঞ্জুশ্রীর তরোয়াল দিয়ে কাটা হয়েছিল এবং সেখান থেকে জল সরিয়ে নেওয়া হয়েছিল। এরপরে তিনি মঞ্জুপত্তন নামে একটি শহর প্রতিষ্ঠা করেন এবং ধর্মকরকে উপত্যকার ভূমির শাসক করেন। কিছুক্ষণ পরে, বনাসুর নামে এক রাক্ষস আউটলেটটি বন্ধ করে দিয়ে উপত্যকাটি আবার একটি হ্রদে পরিণত হয়েছিল। এরপরে ভগবান কৃষ্ণ নেপালে এসে বনশুরকে হত্যা করলেন এবং আবার জল বের করলেন।তিনি তার সাথে কিছু গোপালকে এনে ভূক্তমানকে নেপালের রাজা করলেন। শিব পুরাণের কোটিরুদ্র সংহিতা, ১১ম অধ্যায়, শ্লোক ১৮ স্থানটিকে নয়াপালা শহর বলে উল্লেখ করেছে, যা পশুপতি শিবলিঙ্গের জন্য বিখ্যাত ছিল। নেপাল নামটি সম্ভবত এই শহর নয়াপালা থেকে উদ্ভূত। মধ্যযুগীয় লিচাভিস শাসকদের আগে এই সময়ের খুব কম ঐতিহাসিক রেকর্ড রয়েছে। নেপাল রাজতন্ত্রের বংশানুক্রমিক গোপালরাজ বনসওয়ালির মতে, লিচাভীদের পূর্বে কাঠমান্ডু উপত্যকার শাসকরা ছিলেন গোপাল, মহিষপালস, অভিহর, কিরণত এবং সোমবংশী।কিরতা রাজবংশটি ইয়ালম্বার প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। কিরতা যুগে, পুরানো কাঠমান্ডুর উত্তরের অর্ধেক অংশে ইয়াম্বু নামে একটি বসতি ছিল। কিছু চীন-তিব্বতি ভাষায় কাঠমান্ডুকে এখনও ইয়াম্বু বলা হয়। ইয়েঙ্গল নামে আরও একটি ছোট্ট বসতি ছিল মঞ্জুপট্টনের নিকটবর্তী পুরাতন কাঠমান্ডুর দক্ষিণ অর্ধেক অংশে। সপ্তম কিরাতা শাসক জিত্তস্তির শাসনামলে বৌদ্ধ ভিক্ষুগণ কাঠমান্ডু উপত্যকায় প্রবেশ করেছিলেন এবং শঙ্খুতে একটি বন বিহার প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। কাঠমান্ডু মানচিত্র,১৮০২ ====লিচাভি যুগ==== ইন্দো-গ্যাঙ্গিক সমভূমির লিচাভিরা উত্তরে পাড়ি জমান এবং কিরাতাদের পরাজিত করে লিচাভি বংশ প্রতিষ্ঠা করেন, প্রায় ৪০০ খ্রিষ্টাব্দ। এই যুগে, বিরুধাকার দ্বারা লুম্বিনিতে শকিয়াসের গণহত্যার পরে, বেঁচে থাকা ব্যক্তিরা উত্তর দিকে চলে গিয়েছিল এবং কলিয়াস হিসাবে অভিহিত বন মঠে লোরে প্রবেশ করেছিল। শঙ্খু থেকে তারা ইয়াম্বু এবং ইয়েঙ্গাল (লঞ্জাগওয়াল এবং মঞ্জুপত্তন) চলে এসে কাঠমান্ডুর প্রথম স্থায়ী বৌদ্ধ বিহার প্রতিষ্ঠা করেছিল। এটি নেয়ার বৌদ্ধধর্মের ভিত্তি তৈরি করেছিল, যা বিশ্বের একমাত্র বেঁচে থাকা সংস্কৃত-ভিত্তিক বৌদ্ধ ঐতিহ্য তাদের অভিবাসনের সাথে সাথে ইয়াম্বুকে কলিগ্রাম বলা হত এবং ইয়েনগালকে বেশিরভাগ লিচাভি যুগে দক্ষিণ কোলিগ্রাম বলা হত। অবশেষে, লিচাভি শাসক গুণকামদেব কোলিগ্রাম এবং দক্ষিণ কোলিগ্রামকে একীভূত করলেন, কাঠমান্ডু শহরটি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। এই শহরটি মনজুশ্রীর তরোয়াল চন্দ্রহ্রাসের আকারে নকশাকৃত হয়েছিল। শহরটি অজিমা দ্বারা রক্ষিত আটটি ব্যারাকে ঘিরে ছিল। এর মধ্যে একটি ব্যারাক এখনও ভদ্রকালীতে (সিংহ দরবারের সামনের) ব্যবহারে রয়েছে। শহরটি ভারত তিব্বতের মধ্যে বাণিজ্যের একটি গুরুত্বপূর্ণ ট্রানজিট পয়েন্ট হিসাবে কাজ করেছিল, যা স্থাপত্যশৈলীতে অসাধারণ বৃদ্ধি ঘটায়। এই যুগে বসবাসকারী ভ্রমণকারী সন্ন্যাসীদের বেঁচে থাকা জার্নালগুলিতে মনগ্রিহ, কৈলাসকুট ভবন এবং ভদ্রাদিভব ভবনের মতো বিল্ডিংয়ের বিবরণ পাওয়া গেছে। উদাহরণস্বরূপ, বিখ্যাত সপ্তম শতাব্দীর চীনা ভ্রমণকারী জুয়ানজ্যাং লিচাভি রাজা আমশুভর্মার প্রাসাদ কৈলাসকুত ভবনের বর্ণনা দিয়েছিলেন। বাণিজ্য পথও সাংস্কৃতিক বিনিময়ের দিকে পরিচালিত করেছিল। কাঠমান্ডু উপত্যকার আদিবাসী নেওয়ার লোকের শিল্পকলা এই উপত্যকায় এবং বৃহত্তর হিমালয় জুড়ে এই যুগে অত্যন্ত সন্ধান পেয়েছিল। নেওয়ার শিল্পীরা এশিয়া জুড়ে ব্যাপকভাবে ভ্রমণ করেছিলেন এবং তাদের প্রতিবেশীদের জন্য ধর্মীয় শিল্প তৈরি করেছিলেন। উদাহরণস্বরূপ, অরণিকো তার দেশতাত্ত্বিক শিল্পীদের একটি দলকে তিব্বত এবং চীনের মাধ্যমে নেতৃত্ব দিয়েছিলেন। নেপালের রাজকন্যা ভ্রীকুতি, যিনি তিব্বতীয় রাজা সোনতসন গ্যাম্পোকে বিয়ে করেছিলেন, তিনি তিব্বতের বৌদ্ধধর্মের পরিচয় করিয়ে দেওয়ার ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিলেন। ====মল্ল যুগ==== কাঠমান্ডুর স্কাইলাইন ১৭৯৩ কাঠমান্ডু দরবার বর্গ,১৮৫২ মল্লযুগের অনুসরণে লিচাভি যুগ। তিরহুতের শাসকরা, মুসলমানদের দ্বারা আক্রমন করার পরে, উত্তরে কাঠমান্ডু উপত্যকায় পালিয়ে যায়। তারা নেপালি রাজকীয়তার সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হয়েছিল এবং এটি মল্ল যুগের দিকে পরিচালিত করেছিল। খস তুর্ক মুসলমানদের দ্বারা অভিযান এবং আক্রমণ চালিয়ে মল্ল যুগের প্রথম বছরগুলি অশান্ত ছিল। এখানে একটি ভয়াবহ ভূমিকম্প হয়েছিল যা রাজা অভয়া মল্লাসহ কাঠমান্ডুর এক তৃতীয়াংশের লোককে হত্যা করেছিল। এই বিপর্যয়গুলি লিচাভি যুগের বেশিরভাগ স্থাপত্যের (যেমনঃ মংগ্রিহা এবং কৈলাসকুট ভবনের) ধ্বংস এবং শহরের বিভিন্ন বিহারগুলিতে সংগৃহীত সাহিত্যের ক্ষতির দিকে পরিচালিত করে। প্রাথমিক অসুবিধা সত্ত্বেও কাঠমান্ডু আবার প্রসিদ্ধি লাভ করে এবং মল্ল যুগের বেশিরভাগ সময় ভারত তিব্বতের মধ্যে বাণিজ্যের উপর আধিপত্য বিস্তার করে। নেপাল মুদ্রা হিমালয় ট্রান্স ট্রান্স-এ স্ট্যান্ডার্ড মুদ্রায় পরিণত হয়েছিল। মল্লযুগের পরবর্তী অংশে কাঠমান্ডু উপত্যকায় চারটি দুর্গ শহর ছিল: কান্তিপুর, ললিতপুর, ভক্তপুর এবং কীর্তিপুর। এগুলি নেপালের মল্লা কনফেডারেশনের রাজধানী হিসাবে কাজ করেছে। এই রাজ্যগুলি আর্টস, আর্কিটেকচার, এস্টেটিক্স এবং বাণিজ্যে একে অপরের সাথে প্রতিযোগিতা করে, যার ফলে অভূতপূর্ব বিকাশ ঘটে। এই সময়ের রাজারা প্রত্যক্ষভাবে নিজেদেরকে সরকারী ভবন, স্কোয়ার এবং মন্দির নির্মাণের পাশাপাশি জলাশয়গুলির বিকাশ, ট্রাস্টের (গুথিস নামে পরিচিত), আইনের সংবরণ, নাটক রচনায় এবং জড়িত ছিলেন। শহরের স্কোয়ারগুলিতে নাটকের অভিনয়। অন্যান্য স্থানের মধ্যে ভারত, তিব্বত, চীন, পার্সিয়া এবং ইউরোপ থেকে আগত ধারণাগুলির প্রমাণ পাওয়া যায় রাজা প্রতাপ মল্লার সময় থেকে একটি পাথরের শিলালিপিতে। এই যুগে বইগুলি পাওয়া গেছে যা তাদের তান্ত্রিক ঐতিহ্য (উদাঃ তন্ত্রখায়ান), মেডিসিন (উদাঃ হারামেখালা), ধর্ম (উদাঃ মোলদেভশীদেব), আইন, নৈতিকতা এবং ইতিহাস বর্ণনা করে। ১৩৮১ খ্রিষ্টাব্দের সংস্কৃত-নেপাল ভাস অভিধান, অমরকোশও পাওয়া গেল। এই যুগের স্থাপত্যগতভাবে উল্লেখযোগ্য ইমারতগুলির মধ্যে কাঠমান্ডু দরবার স্কয়ার, পাটান দরবার স্কয়ার, ভক্তপুর দুর্বার স্কয়ার, কীর্তিপুরের প্রাক্তন দরবার, নায়াতাপোলা, কুম্ভেশ্বর, কৃষ্ণ মন্দির এবং অন্যান্য অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। ===আধুনিক যুগ=== ১৯২০ সালে এখন ধ্বংস হওয়া পুরাতন রাজপ্রাসাদ ====রারম্ভিক শাহ নিয়ম==== গোর্খা রাজ্যের ১৭৬৮ সালে কাঠমান্ডু যুদ্ধের পর মল্ল সংঘ শেষ এটি আধুনিক যুগের সূচনা করে। কীর্তিপুরের যুদ্ধ ছিল কাঠমান্ডু উপত্যকায় গোর্খা বিজয়ের সূচনা। কাঠমান্ডু গোর্খা সাম্রাজ্যের রাজধানী হিসাবে গৃহীত হয়েছিল, এবং সাম্রাজ্য নিজেই নেপাল নামে অভিহিত হয়েছিল। এই যুগের প্রথমদিকে কাঠমান্ডু তার স্বতন্ত্র সংস্কৃতি বজায় রেখেছিল। বসন্তপুরের নয়তলা বিশিষ্ট টাওয়ারের মতো বৈশিষ্ট্যযুক্ত নেপালি স্থাপত্যের বিল্ডিংগুলি এই যুগে নির্মিত হয়েছিল। তবে প্রতিবেশী দেশগুলির সাথে ক্রমাগত যুদ্ধের কারণে বাণিজ্য হ্রাস পেয়েছে। ভীমসেন থাপা গ্রেট ব্রিটেনের বিপক্ষে ফ্রান্সকে সমর্থন করেছিলেন; এর ফলে কাঠমান্ডুতে আধুনিক ব্যারাকের মতো আধুনিক সামরিক কাঠামোর বিকাশ ঘটে। মূলত এই যুগে নয়তলা বিশিষ্ট টাওয়ারটি নির্মিত হয়েছিল। ====রানা বিধি==== নেপালের উপর রানা শাসন শুরু হয়েছিল কোট গণহত্যা দিয়ে, যা হনুমান দরবারের কাছে ঘটেছিল। এই গণহত্যার সময় নেপালের বেশিরভাগ উচ্চপদস্থ আধিকারিকদের যুদ্ধ বাহাদুর রানা এবং তার সমর্থকরা হত্যা করেছিল। কাণ্ডওয়ার তার সমর্থকরা কাঠমান্ডুতে ভান্ডারখাল গণহত্যা নামে আরও একটি গণহত্যা চালিয়েছিল। রানা শাসনামলে কাঠমান্ডুর জোট ব্রিটিশবিরোধী থেকে ব্রিটিশপন্থী রূপান্তরিত হয়েছিল; এর ফলে পশ্চিমা ইউরোপীয় স্থাপত্যশৈলীতে প্রথম ইমারতগুলি নির্মিত হয়েছিল। এই বিল্ডিংগুলির মধ্যে সর্বাধিক সুপরিচিত। কাঠমান্ডু উপত্যকার প্রথম আধুনিক বাণিজ্যিক সড়ক, নতুন রোডও এই যুগে নির্মিত হয়েছিল। এই যুগে কাঠমান্ডুতে ত্রিচন্দ্র কলেজ (নেপালের প্রথম কলেজ), দরবার স্কুল (নেপালের প্রথম আধুনিক বিদ্যালয়) এবং বীর হাসপাতাল (নেপালের প্রথম হাসপাতাল) নির্মিত হয়েছিল। রানা শাসনকে স্বৈরাচার, অর্থনৈতিক শোষণ এবং ধর্মীয় নিপীড়নের দ্বারা চিহ্নিত করা হয়েছিল। ==ভৌগোলিক অবস্থান== কাঠমান্ডু হল নেপালের মধ্য অঞ্চলে পাওয়া একটি শহর। এটি ২৭.৭0 অক্ষাংশ এবং ৮৫.৩২ দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত এবং এটি সমুদ্রতল থেকে ১২৯৬ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। কাঠমান্ডু এর জনসংখ্যা ১৪৪২২৭১ যা এটিকে মধ্য অঞ্চলের বৃহত্তম শহর হিসাবে গড়ে তুলেছে। এটি এনপিটি টাইম জোনে কাজ করে। ===কাঠমান্ডু সংলগ্ন জায়গা=== File:2015-03-08 Swayambhunath, Katmandu, শহুরে সম্প্রসারণ (মার্চ 2015) File:Kathmandu, Nepal.JPG|সবুজ, উদ্ভিদ ঢালে যে কাঠমান্ডু মেট্রো এলাকা (হালকা ধূসর, ইমেজ কেন্দ্র) ঘিরে উভয় বন মজুদ এবং জাতীয় উদ্যান অন্তর্ভুক্ত File:Kathmandu City during হাইওয়ে File:New রাস্তা, কাঠমান্ডু শপিং জেলা। ==কাঠমান্ডু প্রশাসন== কাঠমান্ডু এবং সংলগ্ন শহরগুলি পাড়াগুলি নিয়ে গঠিত, যা স্থানীয়দের মধ্যে বেশ বিস্তৃত এবং আর পরিচিত।তবে প্রশাসনিকভাবে শহরটি ৩২ টি ওয়ার্ডে বিভক্ত, যার সংখ্যা থেকে ৩২ পর্যন্ত। এর আগে ৩৫ টি ওয়ার্ড ছিল যার ফলে এটি মহানগরী নগরীতে সর্বাধিক সংখ্যক ওয়ার্ড ছিল। ===কাঠমান্ডু সমষ্টি=== কাঠমান্ডুর কোনও আনুষ্ঠানিকভাবে সংজ্ঞায়িত সমষ্টি নেই। কাঠমান্ডু উপত্যকার নগর অঞ্চলটি তিনটি বিভিন্ন জেলায় বিভক্ত (একটি অঞ্চলের মধ্যে স্থানীয় সরকারী ইউনিট সংগ্রহ), যা উপকূলের সীমানার বাইরে খুব সামান্য বিস্তৃত, দক্ষিণের রেঞ্জ বাদে, যার তুলনামূলকভাবে খুব কম জনসংখ্যা রয়েছে। তাদের দেশে তিনটি জনসংখ্যার ঘনত্ব রয়েছে। এই তিনটি জেলার মধ্যে রয়েছে ভিডিসি (গ্রাম), ২০ টি পৌরসভা এবং টি মহানগর পৌরসভা (মহা-নগরপলিকা: কাঠমান্ডু এবং ললিতপুর)। নিম্নলিখিত ডেটা সারণিতে এই জেলাগুলির বর্ণনা রয়েছে যা সম্ভবত একটি সংশ্লেষ হিসাবে বিবেচিত হবে: প্রশাসনিক জেলা (নেপালি: जिल्ला; ''jillā'') এলাকা (বর্গ কিলোমিটার) জনসংখ্যা (২০০১ আদমসুমারি) জনসংখ্যা (২০১১ আদমসুমারি) জনসংখ্যা ঘনত্ব (/বর্গ কিলোমিটার) কাঠমান্ডু জেলা ৩৯৫ ১,০৮১,৮৪৫ ১,৭৪০,৯৭৭ ৪৪০৮ ললিতপুর জেলা ৩৮৫ ৩৩৭,৭৮৫ ৪৬৬,৭৮৪ ১২১২ ভক্তপুর জেলা ১১৯ ২২৫,৪৬১ ৩০৩,০২৭ ২৫৪৬ '''কাঠমান্ডু সমষ্টি''' '''৮৯৯''' '''১,৬৪৫,০৯১''' '''২,৫১০,৭৮৮''' '''২৭৯৩''' ===জলবায়ু=== পাঁচটি প্রধান জলবায়ু অঞ্চল নেপালে পাওয়া যায়। এর মধ্যে কাঠমান্ডু উপত্যকাটি উষ্ণ তাপমাত্রা অঞ্চলে (উচ্চতা ১,২০০ থেকে ২,৩০০ মিটার (৩,৯০০ থেকে ৭,৫০০ ফুট)), যেখানে জলবায়ু মোটামুটি তীব্রতর, এই অঞ্চলের জন্য নমনীয়। এই জোনটির পরে কুল তাপমাত্রা অঞ্চল রয়েছে যার উচ্চতা ২১০০ এবং ৩৩০০ মিটার (৬৯০০ এবং ১০৮০০ ফুট) এর মধ্যে রয়েছে। কপ্পেনের জলবায়ু শ্রেণিবিন্যাসের আওতায় নিম্ন উঁচুতে অবস্থিত নগরীর কিছু অংশে একটি আর্দ্র সাবট্রোপিকাল জলবায়ু (সিওয়া) রয়েছে, অন্যদিকে শহরের উচ্চ অংশে সাধারণত উপনিবেশীয় উচ্চভূমি জলবায়ু থাকে। কাঠমান্ডু উপত্যকায়, যা এর উপত্যকার জলবায়ুর প্রতিনিধি, গ্রীষ্মের গড় তাপমাত্রা ২৮ থেকে ৩০ ডিগ্রি সেলসিয়াস (৮২ থেকে ডিগ্রি ফারেনহাইট) এর মধ্যে পরিবর্তিত হয়। শীতের গড় তাপমাত্রা ১০.১ ডিগ্রি সেলসিয়াস(৫০.২ ডিগ্রি ফারেনহাইট) হয়। শহরে সাধারণত উষ্ণ দিনগুলির সাথে আবহাওয়া থাকে যার পরে শীতল রাত এবং সকাল হয়। শীতকালে তাপমাত্রা ডিগ্রি সেন্টিগ্রেড (৩৪ ডিগ্রি ফারেনহাইট) বা তারও কম কমে যেতে পারে।২০১৩ সালের একটি শীতল সম্মুখের সময়, কাঠমান্ডুতে শীতের তাপমাত্রা হ্রাস পেয়ে −৪ডিগ্রি সেলসিয়াস(২৫ ডিগ্রি ফারেনহাইট) হয়ে গিয়েছিল এবং সর্বনিম্ন তাপমাত্রা রেকর্ড করা হয়েছিল ১০ জানুয়ারী ২০১৩, ৯৯.২ ডিগ্রি সেন্টিগ্রেড (১৫.৪ ডিগ্রি ফারেনহাইট)। বৃষ্টিপাত বেশিরভাগই বর্ষা-ভিত্তিক (জুন থেকে আগস্টের বর্ষার মাসগুলিতে ঘনকৃত সামগ্রীর প্রায় ৬৫%) হয় এবং পূর্ব নেপাল থেকে পশ্চিম নেপাল পর্যন্ত যথেষ্ট পরিমাণে ১০০ থেকে ২০০ সেমি (৩৯ থেকে ৭৯ ইঞ্চি)) হ্রাস পায়। কাঠমান্ডু উপত্যকায় প্রায় ১,৪০০ মিলিমিটার (৫৫.১ ইঞ্চি) এবং কাঠমান্ডু শহরের জন্য গড়ে ১,৪০৭ মিলিমিটার (৫৫.৪ ইঞ্চি) বৃষ্টিপাত রেকর্ড করা হয়েছে। গড় আর্দ্রতা ৭৫%৷ নীচের চার্টটি ২০০৫ সালের জন্য নেপাল স্ট্যান্ডার্ডস অ্যান্ড মেটেরোলজি ব্যুরো, "ওয়েদার মেইটরিওলজি" থেকে প্রাপ্ত তথ্যের উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছে। চার্টটি প্রতি মাসের মধ্যে সর্বনিম্ন এবং সর্বোচ্চ তাপমাত্রা সরবরাহ করে। উপরের সারণিতে অন্তর্ভুক্ত মাসিক ডেটা অনুসারে ২০০৫ সালের জন্য বার্ষিক বৃষ্টিপাতের পরিমাণ ছিল ১,১২৪ মিলিমিটার (৪৪.৩ইঞ্চি)) ২০০০-২০১০ দশকে কাঠমান্ডুতে অত্যন্ত পরিবর্তনশীল এবং অভূতপূর্ব বৃষ্টিপাতের অসঙ্গতি দেখা যায়। এটি বেশিরভাগ ক্ষেত্রে দক্ষিণ-পশ্চিম বর্ষার বার্ষিক পরিবর্তনের কারণে ২০০৩ কাঠমান্ডুতে সবচেয়ে আর্দ্রতম বছর ছিল, ব্যতিক্রমী শক্তিশালী বর্ষার মৌসুমের কারণে বৃষ্টিপাতের পরিমাণ ছিল ২৯০০ মিমি (১১৪ ইঞ্চি)বিপরীতে, ২০০১ একটি অসাধারণ দুর্বল বর্ষা মৌসুমের কারণে বৃষ্টিপাতের মাত্র ৩৫৬ মিমি (১৪ ইঞ্চি) রেকর্ড করে।