'''মোহাম্মদ নওয়াজ''' (; জন্ম: ২১ মার্চ, ১৯৯৪) রাওয়ালপিন্ডিতে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট পাকিস্তানী ক্রিকেটার। পাকিস্তান ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলছেন। বামহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স বোলিং করেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ন্যাশনাল ব্যাংক অব পাকিস্তান এবং কোয়েটা প্রতিনিধিত্ব করছেন তিনি। এছাড়া, পাকিস্তানের অনূর্ধ্ব-১৫, ১৯ ২৩ দলসহ রাওয়ালপিন্ডি, রাওয়ালপিন্ডি রামসের পক্ষে খেলেছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০১৬ সালের পাকিস্তান সুপার লীগে কোয়েটা গ্ল্যাডিয়েটর্স দলের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। প্রতিযোগিতার প্রথম চারটি খেলার মধ্যে দু'টিতেই ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার পেয়েছিলেন তিনি। ফলশ্রুতিতে পাকিস্তান দলে খেলার জন্য ডাক পান। ২০১৬ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় খেলার জন্য পাকিস্তান ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য মনোনীত হন। এতে তিনিও অন্তর্ভুক্ত হন। ১৩ অক্টোবর, ২০১৬ তারিখে সিরিজের ২য় টেস্টে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে বাবর আজমের সাথে তারও অভিষেক ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মোহাম্মদ হাফিজ ২০১৬ এশিয়া কাপ পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ব্যাংক অব পাকিস্তানের ক্রিকেটার ক্রিকেটার সিক্সার্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রীড়াবিদ ব্লুজের ক্রিকেটার