'''স্টুয়ার্ট টেরেন্স রজার বিনি''' (; জন্ম: জুন, ১৯৮৪) কর্ণাটক প্রদেশের বেঙ্গালুরুে জন্মগ্রহণকারী ভারতীয় ক্রিকেটার। ভারত ক্রিকেট দলের পক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে খেলছেন। দলে তিনি মূলতঃ একজন অল-রাউন্ডার। ঘরোয়া ক্রিকেটে রঞ্জি ট্রফি প্রতিযোগিতায় কর্ণাটকের প্রতিনিধিত্ব করছেন। তিনি ভারতের বিখ্যাত টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিকের সাবেক ক্রিকেটার রজার বিনি’র পুত্র। == ব্যক্তিগত জীবন == স্টুয়ার্ট বিনি ব্যাঙ্গালোরে জন্মগ্রহণ করেন ফ্র্যাঙ্ক অ্যান্থনি পাবলিক স্কুলে অধ্যয়ন করেন। পরবর্তীতে সেন্ট জোসেফ’স বয়েজ হাই স্কুলে পড়াশোনা শেষ করেন। আইএসিএতে কোচ ইমতিয়াজ আহমেদের অধীনে কোচিং করেন। ব্যক্তিগত জীবনে বিবাহিত স্টুয়ার্ট বিনি ২০১২ সালে ময়ন্তি ল্যাঙ্গারের সাথে বৈবাহিক সম্পর্কে আবদ্ধ হন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ঘরোয়া ক্রিকেটে তিনি কর্ণাটক ক্রিকেট দলের হয়ে অংশ নেন। ইন্ডিয়ান ওয়ার্ল্ড টিম ২০০৭ সালের ইন্ডিয়ান ক্রিকেট লীগের টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় হায়দরাবাদ হিরোজ দলের সদস্য ছিলেন বিনি। পরবর্তীতে ২০১০ সালের আইপিএলে মুম্বাইভিত্তিক ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে মুম্বাই ইন্ডিয়ান্সের পক্ষে অংশগ্রহণ করেন। ২০১১ সালের আইপিএলে রাজস্থান রয়্যালসের সাথে চুক্তিতে আবদ্ধ হন স্টুয়ার্ট। ২০১৩-১৪ মৌসুমে নিউজিল্যান্ড সফরে ভারতীয় দলের অন্যতম সদস্য হিসেবে যান। ২৮ জানুয়ারি, ২০১৪ তারিখে তিনি তার প্রথম একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ২০১৪ এশিয়া কাপ ভারত জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৩-১৪ ভারত ক্রিকেট দলের নিউজিল্যান্ড সফর ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ইন্ডিয়ান্সের ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব রয়্যালসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার