'''রাজশাহী নার্সিং কলেজ''' রাজশাহী শহরে অবস্থিত একটি নার্সিং শিক্ষা মহাবিদ্যালয়। এটি রাজশাহী মেডিকেল কলেজ ক্যাম্পাসের ভিতরে অবস্থিত এবং রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় এর অধীনে পরিচালিত। ==ইতিহাস== ১৯৬১ সালের ১৭ অক্টোবর রাজশাহী মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল সংলগ্ন সেবিকা প্রশিক্ষণ কেন্দ্র ১ম ভিত্তি প্রস্তর স্থাপিত হয়। পরবর্তীতে ইহার নাম সেবা ইনষ্টিটিউট এবং ২০০৭ সাল হতে নার্সিং কলেজ চালু হয়েছে। বাংলাদেশে সরকারী পর্যায়ে বেসিক বিএসসি নার্সিং কলেজ টি। এদের মধ্যে রাজশাহী নার্সিং কলেজ অন্যতম। ==কোর্সসমূহ== এই নার্সিং কলেজ বছর মেয়াদী বি.এস.সি নার্সিং কোর্স চালু হয়েছে। যাদের ভর্তি হতে যোগ্যতা লাগে মেধা ক্রমানুসারে ভর্তি হতে হয়। প্রতি বৎসর ১০০ জন ছাত্র-ছাত্রী ভর্তির সুযোগ পেয়ে থাকে। এর মধ্যে ১০% পুরুষ ছাত্র। রাজশাহী নার্সিং কলেজ এর একাডেমিক ভবন রাজশাহী নার্সিং কলেজ এর বাগান রাজশাহী নার্সিং কলেজ এর পুরাতন ভবন ==আবাসিক ব্যাবস্থা== ছাত্রীদের আবাসিক সুবিধা ব্যবস্থা আছে। তবে পুরুষ ছাত্রদের আবাসিক সুবিধা নাই। ==আরো দেখুন== ==তথ্যসূত্র== বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান