'''পরবর্তী হান''' (, ৯৪৭ ৯৫১) চীনের পাঁচ রাজবংশ দশ রাজ্য কাল সময়ের চতুর্থ রাজবংশ এবং তৃতীয় শাতুও রাজ্য। যদিও কয়েকটি সূত্রে বলা হয় পরবর্তী হান সম্রাটরা নিজেদের হানদের উত্তরসূরী বলে দাবী করে। এই রাজবংশ চীনের সবচেয়ে স্বল্পস্থায়ী রাজবংশ, যা মাত্র চার বছর রাজত্ব করে এবং এক বিদ্রোহে পতনের পর পরবর্তী চৌ প্রতিষ্ঠিত হয়। == পরবর্তী হান প্রতিষ্ঠা == লিউ ঝিইউয়ান ছিলেন তাইউয়ান (বর্তমান শানসি) অঞ্চলের বিংচৌয়ের সামরিক প্রধান। তাইউয়ানে দীর্ঘদিন যাবত চৈনিক শাতুওদের শক্ত অবস্থান ছিল। তিনি পরবর্তী জিনদের হয়ে সেনাবাহিনী পরিচালনা করতেন। পরবর্তী জিন দুর্বল ছোট হওয়ায়, তা উত্তর চীনে ক্রমবর্ধমান খিতান সাম্রাজ্যের পুতুল হিসেবে পরিণত হয়। পরবর্তী জিন মাথা তুলে দাড়াতে চাইলে খিতানরা তাদের বিরুদ্ধে সামরিক অভিযান চালায় এবং পরবর্তী জিন ধ্বংস করে। য়েলু ডেগুয়াং ষোল দফতর (বর্তমান বেইজিং) ফিরে আসার সিদ্ধান্ত নেওয়ার পূর্ব পর্যন্ত খিতান সৈন্যরা হুয়াংহো নদী পর্যন্ত অগ্রসর হয়। ফিরে আসার পথে রাস্তার বেহাল দশার কারণে তিনি অসুস্থ হয়ে পড়েন এবং ৯৪৭ সালের মে মাসে মারা যান। পরবর্তী জিনের পতন নেতৃত্ব শূন্যতার সুযোগ নেন লিউ ঝিইউয়ান এবং পরবর্তী হান প্রতিষ্ঠা করেন। পরবর্তী হান উত্তর হান সম্রাটদের পূর্বপুরুষ নিয়ে ভিন্নমত রয়েছে। কেউ কেউ মনে করেন তাদের পূর্বপুরুষ শাতুও, আবার কেউ কেউ মনে করেন তার পূর্বপুরুষ হল হান। == রাজ্য বিস্তার == লিউ ঝিইউয়ান বিয়ানে (বর্তমান কাইফেং) তার রাজধানী স্থাপন করেন। পরবর্তী হানরাও পরবর্তী জিনদের অঞ্চলগুলোতে রাজত্ব করে। তবে তাদের দক্ষিণ প্রান্ত পূর্ব চীন সাগর হয়ে হুয়াংহো নদী ইয়াংজি নদী থেকে উত্তরে সিচুয়ান উত্তর-পশ্চিমে শাআনসি পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল। উত্তরে ষোল দফতর ছাড়া শাআনসি হেবেই তাদের অধিগত ছিল। ষোল দফতর পরবর্তী জিনদের সময়ে লিয়াও রাজবংশের অধিগত ছিল। == রাজত্বকাল == পরবর্তী হান চীনের ইতিহাসের সবচেয়ে স্বল্পস্থায়ী রাজবংশ। লিউ ঝিইউয়ান এই রাজবংশ প্রতিষ্ঠার পরের বছর মারা যান। ফলে তার নাবালক পুত্র সিংহাসনে বসেন। দুই বছর পর গুও ওয়েই নামক এক হান নেতা পরবর্তী হান আক্রমণ করেন এবং পরাজিত করে নিজেকে পরবর্তী চৌ সম্রাট হিসেবে ঘোষণা দেন। == উত্তর হান == পরবর্তী হানের টুকরো অংশগুলো শাতুওদের ফিরিয়ে দেওয়া হয় এবং তারা উত্তর হান রাজ্য গড়ে তুলে। উত্তর হানকে পূর্ব হান নামেও ডাকা হয়। লিয়াও রাজবংশের অধীনে উত্তর হান পরবর্তী চৌ থেকে স্বাধীন ছিল। পরবর্তী চৌয়ের ধ্বংসাবশেষ থেকে ৯৬০ সালে সং রাজবংশের উত্থান হয় এবং উত্তর চীনে শক্ত ভিত্তি স্থাপন করে। তারা দক্ষিণের রাজ্যগুলোকে ৯৭৮ সালের মধ্যে তাদের নিয়ন্ত্রণে নিয়ে আসলেও লিয়াও রাজবংশের সহায়তার কারণে উত্তর হানদের তাদের অধিগত করতে পারে না। এমনকি লিয়াও-সং রাজবংশের মাঝে উত্তর হান তার অবস্থান ধরে রাখে। অবশেষে ৯৭৯ সালে সং রাজবংশ চীনকে পুনরায় একত্রিত করার সময় উত্তর হানকে তাদের রাজত্বে নিয়ে আসতে সমর্থ হয়, যদিও ষোল দফতর লিয়াও রাজবংশের অধিগত থেকে যায়। == শাসক == সমাধির নাম মরণোত্তর নাম পারিবারিক নাম রাজত্বকাল যুগের নাম সময়কাল গাওজু () সম্রাট রুইওয়েন শেংয়ু চাওসু সিয়াও () লিউ ঝিইউয়ান () ৯৪৭–৯৪৮ তিয়ানফু () ৯৪৭চিয়ানইউ () ৯৪৮ ''নাই'' সম্রাট য়িন () লিউ চেংইউ () ৯৪৮–৯৫১ চিয়ানইউ () ৯৪৮–৯৫১ == পরবর্তী হান উত্তর হান রাজপরিবার == পরবর্তী হান সম্রাট; উত্তর হান সম্রাট == তথ্যসূত্র == রাজবংশ দশ রাজ্য সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠিত রাজ্য অঞ্চলসমূহ বিলুপ্ত রাজ্য অঞ্চলসমূহ