ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা জেলার ডায়ামণ্ডহারবার থানার অন্তর্গত একটি গ্রাম। এই গ্রামের উল্লেখযোগ্য পুরাকীর্তি হল একটি আটচালা শিবমন্দির। == আটচালা শিবমন্দির == আনুমানিক ঊনবিংশ শতাব্দীর প্রথমার্ধে নির্মিত কলাগাছিয়ার আটচালা শিবমন্দির বর্তমানে ধ্বংসপ্রায় অবস্থা প্রাপ্ত হয়েছে। ২৩ ফুট ইঞ্চি ২৩ ফুট ইঞ্চি মাপের ভিত্তিভূমির ওপর প্রতিষ্ঠিত মন্দিরটির মাপ ১৯ ফুট ইঞ্চি ১৫ ফুট ইঞ্চি এবং উচ্চতা প্রায় ৩০ ফুট। গর্ভগৃহের প্রভেশদ্বারের খিলানের ওপর জ্যামিতিক নকশাযুক্ত টালির কাজ রয়েছে। মন্দির নির্মাণে ৭.৮ ইঞ্চি ৩.৫ ইঞ্চি ০.৯ ইঞ্চি মাপের পাতলা ইট ব্যবহৃত হয়েছে। == তথ্যসূত্র == চব্বিশ পরগণা জেলার প্রত্নস্থল