'''চৈতি ঘোষাল''' একজন ভারতীয় বাঙালি চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন অভিনেত্রী। তিনি ''জামাই রাজা'' ধারাবাহিক নাটকের বিবি চরিত্রের জন্য পরিচিত। তিনি অনেক চলচ্চিত্র নাটকে অভিনয় করেছেন। তিনি থিয়েটারে কাজ করেছেন। == প্রাথমিক জীবন == তার পিতা পরিচালক অভিনেতা শ্যামল ঘোষাল। তারা পাঁচ ভাই বোন। যার এক বোন মিতালি ঘোষাল। ছেলে অমর্ত্য রায়। তার স্বামী ছেলে দুজনই অভিনয়ের সাথে জড়িত। তিনি শিক্ষা গ্রহণ করেছেন গোখলে মেমোরিয়াল গার্লস কলেজ-এ। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্র ভাষা পরিচালক ১৯৯৩ তোমার রক্তে আমার সোহাগ বাংলা রাম মুখার্জী ১৯৯৯ আত্নীয়স্বজন হিন্দি রাজা সেন ২০০৩ আবার অরণ্যে বাংলা গৌতম ঘোষ ২০০৪ প্রহর বাংলা সুভাষ চৌধুরী ২০১২ হন্য তে বাংলা রিংগো ব্যানার্জি ২০১৫ মেসি বাংলা রিংগো ব্যানার্জি ২০১৮ টোয়েন্টি টু ইয়ার্ডস হিন্দি মিতালি ঘোষাল ২০১৯ ‘কলের গান’ বাংলা পুত্রবধূ == টিভি == ‘এক আকাশের নীচে’(জি বাংলা) *তোমায় আমায় মিলে জামাই রাজা == পুরস্কার == *জি বাংলা সোনার সংসার ২০১৮ (সেরা শাশুড়ি)-জামাই রাজা,২০১৮ == আরো দেখুন == মানসী সিনহা লাবনী সরকার == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি অভিনেত্রী অভিনয়শিল্পী