'''সুনীতি লুবসার''' (; জন্ম: ২৬ সেপ্টেম্বর, ১৯৮২) কেপ প্রদেশের পার্লে জন্মগ্রহণকারী দক্ষিণ আফ্রিকার মহিলা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। এছাড়াও, ২০০৯ সালে জাতীয় দলের অধিনায়কের দায়িত্বে ছিলেন। দলে তিনি মূলতঃ বোলার। ডানহাতে অফ ব্রেক বোলিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে ব্যাটিংয়েও পারদর্শী তিনি। ঘরোয়া ক্রিকেটে বর্তমানে বোল্যান্ডের পক্ষে খেলছেন ক্লাবের অধিনায়ক তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == সাত বছর বয়সে শৈশবকালীন সময়ে বালকদের সাথে বাগানে ক্রিকেট খেলতেন তিনি। পরবর্তীতে তিনি স্থানীয় ক্রিকেট ক্লাবে যোগ দেন। ১৫ বছর বয়সে বোল্যান্ডের মহিলা দলের পক্ষে অভিষেক ঘটে তার। মূলতঃ তিনি বোলিং উদ্বোধনে নামতেন। কিন্তু, ২০০০ সালে তার পায়ের গোড়ালী ভেঙ্গে যাবার পর বোলিংয়ের ধরন পরিবর্তন করে অফ স্পিনার হন। ২০০৫ সালে বোল্যান্ডের অধিনায়কত্ব লাভ করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৭ সালে পাকিস্তানের বিপক্ষে খেলার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। একদিনের আন্তর্জাতিকের খেলায় ১০ ওভার বোলিং করে কোন উইকেট না পেলেও মাত্র ১৬ রান দিয়েছিলেন। এরপর থেকে দক্ষিণ আফ্রিকা দলের পক্ষে শতাধিক খেলায় অংশ নিয়েছেন। একদিনের আন্তর্জাতিকে দক্ষিণ আফ্রিকার শীর্ষস্থানীয় উইকেট-সংগ্রাহক তিনি। ২০০৭ সালে একমাত্র টেস্টে অংশ নেন প্রথমবারের মতো দলকে টেস্ট জয়ে সহায়তা করেন। প্রথম ইনিংসে দ্বিতীয় ইনিংসে উইকেট নেন। এরফলে নেদারল্যান্ডসকে ১৫৯ রানের ব্যবধানে পরাজিত করে দক্ষিণ আফ্রিকা দল। ২০০৮ সালে ক্রিকেট বিশ্বকাপের বাছাইপর্বে বারমুদার বিপক্ষে উইকেট তুলে নেন মাত্র রানের বিনিময়ে। খেলায় বারমুদা দল মাত্র ১৩ রান করেছিল। জয়ের জন্য তার দল এক ওভারেরও কম বল খরচ করেছিল। প্রতিযোগিতায় দক্ষিণ আফ্রিকা শিরোপা জয় করে তিনি শীর্ষস্থানীয় উইকেট সংগ্রহকারী ছিলেন। == অধিনায়কত্ব == ২০০৯ সালে সাবেক অধিনায়ক ক্রি-জেল্ডা ব্রিটসের পরিবর্তে তাকে দলের অধিনায়কত্ব প্রদান করা হয়। দল নির্বাচকমণ্ডলীর আহ্বায়ক ডেনিস রিডের মতে, লুবসার যোগ্য উপযুক্ত। বিশ্বকাপে তিন খেলার সবকটিতেই পরাজিত হয় গ্রুপ পর্ব থেকেই বিদায় নেয়। কিন্তু স্থান নির্ধারণী খেলায় তারা সপ্তম স্থান অধিকার করেছিল। প্রতিযোগিতায় লবসার ২০ ওভারেরও বেশি বোলিং করলেও কোন উইকেট লাভ করতে পারেননি। ২০০৯ সালের বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় দলের অধিনায়কত্ব লাভ করেন। দলটি পুণরায় গ্রুপ পর্যায় থেকে পরবর্তী পর্বে উত্তরণ ঘটাতে পারেনি। তবে তিনি তিন উইকেট লাভ করেছিলেন ওভারপ্রতি সাতেরও বেশি রান দিয়েছিলেন। এরপরই ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে দলকে নাস্তানুবাদ করার পরিকল্পনা নিয়ে অগ্রসর হলেও প্রতিপক্ষ দল সুবিধা করতে পারেনি। একদিনের আন্তর্জাতিকে টাই বাদে ২-১ টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে ০-৩ ফলাফল লাভ করে দক্ষিণ আফ্রিকা দল। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মিগনন দু প্রিজ ২০০৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল আফ্রিকান মহিলা ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকার মহিলা টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার