নেপালকে পাঁচটি বিকাস ক্ষেত্র (), ১৪টি প্রশাসনিক অঞ্চল (), এবং ৭৫টি জেলায় () বিভক্ত করা হয়েছে। ১৪টি প্রশাসনিক অঞ্চলকে পাঁচটি উন্নয়ন এলাকায় বিভক্ত করা হয়েছে। প্রতিটি জেলার প্রধান হচ্ছেন ''প্রধান জেলা কর্মকর্তা'' যিনি আইন শৃঙ্খলার জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত এবং সরকারের সব মন্ত্রণালয়ের কাজকর্মের সমন্বয়কারী। নেপালের পাঁচটি বিকাস ক্ষেত্রগুলি হচ্ছে (পূর্ব থেকে পশ্চিমে): নেপালের বিকাস ক্ষেত্রগুলি নং নাম নেপালি নাম অঞ্চল জেলা সদরদপ্তর জনসংখ্যা আয়তন (km²) '''পূর্বাঞ্চল বিকাস ক্ষেত্র''' মেচী কোশী সগরমাথা ১৬ ধানকুটা '''মধ্যমাঞ্চল বিকাস ক্ষেত্র''' জনকপুর বাগমতী নারায়ণী ১৯ কাঠমান্ডু '''পশ্চিমাঞ্চল বিকাস ক্ষেত্র''' গণ্ডকী লুম্বিনী ধলাগিরি ১৬ পোখরা বিকাস ক্ষেত্র''' রাপ্তী ভেরী কর্ণালী ১৫ বিরেন্দ্রনগর '''সুদূর পশ্চিমাঞ্চল বিকাস ক্ষেত্র''' সেতী মহাকালী দিপায়াল == আরো দেখুন == নেপালের অঞ্চলসমূহের তালিকা নেপালের জেলাগুলির তালিকা উপবিভাগ নেপাল, জেলাগুলি নেপাল, জেলাগুলি ভূগোল-সম্পর্কিত তালিকা অঞ্চল