'''অ্যাডা''' একটি প্রোগ্রামিং ভাষা। প্রাথমিকভাবে এটি মার্কিন প্রতিরক্ষা দপ্তরের সমস্ত সফটওয়্যারের জন্য একমাত্র ভাষা হওয়ার কথা ছিল। বিভিন্ন দল ভাষাটির প্রোটোটাইপ বানায়। পরিশেষে ১৯৮৩ সালে মিনিয়াপোলিসের হানিওয়েল সিস্টেমস অ্যান্ড রিসার্চ সেন্টার এবং ফ্রান্সের আলসিস কর্পোরেশন যৌথভাবে জঁ ইখবিয়া-র নেতৃত্বে ভাষাটি বাস্তবায়ন করে। অ্যাডা একটি বৃহৎ ভাষা এবং প্যাস্কালের উত্তরসূরী। এর ডিজাইনের মূলনীতি অত্যন্ত স্পষ্টভাবে সহায়ক ডুকমেন্টেশনে দেয়া হয়েছে। পরবর্তীতে ইনকর্পোরেটেড নামক প্রতিষ্ঠান মার্কিন সরকারের সাথে চুক্তিতে ভাষাটির একটি পরিমার্জিত সংস্করণ অ্যাডা ৯৫ (Ada 95) নির্মাণ করে। এই সংস্করণে অবজেক্ট, শেয়ারকৃত মেমরির এবং আরও অনেক ফিচার যোগ করা হয়। অ্যাডা-র বিনামূল্য সংস্করণ গণু পাবলিক লাইসেন্সের অধীনে অ্যাডা কোর টেকনলজি নামের প্রতিষ্ঠানটি সরবরাহ করছে। অ্যাডা ভাষাটির নামকরণ করা হয়েছে অ্যাডা লাভলেস এর নামানুসারে, যাঁকে কম্পিউটার প্রোগ্রামিং ধারণার একজন প্রবর্তক মনে করা হয়। == অ্যাডায় "Hello, world!" == '''with''' Ada.Text_IO; '''procedure''' Hello '''is''' '''begin''' world!"); '''end''' Hello; ভাষা