'''''প্রেম আমার''''' ২০০৯ সালের একটি বাংলা চলচ্চিত্র যেটি রাজ চক্রবর্তী প্রযোজনা করেছেন। এই চলচ্চিত্রে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন সোহম চক্রবর্তী এবং পায়েল সরকার। এই চলচ্চিত্রটি ২০০৯ সালের অক্টোবর তারিখে মুক্তি পায়। == প্রধান চরিত্র == সোহম চক্রবর্তী রবি পায়েল সরকার রিয়া বিশ্বজিৎ চক্রবর্তী লাবণী সরকার রিয়ার মা তাথৈ রবির বোন পার্থস্বারথী দেব। == সঙ্গীত == গানের নাম গায়ক জাগেরে নচিকেতা চক্রবর্তী জাগেরে (নারী) মহালক্ষ্মী আইয়ার বুঝেনা সে বুঝেনা জুবিন গার্গ কো কো রো কো জিৎ গাঙ্গুলী প্রেম আমার কুণাল গাঞ্জাওয়ালা, জুন ব্যানার্জী সব রং মুছে যাক কুণাল গাঞ্জাওয়ালা কোন ভুলে তুমি কুণাল গাঞ্জাওয়ালা উরু উরু স্বপ্নে কুণাল গাঞ্জাওয়ালা == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র