'''তামারিন গ্রীন''' (জন্ম ১৯ আগস্ট ১৯৯৪) একজন দক্ষিণ আফ্রিকার মডেল এবং সুন্দরী প্রতিযোগীতার শিরোনামধারী যিনি মিস সাউথ আফ্রিকা ২০১৮ জিতেছিলেন। তিনি মিস ইউনিভার্স ২০১৮ প্রতিযোগিতায় দক্ষিণ আফ্রিকার প্রতিনিধিত্ব করেন এবং প্রতিযোগিতায় প্রথম রানার-আপ হিসাবে স্থান পান। == জীবন কর্মজীবন == === প্রারম্ভিক জীবন === গ্রীন ১৯ অগাস্ট ১৯৯৪-এ ওরসেসটার, ওয়েস্টার্ন কেপ-এ বাবা-মা ডেভিড এবং এলিরেইন এর ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। ওরসেসটার-এ জন্মগ্রহণ করা, গ্রীন নয় বছর বয়সে পরিবারসহ পার্লে স্থানান্তর হন। তিনি কেপ রঙিন বংশোদ্ভূত।। তার মা একজন শিক্ষিকা তার বাবা একজন পাঠ্যক্রম উপদেষ্টা হিসেবে কাজ করেন। গ্রীন পার্লের নিউ অর্লিন্স মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে ভর্তি হন। তিনি কেপ টাউন একজন মেডিকেল ছাত্রী। জুন ২০১৫-এ, তার লেখা-পড়াকালীন সময়ে যক্ষ্মারোগে আক্রান্ত হন। তিনি ডিসেম্বর ২০১৫-এ এই রোগ থেকে মুক্তি পান। এপ্রিল ২০১৮-এ মিস দক্ষিণ আফ্রিকার ২০১৮ সালের ২৮ টি আঞ্চলিক কোয়ালিফায়ারের মধ্যে গ্রীনকে প্রাথমিকভাবে ঘোষণা করা হয়েছিল। পরে তিনি শীর্ষ বারো প্রতিযোগীদের মধ্যে একজন হিসেবে টেলিভিশন প্রতিযোগিতায় অগ্রসর হতে সক্ষম হন। চূড়ান্ত প্রতিযোগিতা চলাকালীন, গ্রীন প্রথমে শীর্ষ পাঁচ এবং তারপর শীর্ষ দুইয়ের মধ্যে আসেন, যেখানে তিনি মিস ইউনিভার্স দক্ষিণ আফ্রিকা ২০১৮ জিতেছিলেন, এরপর মিস ইউনিভার্স ২০১৮-এ দক্ষিণ আফ্রিকার প্রতিনিধি হয়েছিলেন। পরবর্তীতে, মিস ওয়ার্ল্ড দক্ষিণ আফ্রিকার সাথে তিনি মিস দক্ষিণ আফ্রিকার ২০১৮ জিতেছিলেন। তিনি তার পূর্বসুরী অ্যাড ভ্যান হার্ডেন কর্তৃক মুকুট পরেন। মিস দক্ষিণ আফ্রিকা ২০১৮ হিসাবে, থাইল্যান্ডের ব্যাংককে অনুষ্ঠিত মিস ইউনিভার্স ২০১৮-এ দক্ষিণ আফ্রিকার প্রতিনিধিত্ব করেন। ফিলিপাইনের চূড়ান্ত বিজয়ী ''ক্যাথরিনা গ্রের'' পরে তিনি প্রথম রানার আপ হিসাবে স্থান পান। হোস্ট, স্টিভ হার্ভে যখন জিজ্ঞাসা করেন ''দেশের সীমান্ত জুড়ে অনুমোদিত শরণার্থীদের সংখ্যা সীমিত করা উচিত কিনা তার উপর তার মতামত সম্পর্কে'', তিনি জবাব দিলেন, ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকার মডেল