বেতার অনুষ্ঠান কাভালকেড অব আমেরিকা''য় লুপিনো '''ইডা লুপিনো''' (; ফেব্রুয়ারি ১৯১৮ আগস্ট ১৯৯৫) ছিলেন একজন ইংরেজ-মার্কিন অভিনেত্রী গায়িকা। তিনি বিংশ শতাব্দীর পঞ্চাশের দশকের একমাত্র নারী, যিনি হলিউডে চলচ্চিত্র পরিচালনায় প্রযোজনায় অগ্রদূতের ভূমিকা পালন করেন। তার স্বাধীন প্রযোজনা কোম্পানি হতে তিনি সামাজিক বার্তাবাহী চলচ্চিত্র রচনা প্রযোজনায় সহযোগী হিসেবে কাজ করেন এবং প্রথম নারী চলচ্চিত্র পরিচালক হিসেবে ১৯৫৩ সালে নোয়া চলচ্চিত্র ''দ্য হিচ-হিকার'' পরিচালনা করেন। ৪৮ বছর ব্যাপী তার কর্মজীবনে লুপিনো ৫৯টি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন এবং ৮টি চলচ্চিত্র পরিচালনা করেন। তার চলচ্চিত্র কর্মজীবনের বেশিরভাগ সময় তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ব্যয় করেন এবং ১৯৪৮ সালে সেখানকার নাগরিকত্ব গ্রহণ করেন। পরবর্তীকালে তিনি টেলিভিশনে অভিনেত্রী, কাহিনীকার পরিচালক হিসেবে কাজ করেন এবং পশ্চিমা, অতিপ্রাকৃত, অবস্থাধর্মী হাস্যরসাত্মক, খুনের রহস্য গ্যাংস্টার গল্পের ১০০টিরও বেশি পর্ব পরিচালনা করেন। তিনি একমাত্র নারী পরিচালক হিসেবে ''দ্য টোয়ালাইট জোন'' ধারাবাহিকের মৌলিক পর্ব পরিচালনা করেন, এবং একমাত্র পরিচালক হিসেবে এই অনুষ্ঠানে অভিনয় করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশন পরিচালক টেলিভিশন প্রযোজক ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক ফরেস্ট লন মেমোরিয়াল পার্কে সমাধিস্ত চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশন পরিচালক টেলিভিশন প্রযোজক যুক্তরাষ্ট্রে ইংরেজ অভিবাসী একাডেমি অব ড্রামাটিক আর্টের প্রাক্তন শিক্ষার্থী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র পরিচালক