'''ম্যাথু ডেভিড ম্যাকনাহে''' (; জন্মঃ নভেম্বর ১৯৬৯) হলেন একজন একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব বিজয়ী মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেতা প্রযোজক। তার বিখ্যাত চলচ্চিত্রগুলো হলোঃ আমিস্টাড (১৯৯৭), দ্য লিঙ্কন লয়ার (২০১১), ম্যাজিক মাইক (২০১২), দ্য উলফ অফ ওয়ালস্ট্রিট (২০১৩), ইন্টারস্টেলার (২০১৪)। তাকে এই প্রজন্মের অন্যতম সেরা অভিনেতা হিসেবে গন্য করা হয়। ২০১২ সালে তিনি একাডেমি অফ মোশন পিকচার আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস কর্তৃক সেখানে যোগ দেয়ার জন্য আমন্ত্রিত হন। ম্যাকনাহে ২০১৩-তে একটি এইডস আক্রান্ত রোগীর চরিত্রে ডালাস বায়ার্স ক্লাবে অভিনয় করে অনেক সাফল্য পান। এজন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কার এবং গোল্ডেন গ্লোব সহ বহু পুরস্কার অর্জন করেন এবং মনোনয়ন পান। ২০১৪ সালে তিনি এইচবিওর প্রশংসিত সিরিজ ট্রু ডিটেক্টিভে অভিনয় করেন যার জন্যে তিনি এমি মনোনয়ন পান। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ম্যাথু ম্যাকনাহে ইয়াহু! মুভিজ জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী