'''সব ভূতুড়ে''' হল ২০১৭ একটি বাংলা ভৌতিক চলচ্চিত্র যার পরিচালনা করেন বিরসা দাশগুপ্ত এবং প্রযোজনা করেন শ্রীকান্ত মোহতা। মহেন্দ্র সোনি, এস ভি এফ এন্টারপ্রাইজ এর ব্যানারে ছবিটি নির্মিত হয়। এই ছবিতে আবীর চট্টোপাধ্যায়, সোহিনী সরকার এবং ইদা দাসগুপ্ত মুখ্য চরিত্রে অভিনয় করেন। এই চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায় সেপ্টেম্বর ২০১৭। ==কাহিনী== সব ভুতুড়ে একটি পত্রিকার নাম। প্রয়াত সম্পাদকের চিঠি নিয়ে নন্দিনী আসে পত্রিকা মালিক অনিকেত সম্পাদক কৃপাধরের কাছে। নন্দিনীর দাবী সে ভুতকে দেখেছে। ভূতের হাত থেকে কুসুমপুর গ্রামের একমাত্র স্কুলটাকে বাঁচাতে, ভূতের অনুসন্ধানে পত্রিকা সম্পাদক তার সহকারী নন্দিনী রওনা হয় গ্রামের দিকে। ==অভিনয়== *আবীর চট্টোপাধ্যায় অনিকেত *সোহিনী সরকার নন্দিনী *ইদা দাসগুপ্ত মিনি *বিদিপ্তা চক্রবর্তী *সুপ্রিয় দত্ত কৃপাধর *বিশ্বজিত চক্রবর্তী *অম্বরীশ ভট্টাচার্য == সংগীত == == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র