'''''মিশন এক্সট্রিম''''' হল একটি আসন্ন বাংলাদেশি চলচ্চিত্র যেটিতে অভিনয় করেছেন আরেফিন শুভ, জান্নাতুল ফেরদৌস ঐশী, তাসকিন রহমান সহ আরো অনেকে চলচ্চিত্রটির মাধ্যমে মিস বাংলাদেশ জান্নাতুল ফেরদৌস ঐশীর চলচ্চিত্রাঙ্গনে অভিষেক ঘটবে। ==শ্রেষ্ঠাংশে== আরেফিন শুভ জান্নাতুল ফেরদৌস ঐশী এবিএম সুমন সাদিয়া আন্দালিব নাবিলা তাসকিন রহমান শতাব্দী ওয়াদুদ হাসান ইমাম সুমিত সেন গুপ্ত মাজনুন মিজান মনোজ প্রামাণিক সৈয়দ আরেফ হায়দার আলী সুদীপ ইমরান সওদাগর দীপু ইমাম ==নির্মাণ== ''ঢাকা অ্যাটাক'' (২০১৭) এর ব্যাপক সাফল্যের পর ২০১৮ সালের ডিসেম্বর মাসে সানী সানোয়ার পুলিশি ঘরনার অ্যাকশন থ্রিলার নির্মাণের কথা সংবাদমাধ্যমকে জানান। তিনি আরো জানান যে, চলচ্চিত্রটির মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করবেন আরেফিন শুভ এবং চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ ২০১৯ সালের মার্চ মাস থেকে শুরু হবে। এরপর চলচ্চিত্রটিতে অভিনয়ের জন্য একে একে যুক্ত হন জান্নাতুল ফেরদৌস ঐশী, এবিএম সুমন, তাসকিন রহমান, সাদিয়া আন্দালিব নাবিলাসহ আরো অনেকে। ২০১৯ সালের ১৯ মার্চ থেকে ঢাকার বিভিন্ন স্থানে চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ শুরু হয়। চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ ২৪ এপ্রিল পর্যন্ত চলে। এরপর দুবাইয়ে ১৪ মে থেকে ১৮ মে চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ অনুষ্ঠিত হয়। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র