'''ধরতী ভট্ট''' একজন ভারতীয় টিভি অভিনেত্রী। তিনি মাহিসাগর এবং ''ক্যা হাল মিস্টার পাঞ্চাল এর'' জন্য পরিচিত == প্রারম্ভিক জীবন == ধরতী ভট্ট ধরতী ভট্ট আহমেদাবাদের একটি ঐতিহ্যবাহী গুজরাটি পরিবার থেকে এসেছেন তিনি শিশু বয়সে নাটকে অংশ নিয়েছেন। == অভিনয় জীবন == অভিনয় আঙ্করের কাজ করার পর, তার সাফল্য আসে হিন্দি টেলিভিশন সিরিয়াল লাভ ম্যারেজ ''ইয়া অ্যারেঞ্জ ম্যারেজ'' থেকে যা সোনি টিভিতে প্রচারিত হয়েছিল।এরপর যোধা ''আকবরে একটি ছোট'' ভূমিকা পালন করেন। পরে, বিগ ম্যাজিকের একটি ধারাবাহিক ''মাহিসাগরের'' প্রধান ভূমিকায় নির্বাচিত করা হন। তিনি মাহীর ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন, একটি ছোট্ট শহুরে মেয়ে, যে সাগরকে ভালোবাসেন এবং তাকে বিয়ে করেন, কিন্তু তাকে তার শাশুড়ীর সাথে মোকাবিলা করতে হয়। ২০১৭ সাল থেকে ২০১৯ সাল পর্যন্ত হিন্দি সিরিয়াল মিস্টার ''ক্যা হাল মিস্টার পাঞ্চাল ?'' তে মনিন্দর সিংহ এর বিপরীতে প্রতিভার ভূমিকা পালন করেছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == তার মায়ের ভাইয়ের ঘনিষ্ঠ। তিনি মনে করেন অভিনয় কর্মজীবন অনুসরণ করে তিনি তার পরলোকগত পিতার ইচ্ছাকে পূরণ করছেন, যিনি তার অভিনয় প্রতিভাতে প্রচুর বিশ্বাস রাখতেন। তিনি অনেক শৈলীতে দক্ষ একজন নর্তকী বটে। এক পাগল ভক্ত তার পিছু নিয়েছিল।যাকে পরে তার সহঅভিনেতা মনিন্দর সিংহ তাড়িয়ে দেন। তিনি ফটোগ্রাফি শিখছেন। == টিভি == (যোধা আকবর) (টিভি সিরিজ) সুকন্যা (২০১৩) লাভ ম্যারেজ ইয়া অ্যারেঞ্জ ম্যারেজ তে নেত্রা শিশোদিয়া (২০১২-১৩) মাহীসগর মাহী (২০১৩-১৫) নয়া মাহিসাগর মাহি ''ক্যা হাল মিস্টার পাঞ্চাল ?'' তে প্রতিভা পাঞ্চাল হিসেবে (২০১৭-১৯) == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি টেলিভিশনের অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী ব্যক্তি টিভি অভিনেত্রী অনুবাদসহ পাতা