'''জাতীয় জলপথ ২''' অসম রাজ্যের ব্রহ্মপুত্র নদে গঠন করা হয়েছে। নদীর শদিয়া থেকে বাংলাদেশ সীমান্ত পর্যন্ত জাতীয় জলপথ এর অন্তর্গত। এই জাতীয় জলপথের দৈর্ঘ্য ৮৯১ কিলোমিটার। এই জলপথে ১১ টি জেটি গড়ে তুলা হয়েছপ। এর মধ্যে টি জেটি স্থায়ী (পান্ডু বন্দর) বাকি ১০ টি ভাসমান বা অস্থায়ী। জলপথটি সেপ্টেম্বর ১৯৮৮ সালে গঠন করা হয়। বর্তমানে জলপথটি আসামের পণ্য পরিবহনে গুরুত্ব পূর্ণ ভূমিকা রাখে। right এই জলপথে ডিব্রুগড় বাংলাদেশ সীমান্তে সংকেত ব্যবস্থা তৈরি করা হয়েছে এবং বাতিঘর গঠন করা হয়েছে। এই জলপথে ভারত বাংলাদেশ এর মধ্যে পণ্য আমদানি রপ্তানির কথা চলছে। == আরও দেখুন == *জাতীয় জলপথ আইন, ২০১৫ *জাতীয় জলপথ *ভারতের অন্তর্দেশীয় জলপথসমূহ ==তথ্যসূত্র== Waterway bill 2015 দি টাইমস অফ ইন্ডিয়া জাতীয় জলপথ