একটি কাব্যশ্রেণী যা চৈতন্য মহাপ্রভুর জীবন আদর্শ ঘিরে রচিত। চৈতন্যদেবের জীবন লীলা বিষয়ক কাব্যধারা মধ্যযুগীয় বাংলা ভাষা সাহিত্যের বিকাশে এক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। এর মধ্য দিয়েই বাংলা সাহিত্যে প্রথম তথ্যানুসৃতি ইতিহাস-চেতনার উন্মেষ ঘটে। চৈতন্যমঙ্গল জাতীয় কাব্য প্রথম রচিত হয় সংস্কৃত ভাষায়। উল্লেখযোগ্য গ্রন্থগুলি হলো মুরারি গুপ্ত বিরচিত কাব্য ''শ্রীকৃষ্ণ এবং কবিকর্ণপুরের নাটক মহাকাব্য চৈতন্যচরিতামৃত। বাংলা ভাষায় প্রথম প্রকাশিত চৈতন্যমঙ্গল গ্রন্থ হলো বৃন্দাবন দাসে বিরচিত চৈতন্যভাগবত এটি “চৈতন্যমঙ্গল” নামেও বহুল পরিচিত। শ্রীমদ্ভাগবত-এ বর্ণিত কৃষ্ণলীলা অনুকরণক্রমে চৈতন্যলীলা অর্থাৎ চৈতন্যজীবনের প্রথমার্ধ সরস আখ্যায়িকারূপে গ্রন্থে বর্ণিত। হয়েছে। প্রাক-চৈতন্য নবদ্বীপের ধর্মীয় সমাজজীবন এবং তৎকালীন মুসলিম শাসন সম্পর্কে এতে কিছু বর্ণনা পাওয়া যায়। পরবর্তী কালে ''চৈতন্যমঙ্গল'' নামে চৈতন্যদেবের জীবনীকাব্য রচনা করেন যৌথভাবে জয়ানন্দ লোচনদাস। == তথ্যসূত্র == সাহিত্য