'''মোহন''' হচ্ছেন ভারতের একজন সাবেক অভিনেতা যিনি তামিল চলচ্চিত্রে অভিনয় করতেন। তামিল ভাষার চলচ্চিত্রে অভিনয় ছাড়াও তিনি কন্নড়, তেলেগু এবং মালয়ালাম ভাষার চলচ্চিত্রেও অভিনয় করতেন যদিও খুব কম করেছেন। তার অভিনয় জীবন শুরু হয়েছিলো একটি কন্নড় ভাষার চলচ্চিত্রের মাধ্যমে যেটির নাম ছিলো ''কোকিলা'', এবং এটি ১৯৭৭ সালে মুক্তি পেয়েছিলো। প্রথম চলচ্চিত্র অনুযায়ী বহু মানুষ মোহনকে ''কোকিলা মোহন'' বলে ডাকতেন কারণ ''কোকিলা'' চলচ্চিত্রটি দর্শক পছন্দ করেছিলো। মোহন ''মাইক মোহন'' নামেও কিছুটা পরিচিতি পেয়েছিলেন বিভিন্ন চলচ্চিত্রে গায়কের চরিত্রে অভিনয় করে যে মাইক্রোফোনে গান গায়। ১৯৮২ সালে মোহন ফিল্মফেয়ার পুরস্কার দক্ষিণ পেয়েছিলেন সেরা তামিল চলচ্চিত্র অভিনেতা বিষয়শ্রেণীতে (''পায়ানাঙ্গাল চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য)। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা জন্ম