সার্ফিং, বিনোদনের একটি ধরণ। বিভিন্ন ধরণের বিনোদন। '''বিনোদন '''হচ্ছে অবসরের কোনও কর্ম, অবসর যা বিশ্লেষণমূলক সময়। "অবসর বিনোদনের জন্য কোনও কিছু করার চাহিদা" একটি অপরিহার্য উপাদান, মানব জীববিদ্যা মনোবিজ্ঞানের জন্য। বিনোদনমূলক কার্যক্রম প্রায়ই করা হয় রমণ, বিনোদন, বা আনন্দ এবং "মজা" হিসাবে ধরা হয়। == ব্যুৎপত্তি == ''বিনোদন'' (ইংরেজিতে 'recreation') শব্দটি প্রথম ইংরেজিতে ব্যবহৃত হয় সম্ভবত ১৪ শতকের শেষের দিকে, প্রথম অর্থ, "জলখাবার বা আরোগ্যকরণ একজন অসুস্থ ব্যক্তির", মোড় প্রাপ্ত করল লাতিন (''re'': "পুনঃ", ''creare'': "তৈরি করা, প্রসব করা, জন্ম দেওয়া")। == অপরিহার্য অবসর == মানবজাতি তাদের সময় কাটায় দৈনিক জীবনজাপনের কার্যক্রমে, কাজে, নিদ্রায়, সামাজিক কর্তব্যে, এবং বিনোদনে। == সংগঠিত বিনোদন == ইউনিভার্সিটি অব অকল্যান্ড বিনোদন কেন্দ্র == আরও দেখুন == বিনোদন == তথ্যসূত্র ==