'''জয়া ভাদুড়ি''' (এপ্রিল ৯, ১৯৪৮), যিনি বর্তমানে '''জয়া বচ্চন''' নামে পরিচিত, একজন ভারতীয় বাঙালি অভিনেত্রী। তিনি অভিনেতা অমিতাভ বচ্চনের স্ত্রী অভিষেক বচ্চন শ্বেতা নন্দার মা। == জন্ম শিক্ষাজীবন == জয়া ভাদুড়ী মধ্যপ্রদেশ রাজ্যের জবলপুরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ছিলেন খ্যাতনামা সাংবাদিক তরুনকুমার ভাদুড়ী মা'র নাম ইন্দিরা ভাদুড়ী। ভোপালের সেন্ট জোসেফ কনভেন্ট স্কুলে তিনি পড়াশোনা করেন। ১৯৬৬ সালে সারা ভারত সেরা এনসিসি ক্যাডেট সম্মানে সম্মানিত হন জয়া। ==ব্যক্তিগত জীবন== ১৯৭৩ সালের জুন মাসের তারিখে জয়া অমিতাভ বচ্চন এর সঙ্গে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। অমিতাভ-জয়া দম্পতির শ্বেতা আর অভিষেক নামের দুই সন্তান হয়। == কর্মজীবন == == অভিনয় জীবন == == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == সদস্য পার্টির রাজনীতিবিদ জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১ শতকের ভারতীয় রাজনীতিবিদ