'''জাতীয় শিক্ষা কমিশন, ১৯৫৯''', বা, '''১৯৫৯-এর শিক্ষা কমিশন''' হলো তৎকালীন পাকিস্তানের শিক্ষা ব্যবস্থার লক্ষ্য, উদ্দেশ্য, ব্যবস্থাপনা প্রভৃতি সম্পর্কিত একটি নীতিমালা তৈরির জন্য গঠিত সরকারি কমিশন, যা এর সভাপতি প্রফেসর এস এম শরীফ-এর নামানুসারে '''শরীফ কমিশন''' এবং '''শরীফ শিক্ষা কমিশন''' নামেও পরিচিত। == কার্যকাল == এই কমিশনটি ১৯৫৮ সালের ৩০ ডিসেম্বর গঠিত হয় এবং ১৯৫৯ সালের ২৬ আগস্ট প্রতিবেদন উপস্থাপন করে। == সদস্যবৃন্দ == ১০ সদস্য বিশিষ্ট এই কমিশনের সভাপতি ছিলেন আলীগড় সাবেক অধ্যাপক তৎকালীন পাকিস্তানের শিক্ষাসচিব ড. এস এম শরীফ। জন বাঙালি শিক্ষাবিদ সদস্য হিসাবে যুক্ত ছিলেন; তারা হলেনঃ ড. মোমতাজউদ্দিন আহমেদ (উপাচার্য, রাজশাহী আবদুল হক (সদস্য, ঢাকা মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড), অধ্যাপক আতোয়ার হোসেন (ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়) এবং ড. এম রশীদ (অধ্যক্ষ, ঢাকা ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ)। == সুপারিশসমূহ == এই কমিশনের সুপারিশগুলোর মমধ্যে ডিগ্রি কোর্স দুই বছর থেকে তিন বছর করা, কলেজ পর্যায়ে বছর শেষে পরীক্ষা তার ফলাফলের ভিত্তিতে পরবর্তী বর্ষে উন্নীত করা, অনার্স মাস্টার্স কোর্সে ভর্তির ক্ষেত্রে পূর্ববর্তী পরীক্ষার ফলাফলকে ভিত্তি ধরা। == প্রতিক্রিয়া == == আরও দেখুন == বাংলাদেশের শিক্ষা কমিশনসমূহ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == শিক্ষা