'''বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ: দলিলপত্র''' একটি প্রামাণিক গ্রন্থ যা ১৯৭১ সালে এদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধকালীন সংগঠিত বিভিন্ন ঘটনার বিস্তারিত তথ্যভান্ডার হিসাবে স্বীকৃত। == সজ্জ্বা== এই বিশালাকার গ্রন্থটি মোট ১৬টি খন্ডে প্রকাশিত হওয়ার কথা থাকলেও ১৫ খন্ড প্রকাশিত হয়েছে। এই ১৫টি খন্ডে রয়েছেঃ প্রথমখন্ড: পটভূমি (১৯০৫-১৯৫৮); দ্বিতীয় খন্ড: পটভূমি (১৯৫৮-১৯৭১); তৃতীয় খন্ড: মুজিবনগর: প্রশাসন; চতুর্থ খন্ড: মুজিবনগর: প্রবাসী বাঙালিদের তৎপরতা; পঞ্চম খন্ড: মুজিবনগর: বেতার মাধ্যম; ষষ্ঠ খন্ড: মুজিবনগর: গণমাধ্যম; সপ্তম খন্ড: পাকিস্তানি দলিলপত্র (সরকারি বেসরকারি); অষ্টম খন্ড: গণহত্যা, শরণার্থী শিবির প্রাথমিক ঘটনা; নবম খন্ড: সশস্ত্র সংগ্রাম (১); দশম খন্ড: সশস্ত্র সংগ্রাম (২); একাদশ খন্ড: সশস্ত্র সংগ্রাম (৩); দ্বাদশ খন্ড: বিদেশি প্রতিক্রিয়া, ভারত; ত্রয়োদশ খন্ড: বিদেশি প্রতিক্রিয়া: জাতিসংঘ বিদেশি রাষ্ট্র; চতুর্দশ খন্ড: বিশ্ব জনমত; পঞ্চদশ খন্ড: সাক্ষাৎকার। এবং অপ্রকাশিত খন্ডটিতে অন্তর্ভূক্ত থাকবে ষোড়শ খন্ড: কালপঞ্জী, গ্রন্থপঞ্জী নির্ঘণ্ট। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ: দলিলপত্র বাংলাপিডিয়ায় সংরক্ষিত নিবন্ধ। স্বাধীনতা যুদ্ধভিত্তিক সাহিত্য