'''ডেসিমিটার''' (; এসআই প্রতীক: '''dm''') হল দূরত্ব তুলনা করার জন্য একটি দৈর্ঘ্য, যা মিটারের দশ ভাগের এক ভাগের সমান। আন্তর্জাতিক একক পদ্ধতিতে দৈর্ঘের এসআই ভিত্তিক একক। এটি দশ সেন্টিমিটারের সমান এবং দশ ডেসিমিটার সমান হল এক মিটার। এক ডেসিমিটার হল ৩.৯৩৭০০৭৮৭ ইঞ্চির সমতূল্য। একে বৈজ্ঞানিক অঙ্কপাতনে ১০০×১০−৩ মি (প্রকৌশল স্বরলিপি) অথবা (সূচকীয় স্বরলিপি) অর্থ বা ০.১ মি যথাক্রমে লিখা যায়। ''c'' এর উচ্চারণ /s/ মতো হয়, যা ডেকামিটার থেকে ভিন্ন। সাধারণ আয়তনের নন-এসআই মেট্রিক একক হল লিটার যা এক ঘন ডেসিমিটার হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়। == আরও দেখুন == একক রূপান্তর দৈর্ঘের অন্যান্য একক সাথে তুলনা জন্য। == তথ্যসূত্র == একক (দৈর্ঘ্য) অনুক্রমসমূহ