'''সবং (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিম মেদিনীপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২২৬ নং সবং বিধানসভা কেন্দ্রটি সবং সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং জলচক-১, জলচক-২ এবং মালিগ্রাম গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি পিংলা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। সবং বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩২ নং ঘাটাল লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। পূর্বে এই কেন্দ্রটি পাঁশকুড়া লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত ছিল। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ সবং গোপাল চন্দ্র দাস অধিকারী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| গোপাল চন্দ্র দাস অধিকারী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| আদিত্য কুমার বাকুরা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| আসন ছিল না আসন ছিল না আসন ছিল না আসন ছিল না গৌরাঙ্গ সামন্ত ভারতের বিপ্লবী কমিউনিষ্ট পার্টি মানস রঞ্জন ভুঁইয়া ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মানস রঞ্জন ভুঁইয়া ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মানস রঞ্জন ভুঁইয়া ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মাখন লাল বাঙ্গাল নির্দল ২০০১| তুষার কান্তি লায়া ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১ উপনির্বাচন মানস রঞ্জন ভুঁইয়া ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০৬| মানস রঞ্জন ভুঁইয়া ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০১১| মানস রঞ্জন ভুঁইয়া ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০১৬| মানস রঞ্জন ভুঁইয়া ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৭ উপনির্বাচন=== ===২০১৬=== ২০১৬ সালের নির্বাচনে, কংগ্রেসের মানস রঞ্জন ভুইয়া তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের নির্মল ঘোষকে পরাজিত করেন। ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, কংগ্রেসের মানস রঞ্জন ভুইয়া তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর রামপদ সাহুকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, কংগ্রেসের মানস রঞ্জন ভুঁইয়া সবং কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর তুষার কান্তি লায়াকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর তুষার কান্তি লায়া ২০০১ সালে কংগ্রেসের মানস রঞ্জন ভুঁইয়াকে ৩৯৭ ভোটে পরাজিত করেন। কলকাতা হাইকোর্ট পুনর্নির্বাচনের আদেশ দেন এবং মানস রঞ্জন ভুঁইয়া জয়ী হন। ১৯৯৬ সালে নির্দলের মাখন লাল বাঙ্গাল কংগ্রেসের মানস ভুঁইয়াকে পরাজিত করেন। কংগ্রেসের মানস ভুঁইয়া ১৯৯১ সালে সিপিআই (এম) এর গৌরাঙ্গ সামন্তকে এবং ১৯৮৭ সালে সিপিআই (এম) এর হরে কৃষ্ণ সামন্তকে এবং ১৯৮২ সালে নির্দলের হেমন্ত কুমার জানাকে পরাজিত করেন। গৌরাঙ্গ সামন্ত ভারতের বিপ্লবী কমিউনিষ্ট পার্টি ১৯৭৭ সালে জনতা পার্টির সূর্য কান্ত মহাপাত্রকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৬২=== সবং বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৯৫১ থেকে ১৯৬২ সাল পর্যন্ত বিদ্যমান হলেও ১৯৬৭ থেকে ১৯৭২ সাল পর্যন্ত বিদ্যমান ছিল না। ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের আদিত্য কুমার বাকুরা জয়ী হন। কংগ্রেসের গোপালচন্দ্র দাস অধিকারী ১৯৫৭ এবং ১৯৫১ সালে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র মেদিনীপুর জেলার রাজনীতি