'''ফজলুল কবির চৌধুরী''' বা '''আলহাজ্ব এ.কে.এম ফজলুল কবির চৌধুরী''' ছিলেন একজন রাজনীতিবিদ। তিনি ছিলেন সাবেক পূর্ব পাকিস্তান প্রাদেশিক পরিষদের বিরোধীদলীয় নেতান, প্রাদেশিক আইন পরিষদের চেয়ারম্যান এবং সাবেক সংসদ সদস্য। তার ভ্রাতা ফজলুল কাদের চৌধুরী পাকিস্থানের স্পীকার ছিলেন। ছিলেন মুসলিম লীগের ডাক সাইটে নেতা। মরহুম আলহাজ্ব এ.কে.এম ফজলুল কবির চৌধুরী তিনি চট্টগ্রাম পোর্ট-ট্রাষ্টের ভাইস চেয়ারম্যান, মেরিন এন্ড মার্কেন্টাইল একাডেমীর গভর্নর চট্টগ্রাম ডিস্ট্রিক কাউন্সিলের কাউন্সিলর ছিলেন। তিনি সক্রিয় রাজনীতি ছাড়াও বহু জনহিতকর কাজ সেবামূলক কর্মকান্ডের সঙ্গে জড়িত ছিলেন। == জন্ম == আলহাজ্ব এ.কে.এম ফজলুল কবির চৌধুরী ১৯১৭ সালের ১লা নভেম্বর চট্টগ্রাম রাউজানের গহিরা গ্রামের এক সম্ভ্রান্ত মুসলিম পরিবারে জন্ম গ্রহণ করেন। তিনি আলহাজ্ব খান বাহাদুর আবদুল জব্বার চৌধুরীর মাতৃকুল মধ্যযুগীয় মুসলিম মহিলা কবি রহিমুন্নেসার পৌত্রী বেগম ফাতেমা খাতুন চৌধুরীর ঔরশে জন্ম গ্রহণ করেন। == শিক্ষা == তিনি ১৯৩৮ সালে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় হতে আইন শাস্ত্রে এম.এ ডিগ্রি লাভ করেন। == সন্তান == রেলপথ মন্ত্রণালয় বিষয় সংসদীয় স্থায়ী কমিটির সভাপতি এবিএম ফজলে করিম চৌধুরী এমপি। == কাজ == চট্টগ্রাম চেম্বার অব কমার্স এন্ড ইন্ডাষ্ট্রিজ এর প্রতিষ্ঠাতা প্রেসিডেন্ট। এছাড়া তিনি রাউজান গহিরা শান্তির দ্বীপের রাউজান কলেজের প্রতিষ্ঠাতা। চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়, চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল, চট্টগ্রাম সিটি কলেজ, চট্টগ্রাম নাইট কলেজ, চট্টগ্রাম মহিলা কলেজ এবং চট্টগ্রাম ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ প্রতিষ্ঠায় তার বিশেষ অবদান রয়েছে। জনাব চৌধুরী একক প্রচেষ্টায় ১৯৬৩ সালে রাউজান কলেজ এবং ১৯৬২ সালে রাউজানের গহিরায় শান্তির জন্য নোবেল পুরস্কার অর্জনকারী বেলজিয়ামের ডমিনিক পীয়ের অনুদানে প্রতিষ্ঠা করেন শান্তির দ্বীপ। == মৃত্যু == আলহাজ্ব এ.কে.এম. ফজলুল কবির চৌধুরী ১৯৭২ সালের ৯ই সেপ্টেম্বর হৃদযন্ত্রের ক্রিয়া বন্ধ হয়ে ৫৬ বছর বয়সে ঢাকাস্থ বাস ভবনে ইন্তেকাল করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু জেলার রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদ