'''মাওবাদ''', পূর্বে '''মাও সেতুং চিন্তাধারা''' নামে পরিচিত ছিল, (), হচ্ছে চীনের রাজনৈতিক নেতা মাও সেতুং-এর শিক্ষাসমূহ থেকে পাওয়া রাজনৈতিক মতবাদ। এর অনুসারীবৃন্দ '''মাওবাদী''' নামে পরিচিত, এবং তারা এটিকে রূপ হিসেবে বিবেচনা করেন। ১৯৫০ ১৯৬০-এর বছরগুলোতে এটি বিকশিত হয়, এবং এটি বিস্তৃতভাবে রাজনৈতিক সামরিক চালনামূলক আদর্শ হিসেবে চীনের কমিউনিস্ট পার্টি বাস্তবায়ন করে। বিশ্ব-ভাণ্ডারে মাও-সেতুং-এর নতুন অবদানসমূহকে মাওবাদ বলা হয়েছে। মাওবাদের নতুন সংযোজিত অবদানসমূহের মধ্যে প্রথম হচ্ছে মার্কসীয় দ্বান্দ্বিক বস্তুবাদী দর্শনশাস্ত্রে মহান সংযোজন দ্বারা শ্রেণিসংগ্রাম, পার্টি-গঠন প্রলেতারিয় একনায়কত্ব সমাজতান্ত্রিক সমাজের গুণগত বিকাশ সাধন। দ্বিতীয়ত, মাওবাদ নয়াগণতান্ত্রিক বিপ্লবকে শ্রমিক শ্রেণির একনায়কত্বে বিপ্লবী জনগণের গণতান্ত্রিক একনায়কত্ব দ্বারা সমাজতান্ত্রিক সমাজের উৎক্রমণ ঘটাতে কাজ করে। তৃতীয়ত, মাওবাদ প্রলেতারিয়েত শ্রেণির রাষ্ট্র দখলে বলপ্রয়োগের রাজনীতিকে বিশ্বজনীন গণযুদ্ধে পরিণত করে। চতুর্থত, প্রলেতারিয়েত শ্রেণির একনায়কত্বকে সাংস্কৃতিক বিপ্লবের রাজনৈতিক সংগ্রামের দ্বারা সাম্যবাদী লক্ষ্যের দিকে নিয়ে যায়। শেষৎ, মাওবাদ নয়াগণতন্ত্রের অর্থনীতি সমাজতান্ত্রিক অর্থনীতির উচ্চতর বিকাশ তার সংগ্রামের রূপ নির্দিষ্ট করে। ==মাওবাদের বিষয়বস্তু== ===নয়া গণতন্ত্র=== মাও সেতুং ১৯১৭ সালের রাশিয়ায় বুর্জোয়া গণতান্ত্রিক বিপ্লব, ফেব্রুয়ারি বিপ্লব অক্টোবর বিপ্লবের অভিজ্ঞতাকে অনুশীলনের প্রক্রিয়ায় সংশ্লেষিত করে সাম্রাজ্যবাদ সামন্তবাদ দ্বারা নিপীড়িত দেশে বিশেষত ঔপনিবেশিক, আধা-ঔপনিবেশিক বা নয়া-ঔপনিবেশিক এবং আমলা-মুৎসুদ্দি পুঁজিবাদী দেশে নয়া গণতান্ত্রিক বিপ্লবের নতুন তত্ত্ব নির্মাণ করেন। এই নির্মাণ হচ্ছে শ্রমিক শ্রেণির নেতৃত্বে কয়েকটি বিপ্লবী শ্রেণির যৌথ একনায়কত্বাধীন প্রজাতন্ত্র, যা বিশ্ব সমাজতান্ত্রিক বিপ্লবের অংশ। নয়া গণতান্ত্রিক বিপ্লব সম্পন্ন হওয়ার পরেই আসবে সমাজতান্ত্রিক বিপ্লবের ধাপ যার লক্ষ্য সাম্যবাদের দিকে। নয়া গণতান্ত্রিক বিপ্লব অনুসারে বিপ্লবের চেহারা হবে দ্বিমাত্রিক, অর্থাৎ এটি মোট দুটি বিপ্লবকে ধারাবাহিকভাবে সম্পন্ন করবে। চীন বিপ্লবের ঐতিহাসিক ধারাকে মাও সে তুং দুইটি পর্বে ভাগ করেন, প্রথমে গণতান্ত্রিক বিপ্লব এবং তারপরে সমাজতান্ত্রিক বিপ্লব। এই গণতান্ত্রিক বিপ্লব নেতৃত্বে পরিচালিত হবে না, এবং পুঁজিবাদী সমাজ বুর্জোয়া একনায়কত্বাধীন রাষ্ট্র গড়ে তুলবে না। অধিকন্তু এই বিপ্লব এক নতুন ধরনের বিপ্লবঃ নয়া গণতান্ত্রিক বিপ্লব যা সর্বহারাশ্রেণির নেতৃত্বে পরিচালিত হবে এবং যার লক্ষ্য হচ্ছে বিপ্লবের প্রথম পর্যায়ে এক সমাজ প্রতিষ্ঠা করা এবং সমস্ত বিপ্লবী শ্রেণির যুক্ত একনায়কত্বাধীন রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা করা। এই বিপ্লব আবার সমাজতন্ত্রের বিকাশের আরো বিস্তৃত পথ পরিষ্কার করবে। এই ধরনের বিপ্লব অনিবার্যরূপে সর্বহারাশ্রেণির সমাজতান্ত্রিক বিশ্ববিপ্লবের অংশে পরিণত হবে। ===গণযুদ্ধ=== গণযুদ্ধ সম্পর্কে মাও সেতুংয়ের নীতি হলও গণযুদ্ধের একমাত্র উদ্দেশ্য জনগণের সেবা করা। গণফৌজ বিষয়ে তার নীতি হচ্ছে পার্টির আজ্ঞাধীন বন্দুক, বন্দুকের আজ্ঞাধীন পার্টি নয়। মাও সেতুংয়ের সামরিক শৃঙ্খলা হলও: রাজনৈতিক অর্থনৈতিক সামরিক গণতন্ত্র পালন; সামরিক অফিসার সৈন্যদের ঐক্য; সেনাবাহিনী জনগণের ঐক্য। ''চীনের বিপ্লবী যুদ্ধের রণনীতির সমস্যা'' রচনায় মাও সেতুং কতকগুলো গুরুত্বপূর্ণ কথা বলেছেন। তার মতে 'যুদ্ধের উদ্দেশ্য হলও যুদ্ধের বিলোপসাধন'। এছাড়াও তার মত হচ্ছে রণনীতির সমস্যা হচ্ছে যুদ্ধের সামগ্রিক পরিস্থিতির নিয়মের পর্যালোচনা। যুদ্ধের নিয়মগুলো শেখা সহজ ব্যাপার নয়, প্রয়োগ করা আরো কঠিন। এমন সেনাপতি চাই যার সাহস আছে, বিচক্ষণতা আছে আর আছে শত্রু এবং নিজেদের বিভিন্ন ক্ষেত্রের অবস্থার সংগে পরিচিত হবার সামর্থ্য। নির্ভুল বিচার, নির্ভুল সংকল্প আর নির্ভুল বিন্যাস সামরিক পরিকল্পনার তিনটি দিক। যুদ্ধের মধ্যে যুদ্ধ শিক্ষার পদ্ধতি আয়ত্ত করা, বিপ্লব যুদ্ধ করে জনসাধারণ সৈন্যের ব্যবধান দূর করার কথা বলেছেন মাও সেতুং। == আরো দেখুন == Chinese New Left Cult of Personality Deng Xiaoping Theory History of the People's Republic of China New Democracy Three Represents ''Quotations from Chairman Mao'' '''চীনের বাইরে:''' ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মাওবাদী) Guevarism Path নকশাল আন্দোলন Naxalite-Maoist insurgency Communist insurgency in the Philippines Nepalese Civil War Internal conflict in Peru Shining Path একীকৃত নেপাল কমিউনিস্ট পার্টি (মাওবাদী) == তথ্যসূত্র == ==অতিরিক্ত পাঠ== মাও সেতুং, নয়া গণতন্ত্র প্রসঙ্গে ৭.বুর্জোয়া একনায়কত্বের তত্ত্ব খন্ডন, জানুয়ারি ১৯৪০ ভি আই লেনিন থিসিস, সমাজতান্ত্রিক বিপ্লব জাতির আত্মনিয়ন্ত্রণ অধিকার, থিসিস সমাজতান্ত্রিক বিপ্লব গণতন্ত্রের সংগ্রাম, ১৯১৬ মাও সেতুং, নয়া গণতন্ত্র সম্পর্কে, জানুয়ারি, ১৯৪০, চারটি প্রবন্ধ একত্রে, বিদেশী ভাষা প্রকাশনালয়, পিকিং, দ্বিতীয় সংস্করণ, ১৯৭৭ *''Marxism in the Chinese Revolution'' by Arif Dirlik *''Rethinking Mao: Explorations in Mao Zedong's Thought'' by Nick Knight *''The Function of "China" in Marx, Lenin, and Mao'' by Donald Lowe *''Li Ta-chao and the Origins of Chinese Marxism'' by Maurice Meisner *''Mao's China and After'' by Maurice Mesiner *''The Political Thought of Mao Tse-Tung'' by Stuart Schram *''Mao Tse-Tung, The Marxist Lord of Misrule. On Practice and Contradiction'' by Slavoj Zizek *Gregor, A. James and Maria Hsia Chang. "Maoism and Marxism in Comparative Perspective." ''The Review of Politics''. Cambridge University Press for the University of Notre Dame du Lac on behalf of ''Review of Politics''. Vol. 40, No. 3, July 1978. 307-327. Available at Jstor. *Meisner, Maurice. "Leninism and Maoism: Some Populist Perspectives on in China." ''The China Quarterly''. Cambridge University Press on behalf of the School of Oriental and African Studies. No. 45, January March 1971. p. 2-36. Available at Jstor. *Steiner, H. Arthur. "Maoism or Stalinism for Asia?" ''Far Eastern Survey''. Institute of Pacific Relations. Vol. 22, No. 1, January 14, 1953. P. 1-5. Available at Jstor. == বহিঃসংযোগ == === সাধারণ === Marx2Mao.org Mao Internet Library The Encyclopedia of Marxism Mao Zedong Thought. The Encyclopedia of Marxism Mao's life. ''Monthly Review'' January 2005 Text of the leaflets distributed by the Zhengzhou Four. World Revolution Media Maoist revolutionary film, music, and art archive Batchelor, J. Maoism and Classical Marxism, Clio History Journal, 2009. === নির্বাচিত সংগঠনসমূহ === Communist Organization Proletarian Way (France) Communist Party (France) News and Theory website of the Revolutionary Movement Signalfire maoist news portal Communist Party of Argentina People Maoist Group of Sri Lanka. Leading Light Communist Organization -- for Global People's War The Kasama Project Chinese Communist Party Freedom Road Socialist Organization Revolutionary Movement Committee of parties from around the world Revolutionary Communist Party, USA ''Revolution'' newspaper online www.ucpnm.org Unified Communist Party of Nepal (Maoist) Communist Party of Iran (MLM) *in Persian* Communist Party of the Philippines (CPP) Communist Party of Peru Shining Path Revolutionary Socialist Party, USA (RISP) Workers Party (Turkey) Revolutionary Communist Party of Canada (PCR-RCP) Communist Party of the Portuguese Workers PCTP/MRPP (Portugal) Search for Maoists on Google News দর্শন রাজনীতি বিষয়শ্রেণী:মাও ৎসে-তুং রাজনৈতিক দর্শন বিরোধী