'''ঢেমুশিয়া''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত চকরিয়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ঢেমুশিয়া ইউনিয়নের আয়তন ১৯৯৩ একর (৮.০৭ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ঢেমুশিয়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা প্রায় ১৪ হাজার। এর মধ্যে পুরুষ প্রায় হাজার এবং মহিলা প্রায় হাজার। == অবস্থান সীমানা == চকরিয়া উপজেলার পশ্চিমাংশে ঢেমুশিয়া ইউনিয়নের অবস্থান। চকরিয়া উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ২১ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে কোনাখালী ইউনিয়ন; পূর্বে পশ্চিম বড় ভেওলা ইউনিয়ন; দক্ষিণে বদরখালী ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে বদরখালী ইউনিয়ন, মাতামুহুরী নদী পেকুয়া উপজেলার উজানটিয়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == ইতিহাস == ঢেমুশিয়া এলাকার পাশাপাশি সমস্ত এলাকা এক সময় বঙ্গপোসাগর ছিল। পরবর্তীতে ঢেমুশিয়া এলাকা সহ পাশাপাশি উপকূলীয় এলাকা পলি ভরাটে চর সৃষ্টি হয়ে উপকূলীয় জঙ্গলে পরিণত হয়। ঢেমুশিয়া গ্রামের আদি আবাদী ভূমি হচ্ছে ঢেমুশিয়া মগঘোনা এলাকা। এলাকায় রামুর কিছু বৌদ্দ ধর্মাবলম্বী (মগ) মগঘোনা এলাকায় আবাদ করে বেড়িবাঁধ দিয়ে ধান চাষ করতে থাকে। == প্রশাসনিক কাঠামো == ঢেমুশিয়া ইউনিয়ন চকরিয়া উপজেলার আওতাধীন ১৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম চকরিয়া থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৪নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-১ এর অংশ। এটি ''ঢেমুশিয়া'' মৌজা নিয়েই গঠিত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড মুছারপাড়া ২নং ওয়ার্ড জমিদারপাড়া ৩নং ওয়ার্ড হেতালিয়াপাড়া ৪নং ওয়ার্ড ছয়কুড়ি টিক্কাপাড়া ৫নং ওয়ার্ড তেচ্ছাপাড়া ৬নং ওয়ার্ড গান্ধীপাড়া ৭নং ওয়ার্ড খাসপাড়া ৮নং ওয়ার্ড আম্মারডেরা ৯নং ওয়ার্ড বাজারপাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == ঢেমুশিয়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২২.২০%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ঢেমুশিয়া জিন্নত আলী চৌধুরী উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা ঢেমুশিয়া মোহছেনিয়া ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর পূর্ব ঢেমুশিয়া জামাল উদ্দিন আহমদ চৌধুরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঢেমুশিয়া মুছারপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঢেমুশিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ পশ্চিম ঢেমুশিয়া ফয়েজ আহমদ চৌধুরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম ঢেমুশিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম বড় ভেওলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ঢেমুশিয়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা টমটম। == ধর্মীয় উপাসনালয় == ঢেমুশিয়া ইউনিয়নে ৩৫টি মসজিদ ১টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == ঢেমুশিয়া ইউনিয়নের পশ্চিম সীমান্ত দিয়ে বয়ে চলেছে মাতামুহুরী নদী। এছাড়া রয়েছে ভাগুজারা খাল বদরখালী খাল। == হাট-বাজার == ঢেমুশিয়া ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল ঢেমুশিয়া নতুন বাজার। == দর্শনীয় স্থান == মনোমুগ্ধকর ম্যানগ্রোভ বনাঞ্চল == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মোহাম্মদ আকবর আহমদ ডাঃ মোখলেছুর রহমান অধ্যাপক আজিজুল ইসলাম এডভোকেট মনছুর আলম বেলাল উদ্দীন চৌধুরী == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ নুরুল আলম জিকু == আরও দেখুন == চকরিয়া উপজেলা চকরিয়া থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন