'''বেল লা পাদুলা মডেল''' হল কম্পিউটার নিরাপত্তা বিষয়ক একটি তাত্ত্বিক ধারণা, যাতে গোপনীয়তা বিষয়ে গুরুত্ব আরোপ করা হয়েছে। সামরিক বাহিনীর তথ্য গোপন রাখার কাজে ব্যবহৃত এই মডেলটি ডেভিড বেল লেন লা পাদুলা ১৯৭৩ খ্রিষ্টাব্দে মার্কিন প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের বহুপর্যায়ের নিরাপত্তা নীতিকে আনুষ্ঠানিক রূপ দেয়ার জন্য প্রণয়ন করেন। এই মডেলটিতে এক সেট অ্যাক্সেস কন্ট্রোল নিয়মের সাথে সাথে বিভিন্ন বস্তুতে নিরাপত্তাসূচক পর্যায় চিহ্নিত করার পদ্ধতি বর্ণিত হয়েছে। == নিরাপত্তাসূচক পর্যায় == বেল-লা পাদুলা মডেলে নিরাপত্তা সূচক চারটি ধাপের কথা বলা হয়েছে Top secret বা অতি গোপনীয় তথ্য Secret বা গোপনীয় তথ্য Confidential গুপ্ত তথ্য Unclassified শ্রেণীবিভক্ত করা হয় নাই, এমন তথ্য ==নোট== ==তথ্যসূত্র== নিরাপত্তা