কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের হাওড়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুযায়ী, ১৮১ নং আমতা বিধানসভা কেন্দ্রটি আমতা-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং সাবসিত গ্রাম পঞ্চায়েত যুক্ত হয়। এই ৪টি গ্রাম পঞ্চায়েত বাগনান-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের অংশ ছিল। আমতা বিধানসভা কেন্দ্র ২৬ নং উলুবেড়িয়া লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার সদস্য== নির্বাচন বছর কেন্দ্র M.L.A.এর নাম পার্টি ১৯৫১ আমতা দক্ষিণ অরবিন্দ রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস আমতা মধ্য তারাপদ প্রামাণিক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস আমতা উত্তর আলামোহন দাশ র্নিদল পার্থী ১৯৫৭ আমতা পূর্ব গোবিন্দ চরন মাজি প্রাজা সোশালিস্ট পার্টি আমতা পশ্চিম অরবিন্দ রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২ আমতা তারাপদ প্রামাণিক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| নিতাই ভান্ডারী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নিতাই ভান্ডারী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বারিন্দ্রনাথ কোলে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) আফতাবউদ্দিন মন্ডল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বারিন্দ্রনাথ কোলে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বারিন্দ্রনাথ কোলে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বারিন্দ্রনাথ কোলে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বারিন্দ্রনাথ কোলে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) প্রত্যুষ মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| প্রত্যুষ মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| প্রত্যুষ মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| অসিত মিত্র ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০১৬| অসিত মিত্র ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি