'''খৈয়াছড়া''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার মীরসরাই উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == খৈয়াছড়া ইউনিয়নের আয়তন ১৪৮৩ একর (৬ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী খৈয়াছড়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩৩,৩১৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৬,৫১৬ জন এবং মহিলা ১৬,৭৯৮ জন। == অবস্থান সীমানা == মীরসরাই উপজেলার দক্ষিণাংশে খৈয়াছড়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে মায়ানী ইউনিয়ন সাহেরখালী ইউনিয়ন, দক্ষিণে হাইতকান্দি ইউনিয়ন ওয়াহেদপুর ইউনিয়ন, পূর্বে করেরহাট ইউনিয়ন এবং উত্তরে মীরসরাই ইউনিয়ন মীরসরাই পৌরসভা অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == খৈয়াছড়া ইউনিয়ন মীরসরাই উপজেলার আওতাধীন ১২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার মীরসরাই থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৮নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১ এর অংশ। এটি ৩টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামসমূহের নাম ১নং ওয়ার্ড পশ্চিম খৈয়াছড়া ২নং ওয়ার্ড ফেনাফুনি, দক্ষিণ আমবাড়িয়া, পশ্চিম গোভনিয়া ৩নং ওয়ার্ড উত্তর আমবাড়িয়া ৪নং ওয়ার্ড পূর্ব খৈয়াছড়া (আংশিক) ৫নং ওয়ার্ড পূর্ব খৈয়াছড়া (আংশিক), পূর্ব পোলমোগরা ৬নং ওয়ার্ড নিচিন্তা, নিজতালুক, ত্রিপুরা পাড়া, পূর্ব মসজিদিয়া, ভূঁইয়া পাড়া ৭নং ওয়ার্ড পশ্চিম পোলমোগরা, দুয়ারু, মাছিমার তালুক ৮নং ওয়ার্ড চৌধুরী পাড়া, পদ্দাবাজ, ভুজন নগর, ছাগলখাইয়া ৯নং ওয়ার্ড মসজিদিয়া হিন্দু গ্রাম, ছড়ার কুল, ভূঁইয়া গ্রাম == শিক্ষা ব্যবস্থা == খৈয়াছড়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৮.৪১%। ইউনিয়নে ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি মাদ্রাসা ১১টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আবুল কাসেম বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় খৈয়াছড়া উচ্চ বিদ্যালয় বজলুছ ছোবহান চৌধুরী উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা বড়তাকিয়া জাহেদিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর আমবাড়িয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খৈয়াছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ আমবাড়িয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দুয়ারু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নিচিন্তা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম খৈয়াছড়া এন আই সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব খৈয়াছড়া এম বি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পোলমোগরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বেগম নুর উন নাহার বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মসজিদিয়া জব্বারিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মসজিদিয়া ভূঞা পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন খৈয়াছড়া আইডিয়াল কিন্ডারগার্টেন তামরীজ একাডেমী বড়তাকিয়া জাহেদিয়া নূরানী কিন্ডারগার্টেন == যোগাযোগ ব্যবস্থা == খৈয়াছড়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়ক। সব ধরণের যানবাহনে ইউনিয়নে যোগাযোগ করা যায়। == হাট-বাজার == খৈয়াছড়া ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট/বাজার হল বড়তাকিয়া বাজার নিছের বাজার। == দর্শনীয় স্থান == খৈয়াছড়া ঝর্ণা == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ জাহেদ ইকবাল চৌধুরী তালিকা ক্রম নং. চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ আব্দুল হাই চৌধুরী ১৯৭১-১৯৭৩ ০২ জহুরুল হক ১৯৭৩-১৯৭৬ ০৩ আব্দুল হাই চৌধুরী ১৯৭৬-১৯৮৪ ০৪ মাহবুবুল আলম ১৯৮৪-১৯৯২ ০৫ আব্দুল হাই চৌধুরী ১৯৯২-১৯৯৮ ০৬ মাহবুবুল আলম ১৯৯৮-২০০৩ ০৭ মোহাম্মদ রফিকুজ্জামান ২০০৩-২০১১ ০৮ মোহাম্মদ জাহেদ ইকবাল চৌধুরী ২০১১-বর্তমান == আরও দেখুন == মীরসরাই উপজেলা মীরসরাই থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন