'''পিকচার হাউজ''' ব্রিটিশ ভারতের বঙ্গপ্রদেশের ঢাকার প্রথম সিনেমা হল। == ইতিহাস == পুরানো ঢাকার আর্মানিটোলার গির্জার পাশে ঢাকার নবাব ইউসুফ খানের গোরস্তানের জন্য রাখা জমিতে প্রতিষ্ঠা করা হয় এই সিনেমা হল। ১৯১৩-১৪ সালের দিকে এখানে নিয়মিত বায়োস্কোপ প্রদর্শনী করা হত। প্রথম মহাযুদ্ধের সময়ে ল্যাজারাস নামের এক আর্মেনিয় ব্যক্তি কিনে এখানে পাটের গুদাম করেছিল। পরবর্তীকালে যুদ্ধ শেষে ''উদ্ভমী ঠাকুর'' নামের এক মাড়োয়ারী এটা কিনে নিয়ে সিনেমা হলে রূপান্তরিত করেন। == সিনেমা প্রদর্শনী == ১৯১৯-২০ সালের দিকে এখানে প্রতিদিন দুটো করে আর রবিবারে তিনটা সিনেমা দেখানো হতো। == তথ্যসূত্র == হল সিনেমা হল