== ঘটনাবলী == ১৩৬৫ ভিয়েনা বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয় ১৬০৯ বারমুডা ইংল্যান্ডের কলোনি হয়। ১৭৮৯ আমেরিকায় পোস্ট অফিস স্থাপিত হয়। ১৭৯৯ অস্ট্রিয়া ফ্রান্সের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করে। ১৮৬৭ শেষ ফরাসি সৈন্যদল মেক্সিকো ত্যাগ করে ১৮৯৪ যুক্তরাষ্ট্রে প্রথম বোতলজাত কোকাকোলা বিক্রি শুরু হয়। ১৮৯৬ নেদারল্যান্ডসে প্রথম চলচ্চিত প্রদর্শিত হয় ১৯০৪ ইংল্যান্ডে প্রথম ইলেকট্রিক ট্রেন চালু হয় ১৯৩০ ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনে নেতা মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধীর নেতৃত্বে উপনিবেশিক শক্তি বৃটেনের বিরুদ্ধে সত্যাগ্রহ বা অসহযোগ আন্দোলন শুরু হয়। ১৯৬৮ দক্ষিণ আফ্রিকার ক্ষুদ্র দেশ মরিশাস ইংরেজদের হাত থেকে স্বাধীনতা লাভ করে। ১৯৬৯ সুপারসোনিক যাত্রীবাহী বিমান কনকর্ড প্রথম উড্ডয়ন করে। ১৯৭২ ঢাকা স্টেডিয়ামে ভারতীয় সেনাবাহিনীর বিদায়ী কুচকাওয়াজ। == জন্ম == ১৪৭৯ সম্রাট গিওলিয়ানি, ফ্লোরেন্সের সম্রাট। ১৬৮৫ জর্জ বার্কলি, আইরিশ বিজ্ঞানী। ১৮৮৪ অতুলচন্দ্র গুপ্ত, বাঙালি সাহিত্যিক এবং বিশিষ্ট আইনজীবী। ১৮৮৯ মুহাম্মদ ইদ্রিস আল-সেনুসি, লিবিয়ার বাদশাহ। ১৯১১ আবু জাফর শামসুদ্দীন, কথাসাহিত্যিক সাংবাদিক। ১৯২৮ ফজলে লোহানী, বাংলাদেশের টিভিব্যক্তিত্ব। ১৯৩৫ রেহমান সোবহান, বাংলাদেশের খ্যাতিমান অর্থনীতিবিদ শিক্ষক। ১৯৩৬ আবু হেনা মোস্তফা একজন বরেণ্য শিক্ষাবিদ, কবি এবং লেখক == মৃত্যু == ১২৮৯ জর্জিয়ার রাজা দ্বিতীয় দিমিত্রি। ১৯২৫ চীনের নেতা সান ইয়াৎ সেন। ১৯৩৭ ইংরেজ সাহিত্যিক ক্রিস্টোফার কডওয়েল। ১৯৬০ পণ্ডিত প্রাবন্ধিক ক্ষিতিমোহন সেন। ১৯৮৬ বিশিষ্ট শিল্পপতি এমএ ইস্পাহানী। ১৯৮৮ কথাশিল্পী সমরেশ বসু (কালকূট)। ২০০৩ স্পার্টাকাসের লেখক, বিশ্বখ্যাত ঔপন্যাসিক হাওয়ার্ড ফাস্ট। == ছুটি অন্যান্য == গ্লুকোমা দিবস পঞ্জিকার দিন