'''দ্বিতীয় আবদুর রহমান''' () (৭৮৮-৮৫২) ছিলেন আল-আন্দালুসে উমাইয়া খিলাফতের অধীনস্থ কর্ডোবার আমির। তিনি ৮২২ থেকে শুরু করে আমৃত্যু দায়িত্ব পালন করেন। == জীবনী == দ্বিতীয় আবদুর রহমান টলেডোয় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি আমির প্রথম আল-হাকামের পুত্র ছিলেন। যৌবনে তিনি কথিত “পরিখার গণহত্যায়” অংশ নেন। এখানে ৭০০ থেকে ৫০০০ ব্যক্তি যুবরাজের প্রতি আনুগত্য স্বীকার করতে আসলে আল-হাকামের নির্দেশে তাদেরকে হত্যা করা হয়। ৮২২ সালে তিনি তার পিতার উত্তরসূরি হিসেবে কর্ডোবার আমির হন এবং দ্বিতীয় অলফেনসোর সাথে যুদ্ধে জড়িয়ে পড়েন। তিনি অলফেনসোর দক্ষিণমুখী অগ্রযাত্রা রুখে দেন। ৮৩৭ সালে তিনি টলেডোয় খ্রিষ্টান ইহুদিদের একটি বিদ্রোহ দমন করেন। ধর্মীয় উদ্দেশ্যে আত্মাহুতি নিষিদ্ধ মর্মে তিনি একটি খ্রিষ্টানদের জন্য একটি ডিক্রি জারি করেন। একে নিরুৎসাহিত করার জন্য তার একটি খ্রিষ্টান সাইনড ছিল। ৮৪৪ সালে আবদুর রহমান ভাইকিংদের একটি আক্রমণ রুখে দেন। তারা কাদিজে অবতরণ করে সেভিল জয় করে। তবে তারা এর দুর্গ জয় করতে ব্যর্থ হয়। তারা কর্ডোবা আক্রমণ করে। আবদুর রহমান ভবিষ্যত প্রতিরোধের জন্য একটি নৌবাহিনী গঠন করেন নৌ অস্ত্রাগার গড়ে তোলেন। চার্লস দ্য বাল্ডের বিরুদ্ধে উইলিয়ামের সাহায্যের আবেদনে দ্বিতীয় আবদুর রহমান সাড়া দেন। কর্ডোবায় তার ভবন নির্মাণ কার্যক্রমের জন্য তিনি বিখ্যাত ছিলেন। এখানেই তিনি ৮৫২ সালে মৃত্যুবরণ করেন। কর্ডোবা অংশবিশেষ তিনি নির্মাণ করেন। একজন তেজস্বী যোদ্ধার পাশাপাশি তিনি শিল্পের সমাদরকারীও ছিলেন। কর্ডোবার আত্মাহুতি বলে পরিচিত ঘটনায় তিনি যুক্ত ছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু আমির (স্পেন) মানুষ মানুষ ইউরোপীয় শাসক