'''নৃত্যরত যুবতী''' (ইংরেজি: The Dancing Girl), হল সিন্ধু সভ্যতার মহেঞ্জোদারোতে প্রায় ২৫০০ খ্রী:পূর্বে আবিস্কৃত একটি ব্রোঞ্জ মূর্তি। == বিবরন == "নৃত্যরত যুবতী" একটি ব্রোঞ্জ মূর্তি যার উচ্চতা ১০.৫ সেন্টিমিটার (৪.১ ইঞ্চি) এবং কিছু ৪,৫০০ বছর বয়সী মূর্তি, ১৯২৬ সালে মহেঞ্জোদাড়োর "এইচআর অঞ্চলে" পাওয়া যায়। ১৯৭৩ সালে ব্রিটিশ প্রত্নতত্ত্ববিদ মট্রিমার হুইলার এটিকে তার প্রিয় শিলারুপ হিসাবে বর্ণনা করেন। মহেন্জোদারোতে প্রাপ্ত সিন্ধু সভ্যতার অন্যতম নিদর্শন এই দ্যান্সিংগার্ল অব মহেন্জোদারো। ভাস্কর্য টি একটি ক্ষুদ্র মূর্তি যেটি সহজে মানুষের দৃষ্টি আকর্ষন করে তার শিল্প শৈলির কারনে। একটি নিত্যরত তরুনীর, বলা যায় ভাস্কর্য টি একটি বাস্তববাদী শিল্পকলার উধাহরন, দন্ডায়মান এই মূরর্তিটির গলায় রয়েছে হার এবং দুই হাত ভরা চুড়ি, নিগ্র চেহারার এই মূর্তিটি ঋগ্বেদে বর্ণিত দাসী বলে ধারনা করা হয়। সার্বিক বিষয় ভাস্কর্যটি কে অনেক আবেদনময়ী করে তুলেছে। == তথ্যসূত্র == সভ্যতা ভারতের ইতিহাস