'''হরিদ্বার ''' (; '''হরদ্বার'''ও বলা হয়, ভারতের উত্তরাখণ্ডের হরিদ্বার জেলার একটি প্রাচীন শহর এবং পৌরসভা। কিংবদন্তি অনুযায়ী, এখানেই দেবী গঙ্গা ভগবান শিবের চুল থেকে মুক্তি পেয়ে পৃথিবীতে নেমেছিলেন। গঙ্গোত্রী হিমবাহের প্রান্তে গোমুখ থেকে উৎপন্ন হয়ে, উৎস থেকে চলে, হরিদ্বারে প্রথমবারের জন্য সিন্ধু-গাঙ্গেয় সমভূমিতে প্রবেশ করে। যা থেকে এই শহরটির প্রাচীন নাম হয়েছে গঙ্গাদ্বার। হরিদ্বার বা হরদ্বারকে হিন্দুদের কাছে সাতটি পবিত্রতম স্থানের সপ্ত পুরী) একটি হিসাবে বিবেচনা করা হয়। সমুদ্র মন্থন অনুসারে, উজ্জয়িনী, নাশিক এবং প্রয়াগরাজ (এলাহাবাদ) সহ হরিদ্বার এমন চারটি স্থানের মধ্যে একটি যেখানে অমৃতের বিন্দু, (যা অমরত্ব প্রদান করে) পড়েছিল। মহাজাগতিক পাখি গরুড় অমৃতের কলস বহন করার সময় দুর্ঘটনাক্রমে অমৃত ছড়িয়ে পড়েছিল। এটি কুম্ভমেলায় অভিব্যক্ত হয়েছে, যা প্রতি ১২ বছরে একবার হরিদ্বারে পালিত হয়। হরিদ্বার কুম্ভ মেলা চলাকালীন, লক্ষ লক্ষ তীর্থযাত্রী, ভক্ত এবং পর্যটকরা মোক্ষ অর্জনের জন্য এবং তাদের স্খালন করার জন্য গঙ্গা নদীর তীরে ধর্মীয় স্নান করতে হরিদ্বারে জমায়েত হয়। '' ব্রহ্ম কুন্ড '' হচ্ছে সেই জায়গা, যেখানে অমৃত পড়েছিল। এটি হর কি পৌরিতে অবস্থিত (আক্ষরিক অর্থে, "প্রভুর পদবিন্যাস") এবং হরিদ্বারের সবচেয়ে পবিত্র ঘাট হিসাবে বিবেচিত হয়। এটি কাঁওয়ার তীর্থযাত্রার প্রাথমিক কেন্দ্রও, যেখান থেকে লক্ষ লক্ষ অংশগ্রহণকারী গঙ্গা থেকে পবিত্র জল সংগ্রহ করে এবং শত শত মাইল বয়ে নিয়ে গিয়ে, শিব মন্দিরগুলিতে নৈবেদ্য হিসাবে দেয়। হরিদ্বার সদর শহর এবং জেলার বৃহত্তম শহর। উত্তরাখণ্ডের রাজ্য শিল্প উন্নয়ন কর্পোরেশন (এসআইডিসিএল) এর দ্রুত বিকাশমান শিল্প তালুক সহ আজ এই শহরটি এবং ভারত হেভি ইলেকট্রিক্যালস লিমিটেড এর জনপদ এবং এর সাথে সম্পর্কিত আনুষঙ্গিক কাছাকাছি শহরগুলির, তার ধর্মীয় গুরুত্বের বাইরেও, বিকাশ ঘটাচ্ছে। হরিদ্বার ভারতীয় সংস্কৃতি বিকাশের একটি বর্ণময় চিত্র উপস্থাপন করেছে। পবিত্র রচনায় এটি আলাদাভাবে কপিলস্থান, গঙ্গাদ্বার এবং মায়াপুরী নামে বলা হয়েছে। ছাড়াও এই অঞ্চলটি চারধাম (উত্তরাখণ্ড ভ্রমনের চারটি মূল স্থান যেমন, বদ্রীনাথ, কেদারনাথ, গঙ্গোত্রী এবং যমুনোত্রি) ভ্রমণের কেন্দ্রবিন্দুতে অবস্থিত। পরবর্তীকালে শৈবরা (ভগবান শিবের অনুগামী) এবং বৈষ্ণবরা (ভগবান বিষ্ণুর ভক্তরা) এই স্থানটিকে যথাক্রমে হরদ্বার এবং হরিদ্বার বলে পৃথকভাবে ডাকে, কারণ হর হলেন শিব এবং হরি হলেন বিষ্ণু। ==শব্দতত্ত্ব== মূল গঙ্গা নদী, যা এখানে 'নীল ধর' (বাম) এবং গঙ্গা খাল (ডানদিকে) নামে পরিচিত, হরিদ্বারের মধ্য দিয়ে বয়ে যাচ্ছে শহরের নামটির দুটি বানান রয়েছে: '' হরদ্বার '' এবং '' হরিদ্বার ''। এই নামের প্রত্যেকটির নিজস্ব অর্থ রয়েছে। '' হরি '' শব্দের অর্থ "ভগবান বিষ্ণু"। সুতরাং, '' হরিদ্বার '' বলতে বোঝায় "ভগবান বিষ্ণুর কাছে প্রবেশের দ্বার"। ''চারধামের'' মধ্যে একটি বদ্রীনাথে পৌঁছানোর জন্য, যেখানে ভগবান বিষ্ণুর মন্দির আছে, হরিদ্বার তীর্থযাত্রীর যাত্রা শুরু করার জন্য বিশিষ্ট জায়গা। এর থেকে, নাম হরিদ্বার। ==আরো দেখুন== Ahilyabai Holkar Dhangar Garhwali people Gurjars Tyagis Bhuiyar Dharmshala ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== ''Gateway to the Gods: Rupinder Khullar, Reeta Khullar. 2004, UBS Publishers. Hardwar Mela ''From the Caves and Jungles of Hindostan (1879–80)'', by Helena Petrovna Blavatsky (1831–1891). ''Report'', by Archaeological Survey of India, Alexander Cunningham. Published by Office of the Superintendent of Government Printing, 1871. Chapt 30: Haridwar or Gangadwara, p. 231–236. Chapter XVII: Himalayas, Hardwar. ''India, Past and Present'', by Charles Harcourt Ainslie Forbes-Lindsay. Published by J.C. Winston, 1903. ''Page 295''. পর্যটন