টাপির ''(Tapirus terrestris)'' শ্বাস গ্রহনের সময় তুন্ড সিলের তুন্ড কোনো প্রাণির নাক, মুখ এবং চোয়াল সমন্বিত মুখের বর্ধিত অংশ হলো '''তুন্ড'''। কিছু প্রাণির ক্ষেত্রে সমতুল্য কাঠামোটি ''মুখবন্ধ'' () কিংবা রোস্ট্রাম নামে অভিহিত। এর গঠনের কারণে কোনো প্রাণিকে সহজেই থমকানো যায়, সঠিক বল প্রয়োগে প্রাণিটি সাময়িকভাবে জ্ঞানও হারাতে পারে। এজন্য অধিকাংশ প্রাণির ক্ষেত্রে তুন্ড হলো এর সর্বাপেক্ষা দূর্বল অংশগুলোর একটি। ==প্রকারভেদ== এশিয়ান হাতি ''(Elephas maximus indicus)''. বর্ধিত নাক সদৃশ অংশকে বলা হয় "শুড়" () এবং খাদ্যগ্রহণ, পানি পান, অনুসন্ধান, সামাজিক যোগাযোগসহ বিভিন্ন প্রয়োজনে এটি ব্যবহৃত হয়। বিভিন্ন আকারের স্তন্যপায়ী প্রাণীতে তুন্ড পাওয়া যায়। কিছু প্রাণির তুন্ড বাক্সের ন্যায়, যেমন– ভাল্লুক এবং বিড়াল। আবার কিছু প্রাণির তুন্ড হলো কোনাকৃতির। শুকরের তুন্ড চাপা সিলিন্ডাকৃতির। ===কুকুর=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== বিষয়শ্রেণী:Dog anatomy anatomy