'''হুবলি''' (অন্য ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর। এটি ধারওয়াদ শহরের সাথে শহুরে এলাকা বা মহানগর এলাকা গঠন করে। কর্ণাটক রাজ্যের রাজধানী ব্যাঙ্গালোরের পরে হুবলি-ধারওয়াদ রাজ্যের বৃহত্তম শহুরে এলাকা। "হুব্বল্লী" নামটির কন্নড় ভাষাতে আক্ষরিক অর্থ হল "ফুলের কলি" ধারওয়াদ হল প্রশাসনিক সদর দপ্তর, হুবলির শহরটি, ধারওয়াদ থেকে প্রায় ২০ কিমি দক্ষিণ-পূর্বে অবস্থিত, এটি উত্তর কর্ণাটক অঞ্চলের বাণিজ্যিক কেন্দ্র এবং ব্যবসায়িক কেন্দ্র। পার্শ্ববর্তী গ্রামীণ কৃষিজ এলাকায় তুলা, চিমটি মরিচ এবং চিনাবাদাম সহ বিভিন্ন ফসল উত্পন্ন হয় এবং হুবলির এই পণ্যগুলির জন্য একটি প্রধান বাণিজ্য কেন্দ্র। এটি ভারতীয় রেলপথের জন্যও একটি গুরুত্বপূর্ণ শহর, কারণ এটি দক্ষিণ পশ্চিমা রেল হুবলি রেলওয়ে বিভাগের সদর দপ্তর। হুবলি উত্তর কর্ণাটকের একটি প্রধান রেল জংশন। এটি উত্তর পশ্চিমাঞ্চলীয় কর্ণাটক সড়ক পরিবহন কর্পোরেশন-এর সদর দপ্তরও। কর্ণাটকের রাজধানী বেঙ্গালুরু ছাড়াও বহু সংখ্যক সরকারি অফিস রয়েছে হুবলি শহরে ২০১৬ সালে, হুবলি-ধারওয়াদ সৌরশক্ত সবুজ শহরের মাস্টার প্ল্যানের জন্য নির্বাচিত হয়। সম্প্রতি, হুবলি স্মার্ট শহর প্রকল্পের জন্য নির্বাচিত হয়েছে। ==ইতিহাস== রায়ারা হুবলির নাম 'ইলিয়াস পুরাউদ হুবলি' বা 'পুরুল্লি' নামেও পরিচিত, এটি পুরাতন হুবলি, যেখানে ভবানী শঙ্কর মন্দির জৈন বাস্তি রয়েছে। বিজয়নগর রায়সের অধীনে, রায়ারা হুবলি একটি বাণিজ্যিক কেন্দ্র হিসেবে গড়ে ওঠে, যা তুলা, শোরা এবং লৌহের জন্য বিখ্যাত। আদিলশাহির শাসনের অধীনে, ব্রিটিশ এখানে একটি কারখানা খোলে। ১৬৭৩ খ্রিষ্টাব্দে শিবাজী কর্তৃক এই কারখানাটি লুণ্ঠন করা হয়েছিল। মুগলরা রায়ারা হুবলিকে পরাজিত করে এবং এটি সাভারের নওয়াবের শাসনভারে রাখা হয়, যিনি মজিদপুরা নামে শহরটির একটি নতুন সম্প্রসারণ করেন। পরে, ব্যবসায়ী বসপা শেঠ রায়ারা হুবলীর দুর্গাবাবেলের (দুর্গা ময়দানের) অংশে নতুন হুবলী তৈরি করেন। বসুভশ্বরের সময়ের শরনার সাহায্যে হুবলির বিখ্যাত মুরসাবীর মঠ প্রতিষ্ঠা করা হয়েছে। ১৭৫৫-৫৬ খ্রিষ্টাব্দে বসুভশ্বরের নবাব থেকে হুবলি মারাঠারা দ্বারা জয়লাভ করে। পরবর্তী কয়েক বছরে হায়দার আলীর দ্বারা হুবলি দখল করা হয়, ১৭৯০ খ্রিষ্টাব্দে মারাঠাদা পুনঃনার হুবলি দখল করে। সময়ে পুরাতন শহরটি পেশয়ারের অধীনে ফাদেক নামক একটি ব্যক্তির দ্বারা পরিচালিত হয় এবং নতুন শহর সাঙ্গলী পাটওয়ার্ধন প্রশাসনের অধীনে ছিল। ব্রিটিশরা ১৮১৭ সালে পেশোয়ার কাছ থেকে পুরাতন হুবলী দখল করে। ১৮২০ সালে ৪৭ টি গ্রামসহ নতুন শহরকে ভর্তুকির পরিবর্তে সাঙ্গলী পাটওয়ার্ধন ব্রিটিশদের কাছে হস্তান্তর করে। ১৮৮০ সালে ব্রিটিশরা রেলওয়ে স্থাপন শুরু করে এবং এরই সাথে, হুবলিকে ভারতে এই অংশে একটি শিল্প কেন্দ্র হিসেবে গণ্য করা হতে থাকে। আনকলের চিত্তাকর্ষক মন্দিরগুলি চালুক্য সাম্রাজ্যের সময় থেকে রয়েছে এখানে। ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী জনসংখ্যা ১৩,৪৯,৫৬৩ জন। জনসংখ্যা ১৯৮১ এবং ১৯৯১ সালের মধ্যে ২২.৯৯% বৃদ্ধি পেয়ে ৫,২৭,১০৮ থেকে ৬,৫৮,২৯৯ জন হয়; এবং ১৯৯১ এবং ২০০১ সালের মধ্যে জনসংখা ২১.২% বৃদ্ধি পায়। কর্পোরেশন ২০২ বর্গ কিলোমিটার জুড়ে বিস্তৃত। এটি কর্ণাটক রাজ্যের দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর এবং দ্বিতীয় সর্বাধিক জনসংখ্যা যুক্ত শহর। এই শহরে লাখেরও বেশি লোকের একটি ভাসমান জনসংখ্যা রয়েছে, যা ব্যাঙ্গালোরের কর্ণাটকের পর রাজ্যে দ্বিতীয় অবস্থানে রয়েছে। উদ্ধৃতি প্রয়োজন কন্নড় শহরের প্রধান ভাষা। শহরের গড় সাক্ষরতার হার ৮৬.৭৯%, এর মধ্যে পুরুষের সাক্ষরতা ৯১.১২% এবং মহিলাদের সাক্ষরতা ৮৪.৪৪%। ==ভূগোল== ===জলবায়ু=== হুবলি একটি গ্রীষ্মমন্ডলীয় আদ্র এবং শুষ্ক জলবায়ুর শহর। উষ্ণ এবং শুষ্ক গ্রীষ্মকাল ফেব্রুয়ারী মাসের শেষের দিক থেকে জুন মাস শুরু পর্যন্ত স্থায়ী। তারা মৌসুমী ঋতু অনুসরণ করে, এখানে মাঝারি তাপমাত্রার সঙ্গে এবং একটি বৃহৎ পরিমাণে বৃষ্টিপাত ঘটে। অক্টোবরের শুরুতে থেকে ফেব্রুয়ারী পর্যন্ত কার্যত বৃষ্টি হয় না এবং তাপমাত্রা মোটামুটি মধ্যপন্থী থেকে ওই সময়। হুবলি সমুদ্রতল থেকে ৬৪০ মিটার উপরে অবস্থিত। এখানে গড় বৃষ্টিপাত হয় ৮৩৮ মিমি। ==হুবলি-ধরওয়াদ মিউনিসিপাল কর্পোরেশন== হুবলি-ধারওয়াদ মিউনিসিপাল কর্পোরেশন (এইচডিএমসি) গঠিত হয় ১৯৬২ সালে ২০ কিলোমিটার দূরত্বের বিভক্ত দুটি শহরকে একত্রিত করে। ৪৫ টি গ্রামসহ কর্পোরেশন দ্বারা আচ্ছাদিত এলাকাটি ২০২.৩ কিলোমিটার রাজ্যের আয়তন বিস্তৃত এবং এটি ব্যাঙ্গালোর শহরের পর কর্ণাটক রাজ্যের দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর। ১৯৯১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী শহরের জনসংখ্যা ছিল লক্ষ। বর্তমান জনসংখ্যা ১২ লাখেরও বেশি। হুবলি পৌরসভার কাউন্সিল ১৮৫০ সালের ভারত সরকারের আইন অনুযায়ী প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ১৮৫৬ সালের জানুয়ারি প্রথম ধারওয়াদ পৌরসভার কাউন্সিল গঠিত হয়। উভয়ই পরবর্তীতে একীভূত করা হয়। রাজধানী শহর ব্যাঙ্গালোর পরে, এটি রাজ্যের দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর কর্পোরেশন। == অর্থনীতি== হুবলি কর্ণাটকের একটি বাণিজ্যিক কেন্দ্র। এখানে বহু শিল্প কেন্দ্র রয়েছে এবং লক্ষাধিক ছোট এবং মাঝারি শিল্প রয়েছে এই শহরকে কেন্দ্র করে। ভারত সরকার একটি সফটওয়্যার টেকনোলজি পার্ক প্রতিষ্ঠা করেছে পুনে-বেঙ্গালুরু রোডের পাশে এবং হুবলির নবনগর অঞ্চলের আর্যভট্ট টেক পার্ক রয়েছে। শহরটি মালনাদ দাক্ষিণাত্তের মালভূমির মধ্যে বিভক্ত বিন্দুর উপর অবস্থিত। বনভূমি এবং বন ভিত্তিক শিল্পের জন্য মালনাদ সুপরিচিত, এবং অন্যান্য তিনটি দিক কৃষি দ্রব্য তুলা, শস্য তেলের বীজ, সেইসাথে মাঙ্গানেসে অরে এবং গ্রানাইটের জন্য পরিচিত। ভারতীয় রেল কর্তৃপক্ষের একটি নতুন প্রজন্মের ডিজেল লোডোমাটি উৎপাদন কেন্দ্র এই অঞ্চলের শিল্পের উন্নয়নে আরেকটি প্রধান উৎস ছিল, কারণ এটি ভারতীয় রেল ইতিহাসের প্রথম ছিল। হুবলিতে ডিজেল ইঞ্জিনটি ভারতের ইএমডি ইঞ্জিনের বৃহত্তম নির্মাতা সংস্থা এবং ১৮৮০ সালে স্থাপিত হয়। হুবলির আমারগোলের কৃষি পণ্যের বাজার এশিয়ার বৃহত্তম পণ্যের বাজারগুলির মধ্যে একটি এবং হুবলির তুলো বাজার ভারতের মধ্যে বৃহত্তম। ওয়ালেস ল্যাবরেটরিজ প্রাঃ লিমিটেড হুবলির নিকটবর্তী ধারওয়াদে তার উৎপাদন ইউনিট স্থাপন করেছে। পুনে ভিত্তিক বহুজাতিক সংস্থা ভারত ফিজেস হুবলির পাশে মম্মিগিতে যন্ত্রনির্মাণ কেন্দ্র স্থাপন করবে। ==শিক্ষা ব্যবস্থা== হুবলি কর্ণাটকের একটি প্রধান শিক্ষা কেন্দ্র। হুবলি তার যমজ শহর ধারওয়াদে বেশ কয়েকটি বিখ্যাত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান অবস্থিত। ধারওয়াদে অবস্থিত কর্ণাটক বিশ্ববিদ্যাল ১৯৪২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি কর্ণাটকের একটি প্রধান বিশ্ববিদ্যালয়। কৃষি বিভাগের গবেষণা উন্নয়নে এবং কৃষি সম্প্রসারণের লক্ষ্যে ১৯৮৬ সালে কৃষি বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয়, ধারাওয়াদ প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। সম্প্রতি হুবলিতে প্রতিষ্ঠিত আরেকটি হল কর্ণাটক রাজ্য আইন বিশ্ববিদ্যালয় এবং এই বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার সাথে সাথে কর্ণাটকের সকল আইন কলেজ এই অন্তর্ভুক্ত হয়। মেডিক্যাল সায়েন্সেসের গবেষণার জন্য ১৯৫৭ সালে কর্ণাটক ইনস্টিটিউট অব মেডিকেল সায়েন্স হুবলিতে প্রতিষ্ঠা হয়। এই ইনস্টিটিউটটি ভারতের বৃহত্তম হাসপাতালের একটি। কএলই প্রযুক্তির বিশ্ববিদ্যালয় হুবলিতে ১৯৪৭ সালে স্থাপিত হয়, এটি ভারতের খুব বিখ্যাত প্রকৌশল কলেজে। সম্প্রতি নগরীর কিছু উচ্চতর শিক্ষাগত সুযোগ-সুবিধা প্রতিষ্ঠার জন্য একটি স্পার গড়ে উঠেছে। ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজী ধারওয়াদ ২০১৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়, ২০১৫ সালে ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অব ইনফরমেশন টেকনোলজি প্রতিষ্ঠা করা হয় এবং ডিএনএ ডায়াগনস্টিকসের গবেষণা কেন্দ্রটি সম্প্রতি চালু করা হয়েছে। ==পরিবহন== হুব্বাল্লী বিমানবন্দর ===বায়ু=== হুবলি বিমানবন্দর (আইএটিএ: এইচবিএক্স, আইসিএও: ভিওএইচবি) উত্তর কর্ণাটকে উড়ান পরিষেবা প্রদানকারী প্রধান বিমানবন্দরগুলির মধ্যে একটি। বর্তমানে স্পাইসজেট হুবলি থেকে মুম্বাই, বেঙ্গালোর, হায়দ্রাবাদ, জব্বলপুর, ম্যাঙ্গালোর, চেন্নাই, ইন্ডিগো এয়ারলাইন্স হুবলি থেকে আহমেদাবাদ, চেন্নাই, ব্যাঙ্গালোর, কোচিন, গোয়া এবং অ্যালায়েন্স এয়ার যাত্রা শুরু করেছে রাজধানী ব্যাঙ্গালুরু পর্যন্ত। এয়ার ইন্ডিয়া হুবলি থেকে মুম্বাই ব্যাঙ্গালোর উড়ান পরিষেবা মঙ্গলবার, বুধবার এবং শনিবার শুরু করেছে। জুলাইয়ের মাঝামাঝি সময়ে ষ্টার এয়ার উরান শুরু করবে এবং এয়ারপোর্টটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে উন্নীত হবে। ===রেল=== বর্তমানে হুবলি শহরে টি স্টেশন এবং একটি রেল জংশন রয়েছে। হুবলি জংশন রেলওয়ে স্টেশনটি ১,৬১,৪৬০ বর্গফুট এলাকা নিয়ে গড়ে উঠেছে অন্যান্য স্টেশনগুলি হল হুবলি দক্ষিণ, উমকাল, আমরগোল নালুরুর। হুবলি দক্ষিণ পশ্চিম রেল অঞ্চলের সদর দপ্তর। বর্তমান সাউথ সেন্ট্রাল রেলওয়ের থেকে একটি জোন হিসেবে এটি তৈরি করা হয়েছিল। এটি হুবলি রেলওয়ে বিভাগের প্রধাণ কেন্দ্র। হুবলি রেলওয়ে বিভাগ ভারতে সর্বোচ্চ রাজস্ব উৎপাদক রেলওয়ে বিভাগগুলির মধ্যে একটি। হুবলি ভারতীয় রেল ব্যবস্থা দ্বারা ভালভাবে সংযুক্ত। বেশ কয়েকটি এক্সপ্রেস, সুপাফাস্ট (বিশেষ করে সিদ্ধগঙ্গা ইন্টার্যাসিটি এক্সপ্রেস) এবং জন শতাব্দী এক্সপ্রেস ট্রেনে প্রতিদিনই হুবলি ব্যাঙ্গালোরের মধ্যে চলাচল করে। হুবলি, একটি গুরুত্বপূর্ণ রেল স্টেশন, সারা দেশে প্রধান শহরগুলির সাথে যুক্ত দৈনিক ট্রেন রয়েছে এই স্টেশন থেকে। দক্ষিণ পশ্চিম রেলওয়ের সদর দপ্তর, হুবলি রেলওয়ে স্টেশন ===সড়ক=== হুবলি "স্বর্ণ চতুর্ভুজ"-এ অবস্থিত। এশিয়ান হাইওয়ে ৪৭ হুবলির মধ্য দিয়ে যায়। শহরটি জাতীয় মহাসড় ৬৩ (আঙ্কোলা-গুপ্ত) এবং জাতীয় মহাসড়ক ২১৮ -এর পথে অবস্থিত, যা হুবলিকে ওই অঞ্চলের প্রধান শহরগুলির সাথে সংযুক্ত করে। উত্তর পশ্চিম কর্ণাটক সড়ক পরিবহন কর্পোরেশন হল হুবলিতে সদর দফতর অবস্থিত একটি রাষ্ট্রীয় পরিবহন কর্পোরেশন। হুবলি ধারওয়াদের মধ্যে ঘন ঘন আন্তঃশহর পরিবহন ব্যবস্থা রয়েছে। এই যমজ-শহর থেকে বাস পরিষেবাগুলি কর্ণাটক, প্রতিবেশী রাজ্যের প্রতিটি অংশে এবং অন্যান্য জনপ্রিয় গন্তব্যস্থলে যায়। অনেকগুলি বেসরকারী বাস স্নগস্থা রয়েছে যারা হুবলি এবং অন্যান্য প্রধান শহরগুলির মধ্যে রাতারাতি ভ্রমণের জন্য পরিষেবা প্রদান করে থাকে। শহরে একটি আধা-রিং সড়ক নির্মাণের জন্য অনুমোদিত হয়েছে। এই সড়কটি জাতীয় মহাসড়-৫২ (সোলাপুর সড়ক), এনএইচ -৬৩ (গাদাগ সড়ক), মধ্যে এনএইচ -৪, এবং শেষ পর্যন্ত সংহঠন সন্তোষ নগর এলাকায় কারওয়ার সড়কের সাথে সংযোগ স্থাপন করবে। হুবলিতে দ্রুত বাস ট্রানজিট ব্যবস্থা (বিআরটিএস) নির্মাণাধীন। এটি ৭০ কিলোমিটার দীর্ঘ হবে এবং হুবলি ধারওয়াদ-এর মধ্যে আটটি লেনের এক্সপ্রেসওয়েতে নির্মিত হবে। এটি কর্নাটকের সরকারের তহবিলে দ্বারা নির্মিত হবে এবং এইচডিবিআরএস কোম্পানি দ্বারা পরিচালিত হবে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শহর