বাচ্চাদের খেলনা হিসেবে তৈরি মাটির চুলা '''চুলা''', আগুন প্রতিরোধী উপাদান দিয়ে ঘিরে তৈরি জিনিস, যা দিয়ে রান্না করা বা কোনো কিছু পোড়ানো হয়। == শব্দগত বুৎপত্তি প্রতিশব্দ == মাটির চুলায় রান্না হচ্ছে বাংলা "চুলা" শব্দটি সংস্কৃত ''চুল্লি'' থেকে উদ্ভূত। যদিও বাংলায়ও এখনও কখনও কখনও চুল্লি বলা হয়ে থাকে। বাংলায় চুলার বিভিন্ন প্রতিশব্দ প্রচলিত: "চুল্লি", "উনুন", "চুলো" ইত্যাদি। == অন্যান্য ব্যবহার == হিন্দু ধর্মাবলম্বীগণ শবদাহের জন্য যে চিতা তৈরি করেন, তাকেও চুলা বলা হয়ে থাকে। বিশিষ্টার্থে "শ্মশানচুল্লি" আখ্যা দেয়া হয়ে থাকে। == তথ্যসূত্র ==