একটি জাপানি মাঙ্গা ।যা লিখেছেন এবং চিত্রিত করেছেন অখিহাস ইকদা গল্পে সুকুনে আওনোকে নিয়ে।যে মানুষের কাছে অদৃশ্য, দানবদের জন্য একটি বোর্ডিং স্কুল ভর্তি‌ হয়। তিনি দ্রুত মোকা আকাশিয়া যার শীঘ্রই তার রক্তের উপর অনুভূতি তৈরি হয়, এবং পরে অন্যান্য দৈত্য মেয়েদের সাথে দেখা হয়, যারা খুব শীঘ্রই তাকে রোমান্টিকভাবে পছন্দ করে। ''মাঙ্গা''তি ২০০৪ সালের আগস্টের ইস্যুতে ''মাসিক শোনেন ঝাঁপ'' শুরু হয়েছিল এবং জুন ২০০৭ ইস্যুটি শেষ হয়েছিল। ২০০৭ সালের সেপ্টেম্বরে ''সাপ্তাহিক শোনেন ঝাঁপিতে'' এর একটি বোনাস অধ্যায় প্রকাশিত হয়েছিল। দশ ট্যাঙ্কোবোন ভলিউমগুলি সংকলিত হয় এবং অক্টোবর ২০০৪ থেকে অক্টোবর ২০০৭ পর্যন্ত বের হয়। সিরিজের ধারাবাহিকতায় নভেম্বর ২০০৭ ইসু থেকে ধারাবাহিকভাবে ছিল ''ঝাঁপ স্কয়ারে''মার্চ ২০১৪ ইসু পর্যন্ত এপ্রিলে উপসংহার অধ্যায় দিয়ে এর শেষ হয়। সিরিজটি উত্তর আমেরিকা এবং যুক্তরাজ্যে উইজ মিডিয়া অস্ট্রেলিয়া এবং নিউজিল্যান্ডে মাদম্যান বিনোদন দ্বারা লাইসেন্সপ্রাপ্ত এই সিরিজটি তিনটি সিডি নাটক দুটি চাক্ষুষ উপন্যাস একটি উপন্যাসের অভিযোজন এবং দুটি ইন্টারনেট রেডিও অনুষ্ঠান প্রচার করেছে। জাপানে জানুয়ারী এবং মার্চ ২০০৮ এর মধ্যে রোজারিও ভ্যাম্পায়ারের ১৩ পর্বের এনিমে তৈরি হয় সিরিজের দ্বিতীয় ভাগ, ''রোজারিও ভ্যাম্পায়ার ক্যাপু ২'' জাপানে অক্টোবর এবং ডিসেম্বর ২০০৮ এর মধ্যে প্রচারিত হয়। এনিমেটি উত্তর আমেরিকাতে ফ্যানিমেশন দ্বারা লাইসেন্স দেওয়া হয়েছে, যারা ২০ ডিসেম্বর ২০১১-এ উভয় ভাগ প্রকাশ করে। এ্যানিমএটি এছাড়াও অস্ট্রেলিয়া এবং নিউজিল্যান্ডে মাদম্যান বিনোদন দ্বারা যারা ২০১২ সালে উভয় ভাগ প্রকাশ করেছিল। == কাহিনী == সুকুনে আওনো এক সাধারণ কিশোর। যে তার দরিদ্রতার কারণে কোনও স্থানীয় হাই স্কুলে যেতে পারে না। তার শিক্ষার শেষ প্রচেষ্টা হিসাবে, তার বাবা-মা তাকে ইয়োকাই একাডেমী নামে একটি বেসরকারি স্কুলে ভর্তি করে।পরে যা সে আবিষ্কার করে দানবদের জন্য একটি বোর্ডিং স্কুল হিসেবে। স্কুলে দানবদের মানুষের সাথে সহানুভূতি সহকারে কিভাবে থাকা যায় তা শেখায়, কিন্তু ক্যাম্পাসে পাওয়া যেকোনো মানুষকে হত্যা করা হয়। যদিও সে তার জীবনের জন্য ভীত ,তবু সে মোকা আকাশিয়া নামক একটি সুন্দর ভ্যাম্পায়ার মেয়ের সাথে বন্ধুত্ব করে। যে তার সঙ্গ এবং বিশেষ করে তার রক্তের স্বাদ উপভোগ করে। স্কুলে নির্যাতনের সাথে লড়াইয়ের সময়, সুকুনে ঘটনাক্রমে মোকার রোজারিওটি সরিয়ে দেয় এবং আবিষ্কার করে যে মোকা ভিন্ন ব্যক্তিত্বের এক শক্তিশালী ভ্যাম্পায়ারে রূপান্তরিত হয়েছে। মোকার কারণে, সুকুন ইউকাইতে থাকার সিদ্ধান্ত নেয়।তার বন্ধুত্ব হয় এক সাকিউবাস পূর্বে বৈরী)কুরুমু কুরনো শিশু ডাইনি প্রতিভা ইউকারি সেন্ডোর সাথে তারা স্কুল এর নিউজপেপার ক্লাবে যোগ দেয় এবং বিভিন্ন ছাত্র শিক্ষকদের সাথে লড়াই করে, যারা তাদের নিজস্ব স্বার্থপরতার জন্য এক বা একাধিক সদস্যকে নিয়ন্ত্রণ করার জন্য তাদের দৈত্য ক্ষমতা ব্যবহার করে। মানব জগতের একটি ক্লাব ট্রিপে, তাদের এক ডাইনি, রুবি তোজোর সাথে দেখা হয়।সে তার দল বনভূমির একটি ক্ষেত্রকে বিনাশকারীদের থেকে রক্ষা করে। এরপর তাদের সুকুনের স্টকার তুষার পরী মিজোর শেরাঈকির সাথে দেখা হয়। মন্টট্রিলস নামে একটি দল ক্লাবটিকে হেনস্থা করে রুবি আহত থেকে ভাল হয়ে হেডমাস্টার এর সহকারী হিসাবে স্কুলের কর্মীদের সাথে যোগদান করে। নামে একটি মন্দ গোষ্ঠী মানব এবং দৈত্য দুনিয়ার মধ্যে বাধা ভেঙ্গে ফেলার হুমকি দেয়। যখন সুকুনের কাকাতো বোন গোপনে স্কুলের মাঠে প্রবেশ করে, তখন ক্লাবটির পক্ষে গোপন স্কুলটি গোপন রাখা কঠিন হয়ে পরে। স্কুলটি ক্ষতির কারণে অস্থায়ীভাবে বন্ধ হয়ে গেলে, সুকুনে মানব জগতে ফিরে আসে ।কিন্তু মোকা, কুরুমু, ইউকারি এবং মিজোর তার অনুসরণ করে এবং তার ঘরে লুকিয়ে থাকে। ''রোজারিও ভ্যাম্পায়ার: দ্বিতীয় মৌসুম''এ মোকার ছোট বোন কোকোর শুজেন ভর্তি হয়। সে, রুবি, এবং মিজোর সংবাদপত্র ক্লাবে যোগদান করে। মিজোরের জন্মভূমিতে ভ্রমণের সময় তারা একটি বিপজ্জনক সংগঠন যা ফেয়ার টেল বলে পরিচিত এবং যা মানব বিশ্বের ধ্বংস করার চেষ্টা করে ,তাদের কথা জানতে পারে। নিউজপেপার ক্লাব মানব জগতের পরিদর্শন করে ।সেখানে তারা ক্লাবের প্রাক্তন সদস্য সান ওটোসির সাথে সাক্ষাৎ করে এবং ফেয়ার টেলের সপ্তম শাখা অফিসের প্রতিপক্ষের সাথে সমস্যায় পড়ে। চীন থেকে জাপানে স্থানান্তরিত শিক্ষার্থী ফাংফং হুং তার মাফিয়া পরিবারে যোগ দেওয়ার জন্য সুকুনকে রাজি করাতে চেষ্টা করে। অন্যদিকে মোকা তার অন্য সত্তা হিসাবে স্কুলে একটি দিন কাটিয়েছিল।কারণ তখন সে মোকা সত্তায় ফিরে যেতে পারছিল না। তাই পত্রিকা ক্লাব তাকে ঠিক করতে চীনে আসে। হংকং সুকুনে অ্যান্ড গ্যাং মোকার পরিচয় সম্পর্কে সত্য জানতে পারে। সে আদি পূর্বপুরুষের রক্ত দিয়ে তার আকাশা ব্লাড রিভারের পরামর্শ অনুসারে চারিত ছিল যিনি নিজেকে বলি দেন আলুকার্ডয়ের কাছ থেকে তাদের রক্ষা করার জন্য ।যে মূলত তাদের আদি রক্তচোষা পূর্বপুরুষ মোকার জ্যেষ্ঠ বোন আকা হুয়াং মেনরে অনুপ্রবেশ করে এবং মোকাকে ধরে ফেয়ার টেলের জন্য, যারা সন্দেহ করে যে মোকা আলুকার্ডকে পুনরুজ্জীবিত করার চাবিকাঠি। যখন তার বন্ধুরা তাদের প্রশিক্ষণ করছিল,তখন আসন্ন চ্যালেঞ্জগুলি মোকাবেলা করার জন্য তৌফুহাইের মাধ্যমে তার দেহ পরিবর্তন করে। সুকুনে অ্যান্ড গ্যাং ঝুলন্ত উদ্যানে অনুপ্রবেশ করে। যা একটি আকাশ দুর্গ ফেয়ারি টেলের সদর দপ্তর। তারা তাদের নেতা এবং শুজেন পরিবারের করতি গায়োকুরো সুজেনের বিরোধিতার মুখোমুখি হয়,পরে যারা যুদ্ধের জন্য তাদের ফেয়ারিটেল ব্রাঞ্চের নেতাদের পাঠায়। দলটি অবশেষে মোকার কাছে পৌঁছায়, তবে তাদের তার বোন আকোয়া কালুয়ার মুখোমুখি হতে হয়। আলুকার্ডকে নিয়ন্ত্রণ করার জন্য গোকোকুর মোকার রোজারিও ছিনতাই করেছিল। মাস্কেড কিং নামক চরিত্রটি নিজেকে আলুকার্ডের মূল ভ্যাম্পায়ার ফর্মের একটি ক্লোন হিসাবে প্রকাশ করে। সে বলে যে রোজারিও তাকে নিয়ন্ত্রণ করতে পারে কিনা তা নির্ধারণের জন্য সে ফেয়ারি টেল এবং তার বিরোধী উভয়কে ব্যবহার করেছে তারপরে সে দৈত্য আত্মার সাথে মিলিত হয়, যে টোকিওতে তাণ্ডব করতে যায়। মোকা মারাত্মকভাবে আহত হয়, কিন্তু সুকুন তার সমস্ত পবিত্রতা মুছে ফেলার মাধ্যমে নিজেকে প্রথম প্রজাপতি ভ্যাম্পায়ার রূপে রূপান্তরিত করে। তারা আলুকার্ডকে মারধর করে। কিন্তু সে পুনরুজ্জীবিত হয় এবং বলে যে সে জাপানের প্রধান প্রধান শহরে তার ক্লোনদের ছড়িয় দিয়েছে। দুই অন্য় কালো জাদুকরদের সাথে সুকুনের বন্ধু বন্ধুবান্ধব, আলুকার্ড এবং তার ক্লোনগুলির সাথে লড়াই করার জন্য এক জোট হয়। সুকুনে আলুকার্ড এর উপর মোকার রোজারিও রাখে, যা তার দৈত্য শরীরের ভিতরে আকাশাকে জাগিয়ে তোলে। আকাশা তাকে যুদ্ধ ছেড়ে দিতে বলে। তারা একটি স্ব-বিচ্ছিন্নতা জাদু প্রয়োগ করে এখন যেহেতু দানবদের অস্তিত্ব মানব জগতের কাছে পরিচিত, তাই সাম্য অর্জন করা আরও কঠিন। তবুও সুকুনে নিশ্চিত যে সে তার বন্ধুরা তা করতে পারবে। == ধারণা == ইকদা দৈত্য মাঙ্গা সিরিজ থেকে অনুপ্রেরণা অর্জন করেছেন ।তিনি পরে কিছু ''রেজারিওসকে'' ''রোজারিও ভ্যাম্পায়ার'' মঙ্গার প্রথম সিরিয়ালাইজেশনে অন্তর্ভুক্ত করেছেন।২০১২ সালে লুকা কমিক্সের একটি সাক্ষাত্কারে ইকদা বলেন, তিনি টিম বার্টনের একজন বড় ভক্ত ।তিনি তার''বিফর ক্রিসমাস দ্য নাইটমেয়ার'' এবং ''এডওয়ার্ড সিশোরহ্যান্ডস'' কাজের দ্বারা অনুপ্রাণিত ছিলেন। কারণ এতে দৈত্যের সংবেদনশীল মনোভাব রয়েছে। তাঁর প্রথম চরিত্রের নকশা ছিল মোকা। একটি সুন্দর মেয়ে গলায় ক্রুশবিদ্ধ যীশু মূর্তি। তারপর তিনি দানব স্কুল এবং সুকুনেকে তৈরি করেন। সিরিজের জনপ্রিয়তার জন্য তিনি সুন্দর মেয়েদের ক্রেডিট দেন ।তিনি এতে যুদ্ধের উপাদান যোগ করেন। সিরিজটি ''মাসিক শোয়েন জাঁপে'' শেষ হওয়ার পরেও ''ঝাঁপ স্কয়ারে'' শুরু হতে চলেছে, এই ধারনা দেওয়ার জন্য দ্বিতীয় সিরিজটিকে পুনর্বিবেচনা করেছিলেন। == মিডিয়া == === মাঙ্গা === ২০০৪ সালে ''রোজারিও ভ্যাম্পায়ার'' ''মাসিক শোনেন জাম্পের''আগস্ট ইস্যুতে সিরিয়ালাইজেশন শুরু হয় এবং ২০০৭ সালের সেপ্টেম্বর ইস্যুতে শেষ হয়।২০০৪ সালের অক্টোবরে প্রথম জাপানের শিউইশায় মুক্তি পায় ২০০৭ সালের অক্টোবর পর্যন্ত ''জ্যাম কমিক্স'' ইমপ্রিন্টের অধীনে এর দশটি ভলিউম বিক্রি হয়। যা প্রাথমিক চলাকালীন ৩৯ টি অধ্যায়ে বিস্তৃত হয়। ২০০৭ সালের সেপ্টেম্বরে ''সাপ্তাহিক সপ্তাহের শোনেন জীপে''এটির একটি অতিরিক্ত অধ্যায় সিরিয়ালাইজড করা হয়েছিল মাঙ্গার চূড়ান্ত ভলিউমের সাথে এটি বান্ডিল করা হয়েছিল। এর মাঙ্গা উত্তর আমেরিকায় এবং যুক্তরাজ্যে উইজ মিডিয়া দ্বারা লাইসেন্স পেয়েছে ।২০০৮ সালের জুন এবং ২০০৯ সালের নভেম্বর এর মধ্যে এটির ''শোনেন জাম্প অগ্রসর'' ইমপ্রিন্ট করা হয়েছে। মাদম্যান মাধ্যমে অস্ট্রেলিয়ায় এবং নিউজিল্যান্ডে এর মুক্তি দেয়া হয়েছে। ''রোজারিও ভ্যাম্পায়ার:'' সিরিজ টু টি ধারাবাহিকভাবে চলছে।২০০৭ সালের নভেম্বরে "জিম স্কয়ার "এ এটির সিরিয়ালাইজেশন শুরু হয়েছিল। যা এখন ''অতিক্রান্ত মাসিক শোয়েন জাঁপের'' উত্তরাধিকারী। এর প্রথম সালের জুন শুয়েশা দ্বারা মুক্তি পায়।এটির উপসংহারের সূত্রপাত ২০১৪ সালে ''ঝাঁপ স্কয়ারের'' মার্চ সংখ্য়ার চূড়ান্ত অধ্যায় এপ্রিলের অধ্যায়ে। প্রথম সিরিজের মতো ''দ্বিতীয় সিজন টির ও'' আমেরিকা এবং যুক্তরাজ্যে উইজ মিডিয়া এবং অস্ট্রেলিয়া, নিউজিল্যান্ডে মাদম্যান বিনোদন লাইসেন্স প্রাপ্ত ১৪ টি ভলিউম রয়েছে) পেয়েছে। === এনিমে === গঞ্জ দ্বারা প্রযোজিত তাকায়ুকি ইনাগাকি দ্বারা পরিচালিত ১৩ পর্বে‌র এনিমে ২০০৮ সালের জানুয়ারী থেকে ২০০৮ সালের ২৭ মার্চ পর্যন্ত জাপানে সম্প্রচারিত হয় টোকিও এমএক্স ছিবা-টিভি এবং টিভি কানাগাওাতে। পরে টিভি সাইতামা টিভি ওসাকা টিভি আইচি অামোরি ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশন এবং কিড স্টেশনে এর প্রচার হয় ।২০০৮ সালের ২৫ শে এপ্রিল এবং ২৬ শে সেপ্টেম্বর এর মধ্যে ছয়টি ডিভিডি সংকলন ভলিউম মুক্তি পায় এবং একটি ডিভিডি ব্লু-রে বক্স সেট ২০১০ সালের ২৯ জানুয়ারী মুক্তি পেয়েছিল। প্যান্টি শটে ফ্যানসার্ভি‌সের অত্যধিক ব্যবহারের জন্য অ্যানিমাম দ্রুত কুখ্যাত হয়ে ওঠে। সিরিজটি তার টিভি সম্প্রচারের সময় নির্দিষ্ট চ্যানেলে সেন্সর করা শুরু করে। দ্বিতীয় মৌসুম ১৩ পর্বের ছিল। ২০০৮ সালের অক্টোবর থেকে ২৪ ডিসেম্বর পর্যন্ত টোকিও এমএক্স মী টিভি, চিব্বা টিভি টিভি কানগাওয়া টিভি সাইতামা গিফু ব্রডকাস্টিং সিস্টেম, ইনকর্পোরেটেড, অোমোরি ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশন ,কিডস স্টেশন এবং টিভি ওসাকাতে সম্প্রচারিত হয় ।২০০৮ সালের ২১ শে ডিসেম্বর এবং ২২ শে মের মধ্যে ছয়টি ডিভিডি ভলিউম মুক্তি পায় এবং একটি ডিভিডি ব্লু-রে বাক্স সেট ২০১০ সালের ১৯ মার্চ মুক্তি পায়। প্রথম মরসুমে,এনিমের শুরুর থিম "কসমেমিক প্রেম" এবং শেষের থিম ভেলভেট চাঁদে নাচ" ছিল দ্বিতীয় মরসুমে, শুরুর থিম "অসম্পূর্ণ" এবং শেষের থিম "ট্রিনিটি ক্রস" ছিল। সিরিজের সব গান মোকা আকাশিয়ার ভয়েস অভিনেত্রী নানা মিজুকি দ্বারা সঞ্চালিত হয়। এনিমেটি আমেরিকাতে ফ্যানিমেশন দ্বারা লাইসেন্সপ্রাপ্ত এবং ২০১১ সালের ২০ ডিসেম্বর তারা দুটি মরসুম প্রকাশ করে। ফ্যানিমেশন প্রাথমিকভাবে জাপানী লাইসেন্সকারীদের থেকে প্রযোজনা সমস্যার সম্মুখীন হয়েছিল, যা তাদের সিরিজের মুক্তির বিলম্ব সৃষ্টি করেছিল। ২০১১ সালের ১৯ মার্চ মুক্তির উদ্দেশ্য ছিল যা পরে ২০১১ সালের ১৭ মে হয় এবং পরবর্তীতে ২০১১ সালের ১৯ জুলাই করা হয়। এটি অস্ট্রেলিয়ায় অ্যাডাম এবং নিউজিল্যান্ডে মাদম্যান বিনোদন দ্বারা লাইসেন্সপ্রাপ্ত যাদের মাঙ্গার লাইসেন্স অধিকার রয়েছে এবং ২০১২ সালে উভয় মরসুম মুক্তি দিবে। এমভিএমের কাছে যুক্তরাজ্যে ের অ্যানিমেশন লাইসেন্স আছে এবং ২০১২ সালের ১০ সেপ্টেম্বর রোজারিও ভ্যাম্পায়ারের প্রথম মরসুম মুক্তি পায়। === সঙ্গীত === অ্যানিমেশনের প্রথম মৌসুমে চরিত্রের একক গানের সিরিজ কিং রেকর্ডস প্রকাশিত হয়। এতে মোকা আকাশিয়া (সমন্বিত একক প্রথম সেট, নানা মিজুকি ),কুরুমু কুরনো মিসাত ফুকুএন এবং ইয়ুকারি সেন্ড (কিমিক কয়ামা)ছিল।যা ২০০৮ সালের ১৪ ফেব্রুয়ারি মুক্তি পায় মিজোর শেরয়ুকি রি কুজিমিয়া এবং রুবি তোজো সাইকো চিব সমন্বিত একক দ্বিতীয় সেট ২০০৮ সালের ২৬ শে মার্চ মুক্তি পায়। যার নাম দি ক্যাপুচু। ২০০৮ সালের ২৫ শে ডিসেম্বর মূল সাউন্ডট্র্যাক মুক্তি পায়। দ্বিতীয় পর্বে চরিত্রগুলোর একক একটি সেট কিং রেকর্ডস দ্বারা মুক্তি পায়। মোকা আকাশিয়া, কোকো সুজেন চিওয়া সাইতো ), কুরুমু কুরোও এবং ইউকরি সেন্ডোর একক প্রথম সেট ক্যাপুচু ২০০৮ সালের ২৯ অক্টোবর মুক্তি পায় মিজোর রুবি তাজো সমন্বিত ২য় সেটটি ২০০৮ সালের ২৬ নভেম্বর মুক্তি পায়। ''দ্য সংকলন এর পাশাপাশি মুক্তি পায়। অ্যালবাম "সেরা" ২০০৯ সালের ১৮ ফেব্রুয়ারি মুক্তি পায়। === অন্যান্য মিডিয়া === ''রোজারিও একটি সিডি ২০০৬ সালের ৩১ শে আগস্ট শুয়েশা দ্বারা মুক্তি পায়। একটি দ্বিতীয় সিডি পরে ২০০৭ সালের ডিসেম্বর শুয়েশা দ্বারা মুক্তি পায় এবং এনিমের একটি তৃতীয় সিডি মেরিন এন্টারটেনমেন্ট দ্বারা ২০০৮ সালের ২৫ জুলাই মুক্তি পায়। সিডি থেকে বেশিরভাগ ভয়েস অভিনেতা এনিম সিরিজে ছিল। একটি ইন্টারনেট রেডিও শো "রেডিও রোজারিও +ভ্যাম্পায়ার" ロザリオとバンパイア, ''Rajio!'' ''রোজারিও থেকে বানপিয়া'' )২০০৭ সালের ২৭ ডিসেম্বর থেকে ২০০৮ সালের ২৭ শে মার্চ পর্যন্ত ওসেনে প্রচারিত হয়। আরেকটি রেডিও শো "রেডিও রোজারিও +ভ্যাম্পায়ার ক্যাপু ২" এনিমে প্রচার AP CAPU2 ''Rajio!'' ''রোজারিও থেকে বান্পিয়া কাপুচ্চু'' )২০০৮ সালের ২৩ অক্টোবর থেকে ২০০৯ সালের ২৩ শে এপ্রিল পর্যন্ত ওসেনে প্রচারিত হয়। শো দ্বারা হোস্ট করে মিসাত ফুকুএন ,কিমিকো কোয়ামা ,কুরুমু কুরনো এবং ইয়ুকারি সেন্ডোর কণ্ঠশিল্পী। ২০০৮ সালের আগস্ট সোনি মিউজিক প্রথম রেডিও শোর একটি সিডি মুক্তি পায় এবং দ্বিতীয় রেডিও শোটির উপর ভিত্তি করে আরেকটি সিডি ২০০৯ সালের ২৪ জুন মুক্তি পায়। ফুমিকো শিমো দ্বারা লিখিত ''রোসারিও ভ্যাম্পায়ার'' এর উপন্য়া‌স রূপ শুয়েশার অধীনে ''ঝাঁপ দাও জে-বই'' দ্বারা ২০০৮ সালের এপ্রিল প্রকাশ করা হয়। ক্যাপকম দ্বারা একটি ভিজুয়াল উপন্যাস রোজারিও ভ্যাম্পায়ার: তানবাতাস মিস ইয়োকাই অ্যাকাডেমি ২০০৮ সালের ৩০ মার্চ মুক্তি পায় নিন্টেন্ডো ডিএসের জন্য ।'রোজারিও ভ্যাম্পায়ার ক্যাপু ২: দ্য রেপসডি অফ লাভ অ্যান্ড ড্রিমস' নামে আরেকটি ভিজুয়াল উপন্যাস কম্পাইল হার্ট দ্বারা তৈরি হয়েছিল ।যা ২০০৯ সালের ২৩ জুলাই প্লেস্টেশন এর জন্য মুক্তি পায়। দুটি গেমে প্লেয়ার হিসেবে সুকুনে আওনো এবং নতুন চরিত্র ছিল। == রিসেপশন == === মাঙ্গা === নিউ ইয়র্ক টাইমস শ্রেষ্ঠ বিক্রিত মাঙ্গা তালিকা ক্রম আয়তন না। শিখরমর্যাদাক্রম নোট সূত্র সপ্তাহ সপ্তাহ সপ্তাহ সপ্তাহ ১০ সপ্তাহ সপ্তাহ সপ্তাহ সপ্তাহ সপ্তাহ সপ্তাহ সপ্তাহ সপ্তাহ সপ্তাহ সপ্তাহ ১০ সপ্তাহ ১১ সপ্তাহ ১২ সপ্তাহ ১৩ সপ্তাহ ১৪ সপ্তাহ ওরিন জাপানি কমিক রেটিং ক্রম আয়তন না। শিখর মর্যাদাক্রম নোট সূত্র ১০ সপ্তাহ ১১ সপ্তাহ ১৭ সপ্তাহ ১০ সপ্তাহ ১৩ সপ্তাহ ১৭ সপ্তাহ ১০ ২১ সপ্তাহ ১২ ১১ সপ্তাহ ১৪ ২৩ সপ্তাহ সিরিজের ভলিউমগুলি সাধারণত জাপানে শীর্ষ বিক্রিত মাঙ্গার তালিকায় স্থান পায়। উত্তর আমেরিকাতে, ''রোজারিও দ্বিতীয় ভলিউম বুকস্কানের শীর্ষ‌ ২০ গ্রাফিক নভেলের তালিকায় পেয়েছিল। ২০০৮ সালের আগস্টে এবং সেপ্টেম্বর ১৬ রেঙ্কিংয়ে পঞ্চম ভলিউম র্যাংকিংয়ে ছিল ২০০৯ সালের ফেব্রুয়ারিতে। দ্বিতীয় পর্ব ভ্লিয়ম বুকস্কানে নম্বর স্থানে ছিল এবং ২০১২ সালের এপ্রিলে শীর্ষ মঙ্গা ছিল দ্বিতীয় পর্বের ভলিউম ১১ দশ নম্বর স্থান পেয়েছিল এবং সেশন এর ভলিউম ১২ তিন নম্বরে ছিল। এনিমে নিউজ নেটওয়ার্কের কার্লো সান্টোস ''দ্বিতীয় সিজনের প্রথম ভ্লিউমকে'' সি রেটিং এবং দ্বিতীয় ভলিউমকে বি-রেটিং দিয়েছিল। যখন তিনি ভলিউম এককে সি দিয়েছেন, তিনি বলেন যে "এটি অনেক খারাপ হতে পারে"। তিনি মনে করেন সিরিজ ''২-'' সিরিজটি ভাল করে সাজানো ।এতে সমস্ত কিছু রয়েছে। তবে নতুন সেমিস্টারের জন্য সিরিজটি পুনরায় রিবুট করার প্রচেষ্টায় তীব্র অনুভূতির অভাব অনুভব করেন। সমস্ত চরিত্র পুনঃপ্রবর্তন করে এবং আবার দুর্বল শত্রুদের বিরুদ্ধে যায়। দ্বিতীয় ভলিউমের জন্য, সান্তোস একটি বড় ভিলেন এবং লাইটার গল্পে ফ্যান সার্ভি‌সের আর্টওয়ার্কের জন্য আরো সন্তুষ্ট ছিল। কিন্তু কোনো দানব অভাব ছিল। ম্যানিয়া ডটকমের ম্যাথু ওয়ার্নার বিজনেস বি-এর মাঝামাঝি ''সিজন ২'' রেটিং থেকে থেকে পর্যন্ত ভলিউমকে দিয়েছেন। ভলিউম এর পর্যালোচনাতে তিনি মনে করেন প্রথম অংশটি "প্রত্যাশিত এবং সুদৃঢ় গল্প" সহ কিছুটা দুর্বল ছিল। তবে সাধারণভাবে ভলিউমের কভার আর্ট এবং আর্টওয়ার্ককে ইতিবাচকভাবে মন্তব্য করেন। বিশেষ করে চরিত্রের চিত্রকর্ম। দ্বিতীয় ভলিউমের জন্য তিনি বলেন, এটি দুটি গল্পের উপর মনোযোগ নিবদ্ধ করে এবং কোকোয়ার দ্বিতীয় গল্পটি দুর্বল ছিল বলে উল্লেখ করেন। এটি এখনও "বেশ কিছু শুকনো হাসি" সরবরাহ করে এবং তা চরিত্র বিকাশে সহায়তা করে। ভলিউম এর পর্যালোচনার সময় তিনি বলেছিলেন যে এটি ধীরে ধীরে শুরু হয়েছে। তিনি সত্যিই মিজোরের গল্পটি উপভোগ করেছিলেন। বিশেষ করে চরিত্রের বিকাশ এবং চরিত্রগুলিকে সাধারণ লক্ষ্যের জন্য তাদের মতামতগুলি একত্রিত করে দেখেছেন মিজোরকে বাঁচাতে। কমিক বুক বিনের লেরয় ডোরেসেসক্স সেশন কে রেটিং দেয়। তিনি বলেন এতে তুলনামূলকভাবে যৌনমিলন প্রভাব বিস্তার করেছে এবং এই সিরিজ এক্স-ম্যানের সাথে মিশ্রিত অ্যাডামস পরিবারের মতো: "একটি গোপন স্কুল। শান্ত, আলাদা লোকেরা যেখানে থাকে তাদের বিরুদ্ধে কুসংস্কার মুক্ত সেই জায়গায় তারা শিখতে যায়। ভলিউম ১১ এ, তিনি তার সামগ্রিক দৃষ্টিভঙ্গি পরিবর্তন করেছিলেন এবং এটিকে একটি যুদ্ধ মাঙ্গা হিসেবে গণ্য করেছিলেন। ইয়ালসা ''রোজারিও ভ্যাম্পায়ার, ভলিউম'' ২০১৩ এর তালিকায় থাকা তরুণদের জন্য জনপ্রিয় পেপারব্যাক উপসাগরীয় বিভাগের অধীনে এটিকে রেখেছেন। বোর্ডিং স্কুলগুলিতে সামার শিবিরগুলিতে নিজেকে খুঁজে পাবার জন্য বাড়ি ছেড়ে যারা চলে যায় ।তাদেরকে এর মধ্যে তিনি খুঁজে পেয়েছেন। == নোট == == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == ''রোজারিও ভ্যাম্পায়ার'' ''মাসিক শোনেন জাম্পে'' ''রোজারিও ভ্যাম্পায়ার: সেশন ২'' ''ঝাঁপ স্কয়ারে'' ''রোজারিও ভ্যাম্পায়ার'' এনিম অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ''রোজারিও ভ্যাম্পায়ার ক্যাপু'' প্লেস্টেশন ভিডিও গেম ওয়েবসাইট কম্পাইল হার্ট ভাষার লেখা রয়েছে এমন নিবন্ধ ধারাবাহিক ধারাবাহিক