গেরমেন আলেজো পেজ্জেলা (জন্ম ২৭ জুন ১৯৯১) একজন আর্জেন্টাইন পেশাদার ফুটবলার যিনি ফিওরেন্টিনার হয়ে সেন্টার ডিফেন্ডার হিসেবে খেলেন। ==ক্লাব ক্যারিয়ারি== === প্রারম্ভিক ক্যারিয়ার === পেজ্জেলা ক্লাব ওলিম্পোতে খেলার পর ২০০৫ সালে ১৪ বছর বয়সে রিভার প্লেটের যুবদলে যোগ ডেয়। ভালো খেলার সুবাদে কানাডায় অনুষ্ঠিত প্রাক-মৌসুমে খেলার সুযোগ পান। === রিভার প্লেট === পেজ্জেলা ২০১১ সালের ১৮ অক্টোবরে সিনিয়র দলের হয়ে অভিষিক্ত হন, ম্যাচটিতে ১-০ গোলে জয় পায় তার দল। একই বছরের মার্চে লিগে অভিষিক্ত হন, কালমেস এথলেটিকোর বিপক্ষে ম্যাচটিতে ০-০ গোলে করে তার দল। ২০১২ সালের সেপ্টেম্বর প্রথম পেশাদার গোল করেন, ম্যাচটি ১-১ গোলে ড্র হয়। ২০১৪ সালের ১০ ডিসেম্বরে পেজ্জেলা কোপা সুদামেরিকা ফাইনালে এথলেটিকো ন্যাশিওনালের বিপক্ষে গোল করেন, এতে ম্যাচটিতে ২-০ গোলের জয় পায় তার দল। সেটা ছিল তার প্রথম আন্তর্জাতিক টাইটেল। === রিয়াল বেতিস === ২০১৫ সালের ১০ জুলাইয়ে পেজ্জেলা লা লিগায় সদ্য উর্ত্তীন দল রিয়াল বেতিসে বছরের চুক্তিতে যোগ দেয়। ২৩ আগস্টে ভিলারিয়ালের বিপক্ষে অভিষেক হয়, ঘরের মাঠে ম্যাচটি ১-১ গোলে ড্র হয়। == আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার == পেজ্জেলা ২০০৯ সালে আর্জেন্টিনার হয়ে টৌলন টুর্নামেন্টে খেলেন। এছাড়াও ২০১১ দক্ষিণ আমেরিকান অনুর্ধ-২০ এবং ২০১১ ফিফা অনুর্ধ-২০ বিশ্বকাপে আর্জেন্টিনার প্রতিনিধিত্ব করেন। ২০১১ সালের সেপ্টেম্বরে প্যান আমেরিকান গেমসে সুযোগ পান, ম্যাচে সেবার টি গোল করেন। ২০১৮ সালের মে'তে রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত বিশ্বকাপের জন্য আর্জেন্টিনার ৩৫ সদস্যের প্রাথমিক দলে সুযোগ ডাক পান। == অর্জন == প্রিমিয়ার বি ন্যাশনালঃ ২০১১-১২ আর্জেন্টিনা প্রিমিয়ার ডিভিশনঃ ২০১৩-১৪ কোপা সুদামেরিকাঃ ২০১৪ রিকোপা সুদামেরিকাঃ ২০১৫ == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড়