হলো ভারতীয় রাজ্য তামিল নাড়ুর তিরুনেলবেলি জেলার একটি পঞ্চায়েত শহর। গোপালসমুদ্রম তমিরাবনি নদীর তীরে অবস্থিত। গোপালসমুদ্রম আম্বাসমুদ্রমের তালুকের মধ্যে পড়ে। রাজ্য নির্বাচনে এটি চেরান্মহাদেবী বিধানসভার অন্তর্গত এবং এটি লোকসভা নির্বাচনে তিরুনেলবেলি মধ্যে পড়ে। এছাড়াও এই গ্রামে একটি প্রাচীন শিব মন্দির, বিষ্ণু মন্দির এবং কিছু গণেশ মন্দির অবস্থিত। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী, গোপালসমুদ্রম শহরের সর্বমোট জনসংখ্যা ১০,৬৯৪ *গোপালসমুদ্রমে ২,৮৯০টি পরিবার রয়েছে। *এখানে ৫,৩৩৮ জন পুরুষ (৫০%) এবং ৫৩৫৬ জন মহিলা (৫০%) আছে। *উপজাতির সংখ্যা ২,৫৯৩ (২৪%) মোট তালিকাভুক্ত জাতি ১৫ (০%)। *গোপালসমুদ্রমে সর্বমোট কর্মচারী আছে ৫,৪৭০ (৫১%) যার মধ্যে ৪,৪১০ জন নিয়মিত কর্মচারী এবং ১,০৬০ জন অনিয়মিত কর্মচারী। *গোপালসমুদ্রমের এখানে মোট বেকার কর্মচারী ৫,২২৪ জন (৪৯%)। *যেহেতু সর্বমোট জনসংখ্যা ১০,৬৯৪ জন, এর মধ্যে বছরের নিচের বয়সের বাচ্চাদের সংখ্যা ১,১১৪ যার মধ্যে ৫৯৭ জন পুরুষ ৫৪৭ জন মহিলা। *শহরে শিক্ষিত ব্যক্তির সংখ্যা ৮,২৬৯, যা জনসংখ্যার প্রায় ৭৭% যার মধ্যে পুরুষ ৪,৩৫৫ জন এবং মহিলা ৩,৯১৪। *গোপালসমুদ্রমের শিক্ষার হার ৭৭% যা জাতীয় গড় হার ৭৪.০৪% এর থেকেও বেশি। *এখানের শহরে সর্বমোট নিরক্ষর ব্যক্তি ২,৪২৫ জন যা শহরের জনসংখ্যার ২৩% এর কাছাকাছি আছে। ==তথ্যসূত্র== জেলার শহরসমূহ জেলা