বা হিপ্পিয়াস''' একজন গ্রিস দার্শনিক এবং পিথাগোরাস-এর শিষ্য। ম্যাগণা গ্রাসিয়াতে 500 তার জন্ম। হিপ্পিয়াসকে সাধারণভাবে অমূলদ সংখ্যার জনক বলা হয়। তিনিই প্রথম আবিস্কার করেন যে ২‌-এর বর্গমূল একটি অমূলদ সংখ্যা। অমূলদ সংখ্যা হলো সে সংখ্যা যেটিকে দুইটি পূর্ণসংখ্যার অণুপাত হিসাবে প্রকাশ করা যায় না। হিপ্পিয়াসের এই আবিস্কারের আগে পিথাগোরিয়ানরা বিশ্বাস করতো, যে কোনো সংখ্যাকে দুইটি পূর্ণসংখ্যার অণুপাত হিসাবে প্রকাশ করা যায়। হিপ্পিয়াসের আবিস্কারের যৌক্তিক ভিত্তি স্বত্ত্বেও পিথাগোরিয়ানরা এটিকে ধর্মদ্রোহিতা মনে করে এবং তাকে মৃত্যুদন্ড দেয়। কথিত আছে যে, সমুদ্রে ভ্রমণের সময় এটি আবিস্কার হয় এবং অন্য পিথাগোরিয়ানরা তাকে নৌকা থেকে ফেলে দেয় কিন্তু পরে তারা বুঝতে পারে শব্দ বিজ্ঞান অণুনাদ নিয়ে তার কিছু কাজের কথা জানা গেলেও তার বেশিরভাগ কাজই এখন আর পাওয়া যায় না। গণিতবিদ দার্শনিক