'''বাংলাদেশ ছাত্র হিযবুল্লাহ''' একটি অরাজনৈতিক ছাত্র সংগঠন। বাংলাদেশের বরিশাল বিভাগের পিরোজপুর জেলার নেছারাবাদ থানায় অবস্থিত ছারছীনা দরবারের প্রতিষ্ঠাতা শাহ সূফী আল্লামা নেছারুদ্দীন আহমদ এর প্রতিষ্ঠাতা। প্রতিষ্ঠালগ্নে সংগঠনের নাম ছিল 'আঞ্জুমানে আল-ইসলাহ'। পরবর্তীতে রাখা হয় 'জমীয়তে তোলাবায়ে হিযবুল্লাহ'। স্বাধীনতা পরবর্তীতে পুনঃ পরিবর্তন করে রাখা হয় 'বাংলাদেশ ছাত্র হিযবুল্লাহ'। ==বিবরণ== == ইতিহাস== ==মূলনীতি== ১. লিল্লাহিয়্যাত: আল্লাহ ভিত্তিক জীবন যাপন করা। ২. ইকামাতে দ্বীন: সমগ্র জীবন ইসলামের বিধানানুযায়ী গড়ে তোলা। ৩. তাহছীলে ইলমে দ্বীন: প্রয়োজনীয় ধর্মীয় জ্ঞান অর্জন। ৪. সোহবতে সালেহীন: আল্লাহ ওয়ালাদের সঙ্গলাভ। ৫. তাবলীগে দ্বীন: দ্বীনের প্রচারাভিযান। ৬. জিহাদ ফী সাবীলিল্লাহ: আল্লাহর রাস্তায় সার্বিক প্রচেষ্টা ব্যয়। ৭. ই'তিসাম বি হাবলিল্লাহ: সংবদ্ধভাবে দ্বীনকে আঁকড়ে ধরা। ==তথ্যসূত্র==