:''অন্নপূর্ণা'' এখানে পুননির্দেশিত আছে। অন্য ব্যবহারের জন্য দেখুন অন্নপূর্ণা (দ্ব্যর্থতা নিরসন)'' অন্নপূর্ণা এবং দক্ষিণ হতে পুন পর্বত (নেপালী: अन्नपूर्ण) হিমালয়ের কিছু পর্বতশৃঙ্গ, যা ৫৫ কিলোমিটার লম্বা স্তুপ-পর্বত এবং যার সর্বোচ্চ চূড়া, অন্নপূর্ণা এর উচ্চতা ৮,০৯১ মি (২৬,৫৪৫ ফুট)। উচ্চতার দিক দিয়ে এর অবস্থান পৃথিবীতে ১০ম। এর টি চূড়ার উচ্চতা ৭২০০ মিটারের বেশি। এটি মধ্য নেপালে অবস্থিত। সর্বপ্রথম মরিস হার্জগ এবং লুইস লাচেনাল ১৯৫০ সালে এর সর্বোচ্চ চূড়ায় আরোহন করেন। ==তথ্যসূত্র== পর্বতশৃঙ্গ পর্বত