'''ব্যারি জর্জ হ্যাডলি''' (; জন্ম: ১৪ ডিসেম্বর, ১৯৪১) ক্যান্টারবারির ক্রাইস্টচার্চে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা নিউজিল্যান্ডীয় সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ক্যান্টারবারির প্রতিনিধিত্ব করতেন '''ব্যারি হ্যাডলি'''। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি উদ্বোধনী ব্যাটসম্যানের দায়িত্ব পালন করতেন। বিখ্যাত ক্রিকেটার ডেল হ্যাডলি স্যার রিচার্ড হ্যাডলি’র ভাই তিনি। এছাড়াও, প্রথিতযশা ক্রিকেটার ওয়াল্টার হ্যাডলি’র সন্তান তিনি। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ১৯৬১-৬২ মৌসুমে ক্যান্টারবারির পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে খেলতে নামেন। দলটির পক্ষে ১৯৮০-৮১ মৌসুম পর্যন্ত খেলতে থাকেন। সময়ে ৮৪টি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশগ্রহণ ছিল তার। তবে খেলোয়াড়ী জীবনের শেষদিকে সফলতা পেয়েছিলেন। তন্মধ্যে, ১৯৭৫-৭৬ মৌসুমে ৪৪.৭৬ গড়ে ৫৮২ রান তুলেছিলেন। ওতাগোর বিপক্ষে খেলোয়াড়ী জীবনের শেষ মৌসুমে অপরাজিত ১৬৩ রান তুলেন যা তার ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ সংগ্রহ ছিল। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ১৯৭৫ সালে নিউজিল্যান্ডের পক্ষে খেলার জন্য আমন্ত্রিত হন। সর্বমোট দুইটি ওডিআইয়ে অংশ নেয়ার সৌভাগ্য হয় ব্যারি হ্যাডলির। মার্চ, ১৯৭৫ তারিখে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে তার। ১৯৭৫ সালের বিশ্বকাপে গ্রুপ পর্বে স্বাগতিক দলের বিপক্ষে দলের দ্বিতীয় খেলায় অংশ নিয়েছিলেন। খেলায় তার দল ৮০ রানে পরাজিত হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == রিচার্ড হ্যাডলি ল্যান্স কেয়ার্নস জিওফ হাওয়ার্থ ওয়াল্টার হ্যাডলি ১৯৭৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার