'''অন্তরা চৌধুরী''' (জন্ম: জুন ২, ১৯৭০) একজন ভারতীয় কন্ঠশিল্পী এবং সুরকার। তিনি বাংলা, হিন্দি, তামিল এবং মালায়ালাম সহ বিভিন্ন ভারতীয় ভাষায় গান গেয়েছেন। তার ''বেঙ্গলি নার্সারি সঙস্‌'' (১৯৭৬) বাঙালি শিশুদের কাছে অত্যন্ত জনপ্রিয়। পাশাপাশি প্লেব্যাক শিল্পী হিসেবে ''অন্তহীন'' (২০০৯), ''মনের মানুষ'' (২০১০) ইত্যাদি বাংলা চলচ্চিত্রে কাজ করেছেন। == প্রাথমিক জীবন == অন্তরা চৌধুরীর জন্ম ১৯৭০ সালে ভারতের কলকাতায়। তার বাবা প্রখ্যাত সুরকার গীতিকার সলিল চৌধুরী এবং মা কন্ঠশিল্পী সবিতা চৌধুরী। তার ভাই সঞ্জয় চৌধুরী একজন ভারতীয় সুরকার। তিনি কলকাতার গোখলে মেমোরিয়াল স্কুল এবং মুম্বইয়ের ভিলা তেরেসা হাই স্কুল থেকে বিদ্যালয়ের শিক্ষা সমাপ্ত করেন। এরপর গোখলে মেমোরিয়াল গার্লস কলেজ থেকে উচ্চতর শিক্ষা সম্পন্ন করার পর তিনি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় অধিভুক্ত বেঙ্গল মিউজিক কলেজে পড়াশোনা করেন। == সঙ্গীতজীবন == বিদ্যালয়ে অধ্যয়নকালীন সময়ে মাত্র সাত বছর বয়সেই অন্তরা গান গাইতে শুরু করেন। সঙ্গীতশিল্পী বাবা সলিল চৌধুরীর কাছই তার গান শেখার হাতেখড়ি হয়। এরপর সাবু যোশীর কাছে তিনি ঠুঙ্গরি এবং গজল বিষয়ে শিক্ষা নেন। বিদ্যালয়ে থাকাকালীন ''বুলবুল পাখি'', ''খুখুমনি গো সোনা'' ইত্যাদি জনপ্রিয় গানে কণ্ঠশিল্পী হিসেবে কাজ করে পরিচিতি লাভ করেন তিনি। ১৯৭৬ সালে সলিল চৌধুরীর কথা এবং সুরে তার প্রথম একক অ্যালবাম ''বেঙ্গলি নার্সারি সঙস্‌'' বের হয়। == ব্যক্তিগত জীবন== ত্রিত্যঙ্কর এবং অন্তরা ছেলেবেলা থেকেই বন্ধু ছিলেন এবং পরবর্তীতে তারা বিয়ে করেন। == ডিস্কোগ্রাফি == ===একক অ্যালবাম=== ''বেঙ্গলি নার্সারি সংস্‌'' অ্যালবামের প্রচ্ছদ ''বেঙ্গলি নার্সারি সংস্‌'' (১৯৭৬) ''সূর্যের খোঁজে'' (২০০০) ''কিট্টি ক্যাট'' (২০০৬) ''জেনারেশনস: এসো বসোনা'' (২০০৯) ''মিটি মিটি তারারা'' ''এসো বসনা'' ''চালে আওনা'' ''কিউ বেহেকে হে'' ===সহযোগী অ্যালবাম=== ''কথায় সুরে'' (১৯৭১) ''গুন গুন গুন গুন সারাদিন'' (১৯৮০) ==চলচ্চিত্র তালিকা== +প্লেব্যাক শিল্পী হিসেবে বছর গান চলচ্চিত্র ভাষা টীকা ১৯৮৫ ''প্রতিজ্ঞা'' বাংলা ১৯৯৬ ''পূজা'' বাংলা ১৯৯৬ ''নাচ নাগিনি নাচ রে'' ২০০৩ ''আবার অরণ্যে'' বাংলা ২০০৫ ''কিউ আজ কাল'' ''৭½ ফেয়ার'' হিন্দি ২০০৭ ''ইয়ে নিগাহে'' ''খোয়া খোয়া চাঁদ'' হিন্দি ২০০৯ ''মুঠোর রুমাল'' ''অন্তহীন'' বাংলা ২০১০ ''মনের মানুষ'' বাংলা +সুরকার হিসেবে বছর চলচ্চিত্র ভাষা টীকা ২০০৮ ''সাধুবাবার লাঠি'' বাংলা ==আরও দেখুন== == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সলিল চৌধুরীর অফিসিয়াল ওয়েবসাইটে অন্তরা চৌধুরী সম্পর্কে তথ্য রকমারিতে অন্তরা চৌধুরী জন্ম ব্যক্তি সঙ্গীতশিল্পী গায়িকা চলচ্চিত্রের গায়িকা ভাষার কন্ঠশিল্পী ভাষার কন্ঠশিল্পী ভাষার কন্ঠশিল্পী ভাষার কন্ঠশিল্পী মিউজিক কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি