'''লাঠি''' বলতে সাধারণতঃ কাঠের চিকন ১-২ ইঞ্চি ব্যাসের ২-৫/৬ ফুট লম্বা দণ্ডকে বুঝানো হয়ে থাকে। গাছের সোজা ডালসমূহকে অনেক সময় লাঠির আকৃতির কাছাকাছি দেখায় বলে লাঠি বলা হয়। এটি একধরনের যন্ত্র বিশেষ বলা যায়, কাজের সুবিধা বা কোন কোন কাজে (লেপ তোষক তৈরি করায়) এটি সরাসরি ব্যবহার হয়। তবে মারামারিতে এবং খেলায় লাঠির ব্যবহার হতে দেখা যায়। লাঠি চালনায় দক্ষ কিংবা লাঠি দ্বারা মারামারি করতে পটু কিংবা লাঠি চালনা দ্বারা যারা জীবিকা অর্জন করে, তিনি/তাঁরা '''লেঠেল''' বা '''লাঠিয়াল''' নামে পরিচিতি পান। == তথ্যসূত্র ==