পরিপাকতন্ত্রের শারীরবৃত্তে '''কোলন''' বা '''বৃহদন্ত্র''' (বৃহৎ +অন্ত্র) () পরিপাকনালীর সেই অংশ যা মল থেকে পানি নিষ্কাশন করে। স্তন্যপায়ী প্রাণীদের ক্ষেত্রে এটি ঊর্ধগামী কোলন, সমান্তরাল কোলন, নিম্নগামী কোলন, এবং সিগময়েড কোলন এই চারটি অংশ নিয়ে গঠিত। সিকাম বা মলাশয় থেকে সমান্তরাল কোলনের অর্ধেক পর্যন্ত কোলনকে ডান কোলনও বলা হয়। আর বাকী অংশকে বাম কোলন বলে। বৃহদন্ত্রের দৈর্ঘ্য প্রায় ১.৫ মিটার(৪.৯ ফুট) == গঠন == কোলন পরিপাক তন্ত্রের শেষ অংশ।এটি মল থেকে পানি এবং লবণ দেহ থেকে নির্গমনের আগেই শুষে মতন খাদ্য এবং পুষ্টি শোষণে ব্যাপকভাবে অংশ নেয় না।তবে এটি দ্রবণীয় ভিটামিন(fat soluble vitamin) শোষণ করে। বৃহদন্ত্র ===বিভিন্ন অংশ=== কোলনের ভাগ বৃহদন্ত্র নিম্নলিখিত অংশ নিয়ে গঠিত সিকাম উর্ধ্বগামী কোলন ডান কোলিক বক্রতা (যকৃৎ) সমান্তরাল কোলন বাম কোলিক বক্রতা(প্লীহা) নিম্নগামী কোলন সিগময়েড কোলন ===বিশেষ বৈশিষ্ট্য=== ** টিনিয়া কোলাই- মসৃণ পেশীর তিনটি ব্যান্ড ** হোস্ট্রেশন- টিনিয়া কোলাইয়ের সংকোচনের ফলে সৃষ্ট স্ফীতি। ** এপিপ্লোয়িক অ্যাপেন্ডেজ == কাজ == বৃহদন্ত্র প্রায় ১৬ ঘন্টা নেয় খাদ্য হজম করতে।এটি পানি এবং শোষণযোগ্য সকল উপাদানকে রেক্টামে পাঠাবার আগে শোষণ করে নেয়।কোলনিক ব্যাক্টেরিয়া দ্বারা উৎপন্ন ভিটামিন যেমন ভিটামিন K(খুবই গুরুত্বপূর্ণ যেহেতু খাদ্যে এই উপাদানের পরিমাণ এই পরিমাণে পর্যাপ্ত নয় যা রক্ত তঞ্চনে সহায়তা করে)ভিটামিন B12,থায়ামিন এবং রিবোফ্লাভিন কে শোষণ করে। এটি মল গঠনেও অংশ নেয় এবং একে রেক্টামে জমা করে রাখে যতক্ষণ না মলত্যাগ হয়।এছাড়াও বৃহদন্ত্র পটাশিয়াম এবং ক্লোরাইড ক্ষরণ করে।এটি সিম্পল আঁইশাকার এপিথেলিয়াম দ্বারা এবং বৃহদন্ত্র উভয়েই গবলেট কোষ থাকলেও বৃহদন্ত্রে বেশি। ==তথ্যসূত্র==