'''সাঁই পল্লবী সেন্থামারাই''' (জন্ম: ০৯ মে ১৯৯২), একজন ভারতীয় অভিনেত্রী, যিনি সর্বসাধারণের কাছে '''সাঁই পল্লবী''' নামেই বেশি পরিচিত তিনি মুলতঃ মলয়ালম, তামিল, এবং তেলেগু চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন সাঁই পল্লবী সকলের নজরে আসেন ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মালায়ালাম চলচ্চিত্র "প্রেমাম" এর মাধ্যমে, সেখানে তিনি ''মালার'' চরিত্রে অভিনয় করেন সিনেমাটি ব্যাপক সাফল্য লাভ করে এবং ব্লকবাস্টারের তকমা পায় এরপর তিনি জনপ্রিয় অভিনেতা দুলকার সালমান এর সাথে "কালি" নামক একটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন, যেটি মুক্তি পায় ২০১৬ সালে৷ এরপর ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত রোমান্টিক চলচ্চিত্র ফিদার মাধ্যমে তিনি তেলেগু সিনেমায় প্রবেশ করেন সিনেমাটিতে তিনি ''ভানুমতি'' চরিত্রে অভিনয় করেন এবং বরুণ তেজ ছিলেন তার সহ-অভিনেতা যখন ''ফিদা'' টেলিভিশনে প্রদর্শিত হয়েছিল, তখন এটা সর্বাধিক টিআরপি রেটিং পেয়েছিল, এমনকি ৫ম বার দেখানোর সময়ও টিআরপি সর্বোচ্চ ছিল "দিয়া" সিনেমায় অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি তামিল চলচ্চিত্রে অভিষেক ঘটান, যার পরিচালক ছিলেন বিজয় সাঁই পল্লবী পেশায় স্বাস্থ্যসেবা শিল্পে আছেন ২০১৬ সালে তিনি তিবিলিসি স্টেট মেডিকেল ইউনিভার্সিটি, জর্জিয়া থেকে তার মেডিকেল ডিগ্রী সম্পন্ন করেছেন == ব্যক্তিগত জীবন == সাঁই পল্লবী জন্মগ্রহণ করেন কোটাগিরি তে এবং বড় হয়েছেন কোয়েম্বাটুর এ। তিনি তার চিকিৎসা বিষয়ক পড়াশোনা তিবিলিসি স্টেট মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ২০১৬ সালে সম্পন্ন করেন। == কর্মজীবন == একটি প্রশিক্ষিত ড্যান্সার, তিনি বিজয় টিভি প্রচারিত ২০০৮ সালের ডান্স রিয়ালিটি শো ''উংগালিল ইয়ার আধুতা প্রভু দেবা'' তে অংশগ্রহণ করেন। তিনি ইটিভি তেলেগু এর ড্যান্স রিয়ালিটি শো ''ধি আল্টিমেট ড্যান্স শো (ডি৪)'' তেও অংশগ্রহণ করেন। তিনি ''ধাম ধুম'' চলচ্চিত্রে একটি ছোট্ট চরিত্রে কাঙ্গানা রানাওয়াত এর সাথে হাজির হন। ২০১৪ সালে ছাত্রাবস্থায় পরিচালক আলফোনসে পুঠারেন তাকে তার নতুন চলচ্চিত্রে ''প্রেমাম'' এর মালার চরিত্রের জন্য নির্বাচিত করেন। তিনি ছুটি চলাকালীন সময়ে শুটিং সম্পন্ন করেন এবং ছুটি শেষে আবারো পড়াশোনায় যোগ দেন। ২০১৪ সালে এক মাসের ছুটি নিয়ে তিনি আবারো তার ২য় চলচ্চিত্র ''কালি'' তে অভিনয় করেন যা ২০১৬ সালের মার্চ মাসে মুক্তি পায়। == চলচ্চিত্রের তালিকা == সাল চলচ্চিত্রের নাম চরিত্র পরিচালক ভাষা নোট ২০০৫ ''কস্তুরি মন'' শিশু শিল্পী এ. কে. লোহিতদাস মলয়ালম এবং তামিল অস্বীকৃত ভূমিকা ২০০৮ ''ধাম ধুম'' অজানা জীভা তামিল ২০১৫ ''প্রেমাম'' মালার অ্যালফান্স পুথারেন মলয়ালম মলয়ালম অভিষেক ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ড ফর বেস্ট ফিমেল ডেবিউ দক্ষিণ ২০১৬ ''কালি'' অঞ্জলি সামীর তাহির মলয়ালম মনোনীত ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ড ফর বেস্ট এ্যাকট্রেস্ মলয়লাম "হেই পিল্লাগাদা" নামে তেলেগু ভাষায় রূপান্তর করে রিলিজ দেওয়া হয়েছিল ২০১৭ ''ফিদা'' ভানুমতি শেখর কাম্মুলা তেলেগু তেলেগু অভিষেক ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ড ফর বেস্ট এ্যাকট্রেস্ তেলেগু ''মিডল ক্লাস আব্বায়ি'' পল্লবী "চিনি" বেনু শ্রী রাম তেলেগু ২০১৮ ''দিয়া'' তুলসী এ.এল.বিজয় তামিল তামিল অভিষেক ''কানাম'' তেলেগু ''মারী ২'' আরাথু আনন্দি বালাজি মোহন তামিল ''পাডি পাডি লেচে মানাসু'' বৈশালি হানু রাঘভাপুদি তেলেগু পোস্ট-প্রোডাকশন ২০১৯ ''এন জি কে'' মৈথিলী সেলভারাঘবন তামিল চলচ্চিত্রায়ন চলছে আথিরান ফাহাদ ফাসিল চলচ্চিত্র| বিবেক মলয়লাম প্রি-প্রোডাকশন == পুরস্কার এবং মনোনয়নসমূহ == সাল পুরস্কার বিভাগ ভাষা চলচ্চিত্র ফলাফল ২০১৫ এশিয়ানেট চলচ্চিত্র পুরস্কার বিশেষ জুরি পুরস্কার মলয়ালম ''প্রেমাম'' এশিয়াভিশন পুরস্কার অভিনয়ে নতুন সেনসেশন ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ডস্ শ্রেষ্ঠ নারী অভিষেক দক্ষিণ এস.আই.আই.এম.এ চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিষেক (নারী) বনিতা চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিষেক (নারী) আইবিএন লাইভ শ্রেষ্ঠ দক্ষিণী অভিষেক ২০১৬ এশিয়ানেট চলচ্চিত্র পুরস্কার সবচেয়ে জনপ্রিয় অভিনেত্রী ''কালি'' ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ডস্ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী মলয়ালম এস.আই.আই.এম.এ চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী অ্যাওয়ার্ড বিহাইন্ডউডস্ গোল্ড মেডেল শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ২০১৮ ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ডস্ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী তেলেগু তেলেগু ''ফিদা'' এস.আই.আই.এম.এ চলচ্চিত্র পুরস্কার প্রধান চরিত্রে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == (ইংরেজি) ভাষার বহিঃসংযোগ থাকা নিবন্ধ জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি ব্যক্তি