'''ঘুমধুম''' বাংলাদেশের বান্দরবান জেলার অন্তর্গত নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ঘুমধুম ইউনিয়নের আয়তন ১৬,০০০ একর (৬৪.৭৫ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ঘুমধুম ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৩,১৪২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৬,৮২১ জন এবং মহিলা ৬,৩২১ জন। == অবস্থান সীমানা == নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার সর্ব-দক্ষিণে ঘুমধুম ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ৬০ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে নাইক্ষ্যংছড়ি সদর ইউনিয়ন সোনাইছড়ি ইউনিয়ন; পশ্চিমে কক্সবাজার জেলার রামু উপজেলার খুনিয়াপালং ইউনিয়ন, উখিয়া উপজেলার হলদিয়াপালং ইউনিয়ন, রত্নাপালং ইউনিয়ন, রাজাপালং ইউনিয়ন পালংখালী ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে পূর্বে মায়ানমারের রাখাইন প্রদেশ অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == ঘুমধুম ইউনিয়ন নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার আওতাধীন ৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম নাইক্ষ্যংছড়ি থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ৩০০নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য বান্দরবান এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: উত্তর ঘুমধুম কচুবনিয়া তুমব্রু দক্ষিণ ঘুমধুম ফাত্রাঝিরি বরইতলী পাড়া বাইশপারী ভাজবানিয়া রেজু গর্জনবনিয়া রেজু বৈদ্যরছড়া রেজু মগপাড়া রেজু হেডম্যানপাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == ঘুমধুম ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২৮.৩১%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ১৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ঘুমধুম উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা দক্ষিণ ঘুমধুম মিশকাতুন্নবী (দ.) দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় ১নং উত্তর ঘুমধুম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ২নং উত্তর ঘুমধুম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঘুমধুম কচুবনিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তুমব্রু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ ঘুমধুম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিমকূল তুমব্রু ঘুমধুম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফাত্রাঝিরি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বরইতলী পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাইশপারী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভাজবানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রেজু গর্জনবনিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রেজু বৈদ্যরছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রেজু মগপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রেজু হেডম্যানপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ঘুমধুম ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == হাট-বাজার == ঘুমধুম ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল তুমব্রু বাজার। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: কে এম জাহাঙ্গীর আজিজ == আরও দেখুন == নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলা নাইক্ষ্যংছড়ি থানা বান্দরবান জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন