'''ভোজ রাজার বিহার''' চট্টগ্রাম বিভাগের কুমিল্লা জেলার আনন্দ বিহারের পাশে অবস্থিত। আনন্দ বিহারের কিছু দক্ষিণে অবস্থিত এই বিহারটি স্থানীয়ভাবে ভোজ রাজার বাড়ী নামে পরিচিত। ==অবস্থান== আনন্দ বিহার থেকে এই বিহারটি ৫০০ মিটার দক্ষিণে এবং রুপবান বিহার থেকে ২০০ মিটার দক্ষিণে অবস্থিত। ==নকশা কারুকাজ== এটি ৪৫২X৪৫২ ফুট আয়তনের একটি বর্গার্কিতি বিহার।আনন্দ শালবন বিহারের মত এই বিহারটি আকারে বেশ বড় এবং এর ভিতরে মন্দির আবিষ্কৃত হয়েছে।বিহারের অভ্যন্তরে প্রায় দশটি ভিক্ষু কক্ষ পাওয়া গিয়েছে বলে জানা যায়। বিহারের অভ্যন্তরে মন্দিরের ধ্বংসাবশেষের মধ্যে প্রায় ১০০টির বেশি পোড়া মাটির ফলক পাওয়া গিয়েছে।এছাড়া বিহারের ভিতর থেকে মিশ্র ধাতুর ভাস্কর্যের খন্ডাংশ, দু’টি বুদ্ধ ভাস্কর্য, হরিকেল রৌপ্য মুদ্রা ইত্যাদি জিনিস উদ্ধার করা সম্ভব হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা