'''এম্পারর''' ১৯৯১ সালে প্রতিষ্ঠিত হওয়া একটি নরওয়েজিয়ান ব্ল্যাক মেটাল ব্যান্ড। তারা ২০০১ সালে বিভক্ত হয়ে যায় ২০০৬ এবং ২০০৭ সালে পুণরায় একত্রিত হয় ইংল্যান্ড ট্যুর কিছু উৎসবে অংশ নেওয়ার জন্য। ব্যান্ডটি প্রতিষ্ঠিত হয় সামথ ড্রামসে ইহসান ভোকাল গিটারে। পরে মরটিস বেজ গিটারে ফাউস্ট ড্রামসে যোগ দেয় সামথ রিদম গিটারে চলে আসে। ১৯৯২ সালে সামথ অন্যান্য ব্ল্যাক মেটাল ব্যান্ডের সদস্যদের সাথে নিয়ে নরওয়ের একটি প্রাচীন গির্জায় আগুন দেয়। বছরই ফাউস্টকে মাগনে আন্ডিয়েসন নামক একজন সমকামী ব্যক্তি প্রস্তাব দেয় লিলিহ্যামার নামের স্থানের অলিম্পিক পার্কে যৌনকর্মে লিপ্ত হওয়ার জন্য। ফাউস্ট রাজি হয় পার্শ্ববর্তী জঙ্গলে তারা যায়। এক পর্যায়ে ব্যক্তি ফাউস্টকে বেশি অত্যাচার শুরু করলে ফাউস্ট ওই ব্যক্তিকে ছুরি দিয়ে আঘাত করতে থাকে এবং মৃত্যু নিশ্চিত করে। দিনের পরের দিন ফাউস্ট মেইহেম ব্যান্ডের ইউরোনিমাউস ভার্গ ভিকারনেসের সাথে যায় হল্মেঙ্কল্লেন চার্চ আগুনে পোড়াতে। ১৯৯৪ সালে সামথকে ১৬ মাসের কারাদন্ড দেওয়া হয় চার্চ পোড়ানোর জন্য। ২০০০ সালের দিকে যখন সামথ ট্রাইম ডেথ মেটালের দিকে বেশি ঝুঁকে পড়ে তখন ইহসান চাচ্ছিল এক্সট্রিম মেটালের শৈল্পিক প্রোগ্রেসিভ দিকে যেতে। এভাবে ২০০১ সালে এম্পারর ব্যান্ড ভেঙ্গে যায়। == বর্তমান সদস্য == ইহসান সামথ ট্রাইম টোরসন == ডিস্কোগ্রাফি == ইন দ্যা নাইটসাইড ইক্লিপ্স এন্থেমস টু দ্যা ওইয়াকিং এট ডাস্ক ইকুইলিব্রিয়াম প্রমিথিউসঃ দ্যা ডিসিপ্লিন অব ফায়ার এ্যান্ড ডেমিজ == বহিঃসংযোগ == bravewords.com মেটাল ব্যান্ড মেটাল সঙ্গীত দল ব্যান্ড