'''মারগাঁও বন্দর''' হল ভারতের উপকূলীয় রাজ্য গোয়াতে অবস্থিত ভারতের পশ্চিম উপকূলের বন্দর। ১৮৮৫ খ্রিষ্টাব্দে প্রাকৃতিক আশ্রয়স্থলে বন্দরটি প্রতিষ্ঠিত হয় এবং এটি ভারতের প্রাচীনতম বন্দরগুলির মধ্যে একটি। বন্দরে প্রায় ২,৬০০ জন কর্মী নিযুক্ত রয়েছেন এবং প্রায় ৪,০০০ জন পেনশন প্রাপক রয়েছে। বন্দর পরিচালনাকারী মারগাঁও পোর্ট ট্রাস্ট ভাস্কো দা গামা অঞ্চলের বৃহত্তম নিয়োগকর্তা এবং বন্দরের অন্তর্গত হেডল্যান্ড সাদায় একটি সম্পূর্ণ ছোট-শহর রয়েছে যা বন্দরের কর্মচারীদের জন্য বিদ্যালয়, আবাসিক চত্বর এবং বিভিন্ন সুবিধা (যেমন একটি হাসপাতাল) প্রদান করে। ==অবস্থান== মারগাঁও পোতাশ্রয়ের বিমান দৃশ্য। মারগাঁও বন্দর ভারতের গোয়া রাজ্যের মারগাঁও শহরে অবস্থিত। এটি একটি স্বাভাবিকভাবেই সুরক্ষিত খোলা টাইপের আশ্রয়স্থল, যা জুয়ার নদীটির দক্ষিণ অংশে অবস্থিত। এই বন্দরটি জলপ্রাচীরের বোল্ডার (বড় পথর খন্ড) দ্বারা সুরক্ষিত। এই জলপ্রাচীর বন্দরের প্রতাশ্রয়ের বাইরের প্রান্তে নির্মান করা হয়েছে। ==ইতিহাস== ঊনবিংশ শতাব্দীতে, পর্তুগিজ ভারত ব্রিটিশ ভারত ১৮৭৭ সালের চুক্তির অধীনে সামুদ্রিক বাণিজ্য উন্নত করার জন্য একই বাহিনীতে যোগ দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছিল। এর পর মারগাঁওকে একটি প্রাকৃতিক পোতাশ্রয় হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছিল এবং এই স্থানের সঙ্গে সংযোগ স্থাপন করার জন্য একটি মিটার-গেজ রেলপথ নির্মাণ করা হয়েছিল। বন্দরের আধুনিকীকরণ এবং মিটার-গেজ রেলপথ স্থাপনের কাজটি ব্রিটিশ কোম্পানী ''ওয়েস্টার্ন ইন্ডিয়ান পর্তুগীজ গ্যারান্টি রেলওয়ে কোম্পানি'' দ্বারা পরিচালিত হয়। ==পরিবহন সংযোগগুলি== বন্দরটি তার নিজস্ব রেলওয়ে লাইন দ্বারা সংযুক্ত, এর সাথে পূর্ববর্তী মারমাগাঁও রেলওয়ে স্টেশন বন্দর এলাকাতেই অবস্থিত। এভাবে এটি দক্ষিণ মধ্য রেলওয়ে এবং কংকন রেলওয়ে দ্বারা মহারাষ্ট্র এবং কর্ণাটক অঞ্চলের সাথে বন্দরটি সংযুক্ত। জাতীয় সড়ক ১৭এ-এর সঙ্গে বন্দরটি বা এমপিটি সংযুক্ত। একটি চার-লেন মহাসড়ক দিয়ে জাতীয় সড়ক ১৭বি-এর সঙ্গে সংযোগ স্থাপনের পরিকল্পনা রয়েছে, যা ২০১৮ সালের অক্টোবরে সম্পন্ন হওয়ার কথা ছিল। গোয়া কর্ণাটকের অভ্যন্তরীণ অঞ্চলে খননকৃত লৌহ আকরিক ম্যান্ডোভি এবং জুড়ি নদীপথে বার্জ দ্বারা পরিবহন করে বন্দরে আনা হয়। জুড়ি নদী থেকে মারগাঁও পোতাশ্রয়ের দৃশ্য। মারগাঁও বন্দরে কয়লা লোহা আকরিক জন্য বার্থ আছে। এটি ক্রুজ জাহাজের জন্য একটি বেষ্টনও রয়েছে, এমনকি একটি ডেডিকেটেড ক্রুজ টার্মিনাল ভবন রয়েছে এবং সারা বছর বিভিন্ন ধরনের ক্রুজ জাহাজ বন্দরের টার্মিনালে চলাচল করে। একটি ডেডিকেটেড বহুমুখী পণ্যসম্ভার খালাসের বার্থ, একটি সাধারণ পণ্যসম্ভার খালাসের বার্থ (জাহাজ মেরামত কেন্দ্রকে প্রতিস্থাপন করে) এবং ভারতীয় নৌবাহিনী এবং উপকূলরক্ষি বাহিনীর জন্য নিবেদিত বার্থের সাথে বন্দরকে প্রসারিত করার পরিকল্পনা করা হয়েছে। ==পণ্যসম্ভারের ধরন== ২০১০-১১ সালে প্রায় ৫৪.৫০ মিলিয়ন মেট্রিক টন (এমএমটি) লৌহ আকরিক পরিবহন করে এমপিটি ভারতবর্ষের নেতৃস্থানীয় লৌহ আকরিক রপ্তানিকারক বন্দর হয়ে উঠেছিল (এর প্রায় ৯০% চীনকে রপ্তানি করা হয়েছিল)। পরবর্তীতে, ২০১১-১২ সালে ৩৯ মিলিয়ন টন পন্য পরিবহন করে বন্দর করে, যার মধ্যে বিশ্বব্যাপী লৌহ আকরিকের চাহিদা কমায় বন্দরটির দ্বারা লৌহ আকরিক রপ্তানি কমে হয় ২২.২১ মিলিয়ন টন। লৌহ আকরিকের। চাহিদা মেটাতে বিশ্বব্যাপী হ্রাসের কারণে, ২২.২1 এমএমটির জন্য লৌহ আকরিক সাথে বন্দরের মালামালের পরিমাণ কমেছে 39 এমএমটি। ==পুরস্কার== ২০১৫-২০১৬ সাল নাগাদ মারগাঁও বন্দর জাহাজ মন্ত্রণালয়ের দুটি সম্মানিত পুরষ্কার জিতেছে: দেশের সব বড় বন্দরগুলির মধ্যে সর্বাধিক পন্য পরিবহনের বৃদ্ধি এবং আরএফডি (ফলাফল ফ্রেমওয়ার্ক ডকুমেন্ট) বাস্তবায়নে সর্বোচ্চ স্কোর অর্জনের জন্য। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বন্দর