'''ইমরুল করিম''' একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। তিনি ২০১৬-২০১৭ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লীগে পারটেক্স স্পোর্টিং ক্লাবের হয়ে লিস্ট ক্রিকেট শুরু করেন। ২০১৭-২০১৮ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লীগে ২২ সেপ্টেম্বর ২০১৭ সালে চট্টগ্রাম বিভাগের হয়ে প্রথম শ্রেণিতে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। == আরোও দেখুন == ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাব অগ্রণী ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ক্রিকেট দল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) স্পোর্টিং ক্লাবের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি)