'''কিং এডওয়ার্ড মেডিকেল ()মেডিকেল পাকিস্তানের ''পাঞ্জাব'' শহরের '''লাহোরে''' অবস্থিত। ১৮৬০ সালে স্থাপিত এডওয়ার্ড সপ্তম নামে নামকরণ করা হয়। ব্রিটিশ রাজ প্রতিষ্ঠা করেন লাহোর মেডিকেল স্কুল নামে। ১৮৬৮ সালে, ডাবলিন বিশ্ববিদ্যালয় লাহোর মেডিকেল স্কুলের ছাত্রদের "ইংরেজি স্কুলে শিক্ষার্থীদের মঞ্জুরের ন্যায় বিশেষাধিকার" প্রদান করে। ১৮৭১ সালে, একটি হাসপাতাল সংযুক্ত করা হয় যার নাম মায়ো হসপিটাল, পরবর্তীতে আনারকলি ডিসপেনসারি প্রতিস্থাপন করা হয়। একই বছর কলেজটি ইউনিভার্সিটি অব পাঞ্জাব নামে অধিভুক্ত হয়, ১৮৮৭ সালে লেডি অচিসন হসপিটালের দ্বিতীয় প্রশিক্ষণ হাসপাতাল হিসেবে যোগ কর করা হয়। পাকিস্তান এর স্বাধীনতার পর, শুধুমাত্র মেডিক্যাল কলেজ হিসাবে পরিণত হয় এবং ২০০৫সালে নিজ অধিকারে ডিগ্রি প্রদানের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। এর পর লেডি উইলিংডন হসপিটাল সহ বিদেশে সাতটি তৃতীয় তাত্ত্বিক রেফারাল হাসপাতাল এর সম্প্রসারন করে। পাঞ্জাবের সর্বোচ্চ যোগ্যতার কারণে KEMU (কিং এডওয়ার্ড মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়) সর্বউচ্চু পদে আসন্ন হয়। পাঞ্জাবের সর্বাধিক প্রতিযোগিতামূলক পাবলিক মেডিক্যাল কলেজ KEMU ভর্তির জন্য শিক্ষার্থীদেরকে নব্বই শতাংশ এর বেশি নম্বর পেতে হবে। ==ইতিহাস== কিং এডওয়ার্ড মেডিকেল কলেজটি ১৮৬০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল '' লাহোর মেডিকেল কলেজ '' নমে। মেডিকেল কলেজ কলকাতা (২৪ জানুয়ারি, ১৮৩৫) মাদ্রাজ মেডিক্যাল কলেজ, চেন্নাই এর পর দক্ষিণ এশিয়ায় চতুর্থতম মেডিকেল স্কুল (২ ফেব্রুয়ারি) ১৮৩৫) এবং গ্রান্ট মেডিকেল কলেজ, বোম্বে (১৮৪৫) ১৮৮৩ সালে প্রথম একাডেমিক ভবনটির নির্মান কাজ শেষ হয়।২১ শে ডিসেম্বর ১৯১১ সালে লাহোর মেডিকেল কলেজের নাম পরিবর্তন করে রাজা এডওয়ার্ড মেডিকেল কলেজের নামকরণ করা হয় এডওয়ার্ড সপ্তম যুক্তরাজ্যের রাজা সম্রাট এবং একটি স্বাধীন, ডিগ্রী-অনুদান বিশ্ববিদ্যালয় মর্যাদায় ১২ মে, ২০০৫, এবং পরবর্তীতে কিং এডওয়ার্ড মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় হয়ে ওঠে। ==ক্যাম্পাস এবং বিভাগ== বিখ্যাত পটিয়ালা বাধা কিং এডওয়ার্ড মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় প্রশাসনিক ব্লক প্রবেশপথ বিশ্ববিদ্যালয় নিম্নলিখিত বিভাগ আছে। ===মৌলিক বিজ্ঞান বিভাগ=== শারীরস্থান প্রাণরসায়ন কমিউনিটি মেডিসিন ফরেনসিক মেডিসিন রোগবিদ্যা ফার্মাকোলজি দেহতত্ব কলাস্থান ===মেডিসিন এবং সংশ্লিষ্ট বিভাগ=== হৃদবিজ্ঞান যক্ষ্মা এবং বুকে মেডিসিন (পালমোনোলজি) ক্লিনিকাল অনকোলজি (রেডিওথেরাপি) শিশু মনোরোগবিদ্যা চর্মরোগ ইউনিট এবং II স্নায়ুবিজ্ঞান বালরোগচিকিত্সা জেনারেল মেডিসিন ইউনিট I, II, III এবং IV হেপাটোলজি শারীরিক মেডিসিন এবং পুনর্বাসন সাইকিয়াট্রি এবং আচরণগত বিজ্ঞান ২০১৪সালে পেশোয়ারের হত্যাকাণ্ডের ঘটনার পর সেনাবাহিনীকে পাবলিক স্কুলে প্রধানমন্ত্রীর জাতীয় উপদেষ্টা পরিষদ কর্তৃক পাঞ্জাব প্রদেশের KEMU সাইকোট্রোমা বিভাগের মনস্তত্ত্ব বিভাগে অনুষ্ঠিতব্য সমন্বয় সভায় মনোনীত করা হয়।এই কেন্দ্রটি মানসিক স্বাস্থ্য পেশাদারদের মানসিক নির্যাতনের কর্মশালার, প্রশিক্ষণের জন্য প্রদান এবং প্রশিক্ষণের জন্য মডিউল বিকাশের জন্য তৈরি করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== King Edward Medical University Official website of King Edward Medical University. King Edward Medical University Blog Kemcolians United Official blog of King Edward Medical University.