() জো-নাং বৌদ্ধবিহারের সাতাশতম প্রধান বৌদ্ধবিহারের তৃতীয় প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== সপ্তদশ শতাব্দীতে মধ্য তিব্বতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি তারানাথ নামক জো-নাং বিখ্যাত পন্ডিতের নিকট দীক্ষালাভ করেন এবং সূত্র কালচক্র সহ অন্যান্য তন্ত্র সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। () নামক () বৌদ্ধবিহারের দ্বিতীয় প্রধানের মৃত্যুর পর তিনি বিহারের প্রধান নির্বাচিত হন। তারানাথের পর তিনি পরবর্তী পনেরো বছর জো-নাং বৌদ্ধবিহারের সাতাশতম প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন। ১৬৫০ খ্রিষ্টাব্দে পঞ্চম দলাই লামা জো-নাং অধীনস্থ জো-নাং বৌদ্ধবিহার দ্গে-লুগ্স অধীনে নিয়ে এলে পালিয়ে যেতে বাধ্য হন। পরবর্তীকালে তিনি () নামক বৌদ্ধবিহারে বাকি জীবন অতিবাহিত করেন। তার প্রধান দুই শিষ্য ছিলেন () এবং ()। ==তথ্যসূত্র==