'''জিন্নাতুল বাকিয়া''' বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন রাজনীতিবিদ। যিনি একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-২ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == জিন্নাতুল বাকিয়া বাংলাদেশের ঢাকার বংশালের মালিটুলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মোহাম্মদ শাহাবুদ্দিন মাতা বিবি সখিনা। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == জিন্নাতুল বাকিয়া বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ। তিনি একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-২ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। জাতীয় সংসদের স্পিকার ড. শিরীন শারমিন চৌধুরী ২০ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে তাকে শপথবাক্য পাঠ করান। == আরও দেখুন == একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা –জাতীয় সংসদ একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত মহিলা আসন নির্বাচন-২০১৯ এর প্রার্থীদের হলফনামা –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ সংসদের মহিলা সদস্য