'''আলগী দুর্গাপুর দক্ষিণ''' বাংলাদেশের চাঁদপুর জেলার অন্তর্গত হাইমচর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == আলগী দুর্গাপুর দক্ষিণ ইউনিয়নের আয়তন ৪৭.৩০ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী আলগী দুর্গাপুর দক্ষিণ ইউনিয়নের জনসংখ্যা ৩৩,৭৯৪ জন। == অবস্থান সীমানা == হাইমচর উপজেলার মধ্যাংশে আলগী দুর্গাপুর দক্ষিণ ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে আলগী দুর্গাপুর উত্তর ইউনিয়ন গাজীপুর ইউনিয়ন; পশ্চিমে নীলকমল ইউনিয়ন; দক্ষিণে চর ভৈরবী ইউনিয়ন, লক্ষ্মীপুর জেলার রায়পুর উপজেলার উত্তর চর আবাবিল ইউনিয়ন দক্ষিণ চর আবাবিল ইউনিয়ন এবং পূর্বে ফরিদগঞ্জ উপজেলার চর দুঃখিয়া পশ্চিম ইউনিয়ন অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৫৯ সালের পূর্বে ১৩টি মৌজার সমন্বয়ে গঠিত ছিল আলগী দুর্গাপুর ইউনিয়ন। ১৯৫৯ সালে মৌলিক গণতন্ত্র আদেশ জারীর পর ৭টি মৌজা নিয়ে ২নং আলগী দুর্গাপুর উত্তর ইউনিয়ন এবং বাকি ৬টি মৌজা নিয়ে ৩নং আলগী দুর্গাপুর দক্ষিণ ইউনিয়ন পরিষদ গঠিত হয়। == প্রশাসনিক কাঠামো == আলগী দুর্গাপুর দক্ষিণ ইউনিয়ন হাইমচর উপজেলার আওতাধীন ৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম হাইমচর থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৬২নং নির্বাচনী এলাকা চাঁদপুর-৩ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: পশ্চিম চর কৃষ্ণপুর পূর্ব চর কৃষ্ণপুর দক্ষিণ আলগী গণ্ডামারা চর পোড়ামুখী চর ভাঙ্গা == শিক্ষা ব্যবস্থা == আলগী দুর্গাপুর দক্ষিণ ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৬.৮০%। ইউনিয়নে ১টি কলেজ, ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ হাইমচর সরকারি মহাবিদ্যালয় ;মাদ্রাসা গণ্ডামারা এবিএস ফাযিল মাদ্রাসা ফারুক-ই-আজম (রাঃ) আদর্শ দাখিল মাদ্রাসা চরপোড়ামূখী দারুসসুন্নাত ছালেহীয়া দীনিয়া মাদরাসা কমপ্লেক্স ইয়াতিমখানা। হাইমচর দারুসসুন্নাত ছালেহীয়া দীনিয়া মাদরাসা। চরপোড়ামূখী নূরানী মাদরাসা। গন্ডামারা গুলবাহার হাফেজিয়া মাদরাসা। ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় গণ্ডামারা উচ্চ বিদ্যালয় নীলকমল ওসমানিয়া উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম চর কৃষ্ণপুর কাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব চর কৃষ্ণপুর মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == আলগী দুর্গাপুর দক্ষিণ ইউনিয়নে সড়ক নৌ উভয় পথে যোগাযোগ করা যায়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == আলগী দুর্গাপুর দক্ষিণ ইউনিয়নে ১৭টি মসজিদ, ৬টি ঈদগাহ ৩টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == == হাট-বাজার == আলগী দুর্গাপুর দক্ষিণ ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট-বাজারগুলো হল আলগী বাজার, জনতা বাজার, হাওলাদার বাজার, তেলীর মোড় বাজার, কাঠাখালী বাজার এবং চরভাঙ্গা বাজার। == দর্শনীয় স্থান == চরপোড়ামূখী দারুসসুন্নাত ছালেহীয়া দীনিয়া মাদরাসা কমপ্লেক্স == কৃতী ব্যক্তিত্ব == == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: সরদার মোহাম্মদ আবদুল জলিল == আরও দেখুন == হাইমচর উপজেলা হাইমচর থানা চাঁদপুর জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন বাংলাদেশের ইউনিয়ন নিবন্ধ