'''চিং হ্লা মং চৌধুরী মারি স্টেডিয়াম,''' ১৯৮০ সালে নির্মিত বাংলাদেশের একটি জেলা পর্যায়ের স্টেডিয়াম। স্টেডিয়ামটি রাঙ্গামাটি জেলার রাঙ্গামাটি পৌরসভায় প্রধান সড়কের পাশে অবস্থিত, তবে রাঙ্গামাটি জেনারেল (সরকারী) হাসপাতাল সড়কের উত্তরে স্টেডিয়ামের মূল প্রবেশদ্বার রয়েছে। এই স্টেডিয়ামে বাংলাদেশের জাতীয় দিবস সমূহে কুচকাওয়াচ জেলার বিভিন্ন ক্রীড়া যেমনঃ ফুটবল, ক্রিকেট, রাগবী, কাবাডি, ক্রীড়া প্রতিভা অন্বেষণ কার্যক্রম কনসার্ট অনুষ্ঠিত হয়। প্রথমত এই ভেন্যুটি '''রাঙ্গামাটি জেলা স্টেডিয়াম''' নামে তৈরী হলেও পরবর্তীতে জাতীয় ক্রীড়া পরিষদ কর্তৃক ০৫ ডিসেম্বর, ২০১২ তারিখে নাম পরিবর্তন করে জাতীয় পুরস্কার প্রাপ্ত, তৎকালীন পূর্ব-পাকিস্তান ফুটবল দলের অধিনায়ক প্রয়াত ফুটবলার ''চিং হ্লা মং চৌধুরী মারী''র নামে পরিবর্তন করা হয়। স্টেডিয়ামটি রাঙ্গামাটি জেলার দ্বিতীয় স্টেডিয়াম। প্রথম স্টেডিয়ামটি রাঙ্গামাটি পৌরসভার রিজার্ভ বাজারে অবস্থিত- '''শহীদ শুক্কুর স্টেডিয়াম'''। বাংলাদেশের অন্যান্য সকল ক্রীড়া ভেন্যুর মতই এই স্টেডিয়ামটি জাতীয় ক্রীড়া পরিষদের অধিভুক্ত জেলা ক্রীড়া সংস্থার তত্বাবধায়নে রয়েছে। == ইতিহাস == ১৯৮০ সালে এই স্টেডিয়ামের নির্মাণ কাজ শুরু হয়। পরবর্তী সময়ে ২০০০ সালে পূর্ণাঙ্গ স্টেডিয়াম ঘোষণার পরিপ্রেক্ষিতে হাজার দর্শক গ্যালারি নির্মাণ করা হয়। == কাঠামো বিশেষত্ব == স্টেডিয়ামের উত্তর দক্ষিণ গ্যালারি গোলাকার, তবে মাঠটি আয়তাকার যা এথলেটিক ট্র্যাক বসানোর উপযোগী। স্টেডিয়ামের দক্ষিণ অংশে একটি টিনের ছাউনীসহ প্যাভিলিয়ন রয়েছে। গ্যালারি কংক্রিট নির্মিত। স্টেডিয়ামের ক্রীড়াবিদদের শরীর চর্চা ইন্ডোর খেলাধূলার জন্য একটি জিমনাসিয়াম রয়েছে যা অধ্যাপক কুমার সমিত রায়ের নামে পরিচিত। এই জিমনাশিয়ামে জেলা পর্যায়ের বিভিন্ন ইন-ডোর স্পোর্টস যেমন- জিমন্যাস্টিকস, ব্যাডমিন্টন, জুডো, কারাতে, তায়োকান্দো প্রতিযোগিতা প্রশিক্ষণ আয়োজন করা হয়। == আয়োজন == ===নিয়মিত আয়োজন=== প্রতিবছর বাংলাদেশের স্বাধীনতা বিজয় দিবসে জাতীয় পতাকা উত্তোলন, কুচকাওয়াজ, শিশু সমাবেশ শিক্ষার্থীদের বিভিন্ন শারিরীক কসরত প্রদর্শনী অনুষ্ঠিত হয় রাঙ্গামাটি জেলা ক্রীড়া সংস্থা পার্বত্য চট্টগ্রাম উন্নয়ন বোর্ডের আয়োজনে বিভিন্ন ফুটবল প্রতিযোগিতা যেমনঃ '''জেলা প্রশাসক গোল্ড কাপ''' জেলা পর্যায়ের '''ফুটবল লিগ''' এই ভেন্যুতে অনুষ্ঠিত হয়। *রাঙ্গামাটি জেলা ক্রীড়া সংস্থা পার্বত্য চট্টগ্রাম উন্নয়ন বোর্ডের তত্ত্বাবধায়নে রাঙ্গামাটি পৌরসভার আয়োজনে জেলা পর্যায়ের '''ক্রিকেট লিগ''' এই ভেন্যুতে অনুষ্ঠিত হয়। === উল্লেখযোগ্য আয়োজন === ==== ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ==== বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ডের ব্যবস্থাপনায় রাঙ্গামটি জেলা ক্রীড়া সংস্থার আয়োজনে এই ভেন্যুতে '''''ইয়াং টাইগার্স জাতীয় ক্রিকেট অনুষ্ঠিত হচ্ছেঃ প্রতিযোগিতা শুরুর তারিখ পৃষ্ট পোষক বয়স সীমা মন্তব্য তথ্যসুত্র ১৯ মার্চ, ২০১৬- ২৯ মার্চ, ২০১৬ প্রাইম ব্যাংক লিমিটেড অনুর্ধ্ব-১৬ এটা স্কুল ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ছিল। ফেব্রুয়ারি, ২০১৯ এটা স্কুল ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ছিল। জেলার বিভিন্ন উচ্চ বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের চারটি দল অংশ নিয়েছে। ==== কনসার্ট ==== এই ভেন্যুতে বেশ কয়েকটি উল্লেখযোগ্য কনসার্ট অনুষ্ঠিত হয়েছে: তারিখ কনসার্টের নাম পৃষ্ট পোষক মন্তব্য তথ্যসুত্র ডিসেম্বর, ২০১৬ কনসার্ট ফর সলিডারিটি বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর ২৪ পদাতিক ডিভিশন, রাঙ্গামাটি রিজিয়ন রাঙ্গামাটি জেলার স্থানীয় রনজিত দেওয়ান সহ রাঙ্গামাটি খাগড়াছড়ির স্থানীয় ব্যান্ডদল এই কনসার্টে তাদের গান পরিবেশন করেন। ডিসেম্বর, ২০১৮ সম্প্রীতি কনসার্ট ২০১৮ বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর ৩০৫ পদাতিক ডিভিশন, রাঙ্গামাটি রিজিয়ন রাঙ্গামাটি পার্বত্য জেলা পরিষদের যৌথ আয়োজন পার্বত্য শান্তিচুক্তির ২১ বছর পূর্তি উপলক্ষ্যে এই কনসার্টের আয়োজন করা হয় হাবিব ওয়াহিদ ন্যান্সি এই কনসার্টের মূল শিল্পী ছিলেন। == সংস্কার == ২০১৪-২০১৬ এর মধ্যে স্টেডিয়ামটির গ্যালারি সংস্কার, পুরনো ভবন সংস্কার, জিমনেসিয়াম সংস্কার করা হয়েছে। ১৬ সেপ্টেম্বর, ২০১৬ তারিখে পার্বত্য চট্টগ্রাম বিষয়ক মন্ত্রণালয় এই স্টেডিয়ামের ২০০ ফুট 'এপ্রোচ' সহ ১০০ ফুট গ্যালারি বর্ধিত করার জন্য ২০১৬-২০১৯ মেয়াদে ৩০ লক্ষ টাকা বরাদ্দ করেছে। বর্তমানে স্টেডিয়ামটির পুর্নাঙ্গ গ্যালারি নির্মিতব্য অবস্থায় রয়েছে। == ধারণ ক্ষমতা == বর্তমানে স্টেডিয়ামের গ্যালারি ৬০০০ দর্শক ধারণ করতে পারে। তবে স্টেডিয়ামের মাঠে কনসার্ট বা সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান আয়োজন করা হলে গ্যালারির ধারণ ক্ষমতার অতিরিক্ত লোক সমাগম হয়। == আরো দেখুন == *শহীদ শুক্কুর স্টেডিয়াম *বান্দরবান জেলা স্টেডিয়াম *বাংলাদেশের স্টেডিয়ামের তালিকা == তথ্যসুত্র == == বহিঃসংযোগ == রাঙ্গামাটি জেলার খেলাধূলা বিনোদন রাঙ্গামাটি স্টেডিয়াম নিয়ে একুশে টিভির প্রতিবেদন স্টেডিয়াম জেলা পৌরসভা