'''২০১৮-১৯ আইসিসি বিশ্বকাপ আফ্রিকা বাছাইপর্ব''' প্রতিযোগিতাটি ছিল ২০২০ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ এর একটি অংশ। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) কর্তৃক ৬২টি দলকে নিয়ে ১২টি আঞ্চলিক বাছাইপর্ব অনুষ্ঠিত হয়। ২০১৮ সালেই পাঁচটি অঞ্চলের প্রতিযোগিতায়- আফ্রিকা (৩ গ্রুপ), আমেরিকার (২), এশিয়ার (২), পূর্ব এশিয়া প্রশান্ত মহাসাগরীয় (২) এবং ইউরোপ (৩) গ্রুপের খেলা সম্পন্ন হয়। সেরা ২৫টি দল নিয়ে ২০১৯ সালে শুরু হয় ৫টি অঞ্চলে আঞ্চলিক ফাইনাল, যেখানে সাতটি দল অগ্রসর হবে ২০১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব খেলায়, সাথে থাকবে আইসিসি টি২০আই চ্যাম্পিয়নশীপ এর র‍্যাংকিং থাকা সর্বনিম্ন ছয়টি দল। প্রথম আফ্রিকান উপ আঞ্চলিক (উত্তর-পশ্চিম উপ অঞ্চল) বাছাইপর্বের খেলাটি অনুষ্ঠিত হয় নাইজেরিয়াতে। অন্য আরো দুটি গ্রুপের খেলা অনুষ্ঠিত হয় বতসোয়ানা রুয়ান্ডাতে। প্রতিটি গ্রুপ থেকে সেরা দুটি দল আঞ্চলিক ফাইনাল প্রতিযোগিতায় অবতীর্ণ হবে, সেখানেই নির্ধারিত হবে বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের জন্য আফ্রিকা অঞ্চলের দুটি দল। এপ্রিল ২০১৮তে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) ঘোষণা করে, জানুয়ারী ২০১৯ থেকে সদস্য দেশের মধ্যকার অনুষ্ঠিত সকল টুয়েন্টি২০ খেলা আন্তর্জাতিক খেলার মর্যাদা পাবে। অতপর আঞ্চলিক ফাইনাল এবং বাছাইপর্বের অনুষ্ঠিত সকল খেলা হবে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) মর্যাদা সম্পন্ন। ঘানা এবং নাইজেরিয়া আফ্রিকার আঞ্চলিক ফাইনাল খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। উভয়ই আসে উত্তর-পশ্চিমা উপ অঞ্চলীয় গ্রুপ থেকে। উত্তর-পশ্চিমা গ্রুপের প্রতিযোগিতার সেরা খেলোয়াড় নির্বাচিত হয় ঘানা দলের সিমন আতেক। পূর্ব উপ আঞ্চলিক, ২য় গ্রুপের খেলাটি শুরু হয় জুলাই ২০১৮। Both কেনিয়া এবং উগান্ডা উভয়েই পূর্ব উপ আঞ্চলিক গ্রুপ থেকে আঞ্চলিক ফাইনাল খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। উগান্ডা'র রিয়াজত আলী শাহ পূর্বাঞ্চলীয় গ্রুপ প্রতিযোগিতার সেরা খেলোয়াড় নির্বাচিত হয়। দক্ষিণাঞ্চলীয় উপ আঞ্চলিক গ্রুপ থেকে বতসোয়ানা এবং নামিবিয়া আফ্রিকার আঞ্চলিক ফাইনাল খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। আঞ্চলিক ফাইনাল খেলাটি অনুষ্ঠিত হয় উগান্ডাতে ২০১৯ এর মে মাসে। আঞ্চলিক ফাইনালে ১ম ২য় স্থান নিয়ে যথাক্রমে নামিবিয়া কেনিয়া উভয়েই বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের যোগ্যতা অর্জন করে। ==দলগুলো== উত্তর-পশ্চিমা উপ আঞ্চলিক গ্রুপ দক্ষিণা উপ-আঞ্চলিক গ্রুপ পূর্বাঞ্চলীয় উপ-আঞ্চলিক গ্রুপ ==উত্তর-পশ্চিমা উপ অঞ্চল== উত্তর-পশ্চিমা উপ-আঞ্চলিক গ্রুপের খেলাগুলো অনুষ্ঠিত হয় ১৪-২১ এপ্রিল ২০১৮, নাইজেরিয়াতে। ;অংশগ্রহণকারী দল সমূহ ===পয়েন্ট টেবিল=== দল '''(Q)''' '''১১''' +২.৪৬৭ আঞ্চলিক ফাইনালে উন্নীত। '''(H,Q)''' '''৮''' +১.৬৯০ '''৫''' –০.২৩০ '''০''' –৩.৭৭৬ '''(H)''' আয়োজক, '''(Q)''' পরবর্তী পর্যায়ে উন্নীত ===খেলার সূচী=== ---- ---- ---- ---- ---- ==পূর্বাঞ্চলীয় উপ অঞ্চল== পূর্বাঞ্চলীয় উপ-আঞ্চলিক গ্রুপের খেলাগুলো অনুষ্ঠিত হয় রুয়ান্ডাতে ২০১৮ সালের থেকে ১৪ জুলাই। ;অংশগ্রহণকারী দল সমূহ ===পয়েন্ট টেবিল=== দল '''(Q)''' '''১০''' +২.৯২৪ আঞ্চলিক ফাইনালে অগ্রসর। '''(Q)''' '''৮''' +২.৭২৫ '''৬''' –০.৪২৯ '''(H)''' '''০''' –৪.৮৮৭ '''(H)''' আয়োজক, '''(Q)''' পরবর্তী পর্যায়ের জন্য উন্নীত ===খেলার সূচী=== ---- ---- ---- ---- ---- উপ অঞ্চল== দক্ষিণাঞ্চলীয় উপ-আঞ্চলিক গ্রুপের খেলাগুলো অনুষ্ঠিত হয় বতসোয়ানাতে ২৮ অক্টোবর থেকে নভেম্বর ২০১৮ পর্যন্ত। জাম্বিয়া, সাধারণত খেলার জন্য অন্তর্ভুক্তি করেছিল, কিন্তু পরে টুর্ণামেন্ট সূচী প্রকাশিত হওয়ার পূর্বে তুলে নেয়। ===পয়েন্ট টেবিল=== দল '''(H,Q)''' '''১২''' +২.৯৩৩ আঞ্চলিক ফাইনালে উন্নীত। '''(Q)''' '''১০''' +৫.০৪৫ '''৬''' –০.৩০২ '''৬''' –১.১০২ '''৪''' –০.৩৯৪ '''২''' –২.৮৩৯ '''২''' –৩.৬০৩ '''(H)''' আয়োজক, '''(Q)''' পরবর্তী পর্যায়ের জন্য যোগ্য ===খেলার সূচী=== ---- ---- ---- ---- ---- ==আঞ্চলিক ফাইনাল== আফ্রিকা অঞ্চলের আঞ্চলিক ফাইনাল খেলাটি অনুষ্ঠিত হয় উগান্ডাতে ২০ থেকে ২৪ মে ২০১৯। উক্ত ফাইনালের মাধ্যমে সেরা দুটি দল পৌছে যাবে সংযুক্ত আরব আমিরাতে শুরু হতে যাওয়া ২০১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতায়। মুলত ফাইনাল খেলাটি ১৯ মে অনুষ্ঠিত হওয়ার জন্য নির্ধারিত ছিল, কিন্তু পূর্বের খেলার সূচীর সবগুলো খেলা বৃষ্টিতে ভেসে যাওয়ার প্রতিযোগিতার রিজার্ভ দিনের মধ্যেই খেলাটি পুন:নির্ধারণ করা হয়। ফাইনাল খেলা সূচীর শেষ পর্যায়ে গিয়ে কেনিয়া, নামিবিয়া এবং নাইজেরিয়া সকলেই সেরা দুইয়ে পৌছে ২০১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতায় খেলতে প্রতিদ্বন্ধিতা করছিল। অতঃপর শেষের দিনের সবগুলো খেলা বৃষ্টিতে ভেসে যায়। এবং নামিবিয়া এবং কেনিয়া উভয়েই আঞ্চলিক ফাইনালে যথাক্রমে ১ম ২য় স্থান অধিকার করে টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের দিকে অগ্রসর হয়ে যায়। যোগ্য দল সমূহ উত্তর-পশ্চিমা উপ-অঞ্চল পূর্বাঞ্চলীয় উপ-অঞ্চল দক্ষিণা উপ-অঞ্চল ===পয়েন্ট টেবিল=== ===খেলার সূচী=== ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বাহ্যিক সংযোগ== Africa group at the International Cricket Council Series home at ESPN Cricinfo (Finals) বিষয়শ্রেণী:ICC T20 World Cup Qualifier cricket competitions in 2018–19 cricket competitions in 2019 ICC T20 World Cup