রুট ২৮৪ (পিএ ২৮৪)''' যুক্তরাষ্ট্রের লাইকোমিং কাউন্টির ৯.০৪৩ মাইল (১৪.৫৫৩ কিঃমিঃ) লম্বা একটি রাজ্য মহাসড়ক। পশ্চিমপ্রান্ত ইংলিশ সেন্টারের পিএ ২৮৭ তে অবস্থিত এবং পূর্বপ্রাপ্ত ম্যাকনেট টাউনশিপের বাটনউড সেকশনের ইউএস ১৫ তে অবস্থিত। পিএ ২৮৪ কে পিএ ৮৪ এর একটি দ্রুতগামী রাস্তা হিসেবে তৈরী করা হয়, ১৯২৮ সালের মহাসড়ক ব্যবস্থা পুনরায় নামকরণের সময়। ১৯৩২ সালে রাস্তাটিকে বাঁধানো হয় এবং রাস্তাটি এখনও অবিকৃত অবস্থায় রয়েছে, যদিও রুট ৮৪ কে পিএ ২৮৭ হিসেবে পুনরায় নকশা করা হয়। ১৯৬১ সালে, ইন্টারস্টেট ৮৪ এর সাথে প্রতিলিপি হওয়া থেকে রক্ষার জন্য। ==রাস্তার বিবরণ== এক-লেনের রুট ২৮৪ উত্তরের গ্রাম ইংলিশ সেন্টারের পিএ ২৮৭ থেকে পিএ ২৮৪ এর আরম্ভ। রাস্তাটি লাইকোমিং গ্রাম হয়ে পাইন ক্রিক এর পাশ দিয়ে চলতে থাকে। এরপর পাইন টাউনশিপ হয়ে, নতুন নামকরণকৃত ব্লাকষ্টোন ক্রিকে পৌছায়। দুই-লেনের রাস্তাটি ঘন বনজঙ্গল ভেদ কওে ব্লকস্টোন ক্রিক পাড়ি দিয়ে বাটনউড গ্রামে প্রবেশ করে। বাটনউড রাস্তাটি ইউএস ১৫ এর সাথে বিনিময় ঘটায়, প্রথম অংশে রাস্তাটি ঢালু হয়ে যায় ইউ এস ১৫ এর দক্ষিণে। পরবর্তীতে পিএ ২৮৫ উত্তরে বাঁক নিয়ে ইউএস ১৫ এর উত্তরপ্রান্তে গিয়ে শেষ হয়। ==ইতিহাস== ১৮৭৩ সালের ম্যাপ বর্তমান পিএ ২৮৪ এর স্থান একটি রাস্তার অস্তিত্ব দেখা যায়। পিত্র ২৮৪ কে পিএ ৮৪ এর একটি দ্রুতগামী রাস্তা হিসেবে ডিজাইন করা হয়, ১৯২৮ সালের মহাসড়ক ব্যবস্থা পুনরায় নামকরণের সময়, যা কিনা ডিজাইন করা হয়েছিল পিট টাউনশিপ থেকে নিউ ইউর্ক স্টেট লাইন পর্যন্ত। মহাসড়ক ডিপার্টমেন্ট ১৯৩২ সালে পুরো সড়কটিকে বাঁধাই করেছিল। পাশাপাশি ফ্লোক রান এবং ব্লাকস ক্রিকের মধ্যবর্তী ব্রীজসহ। রাস্তাটি এখনও অবিকৃত অবস্থায় রয়েছে। যদিও রুট ৮৪ কে পিএ ২৮৭ হিসেবে পুনরায় নকশা করা হয় ১৯৬১ সালে, ইন্টার স্টেট ৮৪ এর সাথে প্রতিলিপি হওয়ার থেকে রক্ষার জন্য। ১৯৭৫ সালে পিএ ২৮৪ কে ইউএস রুট ১৫ এর সাথে সংস্কার করার জন্য সমন্বয় করা হয়েছিল। ==মূখ্য অংশবিশেষ== পুরো রাস্তাটিই লাইকোমিং কাউন্টিতে অবস্থিত। মাইল কি.মি. গন্তব্য ০০ ০০ পিএ ২৮৭ ৮.৩৩০ ১৩.৪০৬ ইউএস ১৫ উত্তর ৯.০৪৩ ১৪.৫৫৩ ইউএস ১৫ দক্ষিণ ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== 284 in Lycoming County, Pennsylvania