'''শ্যামপুকুর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' (English: Shyampukur (Vidhan Sabha রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের কলকাতা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই পাতাটি কলুটোলা (বিধানসভা কেন্দ্রে)এবং কুমারটুলি (বিধানসভা) সম্পর্কে অবগত রয়েছে। ==এলাকা== সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুযায়ী, ১৬৬ শ্যামপুকুর (বিধানসভা কেন্দ্র) নিম্নলিখিত ওয়ার্ড গুলি দ্বারা গঠিত হয়। এই বিধানসভার অন্তর্গত কলকাতা পৌরসংস্থার ওয়ার্ড নং ৭, ৮, ৯, ১০, ১৭, ১৮, ১৯,২০, ২১,২৪ এবং ২৬। কেন্দ্র) ২৪নং কলকাতা উত্তর লোকসভা কেন্দ্র এর অংশ। ২০০৯ সালের সাধারণ নির্বাচনের পূর্বে এটি কলকাতা উত্তরপূর্ব (লোকসভা কেন্দ্র) এর অংশ ছিল। ==বিধানসভার সদস্য== নির্বাচন বছর কেন্দ্র M.L.A.এর নাম পার্টি ১৯৫১ শ্যামপুকুর হেমন্ত কুমার সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক কলুটোলা নেপাল চন্দ্র রায় ফরওয়ার্ড ব্লক(এম.জি) ১৯৫৭ শ্যামপুকুর হেমন্ত কুমার সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ১৯৬২| হেমন্ত কুমার সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ১৯৬৭| জি.সি.দে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস হেমন্ত কুমার সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক বারিদ বরন দাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস নলিনী কান্ত গুহ সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক কিরণ চৌধুরী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কিরণ চৌধুরী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস শান্তি রঞ্জন গাঙ্গুলী সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক শান্তি রঞ্জন গাঙ্গুলী সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০০১| সুব্রত বোস সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক জীবন প্রকাশ সাহা সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০০৬| জীবন প্রকাশ সাহা সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০১১| ডা:শশী পাঁজা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬| ডা:শশী পাঁজা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি