অন্টারিওর কানাডিয়ান প্রদেশের একটি প্রাদেশিক রক্ষণাবেক্ষণ হাইওয়ে, কিংস হাইওয়ে ৭৪, সাধারণভাবে হাইওয়ে ৭৪ হিসাবে উল্লেখ করা হয়, যেটা লন্ডনের উপকণ্ঠে মিডলসেক্স কাউন্টি রোড ২৯ (হ্যামিল্টন রোড) থেকে নিউ সারুম মহাসড়কে এর উত্তরে যাওয়া যায়। ২২.৪ কিলোমিটার দীর্ঘ (১৩.৯ মাইল) মহাসড়কটি প্রদেশ কর্তিক সেপ্টেম্বর ১৯৩৭ সালে গৃহীত হয়েছিল। একপাশ থেকে হাইওয়ে ৪০১ সঙ্গে রাস্তা পাকা এবং নির্মাণ কাজ অদলবদল করা হয়, এটা ১৯৯৭ সালে অনঅনুমোদিত না হওয়া আগ পর্যন্ত পরবর্তী ছয় দশক ধরে অপরিবর্তিত ছিল এবং এলগিন কাউন্টি মিডলসেক্স কাউন্টিতে স্থানান্তরিত হয়। রাস্তাটি তখন থেকে এলগিন কাউন্টি রোড ৭৪ এবং মিডলসেক্স কাউন্টি রোড ৭৪ নাম ধারণ করেছে। == যাত্রাপথের বিবরণ == হাইওয়ে ৭৪ নিউ স্যেরম কমিউনিটিতে হাইওয়ে ৩, পশ্চিমের সেন্ট থমাস শহরের মাঝপথের মধ্যে এবং পূর্ব এ্যলমার শহরের সঙ্গে ছেদ শুরু করে। এটা সেন্ট থমাস পূর্ব রেলওয়ে, উত্তর হাইওয়ে এর বাঁকের ঠিক আগে পশ্চিম ক্যটফিস ক্রিক দিয়ে অতিক্রম করে, যা ম্যাপলিটনের পাশাপাশি সর্পিলগতিতে চলেছে। কমিউনিটির ঠিক উত্তরে, রাস্তাটি উত্তরে বেঁকে গেছে এবং এর বাকি রাস্তাটা সোজা ছিল। হাইওয়েটি গিয়ে, বেলমোন্ট গ্রামে প্রবেশ করেছে, যেখানে এটি কানাডিয়ান প্যাসিফিক রেল লাইনকে ছেদ করেছে। দক্ষিণে এলগিন কাউন্টি এবং উত্তরে মিডলসেক্স কাউন্টি মধ্যে দিয়ে এটা উত্তর সীমানা অতিক্রম করেছে। কাউন্টি লাইনের উত্তরে, হাইওয়ে ৭৪ ডরওয়েন্ট কমিউনিটির মধ্যে দিয়ে চলতে থাকে। তারপরে খুব শীঘ্রই, এটা হাইওয়ে ৪০১ এর সঙ্গে এগজিট ১৯৫ কে অতিক্রম এবং অদলবদল করে। মহাসড়কটি ঠিক উত্তরে অবস্থিত হাইওয়ে ৪০১ এর নিলসনটাউনের মধ্যে মিডলসেক্স কাউন্টি রোড ২৯(হ্যামিলটন রোড) এর সঙ্গে একটি ছেদে শেষ হয়েছে। == ইতিহাস == ১৯৩৭ সালের মাঝামাঝি সময়ে হাইওয়ে ৭৪ প্রতিষ্ঠিত হয়, যখন ড্যরচ্যাস্টার রোড অন্টারিও পরিবহন পূর্বসুরী নিউ স্যেরম জনপথ বিভাগের (ডি.ও.এইচ) দ্বারা মনোনীত হয়েছিল। এলগিন কাউন্টি মধ্যের বিভাগ ১৯৩৭ সালের ২৫ আগস্ট ডি.এইচ.ও দ্বারা গৃহীত হয়েছিল যখন মিডলসেক্স কাউন্টি মধ্যের বিভাগ সেপ্টেম্বর এর এক সপ্তাহ পরে গৃহীত হয়। মূলত এটি একটি কাচা নুড়ি রাস্তা, রাস্তাটি ১৯৩৮ সালে বেলমোন্ট এবং এর উত্তর প্রান্তের মধ্যে বাঁধানো হয়েছিল। বাকি রাস্তাটুকু ১৯৫২ সালে বাঁধানো হয়েছিল। অন্যথায়, রাস্তাটি ১৯৯৭ সালের ৩১ মার্চ পর্যন্ত ছয় দশক ধরে অপরিবর্তিত রয়ে যায়, যখন এটা সম্পূর্ণরূপে অনঅনুমোদিত ছিল এবং এলগিন কাউন্টি মিডলসেক্স কাউন্টিতে স্থানান্তরিত হয়। এটা তখন থেকে এলগিন কাউন্টি রোড ৭৪ এবং মিডলসেক্স কাউন্টি রোড ৭৪ নামে পরিচিত হয়েছিল। == প্রধান ছেদ == == তথ্যসূত্র == প্রাদেশিক মহাসড়কসমূহ