== ঘটনাবলী == ১৩২৮ ফিলিপ-৫ ফ্রান্সের রাজমুকুট গ্রহণ করেন। ১৪৫৩ কনস্টান্টিনোপল বিজয়: সুলতান দ্বিতীয় মুহাম্মদের নেতৃত্বে উসমানীয় সেনারা ৫৩ দিন অবরোধের পর বাইজেন্টাইন রাজধানী কনস্টান্টিনোপল জয় করে এবং বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের সমাপ্তি ঘটে। ১৭২৭ দ্বিতীয় পিটার রাশিয়ার জার হন। ১৯৫৩ তেনজিং নরগেএবং এডমন্ড হিলারী যৌথভাবে পৃথিবীর সর্বোচ্চ শৃঙ্গ মাউন্ট এভারেস্ট জয় করেন। দু জনের মধ্যে তেনজিং নরগে প্রথমে শৃঙ্গে উঠেছিলেন। ১৯৬৮- ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ফুটবল ক্লাব ইউরোপিয়ান কাপ জয় করে। == জন্ম == ১৮৬৩ আর্থার মোল্ড, ইংরেজ ক্রিকেট খেলোয়াড়। ১৮৬৮ দ্বিতীয় আবদুল মজিদ, সর্বশেষ উসমানীয় খলিফা। ১৯১৭ জন এফ. কেনেডি, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৩৫তম রাষ্ট্রপতি। ১৯২৯ দ্বিজেন শর্মা, বাংলাদেশী প্রকৃতিবিদ। ১৯৪১ অরুণাভ সরকার, বাংলাদেশী কবি, কলাম লেখক, সাহিত্য সম্পাদক মুক্তিযোদ্ধা। (মৃ. ২০১৪) == মৃত্যু == ১৯৭৭ সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায়, বাঙালি, একজন ভাষাতাত্ত্বিক পণ্ডিত, সাহিত্যিক শিক্ষাবিদ। ১৯৭৯ ম্যারি পিকফোর্ড, চলচ্চিত্র অভিনেত্রী প্রযোজক। (জ. ১৮৯২) ২০০৪ আঞ্জুমান আরা বেগম, একুশে পদক বিজয়ী বাংলাদেশী সঙ্গীতশিল্পী। (জ. ১৯৪২) == ছুটি অন্যান্য == সেনাবাহিনী দিবস (আর্জেন্টিনা) আন্তর্জাতিক জাতিসংঘ শান্তিরক্ষী দিবস == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে == তথ্যসূত্র == পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:মে দিনতারিখ