'''ফ্রেডেরিক ডেভিড মর্গ্যান''', ওবিই, ডিএল (জন্ম: অক্টোবর, ১৯৩৭) ট্রেডেগার এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ওয়েলসের ক্রিকেট প্রশাসক সাবেক আইসিসি সভাপতি। এরপূর্বে তিনি ইংল্যান্ড এবং ওয়েলস ক্রিকেট বোর্ড গ্ল্যামারগন কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের চেয়ারম্যান ছিলেন। বর্তমানে '''ডেভিড মর্গ্যান''' মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাবের সভাপতির দায়িত্ব পালন করছেন। == কর্মজীবন == ১৯৯৩ সালে গ্ল্যামারগন ক্রিকেট ক্লাবের সাবেক চেয়ারম্যান টনি লুইসের স্থলাভিষিক্ত হন ১৯৯৭ সাল পর্যন্ত পদে ছিলেন। তারপর তিনি ইসিবি বোর্ডের চেয়ারম্যান লর্ড ম্যাকলারিনের সহকারী হিসেবে যোগ দেন। ২০০২ সালে ম্যাকলারিন দায়িত্ব ছেড়ে দিলে মর্গ্যান নির্বাচনে করেন। অক্টোবর, ২০০২ সালে নতুন চেয়ারম্যান হিসেবে নির্বাচিত হন। প্রতিদ্বন্দ্বী প্রার্থী মাইক সোপারের বিপক্ষে অবস্থান নিয়ে ১১ ভোটের আটটি ভোট লাভ করেন। কিন্তু, ২০০৪ ২০০৬ সালে নির্বাচনে তার বিপক্ষে কেউ না করায় পুণঃনির্বাচিত হন তিনি। ২০০১ সাল থেকে ইউরোপিয়ান ইলেকট্রিক্যাল স্টিলসে বাণিজ্যিক পরিচালক হিসেবে ব্যবসায়ে সম্পৃক্ত রয়েছেন ডেভিড মর্গ্যান। == আইসিসি সভাপতি == ২০০৭ সালে আইসিসি’র সভাপতি প্রার্থী হিসেবে নির্বাচনে অংশগ্রহণ করেন। প্রতিদ্বন্দ্বী প্রার্থী শরদ পওয়ারের সাথে সমানসংখ্যক ভোট লাভ করায় শর্ত মোতাবেক উভয়েই সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পান। জুন, ২০০৮ সালে মর্গ্যান দুই বছরের জন্য পরবর্তীকালে পওয়ার তার সভাপতির পদ অলঙ্কৃত করেন। ২০০৮ সালে ক্রিকেটে অমূল্য সেবা প্রদান করায় তাকে ওবিই পদবীতে ভূষিত করা হয়। ২০১৪-১৫ মৌসুম থেকে মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাবের সভাপতির দায়িত্ব পালন করছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মোস্তফা কামাল মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাব আইসিসি সভাপতিদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == ECB Factfile জন্ম অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার পদক বিজয়ী সভাপতি ক্রিকেট প্রশাসক ব্যক্তি ক্রিকেট ক্লাবের সভাপতি