'''মাচোই পর্বত''' ভারতের জম্মু কাশ্মীর রাজ্যে অবস্থিত একটি পর্বত। == অবস্থান == মাচোই পর্বত ভারতের জম্মু কাশ্মীর রাজ্যের গান্দরবল জেলায় অবস্থিত উচ্চ এক পর্বত। এই পর্বতটি শ্রীনগর থেকে ১০৫ কিলোমিটার উত্তরপূর্বে সোনমার্গ থেকে ২৫ কিলোমিটার পূর্বে জোজি গিরিবর্ত্ম অমরনাথ গুহার মাঝে অবস্থিত। পর্বতটির পশ্চিমদিকে মাচোই হিমবাহ অবস্থিত। == আরোহণের ইতিহাস == এই পর্বতটি ১৯১২ খ্রিষ্টাব্দে ডঃ আর্নেস্ট নেভের নেতৃত্বে এক ব্রিটিশ অভিযাত্রী দল প্রথম পর্যবেক্ষণ করেন, কিন্তু তারা আরোহণের চেষ্টা করেননি। ১৯৮৪ খ্রিষ্টাব্দের ১০ই সেপ্টেম্বর ভারতীয় সেনাবাহিনীর এক অভিযাত্রী দল এই পর্বতের শৃঙ্গে প্রথমবার আরোহণ করেন। == আরোহণের পথ == বালতাল থেকে ২০ কিলোমিটার পথে আমরনাথ গুহার ডানদিক বরাবর রাস্তা দিয়ে মাচোই পর্বতের পশ্চিম দিকে যাওয়া মাচোই পর্বতশৃঙ্গে ওঠার সহজ পথ। উত্তরদিকের রাস্তা অত্যন্ত খাঁড়া এবং পুরো মাচোই হিমবাহ অতিক্রম করে যেতে হয়। পূর্বদিকের রাস্তা অত্যন্ত দুর্গম। == তথ্যসূত্র == কাশ্মীরের পর্বত