Tench হচ্ছে ইউরেশিয়ার একটি সাধারণ স্বাদু পানির মাছ। '''স্বাদুপানির মাছ''' বা '''মিঠা পানির মাছ''' () হচ্ছে সেই ধরনের মাছ যাদের জীবনের কিছু বা সব সময় স্বাদু পানি যেমন, নদী বা হ্রদে বাস করে যেগুলোর লবণাক্ততা ০.০৫% এর কম। এই পরিবেশ, নানাভাবে সামুদ্রিক অবস্থার থেকে পৃথক, সবচেয়ে সুস্পষ্ট পার্থক্য হচ্ছে লবণাক্ততার মাত্রার মধ্যে পার্থক্য। স্বাদু জলে বেঁচে থাকার জন্য, মাছ শারীরবৃত্তীয় অভিযোজনের একটি পরিসীমা প্রয়োজন। সব পরিচিত মাছের প্রজাতির ৪১.২৪% স্বাদুপানিতে পাওয়া যায়। এটি প্রাথমিকভাবে সম্ভব হয় বিক্ষিপ্ত আবাসস্থলের দ্রুত প্রজাত্যায়নের কারণে।. যখন পুকুর হ্রদের সঙ্গে কাজের প্রয়োজন পড়ে, দ্বীপ জৈব-ভূগোল অধ্যয়নরত হিসাবে প্রজাত্যায়নের একই মৌলিক মডেল ব্যবহার করা হতে পারে। চাষ মাছ