কাজী নজরুল ইসলাম বিংশ শতাব্দির অন্যতম বাঙালি কবি এবং বাংলাদেশের জাতীয় কবি। নজরুল ইসলাম (বীর প্রতীক), বীর প্রতীক খেতাবপ্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা। নজরুল ইসলাম (মুক্তিযোদ্ধা), বীর প্রতীক খেতাবপ্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা। মোহাম্মদ নজরুল ইসলাম, বীর প্রতীক খেতাবপ্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা, রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য। *নজরুল ইসলাম সরকার, বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ এবং ময়মনসিংহ-৩ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। কাজী নজরুল ইসলাম আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর হলো ভারত এর পশ্চিমবঙ্গের দুর্গাপুর শহরে অবস্থিত একটি বেসরকারি বিমানবন্দর। কাজী নজরুল ইসলাম সরণি হলো কলকাতা একটি সড়ক। নজরুল রচনা তালিকা কাজী নজরুল ইসলামের উল্লেখযোগ্য রচনা বলি।