মুইজউদ্দিন বাহরামের মুদ্রা। '''মুইজউদ্দিন বাহরাম''' ছিলেন দিল্লির মামলুক সালতানাতের ষষ্ঠ সুলতান। তিনি সুলতান শামসউদ্দিন ইলতুতমিশের পুত্র এবং রাজিয়া সুলতানার ভাই। তার বোন ভাটিণ্ডা থাকাকালে তিনি চিহালগনি বলে পরিচিত চল্লিশজন অভিজাত ব্যক্তির সমর্থনে নিজেকে সুলতান ঘোষণা করেন। রাজিয়া তার স্বামী ভাটিণ্ডার প্রধান মালিক আলতুনিয়ার সাহায্য নিয়ে ক্ষমতা পুনরুদ্ধার করতে চেয়েছিলেন। কিন্তু তারা ধরা পড়েন এবং তাদের হত্যা করা হয়। তবে মুইজউদ্দিনের শাসনামলে তার সমর্থক নেতারা বিশৃঙ্খল হয়ে পড়ে এবং একে অন্যের বিরুদ্ধে লিপ্ত হয়। বিশৃঙ্খল অবস্থায় তিনি তার সেনাবাহিনীর হাতে ১২৪২ খ্রিষ্টাব্দে নিহত হন। তার মৃত্যুর পর রুকনউদ্দিন ফিরোজের ছেলে আলাউদ্দিন মাসুদ তার উত্তরসুরি হন। ওগেদেই খান গজনির কমান্ডার দায়ির এবং কুন্দুজের কমান্ডার হিসেবে মেঙ্গেটুকে নিয়োগ দেন। ১২৪১ খ্রিষ্টাব্দের শীতকালে মোঙ্গলরা সিন্ধু অববাহিকা আক্রমণ করে এবং লাহোর অবরোধ করে। এসময় দায়ির মারা যান তবে ১২৪১ খ্রিষ্টাব্দের ৩০ ডিসেম্বর মোঙ্গলরা শহর হত্যাকান্ড চালায়। তাদের বিরুদ্ধে পদক্ষেপ নেয়ার ব্যাপারে সুলতান খুব দুর্বল ছিলেন। চিহালগনিরা তাকে দিল্লির শ্বেত দুর্গে বন্দী করে হত্যা করে। ==আরও দেখুন== *মামলুক সালতানাত (দিল্লি) *দিল্লি সালতানাত ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== India Through the Ages The Slave Dynasty সাল অজানা মৃত্যু মামলুক সুলতান