অনন্য মামুন পরিচালিত ২০১৬ সালের রোম্যান্টিক নাট্য চলচ্চিত্র। ছবিটির গল্প রচনা পরিচালনা করেছেন কার্লোস সালেহ এবং যৌথভাবে সংলাপ লিখেছেন সোমেশ্বর অলি অনন্য মামুন। ছবিটি প্রযোজনা করেছে ড্রিম বক্স এবং পরিবেশনা করেছে অ্যাকশন কাট প্রতিবন্ধী শিশুদের জীবনযাপন এবং তাদের অলিম্পিক যাত্রা নিয়ে ছবির গল্প। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন আরিফিন শুভ, নুসরাত ইমরোজ তিশা, নিঝুম রুবিনা, সুচরিতা, ফারহান আহমেদ জোভান সৌমী। চলচ্চিত্রটি ২০১৬ সালের মে বাংলাদেশে মুক্তি পায় এবং পরে মে মাসের শেষ সপ্তাহে কানাডায় জুনের প্রথম সপ্তাহে ফ্রান্সে মুক্তি পায়। মুক্তির পর ছবিটি প্রশংসিত হয় এবং মধ্যম মানের ব্যবসা করে। তিশা জোভান ১৯তম মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কারে যথাক্রমে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নবীন অভিনয়শিল্পীর পুরস্কারের জন্য মনোনীত হন। ==কুশীলব== আরিফিন শুভ ''ইমতু'', প্রতিবন্ধীদের সাহায্যের লক্ষ্যে প্রতিষ্ঠিত এক বিদ্যালয়ের শিক্ষক। নুসরাত ইমরোজ তিশা ''পরী'', একজন প্রতিবন্ধী তরুণী। নিঝুম রুবিনা ''অর্ষা'', প্রতিবন্ধীদের বিদ্যালয়ে ইমতুর সহকারী। সুচরিতা ''আফসানা'', পরীর মা। সুব্রত বড়ুয়া ''জনাব জামিল'', পরীর বাবা। সুজাতা পরীর দাদী ফারহান আহমেদ জোভান ''জোভান'', পরীর ভাই। সৌমী ''জারা'' তানজিরা নূর ইমতুর বোন ডন ''জগা ভাই'' জ্যাকি আলমগীর ''রমিজ'' বাদল ''জলিল'' ==নির্মাণ== ===অভিনয়শিল্পী নির্বাচন=== চলচ্চিত্রের প্রধান দুটি চরিত্রে অভিনয় করেন আরিফিন শুভ নুসরাত ইমরোজ তিশা। এটি তাদের একসাথে চলচ্চিত্রে প্রথম কাজ। এই দুটি চরিত্রে তাদেরকে নির্বাচন প্রসঙ্গে পরিচালক অনন্য মামুন বলেন, "মূলত গল্পের বিচারেই এই দুজনকে সিনেমায় নেওয়া।" তিশার সাথে কাজের ব্যাপারে শুভ বলেন, "এক কথায় অসাধারণ লেগেছে তিশার সাথে কাজ করে। তার সঙ্গে আমার বেশ বন্ধুত্বপূর্ণ একটা সম্পর্ক আছে। অভিনয়ের ব্যাপারে দারুণ কাজে দিয়েছে এই বিষয়টি।" শুভ বলেন এই ছবির শুটিংয়ে তারা প্রতিবন্ধীদের সাথে অনেক সময় কাটান এবং তাদের অংশ হয়ে যান। তিশা এই ছবিতে তার চরিত্র সম্পর্কে বলেন, "আমার চরিত্রের জন্য আমাকে প্রতিবন্ধীদের নিয়ে পড়াশুনা করতে হয়েছে, এটা আমার জন্য সম্পূর্ণ নতুন অভিজ্ঞতা।" ==সঙ্গীত== ''অস্তিত্ব'' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আকাশ, প্রিতম হাসান, নাভেদ পারভেজ এবং ইবরার টিপু। গানের কথা লিখেছেন কবির বকুল, জাহিদ আকবর, প্রিয় চট্টোপাধ্যায়, আরজিন কামাল এবং মেহেদী হাসান লিমন। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন তাহসিন আহমেদ, আকাশ, লেমিস, দিনাত জাহান মুন্নি, নন্দিতা, তানভীর রসি এবং রুবাইয়াৎ উপমা। ===গানের তালিকা=== ==প্রচারণা== চলচ্চিত্রটির প্রচারণার জন্য পরিচালক অনন্য মামুন একটি প্রচারণামূলক শুটিং করেন। এতে অংশ নেন শুভ তিশা। এই প্রসঙ্গে অনন্য মামুন বলেন, "চলচ্চিত্র নির্মাণের পাশাপাশি ছবির প্রোমোশনালটাও জরুরি" এবং "এতে আলাদা মাত্র যোগ হয়"। এই অংশটি ছবির শেষেও জুড়ে দেওয়া হয়। ==মুক্তি== অস্তিত্ব ২০১৬ সালের মে বাংলাদেশে ৬৫টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায় ছবিটি মে মাসের শেষ সপ্তাহে কানাডার অন্টারিওর একটি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায় এবং প্রথম দ্বিতীয় সপ্তাহে ২৪টি করে প্রদর্শনী হয়। পরে জুনের প্রথম সপ্তাহে ফ্রান্সের প্যারিসে মুক্তি পায়। ==মূল্যায়ন== ===সমালোচকদের প্রতিক্রিয়া=== চলচ্চিত্রটি মিশ্র প্রতিক্রিয়া অর্জন করে। ''দৈনিক প্রথম আলো''র রাসেল মাহমুদ ছবির "গল্পটিকে দারুণ ইতিবাচক" বলে উল্লেখ করেন। অনলাইনভিত্তিক চলচ্চিত্র ম্যাগাজিন ''মুখ মুখোস''-এ স্নিগ্ধ রহমান ছবির গল্প বর্ণনা, চিত্রগ্রহণ লোকেশন নির্বাচনের প্রশংসা করেন। তবে তিনি কাহিনী বিন্যাসে দুর্বলতা খুঁজে পান। ফিল্মিমাইক ছবিটিকে ৩.৫ তারকা দিয়েছে এবং পর্যালোচনা সারাংশে লিখেছে, "গতানুগতিক বাণিজ্যিক সিনেমার মত মারপিট নেই কিন্তু আছে আকর্ষণ ধরে রাখার মত গল্প এবং আছে কিছু অসাধারণ দৃশ্য যা আপনার ভিতরের আবেগকে নাড়া দিতে বাধ্য।" ===পুরস্কার মনোনয়ন=== ;মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নুসরাত ইমরোজ তিশা '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ নবীন অভিনয়শিল্পী ফারহান আহমেদ জোভান ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র মামুন পরিচালিত চলচ্চিত্র