'''চাহত''' (, এটি ১৯৯৬ সালের একটি বলিউড চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন মহেশ ভাট এবং যৌথভাবে প্রযোজনা করেছেন রবিন ভাট বিরল লাখিয়া। ছবিতে প্রধান দু'টি চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান পূজা ভাট ইবিং একটি নেতিবাচক ভূমিকায় আছেন নাসিরুদ্দিন শাহ্। ছবিটি ১৯৯৬ সালের জুন মুক্তি লাভ করে। == শ্রেষ্ঠাংশে == শাহরুখ খান ... রূপ রাঠোর পূজা ভাট ... পূজা নাসিরুদ্দিন শাহ্ ... অজয় নারং রম্য কৃষ্ণা ... রেশমা নারং (অজয়'এর বোন) অনুপম খের ... সাম্বুনাথ রাঠোর (রূপ'এর বাবা) অভতার গিল ... পূজা'র মামা মুশতাক খান ... অন্য (কফি দোকানের মালিক) পঙ্কজ বেরি ... রাজা অক্ষ্মিকন্ত বের্দে ... ভাজি রাও শ্রী ভাল্লাভ ভ্যাস ... পাতেল == সংগীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র