'''জন অ্যাডওয়ার্ড গ্রে''' () (১২ ফেব্রুয়ারি, ১৮০০ মার্চ, ১৮৭৫) একজন বৃটিশ প্রাণীবিজ্ঞানী প্রকৃতিবিদ। তিনি আরেক স্বনামধন্য প্রকৃতিবিদ জর্জ রবার্ট গ্রে'র বড় ভাই এবং উদ্ভিদবিদ স্যামুয়েল ফ্রেডরিক গ্রে'র (১৭৬৬–১৮২৮) পুত্র। ১৮৪০ থেকে ১৮ ৭৪ পর্যন্ত গ্রে লন্ডনের বৃটিশ মিউজিয়ামে প্রাণীবিজ্ঞান বিভাগের কিপার হিসেবে কর্মরত ছিলেন। মিউজিয়ামের সংগ্রহ নিয়ে অসংখ্য ক্যাটালগ রচনা করেন। এসব ক্যাটালগে প্রচুর জীব সম্পর্কে সামগ্রিক বর্ণনা এবং নতুন নতুন প্রজাতি সম্পর্কিত বর্ণনা ছিল। জাদুঘরের জীববৈজ্ঞানিক সংগ্রহকে বিশ্বের অন্যতম সেরা সংগ্রহ হিসেবে গড়ে তুলতে তিনি সারাজীবন অক্লান্ত পরিশ্রম করেছেন। ১৮৩৩ সালে তিনি লন্ডনের রয়েল এনটমোলজিস্টস সোসাইটি প্রতিষ্ঠা করেন। == জীবনী == গ্রে ১৮০০ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে ইংল্যান্ডের ওয়ালসলে জন্মগ্রহণ করেন। জন্মের কিছুদিন পর তার পরিবার লন্ডনে স্থায়ী হয়। সেখানে তিনি চিকিৎসাবিদ্যা নিয়ে পড়াশোনা করেন। ''The Natural Arrangement of British Plants'' (১৮২১) রচনায় তিনি তার পিতাকে সহায়তা করেন। একসময় উদ্ভিদবিজ্ঞান থেকে প্রাণীবিজ্ঞানে তিনি মনোনিবেশ করেন। মাত্র ১৫ বছর বয়সে স্বেচ্ছাসেবী হিসেবে তিনি ব্রিটিশ মিউজিয়ামের জন্য পতঙ্গের নমুনা সংগ্রহ করা শুরু করেন। ১৮২৪ সালে জাদুঘরের প্রাণীবিজ্ঞান বিভাগে তিনি আনুষ্ঠানিকভাবে যোগদান করেন। প্রাথমিক দিকে তার কাজ ছিল সরীসৃপের তালিকা তৈরিতে জন জর্জ চিল্ড্রেনকে সহায়তা করা। ১৮৪০ সালে চিল্ড্রেনের জায়গায় বিভাগের কিপার হিসেবে তিনি স্থলাভিষিক্ত হন এবং পরবর্তী ৩৫ বছর কৃতিত্বের সাথে দায়িত্ব পালন করেন। তার সময়ে এক হাজারের মত পেপার প্রকাশিত হয়েছিল। তিনি অসংখ্য সামুদ্রিক স্তন্যপায়ীর গোত্র, উপগোত্র, গণ প্রজাতির নামকরণ করে। অ্যাডওয়ার্ড গ্রে প্রচুর সামুদ্রিক শামুকের বৈজ্ঞানিক নামকরণ করেন। তার সম্মানে দেশি কানিবকের বৈজ্ঞানিক নাম ''Ardeola grayii'' রাখা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == John Edward Gray, the Indian Pond Heron and Walsall (RSPB Walsall Local Group) works by J. E. Gray on Internet Archive. জন্ম মৃত্যু মানুষ পক্ষিবিজ্ঞানী প্রাণিবিজ্ঞানী সোসাইটির ফেলোগণ ডাকটিকের্ট সংগ্রহকারী সংগ্রহ সংক্রান্ত সাহিত্য হিস্ট্রি মিউজিয়ামের কর্মকর্তা herpetologists