'''বৈশ্য কপালী''' () সাধারণত কপালী নামে পরিচিত, যারা বাঙ্গালি হিন্দু কৃষিজীবি শ্রেণীর অর্ন্তভূক্ত। এই গোষ্ঠীর বিস্তার মূলত বাংলাদেশ এবং ভারতের পশ্চিমবঙ্গে। এছাড়াও বিহার, ত্রিপুরা, উড়িশ্যা, ঝাড়খন্ড, মধ্যপ্রদেশ, চন্ডিগড়, উত্তরপ্রদেশ, আসাম আন্দামান নিকোরাব দ্বীপসহ ভারতে বিভিন্ন রাজ্য এবং নেপালে তারা অল্প সংখ্যায় ছড়িয়ে আছে। কপালীরা সাধারণত পাট উৎপাদনে পারদর্শী যা দ্বারা চটের ব্যাগ উৎপাদন করা হয়। ভারতের পশ্চিমবঙ্গে কাপালীদের অন্যান্য অনগ্রসর জাতি শ্রেণীর তালিকাভুক্ত করা হয়। == ইতিহাস == পাটের আঁশ ছাড়ানোর দৃশ্য == উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি == জ্যোতির্ময়ী সিকদার অলোক কাপালি == আরও দেখুন == পাট == তথ্যসূত্র == জাতিগোষ্ঠী জাতিগোষ্ঠী সামাজিক গোষ্ঠী