'''এলিজাবেথ জুডসন শু''' (; জন্ম: অক্টোবর ১৯৬৩) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হল ''দ্য কারাটে কিড'' (১৯৮৪), ''অ্যাডভেঞ্চার ইন বেবিসিটিং'' (১৯৮৭), ''ককটেল'' (১৯৮৮), ''ব্যাক টু দ্য ফিউচার পার্ট টু'' (১৯৮৯), ''ব্যাক টু দ্য ফিউচার পার্ট থ্রি'' (১৯৯০), ''সোপডিশ'' (১৯৯১), ''লিভিং লাস ভেগাস'' (১৯৯৫), ''দ্য সেন্ট'' (১৯৯৭), ''হলো ম্যান'' (২০০০), এবং ''পিরানহা থ্রিডি'' (২০১০)। অভিনয়ের জন্য তিনি একাধিক পুরস্কার অর্জন করেছেন এবং ''লিভিং লাস ভেগাস'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে অস্কার, গোল্ডেন গ্লোব বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ২০১২ থেকে ২০১৫ সালে সিবিএসের অপরাধ নাট্য ধারাবাহিক ''সিএসআই: ক্রাইম সিন জুলি ফিনলে চরিত্রে অভিনয় করেন। এছাড়া তাকে সাম্প্রতিক ''ব্যাটল অব দ্য সেক্সেস'' (২০১৭) ''ডেথ উইশ'' (২০১৮) চলচ্চিত্রে পার্শ্ব ভূমিকায় দেখা যায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী প্রাক্তন শিক্ষার্থী স্পিরিট পুরস্কার বিজয়ী