'''সংসদ নেতা''' হলেন বাংলাদেশের জাতীয় সংসদে শাসক দলের নেতা, যিনি জাতীয় সংসদে সরকারের কার্যক্রম নির্ধারন পরিচালনার জন্য দায়ী থাকেন। বর্তমানে বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ে সংসদ নেতার কার্যালয় অবস্থিত। সংসদ নেতা সংসদ উপনেতা সংসদ সদস্যদের সংখ্যাগরিষ্ঠ সমর্থনের ভিত্তিতে নির্বাচিত হন। বাংলাদেশের প্রথম সংসদ নেতা ছিলেন শেখ মুজিবুর রহমান এবং বর্তমান সংসদ নেতা হলেন শেখ হাসিনা। == সংসদ নেতাদের তালিকা == নাম ছবি সমকাল দল শেখ মুজিবুর রহমান 88x88পিক্সেল ১২ জানুয়ারি ১৯৭২ ২৫ জানুয়ারি ১৯৭৫ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ মুহাম্মদ মনসুর আলী 60x60পিক্সেল ২৫ জানুয়ারি ১৯৭৫ ১৫ আগস্ট ১৯৭৫ বাকশাল শাহ আজিজুর রহমান 60x60পিক্সেল ১৫ এপ্রিল ১৯৭৯ ২৪ মার্চ ১৯৮২ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল মিজানুর রহমান চৌধুরী 77x77পিক্সেল জুলাই ১৯৮৬ ২৭ মার্চ ১৯৮৮ জাতীয় পার্টি (এরশাদ) মওদুদ আহমেদ 60x60পিক্সেল ২৭ মার্চ ১৯৮৮ ১২ আগস্ট ১৯৮৯ জাতীয় পার্টি (এরশাদ) কাজী জাফর আহমেদ 60x60পিক্সেল ১২ আগস্ট ১৯৮৯ ডিসেম্বর ১৯৯০ জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ৭৮ খালেদা জিয়া 81x81পিক্সেল ২০ মার্চ ১৯৯১ ৩০ মার্চ ১৯৯৬ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল শেখ হাসিনা 81x81পিক্সেল ২৩ জুন ১৯৯৬ ১৫ জুলাই ২০০১ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ খালেদা জিয়া 81x81পিক্সেল ১০ অক্টোবর ২০০১ ২৯ অক্টোবর ২০০৬ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল শেখ হাসিনা 81x81পিক্সেল জানুয়ারি ২০০৯ ''দায়িত্বরত'' বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == আরও দেখুন == বিরোধীদলীয় নেতা (বাংলাদেশ) == তথ্যসূত্র == সংসদ রাজনৈতিক তালিকা