'''শহীদ কর্নেল গুলজার উদ্দিন আহমেদ''' র‌্যাপিড অ্যাকশন ব্যাটেলিয়ান গোয়েন্দা বিভাগের ইন্টেলিজেন্স উইং) প্রতিষ্ঠাতা পরিচালক ছিলেন। তিনি বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর কর্মকর্তা ছিলেন। সবশেষে তিনি বিডিআরের সেক্টর কমান্ডার (সিলেট) পদে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == ১৯৬৪ সালের ২১ মার্চ কুমিল্লা জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৮৩ সালের ২৩ ডিসেম্বর পদাতিক রেজিমেন্টে কমিশন লাভ করেন।চাকরি জীবনে তিনি ২, ৮, ৩৪, ৪৪ ইস্ট বেঙ্গল (৯ বীর), ৬৬ পদাতিক ডিভিশন, বিএমএ, এনসিওস একাডেমি সেনা সদর এমও পরিদপ্তরে বিভিন্ন নিযুক্তিতে দায়িত্ব পালন করেন। কম্বোডিয়ায় জাতিসংঘ সহায়তা মিশনে সামরিক পর্যবেক্ষক এবং সিয়েরা লিওনে জাতিসংঘ সহায়তা মিশনে দায়িত্ব পালন করেন। == কর্মজীবন == ২৬ মার্চ ২০০৪ সালে র‌্যাপিড অ্যাকশন ব্যাটেলিয়ান (র‌্যাব''')''' প্রতিষ্ঠিত হলে কর্নেল গুলজার আহমেদকে বাংলাদেশ সেনাবাহিনী থেকে র‌্যাব-৩ বিভাগের কমান্ডিং অফিসার পদে নিযুক্ত করা হয়। ২০০৫ সালে র‌্যাপিড অ্যাকশন ব্যাটেলিয়ানের গোয়েন্দা বিভাগ গঠন করা হয় এবং প্রথম গোয়েন্দা বিভাগের প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন কর্নেল গুলজার আহমেদ। ২০০৬ সালে তাকে কর্নেল পদে উন্নীত করা হয় এবং বাংলাদেশ স্থানান্তর করা হয় যা বর্তমানে বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ নামে পরিচিত। পরে তাকে অতিরিক্ত মহাপরিচালক হিসাবে র‌্যাপিড অ্যাকশন ব্যাটেলিয়ানে স্থানান্তর করা হয়। ২০০৯ সালের জানুয়ারিতে তাকে বাংলাদেশ রাইফেলসের (বর্তমানে বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ) সিলেট সেক্টর কমান্ডার হিসাবে নিযুক্ত করা হয়। == উল্লেখযোগ্য কাজ == ২০০৫ সালের ফেব্রুয়ারিতে এসে জেএমবি উত্তরাঞ্চলের বিভিন্ন স্থানে ব্র্যাক গ্রামীণ ব্যাংকে ডাকাতি শুরু করে। নিয়ে দেশে-বিদেশের চাপের মুখে তৎকালীন সরকার ২০০৫ সালের ২৩ ফেব্রুয়ারি জেএমবি জেএমজেবিকে নিষিদ্ধ ঘোষণা করে। জেএমবি সাড়ে চার বছরে (সেপ্টেম্বর ২০০১ থেকে ডিসেম্বর ২০০৫) দেশে ২৬টি হামলা চালায়। এসব ঘটনায় ৭৩ জন নিহত এবং প্রায় ৮০০ জন আহত হন। একই সময়কালে হরকাতুল জিহাদও (হুজি-বি) বেশ কয়েকটি নাশকতামূলক হামলা চালায়। সব মিলিয়ে তখন দেশে এক ভয়ংকর পরিস্থিতির সৃষ্টি হয়েছিল। ২০০৬ সালের মার্চ সিলেটে সপরিবার গ্রেপ্তার হন শায়খ রহমান। এর আগে-পরে বাংলা ভাইসহ জেএমবির তখনকার শীর্ষ পর্যায়ের প্রায় সব নেতা ধরা পড়েন। শহীদ কর্নেল গুলজার উদ্দিন আহমেদ এই অপারেশনের প্রধানমন্ত্রীর নেতৃত্বে ছিলেন। ২০০৮ এর নভেম্বরের দিকে তার নেতৃত্বে প্রচুর পরিমাণ জেএমবির নাইট্রিক এসিড অন্যান্য অস্ত্রশস্ত্র সহ জঙ্গিরা ধরা পড়ে। তার পরিচালিত “অপারেশন সূর্য দীঘল বাড়ি” আজও সারা বিশ্বের ফোর্সগুলোর কাছে এক অনুকরনীয় অপারেশন। জঙ্গিবাদের বিরুদ্ধে তার বীরত্বপূর্ন ভুমিকার জন্য জনগনের মাঝে তিনি জাতীয় বীর হিসেবে পরিচিতি পান। == ২০০৯-এর বিডিআর বিদ্রোহ == তিনি ২৫ ফেব্রুয়ারী ২০০৯ সালে বাংলাদেশ রাইফেলসের সকল সেক্টর কমান্ডারদের বার্ষিক সমাবেশে যোগদানকালে বাংলাদেশ রাইফেলস বিদ্রোহে নিহত হন। বিদ্রোহের অনেক দিন পর তার লাশ পাওয়া যায়। == ব্যক্তিগত জীবন == তার স্ত্রী ফাতেমা সুলতানা এবং দুই কন্যা জাহীন তাসনিয়া লামিয়া সাইয়ারা। == আরো দেখুন == '''শাকিল আহমেদ''' *মো. শওকত ইমাম *২০০৯-এর বিডিআর বিদ্রোহ == তথ্যসূত্র == মৃত্যু সেনাবাহিনীর জেনারেল জন্ম জেলার ব্যক্তি