'''অরবিট ডাউনলোডার''' হলো মাইক্রোসফট উইন্ডোজ এর একটি ডাউনলোড ম্যানেজার। এই প্রোগ্রামটির প্রধান একটি বৈশিষ্ট্য হলো ইউটিউব,￼￼ ডেইলিমোশন,￼￼ মেটাকেফে ইত্যাদি সাইট এর ভিডিও দেখানো তা ডাউনলোড করা। এই ডাউনলোডারটি ফাইলকে ছোট ছোট ভাগে ভাগ করে ডাউনলোডের গতি বৃদ্ধি করে যা অন্য ব্যবহারকারীদের ব্যান্ডউইথ একই রাখে। অরবিট ডাউনলোডার এইচটিপিপি, এইচটিপিপিএস, এফটিপি, মেটালিংক, আরটিএসপি, এমএমএস এবং আরটিএমপি ইত্যাদি প্রোটোকল থেকে ডাউনলোড করার অনুমতি দিয়ে থাকে।ইন্টারনেট ওয়েব ব্রাউজার ইত্যাদিতে অরবিট ডাউনলোডার চলে। ==তহবিল নিরাপত্তা সমস্যা== যদিও অরবিট ডাউনলোডার বিনামূল্যে ব্যবহার করা যায় তবে এটি একধরনের বিজ্ঞাপন প্রচারক পণ্য। এটি এর হোমপেইজ প্রায় পরিবর্তন করে এবং বিভিন্ন ধরনের সফটওয়ার ইন্সটল করার জন্য প্রচার করে যা ক্ষতিকর নয়। এটি তার হোম পেইজে কিছু বিল্টইন বিজ্ঞাপন দেখায় এবং কিছু দেখায় কোনো ফাইল ডাউনলোড হবার পর। পরবর্তীতে একটি রিপোর্ট করা হয় যে অরবিট ডাউনলোডারের ৪.১.১.১৫ ভারশনে একটি বটনেট-যুক্ত আছে যা এটির ব্যবহারকারীর অজ্ঞাতে একটি ডিডস (ডেনিয়েল ওফ সার্ভিস) এট্যাক করে।. এই ধরনের কাজের জন্য নিরাপত্তা বিশ্লেষকরা এটিকে একধরনের ভাইরাস হিসেবে চিন্হিত করে। এর বর্তমান ভারশন ৪.১.১.১৯ আগের এই মডিউল আছে কিনা এই ব্যাপে কোনো নিশচিত তথ্য নেই। ==আরো দেখুন== *ডাউনলোড ম্যানেজার এর মধ্যে তুলনা *রিয়েল টাইম ম্যাসেজিং প্রোটোকল ==তথ্যসূত্র== ;Notes ==External links== Review at Download.com Review at Softonic.com software freeware managers