'''পারমাণবিক পদার্থবিজ্ঞানের একটি শাখা। পারমাণবিক পদার্থবিজ্ঞানের বিভিন্ন উপশাখা এবং জ্যোতির্বিদ্যা নিয়ে গবেষণার সাথে এর নিবিড় সম্পর্ক রয়েছে। এছাড়াও স্টিলার মডেলিং, পারমাণবিক বিক্রিয়ার হারের পরিমাপ এবং ত্বত্তীয় বিবেচনা, বিশ্বতত্ত্ব, কসমোকেমিস্ট্রি, গামা রস্মি, আলোকতত্ত্ব এবং এক্স-রে জ্যোতির্বিদ্যা এবং পরমাণুর আয়ুষ্কাল এবং ভর সম্পর্কিত আমাদের জ্ঞান বৃদ্ধির সাথে এর ঘনিষ্ট সম্পর্ক রয়েছে। সাধারণভাবে, '''পারমাণবিক উদেশ্য হলো ''রাসায়নিক উপাদানসমূহের উৎস এবং নক্ষত্রে শক্তি স্মৃষ্টির প্রক্রিয়া সম্পর্কে জানা''।