'''পদ্ধতি''' হল কতগুলো পরস্পর সম্পর্কযুক্ত আন্তঃনির্ভর উপাদানের অংশ যেগুলো মিলে গড়ে উঠে একটি মিশ্র জটিল সমগ্র। প্রতিটি পদ্ধতিই চিত্রিত হয় এটির স্থানগত সময়গত সীমানা দ্বারা, বেষ্টিত প্রভাবিত হয় এটির পরিবেশ দ্বারা, বর্ণিত হয় এটির গঠন উদ্দেশ্য দ্বারা এবং ব্যক্ত হয় এর কার্যকারীতা দ্বারা। অন্যদিকে, সাধারণত জটিল সামাজিক পদ্ধতির সূত্রে, শব্দটি ব্যবহৃত হয় কতগুলো নিয়মের একটি সমষ্টিকে ব্যাখ্যা করতে যেটি কোনো কিছুর গঠন বা আচরণ নিয়ন্ত্রন করে। ==উৎস== পদ্ধতি শব্দটি এসেছে ল্যাটিন ''systēma'' শব্দটি থেকে যা পুনরায় আগত গ্রিক থেকে, ''systēma'' "কতগুলো ভিন্ন অংশ বা সদস্যের একটি পূর্ণ সমষ্টি, পদ্ধতি", সাহিত্যিকভাবে একটি "রচনা"। ==ইতিহাস== মার্শাল ম্যাকলুহান এর মতে, "পদ্ধতি" অর্থ "কোনো কিছুকে দেখা"। কোনো পদ্ধতি পেতে হলে অবশ্যই তোমার বেশ উন্নত দৃষ্টিকোন থাকা দেকার্তের পূর্বে কোনো পদ্ধতি ছিল না, প্লেটোর কোনো পদ্ধতি ছিল না, এরিস্টটলের কোনো পদ্ধতি ছিল না। ঊনবিংশ শতাব্দীতে তাপগতিবিদ্যা পড়ুয়া একজন ফ্রেঞ্চ পদার্থবিদ নিকোলাস লিওনার্ড সাদি কার্নট প্রকৃতি বিজ্ঞানে "পদ্ধতি" ধারণাটির উন্নয়ন সাধিত করেন। ১৮২৪ সালে তিনি বাষ্পীয় ইঞ্জিনে একটি পদ্ধতির চর্চা করেন যার নাম তিনি দিয়েছিলেন ওয়ার্কিং সাবস্টেন্স (মূলত পানির বাষ্পের একটি ব্যাবস্থা)। এটি নির্ভর করে পদ্ধতিটির কাজ করার সক্ষমতার উপর, যখন এতে তাপ প্রয়োগ করা হয়। ওয়ার্কিং সাবস্টেন্সকে রাখা যায়, হয় একটি বয়লারের সাথে বা ঠাণ্ডা জলাধারের(ঠাণ্ডা পানির বাষ্প) সাথে অথবা একটি পিস্টনের সাথে(যাতে ওয়ার্কিং সাবস্টেন্স এটাকে ঠেলে/চাপ দিয়ে কাজ করতে পারে) ১৮৫০ সালে জার্মান পদার্থবিদ রুডলফ ক্লসিয়াস আশেপাশের পরিবেশের ধারণাটিকে যুক্ত করে চিত্রটিকে সাধারন রূপ দেন এবং "পদ্ধতি" প্রসঙ্গে ওয়ার্কিং বডি নামটির ব্যবহার শুরু করেন। জীববিজ্ঞানী লুডউইগ ভন বার্তালানফি (১৯০১-১৯৬৪) সাধারণ পদ্ধতি তত্ত্ব এর একজন অন্যতম উদ্ভাবক। ১৯৪৫ সালে তিনি উপস্থাপন করেন, পদ্ধতি বা তার উপশ্রেণীগুলো সরলীকরণের মডেল, নীতি সূত্র, তাদের একটি বিশেষ প্রকৃতির নিরপেক্ষতা, তাদের গঠনকারী উপাদানের বৈশিষ্ট্য এবং তাদের মধ্যকার সম্পর্ক বা বল। নরবার্ট উইনার (১৮৯৪-১৯৬৪) এবং রোজ এ্যাশবি,যারা পদ্ধতিতে গণিতের ব্যবহারের উদ্ভাবক, পদ্ধতির ধারণাতে গুরুত্বপূর্ণ উন্নয়ন এনেছেন। ১৯৮০ সালে জন এইচ. হল্যান্ড (১৯২৯ মারি গ্যাল-মান (১৯২৯ এবং অন্যান্যরা সান্টা ফে ইন্সিটিউট "জটিল অভিযোজিত পদ্ধতি" বা "কমপ্লেক্স এডাপ্টিভ সিস্টেম" শব্দটি উদ্ভাবন করেন। ==পদ্ধতির ধারণা== ;পরিবেশ সীমাবদ্ধতা :পদ্ধতি তত্ত্ব এর