'''টিপু মুনশি''' (২৫ আগস্ট ১৯৫০) বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ এবং রংপুর-৪ পীরগাছা কাউনিয়া আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০০৮ সালে এবং ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। এরপর ২০১৮ সালে ৩০ ডিসেম্বর টানা তৃতীয়বারের মতো সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন এবং প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা তাকে বাণিজ্য মন্ত্রণালয় এর বাণিজ্যমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব দেন ==জন্ম শিক্ষাজীবন== টিপু মুনশির পৈতৃক বাড়ি রংপুর জেলার পীরগাছা উপজেলার গুয়াবাড়ি গ্রামে। তিনি ঢাকা তিতুমীর কলেজ থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশায় শিল্পপতি টিপু মুনশি রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি ২য় বার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==রাজনৈতিক জীবন== ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি মুসলিম বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার চতুর্থ মন্ত্রীসভার সদস্য