'''গ্যারি সিমন ব্যালেন্স''' (জন্ম: ২২ নভেম্বর ১৯৮৯ হারারে, জিম্বাবুয়ে) হলেন একজন জিম্বাবুয়ান বংশোদ্ভূত প্রথম শ্রেণীর ইংরেজ ক্রিকেটার। বর্তমানে তিনি ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিকের অন্যতম সদস্য। বা-হাতি ব্যাটসম্যান এবং লেগব্রেক বোলার হিসেবে ইয়র্কশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের হয়েও খেলছেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ব্যালেন্স প্রথম ২০০৬ সালের দ্বিতীয় একাদশ চ্যাম্পিয়নশিপ খেলেন। এছাড়াও ২০০৬ সালের অনুর্দ্দ-১৯ বিশ্বকাপে জিম্বাবুয়ের দলের হয়ে পাঁচটি ম্যাচ খেলেন, যেখানে তার দল ৬ষ্ঠ স্থানে খেলা সমাপ্ত করে। দলের সর্বশেষ ম্যাচে তিনি একটি অর্ধ-শতক করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:মিড ওয়েস্ট রাইনোসের ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব অভিবাসনকারী জিম্বাবুইয়ান বর্ষসেরা ক্রিকেটার