'''প্রজাপতি বিস্কুট''' হল ভারতের বাংলা ভাষার একটি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি ২০১৭ সালের পুজোতে মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করছেন অনিন্দ্য চট্টোপাধ্যায় উইনডোজ ব্যনারে প্রযোজনা করছেন শিবপ্রসাদ মুখোপাধ্যায় নন্দিতা রায়। এটি নির্মিত হচ্ছে যৌথ পরিবারের একটি নব দম্পতির মধ্যেকার ভালোবাসার সম্পর্কের উপর। প্রজাপতি বিস্কুট চলচ্চিত্রটির ''ফাস্ট লুক'' প্রথম প্রকাশিত হয় আগস্ট ২০১৭। চলচ্চিত্রটিতে মুখ্য চরিত্রে ইশা সাহা আদিত্য সেনগুপ্ত নব দম্পতি হিসাবে অভিনয় করেছে। প্রসেনের সুরে ঋতম সেনের কথায় চন্দ্রাণীর গাওয়া ‘তোমাকে বুঝি না প্রিয়’ গানটি সোশ্যাল মিডিয়ায় তুমুল জনপ্রিয় হয়েছিল। == গল্প == শ্রাবণী শাওন (ইশা সাহা) এবং অন্তর সেন (আদিত্য সেনগুপ্ত) বছর মাস ধরে বিবাহিত, এবং বাবা-মা, ভাই, বৌদি ভাইঝি সহ একটি যৌথ পরিবারে বসবাস করেন। আদর্শবাদী শাশুড়ী, শাওনের বাঙালি সোপের জন্য কর্মজীবন লেখার স্ক্রিপ্ট রয়েছে (যা দেখেও পরিবারের কঠোরভাবে নিষিদ্ধ)। তীব্র স্বাধীনতা প্রেমী শাওনের বিপরীতে, অন্তর সাধারণত দ্বিধাগ্রস্ত হয় এবং যেকোনো বিষয়ে তার মতামত চাওয়া হলে প্রতিবারই তাকে প্রশ্ন করা হয়। শাওন গর্ভধারণ করতে পারছেন না কারণ শাওন পলিস্টিসিক ডিম্বাশয় সিন্ড্রোমের শিকার হয় যা তাকে অনেক মানসিক যন্ত্রণা দেয়। শাওনের বন্ধু পারিজাত মুখোপাধ্যায় তার প্রেমিক ম্যাথু দ্বারা গর্ভবতী হয়ে শিশুটির গর্ভপাত করতে চাইলে শাওন তাকে গর্ভধারণের সাথে এগিয়ে যেতে বাধ্য করে এবং তাকে বাচ্চাকে দত্তক নেওয়ার কথা দেয় শাওনের মাতৃত্বের সংক্ষিপ্ত জীবনযাত্রার স্বপ্ন খুব শীঘ্রই বিচ্ছিন্ন হয়ে যায় যখন ম্যাথু ফিরে আসে এবং সন্তানের দায়িত্ব নেয়, এবং পারিজাত তার সন্তান দত্তক দিতে রাজি না হওয়ায়। শৃঙ্খলাবদ্ধ পরিবারের সাথে তার হতাশার কারণেই শাওন তার বাড়িতে চলে যান এবং তার অকপটে বাবা-মায়ের (অপ্রজিত অদ্দী) আশ্রয় চান। তবে, অন্তর শাওন একে একে একে পালাতে শুরু করেন এবং শাওন তার বিচলিত স্বামীর সাথে বাইরে ঘুরতে যাওয়ার ইচ্ছা প্রকাশ করেন। পরবর্তীতে, ডায়মন্ড হারবারের একটি সস্তা হোটেলে থাকার মাধ্যমে তারা তাদের বিবাহের বার্ষিকী উদযাপন করে। হোটেলে, শাওন স্বীকার করেন যে তিনি চিন্তার, স্নেহ এবং সাংস্কৃতিক স্বতন্ত্রতার স্বাধীনতার মূল্যায়ন করেন এবং অন্তরের ঘরে তার পছন্দ রুচি নিয়ন্ত্রিত হয়। তারা সমঝোতায় যাওয়ার সময়, দম্পতিরা অনৈতিক আচরণের অভিযোগে পুলিশের কাছে গ্রেফতার হন।অন্তরের দাদা পুলিশ স্টেশনে তাদের বিয়ের শংসাপত্র দিয়ে ফিরে আসার পর অন্তর মুক্ত হয়। অন্তর শহরের জীবনের সাথে বিভ্রান্ত হয়ে ভিলাইতে চাকরি স্থানান্তর করার স্বাগত জানায়। তার যাত্রার দুই দিন আগে, তিনি শাওনকে শেষবারের সাথে দেখা করার জন্য অনুরোধ করেন। তারা সাক্ষাত করে, শাওন অন্তরকে বলে যে সে ভিলাইতে তার সাথে যেতে চায়। অন্তর তাকে বলেন যে তিনি ভিলাইয়ে যা চাইবেন তা শাওনকে দেবে, যা তার স্বাধীনতা মাতৃত্বের কথা উল্লেখ করে। ==অভিনয়== অপরাজিতা আঢ্য খেয়া চট্টোপাধ্যায় রজতাভ দত্ত ঈশা সাহা শান্তিলাল মুখোপাধ্যায় ==শুভমুক্তি== প্রজাপতি বিস্কুট চলচ্চিত্রটি ২০১৭ সালের ২২ সেপ্টেম্বর দূর্গাপূজা উপলক্ষে মুক্তি পায়। ছবিটি পশ্চিমবঙ্গে ৬০ টির বেশি সিনেমা হল বা প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। পশ্চিমবঙ্গ বাদে বাকি ভারতবর্ষে বেশ কয়েটি প্রেক্ষাগৃহে ছবিবির মুক্তি দেওয়া হয়। ==আয়== স্বল্প বাজেটের ছবিটি মুক্তির সঙ্গে সঙ্গে দর্শকের মধ্যে আলোরন তৈরি করে। ছবিটি প্রথম দিনেই প্রায় টাকার ব্যবসা করে যা টাকা বাজেটের ছবির ক্ষেত্রে বেশ ভালো। প্রথম সপ্তাহে ছবিটি নির্মান খরচ তুলে নেয় বক্স ওফিস থেকে। দ্বিতীয় সপ্তাহে ছবিটি আয় করে টাকা। ফলে দুই সপ্তাহ শেষে ছবির মোট আয় থেকে টাকা বা তার বেশি। ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র