'''''তাফসীরে মাযহারী''''' () পবিত্র কুরআনের ১৩ তম শতাব্দীর তাফসির গ্রন্থ। হানাফী মাযহাবের একনিষ্ঠ অনুসারী সুন্নি ইসলামী পন্ডিত কাজী ছানাউল্লাহ পানিপথীর লেখা বইটি। '''একটি সুন্নী সাইট কুরানিকস্টুডিজ ডট কম ব্যাখ্যা করেছে:''' ''এটি আল্লামা কাজী মুহাম্মদ ছানাউল্লাহ পানিপথী রচনা করেছেন (যিনি মারা গেছেন ১২২৫ হিজরিতে)। তিনি এই তাফসীরের নাম রেখেছেন 'আল-তাফসীর আল-মাজহারী', তাঁর আধ্যাত্মিক গুরু মির্জা মাজহার জান-ই-জানন দেহলভীর নাম অনুসারে। তাঁর এই তাফসীর খুব সহজ স্পষ্ট এবং কোরআনের আয়াতগুলির সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা শিক্ষার জন্য অত্যন্ত কার্যকর। কুরআনের শাব্দিক বর্ণনার পাশাপাশি তিনি বিশদ বিবরণও দিয়েছেন এই গ্রন্থে। তা করতে গিয়ে তিনি অন্যান্য ভাষ্যগুলির তুলনায় অনেক বেশি তাথ্যিক বর্ণনাকে গ্রহণ করার চেষ্টা করেছেন। '' == আরো দেখুন == সুন্নি গ্রন্থের তালিকা *''বেহেশতী জেওর'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == তাফসির মাজহারী বাংলা অনুবাদ (১ম থেকে ১২তম খন্ড) পরিভাষা অনুবাদ