'''শ্রীপতি''' (১০১৯-১০৬৬) একজন ভারতীয় গণিতবিদ নামে একটি করণ গ্রন্থও তিনি রচনা করেছিলেন ১০৩৯ সালে। এই গ্রন্থটির বিষয়বস্তু মূলত সূর্যগ্রহণ চন্দ্রগ্রহণ নিয়ে কুড়িটি স্তবকে নিয়ে লেখা তার আরেকখানি গ্রন্থ ‘ধ্রুব মানস’১০৫৬ সালে। ১০৫ টি স্তবকে লেখা গ্রন্থের আলোচ্য বিষয়গুলি হল, গ্রহাদির ভুজাংশ (longitude) নির্ণয় প্রণালী, চন্দ্রকলা (lans), গ্রহণ, গ্রহাদির সংক্রমণকাল (transit) ইত্যাদি।এছাড়া তিনি সিদ্ধান্তশেখর নামেও জ্যোতির্বিজ্ঞান এবং গনিতের উপর বই লেখেন। তিনি শ্রীধর আচার্যের কাজের উপর নির্ভর করে ‘গনিততিলক’ নামে ১২৫ স্তবকের একটি অসম্পূর্ণ পুস্তক রচনা করেন == বাল্যকাল == শ্রীপতির আবির্ভাব কাল সম্ভবত ১০১৯ সালে। মতান্তরে দশম শতাব্দীর শেষ ভাগে (991 পিতার নাম ছিল নাগদেব বা নামদেব। পিতামহের নাম ছিল কেশব। কাশ্যপ গোত্রীয় পন্ডিতের জন্মভূমি ছিল মহারাষ্ট্রের রোহিনীখন্ড। শ্রীপতি ছিলেন লল্লর অনুসারী। তার রচিত গ্রন্থগুলির মধ্যে উল্লেখযোগ্য ‘জ্যোতিষ রত্নমালা’ এবং সিদ্ধান্ত শেখর’। ‘ধীকোটি’ নামে একটি করণ গ্রন্থও তিনি রচনা করেছিলেন। এই গ্রন্থটির বিষয়বস্তু মূলত সূর্য চন্দ্রগ্রহণ নিয়ে কুড়িটি স্তবকে লেখা। জ্যোতির্বিজ্ঞান নিয়ে লেখা তার আরেকখানি গ্রন্থ ‘ধ্রুব মানস’। ১০৫ টি স্তবকে লেখা গ্রন্থের আলোচ্য বিষয়গুলি হল, গ্রহাদির ভুজাংশ (longitude) নির্ণয় প্রণালী, চন্দ্রকলা (lans), গ্রহণ, গ্রহাদির সংক্রমণকাল (transit) ১১ শতকের সব থেকে সফল ভারতীয় গণিতবিদ হিসেবে ভাবা হয়। == তথ্যসুত্র == O'Connor, John J.; Robertson, Edmund F., "Śrīpati", MacTutor History of Mathematics archive, University of St Andrews. জন্ম