কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের হুগলী জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র।এই পাতাটিতে ভদ্রেশ্বর (বিধানসভা কেন্দ্র) সম্পর্কে তথ্য রয়েছে। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে ১৮৭ নং চাঁপদানি বিধানসভা কেন্দ্রটি চাঁপদানি পৌরসভা, বৈদ্রবাটি পৌরসভা, শ্রীরামপুর পৌরসভার ১, এবং ২০ থেকে ২৪ নং ওয়ার্ডের অন্তর্গত এবং পায়রাপুর গ্রামপঞ্চায়েত শ্রীরামপুর উত্তরপাড়া সিডি ব্লকের অন্তর্গত। চাঁপদানি বিধানসভা কেন্দ্রটি ২৭ নং শ্রীরামপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ ভদ্রেশ্বর বোমকেশ মজুমদার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| বোমকেশ মজুমদার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| গিরিজা ভূষণ মুখোপাধ্যায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭ চাঁপদানি বোমকেশ মজুমদার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস হরিপদ মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) হরিপদ মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) গিরিজা ভূষণ মুখোপাধ্যায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি শৈলেন্দ্র নাথ চট্টোপাধ্যায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) শৈলেন্দ্র নাথ চট্টোপাধ্যায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) সুনিল সরকার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) আব্দুল মান্নান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস আব্দুল মান্নান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| আব্দুল মান্নান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০৬| জীবেশ চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) ২০১১| মুজাফর খান সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি