'''কেনেমা''' () হল সিয়েরা লিওনের পূর্বাঞ্চলীয় প্রদেশের সর্ববৃহৎ শহর। এটি কেনেমা জেলার সদর এবং পূর্বাঞ্চলীয় প্রদেশের অন্যতম প্রধান অর্থনৈতিক কেন্দ্র। কেনেমা ফ্রিটাউন বো এর পর সিয়েরা লিওনের তৃতীয় বৃহত্তম শহর। ২০১৫ সালের সিয়েরা লিওন আদমশুমারী অনুসারে শহরের জনসংখ্যা ২০০,৩৫৪ জন। কেনেমা রাজধানী ফ্রিটাউন থেকে দক্ষিণ পূর্ব দিকে প্রায় ৩০০ কিলোমিটার (১৮৫ মাইল) এবং বো থেকে দক্ষিণে ৬০ কিলোমিটার (৪০ মাইল) দুরে অবস্থিত। কেনেমা সিয়েরা লিওনের দক্ষিণ পূর্বাঞ্চলের দ্বিতীয় বৃহত্তম বাণিজ্যিক এলাকা, বো এর পরে। == খেলাধূলা == দেশের অন্যান্য অঞ্চলের মত কেনেমাতেও ফুটবল খেলা সবচেয়ে বেশি জনপ্রিয়। শহরের দুটি জনপ্রিয় ফুটবল ক্লাব কামবোই ঈগলস গেম স্টার্স সিয়েরা লিওন জাতীয় প্রিমিয়ার লীগে খেলে, যা দেশের সর্বোচ্চ ফুটবল লীগ। == তথ্যসূত্র == লিওনের জনবহুল স্থান প্রদেশ