'''১৯৩৪ নববর্ষ সম্মাননা''' হল নতুন বছরে রাজা পঞ্চম জর্জ কর্তৃক যুক্তরাজ্য এবং ব্রিটিশ নাগরিকদের ভাল কাজের স্বীকৃতি হিসেব সম্মাননা প্রদান। এটি ১৯৩৩ সালের ২৯ ডিসেম্বর ঘোষণা করেছিলেন। নিচে সম্মান, শাখা (নাইট, নাইট গ্রান্ডস ক্রো, ইত্যাদি), পদাধিকার (মিলিটারি, সিভিল, ইত্যাদি) অনুযায়ী প্রাপকদের তালিকা দেওয়া হল। ==যুক্তরাজ্য ব্রিটিশ সাম্রাজ্য== ===ব্যারন=== সম্মানিত স্যার ইভেলিন সেসিল গডফ্রে এলটন স্যার বারট্রাম গডফ্রে স্যার উইলিয়াম রিচার্ড মরিস স্যার জর্জ ডগলাস কোচরেন ===প্রিভি কাউন্সিলর=== মহামান্য আগা সুলতান স্যার মাহোমেদ শাহ স্যার তেজ বাহাদুর সাপ্রু এডওয়ার্ড মন্টাগু ক্যাভেন্ডিশ, লর্ড স্ট্যানলি ==তথ্যসূত্র== পুরস্কার সম্মাননা ১৯৩৪ ১৯৩৪ ১৯৩৪ ১৯৩৪ ১৯৩৪