'''দ্য বেস্ট ফিফা ফুটবল পুরস্কার ২০১৮''' হল ফিফা কর্তৃক প্রদানকৃত বার্ষিক পুরস্কার অনুষ্ঠান। এটি ২০১৮ সালের ২৩শে সেপ্টেম্বর ইংল্যান্ডের লন্ডনের রয়াল ফেস্টিভাল হলে অনুষ্ঠিত হয়েছে। ২০১৮ সালের ৪ঠা জুলাই তারিখে, এই পুরস্কারের নির্বাচক প্যানেল ঘোষণা করা হয়েছিল। ==বিজয়ী এবং মনোনীত== ===দ্য বেস্ট ফিফা পুরুষ খেলোয়াড়=== ২০১৮ সালের ২৪শে জুলাই তারিখে, এই পুরস্কারের জন্য ১০ খেলোয়াড়ের বাছাই তালিকা প্রকাশ করা হয়। ২০১৮ সালের ৩রা সেপ্টেম্বর তারিখে, শীর্ষ খেলোয়াড়ের নাম প্রকাশ করা হয়। লুকা মদরিচ ২৯% ভোট পেয়ে এই পুরস্কারটি জয়লাভ করেছেন। এই বছরের সেরা পুরুষ খেলোয়াড় নির্বাচনের মানদণ্ড ছিল: ২০১৭ সালের ৩রা জুলাই হতে ২০১৮ সালের ১৫ই জুলাই পর্যন্ত প্রত্যেক খেলোয়াড়ের নিজ নিজ অর্জনসমূহ। ক্রম খেলোয়াড় যে ক্লাবের হয়ে খেলেছে জাতীয় দল শতাংশ চূড়ান্ত খেলোয়াড় লুকা মদরিচ রিয়াল মাদ্রিদ ২৯.০৫% ক্রিস্তিয়ানো রোনালদো