'''দিলদার হোসেন সেলিম''' বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের একজন রাজনীতিবিদ এবং সিলেট-৪ (গোয়াইনঘাট, জৈন্তাপুর কোম্পানীগঞ্জ) আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == দিলদার হোসেন সেলিম সিলেট জেলার গোয়াইনঘাট উপজেলার জাফলং চা বাগান সংলগ্ন রাধানগর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনীতি কর্মজীবন == সেলিম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ। তিনি ২০০১ সালে অষ্টম জাতীয় সংসদের নির্বাচনে সিলেট-৪ থেকে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রার্থী হিসাবে নির্বাচিত হন। ২০০৮ ২০১৮ সালের নির্বাচনেও বিএনপি থেকে অংশগ্রহণ করে পরাজিত হন। ২০১৪ সালের নির্বাচনে দলীয় সিদ্ধান্তে অংশগ্রহণ করেন নাই। == আরও দেখুন == সিলেট-৪ অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০০১) জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ