'''নিউ প্রভিডেন্স''' হলো বাহামা দ্বীপপুঞ্জের সবচেয়ে জনবহুল দ্বীপ। বাহামা দ্বীপপুঞ্জের মোট জনসংখ্যার ৭০% দ্বীপে বাস করে। বাহামা দ্বীপপুঞ্জের রাজধানী নাসাউ নিউ প্রভিডেন্স দ্বীপে অবস্থিত। ক্রিস্টোফার কলম্বাসের নিউ ওয়ার্ল্ড আবিস্কারের পর দ্বীপের মালিকানা স্পেনের ছিলো। কিন্তু এখানে বসতি স্থাপন করতে স্প্যানিশ সরকারের কোন আগ্রহ ছিলো না। দ্বীপের সবচেয়ে বড় শহর নাসাউের পূর্বনাম ছিলো চার্লসটাউন। এটি ১৬৮৪ সালে স্প্যানিশদের দ্বারা ধ্বংসস্তুপে পরিণত হয়। এটি পুননির্মাণ এবং পুননামকরণ করেন নিকোলাস ট্রট। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাহামা দ্বীপপুঞ্জের পর্যটন ওয়েবসাইট (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র) বাহামা দ্বীপপুঞ্জের সরকারি ওয়েবসাইট দ্বীপপুঞ্জ