গুল্ম জাতীয় উদ্ভিদ শেরিংহাম পার্কে রোডোডেন্ড্রন গুল্ম '''গুল্ম''' (Shrub) আকারে ছোট, স্থায়ী কান্ডবিশিষ্ট দীর্ঘজীবী এবং গোড়ায় বা মাটির কাছ থেকে শাখায়িত গাছ। প্রাকৃতিক বন বা বসতি অঞ্চলের জমিতে গুল্মই ভূমির প্রধান আচ্ছাদন। এগুলির অধিকাংশই অত্যন্ত সহিষ্ণু সব ধরনের মাটিতে জন্মে। অনেকগুলি গুল্ম গুরুত্বপূর্ণ ফল ফুল যোগায়। বৃক্ষের সাথে এর প্রধান পার্থক্য হল এর একাধিক কাণ্ড হয়ে থাকে এবং বৃক্ষের চেয়ে উচ্চতায় ছোট হয়ে থাকে। এর উচ্চতা ৬-১০ মিটারের (২০-৩৩ ফুট) কম হয়ে থাকে। ছোট গুলগুলো মিটার (৬.৬ ফুট) লম্বা হয়ে থাকে, যা উপগুল্ম নামেও পরিচিত। ==সংজ্ঞা== গুল্ম স্থায়ী কান্ডবিশিষ্ট উদ্ভিদ।বৃক্ষের সাথে এর প্রধান পার্থক্য হল এর একাধিক কাণ্ড কম উচ্চতা। ===উচ্চতা=== কিছু সংজ্ঞায় এর উচ্চতা ফুটের চেয়ে কম এবং কিছু সংজ্ঞায় ১০ ফুটের চেয়ে কম বলা হয়ে থাকে। ===কাণ্ড=== বেশিরভাগ সংজ্ঞায় গুল্মকে মূল কাণ্ড ব্যতীত একাধিক কাণ্ড বিশিষ্ট বলে উল্লেখ করা হয়। ==তথ্যসূত্র==