বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার বাঁশখালী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == খানখানাবাদ ইউনিয়নের আয়তন ৬৫৬০ একর (২৬.৫৫ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী খানখানাবাদ ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৪২,৩৩২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২২,৮১৫ জন এবং মহিলা ১৯,৫১৭ জন। == অবস্থান সীমানা == বাঁশখালী উপজেলার খানখানাবাদ ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৭ কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে বাহারছড়া ইউনিয়ন; পূর্বে সাধনপুর ইউনিয়ন; উত্তরে সাঙ্গু নদী আনোয়ারা উপজেলার জুঁইদণ্ডী ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে সাঙ্গু নদী, আনোয়ারা উপজেলার রায়পুর ইউনিয়ন বঙ্গোপসাগর অবস্থিত। == নামকরণ == লোকমুখে জানা যায়, খানখানাবাদ গ্রামের পশ্চিমে আঙরখালী নামে একটি সামুদ্রিক প্রোতাশ্রয় ছিল আরব বনিকরা স্থানে তাদের জাহাজ নোঙর করে চট্টগ্রাম এলাকায় ব্যবসা করত। এদের মধ্য থেকে খান পদবীধারী এক ব্যবসায়ী বসতি স্থাপন করে। খান বংশ কর্তৃক এই এলাকা আবাদ হওয়ার ফলে গ্রামের নাম ''খানখানাবাদ'' হিসাবে পরিচিতি লাভ করে। এখনো এই গ্রামে খান বংশরা বসবাসরত আছেন। == প্রশাসনিক কাঠামো == খানখানাবাদ ইউনিয়ন বাঁশখালী উপজেলার আওতাধীন ৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বাঁশখালী থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯৩নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৬ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: কদমরসুল খানখানাবাদ ডোংরা প্রেমাশিয়া রায়ছটা == শিক্ষা ব্যবস্থা == খানখানাবাদ ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩০.১৭%। ইউনিয়নে ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা ১৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা যাতানুরাইন ফাজিল মাদ্রাসা কদমরসুল হামেদিয়া দাখিল মাদ্রাসা প্রেমাশিয়া রেজভিয়া ছিদ্দিকিয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় খানখানাবাদ আইডিয়াল উচ্চ বিদ্যালয় বি বি চৌধুরী উচ্চ বিদ্যালয় রায়ছটা প্রেমাশিয়া আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর কদমরসুল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর খানখানাবাদ আবদুস ছালাম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর প্রেমাশিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর রায়ছটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কদমরসুল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খানখানাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডোংরা খুপিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডোংরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ প্রেমাশিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম রায়ছটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব ডোংরা আলতাফ আলী চৌধুরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব রায়ছটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য কদমরসুল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য ডোংরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রায়ছটা সন্দ্বীপপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == খানখানাবাদ ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == অর্থনীতি == খানখানাবাদ ইউনিয়নের অর্থনীতি কৃষি নির্ভর। ধান, বিভিন্ন ধরনের শাকসবজি উৎপন্ন হয় অঞ্চলের প্রধান কৃষিজাত ফসল। সিংহভাগ মানুষ বঙ্গোপসাগর থেকে মাছ ধরার কাজে নিয়োজিত এবং প্রবাসী। == খাল নদী == খানখানাবাদ ইউনিয়নের উত্তর-পশ্চিম পাশ দিয়ে সাঙ্গু নদী প্রবাহিত হয়ে বঙ্গোপসাগরে পতিত হয়েছে। এছাড়া পূর্ব সীমান্ত জলকদর খাল। == দর্শনীয় স্থান == খানখানাবাদ সমূদ্র সৈকত কদমরসূল সমূদ্র সৈকত == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ বদরুদ্দীন চৌধুরী == আরও দেখুন == বাঁশখালী উপজেলা বাঁশখালী থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন