গুজরাটের উপকূলে খাম্বাত উপসাগর '''কাল্পসার প্রকল্প ''' হল ভারতের গুজরাট সরকার-এর একটি বাঁধ নির্মাণের প্রকল্প।এই প্রকল্পে গুজরাট সরকার খাম্বাত উপসাগর-এর মাঝ বারাবর বাঁধ নির্মাণের পরিকল্পনা নিয়েছে।এই বাঁধটি দীর্ঘ হবে।বাঁধটি সাধু জলের ভান্ডার হিসাবে ব্যবহৃত হবে।এই জল উপসাগরের পার্শবর্তী গুজরাটের জেলা যেমন ভাবনগর জেলাতে পাঠানো হবে পানীয় জল হিসাবে।বাঁধটি নির্মাণ হলে গুজরাটের দক্ষিণ অংশের সঙ্গে সৌরাষ্ট্র-এর যোগাযোগ সহজ হবে।বাঁধের উপর ১০ লেনের দ্বিমুখি একটি সড়ক নির্মিত হবে।এই বাধে বায়ু শক্তি থেকে বিদ্যুৎ কেন্দ্র নির্মাণ হবে ।৫,৮৮০ মেগাওয়াড বিদ্যুৎ উৎপাদিৎ হবে। ==অবস্থান== বাঁধটি পশ্চিমে ভাবনগরের উত্তরের অংশ থেকে পূর্বে বারুচ জেলার ধয়েজ পর্যন্ত ৬৪ কিমি বাধ নির্মিত হবে। ==ইতিহাস== ==বিবরন== খাম্বাত উপসাগরের তিন দিক গুজরাট রাজ্যের উপকূল অবস্থিত।এই উপসাগরে নর্মদা ,সবরমতি ,মাহি, ধাদার এবং সৌরষ্ট্র অঞ্চলের বহু নদী পতিত হয়েছে।বাধ নির্মাণ শেষ হলে এই বাধের মধ্যে নদী গুলি সাধু জল উপসাগরে বয়ে আনবে ।ফলে সাগরের লবনাক্ত জল ধীরে ধীরে সাধু জলে পরিনত হবে।এই জল সৌরাষ্ট্রের বিভিন্ন জেলায় পানীয় জল হিসাবে ব্যবহৃত হবে প্ররিস্রুত করার পর।এর ফলে গুজরাটের পানীয় জলের সমস্যায় সমাধান হবে।এই উপসাগরের জল বহু শিল্পক্ষেত্রেও ব্যবহার করা যাবে।ফলে গুজরাট রাজ্যের একট বিরাট অর্থনৈতিক পরিবর্তন হবে। ==আরও দেখুন== মাহি বাজাজ সাগর বাঁধ ==তথ্যসূত্র==