'''শাহনেওয়াজ কাকলী''' হলেন একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র, মঞ্চ টেলিভিশন পরিচালক এবং চিত্রনাট্যকার। তিনি ''উত্তরের সুর'' নামক চলচ্চিত্র পরিচালনার মাধ্যমে বড় পর্দায় পরিচালক হিসেবে অভিষেক করেন। এই সিনেমাটি বিভিন্ন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব যেমন, গোয়া আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উতসাব, কলকাতা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব (২০১২), তৃতীয় নয়ন মুম্বাই চলচ্চিত্র উৎসব (মুম্বাইয়ে অনুষ্ঠিত) প্রদর্শিত হয়। == কর্মজীবন == কাকলী চলচ্চিত্র পরিচালনার পূর্বে বেশ কিছু টেলিফিল্ম এবং মঞ্চনাটক পরিচালনা করেন। তিনি একজন চিত্রশিল্পীও। তার কাজে বাংলা চলচ্চিত্র পরিচালক ঋত্বিক ঘটকের প্রভাব রয়েছে। ২০১২ সালে নভেম্বর একটি সাক্ষাতকারে কাকলী বলেন, অন্যান্য বাঙালীর মত, আমি সত্যজিত রায় এবং ঋত্বিক ঘটকের সিনেমা দেখে বড় হয়েছি, যদিও আমি ঋত্বিক ঘটককে বেশি পছন্দ করি এবং তাকে অত্যধিক শ্রদ্ধা করি। আমি উনার দ্বারা অনুপ্রাণিত এবং ফলে ঋত্বিক ঘটকের প্রভাব আমার চলচ্চিত্র 'উত্তরের সুর' (Northern Symphony) সিনেমায় বিদ্যমান। তার বড় পর্দার চলচ্চিত্র ''উত্তরের সুর'' সিনেমায়, তিনি একজন সঙ্গীতশিল্পীর জীবনের চিত্র ফুটিয়ে তুলেছেন এবং তা ছোট্ট মেয়ে যেকিনা গান গেয়ে ভিক্ষা করে তাদের জীবনযাপনের জন্য উপার্জন করেন। == কর্ম == === চলচ্চিত্র === বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা টীকা ২০১২ ''উত্তরের সুর'' পরিচালক, চিত্রনাট্যকার ২০১৫ ''নদীজন'' পরিচালক, চিত্রনাট্যকার নির্মাণাধীন ফ্রম বাংলাদেশ পরিচালক, চিত্রনাট্যকার === টেলিফিল্ম === ''গরিয়াল ভাই'' ''হামার লাউ'' === মঞ্চনাটক === ''রূপসী'' == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক টেলিভিশন পরিচালক নাট্যকার নারী চিত্রনাট্যকার