'''আলেকজান্ডার রিচার্ড পেটিফার''' (ইংরেজি: Alexander Richard Pettyfer; জন্ম: ১০ এপ্রিল, ১৯৯০) হলেন একজন ব্রিটিশ অভিনেতা মডেল। প্রথম দিকে তিনি স্কুলের নাটক টেলিভিশনে অভিনয় করতেন। এরপর ২০০৬ সালে চলচ্চিত্রের প্রধান চরিত্র অ্যালেক্স রাইডারের ভূমিকায় অভিনয় করে একটি ইয়াং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড একটি এম্পায়ার অ্যাওয়ার্ডের জন্য মনোনয়ন লাভ করেন। পেটিফার বারবেরি সহ বিভিন্ন সংস্থার একাধিক বিজ্ঞাপনী কর্মকাণ্ডে মডেল হিসাবে যুক্ত হয়েছেন এবং ''আই অ্যাম নাম্বার ফোর,'' ''বিস্টলি'' ''ম্যাজিক মাইক'' সহ একাধিক অন্যান্য চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেছেন। == প্রথম জীবন == পেটিফার স্টিভেনেজে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি ইন্টিরিয়ার ডেকরেটর লি আয়ারল্যান্ড (রিচার্ডসন) অভিনেতা রিচার্ড পেটিফারের পুত্র। পিতামাতার বিবাহবিচ্ছেদের পর তার মা প্রপার্টি ডেভেলপার মাইকেল আয়ারল্যান্ডকে বিবাহ করেন। তার সৎ ভাই জেমস আয়ারল্যান্ড একজন জুনিয়র টেনিস খেলোয়াড়। পেটিফারের ছেলেবেলা কেটেছে বার্কশায়ারের উইন্ডসরে। নিউ ইয়র্ক সিটিতে একটি খেলনার দোকানে রালফ লরেনের সঙ্গে সাক্ষাতের পর মাত্র সাত বছর বয়সে তিনি গ্যাপের জন্য শিশু ফ্যাশন মডেল হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন। কয়েকটি ইয়োগার্ট ব্র্যান্ডের জন্যও তিনি বিজ্ঞাপন করেছেন। স্কুলে তিনি নিয়মিত নাটকে অভিনয় করতেন। স্কুলের প্রযোজনায় ''চার্লি অ্যান্ড দ্য চকোলেট ফ্যাক্টরি'' নাটকে তিনি উইলি ওয়াঙ্কা চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। পেটিফার দুটি জুনিয়র ইন্ডিপেনডেন্ট স্কুলে লেখাপড়া করেন। পরে তিনি অন্য দুটি ইন্ডিপেনডেন্ট বোর্ডিং স্কুলে পড়াশোনা করেছিলেন। জিসিএসইএস করার পর তিনি সিলভিয়া ইয়াং থিয়েটার স্কুলে যোগদান করেন। == কর্মজীবন == ২০০৫ সালে মডেলিং কেরিয়ার শুরু করার পর, পেটিফার প্রথম বাণিজ্যিকভাবে অভিনয় করেন ব্রিটিশ টেলিভিশন প্রযোজনার ''টম ব্রাউন'স স্কুলডেজ'' চলচ্চিত্রে। এখানে তিনি প্রধান চরিত্র টম ব্রাউনের ভূমিকায় অভিনয় করেন। এই ছবিতে অভিনয় করে তিনি প্রশংসা অর্জন করেছিলেন। ২০০৫ সালের জুন মাসে তিনি তার কর্মজীবনের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ চরিত্রে অভিনয় করেন। এটি ছিল অ্যান্টনি হরোউইটজ রচিত উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত চলচ্চিত্রের কিশোর এমআই৬ স্পাই অ্যালেক্স রাইডারের চরিত্র। ৫০০ জনের অডিশন নিয়ে তাকে এই চরিত্রের জন্য বাছা হয়। এই সময় পেটিফারকে ''এরাগণ'' ছবিতে একটি ভূমিকায় অভিনয় করার প্রস্তাব দেওয়া হয়েছিল। পেটিফার ছবিটি বেছে নেন মূলত তিনটি কারণে। প্রথমত, ব্রিটেনে শ্যুট করা হয়, কিন্তু ''এরাগণ'' শ্যুট করা হয়েছিল চেক প্রজাতন্ত্রে। দ্বিতীয়ত, উড়ানে পেটিফারের ভয় ছিল। এবং তৃতীয়ত, ছবির চরিত্রটির চেহারা তার বেশি ভাল লেগেছিল। ২০০৬ সালের ২১ জুলাই যুক্তরাজ্যে, ২০০৬ সালের অক্টোবর যুক্তরাষ্ট্রে ২০০৬ সালের ২১ সেপ্টেম্বর অস্ট্রেলিয়ায় মুক্তি পায়। এরপর তিনি ''ওয়াইল্ড চাইল্ড'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ছবিটির শ্যুটিং হয়েছিল কেন্ট ইয়র্কশায়ার। একটি অংশের শ্যুটিং হয় কেন্টের কোবহ্যাম হল গার্লস স্কুলে। তিনি ফ্রেডি কিংসলে নামে এক স্কুলছাত্রের ভূমিকায় অভিনয় করেন। তার বিপরীতে অভিনয় করেন এমা রবার্টস। ২০০৯ সালে তিনি হরর-কমেডি ''টরমেন্টেড'' ছবিতে অভিনয় করেন। তিনি অ্যালেক্স ফ্লিন রচিত উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত ''বিস্টলি'' চলচ্চিত্রে মেরি-কেট ওলসেন, ভেনেসা হাডজেনস নেইল প্যাট্রিক হ্যারিসের সঙ্গে অভিনয় করেন। ছবিটি ২০১১ সালের মার্চ মুক্তি পায়। পেটিফার ''আই অ্যাম নাম্বার ফোর'' চলচ্চিত্রের মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন। ছবিটি ২০১১ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে মুক্তি পায়। এই ছবিতে তিনি টিমথি অলিফ্যান্ট, ডায়ানা অ্যাগরন টেরেসা পামারের সঙ্গে অভিনয় করেছেন। ছবিটি পরিচালক ডি জে ক্যারুসো, প্রযোজক মাইকেল বে কার্যনির্বাহী প্রযোজক স্টিভেন স্পিলবার্গ। == ফিল্মোগ্রাফি == বছর চলচ্চিত্র চরিত্র ২০০৫ ''টম ব্রাউন'স স্কুলডেজ'' টম ব্রাউন ২০০৬ অ্যালেক্স রাইডার ২০০৮ ''ওয়াইল্ড চাইল্ড'' ফ্রেডি কিংসলে ২০০৯ ''টরমেন্টেড'' ব্র্যাডলি হোয়াইট ২০১১ ''আই অ্যাম নাম্বার ফোর'' জন স্মিথ/নাম্বার ফোর ২০১১ ''বিস্টলি'' কেইল কিংসন/হান্টার ২০১১ ''নাউ'' ফোরটিস == মডেলিং == ২০০৮: বারবেরি স্প্রিং/সামার ২০০৮: বারবেরি দ্য বেস্ট ফর মেন ২০০৯: বারবেরি স্প্রিং/সামার == পুরস্কার মনোনয়ন == বছর পুরস্কার বিভাগ চরিত্র ফলাফল 2007 ইয়াং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড বেস্ট পারফরম্যান্স ইন অ্যান ইন্টারন্যাশনাল ফিচার ফিল্মলিডিং ইয়াং অ্যাকটর অর অ্যাকট্রেস অ্যালেক্স রাইডার, এম্পায়ার অ্যাওয়ার্ড বেস্ট মেল নিউকামার ২০১০ শোওয়েস্ট অ্যাওয়ার্ড মেল স্টার অফ টুমরো == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি শিশু অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা পুরুষ মডেল টেলিভিশন অভিনেতা মডেল