'''''হলিডে''''' () হল এডওয়ার্ড এইচ. গ্রিফিথ পরিচালিত ১৯৩০ সালের মার্কিন প্রাক-কোড প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র। ফিলিপ ব্যারির নাটক অবলম্বনে ছবিটির চিত্রনাট্য লিখেছেন হোরেস জ্যাকসন। ছবিটি প্রযোজনা পরিবেশনা করে পাথে এক্সচেঞ্জ। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন অ্যান হার্ডিং, ম্যারি অ্যাস্টর, এডওয়ার্ড এভারেট হর্টন, রবার্ট এমস, হেডা হপার। ছবিতে একজন যুবকের তার স্বাধীনচেতা জীবনযাপন তার ধনী বাগদত্তার পরিবারের রীতির সাথে খাপ খাওয়াতে সমস্যার চিত্র তুলে ধরা হয়। ৪র্থ একাডেমি পুরস্কারের ছবিটির অভিনেত্রী অ্যান হার্ডিং শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে এবং চিত্রনাট্যকার হোরেস জ্যাকসন শ্রেষ্ঠ লেখনী বিভাগে মনোনয়ন লাভ করেন। ==কুশীলব== অ্যান হার্ডিং লিন্ডা সেটন ম্যারি অ্যাস্টর জুলিয়া সেটন এডওয়ার্ড এভারেট হর্টন নিক পটার রবার্ট এমস জনি কেস হেডা হপার সুজার পটার মনরো ওসলি নেড সেটন উইলিয়াম হোল্ডেন এডওয়ার্ড সেটন এলিজাবেথ ফরেস্টার লরা মেবল ফরেস্ট ম্যারি জেসাপ ক্রেইটন হেল পিট হেজস হ্যালাম কুলি সেটন ক্র্যাম ম্যারি ফোর্বস প্রিচার্ড এমস ==পুরস্কার মনোনয়ন== ;৪র্থ একাডেমি পুরস্কার '''মনোনীত''': শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী অ্যান হার্ডিং '''মনোনীত''': শ্রেষ্ঠ লেখনী হোরেস জ্যাকসন চলচ্চিত্রটি ১৯৩৮ সালে ''হলিডে'' নামে পুনর্নির্মাণ করেন জর্জ কিউকার। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন ক্যাথরিন হেপবার্ন ক্যারি গ্র্যান্ট এবং হর্টন তার নিক পটার চরিত্রে পুনরায় অভিনয় করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অবলম্বনে মার্কিন চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র স্কুবল হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র