'''ফিলিপ্‌স রেখা''' হল একটি আর্থনীতিতে বেকারত্বের হার মুদ্রাস্ফীতির মধ্যে একটি বিপরিতধর্মী রেখাচিত্র। রেখাটির মূল প্রতিপাদ্য বিষয় হল মুদ্রাস্ফীতির উচ্চহারের ফলে বেকারত্বের হার হ্রাস পায়। সাধারণত এই বিপরীতধর্মী সম্পর্ক স্বল্প সময়ের জন্য প্রযোজ্য হলেও বৃহৎ পরিসরে এবং বিসৃত সময়ের ব্যাবধানে এটি কার্যকর নয়। ফিলিপস রেখাটি বর্তমান অর্থনীতিতে একটি সরল তত্ত্ব হিসেবে গণ্য করা হয় কারণ এটি স্বল্প গভীরতায় মুদ্রাস্ফীতির প্রভাবে মুদ্রার সাধারণ গতিবৃদ্ধির ফলে অর্থনীতিতে যে প্রভাব পরে এবং তার ফলশ্রুতিতে বেকারত্বের হারে কি ধরনের স্বল্পমেয়াদী পরিবর্তন আসে শুধুমাত্র তাই তুলে ধরে। কিন্তু এই রেখায় সাধারণ কিছু সীমাবদ্ধতা থাকায় দীর্ঘমেয়াদী ফলাফল নির্ণয় করা সম্ভব হয় না। == ইতিহাস == 200px ১৯৫৮ সালে নিউজিল্যান্ডে জন্মগ্রহণকারী অর্থনীতিবিদ উইলিয়াম ফিলিপ্‌স যুক্তরাজ্যে ''দি রিলেশন বিটুইন আনইমপ্লয়মেন্ট এন্ড দি রেট অফ চেঞ্জ অফ মানি ওয়েজ রেট ইন ইউনাইটেড কিংডম'' নামে একটি গবেষণাপত্র প্রকাশ করেন যা ইকোনোমিয়া নামে একটি ত্রৈমাসিক জার্নালে প্রকাশিত হয়। সেই গবেষণাপত্রে ফিলিপ্‌স জানান কিভাবে তিনি মুদ্রাস্ফীতি বেকারত্বের হারের মধ্যকার সম্পর্ক বহু বছর ধরে পর্যবেক্ষন করেছেন। পরবর্তীতে পল স্যামুয়েলসন এবং রবার্ট সলও উইলিয়াম ফিলিপ্‌স এই গবেষণা নিয়ে কাজ করেন এবং একই জাতীয় ফলাফল প্রাপ্ত হন অর্থাৎ মুদ্রাস্ফীতি বাড়লে বেকারত্বের হার কমে। ১৯২০ সালের দিকে মার্কিন অর্থনীতিবিদ ইরভিং ফিশার ফিলিপ্‌স রেখার মত প্রায় সমগ্রোত্রিয় এবং একই ধরনের রৈখিক সম্পর্কের খোঁজ পেয়েছিলেন। তবে ফিলিপ্‌স রেখায় অর্থ মজুরির গতিবিধি সম্পর্কে বর্ননা রয়েছে। == নাইরু == ইংরেজি ভাষায় নাইরু (NAIRU) শব্দটির পূর্ন রূপ হল নন এক্সিলারেটীং ইনফ্লেশন রেট অফ আনইমপ্লয়মেন্ট বা মুদ্রাস্ফীতির এমন একটি হার যাতে বেকারত্বের হারে কোন ধরনের পরিবর্তন আসে না। এটিকে বেকারত্বের প্রাকৃতিক হারও বলা হয়ে থাকে। এই নাইরুই স্বল্পমেয়াদী দীর্ঘমেয়াদী ফিলিপস রেখার মধ্যে পার্থক্য সৃষ্টি করে। স্বল্পমেয়াদী ফিলিপস রেখা একটি সাধারণ ফিলিপস রেখার মত হলেও দীর্ঘমেয়াদে এই রেখা খানিকটা পরিবর্তীত হয়ে প্রাকৃতিক বেকারত্বের একটি স্থায়ী সূচক তৈরী করে। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == Federal Reserve Bank of Boston, "Understanding Inflation and the Implications for Monetary Policy: Phillips Curve Retrospective", FRBB Conference Series 53, June 9–11, 2008, Chatham, Massachusetts. Samuelson, Paul, Foreword to "Understanding Inflation and the Implications for Monetary Policy: Phillips Curve Retrospective", FRBB Conference Series 53, June 9–11, 2008, Chatham, Massachusetts. == বহিঃসংযোগ == Left critique of Phillips Curve from Dollars Sense magazine Critique of the Phillips Curve by Charles Oliver, Ludwig von Mises Institute, February 9, 1999 (includes the article "''Who's Afraid Of Red-Hot Economy?''", Investor's Business Daily, February 9, 1999) Audio speech by Jeffery Herbener at the Ludwig Von Mises Institute. বক্রতা