'''বিহারৈল ঢিবি''' বা '''রাজবাড়ি ঢিবি''' একটি বৌদ্ধ বিহারের ধ্বংসাবশেষ। এটি বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগে অবস্থিত একটি প্রাচীন এলাকার ধ্বংসাবশেষ। এটা মূলত ধ্বংসাবশেষ রাজশাহী জেলার তানোর উপজেলার মাদারীপুর গ্রাম থেকে দেড় কিলোমিটার উত্তরে অবস্থিত এই প্রাচীন স্থাপনা।। এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। ==বিবরণ== বিহারৈল একটি গ্রামের নাম। এখানে যে প্রাচীন স্থাপনা দেখা যায় তা এককালে বৌদ্ধ বিহার ছিল। পুরো বিহারটি খনন করা হয় নি বলে এর সঠিক আয়তন পাওয়া যায় নি এবং সময়কাল নিয়ে মতভেদ আছে। তবে প্রাপ্ত নিদর্শন থেকে অনুমান করা হয়, বিহারটি চার বা পাঁচ শতকে নির্মিত। এখানে অনেক পুরাতন ইট বেলে পাথরের তৈরি বুদ্ধ মুর্তি পাওয়া যায়। মুর্তিটি রাজশাহীর বরেন্দ্র মিউজিয়ামে রক্ষিত আছে। এই বিহার মূলত নদী কেন্দ্রিক গড়ে উঠেছে। বহু কাল আগে বৌদ্ধযুগে এই নগরী গড়ে ওঠে। অনুমান করা হয় এই এলাকা অনেক দূর বিস্তার লাভ করেছিল। এখানে এখন এলাকা জুড়ে ধ্বংসাবশেষ আছে। ==তথ্যসূত্র== জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার দর্শনীয় স্থান উপজেলা