পতাকা। (, "মুহাম্মাদের সৈন্য", এছাড়া কাশ্মীর ভিত্তিক জিহাদি সংগঠন। সংগঠনটির প্রাথমিক লক্ষ্য কাশ্মীরকে ভারত থেকে পৃথক করা এবং সে জন্য ভারত নিয়ন্ত্রিত কাশ্মীরে হামলা চালিয়েছে সংগঠনটি। ২০০২ সালে পাকিস্তানে জইশ-ই-মুহাম্মদ নিষিদ্ধ হয়। == ইতিহাস == ১৯৯৯ সালের ২৪ ডিসেম্বর কাঠমান্ডুতে ইন্ডিয়ান এয়ারলাইন্সের বিমান জঙ্গিরা ১৮০ জন যাত্রীসহ আইসি ৮১৪ ফ্লাইটটিকে অমৃতসর,লাহোর দুবাই হয়ে আফগানিস্তানের কান্দাহারে নিয়ে যায়। এই ঘটনার কারামুক্তির অল্পদিন পরে মওলানা মাসউদ আজহার ২০১০ সালের মার্চ মাসে জইশ-ই-মুহাম্মদ গড়ে তোলেন। হরকাতুল মুজাহিদীনের অধিকাংশ সদস্যই মওলানা আজহারকে অনুসরণ করে নতুন দল জইশ-ই-মুহাম্মদে যোগ দেয়। ২০০২ সালের জানুয়ারি মাসে প্রেসিডেন্ট পারভেজ মুশাররফ সরকার নিষিদ্ধ করলে দলটি নাম বদলে খাদ্দাম- উল- ইসলাম হিসেবে সন্ত্রাসবাদী কার্যক্রম চালিয়ে যায়। == হামলার বিবরণ == ভারতের সংসদ ভবনে লস্কর-ই-তৈয়বার সাথে একযোগে হামলা। মার্কিন সাংবাদিক ড্যানিয়েল পার্ল হত্যা। নিউ ইয়র্কে সন্ত্রাসী কার্যক্রম পরিচালনা। == আরও দেখুন == ভারতের নিষিদ্ধ সংগঠনগুলির তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == BBC Profile:Maulana Masood Azhar South Asia Terrorism Portal ISLAMIC RESEARCH SITE পাকিস্তানের প্রতিষ্ঠান সংগঠন সংগঠন সংঘাত সন্ত্রাসবাদ সন্ত্রাসী হিসেবে মনোনীত সংগঠন যুক্তরাষ্ট্র সরকারের সন্ত্রাসী হিসেবে মনোনীত সংগঠন সরকারের সন্ত্রাসবাদী মনোনীত সংগঠন হোম অফিসের মনোনীত সন্ত্রাসী গ্রুপ কাশ্মীরের জঙ্গিবাদ সরকারের মনোনীত সন্ত্রাসী সংগঠন বিদ্রোহী গ্রুপ