'''ডন নিউজ''' পাকিস্তানের ২৪ ঘণ্টার উর্দু ভাষার সংবাদ চ্যানেল। করাচি ভিত্তিক, স্টেশন পাকিস্তান হেরাল্ড প্রকাশনা লিমিটেড (পিএইচপিএল) এর একটি সহায়ক সংস্থা। যা পাকিস্তানের বৃহত্তম ইংরেজী ভাষার মিডিয়া গ্রুপ হিসেবে পরিচিত। ২৫ মে ২০০৭ তারিখে চ্যানেলটি পরীক্ষামূলক সম্প্রচার শুরু করে। ২৩ জুলাই ২০০৭ তারিখে পূর্ণরুপে সম্প্রচার শুরু হয়। প্রতিদিন চার ঘন্টা সফল পরীক্ষার পর একটি উর্দু সংবাদ চ্যানেলে রূপান্তরিত হয়। প্রথমদিকে চ্যানেলটি আর্থিক সংকট কর্ম দর্শকের কারণে ২৪ ঘণ্টা সম্প্রচার হয়নি। পরে মূলত ১৫ মে ২০১০ তারিখে ২৪ ঘণ্টা সম্প্রচার শুরু করে। এক্সপ্রেস ২৪/৭ পাকিস্তানের একমাত্র ইংরেজী নিউজ চ্যানেলের স্থলে অল্প সময়ের জন্য এটি প্রতিস্থাপিত হয়। এর আগে এক্সপ্রেস মিডিয়া গ্রুপ আর্থিক সংকটের কারণে তাদের চ্যানেলটি বন্ধ করে দেয়। পাকিস্তানের সাবেক রাষ্ট্রপতি পারভেজ মোশাররফ ডন নিউজের পরীক্ষামূলক সম্প্রচার উদ্বোধন করেন। চ্যানেলটি প্রাথমিকভাবে এইচএইচপিএল-এর প্রধান কার্যালয় হারুন হাউসে অবস্থিত ছিল, তবে পরবর্তীকালে করাচিতে ওয়েস্ট হোয়ারফের বর্তমান সদর দফতরে চলে যায়। চ্যানেলটি দেশের বাইরে থেকে দেখার জন্য ওয়েবসাইটে অনলাইন সম্প্রচার চালু রেখেছে। == প্রতিষ্ঠানের ইতিহাস == ১৯৪০-এর দশকে পাকিস্তান প্রতিষ্ঠাতা, কায়দায়-আজম মুহম্মদ আলী জিন্নাহ ডন পত্রিকার সূচনা করেন এটি পাকিস্তানের প্রাচীনতম ইংরেজি ভাষার সংবাদপত্র। '''ডন নিউজ''' পাকিস্তান থেকে প্রকাশিত প্রথম ইংরেজি সংবাদ এবং বর্তমানে চ্যানেল হিসাবে চালু রয়েছে এবং "তার দর্শকদের দায়ীত্বশীলতা, বিশ্বাসযোগ্য এবং সুস্থ ধারার সংবাদ প্রদানে অঙ্গীকারবদ্ধ। করাচি, লাহোর ইসলামাবাদে স্টুডিও সুবিধা নিয়ে করাচী, লাহোর, ইসলামাবাদ, কোয়েটা এবং পেশোয়ারে চ্যানেলটি সম্প্রচার রয়েছে। ডিজিটাল উপগ্রহ সংবাদ সংগ্রহ (ডিএসএনজি) ক্ষমতা এবং ব্রডব্যান্ড গ্লোবাল এরিয়া নেটওয়ার্ক (বিজিএএনএস) সহ অত্যাধুনিক প্রযুক্তির সজ্জিত, চ্যানেলে উপগ্রহের মাধ্যমে প্রত্যন্ত অঞ্চলে সরাসরি ট্রান্সমিশন সরবরাহ করার ক্ষমতা রয়েছে। == কর্মসূচি == উপদ্রব আওয়াম কি বাত নিউজ আই কি ১১ ফয়সাল আওয়াম ভাইস বাডাল কে কুম সেন্স হুশিয়ার খাবরেইন মানো না না মানো হে হাই জিন্দগী! জাইযা দুসরা রুখ বাকখবর চা টোস্ট অর হোস্ট খবর বুদ্ধিমান রায় কর == প্রতিযোগী চ্যানেল == এএজে টিভি আব টাক্ক নিউজ এআরওয়াই নিউজ সিএনবিসি পাকিস্তান ডিন নিউজ দুনিয়া নিউজ এক্সপ্রেস নিউজ জিও নিউজ ইন্দুস নিউজ নিউজ ওয়ান পিটিভি নিউজ সামা নিউজ ওয়াক্ট নিউজ == আরো দেখুন == ''ডন পত্রিকা'' সংবাদপত্র ডন গ্রুপ পাকিস্তানে টেলিভিশন পত্রিকা ডন == তথ্যসূত্র == ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল অনুবাদসহ পাতা সংবাদপত্র টেলিভিশন চ্যানেল