'''মাগাধীরা''' () (মহান যোদ্ধা) ২০০৯ সালের মুক্তি পাওয়া তেলেগুভাষী চলচ্চিত্র যার কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেছেন রামচরণ তেজা এবং কাজল আগারওয়াল। দক্ষিণী অভিনেতা শ্রীহরি এবং দেভ গিল ছবিটিতে অনবদ্য অভিনয় করেছেন। ছবিটি মালয়ায়ালম ভাষায় ডাবিং করে ''ধীরা-যোদ্ধা'' এবং তামিল ভাষায় ''মাভীরান'' নামে মুক্তি দেয়া হয়। ছবিটি ৭৮.১ কোটি ভারতীয় রূপি আপ করে সর্বকালের সব থেকে বেশী আয় করা তেলেগু চলচ্চিত্র হিসেবে স্থান করে নেয়। ছবিটি বাংলা ভাষায় ''যোদ্দা-দ্যা ওয়ারিয়র'' নামে পূনঃর্নিমিত হয়েছে। ==অভিনয়ে== 200px রামচরণ তেজা কাল ভৈরব/হর্ষ কাজল আগারওয়াল রাজকুমারী মিত্রবিন্দ দেবী/ইন্দিরা (ইন্দু) শ্রীহরি শের খান/সলোমন শরৎ বাবু বিক্রম সিং, উদয়গড়ের রাজা সুনীল হর্ষ'র বন্ধু দেব গিল রাঘূ ভীর ==চিত্রগ্রহণ== এই চলচ্চিত্রের ৯০% ভাগ দৃশ্য ধারণ করা হয়েছে গুজরাত, রাজস্থান, রান অফ কুচ এবং কর্ণাটক রাজ্যের বাদামীতে। বাকী দৃশ্য হায়দ্রাবাদের রাজমলি ফিল্ম সিটিতে দৃশ্যায়িত করা হয়েছে। নাকোসাম নুভু গানটি সুইজারল্যান্ডে ধারণ করা হয়েছে। ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র সম্পর্কিত চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ তেলুগু চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:এম. এম. কীরাবাণী কর্তৃক সঙ্গীত বিতর্কে জড়িত চলচ্চিত্র