পেঙ্কেক তৈরির রেসিপি। '''রেসিপি''' হচ্ছে হরেক রকম রান্না নিয়ে লেখা রান্নার বই যেখানে রান্নার নিয়ম প্রণালী সন্নিবেশিত থাকে। == ইতিহাস == খ্রিষ্টপূর্ব ৪০০ শতকে রেসিপি বই প্রথম লেখা হয় প্রাচীন গ্রিসে। হরেক রকম গ্রিক রান্না নিয়ে লেখা ওই রান্নার বইটি লেখেন মিথাকাস নামের এক ব্যক্তি। ‘সিসিলিয়ান কুক’ নামের ওই বইটি এতটাই জনপ্রিয় হয়েছিল যে তার একটি সংস্করণে মুখবন্ধ লেখেন দার্শনিক প্লেটো। ওই সময়টায় এমনিতেই সিসিলীয় খাবার ছিল দারুণ মুখরোচক জনপ্রিয়। জলপাইয়ের তেল, পনির প্রভৃতি ব্যবহার করে সিসিলীয় খাবার তৈরির প্রক্রিয়াটিই ছিল অসম্ভব মুখরোচক। মিথাকাসেরই সমসাময়িক এক ব্যক্তি টার্পসিওন গ্রিসে একটি রান্নার স্কুল খুলেছিলেন। তিনি নিজেও একটি রান্নার বই লিখেছিলেন। যার নাম গ্যাস্ত্রোনমি। বলা হয় গ্যাস্ত্রোনমি খুব সম্ভব পৃথিবীর প্রথম রান্নার বই, যা দিয়ে রান্না শেখানো হতো আগ্রহীদের। == তথ্যসূত্র ==