'''শালে গার্ল''' ২০১১ সালের ব্রিটিশ রোমান্টিক কমেডি চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেন ফিল ট্রাইল। অভিনয়ে ছিলেন ফেলিসিটি জোনেস, বিল বেইলি, এড ওয়েস্টভিক, সোফিয়া বুশ, ব্রুক শিল্ডস এবং বিল নিঘি। চলচ্চিত্রটি পযোজনা করেছে পিপা ক্রুস, হ্যারিয়েট রেস, ডেইটমার গুয়েনৎশে উলফগ্যাং বের এবং রচনা করেছেন টম উইলিয়ামস। শানক্ট অ্যান্টন আম আর্লবার্গ, অস্ট্রিয়া এবং জার্মানিতে এর চলচ্চিত্রায়ন হয়েছিল। চলচ্চিত্রটি মিশ্র সমালোচনামূলক প্রতিক্রিয়া লাভ করে, কিন্তু সর্বোপরি প্রধান চরিত্রের জন্য ফেলিসিটি জোনেস পুরস্কৃত হয়। == অভিনয়ে == ফেলিসিটি জোনেস এড ওয়েস্টভিক থামসিন এগেরটন কেন ডুকেন সোফিয়া বুশ বিল বেইলি ব্রুক শিল্ডস বিল নিঘি ==অভ্যর্থনা== ==বক্স অফিস== মুক্তির প্রথম সপ্তাহে ইউকে-তে, এটি শীর্ষ অবস্থানে থাকা নতুন চলচ্চিত্র হিসেবে ৩৮১ চলচ্চিত্রের মধ্যে পঞ্চম দিনে সব মিলিয়ে £৬৭৮,০০০ আয় করে। ''হুইপ্ট ইট'' চলচ্চিত্রের পাশাপাশি এপ্রিল ২০১০ থেকে শীর্ষ অবস্থানে থাকা নতুন চলচ্চিত্র হিসেবে সংখ্যা ছিল কম। ''র‌্যাঙ্গো''' (£১,০৪৫,৩২৬), ''ব্যাটেল: লস এঞ্জেলেস'' (£৮৭৪,২৬৫) এবং ''আননোন'' (£৭৭৫,৫৭৬) চলচ্চিত্র্রের পর এটি চতুর্থ স্থানে অবস্থান নিয়েছে। == আরো দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র শতকের রোমান্টিক কমেডি চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র কমেডি চলচ্চিত্র রোমান্টিক কমেডি চলচ্চিত্র রোমান্টিক কমেডি চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:ফিল ট্রাইল পরিচালিত চলচ্চিত্র ফিল্মসের চলচ্চিত্র