'''জলাপাহাড়''' হল একটি শৈলশিরা পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং শৈলশহরের একটি অঞ্চল। ব্রিটিশ আমলে এখানে একটি ব্রিটিশ সামরিক ক্যাম্প ছিল। এই শৈলশিরাটি অবজার্ভেটরি হিলে কাটাপাহাড় শৈলশিরায় মিলিত হয়েছে। সেন্ট পল’স স্কুল এখানেই অবস্থিত। এই স্কুলটি চার্চ অফ নর্থ ইন্ডিয়া অনুমোদিত সবচেয়ে পুরনো স্কুলগুলির অন্যতম। জলাপাহাড় থেকে কাঞ্চনজঙ্ঘা শৃঙ্গের এক মনোরম দৃশ্য দৃষ্টিগোচর হয়। যে পর্বতমালার উপর দার্জিলিং শহরটি অবস্থিত, সেটি ইংরেজি ওয়াই (Y) অক্ষরের আকৃতি-বিশিষ্ট। এই পর্বতমালার পাদদেশে রয়েছে কাটাপাহাড় জলাপাহাড় এবং দুইটি বাহু অবজার্ভেটরি হিল থেকে দুই দিকে বিভক্ত হয়ে প্রসারিত হয়েছে। উত্তর-পূর্ব বাহুটি হঠাৎ করে নিচে নেমে লেবং অভিক্ষিপ্তাংশে শেষ হয়ে গিয়েছে। কিন্তু উত্তর-পশ্চিম বাহুটি নর্থ পয়েন্ট হয়ে এগিয়ে গিয়ে টাকবার চা বাগানের কাছে অবস্থিত একটি উপত্যকায় শেষ হয়েছে। জলাপাহাড়ের একটি বিখ্যাত স্থাপনা হল ব্রায়ানস্টোন। ১৮৪৮ সালে নির্মিত এই স্থাপনাটি ছিল বিশিষ্ট ভারততত্ত্ববিদ জোসেফ ডালটন হুকার ব্রায়ান হটন হগসনের বাসভবন। সেন্ট পল’স স্কুলটি ১৮৬৪ সালে দার্জিলিঙে স্থানান্তরিত হয়েছিল। অন্যান্য কয়েকটি বাড়ির সঙ্গে ব্রায়ানস্টোনের পুরনো ম্যানরটি বর্তমানে এই স্কুলের সম্পত্তি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Satellite map জেলার গ্রাম