'''নাটোর সদর''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগের নাটোর জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == নাটোর সদর উপজেলার উত্তরে আত্রাই উপজেলা (নওগাঁ জেলা), উত্তর পশ্চিমে বাগমারা উপজেলা (রাজশাহী জেলা), পূর্বে সিংড়া উপজেলা গুরুদাসপুর উপজেলা, দক্ষিণে বড়াইগ্রাম উপজেলা বাগাতিপাড়া উপজেলা এবং পশ্চিমে (রাজশাহী জেলার) পুঠিয়া উপজেলা বাঘা উপজেলা। == প্রশাসনিক এলাকা == নাটোর সদরের আয়তন ৪০৭.২৯ বর্গ কি.মি.। নাটোর থানা স্থাপিত হয় ১৭৯৩ সালে এবং উপজেলাতে রূপান্তরিত হয় ১৯৮৪ সালে। ১৮৬৯ সালে নাটোর পৌরসভা স্থাপিত হয়। নাটোর পৌরসভার আয়তন ১৫.০৫ বর্গ কি.মি.। নাটোর সদর ১টি পৌরসভা, ৯টি ওয়ার্ড, ৭টি ইউনিয়ন পরিষদ, ২৫৬টি মৌজা ৩১০টি গ্রাম সহযোগে গঠিত। == ইতিহাস == নাটোর রাজবংশের প্রথম রাজা রামজীবন।রাজা রামজীবন ১৭০৬ মতান্তরে ১৭১০ সালে নাটোররাজ প্রতিষ্ঠা করেন। তৎকালে নাটোর ছিল রাজশাহীর জমিদারী বা রাজশাহী রাজ্যের রাজধানী। রাজ্যের সিময় দন্ড মুন্ডের কর্তা ছিলেন নাটোর রাজ। রাজা রামজীবন পুঠিয়ার মহারাজা দর্পনারায়নের অনুগ্রহ সহায়তায় নাটোর রাজ্য প্রতিষ্ঠা করতে সমর্থ হয়েছিলেন। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০০১ সালের আদমশুমারী অনুসারে নাটোর সদরের জনসংখ্যা আনুমানিক লক্ষ। == শিক্ষা == == অর্থনীতি == উপজেলার প্রধান উৎপাদিত ফসল হলো ধান। এছাড়াও এখানে গম, ভূট্টা, আখ, পান ইত্যাদি উৎপাদিত হয়। বিলুপ্তপ্রায় ফসল নীল, বোনা আমন আউশ ধান। এখানে বেশ কয়েকটি ভারি শিল্প রয়েছে। এর মধ্যে রয়েছে দুইটি চিনিকল, একটি ডিস্টিলারি, একটি ফলের রস এর কারখানা। দেশের ১৬টি চিনিকলের মধ্যে ২টি এই উপজেলায় অবস্থিত। এছাড়াও মূলত এই জেলায় উৎপাদিত আখের উপর নির্ভর করে পার্শ্ববর্তী রাজশাহী পাবনা জেলায় গড়ে উঠেছে আরও দুইটি চিনিকল। এছাড়া বাংলাদেশের বৃহত্তম প্রাণ কোম্পানীর বেশীরভাগ কাঁচামাল ডাল,পোলার চাউল ইত্যাদি) নাটোর জেলার বিভিন্ন প্রান্ত থেকে আসে। সম্প্রতি এখানে আপেল কুল, বাউ কুল,থাই কুলের ব্যাপক চাষ হচ্ছে। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == রাণী ভবানী। *শংকর গোবিন্দ সমাজসেবক, মুক্তিযেুদ্ধর অন্যতম সংগঠক) আব্দুস ছাত্তার প্রফেসর ডিপার্টমেন্ট অব অরিয়েন্টাল আর্ট, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়। কার্তিক চন্দ্র বিশ্বাস(বাউল, লেখক শিক্ষক)। ==ঐতিহাসিক নিদর্শন ঐতিহ্য== নাটোর রাজবাড়ী উত্তরা গণভবন == বিবিধ == অন্যান্য জেলার মত নাটোরও নিজ বিশিষ্টে বিখ্যাত। নাটোরের কাঁচাগোল্লা বাংলা‌দে‌শের সকল জেলায় অতি পরিচিত। ==তথ্যসূত্র== == আরও দেখুন == নাটোর রাজবাড়ী চলনবিল চলনবিল জাদুঘর উত্তরা গণভবন নাটোর সদর থানা == বহিঃসংযোগ == জেলার উপজেলা সদর উপজেলা