'''স্কটল্যান্ড জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল''' আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে মহিলাদের ক্রিকেটে স্কটল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করছে। দলটি ডাকনামে পরিচিতি। ক্রিকেট স্কটল্যান্ড কর্তৃক এটি পরিচালিত হয়। এছাড়াও, আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের (আইসিসি) সহযোগী সদস্যের মর্যাদা লাভ করেছে দলটি। == ইতিহাস == আগস্ট, ১৯৩২ সালে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে প্রথমবারের মতো মহিলাদের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণ করে স্কটল্যান্ড দল। ওরচেস্টারের নিউ রোডে অনুষ্ঠিত খেলাটিই তাদের প্রথম আন্তর্জাতিক খেলা ছিল। উদ্বোধনী খেলার চার সদস্য বেটি স্নোবল, মার্টল ম্যাকলাগান, জয় লিবার্ট বেটি আর্কডেল পরবর্তীতে ইংল্যান্ডের পক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছিলেন। ১৯৩২ সালের পর ১৯৭৯ সালে পূর্ব পর্যন্ত আর খেলেনি। ১৯৭৯ সালে মলভার্ন কলেজে জুনিয়র ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে অংশ নেয়। ২০শ শতকের বাদ-বাকী সময়ে দলটি মাঝে-মধ্যে খেলতে থাকে। ২০০০ সাল থেকে নিয়মিতভাবে প্রতিযোগিতায় অংশ করে আসছে দলটি। ২০০১ সালের ইউরোপীয় ন্যায় প্রথম আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় অংশ নেয়ার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় স্কটল্যান্ডের অভিষেক ঘটে। প্রতিযোগিতার খেলাগুলো একদিনের আন্তর্জাতিকের (ওডিআই) মর্যাদা লাভ করে। তিন খেলার সবকটিতেই পরাজিত হয় দলটি চার দলের প্রতিযোগিতায় তারা সর্বশেষ স্থান দখল করে। ২০০৫ সালের ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশীপে তারা পুণরায় খেলে। এবার তারা কোন জয় পায়নি সর্বশেষ স্থান দখল করে। ২০০৭ সালে আয়ারল্যান্ডে অনুষ্ঠিত মহিলাদের বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে অংশ নেয়। দলের একমাত্র অন্য ওডিআইটি হচ্ছে ২০০৩ সালে নেদারল্যান্ডসে অনুষ্ঠিত আইডব্লিউসিসি ট্রফিতে। ট্রফিটি ২০০৫ সালের বিশ্বকাপের বাছাইপর্বের খেলা ছিল। নেদারল্যান্ডসে অনুষ্ঠিত প্রতিযোগিতাটি বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের উদ্বোধনী আসর ছিল। ছয় দলকে নিয়ে প্রতিযোগিতায় তারা পঞ্চম স্থান দখল করে। কেবলমাত্র জাপানের বিপক্ষে তারা জয়ী হয়েছিল। আঞ্চলিক প্রতিযোগিতার বাইরে স্কটল্যান্ড দুইটি বড় ধরনের প্রতিযোগিতা ২০০৮ সালের বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব ২০১৫ সালের বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বে খেলার যোগ্যতা লাভ করে। ২০১৪ সালে স্কটল্যান্ড মহিলাদের কাউন্টি দ্বিতীয় বিভাগে খেলার সুযোগ পায়। পুরো মৌসুমে দলটি কেবলমাত্র একটি খেলায় পরাজিত হয়েছিল। ২০১৫ সালের শেষদিকে ওয়াইল্ডক্যাটস থাইল্যান্ডে অনুষ্ঠিত আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বে অংশ নেয়। == দলীয় সদস্য == ফেব্রুয়ারি, ২০১৭ সালে শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত ২০১৭ সালের মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে অংশগ্রহণের লক্ষ্যে ঘোষিত স্কটল্যান্ড মহিলা দলের সদস্যদের তালিকা নিম্নরূপ: আব্বি এইটকেন (অঃ) কারি অ্যান্ডারসন (সহঃ অঃ) ক্যাথরিন ব্রাইস সারাহ ব্রাইস (উইকেট-রক্ষক) কির্স্টি গর্ডন প্রিয়ানানাজ চ্যাটার্জী সামান্থা হাগো লর্না জ্যাক (উইকেট-রক্ষক) আবতাহা মাকসুদ ক্যাটি ম্যাকগিল এলিজাবেথ প্রিডল অলিভিয়া রাই র‌্যাচেল সোলস ফিওনা আর্কুহার্ট অ্যানিটি ড্রুমন্ড লিজ প্রিডল == তথ্যসূত্র == ক্রিকেট জাতীয় মহিলা ক্রীড়া দল মহিলা ক্রিকেট দল ক্রিকেটে স্কটল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট