'''তুরস্কের সংস্কৃতি''' ব্যাপক বৈচিত্র্যময় অনেকগুলো অসমগোত্রীয় উপাদানের মিশ্রণে এই সংস্কৃতির বিকাশ ঘটেছে। পশ্চিম এশিয়ান, মধ্য-এশিয়ান অঞ্চল কিছুটা পূর্ব-ইউরোপ ককেশীয় ঐতিহ্যের সমন্বয়ে বিকাশলাভ করেছে এই সংস্কৃতি। এদের অনেকগুলোই এসেছিল ওসমানীয় খেলাফতের সময়কালীন, যা ছিল একটি বহু-সাংস্কৃতিক নানাধর্মের মিশ্রণের সংস্কৃতি। তুর্কি প্রজাতন্ত্র গঠনের প্রারম্ভে তুরস্কের সরকার ব্যাপকভাবে বিনিয়োগ করেছিল শিল্পকলাতে, বিশেষ করে চিত্রকলা, ভাস্কর্য তৈরি আর এসব করা হয়েছিল আধুনিকীকরণ একটি সাংস্কৃতিক নিজস্বতা তৈরির প্রক্রিয়া হিসেবে। নানারকম ঐতিহাসিক ঘটনাপুঞ্জি যা তুরস্কের আইডেন্টিটি বা স্বকীয়তা তৈরিতে ভূমিকা রেখেছিল। একইভাবে তুরস্কের সংস্কৃতি আধুনিকীকরণ পাশ্চ্যত্যকরণে বিভিন্নমাত্রায় মিশেল ঘটেছে উনিশ শতক থেকেই যা পাশাপাশা চলেছে ঐতিহ্যগতভাবে নিজেদের সংস্কৃতিকে ঐতিহাসিক মূল্যবোধকে ধারণ করে। ==জনগণ== Bayar সাদা টাই ক্যাপ পরিহিত। সর্বডানে তুরস্কের দ্বিতীয় রাষ্ট্রপতি ইসমত ইনুনো।