'''ক্যাথরিন ব্রেস''' (জন্ম ১৭ নভেম্বর ১৯৯৭) হলেন একজন স্কটিশ ক্রিকেটার. সে স্কটল্যান্ড জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের হয়ে প্রথম খেলেন ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারিতে ২০১৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতায়। ২০১৮ এর এপ্রিলে আবি আইতকেন এর পরিবর্তে তাকে দলের নতুন অধিনায়ক হিসাবে নিযুক্ত করা হয়। ২০১৮ সালের জুনে ২০১৮ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য স্কটল্যান্ড দলের অধিনায়ক ঘোষণা করা হয়। সে জুলাই ২০১৮ তারিখে স্কটল্যান্ডের হয়ে উগান্ডার বিপরীতে বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব খেলার সময় মহিলাদের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক খেলায় অভিষেক করে। ২০১৮ এর জুলাইয়ে তাকে আইসিসি মহিলা গ্লোবার ডেভেলপম্যান্ট স্কোয়াডে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ২০১৯ এর মে মাসে স্পেনে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি মহিলা বাছাইপর্ব ইউরোপ প্রতিযোগিতার জন্য স্কটল্যান্ড দলের অধিনায়ক হিসাবে মনোনীত হয়। ২০১৯ এর আগস্ট-এ ২০১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতা খেলার জন্য স্কটল্যান্ড দলের অধিনায়ক নির্বাচিত হন। পাঁচ ম্যাচে ১৬৮ রান নিয়ে সে ছিল উক্ত প্রতিযোগিতার সেরা রান সংগ্রহকারী। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক ক্রিকেট মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার