'''জাতীয় সড়ক ১০''' '''এনএইচ ১০''') উত্তর পূর্ব ভারতে একটি জাতীয় মহাসড়ক যা শিলিগুড়িকে গ্যাংটকের সাথে সংযুক্ত করে। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ সিকিম রাজ্যের মধ্য দিয়ে অতিক্রম করেছে। ==যাত্রাপথ== জাতীয় সড়কটি শিলিগুড়ি শহরের পশ্চিম শহরতলিতে জাতীয় সড়ক ২৭ থেকে শুরু হয়। এরপর সড়কটি শিলিগুড়ি শহরের উত্তর অংশ দিয়ে উত্তর দিকে অগ্রসর হয়। জাতীয় সড়কটি মহানন্দা জাতীয় উদ্যান অতিক্রম করে সেভকে পৌঁছায়। সেভক এলাকার থেকে সড়কটি তিস্তা নদীর পাশ দিয়ে পাহাড়ের মধ্য দিয়ে অগ্রসর হয়। সড়কপথটি কালিম্পং শহরটি অতিক্রম করে সিকিম রাজ্যে প্রবেশ করে। এরপর সিকিম রাজ্যের রাজধানী গ্যাংটক শহরে শেষ হয়। ==জাতীয় সড়ক ১০-এর থেকে উৎপন্ন জাতীয় সড়ক== +ভারতের জাতীয় সড়কের তালিকা মহাসড়কের সংখ্যা অনুযায়ী সাজানো প্রধানএনএইচ নং গৌণএনএইচ নং যাত্রাপথ রাজ্য দৈর্ঘ্য কিলোমিটার মাইল '''১০''' (এনএইচ ৩১) শিলিগুড়ি, (এনএইচ ৩১এ) সেভক, কালিম্পং, গ্যাংটক, (এনএইচ ৩১০) সীমান্ত ?? পশ্চিমবঙ্গ, সিকিম ১৭৪ কিলোমিটার ১০৮ মাইল ১১০ (এনএইচ ৫৫) শিলিগুড়ি, কুর্সোং, দার্জিলিং পশ্চিমবঙ্গ ৭৬ কিলোমিটার ৪৭ মাইল ৩১০ গ্যাংটক-এর কাছে এনএইচ ৩১০, বর্ডুক, মেনলা, নাথুলা সিকিম ৮৭ কিলোমিটার ৫৪ মাইল ৩১০এ টাশিভিউ পয়েন্ট-এর কাছে এনএইচ ৩১০এ, ফোদং, মংগম সিকিম ৫৫ কিলোমিটার ৩৪ মাইল ৫১০ সিংথাম-এর কাছে এনএইচ ১০, দাম্থং, লেগশিপ, গেজিং সিকিম ৭০ কিলোমিটার ৪০ মাইল ৭১০ মেল্লি-এর কাছে এনএইচ ১০, মানপুর, নামচি, দাম্থং পশ্চিমবঙ্গ, সিকিম ৪৭ কিলোমিটার ২৯ মাইল == আরো দেখুন == সংখ্যা অনুযায়ী ভারতের জাতীয় মহাসড়কের তালিকা জাতীয় সড়ক উন্নয়ন প্রকল্প == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == এনএইচ 10 উপর OpenStreetMap জাতীয় সড়ক জাতীয় মহাসড়ক