'''''বোতাম ফুল''''' () '''গ্লোব অ্যামারান্থ, মখমলি, ভাডামালি, এবং ব্যচেলর বাটন''' হিসাবে সাধারণভাবে পরিচিত, হল পরিবারের ''গোমফ্রেনা'' গণের একটি ভোজ্য উদ্ভিদ। বৃত্তাকার ফুলের পুষ্পবিন্যাসে দৃশ্যত প্রভাবশালী বৈশিষ্ট্য রয়েছে, এবং চাষের ক্ষেত্রে ম্যাজেন্টা, রক্তবর্ণ, লাল, কমলা, সাদা, গোলাপি, এবং লাইলাক রঁজন বৈচিত্র্যের (বা শেডের) ফুল চাষের প্রচারণা করা হয়। পুষ্প মস্তকের মধ্যে, সত্যিকারের ফুল ছোট আকারের এবং অস্পষ্ট হয়ে থাকে। ''জি. গলোবোসা'' মূলত মধ্য আমেরিকার ব্রাজিল, পানামা, এবং গুয়াতেমালা অঞ্চলের স্থানীয় হলেও বর্তমানে বিশ্বব্যাপী জন্মায়। একটি গ্রীষ্মমন্ডলীয় বার্ষিক উদ্ভিদ হিসাবে, ''জি. গলোবোসা'' গ্রীষ্মে এবং শরতের প্রারম্ভে ক্রমাগত প্রস্ফুটিত হয়ে থাকে। এটি খুব তাপ সহনশীল এবং মোটামুটি খরা প্রতিরোধী হলেও পূর্ণ সূর্যালো এবং নিয়মিত আর্দ্রতার মধ্যে ভাল জন্মায়। এই বোতাম ফুলের যে অংশকে ফুল বলা হয় তা আদতে ফুল নয়। তা আসলে মঞ্জরীপত্র যাকে উদ্ভিদবিদ্যার ভাষায় ইংরাজিতে বলি "ব্র্যাক্ট" বা রূপান্তরিত পত্র। উদ্ভিদ এই রূপান্তরিত পত্রকে কীট পতংগ আকর্ষণের কাজে ব্যবহার করে। এখানে চারদিকে যে ছোট ফুল দেখা যাচ্ছে, সেগুলিই প্রকৃত ফুল, যেমনটা দেখে পাই বাগানবিলাসে। ==নামকরণের ইতিহাস== ইংরাজি ব্যাচেলরস্‌ বাটন্‌ নামের ঘটনা হল, এক সময় ইউরোপে জামায় বোতামফুল লাগিয়ে যুবক ছেলে বোঝানোর চেষ্টা করতো যে সে মেয়ে খুঁজছে। এই ফুল বেশ কিছুদিন টিকে থাকে, তাই তারা বেশ খানিকটা সময় পেতো প্রেমিকা যোগাড়ের জন্যে। এই কাণ্ড তাহিতি-হাওয়াই দ্বীপের মেয়েরা করে কানে জবা ফুল গুঁজে, আর প্রাচীনকালে ব্রাজিলের মেয়েরা রাতের বেলা দীর্ঘ-ঈ-কারের মতো চুল ফুলিয়ে তার ভেতর ঢুকিয়ে রাখতো জোনাকি। == চিত্রশালা == চিত্র:Gomphrena ‘Pink Zazzle™,’ Phipps Conservatory Outdoor Garden, 2015-10-01, 02.jpg চিত্র:Gomphrena globosa 04.JPG চিত্র:Purple flower.jpg চিত্র:फुलमा माउरि.JPG চিত্র:Vatamalli for Pookkalam 2.jpg petals for pookkalam 2.jpg চিত্র:Gomphrena globosa 'Aurea Superba', Elfenau.jpg চিত্র:Gomphrena globosa Gnome Pink 1zz.jpg চিত্র:Gomphrena globosa serres du Luxembourg.JPG চিত্র:Gomphrena globosa Gnome Pink 2zz.jpg চিত্র:Gomphrena globosa Gnome White 1zz.jpg চিত্র:Gomphrena globosa Gnome White 2zz.jpg চিত্র:Amboise, fleur d'un parterre 3.jpg ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== List of plants of Cerrado vegetation of Brazil == বহিঃসংযোগ == সাধারণ জ্ঞাতব্য সালে অভিহিত উদ্ভিদ বিষয়শ্রেণী:ফুল উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ আমেরিকার ঔষধি উদ্ভিদ আমেরিকার বাগান উদ্ভিদ