'''টঙ্ক''' ভারতের রাজস্থান রাজ্যের একটি শহর। এটি টঙ্ক জেলার প্রশাসনিক সদরদপ্তর। টঙ্ক ১৮১৭ থেকে ১৮৪৭ সাল পর্যন্ত ব্রিটিশ ভারতে প্রখ্যাত রাজকীয় রাজ্যের রাজধানী ছিল। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের ভারতীয় জনসংখ্যা অনুযায়ী, টঙ্কের জনসংখ্যা ১৬৫,৩৬৩ জন, ৪৮% মহিলা। ১৪% হল ছয় বছরের কম বয়সী। টঙ্কের সাক্ষরতার হার ৬৯.৪৭%, পুরুষদের মধ্যে যার হার ৭৮.৭% এবং নারীদের মধ্যে যার হার ৫৯.৮৫%। == ইতিহাস == রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন নওয়াব মুহম্মদ আমির খান (১৭৬৯-১৮৩৪), যিনি ছিলেন আফগানিস্তানের পশতুন বংশদ্ভুত একজন অভিযাত্রী সামরিক নেতা। == তথ্যসূত্রঃ == জেলার শহর নগর