'''১২ নং ওয়ার্ড, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার নং বরোর একটি প্রশাসনিক বিভাগ। এই ওয়ার্ডটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের উত্তরাংশের শ্যামবাজার অঞ্চলের কিয়দংশ নিয়ে গঠিত। ওয়ার্ডটি মানিকতলা বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিবরণ== ১২ নং ওয়ার্ডের সীমানা নিম্নরূপ: উত্তর দিকে সার্কুলার খাল। পূর্ব দিকে সার্কুলার খাল। দক্ষিণ দিকে শ্রীঅরবিন্দ সরণি। পশ্চিম দিকে আচার্য প্রফুল্লচন্দ্র রোড। ==নির্বাচনী ফলাফল== নির্বাচনের বছর ওয়ার্ড পৌর-প্রতিনিধির নাম রাজনৈতিক দল ২০০৫ ১২ নং ওয়ার্ড প্রণতি ভট্টাচার্য সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস সমরজিৎ ভট্টাচার্য সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস প্রণতি ভট্টাচার্য সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==তথ্যসূত্র== পৌরসংস্থার ওয়ার্ড