'''শ্রীগঙ্গানগর জেলা''' উত্তর ভারতের রাজস্থান রাজ্যের একটি জেলা। শ্রীগঙ্গানগর শহরটি জেলা সদর। শ্রীগঙ্গানগর জেলা বিকানের বিভাগের একটি অংশ। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে শ্রীগঙ্গানগর জেলার জনসংখ্যা ১,৯৬৯,৫২০ জন, যা স্লোভেনিয়া বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ মেক্সিকো রাজ্যের সমান। এটি জনসংখ্যার হিসাবে ভারতে ২৩৫ তম স্থান (মোট ৬৪০ টির মধ্যে) অর্জন করে। জেলাটির বর্গকিলোমিটারে জনসংখ্যার ঘনত্ব ১৭৯ জন (৪৬০ জন/বর্গ মাইল)। ২০০১-২০১১-এর দশকে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১০.০৬% ছিল। শ্রীগঙ্গানগর জেলার লিঙ্গ অনুপাত রয়েছে ১,০০০ জন পুরুষ প্রতি ৮৮৭ জন মহিলা এবং শিক্ষার হার ৭০.২৫%। ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারির সময়ে, জেলার ৫৬.৩০% জনগোষ্ঠী তাদের প্রথম ভাষা হিসাবে হিন্দি ভাষায় কথা বলেন।৪ এছাড়া এই জেলার ৩৮.৯৬ শতাংশ মানুষ হিন্দি ভাষায় কথা বলেন। ===জেলার শহর/গ্রামীণ জনসংখ্যা === ২০১১ সালের আদম শুমারির জন্য শ্রীগঙ্গানগর জেলার মোট জনসংখ্যার মধ্যে ২৭.১৯ শতাংশ জেলার নগর অঞ্চলে বাস করে। শহরে মোট ৫৩৫,৪৩২ জন লোক বাস করেন, যার মধ্যে পুরুষ ২৮৫,০৭১ জন এবং মহিলা ২৫০,৩৬১ জন। ২০১১ সালের আদমশুমারির তথ্য অনুসারে শ্রীগঙ্গানগর জেলার নগর অঞ্চলে লিঙ্গ অনুপাত ৮৭৮। একইভাবে ২০১১ সালের আদমশুমারিতে শ্রীগঙ্গানগর জেলায় শিশু লিঙ্গের অনুপাত ছিল ৮৪২। শহরাঞ্চলে শিশুর জনসংখ্যা (০- ৬) ছিল ৬৩,০১৪ জন, এর মধ্যে পুরুষ মহিলা ছিলেন ৩৪,২১৭ জন এবং২৮,৭৯৭ জন। এই শ্রীগঙ্গানগর জেলার শিশুসংখ্যা সংখ্যা মোট শহুরে জনসংখ্যার ১২.০০%। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে শ্রীগঙ্গানগর জেলায় গড় সাক্ষরতার হার ৭৮.৭৪%, এর মধ্যে পুরুষ এবং মহিলার সাক্ষরতার হার যথাক্রমে ৮৫.৩০ এবং ৭১.৩১%। প্রকৃত সংখ্যায় ৩৭১,৯৭১ জন মানুষ শহরাঞ্চলে সাক্ষর, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ২১৩,৯৭৩ জন এবং১৫৭,৯৯৮ জন। ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে সাক্ষরতার জেলার ৭২.৮১% জনগোষ্ঠী গ্রামে বাস করে। জেলার পল্লী অঞ্চলে জনসংখ্যা ১,৪৩৩,৭৩৬ জন, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ৭৫৮,২৬৯ জন এবং ৬৭৫,৪৬৭ জন। শ্রীগঙ্গানগর জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে, লিঙ্গ অনুপাত ১০০০ জন পুরুষ প্রতি ৮৯১ জন মহিলা। যদি শ্রীগঙ্গানগর জেলার শিশুদের লিঙ্গের অনুপাতের তথ্য বিবেচনা করা হয়, তবে প্রতি ১০০০ জন ছেল প্রতি ৮৫৯ জন মেয়ে রয়েছে। গ্রামাঞ্চলে ০-৬ বছর বয়সী শিশুদের জনসংখ্যা ১৯২,৪৬১ জন, যার মধ্যে পুরুষ ১০৩,৫৫১জন এবং মহিলা ৮৮,৯১০ জন। শ্রীগঙ্গানগর জেলার মোট পল্লী জনসংখ্যার ১৩.৬৬% শিশু। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে শ্রীগঙ্গানগর জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে সাক্ষরতার হার ৬৬.১৭%। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা