'''আজিজুল হাকিম''' (১৯০৮-১৯৬২) ছিলেন বাঙালি কবি এবং প্রাবন্ধিক। তিনি ঢাকার হাসনাবাদে জন্ম নেন। কর্মজীবনে তিনি কিছুসময় পাক্ষিক ''নওরোজ পত্রিকা'' এবং মাসিক ''সবুজ বাঙলা'' পত্রিকার সম্পাদনা কাজে নিযুক্ত ছিলেন। == নজরুলের চিঠি == আজিজুল হাকিমের স্ত্রী নার্গিস আসার খানম কাজী নজরুল ইসলামের প্রথম স্ত্রী ছিলেন। ১৯২১ সালে নজরুলকে লেখা তার বন্ধুদের অনেক চিঠি আজিজুল হাকিমের কাছ থেকে পাওয়া যায়। সেই চিঠিগুলো নার্গিসের সাথে নজরুলের প্রণয়ের গুরুত্বপূর্ণ দলিল। == গ্রন্থতালিকা == ''ভোরের সানাই'' ''মরুসেনা'' ''ঘরহারা'' ''পথহারা'' ''বিদগ্ধ দিনের প্রান্তর'' ''আজাজিলনামা'' (ব্যঙ্গ কবিতা সঙ্কলন) ===অনুবাদ=== খৈয়াম'' ''ঝড়ের রাতের যাত্রী'' ==তথ্যসূত্র== কবি জন্ম মৃত্যু ব্যক্তি