() (১০৪২-১১১৮) একাদশ শতাব্দীর একজন বিখ্যাত তিব্বতী সাধক ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১০৪২ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের 'ফান-য়ুল অঞ্চলের সা-স্কোর-থোং-পা () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল ঝাং-স্তাগ-পো ()। শৈশবে তিনি ব্রাগ-র্গ্যাব () বৌদ্ধবিহারে বৌদ্ধধর্মে দীক্ষিত হন। ছাব্বিশ বছর বয়সে তিনি র্বা-স্গ্রেং বৌদ্ধবিহারে নিকট () সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। মৃত্যুর পর তিনি শিষ্যত্ব গ্রহণ করেন। এই সময় তিনি একজন জ্যোতিষ চিকিৎসক হিসেবে সুনাম অর্জন করেন। পরবর্তীকালে তিনি 'ফান-য়ুল অঞ্চলে স্নে'উ-জুর বৌদ্ধবিহার স্থাপন করেন। ==তথ্যসূত্র== == আরো পড়ুন == Roerich, George, trans. 1996. The Blue Annals. 2nd ed. Delhi: Motilal Banarsidas, pp. 267, 311-314. বিষয়শ্রেণী:কদম জন্ম মৃত্যু