ছন্দ '''বোসা নোভা''' ব্রাজিলীয় সঙ্গীতের একটি গোত্র। ১৯৫০-এর দশক থেকে ১৯৬০-এর দশক পর্যন্ত এর উন্নয়ন ঘটেছে ব্যাপক জনপ্রিয়তা লাভ করেছে। বর্তমানে ব্রাজিলীয় সঙ্গীতের অন্যতম সেরা গোত্র হিসেবে বৈশ্বিক পরিচিতি লাভ করে। 'বোসা নোভা' শব্দগুচ্ছের সাহিত্যিক অর্থ হচ্ছে নতুন ধারা ()। সাম্বা জ্যাজের মিলিত ফসলরূপে ১৯৬০-এর দশকের পর তরুণ শিল্পী মহাবিদ্যালয়ের ছাত্র-ছাত্রীদের কাছে ব্যাপক সফলতা পায়। == উৎপত্তি == ব্রাজিলে 'বোসা' শব্দটি সেকেল গালি হিসেবে কোন স্বতন্ত্র আনন্দ, প্রাকৃতিক চাঞ্চল্যতা অথবা সহজাত ক্ষমতার ক্ষেত্রে ব্যবহার করা হয়। ১৯৩২ সালে নোয়েল রোজা প্রথমবারের মতো শব্দটি সাম্বায় ব্যবহার করেছেন: হে সাম্বা, আমাদের প্রস্তুতি এবং অন্যান্য বোসাস আমাদের সম্পদ, আমাদের কাছের সম্পদ। বোসা নোভা পরিভাষার উৎপত্তি রহস্য আজও অজানাই রয়ে গেছে। ১৯৫০-এর দশকের শেষদিকে রিও দি জেনেরিও'র শৈল্পিক সামুদ্রিক সৈকত সংস্কৃতিতে কোন নতুন ধারা বা কেতাদুরস্ত তরঙ্গ বুঝাতে বোসা পরিভাষা ব্যবহার করা হতো। ব্রাজিলীয় লেখক রুই কাস্ত্রো তার বই বোসা নোভায় দাবী করেছেন যে, বোসা শব্দটি ১৯৫০-এর দশকে সঙ্গীতশিল্পীরা ইতোমধ্যেই ব্যবহার করে ফেলেছেন। এর মাধ্যমে কারও গান গাওয়া দক্ষতা বা নিজস্ব ধর্মীয় বিষয়ের ক্ষেত্রে প্রয়োগ করা হতো। কাস্ত্রো দাবী করেন যে, বোসা নোভা পরিভাষাটি খুব সম্ভবতঃ ১৯৫৮ সালে গ্রুপো ইউনিভার্সিটারিও হেব্রাইকো দো ব্রাসিল (ব্রাজিল বিশ্ববিদ্যালয় হিব্রু গ্রুপ) কর্তৃক পরিচালিত জনপরিবেষ্টিত কনসার্টে প্রথমবারের মতো ব্যবহার করা হয়েছে। এই দলে সিলভিনহা টেলেস, কার্লিনোস লিরা, নারা লিয়াও, লুইজিনো একা, রবার্তো মেনেস্কাল প্রমূখরা ছিলেন। ১৯৫৯ সালে নারা লিয়াও আরও একটি বোসা নোভাকেন্দ্রীক প্রদর্শনীতে অংশ নিয়েছিলেন। পিউসি'র (পন্টিফিসিয়া ইউনিভার্সিদাদ কাতোলিকা) পরিচালনায় প্রথম ফেস্টিভাল দে সাম্বা অধিবেশনে অন্তর্ভূক্ত হয়। অধিবেশনে কার্লোস দাইগুজ নামীয় এক আইনের ছাত্র সভাপতিত্ব করেছিলেন। পরবর্তীকালে তিনি লিয়াওয়ের সাথে পরিণয়সূত্রে আবদ্ধ হয়েছিলেন। == উপকরণ == নাইলন-স্ট্রিং সংযুক্ত ক্লাসিক্যাল গিটারে বোসা নোভা সর্বাপেক্ষা বেশী প্রদর্শন করা হয়ে থাকে। এতে ধাতব পদার্থ দিয়ে তৈরী পিকের চেয়ে আঙ্গুলের সঞ্চালন চলে বেশী। গিটারের সাথে স্বরের সুন্দর প্রয়োগের মাধ্যমে জোয়াও গিলবার্তো এর প্রবর্তন করেছেন, পথিকৃৎ রয়েছেন উদাহরণ সৃষ্টি করেছেন। বৃহত্তর ক্ষেত্রে জাজে অভ্যস্ত দলগুলোও সর্বদাই একটি গিটার নিয়ে ছন্দনিহিত গান পরিবেশ করছে। প্রায়শঃই তিনি একই তারে ধারাবাহিকভাবে কয়েক ঘন্টা বাজাতে পারতেন। == উল্লেখযোগ্য বোসা নোভা শিল্পী == জোয়াও গিলবার্তো অ্যান্টিনিও কার্লোস জবিম কারিন আলিসন লরিন্দো আলমেইদা লেনি আন্দ্রাদে বদি আসাদ লুইজ বোন্তা জোয়াও বস্কো বোসাকুকানোভা চার্লি বায়ার্ড অস্কার কাস্ত্রো-নেভেস গাল কস্তা জোয়াও দোনাতো এলিয়ানে এলিয়াস কুয়ার্তেতো এম সাই ক্লেয়ার ফিসার স্তান গেৎজ গিলবার্তো জিল (শুরুর দিকে) বেবেল গিলবার্তো জোয়াও গিলবার্তো আস্ত্রুদ গিলবার্তো ভিন্স গুয়ারাইদি নারা লিয়াও এদু লবো কার্লোস লিরা মেসা মাতারাজ্জো সার্গিও মেন্ডেস নিউটন মন্ডোঙ্কা রবার্তো মেনেস্কাল মিনাস ভিনিসিয়া দে মোরায়েজ পলা মোরেলেনবাম সিত্তি নাভারো লিজা অনো পলিনহো নোগুইরা হার্মেতো পাস্কোয়াল রোজা পাসোস বাদেন পাওয়েল দ্য অ্যাকুইনো এলিস রেজিনা ওয়ান্দা সা বোলা সেতে এলজা সোয়ারেস সিলভিয়া তেলেস টুটস থিয়েলেমানস তকুইনহো (অ্যান্টোনিও পেচ্চি ফিলহো) জিম্বো ত্রায়ো মার্কোস ভাল্লে অ্যালে ভেঞ্জেলা কাইতানো ভেলোসো ওয়াল্টার ওয়ান্ডারলে == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জী == Castro, Ruy (transl. by Lysa Salsbury). ''Bossa Nova: The Story of the Brazilian Music That Seduced the World.'' 2000. 1st English language edition. Capella Books, an imprint of Chicago Review Press, Inc. First published in Brasil by Companhia das Letras. 1990. De Stefano, Gildo, ''Il popolo del samba, La vicenda protagonisti della storia della musica popolare brasiliana'', Preface by Chico Buarque de Hollanda, Introduction by Gianni Minà, RAI-ERI, Rome 2005, McGowan, Chris and Pessanha, Ricardo. ''The Brazilian Sound: Samba, Bossa Nova and the Popular Music of Brazil.'' 1998. 2nd edition. Temple University Press. Perrone, Charles A. ''Masters of Contemporary Brazilian Song: MPB 1965–1985''. Austin: University of Texas Press, 1989. Mei, Giancarlo. ''Canto Latino: Origine, Evoluzione Protagonisti della Musica Popolare del Brasile.'' 2004. Stampa Equilibri. Preface by Sergio Bardotti; afterword by Milton Nascimento. (in Italian) == আরও দেখুন == লরিয়ানো ভ্যালেনিলা ল্যাঞ্জ‎‎ হামবার্তো ফার্নান্দেজ মোরান এলভিরা রসন দ্য ডেলপিয়ানে অব দ্য প্লাজা দ্য মেয়ো == বহিঃসংযোগ == "It's 20 years ago bossa nova was released to the world at Carnegie Hall in New York" by Rénato Sergio, ''Manchete'' magazine, 1982 (in Portuguese) নোভা সঙ্গীত সঙ্গীতের ধরণ জাজ সঙ্গীত