'''স্যার আর্থার হার্ডেন''' একজন ইংরেজ প্রাণরসায়নবিদ। তিনি ১৯২৯ সালে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == হার্ডেন ১৮৮৫ সালে ম্যানচেস্টার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এমএসসি ডিগ্রি লাভ করেন। == পুরস্কার সম্মাননা == নাইট উপাধি, ১৯২৬ === সম্মানসূচক ডক্টরেট === ডক্টর অব সায়েন্স, ইউনিভার্সিটি অব এথেন্স ডক্টর অব ল'জ, ম্যানচেস্টার বিশ্ববিদ্যালয় ডক্টর অব ল'জ, লিভারপুল বিশ্ববিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু প্রাণরসায়নবিদ বিজয়ী রসায়নবিদ নোবেল বিজয়ী সোসাইটির ফেলোগণ থেকে মানুষ কলেজে শিক্ষিত মানুষ নোবেল বিজয়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী