'''''মায়ের অধিকার''''' হল শিবলি সাদিক পরিচালিত ১৯৯৬ সালের প্রণয়মূলক নাট্যধর্মী চলচ্চিত্র। জামান আখতারের কাহিনি সংলাপে ছবিটির চিত্রনাট্য রচনা করেছেন শিবলি সাদিক। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন সালমান শাহ, শাবনাজ, আলমগীর, ববিতা, ফেরদৌসী মজুমদার, হুমায়ুন ফরীদি। ==কুশীলব== সালমান শাহ রবিন শাবনাজ দিশা আলমগীর শাহেদ সিদ্দিকী, রবিনের বাবা ববিতা আশা সিদ্দিকী, রবিনের মা ফেরদৌসী মজুমদার রবিনের দাদী হুমায়ুন ফরীদি আনোয়ার হোসেন কালু দারোয়ান, আশার বাবা দিলদার নাসির খান কামালউদ্দিন দুলারী চক্রবর্তী কবির খাঁ সমু চৌধুরী সানি আলী আমজাদ সুজা খন্দকার অধ্যাপক সৈয়দ আখতার আলী জ্যাকি আলমগীর আব্দুল করিম ==সঙ্গীত== ''মায়ের অধিকার'' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল। গানের কথা লিখেছেন বুলবুল মনিরুজ্জামান মনির। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন রুনা লায়লা, সুবীর নন্দী, এন্ড্রু কিশোর, আগুন কনক চাঁপা। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র ইমতিয়াজ বুলবুল সুরারোপিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র সাদিক পরিচালিত চলচ্চিত্র