'''২০১৮–১৯ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ নকআউট পর্ব''' ২০১৯ সালের ১২ই ফেব্রুয়ারি শুরু হবে এবং ২০১৯ সালের ১লা জুন তারিখে সমাপ্ত হবে। এই রাউন্ডের শেষে স্পেনের মাদ্রিদের ওয়ান্দা মেত্রপলিতানোয় এই আসরের ফাইনাল অনুষ্ঠিত হবে, যার মাধ্যমে ২০১৮–১৯ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগের চ্যাম্পিয়ন দল নির্ধারিত হবে। নকআউট পর্বে সর্বমোট ১৬টি দল প্রতিযোগিতা করেছে। উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগের ইতিহাসে প্রথমবারের মতো, এই পর্ব হতে ভিডিও সহকারী রেফারি (ভিএআর) প্রক্রিয়াটি ব্যবহার করা হবে। সকল ম্যাচের সময় উয়েফা দ্বারা সিইটি/সিইএসটি নির্ধারণ করা হয়েছে (স্থানীয় সময় যদি ভিন্ন হয় তবে তা বন্ধনীতে প্রদর্শিত)। ==উত্তীর্ণ দল== নকআউট পর্বে ১৬টি দল রয়েছে, যারা গ্রুপ পর্বের প্রতিটি গ্রুপের বিজয়ী এবং রানার্স-আপ হয়ে এই পর্বে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। গ্রুপ বিজয়ী(১৬ দলের পর্বে সবীজ) রানার্স-আপ(১৬ দলের পর্বে অবীজ) বরুসিয়া ডর্টমুন্ড আতলেতিকো মাদ্রিদ বি বার্সেলোনা টটেনহ্যাম হটস্পার সি পারি সাঁ-জেরমাঁ লিভারপুল ডি পোর্তো শালকে ০৪ বায়ার্ন মিউনিখ আয়াক্স এফ ম্যানচেস্টার সিটি লিঁও জি রিয়াল মাদ্রিদ রোমা এইচ ইয়ুভেন্তুস ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ==বন্ধনী== ==বিন্যাস== নকআউট পর্বের প্রতিটি ম্যাচের (ফাইনাল ব্যতীত) সমতায় দুই লেগের ম্যাচ অনুষ্ঠিত হবে, প্রতিটি দল নিজস্ব মাঠে একটি লেগ খেলবে। যে দল দুই লেগের ম্যাচে অধিক গোল স্কোর করবে সে দল পরবর্তী রাউন্ডে উত্তীর্ণ হবে। যদি সামগ্রিক স্কোর সমান হয়, তাহলে অ্যাওয়ে গোল নিয়ম প্রয়োগ করা হবে, অর্থাৎ এমন দল যে দল অ্যাওয়ে ম্যাচে অধিক গোল করবে সে দল উত্তীর্ণ হবে। যদি অ্যাওয়ে গোল সমান থাকে, তবে অতিরিক্ত সময়ের খেলা অনুষ্ঠিত হবে। অতিরিক্ত সময়ের পর পুনরায় অ্যাওয়ে গোল নিয়ম প্রয়োগ করা হবে, অর্থাৎ যদি অতিরিক্ত সময়ে গোল করা হয় এবং সমষ্টিগত স্কোর এখনও সমান থাকে, তবে অধিক গোলের জন্য সফরকারী দল উত্তীর্ণ হবে। অতিরিক্ত সময়ে কোন গোল স্কোর করা না হলে, পেনাল্টি শুট-আউটের মাধ্যমে বিজয়ী দল নির্ধারণ করে হবে। ফাইনাল ম্যাচটি হবে একটি একক ম্যাচ, যদি পূর্ণ সময়ের পর ফলাফল সমান থাকে, তবে অতিরিক্ত সময়ের খেলা আয়োজিত হবে, তারপরও যদি ফলাফল সমান থাকে তবে পেনাল্টি শুট-আউট আয়োজন করা হবে। নিম্নে ড্র আয়োজনের প্রক্রিয়া উল্লেখ করা হলো: *১৬ দলের পর্বের ড্রয়ে, আট গ্রুপ বিজয়ীকে সবীজ পাত্রে এবং আট গ্রুপের রানার্স-আপকে অবীজ পাত্রে রাখা হবে। সবীজ দলগুলোকে অবীজ দলগুলোর বিরুদ্ধে ড্র করা হবে, যেখানে প্রথমে সবীজ দলগুলো অবীজ দলগুলোকে আতিথ্য করবে। একই গ্রুপ বা একই এসোসিয়েশন হতে দলগুলো একে অপরের বিরুদ্ধে ড্র করা যাবে না। এবং সেমি-ফাইনালের ড্রয়ের জন্য কোন বীজ থাকবে না এবং একই গ্রুপের দল বা একই অ্যাসোসিয়েশনের দলকে একে অপরের ড্র করা যাবে। খেলার পূর্বে এবং সেমি-ফাইনালের ড্র আয়োজন করা হবে, সেমি-ফাইনাল ড্রয়ের সময় বিজয়ীদের পরিচয় জানা যাবে না। ফাইনালের পূর্বে একটি ড্র আয়োজন করা হবে, যেখানে দুই সেমি-ফাইনাল বিজয়ীর মধ্যে একটি দলকে "হোম" (প্রশাসনিক কাজের উদ্দেশ্যে) নির্ধারণ করা হবে। ফাইনালের খেলাটি একটি নিরপেক্ষ মাঠে অনুষ্ঠিত হবে। ==সময়সূচী== নিম্নে ১৬ দলের পর্বের সময়সূচী উল্লেখ করা হলো নিয়নে সকল ড্র অনুষ্ঠিত হয়েছে): +নকআউট পর্ব সময়সূচী পর্ব ড্রয়ের তারিখ প্রথম লেগ দ্বিতীয় লেগ ১৬ দলের পর্ব ১৭ ডিসেম্বর ২০১৮, ১২:০০ ১২–১৩ এবং ১৯–২০ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ ৫–৬ এবং ১২–১৩ মার্চ ২০১৯ ১৫ মার্চ ২০১৯, ১২:০০ ৯–১০ এপ্রিল ২০১৯ ১৬–১৭ এপ্রিল ২০১৯ সেমি-ফাইনাল ৩০ এপ্রিল মে ২০১৯ ৭–৮ মে ২০১৯ ফাইনাল মাদ্রিদের ওয়ান্দা মেত্রপলিতানোয় জুন ২০১৯ ==১৬ দলের পর্ব== ১৬ দলের পর্বের জন্য ২০১৮ সালের ১৭ই ডিসেম্বর ১২:০০ টায় কেন্দ্রীয় ইউরোপীয় সময় ড্র অনুষ্ঠিত হয়েছে। ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগের ইতিহাসে প্রথম দল হিসেবে প্রথম লেগে দুই গোল বা তার বেশি গোলে হারার পরও দ্বিতীয় লেগে জয়লাভ করে উত্তীর্ণ হয়। ইউরোপিয়ান কাপের যুগে, শুধুমাত্র আয়াক্স এই কৃতিত্বটি অর্জন করেছিল; তারা ১৯৬৮–৬৯ ইউরোপিয়ান কাপের বেনফিকার বিরুদ্ধে প্রথম লেগে নিজস্ব মাঠে ১–৩ গোলে হারার পরও দ্বিতীয় লেগে বিপক্ষ দলে মাঠে ৩–১ গোলে জয়লাভ করে উত্তীর্ণ হয়েছিল। ===সারাংশ=== ১৬ দলের পর্বের প্রথম লেগ ২০১৯ সালের ১২, ১৩, ১৯ এবং ২০শে ফেব্রুয়ারি এবং দ্বিতীয় লেগ ২০১৯ সালের ৫, ৬, ১২ এবং ১৩ই মার্চ অনুষ্ঠিত হবে। ===ম্যাচ=== ''ম্যানচেস্টার সিটি সামগ্রিকভাবে ১০–২ গোলে জয়ী'' ---- ''ইয়ুভেন্তুস সামগ্রিকভাবে ৩–২ গোলে জয়ী'' ---- ''সামগ্রিকভাবে ৩–৩ গোলে ড্র, ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড অধিক অ্যাওয়ে গোলের জন্য জয়ী'' ---- ''টটেনহ্যাম হটস্পার সামগ্রিকভাবে ৪–০ গোলে জয়ী'' ---- ''বার্সেলোনা সামগ্রিকভাবে ৫–১ গোলে জয়ী'' ---- ''পোর্তো সামগ্রিকভাবে ৪–৩ গোলে জয়ী'' ---- ''আয়াক্স সামগ্রিকভাবে ৫–৩ গোলে জয়ী'' ---- ''লিভারপুল সামগ্রিকভাবে ৩–১ গোলে জয়ী'' জন্য ২০১৯ সালের ১৫ই মার্চ ১২:০০ টায় সিইটি ড্র অনুষ্ঠিত হয়েছে ===সারাংশ=== প্রথম লেগ ২০১৯ সালের ১০শে এপ্রিল এবং দ্বিতীয় লেগ ২০১৯ সালের ১৬ এবং ১৭ই এপ্রিলে অনুষ্ঠিত হয়েছে। '''নোট''' ===ম্যাচ=== ''আয়াক্স সামগ্রিকভাবে ৩–২ গোলে জয়ী'' ---- ''লিভারপুল সামগ্রিকভাবে ৬–১ গোলে জয়ী'' ---- ''সামগ্রিকভাবে ৪–৪ গোলে ড্র, টটেনহ্যাম হটস্পার অধিক অ্যাওয়ে গোলের জন্য জয়ী'' ---- ''বার্সেলোনা সামগ্রিকভাবে ৪–০ গোলে জয়ী'' ==সেমি-ফাইনাল== সেমি-ফাইনালের জন্য ২০১৯ সালের ১৫ই মার্চ ১২:০০ টায় সিইটি ড্রয়ের পর) ড্র অনুষ্ঠিত হবে। সেমি-ফাইনালের প্রথম লেগ ২০১৯ সালের ৩০শে এপ্রিল ১লা মে এবং দ্বিতীয় লেগ ২০১৯ সালের এবং ৮ই মে তারিখে অনুষ্ঠিত হয়েছে। ===ম্যাচ=== ''সামগ্রিকভাবে ৩–৩ গোলে ড্র, ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড অধিক অ্যাওয়ে গোলের জন্য জয়ী'' ---- ''লিভারপুল সামগ্রিকভাবে ৪–৩ গোলে জয়ী'' ==ফাইনাল== ২০১৯ সালের ১লা জুন তারিখে মাদ্রিদের ওয়ান্দা মেত্রপলিতানো এই আসরের ফাইনাল অনুষ্ঠিত হবে। "হোম" দল (প্রশাসনিক উদ্দেশ্যে) এবং সেমি-ফাইনাল ড্রয়ের পরে অনুষ্ঠিত অতিরিক্ত ড্র দ্বারা নির্ধারণ করা হবে। ==নোট== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *৩ ২০১৯-এ ইউরোপে অনুষ্ঠিত ক্রীড়া অনুষ্ঠান ২০১৯-এ ইউরোপে অনুষ্ঠিত ক্রীড়া অনুষ্ঠান ২০১৯-এ ইউরোপে অনুষ্ঠিত ক্রীড়া অনুষ্ঠান বিষয়শ্রেণী:মে ২০১৯-এ ইউরোপে অনুষ্ঠিত ক্রীড়া অনুষ্ঠান বিষয়শ্রেণী:জুন ২০১৯-এ ইউরোপে অনুষ্ঠিত ক্রীড়া অনুষ্ঠান