'''পাউয়ার রেনজার এস.পি.ডি''' হল আমেরিকান টেলিভিশন সিরিজ। এটা পাউয়ার রেনজারের ১৩ তম সিরিজ। এটা সেনটাই এর উপর ভিত্তি করে। এটা সুপার সেনটাই এর উপর ভিত্তি করে। এটা সব প্রথম আত্মপ্রকাশ ফেব্রুয়ারিতে। যেটি সম্প্রচার করে এবিসি ফ্যামেলি। পাউয়ার রেঞ্জার্স এস.পি.ডি প্রথম ২২টি পর্ব এবিসি ফ্যামেলি সম্প্রচার করে। এরপরে ১৬টি পর্ব ডিজনি টুন সম্প্রচার করে। এস.পি.ডি এর অর্থ স্পেস পেট্রোল ডেল্টা। এটা কোরিয়ান ভাষায় সম্প্রচার করা হয়। আর এটা জাপানি ভাষায় ডাব করা হয়েছে। জাপানি ভাষা এর দুইটি ডিভিডি ভিডিও এর খন্ড প্রকাশিত হয়েছে ২০১১ সালে। ২০২৫ খ্রিষ্টাব্দ তখন পৃথিবীতে মানুষ এবং ভিনগ্রহীরা একসাথে শান্তির সাথে বাস করে। তখন তাদের শান্তি নষ্ট করার জন্য কিছু খারাপ ভিনগ্রহী ঝামেলা করে। আর পৃথিবীর শান্তি রক্ষার দায়িত্ব পালন করেন এস.পি.ডি। যারা হল এক প্রকারের স্পেশাল পুলিশ। তাদের নেতা হলেন ডোগি। যে একজন ভিনগ্রহী। এস.পি.ডি নানা প্রকার আধুনিক অস্ত্রের সাহায্যে তাদের প্রতিরোধ করে এবং পৃথিবীকে রক্ষা করে। ==অভিনয়ে== পাউয়ার রেঞ্জাস্ ব্রানডোন জে ল্যানডোরস, লাল রেঞ্জার *ক্রিস নীল রেঞ্জার *ম্যাট আস্টিন-ব্রিজ ক্যারসন, সবুজ রেঞ্জার *মোনিকা মে-এলিজাবেথ "জে" দেলগাদো,হলুদ রেনঞ্জার *অ্যালাসিয়া পুরোট-সিডনি "সিড" ড্রিউ,গোলাপি রেঞ্জার *ব্রেট মেগা রেঞ্জার *রাফি, ডার্ক Ranger মিত্রশক্তি *জুই টুই-কমান্ডার অনুবিস ডোগি কারগার, স্যাডো রেঞ্জার *বারনি ডুনচান-পিগি *কেলসন হেন্ডারসন-বুম ভিলেন *রেনে নাওপাহু-সম্রাট গুরুমম *ওলিভা জেমস-মোরা *জেসিপিন *জিম ম্যাকলারচি ==ভিডিও গেমস== একটি গেম তৈরী করা হয়েছে পাউয়ার রেঞ্জাস্ ডেল্টা সিরিজের জন্য। এই গেমটিতে ৬টি পাউয়ার রেঞ্জাস্ এর চরিত্র আছে। ==কমিক== ২০০৫ সালে যুক্তরাজ্যে সর্বপ্রথম পাউয়ার রেঞ্জার এস.পি.ডি এর কমিক। যেটি প্রকাশ করে জেটিক্স ম্যাগাজিন। জেটিক্স ম্যাগাজিন জেটিক্স চ্যানেলের অফিসিয়াল ম্যাগাজিন।এই চ্যানেল যুক্তরাজ্যে এস.পি.ডি. সম্প্রচার করত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃযোগ==