'''বিমলেন্দু বিকাশ রায় চৌধুরী''' একজন বাংলাদেশী বিচারপতি এবং ২০০১ সালে বাংলাদেশের তত্ত্বাবধায়ক সরকারের উপদেষ্টা হিসেবে স্থানীয় সরকার, পল্লী উন্নয়ন সমবায় এবং দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা ত্রাণ মন্ত্রণালয়ের উপদেষ্টা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == প্রথম জীবন == বিমলেন্দু বিকাশ রায় চৌধুরীর জন্ম নভেম্বর ১৯৩৩ সালে ব্রিটিশ ভারতের পূর্ব বাংলার চাঁদপুরের হাজীগঞ্জের বাকিলায়। (বর্তমান বাংলাদেশ)। == পেশা == ১৯৬২ সালে বিমলেন্দু বিকাশ রায় চৌধুরী ঢাকা হাইকোর্টের আইনজীবী হিসাবে কর্মজীবন শুরু করেছিলেন। ১৯৮৫ সালে তাকে হাইকোর্টের অতিরিক্ত বিচারক করা হয়। সুপ্রিম কোর্টের আপিল বিভাগে তাকে পদোন্নতি দেওয়া হয়েছিল। তিনি ২০০০ সালে অবসর গ্রহণ করেছিলেন। বাংলাদেশের তত্ত্বাবধায়ক সরকারের সাবেক উপদেষ্টা ছিলেন। == মরণ == বিমলেন্দু বিকাশ রায় চৌধুরী কলকাতার একটি হাসপাতালে ১১ এপ্রিল ২০০১ সালে মারা যান। তার স্মরণে বিচারপতি বিমলেন্দু বিকাশ রায় চৌধুরী জাতীয় স্মৃতি উদযাপন কাউন্সিল গঠন করা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == বিচারপতি তত্ত্বাবধায়ক সরকারের উপদেষ্টা মৃত্যু জেলার ব্যক্তি