জিরোলামো কার্দানো এর স্কেচ '''জিরোলামো কার্দানো''' (); জন্ম: ১৫০১; মৃত্যু: ১৫৭৬) একজন ইতালীয় চিকিৎসক, গণিতবিদ, জ্যোতিষী জুয়াড়ি ছিলেন। তিনি ইতালির পাভিয়া শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার শৈশব সুখের ছিল না। তিনি ছোটবেলা থেকেই অত্যন্ত প্রতিভাধর ছিলেন। বড় হয়ে তিনি এক উচ্ছৃঙ্খল বহুশাস্ত্রজ্ঞে পরিণত হন। তিনি ১৫৪৩ সালে পাভিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে এবং ১৫৬২ সালে বোলোনিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপক নিযুক্ত হন। ১৫৫১ সালে তিনি স্কটল্যান্ডের আর্চবিশপ সেন্ট অ্যান্ড্রুজের অ্যাজমা ব্যধি) সারিয়ে দেন এবং লন্ডনে রাজা ৬ষ্ঠ এডওয়ার্ডের রাশিফল বলে দেন। তিনি যীশুখ্রিস্টের রাশিফলও প্রকাশ করেছিলেন। কারণে ১৫৭০ সালে তাকে ধর্মদ্রোহিতার অপরাধে গ্রেপ্তার করা হয়। কিন্তু পোপ ৫ম পিউস তাকে মুক্তি দেন। কার্দানো প্রায় ২০০টির মত বই লিখেছিলেন, তবে এদের মধ্যে সবচেয়ে বিখ্যাত হল ''আর্স মাগ্‌না'' (''Ars Magna'') বইটি। এই বইতেই সাধারণ ত্রিঘাত সমীকরণ সাধারণ চতুর্ঘাত সমীকরণের সমাধান প্রথম প্রকাশিত হয়, যদিও এই সমাধান দুইটিতে যথাক্রমে তারতাইলিয়া কার্দানোর সহকারী লুদোভিকো ফেরারি'র অবদান ছিল। কার্দানো তার সময়কার বীজগণিত ত্রিকোণমিতিতে গভীর জ্ঞানসম্পন্ন একজন অসাধারণ গণিতবিদ ছিলেন। কার্দানোর আরেকটি বিখ্যাত বই হল ''লিবের দে লুদো আলেয়ায়ে'' (''Liber de ludo aleae''), যাতে গাণিতিক সম্ভাবনার একেবারে প্রাথমিক কিছু গাণিতিক ধারণা সন্নিবিষ্ট হয়েছে; এই বইতে কার্দানো তার জুয়াড়ি জীবনের অভিজ্ঞতা কাজে লাগান। মৃত্যুর কিছুদিন আগে কার্দানো তার আত্মজীবনী ''দে প্রোপ্রিয়া ভিতা'' (''De propria vita'') লেখা শেষ করেন। কার্দানোর ব্যক্তিজীবন সুখের ছিল না। তার এক ছেলেকে স্ত্রীকে হত্যার দায়ে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হয়, এবং তার আরেক ছেলে বিভিন্ন অপরাধের কারণে প্রায়ই কারাগারে নিক্ষিপ্ত হতেন। ==তথ্যসূত্র== গণিতবিদ জন্ম মৃত্যু