উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনসহ উকিপিডীয়া আন্দোলন বেশ কয়েকটি প্রতিষ্ঠান একাধিক মোবাইল ডিভাইস অপারেটিং সিস্টেমে উইকিপিডিয়া ব্যবহার করার জন্য অফিসিয়াল মোবাইল অ্যাপ প্রকাশ করে। অ্যাপ স্টোরের মাধ্যমে বিনামূল্যে পাওয়া যায়: Android Google Play এর মাধ্যমে), আইওএস (অ্যাপ স্টোরের মাধ্যমে), ফায়ারফক্স ওএস (ফায়ারফক্স মার্কেটপ্লেসের মাধ্যমে), এবং উইন্ডোজ (উইন্ডোজ স্টোরের মাধ্যমে)। এছাড়াও উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের ওয়েবসাইট থেকে যে কোনও তৃতীয় পক্ষের থেকে স্বাধীনভাবে ডাউনলোড করা যেতে পারে, যা পুরানো এবং বিটা সংস্করণগুলিও রাখে। স্বাধীন ডেভেলপার উইকিপিডিয়ার নিবন্ধগুলি পড়ার জন্য অনেকগুলি অননুমোদিত অ্যাপ্লিকেশন প্রকাশ করেছেন। কিছু অ্যাপ্লিকেশন উইকিপিডিয়া সাইট থেকে নিবন্ধন লোড করে এবং এটি প্রক্রিয়া করে; অন্যান্য অ্যাপ্লিকেশন মিডিয়াওয়িকি API ব্যবহার করে। কিছু কেবল উইকিপিডিয়া সামগ্রী প্রদর্শন করে, সাধারণত বিভাগ এবং আলাপ পাতায় কিছু বৈশিষ্ট্য বাদ দেয়। কিছু সম্পাদনা করার অনুমতি দেয়। উইকিপিডিয়া সামগ্রী প্রদর্শন করুন, সাধারণত বিভাগ এবং আলাপ পাতায় কিছু বৈশিষ্ট্য বাদ দিয়ে। কিছু সম্পাদনা করার অনুমতি দেয়। == প্রাতিষ্ঠানিক অ্যাপ্লিকেশন == ===উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন=== উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের অ্যাপকে উইকিপিডিয়া বলে ডাকা হয় একমাত্র আইওএস ভের্সন ছাড়া যাকে উইকিপিডিয়া মোবাইল নামে ডাকা হয়। অ্যান্ড্রয়েড অ্যান্ড্রয়েড অ্যাপ যে কোন নিবন্ধন সরাসরি সম্পাদনা করেতে সাহায্য করে এবং ব্যাবহার কারির বর্তমান অবস্থা বুঝতে সাহাজ্য করে এটা বিভাগ বা আলাপ পাতা দেখায় না. এটা এফ-ড্রয়েড উপলব্ধ। আই এস আইওএস অ্যাপ্লিকেশনটি মোবাইল ওয়েব সংস্করণের অনুরূপ উইকিপিডিয়াটির একটি পঠন এবং লেখা সংস্করণও সরবরাহ করে। এটি ব্যবহারকারীদের ফেসবুক এবং অন্যান্য সামাজিক ওয়েবসাইটের মাধ্যমে একটি নিবন্ধ ভাগ করতে পারবেন। এটি ব্যবহারকারীদের তাদের বর্তমান অবস্থানের কাছাকাছি জিও-ট্যাগিং নিবন্ধগুলি খুঁজে পেতে দেয়। এটা বিভাগ বা আলাপ পাতা দেখায় না, স্বাভাবিক ডেস্কটপ সংস্করণ দেখতে না। উইন্ডোজ মেট্রো-স্টাইল অ্যাপ্লিকেশনটি মোবাইল ওয়েব সংস্করণের অনুরূপ উইকিপিডিয়ায় কেবলমাত্র একটি পঠনযোগ্য সংস্করণ সরবরাহ করে। উইন্ডোজ অ্যাপ টিরে চলন্ত ব্যাবহার করা যায় না। ফায়ারফক্স এস ফায়ারফক্স ওএস অ্যাপটি মোবাইল ওয়েব সংস্করণের অনুরূপ উইকিপিডিয়ায় কেবলমাত্র পঠনযোগ্য সংস্করণ সরবরাহ করে। উইকিপিডিয়ার জন্য তাদের অপারেটরটি ডাটা অ্যাক্সেসের ব্যবহারকে শূন্য-রেটযুক্ত করে কিনা তা ব্যবহারকারীদের জানাতে এই সংস্করণটির মূল উইকিপিডিয়া জিরো সনাক্তকরণ রয়েছে। === উইকিমিডিয়া সুইজারল্যান্ড === উইকিমিডিয়া সিএইচ, সুইস অধ্যায়ের উইকিমিডিয়া আন্দোলন, বিকশিত করেনি একটি সংখ্যা অফলাইন অ্যাপ্লিকেশন উপর ভিত্তি করে, উইকিপিডিয়া কন্টেন্ট. শিরোনাম বিবরণ অ্যান্ড্রয়েড আইওএস উইন্ডোজ অন্যান্য ওএস কিউইক্স কর্তৃক কন্টেন্ট ফাইলসমূহেেে ভাষা ওয়েবসাইট মূল্য ওপেন সোর্স '''কিউইক্স''' একটি সম্পূর্ণ উইকিমিডিয়া প্রকল্প ডাউনলোড অফলাইনে পড়ার জন্য একটি বিনামূল্যের প্রোগ্রাম হ্যাঁ হ্যাঁ Windows 10 UWP; Older Windows (x86) GNU/Linux, F-Droid Firefox Add-on, Chrome Extension,S60 3rd edition, feature pack or later can show ZIM files via WikiOnBoard 286( wikipedia, wikivoyage, wiktionary, wikiversity, wikibooks, wikisource, wikiquote, wikinews, wikispecies) '''Medical Wikipedia (Offline)''' Wikipedia's Offline Medical Encyclopedia. Based on Kiwix and developed in collaboration with Wiki Project Med Foundation. AR, DE, EN, ES, FA, FR, JA, OR, PT, ZH EN WikiMed UWP EN; Kiwix JS in-app download of any WikiMed language only as content file (ZIM) in Kiwix or WikiOnBoard AR, AS, BN, BPY, DE, EN, ES, FA, FR, GU, HI, IT, JA, KN, LO, ML, MR, OR, PA, PT, TA, TE, UR, ZH Wikivoyage's Offline. Based on Kiwix and providing world mobile offline travel guide. version for Europe exists too. EN DE Wikivoyage UWP EN; Kiwix JS in-app download of any Wikivoyage language only as content file (ZIM) in Kiwix or WikiOnBoard DE, EL, EN, ES, FA, FI, FR, HE, IT, NL, PL, PT, RO, RU, SV, UK, VI, ZH Website| Title Description Android iOS Windows 10 Windows Phone Website /Other OS Price Open source WikiCompass gets nearby Wikipedia articles and lets you view them in augmented reality. yes Website $0.99 '''Aard 2''' free offline dictionary reader for Android and Desktop/Web. yes '''Geoflow''' free mobile app that uses your phone's location to find nearby Wikipedia articles. Users can move around in map view to search for articles in different locations. By Patrick DeVivo. yes yes Website '''WikiLens''' By Arash Pessian. An augmented reality app that instantly links things around you to their Wikipedia article. yes Website '''V for Wikipedia''' By Raureif GmbH. Wikipedia app for iPhone, iPad, and Apple Watch. yes Website $4.99 '''WikiNodes''' By Institute for Dynamic Educational Advancement (IDEA). yes $1.99 '''Articles''' By Sophiestication Software. Wikipedia reader for iPad, iPad mini, iPhone and iPod touch. yes Website '''Minipedia Offline Wikipedia''' By Minipedia. Access Wikipedia articles using iPod, iPhone or iPad without network connection. yes yes Website '''Random Wiki''' free and open source app to learn something new everyday with Wikipedia’s random articles. By XDiscovery. Displays and saves mindmaps of Wikipedia. Correlations between topics are organized to make sense of new information by visualizing the context about topic. Bookmarks mindmaps instead of articles, and shares them as visual references. yes Website $5.99 By Robert Chin Easy, search, navigation and display of Wikipedia entries. Streamline your browsing with history grouped by visit date, and bookmarking for individual entries and sections within an entry. yes Website '''LoboWiki Reader for Wikipedia''' All the links clicked are added to the reading queue, instead of being immediately opened to allow users to read articles in manner.. yes Website '''GeoSearch for Wikipedia''' By Yunhe Shi Search and view geotagged Wikipedia articles from an visible map region. yes Website '''Wiki Encyclopedia Gold''' By AppsUnlimited wiki. Wikipedia reader. Pro version costs $0.99 and claims to donate 30% of revenue to Wikimedia foundation. yes '''Wikipedia Reader''' By ManoRey Wikipedia Reader is Wikipedia article and image reader for Windows 10 Mobile, Windows Phone 8.1, Windows Phone 8. yes '''Wikiweb''' Wikiweb is Wikipedia reader for iPhone and iPad that visualizes the connections between articles. yes Website $4.99 '''Wikiwand''' Made to allow easier navigation and search than the website or the site's own app. Currently invitation only yes Website '''Zimpedia''' Offline reader for Wikipedia and other Wiki projects stored in ZIM format. '''Wikipedia Nearby''' Articles near current location; for Pebble Watch. '''Know Everything''' Search by voice; for Pebble Watch. Search by voice or keyboard; for Pebble Watch. Pebble '''Diderot''' Nearest unphotographed Wikipedia articles; for Pebble Watch. '''Learni''' Learn something new and interesting from wikipedia yes yes Website '''Inquire by Tamper''' context-aware Wikipedia reader that brings you the most interesting and relevant articles based on your location. yes (& Apple Watch) Website $0.99 game about getting from random article to specific destination article with as few clicks and as quickly as possible. yes game app that has over 330000 multiple choice questions on top of Wikipedia articles. yes yes Website '''WikiFlip''' An app that turns Wikipedia images into quiz game. Flip picture and take fun trivia Quiz question from WOK, the ecosystem of multiple choice questions. WOK is short for World of Knowledge. yes yes Website '''Quiz King''' quiz app for playing quiz battles Challenge your friends and other WOKers in trivia build on questions from Wikipedia articles. yes yes Website '''Bing Wikipedia Browser''' Bing Wikipedia Browser by Microsoft combines the content from Wikipedia with enhanced search, browse, and content recommendations based on the Bing Knowledge repository. yes Website '''WikiBOT''' Continuous learning chatbot capable to provide answers to wide range of questions as world capitals, real time weather info and more. Website '''Wikio for Wikipedia''' Wikipedia viewer built for Windows 10. Works on Windows 10, Windows 10 Mobile, and the Surface Hub. yes '''Wikini for Wikipedia''' Wikipedia viewer with reading list for Windows 10 and Windows 10 Mobile. yes '''Wikipedia Viewer''' web app of Works on Windows 10, Windows 10 Mobile, HoloLens, and the Surface Hub. yes US$0.99 '''EdgeWiki''' web app of wikipedia.org with screen reader. Works on Windows 10, Windows 10 Mobile, and the Surface Hub. yes US$0.99 '''Wiki here''' Shows nearby places from Wikipedia coordinate data on Windows 10, Windows 10 Mobile, and the Surface Hub. yes '''onePedia''' Wikipedia client which allows the viewing and editing of articles on Windows 10, Windows 10 Mobile, and the Surface Hub. yes '''Mnemo's Library''' An app that allows users to create, share, and review Wikipedia information and associated aids. yes yes yes '''motî''' Offline multi-lingual dictionary app for language learners, taking data from the English Wiktionary. yes Website == সম্পর্কিত অ্যাপ্লিকেশন == উইকিপিডিয়ার বোন প্রকল্পগুলির জন্য অনেকগুলি অ্যাপ্লিকেশন বিদ্যমান। এর মধ্যে রয়েছে উইকি লোগো স্মৃতিসৌধ অ্যাপ্লিকেশন, ২০১২ সালের ছবির প্রতিযোগিতার জন্য লিখিত, সহায়তার জন্য। এটি কাছাকাছি জাতীয় ঐতিহ্য নিবন্ধ নিবন্ধগুলির একটি মানচিত্র দেখায়, যা উইকিপিডিয়ায় সাইটের জন্য একটি ফটো ছিল কিনা তা নির্দেশ করে এবং ক্যামেরা ফোনের জন্য দ্রুত এবং সহজ ফটো আপলোড সক্ষম করে। এটি আনুষ্ঠানিক নিবন্ধ প্রদর্শন অ্যাপ্লিকেশন সঙ্গে একীভূত হয় না। উইকিমিডিয়া কমন্সের জন্য একটি অ্যান্ড্রয়েড অ্যাপ্লিকেশন রয়েছে যা কমিউনিটিটি রক্ষণাবেক্ষণ করে। উইকিসংকলনের জন্য একটি Android অ্যাপ্লিকেশন রয়েছে, যদিও এটি আর সমর্থিত নয় এবং আগস্ট ২০১৩ সাল থেকে আপডেট করা হয়নি. == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == On Wikipedia help pages and Wikimedia Foundation websites Help:Mobile access App information, resources and code support for the official app, on Wikipedia's help pages Wikimedia mobile engineering team page for the Wikimedia Mobile Engineering Department, on the Wikimedia Foundation's MediaWiki development website Unsupported official builds of Wikimedia apps On third party websites সফটওয়্যার