== ইংরেজী ভাষায় কুরআনের অনুবাদকবৃন্দ == আলেকজান্ডার রস্‌, ১৬৪৯ জর্জ সেল, ১৭৩৪ জন মিডোস রডওয়েল, ১৮৬১, The Koran (ISBN 0-8041-1125-1) মাওলানা মুহাম্মাদ আলী মারমাডিউক পিকথল, ১৯৩০ আব্দুল্লাহ ইউসুফ আলী, ১৯৩৪ টি. বি. আরভিং, ১৯৮৫ ড. মুহাম্মাদ মহসিন খান ড. এম. তাকি উদ্দীন হিলালী, ১৯৯৯ *(তালিকা অসম্পূর্ণ) == বাংলা ভাষায় কুরআনের অনুবাদকবৃন্দ == আল বয়ান ফাউন্ডেশন মাওলানা মুহিউদ্দিন খান গিরিশ চন্দ্র সেন আব্বাস আলী (পশ্চিমবঙ্গ) ইসলামিক ফাউন্ডেশন বাংলাদেশ মুস্তাফিজুর রহমান রফিকুর রহমান চৌধুরী, ২০১১ (আব্দুল্লাহ ইউসুফ আলী অনূদিত কুরআনের ইংরেজী অনুবাদের বাংলা অনুবাদ বিচারপতি হাবিবুর রহমান কুদরাত-ই-খুদা জহুরুল হক মাওলানা আবদুস শহীদ নাসিম আল্লামা এম. এ. মান্নান *মোহাম্মদ হাদীউজ্জামান *(তালিকা অসম্পূর্ণ) ==আরও পড়ুন== তাফসীর তাফসীরের তালিকা ==তথ্যসূত্র== অনুবাদ তালিকা তালিকা অনুযায়ী কুরআনের অনুবাদ