'''রাজ্যপাল''' কম্বোজ পাল রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা প্রথম রাজা ছিলেন। == ইর্দা তাম্রশাসনে উল্লেখ == ১৯৩১ খ্রিষ্টাব্দে আবিষ্কৃত ইর্দা তাম্রশাসনে কম্বোজ রাজাদের বংশতালিকার বর্ণনা রয়েছে। ঐতিহাসিক রমেশচন্দ্র মজুমদারের মতে এই তাম্রশাসন দশম শতাব্দীর দ্বিতীয়ার্ধে নির্মিত হয়েছে। এই তাম্রশাসনে ''কম্বোজবংশতিলক পরমসৌগত মহারাজাধিরাজ পরমেশ্বর পরমভট্টারক'' উপাধিধারী রাজ্যপালের উল্লেখ রয়েছে। == ?কম্বোজান্বয় গৌড়পতি == দশম শতাব্দীর দ্বিতীয়ার্ধে নির্মিত দিনাজপুর স্তম্ভলিপিতে কম্বোজান্বয় গৌড়পতির উল্লেখ রয়েছে। অপরদিকে ইর্দা তাম্রশাসন একই সময়ে নির্মিত হওয়ায় কম্বোজান্বয় গৌড়পতি এবং কম্বোজবংশতিলক রাজ্যপাল একই ব্যক্তি বলে অনেক ঐতিহাসিক মনে করেন। এই মত অবশ্য অধিকাংশ ঐতিহাসিকেরা মানতে চাননি কারণ পরমসৌগত উপাধিধারী রাজ্যপাল অবশ্যই একজন ছিলেন, অপরদিকে দিনাজপুর স্তম্ভলিপিতে উল্লিখিত রাজা ছিলেন শৈব। == তথ্যসূত্র == পাল রাজবংশ