'''দেলদুয়ার''' বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। ==অবস্থান== এই উপজেলার স্থানাঙ্ক উত্তরে টাঙ্গাইল সদর উপজেলা এবং বাসাইল উপজেলা, দক্ষিণে নাগরপুর উপজেলা, পূর্বে মির্জাপুর উপজেলা, পশ্চিমে নাগরপুর উপজেলা এবং টাঙ্গাইল সদর উপজেলা। == প্রশাসনিক এলাকা == টাংগাইল-৬ দেলদুয়ার উপজেলায় ইউনিয়ান ৮টি। ১। আটিয়া, ২। ডুবাইল, ৩। ফাজিলহাটি, ৪। পাথরাইল, ৫। লাউহা্টী, ৬। দেলদুয়ার, ৭। দেউলী এবং ৮। এলাসিন। ১। আটিয়াঃ ২। ডুবাইলঃ ৩। ফাজিলহাটিঃ ৪। পাতরাইল ইউনিয়ানঃ গ্রাম ২২টি। পাতরাইল-১; আররারগু-২, গাত্তলা-২; দেউজান-৩, চণ্ডি-৩; পারিজাতপুর-৪, মংগলহর-৪, দশকিয়া-৪; চিনাখুলা-৫; বরটিয়া-৬, কুমুরিয়া-৬, বান্দাবাড়ী-৬, অলুয়ারিনি-৬, অরঅলয়া-৬; কেইজুরি-৭, সুভকি-৭; নরন্দা-৮, আকন্দপাড়া-৮, পাইকপাড়া-৮; নলসুধা-৯, বিষণুপুর-৯, গুপালপুর। ৫। লাউহাটি ইউনিয়ান- গ্রাম ১৬টি। লাউহাটি-১; হেরন্ডপাড়া-২, বর্ণী-২; পাচুরিয়া-৩, ভবানিপুর-৪, ৈশকুরিয়া-৪, দারিয়াপুর-৫, বেংগুলিয়া-৫; শশিনারা-৬, বাউসাইদ-৬; তাতশ্রী-৭, কাতুলী-৭; তারটিয়া কমলাই-৮ এবং পাহাড়পুর-৯। বি,দ্র- ৈশকুরিয়া'র প্রাচীন নাম- বিলশা। প্রাচীন নাম- কুনিচাপাড়া। ৬। দেলদুয়ার সদর ইউনিয়ানঃ গ্রাম ২০টি। দেলদুয়ার-১; মাদারকুল-২; টুকনিখুলা-৩, সানবাড়ী-৩, টেরিয়াগুনা-৩; জাংগালিয়া-৪, ধূল্লা-৪, টেগুরিপাড়া-৪; সহরাতেল-৫, রূপসী-৫, বুয়ালজান-৫; নলুয়া-৬, জালালিয়া-৬; মীরকুমুল্লী-৭, কান্দাপারা-৭; আলসা-৮; বারপাখিয়া-৯, কুইচতারা-৯। == ইতিহাস == == জনসংখ্যার উপাত্ত == == শিক্ষা == এলাসিন তারক যোগেন্দ্র উচ্চ বিদ্যালয় লাউহাটী এম আজহার মেমোরিয়াল বহুমুখি হোসেন বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় == অর্থনীতি == == দর্শনীয় স্থান == আতিয়া মসজিদ, হযরত শাহানশাহী আদম কাশ্মিরী (রঃ)-এর মাজার শরীফ, এলাসিন ব্রিজ, দেলদুয়ার জমিদার বাড়ি। নাল্লাপাড়া ব্রিজ == কৃতী ব্যক্তিত্ব == == বিবিধ == == আরও দেখুন == টাঙ্গাইল জেলা; ঢাকা বিভাগ; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা