'''''স্টার ট্রিবিউন''''' () যা '''''স্টার ট্রিব''''' (''Star Trib'') বা (''Strib'') নামেও পরিচিত। এটি যুক্তরাষ্ট্রের মিনেসোটা অঙ্গরাজ্যের সর্বাধিক প্রচারিত পত্রিকা হিসেবে পরিচিত। এটি সপ্তাহের সাত দিনই প্রকাশিত হয়, এবং সেইন্ট পল-মিনিয়াপোলিস মহানগরীয় অঞ্চলের জন্য একটি আলাদা সংস্করণ এরা প্রকাশ করে। এছাড়া এটির বিভিন্ন অঙ্গরাজ্যব্যাপী সংস্করণগুলো মিনেসোটা, উইসকনসিন, আইওয়া, সাউথ ডাকোটা, এবং নর্থ ডাকোটাতেও পাওয়া যায়। এই পত্রিকাটির সবচেয়ে বড় প্রতিদ্বন্দী হচ্ছে ''পাইওনিয়ার প্রেস'', যদিও এটি ছাড়াও অঞ্চলের আরো কিছু ভালো সার্কুলেটেড পত্রিকার সাথে এটির প্রতিযোগিতা চলে। == ইতিহাস == বর্তমানের ''স্টার ট্রিবিউন'' ১৯৮২ সালে প্রতিষ্ঠিত ''মিনিয়াপোলিস স্টার''-এর প্রতিরূপ। ''মিনিয়াপোলিস স্টার'' ছিলো একটি সান্ধ্য দৈনিক। এছাড়া তখন তারা ''মিনিয়াপোলিস ট্রিবিউন'' নামে সকালেও একটি পত্রিকা প্রকাশ করতো। == তথ্যসূত্র == যুক্তরাষ্ট্রের সংবাদপত্র যুক্তরাষ্ট্রের দৈনিক পত্রিকা দৈনিক পত্রিকা