'''ঢেপা নদী''' বাংলাদেশের উত্তরাংশের জেলা দিনাজপুর প্রবাহিত একটি নদী। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক ঢেপা নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৫০। ==প্রবাহ== দিনাজপুর জেলাধীন বীরগঞ্জ উপজেলা'র নিজপাড়া পাল্টাপুর ইউনিয়ন এর উত্তর-পূর্ব সীমান্তবর্তী স্থানে আত্রাই নদী হতে পৃথক শাখা হিসেবে ঢেপা নদী-র উৎপত্তি। উৎপত্তিস্থল হতে পূর্ব দিকে কিছুদূর অগ্রসর হওয়ার পর বীরগঞ্জ পৌর শহরের নিকটে এর সাথে যুক্ত হয়েছে "ছোট ঢেপা" নামক অপর একটি ছোট নদী, যা বীরগঞ্জ এর উত্তরাংশের বিল অঞ্চল হতে সৃষ্ট। মূল ঢেপা প্রবাহ ছোট ঢেপা এর মিলিত স্থানে পানি উন্নয়ন বোর্ড কর্তৃক স্লুইসগেট তথা জলাধার নির্মাণ করা হয়েছে। ফলে উক্ত স্থানে কৃত্রিম হ্রদ এর সৃষ্টি হয়েছে। বীরগঞ্জ পৌর শহরের কোল ঘেঁষে পুনরায় অগ্রসর হয়ে ঢেপা নদী দক্ষিণ দিকে কান্তজী মন্দির এর পাশে দিয়ে প্রবাহিত হয়ে দিনাজপুর শহরের নিকটবর্তী বাঙ্গীবেচা নামক স্থানে এসে পুনর্ভবা নদী তে পতিত হয়। ==অবস্থান== নদীটির দৈর্ঘ্য ৪০ কিলোমিটার বা ২৫ মাইল। এই নদীটির পাড়ে কান্তনগর মন্দির অবস্থিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== নদী সদর উপজেলা উপজেলা উপজেলা