বলতে যাদেরকে বোঝানো হতে পারে; *মনিরুজ্জামান (ক্রিকেটার), -(জন্ম: ১৫ জানুয়ারী ১৯৯০) বাংলাদেশের প্রথম শ্রেণির এবং লিস্ট ক্রিকেটার। *মনিরুজ্জামান খান, -(জন্ম: অজানা মৃত্যু: ১৯৭১) বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। বীর বিক্রম খেতাব প্রদান করে। *মনিরুজ্জামান মনির, -(জন্মঃ ২৮ জানুয়ারি, ১৯৫২) হলেন একজন বাংলাদেশী গীতিকার। ১৯৭০ সালে তিনি বেতারের তালিকাভুক্ত গীতিকার হন। *মনিরুজ্জামান ইসলামাবাদী, (১৮৭৫-১৯৫০) ছিলেন ইসলামী চিন্তাবিদ, জাতীয়তাবাদী আন্দোলনের সক্রিয় কর্মী সাংবাদিক। == আরও দেখুন == আল মোহাম্মদ মনিরুজ্জামান, (জন্ম: ২৫ অক্টোবর ১৯৭৬ ময়মনসিংহ একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। মোঃ মনিরুজ্জামান মনি, বাংলাদেশের রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব।মোঃ মনিরুজ্জামান মনিরুজ্জামান তিনি খুলনা সিটি কর্পোরেশনের সাবেক মেয়র। মোহাম্মদ মনিরুজ্জামান মিঞা, (১৯৩৫ ১৩ জুন, ২০১৬) ঢাকা উপাচার্য হিসেবে ১৯৯০ সালের মার্চ থেকে ১৯৯২ সালে অক্টোবর পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। মোহাম্মদ মনিরুজ্জামান, -(জন্ম: ১৫ আগস্ট, ১৯৩৬- মৃত্যু: সেপ্টেম্বর, ২০০৮) একজন বাংলাদেশী কবি, সাহিত্যিক ভাষা বিজ্ঞানি।