'''বারুচ স্যামুয়েল ব্লুমবার্গ''' একজন মার্কিন চিকিৎসক। তিনি ১৯৭৬ সালে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == ব্লুমবার্গ ১৯২৫ সালের ২৮ জুলাই নিউ ইয়র্কের ব্রুকলিনে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ফার রকঅ্যাওয়ে হাই স্কুল পড়াশোনা করেন। তিনি নিউ ইয়র্কের ইউনিয়ন কলেজ থেকে ১৯৪৬ সালে সম্মানসহ গ্র্যাজুয়েট হন। তিনি কলাম্বিয়া ইউনিভার্সিটি কলেজ অব ফিজিশিয়ান্স অ্যান্ড সার্জন্স থেকে ১৯৫১ সালে ডক্টর অব মেডিসিন ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৫৭ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৬৪ সালে ফক্স চেজ ক্যান্সার সেন্টার এর সদস্য হন। তিনি ১৯৭৭ সালে পেন্সিলভেনিয়া বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষকতা শুরু করেন। তিনি ১৯৮৯ থেকে ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত ব্যালিয়ল কলেজ, অক্সফোর্ড এর মাস্টার ছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু নোবেল বিজয়ী নোবেল পুরস্কার বিজয়ী চিকিৎসক প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিশ্ববিদ্যালয় এর শিক্ষক