'''শেখ হেলাল উদ্দীন''' (জন্ম: জানুয়ারি, ১৯৬১) বাংলাদেশের বাগেরহাট-১ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ২০০১ সালে তার নির্বাচনী সমাবেশে হারকাত-উল-জিহাদ আল-ইসলামীর সদস্যরা বোমা হামলা করে। শেখ হেলাল উদ্দিন শেখ হাসিনার চাচাতো ভাই। শেখ হাসিনার অবর্তমানে তাকে আওয়ামীলীগের কর্ণধার মনে করা হচ্ছে। তিনি বর্তমানে দক্ষিণ বঙ্গের নেতৃত্বে আছেন। বঙ্গবন্ধুর সাথে চেহারার মিল থাকায় তাকে বঙ্গবন্ধুর প্রতিরূপ বলা হয়। == প্রাথমিক জীবন == শেখ হেলাল উদ্দিনের বাবার নাম শেখ নাসের, যিনি শেখ মুজিবুর রহমানের ছোট ভাই। তিনি শেখ হাসিনার চাচাতো ভাই। == রাজনৈতিক জীবন == বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের পরিবারের অন্যতম সদস্য হলেন শেখ হেলাল। পারিবারিক সূত্রেই তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগে যোগদান করেন। শেখ হেলাল উদ্দিন শেখ হাসিনার চাচাতো ভাই। শেখ হাসিনার অবর্তমানে তাকে আওয়ামীলীগের কর্ণধার মনে করা হচ্ছে। তিনি বর্তমানে দক্ষিণ বঙ্গের নেতৃত্বে আছেন। বঙ্গবন্ধুর সাথে চেহারার মিল থাকায় তাকে বঙ্গবন্ধুর প্রতিরূপ বলা হয়। তিনি ২০০৭ সালে জরুরী অবস্থা হলে সস্ত্রীক আত্মগোপনে চলে যান। এরপর ২০১৪ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাগেরহাটের মোল্লাহাট- ফকিরহাট চিতলমারী আসন থেকে জয়লাভ করেন। ২০১৮ সালের নির্বাচনে তিনি বিপুল ভোটে পুনরায় সাংসদ নির্বাচিত হন। == পারিবারিক জীবন == শেখ হেলাল উদ্দীনের তিন সন্তান। একমাত্র ছেলে হলেন শেখ সারহান নাসের তন্ময় বড় মেয়ে শেখ সায়রা রহমানকে বিয়ে করেছেন ভোলা থেকে নির্বাচিত সাংসদ আন্দালিব রহমান পার্থ। তার ছোট মেয়ের নাম শেখ ফজিলা শারমীন অনন্যা। পার্থ সায়রা রহমান দম্পতির দুই কন্যা মাহাম সানজিদা রহমান এবং দিনাবিনতে আন্দালিব। আন্দালিব রহমান পার্থ বিএনপি নেতৃতাধীন আঠারো দলীয় জোটের শরিক বাংলাদেশ জাতীয় পার্টি-বিজেপির সভাপতি। == স্বীকৃতি == বাগেরহাটে শেখ হেলাল উদ্দিনের নামে একটি স্টেডিয়াম বানানো হয়, যার নাম শেখ হেলাল উদ্দিন স্টেডিয়াম। এখানে ইন্ডোর গেম খেলার সুবিধা আছে। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:শেখ মুজিবুর রহমান জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য