'''নির্মল চন্দ বীজ''' ভারতীয় সেনাবাহিনীর একজন জেনারেল ছিলেন। তিনি ভারতের ২০তম সেনাপ্রধান হিসেবে জানুয়ারী ২০০৩ থেকে ৩১ জানুয়ারী ২০০৫ পর্যন্ত সেনাবাহিনী প্রধান কর্মকর্তা ছিলেন। ==সামরিক জীবন== বীজ ১৯৪৩ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তার জন্ম হয় জম্মুতে (ভারত নিয়ন্ত্রিত কাশ্মীরে)। তিনি ১৯৫৯ সালে ১৬ বছর বয়সে ন্যাশনাল ডিফেন্স একাডেমীতে যোগদান করেন এবং প্রায় চার বছর পর ১৯৬২ সালের ১১ ডিসেম্বর কমিশন পান। তার কমিশনের ইউনিট ছিলো দগড়া রেজিমেন্ট। কমিশন পাবার সাথে সাথেই তাকে চীন-ভারত যুদ্ধে নামিয়ে দেওয়া হয়েছিলো। তিনি কোরের অধিনায়ক, একটি পদাতিক ডিভিশনের জেনারেল স্টাফ অফিসার, সেনাবাহিনী সদরদপ্তরে সামরিক অভিযান পরিদপ্তরের পরিচালক (কর্নেল) এবং ব্রিগেডিয়ার হিসেবে সেনাবাহিনী সদরদপ্তরে পরিপ্রেক্ষিত পরিকল্পনা (কৌশলগত পরিকল্পনা) পরিদপ্তরের উপমহাপরিচালক পদে কাজ করেন। ==তথ্যসূত্র== জেনারেল