'''ফ্রান্সেসকা হাং''' (জন্ম ২৫ এপ্রিল ১৯৯৪) হলেন একজন অস্ট্রেলীয় অভিনেত্রী মডেল যিনি মিস ইউনিভার্স অস্ট্রেলিয়া ২০১৮ প্রতিযোগিতায় বিজয়ী হয়েছিলেন। তিনি মিস ইউনিভার্স ২০১৮ প্রতিযোগিতায় অস্ট্রেলিয়ার প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ফ্রান্সেসকা হাং অস্ট্রেলিয়ার সিডনিতে বাস করেন। তার বাবা আইরিশ বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় এবং মা চীনা বংশোদ্ভূত হাং স্নাতক ডিগ্রি অর্জনের পর সিডনি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন। ==সুন্দরী প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ== === মিস ইউনিভার্স অস্ট্রেলিয়া ২০১৮ === ফ্রান্সেসকা হাং 'মিস ইউনিভার্স অস্ট্রেলিয়া ২০১৮' খেতাব লাভ করেন। তিনি প্রতিযোগিতার পূর্ববর্তী আসরের বিজয়ী অলিভিয়া রজার্সের নিকট থেকে বিজয়ীর মুকুট গ্রহণ করেছিলেন। ===মিস ইউনিভার্স ২০১৮=== ফ্রান্সেসকা হাং মিস ইউনিভার্স ২০১৮ প্রতিযোগিতায় অস্ট্রেলিয়ার প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। তিনি প্রতিযোগিতায় 'সেরা বিশ' প্রতিযোগীর একজন হিসেবে ঘোষিত হয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম