জর্জ কালেব বিংহামের একটি ১৮৪৬ চিত্রকলা একটি ভোটকেন্দ্রের একজন ভোটারকে শপথ দেওয়ার নির্দেশ দিয়েছিলেন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নির্বাচনগুলি রাষ্ট্রীয় এবং স্থানীয় পর্যায়ে সরকারী কর্মকর্তাদের জন্য অনুষ্ঠিত হয়। ফেডারেল পর্যায়ে রাষ্ট্রপতির রাষ্ট্রপতি রাষ্ট্রপতি নির্বাচনী কলেজের মাধ্যমে প্রতিটি রাষ্ট্রের লোকজন পরোক্ষভাবে নির্বাচিত হন। আজ, এই ভোটার প্রায় সবসময় তাদের রাষ্ট্র জনপ্রিয় ভোট দিয়ে ভোট। ফেডারেল বিধানসভা, কংগ্রেস, সমস্ত সদস্যদের সরাসরি প্রতিটি রাষ্ট্রের মানুষের দ্বারা নির্বাচিত হয়। রাষ্ট্রীয় পর্যায়ে অনেক নির্বাচিত অফিস রয়েছে, প্রতিটি রাজ্য অন্তত একটি নির্বাচিত গভর্নর এবং আইনসভা আছে। স্থানীয় পর্যায়ে, কাউন্সিল, শহর, শহর, শহরশাসন, বোরো এবং গ্রামগুলিতে নির্বাচিত অফিস রয়েছে। রাজনৈতিক বিজ্ঞানী জেনিফার লাহলেসের এক গবেষণায়, ২০১২ সালের মধ্যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৫,১৯,৬৪২ জন নির্বাচিত কর্মকর্তা উপস্থিত ছিলেন। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সংবিধান ফেডারেল কর্মকর্তাদের নির্বাচনের জন্য পরামিতি নির্ধারণ করে, রাষ্ট্রীয় আইন, ফেডারেল নয়, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নির্বাচনের বেশিরভাগ দিকগুলিকে নিয়ন্ত্রণ করে, প্রিমিয়ারি সহ, ভোটারদের যোগ্যতা (মৌলিক সাংবিধানিক সংজ্ঞাের বাইরে), প্রতিটি রাষ্ট্রের চলমান নির্বাচনী কলেজ, পাশাপাশি রাষ্ট্র এবং স্থানীয় নির্বাচন চলমান। সমস্ত রাষ্ট্র, এবং স্থানীয়-পৃথক রাষ্ট্র দ্বারা পরিচালিত হয়. বিভিন্ন দলের ভোটদানের অধিকার সীমাবদ্ধতা এবং সম্প্রসারণ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইতিহাস জুড়ে একটি প্রতিযোগিতামূলক প্রক্রিয়া হয়েছে। ফেডারেল সরকার ১৯৯৩ সালের জাতীয় ভোটার নিবন্ধন আইনের মতো ভোটারদের ভোটের সংখ্যা বাড়ানোর প্রচেষ্টায়ও জড়িত ছিল। নির্বাচনের অর্থায়ন দীর্ঘদিন ধরে বিতর্কিত হয়েছে, কারণ ব্যক্তিগত উত্সগুলি প্রচারণার ক্ষেত্রে প্রচুর পরিমাণে প্রচারাভিযানের অবদান রাখে, বিশেষ করে ফেডারেল নির্বাচনে। ১৯৭৪ সালে রাষ্ট্রপতি প্রিমিয়ার এবং নির্বাচনের জন্য খরচ সীমা গ্রহণ করতে ইচ্ছুক প্রার্থীদের জন্য স্বেচ্ছাসেবী পাবলিক তহবিল চালু করা হয়। ১৯৭৫ সালে ফেডারেল ইলেকশন ক্যাম্পেইন অ্যাক্টের সংশোধনের মাধ্যমে ফেডারেল ইলেকশন কমিশন গঠন করা হয়, যার মধ্যে প্রচারাভিযানের অর্থ সম্পর্কিত তথ্য প্রকাশ করা, আইনের বিধানগুলি যেমন প্রয়োগের উপর সীমাবদ্ধতা এবং নিষেধাজ্ঞাগুলি প্রয়োগ করা, এবং জনসাধারণের তহবিল তত্ত্বাবধান করা মার্কিন রাষ্ট্রপতি নির্বাচন। == ভোট == যুক্তরাষ্ট্রের নির্বাচনে ব্যবহৃত সবচেয়ে সাধারণ পদ্ধতি হ'ল প্রথম অতীতের পোস্ট সিস্টেম, যেখানে সর্বোচ্চ ভোট প্রার্থী নির্বাচনে জয়ী হয়। কেউ কেউ দুই-রাউন্ড সিস্টেম ব্যবহার করতে পারে, যেখানে কোন প্রার্থী যদি প্রয়োজনীয় সংখ্যক ভোট পায় তবে দুই প্রার্থীর মধ্যে সর্বাধিক ভোট রয়েছে. ২০০২ সাল থেকে, বেশ কয়েকটি শহর তাদের নির্বাচনে ভোট গ্রহণ করেছে। ভোটাররা একক প্রার্থীকে ভোট দেওয়ার পরিবর্তে অগ্রাধিকারের ভিত্তিতে প্রার্থীকে র্যাঙ্ক করে। যদি প্রার্থী ভোটের অর্ধেকের বেশি ভোট পায় তবে সেই প্রার্থী জিতবে। অন্যথায়, সবচেয়ে কম ভোট প্রার্থী বাদ দেওয়া হয়। বহিষ্কৃত প্রার্থীকে বরাদ্দ করা ব্যালটগুলি পুনর্নির্মিত করা হয় এবং বাকি ব্যালটগুলির প্রত্যেককে বরাদ্দ করার জন্য পরবর্তী র্যাঙ্কিংয়ের জন্য বরাদ্দ করা হয়। এই প্রক্রিয়া চলতে থাকে যতক্ষন না একজন প্রার্থী অর্ধেকেরও বেশি ভোট পেয়ে বিজয়ী হন। উল্লেখসূত্র প্রয়োজন ২০১৬ সালে তার নির্বাচনের জন্য রাষ্ট্রপতিকে ভোট গ্রহণের জন্য রাষ্ট্রীয়ভাবে র্যাঙ্ক-পছন্দের ভোটিং হিসাবে গ্রহণ করার প্রথম রাষ্ট্র হ'ল। রাষ্ট্রীয় সাংবিধানিক বিধানগুলির কারণে, কেবলমাত্র ফেডারেল নির্বাচনের জন্য এবং রাষ্ট্রীয় প্রাইমারিগুলির জন্য সিস্টেমটি ব্যবহার করা হয়। === নির্বাচিত হইবার যোগ্যতা === ভোটের জন্য একটি ব্যক্তির যোগ্যতা সংবিধানে সেট করা হয় এবং রাষ্ট্রীয় পর্যায়ে নিয়ন্ত্রিত। সংবিধান বলছে যে মাতৃভাষা জাতি বা রঙ, লিঙ্গ, বা ১৮ বছর বা তার বেশি বয়সের নাগরিকদের বয়সের ভিত্তিতে অস্বীকার করা যাবে না। এই মৌলিক যোগ্যতাগুলি ব্যতীত, ভোটারদের যোগ্যতা নিয়ন্ত্রণের জন্য রাজ্য আইন পরিষদের দায়িত্ব রয়েছে। কিছু রাষ্ট্র নির্দিষ্ট সময়ের জন্য বা অনির্দিষ্টকালের জন্য ভোট দেওয়ার অপরাধে অপরাধীকে, বিশেষত ফ্যালনগুলিকে নিষিদ্ধ করে। আমেরিকান সংখ্যা যারা বর্তমানে বা স্থায়ীভাবে দৃঢ় বিশ্বাসের কারণে ভোট দিতে অযোগ্য, তার পরিমাণ দশমিক মিলিয়ন। কিছু কিছু রাজ্যে আইনীভাবে ভোটাধিকার থেকে নিষ্ক্রিয় ঘোষণা ছাড়াও উত্তরাধিকারমূলক সাংবিধানিক বিবৃতি রয়েছে; এই ধরনের রেফারেন্সগুলি সাধারণত অপ্রচলিত বলে মনে করা হয় এবং তারা যেখানে উপস্থিত হয় পর্যালোচনা বা অপসারণের জন্য বিবেচনা করা হচ্ছে. === ভোটার নিবন্ধন === ফেডারেল সরকার ফেডারেল নির্বাচনের উপর আঞ্চলিক সরকার আছে, অধিকাংশ নির্বাচন আইন রাষ্ট্র পর্যায়ে সিদ্ধান্ত নিয়েছে। নর্থ ডাকোটা ব্যতীত সকল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নাগরিকরা ভোট দিতে চান এমন নাগরিকদের নিবন্ধন করতে হবে। ঐতিহ্যগতভাবে ভোটারদের ভোট দিতে রাষ্ট্রীয় অফিসগুলিতে নিবন্ধন করতে হয়েছিল, কিন্তু ১৯৯০-এর দশকের মধ্যভাগে ফেডারেল সরকার নিবন্ধনকে আরও সহজতর করার প্রচেষ্টা চালায়। জাতীয় ভোটার নিবন্ধন আইনের ১৯৯৩ ("মোটর ভোটার" আইন) রাষ্ট্রীয় সরকারগুলির প্রয়োজন ছিল যা ভোটার নিবন্ধীকরণ প্রক্রিয়া সহজতর করার জন্য নির্দিষ্ট ধরনের ফেডারেল তহবিল গ্রহণ করে যা ড্রাইভারের লাইসেন্স নিবন্ধন কেন্দ্র, অক্ষমতা কেন্দ্র, স্কুল, গ্রন্থাগারের মাধ্যমে অভিন্ন নিবন্ধীকরণ পরিষেবা প্রদান করে। এবং মেইল ইন রেজিস্ট্রেশন। অন্যান্য রাজ্যের নাগরিকদের নির্বাচন দিবসে একই দিনে নিবন্ধীকরণের অনুমতি দেয়। অনেক রাজ্যে, ভোট দিতে নিবন্ধনকারী নাগরিকরা একটি রাজনৈতিক দলের সাথে একটি সম্বন্ধ ঘোষণা করতে পারে। এই ঘোষণার ঘোষণাটি অর্থ ব্যয় করে না এবং নাগরিককে কোনও পক্ষের প্রদেয় অর্থপ্রদানকারী সদস্য বানায় না। একটি দল ভোটারকে তাদের সাথে তার সম্বন্ধীকরণ ঘোষণা করতে বাধা দিতে পারে না, তবে এটি পূর্ণ সদস্যতার জন্য অনুরোধ প্রত্যাখ্যান করতে পারে। কিছু রাজ্যে, শুধুমাত্র একটি দলের সাথে যুক্ত ভোটাররা সেই দলের প্রাথমিক নির্বাচনে ভোট দিতে পারে (নীচে দেখুন)। একটি পার্টি অনুমোদন ঘোষণা করা প্রয়োজন হয় না। জর্জিয়ার, মিশিগান, মিনেসোটা, ভার্জিনিয়া, উইসকনসিন এবং ওয়াশিংটন সহ কিছু রাজ্যগুলি অ-পক্ষীয় নিবন্ধন অনুশীলন করে। === অনুপস্থিত ভোট === নির্বাচনী দিনে পোলিং স্টেশনগুলিতে ভোট দিতে অক্ষম বা অনিচ্ছুক ভোটার অনুপস্থিতি ব্যালটের মাধ্যমে ভোট দিতে পারেন। অনুপস্থিতি ব্যালটগুলি সাধারণত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ডাক পরিষেবা মাধ্যমে পাঠানো এবং প্রাপ্ত হয়। তাদের নাম সত্ত্বেও, অনুপস্থিতি ব্যালট প্রায়ই অনুরোধ এবং জমা দেওয়া হয়। সমস্ত রাজ্য এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অর্ধেকের প্রায় অর্ধেক "কোনও অজুহাত অনুপস্থিতি" মঞ্জুরি দেয় না, যেখানে অনুপস্থিতি ব্যালটের অনুরোধ করার কোন কারণ নেই। অন্যান্যদের বৈধতা প্রয়োজন, যেমন দুর্বলতা বা ভ্রমণ, একটি ভোটারের অনুপস্থিতি ব্যালট ব্যবহার করে অংশগ্রহণ করতে পারেন। ক্যালিফোর্নিয়া সহ কিছু রাষ্ট্র ,., এবং ওয়াশিংটন নাগরিকদের স্থায়ী অনুপস্থিত ভোটার স্থিতি জন্য আবেদন করতে অনুমতি দেয়, যা প্রতিটি নির্বাচনের জন্য অনুপস্থিতি ব্যালট পাবেন। সাধারণত ভোটার নির্বাচনের আগে একটি অনুপস্থিত ব্যালট অনুরোধ করতে হবে. অনুপস্থিতি ব্যালটগুলির একটি উল্লেখযোগ্য উৎস মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বাইরে বসবাসকারী আমেরিকানদের জনসংখ্যা। ১৯৮৬ সালে কংগ্রেস ইউনিফর্ম ওভারসিটি সিটিজেনস অবাস্তব ভোটিং অ্যাক্ট (ইউকভা) গঠন করেছিল। ইউকেভাতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বাইরে বসবাসকারী মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বাইরে বসবাসকারী মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নাগরিক এবং যুক্তরাষ্ট্রের নাগরিকদের ইউনিভার্সিটি ইউনিফর্মের সদস্য এবং ফেডারেল অফিসগুলির নির্বাচনে অনুপস্থিতিতে ভোট দেওয়ার জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নাগরিকদের অনুমতি দেয়। যদিও অনেকগুলি রাজ্যের প্রাক-বিদ্যমান আইনগুলি ছিল ইউকোভা এটি বাধ্যতামূলক এবং জাতীয়ভাবে ইউনিফর্ম তৈরি করেছিল। "সাধারণত, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বাইরে ১৮ বছর বা তার বেশি বয়সের সমস্ত মার্কিন নাগরিকরা নির্বাচনের সময় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বাইরের বসবাসের জন্য ফেডারেল অফিসের যে কোনো নির্বাচনে অনুপস্থিতিতে ভোট দিতে যোগ্য। এছাড়া, ইউনিফর্ম পরিষেবাগুলির সকল সদস্য, তাদের পরিবারের সদস্য এবং মার্চেন্ট মেরিন এবং তাদের পরিবারের সদস্য যারা মার্কিন নাগরিক, তারা ফেডারেল, রাজ্য এবং স্থানীয় নির্বাচনে অনুপস্থিত ভোট দিতে পারে। এই ভোটারদের অনুপস্থিতি ব্যালটগুলি প্রায়ই ব্যক্তিগত বিতরণ পরিষেবা, ফ্যাক্স, বা ইমেল প্রেরণ করা যেতে পারে. === মেইল ব্যালটস === মেইল ব্যালটগুলি অনুপস্থিত ব্যালটের ক্ষেত্রে অনেক ক্ষেত্রে অনুরূপ। যাইহোক, তারা মেলিং প্রিন্টেন্টসের জন্য ব্যবহার করা হয় যেখানে নির্দিষ্ট দিনে কোনও নির্দিষ্ট পিকিংয়ের জন্য নির্বাচনী দিনে কোনও ভোটদান স্থান খোলা থাকে না। ওরেগন, ওয়াশিংটন, এবং কলোরাডোতে, সকল ব্যালট মেলের মাধ্যমে বিতরণ করা হয়। === প্রাথমিক ভোটদান === প্রারম্ভিক ভোটদান একটি আনুষ্ঠানিক প্রক্রিয়া যেখানে ভোটাররা সরকারি নির্বাচন দিবসের পূর্বে তাদের ব্যালটগুলি নিক্ষেপ করতে পারে। ৩৩ রাজ্যে এবং ওয়াশিংটন, ডি.সি. তে ব্যক্তির প্রাথমিকভাবে ভোট দেওয়ার অনুমতি নেই, কোনও অজুহাত নেই. === ভোটিং সরঞ্জাম === ২০১৬ সালে বোস্টনের ভোটারদের দেওয়া "আমি ভোট দিয়েছি" স্টিকার ভোটকেন্দ্রে তাদের ভোট ব্যালট ভোটকেন্দ্রগুলি সর্বাধিক অপটিক্যাল স্ক্যান ভোটিং মেশিন বা ডিআরই ভোটিং মেশিনের মাধ্যমে তাদের ভোট রেকর্ড করে। ভোটিং মেশিন নির্বাচনটি সাধারণত রাজ্যগুলির স্থানীয় নির্বাচনী এলাকার মাধ্যমে করা হয়, যার মধ্যে কাউন্টি, শহর এবং শহরগুলি অন্তর্ভুক্ত। হেল্থ আমেরিকা ভোট অ্যাক্ট (HAVA), যা লিভার মেশিন এবং পঞ্চ কার্ড ভোটদান সরঞ্জাম প্রতিস্থাপনের জন্য তহবিলের বরাদ্দ রেখেছে, এই স্থানীয় এলাকাগুলোর অনেকগুলি ২০০০ সাল থেকে তাদের ভোটদান সরঞ্জাম পরিবর্তন করেছে। ১৯৮০ এর দশকে বহু বিচার বিভাগ এবং ভোটিং অবস্থানগুলি ব্যালট ভোট দেওয়ার জন্য "আমি ভোট দিয়েছি" স্টিকারগুলি দিয়েছি। ইলিনয় রাজ্যে এটি একটি রাষ্ট্রীয় আইন যা তাদের ভোটারদের ভোট দেওয়ার পরে ভোটারদের জন্য স্টিকার পাওয়া যায়। রাষ্ট্র স্থানীয় সরকার প্রতি বছর প্রায় ৩০ সেন্টি ডলারের স্টিকারগুলির জন্য বছরে ৩০ মিলিয়ন ডলার প্রদান করে. == নির্বাচনের স্তর == === ফেডারেল নির্বাচন === মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতির একটি সরকার ব্যবস্থা রয়েছে, যার অর্থ নির্বাহী আইনসভা পৃথকভাবে নির্বাচিত হয়। আর্টিকেল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সংবিধানের একটিতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতির জন্য যে কোনও নির্বাচন অবশ্যই সারা দেশ জুড়ে একদিন ঘটতে হবে; কংগ্রেসের অফিসের জন্য নির্বাচন বিভিন্ন সময়ে অনুষ্ঠিত হতে পারে। কংগ্রেসিয়াল এবং রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে প্রতি চার বছরে একযোগে সংঘটিত হয় এবং মধ্যবর্তী নির্বাচনের মধ্যবর্তী মধ্যবর্তী নির্বাচনের মধ্যবর্তী কংগ্রেসীয় নির্বাচনে প্রতি দুই বছর অনুষ্ঠিত হয়। সংবিধান অনুযায়ী মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হাউস অব কমপক্ষে ২৫ বছর বয়সী, কমপক্ষে সাত বছর ধরে যুক্তরাষ্ট্রের নাগরিক হওয়া উচিত এবং তারা যে রাষ্ট্রের প্রতিনিধিত্ব করে তার (আইনী) বাসিন্দা হতে হবে। সেনেটর কমপক্ষে নয় বছর ধরে অন্তত ৩০ বছর বয়সী, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নাগরিক হতে হবে এবং তারা যে রাষ্ট্রের প্রতিনিধিত্ব করে তার (আইনী) বাসিন্দা হতে হবে। রাষ্ট্রপতি অন্তত ৩৫ বছর বয়সী, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি প্রাকৃতিক জন্মগ্রহণকারী নাগরিক এবং অন্তত ১৪ বছর ধরে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অধিবাসী হতে হবে। ব্যালট পেপারে উপস্থিত প্রার্থীর যোগ্যতা নিয়ন্ত্রণের জন্য রাষ্ট্রীয় আইন পরিষদের দায়িত্ব, যদিও ব্যালটটিতে পৌঁছানোর জন্য, প্রার্থী প্রায়ই আইনত সংজ্ঞায়িত সংখ্যার স্বাক্ষর সংগ্রহ করতে হবে। ==== রাষ্ট্রপতি নির্বাচন ==== রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে রাষ্ট্রপতি উপরাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হয়েছেন। এটি একটি পরোক্ষ নির্বাচন, বিজয়ী নির্বাচনী কলেজের ভোটার দ্বারা ভোট ভোট দ্বারা নির্ধারিত হয়। আধুনিক সময়ে, প্রতিটি রাজ্যের ভোটার বিভিন্ন দল বা প্রার্থীদের দ্বারা মনোনীত বিভিন্ন স্তরের তালিকা থেকে ভোটারদের একটি স্লেট নির্বাচন করে এবং সাধারণত ভোটাররা তাদের পক্ষের প্রার্থীদের ভোট দিতে আগাম প্রতিশ্রুতি দেয় (যার নাম প্রেসিডেন্টের প্রার্থীদের সাধারণত প্রদর্শিত হয়) পৃথক নির্বাচকদের চেয়ে ব্যালট উপর)। নির্বাচনী বিজয়ী প্রার্থী কমপক্ষে ২৭০ টি ইলেক্টোরাল কলেজ ভোট প্রার্থী। নির্বাচনী ভোট জিতে প্রার্থীর পক্ষে সম্ভব, এবং (দেশব্যাপী) জনপ্রিয় ভোট হারান (দ্বিতীয় স্থান প্রাপ্ত প্রার্থীর চেয়ে দেশব্যাপী কম ভোট পান)। যুক্তরাষ্ট্রের সংবিধানের 1২ তম সংশোধনী অনুমোদনের পূর্বে (১৮০৪), রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে রানার আপ ভাইস প্রেসিডেন্ট হয়েছেন। নির্বাচনী কলেজ ভোট নির্বাচকদের একটি দল দ্বারা পৃথক রাজ্যের দ্বারা নিক্ষিপ্ত হয়; প্রতিটি নির্বাচক এক নির্বাচনী কলেজ ভোট বহন করে। ১৯৬১ সালের মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সংবিধানের ২৩ তম সংশোধনী পর্যন্ত কলম্বিয়ার নাগরিকদের নির্বাচনী কলেজে প্রতিনিধিত্ব এবং অথবা ভোটার ছিল না। আধুনিক সময়ে, ভোটাররা সাধারণত একটি দলের প্রার্থীকে অগ্রিম ভোট দেওয়ার জন্য তাদের রাষ্ট্রের জনপ্রিয় ভোটের বিরুদ্ধে ভোট দিতে আসা ভোটারকে অবিশ্বাসী ভোটার বলা হয় এবং ঘটনাগুলি বিরল। রাজ্য আইন তাদের নির্বাচনী কলেজ ভোট cast রাজ্য কিভাবে নিয়ন্ত্রিত। মেইন এবং নেব্রাস্কা ব্যতীত সকল রাজ্যে, যে প্রার্থী রাষ্ট্রের সর্বাধিক ভোট জয় করে তার সব ভোটার কলেজ ভোট পায় ("বিজয়ী সব ব্যবস্থা নেয়")। মেইনতে ১৯৬৯ থেকে এবং নেব্রাস্কাসে ১৯৯১ থেকে রাষ্ট্রীয় নির্বাচনের বিজয়ীর ভিত্তিতে দুটি নির্বাচনী ভোট প্রদান করা হয় এবং বাকিরা (মেইনের দুই, নেব্রাস্কাসের তিনজন) রাষ্ট্রের প্রতিটি কংগ্রেসে সর্বোচ্চ ভোট বিজয়ী হয়। ==== কংগ্রেসের নির্বাচন ==== কংগ্রেস দুটি চেম্বার আছে: সেনেট এবং প্রতিনিধিদল হাউস। ===== সিনেট নির্বাচন ===== সিনেটে ১০০ সদস্য রয়েছে, দুই-বার্ষিক আসনের মধ্যে ছয় বছরের মেয়াদে নির্বাচিত হয়েছেন (প্রতিটি রাজ্য থেকে ২), এক-তৃতীয়াংশ প্রতি দুই বছরে পুনর্নবীকরণ করা হচ্ছে। একটি নির্দিষ্ট বছরের মধ্যে নির্বাচনের জন্য যে সেনেট আসন গ্রুপ একটি "বর্গ" হিসাবে পরিচিত হয়; তিনটি শ্রেণী বিভক্ত হয় যাতে তিনটি গ্রুপের মধ্যে মাত্র একটি প্রতি দুই বছরে পুনর্নবীকরণ করা হয়। ১৯১৩ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সংবিধানের সপ্তম সংশোধনের আগ পর্যন্ত, সেনেটর নির্বাচন করার উপায়গুলি বেছে নিয়েছিল, এবং তারা প্রায়ই রাজ্যের নির্বাচনী এলাকা নয় বরং রাষ্ট্রীয় বিধান দ্বারা নির্বাচিত হয়েছিলেন। ===== হাউস অফ রিপ্রেজেনটেটিভস নির্বাচন ===== হাউসে পার্টি ভারসাম্য একটি চার্ট হাউস অফ ৪৩৫ সদস্য, একক-আসন নির্বাচনী এলাকায় দুই বছরের মেয়াদে নির্বাচিত। হাউস অফ রিপ্রেজেনটেটিভস নির্বাচনের প্রথম মঙ্গলবারে প্রতি দুই বছর এমনকি বছর পরও অনুষ্ঠিত হয়। কোন সদস্যের মেয়াদে কোন সদস্য মারা যায় বা পদত্যাগ করলে বিশেষ ঘর নির্বাচন হতে পারে। হাউস নির্বাচনে প্রথমবারের মতো পোস্ট নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় যা ৪৩৫ হাউস জেলার প্রত্যেকের প্রতিনিধিত্ব করে যা যুক্তরাষ্ট্রকে আচ্ছাদন করে। ওয়াশিংটন, ডিসি এবং আমেরিকার সামোয়া, গুয়াম, উত্তর মারিয়ানা দ্বীপপুঞ্জ, পুয়ের্তো রিকো এবং যুক্তরাষ্ট্রের ভার্জিন দ্বীপপুঞ্জের অনির্বাচিত প্রতিনিধিরাও নির্বাচিত হয়েছেন। হাউস নির্বাচন প্রতি দুই বছরে সংঘটিত হয়, রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের সাথে সম্পর্কযুক্ত বা রাষ্ট্রপতির মেয়াদে অর্ধেকের মধ্যে। পুয়ের্তো রিকোর হাউস প্রতিনিধি, আনুষ্ঠানিকভাবে পুয়ের্তো রিকো এর আবাসিক কমিশনার হিসাবে পরিচিত, রাষ্ট্রপতির সাথে মিলে চার বছরের মেয়াদে নির্বাচিত হন। রাজ্যগুলির পুনঃনির্ধারণ কমিশন প্রায়শই পার্টিশন হিসাবে, জেলাগুলি প্রায়শই আঁকা হয় যা উপকারীগুলিকে উপকৃত করে। হাউস নির্বাচনে বিপুল পরিমাণ সুবিধা পাওয়ার জন্য প্রবৃদ্ধির জন্য প্রবণতা বৃদ্ধি পেয়েছে এবং ১৯৯৪ সালের নির্বাচনের পর থেকে প্রতিটি নির্বাচনে অসাধারণভাবে কম সংখ্যক আসন পরিবর্তিত হয়েছে। কারণে, সমস্ত বাড়ির ১০ শতাঙ্গিশ আসন প্রতিটি নির্বাচন চক্র প্রতিযোগিতায় হয়। নির্বাচনী প্রতিযোগিতার অভাবের কারণে, প্রতি দুই বছরে ৯০ শতাঙ্গিশ হাউস সদস্য পুনরায় নির্বাচিত হয়। সেনেট এবং ইলেক্টোরাল কলেজের নকশাতে অন্তর্গত বিভাগগুলির সাথে মিলিত হাউসের ফলে বিভিন্ন রাজনৈতিক দলগুলির এবং জনপ্রিয় দলগুলোর প্রতিনিধিত্বের প্রকৃত স্তরের জনপ্রিয়তার শতাংশের মধ্যে একটি বৈপরীত্য ঘটে। === রাজ্য নির্বাচন === রাষ্ট্রীয় আইন এবং রাষ্ট্রীয় সংবিধানগুলি রাষ্ট্রীয় আইন দ্বারা নিয়ন্ত্রিত, রাষ্ট্রীয় পর্যায়ে এবং স্থানীয় পর্যায়ে নির্বাচন পরিচালনা করে। রাষ্ট্রীয় পর্যায়ে বিভিন্ন কর্মকর্তা নির্বাচিত হয়। যেহেতু ক্ষমতা বিচ্ছেদ যুক্তরাষ্ট্রের সাথে সাথে ফেডারেল সরকারের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য, তাই আইন পরিষদ এবং নির্বাহী (গভর্নর) পৃথকভাবে নির্বাচিত হয়। গভর্নর এবং লেফটেন্যান্ট গভর্নর সকল রাজ্যে নির্বাচিত হন, কয়েকটি রাজ্যে যৌথ টিকিট এবং কিছু রাজ্য পৃথকভাবে বিভিন্ন নির্বাচনী চক্রের মধ্যে। আমেরিকান সামোয়া, গুয়াম, উত্তর মারিয়ানা দ্বীপপুঞ্জ, পুয়ের্তো রিকো এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ভার্জিন দ্বীপপুঞ্জের রাজ্যপালের গভর্নরও নির্বাচিত হয়েছেন। কিছু রাজ্যে, যেমন অ্যাটর্নি জেনারেল এবং সেক্রেটারী অফ স্টেট হিসাবে নির্বাহী অবস্থান এছাড়াও নির্বাচিত অফিস। রাষ্ট্রীয় আইন পরিষদের সকল সদস্য এবং আঞ্চলিক অধিকার আইন পরিষদ নির্বাচিত হয়। কিছু রাজ্যে, রাজ্য সুপ্রিম কোর্টের সদস্য এবং রাষ্ট্র বিচার বিভাগের অন্যান্য সদস্য নির্বাচিত হয়। রাজ্য সংবিধান সংশোধন করার প্রস্তাব কিছু রাজ্যে ব্যালট উপর স্থাপন করা হয়। সুবিধার্থে এবং খরচ সংরক্ষণের ক্ষেত্রে, এই রাজ্য এবং স্থানীয় অফিসগুলির বেশিরভাগ নির্বাচনের জন্য ফেডারেল প্রেসিডেন্ট বা মধ্যবর্তী নির্বাচনগুলি একই সময়ে অনুষ্ঠিত হয়। তবে কয়েকটি রাজ্য রয়েছে, তবে, পরিবর্তে অদ্ভুত সংখ্যক "বন্ধ বছরের" সময় তাদের নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। === স্থানীয় নির্বাচন === স্থানীয় পর্যায়ে, কাউন্টি শহর সরকারি অবস্থানগুলি সাধারণত নির্বাচন দ্বারা পূরণ করা হয়, বিশেষ করে বিধানিক শাখায়। নির্বাহী বা বিচার বিভাগীয় শাখায় অফিসগুলি কতটা নির্বাচিত হয় তা বা শহর-শহর থেকে পরিবর্তিত হয়। স্থানীয় নির্বাচিত অবস্থানের কিছু উদাহরণ কাউন্টি স্তরে শেরিফ এবং শহরের স্তরে মেয়র এবং স্কুল বোর্ড সদস্য অন্তর্ভুক্ত। রাষ্ট্রীয় নির্বাচনের মতো, রাষ্ট্রপতি, মধ্যম বা অপ্রচলিত নির্বাচনের মতো একই সময়ে নির্দিষ্ট স্থানীয় অফিসের জন্য একটি নির্বাচন অনুষ্ঠিত হতে পারে। ওয়েবসাইট 270Towin প্রকৃত নির্বাচনী কলেজ মানচিত্র (বর্তমান এবং ঐতিহাসিক উভয়) কিন্তু নির্বাচন পূর্বাভাস করতে একটি ইন্টারেক্টিভ মানচিত্র ব্যবহার করার ক্ষমতা প্রদান করে। চলমান নির্বাচনের খবর সেনেট এবং হাউস জাতিগুলির তথ্য পাশাপাশি রিপোর্ট করা হয়. সেন্টার ফর রিসার্চ পলিটিক্স এবং ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অন মনি ইন স্টেট পলিটিক্স বিশেষ করে প্রচারাভিযানের অর্থায়নে গুরুত্বপূর্ণ নির্বাচনী তথ্য সরবরাহ করে। == বেড়া-ডিঙ্গান দৌড় == ২০১৪ সালে প্রিন্সটন ইউনিভার্সিটির বিজ্ঞানীরা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাজনৈতিক ব্যবস্থার মধ্যে "সাধারণ" মার্কিন নাগরিকের বিরুদ্ধে "অভিজাত" প্রভাব এবং বিশেষ আগ্রহের লবিং থেকে তাদের প্রাপ্ত ক্ষমতা সম্পর্কে গবেষণা করেছিলেন। তারা দেখেছিল যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র প্রকৃত প্রতিনিধির গণতন্ত্রের তুলনায় একটি কুসংস্কারের মত আরো দেখছে; এভাবে আব্রাহাম লিঙ্কনকে তার গেটসবার্গের ঠিকানায় বর্ণিত জনগণের জন্য জনগণের সরকারকে ক্ষয়ক্ষতি করে। প্রকৃতপক্ষে, গবেষণায় দেখা গেছে যে সাধারণ নাগরিকদের জনসাধারণের নীতিগুলি সম্পর্কে প্রায় কোনও প্রভাবশালী প্রভাব ছিল না এবং সাধারণ নাগরিকের নীতিতে সামান্য বা কোনও স্বাধীন প্রভাব ছিল না। অনেক মার্কিন রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে বিদেশী দেশ ভোটারদের কাজে লাগিয়েছে. অ-গণতান্ত্রিক হওয়ার জন্য নির্বাচনী কলেজের সমালোচনা করা হয় (এটি জনপ্রিয় প্রার্থীকে বিজয়ী করে না এমন প্রার্থী নির্বাচন করতে পারে) এবং শুধুমাত্র সুইং রাজ্যের প্রচারণাগুলি ফোকাস করার জন্য। == নির্বাচন ব্যবস্থা বৈশিষ্ট্য == === প্রবিধান একাধিক মাত্রা === মার্কিন নির্বাচনে আসলে স্থানীয় কর্তৃপক্ষ পরিচালিত হয়, স্থানীয়, রাজ্য, এবং যুক্তরাষ্ট্রীয় আইন এবং প্রবিধান, পাশাপাশি মার্কিন সংবিধানের অধীনে কাজ করে। এটি একটি অত্যন্ত বিকেন্দ্রীভূত সিস্টেম। যুক্তরাষ্ট্রের প্রায় অর্ধেক রাজ্যের সেক্রেটারি অব স্টেট নির্বাচনের দায়িত্বে রয়েছেন; অন্য রাজ্যে এটি চাকরি, বা কমিশন জন্য নিযুক্ত করা হয়। এটি এমন ব্যক্তি বা কমিশন যা রাষ্ট্রের জন্য প্রত্যয়ন, ট্যাবলেট এবং ভোট দেওয়ার জন্য দায়ী। === পার্টি সিস্টেম === মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সরাসরি একটি নির্দিষ্ট রাজনৈতিক দল নির্বাচন করার পরিবর্তে একটি নির্দিষ্ট প্রার্থী জন্য ভোট। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সংবিধানে রাজনৈতিক দলগুলোর ইস্যুকে আনুষ্ঠানিকভাবে উল্লেখ করা হয়নি। সংবিধান লেখার সময় আলেকজান্ডার হ্যামিলটন এবং জেমস ম্যাডিসন প্রতিষ্ঠার পিতা যেমন ঘরোয়া রাজনৈতিক দলের সমর্থন করেননি। উপরন্তু, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম রাষ্ট্রপতি জর্জ ওয়াশিংটন তার নির্বাচনের সময় বা রাষ্ট্রপতির মেয়াদে কোনো রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন না। উপরন্তু, তিনি আশা করেছিলেন যে রাজনৈতিক দল গঠন করা হবে না, দ্বন্দ্ব স্থগিততার ভয়ে। তা সত্ত্বেও, আমেরিকার দুই পক্ষের সিস্টেমের সূত্রপাত তার উপদেষ্টাদের তাত্ক্ষণিক বৃত্ত থেকে বেরিয়ে আসে, হ্যামিলটন এবং ম্যাডিসন এই উদীয়মান পার্টি পদ্ধতির মূল নেতা হওয়ার সাথে সাথে শেষ হয়ে যায়। সুতরাং, প্রার্থীকে কোন পার্টি চালানো উচিত, সেগুলি চালানোর জন্য নিবন্ধন, ফি প্রদান ইত্যাদি বিষয়ে সিদ্ধান্ত নিতে হবে। প্রাথমিক নির্বাচনে পার্টি সংগঠনটি নির্বাচিত হওয়া না হওয়া পর্যন্ত নিরপেক্ষ থাকে। দলের প্ল্যাটফর্ম বিজয়ী প্রার্থী (রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে, অন্যান্য নির্বাচনে কোন প্ল্যাটফর্ম জড়িত) দ্বারা লিখিত হয়। প্রতিটি প্রার্থীর নিজস্ব প্রচার, তহবিল উত্থাপন সংগঠন ইত্যাদি। প্রধান দলগুলোর প্রাথমিক নির্বাচনগুলি রাজ্যগুলির দ্বারা সংগঠিত হয়, যারা ভোটারদের দলভুক্তিও নিবন্ধন করে (এটিও কংগ্রেসিয়াল জেলাগুলিকে জারদার করে তোলে)। প্রধান নির্বাচনের জন্য পার্টি একটি প্রচারণা প্রতিষ্ঠানের চেয়ে একটু বেশি। তবে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নির্বাচনে রাজনৈতিক দলগুলোর মধ্যে প্রায়শই জাতীয় জাতীয় দলে পরিণত হয়। "রাষ্ট্রপতি কোটেলস" নামে পরিচিত যা, রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে প্রার্থীরা সাধারণত সমর্থকদের বের করে দেয়, যারা তার দলের প্রার্থীদের অন্যান্য অফিসের জন্য ভোট দেয়, সাধারণত এর ফলে কংগ্রেসে আসন পেতে রাষ্ট্রপতির বিজয়ী দলটি আসন পায়। অন্যদিকে, মাঝারি নির্বাচনে কখনও কখনও রাষ্ট্রপতির এবং অথবা ক্ষমতাসীন দলের কার্য সম্পাদনের গণভোট হিসাবে গণ্য হয়। একটি ঐতিহাসিক প্যাটার্ন রয়েছে যে মধ্যবর্তী নির্বাচনে রাষ্ট্রপতির দল আসন হারায়। রাষ্ট্রপতির জনপ্রিয়তার কারণে রাষ্ট্রপতির জনপ্রিয়তা হ্রাস পেয়েছে বা রাষ্ট্রপতির জনপ্রিয়তার কারণে সমর্থকরা তাকে প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে ভোট দেওয়ার জন্য উত্সাহিত করতে পারে, কিন্তু রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের জন্য নির্বাচিত না হলে এই সমর্থকরা ভোট দেওয়ার সম্ভাবনা কম। === ব্যালট এক্সেস === ব্যালট অ্যাক্সেস ভোটারদের ব্যালটগুলিতে উপস্থিত হওয়ার জন্য প্রার্থী বা রাজনৈতিক দলের কোন শর্ত অ্যাক্সেস দেওয়া হয় তা নিয়ন্ত্রণ করে এমন আইনগুলি নির্দেশ করে। ব্যালটগুলিতে যারা উপস্থিত হতে পারে এবং কে না পারে তা নির্ধারণ করতে প্রতিটি রাজ্যটিতে নিজস্ব ব্যালট অ্যাক্সেস আইন রয়েছে। যুক্তরাষ্ট্রের সংবিধানের অনুচ্ছেদ অনুসারে, যুক্তরাষ্ট্রের সংবিধানের সময়, স্থান, এবং পদ্ধতি নিয়ন্ত্রণের ক্ষমতা প্রতিটি রাজ্য পর্যন্ত, যতক্ষণ না কংগ্রেস অন্যথায় আইন প্রণয়ন করে। অফিস রাষ্ট্রের উপর নির্ভর করে, ভোটারের পক্ষে একটি প্রার্থীর পক্ষে একটি লিখতে ভোট দেওয়া সম্ভব হতে পারে যার নাম ব্যালটটিতে উপস্থিত হয় না, তবে এমন প্রার্থীকে অফিসে জয়ী হওয়ার পক্ষে অত্যন্ত বিরল। === প্রচারাভিযানের অর্থ === নির্বাচনী প্রচারাভিযানের তহবিল সর্বদা আমেরিকার রাজনীতিতে বিতর্কিত বিষয় হয়েছে। মুক্ত বক্তৃতা (প্রথম সংশোধনী) লঙ্ঘন প্রচারাভিযান অবদানগুলির উপর নিষেধাজ্ঞাগুলির বিরুদ্ধে একটি যুক্তি, সীমাহীন অবদান এবং রাজনৈতিক সমতার প্রয়োজনীয়তা থেকে উদ্ভূত দুর্নীতির অভিযোগ অন্য দিকে আর্গুমেন্ট। ব্যক্তিগত তহবিল ব্যক্তি এবং প্রতিষ্ঠান থেকে, অর্থ একটি প্রধান উৎস। আইন দ্বারা প্রচারাভিযান অর্থায়ন নিয়ন্ত্রণের প্রথম প্রচেষ্টা 1867 সালে ছিল, কিন্তু প্রধান আইনটি ব্যাপকভাবে প্রয়োগ করার উদ্দেশ্যে, প্রচারাভিযান অর্থায়নের উপর ১৯৭০ এর দশকে উপস্থাপিত হয় নি। প্রচারাভিযানে অবদান অর্থ "হার্ড অর্থ" এবং "নরম অর্থ" মধ্যে শ্রেণীবদ্ধ করা যেতে পারে। হার্ড অর্থ একটি ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠান দ্বারা, সরাসরি একটি প্রচারণা অবদান। নরম অর্থ একটি ব্যক্তি বা সংস্থার কাছ থেকে অর্থ প্রদান করা হয় না যা প্রচারের ক্ষেত্রে অবদান রাখে, তবে প্রার্থী নির্দিষ্ট বিজ্ঞাপনে বা অন্যান্য প্রচেষ্টায় ব্যয় করে যা প্রার্থীকে সমর্থনকারী দলের দ্বারা প্রার্থীকে উপকৃত করে, কিন্তু আইনীভাবে প্রচারণা চালানো হয় না। ফেডারেল নির্বাচনী প্রচারণা আইন ১৯৭১ এর জন্য প্রার্থীদের প্রচারাভিযানের অবদান এবং প্রচারাভিযানের ব্যয় প্রকাশের প্রয়োজন ছিল। ১৯৭৪ সালে আইনীভাবে প্রচারণা অবদান রাখার জন্য এটি সংশোধন করা হয়েছিল। এটি কর্পোরেশন ট্রেড ইউনিয়নের সরাসরি অবদান রাখে এবং সীমিত ব্যক্তিগত দান ১০০০ ডলার প্রতি প্রচারে নিষিদ্ধ করে। এটি রাষ্ট্রপতি প্রাথমিক এবং নির্বাচনের জন্য পাবলিক তহবিল চালু। এই আইনটি পিএসিএস (রাজনৈতিক কর্মী কমিটি) প্রতি প্রচারাভিযানের প্রতি ৫০০০ ডলারের সীমা নির্ধারণ করেছে। স্বতন্ত্র অবদান এবং সরাসরি কর্পোরেট বা শ্রম ইউনিয়ন প্রচারাভিযানের নিষেধাজ্ঞা সীমাবদ্ধতার ফলে পিএসিগুলির সংখ্যা বৃদ্ধি পেয়েছে। আজ অনেক শ্রম ইউনিয়ন কর্পোরেশনের নিজস্ব প্যাক রয়েছে, এবং মোট ৪০০০ এরও বেশি আছে। ১৯৭৪ সংশোধনী একটি ফেডারেল নির্বাচন কমিশনও নির্দিষ্ট করেছে, যা ১৯৭৫ সালে প্রচারণা আইন আইন পরিচালনা প্রয়োগ করার জন্য তৈরি হয়েছিল। বিভিন্ন অন্যান্য বিধান অন্তর্ভুক্ত ছিল, যেমন বিদেশী নাগরিকদের দ্বারা অবদান বা ব্যয়ের উপর নিষেধাজ্ঞা (বিদেশী এজেন্ট নিবন্ধন আইন (FARA) (FARA) (১৯৬৬) থেকে অন্তর্ভুক্ত)। বকলে ভি। ভ্যালিও (১৯৭৬) এর মামলাটি চ্যালেঞ্জ করে। সর্বাধিক বিধানগুলি স্থির করা হয়েছিল, কিন্তু আদালতে পাওয়া গেছে যে বাধ্যতামূলক ব্যয় সীমা আরোপ করা অসামঞ্জস্যজনক ছিল, যেমন প্রার্থীর ব্যক্তিগত ভাগ্য থেকে প্রচারণা ব্যয়ের উপর সীমাবদ্ধ ছিল এবং ব্যক্তি এবং সংগঠনগুলির দ্বারা স্বতন্ত্র ব্যয়ের সীমাবদ্ধতা সীমিত ছিল কিন্তু আনুষ্ঠানিকভাবে একটি প্রচারাভিযানে লিঙ্কযুক্ত নয় প্রথম সিদ্ধান্তের প্রভাব ছিল রস পেরট এবং স্টিভ ফোর্বসের প্রার্থীদের তাদের নিজস্ব প্রচারাভিযানের বিপুল পরিমাণ অর্থ ব্যয় করার অনুমতি দেওয়া। দ্বিতীয় সিদ্ধান্তের প্রভাব বিকাশ করার জন্য "নরম অর্থ" সংস্কৃতির অনুমতি ছিল। ১৯৭৯ সালের ফেডারেল ইলেকশন ক্যাম্পেইন অ্যাক্টের সংশোধনী রাজনৈতিক দলগুলিকে প্রাথমিকভাবে রাষ্ট্রপতি প্রার্থীর পক্ষে পরিচালিত ভোটার নিবন্ধন কার্যক্রম এবং ভোটার নিবন্ধন কার্যক্রমের সীমা ছাড়াই ব্যয় করতে দেয়। পরে, তারা এই প্রচেষ্টার তহবিলে "নরম অর্থ", অনিয়মিত, সীমাহীন অবদানগুলি ব্যবহার করার জন্য FECA দ্বারা অনুমতি দেওয়া হয়েছিল। অর্থ বিজ্ঞাপনে ব্যয় করা শুরু হয়, প্রার্থী নির্দিষ্ট বিজ্ঞাপন যা বেশিরভাগ নরম অর্থ দ্বারা অর্থায়ন করা হয়। ২০০২ সালের বাইপার্টিশন ক্যাম্পেইন সংস্কার আইনটি "নরম অর্থ" ব্যয় থেকে স্থানীয় জাতীয় দলগুলিকে নিষিদ্ধ করেছে এবং জাতীয় পার্টি কমিটিগুলিকে নরম অর্থ গ্রহণ বা ব্যয় থেকে নিষিদ্ধ করেছে। এটি ব্যক্তিদের দ্বারা ১০০০ ডলার থেকে ২০০০ ডলারের অবদান সীমা বৃদ্ধি করেছে। এটি কর্পোরেশন বা শ্রম ইউনিয়নগুলিকে সরাসরি ইস্যু বিজ্ঞাপনে অর্থায়ন থেকে নিষিদ্ধ করে এবং সাধারণ নির্বাচনের ৬০ দিনের মধ্যে বা প্রাথমিকের ৩০ দিনের মধ্যে কোনও ফেডারেল প্রার্থীর উল্লেখ করার জন্য কর্পোরেট বা শ্রম অর্থের ব্যবহার নিষিদ্ধ করে। বিল সংবিধান চ্যালেঞ্জ করা হয় এবং ডিসেম্বর ২০০৩ সালে, সুপ্রিম কোর্ট আইন অধিকাংশ বিধানগুলিকে সমর্থন করে। (ম্যাককনেল ভি। FEC দেখুন।) ২০০৪ সালের নির্বাচনে প্রথমবারের মত "৫২৭ টি দল" সক্রিয় ছিল। এই গোষ্ঠীগুলি ব্যক্তি এবং গোষ্ঠী থেকে দান গ্রহণ করে এবং তারপর সত্যের জন্য সুইফট বোট ভেটেরান্সগুলির দ্বারা বিরোধী-কেরি বিজ্ঞাপনের মতো সমস্যাগুলির পক্ষে অর্থ ব্যয় করে। এটি নরম টাকা একটি নতুন ফর্ম, এবং বিস্ময়করভাবে এটি বিতর্কিত নয়। অনেক ৫২৭ গোষ্ঠী ডেমোক্র্যাটিক বা রিপাবলিকান দলগুলির সাথে ঘনিষ্ঠ লিঙ্ক রয়েছে, যদিও আইনত তারা তাদের সাথে তাদের ক্রিয়াকলাপ সমন্বয় করতে পারে না। জন ম্যাককেইন, বাইপার্টিসান ক্যাম্পেইন রিফর্ম অ্যাক্টের পিছনে সেনেটর এবং প্রেসিডেন্ট বুশ উভয়ই ৫২৭ টি নিষিদ্ধ করার ইচ্ছা ঘোষণা করেছেন। প্রচারাভিযান অর্থ আইন পরিবর্তন একটি অত্যন্ত বিতর্কিত বিষয়। নির্বাচনী প্রতিযোগিতা এবং রাজনৈতিক সমতা উন্নত করার জন্য কিছু সংস্কারক আইন পরিবর্তন করতে চায়। প্রতিবাদকারীরা এটির মতো সিস্টেমটি দেখতে চায়, অন্য সংস্কারকরা ব্যয় এবং অর্থ প্রদানের স্বাধীনতার উপর কম বিধিনিষেধ কামনা করে। নির্বাচনের অর্থায়ন নিয়ন্ত্রণ করতে ইচ্ছুক যারা সুপ্রিম কোর্ট তাদের পক্ষে ক্রমবর্ধমান কঠিন করেছে, কিন্তু আংশিক জনসাধারণের তহবিলের মতো বিকল্পগুলি এখনও সম্ভব এবং এটি সংযোজন করার সম্ভাবনা প্রস্তাব করে === প্রাথমিক ককেশাস্পর্বত === পক্ষপাতমূলক নির্বাচনে প্রার্থীরা প্রাথমিক নির্বাচনের ("প্রিমিয়ারি" সংক্ষেপে) এবং রাজ্যের রাজধানী, কলম্বিয়া জেলা, পুয়ের্তো রিকো, আমেরিকান সামোয়া, গুয়াম এবং মার্কিন ভার্জিন দ্বীপপুঞ্জে নির্বাচন করে। একটি প্রাথমিক নির্বাচন একটি নির্বাচনে ভোটারদের মধ্যে একটি নিবন্ধিত (প্রাথমিক মনোনয়ন) পরবর্তী নির্বাচনের জন্য একটি রাজনৈতিক দলের প্রার্থী নির্বাচন করুন। বিভিন্ন প্রকারের প্রাথমিক আছে: পুরো নির্বাচনী ভোটার যোগ্য, এবং ভোটাররা পোলিং বুথ (একটি খোলা প্রাথমিক) তে একটি দলের প্রাথমিক নির্বাচন করে; বা শুধুমাত্র স্বাধীন ভোটার ভোটের বুথ (একটি আধা-বন্ধ প্রাথমিক) একটি দলের প্রাথমিক নির্বাচন করতে পারেন; বা শুধুমাত্র নিবন্ধিত সদস্যদের ভোট (প্রাথমিক বন্ধ) ভোট দেওয়া হয়। কম্বল প্রাথমিক, যখন ভোটাররা একই ব্যালটের সমস্ত পক্ষের প্রাথমিকগুলির ভোট দিতে পারে, তখন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সুপ্রীম কোর্টের দ্বারা ডেমোক্রেটিক পার্টি ভি জোনসের ক্ষেত্রে প্রথম সংবিধানের স্বাধীনতা গ্যারান্টিটি লঙ্ঘন করে ভোটাররা হেরে যায়। প্রাথমিক স্তরের প্রার্থীদের নির্বাচনের জন্য প্রিমিয়ারগুলি ব্যবহার করা হয়, উদাহরণস্বরূপ গর্বের নির্বাচনে। ককাস নির্বাচনের মাধ্যমে প্রার্থীদের মনোনয়ন দেয়, কিন্তু তারা প্রাইমারি থেকে খুব আলাদা। ককেশাস্পর্বত সীমাবদ্ধতা উপর ঘটতে সভা হয় এবং ভোটের পাশাপাশি ভোটার টার্নআউট মত প্রতিটি দলের প্ল্যাটফর্ম এবং বিষয় আলোচনা জড়িত। এগারোটি রাজ্য: আইওয়া, নিউ মেক্সিকো, নর্থ ডাকোটা, মেইন, নেভাদা, হাওয়াই, মিনেসোটা, কানসাস, আলাস্কা, ওয়াইওমিং, কলোরাডো এবং কলম্বিয়ার জেলা এক বা একাধিক রাজনৈতিক দলকে ককস ব্যবহার করে। প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে প্রাথমিক ককাস ঋতু জানুয়ারিতে শেষ প্রাইমারি থেকে জানুয়ারিতে আইওয়া কোকাস থেকে থাকে। ফ্রন্ট লোডিং যখন ঋতুর প্রথম সপ্তাহগুলিতে প্রতিযোগিতার বড় সংখ্যক প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয় এটি মনোনয়ন প্রক্রিয়াতে প্রভাব ফেলতে পারে, যা প্রকৃতপক্ষে বাস্তবসম্মত প্রার্থীদের সংখ্যা হ্রাস করতে পারে, কারণ তহবিল সংগ্রহকারীরা এবং দাতাগুলি দ্রুত তাদের অযোগ্য হিসাবে পরিত্যাগ করে। যাইহোক, সফল প্রার্থী সর্বদা প্রার্থী যা প্রাথমিক প্রিমিয়ারে সেরা কাজ করে না। প্রাথমিক মৌসুমের আগে সংঘটিত "অদৃশ্য প্রাথমিক" ডাব্লু এছাড়াও একটি সময়, যখন প্রার্থীরা প্রকৃত প্রাথমিক ঋতু শুরু হওয়ার আগেই মিডিয়া কভারেজ এবং অর্থায়ন ভাল করার জন্য চেষ্টা করে। রাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতির প্রাথমিক নির্বাচন বা ককস সাধারণত একটি পরোক্ষ নির্বাচন হয়: ভোটারদের সরাসরি রাষ্ট্রপতির জন্য চলমান একজন নির্দিষ্ট ব্যক্তি নির্বাচন করার পরিবর্তে, প্রতিটি পক্ষের জাতীয় রাজনৈতিক সম্মেলন তাদের নিজ নিজ রাজ্য থেকে কত প্রতিনিধি পাবে তা নির্ধারণ করে। এই প্রতিনিধিরা তারপরে তার দলের রাষ্ট্রপতি মনোনীত মনোনীত নির্বাচন করুন। গ্রীষ্মকালে অনুষ্ঠিত একটি রাজনৈতিক সম্মেলনের উদ্দেশ্যটি পার্টিটির নীতিমালা লক্ষ্যগুলির একটি প্ল্যাটফর্ম গ্রহণ করা এবং প্ল্যাটফর্ম হিসাবে পরিচিত এবং দলের ক্রিয়াকলাপের জন্য নিয়মগুলি গ্রহণ করা। যেদিন প্রাইমারিগুলি কংগ্রেসের আসনের জন্য অনুষ্ঠিত হয়, এবং রাষ্ট্র স্থানীয় অফিসগুলিও রাজ্যের মধ্যে পরিবর্তিত হতে পারে। নির্বাচনের জন্য কেবলমাত্র ফেডারেলভাবে বাধ্যতামূলক দিন হচ্ছে রাষ্ট্রপতি কংগ্রেসের সাধারণ নির্বাচনের জন্য নির্বাচন দিবস; অন্যান্য সকল নির্বাচন পৃথক রাষ্ট্র এবং স্থানীয় সরকারগুলির বিবেচনার ভিত্তিতে হয়। == ওয়েবে নির্বাচন তথ্য == মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বেশিরভাগ রাজ্যে প্রধান নির্বাচন কর্মকর্তা রাষ্ট্রের সচিব। কিছু রাজ্যে, স্থানীয় কর্মকর্তারা যেমন ভোটারদের কাউন্টার রেজিস্ট্রার বা নির্বাচনের সুপারভাইজার রাষ্ট্রের প্রধান নির্বাচন কর্মকর্তা (অথবা সমন্বয়ের মাধ্যমে) নির্বাচন পরিচালনা পরিচালনা করেন। এই রাজ্য এবং কাউন্টি অফিসগুলির মধ্যে অনেকগুলি ওয়েব সাইট রয়েছে যা ভোটারদের প্রতিটি নির্বাচনের জন্য তাদের ভোটের স্থানগুলিতে বিভিন্ন তথ্য, যেমন রাজ্য এবং ফেডারেল আইন পরিষদ, স্কুল বোর্ড, জল জেলার, পৌরসভা, ইত্যাদি), ভোটের জন্য নির্বাচন বা নিবন্ধন করার জন্য নির্বাচনের তারিখ এবং নির্দিষ্ট সময়সীমার তারিখ। কিছু ভোটারদের নির্বাচনের আগে একটি নমুনা ব্যালট ডাউনলোড করতে পারবেন। এর বাইরে, বিভিন্ন মিডিয়া আউটলেটগুলি তাদের দর্শকদের আগ্রহের বিষয়ে তথ্য সরবরাহ করে। নির্বাচনী তথ্য সংগ্রহের জন্য এবং জনসাধারণের কাছে এটি উপলব্ধ করার জন্য বিশেষভাবে উত্সর্গিত ওয়েব সাইটগুলি দ্বারা আরও বেশি পদ্ধতিগত কভারেজ সরবরাহ করা হয়। দুইটি সুপরিচিত এই সাইটগুলি হল বালোটপিয়া এবং স্মার্ট ভোট। এগুলি অলাভজনক, অ-পক্ষীয় সংগঠনগুলি দ্বারা পরিচালিত হয়। তারা কর্মচারীদের বেতন দিয়েছে এবং উইকিপিডিয়ার তুলনায় আরো কঠোরভাবে নিয়ন্ত্রিত। USElections.com অনুরূপ তথ্য সরবরাহ করার চেষ্টা করে কিন্তু এটি স্বেচ্ছাসেবকদের উপর নির্ভর করে যা বোটোটিপিয়া এবং ভোট স্মার্ট এর তুলনায় উইকিপিডিয়ায় বেশি। ওয়েবসাইট 270Towin প্রকৃত নির্বাচনী কলেজ মানচিত্র (বর্তমান এবং ঐতিহাসিক উভয়) কিন্তু নির্বাচন পূর্বাভাস করতে একটি ইন্টারেক্টিভ মানচিত্র ব্যবহার করার ক্ষমতা প্রদান করে। চলমান নির্বাচনের খবর সেনেট এবং হাউস জাতিগুলির তথ্য পাশাপাশি ডেটা রিপোর্ট করা হয়েছে। 26 সেন্টার ফর রিসার্চ পলিটিক্স এবং ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অন মনি ইন স্টেট পলিটিক্স বিশেষ করে প্রচারাভিযানের অর্থায়নে গুরুত্বপূর্ণ নির্বাচনী তথ্য সরবরাহ করে। == আরো দেখুন == *নির্বাচনী ব্যবস্থা == তথ্যসূত্র ==