'''মফিদুল হক''' একজন বাংলাদেশী লেখক, প্রকাশক মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘরের একজন প্রতিষ্ঠাতা ট্রাস্টি। তিনি ১৯৪৮ সালের ১৩ ফেব্রুয়ারি নোয়াখালীতে জন্ম জন্মগ্রহণ করেন। তিনি মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘরের শিক্ষার্থী প্রকল্পের একজন পরিচালক। তার জন্মের পরপর পিতার কর্মস্থলে নোয়াখালী শহর গ্রাস করে মেঘনা নদী। == মুক্তিযুদ্ধে যোগদান == মফিদুল হক ১৯৭১-এর ২৫ মার্চের পর ঢাকা ছেড়ে গিয়ে ১৪ এপ্রিল ঢাকায় ফিরে আসেন। তার উদ্দেশ্য ছিল ছাত্র ইউনিয়ন কমিউনিস্ট পার্টির গেরিলা তৎপরতায় সহযোগিতা করা। কাজ করতে গিয়েই থেকেছেন ঢাকায় এপ্রিল থেকে ডিসেম্বর পর্যন্ত।তার সঙ্গে ছিলেন নিজাম উদ্দিন আজাদ পরে তিনি বেতিয়ারা যুদ্ধে শহীদ হন। এছাড়াও ছিলেন নূহ-উল-আলম লেনিন এবং আরও অনেকে। তাদের দায়িত্ব ছিল ঢাকায় একটি নেটওয়ার্ক গঠন করা। দায়িত্বের মধ্যে ছিল মূলত যোগাযোগ রক্ষা করা, আশ্রয়ের জায়গা ঠিক করা, মুক্তাঞ্চল থেকে কমিউনিস্ট পার্টির উদ্যোগে বের হওয়া 'মুক্তিযুদ্ধ' পত্রিকাটি বিতরণ করা। যাদের সঙ্গে তারা যোগাযোগ রক্ষা করতেন তাদের মধ্যে ছিলেন কবি শামসুর রাহমান, কাইয়ুম চৌধুরী, নিজাম উদ্দিন সিদ্দিকী প্রমুখ।নিতুন কুণ্ডু তার গাড়িটা তাদের দিয়ে যান ব্যবহার করার জন্য। তাদের নেটওয়ার্কটি পরিচালনা করতেন কাজী আজিজুল হক, ইঞ্জিনিয়ার আবুল কাশেম। আগে থেকেই কমিউনিস্ট পার্টির গোপন তৎপরতা থাকায় তাদের পক্ষে একটি নেটওয়ার্ক প্রতিষ্ঠা করা সহজ হয়েছিল। আজাদ ২৫ মার্চের পর শহীদ মধুদার বাড়িতে গিয়ে বুলেটের অনেক খোসা কুড়িয়ে এনেছিল। সে খোসাগুলো নিয়ে তারা গিয়েছিল শামসুর রাহমানের বাড়িতে। তিনি মধুদাকে নিয়ে একটি কবিতা লিখেছিলেন। তার কিছু কবিতা তারা কপি করে পাঠিয়েছিল। অবশ্য শাহাদৎ চৌধুরীর পাঠানো কবিতাগুলোই আগে পৌঁছে গিয়েছিল। সঙ্গেও যোগাযোগ ছিল। ঠাণ্ডা চলে এলে মুক্তিযোদ্ধাদের জন্য শীতের কাপড়ের প্রয়োজন হলে কাইয়ুম চৌধুরী গায়ের কোটটাও খুলে দিয়েছিলেন। == প্রকাশিত গ্রন্থ == মনোজগতে উপনিবেশ: তথ্য সাম্রাজ্যবাদের ইতিবৃত্ত তৃতীয় দুনিয়া আবুল হাশিম পূর্ণেন্দু দস্তিদার কাইয়ুম চৌধুরী (ইংরেজি) দ্য ওয়ার্ল্ড অব থিয়েটার-জি (যুগ্ম সম্পাদক) দেশ ভাগ, সাম্প্রদায়িকতা এবং সম্প্রীতির ভাবনা নারীমুক্তির পথিকৃৎ পুর্ণেন্দু দস্তিদার প্রতিকৃতি প্রয়াতজন-কথা জেনসাইড নিছক গণহত্যা নয় কান পেতে রই (চলচ্চিত্র) ==পুরস্কার == বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার ২০১৩ একুশে পদক ২০১৬ শহীদ আলতাফ মাহমুদ পদক == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == শহীদের তৃতীয় প্রজন্ম কাঁদলেন কাঁদালেন: দাবি যুদ্ধাপরাধের বিচার লেখক মুক্তিযোদ্ধা জন্ম ব্যক্তি পদক বিজয়ী একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী