'''সংস্কৃত উইকিপিডিয়া''' () হচ্ছে অনলাইন বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়ার সংস্কৃত ভাষার সংস্করণ। ২০০৩ সালে যাত্রা শুরু হয় এই উইকিপিডিয়ার এবং অনুযায়ী এই উইকিপিডিয়ায় মোট টি নিবন্ধ, জন ব্যবহারকারী, জন প্রশাসক টি ফাইল আছে এবং সর্বমোট সম্পাদনা সংখ্যা টি। ==ইতিহাস== সংস্কৃত উইকিপিডিয়ার প্রথমদিকের আর্কাইভে ২০০৪ সালের জুনের প্রধান পাতার একটি স্ক্রিনশট দেখতে পাওয়া যায়। ২০০৪ সালের জুলাইয়ে তৈরী দমন দিব নিবন্ধটি এখনো সংস্কৃত উইকিপিডিয়ায় দেখতে পাওয়া যায়। যদিও প্রথম নিবন্ধ তৈরী হয়েছিলো ২১ মার্চ ২০০৪ সালে। ২০০৫ সালের আগস্ট মাসে সংস্কৃত উইকিপিডিয়ার নিবন্ধ সংখ্যা ১০০০ থেকে কমে ৬০০ তে নেমে আসে কারণ এদের অধিকাংশ নিবন্ধ ইংরেজীতে লেখা ছিলো। ২০১৩ সালের ডিসেম্বর মাসে সংস্কৃত উইকিপিডিয়ার নিবন্ধ সংখ্য হয় ৯,৪০৫ টি। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == সংস্কৃত উইকিপিডিয়া Sanskrit Wikipedia mobile Wikipedia.org multilingual portal Wikimedia Foundation অনুযায়ী উইকিপিডিয়া