'''মারিয়াম আল আস্তুরলাবি''' (আরবি: مريم الأسطرلابي‎) হলেন দশম শতাব্দীর একজন নারী যিনি আলেপ্পোতে অ্যাস্ট্রোলেব নির্মাণের সাথে যুক্ত ছিলেন, যেটি বর্তমানে উত্তর সিরিয়ায় অবস্থিত। তিনি আল ইজলিয়া বিনতে আল ইজলিয়া আল আস্তুরলাবি নামেও পরিচিত। ==প্রারম্ভিক জীবন== তিনি ছিলেন আল ইজলিয়া আল আস্তুরলাবির কন্যা। ইবন আল নাদিম মারিয়াম আল আস্তুরলাবিকে নস্তালুসের শিষ্যা বলে অভিহিত করেছেন। ==কর্মজীবন== মারিয়াম আল আস্তুরলাবি অ্যাস্ট্রোলেব তৈরি এবং এর উন্নয়নের সাথে যুক্ত ছিলেন; অ্যাস্ট্রোলেব হল একটি যন্ত্র যা নৌযাত্রায় ব্যবহৃত হয়ে থাকে। তিনি আলেপ্পোর আমির সাইফ আল দৌলার সময়কালে এই কাজে নিযুক্ত হয়েছিলেন, যিনি ৯৪৪ সাল থেকে ৯৬৭ সাল পর্যন্ত রাজত্ব করেছেন। ==সম্মাননা== ১৯৯০ সালে হেনরি ই. হোল্ট যুক্তরাষ্ট্রের পালোমার অবজারভেটরিতে একটি গ্রহাণু আবিষ্কার করেন। হেনরি ই. হোল্ট তার নামানুসারে এর নাম দেন '৭০৬০ আল ইজলিয়া'। নামকরণের প্রমাণপত্র ২০১৬ সালের ১৪ নভেম্বর প্রকাশিত হয়। ২০১৫ সালে প্রকাশিত পুরস্কারজয়ী বই ''বিনতি'' একটি চরিত্র ছিল তার জীবনী অবলম্বনে গড়া। তাকে মুসলিম স্বর্ণযুগের ১০০১ আবিষ্কারের তালিকায় তাকে 'অনন্যসাধারণ নারী' বলে অভিহিত করা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Astrolabe: the 13th Century iPhone ''ডেইলি সাবাহ'' GPS and its Islamic origins, ''দ্য স্টার'' বিষয়শ্রেণী:দশম শতাব্দীর জ্যোতির্বিদ ইসলামের বিষয়শ্রেণী:দশম শতাব্দীর নারী