() অ্যানড্রয়েড মোবাইল প্ল্যাটফর্মের জন্যে একটি ফ্রি ওপেন সোর্স অপারেটিং সিস্টেম। এটি সায়ানোজেনমোড কাস্টম রমের উত্তরসূরী, সায়ানোজেন ইনকর্পোরেটেড ডেভেলপমেন্ট বন্ধ ঘোষণা করার পর যেখান থেকে ডিসেম্বর ২০১৬ সালে এটি ফোর্ক করা হয়৷ যেহেতু সায়ানোজেন ইনকর্পোরেটেড সায়ানোজেন নামের উপর অধিকার অপরিবর্তিত রেখছে, প্রকল্পটি এটার ফোর্ককে লিনিয়াজওএস নামে ব্র‍্যান্ডিং করে। লিনিয়াজওএস গিটহাবে ডিসেম্বর ২৪, ২০১৬ সালে অফিশিয়ালি তাদের সোর্স কোড উন্মুক্ত করে। অই সময় থেকে, এখন পর্যন্ত ১৮৫টি ফোন মডেলের জন্যে লিনিয়াজওএস ডেভলপমেন্ট বিল্ড রয়েছে ==ইতিহাস== সায়ানোজেনমোড ("সিএম" বলে পরিচিত) অ্যানড্রয়েড ভিত্তিক একটি জনপ্রিয় কাস্টম রম ছিলো। এক প্রতিবেদন অনুযায়ী ২০১৫ সালে সর্বমোট ৫০০ কোটি সায়ানোজেনমোড ব্যবহারকারী ছিলো। অন্য কাস্টম রমের ভিত্তি হিসেবে অনেক ডেভলপার সায়ানোজনমোড ব্যবহার করতো। ২০১৩ সালে, প্রতিষ্ঠাতা স্টিভ কোন্ডিক প্রকল্পটির বাণিজ্যিকীকরণের উদ্দেশ্যে তহবিল সংগ্রহ শুরু করেন। তার দৃষ্টিতে কোম্পানিটি প্রকল্পের সফলতায় অর্থোপার্জন করতে পারেনি। এবং ২০১৬ তে তিনি কোম্পানিটি ত্যাগ করেন বা তাকে বাধ্য করা হয় তাতে৷ ওপেন সোর্স এবং জনপ্রিয় হওয়ার উসিলায় কোডটি অচিরেই নতুন নাম লিনিয়াজওএসের অধীনে ফোর্ক করা হয় এবং কম্যুনিটি চালিত হবে বলে ঠিক করা হয়। সায়ানোজেনমোড এমন কিছু সুবিধা প্রদান করতো, যা অধিকাংশ মোবাইল প্রস্তুতকারকদের অফিশিয়াল ফার্মওয়্যারে প্রদান করা হতো না। সায়ানোজেনমোডের স্বকীয়তা জনপ্রিয়তা পরবর্তীতে লিনিয়াজওএস উদ্ভবের পেছনে অবদান রেখেছে৷ ==উন্নয়ন== সায়ানোজেনমোডের মতই প্রকল্পটি অসংখ্য নির্দিষ্ট যন্ত্র ভিত্তিক ডেভলপারদের দ্বারা ডেভলপ করা হয় গেরিট ব্যবহার করে কোড রিভিউ করা হয়৷ এটা একই সাথে পুরোনো সংস্করণ ব্যবস্থাটা ধরে রেখেছে( যেমন, অ্যানড্রয়েড ৭.১ হচ্ছে লিনিয়াজওএস ১৪.১)। লিনিয়াজওএসের অফিশিয়াল উদ্ভোবনের আগেই এক্সডিএর অনেক ডেভেলপার উন্মুক্ত সোর্স কোড ব্যবহার করে অনেকগুলো আনঅফিশিয়াল সংস্করণ তৈরি করে ফেলেছিলো। একটি ব্লগ পোস্টে অফিশিয়াল ঘোষণা অনুযায়ী, জানুয়ারি ২২, ২০১৭ থেকে ১৪. ১৩.০-এর অফিশিয়াল বিল্ড বের হতে লাগলো। ফেব্রুয়ারি ১১, ২০১৮ সালে ১৩.০ বিল্ড রিলিজ রহিত হয়ে যায়, যদিও সোর্স কোড তখনও উন্মুক্ত ছিলো এবং নিরাপত্তা ত্রুটি সংশোধন তখনও গ্রহণ করা হচ্ছিলো। ফেব্রুয়ারি ২৬, ২০১৮ সাল থেকে নির্দিষ্ট কিছু যন্ত্রে ১৫.১-এর অফিশিয়াল সংস্করণ বের হওয়া শুরু করলো৷ নতুন কোন সুবিধা সংযোগ ব্যতীত লিনিয়াজওএস ১৪.১ এর উন্নয়ন অব্যহত থাকবে। ==সংস্করণের ইতিহাস== লিনিয়াজওসের প্রধান সংস্করণ অ্যানড্রয়েড সংস্করণ শেষ রিলিজ প্রথম রিলিজের তারিখ শেষ রিলিজের তারিখ নতুন সুবিধা ১৩ অ্যানড্রয়েড ১৩.০ লিনিয়াজওএস ১৩.০ ১৪ অ্যানড্রয়েড ৭.১.২ (ন্যুগাট) ১৪.১ লিনিয়াজওএস ১৪.১ ১৫ অ্যানড্রয়েড ৮.১.০ (ওরিও) ১৫.১ ফেব্রুয়ারি ২৬, ২০১৮ লিনিয়াজওএস ১৫.১ ১৬ (আনঅফিশিয়াল বিল্ড) অ্যানড্রয়েড ৯.০.০ (পাই) ১৬ অ্যাপ== লিনিয়াজওসে অনেক প্রয়োজনীয় অ্যাপ অন্তর্ভুক্ত থাকে, কিন্তু এটা তার পূর্বসূরীর মতই সমস্ত ব্লোটওয়ার পরিহার করে চলে। অডিওএফএক্স শ্রবণঅভিজ্ঞতা উন্নয়নের জন্যে ব্যবহৃত অডিও অপটিমাইজার। ব্রাউজার জেলি নামেও পরিচিত হালকা ওয়েব ব্রাউজার কম ক্ষমতা সম্পন্ন ফোনের জন্যে উপযোগী করে বানানো। ক্যালকুলেটর ফোর-ফাংশন ক্যালকুলেটর, সাথে এডভান্স কিছু সুবিধাও রয়েছে। ক্যালেন্ডার ক্যালেন্ডার অ্যাপ। ক্যামেরা ডিভাইস স্পেসিফিকেশনের উপর নির্ভর করে নানান সুবিধা প্রদান করে। আগে স্ন্যাপ নামে পরিচিত ছিলো। ক্লক বৈশ্বিক ঘড়ি, কাউন্টডাউন সময় নির্ধারক, স্টপওয়াচ এবং অ্যালার্ম। কন্টাক্টস নাম্বার ইমেইল ঠিকানার জন্যে ব্যবহৃত ফোনবুক। ইমেইল পপ৩, আইম্যাপ এক্সচেঞ্জ নিয়ন্ত্রণের জন্যে ইমেইল ক্লায়েন্ট৷ ফাইল ম্যানেজার ফাইল প্রতিস্থাপন, নাম পরিবর্তন, নকলের জন্যে সাধারণ ফাইল ম্যানেজার৷ ফ্লিপফ্ল্যাপ নির্দিষ্ট কিছু যন্ত্রকে লক্ষ্য করে নির্মিত স্মার্ট ফ্লিপ কভারের জন্যে ব্যবহৃত অ্যাপ। এফএম রেডিও এফএম টিউনার সংযুক্ত যন্ত্রের জন্যে এফএম রেডিও শোনার অ্যাপ। গ্যালারি সহজ প্রদর্শনের জন্যে ছবি ভিডিওকে সাজিয়ে রাখার অ্যাপ। ম্যাসেজিং এসএমএস ম্যাসেজিং। মিউজিক পূর্বে ইলেভেন নামে পরিচিত একটি মিউজিক প্লেয়ার অ্যাপ। ফোন ফোনকলের জন্যে ব্যবহৃত অ্যাপ। রেকর্ডার স্ক্রিন সাউন্ড রেকর্ডার। ট্রেবুচ্যাট কাস্টমাইজেবল লঞ্চার। যদিও আইনি কারণে, গুগল প্লে স্টোর, প্লে সার্ভিস পূর্ব থেকে ইন্সটল করা থাকে না। ব্যবহারকারী চায়লে জিপ ফ্ল্যাশের মাধ্যমে তা ইন্সটল করতে পারে। ==আরও দেখুন== */ই/ (অপারেটিং সিস্টেম) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফোর্ক ফোর্ক মোবাইল সফটওয়্যার অ্যানড্রয়েড ফার্মওয়্যার লি