'''দেশীয় কোড: +৯২''' '''বৈদেশিক উপসর্গ: ০০''' '''ট্রাঙ্ক উপসর্গ: ০''' == স্থায়ী টেলিফোন == পাকিস্তানের আঞ্চলিক কোড দুই থেকে পাঁচ ডিজিট দিয়ে গঠিত; সাধারণ ক্ষেত্রে দুই ডিজিট আর আন্তর্জাতিক ক্ষেত্রে বাড়তি দুইটি যোগ করতে হয়। সব বড় শহরগুলো আলাদা দুইটি ডিজিট রয়েছে। ছোট শহরগুলোর ছয়টি নাম্বার যেখানে বড় শহরগুলোর ক্ষেত্র সাতটি নাম্বার ব্যবহার করা হয়। আজাদ কাশ্মীরের টেলিফোনে পাঁচটি সংখ্যা ব্যবহৃত হয়। জুলাই ২০০৯ করাচি এবং লাহোরের টেলিফোন ডিজিট সাতটি থেকে আটটি করা হয়। এটি প্রত্যেকটি নাম্বারের শুরুতে বাড়তি যোগ করে করা হয় যা শুধুমাত্র সরকারি আধা সরকারী কাজে ব্যবহৃত হয়, অন্যান্য ক্ষেত্রে বাড়তি যোগ করা হয়। পাকিস্তানের বিভিন্ন শহরের ফোনের ডায়ালিং কোডের তালিকা === ইসলামাবাদ ক্যাপিটাল টেরিটরি === শহর কোড জেলা মন্তব্য ইসলামাবাদ ০৫১ === উত্তর পশ্চিম সীমান্ত === শহর কোড জেলা বিবরণ বাজাউর এজেন্সি ০৯৪২ খাইবার এজেন্সি ৯২৪ কুর্রম এজেন্সি ৯২৯ মোহমান্দ এজেন্সি ৯২৪ উত্তর ওয়াজিরিস্তান ৯২৮ ওরাকজাই এজেন্সি ৯২৫ দক্ষিণ ওয়াজিরিস্তান ৯৬৫ === বেলুচিস্তান === শহর কোড জেলা মন্তব্য আওরান ৮৫৬ বারখান ৮২৯ বোলান ৮৩২ চাগাই ৮২৫ ডেরা বুগতি ৮৩৫ গোয়াদার ৮৬ নুশকি ৮২৫ জাফরাবাদ ৮৩৮ ঝাল মাগসি ৮৩৭ কালা ৮৪৪ সওরাব ৮৪৪ তুরবাত ৮৫২ খারান ৮৪৭ খুজদার ৮৪৮ কোহলু ৪২৯ লাসবেলা ৮৫৩ লোরালাই ৮২৪ মাসতুং ৮৪৩ মুসাখেল ৮২৮ নাসিরাবাদ ৮৩৮ পাঞ্জগড় ৮৫৫ পিশিন ৮২৬ ক্বিল্লা আব্দুল্লাহ ৮২৬ ক্বিল্লা সাইফুল্লাহ ৮২৩ কোয়েটা ৮১ সিবি ৮৩৩ যব ৮২২ যিয়ারাত ৮৩৩ === পাঞ্জাব === শহর কোড জেলা বিবরণ এ্যাটক ৫৭ আহমেদ পুর সিয়াল ৪৭৫ বাওয়ালনগর ৬৩ বাওয়ালপুর ৬২ ভাক্কাড় ৪৫৩ চাকোয়াল ৫৪৩ চিনিয়ট ৪৭ ডেরা গাজী খান দুধু চক ৫৪২ ফয়সালাবাদ ৪১ গুজরানওয়ালা ৫৫ গুজরাট ৫৩ হাফিজাবাদ ৫৪৭ যং ৪৭৭ জিলাম ৫৪৪ কাশুর ৪৯ খানেয়াল ৬৫ খুশাব ৪৫৪ লাহোর ৪২-৩ লায়াহ ৬০৬ লদার্ন ৬০৮ মান্ডি বাহাউদ্দিন ৫৪৬ মিয়ানওয়ালি ৪৫৯ মুলতান 61 মুজাফফরগড় ৬৬ নানকানা সাহিব ৫৬ নারোয়াল ৫৪২ ওকারা ৪৪ ওকারা ৪৪৪ পাকপত্তন ৪৫৭ রহিম ইয়ার খান ৬৮ রাজনপুর ৬০৪ রাওয়ালপিন্ডি 51 শাহিয়াল ৪০ শাকারগড় ৫৪২ সারগোধা ৪৮ শাইখপুর ৫৬ শিয়ালকোট ৫২ টোবা টেক সিং ৪৬ বিহারী ০৬৭ ডিঙ্গা ০৫৩৭ ৫৩ বেশাম ৯৯৬ সাংলা লালামুসা ০৫৩৭ গুজরাট জেলা == মোবাইল টেলিফোন == মে ২০১০ এর আগে, পাকিস্তান আন্তর্জাতিক কনভেনশন (ITU-T E-164) এর সংখ্যার মোবাইল সার্ভিস প্রোফাইডার কোড (উদা: ০৩০০) এবং নাম্বার (উদা: ১০১০১০১) ব্যবহার করত। নেটওয়ার্ক অপারেটর বিদ্যমান কোড মোবিলিঙ্ক ০৩০ যং ০৩১ ওয়ারিদ ০৩২ ইউফোন ০৩৩ টেলিনর ০৩৪ এসসিও ০৩৫ ইনস্টাফোন ০৩৬ == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী টেলিফোন কোডের তালিকা