'''সাদাফ মালাটারে''' একজন পাকিস্তানি ফ্যাশন ডিজাইনার। তিনি ২০০৫ সাল থেকে পাকিস্তানের করাচি শহরে তার নাম ফ্যাশন ডিজাইনার হিসাবে তার নাম লেখান == ব্যক্তিগত জীবন == সাদফ মালাটারের জন্ম পাকিস্তানের করাচিতে। == পেশা == তিনি পড়াশোনার জন্য করাচির সেন্ট জোসেফ কলেজে গিয়েছিলেন। ক্যারিয়ারের প্রথমদিকে সাদফ মালাটারে পাকিস্তানের কয়েকটি বড় ব্র্যান্ড এবং ফ্যাশন ম্যাগাজিনের মডেলিং করেছিলেন। ডিজাইনার হিসাবে তার উজ্জ্বল রঙ এবং উদ্ভাবনী কৌশলগুলির জন্য তিনি পরিচিত। সাদাফ মালাটারে স্থানীয় টেক্সচার তৈরি করতে স্থানীয় সূচিকর্ম কলাকৌশল ব্যবহারের জন্যও পরিচিত। ২০১১ সালে, সাদফ মালাটারে পাকিস্তানের প্রথম ফ্যাশন ডিজাইনার ছিলেন, যিনি তার ব্যবসায়িক বিষয় এবং যোগাযোগের তদারকি করার জন্য পাকিস্তানে একটি সম্পূর্ণ বিলাসবহুল বিপণনপরিষেবা পরামর্শদাতা নিযুক্ত করেছিলেন। == স্বীকৃতি চুক্তি == ডিজাইনার পাকিস্তান ফ্যাশন ডিজাইন কাউন্সিলের সাথে নিবন্ধিত এবং ২০০৯ সাল থেকে সমস্ত পিএফডিসিতে সানসিল্ক ফ্যাশন সপ্তাহে তার সংগ্রহগুলি দেখিয়েছেন। ডিজাইনার তার নিজস্ব ডিজাইন ফ্যাশন পাকিস্তান সপ্তাহে দুটি সংগ্রহও দেখিয়েছিল। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তিত্ব