'''চাঁদপাড়া রেলওয়ে স্টেশন'''টি চাঁদপাড়ায় অবস্থিত। এটি শিয়ালদহ-বনগাঁ লাইন-এর একটি গুরুত্বপূর্ন রেল স্টেশন। এই স্টেশনটি চালু হয় ব্রিটিশ ভারতে ১৯০৬ সালের মধ্যে। বর্তমানে এটি চাঁদপাড়া চাঁদপাড়ার পার্শ্ববর্তী এলাকার সেবা প্রদান করে থাকে। এই স্টেশনে টি প্লাটফর্ম রয়েছে ওর মধ্যে একটি দ্বীপ প্লাটফর্মও একটি পার্শ্ববর্তী প্লাটফর্ম। এই রেল স্টেশন দিয়ে প্রতিদিন ৩১ জোড়া ট্রেন চলাচল করে (২০১৫)। স্টেশনটি চাঁদপাড়া বাজার থেকে ১.৩ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। ==যোগাযোগ== স্টেশনটি চাঁদপাড়া বাজার যশোর রোড থেকে ১.৩ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। স্টেশন থেকে বিভিন্ন রুটে অট চলাচল করে। == স্টেশন== ===স্টেশন বিন্যাস=== '''জি''' রাস্তার স্তর প্রস্থান/প্রবেশ এবং টিকিট কাউন্টার '''পি১''' এফওবি, পার্শ্ব প্ল্যাটফর্ম, নং-১ দরজা বাম/ডান দিকে খুলবে '''ট্র্যাক ১''' দিকে →বনগাঁ→ '''ট্র্যাক ২''' →দিকে ←শিয়ালদাহ← এফওবি, দ্বীপ প্ল্যাটফর্ম, নং-২, দরজা বাম/ডান দিকে খুলবে দ্বীপ প্ল্যাটফর্ম, নং-৩, দরজা বাম/ডান দিকে খুলবে '''ট্র্যাক ৩''' ===বিন্যাস=== ==চাঁদপাড়া স্টেশন এর চিত্র== Image:Chandpara স্টেশনের প্রবেশ পথ স্টেশন Image:Chandpara Rail Station স্টেশন প্লাটফরমবোর্ড Image:Chandpara Rail স্টেশন ==তথ্যসূত্র== চব্বিশ পরগণা জেলার রেল স্টেশন