'''আলফ্রেড লুইস আল্ফ ভ্যালেন্টাইন''' (; জন্ম: ২৮ এপ্রিল, ১৯৩০ মৃত্যু: ১১ মে, ২০০৪) জ্যামাইকার কিংস্টনে জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা ছিলেন। ১৯৫০ ১৯৬০-এর দশকে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ বোলার ছিলেন। বামহাতে ধীরগতিতে বোলিংসহ ডানহাতে নিচেরসারির ব্যাটসম্যান ছিলেন '''আল্ফ == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৫০ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজ দল ইংল্যান্ড সফর করে। সফরে বিখ্যাত ‘থ্রী ডব্লিউ’ নামে খ্যাত ক্লাইড ওয়ালকট, এভারটন উইকস ফ্রাঙ্ক ওরেলের ন্যায় বিখ্যাত ব্যাটসম্যান থাকা স্বত্ত্বেও দলে দক্ষ বোলারের অভাব ছিল। দলে ২০ বছর বয়সী আল্ফ ভ্যালেন্টাইন ২১ বছরের সনি রামাদিন দু’জন তরুণ স্পিনারকেও অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে মাত্র দুই খেলায় অংশ নিয়ে ৯৫ গড়ে দুই উইকেট পেলেও অধিনায়ক জন গডার্ডের সুপারিশক্রমে সফরের জন্য মনোনীত হন তিনি। সফরের প্রস্তুতিমূলক খেলায় বিপক্ষে ৮/২৬ ৫/৪১ পান। এরফলে দল ইনিংস ২২০ রানের বিশাল ব্যবধানে জয়ী হয়। জুন, ১৯৫০ তারিখে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। ইংল্যান্ডের ইনিংসের প্রথম উইকেটের সবগুলোই তিনি পান। তন্মধ্যে মধ্যাহ্ন বিরতির পূর্বেই পাঁচটি উইকেট শিকার করেন। ইনিংসে ৮/১০৪ খেলায় ১১/২০৪ পান ১০৬ ওভার খরচায়। টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে প্রথম বোলার হিসেবে অভিষেকের প্রথম ইনিংসে উইকেট লাভের কীর্তিগাথা রচনা করেন তিনি। মাত্র তিনবার ঘটনা ঘটেছে। তাস্বত্ত্বেও দল পরাজিত হয়। কিন্তু লর্ডসে অনুষ্ঠিত দ্বিতীয় টেস্টে ওয়েস্ট ইন্ডিজ দল ৩২৬ রানে জয়ী হয়ে রেকর্ড গড়ে। দ্বিতীয় ইনিংসে ওয়ালকটের দায়িত্বশীল অপরাজিত ১৬৮* এবং রামাদিনের ১১/১৫২ ভ্যালেন্টাইনের ৭/১২৭ লাভের ফলেই এটি সম্ভব হয়েছে। এছাড়াও জয়টি ইংল্যান্ডের বিপক্ষে দলের প্রথম জয় ছিল। তৃতীয় চতুর্থ টেস্টে জয়ী হয়ে ওয়েস্ট ইন্ডিজ সিরিজ জয় করে। তৃতীয় টেস্টে চতুর্থ টেস্টে ১০ উইকেট নেন তিনি। তৃতীয় টেস্টে ৯২ ওভার বোলিং করে রেকর্ড গড়েন। সিরিজসহ সফরের বাদ-বাকী খেলাগুলোয় কৃতিত্বপূর্ণ ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শন করেন তিনি। ১৯৫১-৫২ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়া সফরে পাঁচ টেস্টে ২৪ উইকেট তোলেন। এরপর ১৯৫৩ সালে সফরকারী ভারতের বিপক্ষে টেস্টের সিরিজে ২৮ উইকেট পান। ১৯৫৪ সালে প্রথম ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান হিসেবে মাত্র ১৯ টেস্টে শত উইকেট লাভের মাইলফলক স্পর্শ করেন তিনি। কিন্তু পরবর্তী ২০ টেস্টে তিনি মাত্র ৪৬ উইকেট পান ৪০.৬৩ গড়ে। তাস্বত্ত্বেও পরবর্তী বছরগুলোয় কার্যকরী বোলার হিসেবে ওভারপ্রতি ২.০৬ গড়ে রান দিয়েছেন। অভিষেকে নাটকীয়ভাবে উত্থান হলেও ১৯৫৭ সালের ইংল্যান্ড সফরটি তার জন্য ব্যর্থতার ষোলকলায় পূর্ণ ছিল। ১৮ এপ্রিল, ১৯৬২ তারিখে সর্বশেষ টেস্ট খেলেন ভারতের বিপক্ষে। == সম্মাননা == ১৯৫১ সালের শুরুতে ভ্যালেন্টাইনকে উইজডেন কর্তৃক অন্যতম বর্ষসেরা ক্রিকেটার মনোনীত করা হয়। ১৯৫০ সালের সাফল্যের প্রেক্ষিতে তাকে পুরস্কারে ভূষিত করা হয়। তার সাথে অন্য চারজন হচ্ছেন ওয়েস্ট ইন্ডিজের সনি রামাদিন, এভারটন উইকস, ফ্রাঙ্ক ওরেল এবং ইংল্যান্ডের গডফ্রে ইভান্স। == অবসর == খেলোয়াড়ী জীবন থেকে অবসর নেয়ার পর জ্যামাইকার জাতীয় দলকে কোচিং করান। ব্যক্তিগতভাবে তিনি দুইবার বিবাহ করেন। প্রথম স্ত্রী প্রয়াত ‘গুয়েনডলিনের’ গর্ভে চার কন্যা সন্তান ছিল। দ্বিতীয় স্ত্রী ‘জ্যাকুইলিনের’ সাথে ফ্লোরিডায় চলে যান। ২০০৪ সালে ৭৪ বছর বয়সে ফ্লোরিডার অর্ল্যান্ডোতে আল্ফ ভ্যালেন্টাইনের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == গারফিল্ড সোবার্স ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দল উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার == বহিঃসংযোগ == Obituary from Cricinfo Obituary from ''Wisden Cricketers' Almanack'' Obituary from '' The Washington Post'' Wisden Cricketer of the Year citation Best bowling on debut from Cricinfo Fastest to 50 wickets from Cricinfo Fastest to 100 wickets from Cricinfo Most balls bowled in an innings from HowSTAT! Lyrics of the Victory Calypso জন্ম মৃত্যু ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার একাদশের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার