'''চাটখিল''' বাংলাদেশের নোয়াখালী জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। আয়তনের দিক থেকে নোয়াখালী জেলার ক্ষুদ্রতম উপজেলা/থানা হিসেবে ১৯৭৭ সালের ফেব্রুয়ারি চাটখিল থানা প্রতিষ্ঠিত হয়। == আয়তন == চাটখিল উপজেলার আয়তন ১৩৩.৮৯ বর্গ কিলোমিটার। এটি আয়তনের দিক থেকে নোয়াখালী জেলার সবচেয়ে ছোট উপজেলা। == অবস্থান সীমানা == চাটখিল উপজেলার পূর্বে সোনাইমুড়ি উপজেলা, দক্ষিণ-পূর্বে বেগমগঞ্জ উপজেলা, দক্ষিণে লক্ষ্মীপুর জেলার লক্ষ্মীপুর সদর উপজেলা, পশ্চিমে লক্ষ্মীপুর জেলার রামগঞ্জ উপজেলা এবং উত্তরে চাঁদপুর জেলার শাহরাস্তি উপজেলা কুমিল্লা জেলার মনোহরগঞ্জ উপজেলা অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == চাটখিল উপজেলায় বর্তমানে ১টি পৌরসভা ৯টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম চাটখিল থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: চাটখিল ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং সাহাপুর ২নং রামনারায়ণপুর ৩নং পরকোট ৪নং বদলকোট ৫নং মোহাম্মদপুর ৬নং পাঁচগাঁও ৭নং হাটপুকুরিয়া ঘাটলাবাগ ৮নং নোয়াখলা ৯নং খিলপাড়া == ইতিহাস == থানার নামের উৎপত্তি সম্পর্কে নির্দিষ্ট ভাবে কিছু জানা যায়নি। জনশ্রুতি আছে, অতীতে এলাকা একটি বিল অর্থাৎ খিল ছিল (বিল শব্দটির অর্থ বিশাল খালি জায়গা, যা অব্যবহৃত খিল পড়ে আছে)। বিলের চাটপোকার অবস্থানের কারণে স্থানীয় অধিবাসীরা হুমকীর সম্মুখীন হয়েছিলেন। কালক্রমে বিল এলাকায় জনবসতি স্থাপন হয় এবং এলাকার নাম হয় চাটখিল। == জনসংখ্যার উপাত্ত == মোট জনসংখ্যা ২৯০৮৪৬; পুরুষ ১৪১০২৯, মহিলা ১৪৯৮১৭। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == অধ্যাপক কবির চৌধুরি (জাতীয় অধ্যাপক বাংলা একাডেমীর চেয়ারম্যান) অধ্যাপক মুনির চৌধুরি শহীদ বুদ্ধিজীবি) ফেরদৌসি মজুমদার (অভিনেত্রী নাট্যনির্দেশক) সিরাজুল ইসলাম (১৯৭১ সালে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে চাটখিলের প্রধান কমান্ডার) গাজী মাসীহুর রহমান, বৃহত্তর রামগঞ্জ থানা ডেপুটি কমান্ডার চাটখিল থানা আওয়ামীলীগ এর প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি, বিভিন্ন সামাজিক শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের (মল্লিকার দিঘীরপাড় উচ্চবিদ্যালয় প্রাথমিক বিদ্যালয়) প্রতিষ্টাতা) শিরিন শারমিন (জাতীয় সংসদের স্পীকার) আবুল কালাম আজাদ, লেখক, কবি এবং কলামিস্ট (বাংলাদেশ সরকারের সাবেক নৌ-সচিব) এডভোকেট ওজায়ের ফারুক, সুপ্রিম কোর্ট বার এসোসিয়েশনের সাবেক সভাপতি। #আবু সুফিয়ান, জেলা বিএনপি প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি। এডভোকেট মাহবুবুর রহমান ডঃ ফজলে হোসেন, সাবেক ভিসি, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়। ডঃ সামছুল করিম, ইউনিভার্সিটি অব এসেক্স, ইউকে। ডঃ আনোয়ারুল কবির রুমি, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়। বীর মুক্তিযদ্ধা শহীদ জি এম রুহুল আমিন বীর মুক্তিযদ্ধা আরিফুর রহমান বেগ বীর শ্রেষ্ঠ রুহুল আমীন নাট্যকার মস্তফা সরোয়ার ফারুকী #বীর মুক্তিযুদ্ধা আবুল বাসার চৌধুরী #মোঃ আশরাফুল আলম, পরিবেশকর্মী এবং সাংবাদিক (প্রতিষ্ঠাতা এবং প্রধান সম্পাদক, বিডি এনভায়রনমেন্ট) == দর্শনীয় স্থান == গান্ধী আশ্রম জমিদার বাড়ী, রামনারায়ণপুর মেগা দীঘি, বদলকোট == অর্থনীতি == জনগোষ্ঠীর আয়ের প্রধান উৎস কৃষি ২৭.৩২%, অকৃষি শ্রমিক ২.০৬%, শিল্প ০.৬৩%। == যোগাযোগ == যোগাযোগ বিশেষত্ব পাকারাস্তা ৯৬.৫৪ কিমি, কাঁচারাস্তা ৭৩২.৩৯ কিমি। বিলুপ্ত বা বিলুপ্ত প্রায় সনাতন বাহন পাল্কি, ঘোড়ার গাড়ি, মহিষের গাড়ি। == জনপ্রতিনিধি == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৬৮ নোয়াখালী-১ চাটখিল উপজেলা এবং সোনাইমুড়ি উপজেলা (বারগাঁও, অম্বরনগর নাটেশ্বর ইউনিয়ন ব্যতীত) এইচ এম ইব্রাহিম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার উপজেলা উপজেলা