Present-day impression of Late Bronze Age seal Town seal (matrix) of Náchod from 1570 '''মোহর''', '''সীলমোহর''' বা '''সীল''' হচ্ছে এমন একটি ছাপ, যা কাগজে একটি বুটি সমেত মোম, মাটি, কাগজ, অথবা অন্য কোনো মাধ্যম তৈরি ছাপ। মূল উদ্দেশ্য একটি নথির সত্যতা প্রমাণ, একটি আধুনিক খামের মোড়ক, পত্র বা অন্যান্য বস্তু ধারণকারী কন্টেনার বা প্যাকেজের ঢাকনা। সীল তৈরি যন্ত্র যেমন ''ছাঁচ'' ''অক্ষ''কেও সীলমোহর হিসেবে উল্লেখ করা হয়। অধিক চাপে যখন কোন শক্ত কাগজে ম্যাট্রিক্স স্পর্শ করে যে ছাপ তৈরি করা হয়, সেটি ''শুষ্ক মোহর'' হিসাবে পরিচিত। ছাপ যেখানে উচ্চ অংশে কাগজে অধিক চাপ থেকে একটি ত্রাণ হিসাবে বিশুদ্ধরূপে তৈরি করা হয়, সীল একটি ''শুষ্ক সীল'' হিসাবে পরিচিত হয়। অন্যান্য ক্ষেত্রে কালি বা অন্য কোনো তরল বা তরলীকৃত পদার্থ ব্যবহার করা হয়, কাগজের ছাড়া অন্য রঙের, ব্যবহার করা হয়। শুষ্ক সীল অধিকাংশই সনাতন ফর্ম ইন সীল ম্যাট্রিক্স নেভিগেশন দ্বারা নকশা খোদিত হয় (সমতল নিচে কাটা) এবং সেইজন্য নকশার ছাপ (পৃষ্ঠ থেকে উত্থাপিত) তৈরি হয়। ছাপ উপর নকশার ছাঁচ (একটি আয়না ছবিটি হতে) বিপরীত হবে, বিশেষত, নকশার মধ্যে যখন লেখা অন্তর্ভুক্ত করা হয়, যা সচরাচর ঘটে। কাগজ পিছনে, ম্যাট্রিক্স এবং ছাপ একই ভাবে পড়া, এবং ম্যাট্রিক্স এবং ছাপ উভয় ত্রাণ যেখানে থেকে এমবসড যদি এই ক্ষেত্রে হবে না। যখন নিচে থেকে খোদিত করা হয়, তখন লেখা উল্টা হয় না, একই দিকে থাকে। অধিকাংশ ক্ষেত্রে, মূলত সমতল উপর একটি একক ছাপ দেওয়া হয়। কিন্তু মধ্যযুগীয় ইউরোপে, প্রতিষ্ঠান বা শাসকরা (যেমন নগর, বিশপ বা রাজারা দুটি ছাঁচ একসঙ্গে দুই পার্শ্বযুক্ত ছাচের সঙ্গে মোম একতরফা বা সম্পূর্ণরূপে ত্রিমাত্রিক ছাপের সঙ্গে সুতা বা চামরার কাগজ বেধে দিত। এই "দুল" সীল ইমপ্রেশন যা সংযুক্তি ট্যাগ নথির সত্যতা প্রমাণ করে( একপাশের ছাপকেও একই ভাবে বিচার করা হয়) আইনি উদ্দেশ্যে, সীলের সংজ্ঞা রাবার স্ট্যাম্প পর্যন্ত বাড়ানো হতে পারে বা নির্দিষ্ট কিছু লেখা থাকে। ==গ্যালারী== চিত্র:Cylinder seal Shamash Louvre যুগের চুনাপাথরের সীল Baiwen নামের সীল, read ''Ye Hao Min Yin'' (lit. "Seal of Ye Haomin") স্টেট মধ্যে পূর্বে বৈধ একটি এমবসড দলিলপত্র সম্পাদনে কর্মচারী সীল, নিউ ইয়র্ক-এর ভূতপূর্ব নোটারী সীল ব্যবহার্য মোমের সীল সালের চর্মের ট্যাগ সংযুক্ত দুল পাইন রজন সীলের ইংরেজি দলিল শতাব্দীর জন্য দুই পার্শ্বযুক্ত দুল সীল. ম্যাট্রিক্স এবং ইমপ্রেশন চিত্র:Seal of New Mexico.svg|নিউ মেক্সিকো (যুক্তরাষ্ট্র) রাজ্যের গ্রেট সীল চিত্র:Viridian Corporate সীলের নমুনা চিত্র:Sceau chapitre অধ্যায়ের মুত্রথলি আকৃতির সীল, মলিন্স, ফ্রান্স চিত্র:Sigillum ধারাবাহিক সীল '''ভেরনা''' (১০৭৩) সীলমোহর রিং; স্বর্ণকার: জাঁ পিয়েরে Gautheron, প্যারিস চিত্র:Scarab of king Tut-E 22807-Egypte louvre 148.jpg|গোল্ডেন রিং তুতানখামেন: 'Perfect God, Lord of the Two Lands' লুভ্র্‌ জাদুঘর চিত্র:Gold seal একটি সীল চিত্র:Stamps of Germany (DDR) 1988, MiNr Zusammendruck জার্মানির সীল চিঠিতে মোমের ছাপ,মেক্সিকো ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== ==বহিঃ সংযোগ== পদ্ধতি