'''''রাশিয়ায় পুঁজিবাদের বিকাশ''''' () হচ্ছে ভ্লাদিমির লেনিন লিখিত ১৮৯৯ সালে প্রকাশিত একটি বই। এটি হলও রাশিয়ার অর্থনৈতিক বিকাশ নিয়ে একটি বৃহত বৈজ্ঞানিক গবেষণা, যা সরাসরি মার্কসের পুঁজি বইটির পূর্বানুসরণ। রাশিয়ার অর্থনীতি বিশ্লেষণ করে লেনিন নতুন প্রতিপাদ্যে মার্কসীয় অর্থনীতিকে সমৃদ্ধ করেন। বাস্তব তথ্যের ভিত্তিতে তিনি দেখান যে রাশিয়ায় পুঁজিবাদ শুধু শিল্পে নয়, কৃষিতেও জোরদার হচ্ছে। ==রচনাকাল== বইটির খসড়া তৈরি হয়েছে ১৮৯৮ সালের আগস্ট মাসের মধ্যেই, তার পরের কয়েক মাস ধরে পাকাপাকি ভাবে লেখা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মার্কসবাদী আন্তর্জাল সংরক্ষণাগার-এ ইংরেজিতে রাশিয়ায় পুঁজিবাদের বিকাশ বই সম্পর্কিত বই লেনিন রচনাবলী সম্পর্কিত বই সম্পর্কিত বই