''' খড়গপুর রেল বসতি''' বা '''খড়গপুর রেলওয়ে সেটেলমেন্ট''' (ইংরেজি: Kharagpur Railway Settlement), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পশ্চিম মেদিনীপুর জেলার একটি শহর। ==জনসংখ্যা উপাত্ত== ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী খড়গপুর রেল বসতির মোট জনসংখ্যা ছিল ৮২,৭৩৫ টি, যার মধ্যে ৪১,৩৮৮ জন (৫০%) পুরুষ এবং ৪১,৩৪৭ জন (৫০%) মহিলা ছিলেন।৬ বছরের কম বয়সী জনসংখ্যা ছিল ৭,২৫৭।খড়গপুর রেল বসতিতে মোট স্বাক্ষরের সংখ্যা ৬১,৫৭১ (৬ বছর ধরে জনসংখ্যার ৭৪.৪২%) ছিল। ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে খড়গপুর রেলওয়ে কর্তৃপক্ষের জনসংখ্যা ৮৮,৩৩৯ জন।এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।এখানে সাক্ষরতার হার ৭৮%,। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫%, এবং নারীদের মধ্যে ৭১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে খড়গপুর রেলওয়ে সেটেলমেন্ট এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরর জনসংখ্যার ৯% হন বছর বা তার কম বয়সী। ==আরও দেখুন== আমলাগোরা ==তথ্যসূত্র== শহর