'''টমাস লিও ম্যাকেরি''' (; অক্টোবর ১৮৯৮ জুলাই ১৯৬৯) ছিলেন একজন মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক, চিত্রনাট্যকার প্রযোজক। তিনি তিনবার শ্রেষ্ঠ পরিচালনার জন্য একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি প্রায় ২০০ চলচ্চিত্রের সাথে জড়িত ছিলেন, তন্মধ্যে সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য হল ''ডাক সোপ'', ''মেক ওয়ে ফর টুমরো'', ''দ্য অফুল ট্রুথ'', ''গোয়িং মাই ওয়ে'', ''দ্য বেল অব সেন্ট ম্যারিস'', ''মাই সন জন'' ''অ্যান অ্যাফেয়ার টু রিমেম্বার''। ১৯৩০-এর দশকে তিনি স্কুবল কমেডিধর্মী চলচ্চিত্র নির্মাণ করতে থাকেন। তিনি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ পূর্ববর্তী সময়ে সবচেয়ে জনপ্রিয় প্রতিষ্ঠিত হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র পরিচালকদের একজন ছিলেন। ১৯৪০-এর দশকে সামাজিক সচেতনতামূলক ধর্মীয় চলচ্চিত্র প্রযোজনায় মনোযোগী হন। তিনি এই দুই ধরনের চলচ্চিত্রেই সফলতা প্রশংসা লাভ করেন। ==পুরস্কার মনোনয়ন== পুরস্কার বছর পুরস্কারের বিভাগ মনোনীত চলচ্চিত্র ফলাফল '''একাডেমি পুরস্কার''' ১৯৩৭ শ্রেষ্ঠ পরিচালনা ''দ্য অফুল ট্রুথ'' ১৯৩৯ শ্রেষ্ঠ লেখনী (মৌলিক কাহিনী) ''লাভ অ্যাফেয়ার'' ১৯৪০ ''মাই ফেভারিট ওয়াইফ'' ১৯৪৪ ''গোয়িং মাই ওয়ে'' শ্রেষ্ঠ পরিচালনা ১৯৪৫ ''দ্য বেলস অব সেন্ট ম্যারিস'' ১৯৫২ শ্রেষ্ঠ লেখনী (চলচ্চিত্রের কাহিনী) ''মাই সন জন'' ১৯৫৭ শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত, গান ''অ্যান অ্যাফেয়ার টু রিমেম্বার'' চলচ্চিত্রের "অ্যান অ্যাফেয়ার টু রিমেম্বার" ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু সিটির হলিক্রস সিমেট্রিতে সমাহিত রিপাবলিকান চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক পুরুষ চিত্রনাট্যকার রোমান ক্যাথলিক পরিচালনা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী কাহিনী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পরিচালক চলচ্চিত্র) বিজয়ী