'''কেন্দুয়া''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মালদা জেলার একটি শহর। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে কেন্দুয়া শহরের জনসংখ্যা হল ৫৭৬৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। এখানে সাক্ষরতার হার ৬২%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭১% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে কেন্দুয়া এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল বছর বা তার কম বয়সী। আলকরা ইউনিয়নের একটি ঐতিজ্যবাহি গ্রামের নাম কেন্দুয়া।এই গ্রামে আছে একটি সরকারি বাজার, যেই টা রানির বাজার নামে পরিচিত এই বাজারে একটি জামেমসজিদ এবং নুরানী মাদ্রাসা একটি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আছে। আমাদের এই গ্রাম, আলকরা ইউনিয়নের শিক্ষিত গ্রাম গুলোর মধ্য অন্যতম আরবী শিক্ষায় সবার শেরা গ্রাম হিসেবে পরিচিত।আমাদের গ্রামে কাওমি শিক্ষায় শিক্ষিত অনেক আলেম আছে, যা আলকরা ইউনিয়নের অন্য কোন গ্রামে এত আলেমে দিন নাই। কয়েক জন আলেমের পরিচিতি। ১,মাওলানা আব্দু্লকাদের ,২,মাওলানা আব্দুল গফুর, ৩,মাওলানা মিজান, ৪,মাওলানা আব্দুচচাত্তার, ৫,মাওলানা অলিউর রহমান।আর অগনিত আলেম আছেন। বাংলাশিক্ষায় শেরা দুই জন। ১, ডক্টর জয়নাল আবদীন, ২, ডক্টর বেলাল। কয়েক জন গুনি মানুষের বাড়ি। কেন্দুয়া ভুঞা বাড়ি (মুহুরিবাড়ি নামে পরিচিত) লেখক মোঃ আতিকুর রহমান মোরশেদ) == তথ্যসূত্র == শহর