'''''গুরু এন আলু''''' (; হচ্ছে ২০০৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি তামিল রোমান্টিক কমেডি চলচ্চিত্র; চলচ্চিত্রটির পরিচালক ছিলেন সেলভা এবং প্রযোজক ছিলেন কে আর গঙ্গাধর। এটিতে মুখ্য ভূমিকায় মাধবন, আব্বাস এবং মমতা মোহনদাস অভিনয় করেছিলেন, এছাড়াও ছিলেন বিবেক এবং বৃন্দ পরেখ যারা সহকারী চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। চলচ্চিত্রটি আজিজ মির্জার ১৯৯৭ সালের হিন্দি চলচ্চিত্র ''ইয়েস বস'' এর পুনঃনির্মাণ ছিলো যেটাতে শাহ রুখ খান এবং জুহি চাওলা অভিনয় করেছিলেন। ''গুরু এন আলু'' এর সঙ্গীত পরিচালক ছিলেন শ্রীকন্ত দেব এবং ইউকে সেন্থিল কুমার এবং ভি টি বিজয় যথাক্রমে সিনেমাটোগ্রাফী এবং ইডিটিং এর কাজে নিয়োজিত ছিলেন। ২০০৭ সালের শেষের দিকে চলচ্চিত্রটির প্রোডাকশন শুরু হয়েছিলো এবং ২০০৯ সালের ২৪ এপ্রিল চলচ্চিত্রটি মিশ্র প্রতিক্রিয়ার মাধ্যমে মুক্তি পেয়েছিলো; এটি মোটামুটি ব্যবসা করতে পেরেছিলো। ==অভিনয়ে== *মাধবন গুরু *আব্বাস কৃষ্ণ *মমতা মোহনদাস সীমা *বিবেক আসানা লতা *বৃন্দ পরেখ শীলা, কৃষ্ণ'র পত্নী *এম এস ভাস্কর গোপাল, শীলার জ্যাঠা ==প্রযোজনা== ''এভানো ওরুভান'' চলচ্চিত্রের মুক্তির পর অভিনেতা মাধবন ১৯৯৭ সালের হিন্দি চলচ্চিত্র ''ইয়েস বস'' এর তামিল পুনঃনির্মাণের কথা বলেন। গুরু এন আলুর পরিচালক সেলভা চলচ্চিত্র পুনঃনির্মাণের ব্যাপারে দক্ষ ছিলেন এবং প্রযোজনার দায়িত্ব কে আর জি মুভিজ দেওয়া হয়। ২০০৮ সালের মে মাসের তারিখ চলচ্চিত্রটির অফিশিয়াল ঘোষণা প্রথম মিডিয়ার সামনে আনা হয়, তখন শুধু মাধবন এবং মমতা মোহনদাসকে দেখানো হয়েছিলো কারণ বাকী অভিনেতাগুলো তখনো চূড়ান্ত করা হয়নি। চলচ্চত্রটির নির্মাণ চেন্নাই এবং কেরালাতে শুরু হয়ে যায় দ্রুতই এবং পরে দুবাইতে কিছু শুটিং হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ''Guru En Aalu'' at oneindia.in ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের তামিল ভাষার চলচ্চিত্র