'''গাঙ্গেয় ভেদা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Nandus nandus'') (ইংরেজি: '''Gangetic leaffish''') হচ্ছে '''Nandidae''' পরিবারের ''Nandus'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== এই মাছ বাংলাদেশ, মায়ানমার, থাইল্যান্ড, পাকিস্তান এবং ভারতে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে এখন আশংকাজনক। ১৯৮৮ সালে বন্যার পরে মহামারি আকারে মাছের ক্ষত রোগ দেখা দেয় তাই আবাসন নষ্ট করে দেওয়া হয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ