'''অ্যাড্রিয়েন ব্রডি''' (ইংরেজি: Adrien Brody; জন্ম: ১৪ই এপ্রিল, ১৯৭৩) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা প্রযোজক। তিনি রোমান পোলান্‌স্কি পরিচালিত ''দ্য পিয়ানিস্ট'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মধ্য দিয়ে বিশ্বব্যাপী পরিচিত সমাদৃত হন এবং মাত্র ২৯ বছর বয়সে শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কার জিতে এই বিভাগে সর্বকনিষ্ঠ বিজয়ী হয়ে ওঠেন। এছাড়া তিনি একমাত্র মার্কিন অভিনেতা যিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে সেজার পুরস্কার লাভ করেছেন। ব্রডি অভিনীত অন্যান্য সফল চলচ্চিত্রগুলো হল ''দ্য থিন রেড লাইন'' (১৯৯৮), ''দ্য ভিলেজ'' (২০০৪), ''কিং কং'', এবং ''প্রিডেটরস'' (২০১০)। তিনি পরিচালক ওয়েস অ্যান্ডারসনের পরিচালনায় একাধিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন, যার মধ্যে রয়েছে ''দ্য দার্জিলিং লিমিটেড'' (২০০৭), মিস্টার ফক্স'' (২০০৯) এবং ''দ্য গ্র্যান্ড বুদাপেস্ট হোটেল'' (২০১৪)। ২০১৭ সালে তিনি বিবিসির ঐতিহাসিক নাট্যধর্মী ''পিকি ব্লিন্ডারস'' ধারাবাহিকের চতুর্থ মৌসুমে অভিনয় করেন। ==প্রাথমিক জীবন== ব্রডি ১৯৭৩ সালের ১৪ই এপ্রিল নিউ ইয়র্কের কুইন্সের উডহ্যাভেনে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা এলিয়ট ব্রডি ছিলেন একজন ইতিহাসের অধ্যাপক চিত্রশিল্পী এবং মাতা সিলিভিয়া প্ল্যাচি একজন চিত্রগ্রাহক। ব্রডির বাবা পোলীয় ইহুদি বংশোদ্ভূত এবং মাতা হাঙ্গেরির বুদাপেস্টে জন্মগ্রহণ করা ক্যাথলিক ধর্মাবলম্বী। তার মাতামহ ছিলেন হাঙ্গেরীয় ক্যাথলিক এবং মাতামহী ছিলেন চেক ইহুদি ধর্মাবলম্বী। ব্রডি বাল্যকাল থেকেই ইহুদি বা ক্যাথলিক কোন ধর্মের সাথেই সম্পৃক্ত ছিলেন না। শৈশবে ব্রডি শিশুদের জন্মদিনের পার্টিতে জাদু প্রদর্শন করতেন, যার নাম ছিল "দি অ্যামেজিং অ্যাড্রিয়েন"। তিনি আইএস ২২৭ লুই আর্মস্ট্রং মিডল স্কুল এবং নিউ ইয়র্কের ফিওরেলো এইচ. লাগার্দিয়া হাই স্কুল অব মিউজিক অ্যান্ড আর্ট অ্যান্ড পারফরমিং আর্টসে পড়াশুনা করেন। তার পিতামাতা তাকে খারাপ ছেলেদের সাথে মেলামেশা থেকে বিরত রাখতে অভিনয়ের ক্লাসে ভর্তি করিয়ে দেন। তিনি আপস্টেট নিউ ইয়র্কের অ্যাডিরনড্যাকসে লং লেক ক্যাম্পে গ্রীষ্মকালীন ক্যাম্পেইনে ভর্তি হন। ব্রডি স্টনি ব্রুক বিশ্ববিদ্যালয়ে কিছুদিন পড়াশুনার পর কুইন্স কলেজে চলে যান। ==চলচ্চিত্র তালিকা== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা পরিচালক টীকা ১৯৯৮ ''দ্য থিন রেড লাইন'' জেওফ্রি ফায়ার ২০০২ ''দ্য পিয়ানিস্ট'' ভ্লাদিস্লাভ স্পিলমান রোমান পোলান্‌স্কি ২০০৪ ''দ্য ভিলেজ'' নোয়াহ পার্সি ২০০৫ ''কিং কং'' জ্যাক ড্রিসকল ২০০৭ ''দ্য দার্জিলিং লিমিটেড'' (২০০৭) পিটার হুইটম্যান ওয়েস অ্যান্ডারসন ২০০৯ মিস্টার ফক্স'' রিকিটি ২০১০ ''প্রিডেটরস'' রয়েস ২০১১ ''মিডনাইট ইন প্যারিস'' সালভাদোর দালি উডি অ্যালেন ২০১৪ ''দ্য গ্র্যান্ড বুদাপেস্ট হোটেল'' দিমিত্রি দেসগভ ওয়েস অ্যান্ডারসন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ইহুদি অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা শিশু অভিনেতা অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে সেজার পুরস্কার বিজয়ী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি