সম্পর্ক''' বলতে কিরগিজস্তান এবং বাংলাদেশের মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে বোঝায়। দুই দেশের সম্পর্ক খুবই জোরদার। দুদেশের কোনটিতে আবাসিক দূতাবাস নেই। == শিক্ষা == বাংলাদেশ এবং কিরগিজস্তানের দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে বিস্তৃতভাবে বর্ধিতকরণে শিক্ষা খাতকে সম্ভাব্য ক্ষেত্র হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়েছে। উচ্চ শিক্ষা প্রত্যাশী বাংলাদেশী শিক্ষার্থীদের কিরগিজস্তান শিক্ষাবৃত্তি প্রদানে আগ্রহ প্রকাশ করেছে। == সংস্কৃতি == বাংলাদেশ এবং কিরগিজস্তান সাংস্কৃতিক সহযোগিতাকে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক উন্নয়নের একটি গুরুত্বপূর্ণ মাধ্যম হিসেবে উলেখ করেছে। == অর্থনীতি == বাংলাদেশ এবং কিরগিজস্তান দ্বিপাক্ষিক অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ডকে বৃদ্ধিকরণে যথেষ্ট আগ্রহ দেখিয়েছে। ==তথ্যসূত্র== দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক