'''''অলওয়েজ কাভি কাভি''''' () হচ্ছে ২০১১ সালের একটি বলিউড রোমান্স চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন রোশন আব্বাস। রেড চিলিস এন্টারটেনমেন্ট এর ব্যানারে নির্মিত এই ছবিটির কাহিনী লিখেছেন রঞ্জিত রায়না। প্রধান চরিত্রগুলোতে অভিনয় করেছেন আলী ফজাল, জিসেলী মন্টিরো জোয়া মরানি। এছাড়াও ছবিতে শাহরুখ খান এর একটি গানে বিশেষ বিশেষ উপস্থিতি আছে। == শ্রেষ্ঠাংশে == আলী ফজল সমীর খান্না (স্যাম) জিসেলী মন্টিরো ঐশ্বর্য্য ধাওয়ান (কাশিশ) জোয়া মরানি নন্দিনী ওবেরয় (নন্দী) সত্যাজিত দুবেয় তারিক নাকভি সতীশ শাহ কে.জি. লিলেত্তে দুবেয় শ্রীমতি দাস বিজয় রাজ অধ্যাপক আগরওয়াল (কৃষি) মুকেশ তিওয়ারী একজন এসিপি মনোজ জোশী একজন পরিদর্শক নবনীত নিশান জনাবা ধাওয়ান আশ্বিন মুশ্রান রাহুল ঘোষ শাহরুখ খান একটি গানে বিশেষ উপস্থিতি == সঙ্গীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র