দ্য ''ফলিং ম্যান'' '''দ্য ফলিং ম্যান''' হল এসোসিয়েটেড প্রেস-এর আলোকচিত্রী ''রিচার্ড ড্রিউ'' কর্তৃক ধারণ করা একটি আলোকচিত্র। আলোকচিত্রে দেখা যায় নিউ ইয়র্ক সিটির ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টারে ১১ই সেপ্টেম্বর -এর হামলার সময় স্থানীয় সকাল ৯:৪১:১৫টায় একজন লোক নর্থ টাওয়ার থেকে লাফিয়ে পড়ছেন। যদিও আলোকচিত্রের ব্যক্তিকে শনাক্ত করা যায়নি তবে মনে করা তিনি হলেন তাদের মধ্যে একজন যারা হামলার সময় উপরের তলায় আটকা পরেছিলেন। তিনি হয় জীবন বাঁচানোর জন্য বা হামলার ফলে সৃষ্ট ধোঁয়া থেকে নিজেকে রক্ষা করার জন্য লাফ দিয়েছিলেন। অনেকে বিশ্বাস করেন ঐদিন হামলার সময় কমপক্ষে ২০০ জন লোক টাওয়র থেকে লাফিয়ে পড়ে মৃত্যুবরণ করেছিলেন যদিও কেউ কেউ সংখ্যাটিকে অর্ধেক বা আরো কম বলে মনে করেন। কর্মকর্তারা হামলার প্রারম্ভে যারা ভবন ধ্বসের মধ্যে পরেছিলেন তাদের দেহ শনাক্ত করতে পারেননি। হামলায় অংশগ্রহণকারী অপহরণকারীরা ছাড়া লাফিয়ে পড়া প্রত্যেকেই একরকম বাধ্যতামূলকভাবে আত্মহত্যা করেছেন। নিউ ইয়র্ক সিটির মেডিকেল পরীক্ষক বলেন, ব্যধ্যতামূলক আত্মহত্যাকারীরা ঘটনার দিন সকালে অফিসে গিয়েছিল এবং তারা আগুন ধরার ফলে সৃষ্ট ধোঁয়া বা আগুনের শিখার ফলে বাধ্য হয়ে লাফিয়ে পড়েছিল। আলোকচিত্রে লাফিয়ে পড়া ব্যক্তিকে তার ডান পাশ থেকে দেখা যায় তিনি উপরের টাওয়ার থেকে সোজা নিচে পড়ছেন। তার পতনের বেশ কয়েকটি চিত্র ধারণ করা হয় দেখা যায় তিনি পতনের সময় বাতাসে গড়াগড়ি খাচ্ছেন। আলোকচিত্রী বলেন অন্তত দুটি ক্ষেত্রে, সংবাদপত্রে ছবিটি ছাপা হওয়ার পর এটি সমালোচনার মধ্যে পড়েছে কিছু কিছু পাঠক ছবিটিকে বিরক্তিকর হিসেবে মন্তব্য করেছেন। সামাজিক সংস্কৃতিকভাবে ছবিটি ব্যপক প্রভাব ফেলে, ''মোর তত্বীয় কলেজের'' অধ্যাপক মার্ক ডি. থম্পসন বলেন, “এটি সম্ভবত একবিংশ শতাব্দীর সবচেয়ে হতাশাপূর্ণ একটি চিত্র যা শিল্পকলা, সাহিত্য বা জনপ্রিয় সঙ্গীতে খুঁজে পাওয়া সম্ভব নয়।” == পদটীকা == == তথ্যসূত্র == ''৯/১১: দ্য ফলিং ম্যান'' (মার্চ ১৬, ২০০৬), চ্যানেল ৪। == আরো পড়ুন == == বহিঃসংযোগ == NPR interview with Esquire magazine writer Tom Junod, August 21, 2003 মৃত্যু প্রেস ১১-এর হামলা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির ভবন স্থাপনা আলোকচিত্র