হজ্জের সময় প্রদত্ত খুতবা '''হজের খুতবা''' নামে পরিচিত। হজ্বের দিন দুপুরে বাংলাদেশ টেলিভিশন হজের খুতবা সরাসরি সম্প্রচার করে। টেলিভিশনের কল্যাণে আমরা যে মসজিদটি পর্দায় দেখতে পাই তা হল মসজিদে নামিরাহ। আরাফার দিনে (১০ জিলহজ) হজের খুতবা মসজিদ থেকে দেওয়া হয়। হজের অন্যতম অংশ ১০ জিলহজ আরাফাতের ময়দান অবস্থান করতে হয় সূর্যোদয় থেকে সূর্যাস্ত পর্যন্ত হজযাত্রীরা আরাফাতের ময়দানে অবস্থান করেন। আরফাতের ময়দানে কেউ পাহাড়ের কাছে, কেউবা সুবিধাজনক জায়গায় বসে ইবাদত করেন। কেউ কেউ খুতবা শোনার জন্য মসজিদে নামিরায় উপস্থিত হন (যদিও আরাফাতের ময়দানে উপস্থিত থাকা জরুরি, মসজিদ উপস্থিত হওয়া জরুরি নয়)। সৌদি আরবের রাজকীয় মুফতি আব্দুল আজিজ আল শাইখ হজের দিন মসজিদে নামিরায় খুতবা দেন। হজযাত্রীরা খুতবা শোনেন এবং নামাজ আদায় করে স্ব স্ব তাঁবুতে ফেরেন। স্থানীয় সময়ানুসারে সাধারণত খুতবা শুরু হয় দুপুর ১২টা ১৬ মিনিটে, এবং শেষ হয় দুপুর ১টা ১৬ মিনিটে। পরিভাষা