এক্স সংঘের ডিস্ট্রিবিউশনের পরিচিত twm ইউন্ডো ম্যানেজেরের অধীনে চলা গ্রাফিকাল ইউজার ইন্টারফেইস এবং একটি ঐতিহাসিক উদাহরণ: এক্স টার্মিনাল, Xbiff, xload এবং একটি গ্রাফিকাল নির্দেশিকা পাতা ব্রাউজার '''এক্স উইন্ডো সিস্টেম''' (সাধারনত '''এক্স১১''' নামে পরিচিত, তাদের বর্তমার ভার্শন নম্বরের প্রধান অংশ ১১ এর উপর ভিত্তি করে, অথবা সংক্ষিপ্ত আকারে '''এক্স''') একটি কম্পিউটার সফটওয়্যার ব্যবস্থা এবং নেটওয়ার্ক প্রটোকল যা সংযুক্ত কম্পিউটারসমূহের (networked computers) জন্য গ্রাফিকাল ইউজার ইন্টারফেইস (GUI) এবং সম্বৃদ্ধ ইনপুট ডিভাইস চালনার ভিত্তি তৈরি করে। এটি একটি হার্ডওয়ার অ্যাব্সট্রাকশন লেয়ার তৈরি করে যেখানে একটি সার্বজনীন কমান্ডগুচ্ছের সাহায্যে সফটওয়্যার লেখা হয়, যার ফলে প্রোগ্রামগুলো ডিভাইস স্বাধীনতা পায় এবং এক্স বাস্তবায়নকৃত যেকোনো কম্পিউটারে পুনঃব্যবহৃত হতে পারে। এক্স-এর উৎপত্তি ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি (এম,আই,টি) থেকে ১৯৮৪ সালে। প্রটোকলের ভার্শনটি সেপ্টেম্বর ১৯৮৭ থেকে এক্স১১ স্থির রয়েছে। এক্স.অর্গ ফাউন্ডেশনটি এই এক্স প্রজেক্টটি পরিচালনা করে, যার বর্তমান রেফারেন্স বাস্তবায়ন, এক্স.অর্গ সার্ভার, ফ্রি এবং ওপেন সোর্স সফটওয়্যার হিসেবে এম,আই,টি লাইসেন্স এবং সমগোত্রীয় অনুমতিদায়ক লাইসেন্সের অধীনে পাওয়া যায়। == Notes == সফটওয়্যার