'''স্যার অ্যালান আর্থার বেট্‌স''', সিবিই (, ১৭ ফেব্রুয়ারি ১৯৩৪ ২৭ ডিসেম্বর ২০০৩) ছিলেন একজন ইংরেজ অভিনেতা। তিনি ১৯৬০-এর দশকে বিভিন্ন ধরনের চলচ্চিত্রে অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করেন, তন্মধ্যে রয়েছে শিশুতোষ ''হুইসেল ডাউন দ্য উইন্ড'' নাট্যধর্মী ''আ কাইন্ড অব লাভিং''। তিনি ''দ্য ফিক্সার'' (১৯৬৮) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি অ্যান্থনি কুইনের সাথে ''জোরবা দ্য গ্রিক'' (১৯৬৪) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে পরিচিতি লাভ করেন। এছাড়া তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হল ''কিং অব হার্টস'' (১৯৬৬), ''জর্জি গার্ল'' (১৯৬৬), এবং ''ফার ফ্রম দ্য ম্যাডিং ক্রাউড'' (১৯৬৭)। ১৯৬৯ সালে তিনি কেন রাসেলের ''উইমেন ইন লাভ'' ছবিতে অলিভার রিড গ্লেন্ডা জ্যাকসনের সাথে অভিনয় করেন। তিনি বেটি মিডলারের বিপরীতে ''দ্য গো-বিটুইন'', ''অ্যান আনম্যারিড ওম্যান'', ''নিজিন্‌স্কি'' এবং ''দ্য রোজ'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন এবং ''দ্য মেয়র অব হ্যারল্ড পিন্টারের ''দ্য কালেকশন'', ''আ ভয়েজ রাউন্ড মাই ফাদার'', ''অ্যান ইংলিশম্যান অ্যাব্রড'' এবং ''প্যাক অব লাইজ'' টেলিভিশন ধারাবাহিকে অভিনয় করেন। এছাড়া মঞ্চে তিনি সিমন গ্রে'র নাটকে অভিনয় করেন, তন্মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল ''বাটলি'' ''আদারওয়াইজ এনগেজড''। ==প্রারম্ভিক জীবন== বেট্‌স ১৯৩৪ সালের ১৭ই ফেব্রুয়ারি ইংল্যান্ডের ডার্বির ডার্লি অ্যাবির কুইন ম্যারি নার্সিং হোমে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা হ্যারল্ড আর্থার বেট্‌স ছিলেন একজন বীমা ব্যবসায়ী সেলোবাদক, এবং মাতা ফ্লোরেন্স ম্যারি (জন্মনাম: হুইটক্রফ্‌ট) একজন পিয়ানোবাদক। বেট্‌স তার পিতামাতার তিন পুত্রের মধ্যে সর্বজ্যেষ্ঠ। তার জন্মের সময় তার পরিবার অ্যালেসট্রিতে বসবাস করত। তার জন্মের কিছুদিন পর তার মাইকলাভারে চলে যান এবং কিছুদিন পর পুনরায় অ্যালেসট্রিতে ফিরে আসেন। বেট্‌স ডার্বিশায়ারের বেলপার ডার্বি রোডের হার্বার্ট স্ট্রুট গ্রামার স্কুলে পড়াশোনা করেন। তিনি এই স্কুলের নাটকে অভিনয় না করে নিয়মিত ডার্বি প্লেহাউজে যেতেন, এবং সেখানকার জন অসবর্ন জন ডেক্সটারের অভিনয়ের প্রশংসা করতেন। তিনি লন্ডনের রয়্যাল একাডেমি অব ড্রামাটিক আর্টের বৃত্তি পান। সেখানে তিনি অ্যালবার্ট ফিনি পিটার ওটুলের সাথে অভিনয়ের প্রশিক্ষণ লাভ করেন। পরে তিনি রয়্যাল আর্মস ফোর্সেস নিউটনে যোগদান করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা বেতার অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা অভিনেতা একাডেমি অব ড্রামাটিক আর্টের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ক্যান্সারে মৃত্যু ক্যান্সারে মৃত্যু অব দি অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার ব্যাচেলর নাইটহুড প্রাপ্ত অভিনেতা অভিনেতা বিভাগে বাফটা টিভি পুরস্কার বিজয়ী ডেস্ক পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী শেকসপিয়রীয় অভিনেতা