'''বোনাভেনতুরা কাভালিয়েরি''' () (১৫৯৮-১৬৪৭) ইতালীয় গণিতবিদ যিনি ক্ষেত্রফল আয়তন গণনার জন্য তার ‘অবিভাজ্য’ (indivisibles) পদ্ধতির জন্য পরিচিত। তার পদ্ধতিতে একটি ক্ষেত্রফলকে অনেকগুলি রেখার সমষ্টি এবং একটি আয়তনকে অনেকগুলি ক্ষেত্রফলের সমষ্টি হিসাবে কল্পনা করা হয়। তার এই কাজেই যোগজকলনের (intergral calculus) প্রাথমিক ধারণার দেখা মিলে। তার পদ্ধতির একটি উপপাদ্য নিম্নরূপ: যদি দুইটি ঘনবস্তুর উচ্চতা একই হয় এবং ভূমির সমান্তরালে সমদূরত্বে অবস্থিত ছেদাংশের ক্ষেত্রফল সমান হয়, তবে তাদের আয়তন সমান হবে। গণিতবিদ