সমাজের দুঃস্থ বিধবা স্বামী নিগৃহীতা মহিলাদের কল্যাণে ১৯৯৮-৯৯ অর্থ বছরে সমাজকল্যাণ মন্ত্রণালয়ের নিয়ন্ত্রণাধীন সমাজসেবা অধিদফতররের মাধ্যমে বিধবা স্বামী নিগৃহীতা মহিলাদের ভাতা কর্মসূচি প্রবর্তন করা হয়। বিধবা স্বামী নিগৃহীতা মহিলা ভাতা প্রদান কর্মসূচি আওতায় -‘বিধবা’ বলতে তাদেরকেই বুঝানো হবে যাদের স্বামী মৃত ‘স্বামী নিগৃহীতা’ বলতে তাদেরকেই বুঝানো হবে যাঁরা স্বামী কর্তৃক তালাকপ্রাপ্তা বা অন্য যে কোন কারণে অন্ততঃ দু’বছর যাবৎ স্বামীর সংগে যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন বা একত্রে বসবাস করেন না == প্রবর্তনের পটভূমি == ১৯৯৮-৯৯ অর্থ বছরে লক্ষ হাজার ১১০ জনকে এককালীন মাসিক ১০০ টাকা হারে ভাতা প্রদান করা হয়। ২০০৩-০৪ অর্থ বছরে কর্মসূচিটি সমাজকল্যাণ মন্ত্রণালয় থেকে মহিলা শিশু বিষয়ক মন্ত্রণালয়ে ন্যস্ত করা হয়। ২০১০-১১ অর্থ বছরে কর্মসূচিটি পুনরায় সমাজকল্যাণ মন্ত্রণালয়ে ন্যস্ত করা হয় বর্তমানে জনপ্রতি মাসিক ৫০০ টাকা হারে ভাতা সুবিধাভোগীদের মাঝে বিতরণ করা হচ্ছে == কর্মসূচির লক্ষ্য উদ্দেশ্য == ১. বিধবা স্বামী নিগৃহীতা মহিলাদের আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন সামাজিক নিরাপত্তা বিধান ২. পরিবার সমাজে তাদের মর্যাদা বৃদ্ধি ৩. আর্থিক অনুদানের মাধ্যমে তাদের মনোবল জোরদার করা ৪. চিকিৎসা সহায়তা পুষ্টি সরবরাহ বৃদ্ধিতে আর্থিক সহায়তা প্রদান == ভাতাপ্রাপ্তির যোগ্যতা শর্তাবলী == বিধবা স্বামী নিগৃহীতা মহিলাদের ভাতা বাস্তবায়ন নীতিমালা এর আলোকে এই কর্মসূচিটি বাস্তবায়ন করা হয় এই ভাতাপ্রাপ্তির জন্য শর্তাবলী হচ্ছেঃ ১. সংশ্লিষ্ট এলাকার স্থায়ী বাসিন্দা হতে হবে ২. জন্ম নিবন্ধন/জাতীয় পরিচিতি নম্বর থাকতে হবে ৩. বয়ঃবৃদ্ধা অসহায় দুঃস্থ বিধবা বা স্বামী নিগৃহীতা মহিলাকে অগ্রাধিকার প্রদান করা হবে ৪. যিনি দুঃস্থ, অসহায়, প্রায় ভূমিহীন, বিধবা বা স্বামী নিগৃহীতা এবং যার ১৬ বছর বয়সের নীচে ২টি সন্তন রয়েছে, তিনি ভাতা পাওয়ার ক্ষেত্রে অগ্রাধিকার পাবেন ৫. দুঃস্থ, দরিদ্র, বিধবা স্বামী নিগৃহীতাদের মধ্যে যারা প্রতিবন্ধী অসুস্থ তারা ভাতা পাওয়ার ক্ষেত্রে অগ্রাধিকার পাবেন ৬. প্রার্থীর বার্ষিক গড় আয়ঃ অনূর্ধ ১২,০০০ (বার হাজার) টাকা হতে হবে ৭. বাছাই কমিটি কর্তৃক নির্বাচিত হতে হবে। == তথ্যসূত্র ==