'''টমাস অ্যান্টোনিও কন্টি''' (; ২২ নভেম্বর ১৯৪১) হলেন একজন স্কটিশন অভিনেতা, মঞ্চ পরিচালক ঔপন্যাসিক। তিনি ১৯৭৯ সালে ''হুজ লাইফ ইজ ইট অ্যানিওয়ে?'' মঞ্চনাটকে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে টনি পুরস্কার অর্জন করেন। ১৯৮৩ সালে তিনি ''রোবেন, রোবেন'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হল ''মেরি ক্রিসমাস, মিস্টার লরেন্স'' (১৯৮৩), ''আমেরিকান ড্রিমার'' (১৯৮৪), ''সেভিং গ্রেস'' (১৯৮৬), ''শার্লি ভ্যালেন্টাইন'' (১৯৮৯), ''ডেঞ্জারাস পার্কিং'' (২০০৭) ''প্যাডিংটন টু'' (২০১৭)। ==প্রারম্ভিক জীবন== কন্টি ১৯৪১ সালের ২২শে নভেম্বর স্কটল্যান্ডের পাইস্লি শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতা মেইজি ম্যাকগোল্ডরিক পিতা আলফোনসো কন্টি, দুজনেই চুলবিন্যাসকারী ছিলেন। তিনি রোমান ক্যাথলিক পরিবারে বেড়ে ওঠলেও নিজেকে ধর্মবিরোধী দাবী করেন। তার পিতা ইতালীয় এবং মাতা আইরিশ বংশোদ্ভূত স্কটিশ। কন্টি ক্যাথলিক ধর্মাবলম্বীদের জন্য স্বাধীন বিদ্যালয় হ্যামিলটন পার্কে পড়াশোনা করেন এবং পরে গ্লাসগোর রয়্যাল কনজারভেটরিতে অভিনয়ের প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন। ==কর্মজীবন== কন্টি ১৯৫৯ সালে ডান্ডি রিপারটরিতে অভিনয় জীবন শুরু করেন। ১৯৭৯ সালে ব্রডওয়ে মঞ্চে ''হুজ লাইফ ইজ ইট অ্যানিওয়ে?'' নাটকে অভিনয় করেন। এই কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে টনি পুরস্কার অর্জন করেন। একই বছর লন্ডনের গ্যারিক থিয়েটারে ''আনওয়েল'' নাটকে জেফ্রি বার্নার্ড চরিত্রে অভিনয় করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর স্কটিশ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর স্কটিশ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর স্কটিশ ঔপন্যাসিক বংশোদ্ভূত স্কটিশ ব্যক্তি বংশোদ্ভূত স্কটিশ ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ পুরস্কার বিজয়ী অলিভিয়ে পুরস্কার বিজয়ী