'''রবার্ট কোলম্যান রিচার্ডসন''' (জন্ম: জুন ২৬, ১৯৩৭ ফেব্রুয়ারী ১৯, ২০১৩) একজন মার্কিন পরীক্ষামূলক পদার্থবিজ্ঞানী। রিচার্ডসন,ডগলাস অশেররফ, একজন প্রাক্তন গবেষক এবং ডেভিড লী, তৎকালীন স্নাতক শিক্ষার্থীর সাথে কর্নেল গবেষণাগারে হিলিয়াম-৩ এর সুপারফ্লুইডিটি আবিষ্কারের জন্য পদার্থে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তিনি ভার্জিনিয়া তেক থেকে ১৯৮ সালে ব্যাচেলর অব সায়েন্স এবং ১৯৬০ সালে মাস্টার্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৬৫ সালে ডিউক বিশ্বিদ্যালয় থেকে পিএইচই ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি বর্তমানে কর্নেল পদার্থবিজ্ঞানের ফ্লয়েড নিউম্যান অধ্যাপক। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Cornell webpage Freeview video Interview with Robert Richardson by the Vega Science Trust জন্ম ব্যক্তি নোবেল বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী