'''মুসেন্ডা''' বা '''নাগবল্লী''' ''মুসেন্ডা'' গণের লাল সাদা রঙের আলঙ্কারিক গুল্ম। প্রচলিত ইংরেজি নাম Dwarf Mussaenda, White wing ইত্যাদি। রোদ বা আংশিক ছায়ায় গাছ তাড়াতাড়ি বেড়ে উঠে। নাগবল্লী বর্ণবৈচিত্র্য তৈরিতে আদর্শ বাগানের জন্য উত্তম। == আদি নিবাস == নাগবল্লী বাংলাদেশ ভারতের প্রজাতি। এটি ক্রান্তীয় আফ্রিকারও গাছ। তবে এদের দেশীয়করণ হয়েছে নেপাল, শ্রীলঙ্কা, কম্বোডিয়া, ভিয়েতনাম, মালয়েশিয়া, ফিলিপাইন এবং ইন্দোনেশিয়ায় বিভিন্ন জায়গায়। == আকার == ঝোপাল ছোট আকৃতির চিরসবুজ গাছ। সাধারণত দুই থেকে তিন ফুট উঁচু হতে পারে। পাতার রং উজ্জ্বল সবুজ, প্রায় চার সেন্টিমিটার লম্বা, হলুদ রঙের ফুল। == বংশবৃদ্ধি == নাগবল্লীর বংশবৃদ্ধি সাধারণত কলমে হয়ে থাকে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উদ্ভিদ