'''এ. এম. তুরাজ''' হলেন একজন ভারতীয় কবি, গীতিকার এবং চিত্রনাট্যকার। তিনি টেলিভিশন, সঙ্গীত অ্যালবাম এবং চলচ্চিত্রে কাজ করেছেন। তিনি বহুসংখ্যক বলিউড চলচ্চিত্রের জন্য গীতিকবিতা লিখেছেন যার মধ্যে রয়েছে ২০০৭ সালের ''কুড়িয়াঁ কা হেঁ ঝামানা'', ২০০৯ সালের ''দ্য আনফোর্গেটেবল'' এবং ২০১০ সালের ''গুজারিশ''। "আয়াত", "কাবি জো বাদাল বার্সে", "তেরা ঝিকর", "উড়ি" এবং "তেরে লিয়ে মেরে কারিম" গানগুলি অনেক সুপরিচিত। সঙ্গীত অ্যালবাম "উই ইন্ডিয়ান্স"-এর "সারে জাহাঁ সে আচ্ছা হিন্দুস্তান আমারা" তার দ্বারা পরিচালিত। সাম্প্রতিক চলচ্চিত্র ''পদ্মাবত'' থেকে মুক্তি পাওয়া "গুমার", "বিন্তে দিল" এবং "খালিবলি" গানগুলি তার দ্বারা লিখিত, যার পাশাপাশি রয়েছে ''বদলা'' থেকে "তুম না আয়ে"। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি অবচিত মান ব্যবহার করেছে ব্যক্তি সংখ্যায়িত পরামিতি ব্যবহার করেছে ব্যক্তি বাক্সপ্রস্থ পরামিতি ব্যবহার করেছে ব্যক্তি নির্দিষ্ট পরামিতি ব্যবহার করেছে যখন তিনি মারা যান টেমপ্লেটের উচ্চারণের ব্যবহার সাথে জীবনী সাথে নিবন্ধসমূহ ব্যক্তি ভাষার লেখক কবি জন্ম