বাংলায় লেখা একটি দেয়াল পত্রিকা '''দেয়াল পত্রিকা''' বা '''দেয়ালিকা''' () হল বিজ্ঞপ্তি বোর্ডে প্রকাশিত এক ধরনের সাময়িকপত্র; বিশেষত কোন শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে যেখানে শিক্ষার্থী এবং প্রতিষ্ঠানের অন্যান্য সদস্যগণ একে অপরের সঙ্গে ভাগাভাগি করতে নিজেদের প্রবন্ধ, কবিতা, অঙ্কন এবং অন্যান্য রচনা প্রকাশ করতে পারে। কখনো কখনো এই প্রকাশনা কোলাজ আকারে হয়ে থাকে। দেয়ালে হাতের লেখার পত্রিকা প্রকাশিত হয় বলে এটা দেয়াল পত্রিকা বলা হয়ে থাকে যা সংক্ষেপে দেয়ালিকা নামেও পরিচিত। ==ইতিহাস== দেয়াল পত্রিকা প্রথম প্রকাশের সঠিক ইতিহাস এখনো নির্দিষ্ট হয়নি। প্রাচীন যুগ থেকে মুদ্রণ যন্ত্র, টাইপরাইটার এবং কম্পিউটার ব্যবহার শুরু হবার পূর্বে বিশ্বের বিভিন্ন শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে হাতে লেখার নান্দনিক সাহিতপত্র বা হাতের লেখা পত্রের ব্যাপক প্রচলন ছিল। বর্তমান সময়েও বিভিন্ন শিক্ষা প্রতিষ্ঠান এবং সামজিক সংগঠনের ব্যানারে নানা উপলক্ষ্যে দেয়াল পত্রিকা প্রকাশ করতে দেখা যায়। ==দেয়াল পত্রিকার লেখক বিষয়== দেয়াল পত্রিকার নির্দিষ্ট কোন বিষয় নেই। সাধারণত দেয়াল পত্রিকার মাধ্যমে নবীণদের সাহিত্য বা সৃজনশীল লেখা প্রকাশ করা হয়ে থাকে। এর মাধ্যমে শিক্ষার্থীরা নিজেদের চারপাশের পরিবেশ, প্রতিবেশ, মনোজগৎতের বিহপ্রকাশ ঘটানোর সুযোগ যায়। শিক্ষার্থীরা এর লেখক বা প্রতিবেদক এবং সম্পাদক নকশাকার। কখনো কখনো দেয়াল পত্রিকায় প্রকাশিত হয় নিজেদের গল্প, কবিতা, ছড়া, ইতিহাস, ঐতিহ্য ইত্যাদি নানা প্রসঙ্গ। শিক্ষার্থীরা এর মাধ্যমে নিজেদের প্রতিভা ফুটিয়ে তোলার সাহস পায়। ==আকৃতি== গঠন, আকার আকৃতির দিক থেকেও স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট্যের। ==বাংলাদেশে দেয়াল পত্রিকা== বাংলাদেশে দেয়াল পত্রিকার ইতিহাস বেশ প্রাচীন। সাধারণত শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে বিভিন্ন উৎসবে এই দেয়াল পত্রিকা প্রকাশের আয়োজন করা হয়ে থাকে। ২০০৮ সালে দেশের মানবাধিকার সংস্থা আইন সালিশ কেন্দ্রের সহযোগিতায় ঢাকার বাংলা একাডেমি প্রাঙ্গনে প্রথম জাতীয় দেয়াল পত্রিকা উৎসব প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়। প্রতিবছর এই আয়োজন হয়ে থাকে। ২০১৫ সাল থেকে বাংলাদেশের উপকূল অঞ্চলের ৫০টি শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে এক যোগে দেয়াল পত্রিকা প্রকাশের উৎসব আয়োজিত হয়ে আসছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ == Wall Mag ম্যাগাজিন ম্যাগাজিন