কম্পিউটার বিজ্ঞানে '''প্রবিষ্ট উপাত্ত''' বলতে বহির্বিশ্ব থেকে কোনও কম্পিউটারের প্রক্রিয়াকরণ ব্যবস্থার ভেতরে সরাসরি কিংবা কম্পিউটারের প্রান্তীয় কোনও যন্ত্রাংশের ভেতরে যে উপাত্ত সরবরাহ করা হয়, তাকে বোঝায়। উপাত্ত সরবরাহ করার প্রক্রিয়াটিকে '''উপাত্ত প্রবিষ্টকরণ''' বলে। ইংরেজি পরিভাষায় প্রবিষ্ট উপাত্ত এবং উপাত্ত প্রবিষ্টকরণ প্রক্রিয়া --- উভয়কেই '''"ইনপুট"''' () বলে। ==প্রবিষ্টকারী যন্ত্রাংশ== কম্পিউটারে উপাত্ত প্রবেশ করানোর জন্য যেসব প্রান্তীয় যন্ত্রাংশের সহায়তা নেওয়া হয়, তাদেরকে প্রবিষ্টকারী যন্ত্রাংশ বলে। যেমন মাউস, কিবোর্ড, স্পর্শসংবেদী পর্দা (টাচস্ক্রিন), মাইক্রোফোন, ওয়েবক্যাম, টাচপ্যাড, ট্র্যাকপ্যাড, ছবির স্ক্যানার, ইত্যাদি। ==কম্পিউটার ভাষায় উপাত্ত প্রবিষ্টকরণ== অনেক ইংরেজিভিত্তিক কম্পিউটার ভাষা তথা প্রোগ্রামলিখন ভাষাতে (যেমন ভিজুয়াল বেসিক) কম্পিউটার যন্ত্রকে প্রক্রিয়া করার জন্য উপাত্ত দিতে চাইলে "ইনপুট" (Input) নামের একটি বিশেষ চাবিশব্দ ব্যবহার করা হয়। == আরও দেখুন == উপাত্ত প্রবিষ্টকরণ পদ্ধতি (ইনপুট মেথড Input method) উপাত্ত প্রবিষ্টকরণ যন্ত্রাংশ (ইনপুট ডিভাইস Input device) ইনপুট/আউটপুট (Input/output) ==তথ্যসূত্র== উপাত্ত