Microsoft logo since August 23, 2012 একটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ভিত্তিক বহুজাতিক কম্পিউটার প্রযুক্তি "'সফটওয়্যার"') উৎপাদনকারী কোম্পানি। মাইক্রোসফটের যাত্রা শুরু হয় ৪ঠা এপ্রিল ১৯৭৫ সালে, এর প্রতিষ্ঠাতা বিল গেটস এবং পল এলেন এর হাত ধরে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ম্যাক্সিকোর (Albuquerque, New Mexico) "উইন্ডোজ" অপারেটিং সিস্টেম, "মাইক্রোসফট অফিস", "এক্সবক্স", "বিং" (BING- Google এর মতো একটি সার্চ ইঞ্জিন), "স্কাইপ" (skype)-এসব সেবা মাইক্রোসফট দিয়ে থাকে। ১৯৮০ সালে মাইক্রোসফট "আইবিএম" এর সাথে পার্টনারশিপ করে যাতে বেশিরভাগ আইবিএম-এর কম্পিউটারে মাইক্রোসফটের "অপারেটিং সিস্টেম" ব্যবহার করা হয়। ১৯৮৫ সালে আইবিএম কোম্পানি মাইক্রোসফটকে অনুরোধ করে তাদের নতুন কম্পিউটারের অপারেটিং সিস্টেম তৈরি করার জন্য, এই অপারেটিং সিস্টেমের নাম ছিল ওএস/২; মাইক্রোসফট নতুন অপারেটিং সিস্টেম আইবিএম-কে দেয়ার পাশাপাশি অন্য কোম্পানির তৈরিকৃত কম্পিউটারের জন্যও তাদের অপারেটিং সিস্টেম বিক্রি করতে শুরু করে। মাইক্রোসফট সফটওয়্যারের বাজার অধিকাংশই দখল করে নেয় এই অপারেটিং সিস্টেম বিক্রির মাধ্যমে। ১৯৯০ সালের দিকে মাইক্রোসফট ৯০% বাজার দখল করতে সক্ষম হয়। ৩০শে জুন ২০১৪ তে মাইক্রসফট-এর বৈশ্বিক আয় ছিল ৮৬.৮৩ বিলিয়ন ডলার এবং সারা বিশ্ব জুড়ে এর সাথে কর্মরত ছিল ১২৮,০৭৬ জন। এরা সারা এর উন্নয়ন, নির্মাণ, লাইসেন্স প্রদান এবং তৈরিতে সাহায্য করে আসছেন।(এক্সবক্স এক এবং এক্সবক্স ৩৬০ এর স্রষ্টা) ==১৯৮৫-১৯৯১: ওএস/২ এর উত্থান এবং পতন == The sign at main entrance to the Microsoft corporate campus. The Redmond Microsoft campus today includes more than million square feet (approx. 750,000 m²) and 28,000 employees. ১৯৮৫ সালে আইয়ারল্যান্ড মাইক্রোসফটের আন্তঃজার্তিক পণ্যের সুবিধার জন্য মাইক্রোসফটের প্রধান শহর হয়ে ওঠে, এবং ২০শে নভেম্বর খুচরা বিক্রির জন্য প্রথম সংস্করণ মাইক্রোসফট উইন্ডোজ ((উইন্ডোজ ১.০)), মূলত এর গ্রাফিক্যাল এক্সটেনশন এমএস-ডস অপারেটিং সিস্টেম। আগস্টে মাইক্রোসফট এবং আইবিএম সাথী হন নানা অপেরাটিং সিস্টেম উন্নয়নে ,তারা যে অপেরাটিং সিস্টেম উন্নয়ন করেছিলেন সেটি ওএস/২ নামে পরিচিত।ওএস/২ বাজারজাতকরনের পুর্বে আইবিএম নতুন হারডওয়্যার নকশা করেন যা এই অপেরাটিং সিস্টেমের সাথে সংযুক্ত করেন। এটি পিএস/২নামে পরিচিত। ১৬ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৬ সালে জায়গা পরিবর্তন করে ,নতুন অফিস নির্মাণ করেন এক মাস পরে ১৩ মার্চ জণগণের আইপিও সহ $৬১ মিলিয়ন ডলার আয় করেন শেয়ার বিক্রির মাধ্যমে ,প্রতিটি শেয়ার বিক্রি হয় $২১.০০ মিলিয়ন ডলারে। বিক্রির শেষ দিনে শেয়ার মূল্য বেড়ে দাড়ায় $২৮.০০ ডলারে। ১৯৮৭ সালে মাইক্রোসফট তাদের প্রথম সংস্করণ ওএস/২ কে ওইএম এস করে প্রকাশ করা হয় ==তথ্যসূত্র==