'''আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র দূরদর্শন প্রতিষ্ঠান সমন্বয় কেন্দ্র''' (ফরাসি: ''Centre international de liaison des écoles de cinéma et de télévision'', '''CILECT''') হল বিশ্বের প্রধান বৃহত্তম চলচ্চিত্র দূরদর্শন সংস্থানগুলির অন্যতম। ১৯৫৫ সালে এই সংস্থানটির প্রতিষ্ঠা করাহয় ফ্রান্সের কান শহরে। সংস্থানটি, পৃথিবীর বিভিন্ন চলচ্চিত্র সংস্থানগুলির মধ্যেকার ধারণা আদানপ্রদান, দিকনির্দেশ চলচ্চিত্রের মান উন্নয়নের উদ্দেশ্যে প্রতিষ্ঠা করা হয়। ভারতীয় চলচ্চিত্র দূরদর্শন সংস্থান এর সদস্য। == তথ্যসূত্র == সংস্কৃতি প্রতিষ্ঠান