'''বাংলাদেশের বেসরকারি মেডিকেল কলেজের তালিকা''' হিসাবে বাংলাদেশে সরাসরি সরকারের ব্যবস্থাপনা ব্যতীত বেসরকারি ট্রাস্ট বা পরিচালিত মেডিকেল কলেজসমূহের তালিকাকে নির্দেশ করা হচ্ছে। ঢাকার ধানমন্ডিতে অবস্থিত বাংলাদেশ মেডিকেল কলেজ ধরনের প্রথম প্রতিষ্ঠান, যেটি ১৯৮৬ সালে বাংলাদেশ সরকারের অনুমোদন লাভ করে। পরবর্তীতে আরও অনেকগুলো বেসরকারি মেডিকেল কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়; ফলশ্রুতিতে দেশে এ-ধরনের শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের সংখ্যা বর্তমানে ৬৫টি। == বিভাগ-ওয়ারী মেডিকেল কলেজ == === খুলনা বিভাগ === খুলনা বিভাগে বেসরকারি ব্যবস্থাপনায় মোট ৪টি মেডিকেল কলেজ পরিচালিত হয়; এগুলো হলোঃ আদ-দ্বীন সখিনা মেডিকেল কলেজ, গাজী মেডিকেল কলেজ, খুলনা সিটি মেডিকেল কলেজ। যশোর আর্মড ফোর্সেস মেডিকেল কলেজ === চট্টগ্রাম বিভাগ === চট্টগ্রাম বিভাগে বেসরকারি ব্যবস্থাপনায় মোট ৮টি মেডিকেল কলেজ পরিচালিত হয়; এগুলো হলোঃ বি.জি.সি. ট্রাস্ট মেডিকেল কলেজ, সেন্ট্রাল মেডিকেল কলেজ, চট্টগ্রাম মা শিশু হাসপাতাল মেডিকেল কলেজ, ইস্টার্ন মেডিকেল কলেজ, ময়নামতি মেডিকেল কলেজ, সাউদার্ন মেডিকেল কলেজ, ইউনিভার্সিটি অফ সায়েন্স এন্ড টেকনোলজি। আর্মি মেডিকেল কলেজ কুমিল্লা === ঢাকা বিভাগ === ঢাকা বিভাগে বেসরকারি ব্যবস্থাপনায় মোট ৩৫টি মেডিকেল কলেজ পরিচালিত হয়; এগুলো হলোঃ আদ-দ্বীন উইমেন্স মেডিকেল কলেজ, আনোয়ার খান মর্ডান মেডিকেল কলেজ, বাংলাদেশ মেডিকেল কলেজ, বিক্রমপুর Bhuiyans মেডিকেল কলেজ, সিটি মেডিকেল কলেজ, ডেল্টা মেডিকেল কলেজ, ঢাকা সেন্ট্রাল ইন্টারন্যাশনাল মেডিকেল কলেজ, ঢাকা কমিউনিটি মেডিকেল কলেজ, ঢাকা ন্যাশনাল মেডিকেল কলেজ, ড: সিরাজুল ইসলাম মেডিকেল কলেজ, ইস্টt-ওয়েস্ট মেডিকেল কলেজ, নর্দার্ন মেডিকেল কলেজ, এনাম মেডিকেল কলেজ, ফরিদপুর ডায়বেটিক এসিশিয়েশন মেডিকেল কলেজ, গণস্বাস্থ্য সমাজভিত্তিক মেডিকেল কলেজ, ইনস্টিটিউট অব অ্যাপ্লাইড হেলথ সায়েন্সেস, গ্রিন লাইফ মেডিকেল কলেজ, হলি ফ্যামিলি রেড ক্রিসেন্ট মেডিকেল কলেজ, ইবনে সিনা মেডিকেল কলেজ, ইব্রাহিম মেডিকেল কলেজ, ইন্টারন্যাশনাল মেডিকেল কলেজ, জহরুল ইসলাম মেডিকেল কলেজ, কুমুদীনী ওমমেন্স মেডিকেল কলেজ, মার্কস মেডিকেল কলেজ, মেডিকেল কলেজ ফর উইমেন এন্ড হসপিটাল, এম.এইস সমরিতা মেডিকেল কলেজ, মুন্নু মেডিকেল কলেজ, নাইটিঙ্গেল মেডিকেল কলেজ, নর্দার্ন ইন্টারন্যাশনাল মেডিকেল কলেজ, পপুলার মেডিকেল কলেজ, শাহাবুদ্দীন মেডিকেল কলেজ, শহীদ মনসুর আলী মেডিকেল কলেজ, তাইরুন্নেসা মেমোরিয়াল মেডিকেল কলেজ, উত্তরা আধুনিক মেডিকেল কলেজ, জয়নুল হক সিকদার মহিলা মেডিকেল কলেজ। === বরিশাল বিভাগ === বরিশাল বিভাগে বেসরকারি ব্যবস্থাপনায় কোনো মেডিকেল কলেজ পরিচালিত হয় না। === ময়মনসিংহ বিভাগ === ময়মনসিংহ বিভাগে বেসরকারি ব্যবস্থাপনায় মোট ৩টি মেডিকেল কলেজ পরিচালিত হয়; এগুলো হলোঃ #কমিউনিটি বেজড মেডিকেল কলেজ, বাংলাদেশ, #জহুরল ইসলাম মেডিকেল কলেজ, বাজিতপুর কিশোরগঞ্জ, #প্রেসিডেন্ট আব্দুল হামিদ মেডিকেল কলেজ, কিশোরগঞ্জ| === রংপুর বিভাগ === রংপুর বিভাগে বেসরকারি ব্যবস্থাপনায় মোট ৬টি মেডিকেল কলেজ পরিচালিত হয়; এগুলো হলোঃ প্রাইম মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল, রংপুর কমিউনিটি মেডিকেল কলেজ, #নর্দান প্রাইভেট মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল, #কছির উদ্দিন মেমরিয়াল মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল, #রংপুর ডেন্টাল কলেজ, #রংপুর আর্মি মেডিকেল কলেজ। === রাজশাহী বিভাগ === রাজশাহী বিভাগে বেসরকারি ব্যবস্থাপনায় মোট ৬টি মেডিকেল কলেজ পরিচালিত হয়; এগুলো হলোঃ বারিন্দ মেডিকেল কলেজ, ইসলামী ব্যাংক মেডিকেল কলেজ, খাজা ইউনুস আলী মেডিকেল কলেজ, নর্থ বেঙ্গল মেডিকেল কলেজ, শাহ মখদুম মেডিকেল কলেজ, টি.এম.এস.এস. মেডিকেল কলেজ। === সিলেট বিভাগ === সিলেট বিভাগে বেসরকারি ব্যবস্থাপনায় মোট ৫টি মেডিকেল কলেজ পরিচালিত হয়; এগুলো হলোঃ জালালাবাদ রাগীব-রাবেয়া মেডিকেল কলেজ, নর্থ ইস্ট মেডিকেল কলেজ, পার্কভিউ মেডিকেল কলেজ, দুররে সামাদ রহমান উইমেন্স রেড ক্রিসেন্ট মেডিকেল কলেজ, সিলেট উইমেন্স মেডিকেল কলেজ। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের সরকারি মেডিকেল কলেজের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বেসরকারি মেডিকেল কলেজ বাংলাপিডিয়া হতে প্রাপ্ত নিবন্ধ। স্বাস্থ্য অধিদপ্তর। সেবা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান চিকিৎসা শিক্ষা প্রতিষ্ঠান মেডিকেল কলেজ বেসরকারি মেডিকেল কলেজ কলেজ বিভিন্ন বিষয়ভিত্তিক তালিকা