'''পায়োনীয়ার ১১''' ('''পায়োনীয়ার জি''' নামেও পরিচিত) হল একটি ২৬৯ কিলোগ্রামের (569 পা) স্পেস প্রোব যা নাসা এপ্রিল ১৯৭৬ সালে গ্রহাণু বেল্ট, বৃহস্পতি এবং শনি, সৌর বায়ু, কসমিক রশ্মি, হিলিওস্ফেয়ার এবং এদের চারপাশের পরিবেশ এমনকি সৌরজগতের যতদূর পারা যায় জানার জন্য মহাশূন্যে প্রেরন করে। এটিই ছিল প্রথম প্রোব যা শনির সম্মুখীন হয় এবং বৃহস্পতি দ্বারা উড়ে গ্রহাণু বেল্টে যাওয়ায় দ্বিতীয়। পাওয়ার সীমাবদ্ধতা সুবিশাল দূরত্বের কারনে ১৯৯৫ সালের ৩০ সেপ্টেম্বরের পরে মহাকাশযানটির সাথে আর যোগাযোগ সম্ভব হয়নি। ==তথ্যসূত্র== উপগ্রহ