(উর্দু مراۃ_العروس, অর্থ দুলহনের দর্পণ) নজীর আহমদ দেহলভী দ্বারা রচিত এবং ১৮৬৯ খৃষ্টাব্দে প্রকাশিত একটি উর্দু উপন্যাস। এই উপন্যাসে ভারতীয় এবং মুসলিম সমাজের নারী শিক্ষা বিস্তার সহায়ক কিছু তত্ত্ব আছে এবং এই উপন্যাস দ্বারা প্রেরিত হয়ে হিন্দি, পাঞ্জাবী, কাশ্মীরি এবং অন্যান্য ভারতীয় ভাষায় এই বিষয়ের উপর আধারিত উপন্যাস রচিত হয়েছে। এই পুস্তকটি প্রকাশের কিছু বছরের মধ্যেই লক্ষ কপি বিক্রিত হয়। উপন্যাসের কাহিনী দিল্লীর দুই বোন আকবরী আসগরীকে নিয়ে।উপন্যাসের প্রথম ভাগে আছে আকবরীর বর্ণনা। সে কুঁড়ে স্বভাবের এবং অল্পশিক্ষিতা। বিবাহের পর শ্বশুরবাড়িতে অবাস্তববুদ্ধি খারাপ ব্যবহারের কারণে তাকে দুঃখ শিকার করতে হয়। উপন্যাসের দ্বিতীয় ভাগে আসগরীর বর্ণনা। সে সদাচারী, মেহনতি অধিক শিক্ষিতা। বিবাহের পর কঠিন পরিস্থিতির সম্মুখীন হয়েও সে তার মেহনত, ভালো স্বভাব শিক্ষিত ব্যবহারের কারণে শ্বশুরবাড়ি মহল্লার মানুষদের সঙ্গে সুখে শান্তিতে বসবাস করতে পারে। কাহিনীতে এই দুই নারীর জীবনের উত্থান-পতন দেখানো হয়েছে।। ==সিকুয়েল== নজীর আহমদ ১৮৭৩ খৃষ্টাব্দে এই উপন্যাসের সিকুয়েল বানাত-উন-নাস নামে প্রকাশ করেন। এই উপন্যাসে আসগরী নিজের মহল্লায় একটি কন্যা-পাঠশালা চালায়। ==টেলিভিশন ধারাবাহিক== পাকিস্তান টেলিভিশন মিরাত-উল-উরুস নামেই একটি ধারাবাহিক তৈরি করে। ধারাবাহিকে আরিফা সিদ্দিকী আসগারীর চরিত্রে অভিনয় করে। ==তথ্যসূত্র== সাহিত্য