'''আর্নেস্ট বেভিন''' (৯ মার্চ ১৮৮১ ১৪ এপ্রিল ১৯৫১) ছিলেন একজন ব্রিটিশ রাজনীতিবিদ, ট্রেড ইউনিয়ন নেতা, এবং শ্রম রাজনীতিবিদ। তিনি ১৯২২-৪০ সালে শক্তিশালী পরিবহন সাধারণ শ্রমিক ইউনিয়ন সাধারণ সম্পাদক এর সহ-প্রতিষ্ঠা দায়িত্ব পালন করেছিলেন এবং শ্রমমন্ত্রী হিসাবে কাজ করেছিলেন। যুদ্ধকালীন জোট সরকার। তিনি ন্যূনতম ধর্মঘট বাধাগ্রস্থ হয়ে সশস্ত্র পরিষেবা এবং গার্হস্থ্য শিল্প উত্পাদন উভয়ের জন্য ব্রিটিশ শ্রম সরবরাহ সর্বাধিকায়নে সাফল্য অর্জন করেছিলেন। তার সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পররাষ্ট্রসচিব যুদ্ধ-পরবর্তী শ্রম সরকার ১৯৪৫-৫৫ সালে এসেছিল। তিনি আমেরিকান আর্থিক সহায়তা অর্জন করেছিলেন, কমিউনিজম এর তীব্র বিরোধিতা করেছিলেন এবং ন্যাটো তৈরিতে সহায়তা করেছিলেন। বেভিনের আমলে ম্যান্ডেট এবং ইস্রায়েলের রাজ্য তৈরির বিষয়টিও দেখা গেছে। তার জীবনী লেখক, অ্যালান বুলক বলেছেন যে বেভিন ক্যাসেলরিয়াঘ, ক্যানিং এবং বিদেশী সচিবদের রেখার শেষ হিসাবে দাঁড়িয়েছেন। পামারস্টন উনিশ শতকের প্রথমার্ধে এবং ব্রিটিশ শক্তি হ্রাসের কারণে তার কোনও উত্তরসূরি নেই। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু প্রিভি সীল