'''নুর কুতুব আলম চৌধুরী''' হলেন একজন বাংলাদেশী আইনজীবি, রাজনীতিবিদ প্রাক্তন সংসদ সদস্য। চৌধুরী নীলফামারী জেলার ডিমলা উপজেলার বালাপাড়া ইউনিয়নের সুন্দরখাতা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি তৎকালীন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় অধিভুক্ত সেন্ট্রাল কলেজ থেকে এলএলবি ডিগ্রী অর্জন করেন। তিনি নীলফামারী জজকোর্টের একজন জেষ্ঠ আইনজীবি হিসেবে আইন পেশায় নিয়োজিত। চৌধুরী ১৯৮৮ সালে ৪র্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জাতীয় পার্টির মনোনয়নে নীলফামারী-৩ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ১৯৯১ সালের নির্বাচনে তিনি নীলফামারী-১ আসনের করেন কিন্তু আওয়ামী লীগের আবদুর রউফের নিকট পরাজিত হয়েছিলেন। ১৯৯৬ সালের জুনে অনুষ্ঠিত ৭ম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি আবদুর রউফকে ১২,৫৬১ ভোটের ব্যবধানে পরাজিত করেন। ২০০১ সালে তিনি পরাজিত হয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি পার্টির রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ