জীববিজ্ঞানের পরিভাষায় '''নীড়বাসী প্রাণী''' () বলতে সেইসব প্রাণীকে বোঝায় যাদের নবজাতকেরা জন্মের পরে বেশ কিছু সময় তার বাসস্থলে (পাখির বাচ্চাদের ক্ষেত্রে নীড়ে) থাকে। এসময় তারা বাবা-মা কিংবা প্রতিপালকের কাছ থেকে খাদ্য, সুরক্ষা বেঁচে থাকার জন্য দক্ষতা অর্জন করে। জার্মান জীববিজ্ঞানী লোরেনৎস ওকেন ১৮১৬ সালে প্রথম পাখিদের শ্রেণীকরণ করতে গিয়ে "নীড়বাসী" "নীড়ত্যাগী" পরিভাষা দুইটি ব্যবহার করেন। বেশির ভাগ স্তন্যপ্রায়ী প্রাণী এবং বহুসংখ্যক পাখির প্রজাতি নীড়বাসী হয়। সংখ্যাগরিষ্ঠ নীড়বাসী প্রাণী প্রতিপাল্য প্রাণী হয়ে থাকে। জীবনচক্রে নীড়বাসী প্রাণীর মস্তিষ্ক প্রাথমিক আয়তনের ৮-১০ গুণ বৃদ্ধি পায়; অন্যদিকে নীড়ত্যাগী প্রাণীদের মস্তিষ্ক প্রাথমিক আয়তন থেকে দেড় থেকে আড়াই গুণ বৃদ্ধি পায় ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== *নীড়ত্যাগী প্রাণী *অকালপক্ক প্রাণী *প্রতিপাল্য প্রাণী জীববিজ্ঞান