'''চীফ মেট্রোপলিটন ম্যাজিস্ট্রেট আদালত''' হল এক ধরনের মেট্রোপলিটন ম্যাজিস্ট্রেট কোর্ট যা বাংলাদেশের বিভাগীয় শহরগুলোতে পাওয়া যায়। বাংলাদেশের এই ফৌজদারি কার্যবিধির প্রধান''' আদালত '''মেট্রোপলিটন এই আদালতের সভাপতিত্ব করেন। এই আদালত মহানগর দায়রা জজ আদালতের নিয়ন্ত্রণে রয়েছে। ফৌজদারি কার্যবিধির সংশোধিত রূপ সরকারকে মহানগর এলাকায় একটি চীফ মেট্রোপলিটন ম্যাজিস্ট্রেট অন্যান্য ম্যাজিস্ট্রেট নিয়োগের ক্ষমতা দেয়। এক বা একাধিক অতিরিক্ত চিফ মেট্রোপলিটন ম্যাজিস্ট্রেট নিয়োগের বিধানও নির্দেশ করা হয়েছে। == অধিক্ষেত্র == ফৌজদারী কার্যবিধি অনুসরণ করতে, সরকারের প্রাক-অনুমোদনের মাধ্যমে চিফ মেট্রোপলিটন ম্যাজিস্ট্রেটকে ক্ষমতা দেওয়া হয়েছে মেট্রোপলিটন আদালতে ব্যবসা পরিচালনা অনুশীলন পরিচালনা বিতরণ করা মেট্রোপলিটন একটি বেঞ্চ গঠন করা; বেঞ্চের অধিবেশন সময় এবং স্থান নির্ধারণ; অধিবেশন চলাকালীন মেট্রোপলিটন মধ্যে যে কোনও পার্থক্য দূর করতে এবং জেলা ম্যাজিস্ট্রেট তার অধীনস্থ অধীনে যে কোনও বিষয় মোকদ্দমা করতে পারেন তা ফরওয়ার্ড করার জন্য। === জরিমানার সুযোগ === মেট্রোপলিটন পুলিশ আইন অনুযায়ী কোনও পুলিশ কর্মকর্তার লিখিত প্রতিবেদনের ভিত্তিতে কেবল ফৌজদারি মামলা আদালতের বিচারের আওতায় আনা যায়। মেট্রোপলিটন ম্যাজিস্ট্রেটের ক্ষমতাগুলির মধ্যে সর্বোচ্চ পাঁচ বছরের কারাদণ্ড, একাকী বন্দি আইনের দ্বারা অনুমোদিত, ১০ হাজা টাকা জরিমানাছাড়াও এবং বেত্রাঘাতের আদেশ অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। == তথ্যসূত্র == রাজনীতি আইন বিচার বিভাগ