'''জাভাদ নেকুউনাম''' (; জন্ম: সেপ্টেম্বর ১৯৮০, রেয়, ইরান) হচ্ছেন ইরানি ফুটবলার যিনি বর্তমানে কুয়েতি ক্লাব কুয়েত এসসি জাতীয় দলের হয়ে খেলছেন। তিনি জাতীয় দলের অধিনায়ক হিসেবেও দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি সাধারণত সেন্ট্রাল মিডফিল্ডার হয়ে খেলে থাকেন, কিন্তু এর পাশাপাশি পাসিং দক্ষতা, রক্ষণশীলতা শক্তিশালী দীর্ঘমাপের শটের জন্য বিখ্যাত। তিনি তার ফুটবলীয় জীবনের দীর্ঘ সময় ইরানের ক্লাব ''পাস তেহরান'' স্পেনীয় ক্লাব ''ওসাসানুর'' হয়ে খেলেছেন। ওসাসানুতে তিনি ১৭৪ খেলায় ২৬ গোল করেন। তার ডাকনাম ''নেকু''; তিনি জাতীয় দলের হয়ে ১৩০-এর অধিক ম্যাচ খেলে ৩৭টি গোল করেন। তিনি একধিকা বড় টুর্নামেন্টেও অংশগ্রহণ করেন এর মধ্যে রয়েছে ২০০২ ২০০৬ ফিফা বিশ্বকাপ। == ক্যারিয়ার == ==== ক্লাব ==== === আন্তর্জাতিক === সর্বশেষ ২০১৪ সালের ৩০ মে অবধি পর্যন্ত হালনাগাদকৃত পরিসংখ্যান: ইরান বছর উপস্থিতি গোল ২০০০ ২০০১ ১১ ২০০২ ২০০৩ ১১ ২০০৪ ১৮ ২০০৫ ১১ ২০০৬ ১১ ২০০৭ ২০০৮ ২০০৯ ২০১০ ২০১১ ১০ ২০১২ ২০১৩ ২০১৪ সর্বমোট ১৩৮ ৩৭ == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ওসাসানু প্রোফাইল বিডিফুটবলে প্রোফাইল প্রোফাইল ব্যক্তি জন্ম ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়