'''মুজাফফারাবাদ জেলা''' () পাকিস্তানের আজাদ কাশ্মীরের ঝিলাম ব্যাংক এবং নীলাম নদীর তীরে অবস্থিত একটি জেলা এবং পাহাড়ী অঞ্চল। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির পশ্চিমে পাঞ্জাব এবং পূর্বে কাশ্মীরের কুপওয়ারা জেলা বারামুল্লাহ জেলায় অবস্থিত। এছাড়াও উত্তরে নীলাম জেলা; যেটি জেলার উত্তরপূর্বে পতিত হয়েছে এবং বাঘ জেলা দক্ষিণ সীমানা বরাবর গঠিত হয়েছে। জেলাটির মোট এলাকা ১,৬৪২ বর্গ কিলোমিটার। মুজাফফারাবাদ শহরটি আজাদ কাশ্মিরের রাজধানী হিসেবে পরিচালিত হয়ে থাকে। == ভাষা এবং ভৌগলিক অবস্থান== ২০১৭ সালের আদমশুমারি হিসাব অনুযায়ী জেলাটির মোট জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৬৫০,৩৭০ জন। ==প্রশাসনিক বিভাগ== মুজাফফারাবাদ জেলা প্রশাসনিকভাবে ৩টি তহসিলে বিভক্ত এবং ৫১টি ইউনিয়ন কাউন্সিল নিয়ে গঠিত হয়েছে। মুজাফফারাবাদ পাতিখা (নাসিরাবাদ) গার্হি দুপাট্টা তিথওয়াল তহসিল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Information and Pictures of Muzaffarabad and Adjacent areas জেলা