'''কেনেথ জোসেফ এরো''' (২৩ আগস্ট, ১৯২১ ২১ ফেব্রুয়ারি, ২০১৭) একজন মার্কিন অর্থনীতিবিদ। তিনি ১৯৭২ সালে অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == এরো ১৯২১ সালের ২৩ অগাস্ট নিউ ইওর্ক সিটিতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি সিটি কলেজ অব নিউ ইয়র্ক থেকে ১৯৪০ সালে গণিতে ব্যাচেলর্স ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৪১ সালে মাস্টার্স ডিগ্রি এবং ১৯৫১ সালে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি বর্তমানে স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর একজন অধ্যাপক। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:জন বেটস ক্লার্ক মেডেল বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন লেখক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন লেখক পুরুষ লেখক নোবেল বিজয়ী বিজয়ী অর্থনীতিবিদ মার্কিন বিজ্ঞানী