'''মতিউল হক খান''' হলেন একজন বাংলাদেশী সেতার বাদক যন্ত্র সঙ্গীতজ্ঞ। তিনি তার অনন্যসাধারণ অবদানের জন্য ২০১৩ সালে শিল্পকলা পদক লাভ করেন ২০১৮ সালে বাংলাদেশ সরকার তাকে একুশের পদক প্রদান করে। খান ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পৈতৃক নিবাস হল জেলার নবীনগরে। তার পিতার হলেন বিখ্যাত সেতার বাদক ওস্তাদ এরশাদ আলী খান। তিনি ১২ বছর বয়স থেকে সেতার বাজানো শুরু করেন। শিক্ষা নেন পিতার নিকট। খান ব্যক্তিগত জীবনে নুরজাহান খানের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। নুরজাহান খান ২০১৬ সালের ১৬ জানুয়ারি মৃত্যু বরন করেছেন। ==তথ্যসূত্র== পদক বিজয়ী