'''জেফরি প্রেস্টন জেফ বেজোস''' একজন মার্কিন ইন্টারনেট উদ্যোক্তা এবং বিনিয়োগকারী। তিনি একজন প্রযুক্তি উদ্যোক্তা যিনি ই-কমার্সের বৃদ্ধিতে মুখ্য ভূমিকা পালন করেছেন। তার নেতৃত্বে আমাজন.কম ওয়ার্ল্ড ওয়াইড ওয়েব এর বৃহত্তম খুচরা বিক্রেতায় পরিণত হয়। ২০১৩ সালে তিনি দ্য ওয়াশিংটন পোস্ট ক্রয় করেন। ==জীবনী== বেজস ১৯৬৪ সালের ১২ জানুয়ারি নিউ মেক্সিকোতে জন্মগ্রহণ করেন। বেজোস প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তড়িৎ প্রকৌশল কম্পিউটার বিজ্ঞান ব্যাচেলর অব সায়েন্স ডিগ্রি লাভ করেন। ==বৈভব প্রতিপত্তি== ২০১৯ সালে ফোর্বসের বিশ্বজোড়া কোটিপতি তালিকায় ১ম তিনি ১৩১ বিলিয়ন মার্কিন ডলারের মালিক জেফস পরিবার। ==তথ্যসূত্র== প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম