'''কাজী ফারুক কাদের''' হলেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ প্রাক্তন সংসদ সদস্য। তিনি নীলফামারী-৩ থেকে নির্বাচিত হয়েছিলেন। == কর্মজীবন == কাদের ২০০৮ সাধারণ নির্বাচনে মহাজোটের জাতীয় পার্টি থেকে নীলফামারী-৩ আসনের জন্য মনোনীত হয়েছিলো এবং নির্বাচনে জামায়াত প্রার্থী আজিজুল ইসলামকে পরাজিত করে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি ২০১৪ নির্বাচনে আওয়ামীলীগ দলীয় প্রার্থী গোলাম মোস্তফার নিকট হেরে যান। == ব্যক্তিগত জীবন == কাদেরের পিতা কাজী আব্দুল কাদের তৎকালীন পাকিস্তান সরকার মন্ত্রী ছিলেন। যিনি ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ চলাকালীন সময়ে পাকিস্তান সেনাবাহিনীর সহযোগী ছিলেন। তার পিতা কালীগঞ্জ হত্যাকাণ্ডের সঙ্গে জরিত ছিলেন বলে অনেকে মনে করে, যা পাকিস্তান সেনাবাহিনী কর্তৃক ১৭ এপ্রিল ১৯৭১ সালে সংঘটিত হয় এবং এতে প্রায় ৩০০ নিরীহ বাঙালীকে হত্যা করা হয়েছিলো। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য পার্টির রাজনীতিবিদ ব্যক্তি জাতীয় সংসদ সদস্য