সমগ্র হিমালয় পর্বতমালার মানচিত্র পশ্চিম হিমালয় এর অন্তর্গতকে২ পর্বত '''পশ্চিম হিমালয়''', যা '''পাঞ্জাব হিমালয়''' নামেও পরিচিত। এটি হিমালয় পর্বতের পশ্চিম অঞ্চলটিকে বোঝায়। হিমালয়ের এই অঞ্চলটি তাজিকিস্তান এর বাদাখশান থেকে শুরু হয়ে কাশ্মীরের মধ্যে দিয়ে নেপাল পর্যন্ত বিস্তৃত। পাঞ্জাব অঞ্চল এর সিন্ধু থেকে উৎপত্ত পাঁচটি উপনদী (ঝিলাম, চেনাব, রবি, বিস, শতদ্রু) পশ্চিম হিমালয় থেকে উদ্ভূত হয়েছে। == বাস্তুসংস্থান == পশ্চিম হিমালয়ের অতি-উচ্চ চিরহরিত অরণ্য পশ্চিম হিমালয়ের আলপাইন গুল্ম এবং তৃণভূমি পশ্চিম হিমালয়ের বড়পত্র অরণ্য == আরও দেখুন == পূর্ব হিমালয় হিমালয় আকসাই চীন কাশ্মীর পাঞ্জাব ==তথ্যসূত্র== পর্বতমালা