বিভিন্ন জাতি থেকে আগত ২০০৫ সালে ইউরোপিয়ান স্কাউটের বিশাল সম্মেলন একজন '''স্কাউট''' ('''বালক স্কাউট''', '''বালিকা স্কাউট''' বা '''পথিকৃৎ''') সাধারণত ১১-১৮ বছর স্কাউটিং আন্দোলনে বা বালিকা উভয়েই হতে পারেন। মনস্তাত্ত্বিক বিকাশ এবং বয়সের বিস্তর পার্থক্যের জন্য ,অনেক স্কাউটিং সংস্থা এটাকে জুনিয়র এবং সিনিয়র এই দুটি ভাগে ভাগ করেছে।গড়ে ২০-৩০ জন স্কাউট সদস্যকে নিয়ে একটা স্কাউট দল গঠন করা হয় যার নেতৃত্বে এক বা একাধিক স্কাউট নেতা থাকেন। ছয় সদস্য করে স্কাউট দলকে আবার ভাগ করা হয় যারা বিভিন্ন চিত্তাকর্ষক এবং অনাভ্যন্তরীন কর্মকাণ্ডে অংশ নেয়। স্কাউট দলসমূহ স্থানীয়,জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক সাথে সমপৃক্ত হতে পারে। জাতীয়পর্যায়ের অনেক স্কাউটিং সংস্থার বিশেষ আকর্ষণীয় প্রোগ্রামের মধ্যে রয়েছে বৈমানিক স্কাউট, নৌ স্কাউট, বহিরঙ্গনে উঁচুস্থানে অভিযান, স্কাউটিং সংঘ এবং আরোহী স্কাউট। কিছু স্কাউট দল, বিশেষ করে ইউরোপে, ১৯৭০ সাল থেকে সহ-শিক্ষা করা হয়েছে, যেখানে স্কাউট সদস্য হিসেবে ছেলে এবং মেয়েরা একত্রে কাজ করবে। ==প্রতিষ্ঠা== রবার্ট ব্যাডেন পাওয়েল, ১৯০৭ সালে ব্রাউনসী আইল্যান্ডের তার প্রথম স্কাউট নিবেশ থেকে ফেরার কয়েক মাস পর,১৯০৮ সালে একটি সংস্থা হিসেবে বালক স্কাউট প্রতিষ্ঠা করেন। ব্যাডেন পাওয়েল ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর কর্মকর্তা হিসেবে দক্ষিণ আফ্রিকায় থাকাকালীন সময় এই পরিকল্পনা তার মাথায় আসে।তার চিন্তাধারা এগিয়ে নিতে,ব্যাডেন পাওয়েল পাঠকদের জন্য স্কাউটিং ফর বয়েজ একটা বই লিখেন,যেটাতে স্কাউট পদ্ধতির বাহিরের কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে তরুণদের চরিত্র বিকাশ এবং ব্যক্তিগত উপযুক্ত গুণাগুন সম্পর্কে বর্ণনা করেন। অনেক তরুণ স্কাউটিং কর্মকাণ্ডে অংশগ্রহণ করতে থাকে,ফলস্রুতিতে এই আন্দোলন বিশ্বব্যাপী দ্রুত ছড়িয়ে পড়ে পৃথিবীর বৃহত্তম তরুণদের প্রতিষ্ঠান হিসেবে। স্কাউট প্রোগ্রাম এমন ভাবে সাজানো হয়েছে যাতে একজন তরুণ যার মধ্যে চরম উপলব্ধি, কর্মোদ্যোগ, সাহসিকতা, সাহায্যকারীতা, ন্যায়পরায়ণতা, খেলাধুলায় দক্ষতা এবং উর্বর মস্তিষ্ক আছে তার তারুণ্য কে সহজে বিকশিত করতে পারে।স্কাউট উপকারে আসবে তাদের সমাজ, ঐতিহ্য এবং সংস্কৃতি জানতে; অন্যের অধিকারের প্রতি শ্রদ্ধাশীল হতে;এবং ইতিবাচক জন-নেতা হতে।. সময়ের সাথে, স্কাউটিং প্রোগ্রাম বিভিন্ন দেশে অনেক পর্যালোচনা আধুনিকায়ন করা হয়েছে, যেখানে তা পরিচালনা এবং বিশেষ আকর্ষণীয় প্রোগ্রাম হিসেবে বিকশিত করা হয়েছে যেমন- বৈমানিক স্কাউট, নৌ স্কাউট, বহিরঙ্গনে উঁচুস্থানে অভিযান, স্কাউটিং সংঘ এবং আরোহী স্কাউট। কিন্তু ব্যাডেন পাওয়েল এর অন্তর্নিহিত মূল্যায়ন নীতির মূল লক্ষ্যে এটা এখনও প্রয়োগ হয়। ===বয়সভিত্তিক দল ভাগ === মূলত, স্কাউট প্রোগ্রাম ১১ থেকে ১৬ বছর বয়সী ছেলেদের লক্ষ্যে প্রতিষ্ঠা হয়েছিল। যাইহোক,স্কাউট এর ছোট ভাইয়েরা দলগত মিটিং অংশগ্রহণ করতে শুরু,আর তাই উলফ কাব শাখা শুরু হয়েছিল। অল্পবয়সী মেয়েরা একই কার্যক্রমে অংশগ্রহণ করতে চেয়েছিলেন বলে প্রমাণ পাওয়া যায়,কিন্তু এডওয়ার্ডিয়ান মূল্যায়ন করেছিলেন ঐসময়ে তরুণ ছেলে এবং মেয়েদের একসঙ্গে অংশগ্রহণ সম্ভবপর হবে না,যার ফলে গাইড আন্দোলন তৈরি করা হয়। কাব স্কাউট সমাপ্তির পর বেশিরভাগ স্কাউট সদস্য একটি দলের সাথে যোগ দিতে পারে, এটা প্রয়োজন হয় না।স্কাউট সদস্যরা বয়স বাড়ার সঙ্গে, তারা প্রায়ই আরো চ্যালেঞ্জিং এবং বিভিন্ন কার্যক্রমে অংশ নিতে উৎসুক থাকে।সে পরবর্তীতে বয়স্ক ছেলেমেয়েদের জন্য অন্যান্য অধিভুক্ত প্রোগ্রাম গ্রহণ বা রোভারিং হিসেবে যোগ দিতে পারে। == কার্যক্রম == স্কাউটরা গ্রীষ্মকালীন ক্যাম্পফায়ার শিবিরে। ===সদস্যপদ=== Dr. Mhabubur Rahaman Molla college Rover scout group ===ব্যক্তিগত অগ্রগতিল=== ==তথ্যসূত্র==