'''বাংলাদেশ শিশু ও''' '''আইসিএমএইচ''' হলো একটি গবেষণা প্রতিষ্ঠান, যা বাংলাদেশের শিশু এবং মায়ের স্বাস্থ্য খাতে উন্নতি সাধন করে। প্রতিষ্ঠানটি ঢাকার মাতুয়াইলে অবস্থিত। বাংলাদেশ সরকারের স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয়ের অধীনে এটি পরিচালিত হয়। == ইতিহাস == ১৯৯৯ সালে বাংলাদেশ শিশু মাতৃস্বাস্থ্য ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিষ্ঠা ব্যয়ের ৪২ শতাংশ বাংলাদেশ সরকার এবং ৫৮ শতাংশ বিশ্বব্যাংক অর্থায়ন করে। এর আনুমানিক ব্যয় ছিল ৬৫৮ মিলিয়ন বাংলাদেশী টাকা। == মিশন == স্বাস্থ্য পুষ্টি খাতে শিশু মায়ের অপরিহার্য বিষয়গুলো চিহ্নিত ব্যবস্থা করা == ভিশন == শিশু মা নির্দেশনা নেতৃত্ব দেওয়া সম্মিলিত সম্প্রদায় এবং হাসপাতাল পরিষেবার আদর্শ তৈরী করা প্রতিরোধমূলক, প্রচারমূলক এবং নিরাময়মূলক পরিষেবা প্রদান == লক্ষ্য == শিশু মাতৃস্বাস্থ্য ইনস্টিটিউটের চূড়ান্ত লক্ষ্য হলো বাংলাদেশের শিশু মায়েদের স্বাস্থ্য পুষ্টি খাতের অবস্থার উন্নতি করা। == উদ্দেশ্য == প্রয়োজনীয় স্বাস্থ্য এবং পুষ্টি গবেষণা মানব সম্পদ উন্নয়ন (এইচআরডি) রোগীর সেবা নিরাময় == তথ্যসূত্র == == বহিঃ সংযোগ == সরকারী ওয়েবসাইট গবেষণা প্রতিষ্ঠান