'''জোয়াও ব্যাপটিস্টা এন'টিম্বা''' (জন্ম ২০শে মার্চ ১৯৬৮, লুবাঙ্গোতে) একজন অ্যাঙ্গোলান দৌড়বীর। তিনি প্রথমে মাঝারিপাল্লার দৌড়বীর হিসাবে শুরু করেন, এবং ১৯৮৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ৮০০ মিটার বিভাগে অংশগ্রহণ করেন। ১৫০০ মিটার বিভাগে '''১৯৯১ বিশ্ব ১৯৯২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক, এবং ১৯৯৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে করেন। এছাড়া ১৯৯৫ সালের IAAF বিশ্ব ইন্ডোর চ্যাম্পিয়নশিপে ৩০০০ মিটার বিভাগেও তিনি অংশ নেন। যদিও এসবের কোনো বিভাগেই তিনি ফাইনালে পৌঁছাতে পারেননি। এরপর তিনি দূরপাল্লার ১০০০০ মিটার দৌড়ে ১৯৯৭, ১৯৯৯ ২০০১ বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপে অংশগ্রহণ করেন। এর মধ্যে ১৯৯৯ সালের বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপে ত্রয়োদশ স্থান, তার সেরা সাফল্য। ম্যারাথন দৌড়ে তিনি ২০০০, ২০০৪ এবং ২০০৮ সালের পরপর তিনটি অলিম্পিকে অংশগ্রহণ করেন। তিনি ২০০৮ অলিম্পিকের ম্যারাথনে অংশ নিয়ে প্রথম পুরুষ ট্র্যাক ফিল্ড বিভাগের প্রতিযোগী হিসাবে ছয়টি অলিম্পিকে করেন। তিনি ছাড়া আর যাঁরা ট্র্যাক ফিল্ড বিভাগে ছয়টি অলিম্পিকে অংশ নেন তারা হলেন, মার্লিন ওটি, লিয়া মানোলিউ, টেসা স্যান্ডারসন, এবং মারিয়া মুটোলা। অ্যাঙ্গোলার ৮০০ মিটার, ১০০০ মিটার, ১৫০০ মিটার, ৩০০০ মিটার, ১০০০০ মিটার, অর্ধ-ম্যারাথন ম্যারাথনের জাতীয় রেকর্ড এখনো এন'টিম্বার দখলে আছে। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি ক্রীড়াবিদ দূরপাল্লার দৌড়বীর দৌড়বীর গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) অলিম্পিক ক্রীড়াবিদ