'''ক্বিঙ্গশুই নদী''' চীনে অবস্থিত। চীনা ভাষায় 'ক্বিঙ্গশুই' মানে 'টাটকা জল'। এই নদীর উত্পত্তি গুইঝৌ প্রদেশে; তার পর তার মোহনা শিমিঝু বন্দর পর্যন্ত এর দৈর্ঘ্য ২১৯ কিলোমিটার। এই নদীর অববাহিকা এলাকার ক্ষেত্রফল প্রায় ৬৬১১ বর্গকিলোমিটার। == অববাহিকা == ক্বিঙ্গশুই নদীর অববাহিকা আঞ্চলটি গুইঝৌ প্রদেশের আনশুং শহর, রেসকোর্স সিটি, ইত্যাদি এলাকা সম্ভুত চুন মাটি গঠিত এলাকা। এই নদী অববাহিকা অঞ্চলে বার্ষিক প্রায় ১০০০ মিমি বৃষ্টি পাত হয়। শিতকালে এই অঞ্চলের তাপমাত্রা ১৪ ডিগ্রির আশেপাশে থাকে। == তথ্যসূত্র == নদনদী