'''পেশাওয়ার জেলা''' (, পাকিস্তানের খাইবার পাখতুনখোয়া প্রদেশের একটি জেলা। এটি পাকিস্তানের রাজধানী ইসলামাবাদ থেকে ১৬০ কিলোমিটার পশ্চিমে অবস্থিত। এই জেলার জেলা সদর হল পেশাওয়ার, যা খাইবার পাখতুনখোয়া রাজধানী। ==সংক্ষিপ্ত বিবরণ এবং ইতিহাস== পেশাওয়ার জেলা ভূ-কৌশলগতভাবে গুরুত্বপূর্ণ স্থানে অবস্থিত। এই জেলার একটি সমৃদ্ধ ইতিহাস রয়েছে। এই জেলা শহর অনেক সভ্যতার উত্থান পতন দেখেছে। এটি একসময় গান্ধার সভ্যতার কেন্দ্র ছিল এবং পরবর্তীকালে পারস্য, গ্রীক, বৌদ্ধ, কুশন, আফগান, মুঘল, শিখ এবং ব্রিটিশ দ্বারা শাসিত হয়েছিল। পেশাওয়ার নামের মূল জেলাটি ছিল ব্রিটিশ ভারতের উত্তর-পশ্চিম সীমান্ত প্রদেশের একটি জেলা। ১৯৪৭ সালে স্বাধীনতার পর, প্রাচীন পেশাওয়ার জেলা পেশাওয়ার বিভাগে পরিণত হয় যা বর্তমানে পেশোয়ার জেলা, চরসাদ্দা জেলা নওশরা জেলা নিয়ে গঠিত। জুলাই ১৯৮৮ সালে, সাবেক চরসাদ্দা তেহসিল পৃথক হয়ে চরসাদ্দা জেলা হয়ে ওঠে, পূর্ব নওশরা তেহসিল ১৯৯০ সালে নওশরা জেলা হিসেবে গঠিত হয়। পাকিস্তানের প্রশাসনিক কাঠামোর সাম্প্রতিক সংশোধনের অধীনে ২০০১ সালে ঘোষিত পেশাওয়ারকে নগর জেলার মর্যাদা দেওয়া হয়। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১৭ সালের আদমশুমারি অনুসারে পেশাওয়ার জেলার জনসংখ্যা ৪২,৬৯,০৭৯। জেলা জনসংখ্যা নিচের সারণীর মধ্যে দেখানো হয়েছে। জনগণনা বছর জনসংখ্যা গ্রামীণ নগর ক্যান্টনমেন্ট এলাকা ১৯৫১ ৩,৯০,৬৮৭ ২,৩৯,২৫২ ১,০৯,৫১০ ৪১,৯২৫ ১৯৬১ ৫,২৯,১৫৮ ৩,১০,৪৬৭ ১,৭১,৭৬৬ ৪৬,৯২৫ ১৯৭২ ৮,০৭,০১২ ৫,৩৪,৩১৫ ২,২৯,২২৩ ৪৩,৪৭৪ ১৯৮১ ১১,১৩,৩০৩ ৫,৪৭,০৫৫ ৫,০৬,৮৯৬ ৫৯,৩৫২ ১৯৯৮ ২০,২৬,৮৫৮ ১০,৪৪,০৩৫ ৯,১৪,০৭৬ ৬৮,৭৪০ ২০১৭ ৪২,৬৯,০৭৯ ২২,৯৯,০৩৭ ১৯,৭০,০৪২ ৭০,৭৪১ ===১৯৯৮ সালের আদমশুমারি=== ১৯৯৮ সালে, জনসংখ্যা ২২,২৬,৮৫১ জন ছিল, যার মধ্যে ৪৯% শহুরে জনগণ ছিল। ১৯৯৮ সালের আদমশুমারি ফলাফলে পশতু এই জেলার ৮৬% জনসংখ্যার প্রথম ভাষা ছিল। ===১৯৮১ সালের আদমশুমারি=== পেশাওয়ার তেহসিলের ১৯৮১ সালের আদমশুমারি ফলাফল অনুযায়ী পশতু ৮০% পরিবারের ভাষা ছিল। এছাড়া হিন্দকো- ১৩%, উর্দু ৩.৮% এবং পাঞ্জাবী ৩.৩% পরিবারের ভাষা ছিল। ==শিক্ষা== পেশাওয়ার বিশ্ববিদ্যালয় (সরকারি খাত) পেশোয়ার জেলায় সরকারি বেসরকারি খাতে চমৎকার কিছু শিক্ষা প্রতিষ্ঠান রয়েছে। জেলাটিতে মানবিক, সাধারণ বিজ্ঞান, বিজ্ঞান, প্রকৌশল বিজ্ঞান, চিকিৎসা বিজ্ঞান, কৃষি বিজ্ঞান এবং ব্যবস্থাপনা বিজ্ঞান থেকে শুরু করে সকল প্রধান শিক্ষার জন্য বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে। বর্তমানে ৯টি মেডিকেল কলেজের মধ্যে সরকারি খাতে ২টি এবং বেসরকারি খাতে ৭টি রয়েছে। কলেজগুলো পাকিস্তান মেডিকেল ডেন্টাল অ্যাসোসিয়েশন দ্বারা অনুমোদিত। এছাড়াও খাইবার মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় নামে একটি মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে। ১৯৫০ সালে, প্রথম সরকারি খাতে পেশাওয়ার প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ১৯৮০ সালে, প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, পেশাওয়ার প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ১৯৮১ সালে কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়, পেশাওয়ার উদ্বোধন করা হয়। ১৯৮৬ সালে, প্রথম বেসরকারি খাতের বিশ্ববিদ্যালয় সিইসিওএস ইউনিভার্সিটি অব আইটি অ্যান্ড ইমার্জিং সায়েন্সস যাত্রা শুরু করে। ১৯৯৫ সালে, ম্যানেজমেন্ট সায়েন্স ইনস্টিটিউট (পেশোয়ার) নামে একটি সরকারি ব্যবস্থাপনা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত হয়, যা ২০০৫ সালে ডিগ্রী প্রদান প্রতিষ্ঠান হিসেবে গড়ে ওঠে। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ==বহিঃসংযোগ== জেলা পাখতুনখোয়ার জেলা