'''মাইক্রুরুস (Micrurus nigrocinctus) সাধারণত মধ্য আমেরিকার নামে পরিচিত। এই প্রজাতির সাপটি বিষাক্ত এলাপিড পরিবারভুক্ত, যেটি মধ্য আমেরিকা থেকে উত্তর কলম্বিয়া পর্যন্ত বিস্তৃত। এখনও পর্যন্ত মোট ছয়টি উপ-প্রজাতি আবিষ্কৃত হয়েছে। ==সাধারণ নাম== মধ্য আমেরিকার কোরাল সাপ স্পেনীয় ভাষায় কোরাল কোরালিল্ল, গারগানটিল্লা, সালভাইয়ারা, লিমলিম, বাবাস্পুল, কোরাল মাচো নামে পরিচিত। ==বিবরণ== এই সাপ সর্বাধিক পর্যন্ত বাড়তে পারে, কিন্তু বেশিরভাগ কাছাকাছি বৃদ্ধিপ্রাপ্ত হয়। এদের আঁশগুলি মসৃণ, মাথাটি গোল এবং মণিসুদ্ধ গোল। এদের রঙের ধরন দুই থেকে তিন রকমের হতে পারে (বিশেষত কালো, হলুদ এবং লাল ব্যান্ডসমেত)। এদের নাকটি কালো রঙের, অরধেক মাথা পর্যন্ত কালো রঙের বিস্তৃতি, যদিও অনেক সময় হলুদ এবং লাল রঙের রিংও দেখা যায়। শরীরের উপর রঙ ধরন প্রায়ই মোটামুটি প্রশস্ত লাল হলুদ-কালো-হলুদ ব্যান্ড অনেক সংকীর্ণ সেটে আলাদা ব্যান্ড নিয়ে গঠিত। শরীরের উপর কালো ব্যান্ড সংখ্যা ১০ থেকে ২৪ পর্যন্ত হতে পারে, এবং লেজের উপর অতিরিক্ত থেকে ৪টি। ==ভৌগলিক সীমানা== এদের পরিসীমা মেক্সিকো থেকে মধ্য আমেরিকা হয়ে (বেলিজ ব্যতীত) কলম্বিয়া উত্তর পশ্চিমে, এবং পশ্চিমে ক্যারিবীয় পর্যন্ত। প্রধানত এদের নিম্নভূমি বৃষ্টি অরণ্য, নিম্নভূমি শুষ্ক বন, কাঁটা বন, নিম্ন পার্বত্য ভিজা (বা আর্দ্র) বন, এবং নিম্ন পার্বত্য শুষ্ক বন পাওয়া যায়। ==আচরণ== এটি স্থলজ সাপ যেটি প্রায়ই গর্ত, পাতার জঞ্জাল, অথবা গাছের গুড়িতে বাস করে। অন্য কোরাল সাপের মত এটিও সাধারণত নিশাচর সাপ, কিন্ত এরা সন্ধ্যা ভোর সক্রিয় হতে পারে সক্রিয় হতে পারে, এবং কখনও কখনও বৃষ্টিপাতের পর। এরা অন্যান্য সাপ, ছোট টিকটিকি উভচর, এবং অমেরুদণ্ডী প্রাণী খায়। যদিও সাধারণত এরা আক্রমণাত্মক না, কিন্তু উত্ত্যক্ত করলে বা আটকালে দাঁত দিয়ে ছোবল দেয়া। ==বিষ== মধ্য আমেরিকার এই সাপ প্রবল বিষাক্ত। এর বিষে নিউরোটক্সিন আছে যা অতন্ত্য ভয়ানক। ==উপ-প্রজাতি== এখনও পর্যন্ত যে মোট ছয়টি উপ-প্রজাতি আবিষ্কৃত হয়েছে তা হল :*''Micrurus nigrocinctus babaspul'' Roze, ১৯৬৭ :*''Micrurus nigrocinctus coibensis'' Schmidt, ১৯৩৬ :*''Micrurus nigrocinctus divaricatus'' (Hallowell, ১৮৫৫) :*''Micrurus nigrocinctus mosquitensis'' Schmidt, ১৯৩৩ :*''Micrurus nigrocinctus nigrocinctus'' (Girard, ১৮৫৪) :*''Micrurus nigrocinctus zunilensis'' Schmidt, ১৯৩২ == তথ্যসূত্র == আমেরিকার সরীসৃপ সরীসৃপ সরীসৃপ বিষয়শ্রেণী:এল সালভাদরের সরীসৃপ সরীসৃপ সরীসৃপ সরীসৃপ সরীসৃপ সরীসৃপ বিষয়শ্রেণী:সাপ