'''জেনারেল মেহমেট ইয়াসার বুয়ুকানিত''' (জন্ম: ১লা সেপ্টেম্বর ১৯৪০) তুর্কি সশস্ত্র বাহিনীর ২৫তম চিফ অফ জেনারেল স্টাফ। ২৮শে আগস্ট ২০০৬ থেকে ২৮শে আগস্ট ২০০৮ পর্যন্ত তিনি এই বাহিনীর দায়িত্ব পালন করেছেন। ==জীবনী== ইয়াসার বুয়ুকানিত ১৯৪০ সালের ১লা সেপ্টেম্বর তুর্কির ইস্তানবুলে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৫৯ সালে এরজিনকান মিলিটারি হাই স্কুলে ভর্তি হন। তিনি কারা হার্প অকুলু থেকে ১৯৬১ সালে পদাতিক কর্মকর্তা হিসেবে স্নাতক সম্পন্ন করেন। ১৯৬৩ সালে ইনফ্যান্ট্রি স্কুল থেকে স্নাতক সম্পন্ন করে তিনি ১৯৭০ সাল পর্যন্ত তুর্কি সেনাবাহিনীর বিভিন্ন ইউনিটে প্লাটুন কমান্ডো কোম্পানির কমান্ডার পদে দায়িত্ব পালন করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম যুদ্ধের সামরিক কর্মকর্তা সামরিক কর্মকর্তা