মহিলাদের সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলিম দেশগুলিতে বা অগ্রগতি, বা যে দেশগুলিতে ৫০% এর বেশি জনগোষ্ঠী ইসলামী বিশ্বাসমানের অনুগামী হিসাবে চিহ্নিত, ঐতিহ্যগতভাবে বিতর্কের ক্ষেত্র হয়ে দাঁড়িয়েছে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং পশ্চিম ইউরোপের মতো বেশ কয়েকটি পশ্চিমা দেশগুলি বেসরকারী ক্ষেত্রে নারীদের সম্পৃক্ততা এবং সুযোগের অভাবের জন্য সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলিম দেশগুলির সমালোচনা করেছে। মহিলাদের শ্রম অংশগ্রহণের স্বল্প মাত্রা, লিঙ্গ দ্বারা বড় মজুরির ব্যবধান এবং সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলিম দেশগুলির বৃহত সংস্থায় কয়েকজন মহিলা নির্বাহী এই দেশগুলির সাধারণ সমালোচনা তদনুসারে, এই সাংস্কৃতিক বিশ্বাসকে পরীক্ষা করতে সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলিম দেশগুলির মহিলা শ্রমিকদের সম্পর্কে বিশ্বব্যাপী প্রতিষ্ঠানগুলি দ্বারা উল্লেখযোগ্য তথ্য সংগ্রহ করা হয়েছে। উন্নয়ন অর্থনীতিবিদ এবং বহুজাতিক সংস্থা যেমন জাতিসংঘ, বিশ্বব্যাংক, এবং আন্তর্জাতিক শ্রম সংস্থা, মহিলাদের শ্রমের অবদান এবং বাণিজ্যিক সুযোগগুলি অধ্যয়ন করার জন্য উল্লেখযোগ্য পরিমাণে তথ্য সংগ্রহ করেছে। == '''সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলিম দেশসমূহ''' == বিশ্বে পঁচাত্তরটি (৭৫) দেশ রয়েছে যেখানে জনসংখ্যার ৫০% এরও বেশি লোক মুসলমান হিসাবে চিহ্নিত হয়।এই দেশগুলি উত্তর আফ্রিকা, মধ্য প্রাচ্য, বালকান এবং মধ্য এশিয়া থেকে দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া পর্যন্ত ছড়িয়ে পড়েছিল। অনেক দেশে শক্তিশালী মুসলমান উপস্থিতি থাকলেও সংজ্ঞা অনুসারে সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলিম দেশগুলিতে অমুসলিমদের চেয়ে নাগরিক হিসাবে বেশি মুসলমান রয়েছে। সমস্ত সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলিম রাষ্ট্রগুলিতে অবশ্য তাদের প্রতিষ্ঠিত ধর্ম হিসাবে ইসলাম নেই। উদাহরণস্বরূপ, তুরস্ক একটি বিশিষ্ট মুসলিম দেশ, যেখানে ৯৯% জনগোষ্ঠী ইসলামের কিছু রূপ অনুসরণ করে।তবে সরকারী কোন ধর্ম নেই। রাষ্ট্রটি ধর্মনিরপেক্ষ। নাইজেরিয়াও একটি সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলিম দেশ, যা আনুষ্ঠানিকভাবে ধর্মনিরপেক্ষ বেশিরভাগ সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলিম জাতি যদিও ইসলামকে সরকারী রাষ্ট্রীয় ধর্ম হিসাবে স্বীকৃতি দেয়। তদুপরি, অনেক রাজ্যই তাদের ধর্মীয় ধর্ম হিসাবে ইসলামী বিশ্বাসের একটি নির্দিষ্ট বংশদ্ভুত চিহ্নিত করে। উদাহরণস্বরূপ, সুন্নি ইসলাম এর সরকারী রাষ্ট্রীয় ধর্ম: আফগানিস্তান, আলজেরিয়া, বাংলাদেশ, জর্দান, লিবিয়া, সৌদি আরব, তিউনিসিয়া, সোমালিয়া এবং সংযুক্ত আরব আমিরাত।শিয়া ইসলাম ইরানের সরকারী ধর্ম, যা একটি কিছু সংখ্যালঘু ইসলামী সম্প্রদায় হ'ল সরকারী রাষ্ট্রীয় ধর্মও। ইসলামের মধ্যে একটি সংখ্যালঘু বিদ্যালয় ইবাদি ওমানের সরকারী ধর্ম। '''সারণী ১: নির্বাচিত সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলিম দেশসমূহ''' দেশ জনসংখ্যা মুসলিম Dominant Sect আফগানিস্তান ২৮,৩৯৫,৭১৬ ৯৯% সুন্নি মিশর ৭৯,০৮৯,৬৫০ ৯০% সুন্নি সিরিয়া ২২,৫০৫,০০০ ৯০% সুন্নি ইরান ৭৬,৯২৩,৩০০ ৯৮% শিয়া ইরাক ৩১,২৩৪,০০০ ৯৭% শিয়া তুরস্ক ৭৩,৭২২,৯৮৮ ৯৯% সুন্নি ইন্দোনেশিয়া ২২৮,৫৮২,০০০ ৮৬.১% সুন্নি টিউনিস্ ১০,৩৮৩,৫৭৭ ৯৮% সুন্নি পাকিস্তান ১৭২,৮০০,০০০ ৯৭% সুন্নি বাংলাদেশ ১৪২,৯১৩,০০০ ৮৯% সুন্নি সৌদি আরব ২৭,৬০১,০৩৮ ৯৯% সুন্নি নাইজিরিয়াদেশ ১৫৫,২১৫,৫৭৩ ৫০.৪% সুন্নি মুসলিম বিশ্বের সমস্ত রাষ্ট্রই ইসলাম ধর্মের মধ্যে পার্থক্যকে প্রাতিষ্ঠানিক রূপ দেয় না। পাকিস্তান ইরাকে ইসলাম ধর্মকে বিশ্বাস হিসাবে সরকারী ধর্ম হিসাবে স্বীকৃত। সমস্ত সম্প্রদায় বা স্কুল অন্তর্ভুক্ত করা হয়। মিশরে, ধর্মের স্বাধীনতা আব্রাহামিক ধর্মাবলম্বীদের মধ্যে প্রসারিত হয়েছে যদিও সুন্নি ইসলাম ধর্ম। একইভাবে, বিশ্বের বৃহত্তম মুসলিম দেশ ইন্দোনেশিয়া ধর্মের স্বাধীনতার গ্যারান্টি দেয় তবে কেবল ছয়টি ধর্মীয় ধর্মকেই স্বীকৃতি দেয়। ইসলাম অন্যতম এবং ছয়টির মধ্যে সর্বাধিক বিশিষ্ট। একটি সাধারণ ধর্ম সত্ত্বেও, সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলিম দেশগুলি আকার, জনসংখ্যা, জনসংখ্যার পরিসংখ্যান এবং ধর্মের আইনী কাঠামোর দিক থেকে যথেষ্ট পৃথক। ==''' সাধারণ মহিলাদের শ্রদ্ধার প্রতিযোগিতা''' == '''সারণী ২: মহিলা শ্রমশক্তির অংশগ্রহণের হার''' দেশ বছর আফগানিস্তান মিশর সিরিয়া ইরান ইরাক তুরস্ক ইন্দোনেশিয়া টিউনিস্ পাকিস্তান বাংলাদেশ সৌদি আরব নাইজিরিয়াদেশ ২০০৮ ১৫% ২৩% ১৪% ১৫% ১৪% ২৫% ৫১% ২৫% ২২% ৫৬% ১৭% ৪৮% ২০০৯ ১৫% ২৪% ১৩% ১৫% ১৪% ২৭% ৫১% ২৫% ২২% ৫৬% ১৭% ৪৮% ২০১০ ১৬% ২৪% ১৩% ১৬% ১৪% ২৮% ৫১% ২৫% ২২% ৫৬% ১৭% ৪৮% '' 'সূত্র: গ্লোবাল জেন্ডার গ্যাপ রিপোর্ট ২০১২, বিশ্ব অর্থনৈতিক ফোরাম' '' আনুষ্ঠানিক অর্থনীতিতে মহিলাদের জড়িত হওয়ার একটি প্রাথমিক সূচক হল পরিসংখ্যান যা শ্রমশক্তির অংশগ্রহণের হার হিসাবে পরিচিত। এই ডেটা পয়েন্টটি এমন একটি দেশের নারীদের শতকরা হার দেখায় যারা পুরোপুরি বা খণ্ডকালীন শ্রমে নিযুক্ত রয়েছে। আন্তর্জাতিক শ্রম সংস্থার মতে শ্রমশক্তির অংশগ্রহণের হারকে "১৫ বছর বা তার বেশি বয়সের জনসংখ্যার অনুপাত হিসাবে বিবেচনা করা হয়েছে যা অর্থনৈতিকভাবে সক্রিয়: একটি নির্দিষ্ট সময়কালে পণ্য পরিষেবাদি উত্পাদন জন্য শ্রম সরবরাহকারী সমস্ত লোক।" সারণী এগারো সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলিম দেশগুলিতে মহিলাদের শ্রমশক্তির অংশগ্রহণের হারের তালিকা রয়েছে। সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলিম দেশগুলিকে এমন রাজ্য হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে যেখানে ৫০% এরও বেশি জনগণ ইসলামিক বিশ্বাসের সাথে চিহ্নিত করে। এই এগারোটি দেশের মধ্যে বাংলাদেশ ইন্দোনেশিয়ায় ২০১০ সালে যথাক্রমে ৫৭% এবং ৫১% ছিল শ্রমশক্তিতে নারী অংশগ্রহণের হার সিরিয়া, ইরাক এবং আফগানিস্তানের এই এগারটি দেশের মধ্যে যথাক্রমে ১৩%, ১৪%, এবং ১৫% সহ মহিলা শ্রমশক্তির অংশগ্রহণের হার সবচেয়ে কম। যাইহোক, বিভিন্ন উত্স থেকে আঁকা যখন বেশ কয়েকটি জাতির জন্য ডেটাতে সংখ্যাগতভাবে বড় বৈসাদৃশ্য বিদ্যমান। বিশ্বব্যাংকের পরিসংখ্যান অনুসারে, ২০১০ সালে আফগানিস্তানের মহিলা শ্রমশক্তির অংশগ্রহণের হার ছিল ১৫%। ইউনেস্কেপ থেকে প্রাপ্ত তথ্য উদ্ধৃত করা হলে এই শতাংশটি প্রায় দ্বিগুণ হয়ে ২৮.৯% পৌঁছেছে। ইরানের পক্ষে বিশ্বব্যাংকের নারীদের অংশগ্রহণের হার ১৬% এবং ইউনেস্কেপ এটি ২৬.৯% হিসাবে তালিকাভুক্ত করেছে এমন পরিসংখ্যানগুলির ক্ষেত্রেও একই বৈষম্য সত্য। এই দুটি উত্স তাদের পদ্ধতি এবং শ্রমশক্তির অংশগ্রহণের সংজ্ঞা একই হিসাবে উল্লেখযোগ্যভাবে আলাদা সংখ্যা দেয়৷ ১১ টি মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ জনসংখ্যার মহিলাদের শতকরা হারের একটি গ্রাফ যারা সেসব দেশে মহিলাদের সম্পূর্ণ জনসংখ্যার তুলনায় শ্রমশক্তিতে রয়েছেন. === '''নারী থেকে পুরুষ শ্রমিক অনুপাত''' === কোনও দেশের আনুষ্ঠানিক অর্থনীতিতে নারীর অংশগ্রহণের আরেকটি পরিসংখ্যান সূচক হ'ল পুরুষ শ্রমিকের তুলনায় নারীর অনুপাত। যেহেতু জাতিসমূহের বিকাশ ঘটে এবং তাদের অর্থনীতিগুলি উভয় প্রসারিত বৈচিত্র্য লাভ করে, চাকরি শিল্পের প্রসার এই অনুপাতকে বাড়িয়ে তোলে, এটি এর দিকে ঠেলে দেয়, তবে নারী শ্রমিকরা কাজের সুযোগ এবং সংস্থাগুলিতে সম্মিলিতভাবে মহিলা প্রার্থীদের বিরুদ্ধে বৈষম্যমূলক আচরণ না করে। সাধারণভাবে বললে, অনুপাতটি এর কাছাকাছি হওয়ার সাথে সাথে অর্থনীতিতে সমান তত লিঙ্গ সমান হয় কারণ উভয় ক্ষেত্রেই চাকরির অসামান্য অংশীদারি লিঙ্গের নয়। বাংলাদেশ ইন্দোনেশিয়ায় যথাক্রমে ০.৭৩ এবং ০.6১ এর স্কোর সহ এগারোটি দেশের অনুপাত সবচেয়ে বেশি। নাইজেরিয়াতে পুরুষ শ্রমিকের তুলনায় নারীর তুলনামূলকভাবে বড় অনুপাত ০.০১ জন। প্রকৃত শ্রমশক্তিতে নারীদের দ্বিগুণ শতাংশ থাকা সত্ত্বেও তুরস্কের মহিলা থেকে পুরুষ শ্রমিকের অনুপাত ইরানের তুলনায় অনেক কম, ০.০৫ থেকে ০.৪৪। একইভাবে, সিরিয়ার অনুপাত মিশরের তুলনায় খুব কম (০.৩০ এর তুলনায় ০.০৭) এবং মিশরের মহিলা জনসংখ্যা সিরিয়ার মহিলা শ্রমশক্তি হিসাবে আনুষ্ঠানিক অর্থনৈতিক কর্মীদের শতাংশের দ্বিগুণ। এই অনুপাতগুলি সংকলিত এবং ওয়ার্ল্ড ইকোনমিক ফোরাম দ্বারা প্রকাশিত হয়েছে ২০১০ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মহিলা শ্রমিকদের জন্য গড় বার্ষিক আয় ছিল ২০১০ সালে ৩৬,৯৩১ ডলার। ফোরামটি অবশ্য আফগানিস্তান, ইরাক বা তিউনিসিয়ার জন্য এই তথ্যের তালিকা দেয় নি। সম্ভবত এই দেশগুলিতে মহিলাদের কম শ্রমশক্তি অংশগ্রহণের হার এবং উচ্চ বেকারত্বের হারের অনুপাতটি খুব কম, তবে মহিলা শ্রমশক্তির অংশগ্রহণের হার এবং মহিলা শ্রমিকদের ক্ষেত্রে পুরুষের অনুপাতের মধ্যে অনিশ্চিত পারস্পরিক সম্পর্কের পরিপ্রেক্ষিতে এই অনুপাতটি সংক্ষেপে বলা যায় না। কোন নিশ্চিততা। আপাতদৈর্ঘ্য তাত্পর্য জন্য একটি সম্ভাব্য ব্যাখ্যা হ'ল জনসংখ্যার পুরুষদের মধ্যে মহিলাদের অনুপাত। সিরিয়ায়, ১৫ থেকে ৬৫ বছর বয়সের প্রতিটি মহিলার জন্য এখানে পুরুষের সংখ্যা ১.০৩৷ যেহেতু সীমিত সংখ্যক কাজের জন্য মহিলাদের তুলনায় বেশি পুরুষ রয়েছে, তাই নিখরচায় আরও বেশি পুরুষকে আনুষ্ঠানিক কর্মসংস্থান থেকে বাদ দেওয়া হয়। ফলস্বরূপ, পুরুষ শ্রমিকের তুলনায় নারীর অনুপাত বৃদ্ধি পায় কারণ মহিলারা যারা পুরো শ্রমশক্তির প্রতিনিধিত্ব করেন তার চেয়ে বেশি সংখ্যক যারা কাজ করেন তাদের প্রতিনিধিত্ব করে। সুতরাং, মহিলা শ্রমশক্তির অংশগ্রহণের হারের প্রস্তাবের তুলনায় পুরুষদের তুলনায় নারীর তুলনামূলকভাবে বেশি মহিলা শ্রমিক রয়েছে। শ্রমশক্তির পুরুষ উপাদানগুলির নিখুঁত আকার পুরুষ শ্রমিকের থেকে মহিলাদের একটি ছোট অনুপাত তৈরি করতে যথেষ্ট হতে পারে। '''সারণী ৩:নারী থেকে পুরুষ শ্রমিক অনুপাত''' দেশ আফগানিস্তান মিশর সিরিয়া ইরান ইরাক তুরস্ক ইন্দোনেশিয়া টিউনিস্ পাকিস্তান বাংলাদেশ সৌদি আরব নাইজিরিয়াদেশ ২০১০ ০.৩০ ০.২৭ ০.৪৪ ০.৩৫ ০.৬১ ০.২৬ ০.৭৩ ০.২৩ ০.৫৩ '''সূত্র: গ্লোবাল জেন্ডার গ্যাপ রিপোর্ট ২০১২, বিশ্ব অর্থনৈতিক ফোরাম''' শ্রমশক্তিতে পুরুষ শ্রমিকের তুলনায় নারীর অনুপাতের মতোই নারী দ্বারা গঠিত প্রকৃত শ্রমশক্তির শতাংশ। এটি মহিলাদের শ্রমশক্তির অংশগ্রহণের হারের চেয়ে পৃথক কারণ এটি মহিলা শ্রমিকদেরকে অর্থনীতির মোট জনসংখ্যার শতকরা বিপরীতে অর্থনীতিতে মোট শ্রমিকের শতকরা হার হিসাবে দেখায় যা মহিলাদের আনুষ্ঠানিক অর্থনীতিতে জড়িত শতাংশের তুলনায়। একটি বৃহত মহিলা শ্রমশক্তির অংশগ্রহণের হার শ্রমশক্তির নারীদের যথেষ্ট পরিমাণে সংগতভাবে সংযুক্ত হয় না। যাইহোক, একটি উচ্চ মহিলা শ্রমশক্তি অংশগ্রহণের হার এই দেশে যেসব শ্রম বাজার রচনা করেন তা নির্বিশেষে কোনও দেশে মহিলাদের দ্বারা উচ্চ অর্থনৈতিক অংশগ্রহণকে প্রদর্শিত হয়। ডেমোগ্রাফিক, বিশেষত জন্মের হার এবং শিক্ষা, ভাল পুষ্টি এবং অবকাঠামো এবং প্রতিষ্ঠানের অ্যাক্সেসের মাধ্যমে মানব পুঁজি গঠন এই সূচকগুলির মধ্যে তাত্পর্যপূর্ণ ভূমিকা রাখতে পারে। যাইহোক, একটি অন্যের উপ-বিভাগ হিসাবে, দুটি পরিসংখ্যান সাধারণত প্রান্তিকভাবে সরানো হয়। মহিলা শ্রমশক্তির অংশগ্রহণের হার কম এবং পুরুষ শ্রমিক অনুপাতের তুলনায় কম মহিলা থাকা সত্ত্বেও নাইজেরিয়ার মহিলা শ্রমিকরা অন্য দশটি দেশের তুলনায় কোনও দেশের শ্রমশক্তির শতাংশের দিক থেকে সবচেয়ে বড় উপাদানকে প্রতিনিধিত্ব করেন। নাইজেরিয়ান শ্রমশক্তির ৪২.৮৮% মহিলা সমন্বিত। বাংলাদেশ ইন্দোনেশিয়া যথাক্রমে ৩৯.৮7% এবং ৩৮.২৩% সহ ​​দ্বিতীয় তৃতীয় স্থানে রয়েছে। ইরাক, সিরিয়া এবং তুরস্কের শ্রম বাহিনীর মহিলা রচনা হার (যথাক্রমে ১৪.৩০%, ১৫.২০%, এবং ২৮.৬৯%) তাদের মহিলা শ্রমশক্তির অংশগ্রহণের হারের প্রায় নিকটবর্তী, যা পুরুষ মহিলাদের মধ্যে জনসংখ্যার সমতা নির্দেশ করে। এটি আকর্ষণীয় যেহেতু অন্যান্য অনেক উন্নয়নশীল দেশে লিঙ্গ অনুসারে জনসংখ্যার সমতা নেই। == '''মহিলা কর্মসংস্থান বৈশিষ্ট্য''' == মহিলা কর্মসংস্থানের বিভিন্ন বৈশিষ্ট্য রয়েছে যেমন বেতন এবং কর্মসংস্থান ধরনের যা নারী অর্থনৈতিক অংশগ্রহণ এবং মহিলা অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতার অর্থবহ সূচক। এই সূচকগুলি কয়েকটি সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলিম দেশগুলিতে নারীর অর্থনৈতিক অবস্থান এবং অর্থনীতিতে তাদের জড়িত থাকার স্থায়ীত্ব স্পষ্ট করতে সহায়তা করে। বিকাশের অর্থনীতিতে বেতনভিত্তিক কাজের জন্য প্রচুর জোর দেওয়া হয়েছে কারণ এটি আয়ের একটি স্থিতিশীল উত্স সরবরাহ করে। ===''' বেতনের কাজ '''=== আন্তর্জাতিক শ্রম সংস্থা কর্তৃক সংজ্ঞায়িত বেতনভোগী শ্রমিক হল "শ্রমিকরা 'বেতনভুক্ত চাকরির চাকরি' হিসাবে সংজ্ঞায়িত এমন ধরনের চাকরি রাখেন যেখানে সুস্পষ্ট (লিখিত বা মৌখিক) রাখেন, বা অন্তর্ভুক্ত কর্মসংস্থানের চুক্তি যা তাদের একটি মূল পারিশ্রমিক দেয় তারা যে ইউনিটের জন্য তারা কাজ করে তার আয়ের উপর সরাসরি নির্ভর করে না। "মৌলিকভাবে, বেতনভোগী শ্রমিকরা পুরো সময়ের বা এমনকি স্থায়ী কর্মী হওয়ার সম্ভাবনা বেশি থাকে। সুতরাং তারা আনুষ্ঠানিক বাজারের প্রধান, যেখানে বেতনভোগী শ্রমিকরা বেশি বা বেশি অর্থনৈতিক ক্রিয়াকলাপের সামান্য অংশ যা তাদের আনুষ্ঠানিক বাজারে সীমিত অংশগ্রহণের জন্য প্রেরণ করে। শ্রমশক্তির অংশগ্রহণের হার অর্থনীতির আনুষ্ঠানিক ক্ষেত্রগুলিতে কতজন মহিলা কাজ করে সে সম্পর্কে আলোকপাত করে, তবে এটি কাজের ধরন বা শ্রমশক্তিতে নারীদের স্থিতিশীল উপস্থিতি সম্পর্কে কিছুই বলেনি। বাংলাদেশ ইন্দোনেশিয়ার মতো দেশগুলিতে, যখন মহিলা শ্রমশক্তির অংশগ্রহণের হার বা মহিলা শ্রমিকের তুলনায় পুরুষের অনুপাত বা অনুরূপ সূচকগুলি বিবেচনা করা হয়, তাদের অর্থনীতিতে যথেষ্ট পরিমাণে নারী জড়িত বলে মনে হয়। তবে এই দেশগুলিতে খুব কম সংখ্যক মহিলারই বেতনভিত্তিক কাজ রয়েছে যার অর্থ তারা দীর্ঘকাল বেকারত্বের দ্বারা বিরামহীন স্বল্প সময়ের কাজের চক্রের মধ্য দিয়ে যেতে পারে। বিকল্পভাবে, এই মহিলাগুলি বিভিন্ন নিয়োগকর্তার জন্য টাস্ক থেকে টাস্কে পরিবর্তিত হতে পারে এবং কোনও নির্দিষ্ট ফার্মে বা কোনও নির্দিষ্ট ক্ষেত্রে কখনও স্থিতিশীল ভিত্তিতে বিকাশ করতে পারে না। বাংলাদেশ ইন্দোনেশিয়ায়, দুটি মহিলা সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলিম দেশ উচ্চ হারে শ্রমশক্তির অংশগ্রহণের হার, যথাক্রমে ১১.৭০% এবং ৩১.৭০% মহিলা শ্রমিক বেতনের, যথাক্রমে, মিশর, ইরান, সিরিয়া এবং তিউনিসিয়ার মতো সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলিম দেশগুলির সংখ্যা কম। মহিলা শ্রমশক্তির অংশগ্রহণের হার এবং তুলনামূলকভাবে স্বল্প সংখ্যক প্রকৃত মহিলা শ্রমিকের মহিলা বেতনের কর্মচারীদের উচ্চ হার রয়েছে। মিশরে, ৪৭.৯% চাকরিজীবী নারীদের বেতনভিত্তিক কাজ রয়েছে। ইরানে ৪৬.৮% মহিলা কর্মী বেতনভুক্ত এবং তিউনিসিয়ায় শতকরা হার ৬৯.১%। সম্ভবত সবচেয়ে আশ্চর্যজনক ঘটনাটি সিরিয়া যেখানে ৭৪.৩০% নারী বেতনভোগ করছেন, এটি মধ্য প্রাচ্যের বৃহত্তম শতাংশ এবং সমগ্র মুসলিম বিশ্বের সর্বোচ্চ একটি। খুব কম মহিলা কর্মী সহ বেশ কয়েকটি দেশ কেন বেতনভুক্ত নারীদের এত বেশি শতাংশ তা স্পষ্ট নয়। একটি সম্ভাব্য ব্যাখ্যা হ'ল শ্রমবাজারে খুব কম মহিলা সক্রিয় রয়েছেন কারণ নারী কর্মসংস্থানের চাহিদা কয়েক হাজার বেশি বেতনের, শিল্পের মধ্যে সীমাবদ্ধ। যদি কেবল কয়েকটি মহিলার প্রয়োজন হয় তবে তাদের উচ্চ-গড় দক্ষতা থাকতে হবে, তবে এই শ্রমিকদের প্রান্তিক মূল্য সাধারণ বেতনের বিপরীতে বেতনের প্রয়োজন হতে পারে। আইএলও ইরাক, সৌদি আরব বা আফগানিস্তানের জন্য এই তথ্য সরবরাহ করেনি। ===''' নিয়োগকর্তা, কর্মচারী, স্ব-কর্মসংস্থান '''=== '''কর্মচারী এবং স্বনিযুক্ত''' কর্মচারী, নিয়োগকর্তা বা স্ব-কর্মজীবী ​​শ্রম ইউনিট হিসাবে অর্থনীতিতে নারীর ভূমিকা মহিলা শ্রমশক্তির অংশগ্রহণের আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ বৈশিষ্ট্য। পুরুষতান্ত্রিক সমিতিগুলিতে বা অনমনীয় (শ্রমিকদের শিল্পের মধ্যে চলাচলের জন্য উচ্চ স্তরের অসুবিধা) শ্রম বাজারে নারীরা নিয়োগকর্তাদের চেয়ে কর্মচারী হওয়ার সম্ভাবনা বেশি থাকে কারণ তাদের সংস্থার মধ্যে পদোন্নতির সংস্থান, দক্ষতা, নেটওয়ার্ক বা সুযোগ নেই। বা ক্ষুদ্র বা মাঝারি আকারের উদ্যোগের (এসএমই) মালিক হতে হবে গরিব দেশগুলিতে, বা জনসংখ্যার মধ্যে দারিদ্র্যের বিস্তৃত দেশগুলিতে, যা অনেকগুলি প্রধানত মুসলিম জাতি রয়েছে বা রয়েছে, সম্ভাবনা বেশি কারণ মহিলারা পারবেন না আরও প্রতিষ্ঠিত কাজ সন্ধান করুন। তবে, বেশ কয়েকটি কারণ রয়েছে যে মহিলারা কর্মচারী, নিয়োগকর্তা বা হতে পারেন যা মৌলিক সামষ্টিক অর্থনৈতিক শক্তি বা সামাজিক নিয়মাবলী এবং সম্মেলনের বাইরে চলে যায়। আইএলও অনুসারে, ইরানের অর্ধশতাধিক মহিলা কর্মীদের মধ্যে ৫৩% স্ব-কর্মসংস্থান করেছেন। মিশরে, ইরানের তুলনায় কিছুটা কম মহিলা স্ব-কর্মসংস্থান করছেন। বাইশ শতাংশ মিশরীয় মহিলা শ্রমিকের নিজস্ব ব্যবসায়িক উদ্যোগ রয়েছে। বাংলাদেশ, পাকিস্তান এবং ইন্দোনেশিয়ায় যথাক্রমে ৮৬.৭%,৭৭.৯% এবং ৬৮.৩% সহ হার সবচেয়ে বেশি। নিযুক্ত। তুরস্কের প্রায় অর্ধশত শ্রমজীবি মহিলা স্ব-কর্মজীবী ​​যার মধ্যে ৪৯% মহিলা শ্রমিক তাদের নিজস্ব উদ্যোগ বা পরিষেবা পরিচালনা করছেন। মহিলা অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড এবং অংশগ্রহণ মুসলিম বিশ্ব জুড়ে বিস্তৃত। ==== '''নারী নিয়োগকর্তা '''==== মহিলা শ্রমশক্তির অংশগ্রহণের হার, পুরুষ শ্রমিকের তুলনায় নারী শ্রমিকের অনুপাত, মহিলাদের বেতনের সুরক্ষা এবং আনুষ্ঠানিক অর্থনৈতিক ক্রিয়াকলাপের অন্যান্য উপাদানগুলি প্রধানত মুসলিম দেশগুলিতে একটি বড় ব্যবধানকে আবৃত করে। তবে, বেশিরভাগ সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলিম দেশগুলিতে মহিলা নিয়োগকর্তাদের মধ্যে তীব্র অভিমুখে দেখা দিয়েছে। তুরস্ক বাদ দিলে, সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলিম দেশগুলিতে খুব কমই কোনও মহিলা নিয়োগকর্তা। তুরস্কে, ৪৮% মহিলা শ্রমিক নিয়োগকর্তা। এই পরিসংখ্যান থেকে জানা যায় যে তুর্কি মহিলারা বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠানের জন্য কমপক্ষে একজন অতিরিক্ত কর্মী নিযুক্ত করে বিবেচনা করে যে এই জনসংখ্যার ভিত্তিক গোষ্ঠীর মধ্যে স্ব-কর্মসংস্থান সর্বাধিক সাধারণ কাজ। মহিলা কর্মীদের শতাংশ হিসাবে দ্বিতীয় বৃহত শতাংশ মহিলা কর্মচারী মিশরে ৩%। ইন্দোনেশিয়ায় যেখানে ৬৮% নারী এবং ৩৮% শ্রমশক্তি মহিলাদের সমন্বয়ে গঠিত, এই ব্যক্তিদের মধ্যে ১%ই নিয়োগকর্তা। বাংলাদেশের এক শতাংশ মহিলা শ্রমিকের দশমাংশ হল দেশটির বৃহৎ মহিলা শ্রম পুল সত্ত্বেও নিয়োগকর্তা। এই সংখ্যাটি সিরীয় নারীরা যারা নিয়োগকর্তা তাদের শতাংশের এক অষ্টম। সিরিয়ার অবশ্যই বাংলাদেশের জনসংখ্যার এক অষ্টমী জনসংখ্যা রয়েছে। সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলিম দেশগুলিতে, খুব কম মহিলা এবং যারা কাজ করেন তাদের একটি অল্প শতাংশই নিয়োগকর্তা। ==== '''সীমিত অর্থনৈতিক সুযোগ''' ==== জাতীয় উচ্চ হার এবং নিয়োগকর্তা হিসাবে নারীদের স্বল্প হারের পরামর্শ দেয় যে মুসলিম দেশগুলির অর্থনীতি নারীদের বেসরকারী ক্ষেত্রে কাজ করার জন্য কয়েকটি আনুষ্ঠানিক সুযোগ সরবরাহ করে। তদ্ব্যতীত, এটি প্রস্তাবিত হয় যে কোনও সংখ্যক মহিলারা যখন প্রতিষ্ঠিত ব্যবসায়ের সাথে কাজ উপার্জন করেন তাদের প্রতিষ্ঠানের মধ্যে অগ্রসর হওয়ার দক্ষতা থাকে। উচ্চ হার লিঙ্গ পক্ষপাতদুষ্ট অর্থনৈতিক ব্যবস্থার পরিচায়ক হতে পারে তবে এটি কেবল একটি দুর্বল বিকাশিত সিস্টেমকেও নির্দেশ করতে পারে। পুরুষ মহিলা শ্রমশক্তির অংশগ্রহণের হার এবং অনুপাতের মধ্যে বিস্তৃত ব্যবধান এবং পুরুষ মহিলা নিয়োগকারীদের মধ্যে ব্যবধান সংখ্যাগুরু মুসলিম দেশগুলির বেসরকারী খাতের মধ্যে লিঙ্গ বৈষম্যের ইঙ্গিত দেয়। তবে, এই কারণগুলির জন্য অনেক কারণ হতে পারে যেমন মহিলাদের দুর্বল শিক্ষার অবকাঠামো, অর্থনৈতিক বিকাশের নিম্ন স্তরের, বা কেবলমাত্র মূলধন-নিবিড় সংস্থানীয় বিকাশ। সম্ভবত পরবর্তী বৈশিষ্ট্যটি দেওয়া হয়েছে যে কতগুলি সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলিম দেশ নেট তেল রফতানিকারক। '''সারণি ৪: নিয়োগকর্তা হিসাবে মহিলা শ্রমিকদের শতাংশ''' দেশ আফগানিস্তান মিশর সিরিয়া ইরান ইরাক তুরস্ক ইন্দোনেশিয়া টিউনিস্ পাকিস্তান বাংলাদেশ সৌদি আরব নাইজিরিয়াদেশ ২০১০ ৩.৪০% ০.৮০% ০.৯০% ৪৮% ১.৩% ০.৯% ০.০৪% ০.১০% '''সূত্র: আন্তর্জাতিক শ্রম সংস্থা''' === '''মহিলা বেকারত্ব '''=== সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলিম দেশগুলিতে মহিলাদের মধ্যে বেকারত্বের হার বেশি৷অঞ্চল, উত্তর আফ্রিকা, মধ্য প্রাচ্য এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া দ্বারা একত্রিত হয়ে, বিশ্বের সর্বাধিক এবং সর্বাধিক ঘনত্ব সহ তিনটি অঞ্চলে বিশ্বের সবচেয়ে বেশি মহিলা বেকারত্বের হার রয়েছে। উত্তর আফ্রিকাতে, ১৭% মহিলা বেকার এবং মধ্য প্রাচ্যের ১% মহিলা বেকার। এই উভয় অঞ্চলে পুরুষ বেকারত্ব ছিল মাত্র ১০%। কেবলমাত্র সাব-সাহারান আফ্রিকায় পুরুষ বেকারত্বের হার ছিল ১০% হিসাবে বেশি। পুরুষের এর তুলনায় দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ায় শতকরা শতকরা মহিলা বেকার বাংলাদেশের মতো কয়েকটি সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলিম দেশ সমন্বিত দক্ষিণ এশিয়াতে পুরুষ বেকারত্বের হারের তুলনায় ৫% হারের তুলনায় মহিলা বেকারত্বের হার 6% বেশি। তবে বিশ্বের অমুসলিম অঞ্চলগুলিও অসম্পূর্ণ কর্মসংস্থানের পরিসংখ্যান প্রদর্শন করে। লাতিন আমেরিকা এবং ক্যারিবীয় অঞ্চলে ২০০৬ সালে মহিলা বেকারত্বের হার ছিল ১১% এবং পুরুষ বেকারত্বের হার ছিল মাত্র ৭%। ইউরোপীয় ইউনিয়ন এবং আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের মতো অন্যান্য উন্নত দেশে পুরুষ বেকারত্বের তুলনায় মহিলা বেকারত্ব বেশি। ২০০৬ সালে, ৬% পুরুষের তুলনায় বিকাশযুক্ত বিশ্বের সাত শতাংশ মহিলা বেকার ছিলেন। উভয় হার মহামন্দার পরে নাটকীয়ভাবে বৃদ্ধি পেয়েছে তবে এই দেশগুলির পুরুষদের তুলনায় আরও বেশি নারী এখনও বেকার রয়েছেন।তথ্য প্রমাণ করে যে সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলিম দেশগুলিতে পুরুষদের তুলনায় নারীদের একটি বৃহত অনুপাত বেকার তবে এই প্রবণতা বেশ কয়েকটি অমুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ অঞ্চলের ক্ষেত্রেও সত্য। thumb মুসলিম দেশগুলিতে কাঠামোগত বেকারত্ব মহিলাদের জন্য বেশি বলে মনে হয় এবং অর্থনৈতিক সুযোগগুলিও সীমিত। এই ঘটনার সম্ভাব্য ব্যাখ্যা মহিলাদের এবং মহিলাদের নিয়োগের স্বল্প হারের মধ্যে উচ্চ একই নির্ধারক হতে পারে: অর্থনৈতিক বিকাশের নিম্ন স্তরের, জেন্ডারযুক্ত কর্মসংস্থানের সামাজিক নিয়মাবলী বা মূলধন-নিবিড় শিল্প। এই শেষ ব্যাখ্যাটি তেল সমৃদ্ধ মুসলিম দেশগুলিতে বিশেষভাবে স্পষ্ট হতে পারে কারণ পেট্রোলিয়াম রফতানি মূলধন হয় এবং খুব উচ্চ দক্ষ শ্রমের প্রয়োজন হয় যা বেশিরভাগ মুসলিম মহিলারা নিম্ন স্তরের শিক্ষার ব্যবস্থা করতে অক্ষম। মহা মন্দা অনেক মুসলিম দেশগুলিতে বোর্ড জুড়ে বেকারত্ব বাড়িয়েছে এবং মহিলা শ্রমিকদের ক্ষতিগ্রস্থ করা হয়নি। বিশ্বব্যাংকের মতে, ২০০৯ সালে মিশরে ২২.৯% মহিলা বেকার ছিলেন। ২০১০ সালে সিরিয়ায় ২২.৫% নারী বেকার ছিলেন। সিরিয়ার গৃহযুদ্ধের কারণে সম্ভবত এই সংখ্যাটি উল্লেখযোগ্য পরিমাণে বৃদ্ধি পেয়েছে। ভারত, পাকিস্তান, এবং বাংলাদেশের সকলেরই মহিলা বেকারত্বের হার ১০% এর নিচে ছিল যা অনেক উন্নত দেশে মহিলাদের বেকারত্বের হারের সমান is যেমন আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্র। সৌদি আরব, তিউনিসিয়া এবং ইরান সবাই মহিলা বেকারত্বের হার ১৫% থেকে ১৭% এর মধ্যে রয়েছে। মার্কিন, জাতিসংঘ এবং ইউরোপীয় নিষেধাজ্ঞার কারণে ইরানে নারী বেকারত্ব আরও বেড়ে যেতে পারে। এটি কতটা সত্য তা অনিশ্চিত। '''সারণি ৫: বেকারত্বের হার''' দেশ বছর ২০০৮ ২০০৯ আফগানিস্তান ৯.৫% (২০০৫) মিশর ১৯.২% ২২.৯% সিরিয়া ২৪.২% ২.৩% ইরান ১৬.৮% ইরাক ২২.৫% (২০০৬) তুরস্ক ১৪.৩% ১৩% ইন্দোনেশিয়া ৯.৭% ৮.৫% টিউনিস্ ৭.৫% (২০০৫) পাকিস্তান ৮.৭% বাংলাদেশ ৭.৪% সৌদি আরব ১৩% ১৫.৯% নাইজিরিয়াদেশ '''সূত্র: ওয়ার্ল্ড ব্যাংক''' অন্যান্য মুসলিম দেশের তুলনায় তুরস্কের মাঝারি স্তরের মহিলা বেকারত্ব রয়েছে। ২০০৮ সালে, ১১.৬% মহিলা বেকার ছিলেন। ২০১০ সালের মধ্যে এই সংখ্যাটি ১৩.০% পর্যন্ত বেড়েছে। তবে, দীর্ঘমেয়াদী কর্মসংস্থান মহিলা বেকারত্বের একটি উল্লেখযোগ্য অংশ। ২০১০ সালে, বিশ্বব্যাংকের পরিসংখ্যান অনুসারে, সমস্ত বেকার মহিলাদের মধ্যে ৩৭% দীর্ঘমেয়াদী বেকার শ্রমিক, বা এক বছরেরও বেশি সময় ধরে কাজের বাইরে থাকা শ্রমিক ছিল women মহিলাদের দীর্ঘমেয়াদী বেকারত্বের হার সম্পর্কে খুব কম তথ্য পাওয়া যায় বেশিরভাগ দেশ এবং বিশেষত মধ্য প্রাচ্যের দেশগুলির জন্য। == '''পেশা, সুযোগ, এবং বেতন''' == ===''' অর্থনৈতিক খাত দ্বারা মহিলা কর্মসংস্থান '''=== অনেক অর্থনীতির ক্ষেত্রে, মহিলাদের ঐতিহ্যগতভাবে নির্দিষ্ট পেশা বা কর্মক্ষেত্রে সজ্জিত করা হয় many বহু সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলিম দেশের অর্থনীতিতেও একই প্রবণতা বিদ্যমান। আন্তর্জাতিক শ্রম সংস্থা, বিশ্বব্যাংক, এবং জাতিসংঘ একটি জাতীয় অর্থনীতিকে তিনটি বিভক্ত বিভাগে বিভক্ত করেছে: কৃষি, শিল্প পরিষেবা। কৃষিকাজ এমন কোনও কাজ যা পুষ্টিকর ব্যবহারের জন্য সংস্থার প্রাথমিক বিকাশের সাথে সম্পর্কিত। ইউএন অনুসারে, যার সংজ্ঞা আইএলও, বিশ্বব্যাংক, এবং অন্যান্য তথ্য সংগ্রহের বেসগুলি ব্যবহার করে, কৃষিক্ষেত্রে জমি চাষের পাশাপাশি বনজ, শিকার এবং মাছ ধরা অন্তর্ভুক্ত কর্মসংস্থান হচ্ছে কাঁচামাল থেকে পণ্য তৈরিতে জড়িত বা কাজ করা কাঁচামাল উত্তোলনের উদ্দেশ্য। এর মধ্যে খনন, খনন, তেল গ্যাস উত্পাদন, নির্মাণ এবং জনসাধারণের সুবিধাদি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। সেবা-ভিত্তিক শ্রম ভোগ্যপণীর জন্য বাহ্যিক উত্স দ্বারা ভোক্তাযোগ্য, অ-টেকসই পণ্য সরবরাহ এবং কার্য সম্পাদনের চারপাশে ঘুরে। এর মধ্যে পাইকারি খুচরা বাণিজ্য এবং রেস্তোঁরা হোটেল রয়েছে; পরিবহন, স্টোরেজ এবং যোগাযোগ; অর্থায়ন, বীমা, রিয়েল এস্টেট এবং ব্যবসায় পরিষেবাগুলি; এবং সম্প্রদায়, সামাজিক এবং ব্যক্তিগত পরিষেবাগুলি Muslim মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ দেশের বেশিরভাগ মহিলা শ্রমিকরা কৃষিক্ষেত্রে কাজ করেন তবে অনেকে বেসরকারী চাকরিতেও কাজ করেন। কিছু, যদিও কিছু, মহিলা শিল্প-ভিত্তিক শ্রমে নিযুক্ত হয়।