'''মেশিন''' একটি ২০১৭ সালের ভারতীয় হিন্দি রোমান্টিক থ্রিলার চলচ্চিত্র, চলচ্চিত্রটি আব্বাস মস্তান দ্বারা পরিচালিত। ছবিটিতে অভিনয় করেছেন মুস্তাফা বর্মোওয়ালা কিয়ারা আদভানি চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেছেন জয়ন্তিলাল গাদা পেন ), হরেশ প্যাটেলের (খ্রি ফিল্মস), প্রণয় চকশি, আব্বাস মস্তান ফিল্মস প্রোডাকশন্স এবং ধবল জয়ন্তিলাল গাদা। চলচ্চিত্রটি ১৭ই মার্চ ২০১৭ মুক্তি পেয়েছে। চলচ্চিত্রটি জর্জিয়াতে ব্যাপকভাবে শ্যুট করা হয়েছিল। == কাহিনী == মেশিনে রেসিং উত্সাহীদের গল্পটি চিত্রিত করা হয়েছে সারাহ কিয়ারা আদভানি ), খুব ধনী ব্যবসায়ী বলরাজ থাপারের মেয়ে রনিত রায়)), এবং রণশ (মোস্তফা বার্মাওয়ালা), যারা পরিস্থিতির কারণে একে অপরের সাথে দেখা করে। গাড়ি রেস ইভেন্টে সারা রানশকে মারধর করে, সারা পরে রণশকে খুঁজে পায়। তাদের বন্ধন আরও দৃঢ় হওয়ার সাথে সাথে তারা শেষ পর্যন্ত প্রেমে পড়ে যায়। সারার বন্ধু গোপন প্রেমী আদিত্য (শান শঙ্কর) এর দুর্ঘটনাজনিত মৃত্যুর পরে তারা বিয়ে করেন। তবে র‌্যাশ সারা কে প্রতারণা করে এবং তার অর্থ সম্পত্তির জন্য তাকে একটি পাহাড় থেকে ফেলে দিয়ে হত্যা করার চেষ্টা করে। অবশেষে তিনি আদিত্যের যমজ ভাই রাজ (শান শঙ্কর), যিনি ভারতীয় সেনাবাহিনীর কমান্ডো, তাকে রক্ষা করেছিলেন। সারা রাজ তার হত্যার সঠিক কারণ জানতে পারে যখন তারা জানতে পারে যে রণশ কারও নির্দেশে এই সমস্ত করছিল এবং অন্য ধনী ব্যবসায়ীের মেয়েকে ছলনা করছে। তারা তাকে খুঁজে বেড়ায় এবং দেখতে পায় যে তার বাবা খুব সংঘাতযুক্ত কারণে এই সমস্ত পরিকল্পনা করেছিলেন। সে সারা নয় এর জৈবিক পিতা এবং রংশের জৈবিক পিতা। তারা জানতে পারে যে তিনি তার ধন-সম্পদের জন্য তাকে কেবল নিজের কন্যা হিসাবে বড় করেছেন। এমনকি দুর্ঘটনার মতো পরিকল্পনা করে সারার বাবা-মা’কে মেরে ফেলেছে। যখন তাকে গুলি করার জন্য সে তার বন্দুক টানতে চলেছিল, তখন সারা তাকে গুলি করে হত্যা করে এবং যে অর্থ লুট করেছিল তার অর্থ দিয়ে তাকে জীবন্ত জ্বালিয়ে দেয়। তারা উভয়ই শেষ পর্যন্ত রণশের কাছ থেকে প্রতিশোধ নেওয়ার চেষ্টা করে। সারা জানায় যে তিনি তার সাথে গভীর ভালবাসা করছেন। রণশ তার মনে যা কিছু ফিট করে, যা কিছু নির্দেশনা দিয়েছিল, সে কখনও তার প্রতি তার ভালবাসা বুঝতে পারেনি এবং তাকে হত্যার চেষ্টা করে না এর পরে, যখন রণশ বুঝতে পারে, সে এগিয়ে আসে, রাজ রণসের পাশে থাকা বন্দুকটি দেখে এবং সারার সুরক্ষার জন্য একটি ছুরি নিক্ষেপ করে, এবং রণশ বুঝতে পারে যে সে আসলে কী। সে বুঝতে পারে যে তার নিজের মস্তিষ্ক এবং হৃদয় রয়েছে। শেষে, র‌্যাশ বুঝতে পারে যে সে সত্যিই সারার প্রেমে আছে, এবং মারা যায়। == অভিনয় == মোস্তফা বার্মাওয়াল্লা রণশ থাপার কিয়ারা আডবানী সারা ঠাপর শান শঙ্কর আদিত্য রাজ (যমজ ভাই) রনিত রায় বলরাজ থাপার == তথ্যসূত্র ==