'''অজয় ব্রজলাল লালচেতা''' (; জন্ম ২২ অক্টোবর ১৯৮৩ পরবন্দর, সৌরাষ্ট্র রাজ্যে) একজন ভারতীয় বংশোদ্ভুত ওমানী ক্রিকেটার। ওমানে অভিবাসনের পূর্বে লালচেতা ভারতে অনুর্ধ বয়সী ক্রিকেট খেলেছে। ওমানের হয়ে ক্রিকেটে অভিষেক হয় ২০১১ সালের এসিসি টুয়েন্টি২০ কাপ প্রতিযোগিতার মধ্য দিয়ে। সে ২০১২ সালে সংযুক্ত আরব আমিরাতে আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বে ৫টি ম্যাচ খেলে, যার সবকটি পূর্ণ টি২০ মর্যাদা সম্পন্ন। ==প্রাথমিক জীবন== লালচেতা সৌরাষ্ট্র অনুর্ধ দলের প্রতিনিধি হয়ে অনেকগুলো মৌসুমে খেলেন। তিনি একজন বামহাতি ব্যাটসম্যান বাম-হাতি অর্থোডক্স স্পিনার। সে ১৫ বছর বয়সে বিজয় মার্চেন্ট ট্রফিতে সৌরাষ্ট্র অনুর্ধ-১৬ দলের হয়ে ১৯৯৮ সালে অভিষেক করে। উক্ত প্রতিযোগিতা দ্বিতীয় সর্বোচ্চ ১৮৭ রান সংগ্রহ করেন, আর সৌরাষ্ট্রের হয়ে মহেশ ভাটিয়া করেন সর্বোচ্চ ২০৪ রান। যেখানে মহারাষ্ট্র অনুর্ধ-১৬ এর বিপক্ষে তার সর্বাধিক রান ছিল ৮৭। ভারতের ঘরোয়া প্রতিযোগিতায় সি কে নাইডু ট্রফিতে সৌরাষ্ট্র অনুর্ধ-১৯ অনুর্ধ-২২ এর হয়ে লালচেতা'র শেষ খেলা ছিল ২০০৫ সালে। == ওমানে অবদান == ওমানএ অভিবাসনের পর, লালচেতা ওমান জাতীয় দলের হয়ে অভিষেক ম্যাচটি খেলেন সংযুক্ত আরব আমিরাতে অনুষ্ঠিত ২০১১ এসিসি টুয়েন্টি২০ কাপ প্রতিযোগিতায়। উক্ত প্রতিযোগিতায় ওমান তৃতীয় স্থান অধিকার করে এবং ২০১২ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বএর যোগ্যতা লাভ করে। লালচেতা উক্ত প্রতিযোগিতায় ১২.০০ বোলিং গড়ে ৮টি উইকেট লাভ করে। আফগানিস্তানের বিপক্ষে ৩.৩ ওভারে ১৩ রান দিয়ে ৪টি উইকেট লাভ করে। বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বে ওমান তাদের সবগুলো খেলায় পরাজিত হয়ে গ্রুপ বি'র সর্বশেষ দল হিসাবে প্রতিযোগিতা সমাপ্ত করে। কিন্তু ১৫তম স্থান নির্ধারণী খেলায় ডেনমার্ককে পরাজিত করে। == আন্তর্জাতিক জীবন == টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে লালচেতা অভিষেক করে ২০১৫ সালের ২১ নভেম্বর হংকং এর বিপক্ষে। ২০১৬ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ পঞ্চম বিভাগ খেলার জন্য সুলতান আহমেদ এর পরিবর্তে লালচেতাকে ওমান জাতীয় ক্রিকেট দলএর অধিনায়ক নির্বাচন করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বাহিরের সংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক