তিনজন শতভুজ দৈত্যের পর ইউরেনাসের ঔরসে গেইয়ার গর্ভে তিনজন '''সাইক্লোপস''' (প্রাচীন গ্রিক ভাষায়: Κύκλωψ জন্ম নেয়। তারাও তাদের অগ্রজ শতভুজ দৈত্যদের মত দানবাকৃতি ছিল। তাদের কপালের মাঝখানে শুধুমাত্র একটি চোখ ছিল। ==সাইক্লোপ্সদের জীবনী == === হেসিয়দ === হেসিয়দের থিওগনি অনুযায়ী তাদের নামগুলো হল ব্রন্তেস ("বজ্র"), স্তেরোপেস ("বজ্র") আর্জেস হেসিয়দের থিওগনি অনুযায়ী তারা ছিল বলিষ্ঠ, বিশালদেহী, একরোখা এবং তারা কামারের কাজ করত। তাদের পিতা ইউরেনাস তাদের শক্তি দেখে ভয় পেয়ে তাদেরকেও শতভুজ দৈত্যদের মত তার্তারাসে বন্দী করে। পরে ইউরেনাসপুত্র ক্রোলাস তাদেরকে শতভুজ দৈত্য সাথে তার্তারাস থেকে মুক্ত করে কিন্তু ইউরেনাসকে সিংহাসনচ্যুত করার পরপরই তাদেরকে আবারও তার্তারাসে বন্দী করে এবং দানবী ক্যাম্পেকে কারারক্ষী হিসাবে নিযুক্ত করে। পরবর্তীতে ক্রোনাসের পুত্র জিউস তাদের মুক্ত করে তাদের সাহায্যে ক্রোনাসকে সিংহাসনচ্যুত করে। জিউসের প্রধান অস্ত্র বজ্র সাইক্লোপ্সরাই তৈরি করে দেয়। আর্জেস একে উজ্জ্বলতা দেয়, ব্রন্তেস একে দেয় শক্তি এবং স্তেরোপেস একে দেয় সমুদ্রদেবতা পোসাইডনের ত্রিশূল, চন্দ্রদেবী আর্টেমিসের ধনুক চাদেঁর আলোর তীর, সূর্যদেবতা অ্যাপোলোর ধনুক সূর্যরশ্মির তীর, পাতালদেবতা হেডিস এর শিরস্ত্রাণও সাইক্লোপ্সরা নির্মাণ করে। পরবর্তীতে সূর্যদেবতা অ্যাপোলোর হাতে সাইক্লোপ্সরা নিহত হয়। জিউস অ্যাপোলোর পুত্র বজ্রাঘাতে বধ করায় অ্যাপোলো হয়ে সাইক্লোপ্সদের তীর নিক্ষেপ করে হত্যা করে। এরপর জিউস পাতালপ্রদেশ থেকে সাইক্লোপ্সদের সাথে উদ্ধার করে আনে। === থিওক্রিটাস === === ভার্জিল === পুরাণের চরিত্র