'''ঢাকা ক্লাব''' বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় অবস্থিত প্রাচীনতম বিনোদনমূলক সংগঠন। রমনা এলাকায় অবস্থিত এই পার্কটি ঊনবিংশ শতাব্দীতে ব্রিটিশ অন্যান্য ইউরোপীয়দের বিনোদনের জন্য প্রতিষ্ঠিত হয়, এবং বিংশ শতকের প্রথম ভাগ পর্যন্ত এখানে কেবল শ্বেতাঙ্গদেরই প্রবেশাধিকার ছিল। ক্লাবটির যাত্রা শুরু ঊনবিংশ শতকের মাঝামাঝি সময়ে। তখন পুরানো ঢাকার আন্টাঘর ময়দান (বর্তমানের বাহাদুর শাহ পার্ক) এর একটি কোনায় আর্মেনীয়দের বিলিয়ার্ড খেলার ক্লাব অবস্থিত ছিলো। পরে ইংরেজরা এটি কিনে নেয়। ক্লাবটি নিবন্ধন করা হয় ১৯১১ সালে। ১৯৪১ সালে রমনা এলাকার ৫২৪ বিঘা জমি ক্লাবটিকে ইজারা দেয়া হয়। পরে জমিতে স্থাপিত হয়েছে ঢাকা শেরাটন হোটেল, বেতার ভবন, বারডেম, ইত্যাদি। বাহাদুর শাহ পার্কের এক কোনায় অবস্থিত ছিল ঢাকা ক্লাব == তথ্যসূত্র == ক্লাব