পাতার (এবং কচি কান্ডের) ঊর্ধ্ব নিম্নতলের বহিঃত্বকে (এপিডার্মিসে) অবস্থিত দুটি রক্ষীকোষ দিয়ে পরিবেষ্টিত সূক্ষ্ম রন্ধ্রকে পত্ররন্ধ্র বা স্টোম্যাটা stomata, একবচনে stoma) বলে। পত্ররন্ধ্র শুধু বিশেষ আকৃতির ছিদ্র নয়, এটি একটি গুরুত্বপূর্ণ ক্ষুদ্রাঙ্গ। এই অঙ্গের মাধ্যমে কয়েকটি শারীরবৃত্তীয় প্রক্রিয়া যেমন প্রস্বেদন বা বাষ্পমোচন সালোকসংশ্লেষণ পরিচালিত হয়। এর সাথে পত্ররন্ধ্র খোলা বন্ধ হওয়া বিষয়টিও নিয়ন্ত্রিত হয়। ==গঠন== প্রজাতির ওপর নির্ভর করে পাতার প্রতি এক বর্গ সেন্টিমিটারে ১,০০০ হতে ৬০,০০০ পত্ররন্ধ্র থাকতে পারে। ==তথ্যসূত্র==