'''স্টেট রুট ৩৬৩ (এসআর ৩৬৩)''' যুক্তরাস্ট্রের পশ্চিম মধ্য ওহাইওতে অবস্থিত উত্তর- দক্ষিণমুখী একটি ছোট রাজ্য মহাসড়ক। শাখা সড়কটির দক্ষিণ প্রান্তবিন্দু লেক লোর্মি তীরে অবস্থিত, যেখানে রাস্তাটির নাম লোটাস রোড। রাস্তাটির উত্তর প্রান্তবিন্দুটি মিনস্টারের একমাইল পূর্বে এসআর ১১৯ এর অবস্থিত। রাস্তাটিকে ১৯৩০ দশকের মাঝামাঝিতে একটি ছোট সড়ক হিসেবে তৈরি করা হয়, এটি সেলবি এবং অগলেজ কাউন্টিতে অবস্থিত, এসআর ১১৯ বরাবর কটেজ এলাকার একটি সংযোগ সড়ক, যা কিনা লেক লোর্মির উত্তর উপদ্বীপের পাশে অবস্থিত। ==রাস্তার বিবরণ== এসআর ৩৬৩, সেলবি কাউন্টি থেকে ০.৫ মাইল এবং অগলেজ কাউন্টিতে প্রায় এক মাইলের কিছু কম পথ অতিক্রম করে। রাস্তাটি জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ নয়। প্রতিবছর প্রায় ৪৯০টি যানবাহন চলাচল করে রাস্তাটির অগলেজ কাউন্টি অংশ দিয়ে অন্যদিকে প্রায় ৪১০ টি যানবাহন চলাচল করে সেলবি কাউন্টি অংশ দিয়ে। রাস্তাটি উপদ্বীপ এলাকাটি থেকে যাত্রা শুরু করে, এলাকাটি সেলবি কাউন্টির ম্যাকলিন টাউনশিপের উত্তর লেকলোর্মির তীরে অবস্থিত। এখান থেকে লোটাস রোড কিছুদুর বিপরীত দিকে অগ্রসর হয়ে রাস্তাটির পরিসমাপ্তি বিন্দুতে উপনিত হয়। এই উপদ্বীপটি বেশকিছু ছোট ছোট বাড়ি ঘরে পরিপূর্ণ। এসআর ৩৬৩ এই সকল বাড়ি ঘড়গুলোর উত্তর-পূর্ব বরাবর চলে, উত্তর দিকে মোড় নিয়ে গ্রামীন এলাকায় প্রবেশ করে। রাস্তার পশ্চিমপাশে কৃষিজমি এবং পূর্বপাশে বনভূমি অবস্থিত। এসআর ৩৬৩ এফ এবং কে রোড অতিক্রম করে অগলেজ কাউন্টির জ্যাকসন টাউনশিপে উপনিত হয়। এই জায়গাটিতে রাস্তার পশ্চিমপ্রান্তে বনভূমি এবং পূর্বপ্রান্তে কয়েকজোড়া বাড়িঘর রয়েছে। তারপর রাস্তাটি আড়াআড়ি ভাবে বিস্তৃত একটি খোলা কৃষি ক্ষেত অতিক্রম করে। অবশেষে এসআর ৩৬৩ আরো কিছু বাড়িঘর অতিক্রম করে, এসআর ১১৯ এর টি ইন্টারসেকশানে মিলিত হয়ে সমাপ্ত হয়। ==ইতিহাস== এই দুই কাউন্টির মধ্যবর্তি শাখা সড়কটিকে ১৯৩৪ সালে, বর্তমান স্থানেই তৈরী করা হয়েছিল। তারপর থেকে আজ পর্যন্ত রাস্তাটির বিশেষ কোন পরিবর্তন সাধিত হয়নি। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== অঙ্গরাজ্যের মহাসড়ক