'''মোজাফফর হোসেন''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য। মোজাফফর হোসেন জামালপুর-৫ আসন থেকে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== মোজাফফর হোসেনের জন্ম জামালপুর জেলায়। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== মোজাফফর হোসেন রাজনীতিতে সক্রিয় তিনি ছিলেন জামালপুর জেলা আওয়ামী লীগের সদস্য। এবং তিনি প্রথম বারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ব্যক্তিগত জীবনে তিনি একজন ব্যবসায়ী শিল্পপতি। ==আরও দেখুন== একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ২০১৮ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা দশম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ শিল্পপতি আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ