একটি মনোসাইটের এর তৃমাত্রীক ছবি '''মনোসাইট''' হল এক ধরনের লিউকোসাইট বা শ্বেত রক্তকণিকা। মনোসাইট শ্বেত রক্ত কণিকা গুলির মধ্যে সবচেয়ে বড় কণিকা এবং এই রক্ত কণিকা ম্যাক্রোফাজ মায়োলোড বংশের ডেনড্রাইটিক কোষে মধ্যে পার্থক্য করতে পারে। মনোসাইট মেরুদন্ডী প্রাণীর সহজাত অনাক্রমতা তন্ত্রের একটি অংশ হিসাবে অভিযোজিত অনাক্রম্যতা প্রক্রিয়া দ্বারা প্রভাবিত। মানুষের রক্তে তাদের ফিনোটাইপিক রিসেপটরগুলির উপর ভিত্তি করে মনোসাইটের অন্তত তিনটি উপবিভাগ রয়েছে। ==গঠন== মনোসাইটগুলি অ্যামিবাইট আকৃতির হয় এবং এই কণিকাতে দানাদার সাইটোপ্লাজম রয়েছে। লোব বিহীন নিউক্লিয়াস সহ, এই কোষগুলি এক ধরনের মনোনিউক্লিয়াস লিউকোসাইট যার আশ্রয়স্থল হল আজারুরফিল গ্রানুলস। মনোসাইটের নিউক্লিয়াসের জ্যামিতিক আকৃতি ইলিপসোইডাল প্রকৃতির। মনোসাইটের নিউক্লিয়াস দেখতে অনেকটা সিম বীজের আকৃতির বা কিডনি আকৃতির, যদিও এর মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ পার্থক্য হল লোবগুলির মধ্যে কোনো রকমে হাইপ্যারাবলিক বৈশিষ্ট থাকে না। এই শ্রেণিবিন্যাসের বিপরীতে লিওসোসাইটে দেখা যায়। ==ডায়াগনস্টিক ব্যবহার== scanning electron microscope (SEM) image of normal circulating human blood. One can see red blood cells, several knobby white blood cells including lymphocytes, monocyte, neutrophil, and many small disc-shaped platelets. ''মনোসাইট গণনা'' একটি সম্পূর্ণ রক্ত গণনা এর অংশ এবং শ্বেত রক্তের কোষগুলির নিখুঁত সংখ্যার মধ্যে মনোসাইট কণিকার সংখ্যা অথবা কণিকা গুলির মধ্যে মোনসাইট কণিকাকে শতাংশ হিসাবে প্রকাশ করা হয়। উভয় উপযোগী হতে পারে কিন্তু এই কণিকা গননা তখনি বৈধ হয়, যখন ডায়গনিস্টিক সরঞ্জামে মনোসাইট সাব-সেট নির্বাচন নির্ধারিত হয়। === মনোসাইটসিস === == ডেন্ড্রাইটিক কোষ == ''ইন ভিট্রো'', মনোসাইট গ্রানুলোসাইট ম্যাক্রোফাজ উপনিবেশ-উদ্দীপক ফ্যাক্টর (জিএম-সিএসএফ) এবং ইন্টারলেউইকিন ৪-এর সঙ্গে সাইটোকাইনেজ যোগ করে ডেন্ড্রাইটিক কোষের মধ্যে পার্থক্য করতে পারে। == রক্তের উপাদান == রক্ত পরীক্ষার জন্য শ্বেত রক্তকণিকা তথ্যের সীমা অন্যান্য কোষগুলির সাথে মনোসাইটের পরিমাণের (সবুজ রঙে বর্ণিত) তুলনা করে == আরও দেখুন == আগ্রানুলোকাইট সম্পূর্ণ রক্ত গণনা হেমোটোপিসিস লিম্ফোসাইট নিউট্রফিল গ্রানুলোসাইট ফাগোসাইট ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==