'''লুপিটা আমোন্ডি ইয়ংও''' (; জন্ম: মার্চ ১৯৮৩) হলেন একজন অভিনেত্রী। তিনি কেনীয় রাজনীতিবিদ পিটার আনিয়াং ইয়ংওর কন্যা। ইয়েল স্কুল অব ড্রামা থেকে অভিনয়ের উপর স্নাতকোত্তর লাভের পর তিনি স্টিভ ম্যাকুইনের ঐতিহাসিক নাট্যধর্মী চলচ্চিত্র ''টুয়েলভ ইয়ার্স স্লেইভ'' (২০১৩) চলচ্চিত্রে প্যাটসি চরিত্রে অভিনয় করে সমাদৃত হন এবং শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রীর জন্য একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি প্রথম কেনীয় মেক্সিকান অভিনেত্রী হিসেবে অস্কার জয় করেন। ইয়ংওর ব্রডওয়ে মঞ্চে অভিষেক হয় ''এক্লিপসড'' (২০১৫) নাটকে এতিম কিশোরী চরিত্রে এবং এই কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে টনি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ''স্টার ওয়ার্স'' ত্রয়ীতে মাজ কানাটা চরিত্রে অভিনয় করেন, ''দ্য জাঙ্গল বুক'' (২০১৬) চলচ্চিত্রে রাক্সা চরিত্রে কণ্ঠ দেন এবং মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্সের সুপারহিরো চলচ্চিত্র ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' (২০১৮)-এ নাকিয়া চরিত্রে অভিনয় করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর কেনীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মেক্সিকান অভিনেত্রী প্রাক্তন শিক্ষার্থী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র পরিচালক টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র পরিচালক টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী যুক্তরাষ্ট্রে কেনীয় প্রবাসী যুক্তরাষ্ট্রে মেক্সিকান প্রবাসী স্পিরিট পুরস্কার বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) বিজয়ী