'''বাংলাদেশ সশস্ত্র বাহিনী বিভাগ''' গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের একটি সমান্তরাল বিভাগ। প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় থেকে বাংলাদেশ সশস্ত্র বাহিনীকে আদেশ নিয়ন্ত্রণ করা হয়। ==ইতিহাস== বাংলাদেশ সশস্ত্র বাহিনী বিভাগ ১৯৭৮ সালে প্রতিষ্ঠালগ্ন থেকেই কয়েকবার গঠনগত অবস্থা পরিবর্তিত হয়েছে। এটি প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের অধীনে ডিসেম্বর ১৯৭৮ সালে কমান্ডার-ইন-চীফ এর সচিবালয় হিসেবে উন্নীত হয়েছিল। বছর পর ১৯৮৬ সালের নভেম্বরে ১০ তারিখ, এটা সুপ্রিম কমান্ড সদর হিসাবে একই মন্ত্রণালয়ের অধীনে পুনঃনামকরণ করা হয়।। বর্তমানে সশস্ত্র বাহিনী বিভাগ একটি ষাধীন মন্ত্রনালয় হিসেবে সরাসরি প্রধান মন্ত্রীর অধীনে কার্য সম্পাদন করছে। == সংস্থা == সশস্ত্র বাহিনী বিভাগ প্রিন্সিপাল স্টাফ অফিসারের কার্যালয়, পাঁচটি অধিদপ্তর এবং একটি প্রশাসনিক কোম্পানি দিয়ে গঠিত। পরিচালকের দপ্তর গুলো হল অপারেশনস এবং পরিকল্পনা অধিদপ্তর। প্রশিক্ষণ অধিদপ্তর। সিভিল এবং মিলিটারি সম্পর্ক অধিদপ্তর। প্রশাসন পণ্য সরবরাহ অধিদপ্তর। গোয়েন্দা অধিদপ্তর। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাহিনী সরকারের মন্ত্রণালয়