'''মো: আব্দুর রহমান''' (জন্ম: জানুয়ারি ১৯৫৪) বাংলাদেশের ফরিদপুর-১ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== মো: আব্দুর রহমানের পৈতৃক বাড়ি ফরিদপুর জেলার মধুখালী উপজেলার কামালদিয়া গ্রামে। তিনি স্নাতকোত্তর আইন বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশার ব্যবসায়ী মো: আব্দুর রহমান রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি দ্বিতীয়বারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য