'''জিব্বল আলী বন্দর''' (আরবি: جبل علي) (সংযুক্ত কিছুদিন আগে "মিনা জাবাল আলী" সংযুক্ত আরব আমিরাতের দুবাইয়ের জিবাল আলিতে অবস্থিত একটি গভীর বন্দর। জিব্বল আলী বিশ্বের নবমতম ব্যস্ততম বন্দর এবং বৃহত্তম ম্যান-বানর বন্দর এবং মধ্যপ্রাচ্যে সবচেয়ে বড় এবং সবচেয়ে বেশি ব্যস্ততম বন্দর। পোর্ট জেব্বাল আলী পোর্ট রশিদ এর পন্যের চাপ কম করার জন্য ১৯৭০ এর দশকের শেষের দিকে নির্মিত হয়েছিল। ==ভূগোল == জিবাল আলী পোর্ট পারস্য উপসাগরে দুবাইয়ের ৩৫ কিমি দক্ষিণ-পশ্চিমে অবস্থিত। == ইতিহাস == জাবেবল আলী পোর্ট, রশিদ বিন সাঈদ আল-মাকতুমের প্রচেষ্টায় কৃতিত্ব ১৯৭০ দশকের শেষের দিকে নির্মিত হয়েছিল এবং ১৯৭৯ সালে পোর্ট রশিদ সুবিধাগুলি সম্পূরক করার জন্য খোলা হয়েছিল। বন্দর শ্রমিকদের জন্য জিবাল আলীর গ্রাম নির্মাণ করা হয়েছিল, এবং এর ৩০০ জন লোকের জনসংখ্যা রয়েছে। ১৩৪ বর্গ কিলোমিটার (৫২ বর্গ কিলোমিটার) উপর আচ্ছাদন এটি পৃথিবীর ১২০ টি দেশের ৫,০০০ টিরও বেশি বন্দের সঙ্গে যুক্ত। ৬৭ বার্থ এবং ১৩৪.৬৮ বর্গ কিলোমিটার (৫২ বর্গ কিলোমিটার) আয়তনের সাথে, জিব্বল আলী বিশ্বের সবচেয়ে বড় মানুষের তৈরি আশ্রয় এবং মধ্যপ্রাচ্যের বৃহত্তম বন্দর। জেব্বাল আলীর বন্দরটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বাইরের মার্কিন নৌবাহিনীর জাহাজগুলি দ্বারা প্রায়শই দেখা হয়। বন্দরের সুবিধার বন্দর এবং আকারের গভীরতার কারণে, একটি নিমিজজ ক্লাসের বিমান বাহক এবং বেশ কয়েকটি সহজাত যুদ্ধ গোষ্ঠীর জাহাজ পিঠ-পার্শ্ব রাখা যাবে। এই পোর্ট ভিজিট ফ্রিকোয়েন্সি কারণে, আধা স্থায়ী স্বাধীনতা সুবিধা (পরিষেবা কর্মীদের দ্বারা "স্যান্ডবক্স" হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে) ক্যারিয়ার বাঁধের পাশে নির্মিত হয়েছে। ==অপারেশন == পোর্ট জেব্বাল আলী এক মিলিয়ন বর্গ মিটার কনটেইনার ধারনের এটি মাঝারি এবং দীর্ঘমেয়াদী সাধারণ পণ্যসম্ভার সংগ্রহস্থল জন্য স্থান রয়েছে, মোট প্রায় ১৯ হাজার বর্গ মিটার এবং ৯.৫ বর্গ মিটার দিয়ে আবৃত ১২ আচ্ছাদিত শড সঙ্গে সাত ডাচ শাখা সহ। উপরন্তু, পোর্ট জেব্বাল আলীও রয়েছে ৯৬০ হাজার বর্গ মিটার খোলা স্টোরেজ। পোর্ট জেব্বাল আলী দুবাইয়ের এক্সপ্রেসওয়ে সিস্টেম এবং দুবাই আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর কার্গো ভিলেজের সাথে যুক্ত। কার্গো গ্রামীণ সুবিধা কার্গো হ্যান্ডলিং করতে সক্ষম, যা জাহাজ থেকে বিমানের জন্য চার ঘন্টা ট্রানজিট সম্ভব।. ডিপিএর বাণিজ্যিক ট্রাকিং সার্ভিস পরিবহন কন্টেইনার এবং পোর্ট জেব্বাল আলী, পোর্ট রশিদ এবং বাকি সংযুক্ত আরব আমিরাতে প্রতিদিন সাধারণ মাল পরিবহন। ==তথ্যসূত্র== আরব আমিরাতের বন্দর