ট্রফি''' ভারত অস্ট্রেলিয়ার মধ্যকার টেস্ট ক্রিকেট সিরিজের নাম। সাম্প্রতিক বছরগুলোয় টেস্ট সিরিজটি স্বল্প ব্যবধানে জয় অথবা তুমুল উত্তেজনাপূর্ণ অবস্থায় ড্রয়ে পরিণত হয়েছে। বর্তমানে সিরিজটি আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের ভবিষ্যৎ সফর পরিকল্পনার অংশ হিসেবে বিভিন্ন সময়ের ব্যবধানে পরিচালিত হচ্ছে। কোন কারণে সিরিজ ড্র হলে ট্রফি ধারক দলের কাছেই থাকে। দশ হাজার টেস্ট রান সংগ্রাহক দলীয় অধিনায়কদ্বয় অস্ট্রেলিয়ার অ্যালান বর্ডার ভারতের সুনীল গাভাস্কারের নাম অনুসারে ট্রফির নামকরণ করা হয়েছে। == ইতিহাস == ১৯৯৬-৯৭ মৌসুমে প্রথমবারের মতো ট্রফি ভারতে অনুষ্ঠিত হয়। এতে স্বাগতিক ভারত ১-০ ব্যবধানে সিরিজ জয় করে। ১৯৯৯-২০০০ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়া ৩-০ ব্যবধানে সিরিজ জয়ের মাধ্যমে প্রথম ট্রফি জয় করে। এরপর থেকেই উভয় দল পালাক্রমে ট্রফিটি নিজেদের করে নিচ্ছে। কিন্তু স্টিভ ওয়াহ’র নেতৃত্বাধীন অস্ট্রেলিয়া দল ভারতে ট্রফি লাভে সক্ষমতা দেখায়নি। ২০০৪-০৫ মৌসুমে নিয়মিত অধিনায়ক রিকি পন্টিংয়ের আঘাতজনিত কারণে অ্যাডাম গিলক্রিস্ট চূড়ান্ত টেস্টে জয়ের মাধ্যমে ২-১ ব্যবধানে সিরিজ জয় করে। ২০০৭-০৮ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়ার মেলবোর্ন সিডনিতে চার টেস্ট সিরিজের প্রথম দুই টেস্ট জয়ের ফলে ট্রফি নিজেদের করে রাখে। ২০১০ সালে ২-০ ব্যবধানে ভারত সিরিজ জয় করে। ২০১১-১২ মৌসুমে ৪-০ ব্যবধানে সিরিজ জয় করে ২০০৭-০৮ মৌসুমের পর প্রথমবারের মতো নিজেদের করায়ত্ব করে। ২০১২-১৩ মৌসুমে ৪-০ ব্যবধানে হোয়াইটওয়াশ করে ট্রফি পুণরুদ্ধার করে। == প্রেক্ষাপট == ট্রফি প্রবর্তনের পূর্বে ভারত অস্ট্রেলিয়া ১৯৪৭ থেকে ১৯৯৬ সাল পর্যন্ত ৪৯ বছরে ৫০বার একে-অপরের বিপক্ষে অবতীর্ণ হয়। উভয় দলের সফর অ্যাশেজের ন্যায় নির্ধারিত ছিল না। ১০-১৫ বছরের ব্যবধানে দেশ সফর করতো। ৫০-টেস্টে অস্ট্রেলিয়া ২৪বার ভারত ৮বার জয় করে। বাদ-বাকী টেস্ট টাই হয় ১৭ টেস্ট নিষ্প্রাণ ড্রয়ে পরিণত হয়। নিম্নবর্ণিত সফরগুলো নিয়মিত আকারে অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৪৭-৪৮ ভারত ক্রিকেট দলের অস্ট্রেলিয়া সফর (৫ টেস্ট) ১৯৫৬-৫৭ অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের ভারত সফর (৩ টেস্ট) ১৯৫৯-৬০ অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের ভারত সফর (৫ টেস্ট) ১৯৬৪-৬৫ অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের ভারত সফর (৩ টেস্ট) ১৯৬৭-৬৮ ভারত ক্রিকেট দলের অস্ট্রেলিয়া সফর (৪ টেস্ট) ১৯৬৯-৭০ অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের ভারত সফর (৫ টেস্ট) ১৯৭৭-৭৮ ভারত ক্রিকেট দলের অস্ট্রেলিয়া সফর (৫ টেস্ট) ১৯৭৯-৮০ অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের ভারত সফর (৬ টেস্ট) ১৯৮০-৮১ ভারত ক্রিকেট দলের অস্ট্রেলিয়া সফর (৩ টেস্ট) ১৯৮৫-৮৬ ভারত ক্রিকেট দলের অস্ট্রেলিয়া সফর (৩ টেস্ট) ১৯৮৬-৮৭ অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের ভারত সফর (৩ টেস্ট) ১৯৯১-৯২ ভারত ক্রিকেট দলের অস্ট্রেলিয়া সফর (৫ টেস্ট) == প্রচার মাধ্যম == অনুষ্ঠিত খেলা:''' অস্ট্রেলিয়ায় নাইন নেটওয়ার্ক এবিসি রেডিও। ভারতে ইএসপিএন স্টার স্পোর্টস, অল ইন্ডিয়া রেডিও। '''ভারতে অনুষ্ঠিত খেলা:''' ভারতে ইএসপিএন স্টার স্পোর্টস, ডিডি ন্যাশনাল, অল ইন্ডিয়া রেডিও। অস্ট্রেলিয়ায় নাইন নেটওয়ার্ক, ফক্স স্পোর্টস এবিসি রেডিও। == ফলাফল == সাল খেলার স্থান ফলাফল সিরিজের সেরা খেলোয়াড় ১৯৯৬-৯৭ ভারত ভারত একমাত্র টেস্ট সিরিজে ১-০ ব্যবধানে জয়ী নয়ন মঙ্গিয়া ১৯৯৭-৯৮ ভারত ভারত ৩-টেস্টের সিরিজে ২-১ ব্যবধানে জয়ী শচীন তেন্ডুলকর ১৯৯৯-২০০০ অস্ট্রেলিয়া অস্ট্রেলিয়া ৩-টেস্টের সিরিজে ৩-০ ব্যবধানে জয়ী শচীন তেন্ডুলকর ২০০০-০১ ভারত ভারত ৩-টেস্টের সিরিজে ২-১ ব্যবধানে জয়ী হরভজন সিং ম্যাথু হেইডেন ২০০৩-০৪ অস্ট্রেলিয়া ১-১ সিরিজ ড্র হওয়ায় ট্রফি ভারতের হস্তগত রাহুল দ্রাবিড় ২০০৪-০৫ ভারত অস্ট্রেলিয়া ৪-টেস্টের সিরিজে ২-১ ব্যবধানে জয়ী ড্যামিয়েন মার্টিন ২০০৭-০৮ অস্ট্রেলিয়া অস্ট্রেলিয়া ৪-টেস্টের সিরিজে ২-১ ব্যবধানে জয়ী ব্রেট লি ২০০৮-০৯ ভারত ভারত ৪-টেস্টের সিরিজে ২-০ ব্যবধানে জয়ী ইশান্ত শর্মা ২০১০-১১ ভারত ভারত ২-টেস্টের সিরিজে ২-০ ব্যবধানে জয়ী শচীন তেন্ডুলকর ২০১১-১২ অস্ট্রেলিয়া অস্ট্রেলিয়া ৪-টেস্টের সিরিজে ৪-০ ব্যবধানে জয়ী মাইকেল ক্লার্ক ২০১২-১৩ ভারত ভারত ৪-টেস্টের সিরিজে ৪-০ ব্যবধানে জয়ী রবিচন্দ্রন অশ্বিন ২০১৪-১৫ অস্ট্রেলিয়া অস্ট্রেলিয়া ৪-টেস্টের সিরিজে ২-০ ব্যবধানে জয়ী স্টিভ স্মিথ ২০১৬-১৭ ভারত ভারত ৪-টেস্টের সিরিজে ২-১ ব্যবধানে জয়ী রবীন্দ্র জাদেজা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেট প্রতিযোগিতা পুরস্কার র‌্যাঙ্কিং ক্রিকেটে ভারত ক্রিকেটে অস্ট্রেলিয়া