'''মাইক্রোসফট উইন্ডোজ''' মাইক্রোসফট কর্পোরেশন দ্বারা তৈরি এবং বিক্রিত গ্রাফিকাল অপারেটিং সিস্টেমের পরিবার। গ্রাফিকাল অপারেটিং সিস্টেমের প্রতি মানুষের ক্রমবর্ধমান আগ্রহের প্রেক্ষিতে ১৯৮৫ সালের নভেম্বরে মাইক্রোসফট তার ডস (ডিস্ক অপারেটিং সিস্টেম) এর বাড়তি সুবিধা হিসেবে উইন্ডোজ বাজারে আনে। এর পর এখন পর্যন্ত এটি ব্যক্তিগত বা ডেস্কটপ কম্পিউটারে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়ে আসছে। == উইন্ডোজের ডেস্কটপ সংস্করণসমূহ == উইন্ডোজ ২.০ উইন্ডোজ ৩.০ উইন্ডোজ ৩.১ উইন্ডোজ ৯৫ উইন্ডোজ ৯৮ উইন্ডোজ মিলিনিয়াম উইন্ডোজ ২০০০ উইন্ডোজ এক্সপি উইন্ডোজ ভিস্তা উইন্ডোজ সেভেন উইন্ডোজ উইন্ডোজ ৮.১ উইন্ডোজ ১০ == উইন্ডোজের সার্ভার সংস্করণসমূহ == উইন্ডোজ এনটি উইন্ডোজ ২০০০ সার্ভার উইন্ডোজ এডভান্সড সার্ভার উইন্ডোজ ২০০৩ এন্টারপ্রাইজ এডিশন উইন্ডোজ ২০০৩ স্ট্যান্ডার্ড এডিশন উইন্ডোজ ২০০৩ ওয়েব এডিশন উইন্ডোজ ভিস্তা উইন্ডোজ সার্ভার ২০০৮ উইন্ডোজ সার্ভার ২০০৮ আর২ উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২ উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২ আর২ উইন্ডোজ সার্ভার ২০১৬ == বহিঃসংযোগ == মাইক্রোসফট উইন্ডোজ হোমপেজ উইন্ডোজ ভিসতা হোমপেজ উইন্ডোজ এক্সপি হোমপেজ সিস্টেম উইন্ডোজ