'''তাহিরা আসিফ''' () ছিলেন একজন পাকিস্তানি রাজনীতিবিদ যিনি ২০১৩ সালের জুন মাস থেকে ২০১৪ সালের জুন মাস পর্যন্ত তার মৃত্যুর আগ পর্যন্ত পাকিস্তান জাতীয় সংসদ-এর সদস্য ছিলেন। ==প্রারম্ভর জীবন== তিনি ১৯৬১ সালে পাকিস্তানের লাহোরে জন্মগ্রহণ করেন। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== আসিফ পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ২০০২-এ পাকিস্তান মুসলিম লীগ (কিউ) এর প্রার্থী হিসেবে পাঞ্জাব থেকে মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত আসনে পাকিস্তানের জাতীয় সংসদে নির্বাচিত হন। ২০০৭ সালে তিনি পাকিস্তান মুসলিম লীগ (কিউ) দল ত্যাগ করে মুত্তাহিদা কওমি আন্দোলন (এমকিউএম) দলে যোগদান করেন এবং তার জাতীয় সংসদের আসন থেকে পদত্যাগ করেন। তিনি পাকিস্তানী সাধারণ নির্বাচনে, ২০০৮-এ এনএ-১২৬ লাহোর আসন থেকে জাতীয় সংসদের আসনের জন্য লড়েছিলেন, কিন্তু ব্যর্থ হন এবং শুধুমাত্র ৫১৭টি ভোট পান। তিনি আবার পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ২০১৩-এ এনএ-১২৬ লাহোর আসন থেকে মুত্তাহিদা কওমি আন্দোলনের প্রার্থী হিসাবে জাতীয় সংসদের আসনে লড়েছিলেন, কিন্তু ব্যর্থ হন এবং মাত্র ৪২২টি ভোট পান। তবে সাধারণ নির্বাচনের পর, সিন্ধু থেকে মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত আসনে এমকিউএম-এর প্রার্থী হিসাবে পরোক্ষভাবে জাতীয় সংসদে নির্বাচিত হন, সেখানে তিনি জুন ২০১৪ সালে তার মৃত্যু অবধি দায়িত্ব পালন করেন। ==মৃত্যু== ১৮ জুন ২০১৪ তারিখে লাহোরে তার মেয়ে ড্রাইভারের সাথে ভ্রমণ করার সময় তিনি দুই সশস্ত্র ব্যক্তি (পরিকল্পিত হত্যা) কর্তৃক আক্রান্ত হন। তাকে শেখ জায়েদ হাসপাতালে ভর্তি করা হয় সেখানে তিনি ১৯ জুন ২০১৪-এ মারা যান। মুত্তাহিদা কওমি আন্দোলন তিন দিন শোক দিবস ঘোষণা করে। জাতীয় সংসদ তার প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদন করে এবং তার হত্যার তদন্তের দাবি জানায়। আলতাফ হোসেন, এমকিউএম নেতা, তিনি বলেন যে তার হত্যা ধর্মীয় চরমপন্থীদের কাছ থেকে একটি লক্ষ্যবস্তু ছিল, কারণ তাকে পর্যাপ্ত নিরাপত্তা দেওয়া হয়নি।। ==তথ্যসূত্র== births deaths from Lahore Qaumi Movement politicians গণপরিষদ সদস্য ২০১৩-১৮ গণপরিষদ সদস্য ২০০২-০৭ গণপরিষদের মহিলা সদস্য Pakistani politicians