'''মোহাম্মাদ রিয়াজ উদ্দীন আহমেদ''' বাংলাদেশ জাতীয় পার্টির একজন রাজনীতিবিদ এবং নির্বাচিত সংসদ সদস্য। তিনি সাবেক ডেপুটি স্পিকার। == কর্মজীবন == মোহাম্মাদ রিয়াজ উদ্দীন আহমেদ ডেপুটি স্পিকার হিসেবে বছর কাজ করেছেন। == রাজনৈতিক জীবন == মোহাম্মাদ রিয়াজ উদ্দীন আহমেদ বাংলাদেশ জাতীয় পার্টির রাজনৈতিক আদর্শে বিশ্বাসী ছিলেন। তিনি জাতীয় পার্টির মনোনয়ন পেয়ে সংসদ নির্বাচনে অংশগ্রহণ করেন জয়লাভ করেন। জনাব মোঃ রিয়াজ উদ্দিন আহমেদ বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন এর মাধ্যমে নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবে লালমনিরহাট থেকে জাতীয় সংসদ নির্বাচন এর নির্বাচনি এলাকা লালমনিরহাট-৩ থেকে নির্বাচিত হন। == ডেপুটি স্পিকার হিসেবে যোগদান == মোহাম্মাদ রিয়াজ উদ্দীন আহমেদ বাংলাদেশ জাতীয় সংসদের চতুর্থ ডেপুটি স্পিকার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ৪র্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় মার্চ ১৯৮৮ সালে। ২৫শে এপ্রিল ১৯৮৮ সালে সংসদের মোট সদস্য সংখ্যা ছিল ৩৩০ জন। সংরক্ষিত ৩০টি মহিলা আসন সংক্রান্ত আইনের মেয়াদ শেষ হয়ে যাওয়ায় ৪র্থ জাতীয় সংসদে কোনো সংরক্ষিত মহিলা আসন ছিল না। এই সংসদে সামসুল হুদা চৌধুরী স্পিকার এবং রিয়াজ উদ্দিন আহম্মেদ ডেপুটি স্পিকার নির্বাচিত হন। মোহাম্মাদ কুরবান আলীর পর ১৯৮৮ সালের ২৫ এপ্রিল তাকে ডেপুটি স্পিকার হিসেবে নিয়োগ দেয়া হয়। তিনি ১৯৯১ সালের এপ্রিল পর্যন্ত উক্ত দায়িত্ব পালন করেছেন। তার পর শেখ রাজ্জাক আলী ডেপুটি স্পিকার হিসেবে নিয়োগ পান। == আরো দেখুন == বাংলাদেশ জাতীয় সংসদের ডেপুটি স্পিকারদের তালিকা জাতীয় সংসদের স্পিকারদের তালিকা বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৯১ ==বহিঃসংযোগ== List of 5th Parliament Members 2013 Bangladesh Parliament ==তথ্যসূত্র== পার্টির রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ সংসদের ডেপুটি স্পিকার জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য