'''ডঃ ভবেন্দ্রনাথ শইকীয়া''' অসমের একজন প্রসিদ্ধ উপন্যাসিক, গল্পলেখক, নাট্যকার চলচিত্র নির্মাতা ছিলেন। অসমীয়া সাহিত্যে ডঃ ভবেন্দ্র নাথ শইকীয়া কবিতা, নাটক, গল্প, উপন্যাস, প্রবন্ধ, সমালোচনা, আত্মজীবনী শিশু সাহিত্য রচনা করে যথেষ্ট অবদান রেখেছেন। তিনি লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আণবিক পদার্থ বিজ্ঞান বিষয়ে ডক্তরেত ডিগ্রী লাভ করেছেন। তারপর তিনি গুয়াহাটি বিশ্ববিদ্যালয়ে পদার্থ বিজ্ঞান বিভাগে রিডার হিসেবে কর্মজীবন আরম্ভ করেছিলেন। তিনি অসমীয়া ভাষায় প্রকাশিত প্রান্তিক পত্রিকা শিশু সাহিত্য সঁফুরা পত্রিকার প্রতিষ্ঠাপক সম্পাদক ছিলেন। ভ্রাম্যমান থিয়েটারের জন্য তিনি নাটক রচনা করিতেন। তিনি সর্বমোট আঠটি চলচিত্র পরিচালনা করেছিলেন যার মধ্যে সাতটি চলচিত্রের জন্য ভারত সরকার থেকে রজত পুরস্কার পেয়েছিলেন। ১৯৭৬ সনে সাহিত্য একাডেমী পুরস্কার ১৯৯০ সনে তিনি অসম উপত্যকা সাহিত্য বটা পুরস্কার পদ্মশ্রী সন্মান লাভ করেছিলেন। ==প্রাথমিক জীবন শিক্ষা== ১৯৩২ সনের ২০ ফেব্রুয়ারি মাসে নগাও শহরে ভবেন্দ্রনাথ শইকীয়ার জন্ম হয়েছিল। ১৯৪৮ সনে তিনি ষ্টার মার্ক্স সহ প্রবেশিকা পরীক্ষায় পাশ হয়ে গুয়াহাটির কটন মহাবিদ্যালয়ে নামভর্ত্তি করেন ১৯৫২ সনে তিনি পদার্থ বিজ্ঞানে বি.এস.সি পাশ করেন। ১৯৫৫-১৯৫৬ সনে তিনি কলকাতার প্রেসিডেন্সি কলেজ থেকে পদার্থ বিজ্ঞানে এম.এস.সি ডিগ্রী লাভ করেন উচ্চ শিক্ষার জন্য বিদেশে যাত্রা করেন। ১৯৬১ সনে তিনি লন্ডন কলেজ থেকে ডক্টরেট ডিগ্রী লাভ করেন লন্ডনের কলেজ ইম্পেরিয়াল অফ সাইন্স টেকনোলজী থেকে ডিপ্লোমা লাভ করেছিলেন। ==কর্মজীবন== ভবেন্দ্রনাথ শইকীয়া গুয়াহাটি বিশ্ববিদ্যালয়ে পদার্থ বিজ্ঞান বিভাগে রিডার হিসেবে প্রথম কর্মজীবন আরম্ভ করেছিলেন। তিনি লেখা গল্প ভারতের বিভিন্ন ভাষায় অনুবাদ করা হয়েছে। তিনি অসমীয়া ভাষায় প্রকাশিত প্রান্তিক পত্রিকা শিশু পত্রিকা সঁফুরার প্রতিষ্ঠাপক সম্পাদক ছিলেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ডঃ ভবেন্দ্রনাথ শইকিয়া প্রীতি শইকীয়াকে বিবাহ করেছিলেন। তাহাদের দুইটি কন্যা সন্তান ছিল। ==মৃত্যু== ২০০৩ সনের ১৩ আগষ্টে রোগাক্রাম্ত ডঃ ভবেন্দ্র নাথ শইকীয়ার মৃত্যু হয়েছিল। ==সাহিত্যকর্ম== ===নাটক=== রম্যভূমি নীলকণ্ঠ মহাঅরণ্য দীনবন্ধু পাণ্ডুলিপি আম্রপালি অরণ্যে গোধূলি মণিকূট গহ্বর অমৃত বর্ণমালা বন্দীশাল পরমানন্দ শুভ-সংবাদ বিষকুম্ভ অন্ধকূপ দিগম্বর স্বর্ণজয়ন্তী স্বর্গের দুয়ার রামধেনু শতাব্দী সমুদ্র-মন্থন জোনাক রাতি (অসম্পূর্ণ) বৃন্দাবন জন্মভূমি প্রতিবিম্ব একজাক জোনাকীর ঝিলমিল (একাংক) ===ছোটগল্প=== প্রহরী (১৯৬৩), সিন্দুর (১৯৭১), গহ্বর (১৯৬৯), শৃংখল (১৯৭৫), উপকণ্ঠ (১৯৯১), এই বন্দরের আবেলি (১৯৮৮), বৃন্দাবন (১৯৬৫), তরংগ (১৯৭৯), সান্ধ্য ভ্রমণ (১৯৯৮), গল্প আর শিল্প, আকাশ। ===উপন্যাস=== অন্তরীপ (১৯৮৬) রম্যভূমি (১৯৯১) আতংকের শেষে ১৯৫২, দশম শ্রেণীতে থাকাকালীন রচিত; একমাত্র ডিটেক্টিভ উপন্যাস) ===আত্মজীবনী=== জীবন বৃত্ত জীবন রেখা মোর শৈশব, মোর কৈশোর ===চিন্তামূলক গ্রন্থ=== প্রবন্ধ সংকলন- শেষ পৃষ্ঠা (৪ খণ্ড)৷ মরমর দেউতা (১৯৯১) তোমালোক ভালে থাকা (''তোমালোকের ভাল হওঁক'') (১৯৯৮) শান্ত-শিষ্ট হৃষ্ট-পুষ্ট মহাদুষ্ট (১৯৯৭) মহাদুষ্টের দুষ্টবুদ্ধি মরম বছর চলচ্চিত্র ভাষা টীকা ১৯৭৭ সন্ধ্যারাগ অসমীয়া রজত কমল পুরস্কার (১৯৭৭) ১৯৭৮ সালের কান চলচ্চিত্র উৎসব-এ প্রদর্শিত ১৯৮১ অনির্বাণ অসমীয়া রজত কমল পুরস্কার (১৯৮১) ১৯৮৫ অগ্নিস্নান অসমীয়া রজত কমল পুরস্কার (১৯৮৫) ১৯৮৮ কোলাহল অসমীয়া রজত কমল পুরস্কার (১৯৮৮) ১৯৯১ সারথি অসমীয়া রজত কমল পুরস্কার (১৯৯২) ১৯৯৩ আবর্তন অসমীয়া রজত কমল পুরস্কার (১৯৯৪) ১৯৯৫ ইতিহাস অসমীয়া রজত কমল পুরস্কার (১৯৯৬) কালসন্ধ্যা হিন্দী আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব, ভারত কায়রো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব-এ প্রদর্শিত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার বিজয়ী শিক্ষায় পদ্মশ্রী বিজয়ী লেখক প্রাক্তন শিক্ষার্থী কলেজ লন্ডনের প্রাক্তন শিক্ষার্থী অফ লন্ডনের প্রাক্তন শিক্ষার্থী জেলার ব্যক্তিত্ব পুরুষ চিত্রনাট্যকার চলচ্চিত্র পরিচালক ভারতের লেখক শিক্ষক ভারতীয় লেখক