'''''জব হ্যারি মেট সেজল''''' (হিন্দি: '''जब हैरी मेट सेजल'''; অনুবাদ: যখন হ্যারির সেজলের সাথে সাক্ষাৎ হল) ২০১৭-এর ভারতীয় রোম্যান্টিক কমেডি চলচ্চিত্র। ছবিটির রচয়িতা এবং পরিচালক হলেন ইমতিয়াজ আলী। এই চলচ্চিত্রে প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করছেন শাহরুখ খান এবং অনুষ্কা শর্মা। রব নে বানা দি জোড়ি (২০০৮) এবং জব তক হ্যায় জানের (২০১২) পর এটি চলচ্চিত্রটি শাহরুখ-অনুষ্কা জুটির তৃতীয় চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রের চিত্রায়ন শুরু হয় ২০১৫ সালের এপ্রিলের এবং ২০১৬ সালের আগস্টে প্রাগ, আমস্টারডাম, ভিয়েনা, লিসবন এবং বুদাপেস্টে প্রধান চিত্রায়ন সম্পন্ন হয়। এই চলচ্চিত্রটি ২০১৭ সালের ৪ঠা আগস্ট মুক্তি পায়। ==কুশীলব== শাহরুখ খান হরিন্দর "হ্যারি" সিং নেহরা অনুষ্কা শর্মা সেজল জাবেরি সয়নি গুপ্তা ইশা এভেলিন লক্ষ্মী শর্মা অরু কৃষ্ণাংশ ভার্মা চন্দন রায় সান্যাল পরশ অরোরা চলচ্চিত্রটির অন্যতম গান অরিজিৎ সিং এর কন্ঠে গাওয়া হাওয়ায়ে বেশ নাম কামায়। গানটির জন্য অরিজিৎ স্টার স্ক্রিন অ্যওয়র্ড সর্বশ্রেষ্ঠ নেপথ্য গায়কের স্থান পান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র আলী পরিচালিত চলচ্চিত্র