() বা () (রাজত্বকাল ৮৩৮ ৮৪১) পরবর্তী এবং অন্তিম তিব্বত সম্রাট ছিলেন। == রাজ্যাভিষেক == তিব্বতী প্রবাদানুসারে দুই বোন ধর্মাবলম্বী মন্ত্রী হত্যা করে তাঁর বৌদ্ধ ধর্ম বিরোধী ভাই গ্লাং-দার-মাকে সিংহাসনে বসান। কিন্তু এই ঘটনার সত্যতা সম্বন্ধে দ্বিমত রয়েছে। == বৌদ্ধ ধর্ম বিরোধিতা == গ্লাং-দার-মাকে বৌদ্ধ ধর্ম বিরোধী সম্রাট হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে। কথিত আছে, তিনি তিব্বত সাম্রাজ্যে বহু বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বীদের হত্যা করেছিলেন। কিন্তু এই ঘটনার ঐতিহাসিকতা সম্বন্ধে দ্বিমত রয়েছে। == মৃত্যু সাম্রাজ্যের পতন == পদ্মসম্ভবের পঁচিশজন শিষ্যের মধ্যে একজন বৌদ্ধ ধর্ম রক্ষার উদ্দেশ্যে গ্লাং-দার-মাকে হত্যা করেন। গ্লাং-দার-মার মৃত্যুর পর দুই স্ত্রীর দুই পুত্র য়ুম-ব্র্তান এবং ওদ-স্রুং সাম্রাজ্যের অধিকারের জন্য লড়াই শুরু করলে তিব্বত সাম্রাজ্য ভেঙ্গে পড়ে। য়ুম-ব্র্তান মধ্য তিব্বতের দ্বুস অঞ্চল এবং ওদ-স্রুং গুজ অঞ্চলে শাসন করেন। == তথ্যসূত্র == সম্রাট