'''পাত্রিস লুমুম্বা''' জুলাই ১৯২৫ ১৭ জানুয়ারি, ১৯৬১) কংগোর রাষ্ট্রপ্রধান, বিপ্লবী জাতীয়তাবাদী নেতা সাহিত্যিক। কংগোর মুক্তিযুদ্ধে প্রধান ভূমিকা গ্রহণ করেছিলেন। == প্রারম্ভিক জীবন == পাত্রিস লুমুম্বা বেলজিয়াম অধিকৃত কংগোতে জন্ম গ্রহণ করেন। তার আসল নাম ছিল এলিয়াস ওকিত আসম্বো। ছাত্র হিসেবে মেধাবী লুমুম্বা ক্যাথলিক প্রোটেস্টান্ট স্কুলে পড়াশোনা করেন বৃত্তি পান। তিনি ফরাসী, লিংগালা, সোয়াহিলি সিলুবা ভাষা জানতেন। == জাতীয়তাবাদী সংগঠন == == প্রধানমন্ত্রী == == পতন == ক্যু -দেতার পরে সেপ্টেম্বর, ১৯৬০ প্রেসিডেন্ট কাসাবুভু বেতারে ঘোষণা করেন তিনি লুমুম্বা সরকার কে বরখাস্ত করেছেন। তার সাতগে ছয়জন মন্ত্রীকেও। তাদদের বিরুদ্ধে অভিযোগ তারা কংগো সোভিয়েত রাষ্ট্রের যোগসাজশ দক্ষিণ কাসাই গনহত্যায় দোষী। এই ঘটনার পরে স্বয়ং লুমুম্বা ইউ এন এর অধীন বেতার কেন্দ্রে যান অভিযোগ সম্পুর্ন রূপে অস্বীকার করে এই বিশ্বাসঘাতী ষড়যন্ত্রের জন্যে কাসা বুভুকেই দায়ী করেন। == মৃত্যু == তার মৃত্যু আনুষ্ঠানিকভাবে, ১৩ ফেব্রুয়ারি কাতাগাঁ রেডিওর মাধ্যমে ঘোষণা করা হয়; তখন অভিযোগ এসেছিল যে কোলাটে কারাগার খামার থেকে পলায়নের তিন দিনের পর ক্রুদ্ধ গ্রামবাসীদের হাতে তিনি নিহত হন। == স্মরণ == == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু