'''অগ্নিবীণা এক্সপ্রেস''' (ট্রেন নং ৭৩৫/৭৩৬) বাংলাদেশ রেলওয়ের অধীনে পরিচালিত ঢাকা থেকে তারাকান্দি রেলওয়ে স্টেশন পর্যন্ত চলাচল কারী একটি আন্তঃনগর ট্রেন। এটি একটি জনপ্রিয়, দ্রুতগামী বিলাসবহুল আন্তঃনগর ট্রেন। ==ইতিহাস== ঢাকা তারাকান্দি রুটে অগ্নিবীণা এক্সপ্রেস উদ্বোধন হয় ১৭ই সেপ্টেম্বর ১৯৮৭ খ্রিষ্টাব্দে। ==বিরতিস্থান== অগ্নিবীণা এক্সপ্রেস নিম্নলিখিত স্টেশন যাত্রাবিরতি দেয়: বিমানবন্দর রেলওয়ে স্টেশন গফরগাঁও রেলওয়ে স্টেশন ময়মনসিংহ রেলওয়ে স্টেশন জামালপুর রেলওয়ে স্টেশন সরিষাবাড়ী রেলওয়ে স্টেশন ==সময়সূচী== এটি ঢাকা থেকে ছাড়ে সকাল টা ৪০ মিনিটে, তারাকান্দি পৌছায় বিকাল টায়। তারাকান্দি থেকে ছাড়ে বিকাল টা ৩০ মিনিটে, ঢাকা পৌছায় রাত ১০ টা ৩৫ মিনিটে। ==তথ্যসূত্র== নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন