'''সূর্যের ডিম''' '''আম''' বা '''মিয়াজাকি আম''' একটি জাপানি আম। আন্তর্জাতিক বাজারে এটি '''''‘লাল আম’''''' নামে পরিচিত। যা বর্তমানে নোয়াল ফার্ম বাণিজ্যিকভাবে উৎপাদন করছে। == নামকরণ == তাইয়ো নো তামাগো’র অর্থ হচ্ছে সূর্যের ডিম। এই আম অনেকটাই মুরগির ডিমের মতো। আর আমের রঙটাও যেহেতু লাল, তাই এর এমন নামকরণ করা হয়েছে। জাপানের ''তাইয়ো নো তামাগো'' আম, বাংলা ভাষায় যার অর্থ ''সূর্যের ডিম আম'' পৃথিবীর সবচেয়ে দামি আম। বিশ্বব্যপী এই আম ''লাল আম'' হিসেবে অধিক পরিচিত। জাপানের মিয়াজাকিতে উৎপন্ন হয় বলে অনেকে একে মিয়াজাকি আম নামেও ডাকে। == বিবরণ == প্রতি বছর এপ্রিলে মিয়াজাকির পাইকারি বাজারে সূর্যের ডিম আমের নিলাম হয়। স্থানীয় বিশেষজ্ঞরা আমের আকার আকৃতি, রং, মিষ্টতা, স্বাদ ইত্যাদির উপর ভিত্তি করে সেরা সূর্যের ডিম নির্বাচন করেন। এই আমের সাথে উত্তর আমেরিকার ডোল ব্র্যান্ডের আমের তুলনা করা যেতে পারে। কিন্তু মূল্যের দিক থেকে তাইয়ো নো তামাগোর আম অনেকটাই এগিয়ে। তাইয়ো নো ব্র্যান্ডের আমের আরেকটি বৈশিষ্ট্য হচ্ছে এর কোনো আমের ওজনই ৩৫০ গ্রামের অধিক নয়। == আরও দেখুন == হাড়িভাঙ্গা আলফানসো সুরমা ফজলী == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:ফল বিষয়শ্রেণী:আম ফল