'''স্যামসাং রিসার্চ অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট ইন্সটিটিউট বাংলাদেশ লিমিটেড''' বা '''এসআরবিডি''' () পান্থপথ, ঢাকায় অবস্থিত স্যামসাং ইলেকট্রনিক্স কোং লিঃ-এর ১২তম এবং সবচেয়ে নতুন গবেষণা উন্নয়ন কেন্দ্র। এটির কার্যপ্রণালীর জুন, ২০১০ সালে শুরু হয় এবং আনুষ্ঠানিকভাবে ফেব্রুয়ারি ২০১১ সালে উদ্বোধন করা হয়। এটি বাংলাদেশে একটি বহুজাতিক কোম্পানির প্রথম রিসার্চ অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট হাব। == কোম্পানির তথ্য == এসআরবিডি ২০১১ সালে একশ বেশি ইঞ্জিনিয়ার নিয়ে কাজ শুরু করে এবং ২০১৩ সালের মধ্যে নিজেদের কর্মশক্তি এক হাজার ইঞ্জিনিয়ারদের বেশি করার একটি পরিকল্পনা করে। এই কেন্দ্রে এশিয়া, আফ্রিকা অস্ট্রেলিয়ার বাজারে মোবাইল ডিভাইসের জন্য সফটওয়্যারের বিকাশ করা হয়। এটি উন্নত প্রযুক্তির উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে এবং অন্যান্য আইটি গবেষণা সঞ্চালন করে। এটির পরিচালনার নীতি অনুযায়ী, এসআরবিডি বাংলাদেশী আইটি শিল্প এবং সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ারদের অপরিমেয় সম্ভাবনা ব্যবহার করতে যাচ্ছে। কোম্পানীটি নাম ''স্যামসাং বাংলাদেশ রিসার্চ অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট সেন্টার লিমিটেড'' থেকে পরিবর্তন জানুয়ারি ২০১৩ সালে ''স্যামসাং রিসার্চ অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট ইন্সটিটিউট বাংলাদেশ লিমিটেড'' রাখা হয়। == তথ্যসূত্র == বাংলাদেশ আর ডি বাংলাদেশ আর ডি