'''''খামোশিয়া ''''' () বিক্রাম ভাটের লেখা ২০১৫ সালের একটি রোমান্টিক এবং ভৌতিক উপধারার চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেন নবাগত পরিচালক কারান দারা এবং প্রযোজনা সংস্থা ভিশেশ ফিল্মস এর ব্যনারে প্রযোজনা করেন মাহেশ ভাট মুকেশ ভাট। চলচ্চিত্রটির মুখ্যভুমিকায় আলি ফাযাল, স্বপ্না পাব্বি এবং গুরমিত চৌধুরীকে দেখা যায়। চলচ্চিত্রটি ২৩ জানুয়ারি ২০১৫ তে মুক্তি পাওয়ার কথা থাকলেও ৩০ জানুয়ারি ২০১৫ তে মুক্তি পায়। বক্স অফিস ইন্ডিয়া চলচ্চিত্রটিকে মধ্যমানের বলে ঘোষণা করে। ==শ্রেষ্ঠাংশে== '''স্বপ্না পাব্বি''' মিরা শর্মা ধনরাজগির, একজন রহস্যময়ী রূপবতী নারী যার নিঃসঙ্গতার সাথে বসবাস। '''আলি ফাযাল''' কাবির ওয়ালা, একজন নিঃসঙ্গ লেখক যিনি অনুপ্রেরণামূলক গল্প খুঁজে বেড়ান। একসময় তার মিরার সাথে দেখা হয় এবং জয়দেভ এর আত্মা থেকে রক্ষা করে। '''গুরমিত চৌধুরী''' জয়দেভ ধনরাজগির, প্রেত পূজারী, মিরার স্বামী যে কিনা মৃত্যুর পরেও অশুভ আত্মা হয়ে থাকে তার সাথে। '''বিক্রাম ভাট''' কবিরের বন্ধু/সম্পাদক '''দেবলীনা ব্যণার্জী''' সিমরান, কবিরের প্রাক্তন বান্ধবী ==বিভিন্ন পর্যায়== ২০১৪ সালের মাঝামাঝি সময়ে গুরমিত চৌধুরী, আলি ফাযাল এবংস্বপ্না পাব্বিকে প্রধান চরিত্রগুলোর জন্য চূড়ান্ত করা হয়। মে ২০১৪ তে জানা যায় গুরমিত চৌধুরী খল চরিত্রে অভিনয় করবেন। ২০১৪ সালের জুন মাসে অভিনেত্রী স্বপ্না পাব্বি তার অভিনয় জীবনে প্রথমবারের মতো কোন প্রযোজনা প্রতিষ্ঠানের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। ভিশেশ ফিল্মস তার সাথে তিনটি চলচ্চিত্রের জন্য চুক্তি করে। আলি ফাযাল তার এক সাক্ষাৎকারে বলেন তিনি চলচ্চিত্রটিতে একজন রোমান্টিক লেখকের ভূমিকায় অভিনয় করবেন। মাহেশ ভাট তার সাক্ষাৎকারে বলেন, রোমান্টিকতার সাথে সাথে ছবিটির একটি ভৌতিক দিক রয়েছে। গানগুলোর সুর করবেন অঙ্কিত তিওারি ===চিত্রায়ন=== প্রথম ধাপে ২০১৪ সালের ৫ই জুন ছবিটির শুটিং শুরু হয় এবং শেষ হয় একই বছরের আগস্ট মাসে। দ্বিতীয় ধাপে ২০১৪ সালের সেপ্টেম্বর মাসে ১৫ দিনের জন্য কাশ্মীরে শুটিং হলেও বন্যার কারণে তা দক্ষিণ আফ্রিকায় স্থানান্তরিত করতে হয়। ২০১৪ সালের ২১ অক্টোবর কেপ টাউনে শুটিং শুরু হয় এবং চলচ্চিত্রটিতে যে বনভূমি দেখা যায় এগুলো মূলত কেপ টাউনের। ===মার্কেটিং=== খামোশিয়া চলচ্চিত্র প্রচারের সময় আলি ফাযাল, স্বপ্না পাব্বি এবং গুরমিত চৌধুরী খামোশিয়া চলচ্চিত্রের অফিশিয়াল ট্রেলার জনপ্রিয় ভিডিও শেয়ারিং প্ল্যাটফর্ম ইউটিউব প্রকাশ পায়। ভিডিওটিতে চলচ্চিত্রটির লোগো প্রকাশ করা হয়, পরিচয় করানো হয় চরিত্রগুলোর সাথে তবে পুরো ভিডিওজুড়েই ছিল শুধু আবহসঙ্গীত। চলচ্চিত্রটির গানগুলো মাটির নিচে প্রকাশ করা হয় এবং মাটির নিচে গান প্রকাশ করা প্রথম হিন্দি ছবি এটিই। চলচ্চিত্রটির প্রচারের স্বার্থে প্রযোজকগণ একটি বই এবং ভিডিওগেম প্রকাশ করেন। বইটিতে খামোশিয়া এবং বিক্রম ভাটের আরও দুটি চলচ্চিত্রঃ- ১৯২০ এবং 1920: Evil Returns এর মূলগল্প রয়েছে। অন্যদিকে গেমটিতে রয়েছে বিভিন্ন চরিত্রের সাথে বিভিন্ন গল্প। ==সঙ্গীত== সাইদ কুয়াদ্রি এবং রশ্মি সিং কথায় খামোশিয়া চলচ্চিত্রের গানগুলোতে সুর করেন অঙ্কিত তিওয়ারি, জিৎ গাঙ্গুলী, নাভাদ জাফর এবং ববি ইমরান। ১০ ডিসেম্বর ২০১৪ তে মুক্তি পায় চলচ্চিত্রটির প্রথম গান ''খামোশিয়া''। এতে কণ্ঠদেন অরিজিত সিং এবং সুর করেন জিৎ গাঙ্গুলী। ১৯ ডিসেম্বর মুক্তি পায় দ্বিতীয় গান ''তু হার লামহা''। এটিতেও কণ্ঠদেন অরিজিত সিং তবে সুর করেন ববি ইমরান। এছাড়াও চলচ্চিত্রটির প্রয়োজনে মহল (১৯৪৯) এর ''আয়েগা আনে ওয়ালা'' গানটির স্বত্ব কিনে নেওয়া হয়। ===গানের তালিকা === ==সমালোচনামূলক প্রতিক্রিয়া== ''Mid-Day.com'' এর শাক্তি শেটি খামোশিয়ার সাথে আলফ্রেড হিচকক এর ''সাইকো Psycho)'' এবং রবার্ট জেমেচকিস এর ''হোয়াট লাইস বেনেয়াথ (What Lies Beneath)'' এর সাথে কিছু মিল খুঁজে পান। ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন == পুরস্কার শ্রেণী প্রাপক এবং মনোনীত ফলাফল তথ্যসূত্র ৮ম মিরচি সঙ্গীত পুরস্কার সেরা গানের প্রকৌশলী (রেকর্ড করা মিশ্রণ করা) পঙ্কজ বরাহ এবং এরিক পিল্লাই "খামোশিয়া" ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভৌতিক চলচ্চিত্র সম্পর্কিত চলচ্চিত্র পরবর্তী জীবন সম্পর্কিত চলচ্চিত্র আফ্রিকায় ধারণ করা চলচ্চিত্র এর দশকের ভারতীয় চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র স্টার স্টুডিওস এর চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:জিৎ গাঙ্গুলীর সুর করা চলচ্চিত্র তিয়ারীর সুর করা চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র