'''টাইম্‌স স্কয়ার''' মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্ক শহরের কেন্দ্রস্থলে ম্যানহাটানে অবস্থিত একটি সড়ক চত্বর। টাইমস স্কয়ার নিয় ইয়র্ক শহরের অন্যতম প্রধান বাণিজ্যিক এলকা। একে 'পৃথিবীর সড়ক সংযোগস্থল' বলা হয়। এটি বিশ্বের অন্যতম ব্যস্ত পথচারী সংযোগস্থল এবং বিশ্ব বিনোদন শিল্পের অন্যতম প্রধান কেন্দ্র। ট্রাভেল+লেইজার ম্যাগাজিন টাইমস স্কয়ারকে বিশ্বের সবচেয়ে বেশি পরিদৃষ্ট পর্যটন স্থল হিসেবে অভিহিত করেছে। প্রতিদিন প্রায় লক্ষ মানুষ টাইমস স্কয়ার দিয়ে যাতায়াত করে। এই এলাকাটি রঙ-বেরঙের বৈদ্যুতিক আলোকসজ্জ্বা প্রোজ্জ্বল সাইনবোর্ডের কারণে বিখ্যাত। প্রতিবছর এখানে জাঁক জমকের সাথে খ্রিস্টীয় নববর্ষ উদযাপিত হয়ে থাকে। == অবস্থান == টাইম্‌স স্কয়ারের অবস্থান ম্যানহাটানের মধ্যবর্তী অংশের পশ্চিম দিকে। এর সীমানা হলো পূর্বে ৬ষ্ঠ অ্যাভিনিউ, পশ্চিমে ৮ম অ্যাভিনিউ, উত্তরে হলো পশ্চিম ৫৩তম স্ট্রিট, এবং দক্ষিণে হলো পশ্চিম ৪০তম স্ট্রিট। == বহিঃসংযোগ == The Times Square Alliance Times Square 360 Panorama Times Square Arts Center বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক