কেন্দ্র)''' (পূর্বে ১৮০ শ্রীরামপুর ছিল ২০১১ সালের নির্বাচনে পরিবর্তী হয়ে ১৮৬ শ্রীরামপুর হয়) ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের হুগলী জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে ১৮৬ নং শ্রীরামপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি শ্রীরামপুর পৌরসভার থেকে ১৯ এবং ২৫ নং ওয়ার্ডের অন্তর্গত,রিষড়া পৌরসভা, রাজ্যধরপুর এবং রিষড়া শ্রীরামপুর উত্তরপাড়া সিডি ব্লকের অন্তর্গত। শ্রীরামপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি ২৭ নং শ্রীরামপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ শ্রীরামপুর জিতেন্দ্র নাথ লাহিড়ী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| পাঁচু গোপাল ভাদুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬২| পাঁচু গোপাল ভাদুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭| গোপাল দাস নাগ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস পাঁচু গোপাল ভাদুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি গোপাল দাস নাগ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস গোপাল দাস নাগ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কমল কৃষ্ণ ভট্টাচার্য ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) অরুন কুমার গোস্বামী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অরুন কুমার গোস্বামী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অরুন কুমার গোস্বামী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস জ্যোতি চৌধুরী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| ডাঃ রতন দে নাগ সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| ডাঃ রতন দে নাগ সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৯ উপনির্বাচন শ্রীরামপুর ডাঃ সুদীপ্ত রায় সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১১| ডাঃ সুদীপ্ত রায় সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ডাঃ সুদীপ্ত রায় সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ===২০১১=== ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি