'''আমিরাবাদ''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত লোহাগাড়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == আমিরাবাদ ইউনিয়নের আয়তন ৪৩৬১ একর (১৭.৬৫ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী আমিরাবাদ ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩৮,০৪৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৮,৪৭৬ জন এবং মহিলা ১৯,৫৬৯ জন। == অবস্থান সীমানা == লোহাগাড়া উপজেলার উত্তরাংশে আমিরাবাদ ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় দেড় কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে আধুনগর ইউনিয়ন, লোহাগাড়া ইউনিয়ন কলাউজান ইউনিয়ন; পূর্বে কলাউজান ইউনিয়ন পদুয়া ইউনিয়ন; উত্তরে পদুয়া ইউনিয়ন সাতকানিয়া উপজেলার সাতকানিয়া ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে সাতকানিয়া উপজেলার সোনাকানিয়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == ইতিহাস == আমিরাবাদ ইউনিয়ন ১৯৬৮ সালে ১৪নং কাউন্সিল হিসেবে সাতকানিয়া উপজেলার অন্তর্ভুক্ত ছিল। ১৯৮৩ সালে বিভক্ত হওয়ার পর থেকে লোহাগাড়া উপজেলার অধীনে ২নং আমিরাবাদ ইউনিয়ন হিসেবে কার্যক্রম শুরু করে। == প্রশাসনিক কাঠামো == আমিরাবাদ ইউনিয়ন লোহাগাড়া উপজেলার আওতাধীন ২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম লোহাগাড়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯২নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৫ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: আমিরাবাদ মল্লিক ছোবহান হাজারবিঘা সূখছড়ী == শিক্ষা ব্যবস্থা == আমিরাবাদ ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৫.৮২%। ইউনিয়নে ১টি ডিগ্রী কলেজ, ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ৬টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা, ১টি কওমী মাদ্রাসা, ১৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ১টি এবতেদায়ী মাদ্রাসা ১টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ বার আউলিয়া ডিগ্রী কলেজ ;মাদ্রাসা আমিরাবাদ সুফিয়া ফাজিল মাদ্রাসা শাহ মজিদিয়া আখতারুল উলুম দাখিল মাদ্রাসা সুখছড়ি রহমানিয়া আদর্শ দাখিল মাদ্রাসা রাজঘাটা হোছাইনিয়া আজিজুল উলুম মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আমিরাবাদ জনকল্যাণ উচ্চ বিদ্যালয় আমিরাবাদ জনকল্যাণ বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় উত্তর আমিরাবাদ এম বি উচ্চ বিদ্যালয় এম এইচ নুরুল আলম চৌধুরী আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় দক্ষিণ সাতকানিয়া গোলাম বারী উচ্চ বিদ্যালয় সুখছড়ি উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আমিরাবাদ জনকল্যাণ মোহাম্মদ কুদ্দুস সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আমিরাবাদ জয়নাব কবির সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আমিরাবাদ নতুন বাজার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আমিরাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর আমিরাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ পূর্ব আমিরাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ সুখছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম আমিরাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব সুখছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য আমিরাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মরহুম মৌলানা সুলতান হোছাইন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মল্লিক ছোয়াং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাজ্জাক চৌধুরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শহীদ মেজর নজমুল হক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সুখছড়ি মৌলভী পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সুখছড়ি রহমানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সুখছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজারবিঘা নুরুল ইসলাম মাস্টার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;এবতেদায়ী মাদ্রাসা মাদ্রাসা নববিয়া আরাবিয়া এবতেদায়ী মাদ্রাসা ;কিন্ডারগার্টেন চেরী গ্রামার স্কুল == যোগাযোগ ব্যবস্থা == আমিরাবাদ ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল মহাসড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == আমিরাবাদ ইউনিয়নে ৬০টি মসজিদ ৩টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == আমিরাবাদ ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে টংকাবতী নদী পশ্চিম সীমান্ত দিয়ে ডলু নদী বয়ে চলেছে। এছাড়া ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে বোয়ালিয়া খাল, বাই খাল এবং গোলাছড়ি খাল। == হাট-বাজার == আমিরাবাদ ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট/বাজার হল মাস্টার হাট এবং নতুন বাজার। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == নওয়াজিশ খান –– মধ্যযুগের কবি। শহীদ মেজর নাজমুল হক –– সেক্টর কমান্ডার, ৭নং সেক্টর, বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ। স. উ. ম. আবদুস সামাদ –– রাজনীতিবিদ। মরহুম আশরাফ আলি == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ রফিকুল ইসলাম তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ আহমদ হোসেন ১৯৬০-১৯৬৫ ০২ মৌলানা নেছার আহমদ ১৯৬৬-১৯৭১ ০৩ মাহমুদ মিয়া ১৯৭৩-১৯৭৬ ০৪ শাহে আলম খান ১৯৭৬-১৯৯০ ০৫ জাফর আহমদ চৌধুরী ১৯৯০-২০০১ ০৬ শহিদুল ইসলাম টিপু ২০০১-২০১১ ০৭ মোহাম্মদ এনামুল হক ২০১১-২০১৬ ০৮ মোহাম্মদ রফিকুল ইসলাম ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == লোহাগাড়া উপজেলা লোহাগাড়া থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন