'''ইন্দিরাদেবী রায়চৌধুরী''' (জন্ম অক্টোবর ১৯১০) ছিলেন একজন বাংলাদেশী চিত্রশিল্পী। তিনি টাঙ্গাইলের গোপালপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা শ্রীশচন্দ্র ভট্টাচার্য এবং মাতা বিনোদিনী দেবী। সঙ্গীতজ্ঞ বীরেন্দকিশোর রায় চৌধুরীর সাথে বিয়ে হওয়ার পর তিনি ক্ষিতীন্দ্রনাথ মজুমদারের কাছে ছবি আঁকা শেখেন। প্রতিকৃতি আঁকার হাতেখড়ি হয় অতুল বসুর কাছ থেকে। === পুরস্কার সম্মাননা === অ্যাকাডেমি অব ফাইন আর্টসের একাদশ বার্ষিক প্রদর্শনীতে মহিলা অঙ্কিত শ্রেষ্ঠ চিত্ররূপে পুরস্কৃত হয় ইন্দিরাদেবী রায়চৌধুরী। পুরষ্কারপ্রাপ্ত ছবির নাম ‘বুদ্ধের গৃহত্যাগ’। এটি ভারতীয় পদ্ধতিতে জলরঙে আঁকা। === শিল্পকর্ম === ইন্দিরাদেবী জল তেলরঙে নিসর্গ দৃশ্য এবং পৌরাণিক বিষয় নিয়ে ছবি অাঁকতে পছন্দ করতেন। ইন্দিরাদেবী রায়চৌধুরীর উল্লেখযোগ্য চিত্রকর্ম গুলোর মধ্যে, গৃহত্যাগ, শ্রীকৃষ্ণের মথুরাযাত্রা, তিব্বতের প্রপাত, পাহাড়ি ঝরনা, শ্রী অরবিন্দ, বংশীবাদক, উপাসনা, তুষার শিখর, পাগলা ঘোড়া, প্রার্থনা, বৃদ্ধালামা, রাত্রি, শিল্পীর পুত্র, মানভঞ্জন, মন্থরা-কৈকেরী, কর্ণবধ, অভিসারিকা, প্রহরী, Teesta meeting, ranjit ইত্যাদি অন্যতম। ==তথ্যসূত্র== জন্ম জেলার ব্যক্তি পুরুষ চিত্রশিল্পী চিত্রশিল্পী