১৩৩১৯/২০ '''বৈদ্যনাথধাম দেওঘর রাঁচি জংশন ইন্টারসিটি এক্সপ্রেস''' একটি ভারতীয় সুপারফাস্ট এক্সপ্রেস ট্রেন যা ভারতীয় রেলওয়ের পূর্ব মধ্য রেলওয়ে জোনের অন্তর্ভুক্ত এটি ভারতের দেওঘর জংশন এবং রাঁচি জংশন স্টেশনের মাঝে চলে। এটি ঝাড়খণ্ড রাজ্যের দেওঘর জংশন থেকে রাঁচি জংশন পর্যন্ত ১৩৩১৯ নম্বর দ্বারা এবং ১৩৩২০ নম্বর দ্বারা বিপরীত দিকে পরিচালিত হয়। == কোচ == ১৩৩১৯/২০ বৈদ্যনাথধাম দেওঘর রাঁচি জংশন ইন্টারসিটি এক্সপ্রেসে 10 টি সাধারণ অসংরক্ষিত এবং দুটি এসএলআর (সিটীং কাম লাগেজ রেক) কোচ রয়েছে। এটিতে প্যান্ট্রি কোচ নেই ভারতের বেশিরভাগ ট্রেন পরিষেবাগুলির মতোই, চাহিদার উপর নির্ভর করে ভারতীয় রেলের বিবেচনার ভিত্তিতে কোচবিন্যাস সংশোধন করা যেতে পারে == পরিষেবা == ১৩৩১৯/২০ দেওঘর জংশন রাঁচি জংশন ইন্টারসিটি এক্সপ্রেস দূরত্ব ঘণ্টা মিনিট সময়ে (৪১ কিমি/ঘণ্টা বেগে) অতিক্রম করে ১৩৩২০ রাঁচি জংশন দেওঘর জংশন ইন্টারসিটি এক্সপ্রেস ঘণ্টা ৩৫ মিনিটে (৪১ কিমি/ঘণ্টা বেগে) যায় ট্রেনের গড় গতি -র চেয়ে কম হওয়ায় রেলওয়ের নিয়ম অনুসারে, এর ভাড়াতে সুপারফাস্ট সারচার্জ অন্তর্ভুক্ত হয় না == যাত্রাপথ == ১৩৩১৯/২০ দেওঘর জংশন রাঁচি জংশন ইন্টারসিটি এক্সপ্রেস দেওঘর জংশন থেকে জসীডিহ জংশন, ধানবাদ জংশন, বোকারো স্টিল সিটি হয়ে রাঁচি জংশন পৌঁছায় == ইঞ্জিন == যেহেতু পথটিতে বিদ্যুদায়ন চলছে, মুঘলসরাই জংশন ভিত্তিক ডব্লুএপি-৪ বৈদ্যুতিক লোকোমোটিভ ট্রেনটিকে জসীডিহ জংশন পর্যন্ত নিয়ে যায় এবং এরপরে হাওড়া জংশন ভিত্তিক ডব্লুডিএম-৩এ লোকোমোটিভ ট্রেনটিকে তার গন্তব্যে পৌঁছে দেয় == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ১৩৩১৯ ইন্টারসিটি এক্সপ্রেস ভারতীয় রেল ইনফোতে ১৩৩২০ ইন্টারসিটি এক্সপ্রেস ভারতীয় রেল ইনফোতে যানবাহন যানবাহন রেল পরিবহণ এক্সপ্রেস (ভারতীয় রেল) ট্রেন