'''জামালগঞ্জ কয়লা ক্ষেত্র''' জয়পুরহাট জেলার জামালগঞ্জে অবস্থিত একটি কয়লা ক্ষেত্র। ১৯৬২ সালে কয়লা ক্ষেত্রটি আবিষ্কৃত হয়। এখানে ১১.৬৬ বর্গকিলোমিটার এলাকাজুড়ে কয়লা ক্ষেত্রটি অবস্থিত। এখানে কয়লার স্তরের গভীরতা ১১৫৪ মিটার। মজুদ কয়লার পরিমাণ ৫৪৫০ মেট্রিক টন। ==ইতিহাস== ১৯৬২ সালে যুক্তরাষ্ট্রের সহায়তায় তখনকার খনিজ জ্বালানি শক্তি কমিশন জয়পুরহাট জেলার জামালগঞ্জে ১১টি ক্ষেত্র চিহ্নিত করেন। এই এলাকার ৬৭০ থেকে ১০৬২ মিটার গভীরে উন্নতমানেরহাই ভলাটাইল বিটুমিনাস কয়লার সন্ধান পাওয়া যায়। ==খনন কাজ== ২০১৫ সালের ২১শে জুন বাংলাদেশের পেট্রোবাংলার সাথে ভারতের মাইনিং এসোসিয়েটস প্রাইভেট লিমিটেডের একটি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। তারা পরীক্ষা করে দেখে কয়লার ফাঁকের আনুবীক্ষণিক স্তরে কি পরিমাণ মিথেন গ্যাস রয়েছে। ২০১৮ সালে পেট্রোবাংলা এই কয়লা ক্ষেত্রের ১৫ বর্গকিলোমিটার এলাকায় প্রথম ধাপে সম্ভাব্যতা যাচাই করে কয়লা উত্তোলনের উদ্যোগ গ্রহণ করে। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== _VALUE_ কয়লা খনি