'''স্কাইফল''' () জেমস বন্ড সিরিজের ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন স্যাম মেন্ডেজ এবং এর চিত্রনাট্য রচনা করেছেন জন লোগান, নিল পার্ভিস এবং রবার্ট ওয়াদে। ইয়ন প্রোডাকশন্সের ব্যানারে জেমস বন্ড সিরিজের এটি ২৩তম গোয়েন্দা চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি প্রযোজনার দায়িত্বে রয়েছে এমজিএম, কলাম্বিয়া পিকচার্স এবং সনি পিকচার্স এন্টারটেইনমেন্ট চলচ্চিত্রে প্রধান নাম ভূমিকায় জেমস বন্ড হিসেবে ধারাবাহিকভাবে তৃতীয়বারের মতো রয়েছেন ড্যানিয়েল ক্রেইগ এবং খলনায়ক রাউল সিলভা হিসেবে আসীন আছেন হাভিয়ের বারদেম। == প্রেক্ষাপট == চলচ্চিত্রে বন্ডকে এমআই৬ সদর দপ্তর আক্রমণের তদন্ত করতে দেখা যায়। আক্রমণটি হয়েছিল গোয়েন্দা সংস্থাটির সাবেক কর্মী রাউল সিলভার তরফে। সিলভা কর্মরত এম-এর উপর আক্রমণ করে। স্কাইফলে দু'টি বিশেষ চরিত্র কিউ এবং মিস মানিপেনি ফিরে আসেন যাতে অভিনয় করেছেন যথাক্রমে বেন হুইশ এবং নাওমি হ্যারিস। চরিত্রগুলো গত দু'টো জেমস বন্ডে অনুপস্থিত ছিল। এছাড়াও, জুডি ডেঞ্চ এম চরিত্রে সর্বশেষ অভিনয় করেছেন। স্কাইফল চলচ্চিত্রে এমআইসিক্সের প্রধান পদ থেকে তাকে মৃত্যুবরণ করতে দেখা যায়। ফলে চলচ্চিত্রের শেষ পর্যায়ে পদে স্থলাভিষিক্ত হন রেইফ ফাইঞ্জ। ২০০৮ সালের মুক্তিপ্রাপ্ত কোয়ান্টাম অব সোলেজের পরিচালক স্যাম মেন্ডেজ স্কাইফল পরিচালনার জন্য দায়িত্ব পান। কিন্তু এমজিএম অর্থনৈতিকভাবে সঙ্কটে পড়ায় ডিসেম্বর, ২০১০ পর্যন্ত চলচ্চিত্র নির্মাণের যাবতীয় কাজ বন্ধ রাখতে হয়। এসময় তিনি প্রকল্পের পরামর্শক হিসেবে সম্পৃক্ত ছিলেন। কিন্তু প্রকৃত চিত্রনাট্যকার পিটার মর্গান চলে যান। তারপর মেন্ডেজের পরামর্শক্রমে লোগান, পারভিস এবং ওয়াদে চূড়ান্ত চিত্রনাট্যরূপ তৈরী করেন। নভেম্বর, ২০১১ সালে স্কাইফলের চলচ্চিত্রায়ণ শুরু হয়। দৃশ্য ধারণের জন্যে যুক্তরাজ্য, চীন এবং তুরস্কে বিভিন্ন স্থান নির্ধারণ করা হয়। ==কুশীলব== ড্যানিয়েল ক্রেইগ জেমস বন্ড জুডি ডেঞ্চ এম হাভিয়ের বারদেম রাউল সিলভা রেইফ ফাইঞ্জ গ্যারেথ ম্যালরি নাওমি হ্যারিস ইভ মানিপেনি বেরেনিস মারলোহে সেভেরিন আলবার্ট ফিনি কিনকেড বেন হুইশ কিউ == তথ্যসূত্র == ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের গোয়েন্দা চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:জন লোগানের চিত্রনাট্য বন্ড চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র গোয়েন্দা চলচ্চিত্র ধারাবাহিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র গোয়েন্দা চলচ্চিত্র ধারাবাহিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র মেন্ডেজ পরিচালিত চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র ব্রিটিশ চলচ্চিত্র বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র বিভাগে এম্পায়ার পুরস্কার বিজয়ী