'''অশঙ্কা মঞ্জুলা গুরুগে''' (; জন্ম: ১৪ ফেব্রুয়ারি, ১৯৮১) শ্রীলঙ্কার জন্মগ্রহণকারী আমিরাতি ক্রিকেটার। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম বোলার। এছাড়াও, ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে সংযুক্ত আরব আমিরাত ক্রিকেট দলে খেলছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৯৯-২০০০ মৌসুমে শ্রীলঙ্কার সিংহ স্পোর্টস ক্লাবের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে তার অভিষেক ঘটে। ২০১৪ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতায় দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। বার্ট সাটক্লিফ ওভালে অনুষ্ঠিত প্রতিযোগিতার চূড়ান্ত খেলায় তার একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক হয়। স্কটল্যান্ডের বিপক্ষে তিনি ৬৭ রানে উইকেট দখল করেন। কিন্তু তার দল ৪১ রানে পরাজিত হয়। এছাড়াও, বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত ২০১৪ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় অংশ নেন। সিলেট স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত খেলায় নেদারল্যান্ডসের বিপক্ষে তার টি২০আই অভিষেক ঘটে। আমিরাত ক্রিকেট বোর্ড কর্তৃপক্ষ কর্তৃক ১০ জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে প্রকাশিত ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য মঞ্জুলাসহ ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মোহাম্মদ তৌকির ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ সংযুক্ত আরব আমিরাত জাতীয় ক্রিকেট দল ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আরব আমিরাতের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার আরব আমিরাতের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার