'''সংবেদন''' হল উদ্দীপনার জন্য প্রাথমিক অনুভূতি বা চেতনাবোধ। সংবেদন প্রাণীকে জগৎ সম্পর্কে অবহিত করে এবং সংবেদনের মাধ্যমেই প্রতিক্রিয়ার সৃষ্টি হয়ে থাকে। অর্থাৎ কোন উদ্দীপক (যেমন শব্দ, তাপ, আলো) ইন্দ্রিয়ে আঘাত করলে (যেমন কান, ত্বক, চোখ) যে অনুভূতি বা সচেতনতার সৃষ্টি হয় তাকেই সংবেদন বলে। সংবেদন প্রতিক্রিয়ার মধ্যে পার্থক্য রয়েছে। সংবেদন সৃষ্টি হওয়ার পর মস্তিষ্ক এর ব্যাখ্যা দান করে। একে প্রত্যক্ষন বলা হয়। প্রত্যক্ষনের ব্যাখ্যার উপর নির্ভর করেই মস্তিষ্ক সিদ্ধান্ত নেয় কেমন প্রতিক্রিয়া করা উচিত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== স্নায়ুতন্ত্র