''' বিষ্ণু মন্দির, ভুবনেশ্বর''' দেবতা বিষ্ণুকে উতসর্গকৃত একটি হিন্দু মন্দির যেটি ভারতের উড়িষ্যা রাজ্যের রাজধানী ভুবনেশ্বরের তালবাজারের বিন্দু সাগরের পূর্বপাড়ে অবস্থিত। == বিবরণ == এই মন্দিরটি ১২দশ শতকের শেষের দিকে ''রেখা দেউল'' নির্মাণ শৈলীতে নির্মিত। পরিবেষ্টনঃ মন্দিরটি পশ্চিমে রাস্তা বরাবর ৮.০০ মিটার দূরে বিন্দুসাগর দিঘী, উত্তরে ১০.০০ মিটার দূরে অনন্ত বাসুদেব মন্দির, পূর্বে ১.০০ মিটার দূরে অনন্ত বাসুদেব ভোগমন্ডপ এবং দক্ষিণে স্থানীয় দোকান দ্বারা বেষ্টিত। == স্থাপত্য == == আরও দেখুন == ভুবনেশ্বরের মন্দিরসমূহের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিষ্ণু মন্দির ভুবনেশ্বর বাদা। হিন্দু মন্দির মন্দির মন্দির