'''রবার্ট "বব" বুকার বায়ের''' (জন্ম জুলাই ১, ১৯৫২) একজন মার্কিন লেখক এবং একটি প্রাক্তন CIA-কেস অফিসার যিনি মধ্যপ্রাচ্যে চাকুরীরত ছিলেন। বর্তমানে তিনি TIME.com 'তে বুদ্ধিমত্তা বিষয়ক কলামলেখক। তা ছাড়াও তিনি ভ্যানিটি ফেয়ার, ওয়াল স্ট্রিট জার্নাল, এবং ''ওয়াশিংটন পোস্ট'' তে অবদান রেখে চলেছেন। বায়ের একজন "আন্তর্জাতিক সম্পর্ক", "গুপ্তচরবৃত্তি" এবং মার্কিন পররাষ্ট্র নীতির সমস্যা সম্পর্কীত বক্তা এবং লেখক। == প্রারম্ভিক জীবন == বায়ের জন্ম লস এঞ্জেলেস, ,বড় হয়েছেন এসপেন এবং কলোরাডো যেখানে তিনি একজন পেশাদার স্কি খেলোয়াড় হয়েছিলেন। আমেরিকা তে ফেরার আগে শৈশবে তিনি তার মায়ের সঙ্গে ইউরোপে অনেক বছর কাটিয়েছিলেন। প্রাতিষ্ঠানিক পড়াশুনায় খারাপ করায় উচ্চ বিদ্যালয়ে থেকে তার মা তাকে সামরিক একাডেমিতে পাঠিয়ে দিয়েছিলেন। ১৯৭৬ সালে জর্জটাউন ইউনিভাসির্টি স্কুল অব ফরেন সার্ভিস থেকে স্নাতক শেষ করে বার্কলে চাকুরী নেন। তারপর বায়ের কেস অফিসার হিসেবে সি আই ডিরেক্টর অব অপারেশন (বর্তমানে National Clandestine Service )এ যোগদান করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলন। CIA-তে প্রবেশ করার পরে, বায়ের এক বছরের একটি প্রশিক্ষণ নেন, যেখানে আরও একটি চার মাসের আধাসামরিক কোর্স এবং বিদেশী ভাষা কোর্স অন্তর্ভুক্ত ছিল। তিনি আরবি ভাষায় অনর্গল তার মাতৃভাষা ইংরেজির মতই। তিনি ফরাসি, জার্মান, এবং ফার্সি ভাষও পারেন। তিনি রাশিয়ান, তাজিক, এবং Baluch ভাষায় অভিজ্ঞ। == কর্মজীবন == বায়ের তার CIA -এর একুশ বছরের জীবনে, বায়ের সরাসরি মাঠে কাজ করেছেন মাদ্রাজ এবং নিউ দিল্লি, ভারতবর্ষ, বৈরুত, লেবানন, দুশানবে, তাজিকিস্তান, মরক্কো, এবং সালাহ আল তালা লাগান ইরাকী কুর্দিস্থান মধ্য-১৯৯০ সাল নাগাদ, বায়ের ইরাকে তার তৎকালিন ইরাকি প্রেসিডেন্ট সাদ্দাম হুসেনের বিপক্ষনেতাদের সংগঠিত করার মিশনে নিযুক্ত ছিলেন। বায়ের ১৯৯৭ সালে এজেন্সী অব্যাহতিপ্রাপ্ত হন এবং মার্চ ১১, ১৯৯৮ সালের CIA-এর "ক্যারিয়ার গোয়েন্দা" পদক পেয়েছেন। এজেন্সীর কাজের অভিজ্ঞতা নিয়ে বায়ের একটি বই লিখেছেন, যার নাম '''সি নো ইভিল'' বইটিতে বায়ের একটি CIA-অপারেটিভ হিসাবে তার মিডিল ইস্টের অভিজ্ঞতা বিশ্লেষণ করেন। == বই এবং মিডিয়া == বায়ের বই সি নো ইভিল এ্ন্ড স্লিপিং উইথ ডেভিল উপর ভিত্তি করে 2005 সালে ওয়ার্নার ব্রাদার্স অ্যাকাডেমি অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী ''Syriana'' নামের সিনেমা তৈরী করে। সিনেমাটি বব বার্নস চরিত্রটি (জর্জ ক্লুনি অভিনেতা) বায়ের উপর ভিত্তি করে করা হয়। == প্রকাশাদিসমূহ == === বই গুলো === ''সি নো ইভিল: একটি সন্ত্রাসবাদ,'' ক্রাউন পাবলিশিং গ্রুপ, জানুয়ারি 2002, ''উপর CIA-এর যুদ্ধ গ্রাউন্ড সোলজার ট্রু স্টোরি.'' ''স্লিপিং উইদ ডেভিল: কিভাবে ওয়াশিংটন সৌদি অশোধিত,'' ক্রাউন পাবলিশিং গ্রুপ, জুলাই 2003, === প্রবন্ধ === "রবার্ট বায়ের দ্বারা কোন ইভিল দেখুন" গার্ডিয়ান আনলিমিটেড, জানুয়ারী 12, 2002. সাক্ষাৎকার ফ্রন্টলাইন, মার্চ 22, 2002 সঙ্গে. সাক্ষাৎকার Buzzflash.com, সেপ্টেম্বর 12, 2003 সঙ্গে. সাক্ষাৎকার Chud.com, নভেম্বর 20, 2005 সঙ্গে. GreenCine.com সঙ্গে সাক্ষাৎকার 2006, জুন 20 সঙ্গে সাক্ষাৎকার জুলাই 5, 2006 রবার্ট বায়ের দ্বারা "সৌদ এর হাউস অফ পতন" আটলান্টিক, মে 2003 "একটি কথা হামাস-ইস্রায়েল যুদ্ধের?" দ্বারা রবার্ট বায়ের সময়, ফেব্রুয়ারি 5, 2008 "ন্যায়বিচার সূযোগ: Mugniyah কিলিং" রবার্ট বায়ের দ্বারা সময়, ফেব্রুয়ারী 13, 2008. মধ্যমনি লীগ ফ্লাইট লিংক টিভি সাক্ষাৎকার টেরি গ্রস সঙ্গে টাটকা বায়ু, অক্টোবর 2, 2008. "যখন ওবামা দিন বিন লাদেন গোস্ট হান্ট আপ করবে?" দ্বারা রবার্ট বায়ের টাইম, নভেম্বর 18, 2008. রবার্ট বায়ের দ্বারা "কি Mousavi এর রক্তাক্ত অতীত না ভুলে যান" সময়, জুন 18, 2009. CIA-সিক্রেটস "আছে. ওহে দ্বারা রবার্ট বায়ের সময়, জুলাই 27, 2009. রবার্ট বায়ের দ্বারা "কেন CIA-আফগান পার্টনার্স সম্পর্কে Picky করা যাবে না" টাইম, অক্টোবর 28, 2009. "Khost CIA-বোমাবর্ষণ: আফগানিস্তানে ড্যামেজ মূল্যায়ন" রবার্ট বায়ের দ্বারা সময়, জানুয়ারি, 2010. রবার্ট বায়ের দ্বারা "কেন বিন লাদেন ইসলাম সম্পর্কে উদ্বেজক কি না" টাইম, জানুয়ারী 26, 2010. === ছবি === রবার্ট বায়ের জন্য IMDB, ভুক্তি তালিকা চলচ্চিত্র টিভি সাক্ষাত্কার সুইসাইড বোম্বার এর ধর্মানুষ্ঠান সুইসাইড বোম্বার দ্বিতীয় ধর্মানুষ্ঠান সুইসাইড বোম্বার III-এর ধর্মানুষ্ঠান গাড়ি বোমা Syriana == আরও দেখুন == উইলিয়াম ফ্রান্সিস Buckley (1928-1985) জন পি নিল (1952-2001) Imad Mughniyah (1962-2008) == বহিঃসংযোগ == হিজবুল্লাহ সবচেয়ে গোপনতাপূর্ণ অপারেটিভ বিবিসি ফেব্রুয়ারি 13, 2008 Hizballah এর ছায়াবৃত হিরো Mourns টাইম ফেব্রুয়ারি 13, 2008 আতঙ্কবিরোধী এর প্রবর্তক মৃত্যু নিউসউইক ফেব্রুয়ারি 25, 2008 Robet বায়ের সাক্ষাৎকার == পাদটিকা == জন্ম ব্যক্তি ঔপন্যাসিক রাজনৈতিক লেখক গুপ্তচর গোয়েন্দা সংস্থা সম্পর্কে বই ওয়ার গুপ্তচর তাত্ত্বিকরা তাত্ত্বিকরা ওয়ালশ স্কুল ফরেন সার্ভিস প্রাক্তন ছাত্রী ঐতিহাসিক সমরনীতির তাত্ত্বিক গোয়েন্দা সংস্থা ঐতিহাসিক গোয়েন্দা সংস্থা মানুষ ওয়ার গুপ্তচর সমরনীতির তাত্ত্বিক তাত্ত্বিকরা যুদ্ধ