''' ম্যাডিসন এলি বিয়ার''' (জন্ম মার্চ ৫,১৯৯৯) একজন মার্কিন গায়িকা এবং অভিনেত্রী। তিনি সবার নজরে আসেন যখন কানাডিয়ান পপ গায়ক জাষ্টিন বিবার তার গানের একটি ভিডিওর লিঙ্ক, তার নিজেস্ব টুইটার একাউন্টে সবার উদ্দেশ্যে শেয়ার করেন। পরে তিনি রেকর্ড প্রতিষ্ঠান আইল্যান্ড রেকর্ড এর সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। ==প্রাথমিক জীবন== বিয়ারের জন্ম ১৯৯৯ সালের ৫ই মার্চ, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দক্ষিণপূর্ব নিউ ইয়র্ক রাজ্যের লং আইল্যান্ড দ্বীপের জারিকো নামক স্থানে। তার বাবা রবার্ট বিয়ার, যিনি একজন বিলাসবহুল বাড়ি নির্মাতা, এবং তার মা ট্রেসি বিয়ার, যিনি একজন অভ্যন্তরীন নকশাকারী। তার একজন ছোট ভাই রয়েছে, যার নাম রাইডার। তার পিতা-মাতার বিবাহ-বিচ্ছেদ হয়েছে, এবং তার বাবা পুনরায় বিয়ে করেছেন। ২০১২ সালে তিনি গৃহ শিক্ষার আওতা ভূক্ত হওয়ার আগে তিনি জারিকো মিডল স্কুল পড়াশোনা করতেন। বিয়ার একজন ইহুদী এবং আস্ককানজিদের বংশধর। ==সঙ্গীত জীবন== বিয়ার ২০১২ সালের প্রথম ভাগ থেকেই তার গাওয়া জনপ্রিয় গানের কভার সমগ্র ইউটিউব পোষ্ট করা শুরু করেন। সেগুলো কানাডিয়ান জনপ্রিয় পপ গায়ক জাষ্টিন বিবার এর দৃষ্টি আকর্ষন করতে সক্ষম হয়, তিনি তার নিজেস্ব তার করা এটা জেম্স এর "এট লাষ্ট" গানটির কভারের লিঙ্ক সহ তার ২৫ মিলিয়ন অনুসারীর উদ্দেশ্যে টুইট করেন। যা বিয়ারকে টুইটারে বিশ্বব্যাপী সবার ঝোকেঁ পরিনত করে এবং যা গণ-মাধ্যমের প্রতিবেদনে তার নিজের নাম তুলে ধরারর কারণ হিসেবে যথেষ্ট ছিল। বিবার ব্যাক্তিগতভাবে রেকর্ড লেবেল আইল্যান্ড রেকর্ডস এর সাথে তার চুক্তি সম্পন্ন করিয়ে দেন, যে রেকর্ড লেভেলের সাথে তিনিও চুক্তিবদ্ধ ছিলেন। বিয়ারের পরিচালনার কাজটি করেন জাষ্টিনের ব্যবস্থাপক স্কুটার ব্রাওন। বিয়ার, মার্কিন ফ্যাশন খেলনা পুতুল ব্রান্ড প্রতিষ্ঠান মনষ্টার হাই, এর সাথে অংশিদারী হন এবং যৌথভাবে মিলে "উই আর মনষ্টার হাই" শিরোনামে ব্রান্ডের জন্য মূল সঙ্গীত রেকর্ড করেন। ২০১৩ সালের ফেব্রুয়ারী মাসে অষ্ট্রেলিয়ান গায়ক কোডি সিম্পসন বিয়ার কে সাথে নিয়ে তার গান "ভ্যালেনটাইন" পুনঃ প্রকাশ করেন, যেটি রেডিও ডিজনিতেও চালানো হয়েছিল, কিন্তু সেটি কখনোই অফিসিয়ালভাবে প্রকাশ করা হয়নি। ২০১৩ সালের সেপ্টেম্বরে, বিয়ার তার প্রথম আত্বপ্রকাশকারী একক "মেলোডিস" এবং এর গানের ভিডিও প্রকাশ করেন, যেটির গীতিকার ছিলেন পিটার কেলেচার, বেন খোন, থমাস বর্নেস এবং এনা রোল্ডসেন। ভিডিওটিতে জাষ্টিন বিবারকে অতিথি হিসেবে আর্বিভূত দেখা গিয়েছিল। বিয়ার তার আত্বপ্রকাশকারী অ্যালবামে কাজ করছেন, তিনি বলেন যেটিতে আর এন্ড বি পপ ছোয়া থাকবে, তিনি নিদৃষ্ট করেন" সেখানে মন্তর গান থাকবে, দুঃখের গান থাকবে, সুখের গান থাকবে, ছেলেদের সম্পর্কে গান থাকবে এবং নিজে কে-সে সম্পর্কে গানও থাকবে। আমি নিশ্চিত করে নিচ্ছি, যেন আমি সব গুলো গান নিয়ে খুশি থাকি, কারণ আমি এগুলো নিয়ে মোটেও সুখী নই, আমি অন্য কারো থেকে তা আশা করতে পারি না, আপনি কি তা জানেন?" "আনব্রেকেবল" তার আসন্ন আত্বপ্রকাশকারী অ্যালবাম থেকে তার দ্বিতীয় একক। গানটি তিনি ২০১৪ সালের ১৭ই জুন প্রকাশ করেন, এবং গানটির গীতিকাররা হলেন জেসিকা আসলে, ইভান বোর্গাট, হিথার জেনেটি মাইলি, ম্যাট শোয়ার্জ, ইমানুয়েল কিরিয়াকু এবং এন্ড্রিউ গোল্ডস্টেন আর এটি প্রযোজনাকারী লেটার ট্যু। ২০১৪ সালের ৬ই ডিসেম্বর টুইটারে বিয়ারের অনুসারীর পরিমান দাড়ায় মিলিয়ন। ২০১৫ সালের ১৬ই ফেব্রুয়ারী ঘোষণা করা হয়, বিয়ার ডিজে মাকোর "আই ওন্ট লেট ইউ ওয়াক এওয়ে" নামক এককটিতে একজন সাহায্যকারী গায়িকা হিসেবে কন্ঠ দিতে যাচ্ছেন। গানটি ২০১৫ সালের ২৪শে ফেব্রুয়ারী ডিজিটাল ডাউনলোডের জজন্য প্রকাশ করা হয় তার সাথে গানটির একটি ভিডিও মুক্তি পায়। গানটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের "হট সং'স" এর তালিকায় সেরা ৪৩ নম্বরে উঠে আসে, এবং ডিজিটাল সং'স এর তালিকায় ৩৩ নম্বরে উঠে আসে, আর ড্যান্স/মিক্স শো এয়ারপ্লে এর তালিকায় ১৯ নম্বরে স্থান করে নেয়। ===একক সমূহ=== শিরোনাম সাল তালিকায় অবস্থান সমূহ বিক্রয়ের পরিমান অ্যালবাম যুক্তরাষ্ট্র "মেলোডিস" ২০১৩ *যুক্তরাষ্ট্র: ৯০০০ (প্রথম সপ্তাহে বিক্রয়ের পরিমান) অ্যালবামহীন একক "আনব্রেকেবল" ২০১৪ "অল ফর লাভ" ২০১৫ "সামথিং সুইট" "ডেড" ২০১৭ ===সাহায্যকারী গায়িকা হিসেবে=== শিরোনাম সাল অ্যালবাম "ভেলেনটাইন(কোডি সিম্পসন সাহায্যে ম্যাডিসন বিয়ার) ২০১৩ অ্যালবামহীন একক "আই ওন্ট লেট ইউ ওয়াক এওয়ে"(মাকো সাহায্যে ম্যাডিসন বিয়ার) ২০১৫ ===অন্য আর্বিভাব সমূহ=== শিরোনাম সাল অ্যালবাম "উই আর মনষ্টার হাই" ২০১৩ মনষ্টার হাই ==সিনেমা সমূহ== সিনেমা সাল শিরোনাম ভূমিকা ২০১৩ ''লাউডার দেন ওয়ার্ডস'' এ্যামি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==