চিত্র:Orto botanico di Pisa general botanico di Pisa'' operated by the University of Pisa: The first botanic garden, established in 1544 under botanist Luca Ghini, it was relocated in 1563 and again in 1591 '''উদ্ভিদ উদ্যান''' বলতে প্রাকৃতিক বাস্তুতন্ত্র বাস্তুতন্ত্রের মধ্যে বৈচিত্র্যপূর্ণ বাস্তুতন্ত্র সংক্রান্ত সম্পদের সর্বাঙ্গীণ রক্ষার জন্য জীবজন্তু গাছপালার স্বাভাবিক নিবাসের বিশাল আয়তনের সংরক্ষিত অঞ্চলকে বোঝায়। উদ্ভিদ উদ্যানে বিশেষ ধরনের উদ্ভিদ যেমন ক্যাকটাস থাকতে পারে। উদ্ভিদ উদ্যানে বিশ্বের বিভিন্ন দেশের উদ্ভিদ সংরক্ষিত থাকে। এছাড়াও থাকে গ্রীনহাউস। পর্যটকদের জন্য ভ্রমণ, শিক্ষামূলক প্রদর্শনী, চিত্র প্রদর্শনী বই-ঘর, মুক্ত বাতাসে গান অন্যান্য বিনোদনের ব্যাবস্থা থাকে। উদ্ভিদ উদ্যান সাধারণত বিশ্ববিদ্যালয় অন্যান্য গবেষণা সংস্থা দ্বারা পরিচালিত হয়, এবং উদ্ভিদের শ্রেণিবিন্যাসে জড়িত বিষয়গুলোর সাথে সম্পর্ক যুক্ত থাকে। অর্থাৎ, উদ্ভিদ উদ্যান মূলত গবেষণা, পর্যবেক্ষণ জ্ঞানলাভের জন্য জীবন্ত উদ্ভিদ সংরক্ষণ করে, যদিও এসব নির্ভর করে কোন উদ্যানে কোন ধরনের উদ্ভিদ আছে এবং এদের বিশেষত্বের উপর। উদ্ভিদ উদ্যানের সূত্রপাত ঘটে মধ্যযুগের ইউরোপে ভেষজ উদ্ভিদের বাগান হিসেবে। এগুলো সর্ব প্রথম প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ইতালীয় রেনেসাঁস এর সময়ে অর্থাৎ ষোড়শ শতাব্দীতে। ১৭ শতাব্দীতে ভেষজ উদ্ভিদের প্রতি এই বিশেষ গুরুত্ব কমতে থাকে যখন ইউরোপের বাইরে ভ্রমণ করে নতুন উদ্ভিদ আমদানি শুরু হয় এবং উদ্ভিদবিজ্ঞান Medicine থেকে স্বাধীনতা লাভ করতে থাকে। ==সংজ্ঞা== Braunschweig Botanical Garden, Braunschweig, amazonica'', giant Amazon water lily Cornell University এর Liberty Hyde Bailey Hortorium এর সদস্যগণ উদ্ভিদ উদ্যানের নিম্নলিখিত সংজ্ঞাটি প্রদান করে যা উদ্ভিদ উদ্যানের কার্যকলাপ ব্যাখ্যা করেঃ botanical garden is controlled and staffed institution for the maintenance of living collection of plants under scientific management for purposes of education and research, together with such libraries, herbaria, laboratories, and museums as are essential to its particular undertakings. Each botanical garden naturally develops its own special fields of interests depending on its personnel, location, extent, available funds, and the terms of its charter. It may include greenhouses, test grounds, an herbarium, an arboretum, and other departments. It maintains scientific as well as plant-growing staff, and publication is one of its major modes of expression. পরে এই সংজ্ঞা সম্প্রসারণ করা হয়ঃ উদ্ভিদ উদ্যান হতে পারে একটি স্বাধীন সংস্থা, একটি সরকারি প্রকল্প, অথবা কোন কলেজ কিংবা কোন সহযোগী সংস্থা। যদি কোন শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের একটি বিভাগ হয়, এটি শিক্ষা কার্যক্রমের সাথে সম্পর্কযুক্ত হতে পারে। যাই হোক না কেন, বৈজ্ঞানিক উদ্দেশ্যেই এটি গঠিত এবং অন্য কোন চাহিদা দ্বারা সীমাবদ্ধ বা প্রভাবিত নয়। এটি নিছক কোন বা অলংকারিক বাগান নয়, যদিও এটি শিল্পী সূলভ হতে পারে, এটি না কোন বৈজ্ঞানিক কর্মশালা, না কোন উদ্ভিদের গায়ে লেবেলযুক্ত পার্ক। The essential element is the intention of the enterprise, which is the acquisition and dissemination of botanical knowledge. সমকালীন একটি উদ্ভিদ উদ্যান হচ্ছে কঠোরভাবে সংরক্ষিত একটি গ্রামীণ সবুজ এলাকা, যেখানে একদল কর্মী বাগান রক্ষণাবেক্ষণ করে, জীবন্ত সংরক্ষিত উদ্ভিদের রক্ষণাবেক্ষণ করে, গবেষণা মানবকল্যাণের জন্য এসব উদ্ভিদের বংশগতির কার্যকরী একক সংরক্ষণ করে। "New Royal Horticultural Society Dictionary of Gardening" (1999) চিহ্নিত করে যে বর্তমানে প্রচলিত উদ্ভিদ উদ্যানের অধিকাংশই সাধারণ উদ্যান এবং এগুলোতে সামান্য বৈজ্ঞানিক গবেষণা পরিচালিত হয়। "New Royal Horticultural Society Dictionary of Gardening" (1999) উদ্ভিদ উদ্যানের সংক্ষিপ্ত সংজ্ঞা দেয় যা World Wildlife Fund এবং IUCN ১৯৮৯ সালে ’’Botanic Gardens Conservation Strategy’’ প্রকাশ করে: "A botanic garden is garden containing scientifically ordered and maintained collections of plants, usually documented and labelled, and open to the public for the purposes of recreation, education and research." Botanic Gardens Conservation International সংজ্ঞাকে আরও সংক্ষিপ্ত করে যা "উদ্ভিদ উদ্যানের সত্তিকার চেতনা ধারণ করে": "একটি উদ্ভিদ উদ্যান হচ্ছে একটি প্রতিষ্ঠান যা বৈজ্ঞানিক গবেষণা, সংরক্ষণ, প্রদর্শনী এবং শিক্ষা লাভের উপায় সৃষ্টির জন্য জীবন্ত উদ্ভিদের বিধিবদ্ধ collections) ধারণ করে।" ===উদ্ভিদ উদ্যানের ব্যাপ্তি=== Ooty, hill station in India বিশ্বজুড়ে ১৫০টির মত দেশে প্রায় ১৮০০ উদ্ভিদ উদ্যান অ্যাবোরেটা রয়েছে যার বেশিরভাগ নাতিশীতোষ্ণ অঞ্চলে অবস্থিত। ইউরোপে ৫৫০ টির মত উদ্যান রয়েছে যার মধ্যে ১৫০ টি রাশিয়াতে অবস্থিত। উত্তর আমেরিকায় ২০০ টি উদ্যান রয়েছে এবং পূর্ব এশিয়ায় উদ্ভিদ উদ্যানের সংখ্যা দিন দিন বারছে। এই উদ্যানগুলোত প্রতি বছর ১৫০ মিলিয়ন মানুষকে আকর্ষণ করছে। ইন্টারন্যাশনাল ইউনিয়ন অফ বায়োলজিক্যাল সাইন্সের সহযোগী সংগঠন হিসেবে ১৯৫৪ সালে ইন্টারন্যাশনাল অ্যাসোসিয়েশান অফ বোটানিক্যাল গার্ডেন প্রতিষ্ঠিত হয়। সাম্প্রতিক সময়ে বোটানিক্যাল গার্ডেন কনজারভেশন ইন্টারন্যাশনাল (BGCI) সহযোগিতা করছে, যাদের লক্ষ হচ্ছে উদ্ভিদ উদ্যানের সমাবেশ ঘটানো এবং মানবজাতি বিশ্বের কল্যাণের জন্য অংশীদারদের উদ্ভিদ বৈচিত্র্য সংরক্ষণে উদ্বুদ্ধ করা"। বিশ্বব্যাপী ১১৮ টি দেশে BGCI এর ৭০০ এর অধিক সদস্য রয়েছে যার বেশিরভাগই উদ্ভিদ উদ্যানের সাথে সরাসরি সম্পর্কিত এবং তারা রিসোর্স বৃদ্ধি, লেখনী প্রকাশ, আন্তর্জাতিক কনফারেন্স এবং সংরক্ষণ কর্মসূচী প্রণয়নের মাধ্যমে দৃঢ় ভাবে উদ্ভিদ সংরক্ষণের বৈশ্বিক কৌশলকে সমর্থন করে। যোগাযোগ আঞ্চলিক পর্যায়েও রক্ষা করা হয়। যুক্তরাষ্ট্রে আমেরিকান পাবলিক গার্ডেন অ্যাসোসিয়েশান রয়েছে, বোটানিক্যাল গার্ডেন অফ অস্ট্রেলিয়া অ্যান্ড রয়েছে। == উদ্দেশ্য == বৃহৎ কার্যকর বাস্তুসংস্থানকে রক্ষা করা। অধিক সংখ্যক প্রজাতি সম্প্রদায়কে রক্ষার উদ্দেশ্যে জীববৈচিত্র্যকে সংরক্ষণ করা। বংশগতিক জীববৈচিত্র্য সংরক্ষণের ব্যাবস্থা জীববৈচিত্র্য বৃদ্ধি করা। রকমের উদ্যান বহিরাগত প্রাণী মানুষ এর অবৈধ প্রবেশ, গাছ কাটা বা ক্ষতিসাধন থেকে মুক্ত রাখা। এর কোন জায়গা কৃষি জমির বা অন্য কোন কাজে ব্যবহার থেকে মুক্ত রাখা। ==ইতিহাস== উদ্ভিদ উদ্যানের ইতিহাস উদ্ভিদবিজ্ঞানের ইতিহাসের সাথে খুব ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কযুক্ত। ষোড়শ এবং সপ্তদশ শতাব্দীর উদ্ভিদ উদ্যানগুলো ছিল ভেষজ উদ্ভিদের উদ্যান। কিন্তু এবং অর্থকরী উদ্ভিদের সংরক্ষণ প্রদর্শনস্থল হিসেবে উদ্ভিদ উদ্যানের ধারণা ফিরে আসে ইউরোপের কলোনি দূরবর্তী স্থান থেকে। পরে ১৮ শতকে উদ্ভিদবিদ্রা নতুন উদ্ভিদগুলোকে আধুনিক শ্রেণীবিন্যাস অনুসারে সাজানোর চেষ্টা শুরু করলে উদ্যানগুলো আরও শিক্ষামূলক হয়ে ওঠে। পরবর্তীতে ১৯ এবং ২০ শতকে এই ধারা বিশেষ নির্বাচিত নমুনা প্রদর্শনের দিকে ধাবিত হয় যা হরটিকালচার এবং উদ্ভিদবিজ্ঞানের বিভিন্ন ধাপকে তুলে ধরে। ===নিয়ামক=== প্রাচীন যুগ থেকে টিকে থাকা গাছপালার গবেষণার জন্যই “বৈজ্ঞানিক” উদ্ভিদ উদ্যানের ব্যবহার হতে থাকে। ====প্রাচীন যুগের বিশাল উদ্ভিদ উদ্যান==== ব্যবিলনের ঝুলন্ত উদ্যান যার পেছনে আছে ব্যবেলের মিনার, এই ১৬ শতকের এই খোদাইকৃত নিদর্শনটি তৈরি করেন মার্টিন হীমস্কেরক নেয়ার-ইস্টেম রাজকীয় বাগানগুলো খ্রিস্টপূর্ব ২০০০ অব্দ থেকে প্রাচীন মিসর, মেসোপটেমিয়া, ক্রেতে, মেক্সিকো এবং চীনে পরিচিত। এই বাগানগুলো অর্থনৈতিক উদ্দেশে বা প্রদর্শনের জন্য ব্যবহার হয়। কিছু বৃক্ষ বিশেষ সংগ্রহ ভ্রমণ বা ভিনদেশে সামরিক মহড়ার সময় যোগাড় কয়া হয়েছে। ২৮০০ চীনা সম্রাট সেন নুং অর্থনৈতিক অথবা ভেষজ গুণসম্পন্ন উদ্ভিদের জন্য সংগ্রাহকদের দূরবর্তী অঞ্চলে প্রেরণ করেন। এছাড়া ধারণা করা হয় যে Spanish conquest of Mesoamerica উদ্ভিদ উদ্যানের ইতিহাসকে প্রভাবিত করেছে যেমন রাজা নেযাহুয়ালকয়তল বাগান প্রতিষ্ঠা করেন তেনক্তিতলানে এছাড়া চাল্ক (আলতেপেতল) এবং অন্যান্য জায়গার বাগান স্পেন আক্রমণকারীদের আকৃষ্ট করেছিল শুধুমাত্র বাগানগুলোর গঠন সৌন্দর্যের জন্যই নয়, বরং আদিম অ্যাজটেকগণ ক্লাসিক্যাল ইউরোপের তুলনায় যে অধিক পরিমাণে ভেষজ উদ্ভিদ রোপণ করেছিল সেটাও একটি কারণ। মধ্যযুগের প্রাথমিক ভাগে ইসলামিক স্পেন উদ্ভিদ উদ্যানের ভবিষ্যৎ তুলে ধরে, যার একটি উদাহরণ হচ্ছে ১১ শতাব্দীর টলডোর শারীরতত্ত্ববিদ এবং লেখক ইবন্ ওয়াফিদের (৯৯৯–১০৭৫ CE) হুএরতা ডেল রে বাগান যা পরবর্তীতে বাগান গল্পকার ইবন্ বাসাল (fl. ১০৮৫ CE) ১০৮৫ CE-তে খ্রিস্টানদের বিজয়ের পর্যন্ত রাখেন ইবন্ বাসাল পরবর্তীকালে সেভিলিতে একটি বাগান স্থাপন করেন যার অধিকাংশ উদ্ভিদ সংগ্রহ করা হয় একটি বৃক্ষ সংগ্রহ অভিযানের মাধ্যমে যার অন্তর্ভুক্ত ছিল মরক্কো, পেরসিয়া, সিসিলি এবং মিসর। স্প্যানিশ আরব মন্টপেলিয়ারে একটি মেডিকেল স্কুল প্রতিষ্ঠা করেন যাতে ১২৫০ CE –তে একটি ভেষজ বাগান প্রতিষ্ঠা করা হয় তবে ১৫৯৩ এর আগ পর্যন্ত একে উদ্ভিদ উদ্যান হিসেবে স্বীকৃতি দেয়া হয় নি। == ছবিঘর == Image:Botaniska trädgården Lund of greenhouse in The Botanic garden in Lund/Sweden 2007. Image:Missouri Botanical Garden Japanese Garden, Missouri Botanical Garden, USA Inside the United States Botanic Garden Washington, D.C. Image:Kew Palm Kew Gardens Palm House, London, England Image:Curitiba 2.jpg|The Botanical Garden of Curitiba, Southern Brazil Image:Ducks danielaucoin nb New Brunswick Botanical Garden, Canada Image:Aswan, Kitchener's Island, palm alley, Egypt, Oct 2004.jpg|A botanical garden of Kitchener's Island, Aswan, Egypt Image:UBC Botanical Garden of British Columbia Botanical Garden, Canada Image:Jardim Botânico de the Botanical Garden of the University of Coimbra, Portugal The Harry P. Leu Gardens in Orlando, Florida, USA Palm House, Royal Botanic Gardens, Edinburgh, Scotland View from the Botanical National Botanical Garden, South Africa File:Sunken Gardens, British Columbia, Canada Image:Bot garden sculpture in snow 2.jpg|A sculpture in botanical garden. au Jardin Jungle wild and exotic botanical garden, Le Jardin Jungle Karlostachys, France Image:Buenos Aires Entrada al Jardin Botanico Carlos Aires Botanical Garden, Argentina Image:Antarctic Garden Hobart BG.jpg| Antarctic Garden, Hobart Botanical Garden, Tasmania, Australia == গ্রন্থপঞ্জি == == আরোও পড়ুন == Johnson, Dale E. 1985. Literature on the history of botany and botanic gardens 1730–1840: bibliography. ''Huntia'' '''6(1)''': 1–121. == তথ্যসূত্র == উদ্যান