'''মুলতান''' (; পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের একটি শহর। জনসংখ্যার দিক থেকে এটি পাকিস্তানের ৭ম বৃহত্তম শহর যার আয়তন প্রায় ১৩৩ বর্গ কিলোমিটার। এই শহরটি চেনাব নদীর তীরে অবস্থিত এবং দক্ষিণ পাঞ্জাবের প্রধান সাংস্কৃতিক অর্থনৈতিক কেন্দ্র। মুলতানের বুৎপত্তি অতিপ্রাচীনকাল পর্যন্ত পৌঁছেছে। প্রাচীন শহরটি খ্যাতনামা মুলতান সূর্য মন্দিরের এলাকায় ছিল এবং ম্যালিয়ান অভিযানের সময় আলেকজান্ডার দ্য গ্রেট তা অবরোধ করেছিলেন। মুলতান মধ্যযুগীয় ইসলামী ভারতের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ বাণিজ্য কেন্দ্র ছিল, এবং একাদশ দ্বাদশ শতাব্দীতে একাধিক সুফি সাধকের আগমন ঘটে এই শহরে, যার ফলে একে '''সুফিদের শহর''', '''সন্ন্যাসীদের শহর''', প্রভৃতি নামে পরিচিত ছিল। নিকটবর্তী শহর উচ সহ এটি সুফি-আউলিয়াদের মাজারের জন্য বিখ্যাত। == ভূগোল == মুলতানের নগর টাইপোলজি দক্ষিণ এশিয়ার অন্যান্য প্রাচীন শহরগুলির মতো একই ধরনের, যেমন পেশোয়ার, লাহোর এবং দিল্লি এগুলি সবই একটি প্রধান নদীর তীরে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং এতে একটি পুরানো প্রাচীরের শহরও ছিল, পাশাপাশি একটি রাজকীয় শহরও ছিল। এই শহরগুলির বিপরীতে, মুলতান তার রাজকীয় দুর্গটি হারিয়েছে, কারণ এটি ১৮৪৮ সালে ব্রিটিশরা ব্যাপকভাবে ধ্বংস করে দিয়েছিল, যা এই শহরের শহুরে কাঠামোকে নেতিবাচকভাবে প্রভাবিত করেছিল। মুলতানের পুরাতন আশেপাশের বাড়িগুলি নগরীর কঠোর জলবায়ুর বিরুদ্ধে গোপনীয়তা এবং প্রতিরক্ষা সম্পর্কিত মুসলিম উদ্বেগের উদাহরণ হিসেবে দাড়িয়ে আছে। মুলতান পাঞ্জাবে অবস্থিত এবং এর আয়তন ১৩৩ বর্গকিলোমিটার (৫১ বর্গ মাইল)। নিকটতম প্রধান শহরগুলি হল ডেরা গাজী খান এবং বাহাওয়ালপুর। মুলতান মধ্য পাকিস্তানের পাঁচটি নদী দ্বারা তৈরি একটি বাঁকিতে অবস্থিত। সতদ্রু নদীটি বাহাওয়ালপুর এবং চেনাব নদীটি মুজাফফরগড় থেকে একে পৃথক করে। শহরের চারপাশের অঞ্চলটি একটি সমতল, পলল সমভূমি যা লেবু জাতীয় ফল এবং আম উৎপাদনের জন্য ব্যবহৃত হয়। কোপেন জলবায়ু শ্রেণিবিন্যাস (বিডাব্লিউএইচ) অনুযায়ী মুলতান একটি শুষ্ক জলবায়ু বৈশিষ্ট্যযুক্ত, যেখানে গ্রীষ্মকালে খুব গরম এবং শীতকালে খুব ঠাণ্ডা পড়ে। এখানকার গড় বার্ষিক বৃষ্টিপাত ১৮৬ মিলিমিটার (৭.৩ ইঞ্চি)। মুলতান পাকিস্তানের উষ্ণ আবহাওয়ার জন্য পরিচিত। সর্বোচ্চ রেকর্ডকৃত তাপমাত্রা হল প্রায় ৫২° সেলিসিয়াস (১২৬ ফারেনহাইট) এবং সর্বনিম্ন রেকর্ডকৃত তাপমাত্রা প্রায় −১° সেলসিয়াস (৩০° ফারেনহাইট)। == জনসংখ্যা == ১৯৯৮ সালের আদম শুমারিতে মুলতান শহরের জনসংখ্যা ছিল ১,১৯৭,৩৮৪ জন। ২০১৭ সালের আদম শুমারি অনুসারে মুলতানের জনসংখ্যা বেড়েছে ১,৮৭১,৮৩৪ জনে। == প্রসাশন == যে প্রশাসক সরকারী কর্মচারী হিসেবে দায়িত্বপালন করে তাকে নাজিম (মেয়র) বলে। মুলতান জেলা ৩,৭২২ বর্গকিলোমিটার এলাকা জুড়ে বিস্তৃত এবং চারটি তহসিল নিয়ে গঠিত: মুলতান সিটি, মুলতান সদর, শুজাবাদ জালালপুর পীরওয়ালা। ২০১৫ সালে এটিকে পূর্ণগঠিত করে শহুরে জেলায় রুপান্তর করা হয়, যা ৬টি শহরে বিভক্ত; বোসান, শাহ রুকন আলম, মুমতাজাবাদ, শের শাহ, শুজাবাদ, জালালপুর পীরওয়ালা। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Multan City government website Britannica: Multan Historic Places Preservation Project Multan SEO Services Multan