'''নাসিমা খান মন্টি''' (জন্ম: ২১ ফেব্রুয়ারি ১৯৭৭) বাংলাদেশি নারী সাংবাদিক লেখক। তিনি জাতীয় দৈনিক পত্রিকা আমাদের অর্থনীতির সম্পাদক। তৃণমূল পর্যায়ের সাংবাদিকতা থেকে উঠে আসা একজন সংবাদ ব্যাক্তিত্ব সম্পাদক হিসেবে পরিচিত। সাংবাদিকতা অনলাইন গণমাধ্যমে বিশেষ ভূমিকা রাখায় বাংলাদেশ অনলাইন মিডিয়া অ্যাসোসিয়েশনের পক্ষে অক্টোবর ২০১৭ তারিখে বাংলাদেশের আসাদুজ্জামান খাঁন কামাল মন্টিকে সম্মাননা প্রদান করেন। ==কর্মজীবন== ১৯৯৭ সালে চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়নকালে তিনি দৈনিক আজকের কাগজের বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিনিধি হিসেবে সাংবাদিকতা শুরু করেন (১৯৯৭-১৯৯৮)। তিনি হাতে কলমে কাজ শিখার পাশাপাশি চলচ্চিত্র এব গণমাধ মিডিয়া বিষয়ে উচ্চতর ডিগ্রিও নিয়েছেন। মিডিয়া বিষয়ক গবেষণা প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশ সেন্টার ফর ডেভেলপমপেন্ট, জার্নালিজম অ্যান্ড কমিউনিকেশন (বিসিডিজিসি)-এর সঙ্গেও তিনি জড়িত। এরপর তিনি কয়েক বছর বাংলাদেশের বেসরকারি টেলিভিশন চ্যানের এটিনএন নিউজের বার্তা বিভাগে কাজ করেছেন। এখান থেকে বরিয়ে আমাদের সময় ডট কমের সম্পাদক হিসেবে নিযুক্ত হন। পরে ইংরেজি দৈনিক আওয়ার টাইম বাংলা দৈনিক আমাদের নতুন সময়ের সম্পদনা বিভাগে কাজ করেছেন। সাংবাদিকতার পাশাপাশি সেন্টার ফর পলিসি কাজ করেছেন। == শিক্ষা জীবন== চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় থেকে জনপ্রশাসন বিষয়ে স্নাতক ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে '''নারী শিক্ষা''' বিভাগে স্নাতকোত্তর সম্পন্ন করেন। নাসিমা খান মন্টি আমাদের অর্থনীতির সম্পাদক। আমাদের নতুন সময়ের উপদেষ্টা সম্পাদক। আওয়ার টাইমের এডিটর-ইন-চার্জ এবং আমাদের সময়. কমের সম্পাদক। ১৯৭৭ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি তার জন্ম। ছাত্রজীবনেই সাংবাদিকতাকে পেশা হিসেবে গ্রহণের পর বিভিন্ন সময়ে তিনি প্রিন্ট ইলেকট্রনিক মিডিয়ায় বিভিন্ন পদে দায়িত্ব পালন করছেন। == প্রশিক্ষণ গবেষণা == নাসিমা খান মন্টি সাংবাদিক এবং সংবাদপত্র সংক্রান্ত বেশকিছু জাতীয় আন্তর্জাতিক প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন। তিনি বাংলাদেশি গবেষণা প্রতিষ্ঠান '''সিপিডিতেও''' কাজ করেন এবং একাধিক গবেষণাকাজে নেতৃত্ব দিয়েছেন। একাধিক বিষয়ে তার গবেষণা কর্ম রয়েছে। তিনি একাধিক আন্তর্জাতিক ফোরামে অংশ নিয়েছেন। গণমাধ্যমে কাজের অবদানস্বরুপ কয়েকটি পুরস্কার পেয়েছেন। আবার কয়েকটি পুরস্কার প্রদান কমিটিতে জুরি হিসেবেও আছেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== অনলাইন সাংবাদিকতা বিশেষ অবদান রাখায় অক্টোবর ২০০৭ তারিখে বাংলাদেশ অনলাইন মিডিয়া অ্যাসোসিয়েশনের পুরস্কার অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম নারী সাংবাদিক প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী