'''ফেব্রুয়ারি ৩১,''' আধুনিক পাশ্চাত্য (সংশোধিত গ্রেগরিয়ান) ক্যালেন্ডার, ব্যবহৃত একটি কল্পনিক তারিখ। উদাহারণ হিসাবে কখনো কখনো এটি ব্যবহার করা হয়, প্রেক্ষাপট নির্বিশেষে কৃত্রিম এবং ডাটা বাস্তব না এমন তথ্য উপস্থাপন করার কাজে এটি ব্যবহৃত হয়ে থাকে। ফেব্রুয়ারি ৩০ তারিখটিও একইভাবে এবং একই ধরনের উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা হয়ে থাকে, যদিও কিছু ক্যালেন্ডারে সঠিকভাবেই ফেব্রুয়ারি ৩০ তারিখটি ব্যবহার করা হয়। == স্বেচ্ছাকৃত ব্যবহারের উদাহরণ == ওহিওর প্রাচীন মিশন চার্চ কবরস্থানে দেখা যাচ্ছে, "খ্রিস্টিনা হাগ" এর এই সমাধিতে তার মৃত্যুর তারিখ ৩১শে ফেব্রুয়ারি, ১৮৬৯ অক্সফোর্ডের সেন্ট এর গির্জার কবরখানা মধ্যে সমাধিস্তম্ভ, যেখানে লেখা আছে: হাউন্ডস্লো, জন্ড। সারাহ, তার স্ত্রী ৩১.২.১৮৩৫; ছয় শিশু, শৈশব মারা যায়;এন, জন হাউন্ডস্লো, স্ত্রী। ৬.১১.১৮৯০ == জন্ম == উইলিয়াম ম্যালি। ''রিপ্লি'স বিলিভ ইট অর নট!'' যে ম্যালি, "তার ক্লিফেন, আয়ারল্যান্ডের জন্ম সনদ অনুযায়ী, ''১৮৫৩ সালের ৩১''' তারিখে জন্মগ্রহন করেছেন"।'' == আরও দেখুন == জানুয়ারি ফেব্রুয়ারি ৩০ মার্চ == তথ্যসূত্র ==