'''ফেসবুক হ্যাকার কাপ''' ফেসবুক কর্তৃক আয়োজিত একটি আন্তর্জাতিক প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতা। ২০১১ সাল থেকে এই প্রতিযোগিতা শুরু হয়। ফেসবুকে কাজ করার জন্য সবচেয়ে মেধাবী প্রকৌশলীদের বাছাই করা এই প্রতিযোগিতার অন্যতম উদ্দেশ্য। প্রতিযোগিতায় অ্যালগরিদম সম্পর্কিত বেশ কিছু সমস্যা দেয়া হয় যা একটি নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে সমাধান করতে হয়। সমস্যা সমাধানের জন্য প্রতিযোগীরা যে কোন প্রোগ্রামিং ভাষা ডেভেলপমেন্ট এনভায়রনমেন্ট ব্যবহার করতে পারেন। ২০১১ সালে সারা বিশ্ব থেকে ১১,০০০ এর বেশি প্রতিযোগী প্রোগ্রামিং সংক্রান্ত বেশ কিছু কঠিন সমস্যা সমাধানের লক্ষ্যে এই প্রতিযোগিতার তিনটি অনলাইন এলিমিনেশন পর্বে হাড্ডা হাড্ডি প্রতিদ্বন্দিতা করেন। সেবারে প্রথম স্থান অধিকার করেন রাশিয়ার পেয়তর মিত্রিচেভ, দ্বিতীয় হন ভিয়েতনামের Khúc Anh Tuấn তৃতীয় হন চীনের তিয়ানজেং লো। ২০১২ সালে ৮,০০০ এর উপর প্রতিযোগী অংশগ্রহণ করেন। প্রথম স্থান লাভ করেন রাশিয়ার রোমান আন্দ্রিভ, দ্বিতীয় স্থান পান পোল্যান্ডের তোমেক জাইকা তৃতীয় হন চীনের তিয়ানজেং লো। ==বিজয়ীর তালিকা== সাল প্রথম স্থান দ্বিতীয় স্থান তৃতীয় স্থান ২০১৪ গেনাডি করোটকেভিচ তোমেক জাইকা মাকোতো সোয়েজিমা ২০১৩ পেয়তর মিত্রিচেভ ইয়াকুব পাখস্কি মার্চিন স্মুলেবিচ ২০১২ রোমান আন্দ্রিভ তোমেক জাইকা তিয়ানজেং লো ২০১১ পেয়তর মিত্রিচেভ Khúc Anh Tuấn তিয়ানজেং লো ==আরও দেখুন== *এসিএম আন্তর্জাতিক কলেজিয়েট প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ফেসবুক হ্যাকার কাপ প্রতিযোগিতা