'''উখিয়া''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == আয়তন == উখিয়া উপজেলার আয়তন ২৬১.৮০ বর্গ কিলোমিটার। == অবস্থান সীমানা == কক্সবাজার জেলার দক্ষিণাংশে ২১°০৮´ থেকে ২১°২১´ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৯২°০৩´ থেকে ৯২°১২´ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ জুড়ে উখিয়া উপজেলার অবস্থান। কক্সবাজার জেলা সদর থেকে উপজেলার দূরত্ব প্রায় ৩৩ কিলোমিটার। উপজেলার উত্তরে রামু উপজেলা, পূর্বে বান্দরবান জেলার নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলা মায়ানমারের রাখাইন প্রদেশ, দক্ষিণে টেকনাফ উপজেলা এবং পশ্চিমে বঙ্গোপসাগর অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == ১৯২৬ সালে উখিয়া থানা গঠিত হয় এবং ১৯৮৩ সালে থানাকে উপজেলায় রূপান্তর করা হয়। উখিয়া উপজেলায় ৫টি ইউনিয়ন আছে। সম্পূর্ণ উখিয়া উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম উখিয়া থানার আওতাধীন। ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং জালিয়াপালং ২নং রত্নাপালং ৩নং হলদিয়াপালং ৪নং রাজাপালং ৫নং পালংখালী == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী উখিয়া উপজেলার জনসংখ্যা ২,০৭,৩৭৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১,০৪,৫৬৭ জন এবং মহিলা ১,০২,৮১২ জন। বাৎসরিক জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ২.৯%। মোট জনসংখ্যার ৮৮.১% মুসলিম, ২.৩% হিন্দু, ৭.৬% বৌদ্ধ এবং ২% খ্রিস্টান অন্যান্য ধর্মাবলম্বী। == শিক্ষা == উখিয়া উপজেলার সাক্ষরতার হার ৩৬.৩০%। উপজেলায় ১টি ডিগ্রী কলেজ, ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ১টি উচ্চ মাধ্যমিক কলেজ (মহিলা), ২টি আলিম মাদ্রাসা, ১টি স্কুল এন্ড কলেজ, ১২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১২টি দাখিল মাদ্রাসা, ২টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৭৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ১৬টি এবতেদায়ী মাদ্রাসা ১৬টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। ;শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == যোগাযোগ ব্যবস্থা == উখিয়া উপজেলায় যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == অর্থনীতি == উখিয়ার অধিবাসীদের প্রধান পেশা কৃষি। সমুদ্র তীরবর্তী এলাকার মানুষ নিয়মিত মাছ ধরতে গভীর সমুদ্রে চলাচল করে। এলাকার বেশ উল্লেখযোগ্য সংখ্যক মানুষ মধ্যপ্রাচ্যে প্রবাসী হওয়ায় রেমিটেন্স প্রবাহ বেশ ভাল। অতীতে ঘন জঙ্গল থাকায় কাঠের বিশেষ করে সেগুন কাঠের ভালো ব্যবসা কেন্দ্র ছিল উখিয়া। উপজেলায় বেশ কিছু লবণের মাঠ রয়েছে। ;কৃষি উল্লেখযোগ্য ফসল ধান, পান, সুপারি, তরমুজ, গোল আলু। মোট আবাদ যোগ্য জমির পরিমাণ বিশেষ করে সোনারপাড়া সুপারি তার স্বাদ অাকারের জন্য কক্সবাজার অঞ্চলে বিখ্যাত। == ধর্মীয় উপাসনালয় == উখিয়া উপজেলায় ৬৭৮টি মসজিদ, ৪টি মন্দির ৩৭টি বিহার রয়েছে। == নদ-নদী == উখিয়া উপজেলার পূর্বে মায়ানমার সীমান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে নাফ নদী এবং উত্তর প্রান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে রেজু খাল। == হাট-বাজার == উখিয়া উপজেলায় মোট ১০টি হাট-বাজার রয়েছে। এর মধ্যে দারোগা বাজার, সোনারপাড়া বাজার, কোট বাজার, মরিচ্যা বাজার উল্লেখযোগ্য। == দর্শনীয় স্থান == ইনানী সমুদ্র সৈকত কানা রাজার গুহা পাতাবাড়ী বৌদ্ধ বিহার কুমিরের খামার == জনপ্রতিনিধি == ;সংসদীয় আসন সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৯৭ কক্সবাজার-৪ উখিয়া উপজেলা এবং টেকনাফ উপজেলা শাহিনা আক্তার চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ;উপজেলা পরিষদ প্রশাসন ক্রম নং পদবী নাম ০১ উপজেলা চেয়ারম্যান ছেনুয়ারা বেগম (ভারপ্রাপ্ত) ০২ ভাইস চেয়ারম্যান ০৩ মহিলা ভাইস চেয়ারম্যান ছেনুয়ারা বেগম ০৪ উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা মোহাম্মদ নিকারুজ্জামান == আরও দেখুন == কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলা