'''জনি ওয়াইজমুলার''' (); (জন্ম: জুন, ১৯০৪ মৃত্যু: ২০ জানুয়ারি, ১৯৮৪) বিখ্যাত সাঁতারু অভিনেতা। তিনি টিমিসোয়ারা এলাকার জার্মান বংশোদ্ভূত বাবা-মায়ের সন্তান। ১৯২০-এর দশকে বিশ্বের সেরা সাঁতারু হিসেবে পরিচিত ছিলেন। তিনি অলিম্পিক ক্রীড়ায় পাঁচটি স্বর্ণপদক এবং একটি ব্রোঞ্জপদক জয় করেন। পরবর্তীতে ১৯৩০-এর দশকে তিনি জনপ্রিয় টারজান চলচ্চিত্রে ধারাবাহিকভাবে অংশগ্রহণ করে অসম্ভব জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। ফলশ্রুতিতে অন্যান্য চলচ্চিত্রে অভিনয়ে অংশগ্রহণকালে এর ব্যাপক প্রভাব পড়ে বিভিন্ন সমস্যার মুখোমুখি হন। == প্রারম্ভিক জীবন == ওয়াইজমুলার জার্মান বংশোদ্ভূত পিতা-মাতার সন্তান ছিলেন। পিতা ''পিটার ওয়াইজমুলার'' এবং মাতা ''এলিজাবেথ কার্স'' উভয়েই ''বানাত সবিয়ান''। তিনি সাধারণ জন্মস্থান হিসেবে সাম্রাজ্যের দখলীকৃত তিমিস্ভার শহরের ফ্রেইদোর্ফকে বলে থাকেন। বর্তমানে স্থানটি রোমানিয়ার অন্তর্ভুক্ত। শৈশবে তার পরিবার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে স্থায়ী আবাস গড়ার উদ্দেশ্যে অভিবাসিত হয়ে এস.এস. রটেরড্যাম জাহাজে চড়েন। এরপর তারা ১৪ জানুয়ারি, ১৯০৫ সালে রটেরড্যাম ত্যাগ করে পরিবারসহ তারা এলিস দ্বীপে বার দিন অবস্থান করেন যা বর্তমানে সার্বিয়ার মেদা গ্রাম। গ্রামটি রোমানিয়ার সীমান্তবর্তী এলাকা থেকে বেশী দূরে নয়। যাত্রীদের তালিকায় তাদেরকে জার্মান বংশোদ্ভূত এবং নাগরিক হিসেবে উল্লেখ করা হয়। সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে শিকাগোতে আত্মীয়দের সাথে সাক্ষাৎ শেষে পেনসিলভানিয়ার কয়লা খনির শহর হিসেবে পরিচিত উইন্ডবারে আবাস গড়েন। নয় বছর বয়সে ওয়াইজমুলার পোলিও রোগে আক্রান্ত হন। ডাক্তার নিয়মিতভাবে সাঁতার কাটার পরামর্শ দেন যা তাকে রোগ থেকে আরোগ্য লাভ করতে সাহায্য করবে। তার পরিবার পশ্চিম পেনসিলভানিয়া থেকে শিকাগোতে স্থানান্তরিত হলেও ওয়াইজমুলার সাঁতার অব্যাহত রাখেন। ঘটনাক্রমে তিনি ওয়াইএমসিএ সাঁতার দলের নজরে পড়েন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ইলিনয়িস এথলেটিক ক্লাবে বেলবয়ের কাজ নেন তিনি। সাঁতার প্রশিক্ষক উইলিয়াম ব্যাকরেচের সুনজরে পড়েন ওয়াইজমুলার। আগস্ট, ১৯২১ সালে ৫০ গজ এবং ২২০ গজ দূরত্বের সাঁতার প্রতিযোগিতায় চ্যাম্পিয়ন হন তিনি। বিদেশী বংশোদ্ভূত হয়েও তিনি পেনসিলভানিয়ার টেনারিভিলে এলাকায় তার জন্মস্থান উল্লেখ করেন। ফলে আমেরিকার পাসপোর্টধারী ব্যক্তি হয়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অলিম্পিক দলে অংশ নেয়ার বিষয়টি ব্যাপক সমালোচনার মুখোমুখি হয়। জুলাই, ১৯২২ সালে জনি ওয়াইজমুলার ১০০ মিটার ফ্রিস্টাইলে ডিউক কাহানামকু'র বিশ্বরেকর্ডটি ৫৮.৬ সেকেন্ড সময়ে অতিক্রমণ করে নতুন বিশ্বরেকর্ড গড়েন। ১৯২৪ সালের অলিম্পিক আসরে তিনি পুণরায় তাকে পরাভূত করে স্বর্ণপদক জয় করেন। এছাড়াও ৪০০ মিটার ফ্রিস্টাইল এবং গুণীতক ২০০ মিটার রীলেও জয় করেছিলেন তিনি। আমেরিকার ওয়াটার পোলো দলের অন্যতম সদস্যরূপে ব্রোঞ্জপদকও লাভ করেন। আমস্টারডামে অনুষ্ঠিত ১৯২৪ সালের অলিম্পিকেও তিনি আরো দু'টি স্বর্ণপদক লাভ করে অলিম্পিক শিরোপা অক্ষুণ্ন রাখেন। অলিম্পিকে স্বর্ণ ব্রোঞ্জসহ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় চ্যাম্পিয়নশীপে ৫২ বার এবং ৬৯ বার বিশ্বরেকর্ড করেন তিনি। তিনি কখনও প্রতিযোগিতায় পরাজিত হননি এবং সৌখিন ক্রীড়াবিদ হিসেবে অপরাজিত থেকেই অবসর নেন। ১৯৫০ এসোসিয়েটেড প্রেস বা এপি তাকে ''বিংশ শতকের প্রথমার্ধের সর্বশ্রেষ্ঠ সাঁতারু'' হিসেবে মনোনীত করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Louis S. Nixdorff, 1928 Olympic games collection, 1926–1978, Archives Center, National Museum of American History, Smithsonian Institution. The passenger list of the ship that brought the Weissmullers to Ellis Island "Serbia: Monument to Tarzan", ''The New York Times, February 17, 2007. The article states that Johnny Weissmuller was born in Serbia. জন্ম মৃত্যু ইলিনয়ের অভিনেতা ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা বংশদ্ভুত মার্কিন মানুষ যুক্তরাষ্ট্রের প্রবসিত অলিম্পিক সাঁতারু যুক্তরাষ্ট্রের অলিম্পিক জল পোলো খেলোয়াড় গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে সাঁতারু গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে সাঁতারু গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে জল পোলো খেলোয়াড় গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে জল পোলো খেলোয়াড় রোগ থেকে মৃত্যু অভিনেতা মানুষ কাউন্টি, পেনসিলভানিয়া মানুষ যুক্তরাষ্ট্রের জন্য অলিম্পিকে স্বর্ণপদক প্রাপক যুক্তরাষ্ট্রের জন্য অলিম্পিকে ব্রোঞ্জপদক প্রাপক গ্রোভ গ্রাম, ইলিনয় মানুষ চলচ্চিত্র সাঁতারে বিশ্ব রেকর্ড ধারক অলিম্পিকে পদকপ্রাপ্ত বিষয়শ্রেণী:জল পোলোতে অলিম্পিকে পদকপ্রাপ্ত ফ্রিস্টাইল সাঁতারু জল পোলো খেলোয়াড়