'''পোলাও''' হচ্ছে চাল দিয়ে তৈরী একটি মশলাযুক্ত খাবার। চালের রঙ বাদামী বা সোনালী করতে হালকা করে তেলে ভেজে নেওয়া হয়। অতঃপর ভাজা পেঁয়াজ, মশলা, সবজি ইত্যাদি যোগ করা হয়। অঞ্চলভেদে পোলাওয়ের সঙ্গে মাংস, মাছ, সবজি, পাস্তা এবং শুকনো ফল যোগ করা হয়। পোলাও এবং এই ধরনের খাবার বলকান, মধ্যপ্রাচ্য, ককেশাস, মধ্য এশিয়া এবং দক্ষিণ এশিয়া, পূর্ব এশিয়া, লাতিন আমেরিকা এবং ক্যারিবীয় রন্ধনশৈলীতে গুরুত্বপূর্ণ আসন দখল করে আছে। বাংলাদেশ, আফগানিস্তান, আর্মেনিয়া, আজারবাইজান, বালুচি, বুখারার ইহুদি, ক্রেটান, ভারত, ইরান, কাজাক, কেনিয়া, পাকিস্তান, তানজানিয়া, জাঞ্জিবার, উইঘুর, উজবেক, তাজিক এবং তুর্কী প্রভূতি রন্ধনশৈলীতে প্রধান খাবারের তালিকায় পোলাও স্থান দখল করে আছে। == প্রস্তুতপ্রনালী == সুগন্ধী চাল যেমন বাসমতী, কালোজিরা, চিনিগুড়া ইত্যাদি যেকোন জাতের চালকে ভালো করে পরিষ্কার করে ঘি বা তেলে ভাজা হয়। এর পর বিভিন্ন মশলা দিয়ে পরিমাণ মত পানি দিয়ে সিদ্ধ করা হয়। == বিভিন্নতা == মোরগ পোলাও সবজি পোলাও ==পরিবেশনা== পেয়াজ ভাজা বা বেরেস্তা পোলাও এর উপর সুন্দর করে ছিটিয়ে পরিবেশন করা হয়। ==তথ্যসূত্র== খাবার খাবার বিষয়শ্রেণী:ভাত রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী এশীয় রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী আমেরিকান রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী এশীয় রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী