বেইজিং-এ অনুষ্ঠিত '''২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে''' '''জুডো''' প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয় ৯ই আগস্ট থেকে ১৫ই আগস্ট বেজিং সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি ইউনিভার্সিটি জিমনাসিয়ামে। ড্রিউলিস গঞ্জালেস (কিউবা), মারিয়া পেকিল (অস্ট্রেলিয়া) রিয়োকো তামুরা-তানির ছিল এটি পঞ্চম অলিম্পিক। অন্যান্য জুডোকাদের মধ্যে শুধুমাত্র বেলজিয়ান রবার্ট ভ্যান ডি ওয়ালি পুয়ের্তো রিকান জর্জ বনেট পাঁচটি অলিম্পিকে অংশগ্রহণের দূর্লভ অভিজ্ঞতা অর্জন করেছেন। == পদক সংক্ষেপ == === পদকতালিকা === ১০ ১১ ১২ ১৩ ১৪ ১৪ ১৬ ১৬ ১৮ ১৯ ১৯ ১৯ ১৯ ১৯ ১৯ ১৯ মোট ১৪ ১৪ ২৮ ৫৬ === পুরুষদের বিভাগ === এক্সট্রা লাইটওয়েট (৬০কেজি) হাফ-লাইটওয়েট (৬৬কেজি) লাইটওয়েট (৭৩কেজি) হাফ-মিডলওয়েট (৮১কেজি) মিডলওয়েট (৯০কেজি) হাফ-হেভিওয়েট (১০০কেজি) হেভিওয়েট (+১০০কেজি) === মহিলাদের বিভাগ === (৪৮কেজি) হাফ-লাইটওয়েট (৫২কেজি) লাইটওয়েট (৫৭কেজি) হাফ-মিডলওয়েট (৬৩কেজি) মিডলওয়েট (৭০কেজি) হাফ-হেভিওয়েট (৭৮কেজি) হেভিওয়েট (+৭৮কেজি) == বিভাগ == নিম্নলিখিত বিভাগগুলিতে মোট ১৪টি সেটে পদক প্রদান করা হয়: −৬০কেজি পুরুষদের বিভাগ ৬০–৬৬কেজি পুরুষদের বিভাগ ৬৬–৭৩কেজি পুরুষদের বিভাগ ৭৩–৮১কেজি পুরুষদের বিভাগ ৮১–৯০কেজি পুরুষদের বিভাগ ৯০–১০০কেজি পুরুষদের বিভাগ +১০০কেজি পুরুষদের বিভাগ −৪৮কেজি মহিলাদের বিভাগ ৪৮–৫২কেজি মহিলাদের বিভাগ ৫২–৫৭কেজি মহিলাদের বিভাগ ৫৭–৬৩কেজি মহিলাদের বিভাগ ৬৩–৭০কেজি মহিলাদের বিভাগ ৭০–৭৮কেজি মহিলাদের বিভাগ +৭৮কেজি মহিলাদের বিভাগ == পাদটিকা == International Judo Federation— 2008 Olympic Qualification System == বহিঃসংযোগ == European Judo Union Olympic Classification জুডো 2008 জুডো