'''রাজবাড়ী সরকারি কলেজ''' বাংলাদেশের রাজবাড়ী জেলার সদর উপজেলায় অবস্থিত একটি সরকারি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ১৯৬১ সালে প্রতিষ্ঠিত কলেজটি প্রায় ১৪ একর জমির উপর অবস্থিত। ১৯৮০ সালে এটি সরকারি করা হয়েছিল। ==বর্ণনা== ১৯৬১ সালের ২৩শে জুন কলেজের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপনের মধ্য দিয়ে কলেজটির যাত্রা শুরু হয়। বর্তমানে এর শিক্ষার্থী সংখ্যা প্রায় আট হাজার। এছাড়াও কলেজটিতে রয়েছে একটি লাইব্রেরি, ল্যাবরেটরি, মাল্টিমিডিয়া শ্রেণীকক্ষ। কলেজের একর জায়গা জুড়ে রয়েছে একটি পুকুর অন্য পাশে খেলার মাঠ। কলেজে মোট একাডেমিক ভবন রয়েছে ৪টি। এছাড়াও তিনটি ছাত্রাবাস মসজিদ রয়েছে। == তথ্যসূত্র == জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান