'''ম্যাডিজিন শিপম্যান''' (জন্ম নভেম্বর ২০, ২০০২) একজন মার্কিন শিশু অভিনয় শিল্পী। তিনি মার্কিন শিশুতোষ চ্যানেল নিকেলোডিয়ন-এ প্রচারিত হাস্যরস ধারাবাহিক ''গেইম সেকার্স'' গেন্জি বেল নামক চরিত্রটিতে অভিনয় করার জন্য পরিচিতি লাভ করেন। == জীবন এবং কর্মজীবন == শিপম্যানের জন্ম, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নর্থ ক্যারোলাইনা রাজ্যের কিংস মাউন্টেন শহরে। যখন শিপম্যানের বয়স ছিল মাত্র পাঁচ বছর, তখন তিনি একটি নিযুক্তক প্রতিষ্ঠানের সাথে কাজ করা শুরু করেন যেটি তাকে মার্কিন গভীর রাতের সরাসরি অনুষ্ঠানে তিনটি আলাদা ভূমিকায় এর সাথে জনপ্রিয় শিশুতোষমূলক এবং শিক্ষনীয় মার্কিন ধারাবাহিক ''সিসিম স্ট্রিট'' এবং মঞ্চে অভিনয় করার সুযোগ করে দেয়। ২০১০ সালে তিনি নিউ ইয়র্ক শহরের ম্যানহ্যাটন পৌরসভার রাস্তায় মঞ্চায়িত ''এনরন'' মঞ্চায়নে তাকে আবির্ভুত হতে দেখা যায়। ২০১৫ সালে, তিনি মার্কিন শিশুতোষ চ্যানেল নিকেলোডিয়ন প্রচারিত ধারাবাহিক ''গেইম সেকার্স'' মূল ভূমিকায় কাজ করেন, সেখানে তার চরিত্রটি ছিল কেনজি বেল, যিনি একটি নামমাত্র গেইম ভিত্তিক প্রতিষ্ঠানের সহ-প্রতিষ্ঠাতা, ধারাবাহিকটির পরিচালনা করেন মার্কিন ছোট পর্দার পরিচালক ডেন স্নাইডার। শিপম্যান, মাত্র বছর বয়স থেকেই গান লিখতেন এবং তখন থেকেই তিনি গিটারও বাজাতে পারেন। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ছোট পর্দা এবং চলচ্চিত্রের ভূমিকা সমূহ সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০০৯–২০১১ ''সেটারডে নাইট লাইভ'' অনেক ধরনের টি পর্ব ২০১০ ''সিসিম স্ট্রিট'' নিজ চরিত্রে টি পর্ব ২০১২ ''মডার্ন লাভ'' ম্যাডি ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১৫–বর্তমান ''গেইম সেকার্স'' কেনজি মূল ভূমিকায় ২০১৫–বর্তমান ''উইসকার হেভেন টেলস উইথ দ্য পেলেস পেটস'' ব্রোসম কন্ঠ ভূমিকায় ২০১৫ ''দ্য পিনাটস মুভি'' ভাওলেট চলচ্চিত্র; কন্ঠ ভূমিকায় ২০১৬ ''অর্ডিনারী ওয়ার্ল্ড'' সেলোম চলচ্চিত্র ২০১৭ ''হেনরি ডেন্জার'' কেনজি সমম্বয়মূলক পর্ব: "ডেন্জার গেমস" ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী ক্যারোলাইনার অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী ব্যক্তি মাউন্টেন, নর্থ ক্যারোলাইনার ব্যাক্তিত্ব