'''ব্যক্তি''' আলাউদ্দিন মাসুদ দিল্লির মামলুক সালতানাতের সপ্তম সুলতান। তারেক মাসুদ বাংলাদেশী স্বাধীন চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক, চিত্রনাট্যকার খালেদ মাসুদ পাইলট বাংলাদেশের ক্রিকেট ইতিহাসের সবচেয়ে সফলতম উইকেটরক্ষক। ক্যাথরিন মাসুদ চলচ্চিত্র নির্মাতা। মাসুদ করিম খ্যাতিমান বাংলাদেশী গীতিকার। হাসান মাসুদ বাংলাদেশী অভিনেতা, পরিচালক এবং গায়ক। মাসুদ পথিক বাংলাদেশের একজন চলচ্চিত্র পরিচালক, গীতিকার এবং কবি ঘাসান মাসুদ সিরীয় পরিচালক এবং অভিনেতা। '''চরিত্র''' মাসুদ রানা বাংলাদেশের জনপ্রিয় কথাসাহিত্যিক কাজী আনোয়ার হোসেনের সৃষ্ট একটি কাহিনী-চরিত্র '''চলচ্চিত্র''' মাসুদ রানা (চলচ্চিত্র) ১৯৭৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। '''বই''' মাসুদ রানা সিরিজের বইয়ের তালিকা মাসুদ রানা সেবা প্রকাশনী কর্তৃক মাসুদ রানা সিরিজ।