'''সিদ্ধকাঠী জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশ এর বরিশাল বিভাগের ঝালকাঠি জেলার নলছিটি উপজেলার সিদ্ধকাঠী ইউনিয়নের সিদ্ধকাঠী গ্রামে অবস্থিত। ==ইতিহাস== জমিদার বাড়িটি বাংলা ১৩৩২ সালে জমিদার ডাঃ চক্রবর্তী শ্রী চন্ডিচরণ প্রতিষ্ঠা করেন। এই জমিদার বাড়িটি সিদ্ধকাঠী রায় চৌধুরীদের বাড়ি নামেও বেশ পরিচিত। এই বাড়িটি কবি কামিনী রায়ের শশুর বাড়ী। মূল ভবনটি এখন নেই। ঘাট বাধানো পুকুর কালের সাক্ষী হয়ে আছে এখনো। সিদ্ধকাঠী মাধ্যমিক বিদ্যালয় (১৮৮২) জমিদার জগৎপ্রসন্ন রায় চৌধুরী কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয়ে এখনো স্বমহিমায় উজ্জ্বল হয়ে আছে। == আরো দেখুন == জমিদার বাড়ি গৌরারং জমিদার বাড়ি পাইলগাঁওয়ের জমিদার বাড়ি হাসন রাজার বাড়ি টাঙ্গুয়ার হাওর == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিদ্ধকাঠি জমিদার বাড়ী বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার দর্শনীয় স্থান