'''সিটি জাকিয়া আব্দুল রাজাক''' (জন্ম: ২৫ অক্টোবর ১৯৮৮), তার স্টেজ নাম '''টিজ জাকিয়াহ''' নামে অধিক পরিচিত, হচ্ছেন মালয়েশিয়ার একজন অভিনেত্রী, মডেল এবং গায়িকা। ২০০৬ সালে তিনি অভিনয় জগতে পদার্পণ করেন এবং তারপর চলচ্চিত্র, নাটক, টেলিভিশন এবং পত্রিকা বিজ্ঞাপনে উপস্থিত হয়েছেন। ২০০৯ সালের নাটক "নূর কাসিহ" রেমি ইশাক, ফিজ ফাইরুজ এবং শরিফাহ সোফিয়া'র সাথে নূর আমিনা ভূমিকার জন্য তিনি খ্যাতি অর্জন করেন। তিনি "আসমারদানা", "জমিলং", "সোফিয়া", "ডিজওয়ু ডি কিয়ানবালু", "সেবেননারিয়া", "সাটা আইস্টারি দিয়া"তে তার নেতৃস্থানীয় ভূমিকার জন্য সুপরিচিত হয়ে ওঠেন। এছাড়াও তিনি অভিনয়শিল্পী রেমি ইশাক এর সাথে "জোডু ইটু মিলিক কিতা" এবং "কুশিনেরো সিন্টা" অভিনয় করেছিলেন। তিনি ক্রমবর্ধমান অভিনেতা, ইজাজু ইসলাম, সিন্টা জাঙ্গান পেরিগিতে পাশাপাশি শফের ভূমিকা পালন করেছিলেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== টিজ জাকিয়ার ২৫ শে অক্টোবর ১৯৮৮ সালে মালয়েশিয়ার কুয়ালালামপুর জন্মগ্রহণ করেন। তিনি তার তিন ভাই বোনের মধ্যে দ্বিতীয় বোন। ২০০৫ সালের নভেম্বরে তিনি সুবাং জয়া উচ্চ বিদ্যালয় থেকে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। তিনি মাত্র ১৮ বছর বয়সে অভিনয় জগতে তার কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি মালয়েশিয়ার "১০ জন সুন্দর অভিনেত্রী" তালিকায় স্থান পেয়েছেন যেখানে তাকে একটি স্কার্ফ পরিহিত অবস্থায় দেখা গিয়েছে। টিজ জাকিয়াকে এমন একজন অভিনেত্রী হিসেবে অভিহিত করা হয়, যার অভিনয় জগতে একটি উল্লেখযোগ্য দেহজ্যোতি রয়েছে। ==ক্যারিয়ার== টিজ জাকিয়া ২০০৬ সালের অক্টোবর নাটক গোল অ্যান্ড জিঙ্কু দ্য সিরিজ এর একজন অভিনেত্রী হিসেবে অভিনয় করেন। ২০০৯ সালে কবির ভাটিয়া পরিচালিত নাটক নূর কাসিহ প্রধান সফলতা দেখেন। ২০১০ সালে, টিজ জাকিয়া দুটি নাটক সিরিজে অভিনয় করেন, "স্পা কুস্তিনা" মায়া এবং "আসমারডানা" প্রধান ভূমিকা পালন করেন। আসমারডানা হচ্ছে ২৫ পর্বের একটি নাটক, যেটি গ্র্যান্ড ব্রিলিয়ান্সের মাধ্যমে সম্প্রচারিত হয়েছে, যেখানে জন্য তিনি টেংকু আজিজার চরিত্রে অভিনয় করেন। উক্ত নাটকের তার সাথে শাহেজি স্যাম ইকরিমা ডেঞ্জলিও অভিনয় করেছেন। এই অনুষ্ঠানটি দর্শকদের দ্বারা প্রশংসিত হয়েছে এবং ২০১৪ সালে প্রোফিমা অ্যাওয়ার্ডে এই নাটকটিকে "শ্রেষ্ঠ নাটক" হিসেবে মনোনয়ন করা হয়। এই সিরিজটি মার্চ থেকে প্রদর্শন করা শুরু হয়। ২০১০ সালের ডিসেম্বরে, এটি রিপোর্ট করা হয়েছে যে নুর কাসিহ নাটকটি ২০১১ সালের= চলচ্চিত্র হিসেবে চলবে এবং সেই চলচ্চিত্রটিতে টিজ জাকিয়া ইয়াসিনের সাথে চলচ্চিত্রের জন্য একটি থিম গান গাইবেন। ২০১৩ সালে, এটি ঘোষণা করা হয় যে, টিজ জাকিয়া সিন্টা জাঙ্গান পেরগি অভিনয় করবেন যেখানে তিনি তার প্রাক্তন প্রেমিক রেমি ইশাকের পাশে অভিনয় করবেন। ১৩ জানুয়ারী ২০১৩ তারিখে, টিজ জাকিয়া তার ফেসবুক পৃষ্ঠায় ঘোষণা করেন যে তিনি ওহ মাই ইংলিশ! এর দ্বিতীয় মৌসুমে নামে উপস্থিত হবেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম