পুরস্কার''' হল নবাগত মার্কিন লেখকদের পূর্ণ উপন্যাস বা ছোটগল্পের বইয়ের জন্য প্রদত্ত বার্ষিক পুরস্কার। পুরস্কারটির নামকরণ করা হয় মার্কিন কথাসাহিত্যিক আর্নেস্ট হেমিংওয়ের নামানুসারে এবং এর অর্থায়ন করে হেমিংওয়ে পরিবার আর্নেস্ট হেমিংওয়ে পেন আমেরিকা এটি পরিচালনা করে থাকে। পেনের সদস্য ম্যারি ওয়েলশ হেমিংওয়ে ১৯৭৬ সালে তার স্বামীর স্মৃতির সম্মানার্থে এবং নবাগত লেখকদের অবদানের জন্য এই পুরস্কার প্রবর্তন করেন। তিনজন প্রখ্যাত কল্পকাহিনি লেখকের একটি দল বিজয়ী নির্বাচন করেন এবং বিজয়ী লেখক নগদ ২৫,০০০ মার্কিন ডলার পুরস্কার লাভ করেন। বিজয়ীর পাশাপাশি দুজন ফাইনালিস্ট দুজন রানার-আপ ইউক্রস ফাউন্ডেশন থেকে ইউক্রস রেসিডেন্সি ফেলোশিপ লাভ করেন। পুরস্কার বিতরণী অনুষ্ঠান বোস্টনের জন এফ. কেনেডি প্রেসিডেনশিয়াল লাইব্রেরি অ্যান্ড মিউজিয়ামে অনুষ্ঠিত হয়। পুরস্কার বিতরণী জেএফকে প্রেসিডেনশিয়াল লাইব্রেরির অংশ হিসেবে আয়োজন করা হয়। ==বিজয়ীদের তালিকা== বছর লেখক মনোনীত কর্ম ১৯৭৬ লয়েড লিটল ''পার্থিয়ান শট'' ১৯৭৭ রেনাটা অ্যাডলার ''স্পিডবোট'' ১৯৭৮ ডার্সি ওব্রায়েন ''আ ওয়ে অব লাইফ, লাইক অ্যানি আদার'' ১৯৭৯ রোবেন বের্কোভিচ ''হাসেন'' ১৯৮০ অ্যালান স্যাপারস্টেইন ''মম কিলস কিডস অ্যান্ড সেলফ'' ১৯৮১ জোন সিলবার ''হাউজহোল্ড ওয়ার্ডস'' ১৯৮২ ম্যারিলিন রবিনসন ''হাউজকিপিং'' ১৯৮৩ ববি অ্যান ম্যাসন ''শিলোহ অ্যান্ড আদার স্টোরিজ'' ১৯৮৪ জোন চেজ ''ডিউরিং দ্য রেইন অব দ্য কুইন অব পার্সিয়া'' ১৯৮৫ জোসেফিন হামফ্রিজ ''ড্রিমস অব স্লিপ'' ১৯৮৬ অ্যালান ভি. হেওয়াট ''লেডিস টাইম'' ১৯৮৭ ম্যারি ওয়ার্ড ব্রাউন ''টাংজ অব ফ্লেম'' ১৯৮৮ লরেন্স থর্নটন ''ইমাজিনিং আর্জেন্টিনা'' ১৯৮৯ জেন হ্যামিলটন ''দ্য বুক অব রুথ'' ১৯৯০ মার্ক রিচার্ড ''দি আইস অ্যাট দ্য বটম অব দ্য ওয়ার্ল্ড'' ১৯৯১ বার্নার্ড কুপার ''ম্যাপস টু অ্যানিহোয়ার'' ১৯৯২ লুইস বিগলি ''ওয়ারটাইম লাইজ'' ১৯৯৩ এডওয়ার্ড পি. জোন্স ''লস্ট ইন দ্য সিটি'' ১৯৯৪ ড্যাগোবার্টো গিল্ব ''দ্য ম্যাজিক অব ব্লাড'' ১৯৯৫ সুজান পাওয়ার ''দ্য গ্রাস ড্যান্সার'' ১৯৯৬ চ্যাং-রি লি ''ন্যাটিভ স্পিকার'' ১৯৯৭ হা জিন ''ওশান অব ওয়ার্ডস'' ১৯৯৮ শার্লট বেকন ''আ প্রাইভেট স্টেট'' ১৯৯৯ রোজিনা লিপ্পি ''হোমস্টিড'' ২০০০ ঝুম্পা লাহিড়ী ''ইন্টারপ্রিটার অব ম্যালাডিজ'' ২০০১ অখিল শর্মা ''অ্যান অবিডিয়েন্ট ফাদার'' ২০০২ জাস্টিন ক্রোনিন ''ম্যারি অ্যান্ড ওনিল'' ২০০৩ গ্যাব্রিয়েল ব্রাউনস্টেইন ''দ্য কিউরিয়াস কেস অব বেঞ্জামিন বাটন, অ্যাপ্ট. থ্রিডব্লিউ'' ২০০৪ জেনিফার হাই ''মিসেস কিম্বল'' ২০০৫ ক্রিস অ্যাবানি ২০০৬ ইয়ুন লি ''আ থাউজেন্ড ইয়ার্স অব গুড প্রেয়ার্স'' ২০০৭ বেন ফাউন্টেন ''ব্রিফ এনকাউন্টার্স উইথ চে গেভারা'' ২০০৮ জশুয়া ফেরিস ''দেন উই কেম টু দি এন্ড'' ২০০৯ মাইকেল ডালি ''আ জেন্টলম্যান্‌স গাইড টু গ্রেসফুল লিভিং'' ২০১০ ব্রিজিট পাসুল্কা ''আ লং, লং টাইম এগো অ্যান্ড এসেনশিয়ালি ট্রু'' ২০১১ ব্র্যান্ডো স্কাইহর্স ''দ্য ম্যাডোনাস অব ইকো পার্ক'' ২০১২ টেজু কোল ''ওপেন সিটি'' ২০১৩ কেভিন পাওয়ার্স ''দ্য ইয়েলো বার্ডস'' ২০১৪ নোভায়োলেট বুলাওয়ায়ো ''উই নিড নিউ নেমস'' ২০১৫ আর্না বন্টেম্পস হেমেনওয়ে ''এলিজি অব ২০১৬ ওটেসা মসফেঘ ''এইলিন'' ২০১৭ ইয়া গিয়াসি ''হোমগোয়িং'' ২০১৮ ওয়েইক ওয়াং ''কেমিস্ট্রি'' ২০১৯ টমি অরেঞ্জ ''দেয়ার দেয়ার'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Hemingway Foundation: PEN/Hemingway Award homepage PEN America: PEN/Hemingway Award homepage প্রবর্তিত পুরস্কার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রতিষ্ঠিত বিষয়শ্রেণী:পেন নিউ ইংল্যান্ড পুরস্কার কল্পকাহিনি পুরস্কার পুরস্কার বইয়ের পুরস্কার