'''বীর সাভারকর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' বা '''পোর্ট ব্লেয়ার বিমানবন্দর''' হল ভারতের আন্দামান নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ-এর প্রধান বিমানবন্দর। বিমানবন্দরটি পোর্ট ব্লেয়ার থেকে কিমি দক্ষিণে অবস্থিত। বিমানবন্দরটির নাম ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামী বিনায়ক দামোদর সাভারকর এর নামে রাখা হয়েছে। নৌসেনা এই বিমানবন্দরটি আইএনএস উৎকর্ষ নামে ব্যবহার করে। বিমানবন্দরটির রানওয়ে ৩২৯০ মিটার দীর্ঘ। ==বিবরণ== পোর্ট ব্লেয়ার বিমানবন্দরের রানওয়ে বিমানবন্দরটির রানওয়ে ৩২৯০ মিটার দীর্ঘ হওয়ার এই বিমানবন্দরে বড় বিমান উঠা নামা করতে পারে। বিমানবন্দরের রানওয়েটি এয়ারবাস এ৩২০ এয়ারবাস এ৩২১, বোরং ৭৩৭ চলাচলের উপযুক্ত। এই বিমানবন্দরের বেসামরিক বিমান চলাচল নিয়ন্ত্রন করে ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ। যাত্রীবাহী বাদে সামরিক বিমান চলাচল নিয়ন্ত্রন করে ভারতীয় নৌবাহিনী। বিমানবন্দরটিতে একটি টার্মিনাল বা প্রান্তিক, দুটি গেট একটি এরয়ো ব্রিজ রয়েছে। ==গন্তব্য== ===সীপ্লেন গন্তব্য=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর