মন্ত্র একটি সর্বরোগ হরণকারী মন্ত্র এই মন্ত্রটি ভগবান মহাদেবকে স্মরণ করে রচিত এই মন্ত্রটি ঋগ্বেদেও দৃষ্ট হয় আবার এই মন্ত্রটি মার্কণ্ডেয় পুরাণেও দৃষ্ট হয় এই মন্ত্রটি জপ করলে মানুষ সব অশান্তি রোগপীড়া ব‍্যাধি থেকে মুক্তিপ্রাপ্ত হয় নিরাকার মহাদেবই মৃত‍্যুমুখী প্রাণকে বলপূর্বক জীবদেহে পুণঃ প্রতিষ্ঠিত করেন এবং অপার শান্তিদান করেন এই মন্ত্রটির সাথে একটি কাহিণী প্রচলিত আছে সেটি হল মহর্ষি মৃকন্ডু এবং তাঁর পত্নী মরুদবতী পুত্রহীণ ছিলেন তারা তপস‍্যা করেন মহাদেবকে সন্তুষ্ট করেন এবং এক পুত্র লাভ করেন যার নাম হল মার্কন্ডেয় কিন্তু মার্কন্ডেয়র বাল‍্যকালেই মৃত‍্যুযোগ ছিল অভিজ্ঞ ঋষিদের কথায় বালক মার্কন্ডেয় শিব লিঙ্গের সামনে মহামৃত‍্যুঞ্জয় মন্ত্র জপ করতে লাগলেন যথা সময়ে যম রাজ এলেন কিন্তু মহাদেবের শরণে আসা প্রাণকে কেইবা হরণ করতে পারে যমরাজ পরাজিত হয়ে ফিরে গেলেন এবং মার্কন্ডেয় মহাদেবের বরে দীর্ঘায়ু লাভ করলেন পরে তিনি মার্কন্ডেয় পুরাণ রচনা করলেন ।''' '''মার্কন্ডেয় ঋষি মহাদেবের স্তুতি করলেন মহামৃত‍্যুঞ্জয় স্তোত্রের মাধ‍্যমে যেটি মার্কন্ডেয় পুরাণে পাওয়া যায় ।''' ==মন্ত্র== মহামৃত্যুঞ্জয় মন্ত্র হল :দেবনাগরী লিপি-তে: '''।''' '''।।''' ==আরোও দেখুন== ওঁ ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:বেদ