'''স্টার স্পোর্টস ৪''' হল স্টার স্পোর্টস নেটওয়ার্ক দ্বারা পরিচালিত ভারতের একটি খেলাধুলাভিত্তিক চ্যানেল। স্টার নেটওয়ার্কের আওতায় ২০১৩ সালের নভেম্বর থেকে ইএসপিএন থেকে নাম বদলে পরবর্তীতে স্টার স্পোর্টস এবং ইএসপিএন এইচডি থেকে স্টার স্পোর্টস এইচডি হিসাবে নামকরণ করা হয়। এই দুটি চ্যানেল স্টার ইন্ডিয়া দ্বারা পরিচালিত শুধুমাত্র দুটি চ্যানেল যা শুধুমাত্র ক্রিকেট চ্যানেল হিসেবে পরিচিত নয় এমন। == স্টার স্পোর্টস এইচডি == স্টার স্পোর্টস এইচডি প্রিমিয়ার লীগ, লা লিগা এবং সিরিই হাই ডেফিনিশন ফুটবল ম্যাচ সম্প্রচার করে থাকে। এছাড়াও চ্যানেলটি ২০১২ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে কিছু অনুষ্ঠানমালা হাই ডেফিনিশন সম্প্রচার করেছিল। চ্যানেলটি এটিপি ৫০০ সিরিজ এবং এটিপি ওয়ার্ল্ড ট্যুর মাস্টার ১০০০ মত টেনিস অনুষ্ঠানমালা সম্প্রচার করে থাকে সান ডাইরেক্ট, রিলায়েন্স ডিজিটাল টিভি, ভিডিওকন ডি২এইচ, এয়ারটেল ডিজিটাল টিভি এবং টাটা স্কাই এর মাধ্যমে। ==সম্প্রচার== নিম্নলিখিত ক্রীড়াভিত্তিক অনুষ্ঠানমালা স্টার স্পোর্টস চ্যানেলে সম্প্রচার করা হয়ে থাকে। ;বিভিন্ন ক্রীড়া বিষয়ক অনুষ্ঠানমালা ক্রস ফিট গেম গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক গেমস এক্স গেম শীতকালীন এক্স গেম ইউরোপ শীতকালীন অলিম্পিক গেমস ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == স্পোর্টস টেলিভিশন চ্যানেল স্টেশন ১৯৯৫ সালে প্রতিষ্ঠিত এবং নভেম্বর ৬তম ২০১৩ পালটে