'''অপর্ণাচরণ সিটি কর্পোরেশন বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়''' (ইংরেজি: Aparnacharan City Corporation Girls' High School) চট্টগ্রাম জেলায় অবস্থিত একটি এটি চট্টগ্রামের প্রাচীনতম ঐতিহাসিক একটি বালিকা বিদ্যালয়। ১৯২৭ সালে এই বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠা লাভ করে। ==ইতিহাস== এই বিদ্যালয়ের নাম বিশিষ্ট বিদ্যোৎসাহী শিক্ষানুরাগী হিসেবে পরিচিত শ্রীযুক্ত রায়বাহাদুর অপর্ণাচরণ দের নামানুসারে রাখা হয়। তবে উক্ত বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠায় উদ্যোক্তাদের মধ্যে মধ্যমনি ছিলেন শ্রীযুক্ত রজনীকান্ত বিশ্বাস তার দুই বন্ধু শ্রীযুক্ত কিরণচন্দ্র দাশ বৃটিশ বিরোধী বিপ্লবী নেতা অনন্ত সিঙের পিতা গোলাপ সিং। রজনীকান্ত বিশ্বাস তার দুই বন্ধুর অণুরোধে এই বিদ্যালয়ের জমি ক্রয়ে শ্রী অপর্ণাচরণ দে সেই সময় অনধিক দশ হাজার টাকা দান করেন। এই বিদ্যালয়ের পদযাত্রা প্রথম দিকে মিডল প্রাইমারী স্কুল হিসেবে শুরু হলেও পরবর্তীকালে এই বিদ্যালয়টি ৪র্থ, ৫ম ১০শ্রেণী পর্যন্ত ধীরে ধীরে অগ্রসর হতে থাকে। চট্টগ্রামের যুব বিদ্রোহের প্রথম মহিলা শহীদ প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার কিছু কাল এই বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষিকা পদে নিযুক্ত ছিলেন। ==কৃতি শিক্ষার্থী== *চিত্রলেখা গুহ, অভিনেত্রী। ==তথ্যসূত্র== == আরো দেখুন == ডাঃ খাস্তগীর বালিকা বিদ্যালয় চট্টগ্রাম কলেজিয়েট স্কুল *বাকলিয়া সরকারী উচ্চ বিদ্যালয় *সেন্ট প্লাসিড্‌স হাই স্কুল *বাংলাদেশ মহিলা সমিতি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় চট্টগ্রাম ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক কলেজ *নাসিরাবাদ সরকারী উচ্চ বিদ্যালয় ইস্পাহানী পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ, চট্টগ্রাম মাদাম বিবির হাট শাহজাহান উচ্চ বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার বিদ্যালয় মহানগরীর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান