'''বিশ্ব মুসলিমাহ''', '''মিস ওয়ার্ল্ড মুসলিমাহ '''নামেও পরিচিত, একটি বার্ষিক আন্তর্জাতিক সৌন্দর্য প্রতিযোগিতা এবং তরুণ মুসলিম নারী পুরস্কৃত করার ইভেন্ট যারা জন্য যারা বিচার করার জন্য দেখানো হয়েছে, একনিষ্ঠতা, মর্যাদা, ইসলামীক মূল্যবোধের এবং সমষ্টিগত উন্নয়নের প্রতি সচেতনতা বিচার করা হয়। ইভেন্টটি ওয়ার্ল্ড মুসলিমাহ ফাউন্ডেশন (WMF) এর নিয়ন্ত্রণে একটি আন্তর্জাতিক দাতব্য ইভেন্ট হিসাবে পরচালিত হয়। এর উদ্দেশ্য খাদ্য সংকট, যুদ্ধ, সংঘর্ষ প্রাকৃতিক দুর্যোগে ক্ষতিগ্রস্থ মুসলিম নারীদের সহায়তা করা। বিশ্ব মুসলিমাহ ২০১১ সালের ১লা অগাস্ট প্রথমবারের মতো অনলাইনে অনুষ্ঠিত হয় এবং একই বছরের ১৩ই সেপ্টেম্বর গ্র্যান্ড ফাইনাল অনুষ্ঠিত হয়। প্রতিযোগিতার মানদণ্ড মিস ওয়ার্ল্ড প্রতিযোগিতার স্বাভাবিক মানদণ্ড থেকে কিছুটা ভিন্ন। প্রতিযোগীকে ধর্মীয় ভক্তি অনুশাসন প্রদর্শন এবং মুসলিম জীবনধারার প্রতি আত্মিকতার মাধ্যমে ইতিবাচক আদর্শ পথিকৃৎ হয়ে উঠার প্রয়োজন পড়ে। প্রতিযোগীতাটিতে সৌন্দর্য বাচন ভঙ্গি, বুদ্ধিমত্তা জীবনাচরণে ধর্মের প্রভাব ইত্যাদি বিবেচিত হয়। এমনকি প্রতিযোগীর তাহাজ্জুতের নামাজও বিবেচিত হয়। == সুন্দরী প্রতিযোগিতা == ২০১১ সালে প্রথমবারের মতো প্রতিযোগিতাটি অনুষ্ঠিত হয় এবং তখন এটি শুধুমাত্র জন্যে উন্মুক্ত ছিল। কিন্তু পরে এটা আন্তর্জাতিকভাবে উন্মুক্ত করে দেওয়া হয়।মুসলিম নির্বাচন পরিষদের সামনে প্রবেশের আগে বিশ্বের ২০ জন চূড়ান্ত প্রতিযোগীকে ইন্দোনেশিয়ার জাকার্তা আসতে হয়। জাকার্তায় একটি কর্মশালায় অংশগ্রহণ করে যা মূলত দুইটি পৃথক বিষয়/ভাবধারায় বিভক্ত। সোলেহ (Sholeha ইন্দোনেশিয়ান ভাষায় ধার্মিক), এবং স্মার্ট: অংশগ্রহণকারীদের কুরআন মুখস্ত, মানবিক বুদ্ধিমত্তা, ইসলামের প্রতিকূলতায় তার অবস্থান, নারী তাদের ভবিষ্যৎ উন্নয়ন এবং ইসলামী মূল্যবোধে উৎকৃষ্ট স্ত্রী মা হিসাবে প্রতিষ্ঠাসহ ধর্মীয় আত্মিক বিষয়সমূহে গুরুত্ব দেওয়া হয়। সুস্বাস্থ্য, সম্পদ এবং সৌন্দর্য: অংশগ্রহণকারীদের জানান হয়, ফ্যাশন ফটোগ্রাফি সম্বন্ধে, আনন্দের সাথে হাঁটা, জনসম্মুখে বক্তব্য দান, উপস্থাপনার দক্ষতা, সৌন্দর্য, রুচিশীলতা, শৈলী, এবং মঞ্চে পরিবেশনা। কর্মশালায় অবস্থানরত সময়ে চূড়ান্ত প্রতিযোগীদের, কুরআন পাঠ করণ সহ বাধ্যতামূলক প্রার্থনা এবং ইসলামের উপর আরো জ্ঞান অর্জন চর্চা দৈনন্দিন কার্যক্রম হিসাবে থাকে। কিছু ক্ষেত্রে ইভেন্টের বাইরে আরও বেশিও থাকে, যেহেতু চূড়ান্ত প্রতিযোগীরা আদর্শ মুসলিমাহ এর দৃষ্টান্তমূলক মডেল হিসাবে পরিচিতি পায়। === ওয়ার্ল্ড মুসলিমাহ ফাউন্ডেশন === এই প্রতিযোগিতাটি ২০১১ সাল হতে মুসলিম নারী সংগঠন ওয়ার্ল্ড মুসলিমাহ ফাউন্ডেশন (WMF) দ্বারা সংগঠিত হয়। === বিজয়ী বিভাগ === প্রতিযোগিতায় নিম্নলিখিত বিভাগসমূহে বিজয়ী ঘোষণা করা হয়ঃ বিজয়ী মিস ওয়ার্ল্ড মুসলিমাহ ১ম রানার-আপ, ওয়ার্ল্ড মুসলিমাহ ২য় রানার-আপ, ওয়ার্ল্ড মুসলিমাহ সেরা আল কোরআন তেলাওয়াত সবচেয়ে প্রতিভাবান মুসলিমাহ বিশ্বের নেটিজেন মুসলিমাহ সবচেয়ে প্রিয় ওয়ার্ল্ড মুসলিমাহ (অনলাইন ভোট) সবচেয়ে উদ্দীপক ভিডিও প্রোফাইল (অনলাইন ভোট) === বিজয়ী তালিকা === সাল দেশ/অঞ্চল বিজয়ী প্রতিযোগী জাতীয় খেতাব অঞ্চল অংশগ্রহনকারীর সংখ্যা ২০১৭ অনির্ধারিত অনির্ধারিত অনির্ধারিত তেহরান, ইরান অনির্ধারিত ২০১৬ অনির্ধারিত অনির্ধারিত অনির্ধারিত কুয়ালালামপুর, মালয়েশিয়া অনির্ধারিত ২০১৫ ''প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়নি'' ২০১৪ ফাতমা বেন গুয়েফ্রাচ মুসলিমা ওয়ার্ল্ড তিউনিসিয়া জাকার্তা, ইন্দোনেশিয়া ১৮ ২০১৩ ওবায়বিয়ি আইশাহ আজিবোলা মুসলিমা ওয়ার্ল্ড নাইজেরিয়া জাকার্তা, ইন্দোনেশিয়া ২০ ২০১২ নিনা সেপ্টিয়ানি মুসলিমা ওয়ার্ল্ড ইন্দোনেশিয়া জাকার্তা, ইন্দোনেশিয়া ২০ ২০১১ ডিকা রেস্তিয়ান্তি মুসলিমা ওয়ার্ল্ড ইন্দোনেশিয়া জাকার্তা, ইন্দোনেশিয়া ২০ == আরও দেখুন == সৌন্দর্য প্রতিযোগিতার তালিকা ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃসংযোগ== World Muslimah Foundation Official Facebook Page নারী প্রতিযোগিতা সুন্দরী প্রতিযোগিতা নারী সংগঠন