'''অ্যারন ফ্র্যাঙ্ক মুয়''' জন্ম: ১৫ সেপ্টেম্বর ১৯৯০) হলেন একজন অস্ট্রেলীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব হাডার্সফিল্ড টাউন এবং অস্ট্রেলিয়া জাতীয় দলের হয়ে একজন কেন্দ্রীয় মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। মুয় সিডনিতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি স্থানীয় ক্লাব নিউ সাউথ ওয়েলস ইন্সটিটিউট অফ স্পোর্ট এবং বোল্টন ওয়ান্ডারার্সের যুব পর্যায়ের হয়ে খেলার মাধ্যমে তার ফুটবল ক্যারিয়ার শুরু করেন। তিনি ২০০৯ সালে, বোল্টন ওয়ান্ডারার্সের জ্যেষ্ঠ পর্যায়ের হয়ে পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন। অতঃপর ২০১০ সালে, তিনি সেন্ট মিরেনে যোগদান করেন। তিনি ২০১২ সালে, ওয়েস্টার্ন সিডনি ওয়ান্ডারার্সের হয়ে খেলার মাধ্যমে পুনরায় সিডনিতে ফিরে আসেন। এর বছর পর, তিনি মেলবোর্ন সিটিতে যোগদান করেন, যেখানে তিনি মৌসুম যাপন করেন। ২০১৬ সালে, তিনি প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব ম্যানচেস্টার সিটিতে যোগদান করেন। অবিলম্বে তাকে প্রিমিয়ার লীগের অন্য আরেক ক্লাব হাডার্সফিল্ড টাউনে ধারে প্রেরণ করা হয়, যেখানে তিনি ক্লাবটিকে প্রিমিয়ার লীগে উত্তীর্ণ হতে সাহায্য করেন। ২০১৭ সালের জুন মাসে, তিনি স্থায়ীভাবে হাডার্সফিল্ড টাউনে যোগদান করেন। ২০১২ সালে, অস্ট্রেলিয়া জাতীয় দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। তিনি এপর্যন্ত অস্ট্রেলিয়ার হয়ে ৩০-এ অধিক ম্যাচ খেলেছেন। তিনি ২০০৯ ফিফা অনূর্ধ্ব-২০ বিশ্বকাপের অস্ট্রেলিয়া দলের একজন সদস্য ছিলেন। ==সম্মাননা== '''ওয়েস্টার্ন সিডনি *এ লীগ প্রিমিয়ারশিপ: ২০১২–১৩ '''হাডার্সফিল্ড টাউন''' *ইএফএল চ্যাম্পিয়নশিপ প্লে-অফ: ২০১৬–১৭ '''ব্যক্তিগত''' *মেলবোর্ন সিটি বছরের সেরা খেলোয়াড়: ২০১৪–১৫, ২০১৫–১৬ *পিএফএ এ-লীগ মৌসুমের সেরা দল: ২০১৪–১৫, ২০১৫–১৬ *ফক্স স্পোর্টস অ্যালেক্স তোবিন মেডেল: ২০১৪–১৫ *পিএফএ বছরের সেরা ফুটবলার: ২০১৫–১৬, ২০১৬–১৭ *পিএফএ বছরের সেরা দল: ২০১৬–১৭ *হাডার্সফিল্ড টাউন বছরের সেরা দল: ২০১৬–১৭ '''রেকর্ড''' *এক এ-লীগ মৌসুমে সর্বাধিক সহায়তা: ২১ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Aaron Mooy profile on htafc.com (Huddersfield) জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার আন্তর্জাতিক যুব ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২০ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় ওয়ান্ডারার্স এফসির খেলোয়াড় মিরেন এফসির খেলোয়াড় সিডনি ওয়ান্ডারার্স এফসির খেলোয়াড় সিটি এফসির ফুটবলার সিটি ফুটবলার টাউন এ.এফ.সির খেলোয়াড় প্রিমিয়ার লীগের খেলোয়াড় খেলোয়াড় ফুটবল লীগের খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় নিবাসী বিদেশী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার অস্ট্রেলীয় প্রবাসী অস্ট্রেলীয় প্রবাসী বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলস ইন্সটিটিউট অফ স্পোর্টের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়