'''লাচুং''' হল ভারতের সিকিম প্রদেশে অবস্থিত একটি ছোট শহর এবং পাহাড়ি স্টেশন। তিব্বতের সীমান্তঘেরা এই স্থানটি উত্তর সিকিম জেলার মধ্যে অবস্থানরত। লাচুং লাচেন নদী এবং লাচুং নদী থেকে প্রায় উচ্চতায় অবস্থিত। লাচেন লাচুং উভয় নদীই তিস্তা নদীতে গিয়ে পড়েছে। রাজধানী গ্যাংটক থেকে এর দূরত্ব প্রায় == শব্দার্থ == ''লাচুং'' শব্দের অর্থ "ছোট গমনোপযোগী অঞ্চল"। == অবস্থান == শহরে ভারতীয় সেনাবাহিনীর অবস্থান রয়েছে। ১৯৫৯ সালে তিব্বত চীনা সাম্রাজ্যভুক্ত হওয়ার আগে লাচুং সিকিম এবং তিব্বতের মধ্যকার বাণিজ্যিক অঞ্চল হিসেবে ব্যবহৃত হত। ভারত সরকার পর্যটন আরম্ভ করার পর শহরটির অর্থনীতির উল্লেখযোগ্য উন্নয়ন ঘটেছে। সারাবিশ্বের পর্যটকগণ অক্টোবর থেকে মে মাস পর্যন্ত অঞ্চলটিতে ঘুরতে আসেন। মূলত ইয়ামথাং ভ্যালি, লাচুং মনাস্টেরি দেখার পথেই তারা লাচুং আসেন। লাচুংয়ের অধিকাংশ অধিবাসীই লেপচা এবং তিব্বতীয়। নেপালি, ভুটিয়া এবং লেপচা ভাষা ব্যবহৃত হয় এখানে। শীতকালে শহরটি তুষারে ঢাকা থাকে। রডোডেনড্রন ভ্যালি ট্রেকের শুরুও লাচুংয়ে, যা কিনা ইয়ামথাং ভ্যালি থেকে লাচেন ভ্যালি পর্যন্ত বিস্তৃত। যুক্তরাজ্যের ভ্রমণকারী জোসেফ ডাল্টন হুকার ১৮৫৫ সালে প্রকাশিত ''দ্য হিমালয়ান জার্নাল'' পত্রিকায় লাচুংকে "সিক্কিমের একদম ছবির মত গ্রাম" হিসেবে আখ্যায়িত করেন। এই শহরের নিকটে ফুনিতে স্কিইং করা যায়। == গ্যালারি == শহর অংশ একটি বাড়ি মনাস্টেরি image: Lachung river, lachung, sikkim, India.jpg|লাচুং নদী == তথ্যসূত্র == সিকিম জেলা স্কি অঞ্চল এবং রিসোর্ট