() (১২৮৩-১৩৪৯) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় ব্কা'-ব্র্গ্যুদ ধর্মীয় গোষ্ঠীর প্রথম ঝ্বা-দ্মার-পা ছিলেন। ==শিক্ষা== ১২৮৩ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের স্পোম-পো () নামক স্থানে শা পরিবারগোষ্ঠীতে জন্মগ্রহণ করেন। তেরো বছর বয়সে তিনি () নামক এক বৌদ্ধভিক্ষুর নিকট দীক্ষা নেন। তিনি য়ে-শেস-সাং-গে () নামক এক সাধকের নিকট বজ্রবরাহী সাধন পদ্ধতি সম্বন্ধে জ্ঞানলাভ করেন। তেইশ বছর বয়সে তিনি ম্ত্শুর-ফু () বৌদ্ধবিহারে কালচক্র, চক্রসম্বর, হেবজ্র গুহ্যসমাজতন্ত্র সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। এরপর তিনি ছ্য় বছর ধরে গ্সাং-ফু () বৌদ্ধবিহারে () এবং () নামক দুইজন পন্ডিতের নিকট প্রজ্ঞাপারমিতা সম্বন্ধে অধ্যয়ন করে ব্যুৎপত্তি অর্জন করেন। আঠাশ বছর বয়সে নামক ধর্মীয় গোষ্ঠীর তৃতীয় তাকে ব্কা'-ব্র্গ্যাদ () না-রো-ছোস-ব্রুগ () সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। এরপর তিনি ওড্ডিয়ান যাত্রার জন্য মনস্থির করে জো-মো-নাং নামক স্থানে পৌছলে জো-নাং নামক কালচক্র বিষয়ক পন্ডিতের কাছ থেকে তিনি জানতে পারেন ভারতে বৌদ্ধধর্মের অস্তিত্ব বিলুপ্ত হয়েছে। এই সংবাদে তিনি যাত্রার ইচ্ছা ত্যাগ করে এই পন্ডিতের নিকট কালচক্র সম্বন্ধে এক বছর ধরে শিক্ষালাভ করেন। ==পরবর্তী জীবন== এরপর তিনি স্ক্যিদ-রোং অঞ্চলে মি-লা-রাস-পার স্মৃতি বিজড়িত বিভিন্ন স্থানে ভ্রমণ করেন এবং তিন বছর স্থানে সাধনায় লিপ্ত থাকেন। তিনি এরপর () () নামক দুই বৌদ্ধ ভিক্ষুর নিকট ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন। ১৩৩৩ খ্রিষ্টাব্দে বা () তার এক শিষ্যার নির্দেশে তিনি গাস-নাং বৌদ্ধবিহার স্থাপন করেন। এর কয়েক বছর পর তিনি য়াং-দ্গোন () নামে একটি সংঘ নির্মাণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== *Roerich, George, trans. 1996. The Blue Annals. 2nd ed. Delhi: Motilal Banarsidas, pp. 523–532. জন্ম মৃত্যু