'''গুণেন্দ্রনাথ রায়''' মানভূমে বাংলা ভাষার অধিকারের জন্য আন্দোলন করেছিলেন। বাংলা ভাষার অধিকারের জন্য তিনি রজনীকান্ত সরকার এবং শরৎচন্দ্র সেন জাতীয় কংগ্রেস ত্যাগ করে জাতীয়তাবাদী আঞ্চলিক দল '''লোকসেবক সঙ্ঘ''' গড়ে তোলেন। ==আন্দোলন== মানভূমে '''বাংলা ভাষা আন্দোলন''' ১৯১২ সালে শুরু হয়। ১৯৫৬ সালের আগে পুরুলিয়া বিহারের অন্তর্ভুক্ত ছিল। রাজনৈতিক ভাবে বিহারের দপ্তরে হিন্দি চাপিয়ে দেওয়ার চেষ্টা করা হয়। সেই সময় জাতীয় কংগ্রেসের মাধ্যমে আন্দোলন করার চেষ্টা করা হয়; কিন্তু, বাংলা ভাষার দাবি প্রতিষ্ঠিত না হওয়ায় অবশেষে পুরুলিয়া কোর্টের আইনজীবী রজনীকান্ত সরকার, শরৎচন্দ্র সেন এবং গুণেন্দ্রনাথ রায় জাতীয় কংগ্রেস ত্যাগ করে জাতীয়তাবাদী আঞ্চলিক দল '''লোকসেবক সঙ্ঘ''' গড়ে তোলেন। বাংলা ভাষার মর্যাদা রক্ষার লড়াইয়ে তারা সুদৃঢ় আন্দোলন করেন। ১৯৪৮ থেকে ১৯৫৬ এই আন্দোলন তীব্র ভাবে প্রতিভাত হয়। এরপর ১৯৫৬ সালে ভারত সরকার মানভূম জেলা ভেঙ্গে পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যে সঙ্গে একটি নতুন জেলা (বর্তমান পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পুরুলিয়া জেলা) যুক্ত করতে বাধ্য হয়। ==আরো দেখুন== বাংলা ভাষা আন্দোলন (মানভূম) ভারতে বাংলা ভাষা আন্দোলন ==তথ্যসূত্র==