'''আলফঁস আরেওলা''' (; জন্ম: ২৭ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৩) হলেন একজন ফরাসি পেশাদার ফুটবলার, যিনি লীগ ক্লাব প্যারিস সেন্ট জার্মেইয়ের হয়ে একজন গোলরক্ষক হিসেবে খেলেন। তিনি পিএসজির একাডেমী হতে ফুটবল শিক্ষা সম্পন্ন করেছেন। তিনি তার ক্যারিয়ারের শুরু দিকে আরসি লঁস, এসসি বাস্তিয়া এবং লা লিগার ক্লাব ভিয়ারিয়াল সিএফের মতো ক্লাবে ধারে খেলেছেন। ভিয়ারিয়ালে খেলার সময়, "সর্বাধিক ম্যাচ ধরে গোল না হজম করার" রেকর্ড গড়েছেন: তিনি প্রায় ৬২০ মিনিট ধরে অপরাজেয় ছিলেন। আরেওলা ফ্রান্সের সকল বয়সভিত্তিক দলের হয়ে খেলেছেন। ২০১৩ সালে, তিনি ফিফা অনূর্ধ্ব-২০ বিশ্বকাপজয়ী ফ্রান্স অনূর্ধ্ব-২০ দলের একজন সদস্য ছিলেন।''বাঁকা লেখা'' ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== '''প্যারিস সেন্ট জার্মেই''' লীগ ১: ২০১২–১৩, 2017–18 কুপে দে লা লীগ: ২০১৬–১৭, ২০১৭–১৮ কুপে দে ফ্রান্স: ২০১৬–১৭, ২০১৭–১৮ ত্রফি দেশ চ্যাম্পিয়ন্স: ২০১৬, ২০১৭ '''ফ্রান্স''' ফিফা অনূর্ধ্ব-২০ বিশ্বকাপ: ২০১৩ ===ব্যক্তিগত=== উয়েফা ইউরোপিয়ান অনূর্ধ্ব-১৯ চ্যাম্পিয়নশিপ টুর্নামেন্টের সেরা দল: ২০১২ লীগ বছরের সেরা গোলরক্ষক: ২০১৪ লীগ বছরের সেরা দল: ২০১৪ ইউরোস্পোর্ট বছরের সেরা উদ্ঘাটন: ২০১৪ উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লীগ শত্রুবূহ্যভেদ একাদশ: ২০১৬ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Villarreal official profile PSG official profile France profile at FFF জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার গোলরক্ষক বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় সেইন্ট-জারমেইন এফ.সি. খেলোয়াড় লেন্স খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:SC Bastia players CF players যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফরাসি প্রবাসী ফুটবলার from Paris people of Filipino descent ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়