'''সিন্টা লরা কেইল''', অধিক পরিচিত '''সিন্টা লরা''' নামে, হচ্ছেন ইন্দোনেশিয়ার একজন অভিনেত্রী, ইলেক্ট্রোপপ গায়িকা এবং মডেল। ==জীবন এবং ক্যারিয়ার== ===শৈশব এবং প্রারম্ভিক ক্যারিয়ার=== সিন্টা লরা কেইল ১৯৯৩ সালের ১৭ আগস্ট জার্মানি এর কুয়াকেনব্রাক শহর জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা মাইকেল কিয়াল ছিলেন একজন জার্মান কর্মকর্তা এবং তার মা হরিদিয়ানা সোকার্সেনো ছিলেন একজন সুদানী বংশজাতের ইন্দোনেশীয় আইনজীবী। তার বাবার চাকরির কারণে, সিন্টা লরা কেইল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, মালয়েশিয়া, জার্মানি এবং শেষ পর্যন্ত ইন্দোনেশিয়া এর মতো বেশ কয়েকটি দেশে বড় হয়ে ওঠে, যা তাকে জার্মান ইন্দোনেশিয়ান ব্যাকগ্রাউন্ডের পাশাপাশি ইংরেজিকে প্রথম ভাষা হিসেবে উন্নীত করতে সাহায্য করে। ইন্দোনেশিয়া তার পদক্ষেপে, সিন্টা লরা ক্রীড়া এর জন্য তার ভালবাসা চাষা শুরু করেন। সাঁতারের জন্য তার ভালোবাসা তাকে একটি প্রতিযোগিতামূলক সাঁতারু হিসাবে বেছে নিয়েছিল, দেশটিতে আন্তর্জাতিক স্কুল থেকে কয়েক ডজন প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেন। মাত্র ১২ বছর বয়সে তিনি বিভিন্ন সোয়ামের মধ্যে ১০ টি স্বর্ণপদক, টি রৌপ্য পদক এবং টি ব্রোঞ্জ পদক অর্জন করেন। ২০০৬ সালে সিন্টা লরা কেইল থেকে ভুগছিলেন, যার ফলে তার অপারেশন ঘটেছিল যা তাকে তিন মাসের জন্য নিষ্ক্রিয় থাকতে বাধ্য করেছিল। এই বিরতির সময়, তার নাচ শিক্ষক তাকে অভিনয় মডেলিং প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করতে উৎসাহিত করেছিলেন। ক্রীড়া এর দিকে তার পছন্দের কারণে প্রাথমিকভাবে দ্বিধাগ্রস্ত হলেও, তিনি চ্যালেঞ্জ গ্রহণ এবং প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেন। তিনি কি জানতেন না যে এই প্রতিযোগিতায় তার জীবন চিরতরে বদলে দেবে। সিন্টা লরা কেইলকে অবাক করে দিয়ে তিনি মডেলিং এর এই প্রতিযোগিতায় প্রথম স্থান জিতেছেন। একজন বিচারক, যিনি ইন্দোনেশিয়ার সবচেয়ে বড় প্রোডাকশন হাউসের একজন কাস্টিং ডিরেক্টর ছিলেন, তিনি স্থানীয় টিভি সাবান সিরিজের একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকার জন্য অবিলম্বে একটি চুক্তি প্রস্তাব করেন। সপ্তাহ পরে তিনি এমটি এন্টারটেইনমেন্ট এর সাথে একটি চুক্তি স্বাক্ষর করেন এবং একজন অভিনেত্রী হিসাবে তার যাত্রা শুরু করেন। তার জঘন্য ইন্দোনেশিয়ান এবং অভিনেত্রী অনভিজ্ঞতার কারণে, এমডি এন্টারপ্রাইজ সিন্টা লরা কেইল ইন্দোনেশিয়ার একজন শিক্ষক অভিনেতা কোচ উভয়েই প্রদান করে। ফেব্রুয়ারী ২০০৭ সালে, তার প্রথম নাটক, "সিন্ডারেলা: আপাকা সিনটা হানালাহ্ এমম্পী?" সিসিটিভিতে সম্প্রচারিত কয়েক সপ্তাহের মধ্যে এটি দেশের সর্বাধিক জনপ্রিয় অনুষ্ঠান হয়ে ওঠে। সিন্টা লরা কেইল এর জনপ্রিয়তা একটি অপরিমেয় গতিতে বেড়ে চলে। আগস্ট ২০০৭ তার ১৪ তম জন্মদিনের কিছু আগে, তিনি বেশ কয়েক বছর ধরে শিল্পে রয়েছেন এমন অন্যান্য মহিলা অভিনেতাদের পরাস্ত করে দিয়ে তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য পুরস্কার পান। এই শোটি সেই বছরের সেরা সিনট্রন (টিভি নাটক)ও জিতেছিল। "সিন্ডারেলা: আপাকা সিনটা হানালাহ্ এমম্পী?" ৩১০ টি পর্বের পর সমাপ্ত হয় এবং তার কিশোর জীবনে কিছু সাধারণতা অর্জন করার জন্য একটি বিরতির জন্য সিন্টা লরা কেইল এর প্রয়োজন এই কারণে শেষ হয়। ==আরো দেখুন== বিনোদন গণমাধ্যমে মুসলমানদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ব্যক্তি জন্ম