'''কন্সটেন্স এলাইন ব্রিটন''' (née '''ওম্যাক'''; জন্ম মার্চ ৬, ১৯৬৭) একজন মার্কিন অভিনেত্রী, গায়িকা এবং প্রযোজক। স্বাধীন চলচ্চিত্র ''দ্য ব্রাদার্স ম্যাকমুলেন''-এর (১৯৯৫) মাধ্যম চলচ্চিত্রে তার অভিষেক ঘটে এবং পরের বছর তিনি এবিসির সিটকম ''স্পিন সিটিতে'' নিকি ফেবার চরিত্রে অভিনয় করেন। পরে তিনি ''ফাইটিং ফিৎজেরাল্টস'' (২০০১) এবং ''লস্ট এট হোম''-এ (২০০৩) অভিনয় করেন৷ এছাড়াও তাকে বেশ কয়েকটি চলচ্চিত্রে দেখা যায়, যেগুলোর মধ্যে সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য হল ''ফ্রাইডে নাইটস লাইটস'' (২০০৪) এবং ''দ্য লাস্ট উইন্টার'' (২০০৬)। ব্রিটন টেমি টেইলর চরিত্রে ধারাবাহিক নাটক ''ফ্রাইডে নাইট লাইটসে'' ২০০৬ থেকে ২০১১ সাল পর্যন্ত অভিনয় করেন। এই চরিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি সমালোচকদের কাছ থেকে ইতিবাচক প্রতিক্রিয়া এবং ধারাবহিক নাটকে অসাধারণ কেন্দ্রীয় অভিনেত্রী বিভাগে দুইটি প্রাইমটাইম এমি এ্যাওয়ার্ডের জন্য মনোনয়ন পান। ২০১১ সালে তিনি ভিভিয়ান হারমন চরিত্রে এফএক্স চ্যানেলের ভৌতিক ধারাবাহিক নাটক ''আমেরিকান হরর স্টোরিতে'' অভিনয় করেন, যার জন্য তিনি মিনি-সিরিজ চলচ্চিত্রে অসাধারণ কেন্দ্রীয় অভিনেত্রী বিভাগে প্রাইমটাইম এমি এ্যাওয়ার্ডের জন্য মনোনয়ন পান। বিরতির পর এর অষ্টম সিজনে ''আমেরিকান হরর স্টোরি: পুনরায় অভিনয় করেন৷ ব্রিটন রায়না জেমস চরিত্রে ২০১২ থেকে ২০১৮ সাল পর্যন্ত এবিসি/সিএমটি চ্যানেলে প্রচারিত সঙ্গীতধর্মী ধারাবাহিক নাটক ''ন্যাশভিলে'' অভিনয় করেন, যার জন্য তিনি ধারাবাহিক নাটকে অসাধারণ অভিনেত্রী বিভাগে প্রাইমটাইম এমি এ্যাওয়ার্ড ধারাবাহিক নাটকে সেরা অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের জন্য মনোনিত হন। ==তথ্যসূত্র==