'''ডোয়েন জেমস জন ব্র্যাভো''' (; জন্ম: অক্টোবর, ১৯৮৩) ত্রিনিদাদ টোবাগোর সান্তা ক্রুজ এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার গায়ক। প্রকৃত অল-রাউন্ডার হিসেবে তিনি আক্রমণাত্মক ব্যাটসম্যান ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট বোলাররূপে নিজেকে উপস্থাপন করে থাকেন। ২০১২ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় বিজয়ী ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। আইসিসি প্লেয়ার র‌্যাঙ্কিং প্রথায় টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অল-রাউন্ডারের তালিকায় বর্তমানে তার অবস্থান অষ্টম। এছাড়াও '''ডোয়েন ব্র্যাভো''' ড্যারেন স্যামি’র পরিবর্তে ২০১৩ আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি প্রতিযোগিতায় ওয়েস্ট ইন্ডিজের অধিনায়কত্ব করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০২ সালে ত্রিনিদাদ টোবাগো ক্রিকেট দলের পক্ষ হয়ে বার্বাডোসের বিপক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষিক হন ব্র্যাভো। খেলায় তিনি শুধুমাত্র ব্যাটিং করেন। এর একমাস পর প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে শতক করেন এবং ইংল্যান্ড সফরে ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের পক্ষ হয়ে খেলেন। ২০০৩ এর শুরুতে আরও একটি শতক করলেও উইন্ডওয়ার্ড আইল্যান্ডের বিরুদ্ধে ৬/১১ লাভই তাকে উদীয়মান অল-রাউন্ডার করতে সহায়তা করে। ক্যারিবীয় দ্বীপপুঞ্জে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে ২০০৩/০৪ মৌসুমে একদিনের আন্তর্জাতিকের মাধ্যমে ব্র্যাভো আন্তর্জাতিক ক্রিকেটাঙ্গনে অভিষিক্ত হন। ব্যাটিংয়ে ব্যর্থ হলেও বোলিংয়ে সফলতা দেখান ৩১ রানে দুই উইকেট নিয়ে। ২০০৪ সালে ইংল্যান্ড সফরে লর্ডসে অনুষ্ঠিত প্রথম টেস্টে ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে অভিষেক ঘটে। ৪৪ ১০ রান করার পাশাপাশি তিন উইকেটও লাভ করেছিলেন তিনি। সিরিজে তিনি ১৬ উইকেট এবং ২২০ রান করেন। তন্মধ্যে ওল্ড ট্রাফোর্ড ক্রিকেট মাঠে অনুষ্ঠিত টেস্টের প্রথম ইনিংসে ৭৭ রান পরবর্তীকালে ৫৫ রানের বিনিময়ে উইকেট নেন যা অদ্যাবধি তার সেরা বোলিং পরিসংখ্যান হয়ে রয়েছে। == বিতর্ক == ২০০৫ সালে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে অ্যান্টিগুয়ায় অনুষ্ঠিত ৪র্থ টেস্টে তিনি তার প্রথম শতক করেন। মার্ক বাউচারের হাতে আউট হন ১০৭ রানে। কিন্তু প্রতিপক্ষীয় দলনেতা গ্রেইম স্মিথের বিরুদ্ধে বর্ণবাদী মন্তব্যের জন্য সরাসরি অভিযোগ আনেন। কিন্তু অভাবে স্মিথকে নির্দোষ বলে গণ্য করা হয় তরুণ অল-রাউন্ডার হিসেবে তাকে ক্ষমা প্রার্থনা করার দাবী জানান। পরবর্তীতে ব্র্যাভো ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট বোর্ডের কাছে এমনটি তিনি করেননি বলে জানান যা দক্ষিণ আফ্রিকার গণমাধ্যমে ব্যাপক সমালোচিত হয় বিতর্কের জন্ম দেয়। == সম্মাননা == ২০১৩ সালে প্রবর্তিত ক্যারিবিয়ান প্রিমিয়ার লীগের উদ্বোধনী আসরে বিক্রীত খেলোয়াড়দের তালিকায় তিনিও অন্তর্ভুক্ত হন। ৩১ জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে ব্র্যাভো টেস্ট ক্রিকেট থেকে তার অবসরের ঘোষণা দেন। তবে, ওডিআই এবং টি২০আই চালিয়ে যাচ্ছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আইসিসি প্লেয়ার র‌্যাঙ্কিং মারলন স্যামুয়েলস অধিনায়ক শিবনারায়ণ চন্দরপল সুনীল নারাইন ২০১৩ আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি দলের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ইন্ডিজের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার টোবাগোর ক্রিকেটার ইন্ডিয়ান্সের ক্রিকেটার সুপার কিংসের ক্রিকেটার সিক্সার্সের ক্রিকেটার টোবাগো রেড স্টিলের ক্রিকেটার টোবাগো ক্রিকেট দলের অধিনায়ক ভাইকিংসের ক্রিকেটার রেনেগেডসের ক্রিকেটার কালান্দার্সের ক্রিকেটার সুপার লীগের ক্রিকেটার লায়ন্সের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:ঝলক দিখলা যা