'''মৌলভীবাজার জেলা''' (সিলেটী:) বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের একটি প্রশাসনিক অঞ্চল। মৌলভীবাজার পৌরসভাকে বাংলাদেশের অন্যতম সুন্দর পৌরসভা হিসাবে বিবেচনা করা হয় প্রশাসনের উদ্যোগে এই পৌরসভার ব্যাপক কর্মকান্ড চলছে বর্তমান পৌরসভাকে আরো আধুনিক মানসম্পন্ন নাগরিক সুবিধা দিতে কর্তৃপক্ষ ব্যাপক পরিকল্পনা হাতে নিয়েছে == ভৌগোলিক সীমানা == উত্তরে সিলেট জেলার বালাগঞ্জ উপজেলা, ফেঞ্চুগঞ্জ উপজেলা, গোলাপগঞ্জ উপজেলা বিয়ানীবাজার উপজেলা; দক্ষিণে ত্রিপুরা রাজ্য (ভারত); পূর্বে কাছাড় (ভারত)এবং পশ্চিমে হবিগঞ্জ জেলার নবীগঞ্জ উপজেলা বাহুবল উপজেলা। জেলার প্রধান নদ-নদী (ছয়)টি- মনু, বরাক, ধলাই, সোনাই, জুড়ী কুশিয়ারা। == প্রশাসনিক এলাকাসমূহ == চিত্র:Maulvi মহাসড়কের পার্শ্ববর্তী মৌলভীবাজার জেলার স্বাগত মিনার এই জেলা সাতটি উপজেলা নিয়ে গঠিত; এগুলো হলোঃ কমলগঞ্জ, কুলাউড়া, জুড়ী, বড়লেখা, মৌলভীবাজার সদর, রাজনগর এবং শ্রীমঙ্গল। == ইতিহাস == শাহ মোস্তফা-এর বংশধর মৌলভী সৈয়দ কুদরতউল্লাহ অষ্টাদশ শতাব্দীর মাঝামাঝি মনু নদীর উত্তর তীরে কয়েকটি দোকানঘর স্থাপন করে ভোজ্যসামগ্রী ক্রয় বিক্রয়ের সুযোগ সৃষ্টি করেন। মৌলভী সৈয়দ কুদরতউল্লাহ প্রতিষ্ঠিত বাজারে নৌ স্থলপথে প্রতিদিন লোকসমাগম বৃদ্ধি পেতে থাকে। সমাগমের মাধ্যমে মুখে মুখে ছড়িয়ে পড়ে মৌলভীবাজারের খ্যাতি। কীর্তিমান ব্যক্তিত্ব হয়রত শাহ মোস্তফা (র:), মৌলভী সৈয়দ কুদরতউল্লাহ, মুক্তিযুদ্ধের বীর সেনানী হামিদুর রহমান,কবি মুজাফফর খান, সৈয়দ মুজতবা আলী, জাতীয় পরিষদ সিলেটের প্রথম মহিলা সদস্য বেগম সিরাজুন্নেসা চৌধুরী, সাবেক স্পীকার হুমায়ুন রশীদ চৌধুরী, অর্থমন্ত্রী এম সাইফুর রহমান, গবেষক ড. রঙ্গলাল সেন প্রমুখ। মুক্তিযুদ্ধ মুক্তিযুদ্ধে মৌলভীবাজার ছিল নং সেক্টরের অধীন। সেক্টর কমান্ডার ছিলেন সি.আর.দত্ত। রাজনগর পাঁচগাঁও এর গণহত্যা, বড়লেখা কুলাউড়ার বধ্যভূমিতে নারকীয় হত্যাযজ্ঞ আজও মানুষকে কাঁদায়। ডিসেম্বর মৌলভীবাজার শত্রুমুক্ত হয়। == কৃতি ব্যক্তিত্ব == হজরত শাহ মোস্তফা(রঃ) ধর্মপ্রচারক *এম সাইফুর রহমান খ্যাতিমান অর্থনীতিবিদ রাজনীতিবিদ সৈয়দ মহসিন আলী বরেণ্য রাজনীতিবিদ মোঃ আজিজুর রহমান বরেণ্য রাজনীতিবিদ লীলা নাগ ঢাকা প্রথম নারী শিক্ষার্থী বৃটিশ বিরুধী আন্দোলনের অন্যতম পুরোধা অধ্যাপক সৈয়দ ফজলুল্লাহ খ্যাতিমান রাষ্ট্রবিজ্ঞানী *সৈয়দ মুজতবা আলী বাঙালি সাহিত্যিক *গোলাম মোস্তফা চৌধুরী ইতিহাসবিদ *চৌধুরী গোলাম আকবর সাহিত্যভূষণ আন্তর্জাতিক লোকবিজ্ঞানী *হারুন আকবর লোক গবেষক *মরহুম ফরিদ বেগ বীর মুক্তিযোদ্ধা *মেজর ইফতেখারউদ্দিন আইজি প্রিজন ডঃ মোঃ আব্দুস শহীদ বরেণ্য রাজনীতিবিদ। °আলহাজ্ব শেখ শফিকুর রহমান বরেণ্য রাজনীতিবিদ। °মোঃ ইলিয়াস বরেণ্য রাজনীতিবিদ °মোঃ আহাদ মিয়া বরেণ্য রাজনীতিবিদ °সুলতান মনসুর আহমদ সাবেক ডাকসু ভিপি == অর্থনীতি == মৌলভীবাজার এর অর্থনীতির প্রধান ভীত হলো চা শিল্প রাবার শিল্প জেলায় প্রচুর পরিমানে চা রাবার উৎপাদিত হয় ছাড়াও জেলার অর্থনীতিতে এই জেলার পর্যটন শিল্পও বিশেষ ভাবে উল্ল্যেখযোগ্য, তা ছাড়াও এখানে গড়ে উঠেছে বিভিন্ন ধরনের ছোট বড় শিল্প যা মৌলভীবাজার জেলার অর্থনীতিকে করছে সমৃদ্ধশালী == চিত্তাকর্ষক স্থান == চিত্র:Tea Girl Moulvi জেলায় অবস্থিত চা-কন্যা স্থাপত্য|alt= শাহ মোস্তফা (রঃ)-এর মাজার মৌলভীবাজার শহরের কেন্দ্রস্থলের বেড়ীরপাড়ের দক্ষিণ তীর; *রাজা সুবিদ নারায়ণ রাজনগরের শেষ রাজা। *ঐতিহাসিক কমলারানীর দিঘি, রাজনগর। খাজা ওসমান সপ্তদশ শতকের বাংলার শেষ পাঠান সেনাপতি; চা বাগানসমূহ *চা কন্যা ভাষ্কর্য। সাতগাও, মৌলভীবাজার। *লাউয়াছড়া জাতীয় উদ্যান। *মাধবকুন্ড জলপ্রপাত বড়লেখা *মাটির পুল, বড়লেখা। *হাম হাম জলপ্রপাত- কমলগঞ্জ *বীরশ্রেষ্ঠ হামিদুর রহমান- স্মৃতিস্তম্ভ কমলগঞ্জ উপজেলার সীমান্তবর্তী গ্রাম আমবাসা; *মাধবপুর লেক মাধবপুর, কমলগঞ্জ *গ্রান্ড সুলতান টি রিসোর্ট এন্ড গলফ ক্লাব, শ্রীমঙ্গল। *শ্রীমঙ্গলে অবস্থিত শতাধিক রিসোর্ট। *নবাব আলী আমজদের বাড়ি, কুলাউড়া হাকালুকি হাওর, খোজার মসজিদ; গাছপীর আব্রু মিয়ার মাজার সিরাজনগর; ইউনুছ পাগলার মাজার সাতগাঁও বাজার, শ্রীমঙ্গল। *খাজার টিলা হযরত শাহ মনজুর আলী রহঃ মাজার সিন্দুরখান, শ্রীমঙ্গল। *হযরত খরমশাহ মাজার পাচাউন, মির্জাপুর। ৩০০ বছরের পুরোনো মাজার। হযরত খাজা শাহ হাছন আলী চিশতী রহঃ মাজার লাহারপুর, শ্রীমঙ্গল। হাইল হাওর শ্রীমঙ্গল *জান্নাতুল ফেরদাউস কম্পলেক্স, শ্রীমঙ্গল। *জিলাদপুর তিন গম্ভুজ গায়েবি মসজিদ। বৈকন্ঠ সাধুর জোরা তমাল তলা মন্দির সাতগাঁও রুস্তুমপুর। *অজ্ঞান ঠাকুরের দেয়াল- অন্তেহরি, রাজনগর। *ম্যানগ্রোভ ভিলেজ- অন্তেহরি, রাজনগর। *বাইক্কা বিল কালাপুর। *বধ্যভূমি শ্রীমঙ্গল। *পুরান গাঁও পাল বাড়ি প্রাচীন মন্দির, সাতগাঁও স্থাপিত সন ১২৫২ *নির্মাই শিব বাড়ি আশিদ্রোন == আরও দেখুন == সিলেট বিভাগ বাংলাদেশের জেলাসমূহ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== মৌলভীবাজার জেলা জাতীয় তথ্য বাতায়ন। মৌলভীবাজার জেলার পরিচিতি সিলেট পিডিয়া জেলা জেলা বিভাগের জেলা