'''গেল সন্ডারগার্ড''' (; জন্ম: '''এডিথ হোম সন্ডারগার্ড''', ১৫ ফেব্রুয়ারি ১৮৯৯ ১৪ আগস্ট ১৯৮৫) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি মঞ্চে অভিনয়ের মধ্য দিয়ে তার কর্মজীবন শুরু করেন এবং ১৯৩৬ সালে চলচ্চিত্রে কাজ শুরু করেন। তিনি ''অ্যান্থনি অ্যাডভার্স'' (১৯৩৬) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। তিনিই এই বিভাগে অস্কার বিজয়ী প্রথম অভিনেত্রী। পরবর্তী কালে তিনি ''অ্যানা অ্যান্ড দ্য কিং অব সিয়াম'' (১৯৪৬) ছবিতে অভিনয় করে তার দ্বিতীয় অস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। সন্ডারগার্ড ১৯৩০-এর দশকের শেষভাগ এবং ১৯৪০-এর দশকে চলচ্চিত্রে পার্শ্ব চরিত্রে নিয়মিত অভিনয় করতেন। এই সময়ে তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হল ''দ্য ক্যাট অ্যান্ড দ্য ক্যানারি'' (১৯৩৯), ''দ্য মার্ক অব জরো'' (১৯৪০), এবং ''দ্য লেটার'' (১৯৪০)। ১৯৪০-এর দশকের শেষভাগ থেকে তার চলচ্চিত্রে কাজ স্থিমিত হয়ে আসে। সন্ডারগার্ড পরিচালক হার্বার্ট বিবারম্যানের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন এবং ১৯৫০-এর দশকের শুরুর দিকে বিবারম্যান কমিউনিজমের অপরাধে দোষী সাব্যস্ত হলে তার পাশে ছিলেন। তিনি বিবারম্যানের সাথে নিউ ইয়র্ক সিটিতে চলে যান এবং মঞ্চে কাজ শুরু করেন। ১৯৬০-এর দশকের শেষভাগে তিনি মাঝে মাঝে চলচ্চিত্র টেলিভিশনে কাজ করতেন। তিনি লস অ্যাঞ্জেলেসে ফিরে আসেন এবং সেখানে থ্রম্বোসিসে আক্রান্ত হয়ে মৃত্যুবরণ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== এডিথ হোম সন্ডারগার্ড ১৮৯৯ সালের ১৫ই ফেব্রুয়ারি মিনেসোটার লিচফিল্ডে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা হান্স সন্ডারগার্ড মাতা ক্রিস্টিন (হোম) সন্ডারগার্ড। তার দুজনেই ডেনীয়-মার্কিন ছিলেন। হান্স মিনেসোটা বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করতেন। সন্ডারগার্ড এই মিনিয়াপোলিস স্কুল অব ড্রামাটিক আর্টসের নাট্যতত্ত্ব বিষয়ের শিক্ষার্থী ছিলেন। ==পুরস্কার মনোনয়ন== ;একাডেমি পুরস্কার '''বিজয়ী''': শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী ''অ্যান্থনি অ্যাডভার্স'' (১৯৩৬) '''মনোনীত''': শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী ''অ্যানা অ্যান্ড দ্য কিং অব সিয়াম'' (১৯৪৬) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী অভিনেত্রী কালোতালিকা মৃত্যু পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী