ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা জেলার বিষ্ণুপুর থানার অন্তর্গত একটি প্রত্নস্থল। == শিবের থান == আন্ধারমানিক গ্রামের ফকিরপাড়ায় একটি প্রাচীন জীর্ণ দক্ষিণমুখী মন্দিরের ধ্বংসাবশেষ অবস্থিত, যা স্থানীয়দের নিকট শিবের থান নামে পরিচিত। উঁচু ভিত্তিভূমির ওপর প্রতিষ্ঠিত এই মন্দিরের তিনদিকের ফুট উচ্চ দেওয়াল ছাড়া বর্তমানে কিছু অবশিষ্ট নেই। মন্দিরটিতে কাদার গাঁথনিযুক্ত ইঞ্চি ইঞ্চি ইঞ্চি মাপের ইট ব্যবহৃত হয়েছে। এই মন্দিরের প্রতিষ্ঠাকাল সম্বন্ধে জানা না গেলেও মন্দিরের সামনের দিকের মাটি কাটার সময় আবিষ্কৃত ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির একটি ১৮৩৫ খ্রিষ্টাব্দের তামার মুদ্রা দেখে অণুমিত হয় যে, মন্দিরটি ১৮৩৫ খ্রিষ্টাব্দের পূর্বে নির্মিত হয়েছে। == তথ্যসূত্র == চব্বিশ পরগণা জেলার প্রত্নস্থল