'''চট্টগ্রাম সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের বন্দর নগরী চট্টগ্রামে অবস্থিত একটি স্বনামধন্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি চট্টগ্রামের ''কলেজ রোডে'' অবস্থিত। এর বিপরীতে রয়েছে চট্টগ্রাম কলেজ এবং ডান পাশে মহসিন কলেজ। ১৯০৬ সালে এই স্কুল যাত্রা শুরু করে এম স্কুল হিসেবে। পরে এটি জুনিয়র হাই স্কুল হিসাবে স্বীকৃতি পায়। ==অবস্থান== অত্র বিদ্যালয়টি চট্টগ্রাম নগরীর প্রানকেন্দ্র কলেজ রোডে অবস্থিত। এর ঠিক বিপরীতে চট্টগ্রাম কলেজ এবং পাশেই সরকারি হাজী মুহাম্মদ মহসিন কলেজ অবস্থিত। == ব্রিটিশ উপনিবেশকাল থেকেই বিদ্যালয় চট্টগ্রাম অঞ্চলে শিক্ষা বিস্তারে অনন্য ভূমিকা পালন করছে। পঞ্চম থেকে দশম শ্রেণি পর্যন্ত বর্তমানে প্রায় ২১০০জন ছাত্র এখানে অধ্যয়নরত। প্রভাতী দিবা দু'টি শাখায় পাঠদান পরিচালিত হয়। নবম-দশম শ্রেণিতে রয়েছে বিজ্ঞান মানবিক বিভাগ। প্রতিবছর ডিসেম্বরে প্রতিযোগীতামূলক পরীক্ষার মাধ্যমে পঞ্চম শ্রেণিতে ছাত্র ভর্তি করানো হয়। ভর্তি প্রক্রিয়া সম্পূর্ণ পরিচালিত নিয়ন্ত্রিত হয় চট্টগ্রাম জেলা প্রশাসন কর্তৃক। ==ব্যবস্থাপনা== বিদ্যালয়ের পাঠকার্য পরিচালনা এবং অন্যান্য প্রাতিষ্ঠানিক কার্যক্রম পরিচালনার জন্য বিদ্যালয়ে রয়েছেন ৫২ জন একজন প্রধান শিক্ষকের নেতৃত্বে এবংদুইজন সহকারী প্রধান শিক্ষকের সার্বিক তত্ত্বাবধানে বিদ্যালয়ের যাবতীয় কার্যক্রম পরিচালিত হয় এছাড়াও দাপ্তরিক বিভিন্ন কাজে সহযোগীতা করার জন্য আছে ১০ জন ==ইতিহাস == == প্রাক্তন ছাত্র == এই স্কুলের প্রাক্তন ছাত্রদের মাঝে আছেন :১. ডঃ আব্দুল্লাহ আল মুতি শরফুদ্দিন. :২.ডা মাখসুদুল হক :৩. মডেল তারকা আদিল হোসেন নোবেল :৪. অর্থনীতিবিদ ডঃ মইনুল ইসলাম :৫. সাংবাদিক আবুল মোমেন -আবাসিক সম্পাদক, দৈনিক প্রথম আলো, চট্টগ্রাম :৬. তন্ময় রুদ্র, সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ার, ঢাকা == আরও দেখুন == বাংলাদেশের স্কুলের তালিকা চট্টগ্রাম কলেজিয়েট স্কুল ডাঃ খাস্তগীর বালিকা বিদ্যালয় আগ্রাবাদ সরকারি কলোনি উচ্চ বিদ্যালয় নাসিরাবাদ সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জেলার বিদ্যালয় মহানগরীর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়