'''রুচা হাসাবনিস''' হচ্ছেন একজন সাবেক ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেত্রী। হাসাননিস মারাঠি ধারাবাহিক চার চৌঘির মাধ্যমে অভিনয় জগতে পদার্পণ করেন, যেখানে তিনি দেবিকা চরিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি স্টার প্লাসে সম্প্রচারিত জনপ্রিয় ধারাবাহিক সাথ নিভানা সাথিয়াইয় "রাশি জিগর মোদী" চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে অধিক জনপ্রিয়তা অর্জন করেছেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== হাসাবনিস ২০১৫ সালের ২৬ জানুয়ারি রাহুল জাগদালের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। == টেলিভিশন== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল মন্তব্য ২০০৯ চার চৌঘি দেবিকা স্টার প্রবাহ মারাঠি ধারাবাহিক ২০১১ কমেডি সার্কাস কে তানসেন স্বভূমিকা সনি টিভি প্রতিযোগী ২০১০–১৪ সাথ নিভানা সাথিয়া রাশি জিগর মোদী স্টার প্লাস প্রধান চরিত্র ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম ধারাবাহিক নাটক অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী