'''এম-১০৯''' মিশিগান মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিম্নতর উপদ্বীপের একটি রাষ্ট্রীয় ট্রাঙ্কলাইন হাইওয়ে নামে খ্যাত যেটা এম্পায়ার এবং গ্লেন আর্বর মধ্যে দিয়ে চলে গেছে। লেক মিশিগান গ্লেন লেকের মধ্যে বালুকাময় বনভূমির একটি অংশের উপর অবস্থিত মহাসড়কটির উভয় প্রান্তে এম-২২ সংযুক্ত একটি লুপ দিয়ে পর্যটকরা স্লিপিং বিয়ার ডুনস্ ন্যাশনাল এবং পিয়ার্স স্টকিং সিনেক ড্রাইভে প্রবেশ করতে পারে। ট্রাঙ্কলাইন একটি এলাকা ঢুকেছে যেটার নাম “আমেরিকায় সবচেয়ে সুন্দর জায়গা”, এবিসি মর্নিং শো এর, গুড মর্নিং আমেরিকা। মহাসড়কটি ১৯২৯ সালে নামকরণ করা হয়েছিল এবং ১৯৩৯ সালে সম্পূর্ণরূপে বাঁধানো হয়েছিল। == যাত্রাপথের বিবরণ == এম-১০৯ একটি ছেদ আরম্ভ হয়েছে এম-২২ সাম্রাজ্যের উত্তর থেকে। ট্রাঙ্কলাইনটি ম্যাপেল গ্রোভ কবরস্থানের আগে মরুভূমি মহাসড়ক বরাবর উত্তরদিকে চলে গেছে এবং স্লিপিং বিয়ার ড্যান ন্যাশনাল লেকশোর মধ্যদিয়ে চলে গেছে। একটি সামাজিক মিডিয়ার প্রচারণার উপর ভিত্তি করে ওয়েবসাইট ভোটদানের মাধ্যমে ২০১১ সালের আগস্টে গুড মর্নিং আমেরিকা' দ্বারা দেয়া এলাকা দেয়া সবচেয়ে সুন্দর জায়গা”। আরও উত্তরে, মহাসড়কটি গ্লেন লেকের পশ্চিম তীরে বরাবর একএিত হওয়ার আগে পিয়ার্স স্টকিং সিনেক ড্রাইভের প্রবেশদ্বার অতিক্রম করেছে। লেকের পশ্চিম কোণের কাছাকাছি, এম-১০৯ একটি উচু বালু এলাকার প্রবেশমুখের পাশ দিয়ে অতিক্রম করেছে, যেটা প্রধানত ময়দান। ট্রাঙ্কলাইন গ্লেন হ্যাভেন রাস্তা, আগের এম-২০৯, দক্ষিণের গ্লেন হ্যাভেন, মিশিগান লেকের উপকূলের আগের বন্ধ শহরের সাথে ছেদে ৯০-ডিগ্রী মোড়ে তৈরী করেছে। এম-১০৯ হারবার মহাসড়কের অনুসরণ ছেদে পূর্বদিকে ঘুরেছে। এটা অন্য একটি বৃক্ষপূর্ণ এলাকা গ্লেন লেক এবং স্লিপিং বিয়ার বের মধ্যে মধ্যদিয়ে চলে গেছে। মহাসড়কটি ডি.এইচ. ডে ক্যাম্পগ্রাউণ্ড দিয়ে অতিক্রম করেছে এবং পশ্চিমী এভিনিউ অনুসরণ করে গ্লেন আর্বরে প্রবেশ করেছে। এম-২২(রে স্ট্রিট) এর সাথে ছেদে, এম-১০৯ শহরের মাঝখানে শেষ হয়েছে। এম-১০৯, সম্মুখভাগে পানির (গ্লেন লেক) দুটি অংশকে দ্বিখণ্ডিত করেছে, পশ্চাদপটে লেক মিশিগানের সুপ্ত বিয়ার বে। মিশিগানের অন্যান্য রাষ্ট্রীয় মহাসড়কের মত, এম-১০৯ মিশিগান পরিবহন দ্বারা পরিচালিত হয়। ২০১১ সালে, ডিপার্টমেন্টের ট্রাফিক সার্ভে দেখা যায় যে গড়ে, ৭৮৩টি যানবাহন ডুন হাইওয়ে বরাবর প্রতিদিন মহাসড়ক ব্যবহার করে এবং ৭৫৮টি যানবাহন হারবার হাইওয়ে বরাবর প্রতিদিন যাতায়াত করে, যেটা যথাক্রমে হাইওয়ে বরাবর সর্বোচ্চ এবং সর্বনিম্ন সংখ্যা। এম-১০৯ এর কোন অংশ ন্যাশনাল হাইওয়ে সিস্টেম তালিকাভুক্ত করা হয়নি, রাস্তাটির নেটওয়ার্ক দেশের অর্থনীতি, প্রতিরক্ষা, এবং গতিশীলতা জন্য গুরুত্বপূর্ণ। == ইতিহাস == সড়কের প্রথম অংশ এম-১০৯ নামকরণ গ্রহণ করতে মে, ১৯২৯ সালে মানচিত্রের উপর স্থান এবং স্বাক্ষর করা হয়েছিল। সড়কটিতে সাম্রাজ্যের এম-২২ এর উত্তর থেকে একটা পার্শ্বীয় শাখা ছিল যেটা ঠিক ডি.এইচ ডে স্টেট পার্কের পশ্চিমে গ্লেন হ্যাভেনে শেষ হয়েছে। মহাসড়কটি গ্লেন হ্যাভেন গ্লেন আর্বর মধ্যে একটি বিদ্যমান রাস্তা বরাবর পূর্বে বাড়ানো হয়েছিল। মে ১, ১৯৩৩ সালে এই সংযোজিত অংশটি এম-১০৯ এর আধুনিক রাস্তা শেষ করা হয়েছিল। মহাসড়কটি ১৯৩৯ সালে সম্পূর্ণরূপে বাঁধানো হয়েছিল। == প্রধান ছেদ == == আরও দেখুন == ৬০ নং জাতীয় সড়ক (ভারত) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মিশিগান হাইওয়েতে এম-১০৯ মিশিগান হাইওয়ের প্রান্তে এম-১০৯ ১০৯ অঙ্গরাজ্যের মহাসড়ক লিলানু কাউন্টি পরিবহন