'''বেলকিন ইন্টারন্যাশনাল, ইনকর্পোরেটেড''' একটি কনজিউমার ইলেক্ট্রনিক্স নির্মাতা। এর পণ্যের মধ্যে রয়েছে রাউটার, সার্জ প্রোটেক্টর, নেটওয়ার্ক সুইচ, ইউএসবি এবং কম্পিউতার নেটওয়ার্ক হাব ক্যাবল, কেভিএম সুইচ প্রভৃতি। ২০১৩ সালে বেলকিন লিঙ্কসিসকে কিনে নেয়। == ইতিহাস == ১৯৮৩ সালে বেলকিন প্রতিষ্ঠিত হয়। == পণ্য == রাউটার কেইস, এফএম ট্রান্সমিটার, চার্জার কেইস, কুলিং প্যাড, পাওয়ার অ্যাডাপ্টার কেভিএম সুইচ সার্জ প্রোটেক্টর == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == প্রযুক্তি কোম্পানি প্রতিষ্ঠিত যুক্তরাষ্ট্রের নেটওয়ার্কিং কোম্পানি