'''আলোক নিঃসারী ডায়োড''' বা ইংরেজিতে '''লাইট-এমিটিং ডায়োড''', সংক্ষেপে '''এলইডি''' () (), ইলেকট্রনিক্ ক্ষেত্রে বহুল ব্যবহৃত একটি অর্ধপরিবাহী ডায়োড। এলইডি এমন একটি অর্ধপরিবাহী যন্ত্রাংশ যা কিনা আলোও বিকিরণ করে। এটি বিভিন্ন রঙের হয়ে থাকে, প্রায় প্রতিটি ইলেকট্রনিক্সের যন্ত্রে এর ব্যবহার দৃষ্ট যায়। মোবাইল ফোনের কি প্যাড জ্বলে ওঠাও এই এলইডি-এর অবদান। এতে খুবই কম তড়িৎ প্রবাহ প্রয়োজন হয়। সাধারণত ১০-২০ মিলি এম্পিয়ার কারেন্ট ভোল্ট একটি এলইডি জ্বালানোর জন্যে ব্যবহার হয়। রাস্তায় ইদানিং যে বড় স্ক্রিনের টিভি দেখা যায় তাও অসংখ্য এলইডি এর সমন্বয়। এগুলির এক-একটি সাতটি পর্যন্ত রং প্রদর্শন করতে পারে। == এলইডি-এর কার্যনীতি == এলইডি প্রকৃতপক্ষে একটি সম্মুখ ঝোঁক বিশিষ্ট P-N জাংশন ডায়োড। এটি GaP(গ্যালিয়াম ফসফাইড)প্রভৃতি অর্ধপরিবাহী যৌগ দ্বারা প্রস্তুত করা হয় যাতে তাদের বেশিরভাগ শক্তি আলো হিসেবে নির্গত হয়। এই আলোর বর্ণ ব্যবহৃত বস্তুর উপাদানের উপর নির্ভর করে।একটি P-N জাংশন শোষিত আলো শক্তির রূপান্তর করতে পারে তার সমানুপাতিক বিদ্যুৎপ্রবাহ মধ্যেমে (অর্থাৎ বৈদ্যুতিক শক্তির প্রয়োগে এটি আলো নির্গত করে)। এই ঘটনাটি সাধারণত একটি বৈদ্যুতিক ক্ষেত্রের প্রভাব অধীন একটি অর্ধপরিবাহী থেকে আলোর প্রকার হিসেবে সংজ্ঞায়িত করা যেতে পারে, যাকে Electro প্রক্ষেপন) বলা হয়. ইলেকট্রন এন-অঞ্চল থেকে ক্রস পি-অঞ্চলে বিদ্যমান গর্ত সঙ্গে পুনর্মিলিত হিসাবে চার্জ বাহক একটা ফরওয়ার্ড pn মোড় মধ্যে পুনর্মিলিত. গর্ত Valence শক্তি ব্যান্ড যখন ইলেকট্রন, শক্তির মাত্রা প্রবাহ ব্যান্ড আছে. সুতরাং গহ্বর শক্তি স্তর ইলেকট্রন শক্তির মাত্রা তুলনায় কম হতে হবে. শক্তির কিছু অংশ ইলেকট্রন এবং গর্ত পুনর্মিলিত করার জন্য অপচিত করা আবশ্যক. এই শক্তি তাপ এবং আলো আকারে নির্গত হয়. == এলইডি-এর ব্যবহার == মোবাইল ফোন এলইডি স্ক্রিন ছাড়াও অপটিক্যাল যোগাযোগ, ইন্ডিকেটর বাতি, ইনফ্রারেড রশ্মি, আলোকসজ্জা, ট্রাফিক সিগন্যাল, অপটিক্যাল মাউস, লেজার রশ্মি উৎপাদন সহ আরো অনেক কাজে এলইডি ব্যবহৃত হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Dendrimers in the spotlight an Instant Insight examining the use of dendrimers in organic light-emitting diodes from the Royal Society of Chemistry Photonics Sources Group, Tyndall National Institute GaN and other photonics research at the Tyndall National Institute, Ireland. MAKE Presents: The LED movie about the origins of the LED and how to make your own from carborundum! Rensselaer Electrical Engineering Department LED information arranged in textbook form, aimed at introductory to advanced audience Uncertainty evaluation for measurement of LED colour The light bulb goes digital Lighting Research Center's Solid-State Lighting program