'''পলি শ্যানন''' (জন্ম: সেপ্টেম্বর ১, ১৯৭৩) হলেন কানাডীয় অভিনেত্রী তিনি অধিক পরিচত ২০০২ সালের ছোট টেলিভিশন সিরিজ মারগারেট টেরিডিও তার চিত্রাঙ্কন অভিনয়ের জন্য। ''তরুদেয়াউ'', একটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন।যে চলচ্চিত্র কানাডার প্রধানমন্ত্রী পিয়েরে তরুদেউ কে নিয়ে। পলি শ্যানন ১৯৭৩ সালে কিংস্টোন, ওনতারিও তে জন্মগ্রহণ করেছে এবং অ্যালমার, কুয়েবক বড় হয়েছে। তার মাইকেল শ্যানন ছিলেন ডাক্তার।তিনি কানাডার স্বাস্থ্য কেন্দ্রের অনেক বড় পদে দায়িত্ব পালন করেছেন।তিনি রোগ নিয়ন্ত্রণ পরীক্ষাগারের সাধারণ পরিচালক ছিলেন। তার মা, মেরি ম্যাকি-স্মীথ, ছিলেন শিশুদের চলচ্চিত্রের চিত্রনাট্যকার। ১৩ বছর বয়সে শিশুদের চলচ্চিত্রে শিশু হিসেবে অভিনয় করেছেন।তারপরে শ্যানন মডেল হয়।তিনি মডেল হিসেবে নিউ ইর্য়ক, লন্ডন, এবং টোকিওতে নিয়োগ হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃযোগ== জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী