'''হেলেন লিদিয়া মিরেন''' (জন্ম: ২৬ শে জুলাই ১৯৪৫) একজন ব্রিটিশ অভিনেত্রী। তিনি তার অভিনয় শুরু করেন 'রয়াল শেক্সপীয়ার কোম্পানি' দিয়ে ১৯৬৭ সালে এবং তিনি এমন একজন অভিনেত্রী যিনি দুবার মনোনয়নের পর ২০০৭ সালে 'দ্য কুইন' সিনেমায় রানি দ্বিতীয় এলিজাবেথের চরিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য একাডেমি পুরস্কার জেতার পর 'ট্রিপল ক্রাউন অফ এক্টিং' পুরস্কার জিতেছেন। ২০১৫ সালে তিনি দুবার মনোনয়নের পর 'দ্য অডিয়েন্স' নাটকে দ্বিতীয় এলিজাবেথের চরিত্রের জন্য টনি শ্রেষ্ঠ নাট্যাভিনেত্রীর পুরস্কার জিতে নেন। পিটার মর্গান 'দ্য অডিয়েন্স' এবং 'দ্য কুইন' দুটিরই লেখক। মিরেন একাধিকবার এমি পুরস্কারের মধ্যে প্রথমবার জেতেন আই টি ভি সিরিজ 'প্রাইম সাসপেক্ট'-এ (যেটি ১৯৯১ থেকে ২০০৬ অবধি সাতপর্বে চলেছিল) পুলিশি গোয়েন্দা জেইন টেনিসন চরিত্রর অভিনয়ের জন্য়। তার কিছু উল্লেখযোগ্য অভিনয় হলো ১৯৮৪ সালে 'ক্যাল' সিনেমায় মার্সেল্লার চরিত্র (যার জন্য তিনি কান-এ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর পুরস্কার জিতেছিলেন), 'দ্য থিফ, হিস্ ওয়াইফ এন্ড হার লাভার' (১৯৮৯), 'দ্যম্যাডনেস অফ কিং জর্জ' (১৯৯৪), 'টিচিং মিসেস টিংগ্ল' (১৯৯৯), 'গসফোর্ড পার্ক' (২০০১), 'ক্যালেন্ডার গার্লস' (২০০৩), 'দ্য লাস্ট স্টেশন' (২০০৯), 'হিচকক' (২০১২), 'দ্য হান্ড্রেড ফুট জার্নি' (২০১৪)। তিনি অ্যাকশন কমেডি 'রেড' এবং 'রেড ২' সিনেমাতেও ভিক্টোরিয়া উইনসল শিল্পকলায় তার অসাধারণ অবদানের জন্য ২০০৩ সালে তাকে ব্রিটিশ সরকারের রীতি অনুযায়ী 'ডামে' উপাধি দেওয়া হয়। ২০১৩ সালে হলিউড 'ওয়াক অফ ফেম'এ মিরেনকে একটি ষ্টার দেওয়া হয় এবং ২০১৪ সালে বাফটা মিরেনকে 'একাডেমী ফেলোশিপ' সম্মান প্রদান করে। == প্রথম জীবন পরিবার == তিনি মাতা ক্যাথলিন "কিটি" আলেকজান্দ্রিয়া ইভা মাটিল্ডা (বিবাহ-পূর্ব রজার্স; ১৯০৯-১৯৬০)এবং পিতা ভাসিলি পেট্রোভিচ মিরোনফের (১৯১৩-১৯৮০) কন্যা হিসেবে হেলেন লিডিয়া মিরোনফ নামে জন্মগ্রহণ করেন লন্ডনের হ্যামারস্মীথে। তার মা ব্রিটিশ এবং তার বাবা রাশিয়ান ছিলেন (মূলত রাশিয়ার স্মলেন্সক ওব্লাস্ট অঞ্চল থেকে)। মিরেনের পিতামহ কর্নেল পয়ের্ট ভাসিলিভিচ মিরোনফ, ইম্পেরিয়াল রাশিয়ান সেনাবাহিনীতে ছিলেন এবং ১৯০৪ সালে রুশ-জাপান যুদ্ধে যোগ দেন. তিনি পরে কূটনীতিক হয়ে ওঠেন এবং ব্রিটেনে একটি অস্ত্র চুক্তিতে মধ্যস্থতা করেন যখন তিনি তার পরিবারসহ রাশিয়ান বিপ্লবের সময় দলচ্যুত হয়ে পড়েন। পরিবারকে সহায়তা করার জন্য তিনি লন্ডনে গাড়ী চালক হিসাবে দিন গুজরান এবং শেষ পর্যন্ত ইংল্যান্ড থাকা শুরু করেন। তার ছেলে, হেলেন মিরেনের পিতা ১৯৫০ সালে মিরেন পরিবার-পদবীর ইংরেজীকরণ করেন এবং তার নতুন নামকরণ করেন বেসিল মিরেন। তিনি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের আগে 'লন্ডন ফিলানথ্রপিক'-এর সঙ্গে ভায়োলিন বাজাতেন এবং পরিবহন মন্ত্রণালয়ের চাকুরীজীবী হওয়ার আগে ট্যাক্সি চালাতেন ড্রাইভিং পরীক্ষক ছিলেন। মিরেনের মা তার কসাই বাবার (যাঁর বাবা, মিরেনের প্রমাতামহ রানী ভিক্টোরিয়ার কসাই ছিলেন) ত্রয়োদশ সন্তান ছিলেন এবং ওয়েস্ট হ্যাম, ইস্ট লন্ডনে কাজ করতেন। মিরেন তার শৈশবে বেড়ে ওঠাকে মনে করেন। মিরেন সন্তানের মধ্যে দ্বিতীয় ছিলেন; তিনি তার বড়দিদি ক্যাথরিনের ("কেট", জন্ম ১৯৪২) থেকে বছরের ছোট ছিলেন। তার ছোটভাই হলেন পিটার বাসিল (১৯৪৮-২০০২) (যাঁর নামকরণ পিতামহ এবং প্রপিতামহের থেকে করা হয়েছিল। মিরেন এসেক্স অঞ্চলের Leigh-on-Sea জায়গায় বড় হয়ে ওঠেন। == শিক্ষা == মিরেন হ্যামলেট কোর্ট প্রাথমিক বিদ্যালয় ভর্তি হয়েছিলেন যেখানে তিনি নাটক 'হান্সেল এন্ড গ্রেতেল'-এর মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন। সেন্ট বের্নার্ড মেয়েদের উচ্চ বিদ্যালয় তিনি অভিনয় করেছিলেন। তারপর তিনি লন্ডনের টিচিং কলেজ 'নিউ কলেজ অফ স্পিচ এন্ড ড্রামা'তে যোগদান করেন। আঠারো বছর বয়সে তিনি জাতীয় যুব থিয়েটার (নিউইয়র্ক টাইমস) জন্য অডিশন দেন এবং পেয়েও যান। ২০ বছরের মধ্যে তিনি ওল্ড ভিক-এ নিউইয়র্ক টাইমস প্রযোজিত 'অ্যান্টনি অ্যান্ড ক্লিওপেট্রা' নাটকে ক্লিওপেট্রা চরিত্রে অভিনয় করেন যেখান থেকে এজেন্ট আল পার্কার সঙ্গে তার চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। == থিয়েটার == শুরুর বছরগুলি জাতীয় যুব থিয়েটার জন্য তার কাজের জন্য মিরেনকে রয়েল শেক্সপিয়র কোম্পানিতে (RSC) যোগদানের জন্য আমন্ত্রণ জানানো হয়. RSCতে থাকার সময় তিনি প্রতিহিংসাকারক এর ট্রাজেডি ট্রেভর নুনের ১৯৬৬তে মঞ্চ উপস্থাপনা 'দ্য রিভেন্জারস্ ট্রাজেডি'তে ক্যাসতিজা চরিত্রে, ১৯৬৭ সালে 'অলস্ ওয়েল দ্যাট এন্ডস্ অয়েল' নাটকে ডায়ানা চরিত্রে, ১৯৬৮ সালে 'ট্রলিয়াস এন্ড ক্রেসিডা' নাটকে ক্রেসিডা চরিত্রে, 'এয়্জ ইউ লাইক ইট' নাটকে ফেবে চরিত্রে, ১৯৭০ সালে 'দ্য টু জেন্টলমেন অফ ভেরোনা' নাটকে জুলিয়া চরিত্রে, ১৯৭১ সালে গোর্কির এনিমিজ্ অট দ্য আল্দ্বিচ' নাটকে তাতিয়ানা চরিত্রে এবং 'দ্য আদার প্লেস' নাটকে মুখ্য চরিত্র মিস্ জুলির জায়গায় অভিনয় করেন। তিনি ১৯৬৫ এবং ১৯৬৭ সালের মধ্যে ম্যানচেস্টার ইউনিভার্সিটি থিয়েটারে ব্রাহাম মুরের পরিচালনায় চারটি নাটকেও অভিনয় করেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == +সিনেমা এবং টিভি বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা টীকা ১৯৬৬ ''প্রেস ফর টাইম'' পেনেলোপে স্কোয়ারস অস্বীকৃত ১৯৬৭ অ্যাডভার্ট ওম্যান ১৯৬৮ ''আ মিডসামার নাইট্‌স ড্রিম'' হার্মিয়া ১৯৬৯ ''এজ অব কনসেন্ট'' কোরা রায়ান ১৯৭০ ''রেড হট শট'' ১৯৭২ ''স্যাভেজ মেসিয়াহ'' গশ বয়েল ''মিস জুলি'' মিস জুলি ১৯৭৩ ''ও লাকি ম্যান!'' প্যাট্রিশিয়া ১৯৭৫ ''সিজার অ্যান্ড ক্লারেত্তা'' ক্লারেত্তা পেতাচি ১৯৭৬ ''হ্যামলেট'' ১৯৭৮ ''অ্যাজ ইউ লাইক ইট'' রোজালিন্ড ''শেকসপিয়রীয় নাটক অবলম্বনে'' ১৯৭৯ ''দ্য কুইজ কিড'' জোয়ান আইটিভি প্লেহাউজের একটি অংশে ''এস.ও.এস. টাইটানিক'' মেরি স্লোন টেলিভিশন চলচ্চিত্র ''কালিগুলা'' সিসোনিয়া ১৯৮০ ''হাসি'' বিটি ''দ্য ফেন্ডিশ প্লট অব ড. ফু মাঞ্চু'' অ্যালিস রেইজ ''দ্য লং গুড ফ্রাইডে'' ভিক্টোরিয়া ১৯৮১ ''এক্সকালিবার'' মরগ্যানা ১৯৮৪ ''ক্যাল'' মার্সেলা ''২০১০'' তানিয়া কারবুক ''ফেয়ারি টেল থিয়েটার'': "দ্য লিটল মারমেইড" প্রিন্সেস অ্যামেলিয়া টিভি ধারাবাহিক: পর্ব ১৯৮৫ ''হেভেনলি পারসুইটস'' রুথ চ্যান্সেলর ''কামিং থ্রো'' ফ্রিডা ফন রিখটফেন উয়িকলি ''হোয়াইট নাইটস'' গ্যালিনা ইভানোভা ১৯৮৬ ''দ্য মস্কিটো কোট'' মাদার ফক্স ১৯৮৮ ''পাসকেলিস আইল্যান্ড'' লিডিয়া নিউম্যান ১৯৮৯ ''হোয়েন দ্য হোয়েলস কেম'' ক্লেমি জেনকিন্স ''দ্য কুক, দ্য থিফ, হিজ ওয়াইফ অ্যান্ড হার লাভার'' জর্জিনা স্পিসা ''রেড কিং, হোয়াইট কিং'' অ্যানা টেলিভিশন চলচ্চিত্র ১৯৯০ ''Bethune: The Making of Hero'' Frances Penny Bethune '''' Caroline ১৯৯১ ''Prime Suspect'' Jane Tennison TV series ''Where Angels Fear to Tread'' Lilia Herriton ১৯৯৩ '''' Annie Marsh ''Royal Deceit'' Geruth ১৯৯৪ '''' Queen Charlotte ১৯৯৫ '''' Snow Queen (voice) ১৯৯৬ ''Some Mother's Son'' Kathleen Quigley Also Associate Producer ''Losing Chase'' Chase Phillips TV ১৯৯৭ ''Critical Care'' Stella ১৯৯৮ ''Sidoglio Smithee'' Herself ''Tracey Takes On...'' Professor Horen TV series: episode ''দ্য প্রিন্স অব ইজিপ্ট'' রাণী কণ্ঠ ১৯৯৯ '''' Ayn Rand ''Teaching Mrs. Tingle'' Mrs. Eve Tingle ২০০০ Georgina Woodhouse ২০০১ ''দ্য প্লেজ'' ডাক্তার ''নো সাচ থিং'' বস ''হ্যাপি বার্থডে'' এবং নির্দেশক ''Last Orders'' Amy ''Gosford Park'' Mrs. Wilson ২০০২ ''Door to Door'' Mrs. Porter TV ''জর্জটাউন'' অ্যানাবেল গ্যারিসন TV ২০০৩ '''' Karen Stone TV ''ক্যালেন্ডার গার্লস'' ক্রিস হারপার ২০০৪ '''' Eileen Hayes ''Raising Helen'' Dominique ২০০৫ ''দ্য হিচিকার্স গাইড টু দ্য গ্যালাক্সি'' ডিপ থট (স্বর) ''এলিজাবেথ ওয়ান'' রাণী প্রথম এলিজাবেথ রোজ ২০০৬ ''দ্য কুইন'' রাণী দ্বিতীয় এলিজাবেথ '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য একাডেমি পুরস্কার '''বিজয়ী:''' বাফটা পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী) '''বিজয়ী:''' গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী নাট্য চলচ্চিত্র) ২০০৭ ''ন্যাশনাল ট্রেজার: বুক অব সিক্রেটস'' এমিলি অ্যাপলটন ২০০৮ ''ইঙ্কহার্ট'' এলিনর লরেডার ২০০৯ ''স্টেট অব প্লে'' ক্যামেরন লিন ''দ্য লাস্ট স্টেশন'' সোফিয়া তলস্তয় ২০১০ ''লাভ র‍্যাঞ্চ'' গ্রেস বন্টেম্পো ''দ্য টেম্পেস্ট'' প্রস্পারা ''ব্রাইটন রক'' ইডা ''রেড'' ভিক্টোরিয়া উইনস্লো ''Legend of the Guardians: The Owls of Ga'Hoole'' Nyra (স্বর) ''Saturday Night Live'' Herself TV (cameo) ২০১১ ''আর্থার'' লিলিয়ান হবসন ''Saturday Night Live'' Herself (host) TV ''দ্য ডেট'' র‍্যাচেল সিঙ্গার ২০১২ ''দ্য ডোর'' এমেরেন্স ''গ্লি'' বেকি জ্যাকসনের কণ্ঠ টিভি (অস্বীকৃত) ''হিচকক'' আলমা রিভাইল ২০১৩ ''ফিল স্পেক্টর'' লিন্ডা কেনি ব্যাডেন টিভি চলচ্চিত্র ''মনস্টার্স ইউনিভার্সিটি'' ডিন হার্ডস্ক্যাবল কণ্ঠ ''রেড ২'' ভিক্টোরিয়া উইনস্লো ২০১৪ ''দ্য হান্ড্রেড-ফুট জার্নি'' মাদাম মেলরি ২০১৫ ''ওম্যান ইন গোল্ড'' মারিয়া আল্টম্যান ''ইউনিটি'' কথক তথ্যচিত্র ''আই ইন দ্য স্কাই'' কর্নেল ক্যাথরিন পাওয়েল ''ট্রাম্বো'' হেডা হুপার ২০১৬ ''কলাটেরাল বিউটি'' ব্রিজিত ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী কণ্ঠ অভিনেত্রী অ্যাকাডেমির অফ আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সসের ফেলোগণ পুরস্কার (শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী) বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী