'''''বাজার''''' () হলো ২০১৮ সালের ব্যবসায়িক অপরাধমূলক চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রটি গৌরব কে. চাওলা পরিচালনা করেছেন এবং নিখিল আদভানি আসেম আরোরা চিত্রনাট্যকারের দায়িত্ব পালন করেছেন। এই চলচ্চিত্রে সাইফ আলী খান, অভিষিক্ত রোহান বিনোদ মেহরা, চিত্রাঙ্গদা সিং এবং রাধিকা আপ্টে অভিনয় করেছেন। এই চলচ্চিত্রটি মূলত স্টক মার্কেটের উপর ভিত্তি করে অর্থ, ক্ষমতা ব্যবসায়ের পটভূমিতে নির্মিত। চলচ্চিত্রটি ২০১৮ সালের ২৬শে অক্টোবর মুক্তি পেয়েছে। ১৯৮৭ সালের মার্কিন চলচ্চিত্র ওয়াল স্ট্রিট এই চলচ্চিত্রটি নির্মাণে ব্যাপকভাবে অনুপ্রাণিত করেছে। এই চলচ্চিত্রটি সমালোচকদের কাছ থেকে যেমন প্রশংসা কুড়িয়েছে তেমন বাণিজ্যিকভাবে সফলতা অর্জন করেছে। ==অভিনয়ে== *সাইফ আলী খান শকুন কোঠারী *রহান বিনোদ মেহরা রিজওয়ান আহমেদ *রাধিকা আপ্টে প্রিয়া রায় *চিত্রাঙ্গদা সিং মন্দিরা কোঠারী *রাদ্ধেয় মহেন্দ্রু আলিশা কোঠারী *আনিকা মালহোত্রা নয়নতারা কোঠারী *সোনিয়া বালানি আমনা আহমেদ *পবন চোপড়া জুলফিকার আহমেদ *ডেনজিল স্মিথ কিশোর ওয়াধওয়া *করণ সিং ছারড়া স্টক এক্সচেঞ্জ সংবাদদাতা *মনিশ চৌধুরী রানা দাশগুপ্তা *রবীন্দ্র সিং বকশি বলবিন্দর *দীপক ঘিওয়ালা গগনভাই *উৎকর্ষ মজুমদার ছেধা *অভিষেক গুপ্তা আনওয়ার *অজিত সাতভাই বিপিনভাই *দানিশ হুসাইন দুবে *ক্রুনাল পণ্ডিত মনি শঙ্কর *বিক্রম কাপাডিয়া সন্দ্বীপ তালওয়ার *বিজয় তিলানি আশিস *সাই গুন্দেওয়ার সুহ শর্মা *গৌরব শর্মা সাগর মালহোত্রা *সাহিল সাঙ্ঘা বিনীত মেহরা *এলি আভরাম ("বিলিওনেয়ার" গানে বিশেষ উপস্থিতি) ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র