'''জুলফিকার বাবর''' (; জন্ম: ১০ ডিসেম্বর, ১৯৭৮) পাঞ্জাবের ওকারা এলাকায় জন্মগ্রহণকারী পাকিস্তানি ক্রিকেটার। ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে পাকিস্তান দলে খেলছেন। এছাড়াও, মুলতান টাইগার্স, কোয়েটা বিয়ার্স, ওয়াটার অ্যান্ড পাওয়ার ডেভেলপম্যান অথরিটি পাকিস্তান ক্রিকেট দলে খেলছেন তিনি। ২৭ জুলাই, ২০১৩ তারিখে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে আর্নোস ভ্যাল স্টেডিয়ামে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে তার। ২০১৩ সালের ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফরে টি২০তে সিরিজ সেরা খেলোয়াড়ের মর্যাদা লাভ করেন বাবর। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ওয়াকার ইউনুস পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৩ পাকিস্তান ক্রিকেট দলের ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার