'''চান্দামারী মন্ডলপাড়া জামে মসজিদ''' কুড়িগ্রাম জেলার রাজারহাট থানার রাজারহাট ইউনিয়নের চান্দামারী গ্রামের মন্ডলপাড়ায় অবস্থিত। উপজেলা সদর থেকে কিঃমিঃ দক্ষিণ-পশ্চিম দিকে এর অবস্থান। ==নির্মাণ শিল্প বৈশিষ্ট্য== নির্মাণ শৈলী শিল্প বৈশিষ্ট্য অনুযায়ী সুলতানী আমলের শিল্প বৈশিষ্ট্য মোগল স্থাপত্যকলার সমন্বয় মতে মোগল আমলের এই মসজিদটির নির্মাণকাল আনুমানিক ১৫৮৪-১৬৮০ খ্রিটাব্দের মধ্যবর্তী সময়ে। এর গায়ের নকশাগুলো মোঘল আমলের স্থাপত্য কৌশল শৈলীর অনন্য দৃষ্টান্ত। ==বর্ণনা== এই মসজিদটি দৈর্ঘ্যে ৪০ ফুট এবং প্রস্থে ২০ ফুট। এর নির্মাণকাজে ভিসকাস নামে এক ধরনের আঠালো পদার্থ ব্যবহার করা হয়েছে। মসজিদের সামনের দিকে পাঁচ ফুট উঁচু তিনটি বড় দরজা রয়েছে ওপরে তিনটি বড় গম্বুজ আছে যার ব্যাসার্ধ প্রায় ৫.৫০ফুট। গম্বুজ গুলোর গায়ে দৃষ্টিনন্দন নকশা করা আছে। চার কোণায় চারটি মাঝারি আকৃতির মিনার চারদিকে ঘিরে আছে আরো ষোলটি ছোট গম্বুজ। ভিতরের দিকে তিনটি মেহরাব আছে।মসজিদের গায়ে অনেকগুলো খিলান আছে। ছাড়া বায়ু চলাচলের জন্য উত্তর দক্ষিণ দিকে একটি করে জানালা আছে। মসজিদটির সামনে একটি বড় আকৃতির পুকুর আছে। == তথ্যসূত্র == জেলার মসজিদ