'''বিয়ানীবাজার পৌরসভা''' বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের সিলেট জেলার অধীনে বিয়ানীবাজার উপজেলার অন্তর্গত একটি প্রথম শ্রেণীর পৌরসভা। == অবস্থান == সিলেট শহর থেকে ৫১ কিঃ মিঃ পূর্বে বিয়ানীবাজার পৌরসভার অবস্থান। পৌরসভার উত্তরে কুড়ারবাজার ইউনিয়ন, দক্ষিণে মোল্লাপুর ইউনিয়ন, পূর্বে মুড়িয়া ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে মাথিউরা ইউনিয়ন মোল্লাপুর ইউনিয়ন। == ইতিহাস == ৩০ এপ্রিল ২০০১ সালে বিয়ানীবাজার পৌরসভা গঠিত হয়। ১৭ মে ২০০৫ সালে দ্বিতীয় শ্রেণীতে উন্নীত হয়। ৩১ জুলাই ২০১৭ সালে প্রথম শ্রেণীতে উন্নীত হয়। দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ার মধ্যে বিয়ানীবাজার হচ্ছে সর্ববৃহৎ তেলের খনি। বিয়ানীবাজারের আনারসের খ্যাতি দেশ জুড়ে। এছাড়া কমলালেবু, ভুবি (লটকন ফল),লিচু, সুগন্ধি তেজপাতা, সাতকরার সুনাম সুবিদিত। == আয়তন জনসংখ্যা == আয়তন ১৮.১৭ বর্গকিঃমিঃ। লোকসংখ্যা ৪৫০০০ জন। == শিক্ষার হার == শিক্ষার হার ৫৯.০৩ %। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == শ্রীবাস পন্ডিত শ্রী চৈতন্যের অন্যতম পার্ষদ নৈমায়িক রঘুনাথ শিরোমনি বৃন্দাবন দাস ঠাকুর নৈমায়িক মহেশ্বর ন্যায়লংকার, কৃষ্ণা প্রিয়া চৌধুরাণী সিলেটের প্রথম মহিলা কবি == আরো দেখুন == বাংলাদেশের পৌরসভা সমূহের তালিকা *গোলাপগঞ্জ পৌরসভা *বিয়ানীবাজার উপজেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিয়ানীবাজার উপজেলা ''-'' বাংলাপিডিয়ায় প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন। উপজেলা জেলার পৌরসভা বিভাগের পৌরসভা পৌরসভা