+'''ঘোষ মূর্ধন্য নাসিক্যধ্বনির '''জাত''' ব্যঞ্জন '''বায়ুর সঞ্চালক''' ফুসফুস '''বায়ুর অভিমুখ''' বহির্গামী '''বায়ুর পথ''' নাসিক্য '''ঘোষতা''' ঘোষ '''উচ্চারক''' জিহ্বগ্র মূর্ধন্য নাসিক্য '''মূর্ধন্য নাসিক্যধ্বনি''' একটা ব্যঞ্জনধ্বনি। এই ব্যঞ্জনধ্বনিটা বিশ্বের অনেকগুলো কথ্য ভাষায় ধ্বনিমূলক হিসাবে ব্যবহার করা হয়। আইপিএতে বর্তমান বাংলা লিপিতে নেই, তবু প্রাচীন বাংলায় ণ্‌‌ বাংলা বর্ণমালায় যদিও "ণ" বর্ণটি "মূর্ধন্য ণ" নামে পরিচিত, বর্তমান বাংলা ভাষায় এই বর্ণের মূল উচ্চারণ হল দন্তমূলীয়, যেমন "হরিণ", "কারণ", "উচ্চারণ", ইত্যাদি। ধ্বনিমূলক বর্ণমালা