'''জেনিফার লুইস জেনি গান''', এমবিই (; জন্ম: মে, ১৯৮৬) নটিংহামে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ইংরেজ প্রমিলা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। নটিংহ্যামশায়ার পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ারও প্রতিনিধিত্ব করেছেন। এছাড়াও, র‌্যানসাম এন্ড মার্লস সিসির পক্ষেও খেলছেন। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার। মিডিয়াম পেস বোলিংয়ের পাশাপাশি নীচেরসারিতে ব্যাটিং করে থাকেন '''জেনি গান'''। নটিংহাম ফরেস্টের সাবেক খেলোয়াড় ব্রায়ান গান তার বাবা। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৪ সালে ১৭ বছর বয়সে স্কারবোরায় নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। সিডনিতে অনুষ্ঠিত ২০০৯ সালের মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপের চূড়ান্ত খেলায় আঘাতের কারণে খেলতে পারেননি। কিন্তু লর্ডসে টুয়েন্টি২০ বিশ্ব চূড়ান্ত খেলায় নিউজিল্যান্ড দলকে পরাজিতকালীন তিনি ক্রিজে অবস্থান করছিলেন। ২০১৩ ২০১৩-১৪ মৌসুমের মহিলাদের অ্যাশেজ সিরিজে ইংল্যান্ড দলের সহঃঅধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেন। সিরিজগুলোয় তার দল অস্ট্রেলিয়াকে পরাজিত করেছিল। আসন্ন ক্রিকেট বিশ্বকাপকে ঘিরে ২২ মে, ২০১৭ তারিখে হিদার নাইটের অধিনায়কত্বে ইংল্যান্ড দলের সদস্যদের তালিকা প্রকাশ করা হয়। এতে তিনিও অন্যতম সদস্য মনোনীত হন। এপ্রিল ২০১৪ সালে ঘোষিত ইসিবির কেন্দ্রীয় চুক্তির আওতায় ১৮জন মহিলা খেলোয়াড়ের অন্যতম মনোনীত হন তিনি। ২০১৬ সালে মহিলাদের কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপে পক্ষে খেলার জন্য চুক্তিবদ্ধ হন। == সম্মাননা == ২০১৪ সালের জন্মদিনের সম্মাননায় ক্রিকেটে অসামান্য অবদান রাখার প্রেক্ষিতে ব্রিটিশ এম্পায়ার অর্ডার এমবিই উপাধীতে ভূষিত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == হলি কলভিন অ্যানিয়া শ্রাবসোল ২০০৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ২০১৬ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ দলসমূহ == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার পদক বিজয়ী মহিলা ক্রিকেটার মহিলা টেস্ট ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ডায়মন্ডসের ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার ফিওরির ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়ান স্কর্পিয়ন্সের ক্রিকেটার