'''সিরোসিস''' (ইংরেজী ভাষায় Cirrhosis- () বা '''লিভার সিরোসিস''' মানুষের যকৃতের দীর্ঘস্থায়ী রোগের ফল যা দীর্ঘস্থায়ী ক্ষত থেকে সৃষ্টি হতে পারে এবং মারাত্মক পর্যায়ের সিরোসিসে যকৃৎ এর কার্যক্ষমতা নষ্ট হয়ে মানুষের মৃত্যু ডেকে আনতে পারে। সিরোসিসের বৈশিষ্ট্য হচ্ছে এতে যকৃতের সুস্থ-সবল কলা (tissue) ক্ষয়যুক্ত কলা বা নডিউল (nodule) দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়ে যায় ফলে যকৃত আর কাজ করতে পারে না। সিরোসিসের প্রধান কারণগুলোর মধ্যে যকৃতের দীর্ঘস্থায়ী রোগ এবং যকৃতে সংক্রমণ ছাড়াও দীর্ঘদিন যাবৎ অতিরিক্ত মদ্যপান, হেপাটাইটিস বি, হেপাটাইটিস সি, ফ্যাটি লিভার রোগ ইত্যাদি। তবে সিরোসিসের প্রধান কারণ দেশ অনুযায়ী ভিন্ন হয়। যেমন ইউরোপ এবং আমেরিকায় সিরোসিস হয় প্রধানতঃ মদ্যপানের ফলে আর হেপাটাইটিস সি ভাইরাসের আক্রমেন। পক্ষান্তরে বাংলাদেশে প্রধানতঃ হেপাটাইটিস বি ভাইরাসের আক্রমণ আর ফ্যাটি লিভার লিভার সিরোসিসের পেছনে দায়ী (প্রায় আড়াই হাজার রোগীর উপরে জরীপ চালিয়ে দেখা গেছে )। এছাড়াও অজানা কারণে লিভার সিরোসিস হতে পারে। == এপিডেমিওলজী == প্রতি ১,০০,০০০ জন অধিবাসীর কতজন লিভার সিরোসিসে আক্রান্ত তার উপরে ভিত্তি করে পৃথিবীর দেশসমূহের অবস্থান সিরোসিস এবং যকৃতের দীর্ঘস্থায়ী রোগ প্রতিবছর প্রায় ২৭,০০০ মানুষের মৃত্যু ঘটিয়ে ২০১১ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মৃত্যুর কারণ হিসেবে পুরুষদের ক্ষেত্রে ১০তম এবং মহিলাদের ক্ষেত্রে ১২তম ছিল == তথ্যসুত্র == == বহিঃসংযোগ == Cirrhosis of the Liver at the National Digestive Diseases Information Clearinghouse (NDDIC). NIH Publication No. 04-1134, December 2003. রোগ