'''কম্পিউটার বাস''' () কম্পিউটারের মাদারবোর্ডে বিদ্যমান মাইক্রোপ্রসেসর এবং অন্যান্য চিপ বা কমপোনেন্ট গুলি বিদ্যুৎ পরিবাহী লাইনের মাধ্যমে সংযুক্ত সংযোগ স্থাপনকারী এই লাইনগুলোকে বাস বলে অর্থাৎ পিসির এক অংশ অপরাপর অংশের সাথে যে পদ্ধতিতে যোগাযোগ স্থাপনে সক্ষম হয় তার নাম বাস বা সিষ্টেম বাস। এক কথায়, পিসির বাহ্যিক বা অভ্যন্তরীণ অংশের পরস্পরের সাথে যে যোগাযোগ সূত্র দ্বারা সংযুক্ত সেটাই হচেছ বাস। প্রসেসর, চিপসেট, ভিডিও এডাপ্টর, প্রাইমারী মেমোরী, ক্যাশ মেমোরী, হার্ড ডিস্ক, ফ্লপি ড্রাইভ, ল্যান কার্ড, সাউন্ড কার্ড, প্রভৃতি সব অনুষঙ্গ ডিভাইস সিষ্টেম বাস দ্বারা সংযুক্ত। সব বাসকে পরিচালনার জন্য রয়েছে বাস কন্ট্রোলার যা যোগাযোগকে সুষ্ঠুভাবে সম্পাদন করতে সহায়তা করে। এই বাস কন্ট্রেলার বর্তমানে চিপসেট নামে পরিচিত। বিদ্যুৎ পরিবাহী লাইন হিসাবে উন্নত মানের কপার তার ব্যবহার করা হয়। প্রতিটি ট্রাকে বিট করে তথ্য ধারণ করে। কয়েকটি ট্রাকের সমন্বয়ে বাস গঠিত হয়। বিভিন্ন প্রকার কাজের জন্য ব্যবহৃত বাসগুলো বিভিন্ন নামে পরিচিত। বাস গুলো তিন ধরনের ডাটা বাস এড্রেস বাস কন্ট্রোল বাস == ডাটা বাস == এর কাজ হচ্ছে বিভিন্ন চিপের মধ্যে তথ্য আদান প্রদান করা। এই বাসের মাধ্যমে ডাটা উভয় দিকেই যাতায়াত করতে পারে তাই ইহাকে Bidirectional বাস বলে। একটি বাসের মধ্যে যে কয়টি তার এই আদান প্রদান করতে পারে তাকে তত বিটের বাস বলা হয়। ডাটা বাস বিট ১৬বিট, ৩২ বিট ৬৪ বিটের হতে পারে। বলা বাহুল্য বেশি বিটের ডাটা বাস দ্রূত বেশি পরিমান ডাটা ট্রান্সফার করতে পারবে। == এড্রেস বাস == হচ্ছে একগুচছ পথ যার মাধ্যমে কোন তথ্য পাঠিয়ে কম্পিউটারে রক্ষিত কোন ডাটা খোজা অথবা নতুন কোন ডাটা রাখার নির্দেশ পাঠানো যায়। এড্রেস বাসের কাজ হচ্ছে ডাটা কোথা থেকে কোথায় গেল তা তার লোকেশন বা স্থান শনাক্ত করা। সিপিইউকে তথ্য Read/Write করতে হলে ইহাকে অবশ্যই আই/ও পোর্ট অথবা সিস্টেম মেমোরীর লোকেশন জানতে হবে, এড্রেস বাসের দ্বারা এই লোকেশন বা স্থান নির্ধারন করা যায় একটি এড্রেস বাস কত সংখ্যক বিট ধারণ করে তার উপরে নির্ভর করে যে কত সংখ্যক লোকেশন বা এড্রেসে প্রবেশ করতে পারবে। যেমন, ২০ এড্রেস লাইন বিশিষ্ট বাস মিলিয়ন (সঠিক ১,০৪৮,৫৭৬) লোকেশন এবং ২৪ এড্রেস লাইন বিশিষ্ট বাস ১৬ মিলিয়ন (সঠিক ১৬,৭৭২,২১৬ লোকেশন বা স্থান এড্রেস করতে পারে। এড্রেস বাস হচ্ছে একমুখী বাসটি সিপিইউ থেকে ডাটা সংগ্রহ পুর্বক অন্যান্য অংশে প্রেরন করে। প্রসেসরে এড্রেস বাসের সংখ্যা অনেক বেশি হতে পারে উভয় বাসই প্রসেসরে স্বাধীনভাবে থাকে চিপ ডিজাইনররা তাদের ইচেছমত সুবিধানুয়ায়ী সাইজ নির্ধারন করে থাকে। তবে প্রসেসরে ডাটা বাসের সংখ্যা বেশী হলে এড্রেস বাসের সংখ্যাও বেশি হবে। কারণ ডাটা বাস প্রসেসর কি পরিমান তথ্য প্রসেস করছে তা জানিয়ে দেয় এবং এড্রেস বাস প্রসেসর কি পরিমান মেমোরী নিয়ে কাজ করতে পারে তা জানিয়ে দেয়। == কন্ট্রোল বাস == সিপিইউ থেকে সংকেত বা নির্দেশ বহন পুর্বক সংশিষ্ট অংশ গুলোতে প্রেরন করে। ইহাও দ্বিমুখী বা Bidirectional বাস এই বাস দ্বারা আদান প্রদান অপারেশনকে সামঞ্জস্য শৃংক্ষলাবদ্ধ করা হয়। ইহা নিম্নলিখিত কার্য্যগুলি সম্পন্ন করে মেমোরী অথবা আই/ও লোকেশন থেকে তথ্য Read/Write করে। ইন্টারাপ্ট চ্যানেল কন্ট্রোল করে। সিপিইউ টেস্ট এবং রিটেষ্ট করে। ডিএমএ কন্ট্রোল করে। সিপিইউ ষ্ট্যাটাস প্যারিটি চেকিং করে। ক্যাশ অপারেশন কনোট্রাল করে। == তথ্যসূত্র == ইলেক্ট্রনিক্স