'''রাজু ভাস্কর্য''' হল চাঁদপুর জেলার অন্তর্গত চাঁদপুর সদর উপজেলার এবং চাঁদপুর সরকারি কলেজ প্রাক্তন শিক্ষার্থী শহীদ জিয়াউর রহমান রাজু পাটওয়ারীর স্মৃতিচিহ্ন হিসেবে তৈরি করা একটি স্মৃতিসৌধ বা ভাস্কর্য। ==ইতিহাস== ১৯৯০ সালে স্বৈরাচার সরকার বিরোধী আন্দোলন শুরু হয়। আন্দোলনের সময় চাঁদপুর জেলার চাঁদপুর সরকারি কলেজের ছাত্র জিয়াউর রহমান রাজু আন্দোলন করতে গিয়ে মিছিলে পুলিশের গুলিতে নিহত হোন। যার ফলে ওনার স্মরণে এবং এই ভাস্কর্যটি তৈরি করা হয়। যা চাঁদপুর জেলা শহরের চিত্রলেখা মোড়ের রাজু চত্বরে ২০১৮ সালের ডিসেম্বরের তারিখে উন্মোচন করা হয়। ==নকশা এবং স্মৃতিসৌধ নির্মাণ== এই স্মৃতিসৌধ বা ভাস্কর্যটির নকশা করেন চাঁদপুর পৌরসভার পরিকল্পনাবিদ সাজ্জাদ ইসলাম। ভাস্কর্যটির ব্যাস হচ্ছে ফিট আর উচ্চতা হচ্ছে ১২ ফিট। ==রাজু ভাস্কর্যের নকশার তাৎপর্য== ==চিত্রশালা== ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার দর্শনীয় স্থান