'''''ম্যায়নে প্যায়ার কিয়া''''' () হল সুরজ বড়জাত্যা পরিচালিত ১৯৮৯ সালের ভারতীয় হিন্দি ভাষার সঙ্গীতধর্মী প্রণয়মূলক চলচ্চিত্র। এটি রচনা করেছেন পরিচালক বড়জাত্যা এম এম আহালে এবং প্রযোজনা করেছে রাজশ্রী প্রোডাকশন্স। ছবিটিতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন সালমান খান ভাগ্যশ্রী। এটি বড়জাত্যার পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র এবং সালমান খানের কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করা প্রথম চলচ্চিত্র (পূর্বে তিনি ''বিবি হো তো অ্যায়সি'' ছবিতে পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন)। ''ম্যায়নে প্যায়ার কিয়া'' ছবিটি হিন্দি চলচ্চিত্র শিল্পের সর্বকালের অন্যতম ব্লকবাস্টার খ্যাতি অর্জন করেন। এই চলচ্চিত্রের সফলতার পূর্বে রাজশ্রী প্রোডাকশন্স প্রায় বন্ধ হওয়ার দ্বারপ্রান্তে চলে যেতে শুরু করে। সেই সময়ে এটি ১৯৮৯ সালের সর্বোচ্চ আয়কারী বলিউড চলচ্চিত্র ১৯৮০-এর দশকের সর্বোচ্চ আয়কারী ভারতীয় চলচ্চিত্র হয়ে ওঠে। ছবিটিকে ভারতীয় চলচ্চিত্রের শীর্ষ ১০ সফল চলচ্চিত্রের একটি হিসেবে বিবেচনা করা হয়। চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালনা করেন রামলক্ষ্মণ। ছবিটির সাউন্ডট্রেক ১০ মিলিয়ন কপির বেশির বিক্রি হয়, যা ১৯৮০-এর দশকের সর্বাধিক বিক্রীত বলিউডি সঙ্গীত অ্যালবাম। ৩৫তম ফিল্মফেয়ার পুরস্কারে ছবিটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র-সহ ছয়টি বিভাগে পুরস্কার লাভ করে। ==কুশীলব== সালমান খান প্রেম চৌধরী ভাগ্যশ্রী সুমন অলোক নাথ করণ রাজিব বর্মা কিষাণ কুমার চৌধরী রিমা লাগু কৌশল্য চৌধরী লক্ষ্মীকান্ত বের্দে মনোহর অজিত বচনী রঞ্জিত পারভিন দস্তুর সীমা মোহনিশ বেহল জীবন দিলীপ জোশী রামু রাজু শ্রীবাস্তব ড্রাইভার "হ্যান্ডসাম" দ্য পিজিয়ন কবুতর হরিশ পাটেল রহিম চাচা হুমা খান গুলাবিয়া ==সঙ্গীত== ''ম্যায়নে প্যায়ার কিয়া'' ছবিটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন রামলক্ষ্মণ। গানের গীত রচনা করেছেন দেব কোহলি আসাদ ভোপালি। অ্যালবামটি প্রযোজনা করেছে সা রে গা মা। ==পুরস্কার মনোনয়ন== পুরস্কার বিভাগ মনোনীত ফলাফল ৩৫তম ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র রাজশ্রী প্রোডাকশন্স শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক রামলক্ষ্মণ শ্রেষ্ঠ গীতিকার আসাদ ভোপালি ("দিল দিওয়ানা" গানের জন্য) শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী এস. পি. বালসুব্রমন্যাম ("দিল দিওয়ানা" গানের জন্য) শ্রেষ্ঠ নবাগত অভিনেতা সালমান খান শ্রেষ্ঠ নবাগত অভিনেত্রী ভাগ্যশ্রী শ্রেষ্ঠ পরিচালক সুরজ বড়জাত্যা শ্রেষ্ঠ অভিনেতা সালমান খান শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ভাগ্যশ্রী শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী রিমা লাগু শ্রেষ্ঠ কৌতুক অভিনয়শিল্পী লক্ষ্মীকান্ত বের্দে শ্রেষ্ঠ গীতিকার দেব কোহলি ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র দশকের সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র অভিষেক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র প্রোডাকশন্সের চলচ্চিত্র বড়জাত্যা পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ী