'''বিশ্ব নদী দিবস''' প্রতি বছর সেপ্টেম্বর মাসের শেষ রোববার পালিত হয়। নদী সম্পর্কে সচেতনতা বাড়াতে দিবসটি পালন করা হয়। == ইতিহাস == ১৯৮০ সাল থেকে প্রতিবছর সেপ্টেম্বর মাসের শেষ রোববার বিশ্ব নদী দিবস হিসেবে পালন করতে শুরু করে ব্রিটিশ কলম্বিয়া ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজি। এরপর ২০০৫ সাল থেকে জাতিসংঘের বিভিন্ন সহযোগী সংস্থা দিবসটি পালন করছে। বাংলাদেশে ২০১০ সাল থেকে থেকে রিভারাইন পিপল নামের একটি সংস্থা দিবস পালন করে আসছে। ২০০৫ সালে জাতিসংঘ দিবসটি অনুসমর্থন করে। == প্রতিপাদ্য == বিশ্ব নদী দিবসের প্রতিপাদ্য দেশ অনুযায়ী ঠিক করা হয়। বাংলাদেশে দিবসের প্রতিপাদ্য নির্ধারণ করে রিভারাইন পিপল নামের একটি সংগঠন। ২০১৩ নদী দখলের বিরুদ্ধে দক্ষিণ হিমালয় অঞ্চল (সাউদার্ন হিমালয়া এগেইনস্ট রিভার এনক্রোচমেন্ট)। == আরও দেখুন == আন্তর্জাতিক নদীকৃত্য দিবস বাংলাদেশে পালিত দিবসসমূহ বিশ্ব দিবস তালিকা == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:নদী উদ্‌যাপন