'''কৌশিক হোসেন তাপস''' '''( জন্ম ০৮/১১/১৯৮৩''') হলো বাংলাদেশের একজন সঙ্গীত সুরকার এবং গায়ক। সে পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেম কাহিনী (২০১৩) চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ সুরকারের জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কার অর্জন করে। এছাড়াও ২০১৮ সালে শ্রেষ্ঠ বাংলাদেশী সুরকার এবং গায়ক হিসেবে দাদাসাহেব ফালকে সম্মানসূচক খেতাব অর্জন করে। তিনি বর্তমানে গান বাংলা টিভির সিইও এবং ব্যবস্থাপনা পরিচালক হিসেবে দায়িত্বরত আছেন। == প্রাথমিক জীবন == তিনি আট বছর বয়সে তার প্রথম সঙ্গীত অ্যালবাম "পাখিদের পাঠশালা" একুশে বইমেলাতে প্রকাশ করে। সে বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অব ব্রডকাস্টিং আর্টস পড়ালেখা করে। সে শিশু একাডেমীতে গান শেখে এবং লোক সঙ্গীত ছায়ানট থেকে। == ক্যারিয়ার == ২০১৫ সালে তিনি ভারতীয় সঙ্গীত পরিচালক সেলিম মার্চেন্ট এর সাথে কাজ করেন। তাপস "জিরো টেকনোলজিস", "দ্য ফুয়েল স্টেশন লেভেল" এবং "টিএম প্রোডাকশন" নামে তিনটি কোম্পানি গঠন করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == তাপস ফারজানা মুন্নি নামের একজন বিউটিশিয়ান এবং ফ্যাশন ডিজাইনারকে বিয়ে করেন। তাদের তিনটি সন্তান রয়েছে। == ডিস্কোগ্রাফি == === মিউজিক ভিডিও === '''সাল''' '''অ্যালবাম''' '''গান''' '''সঙ্গীত''' '''গায়ক(গণ)''' '''গীতিকার''' '''নোট''' ২০১৮ '''লাভলি এক্সিডেন্ট''' "লাভলি এক্সিডেন্ট" সানি লিওন এবং কৃষ্ণা অভিষেক কৌশিক আকাশ গুড্ডু জেএম৮ এর পক্ষ থেকে তাপস, হারজত কৌর শোলকে লাল ২০১৮ '''তুমি বলো''' তুমি বলো তাপস তাপস == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি