'''হাই পারফরমেন্স প্রোগ্রাম''' টেস্ট এবং অ-টেস্ট খেলুড়ে দেশগুলির মধ্যেকার দূরত্ব কমাতে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের একটি ২০০৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপকে লক্ষ্য রেখে শীর্ষ সহযোগী সদস্য দলগুলির প্রস্তুতির উদ্দেশ্য নিয়ে ২০০১ সালে চালু করা হয়েছিল। সহযোগী সদস্য পূর্ণ সদস্যদের মধ্যে পার্থক্য কমিয়ে আনার প্রয়াসে বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতার পরেও প্রোগ্রামটি চালানো অব্যাহত থাকে। ২০০৬/২০০৭ সালে, ছয় সহযোগী সদস্য যারা ২০০৭ বিশ্বকাপে খেলার যোগ্যতা অর্জন করেছিল তাদেরকে, অতিরিক্ত অর্থায়ন, আইসিসি বৈশ্বিক ক্রিকেট একাডেমিতে নিয়মিত প্রশিক্ষণ নেয়ার জন্য সুযোগ দেয়া হয় এবং শীর্ষ প্রতিপক্ষের বিরুদ্ধে অনুশীলন করার অতিরিক্ত সুযোগ দেয়া হয়। এই দেশগুলি ছিল কেনিয়া, কানাডা, বারমুডা, নেদারল্যান্ডস, স্কটল্যান্ড এবং আয়ারল্যান্ড। এপ্রিল ২০০৭ অনুসারে, ডেনমার্ক নামিবিয়া উভয় এই প্রোগ্রামের অংশ হয়। তারা জুনে আর্জেন্টিনা এবং উগান্ডার সাথে যোগদান করে যারা ২০০৭ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ বিভাগ তিনের ফাইনালে যাওয়ার পর এই প্রোগ্রামে যোগ দেয়ার সুযোগ লাভ করে। == তথ্যসূত্র == ক্রিকেট কাউন্সিল