'''লরেন্স লিভারমোর ন্যাশনাল ল্যাবরেটরী''' মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কেন্দ্রীয় সরকারের এখতিয়ারভুক্ত একটি জাতীয় গবেষণা প্রতিষ্ঠান। এই প্রতিষ্ঠান যুক্তরাষ্ট্রের ডিপার্টমেন্ট অব এনার্জি'র অধীন। এই গবেষণা প্রতিষ্ঠানটি যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় আণবিক নিরাপত্তা প্রশাসনের National Nuclear Security Administration) তিনটি ল্যাবরেটরির একটি। এই ল্যাবরিটরিগুলি জাতীয় আণবিক নিরাপত্তা প্রশাসনের লক্ষ্যসমূহ বাস্তবায়নে বৈজ্ঞানিক কারিগরি সহায়তা দিয়ে থাকে। এটি ব্যবস্থাপনা পরিচালনার দায়িত্বে রয়েছে লরেন্স লিভারমোর ন্যাশনাল সিকিউরিটি যা বিশেষভাবে এই ল্যাবরেটরী পরিচালনার জন্যই ২০০৭ খ্রিষ্টাব্দে স্থাপিত হয়। ডিপার্টমেন্ট অব এনার্জি'র পক্ষে লরেন্স লিভারমোর ন্যাশনাল সিকিউরিটি এই ল্যাবরেটরি পরিচালনা করে থাকে। এটি একটি জাতীয় নিরাপত্তা প্রতিষ্ঠান যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কেন্দ্রীয় সরকারের অর্থায়নে পরিচালিত। অফিস অব ডিফেন্স প্রোগ্রামস-এর মাধ্যমে এই গবেষণাগারের প্রয়োজনীয় তহবিলের অধিকাংশ সরবকরাহ করা হয়ে থাকে। এর বাৎসরিক বাজেট ১.৫ বিলিয়ন ডলার। ১৯৫২ খ্রিষ্টাব্দে ইউনিভার্সিটি অব বার্কলে দ্বারা এই গবেষণাগারটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ==পটভূমি== ==উদ্ভব== ==পামাণবিক অস্ত্র প্রকল্প== ==প্লুটোনিয়াম গবেষণা== ==অন্যান্য কর্মসূচী== ==প্রধান অর্জনসমূহ== ==অনান্য সুবিধাদি== ==বৃহত্তম কম্পিউটারসমূহ== ==পৃষ্ঠপোষক== ==বরাদ্দ== *1952–1958 হার্বার্ট ফ্রাঙ্ক ইয়র্ক *1958–1960 এডওয়ার্ড টেলার *1960–1961 হ্যারল্ড ব্রাউন *1961–1965 জন এস ফস্টার *1965–1971 মাইকেল এম মে *1971–1988 রজার এলউড বেটজেল *1988–1994 জন এইচ নাকোলস *1994–2002 সি ব্রুস টার্টার *2002–2006 Michael R. Anastasio *2006–2011 George H. Miller *2011–2013 Penrose C. Albright *2013–2014 Bret Knapp, acting director *2014–present William H. Goldstein == তথ্যসূত্র == সংস্থা যুক্তরাষ্ট্রের গবেষণা সংস্থা ফাউন্ডেশনের সদস্য সুপারফান্ড সাইট ১৯৫২-এর প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয় সাইট নিউক্লিয়ার অস্ত্র অবকাঠামো যুক্তরাষ্ট্র জ্বালানি গবেষণাগার দপ্তর গবেষণা কেন্দ্র বিষয়শ্রেণী:সান ফ্রান্সিসকো বে এরিয়া মধ্যে গবেষণা প্রতিষ্ঠান