'''প্রিন্সেস আমিরাহ বিনতে আইদান বিন নায়েফ আল-তাওয়েল আল-ওতাইবি''' العتيبي জন্ম ১৯ নভেম্বর, ১৯৮৩), যিনি ইংরাজী-ভাষী সংবাদমাধ্যম এবং মিডিয়াতে '''রাজকন্যা আমিরা আল-তাওয়িল''' নামেও পরিচিত, একজন সৌদি আরবের রাজকন্যা এবং দানবিক সৌদ বংশের একটি অ-রাজকীয় ক্যাডেট শাখায় জন্ম নেওয়া রাজকন্যা, তার সুপুত্র ভাই প্রিন্স আল-ওয়ালিদ বিন তালাল আল সৌদকে বিয়ে করেন এবং আল-ওয়ালিদ বিন তালাল ফাউন্ডেশনের ভাইস চেয়ারপারসনের ভূমিকা গ্রহণ করেন। প্রিন্সেস আমিরা সিলাটেচ ট্রাস্টি বোর্ডের সদস্য এবং বর্তমানে এমিরতি বিলিয়নেয়ার খলিফা বিন বাট্টি আল মুহাইয়ের সাথে তার বিয়ে হয়েছে। == প্রথম জীবন == আল-তাওয়েল সৌদি আরবের রিয়াদে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তার পিতা হলেন আইদন বিন নায়েফ আল-তাওয়েল আল-ওতাবি। রিয়াদে তার তালাকপ্রাপ্ত মা এবং তার দাদা-দাদির কাছে বেড়ে ওঠেন। ১৮ বছর বয়সে তিনি স্কুলের কাগজের জন্য একটি সাক্ষাত্কার পরিচালনা করতে গিয়ে তার থেকে ২৮ বছর বড় প্রিন্স আলওয়ালিদ বিন তালালের সাথে দেখা করেছিলেন অবশেষে, তারা ২০০৮ সালে বিবাহ করেছিলেন এবং পরে ২০১৩ সালের নভেম্বর মাসে তাদের বিবাহবিচ্ছেদ হয়েছিল। প্রিন্সেস আমেরা বিজনেস ডিগ্রি নিয়ে নিউ হ্যাভেন ইউনিভার্সিটির একজন ''ম্যাগনা কাম লাউড'' গ্র্যাজুয়েট। == মানবিক কার্যক্রম == সৌদি আরবের আলওয়ালিদ বিন তালাল ফাউন্ডেশনের এবং কার্যনির্বাহী কমিটির প্রধান হিসাবে, আলওয়ালিদ বিন তালাল ফাউন্ডেশন গ্লোবাল, (বর্তমানে আলওয়ালিদ ফিলান্ট্রোপিজ নামে পরিচিত), এবং টাইম চেয়ারপারসন, রাজকন্যা আমেরা সৌদি আরব এবং সারা বিশ্ব জুড়ে বিস্তৃত মানবিক স্বার্থকে সমর্থন করে। ফাউন্ডেশনটি একটি আন্তর্জাতিক, অলাভজনক সংস্থা যা দারিদ্র্য বিমোচন, দুর্যোগ ত্রাণ, আন্তঃসম্পর্কীয় কথোপকথন এবং মহিলা ক্ষমতায়নের লক্ষ্যে পরিচালিত কর্মসূচী এবং প্রকল্পগুলির জন্য নিবেদিত। কিংডম হোল্ডিং কোম্পানির চেয়ারপারসন হিসাবে তিনি বিশ্বের প্রতি সবচেয়ে চ্যালেঞ্জপূর্ণ চ্যালেঞ্জগুলি আরও ভালভাবে বোঝার প্রয়াসে আলওয়ালিদ বিন তালাল ফাউন্ডেশনের পক্ষে ব্যাপকভাবে ভ্রমণ করেন। এনজিও এবং অন্যান্য সহায়তা উন্নয়ন সংস্থাগুলিতে পরিদর্শন করতে গিয়ে তিনি সৌদি নারীদের ভাবমূর্তি উন্নত উন্নীত করার লক্ষ্যে রয়েছেন যেখানে তিনি ফাউন্ডেশনের প্রতিনিধিত্ব করছেন, প্রকল্প বাস্তবায়ন করছেন এবং ক্ষেত্রের পরিষেবা ভ্রমণের ব্যবস্থা করছেন। তিনি পঁচাত্তরেরও বেশি দেশ সফর করেছেন। রাজকন্যা বুর্কিনা ফাসোর আলওয়ালিদ বিন তালাল গ্রাম এতিমখানা উদ্বোধন করেছেন এবং দেশের বন্যার ক্ষতিগ্রস্থদের সহায়তা ত্রাণ সরবরাহ এবং শিক্ষায় সহায়তা দেওয়ার জন্য পাকিস্তান ভ্রমণ করেছিলেন। অ্যাডিনবার্গের ডিউক প্রিন্স ফিলিপের সাথে একসাথে প্রিন্সেস আমেরা ক্যামব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রিন্স আলওয়ালিদ বিন তালাল সেন্টার অফ ইসলামিক স্টাডিজের আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন করেছিলেন, যেখানে তিনি প্রিন্স ফিলিপের কাছ থেকে বহিরাগত দানবীর জন্য ৮০০ তম বার্ষিকী পদক গ্রহণ করেছিলেন। সম্প্রতি তিনি সোমালিয়ায় একটি ত্রাণ মিশনের নেতৃত্ব দিয়েছেন, যেখানে তিনি এবং তার প্রাক্তন স্বামী প্রিন্স আলওয়ালিদ বিন তালাল সহায়তা বিতরণের তদারকি করেছিলেন। প্রিন্সেস আমেরা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এনবিসি ''টুডে'', সিএনএন ইন্টারন্যাশনাল এবং এনপিআর, পাশাপাশি ''টাইম'' ম্যাগাজিনে এবং ফরেইন পলিসি ম্যগাজিনে তার দেশ সৌদি আরবে মহিলাদের গাড়ি চালানোর অধিকার এবং সৌদি সমাজে পুরোপুরি অবদান রাখতে বিস্তৃতভাবে নারীর সামগ্রিক ক্ষমতায়নের কথা বলেছেন। তিনি ''নিউজউইক'', ''ডেইলি বিস্ট'' এবং ''দ্য হাফিংটন পোস্টে'' উপস্থিত হয়েছেন, এবং পাইয়ার্স মরগান তার সাক্ষাত্কার নিয়েছিলেন। তিনি ২০১১ সালে ক্লিনটন গ্লোবাল ইনিশিয়েটিভের "ভয়েসস ফর চেঞ্জ ইন মিডল ইস্ট অ্যান্ড উত্তর আফ্রিকা" শীর্ষক এক বিশেষ অধিবেশনে বক্তব্য রেখেছিলেন, যেখানে তিনি মার্কিন প্রেসিডেন্ট বিল ক্লিনটনের সাথে এই অঞ্চলে পরিবর্তনের জন্য বর্তমান আন্দোলন সম্পর্কে তার মতামত নিয়ে আলোচনা করেছেন। সংস্কারের জন্য তার স্ব-বর্ণিত পদ্ধতির একটি "বিপ্লব নয়, বিবর্তন" তার বক্তব্যে তিনি বলেছেন: “লোকেরা তাদের দাবি নিয়ে রাস্তায় নামে যখন তাদের সরকার তা শুনতে পায়না। যদি আমরা এই অঞ্চলে স্হিতিশীলতা চাই, আমাদের অবশ্যই নাগরিক সমাজের প্রতিষ্ঠান তৈরি করতে হবে যাতে লোকেরা এই প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে তাদের দাবিগুলি প্রকাশ করতে পারে। আমরা যদি অঞ্চলে সমৃদ্ধি চাই তবে আমাদের অবশ্যই উত্সাহিত উদ্যোগের মাধ্যমে তরুণদের মধ্যে বিনিয়োগ করতে হবে। তিনি আরও বলেছেন যে তিনি সৌদি রাস্তায় গাড়ি চালানো প্রথম মহিলাদের মধ্যে থাকতে চান। রাজকন্যা আমিরাকে সম্প্রতি ব্লুমবার্গে চার্লি রোজের সাথে সাক্ষাত্কার দেওয়া হয়েছিল এবং তিনি আলওয়ালিদ ফাউন্ডেশনের মাধ্যমে সৌদি আরবে সম অধিকার এবং মহিলা ক্ষমতায়নের জন্য তার কাজ সম্পর্কে কথা বলেছেন। তার স্বামী যুবরাজ আল ওয়ালিদকে তার ভাই প্রিন্স খালিদ আমিরার আমেরিকান মিডিয়ায় উপস্থিতি নিয়ন্ত্রণ করার জন্য সতর্ক করেছিল অন্যথায় পরবর্তী সময়ে পূর্বের সতর্কতা ছাড়াই তাদের শাস্তি দেওয়া হবে। এই উত্তেজনা তাদের বিবাহবিচ্ছেদের দিকে পরিচালিত করে। তিনি অঞ্চলটিতে বেকারত্ব মোকাবেলার জন্য আরব বিশ্বে যুব ক্ষমতায়নের উপর প্রতিজ্ঞাবধ্ব একটি আন্তর্জাতিক যুব কর্মসংস্থান সংস্থা সিলেটেচের ট্রাস্টি বোর্ডের সদস্য। তিনি প্রতিবন্ধী শিশু সমিতির সম্মানসূচক সদস্য এবং সৌদি স্বেচ্ছাসেবক সমিতির সম্মানিত বোর্ড সদস্য।এ্ছারাও তিনি টাইমস প্রতিষ্ঠাতা সিইও এবং একটি বেসরকারী প্রতিষ্ঠান তাসামি (যা সামাজিক উদ্যোক্তা প্রচার করে) এর সহ প্রতিষ্ঠাতা। ২০১১ সালে আলওয়ালিদ বিন তালাল ফাউন্ডেশনের পক্ষ থেকে আরবীয় বিজনেস অ্যাচিভমেন্ট অ্যাওয়ার্ড অনুষ্ঠানে প্রিন্সেস আমিরা আইটিপি বিশেষ "মানবিক পুরষ্কার" পেয়েছিলেন। তিনি চতুর্থ স্থানের র‌্যাঙ্কিংয়ের সাথে সিইও মধ্য প্রাচ্যের 100 মোস্ট পাওয়ারফুল আরব উইমেন 2012 তালিকার সর্বাধিক হাই-প্রোফাইল নবাগত ছিলেন। তিনি মিডল ইস্ট এক্সিলেন্স অ্যাওয়ার্ড ইনস্টিটিউট থেকে ওম্যান পার্সোনালিটি অফ দ্য ইয়ার অ্যাওয়ার্ডও পেয়েছিলেন। বর্তমানে আমিরা আল তাওয়িল এমিরতি কোটিপতি খলিফা বিন বাট্টির সাথে বিবাহিত আছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আলওয়ালিদ বিন তালাল ফাউন্ডেশন ওয়েবসাইট চার্লি রোজের সাথে প্রিন্সেস আমিরাহ আল-তাওয়েল সাক্ষাত্কার আলওয়ালিদ ফাউন্ডেশন ওয়েবসাইটে প্রিন্সেস আমিরার প্রোফাইল জন্ম ব্যক্তি ভাষার লেখা থাকা নিবন্ধ