'''জোনাথন লি রিচেস''' (জন্ম ২৭ ডিসেম্বর, ১৯৭৬) একজন প্রাক্তন ফেডারেল বন্দী (বন্দী নাম্বার #৪০৯৪৮-০১৮) তিনি আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের বিভিন্ন জেলা আদালতে দায়ের করেছেন এমন অনেক মামলার জন্য পরিচিত। রিচেসকে তারবার্তা জালিয়াতির অভিযোগে মামলাধীন একটি বিষয়ে দর কষাকষির কারনে কেন্টাকির ফেডারেল মেডিকেল সেন্টারে আটক করা হয়েছিল। তিনি ছাড়া পেয়েছিলেন ৩০ এপ্রিল, ২০১২। বিনা অনুমতিতে তিনি পেনসিলভেনিয়া রাজ্যের পূর্ব জেলা ত্যাগ করেন। যার ফলশ্রুতিতে ২০১২ সালের ডিসেম্বরে ফেডারেল পরীক্ষাকাল লঙ্ঘনের জন্য তাকে গ্রেপ্তার করা হয়। অভিযোগ রয়েছে তিনি কানেকটিকাটে এসে স্যান্ডি হুক প্রাথমিক বিদ্যালয়ের গোলাগুলির ঘটনায় অ্যাডাম লানজার চাচার ছদ্মবেশ ধারণ করেছিলেন। == ইতিহাস == জানুয়ারী ৮, ২০০৬ সাল থেকে তিনি সারাদেশে ফেডারেল জেলা আদালতে ২৬০০ টিরও বেশি মামলা দায়ের করেছেন, যার মধ্যে বেশ কয়েকটি সংবাদ মাধ্যমের দৃষ্টি আকর্ষণ করেছে। তার মামলা মোকদ্দমার সর্বাধিক বিখ্যাত আসামিদের মধ্যে হলেন নিউ ইংল্যান্ড প্যাট্রিয়টস কোচ বিল বেলিক, আমেরিকার প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লিউ. বুশ, আমেরিকার প্রাক্তন অ্যাটর্নি জেনারেল জেনেট রেনো, মার্থা স্টুয়ার্ট, ন্যাসকারের চালক জেফ গর্ডন, আটলান্টা ফ্যালকনসের প্রাক্তন কোয়ার্টারব্যাক মাইকেল ভিক, উদ্যোক্তা স্টিভ জবস, খ্যাতিমান ব্লগার পেরেজ হিলটন, সোমালি জলদস্যু, এবং পপ তারকা ব্রিটনি স্পিয়ার্স তিনি প্রয়াত বেনজির ভুট্টো, পারভেজ মোশাররফ এবং ইমিগ্রেশন অ্যান্ড ন্যাচারালাইজেশন সার্ভিসকে ৭ই নভেম্বর ২০০৭ সালে পাকিস্তানে নির্বাসন থেকে বাঁধা প্রদান করতে এবং তার কারাগার থেকে ছাড়া পেয়ে নির্যাতনের শিকার হওয়ার জন্য ২০১২ সালের মার্চ মাসে মামলা করেছিলেন। রিচেসকে নির্বাসন দেওয়ার প্রচেষ্টা নিয়ে কোন প্রমানই এই মামলাতে নেই। == আরো দেখুন == *ভয়াবহ মামলা মোকদ্দমা *অহেতুক মামলা == তথ্যসূত্র == জন্ম স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) কয়েদী ব্যক্তি