China, 1875 '''অপরাধ বিজ্ঞান''' Criminology হল অপরাধের কারণ, প্রভাব, অপরাধীর চরিত্র, বিষয় বিবেচনা, প্রতিকার বা নিয়ন্ত্রনের সামাজিক, বিজ্ঞানভিত্তিক অনুশীলন। অপরাধ বিজ্ঞান সব ধরনের অপরাধের প্রকৃতি, পরিধি বিজ্ঞানভিত্তিক পদ্ধতিতে অপরাধ সংক্রান্ত গবেষনার ফলাফলসমূহকে সমন্বয় সাধন এবং পর্যালোচনা করে থাকে। == আলোচ্য বিষয় == ১) অপরাধের প্রকৃতি ২) অপরাধ প্রবণতার কারণ ৩) অপরাধ সংক্রান্ত আইন বিচার ব্যবস্থা ৪) অপরাধীর চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য ৫) সংশোধনের পদ্ধতি শাস্তি ৬) সমাজে অপরাধীর প্রভাব। == শাখাসমূহ == অপরাধতত্ত্ববিদ বঙ্গার অপরাধবিজ্ঞানকে ৫টি শাখায় ভাগ করেছেন। ১) নৃতাত্ত্বিক ২) সামাজিক ৩) মনস্তাত্ত্বিক ৪) অসুস্থতা ভিত্তিক এবং ৫) শাস্তিদাননীতি। == নারীবাদী তত্ব == == সমাজবাদী তত্ব == == তথ্যসূত্র == বিজ্ঞান