'''সাইদুল হাসান''' (১৯১২ -১৯৭১) একজন বাঙালী সমাজকর্মী, সাংবাদিক বাংলাদেশ মুক্তিযুদ্ধের শহীদ। == সামাজিক কর্মকাণ্ড == বাংলাদেশ কৃষক শ্রমিক আন্দোলনের নেতা ট্রেড ইউনিয়ন নেতৃবৃন্দের সংস্পর্শে এসেছিলেন তিনি। প্রগতিশীল অসাম্প্রদায়িক চেতনায় উদ্বুদ্ধ হন। যখনই কোনো কুসংস্কার, অন্ধ বিশ্বাস বা ভ্রান্ত ধারণা দেখতেন তার সোচ্চার প্রতিবাদ ছিল সাইদুল হাসানের বৈশিষ্ট্য। ১৯৬৪ সালে দাঙ্গার সময় অত্যন্ত সাহসিকতার সাথে দাঙ্গাকারীদের মুখোমুখি প্রতিরোধ করেছিলেন। == সাংবাদিক == তিমি একজন সাহসী সত্যনিষ্ঠ সাংবাদিক ছিলেন। ইয়াহিয়া খানের আমলে সরকারি রক্তচক্ষুর পরোয়া না করে সংবাদ সংগ্রহ করতেন। যথেষ্ট ঝুঁকি নিয়ে ১৯৭০ সালে সাপ্তাহিক ''গণশক্তি'' পত্রিকা প্রকাশ সম্পাদনা করেছেন। ব্যাপারে সরকারি অনুমতি পর্যন্ত আদায় করে নিয়েছিলেন তিনি। == মৃত্যু == ১৯৭১ সালে এক হিন্দু বন্ধু পরিবারকে আশ্রয় দেওয়ার অপরাধে পাকিস্তানী সামরিক বাহিনীর লোকেরা তাকে ধরে নিয়ে গিয়ে হত্যা করে। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু শহীদ বুদ্ধিজীবী সাংবাদিক