অন্ধ্রপ্রদেশের সমুদ্রবন্দর মানচিত্র আন্তরীক্ষ দৃশ্য অন্ধপ্রদেশের উপকূলরেখা দৈর্ঘ্য প্রায় ৭০০ কিলোমিটার। গুজরাটের পরে এই রাজ্যের বন্দরের পণ্য আমদানি রপ্তানি পরিমাণ সবচেয় বেশি। এই রাজ্যে টি প্রধান বন্দর ১৪ টি অপ্রধান বা ছোট বন্দর রয়েছে। টি বন্দর পি-পি-পি প্রকল্প দ্বারা তৈরি করা হচ্ছে। ==পণ্য পরিবহন== রাজ্যটি প্রতিবছর প্রায় ৮০ মিলিয়ন টন পণ্য পরিবহন করে। এই রাজ্যের বন্দর গুলি প্রধানত চাল,লৌহ আকরিক,রপ্তানি করে এবং আমদানি করে খনিজ তেল ,প্রট্রোলিয়াম দ্রব,যন্ত্রাংশ প্রভৃতি। ==বন্দর পোতাশ্রয়র তালিকা== বন্দর পোতাশ্রয় ক্রম নাম জেলা বন্দরের প্রকার অবস্থা প্রধান বন্দর বিশাখাপত্তনাম বন্দর বিশাখাপত্তনাম জেলা বহি:স্থ পোতাশ্রয় মাছ ধরার পোতাশ্রয় পরিচালনাগত ===অপ্রধান বা ছোট বন্দর=== *কাকিনাডা বন্দর বন্দরটি সাগর মালা প্রকল্প ওর অন্তর্গত। *মসলিপত্তনাম বন্দর *কৃষ্ণাপত্তনাম বন্দর *গঙ্গাঙারাম বন্দর বন্দর *নরসাপুর বন্দর *নিজামপত্তনাম বন্দর ==তথ্যসূত্র== বন্দর প্রদেশের অর্থনীতি