'''আবদুল্লাহ ইবনে আবি ইসহাক আল হাদরামি''' (Arabic,''' عبد الله بن أبي اسحاق الحضرمي'''), (মৃত্যু ৭৩৫ খ্রিষ্টাব্দ ১১৭ হিজরি) আরবি ভাষার প্রথম ব্যাকরণবিদ হিসেবে বিবেচিত হন। তিনি একটি ব্যাকরণ সংকলন করেন যাতে বিশুদ্ধ বলে পরিচিত বেদুইন আরবির উল্লেখ ছিল। আরবিতে ভাষাতাত্ত্বিক তুলনা ব্যবহারের ক্ষেত্রে তাকে প্রথম বলে বিবেচনা করা হয়। ইবনে আবি ইসহাকের দুইজন ছাত্র ছিলেন হারুন ইবনে মুসা আবু আমর ইবনুল আলা। তার ছাত্র আল সাকাফি আল আলার ব্যাকরণের ক্ষেত্রে মতপার্থক্য আরবি ব্যাকরণের কুফা বসরা শাখার মূল ধরা হয়। বলা হয় যে ইবনে আবি ইসহাক সাধারণ ভাষ্যের চেয়ে ব্যাকরণের নিয়মের ক্ষেত্রে বেশি দক্ষ ছিলেন। পরবর্তী সময়ের ব্যাকরণবিদদের উপর ইবনে আবি ইসহাকের প্রভাব রয়েছে। সিবাওয়েহ তার আরবি ব্যাকরণে সাতবার ইবনে আবি ইসহাককে কর্তৃপক্ষ হিসেবে উল্লেখ করেছেন। ==আরও দেখুন== *আরব বিজ্ঞানী পন্ডিতদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:আরব ব্যাকরণবিদ বিষয়শ্রেণী:আরব ব্যক্তি আরবি ব্যাকরণবিদ মৃত্যু সাল অজানা লেখক