বিজনেস মেশিনস কর্পোরেশন''' (; সংক্ষেপে '''IBM''') একটি আমেরিকান বহুজাতিক প্রযুক্তি কোম্পানি। ১৭০টি দেশে কোম্পানিটি তার কার্যক্রম পরিচালনা করে, যার সদরদপ্তর আরমংক, নিউ ইয়র্ক, যুক্তরাষ্ট্রে অবস্থিত। ১৯১১ সালে কোম্পানি হিসেবে কোম্পানির যাত্রা শুরু হয়, ১৯২৪ সালে যার নাম দেওয়া হয় "ইন্টারন্যাশনাল বিজনেস মেশিনস"। আইবিএম মেইনফ্রেম কম্পিউটার থেকে ন্যানোটেকনোলজির জন্যে কম্পিউটার হার্ডওয়্যার, মিডলওয়্যার, কম্পিউটার সফটওয়্যার এবং সেবা প্রদান করে। আইবিএম সাথে সাথে একটি উল্লেখযোগ্য গবেষণা সংগঠনও। ২০১৮ পর্যন্ত, ২৫ বছর ধরে আইবিএম যুক্তরাষ্ট্রের সবচেয়ে বেশি বাণিজ্যিক প্যাটেন্টের অধিকারী। আইবিএম এর আবিষ্কারগুলো হলো অটোমেটেড টেলার মেশিন (এটিএম), পিসি, ফ্লপি ডিস্ক, হার্ড ডিস্ক ড্রাইভ, ম্যাগনেটিক স্ট্রিপ কার্ড, রিলেশনাল ডাটাবেজ, এসকিউএল প্রোগ্রামিং ভাষা, ইউপিসি বারকোড, এবং ডায়নামিক র‍্যানডম এক্সেস মেমরি (ডির‍্যাম)। ১৯৬০ ৭০-এর দশকে আইবিএম মেইনফ্রেম, সিস্টেম/৩৬০, ছিলো প্রভাবশালী কম্পিউটিং প্ল্যাটফরম। ধীরে ধীরে আইবিএম তাদের ব্যবসা পরিবর্তন করে আরও উচ্চমূল্যের লাভজনক বাজারে প্রবেশ করলো। প্রিন্টার প্রস্তুতকারক লেক্সমার্ককে ১৯৯১ সালে কিনে তাদের পিসি বিক্রি এবং এক্স৮৬-ভিত্তিক সার্ভার ব্যবসায় লেনোভোর সাথে পরিবর্তনেরই অংশ ছিলো। == ইতিহাস == == পণ্যসামগ্রী == 1890-এর দশকের শুরুতে ইন্টারন্যাশনাল বিজনেস মেশিন (আইবিএম) কর্পোরেশন এবং এর পূর্বসূরি কর্পোরেশনগুলি থেকে পণ্যগুলির একটি আংশিক তালিকা নিম্নরূপ। এই তালিকা সারগ্রাহী; উদাহরণস্বরূপ, উদাহরণস্বরূপ, এএন/এফএসকিউ -7, যা বিক্রির জন্য প্রস্তাবিত অর্থের একটি পণ্য ছিল না, কিন্তু আইবিএমের শ্রম দ্বারা উত্পাদিত উত্পাদিত উত্পাদনের অর্থে একটি পণ্য ছিল। কলম্বিয়া কম্পিউটিং ব্যুরোর জন্য নির্মিত বেশ কয়েকটি মেশিন যেমনটি আইবিএম প্রযুক্তির বিক্ষোভের মতো নির্মিত কিছু মেশিন অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। অপ্রয়োজনীয় RPQ গুলি, এম পণ্য (উদাহরণস্বরূপ, অর্ধপরিবাহী) এবং সরবরাহ (উদাহরণস্বরূপ পাঞ্চ কার্ড)। এই পণ্য এবং অন্যদের সহজেই অনুপস্থিত কারণ কেউ তাদের যোগ করেনি। আইবিএম কখনও কখনও একটি সিস্টেমের জন্য এবং সেই সিস্টেমের প্রধান উপাদানটির জন্য একই সংখ্যা ব্যবহার করে। উদাহরণস্বরূপ, আইবিএম 604 ক্যালকুলটিটিং ইউনিট হচ্ছে আইবিএম 604 ক্যালকুলিং পঞ্চের একটি উপাদান। এবং বিভিন্ন আইবিবি ডিভিশন একই মডেল নম্বর ব্যবহৃত; উদাহরণস্বরূপ আইবিএম 01 কোন সূত্রের সূত্র ছাড়াই একটি কী পঞ্চ বা আইবিএম এর প্রথম বৈদ্যুতিক টাইপরাইটারের একটি রেফারেন্স হতে পারে। নম্বর ক্রম পণ্য উন্নয়ন ক্রম অনুরূপ নাও হতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, 402 ট্যাবলেটটি উন্নত, আধুনিক, 405। আইবিএম তার আধুনিক হার্ডওয়্যার পণ্যগুলির জন্য দুটি নামকরণ কাঠামো ব্যবহার করে। পণ্য সাধারণত তিন বা চার অঙ্কের মেশিন ধরন এবং একটি মডেল নম্বর (অক্ষর এবং সংখ্যার মিশ্রণ হতে পারে) দেওয়া হয়। একটি পণ্য একটি বিপণন বা ব্র্যান্ড নাম থাকতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, 2107 হল IBM সিস্টেম সংগ্রহস্থল DS8000 এর মেশিনের প্রকার। অধিকাংশ পণ্য মেশিন টাইপ দ্বারা এখানে তালিকাভুক্ত করা হয়, উদাহরণস্বরূপ যেখানে শুধুমাত্র একটি বিপণন বা ব্র্যান্ড নাম ব্যবহৃত হয়। কখনও কখনও টাইপ এবং মডেল নম্বর ওভারল্যাপ হিসাবে একটি নির্দিষ্ট পণ্য জন্য অনুসন্ধান করার সময় যত্ন নেওয়া উচিত। উদাহরণস্বরূপ, এন্টারপ্রাইজ স্টোরেজ সার্ভার হিসেবে পরিচিত আইবিএম স্টোরেজ প্রোডাক্টটি মেশিনের ধরন 2105 এবং আইবিএম প্রফিং পণ্য IBM আইফোফ্রিন্ট 2105 নামে পরিচিত যা মেশিনের টাইপ ২7২5, তাই আইবিএম 2105 এর অনুসন্ধানে দুটি ভিন্ন পণ্য-বা ভুল পণ্য দেখা দিতে পারে পাওয়া পাওয়া 19২8 সালে আইবিএম 80-কলাম আয়তক্ষেত্রাকার গর্ত পিকেকে কার্ড চালু করে। প্রাক -19২8 মেশিন মডেলগুলি যা নতুন 80-কলাম কার্ড ফরম্যাটের সাথে উত্পাদন চালিয়ে যায় আগের মতোই একই মডেলের নম্বর ছিল। কয়েকটি ক্ষেত্রে, 1980-এর কলাম কার্ড পাঠকদের সঙ্গে পুনঃপ্রতিষ্ঠিত এবং/বা পাঞ্চের ফলে মেশিনগুলি 19২8-এর প্রাক -19২8 তারিখের উত্পাদনধর্মী যন্ত্রগুলির সাথে বিদ্যমান ছিল। এই তালিকাটি পণ্যের নাম অনুসারে, উভয় মেশিন এবং অ্যাপ্লিকেশনের শ্রেণীকরণ দ্বারা সংগঠিত হয়। সুতরাং কিছু (কয়েক) এন্ট্রি সদৃশ হবে। 14২0, উদাহরণস্বরূপ, উভয় 1401 পরিবার সদস্য এবং ব্যাংক এবং অর্থের জন্য একটি মেশিন হিসাবে তালিকাভুক্ত করা হয়। বছরের পর বছর ধরে আইবিএম পণ্যের নাম ভিন্ন; উদাহরণস্বরূপ, এই দুটি গ্রন্থে উভয়ই একই পণ্যটি উল্লেখ করে। যান্ত্রিক কী মুষ্ট্যাঘাত, প্রকার (অ্যাকাউন্টিং মেশিন পদ্ধতি, আইবিএম, 1936) মেকানিক্যাল পঞ্চ, টাইপ 001 (আইবিএম ইলেকট্রিক পঞ্চড কার্ড অ্যাকাউন্টিং মেশিন: অপারেশন প্রিন্সিপালস, আইবিএম, 1946) এই নিবন্ধটি নাম, বা নামের সমন্বয়, পণ্য সবচেয়ে বর্ণনামূলক ব্যবহার করে। পণ্য সংখ্যা নেতৃস্থানীয় zeros অন্তর্ভুক্ত; উদাহরণস্বরূপ 080 80 না। সুতরাং উপরের জন্য এন্ট্রি হয় আইবিএম 001: মেকানিক্যাল কী মুষ্ট্যাঘাত ট্যাবুলাইটিং মেশিন কোম্পানির পণ্যটি 1933 সালের আগে, আইবিএম-এর মধ্যে সংযুক্ত হয়ে গেলে তা সনাক্ত করা যায়। দুটি ডিজিট/তিন অঙ্কের পণ্যের সংখ্যা টিএমসি/আইবিএম পণ্য শনাক্ত করে কিনা তা জানা যায় না। == প্রতিষ্ঠান == ==== সদর দপ্তর ==== == যন্ত্রচালিত দাবা কম্পিউটার == আইবিএম কর্তৃক দাবা খেলার উপযোগী যন্ত্রচালিত কম্পিউটার ডীপ ব্লু প্রস্তুত করা হয়। ১১ মে, ১৯৯৭ তারিখে যন্ত্রটি তৎকালীন বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন গ্যারী কাসপারভের বিরুদ্ধে ছয়টি দাবা খেলায় অংশ নেয়। তন্মধ্যে যন্ত্রটি দু'টিতে জয়, তিনটিতে ড্র এবং একটিতে পরাজিত হয়। কাসপারভ আইবিএমের বিরুদ্ধে প্রতারণার দাবী উত্থাপন করেন এবং প্রতিযোগিতাটি পুণরায় অনুষ্ঠানের জন্য দাবী জানান। কিন্তু আইবিএম কর্তৃপক্ষ তার প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করে ডীপ ব্লুকেই বিজয়ী হিসেবে চিহ্নিত করেন। উল্লেখ্য, কাসপারভ ১৯৯৬ সালে ডীপ ব্লু'র পুরনো সংস্করণকে পরাজিত করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রতিষ্ঠান ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান মার্কা হার্ডওয়্যার কোম্পানি প্রযুক্তি কোম্পানি মেডেল অব টেকনোলজি অ্যান্ড ইনোভেশন বিজয়ী মেমোরি কোম্পানি