'''ভারতীয় শিল্পকলা''' ভারতের সাংস্কৃতিক ইতিহাস, ধর্ম এবং দর্শনের সাথে এক বিশাল ব্যাপ্তি ঘটেছে যা সামাজিক এবং সাংস্কৃতিক প্রসঙ্গে শিল্প সৃষ্টির এবং পৃষ্ঠপোষকতার স্থান রেখেছে। ==ভারতের শিল্পকলা জাদুঘর== ===প্রধান শহরসমূহ=== চিত্র:India national museum জাদুঘর, দিল্লী চিত্র:Prince of Wales Museum, Mumbai অফ ওয়েলস জাদুঘর, মুম্বাই চিত্র:Indian Museum জাদুঘর, কোলকাতা চিত্র:Salarjung জং জাদুঘর, হায়দারাবাদ চিত্র:Musee জাদুঘর, চেন্নাই জাতীয় জাদুঘর, দিল্লী ছত্রপতি শিবাজী মহারাজ বস্তু সংগ্রাহলয়, মুম্বাই (পূর্বে পশ্চিম ভারতের প্রিন্স অফ ওয়েলস জাদুঘর নামে পরিচিত ছিল) ভারতীয় জাদুঘর, কোলকাতা সলর জং জাদুঘর, হায়দারাবাদ সরকারী জাদুঘর, বেঙ্গালুরু সরকারী জাদুঘর, চেন্নাই জাদুঘর=== এপি স্টেট প্রত্নতাত্ত্বিক জাদুঘর, হায়দারাবাদ প্রত্নতাত্ত্বিক জাদুঘর, ত্রিসুর সিটি জাদুঘর, হায়দারাবাদ সরকারী জাদুঘর, মাথুরা সরকারী জাদুঘর, হিল প্যালেস, ত্রিপুনিতুরা ওড়িয়া রাজ্য জাদুঘর, ভুবনেশ্বর পাটনা জাদুঘর পযশী রাজা প্রত্নতাত্ত্বিক জাদুঘর, কোজিকুড সঙ্গল জাদুঘর সারনাথ জাদুঘর রাজ্য প্রত্নতাত্ত্বিক চিত্রশালা, কোলকাতা ভিক্টোরিয়া জুবলি জাদুঘর, বিজয়বাদ ===আধুনিক শিল্পকলা জাদুঘর=== ন্যাশনাল গ্যালারি অফ মডার্ন আর্ট, দিল্লী ১৯৫৪ সালে প্রতিষ্ঠিত। ন্যাশনাল গ্যালারি অফ মডার্ন আর্ট, মুম্বাই ১৯৯৬ সালে প্রতিষ্ঠিত। ন্যাশনাল গ্যালারি অফ মডার্ন আর্ট, বেঙ্গালুরু ২০০৯ সালে উদ্বোধন করা হয়। কোলকাতা মিউজিয়াম অফ মডার্ন আর্ট ২০১৩ সালে ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপিত হয়। উৎসব রক গার্ডেন, কর্ণটক ===অন্যান্য জাদুঘর=== আলবার্ট হল জাদুঘর, জয়পুর আলাহাবাদ জাদুঘর আশুতোষ মিউজিয়াম অফ ইন্ডিয়ান আর্ট, কোলকাতা বরদা জাদুঘর চিত্রশালা গোয়া রাজ্য জাদুঘর, পানাজি নেপিয়ার জাদুঘর, থিরুভানান্থপুরম ন্যাশনাল অ্যান্ড হ্যান্ডলুম মিউজিয়াম, দিল্লী সংস্কৃতি জাদুঘর, দিল্লী ওয়াটসন জাদুঘর, রাজকোট ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শিল্পকলা বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী শিল্পকলা