মানবীরূপে প্রকাশমানা প্রজ্ঞাপারমিতা। অষ্টসাহস্রিকা প্রজ্ঞাপারমিতা সূত্র থেকে। অবলোকিতেশ্বর, অষ্টসাহস্রিকা প্রজ্ঞাপারমিতা সূত্র কথাটির মহাযান পন্থীয় বৌদ্ধধর্মের মতে অর্থ হল 'জ্ঞানর পরিপূর্ণতা'। প্রজ্ঞাপারমিতা নিখুঁত ভাবে বাস্তবতাকে খোঁজার পথটিকে বোঝায়, সঙ্গে একটি সূত্রকে বোঝায় শব্দটি সংস্কৃত দুটি শব্দ যোগ হয়ে গঠিত; 'প্রজ্ঞা' যার অর্থ হল জ্ঞান এবং 'পারমিতা' যার অর্থ হল বিশুদ্ধতা বা পরিপূর্ণতা। প্রজ্ঞাপারমিতা হল মহাযান পন্থীয় বৌদ্ধধর্মের একটি কেন্দ্রীয় ধারণা যেটি শূন্যতা বা স্বভাবশূন্য মতবাদের সঙ্গে জড়িত এবং নাগার্জুনের কর্মসমূহ। এডওয়ার্ড কোজের মতে, প্রজ্ঞাপারমিতার সূত্রসমূহ হল প্রায় চল্লিশটি পুথির এক সংগ্রহ যা ১০০ খ্রীষ্টপূর্ব থেকে ৬০০ খ্রীষ্টাব্দের মধ্যে লেখা। প্রজ্ঞাপারমিতার সূত্রকে পরবর্তী মহাযান সূত্র বলেও ভাবা হয়। প্রজ্ঞাপারমিতা সূত্রের উল্লেখযোগ্য বিশেষত্ব হল আনুৎপদ অর্থাৎ অজাত বা যার আদি নেই। == তথ্যসূত্র == ধর্ম