'''ডুনেডিন''' নিউজিল্যান্ডের দক্ষিণাঞ্চলীয় দ্বীপে অবস্থিত দ্বিতীয় বৃহত্তম নগর। নগরটি ওতাগো অঞ্চলের প্রধান নগর। জনসংখ্যার দিক দিয়ে নিউজিল্যান্ডের সপ্তম বৃহত্তম হলেও ঐতিহাসিক দৃষ্টিকোণে, সাংস্কৃতিক ভৌগোলিক কারণে চতুর্থ প্রধান নগরের মর্যাদা পেয়েছে। একসময় ঊনবিংশ শতকে ডুনেডিন জনসংখ্যার দিক দিয়ে সর্ববৃহৎ নগর ছিল। মার্চ, ২০১৩ তারিখ পর্যন্ত নগরের সর্বমোট জনসংখ্যা ১২০,২৪৬জন ছিল। == গুরুত্ব == ওতাগোর উপকূলে ডুনেডিনের নগর অঞ্চল গড়ে উঠেছে। ওতাগো উপত্যকা পাহাড়ে ঘেরা ডুনেডিনে মৃত আগ্নেয়গিরি রয়েছে। নগরের প্রধান শিল্পখাত হিসেবে রয়েছে শিক্ষাব্যবস্থা। ১৮৬৯ সালে নিউজিল্যান্ডের প্রথম ওতাগো বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয়। এছাড়াও ওতাগো পলিটেকনিক রয়েছে। ২০০৬ সালের জরীপে ১৫ থেকে ২১ বছর বয়সী ছাত্র নগরের মোট জনসংখ্যার ২১.৬% যা সমগ্র নিউজিল্যান্ডের ১৪.২% এর তুলনায় বেশী। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == নিউজিল্যান্ড ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ === গ্রন্থপঞ্জী === Complete Guide To Heraldry by A.C. Fox-Davies 1909. == বহিঃসংযোগ == Dunedin City Council official website Tourism Dunedin শহর বন্দর নগরী