'''গহপুর''' () (IPA: ˌgəʊəˈpʊə) হচ্ছে ভারতের অসম প্রদেশের শোণিতপুর জেলার একটি শহর। এটি অসমের একটি বিখ্যাত ঐতিহাসিক স্থান যেখানে কনকলতা বড়ুয়া জন্মেছিলেন। ==ভৌগলিক অবস্থান== গহপুর ২৬.৮৮° উত্তর দ্রাঘিমাংশে এবং ৯৩.৬৩° পূর্ব অক্ষাংশে অবস্থিত। এটি সমুদ্রতল থেকে গড়ে প্রায় ৬৯ মিটার (২২৬ ফুট) উচ্চতায় অবস্থিত। গহপুর শহরটি জাতীয় মহাসড়ক ৫২ মাধ্যমে অরুণাচল প্রদেশের ইটানগর রাজধানী সাথে সংযুক্ত হয়েছে। যদিও ইটানগর জাতীয় মহাসড়ক ৫২ মাধ্যমে গহপুর থেকে মাত্র ৩১ কিমি। এছাড়াও শহরটি ব্রহ্মপুত্র মাধ্যমে ছোট জাহাজ দ্বারা মাজুলী এবং জোড়হাটের সাথে সংযোগ করে। ২০১১ সনের আদমশুমারি অনুসারে, গহপুরের মোট জনসংখ্যা ১২১,৮৩০। জনসংখ্যার ওপর ভিত্তি করে গহপুর শোণিতপুর জেলাতে ৭তম স্থান এবং আসামেতে স্থান ১১৭তম। গহপুরের মোট ৫৯,২৭১ জন কর্মরত। মোট কর্মসংস্থানের হারের ৩৪,৫০১ জন পুরুষ এবং ২৪,৭৭০জন মহিলা। কর্মসংস্থানের অনুপাত হচ্ছে ৪৯%। গহপুরের মোট ৭৯,৪৪২ শিক্ষিত যার শতকরা হার মোট জনসংখ্য়ার ৭৫%। ==রাজনীতি== গহপুর হচ্ছে তেজপুর লোকসভার একটি অংশ। এবং গহপুর হচ্ছে আসামের সর্ববৃহৎ একটি সাংবিধানিক সভা যা বুরোই থেকে হাওয়াযান পর্যন্ত অসমের উত্তরতীরে অবস্থিত। ==গহপুরের নিকটস্থ শহরসমূহ== *ঢেকিয়াজুলি *বিশ্বনাথ *চারিদুয়ার *তেজপুর *না দুয়ার ==তথ্যসূত্র== জেলার শহর জেলা শহর