'''জাফর আলম''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ এবং একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি কক্সবাজার-১ আসন থেকে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন== জাফর আলম ১৯৫৭ সালের ১২ জুন কক্সবাজার জেলার চকরিয়া উপজেলার পালাকাটা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম লোল মোহাম্মদ সওদাগর মাতার নাম তছনা খাতুন। শিক্ষাজীবনে তিনি স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== জাফর আলম ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে তিনি বিএনপির হাসিনা আহমেদকে পরাজিত করে কক্সবাজার-১ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য