Barricade at the Paris Commune, 1871 Civil rights activists at the March on Washington for Jobs and Freedom, 1963 Women's Liberation march in Washington, D.C., 1970 '''আন্দোলন কর্মকাণ্ড''' () বলতে সমাজের উন্নতির উদ্দেশ্যে কোনও সামাজিক, রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক বা পরিবেশগত সংস্কারকে সমর্থন, বাধাদান বা দিক নির্দেশনার প্রচেষ্টাকে বোঝায়। যারা এই প্রচেষ্টায় অংশ নেন, তাদেরকে () বলে। পত্রিকাতে বা রাজনীতিবিদদের উদ্দেশ্যে চিঠি লেখা থেকে শুরু করে বিশাল রাজনৈতিক সমাবেশ পর্যন্ত বিভিন্ন ধরনের আন্দোলন কর্মকাণ্ড হতে পারে। অর্থনৈতিক আন্দোলন কর্মকাণ্ডের উদাহরণ হিসেবে বয়কট অথবা স্বদেশী আন্দোলনকে বিবেচনা করা যেতে পারে। তাছাডা ধর্মঘট, হরতাল, অনশন ইত্যাদিও আন্দোলন কর্মকাণ্ডের বিভিন্ন উদাহরণ। আন্দোলন কর্মকাণ্ডকে বিভিন্ন শিল্পরূপ হিসেবেও বিবেচনা করা যেতে পারে। এমনকি দৈনন্দিন কর্মকাণ্ডও আন্দোলন কর্মকাণ্ড হিসেবে বিবেচিত হতে পারে। যেমন বিশেষ কোন প্রতিষ্ঠানের পণ্য ক্রয় করা থেকে নিজেকে বিরত রাখা। কারণ তারা তাদের শ্রমিকদের ন্যায্য দাবী মেনে নিচ্ছে না। এভাবে প্রত্যেকেই তার স্ব-স্ব অবস্থানে থেকে আন্দোলন কর্মকাণ্ডে অংশ নিতে পারে। বর্তমানে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমগুলো কিভাবে নাগরিক বিষয়সমূহে সম্পৃক্ত হচ্ছে তা নিয়েও গবেষণা শুরু হয়ে গিয়েছে। ==ধরণ== আন্দোলনকর্মীরা সার্বজনীন আধিকারিকের ভূমিকাতে সক্রিয় হতে পারে। একে বৈচারিক আন্দোলন কর্মকাণ্ড বলা যায়। লেখক জে আর শ্লেজিঙার সর্বপ্রথম ১৯৪৬ সালে ফরচুন ম্যগাজিনে তার নিবন্ধ "The Supreme Court: 1947" এর মাধ্যমে আমদেরকে "বৈচারিক আন্দোলন কর্মকাণ্ডের" সাথে পরিচয় করিয়ে দেন। ===পরিবেশবাদী আন্দোলন কর্মকাণ্ড=== আন্দোলন কর্মকাণ্ড=== ==তথ্যসূত্র== কর্মকাণ্ড