'''বরিশাল-৩''' হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি বরিশাল জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ১২১নং আসন। ==সীমানা== বরিশাল-৩ আসনটি বরিশাল জেলার মুলাদী উপজেলা বাবুগঞ্জ উপজেলা নিয়ে গঠিত। == ইতিহাস == বরিশাল-৩ নির্বাচনী এলাকা ১৯৭৩ সালে স্বাধীন বাংলাদেশে প্রথম সংসদ নির্বাচনের সময় গঠিত হয়েছিল। ২০০৮ সালের সাধারণ নির্বাচনের আগে, বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন ২০০১ সালের আদমশুমারির প্রকাশিত জনসংখ্যার পরিবর্তন প্রতিফলিত করার জন্য নির্বাচনী সীমানা পুনঃনির্ধারণ করে। ফলে ২০০৮ সালের নির্বাচনে আসনের সীমানা পুনরায় বদল হয়েছিল। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ মোতাহার উদ্দিন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ মোঃ নজরুল ইসলাম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৮৬ মোঃ আব্দুল বারেক জাতীয় পার্টি ১৯৯১ মোশাররফ হোসেন মঞ্জু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ মোশাররফ হোসেন মংগু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৯৬ মোশাররফ হোসেন মঞ্জু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০১ মোশাররফ হোসেন মঞ্জু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ গোলাম কিবরিয়া টিপু জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ২০১৪ টিপু সুলতান বাংলাদেশের ওয়ার্কার্স পার্টি ২০১৮ গোলাম কিবরিয়া টিপু জাতীয় পার্টি (এরশাদ) == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা