'''পাথরঘাটা পৌরসভা''' বাংলাদেশের বরগুনা জেলার অন্তর্গত পাথরঘাটা উপজেলার একটি নগরভিত্তিক স্থানীয় সরকার সংস্থা। ১৯৯০ সালে পৌরসভাটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি একটি ‘‘ক’’ শ্রেনীর পৌরসভা। ==ইতিহাস== ১৯৯০ সালের ৩১ মে ‘‘গ’’ শ্রেণীর পৌরসভা হিসেবে পাথরঘাটা পৌরসভা প্রতিষ্ঠিত হয়। পরবর্তীতে এটি ‘‘খ’’ শ্রেণীর পৌরসভায় উন্নীত হয়। ==প্রশাসনিক অবকাঠামো== পাথরঘাটা পৌরসভার আয়তন ১৩.১১ বর্গ কিলোমিটার। টি ওয়ার্ড ৯টি মহল্লা নিয়ে পৌরসভাটি গঠিত। ৯টি ওয়ার্ডে ৯জন সাধারণ আসনের ওয়ার্ড কাউন্সিলর এবং জন সংরক্ষিত আসনে মহিলা কাউন্সিলর নির্বাচিত হন। মাননীয় মেয়র সম্মানিত কাউন্সিলরগণ জনগনের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হয়ে থাকেন। পৌরসভার প্রশাসনিক কার্যক্রম পাথরঘাটা থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ১১০নং নির্বাচনী এলাকা বরগুনা-২ এর অংশ। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী পাথরঘাটা পৌরসভার মোট জনসংখ্যা ১৭,১৭৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৮,৬৩৭ জন এবং মহিলা ৮,৫৪০ জন। মোট পরিবার ৪,৪৫৭টি। == শিক্ষা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী পাথরঘাটা পৌরসভার সাক্ষরতার হার ৭২.৫%। ==চেয়ারম্যান মেয়রগণের তালিকা== আনোয়ার হোসেন আকন(২০১৬- বর্তমান) কার প্রদত্ত আদেশ দ্বারা অর্পিত অন্যান্য কার্যাবলী। উচ্চ শিক্ষার জন্য পাথরঘাটা পৌর এলাকায় টি কলেজ রয়েছে। এছাড়া মাধ্যমিক প্রাথমিক শিক্ষার জন্য ৪টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ২টি মাদ্রাসা রয়েছে। বিশখালি নদীর স্থান স্থাপনা== ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা বিভাগের পৌরসভা