'''মারলিন জয়েস অটি''', ওডি (জন্ম: ১০ মে, ১৯৬০) জামাইকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত স্লোভেনীয় প্রমিলা অ্যাথলেট। শুরুতে আন্তর্জাতিক ক্রীড়াঙ্গনে জামাইকার প্রতিনিধিত্ব করেন। কিন্তু, ২০০২ সাল থেকে স্লোভেনিয়ার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রীড়াঙ্গনে অংশগ্রহণ করেছেন। ইনডোরে ৬০ মিটার দৌঁড়ে সর্বকালের তালিকায় চতুর্থ, ১০০ মিটারে ষষ্ঠ ২০০ মিটারে চতুর্থ স্থান অধিকার করেছেন '''মারলিন অটি'''। ১৯৯৩ সালে ইনডোরে ২০০ মিটারে বিশ্বরেকর্ড স্থাপন করেন যা ২০১৫ সাল পর্যন্ত অক্ষত রয়েছে। বর্তমানে তিনি স্লোভেনিয়ায় বসবাস করছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == আন্তর্জাতিক ক্রীড়াঙ্গনে তিনি দীর্ঘকালব্যাপী শীর্ষ পর্যায়ের স্প্রিন্টারের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছেন। ৫২ বছর বয়সে ২০১২ সালের ইউরোপীয় অ্যাথলেটিকস ৪x১০০ রিলেতেও তিনি করেছিলেন। সর্বমোট ৯টি অলিম্পিক পদক জয় করেছেন তিনি। এছাড়াও ট্র্যাক এন্ড ফিল্ডের যে-কোন বিষয়ে সর্বাধিক সাতবার অলিম্পিকে অংশগ্রহণ করে রেকর্ড গড়েন। সর্বমোট ১৪টি বিশ্ব পদকধারীও তিনি। == মূল্যায়ণ == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে তার অসামান্য অর্জন কারণে তাকে ‘ট্র্যাকের রাণী’ হিসেবে বলা হয়ে থাকে। এছাড়াও ট্র্যাকের বৃহৎ আসরগুলোয় স্বর্ণ রৌপ্যের তুলনায় অধিকসংখ্যক ব্রোঞ্জপদক প্রাপ্তির ফলে তাকে ‘ব্রোঞ্জের রাণী’ হিসেবেও আখ্যায়িত করা হয়। == ব্যক্তিগত জীবন == মার্কিন উচ্চ লম্ফধারী ৪০০ মিটারের হার্ডলার ন্যাট পেজের সাথে বৈবাহিক সম্পর্ক স্থাপন করেছিলেন। মধ্য-আশির দশকে দম্পতি মারলিন অট-পেজ নামে পরিচিতি পেয়েছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == স্টেফি গ্রাফ শেলি-অ্যান ফ্রেজার-প্রাইস ২০১৫ বিশ্ব অ্যাথলেটিকস চ্যাম্পিয়নশিপ == বহিঃসংযোগ == The Merlene Ottey Tribute Merlene Ottey Merlene Ottey the advance of women Masters Track Field World Rankings স্প্রিন্টার জন্ম ব্যক্তি স্প্রিন্টার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) জামাইকার রৌপ্যপদক বিজয়ী জামাইকার ব্রোঞ্জপদক বিজয়ী অলিম্পিক ক্রীড়াবিদ অলিম্পিক ক্রীড়াবিদ কমনওয়েলথ গেমসের ক্রীড়াবিদ কমনওয়েলথ গেমসের ক্রীড়াবিদ গেমসে স্বর্ণপদক বিজয়ী জামাইকান গেমসে রৌপ্যপদক বিজয়ী জামাইকান প্যান আমেরিকান গেমসের ক্রীড়াবিদ অলিম্পিক পদক বিজয়ী মহিলা ক্রীড়াবিদ মহিলা ক্রীড়াবিদ অ্যাথলেটিকস পদক বিজয়ী মাদক সেবনকারী ক্রীড়াবিদ