'''প্রোটন''' একটি মৌলিক কণিকা। এটি স্থিতিশীল। এর রয়েছে ইলেকট্রনের ১০−১৯কুলম্ব) আধান; পার্থক্য শুধু এটুকুই যে, ইলেকট্রনের আধান ঋণাত্মক আর প্রোটনের আধান ধনাত্মক। প্রোটনের নিশ্চল ভর হলো ১.৬৭২৬১৪ ১০−২৭ কিলোগ্রাম, যা ইলেকট্রনের ভরের তুলনায় ১৮৩৬.১২ গুণ বেশী। পারতপক্ষে, প্রোটন হলো একটি হাইড্রোজেন আয়ন যা সকল পারমাণবিক নিউক্লিয়াস-এ বিদ্যমান। একটি হাইড্রোজেন কণা হতে একটি ইলেকট্রন সরিয়ে নিলে যে ধনাত্মক আধান যুক্ত কণা (H+) অবশিষ্ট থাকে তাই প্রোটন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Particle Data Group Large Hadron Collider কণিকা