'''এডুয়ার্ড বুখনার''' একজন জার্মান রসায়নবিদ। তিনি ১৯০৭ খ্রিষ্টাব্দে রসায়নে নোবেল পুরস্কার পান। ==জীবনচরিত== ===প্রারম্ভিক বছর=== বউচারার মিউনিখে জন্মগ্রহণ করেন একজন চিকিৎসক এবং ফরেনসিক মেডিসিনের ডাক্তার হান্স আর্নস্ট আগস্ট বচ্নার ছিলেন তাঁর বড় ভাই। ১৮৮৪ সালে তিনি মিউনিখের বোটানিক ইনস্টিটিউটের কার্ল নেগেলির সাথে রসায়ন এবং অ্যাডলফ ফন বায়ারের সাথে উদ্ভিদবিজ্ঞান বিষয়ে গবেষণা শুরু করেন। একটি নির্দিষ্ট সময় Erlangen এর হারমান এমিল ফিশারের সঙ্গে কাজ করার পরে বুখনার থিয়দোর কার্টিয়াস এর অধীনে ১৮৮৮ খ্রিষ্টাব্দে মিউনিখ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডক্টরেট ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি মার্সেসি যুদ্ধে মৃত্যুবরণ করেন এবং তাকে ফরাসী, রোমানিয়া থেকে জার্মান সৈন্যদের কবরস্থানে দাফন করা হয়। ==তথ্যসূত্র== জৈবরসায়নবিদ নোবেল বিজয়ী