'''কোহাত জেলা''' (, পাকিস্তানের খাইবার পাখতুনখোয়া প্রদেশের কোহাত বিভাগে অবস্থিত একটি অন্যতম জেলা। কোহাত শহর হচ্ছে জেলাটির প্রধান রাজধানী শহর বা সদর দপ্তর। == ভাষা== জেলাটির প্রধান ভাষা হচ্ছে পশতু, যেখানে জনসংখ্যার প্রায় ৭৫% মানুষ ভাষাটি ব্যবহার করে থাকেন এবং বাকী ২০% হিন্দকো ভাষায় কথা বলে থাকেন। এই জেলার হিন্দকো উপভাষা হিসেবে কোহাতি ব্যবহার করে থাকে। এটি কোহাতের শহর এবং সিন্ধু নদীর কুশলগড়ে সড়কের পাশ্ববর্তী পূর্ব দিকে চলমান গ্রামগুলির মধ্যে সীমাবদ্ধ রয়েছে। এছাড়াও উর্দু (০.৮%) এবং পাঞ্জাবি (৪%) এর স্থানীয় ভাষা ব্যবহার করে থাকে। ==প্রশাসন== কোহাত জেলা দুটি তহসিল নিয়ে গঠিত হয়েছে: *কোহাত লাচি (লাচি কোহাতের বৃহত্তম গ্রাম। কারাক জেলার সাথে দক্ষিণ সীমান্তে অবস্থিত) ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== জেলা পাখতুনখোয়া প্রদেশের জেলা