'''আলভারো বারিরিহাঁস কুনহাল''' (১০ নভেম্বর ১৯১৩ ১৩ জুন ২০০৫) একজন কমিউনিস্ট বিপ্লবী এবং রাজনীতিবিদ ছিলেন। তিনি নিউ স্টেট এর স্বৈরাচারী শাসনের প্রধান বিরোধীদের মধ্যে একজন ছিলেন। তিনি ১৯৬১ থেকে ১৯৯২ সাল পর্যন্ত কমিউনিস্ট পার্টির সেক্রেটারি জেনারেল (পিএসসি) হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি সব পশ্চিম কমিউনিস্টের সোভিয়েত কমিউনিস্টদের একজন ছিলেন, প্রায়ই ১৯৬৮ সালে চেকোস্লোভাকিয়া এর হস্তক্ষেপ সহ সোভিয়েত ইউনিয়নের বিদেশী নীতিমালা সমর্থন করে। ==লাইফ== কুনহাল কোয়ম্বরা, জন্ম হয় এভেলিনো হেনরিকস কোস্টা কুনহাল তৃতীয় সন্তান (সেইয়া সেইয়া, অক্টোবর ২৮, ১৮৮৭, কোয়ম্বরা, দেখুন নিউ আগস্ট ১৯, ১৯৬৬) এবং স্ত্রী (ড কোয়ম্বরা, নতুন, আগস্ট ২২, ১৯০৮ দেখুন) মার্সিডিজ সিমএস ফেরেইরা মধ্যে বারিরিহাঁস (; লিসবন, সেপ্টেম্বর ১২, ১৯৭১ কোয়ম্বরা, দেখুন নতুন, মে, ১৮৮৮ করুন)। তার পিতা একটি আইনজীবী কোয়ম্বরা, ছিলেন এবং সেইয়া, এবং পরে সালে লিসবন, এবং গ্রামে বুর্জোয়া পরিবার থেকে মাংস, সমৃদ্ধ এবং আরো সম্ভ্রান্ত পরিবার এর সাথে সম্পর্কিত, কুনল প্যাট্রিসিও তার মা ছিলেন একজন ধার্মিক ক্যাথলিক যিনি তার ছেলেকেও এক হয়েছিলেন। এছাড়াও তিনি গবেষণা আইন এ, যেখানে তিনি তখন একটি অবৈধ সংগঠন সিএফপি যোগ দেন ১৯৩১ সালে লিসবন তার ছোট বোন মেরি মান্যুটা বাররেরইনহাস কুনহাল (কোয়ম্বরা, মৃত্যুর সেইয়া, জানুয়ারী ১৩, ১৯২১) এবং তার বড় ভাই অ্যান্থনি জোসেফ মধ্যে বারিরিহাঁস কুনহাল (এর কোয়ম্বরা, ১৯১০, লিসবন, ১৯৩২) উভয় তার বাবা-মা এবং ভাইদের বিষাদ তাড়িত, কিন্তু বিশেষভাবে তার মা এবং আলভারো, যাদের তারা সবসময় বন্ধ ছিল। তিনি মস্কো কমিন্টার্ন সপ্তম ওয়ার্ল্ড কংগ্রেস পরিচর্যা করা ১৯৩৫ সালে প্রথমবারের মত সোভিয়েত ইউনিয়ন পরিদর্শন করেন। তিনি ২১ বছর বয়সে ১৯৩৬ সালে পিসিপি'র কেন্দ্রীয় কমিটিতে যোগ দেন। তার প্রথম গ্রেপ্তার ১৯৩৭ সালে ঘটে। ==ফুর্থের রিডিং== Portuguese Communist Party Álvaro Cunhal. José Pacheco Pereira, ''Álvaro Cunhal Uma biografia política'', Temas Debates, Lisbon, 1999, The Guardian Obituary. জন্ম মৃত্যু