'''গোপীবল্লভপুর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের ঝাড়গ্রাম জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২২১ নং গোপীবল্লভপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি বেলিয়াবেড়া, খরবাঁধি, পেট বিন্দী এবং তপসিয়া গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি গোপীবল্লভপুর-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং আগুইবনি, চন্দ্রি, চুবকা, দুধকুন্ডি, লোধাসুলি, নেদাবাহারা, পাতাশিমুল, শালবনি এবং সারদিহা গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি ঝাড়গ্রাম এবং সাঁকরাইল সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। গোপীবল্লভপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৩ নং ঝাড়গ্রাম লোকসভা (এসটি) কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ গোপীবল্লভপুর ধনঞ্জয় কর কিষাণ মজদুর প্রজা পার্টি জগৎপতি হাঁসদা কিষাণ মজদুর প্রজা পার্টি ১৯৫৭| সুরেন্দ্রনাথ মাহাতো ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস জগৎপতি হাঁসদা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| সুরেন্দ্র নাথ মাহাতো ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| ধনঞ্জয় কর সমযুক্ত সোশ্যালিস্ট পার্টি ধনঞ্জয় কর সমযুক্ত সোশ্যালিস্ট পার্টি হরিশ চন্দ্র মহাপাত্র ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস হরিশ চন্দ্র মহাপাত্র ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সন্তোষ রানা নির্দল সুনিল দে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুনিল দে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) অতুলচন্দ্র দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) রানা শক্তি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| ভবানী শঙ্কর হাতিয়াল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| রবি লাল মৈত্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| চূড়ামণি মাহাতো সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর রবি লাল মৈত্র গোপীবল্লভপুর বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের স্বপন পাত্রকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর ভবানী শঙ্কর হাতিয়াল ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের সাম্য মান্ডিকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর রানা শক্তি ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের রেখা রানী মাহাতো পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর অতুলচন্দ্র দাস ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের প্রসূন সারঙ্গীকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর সুনিল দে ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের বিজয় কুমার সাহু এবং ১৯৮২ সালে নির্দলের সন্তোষ রানাকে পরাজিত করেন। নির্দলের সন্তোষ রানা ১৯৭৭ সালে সিপিআই (এম) এর অবনি ভূষণ সতপতিকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে কংগ্রেসের হরিশ চন্দ্র মহাপাত্র জয়ী হন। এসএসপি এর ধনঞ্জয় কর ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের সুরেন্দ্র নাথ মাহাতো জয়ী হন। ১৯৫৭ এবং ১৯৫১ সালে গোপীবল্লভপুর যৌথ আসন ছিল। ১৯৫৭ সালে কংগ্রেসের সুরেন্দ্রনাথ মাহাতো জগৎপতি হাঁসদা উভয়ই জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে, কেএমপিপি এর ধনঞ্জয় কর এবং জগৎপতি হাঁসদা উভয়ই জয়ী হয়। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি