'''কুল্যা ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের দক্ষিণ পশ্চিম উপকুলবর্তী সাতক্ষীরা জেরার দক্ষিণে আশাশুনি উপজেলা। এই উপজেলার ৩নং কুল্যা ইউনিয়ন একটি আদর্শ ইউনিয়ন। আশাশুনি উপজেলার এই ইউনিয়নটি একটি জনবহুল ঐতিহ্যবাহী ইউনিয়ন। ==অবস্থান আয়তন== কুল্যা ইউনিয়নটি সাতক্ষীরা জেলার আশাশুনি উপজেলার উত্তরে অবস্থিত। ইউনিয়নটি উত্তর দক্ষিণভাবে লম্বা, পূর্ব দিকে কাদাকাটি ইউনিয়ন, পশ্চিমে বুধহাট ইউনিয়ন, উত্তরে তালা ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে মরিচ্চাপ নদী পূর্বে বেতনা নদী প্রবাহিত। ==নদনদী == সাতক্ষীরা জেলার আশাশুনি উপজেলা ৩নং কুল্যা ইউনিয়নটি অত্যান্ত মনোরম পূর্ন ইউনিয়ন ইউনিয়নের মনোরম পরিবেশ গড়ার জন্য বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান ইত্যাদি রয়েছে তার মধ্যে একটি বেতনা নদী গুরুত্ব পূর্ন ভুমিকা পালন করে। == প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যা ১৫টি। সরকারী ৯টি বেসরকারী ৬টি মাদরাসা ৭টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৩টি এর মধ্যে একটি বালিকা বিদ্যালয় কলেজিয়েট স্কুল ১টি মহিলা কলেজ ১টি কারিগরি কলেজ ১টি ==ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান== মসজিদ ৩৮টি, মন্দির ১৩টি, গির্জা- ১টি, শ্মশান ঘাট ১০টি == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন