'''এডওয়ার্ড রিগান মার্ফি''' (; জন্ম: এপ্রিল ১৯৬১) হলেন একজন মার্কিন কৌতুকাভিনেতা, অভিনেতা, চিত্রনাট্যকার, গায়ক চলচ্চিত্র প্রযোজক। মার্ফি ১৯৮০ থেকে ১৯৮৪ সাল পর্যন্ত ''স্যাটারডে নাইট লাইভ'' অনুষ্ঠানের নিয়মিত অভিনয়শিল্পীদের একজন ছিলেন। তিনি স্ট্যান্ড-আপ কৌতুকাভিনেতা হিসেবে অসংখ্য কাজ করেছেন এবং কমেডি সেন্ট্রাল-এর সর্বকালের সেরা স্ট্যান্ড-আপস তালিকায় তার অবস্থান ১০। চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য মার্ফি একটি একাডেমি পুরস্কার একটি বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেছেন এবং পাঁচটি মনোনয়ন থেকে একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার দুটি মনোনয়ন থেকে একটি স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার অর্জন করেছেন। তিনি ''ফোর্টি এইট আওয়ার্স'' (১৯৮২) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে সেরা নবাগত অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন এবং ''ট্রেডিং প্লেসেস'' (১৯৮৩), ''বেভারলি হিল কপ'' (১৯৮৪) ''দ্য নাটি প্রফেসর'' (১৯৯৬) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ২০০১ সালে ''শ্রেক'' চলচ্চিত্রে ডঙ্কি চরিত্রে কণ্ঠ প্রদান করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এখন পর্যন্ত মার্ফিই একমাত্র ব্যক্তি, যিনি কণ্ঠ অভিনয়ের জন্য বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ২০০৬ সালে ''ড্রিমগার্লস'' চলচ্চিত্রে গায়ক জেমস "থান্ডার" আর্লি চরিত্রে অভিনয় করে তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং সেরা পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার অর্জন করেন। চলচ্চিত্রে অবদানের জন্য ১৯৯৬ সালে হলিউড ওয়াক অব ফেমে তার নামাঙ্কিত একটি তারকা খচিত হয়। ২০১৫ সালে জন এফ. কেনেডি সেন্টার ফর দ্য পারফরমিং আর্টস তাকে মার্কিন হাস্যরসের জন্য মার্ক টোয়াইন পুরস্কারে ভূষিত করে। ==প্রারম্ভিক জীবন== মার্ফি ১৯৬১ সালের ৩রা এপ্রিল নিউ ইয়র্ক সিটির ব্রুকলিন শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতা লিলিয়ান (লেনি) একজন টেলিফোন অপারেটর এবং পিতা চার্লস এডওয়ার্ড মার্ফি একজন ট্রানজিট পুলিশ কর্মকর্তা অপরিপক্ক অভিনেতা কৌতুকাভিনেতা ছিলেন। তার বড় ভাই কৌতুকাভিনেতা চার্লি মার্ফি (১৯৫৯-২০১৭)। ১৯৬৯ সালে তার যখন আট বছর বয়স, তখন তার পিতা মারা যান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন কৌতুকাভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন গায়ক বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন লেখক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন কৌতুকাভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন গায়ক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন লেখক অভিনেতা কৌতুকাভিনেতা গায়ক বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির কৌতুকাভিনেতা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির চলচ্চিত্র প্রযোজক বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির সঙ্গীতশিল্পী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির লেখক কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা গায়ক-গীতিকার পুরুষ চিত্রনাট্যকার স্কেচ কৌতুকাভিনেতা স্ট্যান্ড-আপ কৌতুকাভিনেতা পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী