'''এস হক অলিক''' একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক, চিত্রনাট্যকার এবং সুরকার। নব্বইয়ের দশকের শেষ দিকে টিভি পর্দায় নাটকের পরিচালক হিসেবে তার অভিষেক ঘটে। সম্প্রতি তার পরিচালিত পরিচালিত চলচ্চিত্র ''আরো ভালোবাসবো তোমায়'' মুক্তি পেয়েছে। == পেশা == বছর শিরোনাম ভূমিকা অভিনয়শিল্পী টীকা ২০০৭ ''হৃদয়ের কথা'' পরিচালক রিয়াজ, পূর্ণিমা পরিচালক হিসাবে প্রথম চলচ্চিত্র ২০০৮ ''আকাশ ছোঁয়া ভালোবাসা'' পরিচালক রিয়াজ, পূর্ণিমা, রাজ্জাক ২০১৫ ''আরো ভালোবাসবো তোমায়'' পরিচালক শাকিব খান, পরীমনি, সোহেল রানা, চম্পা, সাদেক বাচ্চু ২০১৬ ''এক পৃথিবী প্রেম'' পরিচালক আসিফ ইমরোজ, আইরিন সুলতানা === পরিচালিত নাটক === ''বন্ধু তুমি বন্ধু আমার'' === অভিনেতা হিসাবে === ''কাল সাকালে'' === চিত্রনাট্যকার হিসাবে === ''আকাশ ছোঁয়া ভালোবাসা'' ''হৃদয়ের কথা'' ''আরো ভালোবাসবো তোমায়'' ''এক পৃথিবী প্রেম'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক ব্যক্তি