'''কলম্বো স্টক এক্সচেঞ্জ''' ('''CSE''') হচ্ছে শ্রীলংকার প্রধান স্টক এক্সচেঞ্জ। কলম্বো স্টক এক্সচেঞ্জ দক্ষিণ এশিয়ার স্বয়ংক্রিয় ট্রেডিং প্লাটফর্ম প্রদানকারি স্টক এক্সচেঞ্জগুলোর একটি। ১৯৯৫ সাল থেকে এর সদরদপ্তর কলম্বোর ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টারের একটি টাওয়ার্সে অবস্থিত। কলম্বো ছাড়াও এর শাখা দেশের অন্যান্য প্রধান শহরেগুলোতে; যেমনঃ ক্যান্ডি, মাতারা, কুরুনেগালা, জাফনা, নেগম্বো অনুরাধাপুরা অবস্থিত। == ইতিহাস == এটি শ্রীলংকার প্রথম প্রধান স্টক এক্সচেঞ্জ, যা ১৯৮৫ সালে প্রতিষ্ঠা করা হয়। == বর্তমান অবস্থা == কলম্বো স্টক এক্সচেঞ্জ বর্তমানে দক্ষিণ এশিয়ার বৃহত্তম স্টক এক্সচেঞ্জগুলোর একটি। == আরও দেখুন == *স্টক এক্সচেঞ্জ == তথ্যসূত্র == অর্থনীতি