'''সিপাইথন '''হচ্ছে পাইথন প্রোগ্রামিং ভাষার একটা অারোপিত বাস্তবায়ন। এটা সি তে লেখা। এটা সর্বাধিক প্রচলিত পাইথন বাস্তবায়ন। সিপাইথন একটা ইন্টারপ্রেটার। এটার বাহ্য়িক ফাংশন ইন্টারফেস দিয়ে সি বা অন্যান্য ভাষায় বাইন্ডিং লেখা সম্ভব। == কাঠামো == সিপাইথন এর একটা সীমাবদ্ধতা হচ্ছে এটা গ্লোবাল ইন্টারপ্রেটার লক ব্য়বহার করে। যার কারনে পাইথন থ্রেডগুলো কেবল একটা প্রসেস সীমাবদ্ধ হয়ে পড়ে। সমবর্তীতা অর্জন করতে গেলে একটা মাল্টিটাস্কিং অপারেটিং সিস্টেমে একাধিক সিপাইথন ইন্টারপ্রেটার চালাতে হয়। এর ফলে পাইথন প্রসেস গুলোর মাঝে যোগাযোগ রক্ষা কঠিন হয়ে নামে একটা মডিউল আছে যেটা এক্ষেত্রে কিছুটা সহায়তা করে'')''। বাস্তবায়ন কম্পাইলার ইন্টারপ্রেটার