'''বিহারের ইতিহাস''' উত্তর ভারত এবং পূর্ব ভারতের সবচেয়ে বৈচিত্রময় ইতিহাসগুলির মধ্যে একটি। বিহার তিনটি পৃথক অঞ্চল নিয়ে গঠিত। প্রত্যেকটি অঞ্চলের নিজস্ব স্বতন্ত্র ইতিহাস এবং সংস্কৃতি রয়েছে। অঞ্চল তিনটি হল মগধ, মিথিলা এবং ভোজপুর। বিহারের সারন জেলায় গঙ্গা নদীর উত্তর-পশ্চিমে চিরান্ড এলাকায় নবপ্রস্তর যুগের (প্রায় ২,৫০০-১৩৪৫ একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থান রয়েছে। প্রাচীন ভারতে ধর্মীয় গ্রন্থে এবং মহাকাব্যগুলিতে বিহার-মগধ, মিথিলা '''অঙ্গ'''র মতো অঞ্চলগুলি উল্লেখ করা হয়েছে। মিথিলাকে পরবর্তীতে বৈদিক যুগে (১১০০-৫০০ ভারতীয় শক্তির কেন্দ্র বলে মনে করা হয়। মিথিলা প্রথম অগ্রাধিকার লাভ করে, যখন ইন্দো-আর্য সম্প্রদায়ের দ্বারা বসতি স্থাপন করা হয় এবং বিদেহ রাজ্য প্রতিষ্ঠা করা হয় মিথিলাতে। বিদেহ সাম্রাজ্যের রাজাদের জনক নামে ডাকা হত। মিথিলা সীতা হলেন বিদেহ রাজ্যের একজন জনকের কন্যা, ব্যাল্মিকির লেখা হিন্দু মহাকাব্য রামায়ণে তা উল্লেখ করা হয়েছে। '''বাজ্জি চুক্তি'''র দ্বারা বাজিকে বিদেহ রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত করা হয়, যেটি ছিল বৈশালীর রাজধানী শহর, পরে এটি মিথিলারও রাজধানী হয়। মগধ, বিহারের আরেকটি গুরুত্বপূর্ন অঞ্চল ছিল। প্রায় এক হাজার বছর ধরে ভারতীয় শক্তি, শিক্ষা সংস্কৃতি কেন্দ্র ছিল মগধ। ভারতের সবচেয়ে বড় সাম্রাজ্য, মৌর্য সাম্রাজ্য, তার পাশাপাশি দুটি প্রধান শান্তিবাদী ধর্ম, বৌদ্ধ জৈনধর্ম, এই অঞ্চল থেকে উঠে এসেছে, যা এখন বিহারের অন্তর্গত। মগধের সাম্রাজ্যগুলি, বিশেষতঃ মৌর্য গুপ্ত সাম্রাজ্য, তাদের শাসনামলে ভারতীয় উপমহাদেশের বৃহত অংশ নিয়ে গড়ে উঠেছিল। রাজ্যগুলির রাজধানী পাটলিপুত্র ভারতীয় ইতিহাসের প্রাচীন এবং শাস্ত্রীয় যুগে ভারতীয় সভ্যতার একটি গুরুত্বপূর্ণ রাজনৈতিক, সামরিক অর্থনৈতিক কেন্দ্র ছিল। অনেক প্রাচীন ভারতীয় গ্রন্থ, ধর্মীয় মহাকাব্য পৃথক, প্রাচীন বিহারে লেখা হয়েছিল। তার মধ্যে শকুন্তলা নাটকটি ছিল সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য। বিহারের বর্তমান অঞ্চলটি মগধ, অঙ্গ এবং মিথিলা, বাজাজী প্রজাতন্ত্রসহ বেশ কিছু প্রাক-মৌর্য রাজবংশ ভূখন্ডের উপর অবস্থান করছে। আধুনিক পৃথিবীর সর্বপ্রথম পরিচিত মধ্যে একটি প্রজাতন্ত্র মহাবীরের (৫৯৯ জন্মের আগে থেকেই এই অঞ্চলে বিদ্যমান ছিল। বিহারের ঐতিহ্যাবাহী গুপ্ত রাজবংশের সাংস্কৃতিক একটি যুগকালের সভাপতিত্ব করে যা আজকে ভারতের স্বর্ণযুগ হিসেবে পরিচিত। দেবপালের রাজত্বকালে একবার পাল সাম্রাজ্য পাটলিপুত্রে তাদের রাজধানী স্থাপন করেছিলেন। ১৫৪০ খ্রিষ্টাব্দে মধ্যযুগীয় সময়কালে সুরি রাজবংশের উত্থান পর্যন্ত ভারতীয় ইতিহাসে বিহারের খুব ছোট ভূমিকা পালন করে। ১৫৫৬ খ্রিষ্টাব্দে সুরি রাজবংশের পতনের পর বিহার আবার ভারতে একটি মুখ্য কেন্দ্র হয়ে ওঠে। ২২ মার্চ ১৯২১ খ্রিষ্টাব্দে বিহার ভারতীয় ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের একটি পৃথক প্রদেশ হিসাবে গড়ে ওঠে। ১৯৪৭ সালের স্বাধীনতা লাভের পর থেকে, বিহার ভারতীয় ইউনিয়নের একটি মূল রাজ্য হিসাবে অবস্থান করছে। == নামকরন == বখতিয়ার খলজি রাজ্যবিস্তারে অগ্রসর হবার পথে একটি প্রাচিরবেষ্টিত দুর্গের ন্যায় স্থানে উপস্থিত হন সাথে সাথে তরবারি চালনা করেন। স্থানটি দখলের পরে লোকজনকে জিজ্ঞাস করে জানতে পারেন সেটি ছিল একটি বৌদ্ধবিহার। বিহারতির নাম ছিল ওলন্দবিহার বা ওলন্দপুরি বিহার। তখন থেকেই এই স্থানের নাম হয় বিহার অথবা বিহার শরিফ। == আরও দেখুন == ভারতের ইতিহাস বাংলার ইতিহাস তামিলনাড়ুর ইতিহাস মধ্যযুগীয় কর্নাটকের রাজনৈতিক ইতিহাস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইতিহাস ইতিহাস