১৯০০ সালে হার্ভার্ড কলেজ মানমন্দির। '''হার্ভার্ড কলেজ মানমন্দির''' হার্ভার্ড ইউনিভার্সিটির জ্যোতির্বিজ্ঞান বিভাগের দ্বারা পরিচালিত গবেষণায় ব্যবহৃত একটি প্রতিষ্ঠান। ==ইতিহাস== ১৮৩৯ সালে হার্ভার্ড কর্পোরেশন বোস্টনের প্রখ্যাত ঘড়ি নির্মাতা উইলিয়াম ক্র্যাঞ্চ বন্ডকে হার্ভার্ড পর্যবেক্ষণের জন্য বিনা বেতনে নিয়োগ দেয়। এর মধ্যে দিয়েই হার্ভার্ড কলেজ মানমন্দিরের সূত্রপাত ঘটে। এই মানমন্দিরের প্রথম টেলিস্কোপ ১৮৪৭ সালে স্থাপন করা হয়। ১৮৬৭ সাল পর্যন্ত এটি ছিল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে স্থাপিত বৃহত্তম টেলিস্কোপ। হার্ভার্ড কলেজ মানমন্দিরের বিভিন্ন সময়ে পরিচালকবৃন্দ হলেন: উইলিয়াম ক্র্যাঞ্চ বন্ড (১৮৩৯-১৮৫৯) জর্জ ফিলিপস বন্ড (১৮৫৯-১৮৬৫) জোসেফ উইনলক (১৮৬৬-১৮৭৫) এডওয়ার্ড পিকারিং (১৮৭৭-১৯১৯) সোলন বেইলি (১৯১৯-১৯২১) (ভারপ্রাপ্ত) হার্লো শেপলি (১৯২১-১৯৫২) ডোনাল্ড মেনজেল (১৯৫২-১৯৬৬) লিও গোল্ডবার্গ (১৯৬৬-১৯৭০) আলেকজান্ডার ড্যালগার্নো (১৯৭০-১৯৭২) (ভারপ্রাপ্ত) জর্জ ফিল্ড (১৯৭২-১৯৮৩) আরউইন শাপিরো (১৯৮৩-২০০৪) চার্লস অ্যালকক (২০০৪-বর্তমান) ==তথ্যসূত্র== যুক্তরাষ্ট্রের জ্যোতির্বিজ্ঞান মানমন্দির