জেলা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম বিভাগের একটি প্রশাসনিক অঞ্চল। শিক্ষা সংস্কৃতির পীঠস্থান রূপে পরিচিত জেলাকে বাংলাদেশের সাংস্কৃতিক রাজধানী বলা হয়। == আয়তন অবস্থান == জেলার আয়তন ১৯২৭.১১ বর্গ কিলোমিটার। চট্টগ্রাম বিভাগের সর্ব-উত্তরে ২৩°৩৯´ থেকে ২৪°১৬´ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৯০°৪৪´ থেকে ৯১°৫১´ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ জুড়ে জেলার অবস্থান। জেলার দক্ষিণে কুমিল্লা জেলা; পশ্চিমে নারায়ণগঞ্জ জেলা, নরসিংদী জেলা কিশোরগঞ্জ জেলা; উত্তরে কিশোরগঞ্জ জেলা হবিগঞ্জ জেলা এবং পূর্বে হবিগঞ্জ জেলা ভারতের ত্রিপুরা প্রদেশ অবস্থিত। == ইতিহাস == === প্রতিষ্ঠাকাল === এক সময় জেলা বাংলাদেশের সমতট জনপদের একটি অংশ ছিল। ঈসা খাঁ বাংলায় প্রথম এবং অস্থায়ী রাজধানী স্থাপন করেন সরাইলে। ১৭৬৫ খ্রিষ্টাব্দে বাংলা দেওয়ানী লাভের পর ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানী ত্রিপুরাকে দুইটি অংশে বিভক্ত করে। সেগুলি হলো ত্রিপুরা চাকলা রৌশনাবাদ। ১৭৮১ সালে সরাইল পরগনা ব্যতীত বৃহত্তর কুমিল্লা নোয়াখালী নিয়ে একটি জেলা ইংরেজরা গঠন করে এবং এর নাম দেয় টিপারা (Tippera) জেলা বা ত্রিপুরা জেলা। ত্রিপুরা জেলার দুটি পরিচয় ছিল। সাধারণভাবে ত্রিপুরা জেলা বলতে সমগ্র জেলাকে আর টিপারা প্রপার বলতে চাকলা রৌশনাবাদকে বোঝাত। তবে ইংরেজরা জেলাকে রোশনাবাদ ত্রিপুরা বলত। ১৭৮৯ সালে রাজস্ব আদায়ের সুবিধার্থে এটিকে ত্রিপুরা জেলা হিসাবে আখ্যায়িত করা হয়। ১৭৯০ সালে প্রশাসনিক ক্ষমতাসহ ত্রিপুরা জেলা হিসাবে ঘোষিত হয়। ১৮৩০ সালে ছাগলনাইয়া (ফেনী জেলার অন্তর্গত) থানা ছাড়া বৃহত্তর নোয়াখালীর বাকী অংশ ত্রিপুরা জেলা থেকে বিচ্ছিন্ন হয় এবং ময়মনসিংহ থেকে সরাইল, দাউদপুর, হরিপুর, বেজরা সতেরখন্দল পরগনাকে ত্রিপুরায় অর্ন্তভুক্ত করা হয়। ত্রিপুরার তিনটি সাব-ডিভিশন থেকে নাসিরনগর মহকুমা সৃষ্টি হয় ১৮৬০ সালের বৃটিশ আইনে। ১১ বছর পর মহকুমা সদর নাসিরনগর থেকে শহরে স্থানান্তরিত হয়। মহকুমার নামকরণ করা হয় এবং ছয়টি থানা গঠিত হয়। যথা: সরাইল, নাসিরনগর, নবীনগর, কসবা বাঞ্ছারামপুর। ১৮৬৮ সালে পৌর শহর হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়।। ১৮৭৬ সালে ছাগলনাইয়া থানাও ত্রিপুরা জেলা থেকে বিচ্ছিন্ন হয়। তারপর থেকে ১৯৬০ সালে পর্যন্ত এই জেলাটি ত্রিপুরা জেলা নামেই পরিচিতি লাভ করে। ১৯৬০ সালে এক প্রশাসনিক আদেশে ত্রিপুরা জেলাকে কুমিল্লা জেলা নামে অভিহিত করা হয়। এরপর সুদীর্ঘ চব্বিশ বৎসর পর ১৯৮৪ সালের ১৫ ফেব্রুয়ারি গঠিত হয় বর্তমান জেলা === নামকরণ === জেলার নামকরণ নিয়ে একাধিক মত প্রচলিত আছে। এস এম শাহনূর প্রণীত "নামকরণের ইতিকথা" থেকে জানা যায়, সেন বংশের রাজত্বকালে এই অঞ্চলে অভিজাত ব্রাহ্মণকুলের বড়ই অভাব ছিল। যার ফলে অঞ্চলে পূজা অর্চনার জন্য বিঘ্নতার সৃষ্টি হত। সমস্যা নিরসনের জন্য সেন বংশের শেষ রাজা লক্ষণ সেন আদিসুর কন্যকুঞ্জ থেকে কয়েকটি ব্রাহ্মণ পরিবারকে অঞ্চলে নিয়ে আসেন। তাদের মধ্যে কিছু ব্রাহ্মণ পরিবার শহরের মৌলভী পাড়ায় বাড়ী তৈরি করে। সেই ব্রাহ্মণদের বাড়ির অবস্থানের কারণে জেলার নামকরণ হয় বলে অনেকে বিশ্বাস করেন। অন্য একটি মতানুসারে দিল্লী থেকে আগত ইসলাম ধর্ম প্রচারক শাহ সুফী হযরত কাজী মাহমুদ শাহ শহর থেকে উল্লেখিত ব্রাহ্মণ পরিবার সমূহকে বেরিয়ে যাবার নির্দেশ প্রদান করেন, যা থেকে নামের উৎপত্তি হয়েছে বলে মনে করা হয়। আঞ্চলিক উচ্চারণ 'বাউনবাইরা'। এছাড়া বিকৃত নাম 'বি-বাড়িয়া' বহুল প্রচলিত। যার ফলে ঐতিহ্য ক্ষুণ্ণ হচ্ছে। অবস্থার উত্তরণে জেলা প্রশাসন হতে বিভিন্ন উদ্যোগ গ্রহণ করা হয়েছে এবং ২০১১ সালে জেলা প্রশাসন হতে সকল ক্ষেত্রে বি-বাড়িয়ার পরিবর্তে লেখার প্রজ্ঞাপন জারি করা হয়। === ব্রিটিশ বিরোধী আন্দোলন === জেলায় ১৯০৫ সালে বঙ্গভঙ্গ কেন্দ্র করে স্বদেশী আন্দোলন শুরু হলে বিপ্লবী উল্লাস কর (অভিরাম) দত্ত কর্তৃক বোমা বিস্ফোরণের অভিযোগে আন্দামানে দ্বীপান্তরিত হয়েছিলেন। ১৯৩১ সালের ১৪ ডিসেম্বর তারিখে সুনীতি চৌধুরী, শান্তি ঘোষ গোপাল দেব প্রকাশ্য দিবালোকে তদানিন্তন জেলা ম্যাজিস্ট্রেট সি.সি.বি স্টিভেনসকে তারই বাসগৃহে গুলি করে হত্যা করে। ১৯৩০ সালে কৃষক আন্দোলনের সময় কংগ্রেস নেতা আব্দুল হাকিম খাজনা বন্ধের আহ্বান জানান। সময় ব্রিটিশ সৈন্যদের বেপরোয়া গুলিবর্ষণে চারজন বেসামরিক লোক নিহত হয়। === মুক্তিযুদ্ধের ইতিহাস === বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের গৌরবময় ইতিহাসে জেলার অবদান অনেক। আবদুল কুদ্দুস মাখনের মত ব্যক্তিরা এখানে বীরত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন। ১৯৭১ সালের ২৬ মার্চে সান্ধ্য আইন জারি করা হয় এবং এদিনই জনগণ সান্ধ্য আইন ভঙ্গ করে মিছিল বের করেন ২৭ মার্চ সকালে নিয়োজিত চতুর্থ ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্টের অফিসার কর্নেল শাফায়াত জামিল বীর বিক্রম তার সাথের বাঙালি সেনাদের নিয়ে আর্মি ক্যাম্পের সকল পাকিস্তানি অফিসার সৈন্যকে বন্দি করেন। ঐদিন দুপুরে মেজর জেনারেল খালেদ মোশাররফ বীর উত্তম মৌলভীবাজারের শমসেরনগর হতে তার সেনাদল নিয়ে আসেন এবং কর্নেল শাফায়াত জামিল তার কাছে চতুর্থ ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্টের কোম্পানির দায়িত্ব অর্পণ করেন। মুক্তিযুদ্ধে ১৯৭১ সালের ডিসেম্বর হানাদার মুক্ত হয়। বীরশ্রেষ্ঠ মোস্তফা কামাল ১৮ এপ্রিল ১৯৭১ সালে আখাউড়ার দরুইন গ্রামে শহীদ হন ১৯৭১ সালের ডিসেম্বর বিজয়নগর উপজেলার ইসলামপুরে এস ফোর্সের অধিনায়ক তৎকালীন সেনাপ্রধান মেজর কে এম সফিউল্লাহ বীর উত্তম এর নেতৃত্বে মুক্তিযোদ্ধাদের সাথে পাকিস্তানি বাহিনীর যুদ্ধ হয়। যুদ্ধে দুজন মুক্তিযোদ্ধা শহীদ এবং ১১ জন আহত হন পাকিস্তান সেনাবাহিনীর ২৫ জন নিহত ১৪ জন বন্দী হয়। জেলার কসবা উপজেলায় মুক্তিযুদ্ধের স্মৃতি সংরক্ষণে গড়ে তোলা হয়েছে কুল্লাপাথর শহীদ স্মৃতিসৌধ। এখানে ৫০ জন শহীদ মুক্তিযোদ্ধার কবর রয়েছে। === ঐতিহ্য === মুঘল আমলে মসলিন কাপড় তৈরির জন্য বিখ্যাত ছিল। জেলার বিখ্যাত মিষ্টান্নের মধ্যে ছানামুখী অন্যতম, যা দেশের অন্য কোন অঞ্চলে তেমন প্রচলন নেই। এছাড়া তালের রস দিয়ে তৈরি আরেকটি মিষ্টান্ন তালের বড়া রসমালাই বিখ্যাত। == প্রশাসনিক এলাকাসমূহ == জেলা ৯টি উপজেলা, ৯টি থানা, ৫টি পৌরসভা, ১০০টি ইউনিয়ন, ৯৯৩টি মৌজা, ১৩৩১টি গ্রাম ৬টি সংসদীয় আসন নিয়ে গঠিত। === উপজেলাসমূহ === জেলায় মোট ৯টি উপজেলা রয়েছে। উপজেলাগুলো হল: ক্রম নং উপজেলা আয়তন(বর্গ কিলোমিটারে) প্রশাসনিক থানা আওতাধীন এলাকাসমূহ ০১ আখাউড়া ৯৯.২৮ আখাউড়া '''পৌরসভা''' (১টি): আখাউড়া '''ইউনিয়ন''' (৫টি): মনিয়ন্দ, ধরখাড়, মোগড়া, আখাউড়া উত্তর এবং আখাউড়া দক্ষিণ ০২ আশুগঞ্জ ৬৭.৫৯ আশুগঞ্জ '''ইউনিয়ন''' (৮টি): আশুগঞ্জ সদর, চর চারতলা, দুর্গাপুর, তালশহর পশ্চিম, আড়াইসিধা, শরীফপুর, লালপুর এবং তারুয়া ০৩ কসবা ২০৯.৭৬ কসবা '''পৌরসভা''' (১টি): কসবা '''ইউনিয়ন''' (১০টি): মূলগ্রাম, মেহারী, বাদৈর, খাড়েরা, বিনাউটি, গোপীনাথপুর, কসবা পশ্চিম, কুটি, কায়েমপুর এবং বায়েক ০৪ নবীনগর ৩৫৩.৬৬ নবীনগর '''পৌরসভা''' (১টি): নবীনগর '''ইউনিয়ন''' (২১টি): বড়াইল, বীরগাঁও, কৃষ্ণনগর, নাটঘর, বিদ্যাকুট, নবীনগর পূর্ব, নবীনগর পশ্চিম, কাইতলা উত্তর, বিটঘর, শিবপুর, ইব্রাহিমপুর, শ্রীরামপুর, লাউর ফতেপুর, জিনোদপুর, রসুল্লাবাদ, সাতমোড়া, শ্যামগ্রাম, ছলিমগঞ্জ, বড়িকান্দি, কাইতলা দক্ষিণ এবং রতনপুর ০৫ নাসিরনগর ৩১১.৬৬ নাসিরনগর '''ইউনিয়ন''' (১৩টি): চাতলপাড়, ভলাকুট, কুণ্ডা, গোয়ালনগর, নাসিরনগর, বুড়িশ্বর, ফান্দাউক, গুনিয়াউক, চাপৈরতলা, গোকর্ণ, পূর্বভাগ, হরিপুর এবং ধরমণ্ডল ০৬ বাঞ্ছারামপুর ২১৭.৩৮ বাঞ্ছারামপুর '''পৌরসভা''' (১টি): বাঞ্ছারামপুর '''ইউনিয়ন''' (১৩টি): তেজখালী, দরিয়াদৌলত, সোনারামপুর, দড়িকান্দি, বাঞ্ছারামপুর, আইয়ুবপুর, ফরদাবাদ, রূপসদী, ছলিমাবাদ, উজানচর এবং মানিকপুর ০৭ বিজয়নগর ২২১.১৭ বিজয়নগর '''ইউনিয়ন''' (১০টি): বুধন্তি, চান্দুরা, ইছাপুরা, চম্পকনগর, হরষপুর, পত্তন, সিংগারবিল, বিষ্ণুপুর, চর ইসলামপুর এবং পাহাড়পুর ০৮ সদর ২৩৭.৩৪ সদর '''পৌরসভা''' (১টি): '''ইউনিয়ন''' (১১টি): মজলিশপুর, বুধল, সুহিলপুর, তালশহর পূর্ব, নাটাই উত্তর, নাটাই দক্ষিণ, রামরাইল, সুলতানপুর, বাসুদেব, মাছিহাতা এবং সাদেকপুর ০৯ সরাইল ২২৭.২২ সরাইল '''ইউনিয়ন''' (৯টি): অরুয়াইল, পাকশিমুল, চুণ্টা, কালিকচ্ছ, পানিশ্বর, সরাইল সদর, নোয়াগাঁও, শাহজাদাপুর এবং শাহবাজপুর === সংসদীয় আসন === সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৪৩ নাসিরনগর উপজেলা বদরুদ্দোজা মোঃ ফরহাদ হোসেন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৪৪ সরাইল উপজেলা এবং আশুগঞ্জ উপজেলা আবদুস সাত্তার ভূঞা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৪৫ সদর উপজেলা এবং বিজয়নগর উপজেলা উবায়দুল মোকতাদির চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৪৬ আখাউড়া উপজেলা এবং কসবা উপজেলা আনিসুল হক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৪৭ নবীনগর উপজেলা এবাদুল করিম বুলবুল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৪৮ বাঞ্ছারামপুর উপজেলা বি তাজুল ইসলাম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == যোগাযোগ ব্যবস্থা == আশুগঞ্জ-ভৈরব রেল সেতু (রাজা ৬ষ্ঠ জর্জ রেলসেতু) ;সড়কপথ জেলা দুটি হাইওয়ে রোডের সাথে যুক্ত, একটি হল ঢাকা-সিলেট মহাসড়ক, যেটি এশিয়ান হাইওয়ে নেটওয়ার্ক এর অংশ এবং অপরটি হল কুমিল্লা-সিলেট মহাসড়ক। সরাইল উপজেলার বিশ্বরোডে দুটি হাইওয়ে রোড মিলিত হয়েছে। তাছাড়া ভারতের ত্রিপুরা প্রদেশের সাথে সংযোগ স্থাপনের জন্য আখাউড়া হয়ে বাস সার্ভিস চালু হয়েছে এবং আশুগঞ্জ-আখাউড়া চার লেন সড়কের কাজও চলছে। আশুগঞ্জে নদীর উপর রয়েছে সৈয়দ নজরুল ইসলাম সেতু যা আশুগঞ্জ ভৈরবের মাঝে সংযোগ স্থাপন করেছে। এটি ২০০২ সালে নির্মিত এবং এর দৈর্ঘ্য ১২০০ মিটার। সেতুটির পূর্ব নাম মৈত্রী সেতু। এটির পাশেই রয়েছে ১৯৩৭ সালে নির্মিত রাজা ৬ষ্ঠ জর্জ রেলসেতু। এর বর্তমান নাম শহীদ হাবিলদার আব্দুল হালিম সেতু। ;রেলপথ জেলার সাথে ঢাকা, সিলেট, চট্টগ্রাম ময়মনসিংহের রেল যোগাযোগ রয়েছে। আখাউড়া রেলওয়ে জংশন বাংলাদেশের একটি গুরুত্বপূর্ণ রেলওয়ে জংশন। আখাউড়া-আগরতলা ডুয়েলগেজ রেললাইন নির্মাণ কাজ শুরু হয়েছে। ২০১৬ সালের ৩১ জুলাই আখাউড়া-আগরতলা রেললাইন প্রকল্পের উদ্বোধন করা হয়। এছাড়া আশুগঞ্জ-ভৈরব দ্বিতীয় রেল সেতু বর্তমানে নির্মাণাধীন রয়েছে। ;নৌপথ জেলায় নৌ যোগাযোগের প্রধান মাধ্যম তিতাস মেঘনা নদী। শাখা নদীর মধ্যে রয়েছে হুরল, সিংরা কালাছড়া, বালুয়া, আউলিয়া জুড়ি, পাগলা, ডোল ভাঙ্গা, বলভদ্র, বিজনা, লংঘন, লহুর, রোপা, সোনাই, ছিনাইহানি প্রভৃতি। আশুগঞ্জ ঘাটের সাথে হবিগঞ্জ, সুনামগঞ্জ, সিলেট কিশোরগঞ্জের লঞ্চ যোগাযোগ রয়েছে তাছাড়া আশুগঞ্জে আন্তর্জাতিক নৌ-বন্দর স্থাপন করা হয়েছে এবং এটি ভারতের ত্রিপুরা রাজ্যের আগরতলায় মালামাল পরিবহনের কাজে ব্যবহৃত হচ্ছে == আবহাওয়া == == জনসংখ্যার উপাত্ত== জেলার মোট জনসংখ্যা ২৮,৪০,৪৯৮। এর মধ্যে পুরুষ ১৩,৬৬,৭১১ জন এবং মহিলা ১৪,৭৩,৭৮৭ জন। জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলেমিটারে ৭৯০ জন। == শিক্ষা == জেলার সাক্ষরতার হার ৪২.২৬% কুমিল্লা শিক্ষা বোর্ডের অধীনে জেলায় ৪১ টি কলেজ,৩ টি কারিগরী,৮৯৭ টি প্রাথমিক বিদ্যালয়,১৮২ টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়,১টি,১ টি ল'কলেজ,১ টি নার্সিং ইন্সটিটিউট, ১টি টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং স্কুল,১ টি পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট,১ টি পিটিআই রয়েছে == শিল্প অর্থনীতি == তাঁত শিল্প বিখ্যাত ১৯৬২ সালে আবিষ্কৃত ১৯৬৮ সালে গ্যাস সরবরাহ শুরু করা তিতাস গ্যাস ফিল্ড দেশের এক-তৃতীয়াংশ গ্যাস সরবরাহ করে আশুগঞ্জ তাপ বিদ্যুৎকেন্দ্র দেশের দ্বিতীয় বৃহত্তম বিদ্যুৎ উৎপাদনকেন্দ্র আশুগঞ্জ সার কারখানা দেশের ইউরিয়া সারের অন্যতম বৃহত্তম শিল্প কারখানা দেশের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ স্থলবন্দর আখাউড়া বন্দর বন্দরের মাধ্যমে ভারতে বিভিন্ন পণ্য রপ্তানি হয় এটি ১৯৯৪ সালে স্থাপিত হয় এখানে বিসিক শিল্পনগরী স্থাপিত হয় ১৯৮৫ সালে == সংস্কৃতি খেলাধুলা == বলা হয় বাংলাদেশের সাংস্কৃতিক রাজধানী। ওস্তাদ আলাউদ্দিন খাঁ,আলী আকবর খান,বাহাদুর খান এর মত খ্যাতিমান সঙ্গীতজ্ঞের জন্ম এখানে উপমহাদেশের শাস্ত্রীয় সঙ্গীতে যাদের অবদান অসীম পুতুল নাচের জন্যও বিখ্যাত ভারতীয় উপমহাদেশে প্রথম পুতুল নাচের প্রচলন করেন নবীনগর উপজেলার কৃষ্ণনগর গ্রামের বিপিন পাল '''ঐতিহ্যবাহী উৎসব''' নৌকা বাইচ তিতাস নদীতে শত বছর যাবত ঐতিহ্যবাহী নৌকা বাইচ অনুষ্ঠিত হয়ে আসছে প্রতিবছর মনসা পূজা উপলক্ষে ভাদ্র মাসের প্রথম তারিখে তিতাস নদীতে নৌকা বাইচ অনুষ্ঠিত হয় আসিল মোরগ লড়াই সরাইলে এই ঐতিহ্যবাহী মোরগ লড়াই অনুষ্ঠিত হয় গরুর দৌড় বাঞ্ছারামপুর থানার রূপসদী গ্রামে এই ঐতিহ্যবাহী গরুর দৌড় অনুষ্ঠিত হয় ভাদুঘরের বান্নী (মেলা) ভাদুঘর তিতাস নদীর তীরে মেলা অনুষ্ঠিত হয় খড়মপুর কেল্লাশাহ (র) মাজার শরীফ এর বার্ষিক ওরশ চিলোকুট গ্রামে সৈয়দ আঃ রউফ (রঃ) এর ওরশ '''খেলাধুলা''' জনপ্রিয় খেলা হল ঐতিহ্যবাহী খেলার মধ্যে রয়েছে নৌকা দৌড়,আসিল মোরগ লড়াই ২০১৪-১৫ মৌসুমে চট্টগ্রাম বিভাগীয় ক্রিকেটের শিরোপা জিতেছে অনূর্ধ্ব-১৬ ১৮ দল ক্রীড়াঙ্গনের মূলকেন্দ্র নিয়াজ মোহাম্মদ স্টেডিয়াম তৎকালীন এসডিও নিয়াজ মোহাম্মদ খান ১৯৩৪ সালে এটি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন যা দেশের প্রাচীনতম স্টেডিয়াম। জেলার বিখ্যাত খেলোয়াড়দের মধ্যে রয়েছেন ক্রিকেটার প্রবীর সেন যিনি ডন ব্র্যাডম্যানের বিপক্ষে খেলেছিলেন বাংলাদেশ জাতীয় দলের সাবেক অধিনায়ক ব্যাটসম্যান মোহাম্মদ আশরাফুল == কৃতি ব্যক্তিত্ব == অখিলচন্দ্র নন্দী –– ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের বিপ্লবী। অতীন্দ্রমোহন রায় –– ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের বিপ্লবী। অদ্বৈত মল্লবর্মণ –– ঔপন্যাসিক এবং সাংবাদিক। অমর পাল –– লোকসঙ্গীত শিল্পী। আনিসুল হক –– রাজনীতিবিদ এবং আইন মন্ত্রী। আনোয়ার হোসেন –– বীর উত্তম খেতাবপ্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। আফতাবউদ্দিন খাঁ –– লোকসঙ্গীত এবং যন্ত্রসঙ্গীত শিল্পী। আবদুর রসুল –– ব্রিটিশ ভারতীয় রাজনীতিবিদ এবং আইনজীবি। আবদুর রহমান –– বীর প্রতীক খেতাবপ্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। আবদুর রহমান খান –– প্রাক্তন সমবায় পাট মন্ত্রী (পাকিস্তান শাসনামল)। আবদুল কাদির –– একুশে পদক এবং বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার প্রাপ্ত কবি, সাহিত্য সমালোচক এবং ছান্দসিক। আবদুল কুদ্দুস মাখন –– রাজনীতিবিদ এবং বীর মুক্তিযোদ্ধা। আবদুস সাত্তার খান –– মহাকাশ গবেষক। আবদুস সাত্তার ভূঞা –– রাজনীতিবিদ এবং আইনজীবি। আবু সালেক –– বীর প্রতীক খেতাবপ্রাপ্ত কিশোর বীর মুক্তিযোদ্ধা। আবু সালেহ মোহাম্মদ নাসিম –– বীর বিক্রম খেতাবপ্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা এবং প্রাক্তন সেনাপ্রধান। আবুল কালাম মোহাম্মদ যাকারিয়া –– পুরাতাত্ত্বিক এবং গবেষক। আবেদ হোসেন খান –– একুশে পদক প্রাপ্ত উচ্চাঙ্গ সঙ্গীতশিল্পী, সেতার বাদক এবং সুরকার। আল মাহমুদ –– একুশে পদক এবং বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার প্রাপ্ত আধুনিক বাংলা সাহিত্যের অন্যতম প্রধান কবি। আলাউদ্দিন খাঁ –– সেতার এবং সানাই এবং রাগ সঙ্গীতে বিখ্যাত ঘরানার গুরু। আলী আকবর খান –– ভারতীয় শাস্ত্রীয় সঙ্গীত জগতের একজন সঙ্গীতজ্ঞ। আলী ইমাম –– বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার প্রাপ্ত শিশু সাহিত্যিক। আহমদ রফিক –– কবি গবেষক। আহমেদ আলী –– রাজনীতিবিদ, ভাষা সৈনিক এবং বীর মুক্তিযোদ্ধা। আয়েত আলী খাঁ –– মরণোত্তর স্বাধীনতা পুরস্কারে ভূষিত উচ্চাঙ্গ সঙ্গীতশিল্পী, সেতার এবং সুরবাহার বাদক। ইয়াসিন খান –– সেতার বাদক। উল্লাসকর দত্ত –– ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের বিপ্লবী। বি তাজুল ইসলাম –– রাজনীতিবিদ এবং বীর মুক্তিযোদ্ধা। এম রহমান –– রাজনীতিবিদ, বীর মুক্তিযোদ্ধা এবং চিকিৎসক। কবীর চৌধুরী –– একুশে পদক, স্বাধীনতা পুরস্কার এবং বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার প্রাপ্ত লেখক এবং সাবেক জাতীয় অধ্যাপক। কাজী আকবর উদ্দিন সিদ্দিক –– মুক্তিযুদ্ধের সংগঠক এবং গণপরিষদ সদস্য। কিরীট খান –– সেতার বাদক। খাদেম হোসেন খান –– সংস্কৃতিতে স্বাধীনতা পুরস্কার প্রাপ্ত সঙ্গীতজ্ঞ। খান মোহাম্মদ ফারাবী –– কবি গদ্যকার। খুরশিদ খান –– সংস্কৃতিতে স্বাধীনতা পুরস্কার প্রাপ্ত সঙ্গীতজ্ঞ। গোপাল দেব –– ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের বিপ্লবী। জয়দুল হোসেন –– কবি। জোতিরিন্দ্র নন্দী –– ঔপন্যাসিক। তাহেরউদ্দিন ঠাকুর –– রাজনীতিবিদ এবং সাংবাদিক। তিতাস চৌধুরী –– লেখক এবং গবেষক। ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত –– আইনজীবি, ভাষা সৈনিক এবং রাজনীতিবিদ। নবাব সৈয়দ শামসুল হুদা –– ব্রিটিশ ভারতীয় মুসলিম রাজনৈতিক নেতা। নুরুল আমিন –– পাকিস্তানের অষ্টম প্রধানমন্ত্রী এবং পাকিস্তানের একমাত্র উপ-রাষ্ট্রপতি। নৃপেন্দ্র দত্ত রয় –– ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের বিপ্লবী, যুগান্তর দলের সদস্য। প্রবীর সেন –– প্রাক্তন ভারতীয় টেস্ট ক্রিকেটার। প্রবোধচন্দ্র সেন –– ছন্দবিশারদ। ফজল শাহাবুদ্দীন –– একুশে পদক এবং বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার প্রাপ্ত কবি। ফরিদুল হুদা –– রাজনীতিবিদ এবং চিকিৎসক। ফুলঝুরি খান –– স্বাধীনতা পুরস্কার প্রাপ্ত যন্ত্রসঙ্গীত এবং উচ্চাঙ্গ সঙ্গীতশিল্পী। বাহাদুর হোসেন খান –– উচ্চাঙ্গ সঙ্গীতশিল্পী, সুরকার এবং সরোদ বাদক। মনমোহন দত্ত –– মলয়া সঙ্গীতের জনক এবং মরমী সাধক। মনির আহমেদ খান –– বীর প্রতীক খেতাবপ্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। মীর কাশেম খান –– একুশে পদক প্রাপ্ত সেতার বাদক, সুরকার এবং সঙ্গীত পরিচালক। মুশফিকুর রহমান –– প্রাক্তন সচিব‚ বিশ্ব ব্যাংকের প্রাক্তন নির্বাহী পরিচালক এবং রাজনীতিবিদ। মোফাজ্জল হোসেন –– বীর প্রতীক খেতাবপ্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। মোবারক হোসেন খান –– একুশে পদক, স্বাধীনতা পুরস্কার এবং বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার প্রাপ্ত সঙ্গীত গবেষক এবং লেখক। মোহাম্মদ আশরাফুল –– জাতীয় ক্রিকেটার। মোহাম্মদ ছায়েদুল হক –– রাজনীতিবিদ এবং আইনজীবী। মোহাম্মদ মাহফুজ উল্লাহ –– নজরুল গবেষক সাহিত্যিক। মোহাম্মদ হোসেন খসরু –– উচ্চাঙ্গ সঙ্গীতশিল্পী। রবীন্দ্রমোহন নাগ –– ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের বিপ্লবী এবং মুক্তিযুদ্ধের সংগঠক। রিনাত ফৌজিয়া –– সেতার বাদক। রুমিন ফারহানা –– রাজনীতিবিদ এবং আইনজীবি। লুৎফুল হাই সাচ্চু –– রাজনীতিবিদ এবং মুক্তিযুদ্ধের নং সেক্টরের গেরিলা উপদেষ্টা। শান্তি ঘোষ –– ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের নারী বিপ্লবী। শামসুল হক –– বীর বিক্রম খেতাবপ্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। শাহজাহান সিদ্দিকী –– বীর বিক্রম খেতাবপ্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। শাহাদাত হোসেন খান –– একুশে পদক প্রাপ্ত উচ্চাঙ্গ সঙ্গীতশিল্পী, সরোদ বাদক এবং সুরকার। শিহাব সরকার –– বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার প্রাপ্ত কবি। শেখ সাদী খান –– জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার প্রাপ্ত সঙ্গীত পরিচালক এবং সুরকার। সানাউল হক খান –– একুশে পদক এবং বাংলা একাডেমি পুরস্কার প্রাপ্ত কবি। সামসুল হক –– বীর প্রতীক খেতাবপ্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। সিরাজুল হক –– আইনবিদ, মুক্তিযুদ্ধের সংগঠক এবং রাজনীতিবিদ। সুনীতি চৌধুরী –– ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের বিপ্লবী। সুফী জুলফিকার হায়দার –– একুশে পদক প্রাপ্ত কবি। সুবল দাস –– সঙ্গীত পরিচালক এবং সুরকার। সৈয়দ আব্দুল হাদী –– জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার প্রাপ্ত সঙ্গীতশিল্পী। হাবিবুল্লাহ খান –– প্রাক্তন তথ্য বেতার মন্ত্রী। হারুন আল রশিদ –– রাজনীতিবিদ এবং আইনজীবি। হাসনাত আব্দুল হাই –– বাংলা একাডেমি পুরস্কার প্রাপ্ত ঔপন্যাসিক। হুমায়ুন কবির –– রাজনীতিবিদ এবং আইনজীবি। এস এম শাহনূর কবি গবেষক দেওয়ান মাহবুব আলী (কুতুব মিয়া) মুক্তিযুদ্ধের আন্তর্জাতিক সংগঠক সৈয়দ আকবর হোসেন (বকুল মিয়া) (১৯৩৫-১৯৭১) ফতেউল বারী চৌধুরী ছুট্টু বীর মুক্তিযোদ্ধা মুক্তিযুদ্ধের বীর সেনানী তিন সহোদর *সুবেদার অবঃ হাজী মোঃ ইদ্রিস মিয়া বীর মুক্তিযোদ্ধা *জনাব জহির উদ্দিন আহমদ সাবেক প্রধান শিক্ষক, হাবলাউচ্চ আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয়, বীর মুক্তিযোদ্ধা, সাবেক জেলা কমান্ডার *জনাব মরহুম হাজী জামাল উদ্দিন আহমদ সাবেক প্রধান শিক্ষক, লালপুর উচ্চ বিদ্যালয় বীর মুক্তিযোদ্ধা, সাবেক জেলা কমান্ডার '''বিজ্ঞানী''' তাহের খান যুক্তরাষ্ট্রের খাদ্য গবেষণা কর্তৃপক্ষ ফুড অ্যান্ড ড্রাগ (এফডিএ) এর বিজ্ঞানী, যুক্তরাষ্ট্রের আলাবামার ট্রাস্ককিগি ইউনিভার্সিটির বায়োমেডিক্যাল সায়েন্স বিভাগের সাবেক সহকারী অধ্যাপক '''সাংবাদিক''' হাবিবুর রহমান মিলন (১৯৩৯-২০১৫) ২০১২ সালের একুশে পদক প্রাপ্ত দৈনিক ইত্তেফাকের উপদেষ্টা সম্পাদক এবং বাংলাদেশ প্রেস ইনস্টিটিউটের চেয়ারম্যান ছিলেন আহমেদুর রহমান (১৯৩৩-১৯৬৫)- ইত্তেফাকের খ্যাতিমান সাংবাদিক, সাংবাদিক হাবিবুর রহমান মিলনের বড় ভাই, ছায়ানটের প্রতিষ্ঠাতা সদস্যেদের একজন ১৯৬৫ সালের ২০ মে কায়রোতে বিমান দুর্ঘটনায় নিহত মুহম্মদ মুসা সাংবাদিক গবেষক তুষার আব্দুল্লাহ ইউনেস্কো পুরস্কারপ্রাপ্ত সাংবাদিক '''বুজুর্গ সুফি সাধক''' খন্দকার আশোক শাহ যিনি বাংলাদেশে এসেছিলেন ইয়েমেন থেকে ধর্ম প্রচারের জন্য। উনি শায়িত আছেন গোপীনাথ পুর গ্রামের মধ্য পাড়ায়। বীর মুক্তি যোদ্দা, চিকিৎসক, বিশিষ্ট রাজনীতিবিদ, সংস্ক্রিতিক ব্যাক্তিত্ব, জ্ঞান সাধক সুফি সাধক, ডঃএম.এ. রহমান উনার বংশ ধর। শায়খুল বাঙ্গাল আলহাজ হযরত মাওলানা শাহ্‌ সুফি সৈয়দ আবু মাছাকিন মোহাম্মদ মতিউর রহমান গোলাম কাদির (রাহ্‌) ফখরে বাঙাল আল্লামা তাজুল ইসলাম রহ. '''অন্যান্য ক্ষেত্র''' ঈসা খান বারো ভুঁইয়া দের অন্যতম আকবর আলি খান সরকারের উপদেষ্টা মেজর জেনারেল শাকিল আহমেদ সাবেক বিডিআরের মহাপরিচালক *অদুদুল বারী চৌধুরী নান্টু (অবসরপ্রাপ্ত যুগ্ম-সচিব) অলি আহাদ ভাষা সৈনিক স্বাধীনতা পুরস্কার ২০০৪ প্রাপ্ত মহিউদ্দিন আহমাদ- ভাষা সংগ্রাম পরিষদ যুগ্ম আহবায়ক। সাবেক ডাক বিভাগ। শেখ আবু হামেদ (১৯২৮-২০১৪) ভাষা সৈনিক, মুক্তিযুদ্ধের সংগঠক ইতিহাসবিদ সালেহউদ্দিন আহমেদ বাংলাদেশ ব্যাংকের নবম গভর্নর আনন্দময়ী মা (১৮৯৬-১৯৮২) আধ্যাত্মিক সাধিকা মহেশ চন্দ্র ভট্টাচার্য দাতা শিক্ষানুরাগী নরেন্দ্রচন্দ্র দত্ত (১৮৭৮-১৯৬২) প্রখ্যাত ব্যাংকার অমিতাভ রেজা চৌধুরী চলচ্চিত্র পরিচালক বিজ্ঞাপন নির্মাতা পায়েল ঠাকুর ইতালীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা জাকিয়া বারী মম অভিনেত্রী এবং মডেল জিয়াউল রোশান অভিনেতা সাবরিনা পড়শী সংগীতশিল্পী দেলোয়ার জাহান ঝন্টু চলচ্চিত্র পরিচালক আনোয়ার জাহান নান্টু সংগীত পরিচালক এম এন ইস্পাহানী চলচ্চিত্র পরিচালক আলহাজ্ব হাফেজ ক্বারী মাওলানা কাজী মাসুদুর রহমান- সাবেক রাষ্ট্রপতির ইমাম:- বঙ্গভবন জামে মসজিদ, সম্মানিত প্রধান মুয়াযযিন:- জাতীয় মসজিদ বায়তুল মোকাররম, মূল ক্বারী, প্রধান মুকাব্বির ঈদগাহ, গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের (রাষ্ট্রীয় অনুষ্ঠানের) ধর্ম গ্রন্ত পাঠক। ইসলামীক আলোচক, ধর্মীয় অনুষ্ঠান গ্রন্তনা বেতার এবং টেলিভিশন। সংবাদ মাধ্যম আমাদের (অনলাইন) == দর্শনীয় স্থান সমূহ == ঐতিহাসিক এবং গুরুত্বপূর্ণ স্থান সমূহ হল শহীদ স্মৃতিসৌধ সৌধ কাজী মাহমুদ শাহ(র.)এর মাজার কালভৈরব মূর্তি (১৯০০ শতাব্দী, উচ্চতা ২৮ জামিয়া ইসলামিয়া ইউনুছিয়া মাদ্রাসা, জামিয়া শারইয়্যাহ সিরাজুল উলূম, সিরাজবাগ, রহিমপুর উলচাপাড়া জামে মসজিদ (১৬০০ ভাদুঘর শাহী জামে মসজিদ (১৬৬৩ খ্রীষ্টাব্দ) তিতাস নদীর নান্দনিক দৃশ্য,সদর শিশু পার্ক,সদর সরকারি কলেজ,সদর লোকনাথ অদ্বৈত মল্লবর্মনের বাড়ি,গোকর্ণ আশুগঞ্জ ফার্টিলাইজার কোম্পানী লিমিটেড,আশুগঞ্জ আশুগঞ্জ পাওয়ার স্টেশন কোম্পানী লিঃ মেঘনা নদী চর সোনারামপুরের নান্দনিক দৃশ্য,আশুগঞ্জ শহীদ আব্দুল হালিম রেলওয়ে সেতু,আশুগঞ্জ সৈয়দ নজরুল ইসলাম সড়ক সেতু,আশুগঞ্জ রাষ্ট্রপতি মোঃ জিল্লুর রহমান ২য় রেলওয়ে সেতু,আশুগঞ্জ ভাস্কর্য‘জাগ্রত বাংলা’ সারকারখানা গেইট। মুক্তিযুদ্ধের স্টেশন গেইট। সম্মুখ সমর,নাটাল মাঠ,আশুগন্জ। বঙ্গবন্ধু মুরাল,কাচারী বিথীকা,আশুগঞ্জ বাজার। ভাষা আন্দোলন মুক্তিযুদ্ধের মুরাল,ফিরোজ মিয়া সরকারি কলেজ ,আশুগঞ্জ। দৃষ্টিনন্দন শহীদ মিনার,ফিরোজ মিয়া সরকারি কলেজ, আশুগঞ্জ এর মাজার শরীফ,আখাউড়া বীরশ্রেষ্ঠ মোস্তফা কামালের গঙ্গাসাগর দিঘী- আখাউড়া আখাউড়া স্থলবন্দর কৈলাঘর দুর্গ (কসবা), কুল্লাপাথর শহীদ স্মৃতিসৌধ,কসবা মঈনপুর মসজিদ,কসবা আড়িফাইল মসজিদ,সরাইল ধরন্তির নান্দনিক দৃশ্য, সরাইল সরাইল জামে মসজিদ (১৬৬২) আনন্দময়ী বাসুদেব মূর্তি,সরাইল হাতিরপুল ওয়াপদা রেস্ট হাউস,শাহবাজপুর, সরাইল বাঁশী হাতে কাইতলা জমিদার বাড়ী,নবীনগর রুসুলপুর পুল,নবীনগর হরিপুরের জমিদার বাড়ি,নাসিরনগর ঘাগুটিয়ার পদ্ম বিল আখাউড়া উপজেলার মনিয়ন্দ ইউনিয়নে অবস্থিত এখানে ঘাগুটিয়া মিনারকুট নামে টি বিল রয়েছে শরৎকালে যা পদ্ম ফুলে ভরে যায় গোকর্ণ নবাব বাড়ি কমপ্লেক্স (সৈয়দ শামসুল হুদার বাড়ি) নাসিরনগর উপজেলার গোকর্ণ গ্রামে অবস্থিত কালাছড়া চা বাগান জেলার একমাত্র চা বাগান অন্য নাম 'হরিহর টি এস্টেট' বিজয়নগর উপজেলার বিষ্ণুপুর ইউনিয়নের কালাছড়া গ্রামে অবস্থিত আখাউড়া স্থল বন্দর আগরতলা-আখাউড়া সীমান্তে বিকালে অনুষ্ঠিত (বিএসএফ) (বিজিবি) এর যৌথ কুচকাওয়াজ কসবা সীমান্ত হাট কসবা উপজেলায় রয়েছে বাংলাদেশ-ভারত সীমান্ত হাট ক্যামেলিয়া ডানকান ফাউন্ডেশন অর্কিড প্রজেক্ট সরাইল উপজেলার শাহবাজপুরে অবস্থিত বিজয়নগর উপজেলার লিচু বাগান বিজয়নগর উপজেলার লিচু বাগান এখানকার সবচেয়ে বড় লিচুর বাজার হল আউলিয়া বাজার মেরাশানী বাজার *আনন্দ ভুবন -বল্লভপুর শিমরাইলের মহামিলন,রাজার খালের উপর নির্মিত ব্রীজের দু'পাশ। *নারুই ব্রীজ -নারুই ব্রাহ্মানহাতার তিতাস নদীর উপর নির্মিত ব্রীজের দু'পাশ, যার অপরূপ পরিবেশ দেখার জন্য পর্যটকদের আগমন ঘটে। *নবীনগর লঞ্চঘাট সংলগ্ন বুড়ি নদীর অপরূপ দৃশ্য *রূপসদী জমিদার বাড়ি *জয়কুমার জমিদার বাড়ি *হরষপুর জমিদার বাড়ি ==চিত্রশালা== চিত্র:Char Sonarampur উপজেলার চর সোনারামপুর চিত্র:Akashi ধরন্তী চিত্র:Gokarna Nawab নবাব বাড়ি কমপ্লেক্স চিত্র:আড়িফাইল মসজিদ চিত্র:Bariura Old Bridge চিত্র:Haripur জমিদার বাড়ি চিত্র:Kal Bhairab in Brahmanbaria, মূর্তি চিত্র:Mother language day মিষ্ট == আরও দেখুন == চট্টগ্রাম বিভাগ বাংলাদেশের জেলাসমূহ ==তথ্যসূত্র== == গ্রন্থপঞ্জী == সমতট, ইতিহাস বিভাগের ৮ম প্রতিষ্ঠা বার্ষিকী স্মারক (২০১০-২০১৮), ফিরোজ মিয়া কলেজ, আশুগঞ্জ, == বহিসংযোগ == জেলার সরকারি ওয়েব জেলা তথ্য বাতায়ন জেলা বিভাগের জেলা জেলা