'''অজিত কুমার''' (জন্ম: মে ১৯৭১) হচ্ছেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা যিনি তামিল চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তার অভিনয়ের সাথে উপরন্তু তিনি “২০০৪ সালে ব্রিটিশ ফরমুলা রেইসিং” এর ৩য় সিজনে ''ফরমুলা ২'' এর রেইসিং চালক হিসাবে অংশগ্রহণ করেন এবং ভারতের তৃতীয় সেরা মোটর গাড়ি চালকের স্বীকৃতি অর্জন করেন। ২০১৪ সালে “ফবর্স” ম্যাগাজিন সেরা ১০০ সেলিব্রেটির তালিকায় কুমারের নাম দেখা যায়। ==প্রাথমিক জীবন == অজিত কুমার ১৯৭১ সালের ১লা মে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা হচ্ছেন কেরালা থেকে একজন মালায়লীয় এবং তার মা মোহিনী কলকাতার সিন্ধি জাতি থেকে। কুমার তার পিতা-মাতার একটি অলাভজনক সংস্থা “মোহিনী-মানি ফাউন্ডেশন” খুলেন নাগরিক চেতনা এবং শহুরে জীবনের টানাটানি নিয়ে সচেতন করার জন্য।. কুমার তিন ভাইয়ের মধ্যে ২য়। তার আরো দুটো জমজ বোন ছিল যারা বাল্যকালে মারা গিয়েছে। ==রেইসিং জীবন == অজিত কুমার ফাইনাল রাউন্ড শেষ করছেন চেন্নাইয়ের রেসিং সিরিজ এমআরএফ কুমার একজন রেইস ড্রাইভার হয়ে সারা ভারত ঘুরে বেড়ান মুম্বাই, চেন্নাই এবং দিল্লিতে বিভিন্ন প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের মাধ্যমে। তিনি ভারতীয় অল্প রেসারদের মধ্যে একজন যিনি আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছেন। জার্মানী এবং মালেয়েশিয়াসহ তিনি বিভিন্ন দেশে রেইস প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেন। তিনি ২০০৩ সালের ফরমুলা এশিয়া বিএমডব্লিউ চ্যাম্পিয়নশিপে চালিয়েছেন। ২০১০ সালে তিনি ফরমুলা রেইস করেন অন্যান্য দুই ভারতীয় রেইসার আরমান ইব্রাহিম এবং পার্থিব সুরেশওয়ারেন এর সাথে। ==ব্যক্তিগত জীবন == ১৯৯৯ সালে “ওমরকালাম” ছবি শুটিং এর সময় অজিত তার সহ-অভিনেত্রী “শালিনী” এর সাথে ডেট শুরু করেন। সেসময় পত্রিকাগুলোতে তাদের খবরগুলো নিত্যদিনের বিষয় হয়ে উঠে। অজিত ১৯৯৯ সালের জুনে শালিনীকে প্রেমে প্রস্তাব করেন এবং শালিনী তার পরিবারের মতামতে রাজি হন। ২০০০ সালের এপ্রিলে তাদের বিবাহ চেন্নাইয়ে অনুষ্ঠিত হয়। ২০০৮ সালের জানুয়ারি চেন্নাইয়ে তাদের মেয়ে আনুষ্কা জন্মগ্রহণ করে এবং ২০১৫ সালের মার্চের তারিখ তাদের দ্বিতীয় সন্তান ছেলে আদ্ভিক জন্মগ্রহণ করে। শালিনীর সাথে অজিতের বিয়ের ফলে অভিনেতা রিচার্ড রিশি এবং অভিনেত্রী শামিলী অজিতের শালক এবং শালিকা হন। ==চলচিত্রসমূহ == ===অভিনেতা হিসাবে=== *এন বিনু এন কানাবার (১৯৯৩) *ওমরাভাথি (১৯৯৩) *প্রেমা পুস্থাকম(১৯৯৩) *পাছামালারগাল (১৯৯৪) *পবিত্র(১৯৯৪) *রাজাবিন পরবাইল (১৯৯৫) *আসাই (১৯৯৫) *ভান্মাথি (১৯৯৬) *কালুরি ভাসাল (১৯৯৬) *মাইনর মাপ্পিল্লাই (১৯৯৬)| *কাদাল কোট্টাই (১৯৯৬) *নিসাম (১৯৯৭) *রাশি (১৯৯৭) *উল্লাআসাম (১৯৯৭) *পাগাইভান (১৯৯৭) *রেট্টাই জাদাই ভায়াসু (১৯৯৭) *কাদাল মান্নান (১৯৯৮) *অভাল ভারুভালা (১৯৯৮) *উন্নিধাতিল এন্নাই কদুথেন (১৯৯৮) *উইরধু উইরাগা (১৯৯৮) *থুড়ারাম (১৯৯৯) *উন্নাই থেড়ি (১৯৯৯) *ভালী(১৯৯৯) *অনন্ত পোঙ্গাত্রে (১৯৯৯) *ওমরকালাম (১৯৯৯) *নে ভারুবি এনা (১৯৯৯) *মুগাবারি (২০০০) *কান্দুকোনাদাইন কান্দুকোনাদাইন (২০০০) *উন্নাই কদু এন্নাই থারুবেন (২০০০) *দেনা (২০০১) *সিটিজেন (২০০১) *পোভেল্লাম উন ভাসাম (২০০১) *আসুকা (২০০১) *রেড (২০০২) *রাজা (২০০২) *ভিলেন (২০০২) *এন্নাই থালাট্টা ভারুভালা (২০০৩) *আঞ্জানেয়া (২০০৩) *জানা (২০০৪) *আত্নহাসম(২০০৪) *জি (২০০৫) *প্যারামাসিবাম (২০০৬) *তিরুপাতি (২০০৬) *ভারালারু (২০০৬)(অজিত এই ছবিতে তিনটি চরিত্রে অভিনয় করেছেন)}} *আলোয়ার (২০০৭) *কিরেদাম (২০০৭) *বিল্লা (২০০৭) *আগুন (২০০৮) *আঁচল (২০১০) *মনকথা (২০১১) *বিল্লা-২ (২০১২) *ইংলিশ বিংলিশ (২০১২) *আররাম্বাম (২০১৩) *ভিরাম (২০১৪) *ইয়েন্নাই আরিন্দাল (২০১৫) *ভিদালাম (২০১৫) *থালা ৫৭ (২০১৬) হিসাবে=== *আঁচল (২০০৯) ===গায়ক হিসাবে === *১৯৯৯ এর ছবি ‘ভালী’ তে “সোনা সোনা” *২০১৪ এর ছবি ‘ভিরাম’ “নাল্লাভান্নু সোলভানজ্ঞা” ==পুরুস্কার এবং সম্মাননা == তামিল-নাড়ু স্টেট ফিল্ম এওয়ার্ড, ফিল্মফেয়ার এওয়ার্ড সহ মোট ২২টি চলচিত্র পরুস্কার জিতেছেন এবং আরো ৩৩টিতে মনোনীত হয়েছেন। ===সম্মাননা=== ২০০০ এবং ২০০৯ সালে অজিত কুমার “কালিমামানি” সম্মাননায় ভূষিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা