'''এল কামিনো রিয়াল দে তিয়েরা আদেন্ত্রো জাতীয় ঐতিহাসিক পথচিহ্ন''' () মেক্সিকো সিটি নিউ মেক্সিকোর স্যান জুয়ান পাবলোর মধ্যকার দীর্ঘ বাণিজ্য পথ ছিল। ১৫৯৮ থেকে ১৮৮২ সাল পর্যন্ত স্থায়ী বাণিজ্য পথের দূরত্ব প্রায় ১,৬০০ মাইল (২,৫৬০ কিলোমিটার)। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অভ্যন্তরে রাস্তার ৪০৪ মাইল অংশ রয়েছে। ১৩ অক্টোবর, ২০০০ তারিখে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র জাতীয় ঐতিহাসিক পথ ব্যবস্থাপনা কর্তৃপক্ষ তাদের বলে ঘোষণা করে। পথটি এল কামিনো রিয়াল দে তিয়েরা আদেন্ত্রো ট্রেইল অ্যাসোসিয়েশনের (কার্তা) সহাযতায় উভয় দেশের জাতীয় উদ্যান সেবাকেন্দ্র মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ভূমি ব্যবস্থাপনা ব্যুরো কর্তৃক পরিচালিত হচ্ছে। ২০১০ সালে ইউনেস্কো মেক্সিকোর অংশে অবস্থিত পথের সাথে যুক্ত বিভিন্ন স্থান শহরগুলোকে বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান হিসেবে ঘোষণা করে। স্থানগুলোর মধ্যে অজুলস দে জালিস্কোয় ১৫৬৯ সালে প্রথম দুর্গ নির্মাণ করা হয়েছিল। এছাড়াও, জাকাতেকাসে রৌপ্য সমৃদ্ধ খনিজ পদার্থ বিদ্যমান। খনিটি এল কামিনো রিয়াল দে তিয়েরা আদেন্ত্রোর তত্ত্বাবধানে খনন কার্যের সূত্রপাত ঘটেছিল। পথযাত্রার একটি অংশ নিউ মেক্সিকোর স্যান আকাসিয়ায় রয়েছে। স্থানটি ২০১৪ সালে জাতীয় ঐতিহাসিক স্থানসমূহের রেজিস্টারে তালিকাভুক্ত করা হয়। == ইতিহাস == সুপ্রাচীনকাল থেকে স্থানীয় উপজাতিদের মধ্যে পথটি বাণিজ্যের কাজে ব্যবহার করা হতো। ১৫৯৮ সালে ওনাতে পথটি আবিষ্কার করলে একদল শীর্ষস্থানীয় দল স্পেনীয়দের দখলের যুগে উত্তরাংশের নিয়ন্ত্রণ নেয়। বলা হয়ে থাকে যে, রিও গ্রান্দে থেকে স্যান জুয়ান পাবলো পর্যন্ত দীর্ঘ ভ্রমণে মাল টানা গাড়ী পায়ে হেঁটে প্রায় মাস লেগে যেতো। তন্মধ্যে মাত্র ২-৩ সপ্তাহ বিশ্রামের জন্য বরাদ্দ ছিল। সংরক্ষিত সংবাদ সাময়িকী অনুসরণে জানা যায়, তারা পথযাত্রার পাশে রক্ষিত সাধারণ প্রাণীকে তাদের সাথে নিতো সাথে আনা খাবার ভারকর্মে ব্যবহার করতো। রাস্তাটি স্পেনীয় গ্রামবাসীদের মাঝে সর্বোত্তম ব্যবসা-বাণিজ্য সম্প্রসারণে সহাযতা করেছিল। এছাড়াও, এর মাধ্যমে স্পেনীয় বিজয়ীদের মাধ্যমে দখলকৃত ভূমিতে বসবাসরতদের মাঝে খ্রিস্টানধর্ম সম্প্রসারণে প্রভূতঃ সাহায্য করে। ১৫৯৮ থেকে ১৮৮১ সাল পর্যন্ত রাস্তাটি ব্যবহার করা হয়েছে। কিন্তু মাল পরিবহনের সুবিধার্থে রেললাইন এর স্থলাভিষিক্ত হয়। পরিবর্তনের ফলে এল কামিনোয় বাণিজ্যিক কর্মকাণ্ড আরও সহজতর হয় এবং কিছু ক্ষেত্রে বিলাসবহুল ভ্রমণের আয়োজন করা হয়। == বর্তমান == টেক্সাস-নিউ মেক্সিকো সীমান্ত থেকে ইস্পানোলার স্যান জুয়ান পাবলোর উত্তরাংশে চলনসই রাস্তা রয়েছে। এর অধিকাংশই সাবেক ইউ.এস. রুট ৮৫-এর যা এল কামিনো রিয়াল নামে পরিচিত জাতীয় সেনিক বাইওয়ে কর্তৃক নক্সাকৃত। বাণিজ্য পথের করিডোরের অংশেও পথচারী, বাইসাইকেল এবং অশ্বরোহীদের রাস্তা রয়েছে। আলবাকার্কির পাসিও দেল বস্ক পথে পূর্বেই এগুলো অন্তর্ভুক্ত ছিল। এছাড়াও প্রস্তাবিত রিও গ্রান্দে পথের অংশেও এগুলো থাকবে। এর উত্তরাংশের ট্রাম লাইনের শেষ প্রান্ত সান্তা ফেতেও ট্রাম লাইন রয়েছে যা ওল্ড স্পেনিশ পথ সান্তা ফে পথ নামে পরিচিত। পথের পাশে পারাজেস (স্টপ ওভার) রয়েছে যার মাধ্যমে এল রাঞ্চো দে লাস বর্তমানে সংরক্ষণ করা হচ্ছে। এছাড়াও, ক্রেগ দূর্গ সেল্ডেন দূর্গও পথের পাশেই অবস্থিত। এল কামিনো রিয়াল দে তিয়েরা আদেন্ত্রো ট্রেইল অ্যাসোসিয়েশন (কার্তা) অলাভজনক পথচিহ্ন সংগঠন হিসেবে রয়েছে। সংগঠনটি জাতীয় উদ্যান সংস্থা, ভূমি ব্যবস্থাপনা ব্যুরো, নিউ মেক্সিকো অধিদপ্তর বিভিন্ন মেক্সিকান সংগঠনের সাথে যৌথভাবে সাংস্কৃতিক ঐতিহাসিক পথচিহ্নের বিষয়ে উদ্যোগ, শিক্ষা সংরক্ষণে সহায়তা করে। কার্তা পথচিহ্নের সময়ানুক্রমকে ঘিরে তথ্যবহুল সাময়িকী প্রকাশ করে। এতে, আরও বিস্তারিত ইতিহাস পথচিহ্নের বর্তমান ঘটনাসমূহসহ কার্তার সাংগঠনিক ইতিহাস পথচিহ্নে সহায়তার কথকতা তুলে ধরা হয়। == তথ্যসূত্র == ==আরো দেখুন== চিচেন ইৎজা == বহিঃসংযোগ == National Park Service: official '''El Camino Real de Tierra Adentro National Historic Trail''' website El Camino Real International Heritage Center El Camino Real de Tierra Adentro Integrated education curriculum CARTA El Camino Real de Tierra Adentro Trail Association: website "A Road Over Time" বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান ঐতিহাসিক পদচিহ্ন রাস্তা বিষয়শ্রেণী:নিউ মেক্সিকোর ঐতিহাসিক পদচিহ্ন রাস্তা ঐতিহাসিক পদচিহ্ন রাস্তা উপনিবেশ বিষয়শ্রেণী:নিউ মেক্সিকো উপনিবেশ স্পেন টেক্সাস যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় ঐতিহাসিক পদচিহ্ন সেনিক বাইওয়েজ বিষয়শ্রেণী:নিউ মেক্সিকোর ভূমি ব্যবস্থাপনা ব্যুরোর অঞ্চল পুরঃকৌশল ভূমিফলক প্রতিষ্ঠিত সংরক্ষিত এলাকা ভূমি সংরক্ষণ পদ্ধতি একক বিষয়শ্রেণী:নিউ মেক্সিকোর ঐতিহাসিক স্থানসমূহের জাতীয় রেজিস্টার বিষয়শ্রেণী:নিউ মেক্সিকোর সেনিক মহাসড়ক বিষয়শ্রেণী:নিউ মেক্সিকোর স্কোরিও কাউন্টির ঐতিহাসিক স্থানসমূহের জাতীয় রেজিস্টার