'''বাটাজোড়া ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত একটি সাবেক প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান == চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত সন্দ্বীপ উপজেলার পশ্চিমাংশে ছিল বাটাজোড়া ইউনিয়নের অবস্থান। এর উত্তরে পশ্চিমে ছিল কাটগড় ইউনিয়ন দক্ষিণে ছিল ইজ্জতপুর ইউনিয়ন, যে দুইটি ইউনিয়নও বর্তমানে বিলুপ্ত। দক্ষিণ-পূর্বে ছিল হরিশপুর ইউনিয়ন পূর্বে ছিল কালাপানিয়া ইউনিয়ন। == ইতিহাস == বাটাজোড়া ইউনিয়ন ছিল সন্দ্বীপ উপজেলার আওতাধীন ২০নং ইউনিয়ন পরিষদ; বঙ্গোপসাগরে বিলীন হয়ে যাওয়ায় এটি বর্তমানে বিলুপ্ত। == আরও দেখুন == সন্দ্বীপ উপজেলা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার বিলুপ্ত ইউনিয়ন সাবেক ইউনিয়ন