'''শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার''' হল ভারতের চলচ্চিত্রে পার্শ্ব চরিত্রে অভিনেত্রীর কাজের স্বীকৃতি হিসেবে ''ফিল্মফেয়ার'' ম্যাগাজিন প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার। ১৯৫৫ সাল থেকে ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের অংশ হিসেবে এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। প্রথমবার এই পুরস্কার অর্জন করেন ঊষা কিরণ। নিরূপা রায়, ফরিদা জালাল, জয়া বচ্চন, রানী মুখার্জী সুপ্রিয়া পাঠক যৌথভাবে সর্বাধিক তিনবার করে এই বিভাগে পুরস্কার লাভ করেন। ''ব্ল্যাক'' (২০০৫)-এর জন্য পুরস্কারপ্রাপ্ত আয়েশা কাপুর এই বিভাগের কনিষ্ঠতম পুরস্কার বিজেতা, অন্যদিকে ''বাধাই হো'' (২০১৮)-এর জন্য পুরস্কারপ্রাপ্ত সুরেখা সিক্রি এই বিভাগে বয়োজ্যেষ্ঠ বিজেতা। ==বিজয়ী অভিনেত্রী== '''গাঢ়''' বর্ণ বিজয়ী নির্দেশ করে। ===১৯৫০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) অভিনেত্রী চলচ্চিত্র ভূমিকা সূত্র ১৯৫৪ (২য়) '''ঊষা কিরণ''' '''ঊষা''' ১৯৫৫ (৩য়) '''নিরূপা রায়''' '''মালতি''' গীতা বলি ''কবি'' বাসন্তী সূর্য কুমারী ''উড়ান খাটোলা'' রাজরানী ১৯৫৬ (৪র্থ) '''চন্দমুখী''' ১৯৫৭ (৫ম) '''শ্যামা''' '''''শারদা''''' '''চঞ্চল''' নন্দা ''ভাবী'' লতা ১৯৫৮ (৬ষ্ঠ) '''নলিনী জয়বন্ত''' '''''কালা পানি''''' '''কিশোরী''' ললিতা পবার ''পরবরিশ রুক্মিণী সিং লীলা চিটনিস ''সাধন'' মা ১৯৫৯ (৭ম) '''ললিতা পবার''' '''মিসেস এল. সুজা''' অনিতা গুহ ''গুঞ্জ উঠি সেহনাই'' রামকলি (রামি) শশীকলা ''সুজাতা'' রমা চৌধুরী ===১৯৬০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) অভিনেত্রী চলচ্চিত্র ভূমিকা সূত্র ১৯৬০ (৮ম) '''নন্দা''' '''''আঁচল''''' '''নন্দা''' ললিতা পবার ''আঁচল'' মা কুমকুম ''কোহিনূর'' রাজলক্ষ্মী ১৯৬১ (৯ম) '''নিরূপা রায়''' '''''ছায়া''''' '''মনোরমা আয়া''' শুভা খোটে ''ঘরানা'' রাগিনী শুভা খোটে ''সসুরাল'' সীতা ১৯৬২ (১০ম) '''শশীকলা''' '''''আরতি''''' '''জসবন্তী''' ওয়াহিদা রহমান ''সাহিব বিবি অউর গুলাম'' জবা ললিতা পবার ''প্রফেসর'' সীতা দেবী বর্মা ১৯৬৩ (১১তম) '''শশীকলা''' '''লীলা মিস রবার্টস''' অমিতা ''মেরে মেহবুব'' নাসিম নিম্মি ''মেরে মেহবুব'' নাজমা ১৯৬৪ (১২তম) '''নিরূপা রায়''' '''শোভা''' ললিতা পবার ''কোহরা'' দাই মা শশীকলা ''আয়ে মিলন কী বেলা'' রূপা ১৯৬৫ (১৩তম) '''পদ্মিনী''' '''''কাজল''''' '''ভানু''' শশীকলা ''হিমালয় কী গোদ মেঁ'' ডাক্তার নীতা বর্মা হেলেন ''গুমনাম'' মিস কিটি ১৯৬৬ (১৪তম) '''সিমি গারেওয়াল''' '''''দো বদন''''' '''ডাক্তার অঞ্জলি''' শশীকলা ''অনুপমা'' অনিতা বকশী "অ্যানি" শশীকলা ''ফুল অউর পাত্থর'' রিতা ১৯৬৭ (১৫তম) '''যমুনা''' '''''মিলন''''' '''গৌরী''' তনুজা ''জুয়েল থিফ'' অঞ্জলি "অঞ্জু" নাথ মুমতাজ ''রাম অউর শ্যাম'' শান্তা ১৯৬৮ (১৬তম) '''সিমি গারেওয়াল''' '''''সাথী''''' '''রজনী''' শশীকলা ''নীল কমল চঞ্চল হেলেন ''শিকার'' বীরা ১৯৬৯ (১৭তম) '''তনুজা''' '''''পয়সা ইয়া প্যায়ার''''' '''ধন্নো''' বিন্দু ''ইত্তেফাক'' রেনু ফরিদা জালাল ''আরাধনা'' রেনু ==বিজয়ের পরিসংখ্যান== সর্বাধিক অভিনেত্রী রেকর্ড সর্বাধিক পুরষ্কার বিজয়ী অভিনেত্রী নিরূপা রায়ফরিদা জালালজয়া বচ্চনরানী পাঠক সর্বাধিক মনোনীত অভিনেত্রী অরুণা ইরানী ১০ সর্বাধিক মনোনীত অভিনেত্রী যিনি একবারো পুরষ্কার পান নি বিন্দু এক বছরে সর্বাধিক মনোনীত অভিনেত্রী শুভা খোটে শশীকলা নূতন বিন্দু স্মিতা পাতিল সুস্মিতা সেন রানী মুখার্জী কঙ্কনা সেন শর্মা সিমা ভারগাওয়া পোওয়া প্রবীণ বিজয়ী সুরেখা সিক্রি ৭৪ বছর বয়সে প্রবীণ মনোনীত সুরেখা সিক্রি ৭৪ বছর বয়সে সর্বকনিষ্ঠ বিজয়ী আয়েশা কাপুর ১১ সর্বকনিষ্ঠ মনোনীত আয়েশা কাপুর ১১ ==একাধিকবার মনোনীত== '''১০টি মনোনয়ন''' অরুণা ইরানী '''৮টি মনোনয়ন''' রাখী, শশীকলা '''৭টি মনোনয়ন''' বিন্দু, ফরিদা জালাল, রানী মুখার্জী '''৬টি মনোনয়ন''' রেখা '''৫টি মনোনয়ন''' হেলেন, ললিতা পওয়ার, সুপ্রিয়া পাঠক '''৪টি মনোনয়ন''' ডিম্পল কপাড়িয়া, কঙ্কনা সেন শর্মা, নন্দা, নিরূপা রায়, নূতন, রত্না পাঠক, রিমা লাগু, তানবী আজমী, ওয়াহিদা রেহমান '''৩টি মনোনয়ন''' দীনা পাঠক, দিব্যা দত্ত, জয়া বচ্চন, কাল্কি কোয়েচলিন, কারিনা কাপুর, কিরণ খের, প্রীতি জিনতা, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, রোহিনী হাতানগাদি, শেফালি শাহ, সিমি গারেওয়াল, সুস্মিতা সেন, স্বরা ভাস্কর, তাবু '''২টি মনোনয়ন''' অমৃতা সিং, অনিতা কানওয়ার, অনুষ্কা শর্মা, আশা পারেখ, বিপাশা বসু, হুমা কোরেশী, জুহি চাওলা, মাধুরী দীক্ষিত, মহিমা চৌধুরী, মুমতাজ, পদ্মিনী কোলহাপুরী, রঞ্জিতা কৌর, রিচা চদ্দা, সিমা ভারগাওয়া পোওয়া, শাবানা আজমি, শাহানা গোস্বামী, শিল্পা শেঠী, শুভা খোটে, স্মিতা পাতিল, তনুজা ==একাধিকবার বিজয়ী== চিত্র:Nirupa Roy 1950.JPG|নিরূপা রায়(৩টি বিজয়) চিত্র:Farida Jalal.jpg|ফরিদা জালাল(৩টি বিজয়) চিত্র:Jaya Big B’s বচ্চন(৩টি বিজয়) চিত্র:Rani Mukerji promoting Hichki in 2018 মুখার্জী(৩টি বিজয়) পাঠক(৩টি বিজয়) '''৩টি বিজয়: নিরূপা রায়, ফরিদা জালাল, জয়া বচ্চন, রানী মুখার্জী, সুপ্রিয়া পাঠক '''২টি বিজয়: শশীকলা, সিমি গারেওয়াল, রাখী, রোহিনী হাতানগাদি, অরুণা ইরানী, কঙ্কনা সেন শর্মা ==আরো দেখুন== ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে আইফা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে স্ক্রিন পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে জি সিনে পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফিল্মফেয়ার মনোনীত বিজয়ী শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ