'''রেজাউর রহমান খান''' যিনি '''পিপলু খান''' হিসেবে পরিচিত, বাংলাদেশি টেলিভিশন বিজ্ঞাপন এবং বিভিন্ন টেলিভিশন বিজ্ঞাপন তৈরি করার পরে, ২০১৮ সালে তিনি ঐতিহাসিক প্রামান্যনাট্য ''হাসিনা: অ্যা ডটার'স টেল'' নির্মাণ করে পরিচিতি অর্জন করেন। এটি তার পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র যেটি বাংলাদেশের সর্বশেষ প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার জীবনের উপর ভিত্তি করে নির্মিত একটি জীবনী চলচ্চিত্র। বিজ্ঞাপন নির্মাণ কর্মজীবনে তিনি বাংলাদেশ এবং ভারতের মুম্বইয়ে গ্রামীণফোন, ইউনিলিভার-এর মতো ব্র্যান্ডের সাথে কাজ করেছেন। তিনি ''হাসিনা: অ্যা ডটার'স টেল'' চলচ্চিত্রের একটি গানে কণ্ঠ দিয়েছিলেন। বছর শিরোনাম স্টুুডিও ২০১৮ ''হাসিনা: অ্যা ডটার'স টেল'' অ্যাপলবক্স ফিল্মস ==আরো দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক পুরুষ চিত্রনাট্যকার জেলার চলচ্চিত্র পরিচালক