'''আগৈলঝাড়া''' বাংলাদেশের বরিশাল জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == উত্তরে কালকিনী উপজেলা, পূর্বে গৌরনদী উপজেলা উজিরপুর উপজেলা, দক্ষিণে উজিরপুর উপজেলা এবং পশ্চিমে কোটালীপাড়া উপজেলা। == প্রশাসনিক এলাকা == আগৈলঝাড়া উপজেলায় বর্তমানে ৫টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম আগৈলঝাড়া থানার আওতাধীন। ;ইউনিয়নসমূহ: গৈলা বাকাল বাগধা রত্নপুর রাজিহার == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী আগৈলঝাড়া উপজেলার মোট জনসংখ্যা ১,৪৯,৪৫৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৭২,৪২১ জন এবং মহিলা ৭৭,০৩৫ জন। মোট পরিবার ৩২,৮৩৯টি। == শিক্ষা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী আগৈলঝাড়া উপজেলার সাক্ষরতার হার ৬২.৯%। ==শিক্ষা প্রতিষ্ঠান== *আস্কর কালীবাড়ী মাধ্যমিক বিদ্যালয় কলেজ *গৈলা মডেল মাধ্যমিক বিদ্যালয় *আবদুর রব সেরনিয়াবাত ডিগ্রি কলেজ *কোদালধোয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় (১৯০৪) *কোদালধোয়া মাধ্যমিক বিদ্যালয় (১৯৬৯) *আদর্শ মাধ্যমিক বিদ্যালয় কলেজ *বাটরা প্রেমচাঁদ মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয় *বাটরা প্রাক-প্রাথমিক যুব সংঘ দ্বারা পরিচালি) == বিখ্যাত ব্যক্তিত্ব == *বিজয় গুপ্ত মঙ্গলকাব্যের অন্যতম প্রাচীন কবি; *তারক চন্দ্র সেন ব্রিটিশ বিরোধী আন্দোলনকর্মী; *সুনীল কুমার গুপ্ত, সাবেক মন্ত্রী *আবদুর রব সেরনিয়াবাত- সাবেক মন্ত্রী, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ভগ্নিপতি, ১৯৭৫ সালের ১৫ আগস্টের কালরাতে নিহত *আবুল হাসনাত শান্তি চুক্তির প্রণেতা, সাবেক চিফ হুইপ, *ব্রিগেডিয়ার এম মালেক, সাবেক তত্ত্বাবধায়ক সরকারের প্রধান উপদেষ্টার বিশেষ সহকারী *অজয় দাস গুপ্ত, দৈনিক সমকাল এর সহযোগী সম্পাদক *হরলাল রায় (মৃত্যুবরনঃ ৮ই জানুয়ারি ২০১৭), বাটরা গ্রামে জন্ম গ্রহণ করেছিলেন। সমাজসেবক ছিলেন। ৮৯ বছর বয়সে তিনি পরলোকে গমন করেন। ==ঐতিহাসিক নিদর্শন ঐতিহ্য== মনসা মন্দির *জমিদার মুন্সি বাড়ি *বাটরা গ্রামে শতবছরের ঐতিহ্যবাহী শ্রী শ্রী লক্ষ্মী পূজা লক্ষ্মী দশহরা ==অলাাভজনক স্বেচ্ছাসেবী সংগঠন== পায়রা সোস্যাল ওয়েলফেয়ার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা উপজেলা