'''খালেদা আদিব চৌধুরী''' ২৮ মে ২০০৮) একজন বাংলাদেশী লেখিকা ছিলেন। তিনি ১৯৯৩ সালে বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার লাভ করেন। == প্রারম্ভিক জীবন এবং কর্মজীবন == খালেদা আদিব চৌধুরী ১৯৩৭ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি একজন সরকারি কর্মকর্তা, শিক্ষক, সাংবাদিক এবং পরে একজন লেখক হিসেবে কাজ করেন। তিনি ৪২ টি বই প্রকাশ করেছেন। == কাজগুলো == আমার দেহ আমার হাত (১৯৭৮) পান্থ তোমার ভালোবাষা (১৯৮৩) তোমার অঙ্গ (১৯৮৬) দুহাতে আন্ধার কেটে (১৯৯৩) হায় বাঁধন লোটার কাদন (১৯৯৫) প্রেমের কবিতা (১৯৯৮) নিরব নরসিস অভিমান কাছে বেধনি, কবিতা (২০০১) == পুরস্কারসমূহ == বাংলা একাডেমী সাহিত্য পুরস্কার (১৯৯৩) অ্যালোল সাহিত্য পুরস্কার কবি জসিম উদ্দিন পারশদ সাহিত্য পুরস্কার বাংলাদেশ লেখিকা সংঘের পুরস্কার অগ্রণী ব্যাঙ্ক শিশু সাহিত্য পুরস্কার এম নুরুল কাদের ফাউন্ডেশন সাহিত্য পুরস্কার ঢাকা মহিলা ক্লাব পদক উশি সাহিত্য পুরস্কার (কুমিল্লা) == ব্যক্তিগত জীবন == তিনি আনোয়ারুল হককে বিবাহ করেছিলেন। তাদের তিনটি সন্তান রয়েছে সঞ্জিতা, তানভীরুল হক প্রবাল শুমোনা। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু লেখিকা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী