'''উদ্দক রামপুত্ত''' (পালি: उद्दक रामपुत्त) বা '''উদ্রক রামপুত্র''' () প্রাচীন ভারতের একজন যোগ শিক্ষক ছিলেন, যিনি সিদ্ধার্থ গৌতমকে শিক্ষাপ্রদান করেন।। == সংক্ষিপ্ত পরিচিতি == পরে সিদ্ধার্থ গৌতম আলার কালাম নামক বৈশালী নগরে সাংখ্য দর্শনের শিক্ষকের নিকট হতে যোগশিক্ষা লাভ করেন।। কিন্তু সকল প্রশ্নের উত্তর না পাওয়ায় অতৃপ্ত সিদ্ধার্থ আরও জ্ঞানলাভের উদ্দেশ্যে যোগ শিক্ষক উদ্দক রামপুত্তের নামক অপর এক শিক্ষকের নিকট যোগ শিক্ষালাভ করেন। কিন্তু উদ্দক এয়ামপুত্তের নিকট হতে শিক্ষালাভ করেও সিদ্ধার্থ সন্তুষ্ট হতে পারেননি। সিদ্ধার্থ তাকে ত্যাগ করে কঠোর তপস্যার উদ্দেশ্যে বুদ্ধগয়ার নিকট উরুবিল্ব নামক একটি রম্য স্থানে গমন করেন। পরবর্তীকালে বুদ্ধত্ব লাভের পর গৌতম বুদ্ধ তার অভিজ্ঞতা শিক্ষা তার দুই গুরু আলার কালাম উদ্দক রামপুত্তকে জানাবেন বলে স্থির করেন, কিন্তু ততদিনে উভয়েরই মৃত্যু ঘটে গেছিল। == তথ্যসূত্র == যোগ শিক্ষক