সালের দুভিল আমেরিকান চলচ্চিত্র উৎসবে মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেত্রী শ্যারন স্টোন।'''দুভিল আমেরিকান চলচ্চিত্র উৎসব''' (ইংরেজি ভাষা: Deauville American Film Festival) ফরাসি চলচ্চিত্র উৎসব। এই উৎসবের বিশেষত্ব এই যে, এখানে শুধুমাত্র মার্কিন চলচ্চিত্রসমূহ পরিবেশিত হয়। ১৯৭৫ সালে ফ্রান্সের দুয়াভিল শহরে এই উৎসবের গোড়াপত্তন করেন লায়োনেল চৌচান, আঁদ্রে হালিমি নামে দুই ফরাসি ব্যক্তি। যদিও খুব নয়, তবুও এই উৎসব ১৯৯৫ সাল থেকে প্রামাণ্য চিত্র ১৯৯৮ সাল থেকে স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের ওপর পুরস্কার প্রদান শুরু করে। == বহিঃসংযোগ == প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত উৎসব