'''শিশির রায়''' () (১৯১২-১৯৬০) একজন ভারতীয় বামপন্থী নেতা। তিনি ভারতীয় বলশেভিক পার্টি এবং ইউনিটেড ট্রেড ইউনিয়ন কংগ্রেসের সম্পাদক ছিলেন। কলকাতা বন্দরের একজন সক্রিয় কর্মীদের মধ্যে অন্যতম। তার পিতা টাটা স্টিল এন্ড কোং এর টেকনিক্যাল অফিসার ছিলেন। ==রাজনীতি জীবন== তিনি ছাত্রবস্থাতেই রাজনীতিতে যোগ দেন এবং কারাবরণও করেন। কারাগার থেকে মুক্তি পেয়ে শ্রমিক সংগঠন করেন। ১৯৩৩ সালে কলকাতা বন্দর শ্রমিক সংগঠন প্রতিষ্ঠা করেন এবং সম্পাদক মনোনীত হন। এর কিছুদিন পর তিনি বঙ্গীয় শ্রমিক সংগঠন তৈরি করেন এবং পরে তা ভারতীয় কমিউনিস্ট পার্টির সাথে যুক্ত হয়। তিনি গান্ধীবাদের বিরুদ্ধে বিভিন্ন সভা আয়োজন করেন। ==তথ্যসূত্র== রাজনীতিবিদ জন্ম মৃত্যু রাজনীতিবিদ বলশেভিক পার্টির রাজনীতিবিদ