ভিক্টোরিয়া ফটক, একটি বিখ্যাত স্থাপনা '''আলিগড় মুসলিম ভারতের উত্তর প্রদেশ অঙ্গরাজ্যের আলিগড় শহরে অবস্থিত। কেমব্রিজ আদলে প্রতিষ্ঠিত এই শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটি বৃটিশ রাজত্বের সময় ভারতের সেরা শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলোর একটিতে পরিগণিত হয়। তৎকালীন অনেক সনামধন্য মুসলিম চিন্তাবিত উর্দূ ভাষার বিখ্যাত কবি লেখক এই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেছেন। == প্রাক্তন শিক্ষার্থী == চৌধুরী আবদুল হামিদ খান, পূর্ব পশ্চিম পাকিস্তানের পুনর্বাসন কমিশনার। *জিয়াউদ্দীন আহমেদ, প্রাক্তন উপাচার্য'। মহম্মদ আতাউল গণি ওসমানী, বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময় মুক্তিবাহিনী সেনাবাহিনীর প্রধান সেনাপতি। নূরেজ্জামান ভুঁইয়া, রাজনীতিবিদ, ব্রিটিশ বিরোধী আন্দোলনের সৈনিক শিক্ষক। == আরও দেখুন == সৈয়দ আহমদ খান আলিগড় আন্দোলন সৈয়দ জিয়াউর রহমান হাকিম সৈয়দ জিল্লুর রহমান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আলীগড় মুসলিম বিশ্ববিদ্যালযের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট আলীগড় মুসলিম বিশ্ববিদ্যালযের বৃত্তি তথ্য অন্যান্য সাম্প্রতিক খবর প্রদেশের বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ কেন্দ্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় আন্দোলন ইংরেজ শাসন