'''আমির ইবনে ফুহায়রা''' (عامر بن فهيرة) (586-625) ছিলেন মুহাম্মদ স. এর একজন সাহাবা। তিনি "কুনইয়া" '''আবু 'আমর''' নামেও পরিচিত। ==প্রেক্ষাপট == তিনি আফ্রিকার উত্তরসুরী, আজদ গোত্রে দাস হিসেবে জন্মগ্রহণ করেন। পরবর্তীতে আবু বকরের সৎপুত্র তুফাইল ইবনে আব্দুল্লাহ তার মালিকানা পায়। তুইফাইল ওই গোত্রের সদস্য ছিলেন। তুফাইল সম্ভবত আমিরের চেয়ে বয়সে ছোট ছিলেন। তিনি মক্কায় ইসলাম গ্রহণ করেন। before 614. ৬১৪ সাল থেকে মক্কায় তাকে তার ধর্ম বিশ্বাসের জন্যে নির্যাতন করা হতে থাকে। আবু বকর তাকে তুফাইলের কাছ থেকে কিনে নিয়ে মুক্ত করে দেন। মুক্ত হয়েও আমির আবু বকরের কাজে থেকে যান। তিনি তার দুগ্ধবতী উটের বিশেষ পরিচর্যা করতেন। ==মদিনায় অভিবাসন== ৬২২ খ্রিষ্টাব্দে যখন আবু বকর এবং মুহাম্মদ মক্কা ছেড়ে মদিনার উদ্দেশ্যে বেরিয়ে পড়েন তখন আমির সারাদিন আবু বকরের পশুপাল চরিরে সন্ধ্যায় যে গুহায় তারা দুজন লুকিয়ে ছিলেন সেখানে নিয়ে আসেন। ধারণা করা হয় যে সম্ভবত তাদের পায়ের ছাপ পশুর পায়ের ছাপের আড়ালে মিলিয়ে দিতে এটা করা হয়। গুহা ত্যাগের সময় আমির তাদের সঙ্গী হন। প্রথমদিকে আমির মদিনায় সাদ ইবনু খায়ছমার সঙ্গে থাকতেন; কিন্তু পরে তিনি আবার আবু বকরের গৃহে ফিরে আসেন। মুহাম্মদ স. আমির এবং আল হারিছ ইবনু আউস ইবনু মুআধের সঙ্গে ভাই পাতিয়ে দেন। তারা পৌছানোর অনতিকাল পরেই আমির, আবু বকর এবং বিলাল ইবনু রাবাহ "মদিনা জ্বরে" আক্রান্ত হয়ে পড়েন। যখন কিশোরী আয়িশা তাদের স্বাস্থ্যের খবর নিতে আসেন তখন আমির উত্তর দেনঃ ''I have experienced death before actually tasting it:'' ''The coward’s death comes upon him as he sits.'' ''Every man resists it with all his might'' ''like the ox who protects his body with his horns.'' আমির বদরের যুদ্ধ এবং উহুদের যুদ্ধ অংশগ্রহণ করেন। ==মৃত্যু == ৬২৫ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বির মা'উনা অভিযানে অংশ নেন। যখন তাকে কালব গোত্রের জাব্বার আঘাত করে তখন সে বলে ওঠে, "আল্লাহ আমাকে কবুল করেছেন"। সেই যুদ্ধে তিনিই প্রথম শহীদ হন। উরওয়াহ ইবনু যুবায়ির জানান যে তার দেহ আর খুঁজে পাওয়া যায়নি। পরে জাব্বারকে জিজ্ঞাসা করা হয়েছিলো যে আমির কি বলেছিলো তখন সে জানায় আমির বলেছিলো, "আমি জিতে গেছি।" পরবর্তীতে জব্বার মুসলমান হয়ে যান। ==তথ্যসূত্র == বংশোদ্ভূত আরব ব্যক্তি সাহাবা জন্ম মৃত্যু যুদ্ধে অংশগ্রহণকারী সাহাবা বিষয়শ্রেণী:৭ম শতাব্দীর আরব ব্যক্তি