'''আকাবার প্রথম শপথ''' বলতে বুঝায় ৬২১ খ্রিষ্টাব্দে মদিনা থেকে আসা একদল সাহাবার ইসলামের উপর অটল এবং ইসলাম প্রচারের কাজে সাহায্য করার শপথ নেওয়া ==ঘটনা প্রসঙ্গ== মক্কায় মুহাম্মদ(সঃ) তার সাহাবারা ইসলাম প্রচারে কাজ করেছেন সবত্র ।তারা হজের মৌসুমে বিভিন্ন দেশ শহর থেকে আগত মানুষদের কাছেও ইসলাম প্রচার করেছেন ফলে পূর্ব নাম) '',সিরিয়া,মিশর সহ অনেক এলাকাতেই ইসলামের দাওয়াত পৌঁছে যায় এরফলে ৬২১ খ্রিষ্টাব্দে (নবুয়তের দ্বাদশ বছরে) মুহাম্মদ(সঃ) হজের সময়ে মদিনা থেকে আগত একদল লোকের সাথে সাক্ষাত করলেন ।এই দলের ১২ জন সদস্যের মধ্যে ১০ জনই ছিলো মদিনার উল্লেখযোগ্য গোত্র বনু খাযরাজ বনু আউস গোত্রের লোক। তারা মিনার কাছে '''আকাবা উপত্যকা'''য় উপস্থিত হয়ে রাসুলের নিকট ইসলামের শপথ বাক্য পাঠ করেন ==শপথনামা== (১) আমরা একমাত্র আল্লাহর উপাসনা করব। (২) আমরা ব্যভিচারে লিপ্ত হব না। (৩) আমরা চুরি-ডাকাতি বা কোনোরূপ পরস্ব আত্মসাৎ করব না। (৪) আমরা সন্তান হত্যা বা বলিদান করব না। (৫) কারও প্রতি মিথ্যা অপবাদ বা দোষারোপ করব না। (৬) প্রত্যেক সৎকাজে আল্লাহর রাসুলকে মেনে চলব এবং কোনো ন্যায় কাজে তার অবাধ্য হব না। নবদীক্ষিত মদিনাবাসির এই শপথ বা বাইয়াতকে '''আল আকাবার প্রথম শপথ''' বা '''বাইয়াতে আকাবা উলা''' নামে পরিচিত। ==ঐতিহাসিক তাৎপর্য== মদিনাবাসির এই বাইয়াত বা শপথ পরবর্তীতে ইসলাম প্রসারের ব্যপারে ত্বরান্বিত করেছিলো ফলশ্রুতিতে এরপরে আকাবায় আরো দুটি শপথ হয় ।মুহাম্মদ(সঃ) মুসআব ইবনে উমাইর কে মদিনায় পাঠিয়েছিলেন মদিনাবাসিকে ইসলাম কুরআন শিক্ষাদানের জন্য ==তথ্যসূত্র== বাইয়াত ইতিহাস