'''ডোনাল্ড জেমস ক্র্যাম''' মার্কিন রসায়নবিদ। তিনি ১৯৮৭ সালে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == ক্র্যাম রোলিন্স কলেজ থেকে ১৯৪১ সালে রসায়নে ব্যাচেলর অব সায়েন্স ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯৪২ সালে ইউনিভার্সিটি অব নেব্রাস্কা থেকে জৈব রসায়নে মাস্টার অব সায়েন্স ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯৪৭ সালে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে জৈব রসায়নে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৪৭ সালে ইউনিভার্সিটি অব লস অ্যাঞ্জেলস সহকারী অধ্যাপক নিযুক্ত হন এবং ১৯৫৫ সালে অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। তিনি ১৯৮৭ সাল পর্যন্ত এখানে কাজ করেন। == তথ্যসূত্র == প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম মৃত্যু বিজয়ী রসায়নবিদ রসায়নবিদ নোবেল বিজয়ী অব লস অ্যাঞ্জেলসের শিক্ষক মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী গিবস অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী টি. সিবোর্গ মেডেল বিজয়ী