'''বিনোদন বেদ জন জয়রাজসিংহম''' (; জন্ম: ২৭ মে, ১৯৬০) কলম্বোয় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক শ্রীলঙ্কান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৮২ থেকে ১৯৮৭ সময়কালে শ্রীলঙ্কার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর শ্রীলঙ্কান ক্রিকেটে সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাবের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট বোলার হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, নিচেরসারিতে ডানহাতে কার্যকরী ব্যাটিংশৈলী উপস্থাপন করেছেন '''বিনোদন জন'''। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == কলম্বোর সেন্ট পিটার্স কলেজে অধ্যয়ন করেন। ১৯৮১/৮২ মৌসুম থেকে ১৯৮৬-৮৭ মৌসুম পর্যন্ত বিনোদন জনের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। নন্দেস্ক্রিপ্টস ক্রিকেট ক্লাব, ব্লুমফিল্ড ক্রিকেট অ্যাথলেটিক ক্লাব, মোরাতুয়া স্পোর্টস ক্লাব সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাবের পক্ষে খেলাসহ দুই দশকের অধিক সময়ে ন্যাশনালাইজড সার্ভিসেস ক্রিকেট টুর্নামেন্টে সিলন পেট্রোলিয়াম কর্পোরেশনের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ছয়টিমাত্র টেস্ট ৪৫টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন বিনোদন জন। মার্চ, ১৯৮৩ তারিখে স্বাগতিক নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। ২৩ আগস্ট, ১৯৮৪ তারিখে লর্ডসে স্বাগতিক ইংল্যান্ডের বিপক্ষে সর্বশেষ টেস্টে অংশ নেন তিনি। নিউজিল্যান্ডের ল্যাঙ্কাস্টার পার্কে বিনোদন জনের টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। গ্লেন টার্নার স্যার রিচার্ড হ্যাডলি তার শিকারে পরিণত হয়েছিলেন। ১৯৮৩-৮৪ মৌসুমে ফিরতি সফরে জন সফরকারী নিউজিল্যান্ড দলের ধারাবাহিকভাবে বিরক্তির কারণ হয়ে দাঁড়ান। তিন টেস্টের সিরিজে ১৬ উইকেট পান তিনি। শেষ টেস্টে মনেপ্রাণে ৩৯.১ ওভার বোলিং করে ৪/৯৮ পান। জনপ্রিয় লর্ডসে টেস্টে স্বাগতিক ইংল্যান্ডের বিপক্ষে খেলার মাধ্যমে বিনোদন জনের টেস্ট খেলোয়াড়ী জীবনের ইতি ঘটে। ৪/৯৮ পেয়েছিলেন তিনি। ১৯৮৭ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে শ্রীলঙ্কার অন্যতম সদস্য ছিলেন। এর পরপরই আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে খেলা থেকে অবসর গ্রহণ করেন তিনি। ছয় টেস্টে অংশ নিয়ে ২১.৯২ গড়ে ২৮ উইকেট দখল করেছিলেন। এছাড়াও ৪৫টি ওডিআইয়ে ৪৮.৬৭ গড়ে ৩৪ উইকেট পান। == খেলার ধরন == খেলোয়াড়ী জীবন সংক্ষিপ্ত হলেও বেশ সফলতম আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে জীবন অতিবাহিত করেছেন। আশির দশকে ডানহাতি সিমার হিসেবে শ্রীলঙ্কার পক্ষে টেস্ট ওডিআইয়ে বোলিং উদ্বোধন করতেন। টেস্টের তুলনায় একদিনের আন্তর্জাতিকে কম সফল ছিলেন। তবে, গ্রহণযোগ্য মিতব্যয়ী বোলিংয়ের স্বাক্ষর রেখেছেন তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ব্রেন্ডন কুরুপ্পু সিদাথ ওয়েতিমুনি ১৯৮৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ শ্রীলঙ্কান টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা শ্রীলঙ্কান একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == বিনোদন জন বিষয়ক প্রতিবেদন বিনোদন জন জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেট অ্যাথলেটিক ক্লাবের ক্রিকেটার স্পোর্টস ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার স্পোর্টস ক্লাবের ক্রিকেটার তামিল