'''হাসিনা আহমেদ''' বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল বিএনপি’র একজন রাজনীতিবিদ এবং কক্সবাজার-১-এর সাবেক সংসদ সদস্য। ==পেশা== হাসিনা আহমেদ ২০০৮ সালে কক্সবাজার -১ থেকে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রার্থী হিসাবে প্রায় ৫৬ শতাংশ ভোট পেয়ে সংসদে নির্বাচিত হন। এর পূ্র্বে এই আসনটি থেকে তার স্বামী সালাহউদ্দিন আহমেদ দুইবার নির্বাচিত হন। ==পারিবারিক জীবন== তিনি কক্সবাজার -১ এর সাবেক সংসদ সদস্য সালাহউদ্দিন আহমেদ, বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল বিএনপি’র একজন রাজনীতিবিদ, এর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তার স্বামী সালাহ উদ্দিন আহমদ বিএনপির ১৯৯১-৯৬ মেয়াদে সাবেক প্রধানমন্ত্রী খালেদা জিয়ার এপিএস ছিলেন। পরে কক্সবাজার থেকে জাতীয় সংসদ নির্বাচনে করে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন এবং ২০০১-০৬ মেয়াদে চার দলীয় জোট সরকারের প্রতিমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য সংসদের মহিলা সদস্য জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ