মধুসূদন দে স্মৃতি ভাস্কর্য (পুনঃনির্মিত) মধুসূদন দে স্মৃতি ভাস্কর্য '''মধুসূদন দে''' ('''মধুদা''') (এপ্রিল, ১৯১৯ ২৬শে মার্চ, ১৯৭১), বাংলাদেশের ঢাকায় অবস্থিত ঢাকা মধুর ক্যান্টিনের প্রতিষ্ঠাতা। তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তান, এবং পরবর্তীতে স্বাধীন বাংলাদেশে ছাত্র আন্দোলনের কেন্দ্রবিন্দু হিসাবে মধুর ক্যান্টিন সুপরিচিত। মধুসূদন দে, মধুদা নামেই সমধিক পরিচিত ছিলেন। ১৯৭১ সালের ২৬শে মার্চ তারিখে পাকিস্তান সেনাবাহিনী ঢাকা ছাত্রদের উপরে যে হামলা শুরু করে, তার অংশ হিসাবে মধুর ক্যান্টিনে হানা দেয়, এবং মধুসূদন দে তার পুত্রকে গুলি করে হত্যা করে। জন্ম মৃত্যু স্বাধীনতা যুদ্ধে জড়িত ব্যক্তিবর্গ