'''মারিয়া মার্গারেট আনা শেল''' (১৫ জানুয়ারি ১৯২৬ ২৬ এপ্রিল ২০০৫) হলেন একজন অস্ট্রীয়-সুইস অভিনেত্রী। তিনি ১৯৫০ ১৯৬০-এর দশকে জার্মান চলচ্চিত্রের অন্যতম তারকা ছিলেন। ১৯৫৪ সালে তিনি হেলমুট কাউটনারের যুদ্ধভিত্তিক নাট্যধর্মী ''ডাই লেৎজটে ব্রুক'' (Die letzte Brücke) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে কান চলচ্চিত্র উৎসবের স্পেশাল মেনশন পুরস্কার এবং ১৯৫৬ সালে ''গেরভাইস'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে ভেনিস চলচ্চিত্র উৎসবের শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে ভল্পি কাপ লাভ করেন। তিনি ''দ্য হার্ট অব দ্য ম্যাটার'' (১৯৫৩) ''জেরভাইস'' (১৯৫৪) ছবিতে অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ বিদেশি অভিনেত্রী বিভাগে দুটি বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়া তিনি তিনটি জার্মান চলচ্চিত্র পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং একটি সম্মানসূচক পুরস্কার অর্জন করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== শেল ১৯২৬ সালের ১৫ই জানুয়ারি অস্ট্রিয়ার ভিয়েনায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা হারমান ফার্ডিনান্ড শেল (১৯০০-১৯৭২) ছিলেন একজন সুইস কবি, ঔপন্যাসিক, নাট্যকার ফার্মেসির মালিক। তার মাতা মার্গারেট নো ফন নর্ডবের্গ (১৯০৫-১৯৯৫) একটি অভিনয়ের স্কুল পরিচালনা করতেন। তার পিতামাতা দুজনেই রোমান ক্যাথলিক ধর্মাবলম্বী ছিলেন। তার তিন ভাই অভিনেতা শেল, কার্ল শেল ইমি শেল। ১৯৩৮ সালে তারা সপরিবারে সুইজারল্যান্ড চলে যান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী