'''ওল্ড ট্রাফোর্ড ক্রিকেট মাঠ''' ইংল্যান্ডের গ্রেটার ম্যানচেস্টারের ওল্ড ট্রাফোর্ডে অবস্থিত একটি ক্রিকেট স্টেডিয়াম। কারণে স্টেডিয়ামটি '''এমিরেটস ওল্ড ট্রাফোর্ড''' নামে পরিচিতি পাচ্ছে। ১৮৫৭ সালে মাঠের উদ্বোধন ঘটে। তখন মাঠটি ম্যানচেস্টার ক্রিকেট ক্লাবের অনুশীলনী মাঠ হিসেবে থাকলেও ১৮৬৪ সাল থেকে অদ্যাবধি ল্যাঙ্কাশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের নিজস্ব মাঠ হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে। ইংল্যান্ডের দ্বিতীয় প্রাচীনতম মাঠ হিসেবে ওল্ড ট্রাফোর্ডের ব্যাপক পরিচিতি রয়েছে। এছাড়াও, জুলাই, ১৮৮৪ সালে ইংল্যান্ডে প্রথমবারের মতো অনুষ্ঠিত অ্যাশেজের প্রথম টেস্টের মাঠ হিসেবে খেলা আয়োজনের গৌরব লাভ করে। ক্রিকেট বিশ্বকাপের স্বাগতিক মাঠরূপে দু’টি সেমি-ফাইনাল এখানে অনুষ্ঠিত হয়। == ইতিহাস == ১৮৫৭ সালে মাঠটিকে প্রথমবারের মতো ক্রিকেট মাঠ হিসেবে ব্যবহার করা হয়। সময় ম্যানচেস্টার ক্রিকেট ক্লাব ডি ট্রাফোর্ড থেকে স্থানান্তরিত হয়। বৃহৎ প্যাভিলিয়ন থাকা স্বত্ত্বেও ওল্ড ট্রাফোর্ডের প্রারম্ভিক বছরগুলো ছিল ব্যবহার অনুপযোগী ফুটপাথ হিসেবে ওল্ড ট্রাফোর্ড মেট্রোলিঙ্ক স্টেশনে যাতায়াত করা হতো। মাঠটি কাউন্টি এলাকার বাইরে ছিল বিধায় খুব কমসংখ্যক দর্শকেরই সমাগম মনোযোগ আকর্ষণে সক্ষম ছিল। গোলাপের খেলা নামে পরিচিত একটি খেলায় ১৮৭৫ সালে উল্লেখযোগ্য দর্শক মাঠে আসেন। ডব্লিউ.জি. গ্রেস ১৮৭৮ সালে কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবকে মাঠে নিয়ে আনলে ওল্ড ট্রাফোর্ডে তিন দিনেরও বেশি সময়ে ২৮,০০০ দর্শক মাঠে আসেন। এর ধারাবাহিকতায় মাঠের সুযোগ-সুবিধাও বৃদ্ধি পেতে থাকে। == রেকর্ডসমূহ == ১৯৫৬ সালে ইংরেজ বোলার জিম লেকার একটি ইনিংসে ১০ উইকেট ৯০ রানে ১৯ উইকেট লাভের বিরল কীর্তিগাঁথা অদ্যাবধি টেস্ট প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অক্ষত রয়েছে। ১৯৯৩ মৌসুমের অ্যাশেজ টেস্টে শেন ওয়ার্ন মাইক গ্যাটিংকে শতাব্দীর সেরা বল নিক্ষেপ করে বোল্ড করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == স্টেডিয়াম ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল টেস্ট ক্রিকেট মাঠের তালিকা ২০১৪ শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড সফর একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট মাঠের তালিকা == আরও পড়ুন == == বহিঃসংযোগ == Old Trafford Cricket Ground on Cricinfo Old Trafford Cricket Ground on ECB Lancashire County Cricket Club টেস্ট ক্রিকেট মাঠ ভবন স্থাপনা ম্যানচেস্টারে ক্রীড়া মাঠ ম্যানচেস্টারে ক্রিকেট মাঠ ম্যানচেস্টারে সঙ্গীত মাঠ