'''''জেমস মিল প্রসঙ্গে নোটসমূহ''''' () হচ্ছে ১৮৪৪ সালে কার্ল মার্কসের লিখিত একটি লেখা, যেটি সাধারণভাবে "পারীর নোটবই" নামক লেখার অংশ। এটাতে মার্কস জেমস মিলের ''Elements of Political Economy'' গ্রন্থের সমালোচনা করেন। এই লেখাটি তার পরবর্তীকালের রচনা ''দার্শনিক অর্থনৈতিক পাণ্ডুলিপি ১৮৪৪'' গঠন করে। ''জেমস মিল প্রসঙ্গে নোটসমূহ'' মার্কস লেখেন ১৯৪৪ সনের বসন্ত গ্রীষ্মে। তিনি এখানে দেখান যে, মজুরি-শ্রম, ঋণ এবং ব্যাংকিং_এসবই মানব বিচ্ছিন্নতার রূপ। এগুলো মানুষকে বাস্তব, জীবন্ত স্বতন্ত্র হতে তার সত্যিকারের সত্তার হাওয়াই ক্যারিকেচারে পরিণত করে। বিনিময়ের পদ্ধতি এমন সামাজিক মেলামেশা যা মানুষের মাঝে ঘটে না, ঘটে এমন মানুষদের মাঝে যারা নিজেরাই জিনিস হিসেবে মূল্যবান। এর মানে, তা হলো সামাজিক মেলামেশার এক বিচ্ছিন্নতার রূপ। শেষে তিনি ভালোবাসা পারস্পরিক স্বীকৃতির ভিত্তিতে মানব স্বভাবের স্বাধীন প্রকাশ হিসেবে শ্রমের ধারণার কথা বলেছেন। মার্কস সারা জীবন বিভিন্ন নোটবই সঙ্গে রেখেছেন, বিভিন্ন লেখকদের রচনা পাঠ করে তা থেকে উদ্ধৃতি টুকে সাথে মন্তব্য লিখে রাখতেন। পারী বাসকালের নয়টা নোটবইয়ে মন্তব্য খুব টুকরো টুকরো। ব্যতিক্রম মিল প্রসঙ্গে এই লেখা। লেখাটার সাথে ''দার্শনিক অর্থনৈতিক পাণ্ডুলিপি ১৮৪৪''-এর ধরনের খুব মেলে। ==আরো দেখুন== মার্কসবাদ মার্কসবাদী তত্ত্ব মার্কসবাদী দর্শন == বহিঃসংযোগ == ''Notes on James Mill'' ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:বই সম্পর্কিত বই মার্কসের বই