'''সিদ্ধার্থ মালহোত্রা''' (জন্ম ১৬ জানুয়ারি ১৯৮৫) একজন ভারতীয় অভিনেতা এবং মডেল। ১৮ বছর বয়সে মডেল হিসেবে ক্যারিয়ার শুরু করা সিদ্ধার্থ ২০১০ সালে করণ জোহরের সহকারী পরিচালক হিসেবে মাই নেম ইজ খান চলচ্চিত্রে কাজ করেন। ২০১২ সালে করণ জোহর পরিচালিত স্টুডেন্ট অফ দ্য ইয়ারে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি অভিনয় জীবনে পা রাখেন। এই সিনেমায় অভিনয়ের সুবাদে তিনি ফিল্মফেয়ার এওয়ার্ড ফর বেস্ট মেল ডেব্যু মনোনয়ন পান। ==জীবন== ===প্রারম্ভিক জীবন, চলচ্চিত্র অভিষেক এবং সাফল্য অর্জন (১৯৮৫-২০১৫)=== মালহোত্রা ভারতের দিল্লির একটি পাঞ্জাবী হিন্দু পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন তার পিতা সুনীল মালহোত্রা এবং মা রাইমা মালহোত্রা। তিনি দিল্লীর ডন বস্কো স্কুল, বিড়লা বিদ্যা নিকেতন এবং শহীদ ভগত সিং কলেজে লেখা পড়া করেন। ১৮ বছর বয়সে মডেলিংয়ের মাধ্যমে ক্যারিয়ার শুরু করেন। ২০১২ সালে স্টুডেন্ট অফ দ্যা ইয়ারে অভিনয়ের মাধ্যমে তার অভিনয় জীবনের সূচনা ঘটে। চিত্র:Sidharth Malhotra Hasee Toh তোহ ফাসির জন্য প্রচারণামূলক অনুষ্ঠানে সিদ্ধার্থ মালহোত্রা == কর্মজীবন == ইচ্ছাছিলো বড় ধরনের ডাইরেক্টর হবে কিন্তু তা আর হলো না করনের অনুরোধে স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার অভিনয় করলো ,তারপর আর পিছন ফিরে তাকাতে হয়নি। == চলচ্চিত্র == মারজাভান (২০১৯) আইয়ারী (২০১৮) বার বার দেখো (২০১৬) ব্রাদার্স (২০১৫) স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার (২০১২) ==তথ্য সূত্র== == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি জন্ম ভারতীয় পুরুষ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা ব্যক্তি ব্যক্তি অভিনেতা পুরুষ মডেল