চিত্র:Complex number জটিল সংখ্যাকে দুইটি বাস্তব সংখ্যার একটা ক্রমাত্মক জোড় হিসেবে দেখা যেতে পারে। ক্রমজোড়টি আরগঁ সমতলে একটি ভেক্টর নির্দেশ করে। এখানে (a,b) ভেক্টরটি জটিল সংখ্যা a+ib কে নির্দেশ করছে কোন জটিল সংখ্যা ''z''-কে একটি দ্বিমাত্রিক কার্তেসীয় স্থানাংক ব্যবস্থার উপর একটি অবস্থান ভেক্টর হিসেবে দেখানো যায়। এই দ্বিমাত্রিক কার্তেসীয় স্থানাংক ব্যবস্থাটিকে '''জটিল সমতল''' () বলা হয়। ফরাসি গণিতবিদ জঁ-রোবের আরগঁ-র নামানুসারে একে '''আরগঁ সমতল'''-ও এবং দেখুন)। একটা জটিল সংখ্যা ''z''-কে তাই কার্তেসীয় স্থানাংক ব্যবস্থায় একটি বিন্দু হিসেবে ভাবা যায়, যে ব্যবস্থায় জটিল সংখ্যাটির ''x'' Re(''z'') হচ্ছে x-অক্ষ এবং একইভাবে ''y'' Im(''z'') হচ্ছে y-অক্ষ। এভাবে কার্তেসীয় আকারে প্রকাশ করা কোন জটিল সংখ্যাকে সংখ্যাটির ''কার্তেসীয় রূপ'' বা ''আয়তাকার রূপ'' বা ''বীজগাণিতিক রূপ'' বলা হয় == তথ্যসূত্র == == পরিভাষা == Complex plane জটিল সমতল সংখ্যা