দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়কালীন একটি কারখানা থেকে বায়ু দূষণ মানুষের দৈনন্দিন কর্মকান্ডে সৃষ্ট ক্ষতিকর পদার্থ তা নির্গমনের কারণে স্বাভাবিক পরিবেশের উপর প্রভাব পড়লে তাকে '''দূষণ''' বলে। পরিবেশ দূষণ বিভিন্নভাবে হয়ে থাকে। বায়ু দূষণ, জল দূষণ, শব্দ দূষণ এবং মৃত্তিকা দূষণ এরমধ্যে অন্যতম। তাছাড়া বায়ুদূষণের ফলে মানুষ নানা রকম সমস্যা বা রোগে ভুগছেন যা নিম্নরূপে বিভিন্ন বিভাগে আলোচনা করা হল। == প্রকারভেদ == দূষণের প্রকারভেদগুলো হলো: পরিবেশ দূষন জল দূষণ মৃত্তিকা দূষণ বায়ু দূষণ শব্দ দূষণ == দূষণের প্রভাব == পরিবেশ দূষণের কারণে পরিবেশে স্বাভাবিক ভারসাম্য বিনষ্ট হয়। এছাড়া জীবজগতের স্বাভাবিক এবং স্বতঃস্ফুর্ত বিকাশ ব্যাহত হয়। === মানবদেহে দূষণের প্রভাব === মানবস্বাস্থ্যের উপরে পরিবেশ দূষণের প্রভাব। ==== জ্লদূষণ জনিত রোগ ==== কলেরা আমাশয় টাইফয়েড ডাইরিয়া উদরাময় মাথা ব্যাথা, হৃদয়ের রোগ ইত্যাদি রোগ হয়ে থাকে == তথ্যসূত্র == সংরক্ষণ