'''বাংলাদেশ কৃষি গবেষণা পরিষদ''' বাংলাদেশে কৃষিক্ষেত্রে গবেষণা পরিচালনা এবং সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের মধ্যে সমন্বয় সাধনের লক্ষ্যে প্রতিষ্ঠিত। ''জাতীয় কৃষি গবেষণা পদ্ধতি'' (National Agriculture Research System=NARS) সর্বোচ্চ অঙ্গসংস্থা হিসেবে এই পরিষদ তার কার্যক্রম পরিচালনা করে থাকে। রাষ্ট্রপতির আদেশ নং ৩২- ''বাংলাদেশ কৃষি গবেষণা পরিষদ আদেশ ১৯৭৩'' বলে ১৯৭৩ সালের ৫ই এপ্রিল এই প্রতিষ্ঠানের জন্ম হয়। এই পরিষদ সংক্ষেপে '''বি আর সি''' Agriculture Research Council) নামেও পরিচিত। ঢাকার ফার্ম গেটে এই পরিষদের দপ্তর অবস্থিত। == বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশ কৃষি গবেষণা পরিষদের ওয়েব সাইট জাতীয় কৃষি গবেষণা পদ্ধতি বাংলাপিডিয়ায় সংশ্লিষ্ট নিবন্ধ গবেষণা প্রতিষ্ঠান