'''ফ্রান্স সরকার''' ফ্রান্সে নির্বাহী ক্ষমতা ব্যবহার করে থাকে। ফ্রান্স সরকারের আওতাধীন বিষয়সমূহ হল ফ্রান্সের প্রধানমন্ত্রী, যিনি এই সরকারের প্রধান, এবং অন্যান্য উর্ধ্বতন নিম্নতন মন্ত্রিবর্গ। উর্ধ্বতন মন্ত্রিবর্গদের মন্ত্রী এবং নিম্নতন মন্ত্রিবর্গদের রাষ্ট্রীয় সচিব নামে ডাকা হয়। মন্ত্রিপরিষদ এই সরকারের প্রধান নির্বাহী অংশ, যা সংবিধান অনুসারে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং রাষ্ট্রপতি এর সভাপতিত্ব করেন। ==গঠন== গুরুত্ব অনুযায়ী মন্ত্রিবর্গ: রাষ্ট্রীয় মন্ত্রী উর্ধ্বতন মন্ত্রী, এবং মন্ত্রিপরিষদের সদস্য। এটি সম্মানসূচক পদমর্যাদা। মন্ত্রী উর্ধ্বতন মন্ত্রী, এবং মন্ত্রিপরিষদের সদস্য। সরকারি মন্ত্রণালয় পরিচালনা করেন। রাষ্ট্রীয় সচিব নিম্নতন মন্ত্রী। ফরাসি মন্ত্রিপরিষদের সর্বনিম্ন পদমর্যাদা। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফ্রান্স