'''আনোয়ারুল কবির তালুকদার''' মেজর জেনারেল (অবসরপ্রাপ্ত)। বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের লিবারেল ডেমোক্র্যাটিক পার্টির সাবেক রাজনীতিবিদ। তিনি জামালপুর-৪ সাবেক সংসদ সদস্য এবং সাবেক বিদ্যুৎ প্রতিমন্ত্রী। == কর্মজীবন == আনোয়ারুল কবির তালুকদার বাংলাদেশ সেনাবাহিনীতে চাকরি করেন এবং মেজর জেনারেল হিসাবে অবসর গ্রহণ করেন। জামালপুর-৪ থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। পরিকল্পনা অর্থ মন্ত্রণালয়ের প্রতিমন্ত্রী ছিলেন। খালেদা জিয়ার মন্ত্রিপরিষদে প্রতিমন্ত্রী হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। বিদ্যুৎ খাতের দুর্নীতির প্রতিবাদে তিনি পদত্যাগ করেন। সরকার থেকে বলা হয় তাকে বরখাস্ত করা হয়েছে। ২৬ অক্টোবর ২০০৬ তারিখে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল থেকে পদত্যাগ করেছিলেন। তার মতে বিদ্যুৎ খাতের দুর্নীতির প্রতিবাদে তিনি পদত্যাগ করেছিলেন। বছর তিনি লিবারেল ডেমোক্র্যাটিক পার্টিতে যোগ দেন। পার্টির নেতৃত্বের সাথে নীতিগত পার্থক্য নিয়ে জানুয়ারী ২০০৯ তারিখে তিনি লিবারেল ডেমোক্র্যাটিক পার্টি থেকে পদত্যাগ করেন। == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) সেনাবাহিনীর জেনারেল জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ