'''উইলিয়াম মরিস ব্রাউন''' (১৯১০-১৯৭৫) ফৌজদারহাট ক্যাডেট কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ ছিলেন, যেটি বাংলাদেশের ১২ টি ক্যাডেট কলেজের মধ্যে অন্যতম। তিনি তখন নিউজিল্যান্ড আর্মি এর অবসরপ্রাপ্ত ল্যাফটেনেন্ট কর্নেল ছিলেন। ==প্রাথমিক জীবন== ১৯১০ সালে তিনি জন্মগ্রহণ করেন; ওয়াইকাটো প্রদেশে তিনি তার বিদ্যালয়ের দিনগুলো পার করেছেন। অকল্যাণ্ড শিক্ষক প্রশিক্ষণ কেন্দ্র থেকে ১৯৩০ সালে প্রশিক্ষণ এবং অকল্যান্ড বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ হতে ডিগ্রি অর্জন করে তিনি সেখানে অনেক বিদ্যালয় কলেজে নিয়োজিত ছিলেন। ১৯৩১ সালে তিনি প্রথম অকল্যাণ্ড রেজিমেন্টে যোগ দেন। যুদ্ধের সময় তিনি রয়েল বিমান বাহীনির স্কোয়ারড্রন লিডার ছিলেন এবং পরে নিউজিল্যান্ড আর্মির ছিলেন। এরপর তিনি কিংস কলেজ হতে ভূগোলের ওপর অনার্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি স্কট পোলার গবেষণা ইন্সটিটিউট পর্বত, বরফ, তুষার ইত্যাদির উপর গবেষণা করেন। ১৯৫০ এর দশকে তিনি আবারো অধ্যাপনায় ফিরে আসেন সেনাবাহীনিতে যোগ দেওয়ার আগ পর্যন্ত। মরিস ব্রাউন রয়েল ভৌগোলিক সংঘের সদস্য ছিলেন। তিনি একবার বলেছিলেন শুধু মাউন্ট এভারেস্টে ওঠার জন্যই তিনি এর সদস্য হয়েছিলেন। ==চাকুরি জীবনে বিভিন্ন পদ== তিনি নিউজিল্যান্ডের হয়ে ইউ এন কাজ করেছিলেন। কাশ্মির ইউনিমজিপ এর হয়ে কাজ করেছেন। এরপর মধ্য প্রাচ্যে কিছু বছর কাটিয়ে ১৯৫৮ সালে তিনি ফৌজদারহাট ক্যাডেট কলেজ যোগ দেন। ==ক্যাডেট কলেজে প্রবেশ== সাত বছর তিনি ফৌজদারহাট ক্যাডেট কলেজ নিয়োজিত ছিলেন। তার সময়ে কলেজটি অনেকদূর অগ্রসিত হয়েছিল এবং বাংলাদেশে ক্যাডেট কলেজ শিক্ষা পদ্ধতির অনেক উন্নতি হয়েছিল। কর্ণেল মরিস ব্রাউনের নীতিবাক্য ছিল "তোমার দেশকে ভালোবাসো, সত্যি কথা বল এবং সময়ের মূল্য দাও"। তার সহধর্মিণী জনাবা ব্রাউন তাকে ক্যাডেট কলেজের অনেক কাজে সহযোগিতা করেছেন। ==আরো দেখুন== ফৌজদারহাট ক্যাডেট কলেজ বাংলাদেশে ক্যাডেট কলেজসমূহ নিউজিল্যান্ড সেনাবাহীনি ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:New Zealand Army officers of Auckland alumni জন্ম মৃত্যু