'''সুলতান মোহাম্মদ মনসুর আহমেদ''' একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামীলীগের কেন্দ্রীয় সাংগঠনিক সম্পাদক হিসেবে দায়ীত্ব পালন করেছেন একসময়। এছাড়াও বাংলাদেশের আলোচিত ছাত্র সংগঠন ডাকসু এর ভিপি ছিলেন তিনি। ==প্রাথমিক জীবন== সুলতান মনসুর এর শিক্ষাকাল কেটেছে সিলেট এম সি কলেজে। এরপর তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== সিলেট এম সি কলেজে পড়াকালীন সময়েই সুলতান মনসুর এর রাজনীতি জীবন শুরু হয়। তিনি সেসময় ছাত্রলীগ এর রাজনীতি এর সাথে যুক্ত হন। তবে আশির দশকে সারা বাংলাদেশে ছাত্রলীগ এর নেতৃত্ব এর জন্য পরিচিতি লাভ করেন এই নেতা। তিনি স্বাধীন বাংলাদেশে ছাত্রলীগের একমাত্র এমন সভাপতি যিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্র সংসদের ভিপি’ও ছিলেন। পচাত্তর এর কালো অধ্যয় বলে পরিচিত ১৯৭৫’র ১৫ আগস্ট জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের হত্যাকান্ড এর পরে যে কয়জন এর প্রতিবাদে সরব হন তাদের মধ্যে সুলতান মনসুর একজন। বাংলাদেশ আওয়ামীলীগের রাজনীতিবিদ হিসেবে পরিচিত থাকলেও বর্তমানে তিনি বাংলাদেশের নবনির্মিত রাজনৈতিক জোট জাতীয় ঐক্যফ্রন্ট এর একজন প্রথম সারির সক্রিয় নেতা। সুলতান মনসুর ২০১৮ সালের একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জাতীয় ঐক্যফ্রন্টের মনোনয়নে ধানের শীষ প্রতিক নিয়ে মৌলভীবাজার-২ আসনে করে, ৭৯ হাজার ৭শত ৪২ ভোট পেয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জাতীয় সংসদ সদস্য রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের সাবেক রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ