'''মার্থা রে''' (২৭ আগস্ট ১৯১৬ ১৯ অক্টোবর ১৯৯৪) ছিলেন একজন মার্কিন কৌতুকভিনেতা, অভিনেত্রী, গায়িকা। বাল্যকালে রে গায়িকা কৌতুকাভিনেত্রী হিসেবে তার কাজ শুরু করেন। তিনি চলচ্চিত্র টেলিভিশনে অভিনয় করলেও পরবর্তীতে ব্রডওয়ে মঞ্চে কাজ করেন। তার সেচ্ছাসেবী কাজের জন্য তিনি ১৯৬৯ সালে একাডেমি পুরস্কারের জিন হারশল্ট মানবহিতৈষী পুরস্কার এবং ১৯৭৩ সালে স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড আজীবন সম্মাননা পুরস্কার লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== রে ১৯১৬ সালের ২৭শে আগস্ট মন্টানার বাটের সেন্ট জেমস হাসপাতালে জন্মগ্রহণ করেন। তার জন্মনাম মার্গি রিড। কোন কোন সূত্রে বলা হয় তার প্রকৃত নাম ম্যাগি ওরিড। তার পিতা পিটার এফ রিড জুনিয়র আইরিশ অভিবাসী এবং মাতা মেবেল হেজেল (প্রদত্ত নাম: হুপার) মিলওয়াকি মন্টানায় বেড়ে ওঠেন। মার্থার জন্মের সময় দুজনেই স্থানীয় ভডেভিল মঞ্চে "রিড হুপার" যুগল হিসেবে অভিনয় করতেন। তার জন্মের দুই দিন পরেই তার মা আবার অভিনয় করেন। মার্থা তিন বছর বয়সে তার পিতামাতার সাথে মঞ্চে কাজ করেন। তিনি পরবর্তীকালে তার ভাই বাডের সাথে কাজ করতেন। তারা দুজন এতো জনপ্রিয় হয়ে ওঠেন যে তার পিতামাতা অনুষ্ঠানের নাম পরিবর্তন করে "মার্গি অ্যান্ড বাড" রাখা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন কৌতুকাভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন গায়িকা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি অভিনেত্রী গায়িকা কৌতুকাভিনেত্রী পপ গায়িকা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী বেতার অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী মেডেল অব ফ্রিডম প্রাপক বিষয়শ্রেণী:জিন হারশল্ট মানবহিতৈষী পুরস্কার প্রাপক অ্যাক্টরস গিল্ড আজীবন সম্মাননা পুরস্কার প্রাপক