Williamson driving the ball down the ground|থাম্ব| ২০১৩ সালে ইয়র্কশায়ারের বিপক্ষে ব্যাট করছেন কেনি উইলিয়ামসন কেনি উইলিয়ামসন একজন আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার যিনি নিউজিল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দলকে প্রতিনিধিত্ব করেন। জুন ২০১৯ সালের হিসাবে তিনি তিনটি ফর্ম্যাটে দলের অধিনায়ক টেস্ট, ওয়ান ডে আন্তর্জাতিক (ওডিআই) এবং টোয়েন্টি ২০ আন্তর্জাতিক (টি ২০ আই)। একজন ডানহাতি টপ অর্ডার ব্যাটসম্যান, তিনি ৩৩ টি শতরান করেছেন মধ্যে ২০ টি- টেস্ট এবং ১৩ টি ওডিআই ম্যাচে- জুন ২০১৯ সালের হিসাবে। ২০১৫ সালের জানুয়ারিতে, সাবেক নিউজিল্যান্ড ক্রিকেটার মার্টিন ক্রো বলেছিলেন, উইলিয়ামসনের মধ্যে "আমরা সম্ভবত আমাদের সর্বকালের সেরা ব্যাটসম্যানের ভোর দেখছি"। উইলিয়ামসন ২০১০ সালের আগস্টে ভারতের বিপক্ষে ওডিআই অভিষেক করেন এবং দুই মাস পর প্রথম সেঞ্চুরি করেন, যখন তিনি ১০৮ রান করেন বাংলাদেশে বিপক্ষে; নিউজিল্যান্ডের ম্যাচটি নয় রানে পরাজিত হয়। অক্টোবর ২০১১ সালে ৬৯- বলে অপরাজিত ১০০ রান করেন জিম্বাবুয়ে বিরুদ্ধে একটি নিউজিল্যান্ডের চতুর্থ দ্রুততম ওয়ানডে শতরান। ২০১৯ বিশ্বকাপে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে তার সর্বোচ্চ স্কোর ১৪৮ রান আসে। নভেম্বরে ২০১০ সালে ভারতের বিরুদ্ধে প্রথম টেস্ট ম্যাচে উইলিয়ামসন একটি সেঞ্চুরি করেছিলেন; তিনি এই কৃতিত্ব অর্জনের দিক থেকে বিশ্বে অষ্টম এবং নিউজল্যান্ডের প্রথম ক্রিকেটার ছিলেন। জানুয়ারী ২০১৫ সালে ওয়েলিংটনের বেসিন রিজার্ভে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে তার সর্বোচ্চ স্কোর ২৪২ রান করেন। চার মাস পর তিনি ইংল্যান্ডের বিপক্ষে লর্ডসে ১৩২ রানের ইনিংসে দ্বারা ২৫ বছরের কম বয়সী ক্রিকেটারদের মধ্যে ১০ টি টেস্ট সেঞ্চুরির অধিকারী হিসাবে ষষ্ঠ খেলোয়াড় হয়েছিলেন। আগস্ট ২০১৬ সালে, সে সময়কার ফর্ম্যাটে সমস্ত টেস্ট-খেলার দেশগুলির বিরুদ্ধে দ্রুততম এবং সবচেয়ে কম বয়সী খেলোয়াড় হিসাবে শতরানকারী হয়ে ওঠেন। নিউজিল্যান্ডের হয়ে সর্বোচ্চ টেস্ট সেঞ্চুরি করেছেন তিনি। উইলিয়ামসন ২০১২ সালের অক্টোবরে তার প্রথম অভিষেক থেকে ৫৪ টি টি২০আই খেলেছেন এবং এই ফর্ম্যাটে এখনো সেঞ্চুরি করেননি; তার সর্বোচ্চ স্কোর অপরাজিত ৭৩ রান। == নির্দেশিকা == '''*''' অপরাজিত '''''' দলের অধিনায়ক '''''' ম্যান অব দ্য ম্যাচ (ডি/এল) ফলাফল ডকওয়ার্থ-লুইস পদ্ধতি দ্বারা নির্ধারিত হয় == টেস্ট ক্রিকেটে শতরানের তালিকা == +টেস্ট ক্রিকেটে কেন উইলিয়ামসনের শতরান রান বিরুদ্ধে মাঠ ১৩১ ২/৩ সরদার প্যাটেল স্টেডিয়াম আহমেদাবাদ বিদেশের মাঠ অমীমাংসিত ১০২* ৩/৩ বেসিন রিজার্ভ, ওয়েলিংটন ঘরের মাঠ অমীমাংসিত ১৩৫ ২/২ পাইকিয়াসোথি সারাভানামুত্তু স্টেডিয়াম কলম্বো বিদেশের মাঠ জয় ১১৪ ১/২ জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম চট্টগ্রাম বিদেশের মাঠ অমীমাংসিত ১১৩ ১/২ ইডেন পার্ক, অকল্যান্ড ঘরের মাঠ জয় ১১৩ ১/৩ সাবিনা পার্ক, কিংস্টন বিদেশের মাঠ জয় ১৬১* ৩/৩ কেনসিংটন ওভাল, ব্রিজটাউন বিদেশের মাঠ জয় ১৯২ ৩/৩ শারজাহ ক্রিকেট এ্যাসোসিয়েশন স্টেডিয়াম, শারজাহ নিরপেক্ষ জয় ২৪২* ২/২ বেসিন রিজার্ভ, ওয়েলিংটন ঘরের মাঠ জয় ১০ 132 ১/২ লর্ডস ক্রিকেট গ্রাউন্ড, লন্ডন বিদেশের মাঠ হার ১১ ১৪০ ১/৩ গাব্বা ব্রিসবেন বিদেশের মাঠ হার ১২ ১৬৬ ২/৩ ওয়াকা গ্রাউন্ড পার্থ বিদেশের মাঠ অমীমাংসিত ১৩ ১০৮* ২/২ সেডন পার্ক হ্যামিলটন ঘরের মাঠ জয় ১৪ ১১৩ ২/২ কুইন্স স্পোর্টস ক্লাব বুলাওয়ে বিদেশের মাঠ জয় ১৫ ১০৪* ১/২ বেসিন রিজার্ভ, ওয়েলিংটন ঘরের মাঠ জয় ১৬ ১৩০ ১/৩ ওটাগো ওভাল বিশ্ববিদ্যালয়, ডুনেডিন ঘরের মাঠ অমীমাংসিত ১৭ ১৭৬ ৩/৩ সেডন পার্ক হ্যামিলটন ঘরের মাঠ অমীমাংসিত ১৮ ১০২ ১/২ ইডেন পার্ক অকল্যান্ড ঘরের মাঠ জয় ১৯ ১৩৯ ৩/৩ শেখ জায়েদ ক্রিকেট স্টেডিয়াম আবুধাবি নিরপেক্ষ জয় ২০ ২০০* ১/৩ সেডন পার্ক হ্যামিলটন ঘরের মাঠ জয় == '''একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে শতরানের তালিকা''' == +একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে কেন উইলিয়ামসনের শতরান রান বিরুদ্ধে এস/আর মাঠ ১০৮ ৮১.৮১ শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম, ঢাকা বিদেশের মাঠে হার ১০০* ১৪৪.৯২ কুইন্স স্পোর্টস ক্লাব বুলাওয়ে বিদেশের মাঠে হার ১৪৫* ১০৬.৬১ ডি বিয়ারস ডায়মন্ড ওভাল, কিম্বার্লি বিদেশের মাঠে জয় ১২৩ ১১৭.১৪ শেখ জায়েদ ক্রিকেট স্টেডিয়াম আবুধাবি নিরপেক্ষ জয় ১০৩ ৯৬.২৬ স্যাক্সটন ওভাল, নেলসন ঘরের মাঠে জয় ১১২ ১২৭.২৭ ম্যাকলিন পার্ক নেপিয়ের ঘরের মাঠে জয় ১১৮ ১০৪.৪২ রোজ বোল, সাউদাম্পটন বিদেশের মাঠে জয় ১১৮ ৯২.১৮ ফিরোজ শাহ কোটলা মাঠ দিল্লি বিদেশের মাঠে জয় ১০০ ১০৩.০৯ এজবাস্টন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, বার্মিংহাম নিরপেক্ষ কোন ফলাফল নেই ১০ ১১৫ ৯৮.২৯ বেসিন রিজার্ভ, ওয়েলিংটন ঘরের মাঠ জয় (ডি/এল) ১১ ১১২* ৭৮.৩২ ওয়েলিংটন আঞ্চলিক স্টেডিয়াম ওয়েলিংটন ঘরের মাঠে হার ১২ ১০৬* ৭৬.৮১ এজবাস্টন ক্রিকেট গ্রাউন্ড বার্মিংহাম নিরপেক্ষ জয় ১৩ ১৪৮ ৯৬.১০ ওল্ড ট্রাফোর্ড ক্রিকেট গ্রাউন্ড ম্যানচেস্টার নিরপেক্ষ জয় == নোট == == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== অনুযায়ী আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সেঞ্চুরির তালিকা