'''শরিফুল ইসলাম''' (জন্ম: জুন ২০০১) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। ১৫ সেপ্টেম্বর ২০১৭ সালে ২০১৭-১৮ জাতীয় ক্রিকেট লীগে রাজশাহী বিভাগ ক্রিকেট দলের হয়ে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক হয় তার। ফেব্রুয়ারি ২০১৮ সালে ২০১৭-১৮ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগে প্রাইম ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাবের হয়ে লিস্ট ক্রিকেটে অভিষেক তার। তিনি ২০১৭-১৮ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগে প্রাইম ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাবের হয়ে যৌথ নেতৃত্বাধীন উইকেট শিকারী। ম্যাচে ১৭ উইকেট শিকারী। ১৩ আগস্ট ২০১৮ সালে আয়ারল্যান্ড ওলভসের ক্রিকেট দলের বিপক্ষে বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের হয়ে টি-টোয়েন্টি ক্রিকেটে তার আত্মপ্রকাশ। ২০১৩ এশিয়া কাপের আগে বাংলাদেশের ৩১ সদস্যের প্রাথমিক স্কোয়াডে নির্বাচিত হওয়া বারোজন অভিষেকের মধ্যে তিনি ছিলেন। অক্টোবরে ২০১৮ সালে বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগের খসড়া স্কোয়াড অনুসরণ করে তাকে খুলনা টাইটানস দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল। ডিসেম্বর ২০১৮ সালে ২০১৮ এএফসি চ্যালেঞ্জ কাপে বাংলাদেশ দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল। == আরো দেখুন == ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাব অগ্রণী ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ক্রিকেট দল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার টাইটান্সের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম