'''ভিনসেন্ট আদোলফাস ভ্যালেন্টাইন''' (; জন্ম: এপ্রিল, ১৯০৮ মৃত্যু: জুলাই, ১৯৭২) জ্যামাইকার পোর্টল্যান্ড এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। ১৯৩০-এর দশকে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের উল্লেখযোগ্য খেলোয়াড় ছিলেন তিনি। প্রথম-শ্রেণীর ঘরোয়া ক্রিকেটে জ্যামাইকার প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ ফাস্ট-মিডিয়াম বোলার ছিলেন। ব্যাটসম্যানেরা তার বলগুলোয় স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করতে পারতেন না। সঠিক নিশানায় পিচের উভয় দিকেই বল ঘুরাতে দক্ষতার প্রদর্শন করেছেন। এছাড়াও বাতাসে বলকে সুইং করানোয়ও সক্ষমতা দেখিয়েছেন তিনি। নীচেরসারিতেও ব্যাট হাতে সফলতা পেয়েছেন। ফিল্ডিংয়ের ক্ষেত্রে আদর্শ রূপ দেখিয়েছেন '''ভিনসেন্ট == ঘরোয়া ক্রিকেট == জ্যামাইকার পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে স্মরণীয় অভিষেকের ঘটিয়েছেন ভ্যালেন্টাইন। ফেব্রুয়ারি, ১৯৩২ সালে কিংস্টনের মেলবোর্ন পার্কে অনুষ্ঠিত খেলায় লর্ড টেনিসনের সফরকারী দলের বিপক্ষে খেলেন। ব্যাট হাতে না নিলেও জ্যামাইকা তাদের প্রথম ইনিংসে ৭০২/৫ তুলে ডিক্লেয়ার করে। পরবর্তীতে চার উইকেট নিয়ে জ্যামাইকার ইনিংসে ৯৭ রানের বিজয়ে ভূমিকা রাখেন। ইনিংসে জর্জ হ্যাডলি ৩৪৪ ক্ল্যারেন্স পাসাইলাইগু ২৬১ ৬ষ্ঠ উইকেটে অপরাজিত ৪৮৭* তুলেন যা অদ্যাবধি রেকর্ড হয়ে রয়েছে। বছরের শেষদিকে আর একটি খেলায় অংশ নিলেও ব্যাট বা বল হাতে তেমন সফলতা পাননি। == টেস্ট ক্রিকেট == ১৯৩৩ সালে ইংল্যান্ড সফরের জন্য মনোনীত হন তিনি। মূলতঃ লিয়ারি বিকল্প তার ল্যাঙ্কাশায়ার লীগে নেলসনের পক্ষে খেলার চুক্তিবদ্ধতার কারণে খেলার সুযোগ ঘটে ভ্যালেন্টাইনের। ২৪টি প্রথম-শ্রেণীর খেলার উনিশটিতেই অংশ নেন। সিরিজের ২য় ৩য় টেস্টে অংশ নেন তিনি। ম্যানচেস্টারের ওল্ড ট্রাফোর্ড ক্রিকেট গ্রাউন্ডে অনুষ্ঠিত টেস্টের সিরিজের ২য় টেস্টে স্বদেশী আর্চি উইলস ইংল্যান্ডের জেমস ল্যাংগ্রিজের সাথে তারও টেস্ট অভিষেক হয়। প্রথম ইনিংসে ওয়াল্টার রবিন্সের বলে রানে বোল্ড হন দ্বিতীয় ইনিংসে নিজস্ব সর্বোচ্চ ১৯ রান করে অপরাজিত থাকেন। খেলাটি ড্রয়ে পরিণত হয়েছিল। কিন্তু লন্ডনের দি ওভালে অনুষ্ঠিত ৩য় টেস্টে এক টেস্টের বিস্ময়কারী অভিষিক্ত চার্লস ম্যারিয়টের ৫/৩৭ ৬/৫৯ দূর্দান্ত বোলিং নৈপুণ্যে প্রেক্ষিতে ওয়েস্ট ইন্ডিজ দল মাত্র দুইদিন দশ মিনিটেই ইনিংস ১৭ রানে পরাজিত হবার পাশাপাশি ০-২ ব্যবধানে সিরিজ হারায়। উভয়ক্ষেত্রেই তিনি ম্যারিয়টের শিকারে পরিণত হন। == দেহাবসান == জুলাই, ১৯৭২ তারিখে ৬৪ বছর বয়সে জ্যামাইকার কিংস্টনে ভিনসেন্ট ভ্যালেন্টাইনের দেহাবসান ঘটে। কিন্তু, তার মৃত্যুতে উইজডেনের কোন সংখ্যায় বিষয়ে উল্লেখ করা হয়নি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আল্ফ ভ্যালেন্টাইন ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দল ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে দুইবার উইকেট লাভকারী ক্রিকেটারদের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ইংরেজ ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == == আরও পড়ুন == ''World Cricketers Biographical Dictionary'' by Christopher Martin-Jenkins published by Oxford University Press (1996) ''The Wisden Book of Test Cricket, Volume (1877–1977)'' compiled and edited by Bill Frindall published by Headline Book Publishing (1995) ''The Complete Record of West Indian Test Cricketers'' by Bridgette Lawrence Ray Goble published by ACL Polar Publishing (UK) Ltd. (1991) জন্ম মৃত্যু ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার