ভারতীয় সড়ক ব্যবস্থার বড় উল্লেখ্য মহাসড়ক। ভারতে ২০১৩ সালের হিসাব অনুযায়ী সড়ক ব্যবস্থার বিস্তার এরও বেশী, যা বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহৎ সড়ক ব্যবস্থা। ভারতে মোট জমির প্রতি বর্গ কিলোমিটারে রাস্তা ০.৬৬ কিমি, ভারতের সড়ক ব্যবস্থা পরিমাণগত ঘনত্ব মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের (০.৬৫) অনুরূপ; এবং চীন 0.16 অথবা ব্রাজিলের (০.২০) চেয়ে অনেক বেশী। যাইহোক, ভারতের সড়ক গুনগতভাবে আধুনিক মহাসড়ক সংকীর্ণ, কাঁচা রাস্তা নিয়ে গঠিত যা বর্তমানে উন্নত করা হচ্ছে। ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ভারতের ৫৪ শতাংশ (২.৫৩ কিলোমিটার) রাস্তা প্রশস্ত করা হয়েছে। ভারতে বৃহৎ জনসংখ্যার জন্য মূলত, কাঁচা, পাকা মহাসড়ক সহ, ১০০০ জন লোক প্রতি ৩.৮ কিমি রাস্তা বর্তমান। ==তথ্যসূত্র== সড়ক সড়ক পরিবহন