'''ইয়াংবাজিং টানেল''' হলো কুইংহাই-তিব্বত রেলওয়ের দীর্ঘতম সুড়ঙ্গ। প্রায় ৩,৩৪৫ মিটার দৈর্ঘ্য বিশিষ্ট এই রেল টানেলটি উত্তর-পূর্ব চীনের উচ্চ তিব্বতীয় মালভূমির মধ্য দিয়ে জিনইং এবং লাসার মধ্যে সংযোগ স্থাপন করেছে। এটি সমুদ্রতল থেকে ৪,২৬৪ মিটার উঁচুতে এবং তিব্বতের আঞ্চলিক রাজধানী লাসা থেকে ৮০ কিলোমিটার উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত। এটি গোল্ডমড থেকে লাসা পর্যন্ত দীর্ঘ রেলপথের সবচেয়ে লম্বা টানেল এবং বিশ্বের সর্বোচ্চ রেলপথের একটি অংশ। সমুদ্রতল থেকে ৪,৯০৫ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত এবং "স্বর্গের নিকটতম দরজা" হিসাবে খ্যাত ১,৩৩৮ মিটার দৈর্ঘ্যের ফেংহুওশান টানেলটির পরই এর অবস্থান। এই রেলপথটিতে ১৬০ কিলোমিটার দীর্ঘ মোট ৬৭৫টি সেতু রয়েছে। এই রেলপথটির ৫৫০ কিলোমিটার পথ জমাটবদ্ধ শীতলশিলার উপর স্থাপিত। এর দৈর্ঘ্য এবং অতি উচ্চতা কারণে বিশেষভাবে উচ্চ উচ্চতায় চলাচলের উপযোগী করে তৈরি কৃত ডিজেল ইঞ্জিনগুলি, যেগুলো ক্রমান্বয়ে চলাচল করে থাকে, সেগুলির পরিচর্যা যত্ন করা খুব সমস্যাজনক। ==তথ্যসূত্র== == অধিক পঠন == ==বহিঃসংযোগ== ইয়াংবাজিং টানেল (উইকিম্যাপিয়া) রেলওয়ে টানেল