একটি '''বৈজ্ঞানিক তত্ত্ব''' হলো প্রাকৃতিক বিশ্বের এমন একটি দিকের ব্যাখ্যা যা পর্যবেক্ষণ, পরিমাপ এবং ফলাফলের মূল্যায়নের স্বীকৃত উপায় ব্যবহার করে বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি অনুসারে বারবার পরীক্ষা যাচাই করা হয়। যেখানে সম্ভাব্য তত্ত্বগুলি একটি যুক্তিতে নিয়ন্ত্রিত অবস্থায় পরীক্ষা করা হয়। এই পরিস্থিতিতে পরীক্ষামূলক পরীক্ষার জন্য উপযুক্ত নয়, তাত্ত্বিকতাগুলি আপত্তিজনক যুক্তির নীতিগুলির মাধ্যমে মূল্যায়ন করা হয়।প্রতিষ্ঠিত বৈজ্ঞানিক তত্ত্বগুলি কঠোর প্রতিহত করেছে এবং বৈজ্ঞানিক জ্ঞানকে মূর্ত করে তুলেছে। বিজ্ঞানের শাখাগুলিতে বৈজ্ঞানিক তত্ত্ব (প্রায়শই বংশবৃদ্ধির জন্য তত্ত্বের সাথে সংকুচিত) শব্দটির অর্থ তত্ত্বের সাধারণ ভাষাগত ব্যবহারের তুলনায় উল্লেখযোগ্যভাবে পৃথক। একটি অসমর্থিত এবং অনুমানমূলক ধারণা উপস্থাপন করে,যেখানে বিজ্ঞানে এটি এমন একটি ব্যাখ্যা বর্ণনা করে যা পরীক্ষিত এবং বহুলভাবে বৈধ হিসাবে স্বীকৃত হয়েছে। এই বিভিন্ন ব্যবহারগুলি সাধারণ বক্তৃতা বনাম বিজ্ঞানের বিরোধী ব্যবহারগুলির সাথে তুলনীয়, যেখানে এটি নিছক আশা বোঝায়। একটি বৈজ্ঞানিক তত্ত্বের শক্তি ঘটনার বিভিন্নতা এবং এটির সরলতার সাথে সম্পর্কিত। অতিরিক্ত বৈজ্ঞানিক প্রমাণ সংগ্রহ করা হিসাবে, কোনও বৈজ্ঞানিক তত্ত্ব পরিবর্তন করা যেতে পারে এবং শেষ পর্যন্ত তা প্রত্যাখ্যান করা যেতে পারে যদি এটি নতুন অনুসন্ধানগুলির সাথে খাপ খাইয়ে নেওয়া যায় না; এই পরিস্থিতিতে, আরও সঠিক তত্ত্বের প্রয়োজন হয়। এর অর্থ এই নয় যে সমস্ত তত্ত্বগুলি মৌলিকভাবে পরিবর্তিত হতে পারে (উদাহরণস্বরূপ, সুপ্রতিষ্ঠিত ফাউন্ডেশনাল বৈজ্ঞানিক তত্ত্ব যেমন বিবর্তন, হেলিওসেন্ট্রিক তত্ত্ব, কোষ তত্ত্ব, প্লেট টেকটোনিক্সের তত্ত্ব ইত্যাদি)। নির্দিষ্ট কিছু ক্ষেত্রে, কম-নির্ভুল অবিস্মরণীয় বৈজ্ঞানিক তত্ত্বটিকে তত্ত্ব হিসাবে বিবেচনা করা যেতে পারে যদি এটি নির্দিষ্ট অবস্থার অধীনে একটি আনুমানিক হিসাবে কার্যকর (তার নিছক সরলতার কারণে) কার্যকর হয়। একটি ক্ষেত্রে নিউটনের গতির আইন, যা আলোর গতির সাথে সামান্য সাবলীল গতিবেগের বিশেষ আপেক্ষিকতার নিকটবর্তী হিসাবে কাজ করতে পারে। বৈজ্ঞানিক তত্ত্বগুলি পরীক্ষণযোগ্য এবং মিথ্যা প্রমাণযোগ্য ভবিষ্যদ্বাণী করে এগুলি একটি নির্দিষ্ট প্রাকৃতিক ঘটনার কারণ বর্ণনা করে এবং শারীরিক মহাবিশ্বের বা তদন্তের নির্দিষ্ট ক্ষেত্রগুলির (উদাহরণস্বরূপ, বিদ্যুৎ, রসায়ন এবং দিকগুলি ব্যাখ্যা এবং ভবিষ্যদ্বাণী করতে ব্যবহৃত হয়। বিজ্ঞানীরা তত্ত্বগুলি আরও বৈজ্ঞানিক জ্ঞানের পাশাপাশি প্রযুক্তি বা চিকিত্সার ক্ষেত্রে অগ্রগতির সুবিধার্থে ব্যবহার করেন। বৈজ্ঞানিক জ্ঞানের অন্যান্য রূপগুলির মতো, বৈজ্ঞানিক তত্ত্বগুলি অনুমানমূলক এবং প্ররোচিত উভয়ই, এবং ব্যাখ্যামূলক শক্তির লক্ষ্যে করা হয়। পুরাতত্ত্ববিদ স্টিফেন জে গল্ড লিখেছেন যে "... তথ্য তত্ত্বগুলি আলাদা আলাদা জিনিস, ক্রমবর্ধমান নিশ্চিতকরণের অনুক্রমের ভিত্তিতে নয়। ঘটনাগুলি বিশ্বের তথ্য। +সূচী প্রকারভেদ বৈশিষ্ট্য ## প্রয়োজনীয় মানদণ্ড ## অন্যান্য মানদণ্ড ## বৈজ্ঞানিক সংস্থা থেকে সংজ্ঞা গঠন পরিবর্তন এবং উন্নতি ## একীকরণ ## উদাহরণ: আপেক্ষিকতা তত্ত্ব এবং আইন তত্ত্ব সম্পর্কে ## অধ্যাত্ম হিসাবে তত্ত্ব ## মডেল হিসাবে তত্ত্ব ### তত্ত্ব এবং মডেল মধ্যে পার্থক্য ## তত্ত্বগুলি গঠনে অনুমান বিবরণ ## বিজ্ঞানের দার্শনিকদের কাছ থেকে ## উপমা এবং রূপক পদার্থবিজ্ঞানে উদাহরণ নোট তথ্যসূত্র আরও পড়া == প্রকারভেদ == অ্যালবার্ট আইনস্টাইন দুটি ধরনের বৈজ্ঞানিক তত্ত্বের বর্ণনা দিয়েছেন: "কনস্ট্রাকটিভ থিওরি" এবং "নীতিগত তত্ত্ব"। গঠনমূলক তত্ত্বগুলি ঘটনার জন্য গঠনমূলক মডেল: উদাহরণস্বরূপ, গতিশক্তি। মূল তত্ত্বগুলি অনুশীলনীয় সাধারণীকরণ যেমন নিউটনের গতিবিধি সম্পর্কিত আইন == বৈশিষ্ট্য == === প্রয়োজনীয় মানদণ্ড === সাধারণত যে কোনও তত্ত্বকে বেশিরভাগ একাডেমিয়ার মধ্যে গ্রহণযোগ্যতার জন্য একটি সহজ মাপদণ্ড রয়েছে। অপরিহার্য মানদণ্ডটি হ'ল তত্ত্বটি অবশ্যই পর্যবেক্ষণযোগ্য এবং হতে হবে। উল্লিখিত মানদণ্ড জালিয়াতি রোধ এবং বিজ্ঞানকে চিরস্থায়ী করার জন্য প্রয়োজনীয়। বিশ্বের টেকটোনিক প্লেটগুলি বিশ শতকের দ্বিতীয়ার্ধে ম্যাপ করা হয়েছিল। প্লেট টেকটোনিক তত্ত্ব ভূমিকম্প, পর্বত, মহাদেশ এবং সমুদ্রের বিতরণ সহ পৃথিবী সম্পর্কে অসংখ্য পর্যবেক্ষণ সফলভাবে ব্যাখ্যা করে। তত্ত্বগুলি সহ সমস্ত বৈজ্ঞানিক জ্ঞানের সংজ্ঞা বৈশিষ্ট্য হ'ল মিথ্যা বা পরীক্ষামূলক ভবিষ্যদ্বাণী করার ক্ষমতা। এই প্রাসঙ্গিকতা এবং নির্দিষ্টতা নির্ধারণ করে যে তত্ত্বটি কতটা সম্ভাব্য কার্যকর useful এমন একটি তত্ত্ব যা কোনও পর্যবেক্ষণযোগ্য ভবিষ্যদ্বাণী করে না এটি কোনও বৈজ্ঞানিক তত্ত্ব নয়। পরীক্ষা করার জন্য যথেষ্ট নির্দিষ্ট নয় একইভাবে কার্যকর নয়। উভয় ক্ষেত্রেই, "তত্ত্ব" শব্দটি প্রযোজ্য নয়। জ্ঞানের বর্ণনার একটি সংস্থাকে একটি তত্ত্ব বলা যেতে পারে যদি তা নিম্নলিখিত মানদণ্ডগুলি পূরণ করে: এটি বৈজ্ঞানিক তদন্তের (যেমন মেকানিক্স) বিস্তৃত অঞ্চল জুড়ে ধারাবাহিক নির্ভুলতার সাথে মিথ্যা প্রমাণযোগ্য ভবিষ্যদ্বাণী করে। এটি একক ভিত্তির পরিবর্তে প্রমাণের অনেকগুলি স্বতন্ত্র স্ট্র্যান্ড দ্বারা ভাল সমর্থন করে। এটি পূর্বনির্ধারিত পরীক্ষামূলক ফলাফলের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ এবং কমপক্ষে তার যতটা প্রিক্সিস্টিং তত্ত্ব রয়েছে ঠিক তেমন নির্ভুল। বিশেষ সাধারণ আপেক্ষিকতা, কোয়ান্টাম মেকানিক্স, প্লেট টেকটোনিক্স, আধুনিক বিবর্তনীয় সংশ্লেষণ ইত্যাদি যেমন প্রতিষ্ঠিত তত্ত্বগুলির ক্ষেত্রে এই গুণগুলি অবশ্যই সত্য। === অন্যান্য মানদণ্ড === তদ্ব্যতীত, বিজ্ঞানীরা এমন একটি তত্ত্বের সাথে কাজ করতে পছন্দ করেন যা নিম্নলিখিত গুণগুলি পূরণ করে: এটি নতুন ডেটার জন্য অ্যাকাউন্টে ছোটখাটো অভিযোজন করা যেতে পারে যা এটি পুরোপুরি ফিট করে না, যেমন তারা আবিষ্কার হয়েছে, এভাবে সময়ের সাথে সাথে এর ক্ষমতা বৃদ্ধি পেয়েছে। এটি সর্বাধিক নির্মল ব্যাখ্যা, ওকামের ক্ষুরার হিসাবে প্রস্তাবিত সত্তাগুলি বা ব্যাখ্যামূলক পদক্ষেপের ব্যবহারে অর্থনৈতিকভাবে অর্থনৈতিকভাবে অন্তর্ভুক্ত। এর কারণ এটি প্রতিটি ঘটনার স্বীকৃত ব্যাখ্যার জন্য খুব বড়, সম্ভবত অপ্রকাশ্য, সম্ভাব্য এবং আরও জটিল বিকল্পগুলিও থাকতে পারে কারণ অ্যাডহক হাইপোথিসিসের সাথে মিথ্যা হওয়া থেকে রোধ করার জন্য ব্যর্থ ব্যাখ্যাগুলিকে সর্বদা বোঝা দেওয়া যেতে পারে; সুতরাং, সহজ তত্ত্বগুলি আরও জটিলগুলির চেয়ে বেশি পছন্দনীয় কারণ এগুলি আরও পরীক্ষামূলক। === বৈজ্ঞানিক সংস্থা থেকে সংজ্ঞা === মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ন্যাশনাল একাডেমি অফ সায়েন্সেস বৈজ্ঞানিক তত্ত্বগুলি নিম্নলিখিত হিসাবে সংজ্ঞায়িত করেছে: তত্ত্বের আনুষ্ঠানিক বৈজ্ঞানিক সংজ্ঞা শব্দের প্রতিদিনের অর্থ থেকে একেবারে আলাদা। এটি প্রকৃতির কিছু দিকের একটি বিস্তৃত ব্যাখ্যা বোঝায় যা প্রমাণের বিশাল একটি অংশ দ্বারা সমর্থিত। অনেকগুলি বৈজ্ঞানিক তত্ত্ব এতটাই সুপ্রতিষ্ঠিত যে কোনও নতুন প্রমাণ এগুলিকে যথেষ্ট পরিমাণে পরিবর্তন করে না। উদাহরণস্বরূপ, কোনও নতুন প্রমাণ প্রমাণিত করবে না যে পৃথিবী সূর্যের চারপাশে প্রদক্ষিণ করে না (হিলিওসেন্ট্রিক তত্ত্ব), বা জীবিত প্রাণী কোষ (কোষ তত্ত্ব) দ্বারা তৈরি নয়, পদার্থটি পরমাণুর সমন্বয়ে গঠিত নয়, বা ভূ-পৃষ্ঠের পৃষ্ঠটি নয় ভূতাত্ত্বিক টাইমসেলস (প্লেট টেকটোনিক্সের তত্ত্ব) ধরে চলে আসা শক্ত প্লেটে বিভক্ত নয় ... বৈজ্ঞানিক তত্ত্বগুলির অন্যতম দরকারী বৈশিষ্ট্য হ'ল এগুলি প্রাকৃতিক ঘটনা বা ঘটনা সম্পর্কে ভবিষ্যদ্বাণী করতে ব্যবহৃত হতে পারে যা এখনও হয়নি পালন করা হয়েছে। আমেরিকান অ্যাসোসিয়েশন ফর অ্যাডভান্সমেন্ট অফ সায়েন্স থেকে: একটি বৈজ্ঞানিক তত্ত্ব পর্যবেক্ষণ এবং পরীক্ষার মাধ্যমে বারবার নিশ্চিত করা হয়েছে এমন সত্যের একটি তথ্যের উপর ভিত্তি করে প্রাকৃতিক বিশ্বের কিছু দিকের সুস্পষ্ট ব্যাখ্যা জাতীয় সত্য-সমর্থিত তত্ত্বগুলি "অনুমান" নয় বরং বাস্তব বিশ্বের নির্ভরযোগ্য অ্যাকাউন্ট। জৈবিক বিবর্তন তত্ত্বটি "কেবল একটি তত্ত্ব" এর চেয়ে বেশি। পদার্থের পারমাণবিক তত্ত্ব বা রোগের জীবাণু তত্ত্বের মতো এটি মহাবিশ্বের তাত্পর্যপূর্ণ ব্যাখ্যা। মাধ্যাকর্ষণ সম্পর্কে আমাদের উপলব্ধি এখনও চলছে in তবে অভিকর্ষের মতো মহাকর্ষের ঘটনাটি একটি স্বীকৃত সত্য। নোট করুন যে শব্দটি তত্ত্বটি অচিহ্নিত কিন্তু জটিল জটিল অনুমান বা এমনকি বৈজ্ঞানিক মডেলগুলি বর্ণনা করার জন্য উপযুক্ত হবে না। == গঠন == দিকের মাইক্রোস্কোপ ব্যবহার করে রবার্ট হুকের দ্বারা কোষের প্রথম পর্যবেক্ষণ। এর ফলে কোষ তত্ত্বের বিকাশ ঘটে।|প্রথম দিকের মাইক্রোস্কোপ ব্যবহার করে রবার্ট হুকের দ্বারা কোষের প্রথম পর্যবেক্ষণ। এর ফলে কোষ তত্ত্বের বিকাশ ঘটে। বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিতে অনুমানের প্রস্তাবনা এবং পরীক্ষার সাথে জড়িত, ভবিষ্যত পরীক্ষাগুলির ফলাফল সম্পর্কে অনুমানগুলি থেকে ভবিষ্যদ্বাণী নেওয়া এবং বৈধ কিনা তা দেখার জন্য সেই পরীক্ষাগুলি সম্পাদন করে। এটি অনুমানের পক্ষে বা বিপক্ষে প্রমাণ সরবরাহ করে। যখন অনুসন্ধানের নির্দিষ্ট ক্ষেত্রটিতে পর্যাপ্ত পরীক্ষামূলক ফলাফল সংগ্রহ করা হয়, তখন বিজ্ঞানীরা একটি ব্যাখ্যামূলক কাঠামোর প্রস্তাব করতে পারেন যা এর মধ্যে যতগুলি সম্ভব তার জন্য দায়ী। এই ব্যাখ্যাটিও পরীক্ষা করা হয় এবং যদি এটি প্রয়োজনীয় মানদণ্ড পূরণ করে (উপরে দেখুন), তবে ব্যাখ্যাটি একটি তত্ত্বে পরিণত হয়। এটি অনেক বছর সময় নিতে পারে, কারণ পর্যাপ্ত প্রমাণ সংগ্রহ করা কঠিন বা জটিল হতে পারে। সমস্ত মানদণ্ড পূরণ হয়ে গেলে, এটি বিজ্ঞানীরা ব্যাপকভাবে গ্রহণ করবেন অন্তত কিছু ঘটনার সর্বোত্তম উপলব্ধ ব্যাখ্যা হিসাবে। এটি এমন ঘটনাগুলির পূর্বাভাস দিয়েছে যে পূর্ববর্তী তত্ত্বগুলি সঠিকভাবে ব্যাখ্যা করতে পারে না বা সঠিকভাবে ভবিষ্যদ্বাণী করতে পারে না এবং এটি মিথ্যা বলার প্রয়াসকে প্রতিহত করবে। প্রমাণের শক্তিটি বৈজ্ঞানিক সম্প্রদায় দ্বারা মূল্যায়ন করা হয়, এবং সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ পরীক্ষাগুলি একাধিক স্বতন্ত্র গ্রুপগুলি দ্বারা প্রতিলিপি করা হবে। তত্ত্বগুলি বৈজ্ঞানিকভাবে কার্যকর হতে পুরোপুরি নির্ভুল হতে হবে না। উদাহরণস্বরূপ, শাস্ত্রীয় যান্ত্রিকগুলির দ্বারা করা আপেক্ষিক অঞ্চলে ভুল বলে পরিচিত, তবে সাধারণ মানুষের অভিজ্ঞতার তুলনামূলকভাবে কম বেগের তুলনায় এগুলি প্রায় ঠিক সঠিক রসায়নে, অ্যাসিড-বেসিক তত্ত্বগুলি অ্যাসিড এবং মৌলিক যৌগগুলির অন্তর্নিহিত প্রকৃতির অত্যন্ত বিবিধ ব্যাখ্যা প্রদান করে তবে তাদের রাসায়নিক আচরণের পূর্বাভাস দেওয়ার জন্য এগুলি খুব কার্যকর। বিজ্ঞানের সমস্ত জ্ঞানের মতো, কোনও তত্ত্বই কখনই পুরোপুরি নিশ্চিত হতে পারে না, কারণ ভবিষ্যতের তত্ত্বের সাথে সাংঘর্ষিক হতে পারে। যাইহোক, বৈজ্ঞানিক সমর্থন দ্বারা সমর্থিত তত্ত্বগুলি যে কোনও বৈজ্ঞানিক জ্ঞানের সর্বোচ্চ স্তরের নির্দিষ্টতা রয়েছে; উদাহরণস্বরূপ, সমস্ত বস্তু মাধ্যাকর্ষণ সাপেক্ষে বা পৃথিবীর জীবন একটি সাধারণ পূর্বপুরুষের কাছ থেকে বিকশিত হয়েছিল কোনও তত্ত্বের গ্রহণযোগ্যতার জন্য এর বড় বড় পরীক্ষা করা প্রয়োজন হয় না, যদি এটি ইতিমধ্যে পর্যাপ্ত শক্তিশালী প্রমাণ দ্বারা সমর্থিত হয়। উদাহরণস্বরূপ, কিছু পরীক্ষা অপরিবর্তনীয় বা প্রযুক্তিগতভাবে কঠিন হতে পারে। ফলস্বরূপ, তত্ত্বগুলি এমন ভবিষ্যদ্বাণী করতে পারে যা এখনও নিশ্চিত বা ভুল প্রমাণিত হয়নি; এই ক্ষেত্রে, পূর্বাভাসিত ফলাফলগুলি "তাত্ত্বিক" শব্দটি সহ বর্ণিত হতে পারে। এই পরবর্তী সময়ে পরীক্ষা করা যেতে পারে, এবং সেগুলি ভুল হলে এটি তত্ত্বটির সংশোধন বা প্রত্যাখ্যানের দিকে পরিচালিত করতে পারে। == পরিবর্তন এবং উন্নতি == যদি কোনও তত্ত্বের পূর্বাভাসের বিপরীতে পরীক্ষামূলক ফলাফল পরিলক্ষিত হয়, তবে বিজ্ঞানীরা প্রথমে পরীক্ষামূলক নকশাটি সঠিক ছিল কিনা তা মূল্যায়ন করেন এবং যদি তাই হয় তবে তারা স্বাধীন প্রতিরূপ দ্বারা ফলাফলগুলি নিশ্চিত করেন। তত্ত্বের সম্ভাব্য উন্নতির জন্য অনুসন্ধান শুরু হয়। সমাধানগুলির জন্য তত্ত্বের সামান্য বা বড় পরিবর্তনের প্রয়োজন হতে পারে বা তত্ত্বের বিদ্যমান কাঠামোর মধ্যে যদি সন্তোষজনক ব্যাখ্যা পাওয়া যায় তবে কিছুই নয়। সময়ের সাথে সাথে পর পর পরিবর্তনগুলি একে অপরের শীর্ষে তৈরি হওয়ার সাথে সাথে তত্ত্বগুলি ধারাবাহিকভাবে উন্নত হয় এবং বৃহত্তর নির্ভুলতা অর্জন করা হয়। যেহেতু একটি তত্ত্বের প্রতিটি নতুন সংস্করণ (বা সম্পূর্ণ নতুন তত্ত্ব) অবশ্যই শেষের তুলনায় আরও এবং ব্যাখ্যাযোগ্য শক্তি থাকতে পারে, তাই বৈজ্ঞানিক জ্ঞান ধারাবাহিকভাবে সময়ের সাথে আরও সঠিক হয়ে ওঠে। যদি তত্ত্বে পরিবর্তন বা অন্যান্য ব্যাখ্যাগুলি নতুন ফলাফলগুলির জন্য অ্যাকাউন্টে অপর্যাপ্ত বলে মনে হয়, তবে নতুন তত্ত্বের প্রয়োজন হতে পারে। যেহেতু বৈজ্ঞানিক জ্ঞান সাধারণত টেকসই হয় তাই এটি পরিবর্তনের চেয়ে অনেক কম ঘটে ,তদুপরি, এই ধরনের তত্ত্বটি প্রস্তাবিত এবং গৃহীত না হওয়া পর্যন্ত পূর্ববর্তী তত্ত্বটি বজায় থাকবে। এটি অন্যান্য কারণগুলিতে তার শক্তি দ্বারা যাচাই করা হিসাবে এটি এখনও অনেক অন্যান্য ঘটনার সর্বোত্তম উপলব্ধ ব্যাখ্যা কারণ উদাহরণস্বরূপ, এটি ১৮৫৯ সাল থেকেই জানা যায় যে বুধের পর্যবেক্ষণ পেরিহিলিয়ান প্রেওসনটি নিউটনীয় যান্ত্রিক লঙ্ঘন করেছে, তবে পর্যাপ্ত প্রমাণ দ্বারা আপেক্ষিকতা সমর্থন না হওয়া অবধি তত্ত্বটি সর্বোত্তম ব্যাখ্যা হিসাবে উপস্থিত ছিল। এছাড়াও, যখন একটি নতুন ব্যক্তি বা অনেকের দ্বারা নতুন তত্ত্বের প্রস্তাব দেওয়া যেতে পারে তবে পরিবর্তনের চক্রটি অবশেষে অনেকগুলি বিভিন্ন বিজ্ঞানীর অবদানকে অন্তর্ভুক্ত করে কোয়ান্টাম মেকানিক্সে, একটি পরমাণুর ইলেকট্রনগুলি নিউক্লিয়াসের চারপাশে কক্ষপথে থাকে। এই চিত্রটি তিনটি পৃথক শক্তির স্তরে (1, 2, 3) একটি হাইড্রোজেন পরমাণুর (গুলি, পি, ডি) কক্ষপথ দেখায়। উজ্জ্বল অঞ্চলগুলি উচ্চতর সম্ভাবনার ঘনত্বের সাথে মিলে যায়। পরিবর্তনের পরে, গৃহীত তত্ত্বটি আরও ঘটনাকে ব্যাখ্যা করবে এবং আরও শক্তি থাকবে (যদি তা না হয় তবে পরিবর্তনগুলি গ্রহণ করা হবে না); এই নতুন ব্যাখ্যাটি আরও প্রতিস্থাপন বা পরিবর্তনের জন্য উন্মুক্ত থাকবে। যদি বারবার পরীক্ষা করা সত্ত্বেও কোনও তত্ত্বের সংশোধন প্রয়োজন হয় না, তবে এটি সূচিত করে যে তত্ত্বটি খুব সঠিক। এর অর্থ হ'ল স্বীকৃত তত্ত্বগুলি সময়ের সাথে সাথে প্রমাণ সংগ্রহ করতে থাকে, এবং একটি তত্ত্ব (বা এর কোনও নীতি) গৃহীত সময় যে দৈর্ঘ্য প্রায়শই তার সমর্থনকারী প্রমাণের শক্তি নির্দেশ করে। === একীকরণ === কিছু ক্ষেত্রে, দুটি বা ততোধিক থিয়োরিগুলি একটি একক তত্ত্ব দ্বারা প্রতিস্থাপিত হতে পারে যা পূর্ববর্তী তত্ত্বগুলিকে অনুমান বা বিশেষ ক্ষেত্রে হিসাবে ব্যাখ্যা করে, তত্ত্বটি যেভাবে বহু নিশ্চিত অনুমানের জন্য একত্রিত করার ব্যাখ্যা; এটিকে তত্ত্বগুলির একীকরণ হিসাবে উল্লেখ করা হয় উদাহরণস্বরূপ, বিদ্যুৎ এবং চৌম্বকীয়তা এখন একই ঘটনার দুটি দিক হিসাবে পরিচিত যা বৈদ্যুতিনক চৌম্বক হিসাবে পরিচিত যখন বিভিন্ন তত্ত্বের একে অপরের সাথে বিরোধী হিসাবে উপস্থিত হয়, তখন এটি আরও প্রমাণ বা একীকরণের দ্বারা সমাধান করা হয়। উদাহরণস্বরূপ, উনিশ শতকে শারীরিক তত্ত্বগুলি সূচিত করেছিল যে কিছু ভূতাত্ত্বিক পরিবর্তনের পাশাপাশি জীবনের বিবর্তনের জন্য সূর্য এত দিন জ্বলতে পারত না। এটি সূর্যের প্রধান শক্তি উত্স, পারমাণবিক ফিউশন আবিষ্কার দ্বারা সমাধান করা হয়েছিল। আরও মৌলিক (অ-স্ববিরোধী) ঘটনাকে ঘনিষ্ঠ করার তত্ত্বগুলির ফলাফল হিসাবেও দ্বন্দ্বগুলি ব্যাখ্যা করা যেতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, পারমাণবিক তত্ত্ব কোয়ান্টাম মেকানিক্সের একটি অনুমিতিকরণ। বর্তমান তত্ত্বগুলি তিনটি পৃথক মৌলিক ঘটনাকে বর্ণনা করে যার মধ্যে অন্যান্য সমস্ত তত্ত্বগুলিই আনুমানিকতা; এগুলির সম্ভাব্য একীকরণকে কখনও কখনও থিওরি অফ থ্রিরিং বলা হয় == উদাহরণ: আপেক্ষিকতা == ১৯০৫ সালে, আলবার্ট আইনস্টাইন বিশেষ আপেক্ষিকতার নীতি প্রকাশ করেছিলেন, যা শীঘ্রই একটি তত্ত্বে পরিণত হয়েছিল। বিশেষ আপেক্ষিকতা গ্যালিলিয়ান আগ্রাসনের নিউটনীয় নীতিটির প্রান্তিককরণের পূর্বাভাস দেয়, বৈদ্যুতিন চৌম্বকীয় ক্ষেত্রের সাথে গ্যালিলিয়ান আপেক্ষিকতাও বলে অভিহিত করে। বিশেষ আপেক্ষিকতা থেকে বাদ দিয়ে আইনস্টাইন বলেছিলেন যে আপেক্ষিক গতিতে কোনও বস্তুতে পরিমাপ করা সময় বিস্তৃতি এবং দৈর্ঘ্যের সংকোচনের জড়তা অর্থাৎ, বস্তুটি ধ্রুবক গতিবেগ প্রদর্শন করে, যা দিকের সাথে গতিযুক্ত হয়, যখন এটি তার পর্যবেক্ষক দ্বারা পরিমাপ করা হয়। তিনি এর মাধ্যমে লোরেঞ্জের রূপান্তর এবং লরেন্তজ সংকোচনের নকল করেছিলেন যা পরীক্ষামূলক ধাঁধাগুলি সমাধান করার জন্য অনুমান করা হয়েছিল এবং ইথারের বৈশিষ্ট্যগুলির গতিশীল পরিণতি হিসাবে তত্ত্বের মধ্যে প্রবেশ করা হয়েছিল। একটি মার্জিত তত্ত্ব, বিশেষ আপেক্ষিকতা তার নিজস্ব পরিণতি অর্জন করেছিল, যেমন ভর শক্তির একে অপরের রূপান্তরিত করার সমতা এবং বৈদ্যুতিন চৌম্বকীয় ক্ষেত্রের একটি উত্তেজনাকে বৈদ্যুতিন হিসাবে একটি রেফারেন্স ফ্রেমে দেখা যেতে পারে এমন প্যারাডক্সের সমাধান হিসাবে। অন্যটিতে চৌম্বক হিসাবে in আইনস্টাইন নিখরচায় বা ত্বরান্বিত হোক না কেন, সমস্ত রেফারেন্স ফ্রেমগুলিতে আক্রমণাত্মক নীতিটি সাধারণীকরণের চেষ্টা করেছিলেন। নিউটনীয় মাধ্যাকর্ষণকে প্রত্যাখ্যান করা একটি কেন্দ্রীয় শক্তি যা দূরত্বে তাত্ক্ষণিকভাবে অভিনয় করে আইনস্টাইন একটি মহাকর্ষ ক্ষেত্রের কথা বলেছিলেন। ১৯০৭ সালে আইনস্টাইনের সমতুল্য নীতিটি সূচিত করেছিল যে অভিন্ন মহাকর্ষীয় ক্ষেত্রের মধ্যে একটি নিখরচায় পতন জড় গতির সমতুল্য। বিশেষ আপেক্ষিকতার প্রভাবগুলি তিন মাত্রায় বিস্তৃত করে, সাধারণ আপেক্ষিকতা দৈর্ঘ্য সংকোচনের সাথে মহাকাশ সংকোচনে প্রসারিত করে, ডি স্পেস-টাইমকে মহাকর্ষীয় ক্ষেত্র হিসাবে ধারণ করে যা জ্যামিতিকভাবে পরিবর্তিত হয় এবং সমস্ত স্থানীয় সামগ্রীর পথ নির্ধারণ করে। এমনকি ভরবিহীন শক্তি ডি স্পেস-টাইমের জ্যামিতিক "পৃষ্ঠ" "বাঁকানো" দ্বারা স্থানীয় বস্তুর উপর মহাকর্ষীয় গতি প্রয়োগ করে। তবুও যদি শক্তিটি বিশাল না হয়, কেবলমাত্র গতির পূর্বাভাস দেওয়ার সময় স্থানের চুক্তি এবং ধীরগতির এর আপেক্ষিক প্রভাবগুলি নগণ্য। যদিও সাধারণ আপেক্ষিকতা বৈজ্ঞানিক বাস্তববাদের মাধ্যমে আরও ব্যাখ্যামূলক তত্ত্ব হিসাবে গৃহীত হয়েছে, নিউটনের তত্ত্বটি কেবল যন্ত্রের মাধ্যমে তত্ত্ব হিসাবে সফল রয়ে গেছে। গণনা করতে ইঞ্জিনিয়ার এবং নাসা এখনও নিউটনের সমীকরণগুলি ব্যবহার করে যা চালানো সহজ। == তত্ত্ব সম্পর্কে == === অধ্যাত্ম হিসাবে তত্ত্ব === যৌক্তিক পজিটিভিস্টরা বৈজ্ঞানিক তত্ত্বগুলিকে একটি আনুষ্ঠানিক ভাষায় বিবৃতি হিসাবে ভাবেন। প্রথম অর্ডার যুক্তি একটি আনুষ্ঠানিক ভাষার উদাহরণ। যৌক্তিক পজিটিভিস্টরা অনুরূপ বৈজ্ঞানিক ভাষার কল্পনা করেছিলেন। বৈজ্ঞানিক তত্ত্বগুলির পাশাপাশি ভাষাটিতে পর্যবেক্ষণের বাক্যগুলি ("পূর্ব দিকে সূর্য ওঠে"), সংজ্ঞা এবং গাণিতিক বক্তব্যও অন্তর্ভুক্ত ছিল। তত্ত্বগুলি দ্বারা ব্যাখ্যা করা ঘটনাগুলি, যদি সেগুলি সরাসরি ইন্দ্রিয় দ্বারা পর্যবেক্ষণ করা না যায় (উদাহরণস্বরূপ, পরমাণু এবং রেডিও তরঙ্গ), তাত্ত্বিক ধারণা হিসাবে বিবেচিত হয়। এই দৃশ্যে, থিয়োরিগুলি অখণ্ডিত হিসাবে কাজ করে: ভবিষ্যদ্বাণী করা পর্যবেক্ষণগুলি তাত্ত্বিকতা থেকে অনেকটা ইউক্যালিডিয়ান জ্যামিতিতে উত্পন্ন হওয়ার মতোই তত্ত্ব থেকে প্রাপ্ত। যাইহোক, তত্ত্বগুলি যাচাই করার জন্য বাস্তবতার বিপরীতে পরীক্ষা করা হয় এবং "অ্যাকমিক্স" সরাসরি ফলাফল হিসাবে সংশোধন করা যেতে পারে। "তত্ত্বগুলির প্রাপ্ত দর্শন" বাক্যাংশটি এই পদ্ধতির বর্ণনা দিতে ব্যবহৃত হয়। এটির সাথে সাধারণত যুক্ত শর্তগুলি হ'ল "ভাষাগত" (কারণ তত্ত্বগুলি কোনও ভাষার উপাদান) এবং "সিনট্যাকটিক" (কারণ কোনও ভাষায় কীভাবে চিহ্নগুলি একসাথে যুক্ত করা যায় সে সম্পর্কে নিয়ম রয়েছে)। এই জাতীয় ভাষার সংক্ষিপ্তরূপে সংজ্ঞা দেওয়ার ক্ষেত্রে সমস্যাগুলি, যেমন, অণুবীক্ষণ যন্ত্রগুলিতে পর্যবেক্ষণ করা হয় বা সেগুলি তাত্ত্বিক বস্তু, যা ১৯৭০ এর দশকে লজিকাল পজিটিভিজমকে কার্যকরভাবে নিধনের দিকে পরিচালিত করে। === মডেল হিসাবে তত্ত্ব === মতবাদের পরিবর্তে মডেলগুলির সাহায্যে বৈজ্ঞানিক তত্ত্বগুলি চিহ্নিত করে এমন তত্ত্বগুলির অর্থগত দৃষ্টিভঙ্গি বিজ্ঞানের দর্শনে তত্ত্ব গঠনের ক্ষেত্রে প্রাপ্ত দৃষ্টিভঙ্গিকে তত্ত্ব গঠনে প্রভাবশালী অবস্থান হিসাবে প্রতিস্থাপন করেছে। একটি মডেল হ'ল লজিকাল কাঠামো যা বাস্তবতার প্রতিনিধিত্ব করে ("বাস্তবতার একটি মডেল"), মানচিত্রের কোনও গ্রাফিক্যাল মডেল যা কোনও শহর বা দেশের অঞ্চলকে উপস্থাপন করে তার অনুরূপ। এই পদ্ধতির মধ্যে, তত্ত্বগুলি মডেলের একটি নির্দিষ্ট বিভাগ যা প্রয়োজনীয় মানদণ্ড পূরণ করে (উপরে দেখুন)। একটি মডেল বর্ণনা করতে কেউ ভাষা ব্যবহার করতে পারেন; তবে তত্ত্বটি মডেল (বা অনুরূপ মডেলের একটি সংগ্রহ), এবং মডেলের বিবরণ নয়। উদাহরণস্বরূপ, সৌরজগতের একটি মডেল সূর্য এবং গ্রহগুলির প্রতিনিধিত্ব করে এমন বিমূর্ত বস্তুগুলি নিয়ে গঠিত হতে পারে। এই বস্তুর সাথে সম্পর্কিত বৈশিষ্ট্য রয়েছে, যেমন, অবস্থান, বেগ এবং জনসাধারণ। মডেল যেমন, নিউটনের গ্র্যাভিটেশনের আইন, সময়ের সাথে কীভাবে অবস্থান এবং গতি পরিবর্তন করে তা নির্ধারণ করে। এই মডেলটি তারপরে এটি ভবিষ্যতের পর্যবেক্ষণের সঠিকভাবে পূর্বাভাস দেয় কিনা তা পরীক্ষা করে দেখে নেওয়া যেতে পারে; যাচাই করতে পারবেন যে সময়ের সাথে সাথে মডেলের বস্তুর অবস্থানগুলি গ্রহের প্রকৃত অবস্থানের সাথে মেলে। বেশিরভাগ গ্রহের ক্ষেত্রে নিউটনিয়ান মডেলের সঠিক; বুধের জন্য, এটি কিছুটা ভুল এবং এর পরিবর্তে সাধারণ আপেক্ষিকতার মডেল ব্যবহার করা উচিত। বুধের ঘেরের ছাড় (অতিরঞ্জিত)। নিউটোনীয় পূর্বাভাস থেকে বুধের অবস্থানের বিচ্যুতিটি প্রতি শতাব্দীতে প্রায় 43 টি আর্ক-সেকেন্ড (প্রায় এক ডিগ্রির 1/60 ভাগের দুই-তৃতীয়াংশ) "শব্দার্থক" শব্দটি কোনও মডেল বাস্তব বিশ্বের প্রতিনিধিত্ব করে to উপস্থাপনা (আক্ষরিক, "পুনরায় উপস্থাপনা") কোনও ঘটনার নির্দিষ্ট দিকগুলি বা ঘটনার একটি সেটগুলির মধ্যে মিথস্ক্রিয়া করার পদ্ধতি বর্ণনা করে। উদাহরণস্বরূপ, কোনও বাড়ির বা সৌরজগতের একটি স্কেল মডেল পরিষ্কারভাবে কোনও আসল বাড়ি বা প্রকৃত সৌরজগত নয়; একটি প্রকৃত বাড়ির দিকগুলি বা একটি স্কেল মডেলটিতে প্রতিনিধিত্ব করা একটি আসল সৌরজগতের দিকগুলি কেবল নির্দিষ্ট সীমিত উপায়ে প্রকৃত সত্তার প্রতিনিধি। বাড়ির একটি স্কেল মডেল কোনও ঘর নয়; তবে যে কেউ বাড়িগুলি সম্পর্কে জানতে চান, এমন বিজ্ঞানীর অনুরূপ যিনি বাস্তবতা বুঝতে চান, যথেষ্ট বিশদ স্কেল মডেলই যথেষ্ট। === তত্ত্ব এবং মডেল মধ্যে পার্থক্য === বেশ কয়েকটি ভাষ্যকার বলেছেন যে তত্ত্বগুলির স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট্য হ'ল তারা বর্ণনামূলক পাশাপাশি বর্ণনামূলক, যদিও মডেলগুলি কেবল বর্ণনামূলক (যদিও এখনও আরও সীমিত অর্থে দার্শনিক স্টিফেন পেপারও তত্ত্ব এবং মডেলগুলির মধ্যে পার্থক্য করেছেন এবং ১৯৪৮ সালে বলেছিলেন যে সাধারণ মডেল এবং তত্ত্বগুলি একটি "মূল" রূপক দ্বারা ভবিষ্যদ্বাণী করা হয় যা বিজ্ঞানীরা কীভাবে একটি ঘটনাকে তাত্ত্বিক রূপ দেয় এবং নমুনা দেয় এবং এইভাবে পরীক্ষামূলক হাইপোথিসিসে উপস্থিত হয়। ইঞ্জিনিয়ারিং অনুশীলন "গাণিতিক মডেল" এবং "শারীরিক মডেল" এর মধ্যে একটি পার্থক্য তৈরি করে; কম্পিউটার সফটওয়্যার প্যাকেজ, যেমন কম্পিউটার এডেড ডিজাইনের সরঞ্জাম ব্যবহার করে প্রথমে একটি গাণিতিক মডেল তৈরি করে একটি শারীরিক মডেল তৈরির ব্যয় হ্রাস করা যায়। উপাদান অংশগুলি প্রত্যেককে নিজেরাই মডেল করা হয় এবং বানোয়াট সহনশীলতা নির্দিষ্ট করা হয়। একটি বিস্ফোরিত দৃশ্যের অঙ্কনটি বানোয়াট ক্রম নির্ধারণ করতে ব্যবহৃত হয়। প্রতিটি উপ-সম্মেলন প্রদর্শনের জন্য সিমুলেশন প্যাকেজগুলি অংশগুলিকে বাস্তবিকভাবে বিশদভাবে ঘোরানো, প্রশস্তকরণের অনুমতি দেয়। নির্মাণের জন্য উপকরণগুলির বিল তৈরির জন্য সফ্টওয়্যার প্যাকেজগুলি সমাবেশ বিশেষীকরণ করতে দেয়, যা একাধিক গ্রাহকের মধ্যে উত্পাদন যন্ত্রপাতি ব্যয় ছড়িয়ে দেয়। দেখুন: কম্পিউটার-এড ইঞ্জিনিয়ারিং, কম্পিউটার-এডিড এবং ডি প্রিন্টিং === তত্ত্বগুলি গঠনে অনুমান === একটি অনুমান (বা axiom) একটি বিবৃতি যা প্রমাণ ছাড়াই গ্রহণ করা হয়। উদাহরণস্বরূপ, অনুমানগুলি একটি যৌক্তিক যুক্তিতে প্রাঙ্গণ হিসাবে ব্যবহার করা যেতে পারে। আইজাক অসিমভ অনুমানগুলি নিম্নরূপ বর্ণনা করেছেন: ... এটি অনুমানকে সত্য বা মিথ্যা বলে মনে করা ভুল, যেহেতু এটিকে উভয়ই প্রমাণ করার কোনও উপায় নেই (যদি থাকত তবে এটি আর অনুমান করা হত না)। অনুমানগুলি কার্যকর বা অকেজো হিসাবে বিবেচনা করা আরও ভাল, তার উপর নির্ভর করে তাদের থেকে প্রাপ্ত ছাড়গুলি বাস্তবতার সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ কিনা তার উপর নির্ভর করে ... যেহেতু আমাদের কোথাও শুরু করা উচিত, আমাদের অবশ্যই অনুমান করা উচিত, তবে কমপক্ষে আমাদের যতটা সম্ভব অনুমান করা উচিত। 46 সমস্ত অনুশীলনীয় দাবির জন্য কিছু অনুমান প্রয়োজনীয় (যেমন অনুমান যে বাস্তবতা বিদ্যমান)। তবে তত্ত্বগুলি সাধারণত প্রচলিত অর্থে অনুমান করে না (প্রমাণ ছাড়াই গৃহীত বিবৃতি)। নতুন তত্ত্ব গঠনের সময় অনুমানগুলি প্রায়শই অন্তর্ভুক্ত করা হয় তবে এগুলি হয় প্রমাণ দ্বারা সমর্থিত হয় (যেমন পূর্ববর্তী বিদ্যমান তত্ত্বগুলি থেকে) বা তত্ত্বটি বৈধকরণের প্রমাণে প্রমাণ উত্পন্ন হয়। এটি পর্যবেক্ষণের মতোই সহজ হতে পারে যে তত্ত্বটি সঠিক পূর্বাভাস দেয় যা প্রমাণ হিসাবে প্রমাণিত হয় যে কোনও শুরুর দিকে অনুমান করা পরীক্ষার শর্তে সঠিক বা প্রায় সঠিক। প্রমাণ ছাড়াই প্রচলিত অনুমানগুলি ব্যবহার করা যেতে পারে যদি ধারণাটি বৈধ (বা আনুমানিক বৈধ) থাকে তখনই তত্ত্বটি প্রয়োগ করা হয়। উদাহরণস্বরূপ, আপেক্ষিকতার বিশেষ তত্ত্ব রেফারেন্সের একটি জড় ফ্রেম ধরে নেয়। ধারণাটি বৈধ হলে তত্ত্বটি সঠিক পূর্বাভাস দেয় এবং অনুমানটি বৈধ না হলে সঠিক ভবিষ্যদ্বাণী করে না। এই ধরনের অনুমানগুলি প্রায়শই সেই বিন্দু যার সাহায্যে পুরানো তত্ত্বগুলি নতুন দ্বারা সাফল্য লাভ করে (আপেক্ষিকতার সাধারণ তত্ত্বটি অ-জড় রেফারেন্স ফ্রেমেও কাজ করে)। "অনুমান" শব্দটি প্রকৃত ব্যবহারের তুলনায় প্রকৃত ব্যবহারের চেয়ে বেশি বিস্তৃত। অক্সফোর্ড ইংলিশ ডিকশনারি (ওইডি) এবং অনলাইন উইকিশনারি এর ল্যাটিন উত্সকে ধরে নেওয়া হয়েছে ("গ্রহণ করুন, নিজেকে গ্রহণ করা, গ্রহণ করা, দখল") হিসাবে চিহ্নিত, যা বিজ্ঞাপন- ("থেকে, দিকে, এ") এবং সুমেরের সংমিশ্রণ নিতে). ইতালীয় অনুমানকারী এবং স্প্যানিশ সংখ্যায় স্থানান্তরিত অর্থ সহ মূলটি টিকে আছে। ওইডিতে "ধরে নেওয়া" এর প্রথম ধারণাটি হ'ল "গ্রহণ করা, গ্রহণ করা, গ্রহণ করা"। শব্দটি মূলত "স্বর্গে প্রবেশের জন্য", বিশেষত "ভার্জিন মেরির স্বর্গে অভ্যর্থনা, দেহকে দুর্নীতি থেকে রক্ষা করে", (১২৯৭ খ্রিষ্টাব্দ) হিসাবে ধর্মীয় প্রেক্ষাপটে ব্যবহৃত হয়েছিল, তবে এটি কেবল উল্লেখ করার জন্যই ব্যবহৃত হয়েছিল সহযোগীতা "বা" অংশীদারত্বের মধ্যে গ্রহণ "এ গ্রহণ করুন। অধিকন্তু, অনুমানের অন্যান্য ইন্দ্রিয়গুলিতে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে (i) "(একটি বৈশিষ্ট্য) দিয়ে নিজেকে বিনিয়োগ করা", (ii) "হাতে নেওয়া" (বিশেষত আইনতে), (iii) "শুধুমাত্র উপস্থিতিতে নিজেকে গ্রহণ করা, অধিকারী করার ভান করা" এবং (iv) "মনে করার মতো একটি জিনিস" ("অনুমান" এর ওডির এন্ট্রি থেকে সমস্ত সংজ্ঞাগুলি; "অনুমান" এর জন্য ওএডির প্রবেশদ্বারটি প্রায় পুরোপুরি ইন্দ্রিয়গুলিতে সমান্তরাল)। সুতরাং, "অনুমান" সমকালীন মানক সংজ্ঞার তুলনায় অন্যান্য সংঘের সংজ্ঞা দেয় যা "অনুমান করা হয় বা গৃহীত হয়; একটি অনুমান, গণনা" ("অনুমান" এর ১২ ইন্দ্রিয়গুলির মধ্যে কেবল ১১ তম), এবং "অনুমান" এর ১১ ইন্দ্রিয়গুলির ১০ তম ")। == বিবরণ == === বিজ্ঞানের দার্শনিকদের কাছ থেকে === কার্ল পপার একটি বৈজ্ঞানিক তত্ত্বের বৈশিষ্ট্যগুলি নিম্নরূপ বর্ণনা করেছেন: প্রায় প্রতিটি তত্ত্বের জন্য নিশ্চিতকরণ বা যাচাইকরণগুলি পাওয়া সহজ যদি আমরা নিশ্চিতকরণের সন্ধান করি। নিশ্চিতকরণগুলি কেবলমাত্র যদি ঝুঁকিপূর্ণ পূর্বাভাসের ফলাফল হয় তবে তা গণনা করা উচিত; এর অর্থ হ'ল, যদি প্রশ্নে তত্ত্ব দ্বারা অশিক্ষিত হয়ে থাকে তবে আমাদের এমন একটি ঘটনা আশা করা উচিত ছিল যা তত্ত্বের সাথে বেমানান ছিল এমন একটি ঘটনা যা তত্ত্বটিকে অস্বীকার করেছিল। প্রতিটি "ভাল" বৈজ্ঞানিক তত্ত্ব নিষিদ্ধ: এটি কিছু কিছু হতে বারণ করে। একটি তত্ত্ব যত বেশি নিষেধ করে, তত ভাল। একটি তত্ত্ব যা কোনও কল্পনাযোগ্য ইভেন্ট দ্বারা খণ্ডনযোগ্য নয় তা বৈজ্ঞানিক। অদম্যতা কোনও তত্ত্বের গুণ নয় (যেমন লোকেরা প্রায়শই মনে করেন) তবে এটি একটি ভাইরাস। কোনও তত্ত্বের প্রতিটি আসল পরীক্ষা হ'ল এটি মিথ্যা বলার চেষ্টা বা খণ্ডন করার চেষ্টা। পরীক্ষাযোগ্যতা তবে টেস্টিবিলিটির ডিগ্রি রয়েছে: কিছু তত্ত্বগুলি অন্যের তুলনায় আরও পরীক্ষামূলক, খ্যাতির ক্ষেত্রে আরও উন্মুক্ত; তারা যেমন নেয়, তত বেশি ঝুঁকি নিয়ে নেয়। নিশ্চিতকরণের প্রমাণগুলি গণনা করা উচিত নয় যখন এটি তত্ত্বের একটি আসল পরীক্ষার ফলাফল; এবং এর অর্থ এই যে তত্ত্বটি মিথ্যা বলার গুরুতর তবে অসফল প্রচেষ্টা হিসাবে উপস্থাপিত হতে পারে। (আমি এখন "সংবিধান প্রমাণের" ক্ষেত্রে এই ধরনের কথা বলি)) কিছু সত্যিকারের পরীক্ষামূলক তত্ত্বগুলি যখন মিথ্যা বলে প্রমাণিত হয় তখনো তাদের প্রশংসকরা এখনও সমর্থন করতে পারেন উদাহরণস্বরূপ পোস্ট হকের পরিচয় করিয়ে (সত্যের পরে) কিছু সহায়ক অনুমান বা অনুমান বা তত্ত্ব পোস্ট পোস্টটিকে এমনভাবে পুনরায় ব্যাখ্যা করার মাধ্যমে যে এটি পালিয়ে যায় অপ্রমাণ। এই জাতীয় পদ্ধতি সর্বদা সম্ভব, তবে এটি প্রমাণকে ছত্রভঙ্গ করে তত্ত্বটিকে খণ্ডন থেকে কেবলমাত্র তার বৈজ্ঞানিক অবস্থান ধ্বংস করার বা কমপক্ষে হ্রাস করার মূল্যে উদ্ধার করে। বৈজ্ঞানিক কাজ শুরু করার আগে পরীক্ষার প্রোটোকলটি লেখার জন্য প্রথমে সময় লাগিয়ে হস্তক্ষেপের লোভকে হ্রাস করা যেতে পারে। পপার এই বিবৃতিগুলির সংক্ষিপ্ত বিবরণ দিয়ে বলেছিলেন যে কোনও তত্ত্বের বৈজ্ঞানিক অবস্থানের কেন্দ্রীয় মানদণ্ডটি এর "মিথ্যাচারিতা, বা বা পরীক্ষামূলকতা" এটি প্রতিধ্বনিত করে স্টিফেন হকিং বলেছেন, "একটি তত্ত্ব একটি ভাল তত্ত্ব যদি এটি দুটি প্রয়োজনীয়তা পূরণ করে: এটি অবশ্যই কয়েকটি সংখ্যক স্বেচ্ছাসেবী উপাদানগুলির একটি মডেলের ভিত্তিতে পর্যবেক্ষণের একটি বৃহত শ্রেণীর সঠিকভাবে বর্ণনা করতে হবে এবং এটি সম্পর্কে অবশ্যই নিশ্চিত ভবিষ্যদ্বাণী করা উচিত ভবিষ্যতের পর্যবেক্ষণের ফলাফল তিনি তত্ত্বের "অপ্রতিরোধ্য তবে মিথ্যা প্রমাণযোগ্য" প্রকৃতি সম্পর্কেও আলোচনা করেছেন, যা প্রবর্তক যুক্তির প্রয়োজনীয় পরিণতি এবং "আপনি তত্ত্বের সাথে একমত নন এমন একটি পর্যবেক্ষণ সন্ধান করেও কোনও তত্ত্বকে অস্বীকার করতে পারেন"। বিজ্ঞানের বেশ কয়েকজন দার্শনিক এবং ঐতিহাসিক অবশ্য যুক্তি দিয়েছিলেন যে পপ্পারের তত্ত্বের মিথ্যাবাদী বক্তব্যের সংকলন হিসাবে সংজ্ঞাটি ভুল কারণ ফিলিপ কিচার উল্লেখ করেছেন যে, কেউ যদি "তত্ত্ব" সম্পর্কে কঠোরভাবে পপ্পেরিয়ান দৃষ্টিভঙ্গি গ্রহণ করেন, ইউরেনাস যখন ১৭৮১ সালে প্রথম আবিষ্কার হয়েছিল তখন নিউটনের আকাশের যান্ত্রিকতাকে "মিথ্যাবাদ" করেছিল। বরং লোকেরা পরামর্শ দিয়েছিল যে অন্য গ্রহটি ইউরেনাসের কক্ষপথকে প্রভাবিত করেছে এবং এই ভবিষ্যদ্বাণীটি শেষ পর্যন্ত নিশ্চিত হয়ে গেছে। কিচার পপারের সাথে একমত যে "" এই ধারণায় অবশ্যই কিছু সঠিক আছে যে কোনও বিজ্ঞান কেবলমাত্র ব্যর্থ হলেই সাফল্য অর্জন করতে পারে। তিনি আরও বলেছিলেন যে বৈজ্ঞানিক তত্ত্বগুলিতে এমন বিবৃতি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে যা মিথ্যা করা যায় না, এবং ভাল থিওরিগুলিও অবশ্যই সৃজনশীল হতে পারে তিনি জোর দিয়েছিলেন যে আমরা বৈজ্ঞানিক তত্ত্বগুলিকে একটি "বিস্তারের বিস্তৃত সংগ্রহ" হিসাবে দেখি, যার মধ্যে কিছু মিথ্যা নয়, আবার অন্যরা যাকে তিনি "সহায়ক অনুমান" বলে থাকেন। কিচারের মতে ভাল বৈজ্ঞানিক তত্ত্বের তিনটি বৈশিষ্ট্য থাকতে হবে: ঐক্য: "একটি বিজ্ঞানকে একীভূত করা উচিত…। উত্তম তত্ত্বগুলি কেবল একটি সমস্যা-সমাধানের কৌশল বা সমস্যা-সমাধানের কৌশলগুলির একটি ছোট্ট পরিবার নিয়ে গঠিত, যা বিস্তৃত সমস্যার জন্য প্রয়োগ করা যেতে পারে" অসাধারণতা: "নিউটনের মতো একটি দুর্দান্ত বৈজ্ঞানিক তত্ত্বও গবেষণার নতুন ক্ষেত্র উন্মুক্ত করে দিয়েছে ... কারণ যে কোনও তত্ত্ব বিশ্বকে দেখার জন্য একটি নতুন উপায় উপস্থাপন করে, তা আমাদেরকে নতুন প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করতে পরিচালিত করতে পারে এবং তাই নতুন এবং ফলপ্রসূ লাইনে আরোহণ করতে পারে can অনুসন্ধানের…। সাধারণত, একটি সমৃদ্ধ বিজ্ঞান অসম্পূর্ণ। যে কোনও সময়ে, বর্তমানে এটির উত্তরগুলির তুলনায় এটি আরও বেশি প্রশ্ন উত্থাপন করে But তবে অসম্পূর্ণতা নষ্ট হয় না বিপরীতে, অসম্পূর্ণতা হ'ল মাতৃত্বের জনক। ... একটি ভাল তত্ত্বটি ফলদায়ক হতে হবে এটির নতুন প্রশ্ন উত্থাপন করা উচিত এবং ধারণা করা উচিত যে সমস্যা সমাধানের কৌশলগুলি ছাড়াই এই প্রশ্নের উত্তর দেওয়া যেতে পারে "" সহায়ক অনুমান যা স্বতন্ত্রভাবে পরীক্ষণযোগ্য: "সহায়ক অনুমানের যে সমস্যাটিকে সমাধান করার জন্য এটি চালু করা হয়েছিল তার স্বাধীনভাবে করা উচিত, তত্ত্বটি সংরক্ষণ করার জন্য তৈরি করা তত্ত্বের স্বাধীনভাবে।" (উদাহরণস্বরূপ, নেপচুনের অস্তিত্বের প্রমাণ ইউরেনাসের কক্ষপথের ব্যতিক্রম থেকে স্বতন্ত্র পপারস সহ তত্ত্বের অন্যান্য সংজ্ঞাগুলির মতো, কিচারও স্পষ্ট করে দিয়েছেন যে কোনও তত্ত্বের মধ্যে অবশ্যই পর্যবেক্ষণমূলক পরিণতি রয়েছে এমন বিবৃতি অন্তর্ভুক্ত থাকতে হবে। তবে, ইউরেনাসের কক্ষপথে অনিয়মের পর্যবেক্ষণের মতো, মিথ্যাবাদী পর্যবেক্ষণের একমাত্র সম্ভাব্য পরিণতি। নতুন অনুমানের উত্পাদন আরও একটি সম্ভাব্য এবং সমান গুরুত্বপূর্ণ ফল। === উপমা এবং রূপক === বৈজ্ঞানিক তত্ত্বের ধারণাটিও উপমা এবং রূপক ব্যবহার করে বর্ণিত হয়েছে। উদাহরণস্বরূপ, যৌক্তিক সাম্রাজ্যবাদী কার্ল গুস্তাভ হেম্পেল একটি বৈজ্ঞানিক তত্ত্বের কাঠামোটিকে একটি "জটিল স্থানিক নেটওয়ার্ক:" এর সাথে তুলনা করেছেন এর পদগুলি গিঁট দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করা হয়, অন্যদিকে সংযুক্ত থ্রেডগুলি সংজ্ঞা হিসাবে এবং কিছু অংশে তত্ত্বের অন্তর্ভুক্ত মৌলিক এবং ডেরাইভেটিভ অনুমানের সাথে মিলিত হয়। পুরো সিস্টেমটি যেমন পর্যবেক্ষণের সমতলের উপরে ভেসে বেড়ায় এবং এটি ব্যাখ্যার বিধি দ্বারা নোঙ্গর করা হয়। এগুলি স্ট্রিং হিসাবে দেখা যেতে পারে যা নেটওয়ার্কের অংশ নয় তবে পরবর্তীগুলির নির্দিষ্ট পয়েন্টগুলিকে পর্যবেক্ষণের বিমানের নির্দিষ্ট জায়গাগুলির সাথে সংযুক্ত করে। এই ব্যাখ্যামূলক সংযোগগুলির কারণে, নেটওয়ার্কটি একটি বৈজ্ঞানিক তত্ত্ব হিসাবে কাজ করতে পারে: নির্দিষ্ট পর্যবেক্ষণমূলক তথ্য থেকে আমরা তাত্ত্বিক নেটওয়ার্কের কিছু বিন্দুতে, সংজ্ঞা এবং অনুমানের মাধ্যমে অন্য প্রান্তে এগিয়ে যেতে পারি, যা থেকে অন্য ব্যাখ্যামূলক স্ট্রিং পর্যবেক্ষণের বিমানটিতে একটি উত্থানের অনুমতি দেয়। মাইকেল পোলানাই একটি তত্ত্ব এবং একটি মানচিত্রের মধ্যে সাদৃশ্য তৈরি করেছিলেন: একটি তত্ত্ব আমার ছাড়া অন্য কিছু। এটি নিয়মের ব্যবস্থা হিসাবে কাগজে প্রকাশিত হতে পারে, এবং এটি ততই সত্যিকার অর্থে একটি তত্ত্ব যত বেশি সম্পূর্ণরূপে জাতীয় পদে এটি নিচে রাখা যেতে পারে। গাণিতিক তত্ত্ব এই ক্ষেত্রে সর্বোচ্চ পরিপূর্ণতা পৌঁছেছে। এমনকি কোনও ভৌগলিক মানচিত্র অন্যথায় অরক্ষিত অভিজ্ঞতার ক্ষেত্রের মধ্য দিয়ে নিজের পথ সন্ধানের জন্য কঠোর নিয়মের একটি সেট পুরোপুরি নিজের মধ্যে রূপ নিয়েছে। প্রকৃতপক্ষে, সমস্ত তত্ত্বটি স্থান এবং সময়ের সাথে প্রসারিত এক ধরনের মানচিত্র হিসাবে বিবেচিত হতে পারে। একটি বৈজ্ঞানিক তত্ত্বকে এমন একটি বই হিসাবেও ভাবা যেতে পারে যা বিশ্ব সম্পর্কে মৌলিক তথ্যকে ধারণ করে, এমন একটি বই যা অবশ্যই গবেষণা করা, লিখিত এবং ভাগ করা উচিত। 1623 সালে, গ্যালিলিও গ্যালিলি লিখেছেন: দর্শন i.e. পদার্থবিজ্ঞান এই দুর্দান্ত বইয়ে লেখা হয়েছে আমার অর্থ মহাবিশ্ব যা নিয়মিতভাবে আমাদের দৃষ্টির জন্য উন্মুক্ত থাকে, তবে যদি কেউ প্রথমে ভাষাটি অনুধাবন করতে এবং বর্ণিত অক্ষরগুলির ব্যাখ্যা না শেখে তবে তা বোঝা যাবে না। এটি গণিতের ভাষায় রচিত এবং এর চরিত্রগুলি ত্রিভুজ, বৃত্ত এবং অন্যান্য জ্যামিতিক পরিসংখ্যান, এগুলি ছাড়া এটির একটিও শব্দ বোঝা মানুষের পক্ষে অসম্ভব; এগুলি ব্যতীত একজন অন্ধকার গোলকধাঁধায় ঘুরে বেড়াচ্ছে 52 বিজ্ঞানের সমসাময়িক দার্শনিক আয়ান হ্যাকিংয়ের দ্বারা নিম্নলিখিত প্যাসেজে রূপক গ্রন্থটিও প্রয়োগ করা যেতে পারে: আমি নিজেই একজন আর্জেন্টিনার কল্পনা পছন্দ করি। প্রাচীন ইউরোপীয়রা যে ধরনের কল্পনা করেছিল .শ্বর তার প্রকৃতির কোনও পুস্তক রচনা করেন নি। তিনি একটি বোর্জেসিয়ান গ্রন্থাগার লিখেছিলেন, যার প্রতিটি বই যতটা সম্ভব সংক্ষিপ্ত, তবুও প্রতিটি বই একে অপরের সাথে কোনও বই অপ্রয়োজনীয় নয়। প্রতিটি বইয়ের জন্য প্রকৃতির কিছু মানবিক অ্যাক্সেসযোগ্য বিট রয়েছে যা এই বইটি এবং অন্য কোনওটিই যা ঘটছে তার বোধগম্যতা, ভবিষ্যদ্বাণী এবং প্রভাবকে সম্ভব করে তোলে ... লেবনিজ বলেছিলেন যে ইশ্বর এমন একটি বিশ্বকে বেছে নিয়েছিলেন যা বিভিন্ন প্রকারের ঘটনাটিকে বেছে নেওয়ার সময় সর্বাধিক বাড়িয়ে তোলে সহজ আইন। ঠিক ঠিক তাই: তবে ঘটনাটি সর্বাধিকীকরণের এবং সহজতম আইন করার সর্বোত্তম উপায় হ'ল আইনগুলি একে অপরের সাথে এটি প্রয়োগ করে তবে কোনওটিই সকল ক্ষেত্রে প্রয়োগ করে না। == পদার্থবিজ্ঞানে == পদার্থবিজ্ঞানে, তত্ত্ব শব্দটি সাধারণত গাণিতিক কাঠামোর জন্য ব্যবহৃত হয় এটি বেসিক পোস্টুলেটের একটি ছোট সেট থেকে উদ্ভূত হয় (সাধারণত প্রতিসাম্য যেমন স্থানের মধ্যে বা সময়ে অবস্থানের সমতা বা বৈদ্যুতিনের পরিচয় ইত্যাদি) যা উত্পাদন করতে সক্ষম প্রদত্ত শ্রেণীর শারীরিক সিস্টেমের জন্য পরীক্ষামূলক পূর্বাভাস। এর সর্বোত্তম উদাহরণ হ'ল ধ্রুপদী বৈদ্যুতিন চুম্বকত্ব, যা গেজের প্রতিসাম্য (কখনও কখনও গেজ ইনভারিয়েন্স নামে পরিচিত) থেকে প্রাপ্ত ফলাফলকে ম্যাক্সওয়েলের সমীকরণ নামে কিছু সমীকরণের আকারে অন্তর্ভুক্ত করে। শাস্ত্রীয় বৈদ্যুতিন চৌম্বকীয় তত্ত্বের নির্দিষ্ট গাণিতিক দিকগুলি "বৈদ্যুতিন চৌম্বকীয় আইন" হিসাবে অভিহিত হয়, যা তাদের সমর্থন করে এমন ধারাবাহিক এবং প্রমাণের স্তরকে প্রতিফলিত করে। বৈদ্যুতিন চৌম্বকীয় তত্ত্বের মধ্যে সাধারণত বৈদ্যুতিন চৌম্বকীয়তা নির্দিষ্ট পরিস্থিতিতে কীভাবে প্রযোজ্য তা নিয়ে প্রচুর অনুমান রয়েছে। এই হাইপোথেসিসগুলির মধ্যে অনেকগুলি ইতিমধ্যে পর্যাপ্তরূপে পরীক্ষিত বলে মনে করা হয়, নতুন তৈরি করতে সর্বদা এবং সম্ভবত অনির্ধারিত with পরেরটির উদাহরণ হতে পারে বিকিরণ বিক্রিয়া শক্তি। ২০০৯ সালের হিসাবে, চার্জগুলির পর্যায়ক্রমিক গতিতে এর প্রভাবগুলি সনাক্তযোগ্য তবে সময়ের সাথে সাথে এটির গড় প্রভাব হিসাবে। কিছু গবেষক এখন এমন পরীক্ষাগুলি বিবেচনা করছেন যা তাত্ক্ষণিক পর্যায়ে এই প্রভাবগুলি পর্যবেক্ষণ করতে পারে (অর্থাত্ সময়ের সাথে গড় নয়) == উদাহরণ == নোট করুন যে তদন্তের অনেকগুলি ক্ষেত্রে নির্দিষ্ট নামযুক্ত তত্ত্ব নেই .g ক্রমবর্ধমান জীববিদ্যা. নামযুক্ত তত্ত্বের বাইরে বৈজ্ঞানিক জ্ঞানের এখনও এটির পক্ষে প্রমাণের পরিমাণের উপর নির্ভর করে উচ্চ মাত্রার নিশ্চিততা থাকতে পারে। এছাড়াও নোট করুন যেহেতু তত্ত্বগুলি বিভিন্ন ক্ষেত্র থেকে প্রমাণ আঁকায়, তাই শ্রেণিবিন্যাস সম্পূর্ণ নয়। জীববিজ্ঞান: কোষ তত্ত্ব, বিবর্তন তত্ত্ব (আধুনিক বিবর্তনীয় সংশ্লেষ), জীবাণু তত্ত্ব, কণা উত্তরাধিকার তত্ত্ব, দ্বৈত উত্তরাধিকার তত্ত্ব রসায়ন: সংঘর্ষ তত্ত্ব, গ্যাসের গতিবিধ তত্ত্ব, লুইস তত্ত্ব, আণবিক তত্ত্ব, আণবিক কক্ষপথ তত্ত্ব, রূপান্তর রাষ্ট্র তত্ত্ব, ভ্যালেন্স বন্ড তত্ত্ব পদার্থবিজ্ঞান: পারমাণবিক তত্ত্ব, বিগ ব্যাং তত্ত্ব, ডায়নামো তত্ত্ব, পার্টব্লিউশন তত্ত্ব, আপেক্ষিকতা তত্ত্ব (শাস্ত্রীয় যান্ত্রিকের উত্তরসূর), কোয়ান্টাম ফিল্ড তত্ত্ব অন্যান্য: জলবায়ু পরিবর্তন তত্ত্ব (জলবায়ু থেকে), প্লেট টেকটোনিক্স তত্ত্ব (ভূতত্ত্ব থেকে), চাঁদের উত্সের তত্ত্ব, চাঁদের ভ্রমের তত্ত্ব == নোট == এনএএস ২০০৮ অনুসারে: "তত্ত্বের আনুষ্ঠানিক বৈজ্ঞানিক সংজ্ঞা শব্দের দৈনন্দিন অর্থ থেকে একেবারে পৃথক It এটি প্রকৃতির এমন কিছু দিকের বিস্তৃত ব্যাখ্যাকে বোঝায় যা প্রমাণের বিশাল একটি অংশ দ্বারা সমর্থিত।