'''ইকবাল হোসেন সবুজ''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য। ইকবাল হোসেন সবুজ গাজীপুর-৩ আসন থেকে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== গাজীপুর জেলার শ্রীপুর উপজেলার প্রহলাদপুরের দমদমা গ্রামে জন্ম নেয় ইকবাল হোসেন সবুজ। স্থানিয় স্কুল থেকে মাধ্যমিক পাশ করে ভাওয়াল বদলে আলম সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজের অধ্যায়ন করেন ইকবাল হোসেন সবুজ। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== ইকবাল হোসেন ২০০৯ সালে শ্রীপুর উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন। এর আগে তিনি ছাত্র রাজনীতিতে সক্রিয় ছিলেন। ছিলেন ভাওয়াল বদরে আলম সরকারি কলেজের ছাত্র সংসদের ভিপি। বর্তমানে জেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করছেন ইকবাল হোসেন সবুজ। ছাত্রলীগের কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্য হওয়ার পর পুরোদস্তুর রাজনীতিতে প্রবেশ করেন তিনি। এরপর যুবলীগের কেন্দ্রীয় নির্বাহী কমিটির সদস্য থাকাকালীন গাজীপুর জেলা আওয়ামী লীগের সাংগঠনিক সম্পাদক এর দায়িত্ব পালন করে এরপরই হন জেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক। ২০০৮ সালের সংসদ নির্বাচনে তিনি গাজীপুর-৩ আসনে আওয়ামী লীগের ছিলেন। কেন্দ্রীয় সিদ্ধান্তে তখন মনোনয়ন পান সাবেক সাংসদ আওয়ামী লীগের জ্যেষ্ঠ রাজনীতিক রহমত আলী। ==আরও দেখুন== একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ২০১৮ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা দশম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি রাজনীতিবিদ