'''জ্যাকসন স্টেট ইউনিভার্সিটি''' ('''জ্যাকসন স্টেট, বা জেএসইউ ''') একটি যুক্তরাষ্ট্রের মিসিসিপি রাজ্যের ঐতিহাসিকভাবে কালো বিশ্ববিদ্যালয়। এটি ১৮৭৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৪০ সালে এটি রাষ্ট্র-সমর্থিত প্রতিষ্ঠান হয়ে ওঠে এবং এটি ''থরগুড মার্শাল কলেজ তহবিল'' এর সদস্য। == ক্যাম্পাস == == অ্যাকাডেমিক == জেএসইউ যেসব কলেজ রয়েছে সেগুলো হল: কলেজ অব বিজিনেস কলেজ অব এডুকেশন এন্ড হিউম্যান ডেভেলপমেন্ট কলেজ অব লিভারেল আর্টস কলেজ অব পাবলিক সার্ভিস কলেজ অব সাইন্স ইঞ্জিনিয়ারিং এন্ড টেকনোলজি == শিক্ষার্থীদের কার্যক্রম == == উল্লেখযোগ্য প্রাক্তন শিক্ষার্থী == == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত যুক্তরাষ্ট্রের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান