'''জলসাঘর''' (, "The Music Room") তারাশংকর বন্দোপাধ্যায়ের কাহিনী নিয়ে ১৯৫৮ সালে নির্মিত বিখ্যাত পরিচালক সত্যজিৎ রায়ের চতুর্থ চলচ্চিত্র ছবির শুটিং হয় মুর্শিদাবাদ থেকে ১০ কিমি দূরে নিমতাতা গ্রামের ''নিমতিতা রাজবাড়ী''তে। এতে অভিনয় করেছেন ছবি বিশ্বাস, পদ্মা দেবী, পিনাকী সেনগুপ্ত, গঙ্গাপদ বসু, কালী সরকার, এবং উস্তাদ বিসমিল্লাহ খান। ==কাহিনী== কাহিনীর পুরোটাজুড়েই আছে জমিদার বিশ্বম্ভর বাবুর পতন। অতিত জমিদারি প্রচন্ড দাপট আর নেই। কিন্তু জমিদার বাবুর দম্ভ অহংকার আছে। ছবিতে জামিদারের অহংকারকে একটু নমনীয়ভাবে উপস্থাপনের চেষ্টা করা হয়েছে। জমিদারের সংগীতের প্রতি অনুরাগ আছে। গল্পের শেষে বিশ্বম্ভর বাবুর করুন পরিনতি দেখান হয়। ==অভিনয়== ছবি বিশ্বাস বিশ্বম্ভর রায় পদ্মা দেবী মহামায়া, রায়ের স্ত্রী পিনাকি সেন গুপ্ত খোকা, রায়ের ছেলে গঙ্গাপদ বসু মাহিম গাঙ্গুলি, প্রতিবেশী তুলসী লাহিড়ী রায়ের স্টেট ম্যানেজার কালি শঙ্কর অনন্ত, রায়ের চাকর ওস্তাদ ওয়াহেদ খান ওস্তাদ উজির খান, গায়ক রোশান কুমারী কৃষ্ণা বাঈ, নর্তকী বেগম আখতার দুর্গা বাঈ, গায়িকা ==তথ্যসূত্র== রায় পরিচালিত চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র