'''নির্বাচন কমিশনার''' হলেন সাংবিধানিক সংস্থা বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশনের একজন সদস্য। নির্বাচন কমিশন রাষ্ট্রে অবাধ সুষ্ঠু নির্বাচন অনুষ্ঠানের জন্য সাংবিধানিক ভাবে ক্ষমতা প্রাপ্ত। বাংলাদেশের সংবিধানের অনুচ্ছেদ ১১৮ অনুযায়ী, প্রধান নির্বাচন কমিশনার এবং অনধিক '''চার জন নির্বাচন কমিশনারকে''' রাষ্ট্রপতি নিয়োগদান করবে। == নিয়োগ অপসারণ == প্রধান নির্বাচন কমিশনার অন্যান্য নির্বাচন কমিশনারদের বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি নিয়োগ প্রদান করেন। সংবিধান অনুযায়ী যেকোন নির্বাচন কমিশনার যেদিন প্রথম অফিস করবেন সেদিন থেকে পাঁচ বছর মেয়াদের জন্য নিয়োগপ্রাপ্ত হন। প্রধান নির্বাচন কমিশনার-পদে অধিষ্ঠিত এমন কোন ব্যক্তি প্রজাতন্ত্রের কর্মে নিয়োগলাভের যোগ্য হবেন না। অন্য কোনো নির্বাচন কমিশনার অনুরূপ পদে কর্মাবসানের পর প্রধান নির্বাচন কমিশনার রূপে নিয়োগলাভের যোগ্য হবেন, তবে অন্য কোনোভাবে প্রজাতন্ত্রের কর্মে নিয়োগ লাভেরযোগ্য হবেন না। ==নির্বাচন কমিশনারগণের তালিকা== নাম কর্মকাল মো. শাহ নওয়াজ ১৫ ফেব্রুয়ারি ২০১২ থেকে ১৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৭ ব্রিগেডিয়ার জেনারেল মো. জাবেদ আলী (অবসরপ্রাপ্ত) ০৯ ফেব্রুয়ারি ২০১২ থেকে ০৯ ফেব্রুয়ারি ২০১৭ মোহাম্মদ আবু হাফিজ ০৯ ফেব্রুয়ারি ২০১২ থেকে ০৯ ফেব্রুয়ারি ২০১৭ মোহাম্মদ আবদুল মোবারক ০৯ ফেব্রুয়ারি ২০১২ থেকে ০৯ ফেব্রুয়ারি ২০১৭ ব্রিগেডিয়ার জেনারেল মুহাম্মদ সাখাওয়াত হোসেন ১৪ ফেব্রুয়ারি ৭২ থেকে ১৪ ফেব্রুয়ারি ২০১২ মুহাম্মদ সোহুল হোসেন ০৫ ফেব্রুয়ারী ২০০৭ থেকে ০৫ ফেব্রুয়ারি ২০১২ মো. সাইফুল আলম ২৭ নভেম্বর ২০০৬ থেকে ৩১ জানুয়ারী ২০০৭ মোদাব্বির হোসেন চৌধুরী ২৭ নভেম্বর ২০০৬ থেকে ৩১ জানুয়ারী ২০০৭ মাহমুদ হাসান মনসুর ০৪ সেপ্টেম্বর ২০০৬ থেকে ৩১ জানুয়ারী ২০০৭ এস এম জাকারিয়া ১৬ জানুয়ারী ২০০৬ থেকে ৩১ জানুয়ারী ২০০৭ বিচারপতি মাহফুজুর রহমান ১৬ জানুয়ারী ২০০৬ ৩১ জানুয়ারী ২০০৭ এম এম মুনসেফ আলী ১৯ এপ্রিল ২০০১ থেকে ১৯ এপ্রিল ২০০৬ কে মোহাম্মদ আলী ১৯ এপ্রিল ২০০১ থেকে ১৯ এপ্রিল ২০০৬ শফিউর রহমান ২৫ জুন ২০০০ থেকে ২৫ জুন ৫২ মোস্তাক আহমেদ চৌধুরী ১৬ এপ্রিল ১৯৯৬ থেকে ১৬ এপ্রিল ২০০১ আবদুর রহমান ১৬ এপ্রিল ১৯৯৬ থেকে ১৬ এপ্রিল ২০০১ বিচারপতি মো. আবদুল জলিল ০৭ মে ১৯৯৪ থেকে ০৯ এপ্রিল ১৯৯৬ বিচারপতি সাঈদ মিসবাহ উদ্দিন হোসেন ২৮ ডিসেম্বর ১৯৯০ থেকে ১০ ফেব্রুয়ারী ১৯৯৪ বিচারপতি আমিন-উর-রহমান খান ১৬ ডিসেম্বর ১৯৯০ থেকে ২৫ ডিসেম্বার ১৯৯০ বিচারপতি নঈম উদ্দিন আহমদ ১৬ ডিসেম্বর ১৯৯০ থেকে ০৪ এপ্রিল ১৯৯১ বিচারপতি সুলতান হোসেন খান ১১ জানুয়ারি ১৯৮৭ থেকে ১৬ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৭ আবদুল মুমিত চৌধুরী ২০ অক্টোবর ১৯৭৮ থেকে ৩১ ডিসেম্বর ১৯৮৬ নূর মোহাম্মদ খান ০৭ জুলাই ১৯৭২ থেকে ০৭ জুলাই ১৯৭৭ == আরও দেখুন == বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন বাংলাদেশের প্রধান নির্বাচন কমিশনার জাতীয় সংসদ নির্বাচন == তথ্যসূত্র == নির্বাচন নির্বাচন কমিশনার