'''বাঘাইছড়ি''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত বাঘাইছড়ি উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == বাঘাইছড়ি ইউনিয়নের আয়তন ৫৭৬০ একর (২৩.৩১ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বাঘাইছড়ি ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১০,৯৬৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫,৬৯০ জন এবং মহিলা ৫,২৭৫ জন। == অবস্থান সীমানা == বাঘাইছড়ি উপজেলার দক্ষিণাংশে বাঘাইছড়ি ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে মারিশ্যা ইউনিয়ন বাঘাইছড়ি পৌরসভা; পশ্চিমে বাঘাইছড়ি পৌরসভা, কাচালং নদী খেদারমারা ইউনিয়ন; দক্ষিণে সারোয়াতলী ইউনিয়ন এবং পূর্বে ভারতের মিজোরাম প্রদেশ অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == বাঘাইছড়ি ইউনিয়ন বাঘাইছড়ি উপজেলার আওতাধীন ৩২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বাঘাইছড়ি থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। এটি ''শিজক'' এবং ''বাঘাইছড়ি'' ২টি মৌজা নিয়ে গঠিত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: জীবতলী ছনহলা আদাম নবছড়া মধ্যম বাঘাইছড়ি তালুকদার পাড়া বড় কচুছড়ি বাঘাইছড়ি ১নং রাবার বাগান পূর্ব লাল্যাঘোনা বেপারী পাড়া সোনামিয়া মাস্টার পাড়া বটতলী উগলছড়ি ২নং রাবার বাগান ছোট কচুছড়ি নিউ লাল্যাঘোনা লম্বাছড়া উগলছড়ি মুখ বটতলা মোরঘোনাছড়া বুঁইয়োছড়া এইটগ্যাটে পূর্ব গবছড়ি বদঙ্গছড়া দোসর == শিক্ষা ব্যবস্থা == বাঘাইছড়ি ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪১.৫৯%। উপজেলায় ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি মাদ্রাসা ১০টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় উগলছড়ি উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা সিঙ্গিনালা তৈয়্যবিয়া তাহেরিয়া সুন্নিয়া মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উগলছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কচুছড়ি আদর্শ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জীবতলী কে এল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় থকখুলা কার্বারী পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দোসর বাজার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নিউ লাল্যাঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্যম উগলছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মোরঘোনাছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লম্বাছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শিশক দোসর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বাঘাইছড়ি উপজেলা সদর থেকে বাঘাইছড়ি ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক বাঘাইছড়ি-বরকল সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম অটোরিক্সা মোটর সাইকেল। == খাল নদী == বাঘাইছড়ি ইউনিয়নের পশ্চিম সীমান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে কাচালং নদী। এছাড়া রয়েছে শিজক খাল, বাঘাইছড়ি খাল, উগলছড়ি খাল, গবছড়ি খাল এবং কচুছড়ি খাল। == হাট-বাজার == বাঘাইছড়ি ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল দোসর বাজার। == দর্শনীয় স্থান == কাচালং আর্য্যপুর ধর্মোজ্জ্বল বন বিহার == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: সুনিল বিহারী চাকমা == আরও দেখুন == বাঘাইছড়ি উপজেলা বাঘাইছড়ি থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন