'''শামসুল হুদা চৌধুরী''' (জন্ম মৃত্যু: অজ্ঞাত) ছিলেন বাংলাদেশের একজন খ্যাতনামা রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৫ম স্পিকার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == == শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == ১৯৭৬ সালে তিনি বাংলাদেশ ব্রডকাস্টিং ইনকোয়্যারি কমিশনের চেয়ারম্যান এবং ১৯৭৭-এ তথ্য প্রচার মন্ত্রণালয়ের উপদেষ্টা নিযুক্ত হন। ১৯৭৯ সালে তিনি সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন এবং পরবর্তী কয়েক বছর তথ্য প্রচার, ক্রীড়া সংস্কৃতি, ধর্ম, রেল পরিকল্পনা মন্ত্রণালয়ের মন্ত্রিরূপে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৮৬ সালে তিনি দ্বিতীয়বার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়ে তৃতীয় সংসদের স্পিকার নির্বাচিত হন। == রাজনৈতিক জীবন == গণমাধ্যমের প্রতি আজীবন আগ্রহী শামসুল হুদা চৌধুরী ছিলেন টেলিভিশন বেতারের এক সুপরিচিত ব্যক্তিত্ব। তিনি অল ইন্ডিয়া রেডিও এবং পরবর্তীকালে রেডিও পাকিস্তানের আঞ্চলিক পরিচালক, পর্যটন বিভাগের উপ-পরিচালক, পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইনস-এর প্রতিষ্ঠাতা পরিচালক, ইপিআইডিসি-র জনসংযোগ প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। জনাব চৌধুরী বিশ্বের বিভিন্ন দেশে বাংলাদেশ সাংস্কৃতিক দলের নেতৃত্ব দেন। == পুরস্কার সম্মাননা == == মৃত্যু == ২০০০ সালের ১৫ ফেব্রুয়ারি শামসুল হুদা চৌধুরীর মৃত্যু হয় এবং ঢাকায় তার স্ত্রী লায়লা আর্জুমান্দ বানু এর কবরের পাশে সমাহিত হন। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের জাতীয় সংসদ স্পিকার জাতীয় সংসদের স্পিকারদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == রাজনীতিবিদ সংসদের স্পিকার মৃত্যু