'''কলকাতা মেট্রো লাইন ৪''' বা মেট্রো দমদমের নোয়াপাড়া বিমানবন্দর বারাসাতকে যুক্ত করবে। এই পথের মোট দৈর্ঘ্য ১৭.১৩ কিলোমিটার এবং এই মোট্রো পথে টি মেট্রো স্টেশন তৈরি হবে। ==প্রথম অংশ== কলকাতা মেট্রো লাইন এর প্রথয অংশ নোয়াপাড়া বিমানবন্দরের মধ্যে নির্মাণ কাজ চলছে। এই অংশের দৈর্ঘ্য হবে ৬.৯ কিমি।এই অংশের বিমানবন্দর স্টেশন হবে ভূগর্ভস্থ। এই অংশে টি মেট্রো স্টেশন নির্মাণ কিরা হবে ==দ্বিতীয় অংশ== দ্বিতীয় অংশ হিসাবে বিমানবন্দর বারাসাতের মধ্যে মেট্রো রেল নির্মিত হবে। এই অংশে মোট টি স্টেশন রয়েছে। এই পথের দৈর্ঘ্য হল ১০.২৩ কিলোমিটার। এই পথের মেট্রো রেল বিমানবন্দর স্টেশনের পড় কিছু অংশ ভূগর্ভে নির্মিত হবে বাকি অংশ উত্তলিত পথে নির্মাণ করা হবে। == মেট্রো স্টেশন গুলি== কলকাতা মেট্রো লাইন বা নোয়াপাড়া বারাসাত মেট্রো পথে মোট টি মেট্রো স্টেশন নির্মিত হবে। এই স্টেশন গুলা হল- *১.নোয়াপাড়া মেট্রো স্টেশন (০.০কিমি) ,লাইন লাইন এর সংযোগ *২.দমদম ক্যান্টনমেন্ট মেট্রো স্টেশন (২.৮০ কিমি) *৩. যশোর রোড মেট্রো স্টেশন (৫.০৮) *৪.বিমানবন্দর (৬.২৪৫ কিমি) সংযোগ লাইন *৫.বিরাটি (৭.৯০কিমি) *৬.মাইকেল নগর *৭.নিউ ব্যরাকপুর (১০.৪০৫ কিমি) *৮.মধ্যমগ্রাম (১২.৩১০ কিমি) *৯.হৃদয়পুর (১৪.৮০ কিমি) *১০. বারাসাত মেট্রো স্টেশন (১৭.১৩ কিমি) লাইন === স্টেশনের নাম অঞ্চল সংযোগ উদ্বোধন অবস্থান উল্লেখযোগ্য তথ্য সূত্র নোয়াপাড়া নোয়াপাড়া, উত্তর চব্বিশ পরগনা নির্মীয়মান উড়াল মৌলানা আবুল কালাম আজাদ দমদম ক্যান্টনমেন্ট, দমদম, উত্তর চব্বিশ পরগনা নির্মীয়মান উড়াল ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামে অংশগ্রহণকারী বিপ্লবী মৌলানা আবুল কালাম আজাদের নামে উৎসর্গিত। রামকৃষ্ণ পল্লি দমদম, উত্তর চব্বিশ পরগনা নির্মীয়মান উড়াল জীবনানন্দ যশোর রোড, দমদম, উত্তর চব্বিশ পরগনা নির্মীয়মান উড়াল কবি জীবনানন্দ দাশের নামে উৎসর্গিত। শান্তিনগর দমদম, উত্তর চব্বিশ পরগনা নির্মীয়মান উড়াল জয় হিন্দ নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, দমদম, উত্তর চব্বিশ পরগনা নির্মীয়মান উড়াল সুভাষচন্দ্র বসু সৃষ্ট "জয় হিন্দ" ধ্বনিটির নামানুসারে স্টেশনটির নামকরণ করা হয়েছে। লোকনাথ বিরাটি, উত্তর চব্বিশ পরগনা নির্মীয়মান উড়াল হিন্দু ধর্মগুরু লোকনাথ ব্রহ্মচারীর নামে উৎসর্গিত। মাদার টেরিজা নিউ ব্যারাকপুর, উত্তর চব্বিশ পরগনা নির্মীয়মান উড়াল নোবেলজয়ী সেবাকর্মী মাদার টেরিজার নামে উৎসর্গিত। প্রমথরঞ্জন ঠাকুর মধ্যমগ্রাম, উত্তর চব্বিশ পরগনা নির্মীয়মান উড়াল মতুয়া ধর্মনেতা প্রমথরঞ্জন ঠাকুরের নামে উৎসর্গিত। ১০ বিভূতিভূষণ হৃদয়পুর, বারাসত, উত্তর চব্বিশ পরগনা নির্মীয়মান উড়াল সাহিত্যিক বিভূতিভূষণ নামে উৎসর্গিত। ১১ বারাসত বারাসত, উত্তর চব্বিশ পরগনা নির্মীয়মান উড়াল ==আরও দেখুন== কলকাতা মেট্রো ==তথ্যসূত্র== মেট্রোর লাইনসমূহ মেট্রো