'''লরা উলভার্ট''' (; জন্ম: ২৬ এপ্রিল, ১৯৯৯) ওয়েস্টার্ন কেপের মিলনার্টন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট দক্ষিণ আফ্রিকান প্রমিলা ক্রিকেটার। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের পক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে প্রতিনিধিত্ব করছেন। ঘরোয়া ক্রিকেটে ওয়েস্টার্ন প্রভিন্স মহিলা দলের পক্ষে খেলেন। দলে তিনি মূলতঃ উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলে থাকেন। বর্তমানে তিনি পার্কল্যান্ডস কলেজে অধ্যয়ন করছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == ১১ বছর বয়সে ওয়েস্টার্ন প্রভিন্স অনূর্ধ্ব-১৯ মহিলা দলের সদস্যরূপে মনোনীত হন। অক্টোবর, ২০১৩ সালে ওয়েস্টার্ন প্রভিন্সের বড়দের দলের সদস্যরূপে টুয়েন্টি২০ খেলায় প্রথমবারের মতো খেলেন। বোল্যান্ড মহিলা দলের বিপক্ষে খেলায় তিনি ১৮ বলে ১৩ রান তোলেন। সীমিত ওভারের ক্রিকেটে একই প্রতিপক্ষের বিপক্ষে ১৪ বলে রান সংগ্রহ করেন। বছরের ডিসেম্বর মাসে ১৩ বছর বয়সী উলভার্ট দক্ষিণ আফ্রিকা মহিলা অনূর্ধ্ব-১৯ আমন্ত্রিত একাদশ দলে খেলার জন্য আমন্ত্রিত হন। ২০১৩ সালের ক্রিকেট সাউথ আফ্রিকা অনূর্ধ্ব-১৯ গার্লস উইকে শীর্ষ রান সংগ্রহ করেন। পরবর্তীতে ক্রিকেট সাউথ আফ্রিকা অনূর্ধ্ব-১৯ এর বর্ষসেরা প্রমিলা ক্রিকেটার মনোনীত হন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ফেব্রুয়ারি, ২০১৬ সালে মহিলাদের একদিনের আন্তর্জাতিকে তার অভিষেক হয়। ইংল্যান্ডের বিপক্ষে তিন খেলার সিরিজে তিনি ব্যাটিং উদ্বোধনে নামেন সময় তার বয়স ছিল মাত্র ১৬। সিরিজের দ্বিতীয় খেলায় নিজস্ব প্রথম অর্ধ-শতক করেন তৃষা ছেত্তির সাথে ১১৪ রানের জুটি গড়েন। ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষেও তিনি খেলেন। উদ্বোধনী জুটিতে ৩৩ রান তুলেন যাতে তার সংগ্রহ ছিল ১০। == কীর্তিগাঁথা == দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে যে-কোন পুরুষ বা মহিলাদের ক্ষেত্রে সর্বকনিষ্ঠ ক্রিকেটার হিসেবে শতরান করেন। ১৭ বছর বয়সী উলভার্ট আয়ারল্যান্ডের মালাহাইডে স্বাগতিক আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দলের বিপক্ষে ব্যাটিং উদ্বোধনে নেমে ১০৫ রান করেন। এরফলে তার দল ৬৭ রানের ব্যবধানে জয় পায়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == সান্দ্রে ফ্রিৎজ দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব == বহিঃসংযোগ == আফ্রিকান মহিলা ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার প্রভিন্সের মহিলা ক্রিকেটার