'''বীর চট্টগ্রাম মঞ্চ''' বাংলাদেশের চট্টগ্রামাঞ্চল হতে প্রকশিত একটি দৈনিক পত্রিকা। এক যুগেরও অধিক কাল হতে পত্রিকাটির কাগুজে সংষ্করণ প্রকাশিত হয়ে আসলেও বিগত কয়েক বছর ধরে এর সংষ্করণও প্রকাশিত হচ্ছে নিয়মিত। এটি প্রথম প্রকাশ পায় ১৯৯৭ সালে। সৈয়দ ওমর ফারুক হলেন পত্রিকাটির প্রতিষ্ঠাতা এবং প্রধান সম্পাদক। ==নিয়মিত আয়োজন== দৈনিক বীর চট্টগ্রাম মঞ্চ নিয়মিত আয়োজন সমূহের মধ্যে রয়েছে- প্রথম পাতা খবর খেলা বিদেশ শেষ পাতা সম্পাদকীয় চিঠিপত্র ফিচার ==আরও দেখুন== বাংলাদেশের সংবাদপত্রের তালিকা দৈনিক আজাদী দৈনিক পূর্বকোণ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দৈনিক বীর চট্টগ্রাম মঞ্চ ইন্টারনেট সংষ্করণ সংবাদপত্র