'''রেইনকোট''' ২০০৪ সালে নির্মিত ভারতীয় হিন্দি সিনেমা, যা পরিচালনা করেছেন ঋতুপর্ণ ঘোষ। সিনেমাটিতে অভিনয় করেছেন অজয় দেবগন, ঐশ্বর্যা রাই বচ্চন এবং আন্নু কাপুর। সিনেমাটি নির্মিত হয়েছে হেনরি কতৃক রচিত “দ্য গিফট অফ দ্য মাগি” (১৯০৬) ছোট গল্প অবলম্বনে। == কাহিনী == বেকার মনোজ (অজয় দেবগন) ব্যবসা করার জন্য তার পুরনো বন্ধুদের কাছে সাহায্য চাইতে কলকাতায় আসে। এক বৃষ্টিভেজা দিনে সে দেখা করতে যায় পুরনো প্রেমিকা নীরজার (ঐশ্বরিয়া রাই বচ্চন) সাথে। প্রেমের বেদনাদায়ক গল্পগুলো ঠিক যেমন হয়, এটিও তার ব্যতিক্রম নয়। মনোজের চেয়ে বিত্তবান পরিবার পাওয়ায় দূর শহর কলকাতায় বিয়ে হয়ে গিয়েছিল নীরজার। বেচারা মনোজ কোনোভাবে ঠেকাতে পারেনি সেই বিয়ে। কিন্তু প্রেম কি এত সহজে মরে যায়? বহু বছর পরেও তার শুধু একবার দেখা করবার সাধ জাগে। অবশেষে দেখা হলেই তাদের স্মৃতিময়তার দেয়ালে আঘাত লাগে। মুহূর্তেই দুজন দুজনের কাছে সেই পুরনো মান্নু এবং নীরু হয়ে ওঠে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== হিন্দি পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) বিজ প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র