'''এম-১৮৮''' যুক্তরাষ্ট্রের মিশিগানে অবস্থিত একটি ট্রাঙ্কলাইন মহাসড়ক। রাস্তাটি ৪.৫৫৯ মাইল (৭.৩৩৭ কি.মি.) লম্বা। রাস্তাটি ইটন র‌্যাপিড থেকে ভিএফডব্লিউ ন্যাশনাল হোম ফর চিল্ড্রেন পর্যন্ত বিস্তৃত। পুরো এম-১৮৮ একটি গ্রাম্য সড়ক। প্রতিদিন প্রায় ১০০০ টি যানবাহন রাস্তাটি ব্যবহার করে। এম-১৮৮ ১৯৩০ সালে তৈরী করা হয় এবং ১৯৪০ সালে পাঁকা সড়কে পরিনত করা হয়। ==রাস্তার বিবরণ== গ্রান্ড রিভারের পাশ দিয়ে ছুটে চলা এম-১৮৮ ইটন র‌্যাপিডের এম-৯৯/এম-৫০ থেকে শুরু হয়ে রাস্তাটি পূর্বদিকের গ্রান্ড রিভারের দিকে চলতে থাকে। তারপর রাস্তাটি নদীর পাশ দিয়ে আবাসিক এলাকা অতিক্রম করে। পরে এম-১৮৮ কৃষিজমির পাশ দিয়ে ভিএফডব্লিউ বরাবর চলতে থাকে। টুকার রোডের কাছে রাস্তাটি উত্তর দিকে ঘুরে যায়, একটি নদীকে পাশ কাটানোর জন্য। এই বাঁকের পর রাস্তাটি আবারো ভিএফডব্লিউ বরাবর চলে ওয়েভার্লি রোড অতিক্রম করে। তারপর ইটন ইংহাম কাউন্টি লাইন ধরে রাস্তাটি দক্ষিণ দিকে চলে। সবশেষে রাস্তাটি ভিএফডব্লিউ রাস্তার এক মাইল দক্ষিণ দিকে চলে। সবশেষে রাস্তাটি ভিএফডব্লিউ রাস্তার এক মাইল দক্ষিণে ভিএফডব্লিউ ন্যাশনাল হোম ফর চিল্ড্রেন গিয়ে শেষ হয়। রাস্তাটির রক্ষণাবেক্ষণের দায়িত্বে থাকা মিশিগান ডিপার্টমেন্ট অব (এমডিওটি) এর পরিসংখ্যান ২০১৩ এর মতে, ইটন র‌্যাপিড দিয়ে দৈনিক গড়ে ৯৮৬ টি এবং বাকি অংশ দিয়ে গড়ে ১১০৩ টি যানবাহন চলাচল করে। রাস্তাটির কোন অংশই জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ নয় ,যা কিনা একটি দেশের আর্থ-সামাজিক উন্নতির প্রধান নিয়ামক। ==ইতিহাস== এম-১৮৮ রাস্তাটি ১৯৩২ সালে তৈরী করা হয়েছিল ভিএফডব্লিউ ন্যাশনাল হোম এবং ইটন র‌্যাপিডের সংযোগ সড়ক হিসেবে। ১৯৪১ সালে রাস্তাটিকে পাঁকা সড়কে পরিনত করা হয় এবং তখন থেকে রাস্তাটি অপরিবর্তিত অবস্থায় বিদ্যমান। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== M-188 at Michigan Highways M-188 at Michigan Highway Ends VFW National Home for Children অঙ্গরাজ্যের মহাসড়ক