'''গৌহর সুলতানা''' (জন্মঃ ৩১ মার্চ ১৯৮৮) হলেন একজন ভারতীয় আন্তর্জাতিক প্রমিলা ক্রিকেটার। তিনি মূলত একজন ডান-হাতি ব্যাটসম্যান এবং বা-হাতি ধীরগতির অর্থডক্স বোলার। সুলতানা বর্তমানে ভারতের অনূর্ধ্ব-২১ নারী ক্রিকেট দল এবং ভারতের জাতীয় নারী ক্রিকেট দলের হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলেছেন। ==প্রাথমিক জীবন== সুলতানা ভারতের হায়দ্রাবাদ জন্মগ্রহণ করেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== তিনি, ২০০৮ সালের মে তারিখে করুনেগালায় নারী এশিয়া কাপে পাকিস্তানের বিরুদ্ধে তার আত্মপ্রকাশ থেকে শুরু করে ২০০৯ সালের নারী ক্রিকেট বিশ্বকাপ সহ মোট ৫০টি একদিনের আন্তর্জাতিকে ম্যাচ খেলেছেন। তিনি ২৮ অক্টোবর ২০০৮ তারিখ পর্যন্ত সিডনিতে অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে তার আত্মপ্রকাশ থেকে এখনও পর্যন্ত ৩৭ টি-২০ আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলেছেন। ==আরও দেখুন== মিতালী রাজ ঝুলন গোস্বামী ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার