'''রুশ ফেডারেল শহর''' () হচ্ছে রাশিয়ার একটি জন অধ্যুষিত এলাকা এবং ফেডারেল সাবজেক্ট উভয় আছে, এমন একটি শহর। রাশিয়া ১৮৫ টি ফেডারেল সাবজেক্ট তিনটি ফেডারেল শহরে বিভক্ত। File:Federal cities of Russia1.png মানচিত্র কোড আইএসও কোড নাম পতাকা কোট অব আর্মস ফেডারেল জেলা অর্থনৈতিক অঞ্চল আয়তন (ব-কিমি) জনসংখ্যা (২০১৪ আনু) ৭৭ MOW মস্কো 45x45px 45x45px সেন্ট্রাল ফেডারেল জেলা কেন্দ্রীয় অর্থনৈতিক অঞ্চল ১,১০০ ১,২১,১১,১৯৪ ৭৮ SPE সেইন্ট পিটার্সবার্গ 45x45px 45x45px নর্থওয়েস্টার্ন ফেডারেল জেলা নর্থওয়েস্টার্ন অর্থনৈতিক অঞ্চল ১,৪৩৯ ৫১,৩১,৯৬৭ ==২০১৪ সালের উন্নয়ন== ১৮ মার্চ, ২০১৪ তারিখে, ক্রিমিয়া প্রজাতন্ত্র এবং সেভাসতোপোল রাশিয়ান ফেডারেশন যোগ দেয়। সেভাসতোপোলে ফেডারেল তাৎপর্যপূর্ণ একটি শহর। আন্তর্জাতিক সম্প্রদায় এবং ইউক্রেনীয় সরকার সেভাসতোপোলকে স্বীকৃত দেয়নি এবং সেভাসতোপোলকে ইউক্রেনের অবিচ্ছেদ্য অংশ বিবেচনা না মানচিত্র কোড আইএসও কোড নাম পতাকা কোট অব আর্মস ফেডারেল জেলা অর্থনৈতিক অঞ্চল আয়তন (ব-কিমি) জনসংখ্যা (নির্ধারিত হয়নি) UA-40 সেভাসতোপোল 45x45px 45x45px ক্রিমিয়া ফেডারেল জেলা (যুক্ত করা হয়নি) ৮৬৪ ৩,৮১,৪০০ ==তথ্যসূত্র== প্রশাসনিক বিভাগ ভূগোল