'''কায়লানি লেই''' (; জন্মঃ ৫ই অগাস্ট, ১৯৮০) একজন ফিলিপিনো-চৈনিক বংশোদ্ভূত মার্কিন নারী যৌন শিল্পী। ==প্রাথমিক জীবন== কায়লানি সিঙ্গাপুরে জন্মালেও সে তার বাল্যজীবন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের, ম্যাসাচুসেট্‌সে অতিবাহিত করেন। == কর্মজীবন == লেই যৌন শিল্পে প্রখ্যাত নির্মাতা কোম্পানি উইকেড পিকচার্সের একজন প্রাক্তন অভিনেত্রী। কায়লানি তার প্রাপ্তবয়স্ক চলচ্চিত্রতে কাজ করা ছাড়াও সে একজন রেডিও জকিও বটে যেখানে সে ''মি সো হর্নি উইথ কল্যাণী লেই'' নামরে একটি অনুষ্ঠান পরিবেশন করেন। এছাড়াও তিনি বিভিন্ন কামুক ফোটোগ্রাফীতেও কাজ করেন। ইন্টারনেট অ্যাডাল্ট ফিল্ম ডাটাবেজ অনুযায়ী তিনি ২০০ এর বেশী প্রাপ্তবয়স্ক চলচ্চিত্রে কাজ করেছেন; এগুলির মধ্যে ''বিউটিফুল'', ''কল্যাণী আনলিজেড'' এবং ''স্পেস নাট'' ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য। ২০১০ সালে, কায়লানি উইকেড পিকচার্স প্রযোজিত চলচ্চিত্র "ওল-স্টার এন্টি-পাইরেসি পিএসএ"তে অ্যালেক্ট্রা ব্লুর সাথে পার্শ্বচরিত্রে অভিনয় করে। ২০১১ সালে, কমপ্লেক্স নামক একটি পত্রিকা ''"এশিয়ার সর্বকালীন প্রথম পঞ্চাশ উদ্দীপক অভিনেত্রী"র'' তালিকায় কায়লানি লেইকে #২৪ তম স্থান প্রদান করে। এছাড়াও লেই ''জেইন'স সেক্স ক্রনিকলস'' নামের একটি দূরদর্শন ধারাবাহীকের কিছু অংশে কাজ করেন। এবং ২০১৩ সালে, তিনি একটি ডকুমেন্টারি চলচ্চিত্র ''রিসকি বিজনিস: লুক ইনসাইড আমেরিকা'স অ্যাডাল্ট ফিল্ম অভিনয় করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== কায়লানি, ২০০৫ থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত নিউজিল্যান্ড নিবসী বয়রন কেল্লেহারের সাথে লাইন মারে (ডেটিং করে)। ২০০৬ সাল পর্যন্ত তারা একসাথে বসবাসও করে। ==চিত্রশালা== Kaylani Lei at Exxxotica Miami 2009 লেই Wicked Contract Girls 2010.jpg|উইকেড কন্টাক্ট গার্লস (২০১০) ==পুরস্কার মনোনয়ন== সাল অনুষ্ঠান ফলাফল শ্রেণী কর্ম '''২০০৪''' এভিএন পুরষ্কার Best New Starlet Best Actress Video ''Angel X'' XRCO Award Best Girl/Girl Scene (with Asia Carrera) New Starlet '''২০০৫''' AFWG Award Contract Starlet of the Year Wicked Pictures এভিএন পুরষ্কার Best Actress Video ''Sweatshop'' Best Tease Performance ''Smokin' P.O.V.'' Best Oral Sex Scene Video (with Charmane Star Brad Armstrong) ''Eye of the Beholder'' '''২০০৭''' এভিএন পুরষ্কার Best Supporting Actress Video ''Curse Eternal'' Best Three-Way Sex Scene (with Jessica Drake Eric Masterson) '''২০০৮''' AFWG Award Porn Cumback of the Year এভিএন পুরষ্কার Best Actress, Video ''Candelabra'' NightMoves Award Best Female Performer (Editor's Choice) XRCO Award Best Cumback '''২০০৯''' এভিএন পুরষ্কার Best Actress ''The Wicked'' Best Group Sex Scene (with Mikayla Mendez, Evan Stone, Sophia Santi Barry Scott) XRCO Award Single Performance Actress '''২০১০''' এভিএন পুরষ্কার Best All-Girl Group Sex Scene (with Alektra Blue, Jessica Drake, Kirsten Price Mikayla Mendez) ''House of Wicked'' Best Group Sex Scene (with Jessica Drake, Kirsten Price, Alektra Blue, Mikayla Mendez, Tory Lane, Jayden Jaymes, Kayla Carrera, Randy Spears, Brad Armstrong, Rocco Reed, Marcus London, Mick Blue T.J. Cummings) ''2040'' '''২০১১''' এভিএন পুরষ্কার Best Group Sex Scene (with Misty Stone, Jessica Drake, Kirsten Price, Alektra Blue, Chanel Preston, Kayme Kai, Tory Lane, Briana Blair, Mick Blue, Dale DaBone, Barrett Blade, Eric Masterson, Marcus London, Sascha Bill Bailey) ''Speed'' '''২০১২''' এভিএন পুরষ্কার Best All-Girl Group Scene (with Jessica Drake, Alektra Blue Brandy Aniston) ''Sexy'' Best Group Sex Scene (with Alektra Blue, Jessica Drake, Kirsten Price, Brandy Aniston, Nikki Daniels, Lucky Starr, Puma Swede, Randy Spears, Tommy Gunn, Marcus London, Ron Jeremy, Jack Vegas, Dick Chibbles, Rocco Reed Mac Turner) ''The Rocki Whore Picture Show: Hardcore Parody'' '''২০১৩''' এভিএন পুরষ্কার Best Actress ''Snatched'' Best All-Girl Group Sex Scene (with Asa Akira, Katsuni, Mia Lelani Miko Lee) ''Asian Anal Aaaassins'' XBIZ Award Best Release ''The Prize'' Best Scene Couples-Themed Release (with Xander Corvus) Best Supporting Actress ''Countdown'' '''২০১৪''' এভিএন পুরষ্কার Best Safe Sex Scene (with James Deen) ''Hotel No Tell'' '''২০১৫''' এভিএন পুরষ্কার AVN Hall of Fame Best Girl/Girl Sex Scene (with Abigail Mac) ''The Masterpiece'' Best Group Sex Scene (with Asa Akira, Aubrey Addams, Jessica Drake, Sarah Jessie, Vicki Chase, Brad Armstrong, Eric Masterson, Erik Everhard, Mr. Pete, Ryan McLane Tyler Nixon) ''Aftermath'' Best Group Sex Scene (with Asa Akira, Samantha Saint, Summer Brielle, Sophia Fiore, Remy LaCroix, James Deen, Mr. Pete, Eric Masterson, Bill Bailey Brad Armstrong) ''Holly…Would'' == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Kaylani Lei Bio at Wicked Pictures জন্ম ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন যৌন শিল্পী থেকে পর্নোগ্রাফিক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী থেকে পর্নোগ্রাফিক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী সিঙ্গাপুরের অভিবাসীরা বংশোদ্ভূত সিঙ্গাপুরের মানুষ