'''বানভোর বিভাগ''' (), এছাড়াও পরিচিত "'''থাট্টা বিভাগ'''" নামে অথবা "'''ভাম্বার বিভাগ'''", পিপলস পার্টির সিন্ধু সরকারের ঘোষিত সিন্ধের ৬ষ্ঠ প্রশাসনিক বিভাগ। বিভাগটির নামকরন করা হয়েছে প্রাচীন শহর বানভোর থেকে। এই বিভাগটির পরিকল্পিত রাজধানী হচ্ছে থাট্টা নামক শহর। থাট্টা জেলা ছাড়াও সুজাওয়াল বাদিন জেলার বানভোর বিভাগে অন্তর্ভুক্ত করার পরিকল্পনা রয়েছে; এই পরিবর্তনের পূর্বে, এই ৩টি জেলায় হায়দ্রাবাদ বিভাগে অন্তর্ভুক্ত ছিল। ইন্দি জাতীয়তাবাদীরা এই পরিবর্তনকে প্রশংসা করেছে কারণ তারা বিশ্বাস করে যে, এটি অঞ্চলের প্রশাসনিক অবকাঠামো উন্নয়নকে যথাযথভাবে উন্নতির পথে ধাবিত করবে। এছাড়াও বানভোর বিভাগের উন্নয়নের জন্য সিন্ধু সরকার প্রায় ১১ বিলিয়ন রুপি বরাদ্দ করেছে। বানভোর বিভাগের জেলা জেলা এলাকা (কি:মি২) জনসংখ্যা১৯৯৮ সালের আদমশুমারি জনসংখ্যা২০১৭ সালের আদমশুমারি রাজধানী বাদিন ৬,৭২৬ ১,১০৬,২৭২ ১,৮০৪,৫১৬ বাদিন সুজাওয়াল ৭,৩৫৫ ৫১৩,৭০২ ৭৮১,৯৬৭ সুজাওয়াল থাট্টা ১৭,৩৫৫ ৫৯৯,৪৯২ ৯৭৯,৮১৭ থাট্টা '''মোট''' ৩১,৪৩৬ ২,২১৯,৪৬৬ ৩,৫৬৬,৩০০ থাট্টা ==তথ্যসূত্র== বিভাগ