'''ক্রিস্টোফার পল ''ক্রিস'' গার্ডনার''' (ইংরেজিতে: Christopher Paul "Chris" Gardner (জন্ম ফেব্রুয়ারি ৯, ১৯৫৪) একজন মার্কিন উদ্যোক্তা, বিনিয়োগকারী, স্টকব্রোকার, উদ্বুধ্বকারী বক্তা, লেখক এবং জনহিতৈষী। তিনি ১৯৮০-এর দশকে গৃহহীনতার সম্মুখীন হন এবং এই অবস্থায় তার সন্তান ক্রিস্টোফার জুনিয়রকে লালন করেন। ক্রিস গার্ডনার লিখিত স্মৃতিচারণমূলক গ্রন্থ ''পার্স্যুট অফ হ্যাপিনেস'' ২০০৬ এর মে মাসে প্রকাশিত হয়। ২০১২ সাল নাগাদ, তিনি তার প্রতিষ্ঠিত স্টকব্রোকারেজ ফার্ম গার্ডনার রিচ এন্ড কোম্পানি-এর প্রধান নির্বাহী। এই ফার্মটি শিকাগোভিত্তিক। তিনি মূলত শিকাগোতে বাস করেন। এছাড়া তিনি টরন্টোতেও মাঝেমধ্যে থাকেন। গার্ডনার এই একাগ্রতা সাফল্যের জন্য তার মায়ের অবদান অনুপ্রেরণাকে স্বীকৃতি দেন। এছাড়া তার উপর তার সন্তানদের যে উচ্চাকাঙ্খাও তার সাফল্যের অন্যতম কারণ। গৃহহীন অবস্থায় গার্ডনারের সংগ্রাম স্বীয় প্রচেষ্টায় নিজেকে একজন স্টকব্রোকারে প্রতিষ্ঠা করা এবং একই সাথে বাবার দায়িত্ব পালন করা নিয়ে ২০০৬ সালে ''দ্য পার্স্যুট অফ হ্যাপিনেস'' চলচ্চিত্রটি প্রকাশিত হয়। এটির নির্দেশনায় ছিলেন গ্যাব্রিয়েল মুসিনো। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিশিয়াল ওয়েবসাইট ক্রিস গার্ডনারের ব্যক্তি জীবন ক্রিস গার্ডনারের সাক্ষাৎকার গার্ডনার রিচ অফিশিয়াল ওয়েবসাইট জন্ম উদ্যোক্তা জনহিতৈষী ব্যক্তি ব্যবসায়ী