'''১৯৯৩ দক্ষিণ এশীয় গেমস''', অফিসিয়ালভাবে ৬ষ্ঠ দক্ষিণ এশীয় গেমস ২০শে ডিসেম্বর থেকে ২৭শে ডিসেম্বর ঢাকায় অনুষ্ঠিত হয়। এর ফলে সাফ গেমস ইতিহাসে, ঢাকা প্রথম শহর হিসেবে এই ইভেন্টের জন্য দ্বিতীয়বার স্বাগতিক হয়। == অংশগ্রহণকারী দেশ == ১৯৯৩ দক্ষিণ এশীয় গেমসে ৭টি দেশ অংশগ্রহণ করে। == ক্রীড়া == ৬ষ্ঠ দক্ষিণ এশীয় গেমসে অফিসিয়ালভাবে ১১টি ক্রীড়া ছিল। 20px অ্যাথলেটিক্‌স 20px মুষ্টিযুদ্ধ 20px ফুটবল 20px জুডো 20px কাবাডি 20px শুটিং 20px সাঁতার 20px টেনিস 20px টেবিল টেনিস 20px ভলিবল 20px ভারোত্তোলন == পদক তালিকা == == তথ্যসূত্র == এশীয় গেমস দক্ষিণ এশীয় গেমস, ১৯৯৩ এশীয় ক্রীড়া