২০১৬ সালে ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বিধানসভার ২৯৪টি আসনে (মোট ২৯৫টি আসনের মধ্যে) '''বিধানসভা নির্বাচন''' আয়োজিত হয়। মমতা নেতৃত্বে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস এই নির্বাচনে পুনঃনির্বাচিত হয়। ১৯৬২ সালের পর এই প্রথম কোনো রাজনৈতিক দল জোট না করে একক শক্তিতে ক্ষমতায় আসে। ২০১১ সালের বিধানসভা নির্বাচনের মতো এই নির্বাচনও ছয় দফায় আয়োজিত হয়েছিল। প্রথম দফাটি এপ্রিল ১১ এপ্রিল তারিখে রাজ্যের প্রভাবিত রেড করিডোর এলাকায় আয়োজিত হয়। পরবর্তী দফায় নির্বাচন হয় ১৭ এপ্রিল, ২১ এপ্রিল, ২৫ এপ্রিল, ৩০ এপ্রিল মে তারিখে। উল্লেখ্য, পূর্ববর্তী বিধানসভা নির্বাচনে মমতা নেতৃত্বে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে পশ্চিমবঙ্গে ৩৪ বছরের বামফ্রন্ট শাসনের অবসান ঘটায়। == প্রেক্ষাপট == ২০১১ সালের বিধানসভা নির্বাচনে মমতা নেতৃত্বে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস একক সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে পশ্চিমবঙ্গে ৩৪ বছরের বামফ্রন্ট শাসনের অবসান ঘটিয়েছিল। ২০১১ সালের নির্বাচনে তৃণমূল কংগ্রেসের মূল শ্লোগান ছিল ‘পরিবর্তন’। এই পরিবর্তনের অর্থ ছিল রাজ্যের ৩৪ বছরের বামফ্রন্ট শাসনের পরিবর্তন। যদিও তৃণমূল কংগ্রেসের পাঁচ বছরের শাসনে প্রধানত রাজ্যের নগরাঞ্চলের অধিবাসীদের অনেকে সরকারের আনীত পরিবর্তনগুলি নিয়ে কিছু অসন্তোষ প্রকাশ করেছিলেন। তাছাড়া কয়েকটি সংবাদপত্রে প্রকাশিত হয়েছিল যে, মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় শুধু সংখ্যালঘু মুসলমান জনগোষ্ঠীর ভোট একত্রিত করতে চাইছেন। নির্বাচনের আগে ২০১৬ সালের জানুয়ারি কিছু মুসলমান দুষ্কৃতি নদিয়া জেলার কালিয়াচকে থানা, সমষ্টি উন্নয়ন আধিকারিকের কার্যালয় গণসম্পত্তি ভাঙচুর করে। পরিস্থিতি কঠোর হাতে দমনে ব্যর্থ হওয়ায় মমতা সরকার ব্যাপকভাবে সমালোচিত হয়। ভারত বাংলাদেশ রাষ্ট্রের মধ্যে ছিটমহল বিনিময়ের পরিপ্রেক্ষিতে ২০১৬ সালের জানুয়ারি মাসেই ভারতের নির্বাচন কমিশন কেন্দ্রীয় সরকারের কাছে ভারতে আগত ব্যক্তিদের ভোটদানের অধিকার সুনিশ্চিত করার জন্য একটি সীমাবদ্ধ সীমানা পুনর্নির্ধারণের অনুমতি চায়। অনুমান করা হয়েছিল যে, ভারতীয় জনতা পার্টি এই নির্বাচনে অধিক সংখ্যক মুসলমান প্রার্থী দাঁড় করাবে। ২০১৬ সালের জানুয়ারি মাসে ভারতের নির্বাচন কমিশন কর্তৃক পরিশোধিত ভোয়ার তালিকায় পশ্চিমবঙ্গ ভোটার-জনসংখ্যা অনুপাতে সারা দেশকে পিছনে ফেলে দিয়েছিল। এই অনুপাত ছিল ০.৬৮। সর্বশেষ তালিকা অনুসারে রাজ্যের মোট ভোটার সংখ্যা ছিল ৬.৫৫ কোটি। এর মধ্যে পুরুষ ভোটার ছিলেন ৩.৩৯ কোটি মহিলা ভোটার ছিলেন ৩.১৬ কোটি। ভোটার-জনসংখ্যার এই অনুপাত বৃদ্ধি পশ্চিমবঙ্গকে তামিলনাড়ু রাজ্যের ঠিক আগে প্রথম স্থানে রেখেছিল। ===ধর্মীয় পরিসংখ্যান=== ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, হিন্দুধর্ম পশ্চিমবঙ্গের প্রধান ধর্মমত। এই রাজ্যের জনসংখ্যার ৭০.৫৪% হিন্দু। ইসলাম পশ্চিমবঙ্গের দ্বিতীয় বৃহত্তম ধর্মীয় তথা বৃহত্তম সংখ্যালঘু ধর্মীয় গোষ্ঠী। রাজ্যের জনসংখ্যার ২৭.০১% মুসলমান। রাজ্যের অবশিষ্ট জনসংখ্যা প্রধানত শিখধর্ম, খ্রিস্টধর্ম বৌদ্ধধর্মের অনুগামী। পশ্চিমবঙ্গের উত্তর দিকে হিমালয় পর্বতমালার অন্তর্গত দার্জিলিং পার্বত্য অঞ্চলে বৌদ্ধধর্ম অন্যতম প্রধান ধর্মমত। রাজ্যের প্রায় সম্পূর্ণ বৌদ্ধ জনগোষ্ঠী এই অঞ্চলের বাসিন্দা। ==প্রধান ইস্যু== তৃণমূল কংগ্রেসের শাসনকালে সারদা গোষ্ঠী আর্থিক কেলেংকারি ছিল একটি প্রধান ইস্যু। তৃণমূল কংগ্রেসের কয়েকজন সাংসদ রাজ্য ক্যাবিনেট মন্ত্রীর উপর নারদ নিউজ স্টিং (যা নিয়ে কলকাতা হাইকোর্টে জনস্বার্থ মামলা দায়ের করা হয়), উল্লেখযোগ্য শিল্প বিনিয়োগের অভাব, আইনশৃঙ্খলার অবনতি নির্বাচনের অন্যান্য ইস্যু ছিল। নির্বাচন প্রক্রিয়ার মধ্যে কলকাতা উড়ালপুল বিপর্যয়ের ঘটনাও ঘটে। == নির্বাচনসূচি == পশ্চিমবঙ্গের এই বিধানসভা নির্বাচনটি এপ্রিল থেকে মে-র মধ্যে ছয় দফায় আয়োজিত হয়। ===বিধানসভা কেন্দ্র-ভিত্তিক নির্বাচনের তারিখ=== পর্যায় তারিখ বিধানসভা কেন্দ্রের সংখ্যা প্রদত্ত ভোটের শতাংশ হার বিধানসভা কেন্দ্র (ক) এপ্রিল, ২০১৬ ১৮ ৮৪.২২% নয়াগ্রাম, গোপীবল্লভপুর, ঝাড়গ্রাম, শালবনি, মেদিনীপুর, বিনপুর, বান্দোয়ান, বলরামপুর, বাঘমুন্ডি, জয়পুর, পুরুলিয়া, মানবাজার, কাশীপুর, পারা, রঘুনাথপুর, রানিবাঁধ, রায়পুর, তালড্যাংরা। (খ) ১১ এপ্রিল, ২০১৬ ৩১ ৮৩.৭৩% দাঁতন, কেশিয়ারি, খড়গপুর সদর, নারায়ণগড়, সবং, পিংলা, খড়গপুর, ডেবরা, দাসপুর, ঘাটাল, চন্দ্রকোণা, গড়বেতা, কেশপুর, শালতোড়া, ছাতনা, বাঁকুড়া, বড়জোড়া, ওন্দা, বিষ্ণুপুর, কোতুলপুর, ইন্দাস, সোনামুখি, পাণ্ডবেশ্বর, দুর্গাপুর পূর্ব, দুর্গাপুর পশ্চিম, রানিগঞ্জ, জামুড়িয়া, আসানসোল দক্ষিণ, আসানসোল উত্তর, কুলটি, বারাবনি। ১৭ এপ্রিল, ২০১৬ ৫৬ 83.05% কুমারগ্রাম, কালচিনি, আলিপুরদুয়ার, ফালাকাটা, মাদারিহাট, ধূপগুড়ি, ময়নাগুড়ি, জলপাইগুড়ি, রাজগঞ্জ, মাল, নাগরাকাটা, কালিম্পং, দার্জিলিং, কার্শিয়াং, শিলিগুড়ি, ফাঁসিদেওয়া, চোপড়া, ইসলামপুর, গোয়ালপোখর, চাকুলিয়া, করণদিঘি, হেমতাবাদ, কালিয়াগঞ্জ, রায়গঞ্জ, ইটাহার, কুশমণ্ডি, কুমারগঞ্জ, বালুরঘাট, তপন, গঙ্গারামপুর, হরিরামপুর, হাবিবপুর, গাজোল, চাঁচল, হরিশ্চন্দ্রপুর, মালতীপুর, রতুয়া, মানিকচক, মালদহ, ইংরেজবাজার, মোথাবাড়ি, সুজাপুর, বৈষ্ণবনগর, দুবরাজপুর, সিউড়ি, বোলপুর, নানুর, লাভপুর, সাঁইথিয়া, ময়ূরেশ্বর, রামপুরহাট, হাঁসন, নলহাটি, মুরারই। ২১ এপ্রিল, ২০১৬ ৬২ ৮২.২৮% ফারাক্কা, শামশেরগঞ্জ, সুতি, জঙ্গিপুর, রঘুনাথগঞ্জ, সাগরদিঘি, লালগোলা, ভগবানগোলা, রানিনগর, মুর্শিদাবাদ, নবগ্রাম, খড়গ্রাম, বারোয়ান, কান্দি, ভরতপুর, রেজিনগর, বেলডাঙা, বহরমপুর, হরিহরপাড়া, নওদা, ডোমকল, জলঙ্গি, করিমপুর, তেহট্ট, পলাশিপাড়া, কালীগঞ্জ, নাকাশিপাড়া, চাপড়া, কৃষ্ণনগর উত্তর, নবদ্বীপ, কৃষ্ণনগর দক্ষিণ, শান্তিপুর, রানাঘাট উত্তর পশ্চিম, কৃষ্ণগঞ্জ, রানাঘাট উত্তর পূর্ব, রানাঘাট দক্ষিণ, চাকদহ, কল্যাণী, হরিণঘাটা, চৌরঙ্গি, এন্টালি, বেলডাঙা, জোড়াসাঁকো, শ্যামপুকুর, মানিকতলা, খণ্ডঘোষ, বর্ধমান দক্ষিণ, রায়না, জামালপুর, মন্তেশ্বর, কালনা, মেমারি, বর্ধমান উত্তর, ভাতার, পূর্বস্থলী দক্ষিণ, পূর্বস্থলী উত্তর, কাটোয়া, কেতুগ্রাম, মঙ্গলকোট, আউসগ্রাম, কলসি। ২৫ এপ্রিল, ২০১৬ ৪৯ ৮১.২৫% বাগদা, বনগাঁ উত্তর, বনগাঁ দক্ষিণ, গাইঘাটা, স্বরূপনগর, বাদুড়িয়া, হাবড়া, অশোকনগর, আমডাঙা, বীজপুর, নৈহাটি, ভাটপাড়া, জগদ্দল, নোয়াপাড়া, ব্যারাকপুর, খড়দহ, দমদম উত্তর, পানিহাটি, কামারহাটি, বরাহনগর, দমদম, রাজারহাট নিউ টাউন, বিধাননগর, রাজারহাট গোপালপুর, মধ্যমগ্রাম, বারাসাত, দেগঙ্গা, হাড়োয়া, মিনাখাঁ, সন্দেশখালি, বসিরহাট দক্ষিণ, বসিরহাট উত্তর, হিঙ্গলগঞ্জ, বালি, হাওড়া উত্তর, হাওড়া মধ্য, শিবপুর, হাওড়া দক্ষিণ, সাঁকরাইল, পাঁচলা, উলুবেড়িয়া পূর্ব, উলুবেড়িয়া উত্তর, উলুবেড়িয়া দক্ষিণ, শ্যামপুর, বাগনান, আমতা, উদয়নারায়ণপুর, জগৎবল্লভপুর, ডোমজুড়। ৩০ এপ্রিল, ২০১৬ ৫৩ ৮১.৬৬% গোসাবা, বাসন্তী, কুলতলি, পাথরপ্রতিমা, কাকদ্বীপ, সাগর, কুলপি, রায়দিঘি, মন্দিরবাজার, জয়নগর, বারুইপুর পূর্ব, ক্যানিং পশ্চিম, ক্যানিং পূর্ব, বারুইপুর পশ্চিম, মগরাহাট পূর্ব, মগরাহাট পশ্চিম, ডায়মন্ড হারবার, ফলতা, সাতগাছিয়া, বিষ্ণুপুর, সোনারপুর দক্ষিণ, ভাঙড়, কসবা, যাদবপুর, সোনারপুর উত্তর, টালিগঞ্জ, বেহালা পূর্ব, বেহালা পশ্চিম, মহেশতলা, বজবজ, মেটিয়াবুরুজ, কলকাতা বন্দর, ভবানীপুর, রাসবিহারী, বালিগঞ্জ, উত্তরপাড়া, শ্রীরামপুর, চাঁপদানি, সিঙ্গুর, চন্দননগর, চুঁচুড়া, বলাগড়, পান্ডুয়া, সপ্তগ্রাম, চণ্ডীতলা, জাঙ্গিপাড়া, হরিপাল, ধনেখালি, তারকেশ্বর, পুরশুড়া, আরামবাগ, গোঘাট, খানাকুল। মে, ২০১৬ ২৫ ৮৬.৭৬% মেখলিগঞ্জ, মাথাভাঙা, কোচবিহার উত্তর, কোচবিহার দক্ষিণ, শীতলকুচি, সিতাই, দিনহাটা, নাটাবাড়ি, তুফানগঞ্জ, তমলুক, পাঁশকুড়া পূর্ব, পাঁশকুড়া পশ্চিম, ময়না, নন্দকুমার, মহিষাদল, হলদিয়া, নন্দীগ্রাম, চাঁদিপুর, পটাশপুর, কাঁথি উত্তর, ভগবানপুর, খেজুরি, কাঁথি দক্ষিণ, রামনগর, এগরা। ২০১৬ সালের মার্চ ভারতের নির্বাচন কমিশন ঘোষণা করে যে পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার ২২টি আসনের নির্বাচনে ইভিএম-এর সঙ্গে পেপার অডিট ট্রেইল বা ভিভিপিএটি যন্ত্র ব্যবহৃত হবে। ৫,৯৯৩টি বুথে এই যন্ত্র বসানো হয়। ইভিএম-এর সঙ্গে ভিভিপিএট যন্ত্র সম্বলিত বিধানসভা কেন্দ্র কোচবিহার দক্ষিণ আলিপুরদুয়ার জলপাইগুড়ি (তফসিলি জাতি) শিলিগুড়ি রায়গঞ্জ বালুরঘাট ইংরেজবাজার মুর্শিদাবাদ কৃষ্ণনগর বারাসাত যাদবপুর বালিগঞ্জ চৌরঙ্গি হাওড়া মধ্য চন্দননগর তমলুক মেদিনীপুর পুরুলিয়া বাঁকুড়া বর্ধমান দক্ষিণ বেহালা পশ্চিম সিউড়ি == প্রার্থী== মে, ২০১৬ তারিখে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস সমগ্র প্রার্থীতালিকা প্রকাশ করে। ১০ মার্চ তারিখে ভারতীয় জনতা পার্টি প্রথম দফায় ৫২ জন প্রার্থীর তালিকা প্রকাশ করে। ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী), ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি, বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক নিয়ে গঠিত বামফ্রন্টও নিজস্ব প্রার্থীতালিকা প্রকাশ করে। বামফ্রন্টের সঙ্গে ‘আসন সমঝোতা’ করে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ৯২ জন প্রার্থীর তালিকা প্রকাশ করে। == অংশগ্রহণকারী দল জোট == সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস আম আদমি পার্টি (আপ) জনতা দল (সংযুক্ত) (জেডি(ইউ))-এর সঙ্গে জোট করতে পারে, এমন একটি জল্পনা সৃষ্টি হয়েছিল। কারণ, এই দলগুলির সঙ্গে মমতা সুসম্পর্ক আছে। ===বাম গণতান্ত্রিক ধর্মনিরপেক্ষ জোট=== ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)-র বিশিষ্ট নেতা ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচনের পর বামফ্রন্ট পশ্চিমবঙ্গে অসম্মানজনক হারের সম্মুখীন হয়। এই নির্বাচনে বামফ্রন্ট মাত্র দুটি আসনে জয়লাভ করেছিল। যাদবপুর হোক কলরব আন্দোলনের সময় বামফ্রন্টের অবস্থা কিছুটা উন্নত হলেও, ২০১৬ সালে ক্ষমতায় আসার মতো শক্তি তারা অর্জন করতে পারেনি। ২০১৪ সালের ডিসেম্বর বাবরি মসজিদ ধ্বংসের বর্ষপূর্তি উপলক্ষ্যে কলকাতায় ১৭টি বাম দল একটি ঐক্যবদ্ধ মিছিলের ডাক দেয়। পরের বছর পৌর নির্বাচনে বামফ্রন্ট অন্যান্য বামপন্থী দলগুলির সঙ্গে জোট বাঁধে। ২০১৫ সালের বিহার বিধানসভা নির্বাচনে বাম দলগুলি তিনটি আসনে জয়লাভ করে। পশ্চিমবঙ্গের শিলিগুড়ি শহরে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) অশোক ভট্টাচার্যের নেতৃত্বে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের সঙ্গে জোট বেঁধে পুর নির্বাচনে জয়লাভ করেন। অশোক ভট্টাচার্য শিলিগুড়ির মহানাগরিক হন। এই সাফল্যের পর ‘শিলিগুড়ি মডেলে’র জনপ্রিয়তা বৃদ্ধি পায়। এরপর উভয় দলের কিছু নেতা বাম-কংগ্রেস জোটের পক্ষে মতপ্রকাশ করেন। কংগ্রেস নেতাদের কিছু বক্তব্য থেকে জল্পনা শুরু হয় যে, পরের বছর বিধানসভা ভোটে তৃণমূল কংগ্রেসকে পরাজিত করার জন্য বাম-কংগ্রেস জোট তৈরি হবে। পরে মুর্শিদাবাদ জেলার আসনগুলি ছাড়া অন্য সব আসনে উভয় দলের মধ্যে ‘আসন সমঝোতা’ হয়। এর ফলে প্রচুর বিতর্ক সৃষ্টি হয় এবং সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (কমিউনিস্ট) ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি বামফ্রন্ট ত্যাগ করে। বামফ্রন্ট কংগ্রেসকে নিয়ে ‘বাম গণতান্ত্রিক ধর্মনিরপেক্ষ জোট’ গঠিত হয়। জাতীয়তাবাদী কংগ্রেস পার্টি জনতা দল (সংযুক্ত) প্রভৃতি কয়েকটি দলও এই জোটে যোগ দেয়। ===দল=== ;সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস *সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস (তৃণমূল) ;'''বাম গণতান্ত্রিক ধর্মনিরপেক্ষ জোট''' (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস+) *ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস (কংগ্রেস) *পার্টি অফ ডেমোক্রেটিক সোশ্যালিজম (পিডিএস) *রাষ্ট্রীয় জনতা দল (আরজেডি) *জনতা দল (সংযুক্ত) (জেডি (ইউ)) ;বামফ্রন্ট+ *ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) (সিপিআই (এম)) *ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (সিপিআই) *বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল (আরএসপি) *সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক (ফব) *ভারতের বিপ্লবী কমিউনিস্ট পার্টি (আরসিপিআই) *মার্ক্সবাদী ফরওয়ার্ড ব্লক (মাফব) *সমাজবাদী পার্টি (সপা) *ডেমোক্রেটিক সোশ্যালিস্ট পার্টি (ডিএসপি (পিসি)) *জাতীয়তাবাদী কংগ্রেস পার্টি (এনসিপি) *আক্রান্ত আমরা ;জাতীয় গণতান্ত্রিক জোট (এনডিএ) *ভারতীয় জনতা পার্টি (বিজেপি) *গোর্খা জনমুক্তি মোর্চা (জিজেএম) অন্যান্য *কমিউনিস্ট পার্টি অফ ভারত (সিপিবি) *সিআরএলআই (অসীম চট্টোপাধ্যায়ের নেতৃত্বাধীন) *ভারত নির্মাণ পার্টি (লক্ষ্মণচন্দ্র শেঠের নেতৃত্বাধীন) *নির্দল ==ভোটিং== দ্বিতীয় দফায় নির্বাচনে ভোট পড়েছিল ৭৯.৫১%। ২১ এপ্রিল, ২০১৬ তারিখে তৃতীয় দফায় পশ্চিমবঙ্গে ভোট পড়ে ৭৯.২২%। ==এক্সিট পোলের ফল== স্থান দল এবিপি এসি নিয়েলসন ইন্ডিয়া টুডে ইন্ডিয়া টিভি সিভোটার টাইমস অফ ইন্ডিয়া নিউজ টাইম খবর ৩৬৫ দিন ব্রেস 30px সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ১৬৩ ২৩৩ ২৫৩ ১৬৩ ১৭১ ১৬৭ ১৭০ ২১৪ 30px বামফ্রন্ট ১২৬ ৩৮ ৫১ ১১২ ১২৮ ১২০ ১১৮ ৭৯ 30px ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ভারতীয় জনতা পার্টি+ অন্যান্য '''মোট''' ২৯৪ ২৯৪ ২৯৪ ২৯৪ ২৯৪ ২৯৪ ==ফল== ২০১৬ সালের ১৯ মে ভারতের অন্য চারটি বিধানসভা নির্বাচনের ফল ঘোষণার সঙ্গে পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার ফল ঘোষিত হয়। 300px স্থান দল প্রার্থী প্রাপ্ত আসন সুইং প্রাপ্ত সুইং ভোট ভোট সুইং 30px সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২৯৪ ২১১ ২৭ ২৪,৫৬৪,৫২৩ ৪৪.৯ ৫.৯৭ 30px ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ৯০ ৪৪ ৬,৭০০,৩৯৮ ৩.২১ 30px বামফ্রন্ট ২০০+ ৩২ ৩০ ১৪,২১৬,৩২৭ ২৬.৬ ১৩.২৩ ভারতীয় জনতা পার্টি গোর্খা জনমুক্তি মোর্চা ২৮৭+ ৫,৮০৯,৭৬০ ১০.৭ ৫.৯২ সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (কমিউনিস্ট) ৩৬৫,৯৯৬ ০.৭ ০.২৬ নির্দল ১,১৮৪,০৪৭ ২.২ ০.৯৩ নোটা ৮৩১,৮৪৫ ১.৫ '''২৯৪''' === জেলাভিত্তিক ফল === জেলা মোট আসন সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস বামফ্রন্ট+ Iভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস+ ভারতীয় জনতা পার্টি+ অন্যান্য কোচবিহার জলপাইগুড়ি আলিপুরদুয়ার দার্জিলিং উত্তর দিনাজপুর দক্ষিণ দিনাজপুর মালদহ ১২ মুর্শিদাবাদ ২২ ১৪ নদিয়া ১৭ ১৩ উত্তর চব্বিশ পরগনা ৩৩ ২৭ দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা ৩১ ২৯ কলকাতা ১১ ১১ হাওড়া ১৬ ১৫ হুগলি ১৮ ১৬ পূর্ব মেদিনীপুর ১৬ ১৩ পশ্চিম মেদিনীপুর ১৯ ১৭ পুরুলিয়া জেলা বাঁকুড়া ১২ বর্ধমান ২৫ ১৯ বীরভূম ১১ ''' মোট ''' ''' ২৯৪ ''' ''' ২১১ ''' '''৩২''' '''৪৪''' '''৬''' '''১''' === কেন্দ্রভিত্তিক ফল === নিচের সারণিতে পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার কেন্দ্রভিত্তিক ফল দেখানো হয়েছে। এতে বিজয়ী দল দ্বিতীয় স্থানাধিকারী দল এবং প্রার্থীর নাম দেওয়া দেওয়া হয়েছে। সংখ্যা বিধানসভা কেন্দ্র বিজয়ী (দল) দ্বিতীয় স্থানাধিকারী (দল) মেখলিগঞ্জ অর্ঘ্য রায় প্রধান (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) পরেশচন্দ্র অধিকারী (সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক) মাথাভাঙ্গা বিনয়কৃষ্ণ বর্মণ (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) খগেনচন্দ্র বর্মণ (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) কোচবিহার উত্তর নগেন্দ্রনাথ রায় (সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক পরিমল বর্মণ (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) কোচবিহার দক্ষিণ মিহির গোস্বামী (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) দেবাশিস বণিক (সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক) শীতলকুচি হিতেন বর্মণ (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) নামদিপ্তী অধিকারী (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) সিতাই জগদীশচন্দ্র বর্মা বসুনিয়া (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) কেশবচন্দ্র রায় (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) দিনহাটা উদয়ন গুহ (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) অক্ষয় ঠাকুর (সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক) নাটাবাড়ি রবীন্দ্রনাথ ঘোষ (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) তামশের আলি (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) তুফানগঞ্জ ফজল করিম মিয়াঁ (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) শ্যামল চৌধুরী (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) ১০ কুমারগ্রাম জেমস কুজুর (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) মনোজকুমার ওরাওঁ (বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল) ১১ কালচিনি উইলসন চম্প্রামারি (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) বিশাল লামা (ভারতীয় জনতা পার্টি) ১২ আলিপুরদুয়ার সৌরভ চক্রবর্তী (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) বিশ্বরঞ্জন সরকার (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) ১৩ ফালাকাটা অনিল অধিকারী (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ক্ষিতীশচন্দ্র রায় (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১৪ মাদারিহাট মনোজ টিগ্‌গা (ভারতীয় জনতা পার্টি) পদম লামা (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ১৫ ধূপগুড়ি মিতালি রায় (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) মমতা রায় (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১৬ ময়নাগুড়ি অনন্তদেব অধিকারী (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ছায়া দে রায় (বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল) ১৭ জলপাইগুড়ি সুখবিলাস বর্মা (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) ধরিত্রীমোহন রায় (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ১৮ রাজগঞ্জ খগেশ্বর রায় (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) সত্যেন্দ্রনাথ মণ্ডল (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১৯ গৌতম দেব (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) দিলীপ সিং (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২০ মাল বুলু চিক বরাইক (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) অগাস্টাস কেরকেট্টা (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২১ নাগরাকাটা সুকরা মুন্ডা (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) জোসেফ মুন্ডা (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) ২২ কালিম্পং সরিতা রাই (গোর্খা জনমুক্তি মোর্চা) হরকা বাহাদুর ছেত্রি (নির্দল) ২৩ দার্জিলিং অমর সিং রাই (গোর্খা জনমুক্তি মোর্চা) সারদা রাই সুব্বা (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ২৪ কার্শিয়াং রোহিত শর্মা (গোর্খা জনমুক্তি মোর্চা) শান্তা ছেত্রি (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ২৫ শঙ্কর মালাকার (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) অমর সিংহ (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ২৬ শিলিগুড়ি অশোক ভট্টাচার্য (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) বাইচুং ভুটিয়া (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ২৭ ফাঁসিদেওয়া সুনীলচন্দ্র তিরকে (ভারতীয় জনতা পার্টি) কারোলাস লারকা (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ২৮ চোপরা হামিদুল রহমান (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) আক্রামুল হক (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২৯ ইসলামপুর কানাইয়া লাল আগরওয়াল (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) আব্দুল করিম চৌধুরী (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ৩০ গোয়ালপোখর মহম্মদ গুলাম রব্বানি (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) আফজল হোসেন (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) ৩১ চাকুলিয়া আলি ইমরান রামজ (সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক) অসীমকুমার মৃধা (ভারতীয় জনতা পার্টি) ৩২ করণদিঘি মনোদেব সিংহ (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) গোকুল রায় (সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক) ৩৩ হেমতাবাদ দেবেন্দ্রনাথ রায় (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) সবিতা ক্ষেত্রী (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ৩৪ কালিয়াগঞ্জ প্রমথনাথ রায় (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) বসন্ত রায় (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ৩৫ রায়গঞ্জ মোহিত সেনগুপ্ত (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) পূর্ণেন্দু দে (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ৩৬ ইটাহার অমল আচার্য (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) শ্রীকুমার মুখোপাধ্যায় (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি) ৩৭ কুশমন্ডি নর্মদাচন্দ্র রায় (বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল) রেখা রায় (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ৩৮ কুমারগঞ্জ তোরাফ হোসেইন মণ্ডল (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) মাফুজা খাতুন (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ৩৯ বালুরঘাট বিশ্বনাথ চৌধুরী (বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল) শঙ্কর চক্রবর্তী (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ৪০ তপন বাচ্চু হাঁসদা (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) রঘু উরাও (বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল) ৪১ গঙ্গারামপুর গৌতম দাস (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) সত্যেন্দ্রনাথ রায় (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ৪২ হরিরামপুর রফিকুল ইসলাম (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) বিপ্লব মিত্র (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ৪৩ হাবিবপুর খগেন মুর্মু (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) অমল কিসকু (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ৪৪ গাজোল দীপালি বিশ্বাস (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) সুশীলচন্দ্র রায় (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ৪৫ চাঁচল আসিফ মেহবুব (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) সৌমিত্র রায় (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ৪৬ হরিশ্চন্দ্রপুর আলম মোস্তাক (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) তাজমুল হোসেইন (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ৪৭ মালতীপুর অলবিরুনি জুলকরনইন (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) আব্দুর রহিম বক্সি (বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল) ৪৮ রতুয়া সমর মুখোপাধ্যায় (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) শেহনাজ কাদেরি (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ৪৯ মানিকচক মহম্মদ মোত্তাকিম আলম (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) সাবিত্রী মিত্র (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ৫০ মালদহ ভূপেন্দ্রনাথ হালদার (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) দুলাল সরকার (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ৫১ ইংলিশ বাজার নীহাররঞ্জন ঘোষ (নির্দল) চৌধুরী (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ৫২ মোথাবাড়ি ইয়াসমিন সাবিনা (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) মহম্মদ নজরুল ইসলাম (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ৫৩ সুজাপুর ইশা খান চৌধুরী (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) আবু নাসের খান চৌধুরী (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ৫৪ বৈষ্ণবনগর স্বাধীনকুমার সরকার (ভারতীয় জনতা পার্টি) আজিজুল হক (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) ৫৫ ফারাক্কা মইনুল হক (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) মহম্মদ মুস্তাফা (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ৫৬ শামশেরগঞ্জ আমিরুল ইসলাম (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) তৌয়াব আলি (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ৫৭ সুতি হুমায়ুন রেজা (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) এমানি বিশ্বাস (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ৫৮ জঙ্গিপুর জাকির হোসেইন (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) সোমনাথ সিংহ রায় (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ৫৯ রঘুনাথগঞ্জ আখরুজ্জামান (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) আবুল কাশেম মোল্লা (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ৬০ সাগরদিঘি সুব্রত সাহা (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) আমিনুল ইসলাম (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) ৬১ লালগোলা আবু হেনা (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) চাঁদ মহম্মদ (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ৬২ ভগবানগোলা মহসিন আলি (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) আবু সুফিয়ান সরকার (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ৬৩ রানিনগর ফিরোজা বেগম (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) ড. হুমায়ুন কবির (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ৬৪ মুর্শিদাবাদ শাওনি সিংহ রায় (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) অসীমকৃষ্ণ ভট্ট (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ৬৫ নবগ্রাম কানাইচন্দ্র মণ্ডল (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) দিলীপ সাহা (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ৬৬ খড়গ্রাম আশিস মার্জিত (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) মাধবচন্দ্র মার্জিত (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ৬৭ বারোয়ান প্রতিমা বসাক (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) ষষ্ঠীচরণ মাল (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ৬৮ কান্দি অপূর্ব সরকার (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) ড. শান্তনু সেন (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ৬৯ ভরতপুর কমলেশ চট্টোপাধ্যায় (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) খাদেম দাস্তেগির (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ৭০ রেজিনগর রবিউল আলম চৌধুরী (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) হুমায়ুন কবির (নির্দল) ৭১ বেলডাঙা শেখ সইফুজ্জামান (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) গোলাম কিবরিয়া মিয়া (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ৭২ বহরমপুর মনোজ চক্রবর্তী (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) ড. সুজাতা বন্দ্যোপাধ্যায় (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ৭৩ হরিহরপাড়া নিয়ামত শেখ (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) আলমগির মির (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) ৭৪ নওদা আবু তাহের খান (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) মাসুদ করিম (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ৭৫ ডোমকল আনিসুর রহমান সরকার (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) সৌমিক হোসেন (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ৭৬ জলঙ্গি আব্দুর রাজ্জাক মণ্ডল (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) অলোক দাস (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ৭৭ করিমপুর মহুয়া মৈত্র (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) সমরেন্দ্রনাথ ঘোষ (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ৭৮ তেহট্ট গৌরীশঙ্কর দত্ত (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) রঞ্জিতকুমার মণ্ডল (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ৭৯ পলাশিপাড়া তাপসকুমার সাহা (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) এস. এম. সাদি. (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) 80 কালীগঞ্জ হাসানুজ্জামান শেখ (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) আহমেদ নাসিরুদ্দিন (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ৮১ নাকাশিপাড়া কল্লোল খান (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) তন্ময় গঙ্গোপাধ্যায় (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ৮২ চাপরা রুকবানুর রহমান (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) শামসুল ইসলাম মোল্লা (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ৮৩ কৃষ্ণনগর উত্তর অবনীমোহন জোয়ারদার (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) অসীমকুমার সাহা (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) ৮৪ নবদ্বীপ পুণ্ডরীকাক্ষ সাহা (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) সুমিত বিশ্বাস (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ৮৫ কৃষ্ণনগর দক্ষিণ উজ্জ্বল বিশ্বাস (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) মেঘলাল শেখ (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ৮৬ শান্তিপুর অরিন্দম ভট্টাচার্য (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) অজয় দে (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ৮৭ রানাঘাট উত্তরপশ্চিম শঙ্কর সিংহ (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) পার্থসারথি চট্টোপাধ্যায় (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ৮৮ কৃষ্ণগঞ্জ সত্যজিৎ বিশ্বাস (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) মৃণাল বিশ্বাস (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ৮৯ রানাঘাট উত্তরপূর্ব সমীরকুমার পোদ্দার (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) বাবুসোনা সরকার (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ৯০ রানাঘাট দক্ষিণ রমা বিশ্বাস (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) আবিররঞ্জন বিশ্বাস (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ৯১ চাকদহ রত্না ঘোষ কর (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) বিশ্বনাথ গুপ্ত (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ৯২ কল্যাণী ড. রমেন্দ্রনাথ বিশ্বাস (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) অলকেশ দাস (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ৯৩ হরিণঘাটা নীলিমা নাগ মল্লিক (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) অজয় দাস (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ৯৪ বাগদা দুলালচন্দ্র বর (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) উপেন্দ্রনাথ বিশ্বাস (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ৯৫ বনগাঁ উত্তর বিশ্বজিৎ দাস (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) সুশান্ত বাওয়ালি (সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক) ৯৬ বনগাঁ দক্ষিণ সুরজিৎ কুমার বিশ্বাস (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) রমেন্দ্রনাথ আঢ্য (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ৯৭ গাইঘাটা পুলিনবিহারী দে (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) কপিলকৃষ্ণ ঠাকুর (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি) ৯৮ স্বরূপনগর বীণা মণ্ডল (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ধীমান সরকার (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ৯৯ বাদুড়িয়া আব্দুর রহিম কাজি (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) আমির আলি (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ১০০ হাবড়া জ্যোতিপ্রিয় মল্লিক (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) আশিষকান্ত মুখোপাধ্যায় (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১০১ অশোকনগর ধীমান রায় (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) সত্যসেবী কর (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১০২ আমডাঙা রফিকুল রহমান (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) আবদুস সাত্তার (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১০৩ বীজপুর শুভ্রাংশু রায় (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ড. রবীন্দ্রনাথ মুখোপাধ্যায় (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১০৪ নৈহাটি পার্থ ভৌমিক (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) গার্গী চট্টোপাধ্যায় (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১০৫ ভাটপাড়া অর্জুন সিং (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) জিতেন্দ্র সাউ (নির্দল) ১০৬ জগদ্দল পরশ দত্ত (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) হরিপদ বিশ্বাস (সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক) ১০৭ নোয়াপাড়া মধুসূদন ঘোষ (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) মঞ্জু বসু (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ১০৮ ব্যারাকপুর শীলভদ্র দত্ত (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) দেবাশিস ভৌমিক (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১০৯ খড়দহ অমিত মিত্র (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) অসীমকুমার দাশগুপ্ত (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১১০ দমদম উত্তর তন্ময় ভট্টাচার্য (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) চন্দ্রিমা ভট্টাচার্য (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ১১১ পানিহাটি নির্মল ঘোষ (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) তন্ময় বন্দ্যোপাধ্যায় (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) ১১২ কামারহাটি মানস মুখোপাধ্যায় (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) মদন মিত্র (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ১১৩ বরানগর তাপস রায় (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) সুখময় ঘোষ (বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল) ১১৪ দমদম ব্রাত্য বসু (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) পলাশ দাস (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১১৫ রাজারহাট নিউ টাউন সব্যসাচী দত্ত (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) নরেন্দ্রনাথ চট্টোপাধ্যায় (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১১৬ বিধাননগর সুজিত বসু (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) অরুণাভ ঘোষ (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) ১১৭ রাজারহাট গোপালপুর পূর্ণেন্দু বসু (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) নেপালদেব ভট্টাচার্য (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১১৮ মধ্যমগ্রাম রথীন ঘোষ (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) তাপস মজুমদার (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) ১১৯ বারাসাত চিরঞ্জিত চক্রবর্তী (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) সঞ্জীব চট্টোপাধ্যায় (সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক) ১২০ দেগঙ্গা রহিমা মণ্ডল (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) মহম্মদ হাসানুর জামান চৌধুরী (সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক) ১২১ হাড়োয়া হাজি শেখ নুরুল ইসলাম (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ইমতিয়াজ হোসেইন (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১২২ মিনাখাঁ উষারানি মণ্ডল (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) দীনবন্ধু মণ্ডল (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১২৩ সন্দেশখালি সুকুমার মাহাতো (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) নীরাপদ সর্দার (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১২৪ বসিরহাট দক্ষিণ দীপেন্দু বিশ্বাস (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) শমীক ভট্টাচার্য (ভারতীয় জনতা পার্টি) ১২৫ বসিরহাট উত্তর রফিকুল ইসলাম মণ্ডল (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) এ. টি. এম. আবদুল্লাহ (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ১২৬ হিঙ্গলগঞ্জ দেবেশ মণ্ডল (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) আনন্দময় মণ্ডল (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১২৭ গোসাবা জয়ন্ত নস্কর (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) উত্তমকুমার সাহা (বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল) ১২৮ বাসন্তী গোবিন্দচন্দ্র নস্কর (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) সুভাষ নস্কর (বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল) ১২৯ কুলতলি রামশঙ্কর হালদার (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) গোপাল মাঝি (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ১৩০ পাথরপ্রতিমা সমীরকুমার জানা (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ফণীভূষণ গিরি (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) ১৩১ কাকদ্বীপ মন্টুরাম পাখিরা (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) রফিক উদ্দিন মোল্লা (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) ১৩২ সাগর বঙ্কিমচন্দ্র হাজরা (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) অসীমকুমার মণ্ডল (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১৩৩ কুলপি জগরঞ্জন হালদার (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) রেজাউল হক খান (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১৩৪ রায়দিঘি দেবশ্রী রায় (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) কান্তি গঙ্গোপাধ্যায় (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১৩৫ মন্দিরবাজার জয়দেব হালদার (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ড. শরৎচন্দ্র হালদার (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১৩৬ জয়নগর বিশ্বনাথ দাস (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) সুজিত পাটোয়ারি (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) ১৩৭ বারুইপুর পূর্ব নির্মলচন্দ্র মণ্ডল (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) সুজয় মিস্ত্রি (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১৩৮ ক্যানিং পশ্চিম শ্যামল মণ্ডল (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) অর্ণব রায় (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) ১৩৯ ক্যানিং পূর্ব সাকোয়াত মোল্লা (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) আজিজুর রহমান মোল্লা (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১৪০ বারুইপুর পশ্চিম বিমান বন্দ্যোপাধ্যায় (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) সফিউদ্দিন খান (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১৪১ মগরাহাট পূর্ব নমিতা সাহা (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) চন্দন সাহা (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১৪২ মগরাহাট পশ্চিম গিয়াস উদ্দিন মোল্লা (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) খালিদ এবাদুল্লা (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) ১৪৩ ডায়মন্ড হারবার দীপককুমার হালদার (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ড. আব্দুল হাসনত (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১৪৪ ফলতা তমোনাশ ঘোষ (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) বিধান পাড়ুই (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১৪৫ সাতগাছিয়া সোনালি গুহ বসু (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) পারমিতা ঘোষ (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১৪৬ বিষ্ণুপুর দিলীপ মণ্ডল (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) অলোক হালদার (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১৪৭ সোনারপুর দক্ষিণ জীবন মুখোপাধ্যায় (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) তড়িৎ চক্রবর্তী (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি) ১৪৮ ভাঙড় আব্দুর রেজ্জাক মোল্লা (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) আব্দুর রসিদ গাজি (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১৪৯ কসবা জাভেদ আহমেদ খান (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) শতরূপ ঘোষ (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১৫০ যাদবপুর সুজন চক্রবর্তী (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) মণীশ গুপ্ত (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ১৫১ সোনারপুর উত্তর ফিরদৌসি বেগম (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) জ্যোতির্ময়ী শিকদার (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১৫২ টালিগঞ্জ অরূপ বিশ্বাস (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) মধুজা সেন রায় (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১৫৩ বেহালা পূর্ব শোভন চট্টোপাধ্যায় (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) অম্বিকেশ মহাপাত্র (নির্দল) ১৫৪ বেহালা পশ্চিম পার্থ চট্টোপাধ্যায় (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) কৌস্তভ চট্টোপাধ্যায় (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১৫৫ মহেশতলা কস্তুরী দাস (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) শমীক লাহিড়ি (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১৫৬ বজবজ অশোককুমার দেব (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) শেখ মুজিবুর রহমান (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) ১৫৭ মেটিয়াবুরুজ আব্দুল খালেক মোল্লা (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) মনিরুল ইসলাম (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১৫৮ কলকাতা বন্দর ফিরহাদ হাকিম (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) রাকেশ সিং (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) ১৫৯ ভবানীপুর মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) দীপা দাশমুন্সি (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) ১৬০ রাসবিহারী শোভনদেব চট্টোপাধ্যায় (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) আশুতোষ চট্টোপাধ্যায় (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) ১৬১ বালিগঞ্জ সুব্রত মুখোপাধ্যায় (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) কৃষ্ণা দেবনাথ (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) ১৬২ চৌরঙ্গি নয়না বন্দ্যোপাধ্যায় (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) সোমেন্দ্রনাথ মিত্র (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) ১৬৩ এন্টালি স্বর্ণকমল সাহা (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) দেবেশ দাস (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১৬৪ বেলেঘাটা পরেশ পাল (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) রাজীব বিশ্বাস (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১৬৫ জোড়াসাঁকো স্মিতা বক্সি (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) রাহুল সিনহা (ভারতীয় জনতা পার্টি) ১৬৬ শ্যামপুকুর ড. শশী পাঁজা (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) পিয়ালি পাল (সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক) ১৬৭ মানিকতলা সাধন পাণ্ডে (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) রাজীব মজুমদার (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১৬৮ মালা সাহা (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) কণিনীকা বসু ঘোষ (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১৬৯ বালি বৈশালী ডালমিয়া (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) সৌমেন্দ্রনাথ বেরা (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১৭০ হাওড়া উত্তর লক্ষ্মীরতন শুক্ল (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) সন্তোষকুমার পাঠক (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) ১৭১ হাওড়া মধ্য অরূপ রায় (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) অমিতাভ দত্ত (জনতা দল (সংযুক্ত)) ১৭২ শিবপুর জটু লাহিড়ি (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) জগন্নাথ ভট্টাচার্য (সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক) ১৭৩ হাওড়া দক্ষিণ ব্রজমোহন মজুমদার (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) অরিন্দম বসু (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১৭৪ সাঁকরাইল শীতলকুমার সর্দার (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) সমীর মল্লিক (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১৭৫ পাঁচলা গুলশন মল্লিক (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ডলি রায় (সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক) ১৭৬ উলুবেড়িয়া পূর্ব হায়দার আজিজ সাফি (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) সাবিরুদ্দিন মোল্লা (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১৭৭ উলুবেড়িয়া উত্তর ড. নির্মল মাজি (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) অমিয়কুমার মণ্ডল (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) ১৭৮ উলুবেড়িয়া দক্ষিণ পুলক রায় (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) মহম্মদ নাসিরুদ্ধি (সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক) ১৭৯ শ্যামপুর কালীপদ মণ্ডল (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) অমিতাভ চক্রবর্তী (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) ১৮০ বাগনান অরুণাভ সেন (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) মীনা মুখোপাধ্যায় ঘোষ (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১৮১ আমতা অসিত মিত্র (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) তুষারকান্তি শীল (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ১৮২ উদয়নারায়ণপুর সমীরকুমার পাঁজা (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) সরোজরঞ্জন করার (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) ১৮৩ জগৎবল্লভপুর মহম্মদ আব্দুল গনি (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) বৈদ্যনাথ বসু (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১৮৪ ডোমজুড় রাজীব বন্দ্যোপাধ্যায় (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) প্রতিমা দত্ত (নির্দল) ১৮৫ উত্তরপাড়া প্রবীরকুমার ঘোষাল (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) শ্রুতিনাথ প্রহরাজ (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১৮৬ শ্রীরামপুর ড. সুদীপ্ত রায় (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) শুভঙ্কর সরকার (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) ১৮৭ চাঁপদানি আব্দুল মান্নান (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) মুজফফর খান (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ১৮৮ সিঙ্গুর রবীন্দ্রনাথ ভট্টাচার্য (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) রবিন দেব (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১৮৯ চন্দননগর ইন্দ্রনীল সেন (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) গৌতম সরকার (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১৯০ চুঁচুড়া অসিত মজুমদার (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ড. প্রণবকুমার ঘোষ (সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক) ১৯১ বলাগড় অসীমকুমার মাঝি (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) পাঁচুগোপাল মণ্ডল (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১৯২ পান্ডুয়া শেখ আমজাদ হোসেইন (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) সৈয়দ রহিম নবি (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ১৯৩ সপ্তগ্রাম তপন দাশগুপ্ত (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) দিলীপ নাথ (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) ১৯৪ চণ্ডীতলা স্বাতী খোন্দকার (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) শেখ মহম্মদ আজিম আলি (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১৯৫ জাঙ্গিপাড়া স্নেহাশিস চক্রবর্তী (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) পবিত্র সিংহ রায় (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১৯৬ হরিপাল বেচারাম মান্না (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) যোগীয়ানন্দ মিশ্র (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ১৯৭ ধনেখালি অসীম পাত্র (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) প্রদীপ মজুমদার (সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক) ১৯৮ তারকেশ্বর রচপাল সিং (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) সুরজিত ঘোষ (জাতীয়তাবাদী কংগ্রেস পার্টি) ১৯৯ পুরশুড়া ড. এম. নুরুজ্জামান (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) প্রতিম সিংহ রায় (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) ২০০ আরামবাগ কৃষ্ণচন্দ্র সাঁতরা (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) অসিত মালিক (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২০১ গোঘাট মানস মজুমদার (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) বিশ্বনাথ করাক (সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক) ২০২ খানাকুল ইকবাল আহমেদ (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ইসলাম আলি খান (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২০৩ তমলুক অশোককুমার দিন্দা (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি) নির্বেদ রায় (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ২০৪ পাঁশকুড়া পূর্ব শেখ ইব্দাহিম আলি (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) বিপ্লব রায়চৌধুরী (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ২০৫ পাঁশকুড়া পশ্চিম ফিরোজা বিবি (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) চিত্তরঞ্জন দাস ঠাকুর (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি) ২০৬ ময়না সংগ্রাম কুমার দোলই (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) মানিক ভৌমিক (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) ২০৭ নন্দকুমার সুকুমার দে (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) সিরাজ খান (নির্দল) ২০৮ মহিষাদল ড. সুদর্শন ঘোষ দস্তিদার (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ড. সুব্রত মাইতি (নির্দল) ২০৯ হলদিয়া তাপসী মণ্ডল (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) মধুরিমা মণ্ডল (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ২১০ নন্দীগ্রাম শুভেন্দু অধিকারী (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) আব্দুল কবির শেখ (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি) ২১১ চণ্ডীপুর অমিয়কান্তি ভট্টাচার্য (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) মঙ্গল চন্দ প্রধান (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২১২ পটাশপুর জ্যোতির্ময় কর (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) মাখনলাল নায়ক (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি) ২১৩ কাঁথি উত্তর বনশ্রী মাইতি (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) চক্রধর মাইকাপ (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২১৪ ভগবান অর্ধেন্দু মাইতি (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) হিমাংশু শেখর মহাপাত্র (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) ২১৫ খেজুরি রণজিত মণ্ডল (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) অসীমকুমার মণ্ডল (নির্দল) ২১৬ কাঁথি দক্ষিণ দিব্যেন্দু অধিকারী (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) উত্তম প্রধান (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি) ২১৭ রামনগর অখিল গিরি (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) তাপস সিংহ (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২১৮ এগরা সমরেশ দাস (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) শেখ মাহমুদ হোসেইন (ডেমোক্রেটিক সোশ্যালিস্ট পার্টি (প্রবোধ চন্দ্র)) ২১৯ দাঁতন বিক্রমচন্দ্র প্রধান (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) শিশিরকুমার পাত্র (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি) ২২০ নয়াগ্রাম দুলাল মুর্মু (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) বকুল মুর্মু (ভারতীয় জনতা পার্টি) ২২১ গোপীবল্লভপুর চূড়ামণি মাহাতো (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) পুলিনবিহারী বাস্কে (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২২২ ঝাড়গ্রাম সুকুমার হাঁসদা (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) চুনিবালা হাঁসদা (ঝাড়খণ্ড পার্টি (নরেন)) ২২৩ কেশিয়ারি পরেশ মুর্মু (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) বিরাম মান্ডি (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২২৪ খড়গপুর সদর দিলীপ কুমার ঘোষ (ভারতীয় জনতা পার্টি) জ্ঞান সিং সোহনপাল (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) ২২৫ নারায়ণগড় প্রদ্যুৎকুমার ঘোষ (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ড. সূর্যকান্ত মিশ্র (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২২৬ সবং মানসরঞ্জন ভুঁইয়া (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) নির্মল ঘোষ (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ২২৭ পিংলা সৌমেন কুমার মহাপাত্র (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) প্রবোধচন্দ্র সিংহ (ডেমোক্রেটিক সোশ্যালিস্ট পার্টি (প্রবোধ চন্দ্র)) ২২৮ খড়গপুর দীনেন রায় (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) শেখ শাজাহান আলি (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২২৯ ডেবরা সেলিমা খাতুন (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) শেখ জাহাঙ্গির করিম (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২৩০ দাসপুর মমতা ভুঁইয়া (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) স্বপন সাঁতরা (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২৩১ ঘাটাল শঙ্কর দোলুই (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) কমলচন্দ্র দোলুই (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২৩২ চন্দ্রকোণা ছায়া দোলুই (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) শান্তিনাথ বোধুক (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২২৩ গড়বেতা আশিস চক্রবর্তী (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) সরফরোজ খান (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২৩৪ শালবনি শ্রীকান্ত মাহাতো (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) শ্যামসুন্দর পাণ্ডে (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২৩৫ কেশপুর শিউলি সাহা (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) রামেশ্বর দোলুই (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২৩৬ মেদিনীপুর মৃগেন্দ্রনাথ মাইতি (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) সন্তোষ রানা (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি) ২৩৭ বিনপুর খগেন্দ্রনাথ হেমব্রম (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) দিবাকর হাঁসদা (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২৩৮ বান্দোয়ান রাজীবলোচন সরেন (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) সুশান্ত বেসরা (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২৩৯ বলরামপুর শান্তিরাম মাহাতো (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) জগদীশ মাহাতো (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) ২৪০ বাঘমুন্ডি নেপাল মাহাতো (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) সমীর মাহাতো (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ২৪১ জয়পুর শক্তিপদ মাহাতো (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ধীরেন্দ্রনাথ মাহাতো (সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক) ২৪২ পুরুলিয়া সুদীপকুমার মুখোপাধ্যায় (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) দিব্যজ্যোতি প্রসাদ সিং দেও (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ২৪৩ মানবাজার সন্ধ্যারানি টুডু (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ইপিল মুর্মু (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২৪৪ কাশীপুর স্বপনকুমার বেলথারিয়া (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) সুদিন কিসকু (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২৪৫ পারা উমাপদ বারুই (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) দীননাথ বারুই (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২৪৬ রঘুনাথপুর পূর্ণচন্দ্র বারুই (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) সত্যনারায়ণ বারুই (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২৪৭ শালতোড়া স্বপন বাউড়ি (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ষষ্ঠীচরণ বাউড়ি (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২৪৮ ছাতনা ধীরেন্দ্রনাথ লায়েক (বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল) শুভাশিস বটব্যাল (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ২৪৯ রানিবাঁধ জ্যোৎস্না মান্ডি (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) দেবলীনা হেমব্রম (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২৫০ রায়পুর বীরেন্দ্রনাথ টুডু (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) দিলীপকুমার হাঁসদা (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২৫১ তালড্যাংরা সমীর চক্রবর্তী (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) অমিয় পাত্র (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২৫২ বাঁকুড়া শম্পা দাড়িপা (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) মিনতি মিশ্র (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ২৫৩ বরজোড়া সুজিত চক্রবর্তী (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) সোহম চক্রবর্তী (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ২৫৪ ওন্দা অরূপকুমার খান (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) মানিক মুখোপাধ্যায় (সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক) ২৫৫ বিষ্ণুপুর তুষারকান্তি ভট্টাচার্য (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) শ্যামাপ্রসাদ মুখোপাধ্যায় (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ২৫৬ কোতুলপুর শ্যামল সাঁতরা (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) অক্ষয় সাঁতরা (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) ২৫৭ ইন্দাস গুরুপদ মেটে (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) দিলীপকুমার মালিক (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২৫৮ সোনামুখি অজিত রায় (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) দীপালি সাহা (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ২৫৯ খণ্ডঘোষ নবীনচন্দ্র বাগ (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) অসীমা রায় (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২৬০ বর্ধমান দক্ষিণ রবিরঞ্জন চট্টোপাধ্যায় (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) আইনুল হক (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২৬১ রায়না নেপাল ঘোড়ুই (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) বাসুদেব খান (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২৬২ জামালপুর সমর হাজরা (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) উজ্জ্বল প্রামাণিক (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ২৬৩ মন্তেশ্বর সজল পাঁজা (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) মহম্মদ হেদায়তুল্লা চৌধুরী (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২৬৪ কালনা বিশ্বজিত কুন্ডু (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) সুকুলচন্দ্র শিকদার (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২৬৫ মেমারি নার্গিস বেগম (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) দেবাশিস ঘোষ (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২৬৬ বর্ধমান উত্তর নীতিশকুমার মালিক (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) অপর্ণা সাহা (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২৬৭ ভাতার সুভাষ মণ্ডল (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) বামাচরণ বন্দ্যোপাধ্যায় (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২৬৮ পূর্বস্থলী দক্ষিণ স্বপন দেবনাথ (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) অভিজিৎ ভট্টাচার্য (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) ২৬৯ পূর্বস্থলী উত্তর প্রদীপকুমার সাহা (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) তপন চট্টোপাধ্যায় (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ২৭০ কাটোয়া রবীন্দ্রনাথ চট্টোপাধ্যায় (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) শ্যামা মজুমদার (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) ২৭১ কেতুগ্রাম শেখ শাহনওয়াজ (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) সৈয়দ আব্দুল কদর (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২৭২ মঙ্গলকোট সিদ্দিকুল্লা চৌধুরী (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) শাহজাহান চৌধুরী (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২৭৩ আউসগ্রাম অভেদানন্দ থান্ডার (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) মনসা মেটে (সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (কমিউনিস্ট)) ২৭৪ গলসি অলোককুমার মাঝি (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) নন্দনাল পণ্ডিত (সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক) ২৭৫ পাণ্ডবেশ্বর জিতেন্দ্র কুমার তিওয়ারি (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) গৌরাঙ্গ চট্টোপাধ্যায় (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২৭৬ দুর্গাপুর পূর্ব সন্তোষ দেবরায় (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) প্রদীপ মজুমদার (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ২৭৭ দুর্গাপুর পশ্চিম বিশ্বনাথ পারিয়াল (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) অপূর্ব মুখোপাধ্যায় (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ২৭৮ রানিগঞ্জ রুনু দত্ত (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) নার্গিস বানো (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ২৭৯ জামুড়িয়া জাহানারা খান (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ভি. শিবদাসান (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ২৮০ আসানসোল দক্ষিণ তাপস বন্দ্যোপাধ্যায় (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) হেমন্ত প্রভাকর (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২৮১ আসানসোল উত্তর মলয় ঘটক (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) নির্মল কর্মকার (ভারতীয় জনতা পার্টি) ২৮২ কুলটি উজ্জ্বল চট্টোপাধ্যায় (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) অজয়কুমার পোদ্দার (ভারতীয় জনতা পার্টি) ২৮৩ বারাবনি বিধান উপাধ্যায় (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) শিপ্রা মুখোপাধ্যায় (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২৮৪ দুবরাজপুর নরেশচন্দ্র বারুই (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) বিজয় বাগদি (সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক) ২৮৫ সিউড়ি অশোককুমার চট্টোপাধ্যায় (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ড. রামচন্দ্র ডোম (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২৮৬ বোলপুর চন্দ্রনাথ সিংহ (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) তপন হোড় (বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল) ২৮৭ নানুর শ্যামলী প্রধান (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) গদাধর হাজরা (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ২৮৮ লাভপুর মনিরুল ইসলাম (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) সৈয়দ মাহফুজুল করিম (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২৮৯ সাঁইথিয়া নীলাবতী সাহা (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ধীরেন বাগদি (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২৯০ ময়ূরেশ্বর অভিজিৎ রায় (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) অরূপ বাগ (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)) ২৯১ রামপুরহাট আশিস বন্দ্যোপাধ্যায় (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) সৈয়দ সিরাজ জিম্মি (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) ২৯২ হাঁসন মিলটন রশিদ (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) অসিতকুমার মাল (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) ২৯৩ নলহাটি মইনুদ্দিন শামস (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) দীপক চট্টোপাধ্যায় (সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক) ২৯৪ মুরারই আব্দুর রহমান (সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস) আলি মোর্তুজা খান (ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস) == আরও দেখুন == ভারতে নির্বাচন ২০১৬-এ ভারতে নির্বাচন পশ্চিমবঙ্গের বিধানসভা কেন্দ্রগুলির তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Election Commission of India West Bengal (WB) Elections বিধানসভা নির্বাচন, ২০১৬ বিধানসভা নির্বাচন