'''নীল''' রঙের রূপভেদসমূহ হিউ, ক্রোমা বা আলোকীয়তার ক্ষেত্রে ভিন্ন হতে পারে। রঙমানের ক্ষেত্রে বৈচিত্র্যকে বলে টিন্ট শেড। টিন্ট হলো নীলের সাথে সাদার মিশ্রিত রূপ এবং শেড কালোর মিশ্রিত রূপ। এসব রঙের অনেকগুলো নিচে দেখানো হলো। ==নীলের সাদারূপসমূহ== এই অংশে নীলের সাদারূপ অর্থাৎ নীলাভ কোনো রঙের সাথে সাদা বা হালকা ধূসর রঙের মিশ্রিত রূপগুলো দেখানো হয়েছে। ===বেবি ব্লু=== '''বেবি ব্লু''' (Baby blue) প্যাস্টেল রঙের অন্যতম বলে পরিচিত। হিউ কোড 199 বিশিষ্ট রঙটি মূলত আসমানি রঙের একটি টোন। ''baby blue'' ইংরেজিতে প্রথম রঙনামরূপে ব্যবহৃত হয় ১৮৯২ সালে। ===হালকা নীল=== ওয়েব রঙ '''হালকা নীল''' (Light blue) ডানপাশের রঙের বাক্সে দেখানো হলো। রঙটির কিছু রূপভেদ হলো আকাশী নীল, বেবি ব্লু, বা এঞ্জেল নীল। এক্স11 রঙ ব্যবস্থায় 194 হিউ কোড বিশিষ্ট রঙটি নীলের চেয়ে বরং সায়ানের বেশি কাছাকাছি। ইংরেজি রঙনাম হিসেবে ''light blue'' প্রথম লিখিতভাবে ব্যবহৃত হয় ১৯১৫ সালে। ডানে দেখানো রঙটি (Periwinkle), বা ''পেরিউইঙ্কল নীল'' (periwinkle blue)। রঙটির আরেক নাম ''ল্যাভেন্ডার নীল'' (lavender blue)। পেরিউইঙ্কল ফুলের নামানুসারে এর নামকরণ করা হয়েছে। সাধারণত হালকা নীলের একটি টোন হিসেবেও এটি পরিচিত। ===গুঁড়ো নীল=== ওয়েব রঙ '''গুঁড়ো নীল''' (Powder blue) ডানে দেখানো হয়েছে। ''powder blue'' ইংরেজিতে রঙের নাম হিশেবে প্রথম ব্যবহৃত হয় ১৭৭৪ সালে। ===প্রভাতী নীল=== ডানে প্রদর্শিত রঙটি '''প্রভাতী নীল'''। এটি হলো ভোরের আকাশের রঙ। ইংরেজিতে রঙের নামরূপে ''morning blue'' প্রথম কবে ব্যবহৃত হয়েছিল তা অজানা। রঙের উৎস: ISCC-NBS Dictionary of Color Names (1955)--Color Sample of Morning Blue (color sample #149) ==কম্পিউটারে ওয়েব রঙ নীল== ===নীল (আরজিবি) (এক্স11 নীল)=== আরজিবি রঙ মডেলের মূল তিনটি সংযোজী রঙ: লাল, নীল সবুজ আরজিবি রঙ মডেল এক্স11 রঙের তালিকায় কথিত '''নীল''' (blue) রঙটি ডানে দেখানো হয়েছে। কম্পিউটারের পর্দায় সৃজনীয় সবচেয়ে উজ্জ্বল রঙ এই নীল। এটি আরজিবি বর্ণস্থানের তিনটি মূল রঙের একটি, অন্য দুটি লাল সবুজ। তিনটি রঙের আলো একত্রে সর্বোচ্চ রঙগ্রাম (gamut) সৃষ্টি করতে সক্ষম যা কম্পিউটার বা টেলিভিশনে দেখা যায়। এই রঙটিকে বর্ণচাকতির নীলও বলা হয়ে থাকে। এইচএসভি তথা আরজিবি বর্ণচাকতিতে এটি কাঁটায় কাঁটায় 240 ডিগ্রি কোণে থাকে। এটি একটি বর্ণালি রঙ যা পূর্বতন "নীল" রঙের ক্ষুদ্র-তরঙ্গের (বেগুনি) প্রান্তে অবস্থিত; বিজ্ঞানী নিউটন সম্ভবত এটাকেই "ইন্ডিগো" বলে চিহ্নিত করেছিলেন। এর পরিপূরক রঙ হলো হলুদ। ==নীলের অন্যান্য সংজ্ঞা== ===নীল (সিএমওয়াইকে) (পিগমেন্ট নীল)=== সায়ান, ম্যাজেন্টা, হলুদ তিনটি বিয়োজক মূল রঙ যা মুদ্রণশিল্পে ব্যবহৃত হয়। সিএমওয়াইকে রঙ মডেলে কথিত ''নীল'' রঙ যা '''পিগমেন্ট নীল''' (pigment blue) নামেও পরিচিত, তা তৈরি করা হয় প্রসেস সায়ান এবং প্রসেস ম্যাজেন্টা রঙ সমান অনুপাতে মিশিয়ে। ডানপাশে রঙটা দেখানো হলো। সিএমওয়াইকে রঙ মডেলের উদ্দেশ্য হলো কেবল তিনটি মূল রঙ ব্যবহার করে মুদ্রণে সর্বাধিক রঙগ্রাম সৃষ্টি। প্রদত্ত নমুনাটি আনুমানিক, কারণ ছাপার সময় কালি নানরকম হয়। ===নীল (এনসিএস) (মনস্তাত্বিক প্রাথমিক নীল)=== রঙ দর্শনের বিপরীত প্রক্রিয়া তত্বনির্ভর প্রাকৃতিক বর্ণ ব্যবস্থায় এসআরজিবি রঙগ্রামে সম্ভাব্য চিত্র প্রাকৃতিক বর্ণ ব্যবস্থায় (NCS) কথিত ''নীল'' হলো আসমানির কাছাকাছি একটি রঙ, ডানে দেখানো হয়েছে (NCS 2060-B)। এই বর্ণ ব্যবস্থাটি চারটি স্বতন্ত্র হিউ বা মনস্তাত্বিক প্রাথমিক রঙ লালা, হলুদ, সবুজ নীলের ওপর নির্ভর করে তৈরি এবং ভিত্তি হলো রঙদর্শনের বিপরীত প্রক্রিয়া (opponent process)। এই বর্ণ ব্যবস্থাটি ব্যাপকভাবে জনপ্রিয়। ===নীল (মুনসেল)=== এসআরজিবি রঙগ্রামে থাকার জন্যে মুনসেল বর্ণ ব্যবস্থার হিউসমূহের বিভিন্ন ভ্যালু এবং সর্বোচ্চ ক্রোমা যাতে মুনসেল বর্ণ ব্যবস্থায় ((Munsell 5B)) কথিত ''নীল'' রঙ ডানে দেখানো হলো। ''মুনসেল বর্ণ ব্যবস্থা'' এমন একটি রঙস্থান যা তিনটি মাত্রা হিসেব করে রঙ শনাক্ত করে: হিউ, আলোকীয়তা ভ্যালু, এবং ক্রোমা (রঙের বিশুদ্ধতা)। সব রঙের অভিন্ন স্থানের জন্য পাঁচটি প্রাথমিক রঙবিশিষ্ট বর্ণগোলক ব্যবহার করতে হয়; রঙগুলো হলো লাল, হলুদ, সবুজ, নীল এবং পার্পল। এখানে দেখানো মুনসেল রঙটি প্রকৃত রঙের কাছাকাছি, কারণ এই বর্ণালি রঙগুলোকে এসআরজিবি রঙগ্রামে মানিয়ে নেয়া হয়েছে। ২১ শতকে এই হিউটিকে আসমানি সায়ানের মধ্যবর্তী বলে ধরা হয়। ===নীল (প্যানটোন)=== '''নীল (প্যানটোন)''' (Blue (Pantone)) রঙটা প্যানটোনে ''নীল'' বলে কথিত। রঙটির উৎস হলো "প্যানটোন টেক্সটাইল পেপার এক্সটেনডেড (TPX)"-এর রঙতালিকা; রঙ Blue C, EC, HC, M, PC, U, বা UP—Blue. ===নীল (ক্রেয়োলা)=== '''নীল (ক্রেয়োলা)''' (Blue (Crayola)) রঙটিকে ক্রেয়োলা ক্রেয়নে শুধু ''নীল'' বলা হয়। ১৯০৩ সালে তৈরিকৃত আসল ক্রেয়োলা ক্রেয়নের অন্যতম ছিল এই "Blue"। ==নীলের ছায়ারূপসমূহ== অংশে ছায়ারূপ (শেড) বলতে নীলের সাথে কালো বা গাঢ় ধূসর রঙের মিশ্রিত রূপকে বোঝানো হয়েছে। ছায়ারূপগুলো সাজানো হয়েছে তাদের ভ্যালু (উজ্জ্বলতা) (এইচএসভি কোডে V) অনুসারে; উজ্জ্বলতম রঙগুলো শুরুতে এবং গাঢ়তর রঙগুলো শেষে। ===মধ্যম নীল=== ডানপাশে দেখানো হয়েছে ওয়েব রঙ '''মধ্যম নীল''' (medium blue)। এটি আদর্শ নীল (h 240°) রঙের একটি শেড। ===স্প্যানিশ নীল=== '''স্প্যানিশ নীল''' (Spanish blue) রঙটা ডানে দেখানো হলো। এটা আসমানি রঙের একটা শেড। রোজা গ্যালেগো এবং জুয়ান কার্লোস সান্জের সংকলিত ''Guía de coloraciones'' (Guide to colorations) (২০০৫) নামক রঙ-অভিধানে প্রদত্ত রঙটিকে বলা হয়েছে ''Azul''। স্পেনীয় ভাষায় ''Azul'' অর্থ "নীল"। ===উষ্ণ নীল=== ডানে প্রদর্শিত রঙটি '''উষ্ণ নীল''' (liberty)। ইংরেজি রঙনাম হিশেবে ''liberty'' প্রথম ব্যবহৃত হয় ১৯১৮ সালে। রঙটির উৎস: ISCC-NBS Dictionary of Color Names (1955)--Color Sample of Liberty (color sample #196) ===মিশরী নীল=== '''মিশরী নীল''' (Egyptian blue) একরকম পিগমেন্ট যা প্রাচীন মিশরে ব্যবহৃত হতো। (Ultramarine) নামক এই নীল পিগমেন্টটি মধ্যযুগ থেকে ব্যবহৃত হচ্ছে। ===গাঢ় নীল=== '''গাঢ় নীল''' (Dark blue) মূলত আদর্শ নীল (h 240°) রঙের একটি শেড। ''Dark blue'' নামটা এসেছে "Dark" (প্রাচীন ইংরেজির dark, derk, deork হতে উৎপন্ন; dearc, এবং গ্যেলিক আইরিশ dorch, dorcha) এবং "Blue" (ইন্দো-ইউরোপীয় শব্দ bhlewos হতে উৎপন্ন হয়ে ফরাসী হতে গৃহীত) শব্দদ্বয় যুক্ত করে। ===রেজুলেশন ব্লু=== ডানপাশের রঙটি '''রেজুলেশন ব্লু''' (Resolution blue)। ২০০১ সালে Xona.com রঙ তালিকার অন্যতম রঙ হিশেবে এটি তৈরি করার পরেই নামটি প্রচলিত হয়। ===নেভী ব্লু=== '''নেভী ব্লু''' (Navy blue) রঙটা আদর্শ নীলের ((h 240°)) একটি শেড। ১৭৪৮ সাল থেকে ব্রিটিশ রয়্যাল নেভীর অফিসারেরা যে গাঢ় নীল রঙের পোষাক পরতেন সেটাকেই ''নেভী ব্লু'' বলা হয়। তবে ১৮৪০ সালের পূর্বে এটাকে বলা হতো ''মেরিন ব্লু'' (marine blue)। বর্তমানে বিশ্বের অনেক দেশের নৌবাহিনীতে রঙটি প্রচলিত। ইংরেজি রঙনাম হিশেবে ''navy blue''-র প্রথম ব্যবহার ১৮৪০ সালে হয়েছিলো। ===নিশি নীল=== ডানপাশে দেখানো রঙটি '''নিশি নীল''' (Midnight blue)। এক্স11 ওয়েব রঙ হিশেবে এটি ''Midnight blue'' নামেই পরিচিত। রঙটাকে প্রথমে শুধু ''midnight'' বলা হতো। ইংরেজি রঙনাম হিসেবে এটি প্রথম ব্যবহৃত হয় ১৯১৫ সালে। ===বেগুনে নীল=== '''বেগুনে নীল''' (independence) রঙটি ডানে দেখানো হলো। রঙনাম হিসেবে প্রথম ব্যবহৃত হয় ১৯২৭ সালে। রঙটির উৎস: ISCC-NBS Dictionary of Color Names (1955)--Color Sample of Independence (color sample #204). ===স্পেস ক্যাডেট=== ডানে প্রদর্শিত রঙটি '''স্পেস ক্যাডেট''' (independence)। রিজেন রঙ তালিকার অন্যতম রঙ। তালিকাটি অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ডে খুবই জনপ্রিয়। প্রদত্ত রঙটি উদ্ভাবন করা হয়েছে ২০০৭ সালে। স্পেস নেভীর ক্যাডেটরা ট্রেনিংয়ের সময় যে পোষাক পরে তার কাছাকাছি রঙ হিশেবে এই রঙটি তৈরি করা হয়েছিলো। ===প্রতিপ্রভ নীল=== '''প্রতিপ্রভ নীল''' (Fluorescent blue) নীলের একটি উজ্জ্বল শেড যা ফ্লুরিসেন্ট কালার স্কিম ভিত্তি করে তৈরি। ভারতীয় ৫০ রুপির নোটে এটি প্রধান রঙ। ==সংস্কৃতিতে নীলের রূপভেদ== ব্লুবেরি Note: সাধারণ অর্থে সংস্কৃতিতে নীল রঙ সম্পর্কে জানতে মূল নিবন্ধ নীল দেখুন। জার্মানিতে প্রকাশিত ঐতিহাসিক মানচিত্রগুলোতে হালকা নীল রঙ দিয়ে সর্বদা জার্মানি দেশ বোঝানো হয়। অন্যদিকে ইংল্যান্ড ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের রঙ করা হয় পিঙ্ক, ফ্রান্সের রঙ পার্পল, এবং রাশিয়া হালকা সবুজ। '''ফ্যাশন''' ১৯৯০-এর দশকের মাঝামাঝিতে পুরুষদের মধ্যে গাঢ় রঙের পোষাক, যেমন কালো, বাদামি বা গাঢ় নীল বিজনেস স্যুট অনেক জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। অথচ আগে ১৯৭০-এর দশকে আমেরিকান কংগ্রেসম্যানরা পর্যন্ত প্যাস্টেল রঙয়ের বিজনেস স্যুট পরতেন। ১৯৭০ ২০০০ দশকগুলোতে প্রচলিত পোষাকের মধ্যে বিরাট পার্থক্য বোঝা যায় ওয়াটারগেট শুনানির ভিডিওটেপ দেখলে। জার্মান পুলিশ অফিসার সংস্থা''' বিশ্বের বহু দেশেই পুলিশরা গাঢ় নীল ইউনিফর্ম পরে। '''যৌনতা''' রুশ ভাষায় আকাশি নীল রঙের প্রতিশব্দ голубой দিয়ে পুরুষ সমকামী ব্যক্তিকেও বোঝায়। ইংরেজি ভাষায় "blue joke" বলতে সাধারণত নোংরা কৌতুকগুলো বোঝায় (যেসব কৌতুক জন্য; দেখুন ব্লু কমেডি)। এছাড়া পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্রকে অনেকসময় "blue film" বলা হয়ে থাকে। পশ্চিমা সভ্যতায়, রাজনৈতিক অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে উচ্চশ্রেণীর ব্যক্তিবর্গ প্রায়ই গাঢ় নীল স্যুট পরেন। সাধারণ কর্মচারীরা (বিশেষত কম্টিউটার ইন্ডাস্ট্রিতে কর্মরত লোকজন) সেসব ম্যানেজার পদের ব্যক্তিদের উপহাস করে ''স্যুট'' বলে অভিহিত করেন। ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রিতেও কথাটা ব্যবহৃত হয়; সৃষ্টিশীল লোকেরা (চলচ্চিত্র অভিনেতা, পরিচালক, চিত্রনাট্যকার) টিভির ''স্যুট'' বলে থাকেন। এছাড়াও ''blue blood'' বলতে সাধারণত ইউরোপীয় অভিজাত বা উচ্চবর্গের সম্প্রদায়কে বোঝায় যার ভিত্তি ছিল মধ্যযুগীয় একটি বিশ্বাস যে, রাজরক্ত হয় নীল বর্ণের। ব্যাঙ্গার্থে শব্দটি উন্নাসিকতা ঔদ্ধত্যও বোঝায়। গাঢ় নীল বা মধ্যম নীল দিয়ে শ্রমিক শ্রেণীর লোকদেরও বোঝায়। যেসব কর্মজীবী শারীরিক পরিশ্রম করে এবং ঘন্টা হিসেবে মজুরি পায় তাদের বলে ''blue-collar worker''। শিল্পকারখানা অন্যান্য ক্ষেত্রের শ্রমিকরা এমন পোষাক পরে যা কাজের সময় নোংরা হতে পারে বা ছিঁড়েও যেতে পারে। এমন কাপড়ের মধ্যে জনপ্রিয় হলো হালকা নীল বা নেভী ব্লু রঙের শার্ট এবং নীল রঙের কভারঅল। আর এসব শার্ট কভারঅল সাধারণত ডেনিম দিয়ে তৈরি করা হয়। লন্ডনের টেমস নদীতে অক্সফোর্ড ক্যামব্রিজ বোট রেস বা নৌকাবাইচে অক্সফোর্ড ইউনিভার্সিটি দলের রঙ হয় গাঢ় নীল এবং ক্যামব্রিজের হালকা নীল। বিশ্ববিদ্যালয় দুটোর ছাত্রদেরকেও যথাক্রমে গাঢ় নীল হালকা নীল বলে অভিহিত করা হয়। ==বর্ণালীকে মুড়িয়ে বর্ণচাকতিতে রূপান্তর== যদি দৃশ্যমান বর্ণালীকে মুড়িয়ে বর্ণচাকতি বানানো যায়, তবে নীল (প্রাথমিক সংযোজী রঙ) দেখা যায় সবুজ এবং বেগুনীর মধ্যবর্তী স্থানে।: center দৃশ্যমান বর্ণালী মুড়িয়ে সায়ান ম্যাজেন্টার সংযোজী মিশ্রণে নীল সৃষ্টি হয়। == আরো দেখুন == *রঙের তালিকা ==তথ্যসূত্র== নীলের বর্ণচ্ছটা