'''পন্তনগর বিমানবন্দর''' (আইএটিএ: পি জি এইচ, আইসিএও: ভিআইপিটি) ভারতীয় রাজ্য উত্তরাখণ্ডের উধম সিং নগর জেলার পন্তনগরে অবস্থিত একটি অন্তর্দেশীয় বিমানবন্দর। এটি ভারতের ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ দ্বারা পরিচালিত হয়। বিমানবন্দরটি ব্যবহার করে দিল্লি থেকে উত্তরাখণ্ড রাজ্যের মধ্যে সবচেয়ে বেশি পর্যটক পরিবাহিত হয়। এটি দেরাদুন বিমানবন্দরয়ের পর উত্তরাখণ্ড রাজ্যের দ্বিতীয় ব্যস্ত বিমানবন্দর। এটি কুমায়া পাহাড়ের নিনিতাল (৬৫ কিমি), ভীমতাল (৫০ কিমি), রানিখেত ১১০ কিলোমিটার) এবং আলমোড়া (১২০ কিলোমিটার) ইত্যাদি পর্যটন স্থলগুলির এবং জিম কর্বেট জাতীয় উদ্যান (১২০ কিলোমিটার) -এর নিকটতম বিমানবন্দর। ==অবস্থান== পন্তনগর বিমানবন্দরটি উত্তর ভারতয়ের উত্তরখণ্ড রাজ্যের পন্তনগর এলাকাতে অবস্থিত। এটি সমুদ্র সমতল থেকে ২৩৩ মিটার বা ৭৬৪ ফুট উচুতে অবস্থিত। বিমানবন্দরটি অবস্থান করছে ২৯.০১ ডিগ্রি উত্তর অক্ষাংশ থেকে ৭৯.২৮ ডিগ্রি পূর্ব দ্রাঘিমার মধ্যে। বিমানবন্দরটি রাজ্যের দক্ষিণ-পূর্ব অংশে উত্তরখণ্ড- উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের সীমান্ত এলাকাতে অবস্থিত। ==ইতিহাস== বিমানবন্দরটি ২০০৯ সাল পর্যন্ত শুধু মাত্র ছোট বিমানের পরিচালনা করতে সক্ষম হয়েছিল। এর পর বিমানবন্দরের রানওয়ের দৈর্ঘ্য ৪৫০০ ফুট বৃদ্ধি করা হয় প্রায় ₹৭৫ কোটি টাকা ব্যয়ে বড় টাবারপোপ্রো বিমানের পরিচালনা কররা জন্য। দিল্লির ইন্দিরা গান্ধী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর পন্তনগর বিমানবন্দরের মধ্যে প্রতিদিনের নির্ধারিত উড়ান পরিচালনা করার জন্য ২০০৫ এবং ২০০৮ সালের মধ্যে জাগসন এয়ারলাইন্সেকে কিছু আর্থিক ছাড় দেওয়া হয় উত্তরাখণ্ড সরকার- এর পক্ষ থেকে। ২০০৮ সালে বিমানবন্দরের রানওয়ের দৈর্ঘ্য বৃদ্ধির সাথে সাথে বার্ষিক ভর্তুকি পুনর্নবীকরণ করা হয় নি। উত্তরাখণ্ড সরকার দিল্লি-পন্তনগর রুটে উড়ান পরিচালনা করতে ডেকান এভিয়েশনকে আমন্ত্রণ জানায়। কিংফিশার এয়ারলাইন্স, যা ডেকান এভিয়েশন অধিগ্রহণ করে নেয়। ওর পর পন্তনগর থেকে মৌসুমি ফ্লাইট (চার্টার ফ্লাইট) চালায়, কিন্তু কারণ খারাপ আবহাওয়া সারা বছর ধরে বিমানবন্দরটি থেকে উড়ান পরিচালনা করতে দেয়নি। কিংফিশার এয়ারলাইন্সের উড়ান পরিষেবা বন্ধ হওয়ার পরও বিমানবন্দর থেকে বাণিজ্যিক উড়ান পরিষেবা কিছু দিন ছিল। এখন পন্তনগর বিমানবন্দর থেকে দিল্লির ইন্দিরা গান্ধী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর রুটে অক্টোবর ২০১৪ সাল থেকে দৈনিক অ্যালায়েন্স এয়ার বিমানসংস্থার উড়ান রয়েছে। আগস্ট ২০১৫ সালে, বিমানবন্দর উপদেষ্টা কমিটি বলেছিলেন যে বিমানবন্দর কার্গো হাব তৈরি করা হবে এবং রানওয়েটির দৈর্ঘ্য তার বর্তমান দৈর্ঘ্যের ১,৩৭২ মিটার থেকে ১,৮৬৫ মিটার পর্যন্ত বাড়ানো হবে। ==অবকাঠাম== ==বিমান সংস্থা এবং গন্তব্যস্থল== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর