'''নাহরি সারজ জেলা''' () (জনসংখ্যা: ১১৪,২০০, এছাড়াও মাঝেমধ্যে বলা হয়ে থাকে '''নহরে সরজ''', হচ্ছে দক্ষিণ আফগানিস্তানের হেলমান্দ প্রদেশের একটি জেলা। এখানকার প্রধান পৌরসভা গিরিশক এর জনসংখা হচ্ছে ৪৮,৫৪৬ জন। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== জাতিগত গঠন বলতে প্রধানত পশতু সম্প্রদায়ের লোকজনের বসতি রয়েছে জেলাটিতে। তালেবানদের সময়ে নাহরি সারজ জেলা নুরজাই গোষ্ঠীর নিয়ন্ত্রণাধীন ছিল। ==আয়ের উৎস== জেলাটিতে আয়ের প্রধান উৎস হচ্ছে কৃষি। এখানকার মাটি অত্যন্ত সমৃদ্ধ এবং চাষাবাদের জন্য সেচ ব্যবস্থা তুলনামূলকভাবে ভাল অবস্থায় রয়েছে। সেচ ব্যবস্থার জন্য মুলত হেলমান্দ নদী, কারেজ এবং নলকূপ থেকে ব্যবহার করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== District Map Actual census data since 2005 year প্রদেশের জেলা