'''বাংলাদেশ মাদরাসা শিক্ষা বোর্ড''' বাংলাদেশের মাদরাসা শিক্ষা পরিচালনার জন্য গঠিত বোর্ড। এটি ১৯৭৮ সালের মাদরাসা শিক্ষা অধ্যাদেশবলে স্থাপিত হয়। বাংলাদেশে মাদরাসা শিক্ষার আধুনিকীকরণ মানোন্নয়নের লক্ষ্যে এর কার্যক্রম পরিচালিত হয়। বাংলাদেশ সরকারের শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের মাধ্যমিক উচ্চ শিক্ষা অধিদপ্তর দেশের সকল মাদরাসা পরিচালনা করে। একজন অধ্যক্ষের প্রত্যক্ষ তত্ত্বাবধানে উপাধ্যক্ষের সহযোগিতায় যাবতীয় একাডেমিক, প্রশাসনিক উন্নয়নমূলক কর্মকাণ্ড পরিচালিত হয়। == কারিকুলাম == দাখিল ৬ষ্ঠ-৮ম দাখিল জেনারেল দাখিল Muzabbid দাখিল বিজ্ঞান দাখিল হিফযুল কুরাআন দাখিল বিজনেস স্টাডিস আলিম জেনারেল আলিম Muzabbid আলিম বিজ্ঞান আলিম বিজনেস স্টাডিস == আরও দেখুন == বাংলাদেশের শিক্ষা বোর্ড তালিকা বাংলাদেশের শিক্ষাব্যবস্থা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == শিক্ষা মন্ত্রনালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা বোর্ড সরকারি প্রতিষ্ঠান