'''হাইম তোপোল''' (, জন্ম: সেপ্টেম্বর ১৯৩৫), শুধু '''তোপোল''' নামেও পরিচিত, হলেন একজন ইসরায়েলি অভিনেতা, গায়ক, কৌতুকাভিনেতা, কণ্ঠশিল্পী, চলচ্চিত্র প্রযোজক, লেখক চিত্রশিল্পী। তিনি ''ফিডলার অন দ্য রুফ'' মঞ্চনাটক ''একই নামের'' চলচ্চিত্রে টেভি চরিত্রে অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক পরিচিত। মঞ্চে তিনি ৩,৫০০ বারের বেশি এই চরিত্রে অভিনয় করেছেন এবং ১৯৬০-এর দশকের শেষ থেকে ২০০৯ সাল পর্যন্ত এর কাজ করেন। চলচ্চিত্রে এই চরিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অভিনেতার জন্য গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন, এবং ১৯৯১ সালে মঞ্চে অভিনয় করে সঙ্গীতনাট্যে শ্রেষ্ঠ মুখ্য অভিনেতা বিভাগে টনি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি শিশুদের বিশেষ প্রয়োজন নিয়ে গঠিত প্রতিষ্ঠান ভ্যারাইটি ইসরায়েলের প্রতিষ্ঠাতা এবং আরব ইহুদি শিশুদের জীবন বিপন্নকারী অসুস্থতা নিয়ে বছর ব্যাপী ক্যাম্প জর্ডান রিভার ভিলেজের চেয়ারম্যান। ২০১৫ সালে তিনি আজীবন কৃতিত্বের জন্য ইসরায়েল পুরস্কার লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইসরায়েলি অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইসরায়েলি অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা গায়ক বিষয়শ্রেণী:তেল আবিবের ব্যক্তি গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (বর্ষসেরা নবীন তারকা অভিনেতা) বিজয়ী বিদেশি অভিনেতা বিভাগে দাভিদ দি দোনাতেল্লো বিজয়ী