'''শিলিগুড়ি পুলিশ কমিশনারেট''' বা '''শিলিগুড়ি মেট্রোপলিটান পুলিশ''' হল পশ্চিমবঙ্গের শিলিগুড়ি শহরের মহানগরাঞ্চলীয় পুলিশ বাহিনী। এই বাহিনী শহরের আইনরক্ষা তদন্তের প্রাথমিক ২০১২ সালে এই কমিশরারেট গঠিত হয়। এই কমিশনারেট পশ্চিমবঙ্গ পুলিশের অঙ্গ। এটি পশ্চিমবঙ্গের স্বরাষ্ট্র মন্ত্রকের অধীনস্থ। দার্জিলিং পুলিশ জেলাকে দ্বিধাবিভক্ত করে এই কমিশনারেট গঠিত হয়। এর অধীনে রয়েছে ছয়টি থানা। ==থানা== শিলিগুড়ি থানা মাটিগাড়া থানা প্রধাননগর থানা ভক্তিনগর থানা বাগডোগরা থানা শিলিগুড়ি মহিলা থানা ==আরও দেখুন== ব্যারাকপুর পুলিশ কমিশনারেট বিধাননগর পুলিশ কমিশনারেট কলকাতা পুলিশ পশ্চিমবঙ্গ পুলিশ ==বহিঃসংযোগ== Official website == পাদটীকা == পুলিশ