'''পিপলান তহসিল''' (), পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের মিয়ানওয়ালী জেলার প্রশাসনিক উপবিভাগ তহসিল। তহসিলটি ২টি পৌরসভা কমিটি এবং ১২টি ইউনিয়নের কাউন্সিলসহ গঠণ করা হয় যার মধ্যে একটি রাজধানী শহর লিয়াকতবাদও রয়েছে। ৬ম বাড়িগণনা এবং ২০১৭ সালের জনসংখ্যা হিসাব অনুযায়ী, পিপলান তহসিলের মোট জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৪০৩,৯৩৭ জন এর মত, যার মধ্যে গ্রামীণ এলাকায় ৩০৭,৭২৯ জন বসবাস করে এবং শহুরে এলাকায় ৯৬,২০৯ জন এর মত বসবাস করে থাকে। ==প্রশাসন বিভাগ== পিপলানের তহসিল প্রশাসনিকভাবে দুটি পৌরসভা কমিটি রয়েছে, একটি এমসি পিপলান এবং অপরটি মসি কুন্ডিয়ান। এবং ১২টি ইউনিয়ন পরিষদ রয়েছে, নিম্নে তার তালিকা দেওয়া হল। অালুওয়ালি ডাব বালুচান দোয়াবা কাচা গুজরাত চক নং এমএল হাফিজ ওয়ালা হার্নোলি হারনালি খোলা খানকাহ সিরাজিয়া কুন্ডিয়ান চক নং ডিবি তিব্বা মেহরবান শাহ ভিচবিন বালা কুন্ডিয়ান == কুন্ডিয়ান== কুন্ডিয়ান পিপলানের সবচেয়ে জনবহুল শহর। ==আরো দেখুন== আফগানিস্তানের জেলা ==তথ্যসূত্র== জেলা