এখানে সকল দার্শনিকদের তালিকা প্রদান করা হয়েছে যারা ইতিহাসের পাতায় নাস্তিক হিসাবে পরিচিত। মূলত ব্যাপক অর্থে নাস্তিক্যবাদ বলতে বুঝায়, উপাস্যদের অস্তিত্বের প্রতি বিশ্বাস প্রত্যাখ্যান করা। নেতিবাচক অর্থে, নাস্তিক্যবাদ হলো, উপাস্যের কোনো অস্তিত্ব নেই এই অর্থে বিশেষভাবে অবস্থান করা। সর্বাধিকভাবে, কেবল উপাস্যদের অস্তিত্বের প্রতি বিশ্বাসের অভাবের কারণে নাস্তিক্যবাদ গড়ে উঠে। এটি উইকিপিডিয়ার বিভিন্ন '''নাস্তিক দার্শনিকদের তালিকা''' সংক্রান্ত প্রবন্ধের একটি সংকলন।এই তালিকা জীবিত এবং মৃত দার্শনিকদের, যারা দার্শনিকচিন্তা দ্বারা উল্লেখযোগ্য কার্যক্রম বা সামাজিক অবস্থার সঙ্গে প্রাসঙ্গিক, এবং যারা ​​প্রকাশ্যে নাস্তিক হিসাবে নিজেদের প্রকাশ করেছেন। ==দার্শনিক== চিত্র:Jeremy Bentham by Henry William Pickersgill চিত্র:Auguste চিত্র:John Dewey in in Thomas Stanley History of চিত্র:William Godwin by Henry William Johannes চিত্র:Paul Heinrich Dietrich Baron d'Holbach চিত্র:Kazimierz চিত্র:Marx চিত্র:George চিত্র:Jean-Paul Sartre চিত্র:Schlick চিত্র:max চিত্র:6655 Roma Ettore Ferrari, Giulio Cesare Vanini (1889) Foto Giovanni Dall'Orto, জন অ্যান্ডারসন (১৮৯৩–১৯৬২): স্কটিশ, জন্মসূত্রে অস্ট্রেলিয়ান দার্শনিক, গবেষণামূলক দর্শনের প্রতিষ্ঠাতা যেটা 'সিডনি বাস্তববাদ' হিসাবে পরিচিত। হেক্টর অভালস (জন্ম ১৯৫৮): আইওয়া স্টেট ধর্মীয় শিক্ষা বিষয়ে অধ্যাপক এবং ধর্ম বিষয়ক বিভিন্ন বই এর লেখক। এ. জে. আয়ের (১৯১০–১৯৮৯): ব্রিটিশ দার্শনিক এবং যৌক্তিক ইতিবাদ এর উকিল। যদিও টেকনিক্যালি তিনি বিদ্যমান ঈশ্বরের ধারণা অর্থহীন হিসাবে দেখেছিলেন। অ্যালান বাদিও (জন্ম ১৯৩৭): ফরাসি দার্শনিক। জুলিয়ান বেগ্গিনি (জন্ম ১৯৬৮): দর্শনের বিষয়ে বিশেষজ্ঞ ব্রিটিশ লেখক, ''এথিইজ্‌ম:এ ভেরি শর্ট এর লেখক। মিখাইল বাকুনিন (১৮১৪–১৮৭৬): রাশিয়ান দার্শনিক, লেখক এবং নৈরাজ্যবাদী। ব্রুনো বাউইর (1809–1882): জার্মান দার্শনিক, ধর্মতত্ত্ববিদ ইতিহাসবিদ, খ্রিস্টের পৌরাণিক তত্ত্বের প্রথম সূত্রটির প্রবক্তা। সিমোন দ্য বোভোয়ার (১৯০৮–১৯৮৬): ফরাসি লেখক এবং বস্তুবাদী দার্শনিক। তিনি দর্শন, রাজনীতি সামাজিক বিষয়াবলির উপর রচনা, গ্রন্থ উপন্যাস এবং জীবনী আত্মজীবনী রচনা করেন। জেরেমি বেন্থাম (১৭৪৮–১৮৩২): ইংরেজি লেখক, আইনজীবী, দার্শনিক, এবং আইনগত সামাজিক সংস্কারক। তিনি তার উপযোগবাদ এর ওকালতির জন্য বেশি পরিচিত। সাইমন ব্ল্যাকবার্ন (জন্ম ১৯৪৪): ব্রিটিশ একাডেমিক নাস্তিক দার্শনিক, দর্শনকে জনপ্রিয় করার তার প্রচেষ্টার জন্য পরিচিত. ইরন ব্রুক (জন্ম ১৯৬১): ইসরাইলের জন্মগ্রহণকারী অ্যান রান্ড ইনস্টিটিউট এর সভাপতি নির্বাহী পরিচালক। রুডল্ফ কার্নাপ (১৮৯১–১৯৭০): ​​জার্মান দার্শনিক, 1935 সালের আগে তিনি ইউরোপে এবং তারপর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র মধ্য সক্রিয় ছিলেন। তিনি ভিয়েনা চক্র এর একটি নেতৃস্থানীয় সদস্য এবং যৌক্তিক ইতিবাদ এর একজন বিশিষ্ট উকিল ==তথ্যসূত্র== দর্শন নাস্তিক