'''''আশিকি''''' (, হচ্ছে ১৯৯০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় হিন্দি রোমান্টিক চলচ্চিত্র। মুক্তির পর থেকেই এটি সমালোচকদের দ্বারা প্রশংসা ব্যাবসায়িক ভাবে সাফল্য পায়। ছবির গানগুলো এখনো আগের মতোই জনপ্রিয়। এই চলচ্চিত্রের গানে প্লেব্যাক করেই কুমার শানু নাডিম-শ্রাবণ এর ক্যারিয়ার প্রতিষ্ঠিত হয়। প্লানেট বলিউড এই চলচ্চিত্রের মিউজিক অ্যালবামকে ১০০ সেরা বলিউড সাউন্ডট্রেকের মধ্যে নম্বরে স্থান দিয়েছে। এই ছবির সিকুয়্যাল আশিকি ২৬ এপ্রিল, ২০১৩ সালে মুক্তি পেয়েছে। == কাহিনী == একই অভিযোগে রাহুল আনু পুলিশের কাছে ধরা পরেন। রাহুল তার বাবার প্রতি বিরক্ত কারণ তার বাবা দ্বিতীয় বিয়ে করেন যদিও তার প্রথম স্ত্রী জীবিত। আনু মেয়েদের একটি হোস্টেল থেকে পালিয়ে আসে। তাদের দুজনের যখন পুনরায় দেখা হয় তখন তাদের মধ্যে প্রেমের সূচনা হয়। রাহুল আনুকে কাজ পেতে সাহায্য করে। এক প্রতিভা হান্টের মাধ্যমে আনু মডেলিং শুরু করে। তারপর রাহুল আনুকে বিয়ে করতে চায় কিন্তু প্রথমে তাকে প্রতিষ্ঠিত হতে হবে। একদিন রাহুল অনেক বড় শিল্পী হয় কিন্তু আনু তাকে তার ক্যারিয়ার দিয়ে তাকে সাহায্য করায় রাহুল মনে অঘাত পায়। আনু সব বাদ দিয়ে প্যারিস গিয়ে নতুন করে তার ক্যারিয়ার শুরু করার কথা ভাবে। ছবির খলনায়ক মডেল ডিরেক্টর মি. সিং আনুর সাথে বিমাবন্দরে সঙ্গী হয়ে যায় কিন্তু এমন সময় রাহুল বিমানবন্দরে উপস্থিত হয় আনু প্যারিস না যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র