'''ইউনিভার্সিটি অফ ইনফরমেশন টেকনোলজি এন্ড সাইন্সেস''' (ইংরেজি: University of Information Technology একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। এটি ২০০৩ সালে প্রথম ইউজিসি থেকে অনুমোদন লাভ করে। এটি পিএইচপি গ্রুপের পিএইচপি ফাউন্ডেশন কর্তৃক পরিচালিত। এর বর্তমান ভিসি ড. মুহাম্মদ সোলায়মান। ঢাকার বারিধারায় অবস্থিত। == অনুষদ বিভাগ সমূহ == '''প্রকৌশল প্রযুক্তি অনুষদ''' কম্পিউটার সায়েন্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং (সিএসই) ইনফরমেশন টেকনোলজি (আইটি) সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং (সিই) ইলেকট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেকট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ারিং (ইইই) ইলেকট্রনিক্স অ্যান্ড কমিউনিকেশন ইঞ্জিনিয়ারিং (ইসিই) ফার্মেসি '''ব্যবসায় শিক্ষা অনুষদ''' বিজনেস স্টাডিজ ব্যাচেলর অব বিজনেস এডমিনিস্ট্রেশন (বিবিএ) '''সামাজিক বিজ্ঞান কলা অনুষদ''' সমাজবিজ্ঞান ইংরেজি আইন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ওয়েবসাইট বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয়