'''এ এম ফজিল''' (); (জন্মঃ ১৯৫৩, কেরালা) হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র নির্মাতা, চলচ্চিত্র প্রযোজক, এবং চিত্রনাট্যকার। তিনি মালায়ালম সিনেমা তার কাজের জন্য সুপরিচিত। == প্রাথমিক জীবন== তার পিতা তাকে একজন ডাক্তার বানাতে চেয়েছিলেন, কিন্তু স্কুল কলেজের অতিরিক্ত পাঠক্রম কার্যক্রম তার সময় আধিপত্য বিস্তার করেছিল। তিনি নাটক লিখেছেন এবং তার বন্ধুদের সঙ্গে তাদের মঞ্চস্থ করেন এবং এই দলের সম্ভবত জনতার আনন্দ দিতে সামর্থ্য হয়েছিল। ==কর্মজীবন== ১৯৮০ দশকের পর থেকে ফজি ৩০টিরও বেশি সিনেমাতে পরিচালনা করেছেন। ফজিল অসংখ্য মালায়ালম ছায়াছবির পাশাপাশি বেশ কয়েকটি তামিল ছায়াছবিতেও কাজ করেছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ফজিল রোজিনাকে বিয়ে করেন। এই দম্পতির দুইটি পুত্র সন্তান রয়েছে; ফাহাদ ফজিল এবং ইসমাইল ফজিল। এছাড়াও আহমদো এবং ফাতিমা নামে দুজন কন্যা সন্তানও রয়েছে। তার পুত্র ফাহাদ ফজিল মালায়ালম সিনেমার একজন সুপরিচিত অভিনেতা। == চলচ্চিত্রের তালিকা == === নির্দেশিত ছায়াছবি === বছর ছায়াছবি ভাষা শ্রেষ্ঠাংশে ২০১১ ''লিভিং টুগেদার'' মালায়ালম হেমন্ত, জিনোপ ক্রিসান, শ্রীলেখা, শ্রীজিত বিজয় ২০০৯ ''মস এন্ড ক্যাট'' মালায়ালম দিলীপ, বেবী নিবেদীতা, অশ্বতী অশোক, রহমান ২০০৫ ''ওরু নাল ওরু কানাবু'' তামিল শ্রীকান্ত, সোনিয়া আগরওয়াল ২০০৪ মালায়ালম মোহনলাল, নয়নতারা, মুখেশ === প্রযোজিত ছায়াছবি === বছর ছায়াছবি ভাষা শ্রেষ্ঠাংশে ২০০৪ মালায়ালম মোহনলাল, নয়নতারা, মুখেশ ২০০৩ ''ক্রোনকিক ব্যাচেলার'' মালায়ালম মাম্মূত্তী, রম্ভা, মুখেশ, ভাবনা == পুরস্কার == ;জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ১৯৯৩ শ্রেষ্ঠ জনপ্রিয় চলচ্চিত্র জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পথ্য বিনোদন প্রদান কেরালা রাজ্য ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডস ১৯৯৩: শ্রেষ্ঠ জনপ্রিয় চলচ্চিত্র জন্য কেরালা স্টেট ফিল্ম অ্যাওয়ার্ড ১৯৮৬: জনপ্রিয় এবং নান্দনিক মানের সঙ্গে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''এন্নিন্নুম ১৯৭৪: জনপ্রিয় এবং নান্দনিক মানের সঙ্গে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''নক্কেথা ধুরেথু কান্নুম নাততু'' ১৯৮৩: শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ১৯৮৩: শ্রেষ্ঠ পরিচালক ''ইন্তি ১৯৮০: জনপ্রিয় এবং নান্দনিক মানের সঙ্গে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''মনজিল বিরিনজা পুক্কাল'' ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ডস সাউথ ১৯৮৫: তামিল মধ্যে শ্রেষ্ঠ পরিচালক ''পুভ পচুদাভা'' == আরও দেখুন == সেলিম আহমেদ ড্যানিশ আসলাম == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক রাজ্য চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী মুসলিম পুরস্কার দক্ষিণ বিজয়ী চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) বিজয়ী ভারতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক জনপ্রিয় চলচ্চিত্র বিভাগে হোলসাম বিনোদন জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারজয়ী পরিচালক