'''এমকে. চতুর্থ এলসিইউ ''' শ্রেণীর জাহাজ ভারতীয় নৌবাহিনীর দ্বারা পরিচালিত যা '''এমকে. তৃতীয় এলসিইউ''' শ্রেণীর জাহাজকে অনুসরণ করে নির্মিত হয়েছে।এই শ্রেণীর জাহাজ গুলি নির্মান করেছে গার্ডেনরিচ শিপবিল্ডার্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ার্স লিমিটেড এমকে. এলসিইউ ভারতীয় নৌবাহিনীর শক্তি-সামর্থ্য বৃদ্ধি করেছে।জাহাজটি মেরিটাইম সিকিউরিটি, বেচিং, আন-সাইনিং, মানবিক ত্রাণ অভিযান এবং দূরবর্তী দ্বীপপুঞ্জের কাছ থেকে নির্বাসন, অনুসন্ধান উদ্ধার অভিযান এবং শান্তিরক্ষা মিশনের মত সামুদ্রিক ভূমির জন্য নিয়োজিত হতে পারে।ভারতের আন্দামান নিকোবর দ্বীপের অঞ্চলের জন্য তৈরি ''ট্রাই-সার্ভিস কমান্ডে'' এলসিইউ সম্ভবত অন্তর্ভুক্ত হবে।ভারতীয় নৌবাহিনী একটি অ্যাম্ফিবিয়াস ওয়ারফেয়ার হাব হিসেবে দ্বীপগুলির শৃঙ্খলা বজায় রেখেছে, সম্ভবত ভারত মহাসাগর অঞ্চলে চীনের ক্রমবর্ধমান সামরিক প্রভাবকে প্রতিহত করার জন্য ব্যবহৃত হবে।জাহাজ গুলি আরব সাগরেও ব্যবহৃত হতে পারে। ==ইতিহাস== জিএসএসই ২৮ সেপ্টেম্বর ২০১১ তে আটটি এলসিইউ জাহাজ ডিজাইন নির্মাণের জন্য ভারতীয় নৌবাহিনীর সাথে কোটি ২৫ লাখ ডলারের (ইউএসডি ৩৪০ মিলিয়ন ডলার) চুক্তি স্বাক্ষরিত হয় এবং সেপ্টেম্বর ২০১২ সালে নির্মাণ শুরু হয়। এই জাহাজ ১৬ টি হুল ব্লক থেকে তৈরি করা হয়েছে, যার সর্বোচ্চটি ২৫ টন।ব্লক উৎপাদন কলকাতার চারপাশে ছোট ইয়ার্ডে আউটসোর্স করা হয়েছে। ==নকশা== এই এলসিইউ মার্ক-চতুর্থ জাহাজের অসাধারণ বৈশিষ্ট্যটি হল, ভারতীয় নৌবাহিনী দ্বারা নির্ধারিত প্রয়োজনীয়তা অনুযায়ী জিআরএসই (GRSE) দ্বারা একটি বাড়িতে উন্নত করা বহুপাক্ষিক অ্যাম্ফিবিয়াস অপারেশনের জন্য ডিজাইন করা হয়েছে যা যৌথভাবে ভারতীয় নৌবাহিনী ভারতীয় বাহিনী দ্বারা বঙ্গোপসাগরের আন্দামান নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের সামুদ্রিক সুরক্ষা নিশ্চিত করার লক্ষ্যে এবং আরব সাগরের লক্ষদীপ দ্বীপপুঞ্জের জন্য ব্যবহার করা হচ্ছে।জাহাজ গুলি ৬৩ মিটার লম্বা, ১১ মিটারের চওড়া সামগ্রিক মরীচি, ২.২ মিটারের গভীর এবং প্রায় ৮৩০ টন ওজন। সেনাবাহিনী ট্যাংক এবং সৈন্যবাহিনী নিয়োগের জন্য, তারা দূরবর্তী দ্বীপগুলিতে সমুদ্র সৈকত দ্বারা পরিবহন করতে পারে।সর্বাধিক ১৫ টি নৌকো এবং ১৫০০ নটিক্যাল মাইলের বেশি দূরত্বে ধৈর্যের সাথে জাহাজের দুটি এমটিইউ ১৬ ভি ৪০০০ এম ৫৩ সামুদ্রিক ডিজেল ইঞ্জিন (প্রতিটি ১৮৪০ কিলোওয়াট) দ্বারা পরিচালিত পিচ প্রপুলেশন সিস্টেম দ্বারা চালিত হয়।ভারতীয় ইলেকট্রনিক্স নির্মিত ইওন -৫১ ইলেক্ট্রো-অপটিক ডিরেক্টরের সাথে ৩০এমএম সিআরএন-৯১ এর দুটি বন্দুক রয়েছে, যা ল্যান্ডলিং অপারেশনের সময় আর্টিলারি ফায়ার সাপোর্ট প্রদান করে। এলসিইউ এর ১৬০ জন সুসজ্জিত সৈন্য এবং ৫৬ জন ক্রু এবং ১৪৫ টন সামরিক সরঞ্জাম সহ ২১৬ জন কর্মীর জন্য জাহাজটির বহন ক্ষমতা রয়েছে।গাড়ির লিফট ক্ষমতা অর্গানাইজেশনের মতো ৬৫ টন ট্যাঙ্ক বা টি -২৭ ৮০, বা ১৩.৫ টন বিএমপি ইনফ্যান্ট্রি ফাইটিং যানবাহন যেমন ৪৫ টন ট্যাংক রয়েছে।এটি একটি জলবাহী ধনুক ঢালযুক্ত, যা লোডিং এবং যুদ্ধ সরঞ্জাম এবং যানবাহন চলাচল বন্ধ করার জন্য আনলোড করা হয়। ==শ্রেণীভূক্ত জাহাজ গুলি== ইয়ার্ড ক্রম Pennant নির্মান শেষ উদ্ভোদন সেনাবাহিনীতে ব্যবহার মাতৃ-বন্দর ২০৯২ এল ৫১ ২৪ এপ্রিল ২০১৩ ১২ মার্চ ২০১৪ ২৮ মার্চ ২০১৭ পোর্ট ব্লেয়ার ২০৯৩ এল ৫২ ২৪ এপ্রিল ২০১৩ ২৩ সেপ্টেম্বর ২০১৪ পোর্ট ব্লেয়ার ২০৯৪ এল ৫৩ ২০ আগোস্ট ২০১৩ 16 জানুয়ারী ২০১৫ পোর্ট ব্লেয়ার ২০৯৫ এল ৫৪ ২০ জানুয়ারী ২০১৪ 19 May 2015 পোর্ট ব্লেয়ার 2096 55 2014 December 2015 পোর্ট ব্লেয়ার 2097 56 30 September 2014 12 March 2016 2098 57 28 March 2015 24 November 2016 ২০৯৯ 58 31 August 2015 16 December 2016 ==আরও দেখুন== আদিত্য-শ্রেণীর সহায়ক জাহাজ ==তথ্যসূত্র== নৌবাহিনী যুদ্ধ জাহাজ