'''শংকর গোবিন্দ চৌধুরী''' (জন্ম: মার্চ, ১৯২৬ মৃত্যু: ১৩ সেপ্টেম্বর, ১৯৯৫) ছিলেন বাংলাদেশের একজন রাজনীতিবিদ, সমাজসেবী এবং মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক। == জন্ম পারিবারিক জীবন == শংকর গোবিন্দ চৌধুরী ১৯২৬ সালের মার্চ তারিখে নাটোরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম জ্ঞানদা গোবিন্দ চৌধুরী; তিনি নাটোরের রাণী ভবানীর জমিদার ছিলেন। তিনি অনিমা চৌধুরীর সাথে পরিণয় সূত্রে আবদ্ধ হন। == কর্মজীবন == তিনি ১৯৭০ সালের নির্বাচনে আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসেবে পাকিস্তান জাতীয় পরিষদের সদস্য নির্বাচিত হন। ১৯৭৫ সালে বাকশাল প্রবর্তিত হলে তিনি নাটোরের গভর্ণর নিযুক্ত হন। সপ্তম জাতীয় সংসদেরও সদস্য ছিলেন তিনি। এছাড়া, নাটোর পৌরসভার দু’বারের চেয়ারম্যানও ছিলেন শংকর গোবিন্দ। ==মৃত্যু== ১৯৯৬ সালের ১৩ সেপ্টেম্বর তিনি মৃত্যুবরণ করেন। ==সন্মাননা পুরস্কার== ২০১৮ সালে বাংলাদেশ সরকার “স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ” বিভাগে তাকে মরণোত্তর “স্বাধীনতা পুরস্কার” সম্মাননায় ভূষিত করে। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == জন্ম মৃত্যু জেলার ব্যক্তি রাজনীতিবিদ মুক্তিযুদ্ধে স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী