রাশিয়ান রেল-এর সিমেন্স ভেলারো মডেলের একটি স্যাপস্যান ট্রেন রাশিয়ান ফেডারেশনের পরিবহন ব্যবস্থা বিশ্বের অন্যতম বৃহত্তম পরিবহন ব্যবস্থা। জাতীয় সড়ক যোগাযোগ, রেল যোগাযোগ এবং আকাশপথে যোগাযোগ ব্যবস্থা পশ্চিমের ক্যালিনিনগ্রাদ থেকে পূর্বের কামচাটকা উপদ্বীপ পর্যন্ত প্রায় ৭০০০ কিলোমিটার (৪,৮০০ মাইল) জুড়ে বিস্তৃত, এবং মস্কো পিটার্সবুর্গের মতো বড়ো শহরগুলিতে বৃহৎ পরিসরে দ্রুততর পরিবহন ব্যবস্থা চালু রয়েছে। রাশিয়া সাম্প্রতিক বছরগুলোতে পরিবহন প্রসঙ্গে দুটি জাতীয় নীতি গ্রহণ করেছে। ২০০৫ সালের ১২ই মে রাশিয়ার পরিবহন মন্ত্রণালয় রাশিয়ান ফেডারেশনের জন্য ২০২০ সাল পর্যন্ত একটি পরিবহন নীতি গ্রহণ করে। তিন বছর পর ২০০৮ সালের ১২ই নভেম্বর রাশিয়ার সরকার একটি ২০৩০ সাল অবধি একটি সংশোধিত পরিবহন নীতি গ্রহণ করে। পরিবহন পরিষেবাদির রফতানি রাশিয়ার জিডিপির একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ। সরকার প্রত্যাশা করে যে ২০০৭ ২০৩০ সালের মধ্যে ২০০৮ এর পরিবহন নীতিতে অন্তর্ভুক্ত করা পদক্ষেপগুলি পরিবহন পরিষেবাগুলির রফতানি মোট ৮০ বিলিয়ন ডলারে বর্ধিত করবে, যা ২০০৮-এর মানের চেয়ে সাতগুণ বৃদ্ধি পাবে। বিদেশী পণ্যবাহী ওজন পরিবহনের সময়সীমা একই সময়ের মধ্যে ২৮ মিলিয়ন টন থেকে ১০০ মিলিয়ন টনে উন্নীত হবে বলে আশা করা হচ্ছে। ==রেল পরিবহন== লাইন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং চীনের পর রাশিয়ায় পৃথিবীর তৃতীয় বৃহত্তম রেল যোগাযোগ ব্যবস্থা রয়েছে, ২০১১ সালের হিসাব অনুযায়ী যার মোট রেলপথের দৈর্ঘ হলো ৮৭,১৫৭ কিলোমিটার (৫৪,১৫৭ মাইল)। এই সমগ্র রেলপথের ৮৬,২০০ কিলোমিটার পথে ১,৫২০ মিলিমিটারের চওড়া গেজ ব্যবহার করা হয়েছে, যেখানে সাখালীন দ্বীপে বিস্তৃত ৯৫৭ কিলোমিটার রেলপথে ১,০৬৭ মিলিমিটারের সরু গেজ ব্যবহার করা হয়েছে। রাশিয়ার সমগ্র রেলপথের প্রায় অর্ধেকাংশের বিদ্যুতায়ন করা হয়েছে, যার অন্তর্ভুক্ত মোট ৪০,৩০০ কিলোমিটার (২৫,০০০ মাইল), তবে এই বিদ্যুতায়িত রেলপথেই সবচেয়ে বেশি পরিবহন চলাচল করে। Russian locomotives রাশিয়ার রাষ্ট্রায়ত্ত জাতীয় রেল পরিবহন ব্যবস্থা রাশিয়ান রেলওয়েজ হলো পৃথিবীর অন্যতম বৃহত্তম পরিবহন কোম্পানি, যা রাশিয়ার রেল পরিবহন ব্যবস্থায় একাধিপত্য বিস্তার করে রয়েছে। ১৯৯২ সালে প্রতিষ্ঠিত হওয়া এই কোম্পানির অধীন আনুমানিক ৯৫০,০০০ জন মানুষ কর্মরত রয়েছে এবং প্রতিষ্ঠানটি দেশটির ২০০৯ সালের সমগ্র জাতীয় জি.ডি.পি.-তে ২.৯ শতাংশের অবদান রেখেছে। কেবলমাত্র ২০০৯ সালেই রাশিয়ান রেলওয়েজ এর সাধারণ নিয়মমাফিক রুটে মোট ১৩০ কোটি যাত্রী বহন করেছে এবং ১৩০ কোটি টন পণ্য পরিবহন করেছে। Allegro trains near Vyborg রাশিয়ার টুলায় কিছু ট্রাম ===দ্রুতগতির অতিক্রমণ ব্যবস্থা=== *মস্কো মেট্রো ১৩টি রেলপথ, ২০৭টি স্টেশন, ৩৪৯.৫ কিলোমিটার মেট্রো ৫টি রেলপথ, ৬৯টি স্টেশন, ১১৩.২ কিলোমিটার *নোভোসিবির্স্ক মেট্রো ২টি রেলপথ, ১৩টি স্টেশন, ১৫.৯ কিলোমিটার *নিঝনি-নোভগোরাদ মেট্রো ২টি রেলপথ, ১৪টি স্টেশন, ১৮.৮ কিলোমিটার *সামারা মেট্রো ১টি রেলপথ, ১০টি স্টেশন, ১২.৭ কিলোমিটার মেট্রো ১টি রেলপথ, ৯টি স্টেশন, ১২.৭ কিলোমিটার *কাজান মেট্রো ১টি রেলপথ, ১০টি স্টেশন, ১৫.৮ কিলোমিটার ভলগোগ্রাড শহরেও একটি মেট্রোট্রাম ব্যবস্থা রয়েছে এবং আরো তিনটি শহরে মেট্রোরেল নির্মাণাধীন রয়েছে: *ওমস্ক *চেলিয়াবিনস্ক ===পার্শ্ববর্তী দেশগুলোর সাথে রেল সংযোগ=== বিদ্যুতায়ন ব্যবস্থার ভোল্টেজ প্রয়োজনীয়ভাবে সামঞ্জস্যপূর্ণ নয়। *নরওয়ে সংযোগ নেই ফিনল্যান্ড এবং সুইডেন-এর মধ্য দিয়ে রেল সংযোগের প্রস্তাব করা হয়েছে গেজ চ্যুতি /, অথবা মুরমানস্ক কিরকেন্স (১০ কিলোমিটার ;যেখানে নরওয়ের অন্তর্গত রেলপথের গেজ সম্ভবত -এ বর্ধিত করা হতে পারে *ফিনল্যাণ্ড সংযোগ বিদ্যমান "একই" গেজ; অর্থাৎ, *এস্তোনিয়া সংযোগ বিদ্যমান একই গেজ; অর্থাৎ, *লাটভিয়া সংযোগ বিদ্যমান একই গেজ; অর্থাৎ, *লিথুয়ানিয়া সংযোগ বিদ্যমান একই গেজ; অর্থাৎ, *পোল্যান্ড সংযোগ বিদ্যমান কালিনিনগ্রাদ ওব্লাস্ট-হয়ে গেজ চ্যুতি *বেলারুশ সংযোগ বিদ্যমান একই গেজ; অর্থাৎ, *ইউক্রেন সংযোগ বিদ্যমান একই গেজ; অর্থাৎ, *জর্জিয়া সংযোগ বিদ্যমান একই গেজ; অর্থাৎ, *আজারবাইজান সংযোগ বিদ্যমান একই গেজ; অর্থাৎ, *কাজাখস্তান সংযোগ বিদ্যমান একই গেজ; অর্থাৎ, *চীন সংযোগ বিদ্যমান গেজ চ্যুতি *মঙ্গোলিয়া সংযোগ বিদ্যমান একই গেজ; অর্থাৎ, *উত্তর কোরিয়া সংযোগ বিদ্যমান গেজ চ্যুতি == সড়ক মহাসড়ক == ২০০৬ সালের হিসাব অনুযায়ী রাশিয়ায় মোট ৯৩৩,০০০ কিলোমিটার সড়ক পথ ছিল, যার মধ্যে ৭৫৫,০০০ কিলোমিটার বাঁধানো রাস্তা ছিল। এর মধ্যকার কিছু সংখ্যক রাস্তার সমন্বয়ে গঠিত হয়েছে রাশিয়ার ফেডারেল সড়ক ব্যবস্থা। বিশাল আয়তনের দেশ হওয়া সত্ত্বেও আয়তন সাপেক্ষে রাশিয়ার সড়কপথের পরিমাপ জি৮ এবং ব্রিকস ভুক্ত দেশগুলোর মধ্যে সবচেয়ে কম। সড়ক ব্যবস্থায় মূল্যায়িত বিশ্বের ১৪৪ টি দেশের মধ্যে রাশিয়ার অবস্থান ১৩৪তম। তাতারস্তানের সভাপতি সড়ক ব্যবস্থা প্রসঙ্গে রাজ্য কাউন্সিলের কর্মীদলের প্রধান রুস্তম মিনিখনভ নোভোসিবিরস্ক সভায় বলেছেন যে ফেডারাল হাইওয়ের ৫৩ শতাংশ এবং আঞ্চলিক মহাসড়কের ৬৩ শতাংশ নিম্নমানের এবং পরিস্থিতি আরও নিম্নগামী: প্রতি বছর, সংখ্যার হিসাবে রাশিয়ায় গাড়ির সংখ্যা ছয় শতাংশ বৃদ্ধি পেয়েছে, তবে সড়কপথ কেবল ২২০০ কিলোমিটার বর্ধিত হয়েছে। দুর্নীতি, তদারকির অভাব এবং ৩০ বছর আগে নির্ধারিত মান সংস্করণ করতে ব্যর্থতা থাকায় ক্রেমলিনের নেতারা এর সমালোচনা করেছেন। রাশিয়ান ফেডারেল স্টেট পরিসংখ্যান সেবার তথ্য অনুসারে ২০০৩ থেকে ২০১৫ সালের মধ্যে এই রাস্তার ব্যবস্থা ৫০৪,০০০ কিলোমিটার বর্ধিত হয়েছে, যদিও এটি মূলত পূর্ববর্তী অনিবন্ধিত রাস্তাগুলির নিবন্ধনের কারণে সংখ্যার হিসেবে বর্ধিত হয়েছে। === সড়ক পথে নিরাপত্তা === রাশিয়ায় সড়কপথে মৃত্যুর হার, ২০০৪-২০১৬ রাশিয়ার রাস্তাঘাটে নিরাপত্তার মান খুব কম, সড়কপথে দুর্ঘটনার হার ইউরোপ বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের তুলনায় বেশি। ২০১১ সালে রাশিয়া নিখুঁত রেকর্ডকৃত মৃত্যুর সংখ্যায় চতুর্থ ছিল। ২০০৮ সালের পরে ট্র্যাফিক লঙ্ঘনের জন্য ক্রমবর্ধমান কঠোর শাস্তি আরোপ করা হয়েছিল, তবে ট্র্যাফিক আইন প্রয়োগকারী কর্তৃপক্ষের মধ্যে দুর্নীতির মাত্রা দুর্ঘটনার সংখ্যা হ্রাসে তাদের কার্যকারিতা সীমাবদ্ধ করে দেয়। ড্যাশক্যামগুলির ব্যবহার ব্যাপকভাবে ছড়িয়ে পড়েছে, রাশিয়ান আদালত প্রত্যক্ষদর্শীর সাক্ষ্যের চেয়ে ভিডিও প্রমাণ বেশি পছন্দ করে, যা পুলিশ দুর্নীতি এবং বীমা জালিয়াতির বিরুদ্ধে এই প্রযুক্তি ব্যবস্থা রক্ষক হিসাবে। === যানবাহন === এম৩ মহাসড়ক সেন্ট পিটার্সবুর্গে উচ্চ-গতির পশ্চিমা পরিসীমা মহাসড়ক রাশিয়ার প্রদেশ সমূহের একটি সাধারণ রাস্তা শীতের সময়ে নিঝনি তাগিল রেলস্টেশন এর পার্কিং লটে পার্ক করে রাখা মারশ্রুতকার বেশ কয়েকটি বাস। লিয়াজ এর বাসগুলো হলো রাশিয়ার শহুরে রাস্তায় চলাচল করা সবচেয়ে সাধারণ বাস। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরে, পূর্ব-ইউরোপের সমাজতান্ত্রিক দেশগুলির জন্য বিভিন্ন ধরনের ট্রাক বাস তৈরি করা হয়েছিল: ইকারাস আরবান, আন্তঃনগর এবং পর্যটক বাস, স্কোদা বাস ট্রাক, লুডভিগসফেল্ড রবুর ট্রাক, তাত্রা, এলআইএজেড, প্রাগা ভি এস, চেপেল, আভিয়া এবং জেডএসডি নিসা যাত্রীবাহী ভ্যান এবং জুক কার্গো ভ্যান। ১৯৫০-এর দশকের শেষের দিকে ওএএফ ট্রাকগুলি পশ্চিম-ইউরোপ থেকে আমদানি করা হয়েছিল, এবং বার্লিয়েট টি ৬০ টি ময়লার ট্রাক ওরেনবার্গ ওব্লাস্টে আইয়ের খনি এবং কেন্দ্র খোলার জন্য ১৯৬৯ সালে আমদানি করা হয়েছিল। রোড ট্রান্সপোর্ট সংস্থা সোভট্রানসাভতোর জন্য ভলভো এবং মার্সিডিজ-বেঞ্জ এনজি থেকে ট্রাক্টর আমদানি করা হয়েছিল। লেনিনগ্রাড বন্দরের জন্য ১৯৭০-এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে ইউনিক-ফিয়াট ট্র্যাক্টর আমদানি করা হয়েছিল এবং ইউনিট রিগ এবং আন্তর্জাতিক হারভেস্টার পে-স্টারের ময়লার ট্রাক এবং সিমেন্ট মিক্সারগুলি ১৯৭৯ থেকে ১৯৮৩ সাল পর্যন্ত সেচ খাল নির্মাণের জন্য ব্যবহৃত হয়েছিল। ফন ব্লাস্ট ট্র্যাক্টরগুলি ১৯৭০-এর দশক থেকে ১৯৮০-এর দশক পর্যন্ত আমদানি করা হয়েছিল এবং কোমাতসু ডাম্প ট্রাকগুলি ১৯৭৯ সালে আমদানি করা শুরু হয়েছিল। ম্যাগিরাস ফ্ল্যাটবেড ট্রাক এবং ডাম্প ট্রাকগুলি ১৯৭৫ সালে বৈকাল-আমুর মূল সংযোগ (বিএএম) নির্মাণের জন্য ব্যবহার করা হয়েছিল। ১৯৮০ সালের মস্কো গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের মধ্যে ছোট গাড়িগুলিকে (যেমন মার্সেডিজ-বেঞ্জ এস-ক্লাস ডাব্লু ১১৬) পুলিশ গাড়ি, ট্যাক্সি ভ্যান হিসাবে অগ্রাধিকার দেওয়া হয়েছিল। তবে, বেশিরভাগ যানবাহনগুলি ছিল সোভিয়েতের তৈরি গাড়ি: মোসকভিচ, জিএজেড-এম ২০ পোবেদা, জিএজেড, জিল, ভ্যাজ, ইজ এবং জেডএজ গাড়ি, ইউএজেড এবং লুয়াজ জীপ, আরএএফ এবং এরাজ ভ্যান, জিএজেড, কামাজ, জিল, এমএজেড, ক্র্যাজ, উরালাজ বেলাজ এবং কেএজেড (কোলখাইডস) ট্রাক, কেএভিজেড, পিএজেড, লিয়াজেড এবং এলএএজেড বাস এবং জিআইইউ ট্রলিবাসগুলি। ১৯৮৮ সালে, ট্রাক এবং বাসের উন্মুক্ত বিক্রয় অনুমোদিত ছিল। ১৯৯০ এর দশক থেকে, নতুন এবং ব্যবহৃত অনেক গাড়ি আমদানি করা হয়েছে। ২০০০ এর দশকে, বিদেশী সংস্থাগুলি রাশিয়ায় কারখানা তৈরি করতে শুরু করেছিল বা বিদ্যমান কারখানার যন্ত্রাংশ সমাবেশ কেন্দ্রগুলির সাথে চুক্তি করেছে। বর্তমানে, রাশিয়ার ইউরোপীয় এবং এশীয় অঞ্চলে বিভিন্ন বহর রয়েছে। ইউরোপীয় রাশিয়াতে মূলত রাশিয়ান, ইউরোপীয়ান, জাপানি, আমেরিকান এবং চীনা গাড়ি ট্রাক রয়েছে; এশীয় দিকটিতে ভ্লাদিভোস্টকে কেন্দ্রীভূত জাপানি দেশীয় বাজারের ব্যবহৃত যানবাহন রয়েছে। রাশিয়ান অটো ব্র্যান্ডগুলির বৃহত্তম অংশটি দাগেস্তান এবং চেচনিয়ার উত্তর ককেশাস অঞ্চলগুলিতে অবস্থিত। গ্যাজেলে-এর মার্শ্রুতকা এবং ফোর্ড ট্রানজিট, প্যুঁঝোঁ বক্সার, ফিয়াট ডুকাটো, রেনাল্ট মাস্টার, ইভেকো ডেইলি, মার্সেডিজ-বেনজ স্প্রিন্টার এবং ফক্সওয়াগেন ক্র্যাফটার ভ্যান এবং রাশিয়ান (পিএজেড), ইউক্রেনীয় (বোগদান), দক্ষিণ কোরিয়ান (হুন্ডাই কাউন্টি) এবং চাইনিজ (বিএডাব্লু) মিনিবাস, যা একই রঙে আঁকা, লোকাল ট্যাক্সি হিসাবে ব্যবহৃত হয়। শহুরে বাসগুলি মূলত রাশিয়ান (পিএজেড, কেএভিজেড, এলআইএজেড, এমএআরজেড, নেফএজেড, ভোলঝানিন) এবং বেলারুশিয়ান এমএজেড। ইউরোপীয় বাসগুলি ভ্লাদিভোস্টক (৫১ এমএএন এ৭৮ লায়ন'স সিটি এলই বাস), মস্কো (একটি মার্সিডিজ-বেঞ্জ তুর্ক ও৩৪৫ কানেক্টো এলএফ, চারটি ইকারাস ৪৩৫, ৭১ রাশিয়ায় যন্ত্রাংশ সমবেত করা স্ক্যানিয়া ওমনিলিঙ্ক এবং একটি এমএএন ২৩ লায়ন'স সিটি জিএল), কোলোমনাতে ব্যবহৃত হয়েছে (১৬ মার্সেডিস- বেনজ তুর্ক ও৩৪৫ কানেক্টো এইচ এবং একটি মার্সেডিজ-বেঞ্জ তুর্ক ও৩৪৫ কনেক্টো এলএফ) এবং সেন্ট পিটার্সবার্গে (১৬ এমএএন লায়নের ক্লাসিক এবং ৫২ স্ক্যানিয়া ওমনিলিঙ্ক বাস) চলাচল করে থাকে। অন্যান্য শহরগুলিতে নতুন চীনা বাস এবং ব্যবহৃত জার্মান, সুইডিশ, ফিনিশ এবং ডাচ বাস চলাচল করে থাকে। ২০১৪ সালের জুলাই মাসে, প্রধানমন্ত্রী দিমিত্রি মেদভেদেভ রাজ্য পৌরসভার প্রয়োজনে বিদেশী প্রযুক্তি ক্রয় (গণপরিবহন সহ) নিষিদ্ধ ঘোষণা করেছেন। আন্তঃনগর বাসগুলি চীনা, কোরিয়ান এবং রাশিয়ান বাস এবং বড় সংস্থাগুলি ইউরোপীয় বাস কিনছে। ফোর্ড মাসটাং, লিংকন টাউন কার, ফোর্ড এফ-সিরিজ, ডজ ভাইপার, টয়োটা সিয়েনা, টয়োটা রুনার, আকুরা, টয়োটা হাইল্যান্ডার, টয়োটা ভেনজা, ইনফিনিটি, শেভ্রোলেট করভেট এবং শেভ্রোলেট ক্যামারোর মতো মধ্যবর্তী বাজারের গাড়িগুলি বিশেষ ব্যবসায়ীরা বিক্রি করে। মধ্যবর্তী বাজারের মার্কিন ট্রাকগুলির মধ্যে ফ্রেইটলাইনার, ইন্টারন্যাশনাল, পিটারবিল্ট এবং ভলভো অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। ২০১৩ সালের শেষের দিকে ইন্টারন্যাশনাল তাদের প্রোস্টার ট্র্যাক্টরের একটি রাশিয়ান সংস্করণ বিক্রয় শুরু করে এবং ওয়েস্টার্ন স্টার ৬৯০০ এক্সডি ডাম্প ট্রাকগুলির বিক্রয় ২০১৪ সালে শুরু হওয়ার কথা ছিল। গাড়ির সহজলভ্যতা (বছর শেষে, হাজারে) ১৯৯০ ২০০০ ২০০৫ ২০১০ ২০১১ ২০১২ ট্রাক (মোট, পিকআপ এবং কার্গো ভ্যান সহ) মোট ২,৭৪৪ ৪,৪০১ ৪,৮৪৮ ৫,৪১৪ ৫,৫৪৫ ৫,৭৫১ কোম্পানিগুলোর মালিকানাধীন ৩৩১ ১,৩৮৭ ৯৪৪ ৬৮৩ ৬৬১ ৬১১ ব্যক্তিগত মালিকানাধীন ১,৫৬৮ ২,৩০০ ২,৯৫০ ৩,০৯৭ ৩,২৭৩ পাবলিক বাস ১৫৩ ১০৯ ৭৯ ৬৩ ৭২ ৭৫ মোটরগাড়ি (মোট) ৮,৯৬৪ ২০,৩৫৩ ২৫,৫৭০ ৩৪,৩৫৪ ৩৬,৪১৫ ৩৮,৭৯২ ব্যক্তিগত মালিকানাধীন ৮,৬৭৭ ১৯,০৯৭ ২৪,১২৫ ৩২,৬২৯ ৩৪,৬২৪ ৩৬,৯১৭ ট্রলি-বাস ১৩.৮ ১২.২ ১১.৪ ১১.১ ১১.০ ১১.০ রাশিয়ান ফেডারেল স্টেট পরিসংখ্যান সেবার তথ্য অনুসারে, ২০১৩ সালে ইউরাল ফেডারেল জেলাতে স্বতন্ত্র মালিকানাধীন গাড়ির সংখ্যা ছিল ৩০৪.১, স্ভের্দলোভস্ক ওব্লাস্টে ৩১২.৬, উত্তর-পশ্চিম ফেডারাল জেলায় ২০২.৫, পস্কভ ওব্লাস্টে ৩৪৫.৩, পূর্বাঞ্চলীয় ফেডারেল জেলাতে ২৯৮.৫, কামচটকা ক্রাইয়ে ৪৮৪.৮, কেন্দ্রীয় ফেডারেল জেলায় ২৮৪.৬, বেলগোরোদ ওব্লাস্টে ৩৪০.৫, দক্ষিণ ফেডারেল জেলায় ২৭৪.৩ (ক্রাসনোদার ক্রাইয়ের ২৮৯.৫), সাইবেরিয়ান ফেডারেল জেলায় ২৬১.৮ (খাকাসিয়া প্রজাতন্ত্রে নভোসিবিরস্কে ২৯২.৫), ভলগা ফেডারেল জেলাতে ২৫৮ (ওরেনবার্গ ওব্লাস্টে ২৯৮.১) এবং উত্তর ককেশিয়ান ফেডারেল জেলায় ১৯৭ (স্তাভরোপোল ক্রাইয়ে ২৬৭.২)। সর্বাধিক গাড়ির মালিকানার অঞ্চল হ'ল এশীয় অংশের রাশিয়ার কামচাতকা ক্রাই (৪৮৪.৮) এবং ইউরোপীয় রাশিয়ার বেলগোরোদ ওব্লাস্ট (৩৪০.৫)। সবচেয়ে কম মালিকানার অঞ্চলগুলো হলো এশীয় অংশের রাশিয়ার চুকোটকা স্বায়ত্তশাসিত ওক্রগ (৭৩.১) এবং ইউরোপীয় অংশের রাশিয়ার ইঙ্গুশেতিয়া (১৩০.০)। == জলপথ == মুরমানস্ক বন্দর নোভোরসিস্ক বন্দর-এর আন্তরীক্ষ দৃশ্য রাশিয়ান সরকারের মেরিটাইম বোর্ডের (মোরস্কায়া কোল্লেগিয়া) তথ্য অনুসারে, ২০০৪ সালে, রাশিয়ার অভ্যন্তরীণ নৌপথে মোট পরিবহন করা ৮৭৫৫.৬ কোটি টন-কিলোমিটার পণ্যের মধ্যে ১৩.6 কোটি টন পণ্য বহন করা হয়েছিল। একই বছরে, ৫৩ টি সংস্থা রাশিয়ার অভ্যন্তরীণ নৌপথে যাত্রী পরিবহনে নিযুক্ত ছিল; তারা ২.২৮ কোটি যাত্রী পরিবহন করেছে, নদীর যাত্রীবাহী পরিবহনের মোট পরিমাণ ছিল ৮৪.১ কোটি যাত্রী-কিমি। === কৃষ্ণ সাগর আজোভ সাগর === নোভোরসিস্ক, সোচি, তুআপ্সে, ইয়েইস্ক === বাল্টিক সাগর === বাল্তিয়িস্ক, কালিনিনগ্রাদ, প্রিমোরস্ক, সেন্ট পিটার্সবার্গ, ভিবোর্গ, ভিসোৎস্ক === শ্বেত সাগর, বারেন্টস সাগর এবং উত্তর মহাসাগরে অবস্থিত অন্যান্য সাগর === আর্কানজেলস্ক, দুদিংকা, ইগার্কা, মুরমানস্ক, তিক্সি, ভিতিনো === প্রশান্ত মহাসাগরে অবস্থিত অন্যান্য সাগর === খোলমস্ক, মাগাদান, নাখোদকা ভোস্তোচনি বন্দর, নেভেলস্ক, ভানিনো, ভ্লাদিভস্তক === কাস্পিয়ান সাগর === আস্ত্রাখান, মাখাচকালা == পাইপ-লাইন == ভিবর্গে নর্ড স্ট্রিম গ্যাস পাইপলাইনের অন্তর্জলীয় অংশের নির্মাণকাজের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে প্রাক্তন রুশ প্রেসিডেন্ট দিমিত্রি মেদভেদেভ রাশিয়ায় রয়েছে বিশ্বের দীর্ঘতম তেল পাইপলাইন দ্রুঝবা পাইপলাইন যা কার্যত বিশ্বের বৃহত্তম তেল পাইপলাইনগুলোর মধ্যে অন্যতম। এটি ইউরোপীয় রাশিয়ার পূর্বাঞ্চল থেকে ইউক্রেন, বেলারুশ, পোল্যান্ড, হাঙ্গেরি, স্লোভাকিয়া, চেক প্রজাতন্ত্র এবং জার্মানি অবধি ৪,০০০ কিলোমিটার (২,৫০০ মাইল) দূর পর্যন্ত তেল বহন করে নিয়ে যায়। নেটওয়ার্কটি মূল লাইন থেকে বিভিন্ন শাখায় বিভক্ত হয়ে পূর্ব ইউরোপ এবং এর বাইরেও তেল সরবরাহ করে থাকে। "দ্রুঝবা" নামটির অর্থ বন্ধুত্ব, আর এই নামকরণের কারণস্বরূপ বলা যায়, পাইপলাইনটি প্রাক্তন সোভিয়েত ইউনিয়নের তেল চাহিদা সম্পন্ন পশ্চিমাঞ্চলীয় দেশগুলিতে তথা পূর্ববর্তী সোভিয়েত জোটের ভাতৃত্ববাদী সমাজতান্ত্রিক মিত্র দেশগুলিতে এবং পশ্চিম ইউরোপের দেশগুলিতে তেল সরবরাহ করেছে। বর্তমানে এটি ইউরোপজুড়ে রাশিয়ার (এবং কাজাখ) তেল পরিবহনে সবচেয়ে বড় প্রধান সংযোগ-সূত্র। ২০১২ সালের ২৯ শে অক্টোবর দেশটির রাষ্ট্রপতি ভ্লাদিমির পুতিন পাইপলাইনটির কাজ শুরু করার জন্য গাজপ্রমের জেনারেল ম্যানেজারকে নির্দেশ প্রদান করেন। ২০১৪ সালের মে মাসের ২১ তারিখে রাশিয়া এবং চীন ৩০ বছরের একটি গ্যাস চুক্তি স্বাক্ষর করেছে, যা এই প্রকল্পটি বাস্তবায়ন করার জন্য প্রয়োজন। ২০১৪ সালের ১লা সেপ্টেম্বর ইয়াকুটস্কে রাশিয়ার রাষ্ট্রপতি পুতিন এবং চীনের ঝাং গাওলি এর নির্মাণকাজ উদ্বোধন করেন। == বিমান-চলাচল == রাশিয়ায় অভ্যন্তরীণ যাতায়াত ব্যবস্থা হিসেবে দিন দিন আকাশ-পথে পরিবহন অতি-সাধারণ বিষয় হয়ে উঠছে। শেরেমেতয়েভো আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর সুখোই সুপারজেট ২০০২ সালের হিসাব অনুযায়ী রাশিয়ায় ২,৭৪৩টি বিমানবন্দর রয়েছে। ২০১৩ সাল থেকে, রাশিয়ার সরকার ১২ টি বিমানবন্দরকে কেন্দ্র করে প্রায় ১৪০ টি অভ্যন্তরীণ আকাশ-পথকে ভর্তুকি দেয়। এই ভর্তুকিগুলি রাশিয়ার ফেডারেল বিমান-পরিবহন সংস্থা দ্বারা পরিচালিত হয় এবং যার মাধ্যমে ক্রিমিয়া, ক্যালিনিনগ্রাদ এবং রাশিয়ার সুদূর পূর্ব অঞ্চলগুলিতে পরিষেবা প্রদান করা হয়ে থাকে। উড়োজাহাজ তৈরী করা রাশিয়ার একটি গুরুত্বপূর্ণ শিল্প খাত, যেখানে প্রায় ৩৫৫,৩০০ লোকের কর্মসংস্থান রয়েছে। সোভিয়েত ইউনিয়ন বিলুপ্তির ফলে শিল্প খাতে গভীর সংকট দেখা দিয়েছে, বিশেষত বেসামরিক বিমান তৈরী শিল্প এর শিকার বেশি হয়েছে। ২০০০-এর শতকের প্রথম দশকের মাঝামাঝি সময়ে আকাশ পথে পরিবহন বৃদ্ধি এবং এর চাহিদা বাড়ার কারণে পরিস্থিতি উন্নতি হতে শুরু হয়েছিল। ২০০৫ সালে চালু করা একীকরণ কর্মসূচির ফলে ইউনাইটেড এয়ারক্রাফ্ট কর্পোরেশন হোল্ডিং কোম্পানী প্রতিষ্ঠা হয়েছিল, যার মধ্যে বেশিরভাগ শিল্পের মূল সংস্থা রয়েছে। রাশিয়ান ফেডারেশনের ফেডারেল স্টেট স্ট্যাটিস্টিকস সার্ভিসের তথ্য অনুসারে, ২০১২ সাল পর্যন্ত রাশিয়ায় ৬২০০ বেসামরিক বিমান ছিল। === বাঁধানো রানওয়ে যুক্ত বিমানবন্দর === ''মোট:'' ৬৩০ ''৩০৪৭ মিটারের বেশি দৈর্ঘের:'' ৫৪ ''২,৪৩৮ থেকে ৩,০৪৭ মিটারের মধ্যকার দৈর্ঘের:'' ২০২ ''১,৫২৪ থেকে ২,৪৩৭ মিটারের মধ্যকার দৈর্ঘের:'' ১০৮ ''৯১৪ থেকে ১,৫২৩ মিটার দৈর্ঘের মধ্যকার:'' ১১৫ ''৯১৪ মিটার দৈর্ঘের কম:'' ১৫১ === বাঁধানো রানওয়ে বিহীন বিমানবন্দর === ''মোট:'' ১,৮৮৭ ''৩০৪৭ মিটারের বেশি দৈর্ঘের:'' ২৫ ''২,৪৩৮ থেকে ৩,০৪৭ মিটারের মধ্যকার দৈর্ঘের:'' ৪৫ ''১,৫২৪ থেকে ২,৪৩৭ মিটারের মধ্যকার দৈর্ঘের:'' ১৩৪ ''৯১৪ থেকে ১,৫২৩ মিটার দৈর্ঘের মধ্যকার:'' ২৯১ ''৯১৪ মিটার দৈর্ঘের কম:'' ১,৩৯২ == আরও দেখুন == পরিবহন মন্ত্রণালয় (রাশিয়া) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসূত্র == (with place names in Russian, but legend in English). Search Engine of Russian intercity buses Search Engine of Moscow city transport. This engine provides the fastest and the most comfortable routes of Moscow's transport with detailed information about every route. Russian Transport Daily Report