'''লাসিনা চামাসটে সওডিন ফ্রাঙ্ক ট্রাওরে''' (জন্ম ১২ জানুয়ারী ২০০১) হলেন একজন বুর্কিনাবে ফুটবলার, যিনি বর্তমানে ডাচ্ ফুটবল ফুটবল লিগ এরেডিভিসি-এর ক্লাব এজাক্স এমস্টারডেম-এ খেলে থাকেন। ==খেলোয়াড়ী জীবনের পরিসংখ্যান== ২০১৯ সালের ৪ঠা জানুয়ারী, ট্রাওরে জনপ্রিয় ডাচ্ ক্লাব এজাক্স-এ সাড়ে তিন বছরের চুক্তিতে যোগ দেন। ২০১৯ সালের ১০ই জানুয়ারী, ফ্লেমেনগো ক্লাবের বিপক্ষে একটি বন্ধুত্বপূর্ণ খেলায় এজাক্সের হয়ে ট্রাওরের অভিষেক হয়। ==আন্তর্জাতিক খেলোয়াড়ী জীবন== ২০১৭ সালের ৪ঠা মে, বেনিন-এর সাথে এক বন্ধুত্বপূর্ণ ম্যাচে, ট্রাওরের বুর্কিনা ফাসো-এর হয়ে আন্তর্জাতিক ম্যাচে অভিষেক হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম ফুটবলার ফাসো আন্তর্জাতিক ফুটবলার