''একই নামের ভিন্ন ব্যক্তির জন্য,'' সুলতান আহমেদ (দ্ব্যর্থতা নিরসন) ''দেখুন।'' '''সুলতান আহমেদ''' রিয়ার এডমিরাল বাংলাদেশ নৌবাহিনীর চতুর্থ প্রধান ছিলেন। নৌবাহিনীর প্রধান (সিএনএস) হিসাবে বক্তব্য রাখেন। তিনি পাকিস্তানি নৌবাহিনীতে একটি ক্ষেপণাস্ত্র হামলা চালানোর বন্দুকযুদ্ধ কর্মকর্তা এবং একটি সাবমেরিনে সরবরাহকারী কর্মকর্তা হওয়ার যোগ্যতা সম্পন্ন ছিলেন। == কর্মজীবন == ১৯৬৩ সাল থেকে ১৯৬৮ সাল পর্যন্ত সাবমেরিন ওয়ারফেয়ার অফিসার ছিলেন। মুক্তিযুদ্ধের সময়ে ১৯৭১ সালে তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আর্মি ইন্টেলিজেন্স সেন্টারে ন্যাটোর যৌথ কাউন্টার বুদ্ধিমত্তা প্রশিক্ষণ কর্মসূচির আওতায় প্রশিক্ষণরত ছিলেন। লেফট্যানেন্ট জেনারেল জিয়াউর রহমানের সময় প্রতিরক্ষা গোয়েন্দা মহাপরিদপ্তরের ডেপুটি ডিরেক্টর জেনারেল ছিলেন। হুসাইন মুহম্মদ এরশাদের শাসনকালে তিনি যোগাযোগ নৌ-পরিবহন মন্ত্রী ছিলেন। আগস্ট ১৯৮৪ সাল থেকে ১৪ আগস্ট ১৯৯০ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশ নৌবাহিনীর প্রধান ছিলেন। অবসর গ্রহণের পর তিনি রাজশাহী থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == আরো দেখুন == এম এইচ খান মাহবুব আলী খান মো. আবু তাহের == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আন্তঃবাহিনী জনসংযোগ পরিদপ্তর বাংলাদেশ সশস্ত্র বাহিনী বিভাগ সামরিক অফিস পূর্বসূরী রিয়ার অ্যাডমিরাল মাহবুব আলী খান বাংলাদেশ নৌবাহিনীর প্রধান৬ আগস্ট ১৯৮৪ ১৪ আগস্ট ১৯৯০ অনুসৃত রিয়ার অ্যাডমিরাল '''আমির আহমেদ মুস্তফা''' মৃত্যু জন্ম নৌবাহিনীর প্রধান অ্যাডমিরাল জেলার ব্যক্তি