'''উত্তর রণিখাই ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার অন্তর্গত কোম্পানীগঞ্জ উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == অবস্থান সীমানা == সিলেট সদর উপজেলা থেকে কোম্পানীগঞ্জ উপজেলা ভোলাগঞ্জ দয়ার বাজার রাস্থা হয়ে অত্র ইউনিয়ন। কোম্পানীগঞ্জ উপজেলা হতে নৌকাযোগে নাপিতখাল হয়ে অত্র ইউনিয়ন == ইতিহাস == কোম্পানীগঞ্জ উপজেলা ৩টি ইউনিয়ন নিয়ে যাত্রা শুরু করে। পরবর্তীতে ভেঙ্গে ৬টি ইউনিয়নে রুপান্তরিত করা হয়। ২০০২ ইং সালে ৩নং রনিখাই ইউনিয়ন কে দুই ভাগ করে দুইটি ইউনিয়নে রূপান্তরিত হয়। ৫নং ''উত্তর রনিখাই ইউনিয়ন'' সাবেক হিসাবে এবং ৬নং দক্ষিণ রনিখাই ইউনিয়নকে নতুন ইউপি হিসাবে গেজেট প্রাপ্ত হয়। == প্রশাসনিক এলাকা == কালাইরাগ বরম সিদ্দিপুর নাজিরের গাঁও বিজয় পাড়ুয়া বতুমারা নোয়াগাঁও রনিখাই শালদিকার কান্দি বনপুর লামাগ্রাম তুরং রায়পুর উত্তর জাঙ্গাইল বিজয় পাড়ুয়া হাওর লামাগ্রাম হাওর বেকিমুরার পার কাকুরাইল ললিকান্দি মনুর পার দিগল বাকের পার ফেদারগাঁও লামা ডিক্সিবাড়ী == আয়তন জনসংখ্যা == আয়তন- ১০৭৩৬ একর। জনসংখ্যা- পুরুষ- ৭৬৯১ জন, মহিলা ৭২৪৯ জন। == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ == '''শিক্ষার হার-''' ১৬.৫৪%। '''শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ''' প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যাঃ সরকারী- টি বেসরকারী-০৬টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যাঃ টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যাঃ সরকারী নাই মাদ্রাসার সংখ্যা কওমী- টি, অন্যান্য- টি। মসজিদ- টি মন্দির- টি == দর্শনীয় স্থান == == কৃতী ব্যক্তিত্ব == == জনপ্রতিনিধি == '''বর্তমান চেয়ারম্যান-''' তালিকা '''ক্রম নং''' চেয়ারম্যানের নাম '''সময়কাল''' ০১ মরহুম আব্দুল মন্নান ০২ ০৩ == আরও দেখুন == ইসলামপূর পশ্চিম ইউনিয়ন ইছাকলস ইউনিয়ন তেলিখাল ইউনিয়ন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কোম্পানীগঞ্জ উপজেলা -বাংলাপিডিয়া উত্তর রণিখাই ইউনিয়ন -বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন। (সিলেট) উপজেলার ইউনিয়ন