কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের কলকাতা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুযায়ী,১৬৩ নং এন্টালি বিধানসভা কেন্দ্রটি নিম্নলিখিত ওয়ার্ড গুলি দ্বারা গঠিত হয়। এই বিধানসভার অন্তর্গত কলকাতা পৌরসংস্থার ওয়ার্ড নং ৫৪, ৫৫, ৫৬, ৫৮ এবং ৫৯। কেন্দ্র) ২৪নং কলকাতা উত্তর লোকসভা কেন্দ্র এর অংশ। ২০০৯ সালের সাধারণ নির্বাচনের পূর্বে এটি কলকাতা উত্তরপূর্ব (লোকসভা কেন্দ্র) এর অংশ ছিল। ==বিধানসভার সদস্য== নির্বাচন বছর কেন্দ্র M.L.A.এর নাম পার্টি ১৯৫১ এন্টালি দেবেন্দ্র চন্দ্র দেব ভারতের জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| আবু আসদ মোহাম্মদ ওবেইদুল গানি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬২| আবু আসদ মোহাম্মদ ওবেইদুল গানি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭| আবু আসদ মোহাম্মদ ওবেইদুল গানি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি আবু আসদ মোহাম্মদ ওবেইদুল গানি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি মোহাম্মদ নিজামউদ্দিন ভারতের কমিউনিস্ট আবু আসদ মোহাম্মদ ওবেইদুল গানি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি শচীন্দ্র কুমার ধর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি মোহাম্মদ নিজামউদ্দিন ভারতের কমিউনিস্ট মোহাম্মদ নিজামউদ্দিন ভারতের কমিউনিস্ট সুলতান আহমেদ ভারতের জাতীয় কংগ্রেস মোহাম্মদ নিজামউদ্দিন ভারতের কমিউনিস্ট সুলতান আহমেদ ভারতের জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| মোহম্মদ সেলিম ভারতের কমিউনিস্ট মোহম্মদ আবু সুফায়েন ভারতের কমিউনিস্ট ২০০৬| হাশিম আবুল হালিম ভারতের কমিউনিস্ট ২০১১| স্বর্ন কমল সাহা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬| স্বর্ন কমল সাহা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি