মোহন বাগান বায়ান মিউনিক সল্ট লেক স্টেডিয়ামে পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী ভারতের প্রাক্তন রাজধানী শহর কলকাতায় ফুটবল সবচেয়ে জনপ্রিয় খেলাগুলির মধ্যে একটি। কলকাতা ভারতীয় ফুটবল হাব বা ফুটবলের মক্কা বলে পরিচিত, যেটি দেশের সবচেয়ে বেশি সমর্থিত দলগুলির শহর মোহন বাগানের এবং ইস্ট বেঙ্গল হল কলকাতার প্রধান দুই ফুটবল দল। উভয় দল কলকাতা ডার্বিতে একে অপরের বিরুদ্ধে খেলছে। এই শহরটিতে রয়েছে ভারতের বৃহত্তম ফুটবল স্টেডিয়াম, সল্ট লেক স্টেডিয়াম যা ২০১৫ সালের মধ্যে ৬৮,০০০ এর ধারণক্ষমতা রয়েছে। ইস্ট বেঙ্গল এফসি এবং মোহন বাগানের এসি মধ্যে একটি ম্যাচে ১৯৯৭ সালে ১৩১,০০০ জন দর্শকের রেকর্ড উপস্থিতি ছিল যেখানে ইস্ট বেঙ্গল এফসি ৪-১ জিতেছে।বর্তমানে ২০১৭ সালের অনূর্ধ্ব ১৭ ফুটবল বিশ্বকাপের জন্য স্টেডিয়ামের ধারণ ক্ষমতা ৮৫,০০০ উন্নীত করা ২০১৭ সালের অনুর্ধ ১৭ বিশ্ব কাপের ফাইনাল ম্যাচ অনুষ্ঠিত হবে। ==যে সকল ফুটবলাররা কলকাতায় এসেছেন== ভারত এর ফুটবল রাজধানী হচ্ছে, অনেক আন্তর্জাতিক ফুটবল ব্যক্তিত্ব কলকাতায় এসেছেন। ১৯৭৭ সালে মহন বাগানে বিখ্যাত উত্তর আমেরিকান সকার লীগ ক্লাব নিউইয়র্ক কোসোমসের বিপক্ষে একটি বন্ধুত্বপূর্ণ ম্যাচ খেলেছিল যেখানে পেলকে দেখিয়েছিল। এই ম্যাচ ইডেন গার্ডেনের খেলা হয়েছিল। খেলাটিতে ৮০,০০০ জন দর্শক উপস্থিত ছিলেন। ম্যাচ শেষ হয় ২-২ গলে। কলকাতায় আসেন আর্জেন্টিনার ফুটবলার কিংবদন্তী ডিয়েগো ম্যারাডোনা এবং বর্তমান আর্জেন্টাইন ফুটবলার লিও মেসি। ফ্র্যাঞ্জ বেকেনবাউর এবং ওলভার কাহন মত জার্মান কিংবদন্তি এছাড়াও তাদের পরিদর্শন করেছেন। ফুটবল ইতিহাসে সেরা গোলরক্ষক, রাশিয়ান ফুটবলার লেভ ওয়াসিন ১৯৫৯ সালে প্রথমবারের মতো এবং ১৯৭৩ সালে প্রথমবারের মতো বিশ্বকাপ জয়ী কিংবদন্তি ববি মুর ছিলেন ১৯৮৪ সালের নেহরু কাপে প্রধান অতিথি ছিলেন। ইমিঙ্গা ইজিয়েগো, নাইজেরিয়ান ওয়ার্ল্ড কাপ্পার পূর্ববাংলা এবং মোহামেডান স্প্রিংয়ের জন্য খেলেছে। মজিদ বিশকার ১৯৮০ থেকে ১৯৮৬ সাল পর্যন্ত পূর্ববাংলা এবং মোহামেডান স্পোর্টিং-এর জন্য খেলেছিলেন। ক্যামেরুন ফুটবলের কিংবদন্তি কিংবদন্তি কিংবদন্তি কিংবদন্তি কিংবদন্তি কিংবদন্তি রঞ্জি মিল্লা মোহন কাপুরের শাটারবার্ষিকী উদযাপনে কিছু প্রদর্শনী ম্যাচের ডায়মন্ড ক্লাবের জন্য খেলেন। উরুগুয়ের ফুটবল অধিনায়ক কিয়েগো ফোরলান ২০১০ সালে কলকাতায় এসেছিলেন। ২০১০ সালে কার্ল-হেইঞ্জ রুমিনিগজ পরিদর্শন করেন। ১৯৮৮ সালে কলকাতায় প্রথমবার জুলিয়ান ক্যামনিহ ইস্ট বেঙ্গল হয়ে খেলতে আসেন এবং আবারও ২০১১ সালে কলকাতায় এসেছিলেন। ম্যাকডোনাল্ড মুংসি ২০০৭ সালে ইস্ট বেঙ্গলের জন্য খেলেছিলেন। টেরি পেরিন, কার্লোস অ্যালবার্টো টোরেস, এনজো ফ্রেন্সসোলি, ভ্যালেন্সিয়া রামোস, জর্জ বুরুচাগা, রিকার্ডো গারেকা, লাসসলো কিস, নিকি বাট, স্মিরেকেক, আন্দ্রেজ বাঙ্কল, ইসিবিও, রোনাল্ড কাইমন, পল ব্রেটনার এবং সোয়ানসি সিটি'র নীল টেলর। ==পশ্চিমবঙ্গের ফুটবলার== পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য থেকে ভারতীয় ফুটবলে অনেক কিংবদন্তি ফুটবলার অবদান রেখেছেন, যেমন ১৯৬২ সালে এশিয়াতে সেরা স্ট্রাইকার হিসেবে সম্মানিত প্রথম পদ্মশ্রী পদক প্রাপ্ত চুনী গোস্বামী। গোস্টো পাল, ফুটবলার প্রাক্তন স্বাধীনতার সময়ে ব্রিটিশ দলের বিরুদ্ধে আইএফএ শিল্ড জিতেছে এমন মোহনবাগান দলের সদস্য কৃষ্ণু দে, ফুটবলার, "ইন্ডিয়ান ম্যারাডোনা" নামে পরিচিত। ভারতীয় উপমহাদেশের প্রথম খেলোয়াড় মহম্মদ সলিম, ১৯৩৬ সালে স্কটিশ ক্লাব সেলটিক এফ। সি'র জন্য বিদেশে খেলতে চেয়েছিলেন। ফিদেল এফবিসিসিআইয়ের সাবেক সভাপতি প্রদীপ কুমার বান্রী। ১৯৫৩ সালে ইংরেজ এফএ দ্বারা বিশ্বের সেরা ১০ জন ক্যাপ্টেনের মধ্যে একমাত্র ফুটবলার শেলেন মান্নাকে একমাত্র এশীয় ফুটবলার হিসেবে মনোনীত করা হয়েছিল। সুব্রত পাল, ভারতীয় দলের জন্য ফুটবল খেলোয়াড়, প্রথম ভারতীয় গোলরক্ষক প্রথম বিভাগে একটি বিদেশী ক্লাবের জন্য পেশাগতভাবে খেলেছেন। ১৯৯৪ সালে ভারতীয় ফুটবলের সেরা খেলোয়াড় হিসেবে বিবেচিত সুদীপ চ্যাটার্জী, দশকের এআইএফএফ প্লেয়ার ঘোষণা করেন। ==আন্তর্জাতিক ফুটবল== বুন্দেসলিগা ক্লাবের সাবেক ম্যানেজার রবিন দত্ত, ওয়ারার ব্রেমেন নীল টেইলর, অর্ধ-বাংলা উৎপাদনের ওয়েলশ ফুটবলার। ==আর্জুনা পুরস্কার বিজয়ী== ১. পি.কে. ব্যানারজি ২. চুনী গোস্বামী ৩. অরুণ লাল ঘোষ ৪.প্রশাসন ব্যানার্জী ৫. সুধীর কর্মকার ৬.শান্তি মুলক ৭.এস. ভট্টাচার্য ৮. দীপক কুমার মণ্ডল ৯. সুব্রত পাল ==পশ্চিমবঙ্গ ফুটবল দল== পশ্চিমবঙ্গের ফুটবল দলটি একটি ভারতীয় রাজ্য ফুটবল দল যা সেন্ট্রাল ট্রফিতে পশ্চিমবঙ্গের প্রতিনিধিত্ব করে। তারা সান্তশ ট্রফি ফাইনালে ৪৩ বার প্রদর্শিত হয়েছে, এবং ৩১ টি ট্রফি জিতেছে ভারতীয় রাজ্য দল গুলির মধ্য সব ছেয়ে বেশি বার)। ১৯৭২ সালের আগে, দল 'বেঙ্গল' হিসাবে প্রতিযোগিতা করেছিল। == সন্তোষ ট্রফির ফলাফল == বিজয়ী: (৩২ বার) ১৯৪১-৪২, ১৯৪৫-৪৬, ১৯৪৫-৪৬, ১৯৪৯-৫০, ১৯৫০-৫১, ১৯৫১-৫২, ১৯৫৩-৫৪, ১৯৯৫-৫৬, ১৯৫৮-৫৯, ১৯৫৯-৬০, ১৯৬২-৬৩, ১৯৬৯-৭০, ১৯৭১-৭২, ১৯৭২-৭৩, ১৯৭৫-৭৬, ১৯৭৬-৭৭, ১৯৭৭-৭৮, ১৯৭৮-৭৯, ১৯৭৯ -৮০, ১৯৮১-৮২, ১৯৮২-৮৩ (গোয়ায় ভাগ করা), ১৯৮৬-৮৭, ১৯৮৮-৮৯, ১৯৯৩-৯৪, ১৯৯৪-৯৫, ১৯৯৫-৯৬, ১৯৯৬-৯৭, ১৯৯৭-৯৮, ১৯৯৮-৯৯, ২০১০-১১, ২০১১-১২, ২০১৬-১৭ রানার-আপ: (১২ বার) ১৯৪৪-৪৫, ১৯৪৬-৪৭, ১৯৪৬-৪৭, ১৯৬০-৬১, ১৯৬৪-৬৫, ১৯৬৫-৬৬, ১৯৬৭-৬৮, ১৯৬৮-৬৯, ১৯৭৪-৭৫, ১৯৮৫-৮৬, ২০০৬- ০৭, ২০০৮-০৯ ==তথ্যসূত্র== খেলাধুলা