'''ডেইজী শাহ''' (জন্ম: ২৫ আগস্ট ১৯৮৪) হলেন একজন ভারতীয় মডেল, নৃত্যশিল্পী, এবং অভিনেত্রী। তিনি গণেশ আচার্যর সহযোগী হিসেবে ১০ বছর যাবত কাজ করেছেন। তিনি ২০১০ সালে বহু ভাষাভিত্তিক অ্যাকশন থ্রিলার চলচ্চিত্র বন্দে মাতরমের বিশেষ চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে অভিন্যের জগতে অভিষেক করেন, কিন্তু তার প্রথম বিরাট সাফল্য অর্জিত হয় ২০১১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত কর্ণাটকের চলচ্চিত্র বডিগার্ডের মূল ভূমিকায় অভিনয়ের মাধ্যমে। অতঃপর তিনি ২০১৪ সালে বলিউডের চলচ্চিত্র জয় হোতে সালমান খানের বিপরীতে অভিনয় করেন। ২০১৫ সালে, তিনি হেট স্টোরি ৩-এ সাহসী চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ==কর্মজীবন== শাহ এক গুজরাটি পরিবারের সদস্য কিন্তু তিনি মহারাষ্ট্রে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি গণেশ আচার্যর সহকারী হিসেবে একাধিক চলচ্চিত্রে কাজ করেছেন, যার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো: জমিন এবং খাকী। পরবর্তীতে তিনি মডেলিং করা শুরু করেন, সেসময় তিনি বেশ কয়েকটি ফটোশুট করেন এবং বিভিন্ন বিজ্ঞাপনে কাজ করেন। কন্নড় পরিচালক হার্ষা তাকে চিনগরির জন্য তাকে তটস্থ করেন। তিনি বডিগার্ডের কন্নড় সংস্করণের মূল ভূমিকা "আম্মু" চরিত্রে অভিনয় করেন। পরবর্তীতে তিনি বচ্চন এবং ব্লাডি ইশক চলচ্চিত্রে দুইটি আইটেম গান করার জন্য স্বাক্ষরিত হন। এছাড়াও তিনি হিন্দি চলচ্চিত্র খুদা কসমের আইটেম গান "নীলি লমড়ি"তে নৃত্য পরিবেশন করেছেন, উক্ত চলচ্চিত্রের মূল ভূমিকায় অভিনয় করেছেন সানি দেওল এবং তাবু। শাহ ১০ম শ্রেনিতে পড়ার সময়, "এমএস ডম্বিভলি" প্রতিযোগিতায় "মিস ফটোজেনিক" পুরষ্কার জয়লাভ করেন। তিনি মুম্বাইয়ের খালসা কলেজে মানবিক বিভাগে পড়েছেন। তিনি পরবর্তীতে মডেল হওয়ার জন্য চলে যান এবং বছর গণেশ আচার্যর সাথে কাজ করার পর কন্নড়ের বিভিন্ন চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা উল্লেখ ২০০৩ ''তেরে নাম'' স্বভূমিকা হিন্দি "লাগান লাগি" গানে সালমান খানের সাথে হিসেবে। ২০০৪ ''মাস্তি'' আইটেম গান টাইটেল ট্র্যাক "মাস্তি"তে হিসেবে। ২০০৬ ''হামকো দিওয়ানা কর গায়ে'' স্বভূমিকা "রকস্টার" গানে হিসেবে। ২০০৭ ''পরি'' আইটেম গান তামিল "নাগিনা বেমিসাল হু" (হিন্দিতে: "নয়া জলজলা") গানে। ২০১০ স্বভূমিকা হিন্দি "থড়ি সি পি লি হ্যায়" গানে সঞ্জয় দত্তর সাথে হিসেবে। ''বন্দে মাতরম'' স্বভূমিকা মালয়ালাম তামিল বিশেষ উপস্থিতি ''খুদা কসম'' স্বভূমিকা হিন্দি "নীলি লমড়ি" গানে বিশেষ উপস্থিতি ২০১১ ''বডিগার্ড'' আম্মু কন্নড় ''ভাদ্রা'' কাব্য ২০১৩ ''গঞ্জেন্দ্র'' ''ব্লাডি ইশক'' স্বভূমিকা হিন্দি বিশেষ উপস্থিতি ''বচ্চন'' স্বভূমিকা কন্নড় "মাইসোর পাকালি" গানে বিশেষ উপস্থিতি ২০১৪ ''জয় হো'' রিঙ্কি শাহ হিন্দি ''স্পার্ক'' স্বভূমিকা "মেরি জাওয়ানি সোডে কি বোটাল" গানে বিশেষ উপস্থিতি ''আক্রমণ'' নিরীক্ষা কন্নড় ২০১৫ ''হেট স্টোরি ৩'' কায়া শর্মা হিন্দি ২০১৭ ''রামরতন'' == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি জন্ম অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী