'''সালাহউদ্দিন আহমেদ মুক্তি''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ দশম জাতীয় সংসদ সদস্য। সালাহউদ্দিন আহমেদ মুক্তি ময়মনসিংহ-৫ আসন থেকে ২০১৪ সালে দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জাতীয় পার্টির মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== ময়মনসিংহের মুক্তাগাছা শহরের পয়ারকান্দি এলাকার বাসিন্দা সাবেক পৌর কমিশনার মৃত সিরাজউদ্দিন আহমেদের একমাত্র ছেলে সালাউদ্দিন আহমেদ মুক্তি জানুয়ারি ১৯৭৩ সালে ময়মনসিংহ জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি মাধ্যমিক পাশ। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== সালাহউদ্দিন আহমেদ মুক্তি রাজনীতিতে সক্রিয় জাতীয় ছাত্র সমাজের মাধ্যমে তার রাজনীতি শুরু হয়। এরপর উপজেলা জাতীয় যুব সংহতির আহ্বায়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করে। পরে উপজেলা জাতীয় পার্টির সাধারণ সম্পাদকের দায়িত্ব পান। ২০১৪ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে মুক্তাগাছা আসনে তিনি জাতীয় পার্টি থেকে দলীয় মনোনয়ন পান এবং নির্বাচনে জয়ী হন। ==আরও দেখুন== দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ২০১৪ দশম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি রাজনীতিবিদ