== ঘটনাবলী == ১২৯৬ আলাউদ্দিন খিলজি দিল্লির সিংহাসনে আরোহণ করেন। *১৮০৫ ট্রাফলগারের যুদ্ধ শুরু হয়েছিলো। জিব্রাল্টার প্রণালীর কাছে এই যু্দ্ধে ব্রিটেনের নৌ সেনারা লড়েছিলো ফ্রান্স এবং স্পেনের যৌথ নৌ বাহিনীর বিরুদ্ধে এই যুদ্ধে এডমিরাল লর্ড হোরেশিও নেলসনের নেতৃত্বাধীন ব্রিটিশ বাহিনী জয়লাভ করে এবং এই বিজয়কে উনিশ শতকে ব্রিটেনের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিজয় বলে মনে করা হয় *১৮৫৭ ব্রিটিশ সরকার কলকাতায় প্রেসিডেন্সি কলেজ স্থাপনের প্রস্তাব গ্রহণ করে। *১৯৪৩ সুভাষচন্দ্র বসু সিঙ্গাপুরে আজাদ হিন্দ সরকার প্রতিষ্ঠার কথা ঘোষণা করেন। ১৯৫০ চীনা সেনারা তিব্বত দখল করে। ১৯৬৯ উইলি ব্রান্ট পশ্চিম জার্মানির চ্যান্সেলর নির্বাচিত হন। ১৯৮০ খুলনা কারাগারে পুলিশি অভিযান ৩৫ জন বন্দি নিহত, ২৪ জন জিম্মি উদ্ধার করা হয়। ১৯৮৪ বাংলাদেশে এসিড নিক্ষেপের সর্বোচ্চ শাস্তি মৃত্যুদণ্ড নির্ধারণ করা হয়। ১৯৯১ সোভিয়েট ইউনিয়নের নতুন গঠিত সর্বোচ্চ সোভিয়েটের সংসদের প্রথম অধিবেশন ক্রেমলিন ভবনে উদ্বোধন হয়। *১৯৯৩ সাইপ্রাসের রাজধানী নিকোসিয়ায় ৫০ জাতি কমনওয়েলথ সরকার প্রধানদের দিনব্যাপী (২১-২৫ অক্টোবর) দ্বিবার্ষিক সম্মেলন শুরু। *২০০১ এশিয়া প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলের অর্থনৈতিক সহযোগিতা সংস্থার এপেকের নেতাদের নবম অনানুষ্ঠানিক সম্মেলন চীনের শাংহাইয়ের বিজ্ঞান প্রযুক্তি প্রদর্শনী ভবনে অনুষ্ঠিত হয়, চীনের প্রেসিডেন্ট চিয়াং চেমিন সম্মেলন পরিচালনা করেন == জন্ম == ১৫৮১ দমেনিকো জাম্পিয়েরি, ইতালীয় বারোক চিত্রশিল্পী। *১৭৬০ জাপানের চিত্রশিল্পী কাতুশিকো জোকুসাই। *১৭৭২ কবি সমালোচক স্যামুয়েল কোলরিজ। ১৮৩৩ আলফ্রেদ নোবেল,সুয়েডীয় আবিষ্কারক দাতা, নোবেল পুরস্কারের প্রবর্তক। *১৮৬৮ সামরিক ট্যাংকের উদ্ভাবক আর্নেস্ট ডানলপ সুইনটন। ১৮৯৫ এডনা পারভায়েন্স, মার্কিন নির্বাক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। (মৃ. ১৯৫৮) *১৯০০ ঢাকা প্রথম ছাত্রী লীলা নাগ। *১৯৩১ ভারতীয় চলচ্চিত্র শিল্প জগতের একসময়কার জনপ্রিয় নায়ক এবং চলচ্চিত্র পরিচালক শাম্মী কাপুর। *১৯৪০ ইংল্যান্ডের ক্রিকেটার জিওফ বয়কট। ১৯৬৭ পল ইন্স, ইংলিশ ফুটবলার == মৃত্যু == ১৯৩১ অস্ট্রেলীয় নাট্যকার ঔপন্যাসিক আর্টুর শনিটসল। *১৯৬৬ সুধীশ ঘটক, বাঙালি চিত্র পরিচালক ক্যামেরাম্যান। *১৯৭৫ ইংরেজ ঐতিহাসিক আর্নল্ড টয়েনবি। ১৯৭৬ ফজিলতুন্নেসা, ঢাকা প্রথম মুসলমান ছাত্রী ঢাকা ইডেন কলেজের সাবেক অধ্যক্ষা। ১৯৮৪ ফ্রঁসোয়া ত্রুফো, ফরাসি চলচ্চিত্র সমালোচক, পরিচালক, প্রযোজক, চিত্রনাট্যকার অভিনেতা। (জ. ১৯৩২) ২০১২ যশ চোপড়া, ভারতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক প্রযোজক (জ. ১৯৩২) == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ