'''জেব্রা আঞ্জু''' বা '''জেব্রাফিশ''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Danio rerio'') (ইংরেজি: '''Zebra fish''')হচ্ছে পরিবারের ''Danio'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেহ চাপা বাঁকানো। পৃষ্টদেশ অপেক্ষা উদরীয় অংশ উত্তল। মুখ তির্যক, নিম্নচোয়াল কিছুটা দীর্ঘতর। অ্যাকোয়ারিয়াম বা মৎসাধারের মাছ হিসেবে জনপ্রিয় এই মাছটি, যাকে '''জেব্রা দানিও''' নামে বাজারজাতকরণ করা হয়, হিমালয় পর্বতমালার আশেপাশের অঞ্চলের স্থানীয় একটি প্রজাতি। বৈজ্ঞানিক গবেষণায় এটি মেরুদণ্ডী মডেল বা প্রতিমান জীব হিসেবে খুবই গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। পুনরূৎপাদন ক্ষমতার জন্য এই মাছটি বিশেষভাবে পরিচিত। এছাড়াও, নানান প্রকার ট্রান্সজেনিক জাত সৃষ্টির লক্ষ্যে গবেষকরা একে সময় সময় পরিবর্তিত করেছেন। ==বিস্তৃতি== বাংলাদেশ, নেপাল, পাকিস্তান মায়ানমার অঞ্চলে প্রজাতির মাছ পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকায় এই প্রজাতিটি অন্তর্ভুক্ত নয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ পানির মাছ জীব মাছ মাছ মাছ