চিত্র:Silver Rupee Madras ইন্ডিয়া কোম্পানির প্রচলিত রৌপ্য মুদ্রা। এই মুদ্রার ওজনই পরে "তোলা" নামের একক হিসেবে প্রচলিত হয়। '''তোলা''' (तोला; تولا) ভারতীয় উপমহাদেশে প্রচলিত ওজনের তথা ভরের একটি একক। এটি মূলত ব্রিটিশ আমলে প্রচলিত ছিল। তোলা ০.৩৭৫ ট্রয় আউন্স ১১.৬৬৩৮০৩৮ গ্রাম। এই এককটি বর্তমানে স্বর্ণ এবং খুবই ক্ষুদ্র পরিমাণের পদার্থের পরিমাপে ব্যবহার হয়। তোলা মূলত প্রচলন করে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি। তারা রূপার তৈরি মুদ্রার প্রচলন করেছিল। পরবর্তীতে ব্রিটিশ সরকার মুদ্রার ওজনকে "তোলা" হিসেবে প্রমিতকরণ করে, যার মান ছিল ১৮০ গ্রেইন/০.৩৭৫ ট্রয় আউন্স। বাংলাদেশে তোলার পাশাপাশি ভরি ব্যবহৃত হয়। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:একক