'''কৃষ্ণা দেবনাথ''' (জন্ম: ১০ অক্টোবর, ১৯৫৫) একজন বাংলাদেশী বিচারক। তিনি হাইকোর্ট বিভাগের একজন নারী বিচারক। তিনি বাংলাদেশের প্রথম হিন্দু মহিলা বিচারক এবং হাইকোর্ট বিভাগের ষষ্ঠ নারী বিচারক। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == দেবনাথ ১০ অক্টোবর, ১৯৫৫ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম শ্রী দিনেশ চন্দ্র দেবনাথ এবং মাতার নাম বেণু দেবনাথ। তিনি রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এলএলবি এবং এলএলএম ডিগ্রী অর্জন করেন। == কর্মজীবন == দেবনাথ ১৮ এপ্রিল, ২০১০ সালে হাইকোর্ট বিভাগে অতিরিক্ত বিচারক হিসেবে উঠেন এবং ২০১২ সালের ১৫ই এপ্রিল বিচারক পদে নিযুক্ত হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Judges' List: High Court Division নাম এবং সংক্ষিপ্ত জীবনী জন্ম নারী বিচারপতি ব্যক্তি হিন্দু প্রাক্তন শিক্ষার্থী