দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দল ২০ জুলাই থেকে আগস্ট, ২০১৩ তারিখ পর্যন্ত শ্রীলঙ্কা সফর করে। সফরকারী দলটি ৫টি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট এবং ৩টি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করে। সম্প্রচার স্বত্ত্বের কারণে উভয় সিরিজের নামকরণ করা হয়েছে '''ডায়ালগ কাপ'''। ওয়েস্ট ইন্ডিজে অনুষ্ঠিত ত্রি-দেশীয় সিরিজের চূড়ান্ত খেলায় শ্রীলঙ্কা দল ধীরগতিতে বোলিং করায় ওডিআই অধিনায়ক অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস প্রথম দু’টি ওডিআইয়ে খেলতে পারেননি। দলের অন্যান্য সদস্যদেরকে ম্যাচ ফি’র ৪০% অর্থ জরিমানা করা হয়। ম্যাথিউসের পরিবর্তে দীনেশ চন্ডিমাল অধিনায়কত্ব করেন। ২৩ বছর বয়সে অধিনায়কের দায়িত্ব পাবার ফলে তিনি শ্রীলঙ্কার ক্রিকেট ইতিহাসে সর্বকনিষ্ঠ অধিনায়কের মর্যাদার আসন গ্রহণ করেন। == দলের সদস্য == একদিনের আন্তর্জাতিক টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক দীনেশ চন্ডিমাল (অঃ) লাহিরু থিরিমানে (সহঃ অঃ) তিলকরত্নে দিলশান উপুল থারাঙ্গা কুমার সাঙ্গাকারা (উইঃ) মাহেলা জয়াবর্ধনে অ্যাঞ্জেলো পেরেরা জেহান মুবারক রঙ্গনা হেরাথ সচিত্র সেনানায়েকে অজন্তা মেন্ডিস লাসিথ মালিঙ্গা শামিন্দা ইরাঙ্গা থিসারা পেরেরা সুরঙ্গা লকমল এবি ডি ভিলিয়ার্স (অঃ) (উইঃ) হাশিম আমলা ফারহান বেহারদিন কুইন্টন ডি কক (উইঃ) ফাফ দু প্লেসিস জেপি ডুমিনি কলিন ইনগ্রাম ররি ক্লেইনভেল্ট রায়ান ম্যাকলারিন ডেভিড মিলার মরনে মরকেল ক্রিস মরিস অ্যালভিরো পিটারসন রবিন পিটারসন আরন ফাঙ্গিসো লনয়াবো সতসবে দীনেশ চন্ডিমাল (অঃ) কুশল পেরেরা মাহেলা জয়াবর্ধনে তিলকরত্নে দিলশান কুমার সাঙ্গাকারা (উইঃ) লাহিরু থিরিমানে জীবন মেন্ডিস অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস থিসারা পেরেরা নুয়ান কুলাসেকারা সচিত্র সেনানায়েকে লাসিথ মালিঙ্গা অজন্তা মেন্ডিস সুরঙ্গা লকমল ফাফ দু প্লেসিস (অঃ) ফারহান বেহার্ডিন হেনরি ডেভিডস কুইন্টন ডি কক (উইঃ) এবি ডি ভিলিয়ার্স (উইঃ) জেপি ডুমিনি ইমরান তাহির ররি ক্লেইনভেল্ট রায়ান ম্যাকলারিন ডেভিড মিলার মরনে মরকেল ক্রিস মরিস ওয়েন পার্নেল এ্যারন ফাঙ্গিসো লনয়াবো সতসবে ডেভিড উইসে == প্রস্তুতিমূলক খেলা == === শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট বোর্ড সভাপতি একাদশ দক্ষিণ আফ্রিকা একাদশ === == ওডিআই সিরিজ == === ১ম ওডিআই === === ২য় ওডিআই === === ৩য় ওডিআই === === ৪র্থ ওডিআই === === ৫ম ওডিআই === == টি২০আই সিরিজ == === ১ম টি২০আই === === ২য় টি২০আই === === ৩য় টি২০আই === == সম্প্রচার ব্যবস্থা == টেলিভিশন সম্প্রচার দেশ মন্তব্য টেন স্পোর্টস আনুষ্ঠানিকভাবে প্রতিযোগিতা সম্প্রচার করে টেন ক্রিকেট সুপারস্পোর্ট == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ২০১৩ অ্যাশেজ সিরিজ ২০১৩-এ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ২০১৩-১৪ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ২০১৩ আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি ২০১৩ বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের জিম্বাবুয়ে সফর ২০১৩ নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড সফর ২০১৩ পাকিস্তান ক্রিকেট দলের স্কটল্যান্ড সফর ২০১৩ পাকিস্তান ক্রিকেট দলের আয়ারল্যান্ড সফর ২০১৩ অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড সফর আফ্রিকা ক্রিকেট দলের শ্রীলঙ্কা সফর আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা