'''রয়্যাল রাম্বল (২০১৭)''' ছিল একটি পেশাদারি কুস্তি পে-পার-ভিউ (PPV) ইভেন্ট এবং ডাব্লিউডাব্লিউই নেটওয়ার্ক ইভেন্ট যেটি আয়োজন করে ডাব্লিউডাব্লিউই এবং স্ম্যাকডাউন ব্রান্ডের জন্য। এটা ২০১৭ সালের ২৯ জানুয়ারি স্যান অ্যান্টনিও, টেক্সাসের অ্যালামোডমমে অনুষ্ঠিত হয়। রয়্যাল রাম্বল বর্ষপঞ্জি অনুযায়ী এটি ৩০ তম ইভেন্ট। ১৯৯৭ সালের পর অ্যালামোডমে হওয়া দ্বিতীয় ইভেন্ট এছাড়া টেক্সাস রাজ্যে অনুষ্ঠিত হওয়া চতুর্থ রয়্যাল রাম্বল ইভেন্ট (১৯৮৯, ১৯৯৭, এবং ২০০৭)। এবারের ইভেন্টে ৩টি ৮টি ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়েছে। মেইন ইভেন্টে রেন্ডি অর্টন রোমান রেইংসকে বাদ দিয়ে রয়্যাল রামাল খেতাব ম্যাচটি জয় লাভ করে, এবং সপ্তন কুস্তিগির হন যিনি দুইবার রয়্যাল রাম্বল জিতেছেন। জন সিনা এজে স্টাইলস কে হারায়, এভাবে তিনি ১৩বার ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশিপ জয় লাভ করে, অন্য হিসাবে ১৬ বার ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশিপ জয়লাভ করে আর রিক ফ্লেয়ারের রেকর্ড ভাগ করে। অন্য ম্যাচে, কেভিন ওয়েন্স তার ডাব্লিউডাব্লিউই ইউনিভারসাল চ্যাম্পিয়নশিপ রোমান রেইংসের বিরুদ্ধে নো ম্যাচে টাইটেল রক্ষা করেন, শার্লট তার ডাব্লিউডাব্লিউই নারী চ্যাম্পিয়নশীপ বেইলিকে হারিয়ে রক্ষা করে, এবং নেভিল রিচ সয়ানকে হারিয়ে ডাব্লিউডাব্লিউই ক্রুজারওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ জয় লাভ করে। == ইভেন্ট == '''টেলিভিশনের পর্দায় অন্যান্য ব্যক্তিত্ব''' ভূমিকা নাম: ইংরেজি ধারাভাষ্যকার মাইকেল কোল কোরি গ্রেভস ব্রায়ান স্যাক্সটন মাউরো র্যানালো জন "ব্রাডশো" লেইফিয়েল্ড ড্যাভিড ওটুংগা টম ফিলিপস অস্টিন অ্যারাইস জেরি লয়ার স্পেনীয় ধারাভাষ্যকার ক্যারলোস ক্যাব্রেরা মার্সেলো রোদ্রিগুজ জার্মান ধারাভাষ্যকার হল্গার বোসচেন ম্যানু থিয়েলি রিং ঘোষণাকারীগণ গ্রেগ হ্যামিল্টন জোজো রেফারি জ্যাসন আয়ারস শন বেনেট জন কোন ড্যান ইংলার ড্যারিক মোর চাঁদ প্যাটন চার্লস রবিনসন রয়্যান ট্রান রোড জ্যাপ্টা ব্যাকস্টেজ চার্লি ক্রুসো প্রাক-অনুষ্ঠান রিনি ইয়ং বুকার টি জেরি লয়ার শন মাইকেলস অস্টিন অ্যারিস Peter Rosenberg ===প্রাক অনুষ্ঠান === সময়, বেকি লাইঞ্চ, নিকি বেলা, এবং নাওমি মুখোমুখি হয় স্ম্যাকডাউন লাইভ নারী চ্যাম্পিয়ন অ্যালেক্সা ব্লিস, মিকি জেমস, এবং নাটালিয়া। নাওমি ব্লিসকে ''স্পিল্ট লেগড মুনসাল্ট '' দিয়ে জয় তুলে নেয় পরের ম্যাচে, সিজারো আর শেইমাস লুক গ্যালোস আর কার্ল অ্যান্ডারসনের বিপক্ষে তাদের ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ রক্ষার জন্য মুখোমুখি হয়। এই ম্যাচে দুইজন রেফারী ছিল। এই সময় সিজারোকে রোল-আপ করে জয় তুলে নেয় কার্ল অ্যান্ডারসন আর লুক গ্যালোস তারপর, নাইয়া জ্যাক্স সাশা ব্যাংকসের মুখোমুখি হয়। জ্যাক্স ব্যাংকসকে ''পপ আপ সামাওন ড্রপ'' দিয়ে ম্যাচে জয় লাভ করে === প্রাথমিক ম্যাচসমূহ === মূলত পে-পার-ভিউ শুরু হয়েছিল শার্লট ফ্লেয়ার আর বেইলি ম্যাচ নিয়ে। সেই ম্যাচ শার্লট তার নারী চ্যাম্পিয়নশিপ রক্ষার জন্য বেইলির মূখোমুখি হয়। শেষ পর্যায়, রিংয়ের মেঝেতে বেইলিকে ''ন্যাচারাল সিলেকশন'' দিয়ে পিন করে তার চ্যাম্পিয়নশিপ রক্ষা করে। তারপর, কেভিন ওয়েন্স তার ডাব্লিউডাব্লিউই ইউনিভারসাল চ্যাম্পিয়নশিপ রক্ষার জন্য রোমান রেইংন্সের বিরুদ্ধে নো ম্যাচে মুখোমুখি হয়। এছাড়া মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রীয় চ্যাম্পিয়ন ক্রিস জেরিকো রিংয়ের পাশে থেকে নিষিদ্ধ থাকে এবং শার্ক কেজে বন্দি থাকে। ==ফলাফল== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কুস্তি ডাব্লিউডাব্লিউই নেটওয়ার্কের অনুষ্ঠান