'''ফেন্ডার () ইলেক্ট্রিক গিটারের একটি মডেল ১৯৫৪ সালে লিও ফেন্ডার, বিল কারসন, জর্জ ফুলারটন, এবং ফ্রেডি তাভারেজ এটির ডিজাইন করেছিলেন। দি ফেন্ডার মিউজিকাল ইন্সট্রুমেন্ট কর্পোরেশন ১৯৫৪ থেকে বর্তমান পর্যন্ত স্ট্রাটোকাস্টার সিরিজের প্রস্তুতকারক হিসেবে পরিচিত। এটি ডাবল-কাটাওয়ে গিটার। ভারসাম্যের জন্য এর উপরের দিক "হর্ন" আকৃতির। গিবসন লেস পল এটি সবচেয়ে বেশি কপিকৃত গিটার সেইপ. and "স্ট্র্যাট" এই দুটি ফেন্ডারের ট্রেডমার্ক টার্ম. স্ট্রাটোকাস্টার অনেক ধরনের গানে ব্যবহার করা হয়েছে। তার মধ্যে এই ধরনের গানের জন্য প্লেন করা হয়েছিল), রক, পপ, সোল, রিদম এবং ব্লুজ, ব্লুজ, জ্যাজ এবং হেভি মেটাল। ==ডিজাইন ডেভেলপমেন্টস== স্ট্রাটোকাস্টার এর মসৃণ(ইংরেজিঃ sleek) গঠন (ফেন্ডার দ্বারা অফিসিয়ালি উল্লেখিত "কম্ফোর্ট কনটোর এর গঠন থেকে পৃথক করা যায়। স্ট্র্যাটস এর ডাবল কাটাওয়ে ডিজাইনের কারণে গিটার বাদক খুব সহজে নেক এর পজিশনে বাজাতে পারে। সাধারণত স্ট্রাটোকাস্টার বাজারে এসেছিল ২-কালার সানবার্স্ট ফিনিস অন সলিড ডিপলি কন্টোরড এশ বডি, ২১-ফ্রেট ১-পিস মেপল নেক সাথে ব্ল্যাক ডট ইনলেইস এবং ক্লুসন টিউনিং হেডস. ১৯৫৬ সাল থেকে ফেন্ডার অলডার বডি দিয়ে সলিড স্ট্রাটোকাস্টার বের করা শুরু করে. স্ট্রাটোকাস্টার ফিচারস থ্রি সিংগল কয়েল পিকআপস, যার আউটপুট ঠিক করা হয় ৩-ওয়ে সুইচ দ্বারা. ==স্কুইয়ার মডেলস রেড হট চিলি পেপারস স্কুইয়ার গিটার একটি পরিবর্তিত ফেন্ডার স্কুইয়ার স্ট্রাটোকাস্টার স্কুইয়ার স্ট্রাটোকাস্টার উৎপাদন এবং বিক্রি করে স্কুইয়ার-এ, মার্ক অফ ফেন্ডার. একটি স্ট্যান্ডার্ড স্কুইয়ার স্ট্রাটোকাস্টার ইন্দোনেশিয়া অথবা চীন বৃহৎ আকারে উৎপাদন করা হয় এসব তৈরির জন্য,স্কুইয়ার ঐসব দেশে সহজলভ্য কাঠ, যেমন এগাথিস এবং বেজউড ব্যবহার করে থাকে। ১৯৮২ সালে ফেন্ডার এর অনুমতিক্রমে স্কুইয়ার স্ট্রিং থেকে গিটার উৎপাদন শুরু করে। ==তথ্যসূত্র== ==উৎস== *Bacon, Tony. ''The Fender Electric Guitar Book: Complete History of Fender Instruments''. 3rd edition. Backbeat Books, 2007. *Wheeler, Tom. ''The Stratocaster Chronicles: Celebrating 50 Years of the Fender Strat''. Hal Leonard, 2004. U.S. Patent No. 2,741,146 (Tremolo device for stringed instruments; Stratocaster Tremolo system) U.S. Patent No. 2,960,900 (Utility patent for offset body styled guitars (Fender U.S. Patent No. D186826 (Design Patent for Fender Jazzmaster) ==বহিঃসংযোগ== অফিশিয়াল ওয়েবসাইট স্ট্রাটোকাস্টার introductions