'''ফ্রেশওয়াটার প্লেস''' হল অস্ট্রেলিয়ার মেলবোর্ন শহরে, ইয়ারা নদীর তীরে, সাউথ ব্যাংক এলাকায় অবস্থিত একটি সুউচ্চ আবাসিক ভবন। ভবনটি ২০৫ মিটার দাঁড়িয়ে রয়েছে এবং বর্তমানে মেলবোর্নের ৮ম উচ্চতম ভবন। এখানে রয়েছে সর্বমোট ৫৩৬টি এপার্টমেন্ট ইউনিট। আবাসিক টাওয়ার তিনটি বিভাগে আছে: যথা, মঁচ, মধ্য বৃদ্ধি এবং উচ্চ বৃদ্ধি। উচ্চ বৃদ্ধির ধারা "স্কাইলাইন ক্লাব" নামে পরিচিত ৪০ তম তলায় একটি সাধারণ এলাকা আছে, যেখানে একটি অনন্ত পুল, স্পা এবং বাষ্প রুম, জিম থিয়েটার রয়েছে। ==ফ্রেশওয়াটার প্লেস আর্কেড == ফ্রেশওয়াটার প্লেস আর্কেড আবাসিক টাওয়ারটি মাটির তলায় অবস্থিত। কিছু দোকান অন্তর্ভুক্ত করা হয়ে যা নিম্নে দেওয়া হল: ম্যাকডোনাল্ডস মিট এন্ড উইন কোম্পানী মেলবোর্ন ৭-ইলেভেন আইজিএ সুপার মার্কেট সাবওয়ে ফ্রেশওয়াটার প্লেস ফার্মেসী কুইন্সব্রিজ স্কুয়ার মেডিকেল সেন্টার সুজি সুশি চেলসিনিস পিজজা কেনিস বেকারী ক্যাফে ক্যাফেন্যটিকস গুয়াভা বিন ==আরও দেখুন== বুর্জ খলিফা ওয়ান ওয়ান ওয়ান ঈগল স্ট্রিট == বহিঃসংযোগ == Official site আকাশচুম্বী অ্যাপার্টমেন্ট ভবন আবাসিক আকাশচুম্বী বিষয়শ্রেণী:২০০ ২৪৯ মিটারের মধ্যে আকাশচুম্বী সম্পূর্ণ আবাসিক ভবন