'''আসাদ ভালা''' (জন্ম আগস্ট আগস্ট ১৯৮৭) একজন পাপুয়া নিউ গিনির ক্রিকেটার এবং জাতীয় দলের অধিনায়ক। বাঁহাতি ব্যাটসম্যান এবং অফ স্পিন বোলার হিসাবে, ২০০৫ সাল থেকে তিনি পাপুয়া নিউ গিনি জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে খেলেছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ১৯৮৭ সালে পাপুয়া নিউ গিনিতে জন্মগ্রহণ করেছিলেন, আসাদ ভালা প্রথম পাপুয়া নিউ গিনির হয়ে আত্মপ্রকাশ করে অনূর্ধ্ব-১৯ পর্যায়ে, ২০০৪ সালে বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত অনূর্ধ্ব-১৯ বিশ্বকাপে খেলেছিলেন। ২০০৫ সালে আয়ারল্যান্ডে আইসিসি ট্রফিতে সিনিয়র দলের হয়ে তিনি অভিষেক করেছিলেন, যেখানে তিনি তার সাতটি লিস্ট ম্যাচ খেলেছিলেন। == আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার == তিনি পাপুয়া নিউ গিনির হয়ে নভেম্বর ২০১৪ অস্ট্রেলিয়ায় হংকংয়ের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে পা রাখেন। পাপুয়া নিউ গিনির হয়ে ২০১৫ সালের ১৫ জুলাই আয়ারল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০১৫ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বের মধ্য দিয়ে তিনি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক করেন। আগস্ট ২০১৮, ২০১৮-১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ পূর্ব এশিয়া-প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চল বাছাইপর্বে পাপুয়া নিউ গিনির গ্রুপের খেলার জন্য অধিনায়ক নির্বাচিত হন। তিনি উক্ত প্রতিযোগিতায় ছয় ম্যাচে ২৯৪ রান নিয়ে সেরা রান সংগ্রহকারী হন। ২০১৯ এর মার্চে, একই প্রতিযোগিতার আঞ্চলিক ফাইনালের জন্য পাপুয়া নিউ গিনি দলের অধিনায়ক নিযুক্ত হন। পরের মাসে নামিবিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ দ্বিতীয় বিভাগ প্রতিযোগিতার জন্য দলের অধিনায়ক হিসাবে মনোনীত হন। ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বরে, ২০১৯ যুক্তরাষ্ট্র ত্রি-দেশীয় সিরিজ প্রতিযোগিতার জন্য পাপুয়া নিউগিনি জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক মনোনীত করে স্কোয়াড ঘোষণা করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বাহ্যিক সংযোগ== জন্ম ব্যক্তি নিউগিনির ক্রিকেটার নিউগিনির একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার নিউগিনিতে ক্রিকেট স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) নিউগিনির টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার