'''গাল্ভেজ হোটেল''' হলো গাল্ভেস্টন, টেক্সাস, যুক্তরাস্ট্রে অবস্থিত একটি ঐতিহাসিক হোটেল যা কিনা ১৯১১ সালে উদ্ভোদন করা হয়েছিল।২ দালানটির নাম গাল্ভেজ প্রদান করা হয়েছিল বার্নার্ডো ডি গাল্ভেজ ওয়াই মাদ্রিদ, কাউন্ট অব গাল্ভেজ এর সন্মানে, যার নামে নগরটিরো নামকরণ করা হয়েছিল। দালানটিকে ১৯৭৯ সালের এপ্রিল ন্যাশনাল রেজিষ্ট্রার অব হিস্টোরিক প্লেসেস যুক্ত করা হয়। হোটেল গাল্ভেজ এন্ড স্পা, উইন্ডহাম গ্রান্ড হোটেলটি হিস্টোরিক হোটেলস অব আমেরিকা এর একটি সদস্য, যা কিনা ন্যাশনাল ট্রাস্ট ফর হিস্টোরিক প্রিসার্ভেশন এর দাপ্তরিক কার্যক্রম। ==ইতিহাস== ১৯১১ সালে গাল্ভেজ হোটেল গাল্ভেস্টন সমাজের নেতৃবৃন্দরা গাল্ভেজ হোটেল বিনির্মানের পরিকল্পনা করেছিলেন ১৮৯৮ সালে যখন গাল্ভেস্টন দ্বীপপুঞ্জে অবস্থিত অন্য একটি বিশালাকার হোটেলকে অগুন ভস্মিভূত হতে (দি বিচ হোটেল) দেখেছিলেন তারা। ১৯০০ সালের সংঘটিত হারিকেনের পরবর্তীতে, ব্যাপক পরিকল্পনা গ্রহণ করা হয়েছিল যাতে করে পর্যটকরা আবার ফেরৎ আসেন এই দ্বীপপুঞ্জটির সুন্দর্য অবলোকন করার জন্য। হোটেলটির নকশা করেছিলেন সেন্ট লুইজ, মিসৌরী এর মৌরিন, রাসেল এন্ড ক্রোয়েল যেখানে তারা ব্যবহার করেছিলেন মিশন রিভাইভাল এবং স্প্যানিস রিভাইভাল নকশার সংমিশ্রন। হোটেলটি মা:ড: ১.০০ মি: খরচের পর ১৯১১ সালের জুন মাসে চালু করা হয়। ১৮৪০ সালের ৩রা অক্টোবর, গাল্ভেজ হোটেলকে কিনে নেন উইলিয়াম লুইজ মোডি জুনিয়ার। যখন কিনা দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ চলমান ছিল, তখন যুক্তরাষ্ট্রের উপকূল নিরাপত্তারক্ষী কর্তৃক হোটেলটি ভর্তি ছিল এবং কামড়া গুলেকে পর্যটকদের কাছে ভাড়া প্রদান করা সম্ভব হয়নি। গালভেজ এর স্থানীয় অর্থনীতিতে গুরত্ব পুন:প্রথিষ্ঠিত হয় বিশ্ব যুদ্ধের সমাপ্তির পরবর্তিতে, বিশেষ করে ১৯৪০ এর শেষের দিক এবং ১৯৫০ এর প্রথম দিকে যখন কিনা জুয়া গাল্ভেস্টনে ব্যাপক জনপ্রিয় ছিল। তথাপি যখন কিনা ১৯৫০ সালের মাঝামাঝি সময়ে সব গুলি অবৈধ জুয়ার স্থান বন্ধ করে দেয়া হয় টেক্সাস রেঞ্জার দের কর্তৃক, স্থানীয় অর্থনিতি দুর্দশাগ্রস্থ হতে থাকে এবং গাল্ভেজের অবস্থা শোচনীয় হতে থাকে। হোটেলটিকে ব্যাপক ভাবে সুসজ্জিত করা হয় ১৯৬৫ সালে। ১৯৭১ সালে, হার্ভে ও, ম্যাকার্থি এবং ড: ব্লুমবার্গ হোটেলটিকে অধিগ্রহণ করে নেন। ১৯৭৯ সালে, আরো একবার হোটেলটির বিশাল সাজ পরিবর্তন হয় যা ডেনটন কোলে কর্তৃক করা হয়েছিল যিনি হোটেল টিকে কিনে নিয়েছিলেন ১৯৭৮ সালে, যা পরবর্তিতে একটি ম্যারিয়ট ফ্রাঞ্চাইজিতে পরিনত হয় ১৯৮৯ সালের দিকে। ১৯৯৫ সালের এপ্রিল মাসে হোটেলটিকে গাল্ভেস্টনের স্থানীয় নাগরিক এবং রিয়েল স্টেট ব্যবসায়ী জর্জ পি. মিচেল কিনে নেন। মিচেল হোটেলটিকে তার ঐতিহাসিক ১৯১১ সালের চেহারায় ফিরিয়ে নেন। যখন হোটেলটি মিচেলের সম্পত্তি হিসাবে ছিল, ১৯৯৬ একটি ঐতিহাসিক ব্যবস্থাপনা চুক্তির মাধ্যমে এটার দৈনন্দিন কার্যক্রম পরিচালনার নিয়ন্ত্রন প্রদান করা হয় উন্ডহাম হোটেলস এন্ড রিসোর্ট এর কাছে এবং হোটেলের নামা হয় হোটেল গাল্ভেজ। হোটেলটির ছিল ২২৬ টি রুম এবং সুট। ২০০৮ সালের হ্যারিকেন আইক এর সময়কালে, হোটেলটি তার ছাদ থেকে সিমেন্টের টাইলস হারায় এবং এটার নিচ তলায় বন্যর পানিতে নিমজ্জিত হয়, যেখানে স্পা, স্বাস্থ্য ক্লাব, ব্যবসায়িক অফিস এবং লন্ড্রি অবস্থিত ছিল। গাল্ভেজ’কে বলা হতো দক্ষিণ-পশ্চিমের খেলাঘর” বিশেষত ধনী সমাজের অধিপতি, ব্যবসায়ি এবং বিনোদনকর্মীদের জন্য। আমেরিকার রাষ্ট্রপতি ফ্রান্কলিন ডি রুজভেল্ট, ডুইট ডি. আইজেনহাওয়ার এবং লেন্ডন বি জনসন রা গাল্ভেজে অবস্থান গ্রহণ করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত হোটেল ইতিহাস ইতিহাসিক স্থান প্রতিষ্ঠিত হোটেল ভবন স্থাপনা