() ত্রয়োদশ শতাব্দীর একজন তিব্বতী অনুবাদক ছিলেন। ==শিক্ষা== তিনি () নামক এক তিব্বতী অনুবাদক নামক এক পন্ডিতের নিকট হতে অভিধর্মসমুচ্চয় সম্বন্ধে শিক্ষাগ্রহণ করেন। এই শিক্ষা তিনি নামক প্রজ্ঞাপারমিতা বিষয়ক পন্ডিতকে দান করেন। তিনি () নামক সাধকের নিকট হতে গুহ্যসমাজতন্ত্র এবং ল্হো-ত্শাং-পা () নামক সাধকের নিকট হতে চক্রসম্বর তন্ত্র সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন, যা তিনি পরবর্তীকালে () নামক তার শিষ্যকে দান করেন। তিনি নামক এক তিব্বতী অনুবাদকের শিক্ষকও ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== == আরো পড়ুন == Roerich, George, trans. 1996. The Blue Annals. 2nd ed. Delhi: Motilal Banarsidas, pp. 345, 374, 385, 785, 786, 1046. অনুবাদক