'''এয়ার চায়না লিমিটেড''' গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের প্রধান পতাকা বহনকারী বিমান পরিবহন সংস্থা। চীনের রাজধানী বেইজিংয়ের শুনজি জেলায় এর সদরদপ্তর অবস্থিত। এয়ার চায়না ফ্লাইটগুলো বেইজিং ক্যাপিটাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর ভিত্তিক পরিচালিত হয়। ২০১৭ সালে, সংস্থাটি আন্তর্জাতিক দেশজ মিলিয়ে মোট ১০২ মিলিয়ন যাত্রী বহন করে, যা লোড ফ্যাক্টরের গড়ে ৮১%। ==ইতিহাস== এয়ার চায়না ১৯৯৮ সালের জুলাই প্রতিষ্ঠিত হয় এবং একই সাথে কার্যক্রম শুরু করে। ফলে, ১৯৮৭ সালের শেষের দিকে চীন সরকার চীনের সিভিল এভিয়েশন এডমিনিস্ট্রেশন অপারেটিং বিভাগে বিভক্ত করে ৬টি আলাদা বিমান পরিবহন সংস্থায় ভাগ করে, তার মধ্যে ছিলো এয়ার চায়না, চায়না ইস্টার্ন, চায়না সাদার্ন, চায়না নর্দান, চায়না সাউথইস্ট চায়না নর্থওয়েষ্ট। এয়ার চায়না আন্তমহাদেশীয় ফ্লাইটসমূহের প্রধান দায়িত্ব প্রাপ্ত হয় এবং সিএএসি-এর দীর্ঘ বিমানসমূহ (বোয়িং ৭৪৭, ৭৬৭ ৭০৭) এবং রুটসমূহ গ্রহণ করে। ১৫ ডিসেম্বর ২০০৪ সালে এয়ার চায়না সফলভাবে হংকং স্টক এক্সচেঞ্জ এবং লন্ডন স্টক এক্সচেঞ্জের তালিকাভুক্ত হয়। ২০০৬ সালে, এয়ার চায়না স্টার অ্যালায়েন্সের অর্ন্তভূক্ত হতে একটি চুক্তি স্বাক্ষর করে। সাংহাই বিমানসংস্থার পাশাপাশি ২০০৭ সালের ১২ ডিসেম্বর এটি জোটের সদস্য হয়ে ওঠে। ২০০৯ সালের জুলাই মাসে এয়ার চায়না ক্যারিয়ারে ৫১% থেকে ৮০.৯% পর্যন্ত শেয়ার উত্তোলনের মাধ্যমে এয়ার মাকো থেকে $১৯.৩ মিলিয়ন শেয়ার লাভ করে। এক মাস পরে, ক্যাথে প্যাসিফিকে ১৭.৫% থেকে ৩০% পর্যন্ত তার অংশীদারত্ব বাড়াতে এয়ার চীন ৬.৩ বিলিয়ন ($৮১৩ মিলিয়ন) হংকং ডলার খরচ করে। ২০১০ সালের ডিসেম্বর, এয়ার চায়না, স্পেনের সর্বোচ্চ পর্যটন শিল্প পুরস্কার লাভ করে। প্রথমবারের মতো একমাত্র বিদেশি বিমান পরিবহন সংস্থা হিসেবে এয়ার চায়না "প্লাক ফর টুরিজম মেরিট" খেতাব অর্জন করে, যেটি মূলত স্পেনীয় পর্যটন শিল্পে অবদানের জন্য কোনো সংস্থা ব্যক্তিকে প্রদান করা হয়। ২০১০ সালের ২৩শে ডিসেম্বর, প্রথম চীনা বিমান পরিবহন সংস্থা হিসেবে একত্রে অভ্যন্তরীণ ফ্লাইট শহরের শাটল বাস পরিসেবার টিকেট প্রদানের সুযোগ প্রদান করে। প্রথম যৌথ ফ্লাইট-শাটল বাস টিকিটটি বেইজিংয়ের মধ্য দিয়ে ঘুরে বেড়ানোর পাশাপাশি শাটল বাসের মাধ্যমে তিয়ানজিন সংযুক্ত করে। এয়ার চায়না ১৫ নভেম্বর ২০১১ সাল থেকে প্রথম চীনা বিমান পরিবহন সংস্থা হিসেবে তাদের বিমানসমূহে বিনামূল্যে ওয়াই-ফাই ইন্টারনেট সেবা প্রদান করে। তবে ব্যবহারকারীদের প্রতিবেদনের মতে সেবাটি শুধুমাত্র ট্যাব ল্যাপটপ ব্যবহারের জন্যে সীমিত। ২০১২ সালে, পেটা থেকে চাপের পর, এয়ার চায়না জানায় যে তারা আর গবেষণাগারে বানর পরিবহন করবে না। ২০১৩ সালের জুলাই এয়ার চায়নার ২৫তম প্রতিষ্ঠা বার্ষিকীতে তাদের ফ্লাইটে সফলভাবে ওয়্যারলেস ল্যানের পরীক্ষা চালায়। এটি ছিল চীনের মূল ভূখন্ডের প্রথম ইন্টারনেট ফ্লাইট। ==কর্পোরেট কার্যাবলি== এয়ার চায়না লিমিটেড ২০০৩ সালে নিবন্ধিত হয় এবং ২০০৪ সালের ১৫ ডিসেম্বর থেকে এটি হংকং এবং লন্ডনের সাথে শেয়ার বাণিজ্য শুরু করে। মূলত এয়ারলাইন কর্পোরেটটি ছিলো এয়ার চায়না ইন্টারন্যাশনাল, যেটি ২০০২ সালে এয়ার চায়না ইনকর্পোরেটেড হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। এয়ার চায়নার কর্পোরেট সদরদপ্তর (), চীনের রাজধানী বেইজিংয়ের শিয়ানজি জেলার তিয়ানজু বিমানবন্দর শিল্প এলাকার () জোন "এ (A)"-এ অবস্থিত। এয়ার চায়নার লোগোটি চায়না পনিক্সের একটি শৈল্পিক ধরন, এয়ারলাইন্সটির নাম ক্যালিগ্রাফি করে লেখা, যেটি লিখেছিলেন সাবেক ন্যাশনাল লিডার ডেং জিয়াপিং এবং যেটি ইংরেজিতে "AIR CHINA" হিসেবে লেখা হয়। এয়ার চায়না স্টার অ্যালায়েন্সের সদস্য। ==কোড শেয়ার চুক্তি== এয়ার চায়না নিম্নোক্ত এয়ারলাইন্সের সাথে তাদের কোড শেয়ার করে। এয়ার ইন্ডিয়া এয়ার কানাডা এয়ার ডলুমিটি এয়ার মাকাও এয়ার নিউজিল্যান্ড এয়ার সার্বিয়া এয়ার নিপ্পন এয়ারওয়েজ এশিয়ানা এয়ারলাইন্স অস্ট্রিয়ান এয়ারলাইন্স এভিয়ানকা ক্যাথা ড্রাগন ক্যাথা প্যাসিফিক চায়না এক্সপ্রেস এয়ারলাইন্স ইআই এআই ইথিওপিয়ান এয়ারলাইন্স ইভিএ এয়ার ফিন এয়ার হাওয়াইয়ান এয়ারলাইন্স জুনিয়াও এয়ারলাইন্স কানমিং এয়ারলাইন্স লাটাম ব্রাজিল লাটাম চিলি লট পুলিস এয়ারলাইন্স লুফথানসা স্ক্যানডেভিয়ান এয়ারলাইন্স শানডগ এয়ারলাইন্স শিনজেন এয়ারলাইন্স সিল্ক এয়ার সিঙ্গাপুর এয়ারলাইন্স সাউথ আফ্রিকান এয়ারলাইন্স সুইচ ইন্টারন্যাশনাল এয়ার এয়ারলাইন্স টাপ এয়ার পর্তুগাল তিব্বত এয়ারলাইন্স তুর্কিশ এয়ারলাইন্স ওয়েস্ট জেট ইউনি এয়ার ইউনাইটেড এয়ারলাইন্স ভার্জিন আটলান্টিক ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রোফাইল Company profile Reuters Company profile Google Finance Company profile Yahoo! প্রতিষ্ঠিত বিমান পরিবহন সংস্থা বিমান পরিবহন সংস্থা অ্যালায়েন্স প্যাসিফিক ব্র্যান্ড সদস্য জেলা মার্কা