হলো ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন শামীম আহমেদ রনি জাজ মাল্টিমিডিয়ার ব্যানারে প্রযোজনা করেছেন আব্দুল আজিজ। চলচ্চিত্রটি ২০১২ সালে মুক্তি পাওয়া পাঞ্জাবী চলচ্চিত্র ''ক্যারি অন জ্যাট'' এর পুনঃনির্মাণ। ==কুশীলব== আরিফিন শুভ রাজ চরিত্রে নুসরাত ফারিয়া শান্তি জিয়াউল রোশন সালমান ফারিন খান মাধুরী বিশ্বনাথ বসু রাজতাভ দত্ত রাজার বাবা সুপ্রিয় দত্ত শান্তির ভাই == প্রযোজনা == ধ্যাততেরিকি চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করে, জাজ মাল্টিমিডিয়া। এটির শ্যুটিং শুরু হয় ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারিতে ব্যাংকক সহ আরো বিভিন্ন স্থানে। == মুক্তি == ধ্যাততেরিকি চলচ্চিত্রটি ১৪ এপ্রিল ২০১৭ সালে পহেলা বৈশাখের দিন বাংলাদেশে এবং নভেম্বর ২০১৭ ভারতে মুক্তি পায়। == সাউন্ড ট্র্যাক == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র