'''জোনাথন ভিনসেন্ট ‘জন’ ভইট''' (; জন্ম: ২৯ ডিসেম্বর, ১৯৩৮) একজন মার্কিন চলচ্চিত্র টেলিভিশন অভিনেতা। তিনি আলোচনায় আসেন ১৯৬৯-এর দশকের শেষে, একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র ''মিডিনাইট কাউবয়''-এ জো বাক চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে, এবং এই চরিত্রে অভিনয় করে তিনি তার প্রথম একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। বেশকিছু চ্যালেঞ্জিং চরিত্রে অভিনয় করার ফলে ভয়ঘ্‌টের খ্যাতি ক্রমশঃ বাড়তে থাকে। এগুলোর মধ্যে আছে, ''ডেলিভারেন্স'' (১৯৭২) ''কামিং হোম'' (১৯৭৮)। ''কামিং হোম'' চলচ্চিত্রে অনবদ্য অভিনয় তাকে সেরা অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার এনে দেয়। ২০০১ সালের জীবনীভিত্তিক চলচ্চিত্র ''আলি''-তে হাওয়ার্ড কসেল চরিত্রে তার অভিনয় সমালোচকদের প্রশংসা কাড়ে। ছবিটি তাকে তার চতুর্থ একাডেমি পুরস্কার মনোনয় এনে দেয়। তিনি টিভি ধারাবাহিক ''২৪''-এর ''সেভেন্থ সিজন''-এ খলনায়ক জোন্স হজেস চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ভইট অভিনেত্রী অ্যাঞ্জেলিনা জোলি অভিনেতা জেমস হ্যাভেনের পিতা, এবং সেই সাথে গায়ক-গীতিকার চিট টেইলরের, ভূ-তাত্ত্বিক ব্যারি ভইটের ভাই। জোলি-পিট পরিবারের মাধ্যমে আসা ভইটের ছয় নাতি-নাতনী রয়েছে। == প্রাথমিক জীবন == ২০০৬ সালে জন ভইট ভইট ১৯৩৮ সালের ২৯শে ডিসেম্বর নিউ ইয়র্কের ইয়ন্কার শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার মা বারবার ক্যাম্প (৭ জানুয়ারি, ১৯১০ ডিসেম্বর, ১৯৯৫) এবং বাবা এলমার ভইট (২৯ অক্টোবর, ১৯০৯ জুন ১৯৭৩)। এলমার ভইট একজন পেশাদার গলফার ছিলেন। তার নানা-নানী ছিলেন জার্মান এবং তার বাবা-মা দুজনেই স্লোভাকিয়ার কোসাইস শহর থেকে অভিবাসী হিসেবে যুক্তরাষ্ট্রে আসেন। নিউ ইয়র্কের হোয়াই প্লেইনের আর্চবিশপ স্টেপিনাক হাই স্কুল-এ জন ভইট পড়াশোনা করেন। সেখান থেকেই অভিনয়ের প্রতি তার আগ্রহের শুরু। ==ব্যক্তিগত জীবন== ১৯৬২ সালে ভইট অভিনেত্রী লরি পিটার্সকে বিয় করেন। ব্রডওয়ের ''দ্য সাউন্ড অব মিউজিক'' মঞ্চনাটকে কাজ করার সময় তাদের পরিচয় হয়েছিল। ১৯৬৭ সালে তাদের বিবাহবিচ্ছেদ হয়। তিনি পরে ১৯৭১ সালে অভিনেত্রী মার্শেলিন বার্ট্রান্ডকে বিয়ে করেন। তার ১৯৭৬ সালে আলাদা হয়ে যান, ১৯৭৮ সালে বিবাহবিচ্ছেদের আবেদন করেন এবং ১৯৮০ সালে তাদের বিবাহবিচ্ছেদ হয়। এই দম্পতির দুই সন্তান জেমস হ্যাভেন (জ. ১১ মে ১৯৭৩) অ্যাঞ্জেলিনা জোলি (জ. জুন ১৯৭৫)। তারা দুজনেই চলচ্চিত্রে অভিনয় প্রযোজনার সাথে জড়িত। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের রিপাবলিকান বিষয়শ্রেণী:ভইট পরিবার চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা রোমান ক্যাথলিক অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা মিনি ধারাবাহিক বা টিভি চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (বর্ষসেরা নবীন তারকা অভিনেতা) বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী