'''সাইফ আহমেদ''' (জন্ম ১১ এপ্রিল ১৯৮৮) ডেনিশ ক্রিকেটার। এপ্রিল ২০১৮ সালে মালয়েশিয়ায় আইসিসি ওয়ার্ল্ড ক্রিকেট লিগের চারটি টুর্নামেন্টের জন্য ডেনমার্কের দলে জায়গা পেয়েছিলেন তিনি। ডেনমার্কের টুর্নামেন্টের উদ্বোধনী ম্যাচে বারমুডার বিপক্ষে খেলেছেন তিনি। টুর্নামেন্টে তিনি ডেনমার্কের হয়ে পাঁচটি ম্যাচে দশ উইকেট নিয়ে শীর্ষ উইকেট শিকারী তিনি। সেপ্টেম্বর ২০১৮ সালে ওমান ২০১৮ আইসিসি ওয়ার্ল্ড ক্রিকেট লিগের ৩টি টুর্নামেন্টের জন্য তাকে ডেনমার্কের দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল। টুর্নামেন্টে ডেনমার্কের হয়ে শীর্ষস্থানীয় উইকেট শিকারী ছিলেন। পাঁচটি ম্যাচে এগারো উইকেট শিকার করেন। মে ২০১২ সালে গের্নেসিতে অনুষ্ঠিত আইসিসি টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপ ইউরোপ বাছাইপর্বের টুর্নামেন্টের আঞ্চলিক ফাইনালের জন্য তাকে ডেনমার্কের দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল। ১৬ জুন ২০১৬ সালে ডেনমার্কের হয়ে জার্সি ক্রিকেট দলের বিপক্ষে তিনি টি-টোয়েন্টি আন্তর্জাতিক (টি ২০ আই) ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম