'''হিঙ্গল নদী''' অথবা '''হুঙ্গল নদী''' () পাকিস্তানের বেলুচিস্তান প্রদেশের দক্ষিণ-পশ্চিমে গুয়ারার জেলার মকরান অঞ্চলে অবস্থিত একটি নদী। নদী এবং উপত্যকাগুলি হিঙ্গল জাতীয় উদ্যান এর অধীনে সুরক্ষিত একটি এলাকা হিসেবে পরিচালিত হচ্ছে। ==ভৌগলিক অবস্থান== হিঙ্গল নদী দীর্ঘতম, যেটি বেলুচিস্তান জেলার সবচেয়ে দীর্ঘতম নদী হিসেবে পরিচিত। মূলত নদীটির মকরান উপকূলীয় সীমার মধ্য দিয়ে বায়ু প্রবাহিত হয় এবং উচ্চ পর্বত মধ্যে হ্যাঙ্গল উপত্যকা অবস্থিত। নদীটিতে সারা বছরই বায়ু প্রবাহমান থাকে যেখানে বেলুচিস্তানে অন্যান্য বেশিরভাগ প্রবাহের মত নয়, যেটি শুধুমাত্র বৃষ্টিপাতের সময় প্রবাহিত হয়ে থাকে। ==তথ্যসূত্র== নদী (পাকিস্তান) সুরক্ষিত এলাকা জলাভূমি জেলা প্রাকৃতিক ইতিহাস, পাকিস্তান ভূমি গঠন (পাকিস্তান)