'''তিরপ জেলা''' হল ভারতের অরুণাচল প্রদেশ রাজ্যের একটি জেলা। এই জেলার সীমানায় ভারতের নাগাল্যান্ড অসম রাজ্য এবং মায়ানমার রাষ্ট্র অবস্থিত। == ইতিহাস == প্রাচীনকালে তিরপ ছিল আদিবাসীপ্রধান এলাকা। খ্রিস্টীয় ১৬শ শতাব্দীতে নোকট উপজাতি এই অঞ্চলে বাস করতে আসে। সেই সময় এই জেলা অহোম রাজ্যের অংশ ছিল। ১৯৪৫ সালে জাপানি সেনাবাহিনী এই অঞ্চলে অনুপ্রবেশ করে এখানকার দখল নিয়েছিল। জাপান সাম্রাজ্যের পতন পর্যন্ত এই অঞ্চল জাপানিদের দখলে ছিল। পরবর্তীকালে বৃহত্তর নাগাল্যান্ডের দাবিদার এনএসসিএন নামক নাগা বিদ্রোহী গোষ্ঠীর হামলার শিকার হয় তিরপ জেলা। বলা হয়, ব্যাপ্টিস্ট মিশনারিরা গোপনে নাগা জঙ্গিদের গোপনে সমর্থন করেন। ১৯৮৭ সালের ১৪ নভেম্বর, এই জেলা ভেঙে চংলং জেলা গঠিত হয়। == ভূগোল == তিরপ জেলার আয়তন আয়তনে এই জেলা কানাডার কর্নওয়াল দ্বীপের সমান। এখানকার পাটকই পর্বতের উচ্চতা ২০০ মিটার থেকে উত্তর-পশ্চিমে ৪০০০ মিটার পর্যন্ত। == বিভাগ == অরুণাচল প্রদেশ বিধানসভার সাতটি আসন এই জেলায় অবস্থিত: নামস্যাংম খোনসা পূর্ব, খোনসা পশ্চিম, কানুবারি, লংডিং-পুমাও এগুলি সব কটিই অরুণাচল পূর্ব লোকসভা কেন্দ্রের অংশ। == জনপরিসংখ্যান == ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, তিরপ জেলার জনসংখ্যা ১১১,৯৯৭। এই জনসংখ্যা গ্রেনাডা রাষ্ট্রের জনসংখ্যার প্রায় সমান। জনসংখ্যার হিসেবে ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে এর স্থান ৬১৩তম। জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১১.৬৩%. লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৯৩১ জন মহিলা। সাক্ষরতার হার ৫২.২৩%। নোকট উপজাতির মানুষ এই জেলায় সংখ্যাগুরু। অন্যান্য আদিবাসী গোষ্ঠীর মধ্যে কোনয়াক, ওয়ানচো, তুতসা, তাংসা সিংফো উল্লেখযোগ্য। আদিবাসী উৎসবের পাশাপাশি এই জেলায় দুর্গাপূজাও অনুষ্ঠিত হয়। অরুণাচল প্রদেসের এই জেলাতেই প্রথম প্রচারিত হয়। এখানকার খোনসা অঞ্চলের নোকট উপজাতির অনেকে খ্রিস্টধর্মে ধর্মান্তরিত হয়েছে। == শিক্ষা == তিরপ জেলার রামকৃষ্ণ মিশন বিদ্যালয় একটি উল্লেখযোগ্য বিদ্যালয়। এই স্কুল এই জেলার শিক্ষা উন্নয়নে বিশেষ ভূমিকা রেখেছে। == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == Official Website প্রদেশের জেলা