'''রংপুর বিভাগ ক্রিকেট দল''' হল বাংলাদেশের একটি প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট দল, যেটি জাতীয় ক্রিকেট লীগে রংপুর বিভাগের প্রতিনিধিত্ব করে। দলটি রংপুর ক্রিকেট গার্ডেন স্থানীয় মাঠে সবচেয়ে বেশী ক্রিকেট খেলে থাকেন। ==ইতিহাস== রংপুর বিভাগ ২০১১-১২ সেশনে জাতীয় ক্রিকেট লীগে প্রথম অংশগ্রহণ করে। ২০১৪-১৫ সেশনে রংপুর জাতীয় ক্রিকেট লীগে চ্যাম্পিয়ন হয়। ফাইনাল ম্যাচের সর্বশেষ বলে রান তুলে প্রথম বারের মত জয়ী হয় দলটি। ২০১৫-১৬ সেশন পর্যন্ত রংপুর ৩৪টি প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট ম্যাচ খেলে। তার মধ্য ১০টিতে জয়ী হয়, ১০টি হারে এবং ১৪টি ড্র করে। ==জাতীয় ক্রিকেট লীগের ফলাফল== বছর অবস্তান রেকর্ড মন্তব্য ২০১১–১২ ৬ম খে-৭ জ-২ ড্র-০ হা-৫ ২০১২–১৩ ৭ম খে-৭ জ-১ ড্র-০ হা-৬ ২০১৩–১৪ ৩য় খে-৭ জ-৩ ড্র-০ হা-৪ ২০১৪–১৫ ১ম খে-৭ জ-৪ ড্র-০ হা-৪ ২০১৫–১৬ ৪র্থ খে-৬ জ-০ ড্র-০ হা-৬ ==মাঠ== রংপুর বিভাগ ক্রিকেট দল এর সর্বাধিক ম্যাচ খেলেছে রংপুর ক্রিকেট গার্ডেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Lists of matches played by Rangpur Division CricketArchive re Bangladesh CricInfo re Bangladesh প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট দল