পাচুকা, হিদাল্গোতে ঘোড়া প্রদর্শনীতে চারোজ পুরুষ মহিলা চারো চারেয়াদায় চারুজ প্রতিযোগিতা '''চারো''' () মেক্সিকোর প্রচলিত অশ্বারোহীদের বুঝাতে ব্যবহৃত পরিভাষা। বিশেষ করে জালিস্কো, মিচোয়াকান, জাকাটেকাস, দুরাঙ্গো, চিহুয়াহুয়া, গুয়ানাজুয়াতো এলাকায় এদের দেখা যায়। স্পেনীয় পরিভাষায় ভাকুরো রাঞ্চেরো এর সমার্থক হলেও সাংস্কৃতিক, পোষাক, আচার-অনুষ্ঠান সামাজিক মর্যাদায় ভিন্ন। মেক্সিকোর জাতীয় খেলা হিসেবে রয়েছে চারেয়েদা। ঔপনিবেশিক সময় থেকে মেক্সিকোর বিপ্লব পর্যন্ত যাবতীয় নিয়ম-কানুন প্রণয়ন করা হতো। == ব্যুৎপত্তি == সপ্তদশ শতকে প্রথমবারের মতো চারো শব্দটি লিখিতভাবে উল্লেখ করা হয়েছিল। এর সমার্থক শব্দ হচ্ছে স্থির ব্যক্তি (বাস্তো), কর্কশভাষী ব্যক্তি (তস্কো), মাটির মানুষ (আলদিয়ানো), মন্দ অভিজ্ঞতা গ্রহণকারী ব্যক্তি। বাস্কু ভাষা জার থেকে এর উৎপত্তি ঘটেছে; যার অর্থ হচ্ছে মন্দ। রিয়াল একাদেমিয়া একই সংজ্ঞা এবং উৎপত্তি বজায় রাখে। == উৎপত্তি == নতুন স্পেনের সুবেদার স্থানীয় অধিবাসীদেরকে অশ্বচালনা বা নিজেদের ব্যক্তিগত ঘোড়া রাখা নিষিদ্ধ ঘোষণা করে। কেবলমাত্র তাক্সকালটেক অভিজাত সম্প্রদায় অন্যান্য মিত্র প্রধান এবং তাঁদের বংশোদ্ভূতদেরকে আইনের বাইরে রাখা হয়। যাইহোক, গবাদি পশু বৃদ্ধির জন্যও ঘোড়া ব্যবহারের প্রয়োজনীয়তা ছিল। এরফলে কৃষকদেরকে রাখাল রাখার আবশ্যকতা দেখা দেয়। তাঁরা এরজন্যে মেস্তিজো ইন্ডিয়ানদেরকে অগ্রাধিকার দেয়। কেউ ঘোড়ার পিঠে চড়ে, কেউ বাগানের কাজে ব্যবহৃত হতে থাকে। তবে, তাঁদের গদি সামরিকবাহিনীর কাজে ব্যবহৃত ভিন্নতর ছিল। চামড়া দিয়ে তৈরি গদি থেকে কুইরুদো (একদা চামড়ার) পরিভাষাটি এসেছে। সময়ের সাথে সাথে ভূস্বামী তাদের কর্মচারীরা মেক্সিকান মালভূমিতে বসবাস করতে শুরু করে। অন্যদেশে থেকে আসা বাদ-বাকি রাখালেরা মেক্সিকান ভূখণ্ড এবং তাপমাত্রা মানানসই কাউবয় ধরণের উপযোগী পোষাক গ্রহণ করে যা গবাদিপশু বৃদ্ধিকল্পে স্পেনীয় ধরণ থেকে ভিন্নতর। মেক্সিকোর স্বাধীনতা যুদ্ধের পর অশ্বারোহন অসম্ভব জনপ্রিয়তা লাভ করে। অনেক লোক ভাড়াটে, বার্তাবাহক শ্রমিকরূপে বাগানে কাজ করতে শুরু করে। এগুলোর মধ্যে সবচেয়ে সফল মিশ্র গোত্রের লোকেরা। তাঁরা পাতলা চামড়ার অধিকারী স্পেনীয় কালো চামড়ার আদিবাসীদের তুলনায় অধিক সফলতা লাভ করে। চিনাকোজ নামে পরিচিত সকল ব্যক্তিদেরকে স্বাধীনতা যুদ্ধ চলাকালীন খুব সহজেই চিহ্নিত করা যেতো। পরবর্তীতে তাঁরা ভাকুরোজ নামে পরিচিতি পান। সমৃদ্ধ বাগান মালিকেরা প্রায়শঃই পোষাক প্রদান করতেন তাঁদের ঘোড়াগুলোকে পোষাক দিয়ে মোড়ানো হতো যাতে তাঁদের সামাজিক মর্যাদা ফুটিয়ে তোলা হতো। দরিদ্ররাও তাদের ঘোড়াগুলোকে চামোইস চামড়া দিয়ে অল্প মুড়িয়ে রাখতে সচেষ্ট হতেন। ১৮৬১ সালে জেনারেল ইগনাসিও জারাগোজা বেনিতো জুয়ারেজ এলাকার নির্বাচনকালীন প্রথমবারের মতো রুরাল কর্পস পদ সৃষ্টি করেন। এটি মেক্সিকান সেনাবাহিনীর সহায়ক শাখা হিসেবে কাজ করে এবং গ্রাম্য ভূমিতে দস্যু চোরদের দিকে লক্ষ্য রাখায় সচেষ্ট ছিল। পরফিরিও ডায়াজের শাসনামলে নিরাপত্তা ব্যবস্থা শক্ত থাকলেও ক্ষমতার অপব্যবহারের জন্যও পরিচিতি পায়। প্রশিক্ষিত দক্ষ আরোহণকারী হিসেবে তারা ধূসর চারো পোশাক সমব্রেরো পরিধান করতো। তাঁরা বারুদসহ অস্ত্র, বল্লম সুসজ্জিত মুখোশধারী থাকো। উনিশ শতকের মাঝামাঝি সময়ে মেক্সিকান আরোহণকারীরা পুণঃগঠনের যুদ্ধের মুখোমুখি হয়। অ্যাবোলেঞ্জোর আরোহণকারীরা ভিনদেশী রাজকুমার মেক্সিকোর প্রথম ম্যাক্সিমিলানের সাথে মিত্রতার বন্ধনে আবদ্ধ হয়। গড়পড়তা মেক্সিকান হিসেবে গড়ে তোলার স্বার্থে নিজ দেশের সংস্কৃতির বেষ্টনিতে জড়িয়ে ফেলেন। চারোর আধুনিক প্যান্ট তাঁর নিজের ব্যক্তিগত নকশার মাধ্যমে তৈরি হয়েছে। অন্যদিকে, ধনী উদার বাগানের মালিকদের আরোহনকারীরা নিজেদের প্রজাতন্ত্রের সঙ্গে মিত্রতার বন্ধন গড়ে। সময় থেকেই কার্লোস রিঙ্কন গালারাদো চারেরিয়ার জনক হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেন এবং আধুনিক চারোজসহ অনেক পোলো খেলোয়াড়ের কাছ থেকে প্রশংসিত হন। তবে, চারেরিয়ার সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য উদাহরণ হচ্ছেন জেনারেল এমিলিয়ানো জাপাতা। বিপ্লবের পূর্বে তাঁকে বিষ্ময়কর ঘোড়াচালক এবং ঘোড়া নিয়ন্ত্রক হিসেবে পরিচিতি পান। বলা হয়ে থাকে যে, জালিস্কো রাজ্য মেক্সিকো রাজ্য থেকে চারোজ এসেছে। কিন্তু, ১৯৩০-এর দশকের পূর্ব পর্যন্ত চারেরিয়া খেলার কোন নিয়ম-কানুন ছিল না। গ্রাম্য ব্যক্তিদের মাধ্যমে এটি শহর দিকে ধাবিত করলে নিয়ম-কানুনের প্রচলন ঘটানো হয়। একই সময়ে চারোজদের ঘিরে অঙ্কিত চিত্রকর্মও জনপ্রিয়তা পেতে থাকে। == ব্যবহার == ঐতিহ্যগত মেক্সিকান চারো বর্ণাঢ্যময় রঙিন পোশাকের জন্য পরিচিত এবং কোলিদেরো ওয়াই চারেদা এলাকায় অংশগ্রহণকারীরা নির্দিষ্ট ধরণের মেক্সিকান রোদেও ব্যবহার করছে। চারেদা মেক্সিকোর জাতীয় খেলা হিসেবে রয়েছে। ফেদারেশিওন মেক্সিকানা দ্য চারেরিয়া কর্তৃক এটি নিয়ন্ত্রিত হয়। ১৯১০ সালে মেক্সিকোর বিপ্লবের পূর্বে সমব্রেরো টুপি, জমকালো এমব্রয়েড জ্যাকেট আটোসাটো ট্রাউজার পরিহিত চারো পোষাক নিয়ে অভিজাত উচ্চ শ্রেণীর লোকেরা সামাজিক অনুষ্ঠানে ঘোড়া থেকে নামতেন। হালকা ধূসর রূপালী এমব্রয়ডারি কাপড় সহযোগে পর্বতসঙ্কুল গ্রাম্য পুলিশ তাঁদের পোষাক হিসেবে ব্যবহার করতো। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Arte en la Charerria: The Artisanship of Mexican Equestrian Culture at the National Cowboy Western Heritage Museum, Oklahoma City Art of the Charrería at the Museum of the American West Charreria, the symbol of Mexico Federación Mexicana de Charrería (Spanish) Nacional de Charros (Spanish) Official Rulebook (Spanish) "CHARRO USA" U.S. Radio, Magazine and Media News off Charreria (Mexican Rodeo) পেশা পেশাদার সংস্কৃতি ক্রীড়া জাতীয় প্রতীক ইতিহাস বিবর্তন