'''সুলতান মাহমুদ বাবু''' বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ। তিনি জামালপুর-২ (ইসলামপুর উপজেলা) আসন থেকে ২বার জাতীয় নির্বাচিত সংসদ। ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ ২০০১ সালের নির্বাচনে বিএনপি থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == সুলতান মাহমুদ বাবু জামালপুর জেলার ইসলামপুর উপজেলা জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == সুলতান মাহমুদ বাবু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ। ১৯৯১ সাল থেকে মোট পাঁচটি জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জামালপুর-২ (ইসলামপুর উপজেলা) আসনে বিএনপির হয়ে নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ ২০০১ সালের নির্বাচনে বিএনপি থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি অষ্টম জাতীয় সংসদে গৃহায়ন গণপূর্ত মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত স্থায়ী কমিটির সভাপতির দায়িত্ব পালন করে ছিলেন। == আরও দেখুন == ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ