'''পশ্চিমবঙ্গ সরকার''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য তার ২৩ টি জেলার সর্বোচ্চ শাসনতান্ত্রিক কর্তৃপক্ষ। এটি পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য সরকার বা স্থানীয় নামে রাজ্য সরকার নামেও পরিচিত। রাজ্যপাল সহ একটি শাসনবিভাগ, একটি আইনবিভাগ একটি বিচারবিভাগ নিয়ে এই সরকার গঠিত। ভারতের অন্যান্য রাজ্যগুলির মতোই, রাজ্যের সাংবিধানিক প্রধান রাজ্যপাল কেন্দ্রীয় সরকারের সুপারিশ অনুসারে রাষ্ট্রপতি কর্তৃক নির্বাচিত হন। তবে তার পদটি মূলত আনুষ্ঠানিক। মুখ্যমন্ত্রী সরকারের প্রধান, এবং তার হাতেই রাজ্যের প্রকৃত শাসনক্ষমতা ন্যস্ত থাকে। কলকাতা পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী এবং এখানেই রাজ্যের আইনসভা বিধানসভা সচিবালয় মহাকরণ অবস্থিত। কলকাতা হাইকোর্টও কলকাতায় অবস্থিত। এর এক্তিয়ারভুক্ত এলাকা হল সমগ্র পশ্চিমবঙ্গ আন্দামান নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ। পশ্চিমবঙ্গের বর্তমান বিধানসভা এককক্ষবিশিষ্ট। বর্তমানে এক সদস্য সংখ্যা ২৯৫। এঁরা বিধায়ক নামে পরিচিত। বিধায়করা প্রতি পাঁচ বছরের জন্য পশ্চিমবঙ্গের জনগণ কর্তৃক সরাসরি নির্বাচিত হন এবং একজন সম্প্রদায় থেকে মনোনীত হন। নং নাম মন্ত্রক '''মমতা *Personnel and Administrative Reforms *স্বরাষ্ট্র *স্বাস্থ্য *ভূমি ভূমি সংস্কার *পাহাড় *ক্ষুদ্র শিল্প *পার্বত্য বিষয়ক *সংখ্যালঘু উন্নয়ন *আদিবাসী কল্যাণ '''অমিত মিত্র''' *অর্থ *আবগারি *জন উদ্যোগ *শিল্প-বাণিজ্য '''পার্থ *স্কুল শিক্ষা *উচ্চ শিক্ষা *সংসদীয় বিষয়ক '''সুব্রত মুখোপাধ্যায়''' *জলসম্পদ অনুসন্ধান উন্নয়ন '''শোভনদেব *বিদ্যুত্ *অপ্রচলিত শক্তি '''ফিরহাদ হাকিম''' পুর নগরোন্নয়ন '''অরূপ বিশ্বাস''' *পূর্ত *যুব এবং ক্রীড়া '''গৌতম দেব''' *পর্যটন '''সুজিত বসু''' *দমকল *আবাসন 10 '''জ্যোতিপ্রিয় মল্লিক''' *খাদ্য খাদ্য সরবরাহ 11 '''শুভেন্দু অধিকারী''' *পরিবহন *সেচ 12 '''রেজ্জাক মোল্লা''' *খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ *উদ্যান পালন 13 '''সাধন পাণ্ডে''' *ক্রেতা সুরক্ষা *স্বনিযুক্তি 14 '''ব্রাত্য বসু''' *তথ্য-প্রযুত্তি ইলেকট্রনিক্স 15 '''মলয় ঘটক''' *শ্রম 16 '''জাভেদ খান''' *বিপর্যয় মোকাবিলা *অসামরিক প্রতিরক্ষা 17 '''রাজীব *অনগ্রসর শ্রেণী কল্যাণ *তফশিলি জাতি এবং উপজাতি কল্যাণ 18 '''সৌমেন মহাপাত্র''' *পরিবেশ ===মানচিত্রে=== *'''শশী পাঁজা''' শিশু কল্যাণ, নারী কল্যাণ সমাজ কল্যাণ দফতরের স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত প্রতিমন্ত্রী। এছাড়াও মমতার হাতে থাকা স্বাস্থ্য দফতরের প্রতিমন্ত্রী তিনি। *'''ইন্দ্রনীল সেন''' তথ্য সংস্কৃতি *'''লক্ষ্মীরতন শুক্ল''' ক্রীড়া *'''মহম্মদ জনশিক্ষা গ্রন্থাগার ==সচিব== মুখ্যসচিব বাসুদেব বন্দ্যোপাধ্যায় শিক্ষা সচিব দুষ্মন্ত নারিওয়ালা আইন সচিব মধুমতী মিত্র দমকল সচিব অর্নব রায় == আরও দেখুন == পশ্চিমবঙ্গে বামফ্রন্ট শাসনের কালপঞ্জি পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা == তথ্যসূত্র == সরকার সরকার