'''সাদ আল দ্বীন রফিক আল হারিরি''' জন্ম: ১৮ এপ্রিল ১৯৭০) হলেন সৌদি লেবালনীয় রাজনীতিবিদ এবং ২০১৬ থেকে লেবালনের প্রধানমন্ত্রী। তিনি এর পূর্বে নভেম্বর ২০০৯ থেকে জুন ২০১১ পর্যন্ত প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। তিনি লেবালনের প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী রফিক হারিরির দ্বিতীয় পুত্র, যিনি ২০০৫ সালে গুপ্তহত্যার স্বীকার হন। এছাড়াও হারিরি ২০০৫ থেকে ফিউচার মুভমেন্ট দলের নেতৃত্ব দিচ্ছেন। তিনি ১৪ মার্চ মুভমেন্টের একজন শক্তিশালী নেতা। তিন বছর বাইরে অবস্থানের পর তিনি ২০১৪ সালে ৮ই আগস্ট লেবাননে ফিরে আসেন এবং নভেম্বর ২০১৬ সালে পুনরায় প্রধানমন্ত্রী হন। == প্রাথমিক জীবন == সাদ হারিরি ১৯৭০ সালের ১৮ই এপ্রিল সৌদি আরবের রিয়াদে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা রফিক হারিরি মাতা ইরাকি বংশোদ্ভূত নিদা বুসতানি, যে রফিক হারিরির প্রথম স্ত্রী ছিলেন। হারিরির মাতৃভাষা আরবি হলেও তিনি ইংরেজি ফ্রেন্স ভাষায় কথা বলতে পারেন। তিনি ১৯৯২ সালে জর্জটাউন বিশ্ববিদ্যালয় এর ম্যাক ডোনাগ স্কুল অব বিসনেস থেকে ব্যবসায় প্রশাসন বিষয়ে স্নাতক সম্পন্ন করেন। এর পর হারিরি সৌদি আরবে ফিরে আসেন এবং বাবার ব্যবসা দেখাশোনা করেন, ২০০৫ সাল পর্যন্ত তিনি রিয়াদে ছিলেন। == রাজনীতি == ২০শে এপ্রিল ২০০৫ সালে হারিরির পরিবার ঘোষণা করে যে সাদ হারিরি ফিউচার মুভমেন্টের নেতৃত্ব দিবে। বিশেষ করে সুন্নি আন্দোলন যা তার পরলোকগত পিতার গঠিত নেতৃত্বে পরিচালিত হত। এছাড়াও হারিরি রাজনৈতিক জোট মার্চ ১৪ এ্যালায়েন্সের সভাপতি। নভেম্বর ২০০৯ সালে সাদ হারিরি লেবাননের প্রধানমন্ত্রী হিসাবে শপথ নেন এবং ১৩ জুন ২০১১ সাল পর্যন্ত স্বীয় পদে আসিন ছিলেন। মাইকেল অউন রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হয়। এর অল্প পরেই খুব শীঘ্রই হারিরি দ্বিতীয় বারের জন্য প্রধানমন্ত্রী নির্বাচিত হন। এবং ১৮ই ডিসেম্বর ২০১৬ তারিখে তিনি দ্বায়িত্ব গ্রহণ করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ব্যক্তিগত ভাবে সাদ হারিরি দ্বৈত নাগরিকত্ব (লেবানন সৌদি আরবের নাগরিকত্ব) রয়েছে। ১৯৮৮ সালে তিনি লারা বসির আল আজমিকে বিয়ে করেন এবং তাদের তিনটি সন্তান রয়েছে। তার স্ত্রী সিরীয় বংশোদ্ভূত। তারা ২০১১ থেকে নিরাপত্তার কারণে ফ্রান্সে বসবাস করছিল কিন্তু আগস্ট ২০১৪ সালে লেবাননে ফিরে আসেন। ২০১১ সালে সাদ হারিরি $২ বিলিয়ন ডলার সম্পদ নিয়ে বিশ্বের ৫৯৫তম ধনী ব্যক্তির তালিকায় স্থান পেয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Future Movement's Official Site March 14 Alliance's Official Site To Live and Die in Beirut, portfolio of Saad Hariri জন্ম ব্যক্তি প্রধানমন্ত্রী