কর্পোরেট শাখা, আগ্রাবাদ, চট্টগ্রাম। '''প্রিমিয়ার ব্যাংক লিমিটেড''' বাংলাদেশ এর একটি বেসরকারি ব্যাংক হিসাবে প্রতিষ্ঠা লাভ করে ১৯৯৯ সালের ১০ জুন। == ব্যাংকিং সেবা == প্রিমিয়ার ব্যাংকের সারাদেশে প্রায় ১১২টি শাখা রয়েছে। যার মাধ্যমে ব্যাংকটি সেবা প্রধান করে থাকে। == এটিএম == প্রিমিয়ার ব্যাংকের সারা দেশে এটিএম রয়েছে প্রায় ৪৮টি। যা দিন-রাত ২৪ ঘন্টা সপ্তাহে দিন চালু থাকে। এটিএমের মাধ্যমে ক্রেডিট/ডেবিট কার্ডের মাধ্যমে টাকা উত্তোলন করা যায়। == ইন্টারনেট পেমেন্ট == প্রিমিয়ার ব্যাংকে ইন্টারনেট ব্যাংকিং করা যায়। ব্যাংকের ইন্টারনেট পেমেন্ট গেটওয়ে ব্যবহারের মাধ্যমে গ্রাহকরা ভিসা, মাস্টারকার্ড নেক্সাস কার্ডের মাধ্যমে বিল দিতে পারেন। == তথ্যসুত্র == ==বহিঃ সংযোগ== প্রিমিয়ার ব্যাংক অফিশিয়াল ওয়েবসাইট ব্যাংক