'''ঐতিহাসিক বস্তুবাদ''' ()হচ্ছে সমাজজীবনের অনুশীলনে দ্বান্দ্বিক বস্তুবাদের মূলনীতিগুলোর প্রয়োগ। সামাজিক জীবনধারা এবং সমাজ সমাজের ইতিবৃত্তের বিচারে দ্বান্দ্বিক বস্তুবাদের মূলনীতিগুলোর প্রয়োগ ব্যবহারকে বলে ঐতিহাসিক বস্তুবাদ। কার্ল মার্কস "ঐতিহাসিক বস্তুবাদ" অভিধাটি নিজে প্রয়োগ করেননি। তিনি যে শব্দগুচ্ছ প্রয়োগ করেছেন তা হচ্ছে ''ইতিহাসের বস্তুবাদী ধারনা''। ইতিহাসের ঐতিহাসিক বস্তুবাদী তত্ত্ব হচ্ছে সমাজব্যাখ্যার পদ্ধতি। মার্কসের কাছে সমাজের বৈপ্লবিক রূপান্তরণের জন্যই সমাজের বৈজ্ঞানিক ব্যাখ্যার প্রয়োজন অনুভূত হয়। মার্কস এঙ্গেলস ইতিহাসের বস্তুবাদী ব্যাখ্যার প্রথম প্রবক্তা। সমাজের দার্শনিক ব্যাখ্যায় মার্কসবাদ যে মৌলিক বিপ্লব ঘটিয়েছিলো এটা ছিলো তার ভিত্তি। ==ইতিহাস সম্বন্ধে মার্কসবাদী ধারনা== ==তথ্যসূত্র== মার্কস তত্ত্ব মতবাদ পরিভাষা তত্ত্ব রাজনীতি ইউনিয়নের কমিউনিস্ট পার্টির মতবাদ