'''উমর আকমল''' (; জন্ম: ২৬ মে ১৯৯০) হলেন একজন পাকিস্তানি আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। তিনি পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে ২০০৯ সালের আগষ্ট একদিনের আন্তর্জাতিকে এবং টেষ্টে নিউজিল্যান্ডের বিরুদ্ধে ২০০৯ সালে ২৩ নভেম্বর তারিখে আত্মপ্রকাশ করেন। উমর হলেন একজন ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং মাঝে মধ্যে দলের প্রয়োজনে অফস্পিন বলও করে থাকেন। উমরের দুটি ভাই রয়েছেন যারা পাকিস্তানের হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলে থাকেন; একজন হলেন কামরান আকমল এবং অন্যজন আদনান আকমল। বর্তমানে তিনি উইকেটরক্ষক এর দায়িত্ব পালন করছেন। এই দুজন ছাড়া পাকিস্তান দলের তরুণ উদীয়মান ক্রিকেট বাবর আজম তার আপন চাচাতো ভাই। তিনি ছিলেন ক্যারিবিয়ান প্রিমিয়ার লীগের (সিপিএল) ফ্রাঞ্জাইন একজন খেলোয়াড়। তার সাথে পাকিস্তান দলের আরও দুজন খেলোয়াড় হলেন মোহাম্মদ হাফিজ এবং শোয়েব মালিক। এছাড়াও উক্ত প্রতিযোগীতায় আহমেদ শেহজাদ প্রতিনিধিত্ব করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == উমর হলেন তিন ভাইয়ের মধ্যে সর্বকনিষ্ট। তার অন্য দুইজন ভাই আদনান আকমল এবং কামরান আকমল যারা উভয়ই পাকিস্তান দলের হয়ে উইকেট রক্ষক এর দায়িত্ব পালন করে থাকেন। বাবর আজম তার সম্পর্কের আপন চাচাতো ভাই। == খেলোয়াড়ী জীবন == উমর পাকিস্তান দলের হয়ে মালয়েশিয়া অনুষ্ঠিতব্য অনূর্ধ্ব ১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ খেলার মাধ্যমে ক্রিকেটের জগতে আবির্ভূত হন। পরে তার সাফল্য তাকে প্রথম শেনীর ক্রিকেটে ২০০৭-০৮ সিজনের খেলায় "কায়েদ আযম ট্রফিতে" সুই সাউদান গ্যাস এর হয়ে খেলেছেন। তাকে পাকিস্তান দলের ভবিষ্যত প্রজন্মের অন্যতম সেরা একজন খেলোয়াড় হিসেবে বিবেচনা করা হয়। সাধারণত তিনি আক্রমণাত্মক ক্রিকেট খেলে থাকেন। উমরের ম্যাচের প্রথম শেণীর ক্রিকেটে ২৪৮ রান করেন মাত্র ২২৫ বলে যাতে ছিল চারটি ছয়ের মার। পরবর্তীতে তিনি তার ৮ম ম্যাচে মাত্র ১৭০ বলে অপরাজিত ১৮৬ রান করেন। == অস্ট্রেলিয়া সফর == == টেষ্ট ক্রিকেট == === টেস্ট সেঞ্চুরি === উমর আকমল এর টেস্ট শতকসমূহ রান ম্যাচ প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ বছর '''১২৯''' ডানেডিন, নিউজিল্যান্ড ওভাল বিশ্ববিদ্যালয় ২০০৯ == একদিনের এবং টি-২০ জীবনী == === একদিনের আন্তর্জাতিক শতকসমূহ === উমর আকমলের একদিনের শতকসমূহ রান ম্যাচ প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ বছর '''১০২*''' কলম্বো, শ্রীলঙ্কা প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম ২০০৯ '''১০২*''' ৯১ ফতুল্লা, বাংলাদেশ খান সাহেব ওসমান আলী স্টেডিয়াম ২০১৪ == টুয়েন্টি-২০ আন্তর্জাতিক অর্ধশতক == উম আকমলের টুয়েন্টি-২০ আন্তর্জাতিক অর্ধশতক ক্রম রান খেলা বিরুদ্ধে শহর/দেশ মাঠ বছর ফলাফল '''১''' ৫৬* দুবাই, আরব আমিরাত ডি,এস,সি ক্রিকেট ষ্টেডিয়াম ২০০৯ বিজয়ী '''২''' ৫১ ১১ গ্রস ইসলেট, সেন্ট লুসিয়া বিজনেসর ষ্টেডিয়াম ২০১০ বিজয়ী '''৩''' ৫৬* ১২ গ্রস ইসলেট, সেস্ট লুসিয়া বিজনেসর ষ্টেডিয়াম ২০১০ হার '''৪''' ৬৪ ১৩ বার্মিংহাম, ইংল্যান্ড এডগাষ্টন ক্রিকেট ষ্টেডিয়াম ২০১০ বিজয়ী '''৫''' ৯৪ ৫৪ মিরপুর, বাংলাদেশ শের-ই-বাংলা ক্রিকেট স্টেডিয়াম ২০১৪ বিজয়ী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Cricinfo profile ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার‎ টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার‎ একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার‎ ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার