দুই বা তার বেশি লোকেদের জন্য একটি কার্ড গেম যা আপনার প্রতিপক্ষের চেয়ে আরও বেশি রাউন্ড জিতেছে। এখানে একটি কার্ড দিয়ে গেম খেলে সর্বোচ্চ কার্ড পেয়ে রাউন্ড জয় করা যায়। == খেলোয়াড় এবং কার্ড == জোকার (গেম কার্ড) ছাড়া ৫২ কার্ডের তাস দিয়ে বা ততোতিক খেলোয়াড় গেমটি খেলতে পারেন। == খেলা == === বিন্যাস === প্রতিটি খেলোয়ার টি কার্ড সামনে রাখবে এর মধ্যে টি ফেস-আপ কার্ড (নিউট্রিয়াল কার্ড) স্থাপন করতে ডেক কার্ড বাকি এক দিকে স্থাপন করা হয়। === গেম প্লে === একবার নিউট্রিয়াল কার্ডটি মাঠে থাকলে, দুই খেলোয়াড়কে তাদের ফেসআপ কার্ডগুলির মধ্যে একটি বেছে নিতে হবে (নিচের দিকে তাকিয়ে) এবং নিউট্রিয়াল কার্ডের পাশে (এখনও মুখোমুখি) রাখতে হবে। তারপর তারা এই কার্ড চালু আছে। যদি কার্ডগুলির মধ্যে একটি উচ্চ স্কোর থাকে (আরোহী ক্রম অনুসারে: জে, প্রশ্ন, কে, এ) নিউট্রিয়াল কার্ডের চেয়ে, তখন সর্বোচ্চ কার্ড জিতে যায় ** যদি কার্ডগুলি নিউট্রিয়াল কার্ডটি না মারতে পারে তবে সমস্ত টি কার্ডকে বাতিল করা প্লেলে রেখে দেওয়া হয়। যদি ক্ষেত্রের যেকোনো কার্ড অন্য কার্ডের মতো একই রকম থাকে তবে তারা স্থানগুলি স্যুইচ করে। দ্রষ্টব্য: এটি আপনার জন্য একটি সুবিধা বা একটি অসুবিধা হতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, যদি আপনার ক্ষেত্রে মাঠের সর্বোচ্চ কার্ড থাকে এবং নিউট্রিয়াল কার্ড সর্বনিম্ন তবে একই সাথে এটি নিউট্রিয়াল কার্ডের মতো একই স্যুট রয়েছে। যদি সব কার্ড একই মামলা হয় তবে তারা ডানদিকে একটি স্থান সরানো হয়। প্লেয়ার এর কার্ড প্লেয়ার এর অবস্থানে স্থানান্তরিত হয় কারণ P2 এর কার্ড আর কোনও সরানো যাবে না। একবার আপনি একটি রাউন্ড জিতে গেলে আপনাকে অবশ্যই একটি কার্ড এবং আপনার জয়ের স্কোর রাখতে হবে। === খেলা সমাপ্তি === যখন ডেক থেকে সমস্ত কার্ড ব্যবহার করা হয়, তখন অবশ্যই এক খেলোয়াড়ের কার্ড ব্যবহার করা হয় না যতক্ষণ না সমস্ত খেলোয়াড় কার্ড ব্যবহার করা হয়। এই খেলা শেষ হয় যখন। আপনি আপনার স্কোর এবং বিজয়ী সর্বোচ্চ পরিমাণ সঙ্গে ব্যক্তি গণনা করা আবশ্যক, খেলা জয়। ==তথ্যসূত্র== অনুবাদসহ পাতা