'''রংপুর ক্যাডেট কলেজ''' বাংলাদেশের একটি মিলিটারি উচ্চ বিদ্যালয়। == ইতিহাস == পূর্বস্থিত রংপুর রেসিডেন্সিয়াল মডেল কলেজ পরিবর্তন পরিবর্ধনের মাধ্যমে ১৯৭৯ সালে তা রংপুর ক্যাডেট কলেজরূপে আত্মপ্রকাশ করে। এসময় পার্শ্বস্থ রংপুর কারমাইকেল কলেজ হতে কিছু জমি অধিগ্রহণ করা হয়। বছরই এর শিক্ষা কার্য্যক্রম শুরু হয়। কলেজটির প্রথম অধ্যক্ষ ছিলেন কমান্ডার হাবিবুর রহমান। == অবস্থান == রংপুর শহর হতে কিলোমিটার দূরে রংপুর-ঢাকা মহাসড়কের পাশে। == কাঠামো == সমগ্র ব্যবস্থাটি পরিপূর্ণরূপে পরিকল্পিত, ক্যাডেট কলেজ হিসেবে যা সকল চাহিদা পূরণে সক্ষম। কলেজের আয়তন অনুযায়ী পুরো ব্যবস্থাটি গড়ে উঠেছে। ক্যাম্পাসের প্রধান অংশগুলো হল: প্রধান একাডেমিক ভবন ক্যাডেটদের আবাসিক হাউজ সমূহ ডাইনিং হল মসজিদ হাসপাতাল তিনটি খেলার মাঠ ক্যান্টিন বারবার শপ স্টোর হাউজ টুল শপ শিক্ষকমন্ডলী কলেজের অন্যান্য স্টাফদের আবাসিক এলাকা == বহিঃসংযোগ == রকা ওয়েবসাইট == আরও দেখুন == ক্যাডেট কলেজ জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত