নিজ ফ্লাটের ছাদে ২০১১ '''রিয়াজ উদ্দিন আহমেদ সিদ্দিক''', অতি পরিচিতি '''রিয়াজ''' (; জন্ম: ২৬ অক্টোবর, ১৯৭২) একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেতা। তিনি ১৯৯৫ সালে '''বাংলার নায়ক''' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্র জগতে পদার্পণ করেন। যদিও প্রথম চলচ্চিত্রটি তাঁকে প্রশন্ত সুনাম প্রদান করেনি। ১৯৯৭ সালে মহাম্মদ হান্নান পরিচালিত ''প্রাণের চেয়ে প্রিয়'' চলচ্চিত্রটি অসাধারণ ব্যবসায়িক সাফল্য লাভ করে এবং রাতারাতি জনপ্রিয়তার শীর্ষে চলে আসেন। রিয়াজ চলচ্চিত্রের পাশাপাশি অসংখ নাটকে টেলিছবিতে অভিনয় করেছেন। এছাড়াও বেশ কিছু টেলিভিশন অনুষ্ঠান সঞ্চালনের দায়িত্ব পালন করেছেন। == নাটকে অভিনয় == ''রিয়াজ'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের পাশাপাশি বেশ কিছু টিভি নাটকে অভিনয় করেছেন। এরমধ্যে অতিথি শিল্পী হিসেবে হুমায়ুন আহমেদ-এর ''হাবলঙ্গের বাজারে'' দিয়েই শুরু এরপর ''বাদল দিনের প্রথম কদম ফুল''-এ অভিনয় করেন। এটি পরিচালনা করেন সাইদুল আনাম টুটুল। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে বীরশ্রেষ্ঠ মতিউর রহমানের ভূমিকা কর্ম জীবন নিয়ে নির্মিত ডকুড্রামা ''মতিউর রহমান'' ভূমিকায় অভিনয় করেন রিয়াজ এবং মতিউর রহমানের স্ত্রী বীরজায়া মিলি রহমানের ভূমিকায় ছিলেন তারিন। এটি পরিচালনা করেছিলেন আব্দুল্লাহ রানা এবং প্রযোজনা করেছিলেন মাহমুদ ইকবাল। হুমায়ুন আহমেদের পরিচালনায় ''যমুনার জল দেখতে কালো'' ''এই বর্ষায়'' নাটক দুটিতে তিনি অভিনয় করেন এছাড়াও তিনি হুমায়ুন আহমেদের বেশ কয়েকটি নাটকে অভিনয় করেছেন। এরমধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো ''রহস্য'', এটি পরিচালনা করেন মেহের আফরোজ শাওন। এস হক অলিকের টেলিছবি ''চিকেন তাঁর বিপরীতে অভিনয় করেন মডেল সারিকা। এছাড়াও তিনি অলিকের পরিচালনায় ''তুলিতে আঁকা স্বপ্ন'' ''মেম সাহেব'' টেলিছবি দুটিতে অভিনয় করেছেন। সাজ্জাদ সুমন পরিচালিত টেলিছবি ''অপরাহ্নের গল্প'', এটিতে তাঁর বিপরীতে অভিনয় করেন ফারহানা মিলি। এসএম রিপন বদিউর রহমান সোহেলের যৌথ পরিচালনায় আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবসের পটভূমিতে নির্মিত ''প্রভাত ফেরী'' নাটকটিতে তিনি অভিনয় করেন। আহসান হাবীবের রচনা জুয়েল রানার পরিচালনায় ''প্রজেক্ট ট্রাফিক জ্যাম'' নাটকে সাবা'র বিপরীতে অভিনয় করেন রিয়াজ। প্রায় দেড় বছরের বিরতির পর আবার টেলিভিশনের জন্য অভিনয় শুরু করেন রিয়াজ। মার্চ ২০১৪ থেকে মোহন খান পরিচালিত একটি নাটক একটি টেলিছবিতে কাজ করছেন তিনি। নাটক টেলিছবিতে রিয়াজের বিপরীতে অভিনয় করবেন রোমানা। নাটকটি হলো ''সৈকতে ঘর'' আর টেলিছবিটি ''ভালোবাসার এক ফোঁটা জল''। ১৪২১ বাংলা নববর্ষ উপলক্ষে নির্মিত দুটি নাটকে তিশার বিপরীতে অভিনয় করেছেন রিয়াজ। নাটক দুটি হলো সকাল আহমেদের ''এক বছর পরের সন্ধ্যা'' এবং সুমন ধরের ''গল্পে গল্পে ভালোবাসা''। === অভিনীত নাটকসমূহ === সংখ্যা নাটক পরিচালক সহ-শিল্পী বিশেষত্ব ০১ ''অগ্নিবলাকা'' আব্দুল্লাহ রানা তারিন ডকুড্রামা ০২ ''হাবলঙ্গের বাজারে'' হুমায়ুন আহমেদ মেহের আফরোজ শাওন খন্ড নাটক ০৩ ''উড়ে যায় বক পক্ষি'' হুমায়ুন আহমেদ মেহের আফরোজ শাওন ধারাবাহিক ০৪ ''ওগো বধু সুন্দরী'' পূর্ণিমা বিশেষ টেলিফিল্ম ০৫ ''রহস্য'' মেহের আফরোজ শাওন শাওন ০৬ ''যমুনার জল দেখতে কালো'' হুমায়ুন আহমেদ শাওন বিশেষ নাটক ০৭ ''বাদল দিনের প্রথম কদম ফুল'' হুমায়ুন আহমেদ মেহের আফরোজ শাওন বিশেষ নাটক ০৮ ''এই বর্ষায়'' হুমায়ুন আহমেদ মেহের আফরোজ শাওন বিশেষ নাটক ০৯ ''অগ্নিবলাকা'' আব্দুল্লাহ রানা তারিন ডকুড্রামা ১০ ''আমরা তিন জন'' হুমায়ুন আহমেদ মেহের আফরোজ শাওন খন্ড নাটক ১১ ''স্বপ্নের শুরু'' রায়হান খান তারিন বিশেষ টেলিফিল্ম ১২ ''ভালোবাসা ছুয়ে গেলে'' খন্ড নাটক ১৩ ''তুলিতে আঁকা স্বপ্ন'' এস হক অলিক শ্রাবন্তী বিশেষ টেলিফিল্ম ১৪ ''নয়া রিকশা'' হুমায়ুন আহমেদ মেহের আফরোজ শাওন খন্ড নাটক ১৫ ''পারমিতার দিনরাত্রী'' বুলবুল আহমেদ ঐন্দ্রিলা বিশেষ টেলিফিল্ম ১৬ ''মেম সাহেব'' এস হক অলিক পপি বিশেষ টেলিফিল্ম ১৭ ''চোর'' হুমায়ুন আহমেদ বিন্দু বিশেষ নাটক ১৮ ''আমাদের নূরুলহুদা'' মাহফুজ আহমেদ রিচি সোলায়মান ধারাবাহিক ১৯ ''মনের মধ্যে আকাশ'' শান্তা ইসলাম রিয়া বিশেষ টেলিফিল্ম ২০ ''রোড টু সাকসেস'' আলভি আহমেদ মৌটুসি কুসুম সিকদার খন্ড নাটক ২১ ''পন্ডিতের মেলা'' মোহাম্মদ কামরুল ইসলাম বিদ্যা সিনহা সাহা মীম খন্ড নাটক ২২ ''নিঃশব্দ ভালোবাসা'' কাজী শাহিদুল ইসলাম সুইটি ঈদের বিশেষ নাটক ২৩ ''অভিসার'' বিশেষ টেলিফিল্ম ২৪ ''চিকেন টিক্কামাসালা'' এস হক অলিক সারিকা বিশেষ টেলিফিল্ম ২৫ ''ভালোবাসা ভালোবাসি'' এস হক অলিক সারিকা বিশেষ টেলিফিল্ম ২৬ ''অপরাহ্নের গল্প'' সাজ্জাদ সুমন ফারহানা মিলি বিশেষ টেলিফিল্ম ২৭ ''আমি আজ ভেজাবো চোখ সমুদ্র জলে'' হুমায়ুন আহমেদ মেহের আফরোজ শাওন বিশেষ নাটক ২৮ ''প্রভাত ফেরী'' এসএম রিপন বদিউর রহমান সোহেল বিশেষ নাটক ২৯ ''প্রোজেক্ট ট্রাফিক জ্যাম'' জুয়েল রানা সোহানা সাবা খন্ড নাটক ৩০ ''ভালোবাসার এক ফোঁটা জল'' মোহন খান রোমানা বিশেষ টেলিফিল্ম ৩১ ''গাঙচিলের ঠিকানা'' মোহন খান রোমানা বিশেষ নাটক ৩২ ''এক বছর পরের সন্ধ্যা'' সকাল আহমেদ নুসরাত ইমরোজ তিশা বিশেষ নাটক ৩৩ ''গল্পে গল্পে ভালোবাসা'' সুমন ধর নুসরাত ইমরোজ তিশা বিশেষ নাটক ৩৪ ''নজরুল'' ফেরদৌস হাসান নমিরা বিশেষ খন্ড নাটক ৩৫ ''টুকরো মেঘের গল্প'' এস হক অলিক জাকিয়া বারী মম ঈদের বিশেষ নাটক ৩৬ ''সুপারস্টার'' আরিফ আহনাফ নিপুন বিশেষ নাটক ৩৭ ''ছায়াবৃক্ষের রাজকন্যা'' সুমন আনোয়ার নুসরাত ইমরোজ তিশা বিশেষ নাটক ৩৮ ''সুন্দরীতমা'' সকাল আহমেদ নুসরাত ইমরোজ তিশা বিশেষ নাটক ৩৯ ''দ্বিধা দ্বন্দ্ব ভালোবাসা'' আবীর খান নিপুন বিশেষ নাটক ৪০ ''একটি ফুল একটি ভুল'' মোহন খান ভাবনা ঈদের বিশেষ নাটক ৪১ ''বিজয় গাঁথা'' আজাদ কালাম তৃষা মুক্তিযুদ্ধের বিশেষ নাটক ৪২ ''শুভাগমন'' শহীদুন্নবী নিপুন বিশেষ নাটক ৪৩ ''কি সুন্দর অন্ধকার'' ফেরদৌস হাসান সুমাইয়া শিমু ঈদের বিশেষ টেলিছবি ৪৪ ''কনফিউশন'' আবীর খান নিপুন বিশেষ নাটক ৪৫ ''বাজি'' সকাল আহমেদ নুসরাত ইমরোজ তিশা বিশেষ নাটক ৪৬ ''ডোন্ট টাচ্ মি'' আরিফ রাহমান মোহনা মীম বিশেষ টেলিছবি ৪৭ ''সুগার ফ্রি চকলেট কেক'' শহীদ-উদ-নবী তিনা প্রসূন আজাদ ঈদের বিশেষ নাটক ৪৮ ''নীড়'' সকাল আহমেদ নুসরাত ইমরোজ তিশা ঈদের বিশেষ নাটক ৪৯ ''৭২ কাকরাইল'' সকাল আহমেদ নুসরাত ইমরোজ তিশা ঈদের বিশেষ নাটক ৫০ ''গল্পটা গল্প ছিল না'' সকাল আহমেদ নাদিয়া ঈদের বিশেষ নাটক ৫১ ''এবং নীল ক্যানভাস'' রায়হান খান নুসরাত ইমরোজ তিশা ঈদের বিশেষ নাটক ৫২ ''স্পাই এজেন্সী'' সহীদ-উন-নবী বিজরী বরকতুল্লাহ ঈদের জন্য ছয় পর্বের ধারাবাহিক ৫৩ ''কমিউনিটি ক্লিনিক'' সৈয়দ আওলাদ শশী তথ্যাচিত্র ৫৪ ''সাইকেল বালিকা'' তুহিন হসেন সায়লা ছবি বিশেষ টেলিছবি ৫৫ ''ট্রাস্ট মি ম্যান'' সাগর আহমেদ দুর্জয় পূর্ণিমা বিশেষ টেলিছবি ৫৬ ''তবুও তুমি আমার'' হিমেল আশরাফ পপি বিশেষ টেলিছবি ৫৭ ''আইস্ক্রিম অনুভুতি'' কায়সার আহমেদ বাঁধন বিশেষ নাটক ৫৮ ''তুমি আছো তুমি নাই'' সকাল আহমেদ নুসরাত ইমরোজ তিশা ভালোবাসা দিবসের বিশেষ নাটক ৫৯ ''বিভ্রম'' শাওন আহমেদ সোনিয়া বিশেষ নাটক ৬০ ''লাঠিপাগল'' সালাউদ্দিন লাভলু সোনিয়া ধারাবাহিক নাটক ৬১ ''শনিবারের চোর'' শামীম শাহেদ নিপুন ঈদের বিশেষ নাটক ৬২ ''উজান গাঙের নাইয়া'' বাশার জর্জিস ফারহানা মিলি ধারাবাহিক নাটক ৬৩ ''পুষ্প...তোমার অপেক্ষায়'' রায়হান খান নোভা ভালোবাসা দিবসের বিশেষ নাটক ৬৪ ''কাঠগোলাপের শূন্যতা'' মিনহাজুল ইসলাম অভি ঈশানা ভালোবাসা দিবসের বিশেষ নাটক ৬৫ ''দ্বিধা'' সকাল আহমেদ জাকিয়া বারী মম ঈদের বিশেষ নাটক ৬৬ ''শেষ পৃষ্ঠার গল্প'' হৃদয় মেহজাবিন চৌধুরী ভালোবাসা দিবসের বিশেষ নাটক ৬৭ ''লাইফ ইজ বিউটিফুল'' মুনিরা ইউসুফ মেমী নাদিয়া আফরিন বিশেষ টেলিছবি ৬৮ ''বারো নাম্বার ফুল'' সকাল আহমেদ সুজানা ভালোবাসা দিবসের বিশেষ নাটক ৬৯ ''ফাল্গুনে ভালোবাসা বৈশাখে প্রেম'' আলভী আহমেদ জাকিয়া বারী মম ভালোবাসা দিবসের বিশেষ টেলিছবি ৭০ ''মন্ত্র মজনু'' সকাল আহমেদ সাদিয়া জাহান প্রভা বিশেষ নাটক ৭১ ''তোমায় পাবো বলে'' জাকিয়া বারী মম বিশেষ নাটক == আরও দেখুন == রিয়াজ অভিনীত চলচ্চিত্রের তালিকা রিয়াজ গৃহীত পুরস্কার এবং মনোনয়ন তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==