'''সিলেট ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ''' বাংলাদেশের সিলেট শহরে অবস্থিত একটি স্নাতক পর্যায়ের প্রকৌশল কলেজ। এটি একটি সরকারি কলেজ যা ২০০৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। সিলেট ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ শাহজালাল বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় এর অধিভুক্ত প্রকৌশল কলেজ। == ক্যাম্পাস == সিলেট ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ সিলেট শহরের টিলাগড় এলাকায় অবস্থিত। এই ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজটি একর জায়গা নিয়ে গঠিত।এর পাশেই রয়েছে সিলেটের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সিলেট কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়। ৩টি বিশাল একাডেমিক ভবন (সিএসই, ইইই, সিই ভবন), ১টি লাইব্রেরি প্রশাসনিক ভবন, অধ্যক্ষের বাসভবন, শিক্ষক কর্মকর্তাদের বাসভবন নিয়ে কলেজের পুরো কাঠামোটি গঠিত। এছাড়াও ছাত্রদের জন্য ২টি ছাত্রীদের ১টি আবাসিক হল রয়েছে। == বিভাগসমুহ == তড়িৎ ইলেক্ট্রনিক প্রকৌশল বিভাগ পুরকৌশল বিভাগ কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল বিভাগ প্রতিটি বিভাগ বছর মেয়াদি ডিগ্রী প্রদান করে থাকে। কম্পিউটার সায়েন্স এন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং সিলেট ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ ==ভর্তি প্রক্রিয়া== এসএসসি এবং এইসএসসিতে বিজ্ঞান বিভাগ থেকে উত্তীর্ণ শিক্ষার্থীরা মোট জিপিএ এর ভিত্তিতে লিখিত ভর্তি পরীক্ষার মাধ্যমে ভর্তি হতে পারে।একাডেমিক কার্যক্রম বছরে ২টি সেমিস্টারে ক্রেডিট পদ্ধতিতে সম্পন্ন হয়। ভর্তি প্রক্রিয়া প্রকৌশল আদলে হয়ে থাকে। == কার্যক্রম == সাপ্তাহিক ছুটির দিন (শুক্রবার) বাদে প্রতিদিন সকাল টা থেকে বিকেল ৫টা পর্যন্ত ক্লাস হয়ে থাকে। এছাড়াও শিক্ষার্থীদের জন্য শিক্ষা সফরের আয়োজন করা হয়। কলেজে সব রকম প্রশাসনিক কর্মকান্ড সম্পন্ন করে এর প্রশাসনিক কার্যালয়। প্রশাসনিক কার্যালয়ের অধীনস্থ আরো কয়েকটি উপবিভাগ রয়েছে। বছরজুড়েই ক্যাম্পাসে নানারকম সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ড চলে এবং বিশেষ দিবস উদযাপিত হয়। যেমন আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস, স্বাধীনতা দিবস, বিজয় দিবস, বৈশাখ, বসন্ত বরণ, রবীন্দ্র জয়ন্তী ইত্যাদি। ==ক্যাম্পাস রেডিও== কলেজের কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল বিভাগের পরিচালনায় একটি “ক্যাম্পাস রেডিও” সম্প্রচারিত হয়। মূলতঃ কলেজের শিক্ষার্থীরাই এটি পরিচালনা করে থাকে। ==কেন্দ্রীয় গ্রন্থাগার== গ্রন্থাগারটি প্রশাসনিক ভবনের পাশে অবস্থিত। এটি প্রয়োজনীয় বইয়ে সমৃদ্ধ। প্রতিটি কক্ষে প্রায় ৫০ জন শিক্ষার্থী অধ্যয়ন করতে পারে। প্রয়োজনে তারা বই ধার নিতে পারে। ==বিভিন্ন সংগঠন== সহশিক্ষা কার্যক্রম পরিচালনার জন্য ক্যাম্পাসে বিভিন্ন সামাজিক সাংস্কৃতিক সংগঠন রয়েছে জাতীয় দিবস, বিশেষ বিশেষ দিনে এসব সংগঠন বিভিন্ন অনুষ্ঠান আয়োজন করে থাকে। স্বরবর্ণ সাংস্কৃতিক সংগঠন SEC সিএসই সোসাইটি রংবাজ SEC ডিবেট সোসাইটি আহবান (ক্যাম্পাস ব্যান্ডদল) SEC ফটোগ্রাফিক এসোসিয়েশন SEC সনাতন হিন্দু সোসাইটি SEC ক্রিকেটারস এসোসিয়েশন *SEC Cyclist == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিলেট ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ অফিসিয়াল ওয়েবসাইট। প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ অধিভুক্ত প্রকৌশল কলেজ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান কলেজ