'''ড্যানিয়েল আন্দ্রে ''স্টারিজ''''' (;জন্ম:১ সেপ্টেম্বর ১৯৮৯, বার্মিংহাম, ইংল্যান্ড) হচ্ছেন একজন ইংরেজ ফুটবলার যিনি বর্তমানে লিভারপুল ফুটবল ক্লাব ইংল্যান্ড জাতীয় দলের হয়ে খেলছেন। স্ট্রাইকার হিসেবে খেলে থাকেন। তার জন্ম ইংল্যান্ডের বার্মিংহামে, কোভেন্ট্রি সিটিতে যাওয়ার আগে তিনি চার বছর অ্যাস্টন ভিলা একডেমিতে কাটান। তিনি অতঃপর ২০০৩ সালে ম্যানচেস্টার সিটির তরুণ বিভাগের হয়ে খেলা শুরু করেন। তিনি সেখানে তার উন্নতি চালিয়ে যান এবং দুটি এফএ ইয়ুথ কাপ ফাইনালে অংশ নেন। তার ২০০৭-০৮ প্রিমিয়ার লীগ মৌসুমে অভিষেক ঘটে, তিনিই একমাত্র খেলোয়াড় হিসেবে এফএ ইয়ুথ কাপ, এফএ কাপ প্রিমিয়ার লীগে গোল করে। ২০০৯ সালে তিনি ম্যানসিটি ছেড়ে চেলসির হয়ে খেলা শুরু করেন। ২০১০-১১ মৌসুমের দ্বিতীয় অর্ধাংশে তাকে বোল্টন ওয়ান্ডার্সের কাছে ভাড়া দেয়া হয় যেখানে তিনি সফলভাবে মৌসুম শেষ করেন। মাত্র ১২ খেলায় আট গোল করেন। তিনি ২০১৩-এর জানুয়ারিতে চেলসি ছেড়ে লিভারপুলের হয়ে খেলা শুরু করেন। স্টারিজ ইংল্যান্ডের সব দলের হয়েই খেলেছেন। মাত্র বাইশ বছর বয়সে ২০১১ সালের ১৫-ই নভেম্বর সুইডেনের বিপক্ষে খেলা দিয়ে জাতীয় দলের হয়ে অভিষেক ঘটে। এছাড়া তিনি জাতীয় দলের হয়ে প্রথম আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলেন আর্জেন্টিনার বিপক্ষে। তিনি জাতীয় দলের হয়ে ব্রাজিলে হতে যাওয়া ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপের দলে জায়গা করে নিয়েছেন। == ক্যারিয়ার == === ক্লাব === ক্লাব মৌসুম লীগ কাপ লীগ কাপ মহাদেশীয় অনয়ান সর্বমোট উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল ম্যানচেস্টার সিটি ২০০৬-০৭ ২০০৭-০৮ ২০০৮-০৯ ১৬ ২৬ সর্বমোট ২১ ৩২ চেলসি ২০০৯-১০ ১৩ ২১ ২০১০-১১ ১৩ ২০ সর্বমোট ২৬ ৪১ বোল্টন ওয়ান্ডার্স ২০১০-১১ ১২ ১২ সর্বমোট ১২ ১২ চেলসি ২০১১-১২ ৩০ ১১ ৪৩ ১৩ ২০১২-১৩ ১২ সর্বমোট ৩৭ ১২ ১০ ৫৫ ১৫ লিভারপুল ২০১২-১৩ ১৪ ১০ ১৬ ১১ ২০১২-১৩ ২৯ ২১ ৩৩ ২৪ সর্বমোট ৪৩ ৩১ ৪৯ ৩৫ ক্যারিয়ার সর্বমোট ১৩৯ ৫৭ ১৫ ১০ ২৫ ১৮৯ ৭৩ === আন্তর্জাতিক === ইংল্যান্ড বছর উপস্থিতি গোল ২০১১ ২০১২ ২০১৩ ২০১৪ সর্বমোট ১১ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == লিভারপুল প্রোফাইল ব্যক্তি জন্ম ফুটবলার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার ফুটবল ক্লাবের খেলোয়াড় সিটি ফুটবলার এফ.সি. খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়