'''চাংশা রেলওয়ে স্টেশন''' () হচ্ছে একটি মেট্রো স্টেশন এবং বেইজিং–গুয়ানজু রেলওয়ের একটি রেলওয়ে স্টেশন। এটি ফুরং জেলা, চাংশা, হুনান, চীনে অবস্থিত। এটি চাংশা মেট্রোর লাইন দিয়ে পরিসেবা প্রদান করে। ==ইতিহাস == এই স্টেশনটি ১৯১২ সালে নির্মাণ করা হয়, এবং ১৯৭৭ সালে পুনর্গঠন করা হয়। ==পরিসেবা == ===চীন রেলওয়ে === '''চাংশা স্টেশন''' হচ্ছে একটি রেলওয়ে স্টেশন যা কাইফু জেলা, চাংশা, হুনান, চীনে অবস্থিত, যা সিআর গুয়ানজু। এটি ১৯১২ সালে কার্যক্রম শুরু করে। ===চাংশা মেট্রো=== '''রেলওয়ে স্টেশন''' হচ্ছে একটি ভূগর্ভস্থ স্টেশন যা ফুরং, চাংশা, হুনান, চীনে অবস্থিত এবং চাংশা মেট্রো দ্বারা চাংশা সাবওয়েতে পরিচালিত হয়। এটি ২০১৪ সালের ২৯ এপ্রিল কার্যক্রম শুরু করে। ==তথ্যসূত্র== চীনে প্রতিষ্ঠিত চালু হওয়া রেলওয়ে স্টেশন রেলওয়ে স্টেশন যোগাযোগ