১৬২৩ সালে প্রকাশিত ''মেজার ফর মেজার'' বইয়ের প্রথম পৃষ্ঠা। '''''মেজার ফর মেজার''''' () হল উইলিয়াম শেকসপিয়র রচিত নাটক। এটি ১৬০৩ বা ১৬০৪ সালের রচিত হয়েছিল বলে ধারণা করা হয়। এটি ফার্স্ট ফোলিও থেকে ১৬২৩ সালে প্রথম প্রকাশিত হয়, যেখানে এটি হাস্যরসাত্মক নাটক হিসেবে তালিকাভুক্ত করা হয়েছিল। ১৬০৪ সালে এই নাটকের প্রথম মঞ্চায়ন হয়। এই নাটকের মূল বিষয়বস্তু হল ন্যায়বিচার "ভিয়েনায় নৈতিকতা ক্ষমা" এবং দুর্নীতি শুদ্ধতার দ্বি-বিভাজন "কেউ পাপের মধ্য দিয়ে শীর্ষে পৌঁছায়, কেউ গুন দিয়েও পতিত হয়।" ''মেজার ফর মেজার''-কে প্রায়ই শেকসপিয়ারের সমস্যা জর্জরিত নাটক বলে অভিহিত করা হয়। এটিকে হাস্যরসাত্মক নাটক হিসেবে অন্তর্ভুক্ত করা হয়, অবশ্যই তা ডার্ক ঘরনার, যদিও এর বর্ণনাশৈলী এইসব ব্যাখ্যার বিরোধিতা করে। ==চরিত্রাবলি== ইসাবেলা ক্লদিওর বোন মারিয়ানা অ্যাঞ্জেলোর বাগদত্তা জুলিয়েট ক্লদিওর প্রেমিকা তার সন্তান গর্ভধারিণী ফ্রানসিস্কা একজন নান মিস্ট্রেস ওভারডান ভিয়েনীয় বেশ্যালয়ের ব্যবস্থাপক ভিনসেন্টিও ডিউক, যিনি খ্রিস্টান ভিক্ষু লডউইকের ছদ্মবেশ ধারণ করেন অ্যাঞ্জেলো ডেপুটি, যিনি ডিউকের অনুপস্থিতিতে দায়িত্ব পালন করেন এস্কালুস সাবেক লর্ড ক্লদিও একজন ভদ্রলোক, ইসাবেলার ভাই পম্পি বাম একজন দালাল, যে মিস্ট্রেস ওভারডানের জন্য খরিদ্দার এনে দেয় লুসিও ফপিশ অভিজাত ব্যক্তি দুই ভদ্রলোক লুসিওর বন্ধু প্রভোস্ট জেলখানায় দায়িত্বরত টমাস পিটার দুজন খ্রিস্টান ভিক্ষু এলবো একজন সাধাসিধে কনস্টেবল ফ্রোথ বোকা ভদ্রলোক অ্যাবহর্সন জল্লাদ বার্নার্ডিন অসচ্চরিত্র জেলার বিচারক এস্কালুসের বন্ধু ভ্যারিয়াস (নির্বাক চরিত্র) ডিউকের বন্ধু ==সময়, পাঠাংশ গ্রন্থস্বত্ব== ''মেজার ফর মেজার'' নাটকটি ১৬০৩ বা ১৬০৪ সালের রচিত হয়েছিল বলে ধারণা করা হয়। এটি ১৬২৩ সালে ফার্স্ট ফোলিও থেকে প্রথম প্রকাশিত হয়। তারা বইটিকে হাস্যরসাত্মক নাটক হিসেবে তালিকাভুক্ত করেছিল। ''শেকসপিয়ার রিশেপড, ১৬০৬-১৬২৩'' বইতে গ্যারি টেলর জন জোয়েট যুক্তি দেখান যে বর্তমানে নাটকটির পাঠাংশের অংশবিশেষ পাওয়া যায় তা এর মূল রূপ নয়, বরং তা শেকসপিয়ারের মৃত্যুর পর টমাস মিডলটনের সংশোধিত রূপ। তারা প্রমাণ দেখান যে বর্তমান লেখনীটি মিডলটনের এবং যুক্তি দেখান মিডলটন মূল ইতালি থেকে এর পটভূমি সরিয়ে ভিয়েনায় স্থাপন করেছেন। ডেভিড বেভিংটন এর বিপক্ষে মতামত দেন এবং উল্লেখ করেন যে পাঠাংশটি পরিবর্তন করেছেন পেশাদার মুসাবিদালেখক রাফ ক্রেন, যিনি ফার্স্ট ফোলিওর কিছুর উন্নত অপরিবর্তনীয় পাঠাংশ, যেমন ''দ্য টেম্পেস্ট''-এর জন্য পরিচিত। ==মঞ্চায়নের ইতিহাস== ফ্রান্সিস উইলিয়াম টোফাম অঙ্কিত ''ইসাবেলা'' (১৮৮৮)। বিংশ শতাব্দীতে ''মেজার ফর মেজার''-এর উল্লেখযোগ্য মঞ্চায়নের মধ্যে রয়েছে অ্যাঞ্জেলো চরিত্রে চার্লস লটন অভিনীত ১৯৩৩ সালে ওল্ড ভিস থিয়েটারে মঞ্চায়ন এবং পিটার ব্রুকের নির্দেশনায় অ্যাঞ্জেলো চরিত্রে জন গিলগুড ইসাবেলা চরিত্রে বারবারা জেফোর্ড অভিনীত ১৯৫০ সালে শেকসপিয়ার মেমোরিয়াল থিয়েটারে মঞ্চায়ন। ১৯৫৭ সালে জন হাউজম্যান জ্যাক ল্যান্ডাউয়ের নির্দেশনায় জেরি স্টাইলার রিচার্ড ওয়ারিং অভিনীত নাটকটি নিউ ইয়র্ক সিটির ফিনিক্স থিয়েটারে মঞ্চস্থ হয়। নাটকটি একবার ব্রডওয়েতে মঞ্চস্থ হয়, ১৯৭৩ সালে এটি পরিচালনা করেন হাউজম্যান এবং অভিনয় করে ভিনসেন্টিও চরিত্রে ওগডেন স্টাইয়ার্স, খ্রিস্টান ভিক্ষু পিটার চরিত্রে কেভিন ক্লিন দুটি ছোট চরিত্রে প্যাটি লুপোন। ১৯৭৬ সালে নিউ ইয়র্ক শেকসপিয়ার উৎসব উপলক্ষ্যে মঞ্চায়িত নাটকটিতে অভিনয় করেন ডিউক চরিত্রে স্যাম ওয়াটারস্টন, ইসাবেলা চরিত্রে মেরিল স্ট্রিপ অ্যাঞ্জেলো চরিত্রে জন চেজেল। ১৯৮১ সালের এপ্রিলের পরিচালক মাইকেল রুডম্যান লন্ডনের ন্যাশনাল থিয়েটারে সকল কৃষ্ণাঙ্গ অভিনয়শিল্পী নিয়ে একটি মঞ্চায়ন করেন। রুডম্যান একই ধরনের মঞ্চায়ন করেন ১৯৯৩ সালে নিউ ইয়র্ক শেকসপিয়ার উৎসবে, যেখানে ডিউক চরিত্রে কেভিল ক্লিন, অ্যাঞ্জেলো চরিত্রে আদ্রে ব্রাউঘার ইসাবেলা চরিত্রে লিসা গে হ্যামিলটন অভিনয় করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ''মেজার ফর মেজার'' আইএমডিবিতে ''মেজার ফর মেজার'' চলচ্চিত্রসমূহ বিএফআইতে ''মেজার ফর মেজার'' নাটক উপযোগকৃত ব্রিটিশ নাটক পটভূমিতা নাটক হাস্যরসাত্মক নাটক