'''আলেক্সেই আলেক্সিয়েভিচ ব্রুসিলভ''' (; ৩১ আগস্ট ১৮৫৩ ১৭ মার্চ ১৯২৬) ছিলেন একজন রুশ জেনারেল এবং রণকৌশলবিদ। প্রথম বিশ্বযুদ্ধ চলাকালে উক্ত যুদ্ধে রাশিয়ার সবচেয়ে সফল আক্রমণাভিযান ব্রুসিলভ আক্রমণ ১৯১৬ সালে তার নেতৃত্বে পরিচালিত হয়েছিল। এসময় ব‍্যবহৃত নতুন আক্রমণাত্মক রণকৌশল ছিল তার নিজস্ব উদ্ভাবন। তার উদ্ভাবনী সফল রণকৌশল পরবর্তীতে জার্মানরা অনুকরণ করে। অভিজাত পরিবারে জন্ম নেয়া ব্রুসিলভ অশ্বারোহী কর্মকর্তা হিসেবে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন, কিন্তু ১৯১৪ সালের মধ‍্যে তিনি অনুধাবন করেন যে মেশিনগান গোলন্দাজ বাহিনীর কাছে অসহায় অশ্বারোহী বাহিনী নতুন যুগের রণকৌশলে গুরুত্বহীন। ইতিহাসবিদদের মতে, প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় ব্রুসিলভ ছিলেন একমাত্র রুশ জেনারেল যিনি বড় কোনো যুদ্ধ জয়ে সক্ষম ছিলেন। == প্রাথমিক জীবন == ব্রুসিলভ ১৮৫৩ সালের ৩১ আগস্ট তদানীন্তন রুশ সাম্রাজ্যের ককেশাস ভাইসরয়-শাসিত প্রদেশের তিফলিস শহরে (বর্তমান জর্জিয়ার তিবিলিসি) জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা আলেক্সেই ব্রুসিলভ ছিলেন জাতিতে রুশ, আর তার মা অ‍্যানা লুইজা ছিলেন জাতিতে পোলিশ। ব্রুসিলভের পরিবারের সদস‍্যরা তিন পুরুষ ধরে জারের সৈন‍্যবাহিনীতে অফিসার হিসেবে দায়িত্ব পালন করে আসছিলেন, এবং তার দাদা ১৮১২ সালে নেপোলিয়নের রাশিয়া আক্রমণের সময় নেপোলিয়নের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করেছিলেন। তার বাবা ছিলেন রুশ সৈন‍্যবাহিনীর একজন লেফটেন্যান্ট জেনারেল। তিনি ১৮৫৬ সালে যক্ষ্মায় মৃত‍্যুবরণ করেন। ব্রুসিলভের মাও এর অল্প কিছুদিনের মধ্যেই মারা যান এবং শিশু অবস্থায় তিনি কুতাইসিতে তার আত্মীয়দের কাছে বড় হন। ১৪ বছর বয়স পর্যন্ত তার জন‍্য বাড়িতেই শিক্ষাগ্রহণের ব‍্যবস্থা করা হয়। তিনি ১৮৬৭ সালে সেন্ট পিটার্সবার্গে ইম্পেরিয়াল কোর অফ পেইজেস-এ যোগ দেন। প্রথম বছরের পর ব্রুসিলভের একজন শিক্ষক তার সম্পর্কে মন্তব্য করেন == রুশ–তুর্কি যুদ্ধ == == প্রথম বিশ্বযুদ্ধ == === ব্রুসিলভ আক্রমণ === == সোভিয়েত রাষ্ট্রের অধীনে কর্মজীবন == == আরো দেখুন ==