'''অগ্রণী ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব''' একটি বাংলাদেশি ক্রিকেট দল যারা ঢাকা প্রিমিয়ার লিগের ২০১৭-১৮ মৌসুমে অংশ নিয়েছিল। ==ইতিহাস== ক্লাবটি অগ্রণী ব্যাংকের মালিকানাধীন। এটি বাংলাদেশের ইতিহাসে সবচেয়ে পুরোনো ক্রিকেট ক্লাবের মধ্যে অন্যতম। দেশ স্বাধীনের পর আয়োজিত প্রথম ঘরোয়া ক্রিকেট লিগে অংশ নিয়েছিল দলটি। ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগ লিস্ট মর্যাদা পাবার পর প্রথমবারের মত তারা অংশ নেয় ২০১৭-১৮ মৌসুমে। তারা ২০১৬-১৭ মৌসুমের ঢাকা প্রথম বিভাগ লিগের গ্রুপ তে প্রথম স্থান অধিকারের মাধ্যমে ঢাকা প্রিমিয়ার লিগের ২০১৭-১৮ মৌসুমের আসরে অংশ নিতে পেরেছিল। কিন্তু, তারা টুর্নামেন্টে ১২ দলের মাঝে ১১ তম স্থান অধিকার করে এবং টুর্নামেন্ট থেকে অবনমিত হয়ে যায়। ==লিস্ট রেকর্ড== ২০১৭-১৮ ১৩ ম্যাচে জয়, একাদশ স্থান, রেলিগেটেড। ==তথ্যসূত্র== প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগের দল