'''কিম উ-জিন''' (হান্‌গেউল্: 김우진; জন্ম: ২০ জুন, ১৯৯২) দক্ষিণ কোরিয়ার বিশ্বের সাবেক এক নম্বর তীরন্দাজ। ২০১১ সালের বিশ্ব আর্চারি চ্যাম্পিয়নশীপে পুরষদের দলগত বিষয়ে স্বর্ণপদক লাভ করেন। একই প্রতিযোগিতায় ব্যক্তিগত বিষয়েও স্বর্ণপদক পান তিনি। ২০১২ সালে ফিটা আর্চারি বিশ্বকাপেও একই সফলতা পান। তা স্বত্ত্বেও ২০১২ সালের কোরীয় অলিম্পিক দলে ঠাঁই হয়নি তার। ২০১৫ সালে কিমকে পুণরায় কোরিয়ার জাতীয় দলের সদস্যরূপে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। এরফলে কোরিয়ার প্রথম পুরুষ হিসেবে ১৯৮৫ সালের পর বিশ্ব আর্চারি চ্যাম্পিয়নশীপে দুইবার শিরোপা বিজয়ের সুযোগ লাভ করেন তিনি। ২০১৬ সালের রিও অলিম্পিকে অংশ নেন। পুরুষদের ব্যক্তিগত বাছাই-পর্বে ৭০০ স্কোর করে বিশ্বরেকর্ড গড়েন তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == শ্যামলী রায় ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে তীরন্দাজী ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে সৃষ্ট বিশ্ব অলিম্পিক রেকর্ডসমূহ কোরীয় তীরন্দাজ জন্ম ব্যক্তি গেমসের তীরন্দাজীতে পদক বিজয়ী এশিয়ান গেমসের তীরন্দাজ এশিয়ান গেমসের তীরন্দাজ তীরন্দাজ আর্চারি পদক বিজয়ী গেমসে দক্ষিণ কোরিয়ার স্বর্ণপদক বিজয়ী কোরিয়ার অলিম্পিক তীরন্দাজ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের তীরন্দাজ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক বিজয়ী কোরিয়ার অলিম্পিক স্বর্ণপদক বিজয়ী অলিম্পিক পদক বিজয়ী