'''কৌশানি মুখোপাধ্যায়''' (জন্মঃ ১৭ মে, ১৯৯২) হলেন একজন ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। পারব না আমি ছাড়তে তোকে চলচ্চিত্রে বনি সেনগুপ্তের বিপরীতে অভিনয়ের মাধ্যেমে চলচ্চিত্র জগতে প্রবেশ করেন ২০১৫ সালে। রাজ চক্রবর্তী পরিচালিত এই চলচ্চিত্রটি বিরাট সাফল পায় দর্শক মহলে। ==শৈশব== কৌশানি ১৯৯২ সালে জন্মগ্রহণ করেন কলকাতা শহরে। তিনি গড চার্চ স্কুলে শিক্ষারত ছিলেন। এরপর তিনি বি.কম বিষয়ে শিক্ষালাভ করেন হেরম্বচন্দ্র কলেজে। একই সময় তিনি ''মিস বিউটি অব কলকাতা'' সন্মানে সন্মনিত হন। ==কর্মজীবন== পারবো না আমি ছাড়তে তোকে চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধমে কৌশানী তার কর্মজীবন শুরু করেন। এই ছবিতে তার বিপরীতে কাজ করেন বনি সেনগুপ্ত। তার প্রেমিকের নামঃ বনি সেনগুপ ==চলচ্চিত্রের তালিকা== সাল চলচ্চিত্রের নাম পরিচালক সহ-শিল্পী প্রযোজক তথ্য সূত্র ২০১৫ পারব না আমি ছাড়তে তোকে রাজ চক্রবর্তী বনি সেনগুপ্ত শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ২০১৬ কেলোর কীর্তি রাজা চন্দ দেব, অঙ্কুশ, নুসরাত, যীশু মিমি, সায়ন্তিকা ''সহ আরো অনেকে'' শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস সুরিন্দর ফিল্মস ২০১৭ তোমাকে চাই রাজিব কুমার বনি সেনগুপ্ত শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ২০১৭ জিও পাগলা রবি কিনাগী বনি সেনগুপ্ত সুরিন্দর ফিল্মস ২০১৯ জামাই বদল রবি কিনাগী সোহম চক্রবর্তী সুরিন্দর ফিল্মস == পুরস্কার এবং স্বীকৃতি == পি. সি. চন্দ্র জুয়েলার্স গোল্ডলাইটস ডিভা: বিজয়ী মিস্ বিউটিফুল স্মাইল অ্যান্ড মিস্ বিউটিফুল হেয়ার উপাধিসমূহ ==তথ্যসূত্র== == আরও দেখুন == ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী হিন্দু ব্যক্তিত্ব‎