'''বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি অব হেল্‌থ সায়েন্সেস''' University of Health Sciences) বাংলাদেশের একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। ==ইতিহাস== বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি অব হেলথ সায়েন্স’ আগে 'বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অব হেলথ সায়েন্সেস' নামে পরিচিত ছিল। বারডেমের অর্থায়নে বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে এটি ২০১২ সালের নভেম্বরে কার্যক্রম শুরু করে। পুরোপুরি বিশেষায়িত এই বিশ্ববিদ্যালয়ে চারটি অনুষদ রয়েছে। বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি অব হেলথ সায়েন্সেস দেশের একমাত্র বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়, যেখানে শুধু বিজ্ঞানের স্বাস্থ্য সম্পর্কিত বিষয়গুলোই পড়ানো হয়। ==অবস্থান == ১২৫/১, দারুস সালাম (টেকনিক্যাল মোড়), মিরপুর -১, ঢাকা -১২১৬, বাংলাদেশ ==অনুষদ সুমহ== বেসিক সায়েন্স, পাবলিক হেলথ, অ্যালাইড হেলথ সায়েন্স হেলথ টেকনোলজি অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং। ==স্নাতক বিভাগ== '''মৌলিক বিজ্ঞান অনুষদ''' বায়োকেমিস্ট্রি সেল জীববিজ্ঞান বিএসএস (অনার্স) মাইক্রোবায়োলজি এবং ইমিউনোলজিতে বিএসএস (অনার্স) '''জনস্বাস্থ্য অনুষদ''' কমিউনিটি পুষ্টি (বিপিএইচ) স্বাস্থ্য প্রচার স্বাস্থ্য শিক্ষা ক্ষেত্রে বিপিএইচ (অনার্স প্রজনন শিশু স্বাস্থ্য বিপিএইচ পেশাগত স্বাস্থ্য নিরাপত্তা পরিবেশগত স্বাস্থ্য নিরাপত্তা বিপিএপি এপিডেমিয়োলজি অ্যান্ড (অনার্স) '''স্বাস্থ্য প্রকৌশল প্রযুক্তি অনুষদ''' রেডিওলজি ইমেজিং টেকনোলজিতে বিএসসি ল্যাবরেটরি প্রযুক্তিতে বিএসসি ==স্নাতকোত্তর বিভাগ== '''মৌলিক বিজ্ঞান অনুষদ''' মাইক্রোবায়োলজি *ইমিউনোলজিতে '''জনস্বাস্থ্য অনুষদ''' *কমিউনিটি মেডিসিন *কমিউনিটি পুষ্টি *স্বাস্থ্য প্রচার স্বাস্থ্য শিক্ষা *প্রজনন শিশু স্বাস্থ্য *পেশাগত স্বাস্থ্য নিরাপত্তা *পরিবেশগত স্বাস্থ্য নিরাপত্তা *ডেন্টিস্টি '''সহযোগী স্বাস্থ্য বিজ্ঞান অনুষদ''' *স্বাস্থ্য তথ্যম '''স্বাস্থ্য প্রকৌশল প্রযুক্তি অনুষদ''' *ফলিত ল্যাবরেটরি বিজ্ঞান ==আরও দেখুন== সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশনের ওয়েবসাইট বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান