'''ঠিকরা''' বা '''জেকরা মুহাম্মদ জাবের আলওয়াশ আল-আবেয়াছি''' () হচ্ছেন বাগদাদের বর্তমান মেয়র যিনি ফেব্রুয়ারী ২০১৫ সাল থেকে দায়িত্ব পালন করছেন। আলোয়াচ বাগদাদ ইউনিভার্সিটি অব টেকনোলজি থেকে প্রকৌশল বিভাগে ব্যাচেলর, বাগদাদ নির্মাণ প্রকল্প ব্যবস্থাপনায় মাস্টার্স এবং বাগদাদ ইউনিভার্সিটি অব টেকনোলজি থেকে নির্মাণ প্রকল্পের ব্যবস্থাপনায় পিএইচডি ডিগ্রী লাভ করেন। তিনি নির্মাণ প্রকল্পের একজন প্রকৌশলী হিসেবে ১৯৯৩ সালে তার কর্মজীবন শুরু করেন এবং প্রশাসনিক দায়িত্বে কর্মরতা ছিলেন। এরপর তিনি উচ্চ শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের মহাপরিচালিকা নিযুক্ত হন এবং অত্যন্ত দক্ষ টেকনোক্র্যাট হিসাবে গণ্য হন। আলোয়াচ সরাসরি প্রধানমন্ত্রী হায়দার আল-আবাদি এর নিকট রিপোর্ট করেন এবং সরাসরি তার তত্বাবধানে কাজ করেন। একটি ইংরেজী ভাষার প্রকাশনায় আলোয়াচের একমাত্র সাক্ষাত্কারে আলোয়াচ যুদ্ধ-বিধ্বস্ত শহর শাসন করার চ্যালেঞ্জ, তার সফলতার ভর ইরাকের নারীর অধিকারের সংগ্রামের বিষয়ে কথা বলেন। মেজর জেনারেল আলী আরাজীর সাথে তার বিয়ে হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Zekra Alwach becomes Baghdad's first female mayor Baghdad set to get first female mayor Baghdad's first female mayor set to take the reins ব্যক্তি ইরাকি নারী শতকের নারী রাজনীতিবিদ নারী