'''ঈশা কোপিকার''' (; জন্মঃ ১৯শে সেপ্টেম্বর ১৯৭৬) হচ্ছেন ভারতের একজন চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। ঈশা হিন্দি, তামিল, তেলেগু, কন্নড় এবং মারাঠি ভাষার চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেছেন। তার অভিনীত গুরুত্বপূর্ণ চলচ্চিত্রগুলো হলো (২০০৪), ''ডি'' (২০০৬), ''ডার্লিং'' (২০০৭) এবং ''শবরি'' (২০১১)। তিনি বেশ কয়েকটি চলচ্চিত্রে সাপোর্টিং রোলে ছিলেন যেমনঃ ''ফিযা'' (২০০০), ''কোম্পানি'' (২০০২), ''কাঁটে'' (২০০২), ''কেয়ামতঃ সিটি আন্ডার থ্রেট'' (২০০৩), ''তুঝে মেরি কসম'' (২০০৩), ''হাম তুম'' (২০০৪), ''কিয়া কুল হ্যায় হাম'' (২০০৫), ''ম্যানে পিয়ার কিঁউ কিয়া'' (২০০৫), ''৩৬ চায়না টাউন'' (২০০৬) এবং ''ডন দ্যা চেজ বিগিন্স এগেইন'' (২০০৬)। ==প্রেক্ষাপট== ঈশার জন্ম ১৯৭৬ সালে মুম্বাইয়ের মাহিম এলাকায় ম্যাঙ্গালোরীয় বংশের কোংকানি পরিবারে। তার একটি কনিষ্ঠ ভ্রাতা আছে। ঈশা মুম্বাইয়ের রামনারায়ণ রুইয়া কলেজ থেকে লাইফ সায়েন্স বিষয়ে স্নাতক সম্পন্ন করেছিলেন। এই কলেজে পড়াকালীন সময়ে ঈশা ফটোগ্রাফার গৌতম রাজধক্ষ্যের ফটোশুটে অংশ নিয়েছিলেন। তার ছবি পত্রিকা এবং ম্যাগাজিনে ছাপা হয়েছিলো, ফলশ্রুতিতে ঈশা টেলিভিশনের বিজ্ঞাপনে কাজ করার সুযোগ পেয়ে যান, তিনি ল'রিয়াল, রেক্সোনা, ক্যামেয়, টিপ্স এ্যান্ড টোজ এবং কোকা-কোলার বিজ্ঞাপনে অভিনয় করেন। ১৯৯৫ সালের মিস ইন্ডিয়া প্রতিযোগিতায় ঈশা অংশ নিয়ে মিস ট্যালেন্ট ক্রাউন জিতেছিলেন। বিজ্ঞাপনচিত্রে কাজ এবং মডেলিং এর জন্য তিনি চলচ্চিত্রে ডাক পেয়ে যান যদিও দক্ষিণ ভারতীয় চলচ্চিত্রে, তার জীবনের প্রথম চলচ্চিত্র ছিলো তেলেগু ভাষার। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী নারী মডেল