বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত বাঘাইছড়ি উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == সারোয়াতলী ইউনিয়নের আয়তন ৩২০০ একর (১২.৯৫ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী সারোয়াতলী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১১,৮৮৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৬,৪০৫ জন এবং মহিলা ৫,৪৮২ জন। == অবস্থান সীমানা == বাঘাইছড়ি উপজেলার সারোয়াতলী ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১০ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে বাঘাইছড়ি ইউনিয়ন, পশ্চিমে কাচালং নদী খেদারমারা ইউনিয়ন, দক্ষিণে আমতলী ইউনিয়ন বরকল উপজেলার বড় হরিণা ইউনিয়ন এবং পূর্বে ভারতের মিজোরাম প্রদেশ অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == সারোয়াতলী ইউনিয়ন বাঘাইছড়ি উপজেলার আওতাধীন ৩০নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বাঘাইছড়ি থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। এটি ''৩৮৪নং সারোয়াতলী'' মৌজা নিয়ে গঠিত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: শিজক শিলছড়ি শিজক খাগড়াছড়ি তাংগুমা মুখ উল্টাছড়ি উল্টাছড়ি তাংগুমা মাউতাং চিন্তারামছড়া উত্তর শিজক পূর্ব শিজক যৌথ খামার দক্ষিণ শিজক মহিষ পর্য্যা উত্তর খাগড়াছড়ি দক্ষিণ খাগড়াছড়ি পূর্ব হীরাচর উত্তর সারোয়াতলী ডাকাতমারা ছড়া কুমড়ারূপ ছড়া দক্ষিণ সারোয়াতলী প্রীতিময় পাড়া রাঙ্গাপাহাড় নব পেরাছড়া চুরাখালী পাকুয়াখালী == শিক্ষা ব্যবস্থা == সারোয়াতলী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৮.৬১%। উপজেলায় ১টি কলেজ, ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ শিজক মহাবিদ্যালয় ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় শিজক মুখ উচ্চ বিদ্যালয় সারোয়াতলী উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর খাগড়াছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর সারোয়াতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কচুছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খাগড়াছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চিন্তারামছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডাইয়ামাছ্যা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তাংগুমাছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তাংগুমা মুখ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নব পেরাছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাকুয়াখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পেরাছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বড় মাহিল্যা সাগাদিয়া ছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মহিষ পর্য্যা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লাঙ্গলমারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শিজক মুখ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সারোয়াতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হীরারচর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বাঘাইছড়ি উপজেলা সদর থেকে সারোয়াতলী ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক বাঘাইছড়ি-বরকল সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম অটোরিক্সা মোটর সাইকেল। এছাড়া নৌপথে লঞ্চ যোগেও ইউনিয়নে যোগাযোগ করা যায়। == খাল নদী == সারোয়াতলী ইউনিয়নের পশ্চিম সীমান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে কাচালং নদী। এছাড়া দক্ষিণ-পশ্চিম দিকে রয়েছে কাপ্তাই হ্রদ। == হাট-বাজার == সারোয়াতলী ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল শিজক বড়ইতলী বাজার। == দর্শনীয় স্থান == কাপ্তাই হ্রদ == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: তুষার কান্তি চাকমা == আরও দেখুন == বাঘাইছড়ি উপজেলা বাঘাইছড়ি থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন