'''কুরচি''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Wrightia কে অনেকে গিরিমল্লিকাও বলে থাকে। এছাড়া কুটজ, ইন্দ্রযব, ইন্দ্রজৌ, বৎসক, কলিঙ্গ, প্রাবৃষ্য, শত্রুপাদপ, সংগ্রাহী, পান্ডুরদ্রুম, মহাগন্ধ নামেও পরিচিত। এদের পরিবারের নাম ==আকার== বাংলাদেশ ভারতের প্রজাতি ৬-৭ মিটার উচু, পত্রমোচী গাছ। এর কাণ্ড সরল, বাকল অমসৃণ হালকা ধূসর রঙের হয়ে থাকে। পাতা বেশ বড় ১২-২০ সেমি লম্বা। ভল্লাকার বা লম্ব-ডিম্বাকার। ==ফুল== বসন্তের শেষে সমস্ত গাছে ছোট ছোট থোকার সাদা ফুলে ভরে ওঠে এবং শরৎ পর্যন্ত কিছু গাছে ফুল দেখা যায়। ২-৪ সেমি চওড়া ফুলের ২-৩ সেমি লম্বা নলের আগায় পাপড়ি, সুগন্ধি। ফল সজোড়, সরু, ২০-৩৫ সেমি ৫-৬ মিমি। ==বীজ== বীজ ১-১.৩ সেমি লম্বা, বাদামি রোমে জড়ানো। বীজ শিকড় থেকে গজান চারার মাধ্যমে চাষ। ==গুনাগুণ== কুরচির ছালে রয়েছে হোলাডিনেমাইন, কুরচাসিন, কোনিমাইন, হোলডিসিন আর সিটেস্টেরল নামক অ্যালকালয়েড। কুরচির ছাল রক্ত আমাশয় রক্তপিত্তের ঔষধ। এছাড়া পাতা, শিকড় বিভিন্ন রোগ নিরাময়ে ব্যবহৃত হয়। সর্পদংশন এবং বিছার কামড়ে গাছের বাকল ব্যবহার করা হয়। ==তথ্যসূত্র== উদ্ভিদ উদ্ভিদ গাছ উদ্ভিদ উদ্ভিদ