'''মন্ডে জনডেকি''' (; জন্ম: ২৫ জুলাই, ১৯৮২) কেপ প্রদেশের কিংস উইলিয়ামস টাউনে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। পাঁচটি টেস্ট, সাতটি একদিনের আন্তর্জাতিক ছাড়াও আফ্রিকান একাদশের পক্ষে তিন খেলায় অংশ নিয়েছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে কেপ কোবরাস ওয়েস্টার্ন প্রভিন্সের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ ফাস্ট বোলার হিসেবে অংশ নেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৩ সালে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। কিন্তু কয়েক ওভার পরই আঘাতের কারণে বোলিং থেকে দূরে চলে আসেন। তবে ব্যাট হাতে প্রথম ইনিংসে ৫৯ রান তোলেন। গ্যারি কার্স্টেনের সাথে অষ্টম উইকেট জুটিতে মহামূল্যবান ১৫০ রান তুলে দলকে ১৪২/৭ থেকে ২৯২/৮-এ নিয়ে যান। ২০০৪-০৫ মৌসুমে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে নিজস্ব দ্বিতীয় টেস্টে অংশ নেন। খেলায় তিনি ৩/৬৬ ৬/৩৯ লাভ করেন। এরফলে দক্ষিণ আফ্রিকা ইনিংস ব্যবধানে জয় পায় তিনি ম্যান অব দ্য ম্যাচ নির্বাচিত হন। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ২০০৭-০৮ দক্ষিণ আফ্রিকান মৌসুমের ঘরোয়া ক্রিকেটে শীর্ষস্থানীয় উইকেট সংগ্রাহক হন। ১৯.১৭ রান খরচায় ৬২ উইকেট পান তিনি। ২০০৮ মৌসুমের শুরুর দিকে সদস্য ছিলেন। সেখানে দক্ষিণ আফ্রিকার সাবেক ফাস্ট বোলার অ্যালান ডোনাল্ড দলটিকে পরিচালনা করতেন। কাউন্টি খেলায় ৪/৯৫ পেলেও এজবাস্টনে তেমন সফলতা পাননি। চারটি খেলায় ৪২.৩৩ গড় উইকেট এবং চারটি লিস্ট খেলায় ১/১৫৮ পেয়েছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ল্যান্স ক্লুজনার রবিন পিটারসন আফ্রিকান একাদশ একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে প্রথম বলেই উইকেটলাভকারী বোলারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == Monde Zondeki at Cricinfo Monde Zondeki at Cricket Archive আফ্রিকান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার আফ্রিকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকান একাদশ একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:কেপ কোবরাজের ক্রিকেটার ক্রিকেটার প্রভিন্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:কিং উইলিয়ামস টাউনের