"'''কিউ'''" হল আসন্ন দশম প্রধান সংস্করণ এবং অ্যানড্রয়েডের সপ্তদশ সংস্করণ। অ্যান্ড্রয়েড কিউয়ের শেষ সংস্করণ ২০১৯ সালের শেষ দিকে আনুষ্ঠানিকভাবে মুক্তি পাবে। == ইতিহাস == ২০১৯ সালের মার্চ মাসের ১৩ তারিখে গুগল অ্যানড্রয়েড কিউয়ের প্রথম সংস্করণ প্রকাশ করে। আনুষ্ঠানিকভাবে বাজারে আনার আগে অ্যানড্রয়েড কিউয়ের ছয়টি সংস্করণ বাজারে আনার পরিকল্পনা আছে গুগলের। ২০১৯ সালের মে মাসের তারিখে অ্যানড্রয়েড কিউয়ের তৃতীয় সংস্করণ অবমুক্ত করা হয়। জুন অ্যানড্রয়েড কিউয়ের চতুর্থ সংস্করণ প্রকাশ করে গুগল। == সুবিধা সমূহ == অ্যানড্রয়েড কিউয়ের সুবিধাগুলো হল: ফোল্ডেবল স্মার্টফোনের জন্য ন্যাটিভ সাপোর্ট নতুন উন্নত পরিবর্তনশীল থিম, আইকন ফন্ট ব্যবহারকারীদের হাতে অ্যাপ্লিকেশন চলমান অবস্থায় অনুমতি থাকা সত্ত্বেও অ্যাপ্লিকেশনকে স্মার্টফোনের অবস্থান না জানতে দেবার ক্ষমতা ব্যাকগ্রাউন্ড ছবি, ভিডিও অডিও ফাইলে আরো সহজে প্রবেশ বিল্ট ইন স্ক্রিন রেকর্ডার ব্যাকগ্রাউন্ড অ্যাপ্লিকেশন কখনো ফোরগ্রাউন্ডে আসতে পারবে না ব্যক্তিগত গোপনীয়তার উন্নত সংস্করণ শর্টকাট শেয়ার করার সুবিধা ফ্লোটিং সেটিংস প্যানেল ডায়নামিক ডেপথ ফরম্যাট, যা ছবি তোলার পর ব্যাকগ্রাউন্ড ধূসর করতে সক্ষম এভি১ ভিডিও কোডেক, এইচডিআর১০+ ভিডিও ফরম্যাট ওপাস অডিও কোডেক সমর্থিত মিডি এপিআইয়ের ব্যবহার, যা মিউজিক কন্ট্রোলারের কাজকে উন্নত করেছে অ্যাপ্লিকেশনে বায়োমেট্রিক প্রবেশাধিকারে অধিকতর সুরক্ষা ==তথ্যসূত্র== (অপারেটিং সিস্টেম) ==বহিঃসংযোগ==