'''সানতা মারতা''' কলম্বিয়ায় অবস্থিত একটি শহর ম্যাগডালেনার রাজধানী এবং ব্যারেনকুইলা কার্টাজেনার পরেই কলম্বিয়ার ৩য় বৃহত্তম ক্যারিবীয় অঞ্চল। ২৯শে জুলাই, ১৫২৫ সালে স্প্যানিশ বিজেতা রোডরিগো দে বাস্টিডাস কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত এই শহরটি কলম্বিয়ার প্রথম স্প্যানিশ উপনিবেশ ছিল। এই শহর গোটা দক্ষিণ আমেরিকার মধ্যে দ্বিতীয় এবং এই দেশের মধ্যে সবচেয়ে পুরাতন শহর। শহরটি একটি উপসাগরের তীরে অবস্থিত, এবং এই কারণে এটি একটি অন্যতম প্রধান পর্যটন কেন্দ্র। == ইতিহাস == === কলম্বিয়-পূর্ব === ইউরোপীয় আবির্ভাবের পূর্বে, দক্ষিণ আমেরিকায় বসবাস করত আদিবাসীরা। ক্রান্তীয় আবহাওয়া, প্রচুর বৃষ্টিপাত, এবং স্প্যানিশ বিজেতাদ্বারা নিপীড়ন ইত্যাদি কারণে এই অঞ্চলে আদিবাসিদের সংখ্যা কমে যায়। তাইরোনা মধ্যম-থেকে দীর্ঘদেহী জনপদের কেন্দ্রে পরিণত হয়েছিল, যা পাথরের হাঁটার পথ, চত্বর, সুরক্ষিত জলপথ এবং কৃষি উৎপাদনের জন্য কিছু ফাঁকা স্থান নিয়ে গড়ে উঠেছিল। তাদের অর্থনীতি মূলত কৃষিকেন্দ্রীক ছিল; ভূট্টা, আনারস, ইউক্কা, এবং অন্যান্য স্থানীয় খাদ্যসামগ্রীই তাদের উৎপাদনের পণ্য ছিল। তায়রোনাদেরকে তাদের সময়ের চেয়েও অগ্রগামী ধরা হয়। প্রত্নতাত্ত্বিক অঞ্চলগুলোকে নিরীক্ষণপূর্বক কিছু সুগঠিত চত্বর ছাড়াও ছোট আকারের ভূগর্ভস্থ পাথরের সুড়ঙ্গ দেখতে পাওয়া যায়। তারা লবণ-উৎপাদন করতেও সক্ষম ছিলেন, যা একটি অন্যতম রপ্তানিপণ্য ছিল। তারা উপকূলীয় অঞ্চলের অন্যান্য আদিবাসীদের সাথে পণ্যের ব্যবসা করত। প্রত্নতাত্ত্বিক অভিযানে তাদের বেশিকিছু মৃৎশিল্প এবং সোনার উপরেও কাজ দেখতে পাওয়া যায়। == পতাকা == সানতা মারতার পতাকা দুইরঙাঃ সাদা নীল। সাদা রং শান্তিকে প্রতিফলিত করে, যাতে কোনপ্রকার বাঁধাছাড়াই সবাই এক। পতাকার নীল রং এই অঞ্চলের আকাশ, নদী এবং দিগন্তের দৃশ্য তুষার-আচ্ছন্ন সিয়েরা মাদ্রে পর্বতকে বোঝায়। == ভূগোল == কৃত্রিম উপগ্রহ থেকে সিয়েরা নেভাদা ডি সান্তা মারতা। সানতা মারতা ম্যাগডালেনা প্রদেশে ক্যারিবীয় সাগরের পাশ ঘেঁষে দ্য বে অব সানতা মারতা (সানতা মারতা উপসাগর) এর তীরে অবস্থিত। বোগোটা থেকে ৯৯২ কিলোমিটার এবং বিখ্যাত ব্যারেনকুইলা থেকে ৯৩ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। উত্তর পশ্চিম ক্যারিবীয়ানের সীমান্তবর্তী এই অঞ্চল আরাক্যাটাক পৌরসভা সিয়েনাগার সাথে অবস্থান করছে। === জলবায়ু === == অর্থনীতি == সানতা মারতার অর্থনীতি মূলত পর্যটন, ব্যবসা, উপকূলীয় কার্যাবলী, মাছধরা এবং কৃষিভিত্তিক। তাই কলা, কফি, কোকো এবং কাসাভা ইত্যাদির এখানের প্রধান কৃষিজাত পণ্য। === অবকাঠামো === সানতা মারতা একটি গুরুত্বপূর্ণ বন্দর। সাইমন বলিভার আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর এই শহরের কেন্দ্র থেকে থেকে দূরে অবস্থিত। ঐতিহাসিক চরিত্র সাইমন বলিভার এখানেই মৃত্যুবরণ করেন, যা গোটা দক্ষিণ আমেরিকার জন্য একটি উল্লেখযোগ্য ঘটনা ছিল। তার নামানুসারেই এই বিমানবন্দরটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। লা কুইন্তে দে সান পেড্রো আলেকজান্ড্রিনো হিসেবে পরিচিত তার গ্রাম এই শহরের কেন্দ্রের ঠিক বাইরেই অবস্থিত। যেহেতু প্রধান শহরকেন্দ্র উপকূলের কাছেই অবস্থিত, শহর-সম্প্রসারণে শহরটির বেশ সমস্যার মুখোমুখি হতে হয়। তবুও, প্রযুক্তিগতভাবে একটি পৃথক লোকালয় হিসেবে সানতা মারতার একটি অংশ হিসেবে ধরা হয়। মারতা'র কুইন্তা দে সান পেড্রো আলেকজান্দ্রিনো। File:Monumento Rodrigo de দে বাস্টিডাস-এর ভাস্কর্য। জাতীয় প্রাকৃতিক উদ্যান File:Faro de Santa Marta.JPG|সানতা মারতা উপসাগরে অবস্থিত লাইটহাউজ। File:Santa Marta সানতা মারতা। File:090 Irotama Santa Marta Colombia রিসোর্ট থেকে সূর্যাস্তের দৃশ্য। File:Puerto de Santa Marta.JPG|সানতা মারতা উপকূল। == যমজ শহর == সানতা মারতার একটি যমজ শহর রয়েছে, যা ফ্লোরিডার মিয়ামি সৈকতে অবস্থিত। == আরো দেখুন == কার্তাজেনা দে ইন্ডিয়াস ব্যারেনকুইলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == analitica.com সানতা মারতা লেনা সানতা মারতা-এর প্রজাতান্ত্রিক এবং অর্থনৈতিক ইতিহাস মারতা বিভাগীয় রাজধানী বিভাগের পৌরসভা প্রতিষ্ঠিত লোকালয় লেনা বিভাগের লোকালয় বন্দরনগর