২১.১ টি চুম্বক সহ একটি 900 মেগাহার্টজ এনএমআর যন্ত্র বার্মিংহাম, যুক্তরাজ্য। '''পারমাণবিক চৌম্বকীয় অনুরণন বর্ণালীকপি''', যা সাধারণত '''এনএমআর বা '''চৌম্বকীয় অনুরণন বর্ণালী''' '''এমআরএস''' নামে পরিচিত যা হল একটি পারমাণবিক নিউক্লিয়ার চারপাশে স্থানীয় চৌম্বকীয় ক্ষেত্রগুলি পর্যবেক্ষণ করার জন্য একটি বর্ণালী প্রযুক্তি। নমুনাটি একটি চৌম্বকীয় ক্ষেত্রের মধ্যে স্থাপন করা হয় এবং এনএমআর সংকেতটি নিউক্লিয়ার নমুনার উত্তেজনার দ্বারা উত্পন্ন হয় যা রেডিও তরঙ্গগুলি পারমাণবিক চৌম্বকীয় অনুরণনের মধ্যে, যা সংবেদনশীল রেডিও রিসিভারগুলির সাথে সনাক্ত হয়। একটি অণুতে পরমাণুর চারপাশে অন্ত্রের চৌম্বকীয় ক্ষেত্র অনুরণন ফ্রিকোয়েন্সি পরিবর্তন করে, ফলে অণুর ইলেকট্রনিক কাঠামো এবং তার নিজস্ব কার্যকরী গোষ্ঠীর বিশদগুলি অ্যাক্সেস দেয়। আধুনিক জৈব রসায়ন অনুশীলনের ক্ষেত্রে, ক্ষেত্রগুলি অনন্য যৌগিকের জন্য অনন্য বা অত্যন্ত চরিত্রগত, NMR স্পেকট্রোস্কোপি একমাত্র মণি- যৌগিক জৈব যৌগ সনাক্ত করার জন্য একটি কার্যকর পদ্ধতি। একইভাবে, বায়োকেমিস্টরা প্রোটিন এবং অন্যান্য জটিল অণু সনাক্ত করতে এনএমআর ব্যবহার করে। সনাক্তকরণের পাশাপাশি, এনএমআর স্পেকট্রোস্কপি গঠন, গতিবিদ্যা, প্রতিক্রিয়া অবস্থা এবং অণুর রাসায়নিক পরিবেশ সম্পর্কে বিস্তারিত তথ্য সরবরাহ করে। এনএমআরগুলির সবচেয়ে সাধারণ প্রকার প্রোটন এবং কার্বন -13 এনএমআর স্পেকট্রোসকপি, তবে এটি নিউক্লিয়াস ধারণকারী স্পিনের যেকোনো ধরনের নমুনার ক্ষেত্রে প্রযোজ্য। পদার্থবিজ্ঞান রসায়ন