গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ এর ১৯৭৩ সালের প্রধান ঘটনা প্রবাহ == অবশ্যপালনীয় == রাষ্ট্রপতি আবু সাঈদ চৌধুরী (২৪ ডিসেম্বর পর্যন্ত) মোহাম্মদউল্লাহ (২৪ ডিসেম্বর হইতে) প্রধানমন্ত্রী শেখ মুজিবুর রহমান প্রধান বিচারপতি আবু সাদাত মোহাম্মদ সায়েম == ঘটনাপঞ্জী == ===জানুয়ারি=== '''৭ জানুয়ারি''' পার্বত্য চট্টগ্রামের পাহাড়ি জনগোষ্ঠীর রাজনৈতিক সংগঠন শান্তিবাহিনী প্রতিষ্ঠার ঘোষণা দেয়া হয়। '''২৭ ফেব্রুয়ারি''' বাংলাদেশ পরমাণু শক্তি কমিশন সংস্থাটি প্রতিষ্ঠিত হয়। ===মার্চ=== '''৭ মার্চ''' প্রথম বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ সংখ্যা গরিষ্ঠতা অর্জন করে ===এপ্রিল=== '''৫ এপ্রিল''' রাষ্ট্রপতির আদেশ নং ৩২- বাংলাদেশ কৃষি গবেষণা পরিষদ আদেশ ১৯৭৩ বলে ১৯৭৩ সালের ৫ই এপ্রিল বাংলাদেশ কৃষি গবেষণা পরিষদ এর জন্ম হয় ===জুলাই=== '''২৬ জুলাই''' বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দল প্রথম আনুষ্ঠানিক খেলায় থাইল্যান্ডের মুখোমুখি হয়। খেলাটি ২–২ সমতায় শেষ হয়। '''৬ সেপ্টেম্বর''' বাংলাদেশের জোট-নিরপেক্ষ আন্দোলন (ন্যাম) যোগদান। ===নভেম্বর=== '''৭ নভেম্বর''' দ্বিতীয় বাংলাদেশ নৌবাহিনী প্রধান হিসাবে কমোডর মোশাররফ হুসেইন খান দায়িত্ব গ্রহন করেন। ===ডিসেম্বর=== '''১৫ ডিসেম্বর''' বাংলাদেশ গেজেট কর্তৃক বিজ্ঞপ্তির মাধ্যমে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ-এ পদকপ্রাপ্তদের নাম ঘোষণা করা হয়। '''২৪ ডিসেম্বর''' বাংলাদেশের দ্বিতীয় রাষ্ট্রপতি বিচারপতি আবু সাঈদ চৌধুরী ১৯৭৩ সালের ২৪ ডিসেম্বর পদত্যাগ করেন। তৎকালীন গণপরিষদের স্পীকার জনাব মোহাম্মদউল্লাহ বিনা বাংলাদেশের তৃতীয় রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন। ==কিছু অজানা দিনের ঘটনা== জাতীয় গ্রন্থাগার প্রতিষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশ বিজ্ঞান একাডেমি (ইংরেজি: Bangladesh Academy of Science) বলে পরিচিত প্রতিষ্ঠানটি ১৯৭৩ সালে প্রতিষ্ঠিত একটি জাতীয়-বেসরকারি প্রতিষ্ঠান। ইনস্টিটিউট অব চার্টার্ড একাউন্টেন্টস অব বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠানটি ১৯৭৩ সালে পাশকৃত বাংলাদেশ চার্টার্ড একাউন্ট্যান্টস অধ্যাদেশ (১৯৭৩-এ রাষ্ট্রপতির দ্বিতীয় অধ্যাদেশ) অণুযায়ী প্রতিষ্ঠিত হয়। “পূর্ব পাকিস্তান ধান গবেষণা ইনস্টিটিউট” হতে বাংলাদেশ ধান গবেষণা ইনস্টিটিউট নতুন নাম-করণ করা হয়। ভবিষ্যত বিমান বাহিনী নেতৃত্ব নিশ্চিত করার জন্যে বাংলাদেশ বিমান বাহিনী একাডেমী প্রতিষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশন ফুটবলের আঞ্চলিক সংস্থা এএফসি এর সদস্যপদ লাভ করে। ==আরো দেখুন== ১৯৭৩ সালের বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের তালিকা বাংলাদেশের ইতিহাসের সময়রেখা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ==