'''৭ম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' বাংলাদেশের তথ্য মন্ত্রণালয় কর্তৃক চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদান রাখার জন্য প্রদত্ত ৭ম আয়োজন; যা ১৯৮২ সালে বাংলাদেশের মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র সমূহের জন্য দেওয়া হয়। ১৯৭৫ সাল থেকে প্রতি বছর এটি দেয়া হচ্ছে। সরকার কর্তৃক নিযুক্ত একটি জাতীয় প্যানেল বিজয়ীদের নির্বাচন করে থাকে। ১৯৮৩ সালের ২৩ জানুয়ারি সোনার গাঁও হোটেলে আয়োজিত এক অনুষ্ঠানের মাধ্যমে পুরস্কার বিতরণ করা হয়। এই বছর ১৬টি শাখায় পুরস্কার প্রদান করা হয়। শ্রেষ্ঠ ছবিসহ ৪টি শাখায় কোন পুরস্কার দেয়া হয়নি। == বিজয়ীদের তালিকা == ===মেধা পুরস্কার=== পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র দেওয়া হয় নি শ্রেষ্ঠ পরিচালক মোহাম্মদ মহিউদ্দিন ''বড় ভালো লোক ছিল'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা রাজ্জাক ''বড় ভালো লোক ছিল'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী শাবানা ''দুই পয়সার আলতা'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব চরিত্রে অভিনেতা প্রবীর মিত্র ''বড় ভালো লোক ছিল'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী আয়েশা আখতার ''রজনীগন্ধা'' শ্রেষ্ঠ শিশুশিল্পী বিন্দি হুসাইন ''লাল কাজল'' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক আলম খান ''বড় ভালো লোক ছিল'' শ্রেষ্ঠ গীতিকার মাসুদ করিম ''রজনীগন্ধা'' শ্রেষ্ঠ গায়ক এন্ড্রু কিশোর ''বড় ভালো লোক ছিল'' শ্রেষ্ঠ গায়িকা মিতালী মুখার্জি ''দুই পয়সার আলতা'' শ্রেষ্ঠ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ম.ম. হামিদ ''ল্যাথারিজম'' ===কারিগরী পুরস্কার=== পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার আলমগীর কবির ''মোহনা'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক (সাদা কালো) রফিকুল বারী চৌধুরী ''দুই পয়সার আলতা'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক (রঙ্গিন) শফিকুল ইসলাম স্বপন ''নালিশ'' শ্রেষ্ঠ চিত্র সম্পাদনা আওকাত হোসেন ''দুই পয়সার আলতা'' শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা সৈয়দ শামসুল হক* ''বড় ভালো লোক ছিল'' সৈয়দ শামসুল হক পুরস্কার গ্রহণ করেননি == আরও দেখুন == জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) চলচ্চিত্র পুরস্কার