'''সামিরা রেড্ডি''' (জন্ম ১৪ ডিসেম্বর ১৯৮০) একজন ভারতীয় অভিনেত্রী যিনি সাধারণত তেলেগু এবং বলিউড চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। এছাড়া তাকে বাংলা চলচ্চিত্র, তেলেগু চলচ্চিত্র, মালায়ালাম চলচ্চিত্র এবং কন্নড় চলচ্চিত্রে অভিনয় করতে দেখা যায়। এছাড়া তিনি '''ভারানাম আয়্যিরাম''', '''বেদী''' এবং '''ভেত্তাই''' সহ কিছু তামিল চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ==শৈশব== সামিরা ১৪ ডিসেম্বর ১৯৮০ সালে অন্ধ্র প্রদেশের রাজামুন্দ্রিতে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা চিন্তা পলী (সি.পি.) রেড্ডি, একজন ব্যবসায়ী, তার মা নক্ষত্র রেড্ডি, একজন গৌদ সরস্বত ব্রাহ্মণ, যাকে মাধ্যমে তার কন্যা নিকির নামে পরিচিত, একজন এবং একটি বেসরকারী সংস্থায় কর্মরত। তার দুই বোন, মেঘনা রেড্ডি, একজন প্রাক্তন ভিজে এবং সুপারমডেল, এবং সুষমা রেড্ডি, একজন বলিউড অভিনেত্রী এবং মডেল, উভয়ই তার বড়। তিনি মুম্বাইয়ের মাহিমে অবস্থিত বোম্বে স্কটিশ বিদ্যালয়ে প্রাথমিক এবং স্নাতক সম্পন্ন করেন সিদেনহাম কলেজ থেকে। সামিরা নিজের সম্পর্কে বলেন, "Tomboy" এবং "the ugly duckling in the family", "I was plump, had glasses and my glam quotient was rather low till was 19"। ==কর্মজীবন== সামিরাকে প্রথম দেখা যায় ১৯৯৬ সালে পঙ্কজ উদাসের গজল "অর আহিস্তা" এর ভিডিওতে, যখন তিনি তার স্নাতক সম্পন্ন করেন। তিনি বলিউড চলচ্চিত্রে সবার নজর কাড়েন '''মেনে দিল তুজকো দিয়া''' (২০০২) সিনেমাতে অভিনয়ের মাধ্যমে। ২০০৪ সালে তিনি '''মসাফির''' সিনেমায় অভিনয় করেন। রেড্ডিকে তামিল চলচ্চিত্রে দেখা যায় গৌতম মেমন পরিচালিত '''ভারানাম আয়্যিরাম''' সিনেমায়, সুরিয়া শিবকুমারের বিপরীতে। ব্লকবাস্টার হিট হয়। রেড্ডির আত্মবিশ্বাসী অভিনয়ের ফলে তিনি সমালোচকদের কাছে প্রসংশিত হন। 341x341px তিনি গৌতম মেননের দুইটি সিনেমা '''ইয়োহান আধ্যায়্যাম''' এবং '''ধ্রুব নাটচাথিরাম''' তে অভিনয়ের জন্যে চুক্তিবদ্ধ হন, কিন্তু সিনেমা দুইটি শেষ পর্যন্ত ছেড়ে দেন। ==অন্যান্য কার্যকলাপ== রেড্ডি ২০১২ সালে অনুষ্ঠিত মিস শ্রীলঙ্কা অনলাইন প্রতিযোগিতার বিচারক হিসেবে কাজ করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== রেড্ডি আমেরিকান টক শো কুইন অপরাহ উইনফ্রের অনেক বড় ভক্ত। তিনি পরমেশ্বর গোদরেজ কর্তৃক আয়োজিত অপরাহ উইনফ্রের সম্মানে স্বাগত অনুষ্ঠানে তিনি তার সাথে দেখা করেন। একজন টেলিভিশন তারকা হিসেবে তিনি সামিরা শাড়ি পড়া দেখে অনুপ্রাণিত হন, সামিরা তাকে ভারত থেকে যাওয়ার পূর্বে একই শাড়ি উপহার দেন। সামিরা ২০১৪ সালের ২১ জানুয়ারি অক্ষয় ভাদ্রেকে বিয়ে করেন। তাদের বিয়ের অনুষ্ঠান মহারাষ্ট্রের ঐতিহ্য সংস্কৃতিতে সম্পন্ন হয়। ==চলচ্চিত্র== বছর চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা টীকা ২০০২ '''মেনে দিন তুজকো দিয়া''' আনভেশ হিন্দি ২০০৩ '''ডারনা মানা হ্যায়''' আনভেশ হিন্দি ২০০৪ '''প্লান''' আনভেশ হিন্দি ২০০৪ '''মুসাফির''' স্যাম হিন্দি ২০০৫ '''নরসিমহুদু''' আনভেশ তেলেগু ২০০৫ '''জয় চিরঞ্জীব''' আনভেশ তেলেগু ২০০৫ '''নো এন্ট্রি''' আনভেশ হিন্দি কেমিও ২০০৬ '''ট্যাক্সি নাম্বার ৯২১১''' আনভেশ হিন্দি ২০০৬ '''অশোক''' আনভেশ তেলেগু ২০০৬ '''নক্সা''' আনভেশ হিন্দি ২০০৭ আনভেশ হিন্দি ২০০৭ '''ফুল এন্ড ফাইনাল''' আনভেশ হিন্দি ২০০৭ '''আমি, যশিন আর মধুবালা''' আনভেশ বাংলা ২০০৮ '''রেস''' আনভেশ হিন্দি ২০০৮ '''ওয়ান টু থ্রি''' আনভেশ হিন্দি ২০০৮ '''কালপুরুষ''' সুপ্রিয়া বাংলা ২০০৮ '''সূর্য্য এস/ও কৃষ্ণা''' মেঘনা তেলেগু ২০০৮ '''ভারানাম আয়্যিরাম''' মেঘনা তামিল মনোনীত, বিজয় সেরা নবাগতা অভিনেত্রী ২০০৯ '''দে ধানা ধান''' মানপ্রিত হিন্দি ২০১০ '''আসল''' সারাহ্‌ তামিল ২০১০ '''ওরু নাল ভারুম''' মীরা মালয়ালম ২০১০ '''রেড এলার্ট: দ্য ওয়ার ইউথইন''' লক্ষ্মী হিন্দি ২০১০ '''আক্রোশ''' হিন্দি ২০১০ '''মহাযুদ্ধ রাম''' সীতা হিন্দি ২০১১ '''নাদুনিসি নায়গাল''' সুকন্যা তামিল ২০১১ '''বেদী''' পারু তামিল ২০১২ '''ভেত্তাই''' বসন্তী তামিল ২০১২ '''তেজ''' মেঘা হিন্দি ২০১২ '''চক্রভ্যু''' হিন্দি '''কুন্দা খোলা''' বিশেষ উপস্থিতি ২০১২ '''কৃষ্ণাম ভান্দে জগদ্গুরুম''' তেলেগু বিশেষ উপস্থিতি ২০১৩ লক্ষী কন্নড় ২০১৪ '''নাম''' হিন্দি পরবর্তী চলচ্চিত্র ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী‎ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী‎ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী অভিনেত্রী প্রদেশের ব্যক্তিত্ব