বৃহত্তর ময়মনসিংহের একমাত্র বেসরকারী মেডিকেল কলেজ ‘‘কমিউনিটি বেজড মেডিকেল কলেজ’। এটি ১৯৯৫ সালে কমিউনিটি হেলথ ফাউন্ডেশন বাংলাদেশ এর মাধ্যমে পরিচালিত হচ্ছে। এখানে বছর মেয়াদী হাতে-কলমে শিখনসহ (Internship) স্নাতক পর্যায়ের বছর মেয়াদি এম.বি.বি.এস. শিক্ষাক্রম চালু রয়েছে। == অবস্থান == ময়মনসিংহ শহর থেকে ১০ কি.মি দূরে চুরখাইয়ের উইনারপাড় এলাকায় ১৯৯৫ সনে ১৩ একর জমির উপর প্রতিষ্ঠিত হয়। == অবকাঠামো == মেডিকেল কলেজ উন্নত শিক্ষার পাশাপাশি মানসম্মত চিকিৎসা সেবা প্রদান করে থাকে। ছাত্রছাত্রীদের প্রশিক্ষনের জন্য কলেজের সাথে তৈরী করা হয়েছে ৬৫০ শয্যা বিশিষ্ঠ একটি হাসপাতাল। ছাত্রছাত্রীদের জন্য রয়েছে বিশাল ক্যাম্পাস এবং আবাসিক হোস্টেল। টি লেকচার হল, ১২ টি টিউটোরিয়াল হল,৬ টি ল্যাবরেটরি, টি জাদুঘর, টি রিডিং রুম, টি সেমিনার হল সহ একটি লাইব্রেরী আছে। Community Based Medical College Bangladesh ==অনুষদ বিভাগ== == সুযোগ-সুবিধা == == আরও দেখুন == বাংলাদেশের বেসরকারি মেডিকেল কলেজের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্বাস্থ্য অধিদপ্তর। চিকিৎসা শিক্ষা প্রতিষ্ঠান মেডিকেল কলেজ মেডিকেল কলেজ বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান