'''এফ. মারি আব্রাহাম''' (; জন্ম: '''মারি আব্রাহাম''', ২৪ অক্টোবর ১৯৩৯) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি ১৯৮৪ সালে ''আমাডেয়ুস'' চলচ্চিত্রে আন্তোনিও সালিয়েরি চরিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কার অর্জনের পর বহুল পরিচিতি অর্জন করেন। এই কাজের জন্য তিনি সেরা নাট্যধর্মী চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব অর্জন করেন এবং বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি প্রধান পার্শ্ব চরিত্রে অসংখ্য চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন, তন্মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল ''অল দ্য প্রেসিডেন্ট্‌স মেন'' (১৯৭৬), ''স্কারফেস'' (১৯৮৩), ''দ্য নেম অব দ্য রোজ'' (১৯৮৬), ''লাস্ট অ্যাকশন হিরো'' (১৯৯৩), ''স্টার ট্রেক: ইনসারেকশন'' (১৯৯৮), ''ফাইন্ডিং ফরেস্টার'' (২০০০), ''ইনসাইড লয়েইন ডেভিস'' (২০১৩), এবং ''দ্য গ্র্যান্ড বুদাপেস্ট হোটেল'' (২০১৪)। আব্রাহাম চলচ্চিত্রের পাশাপাশি টেলিভিশনে মঞ্চেও কাজ করেছেন। তিনি ''হোমল্যান্ড'' টিভি ধারাবাহিকের নিয়মিত অভিনয়শিল্পী এবং এই কাজের জন্য তিনি দুটি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেছেন। ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা শেকসপিয়ারীয় অভিনেতা শেকসপিয়ার কোম্পানির সদস্য অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী