'''৯এক্সও''' একটি ভারতীয় টিভি চ্যানেল, যা ইংরেজি গান প্রচার করে থাকে। চ্যানেলটির প্রধান কার্যালয়, মুম্বইতে অবস্থিত। ==ইতিহাস== '''৯এক্স মিডিয়া'''র মালিকানাধীন চ্যানেলটি ২০১২ সালের ২৪শে এপ্রিল যাত্রা শুরু করে। ২০১৪ সালের হিসাব অনুযায়ী ভারতের ৬৭.৫৪% বাড়িতে চ্যানেলটি উপলভ্য। ==সম্প্রচার কার্যক্রম== চ্যানেলটি যুব সমাজকে টার্গেট করে অনুষ্ঠানমালা প্রচার করে থাকে। চ্যানেলটি ইংরেজি গান সম্প্রচার করে থাকে। তাছাড়া, চ্যানেলটি নতুন ভারতীয় ব্যান্ডের গাওয়া ইংরেজি গানও সম্প্রচার করে, যাতে তারা তাদের প্রতিভা প্রদর্শন করতে পারে। চ্যানেলটিতে প্রচার করা উল্লেখযোগ্য অনুষ্ঠানগুলো হল: *ব্রেকিং ভিডস *ড্যান্স অন *টুইট ডাউন *টপ ১০০ *সানবার্ন ফেস্টিভাল *ওমগ্রোন *ইন্সটা টপ ১০ *ইমোজি লাইফ *স্কুল অব মিউজিক *ফিল গুড *অ্যান্ড মোর ==মিউজিক ফেস্টিভাল== চ্যানেলটি বেঙ্গালুরুতে সানবার্ন এরেনা মিউজিক ফেস্টিভালের আয়োজন করেছিল, যাতে পারফর্ম করেছিলেন বিখ্যাত সুইডিশ ডিজে সংগীত পরিচালক অ্যাক্সওয়েল। ==তথ্যসূত্র== চ্যানেল প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন টেলিভিশন স্টেশন