পরিণত বয়সে বেনিতো মুসোলিনি চিত্র:Benito Mussolini and Adolf বিশ্বযুদ্ধকালীন সময়ে হিটলারের সাথে বেনিতো মুসোলিনি (বাঁয়ে) '''বেনিতো আমিল্কারে আন্দ্রেয়া মুসোলিনি''' (ইতালীয় ভাষা: Benito Amilcare Andrea Mussolini ''বেনিতো আমিল্‌কারে আন্দ্রেয়া মুস্‌সোলিনি'') (জুলাই ২৯ ১৮৮৩- এপ্রিল ২৮, ১৯৪৫) ছিলেন দ্বিতীয় মহাযুদ্ধ কালে ইতালির সর্বাধিনায়ক। ইতালির এই একনায়ক ১৯২২ সাল থেকে ১৯৪৩ সালে তার ক্ষমতাচ্যুত হওয়ার পুর্ব পর্যন্ত সমগ্র রাষ্ট্রের ক্ষমতাধর ছিলেন। মুসোলিনি দ্বিতীয় মহাযুদ্ধকালে জার্মান একনায়ক এডল্‌ফ হিটলার- এর একান্ত বন্ধুতে পরিনত হন আর তাকে প্রভাবিত করেন। মুসোলিনি ১৯৪০ সালে অক্ষশক্তির পক্ষে দ্বিতীয় মহাযুদ্ধে যোগদান করেন তিন বছর পর মিত্রবাহিনী ইতালী আক্রমণ করে। ১৯৪৫ সালে সুইজারল্যান্ডে পালাবার সময় তিনি কম্যুনিস্ট প্রতিরোধ বাহিনীর হাতে ধরা পড়েন এবং পরে তাকে হত্যা করা হয়। ==অপারেশন এইচে == '''গ্রান সস্সো অভিযান''' যা '''অপারেশন এইচে''' ওক" জন্য জার্মান শব্দ নামে পরিচিত ১৯৪৩ সালের সেপ্টেম্বর মাসে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় মেজর অটো হারাল্ড মোর্স এবং ওয়াফেন-এসএস কমান্ডোর নেতৃত্বে জার্মান প্যারা ট্রুপার্স দ্বারা ইতালীয় একনায়ক বেনিতো মুসোলিনিকে উদ্ধার অভিযানকে বোঝায় বায়ুবাহিত এই অপারেশন হিটলারের ব্যক্তিগত নির্দেশে হারাল্ড মোর্স-এর পরিকল্পনায় এবং জেনারেল কার্ট স্টুডেন্ট-এর অনুমোদনে সংগঠিত হয় জন্ম মৃত্যু রাজনীতিবিদ