'''হারউইগ কোগেলনিক''' (ইংরেজি Herwig Kogelnik) একজন মার্কিন তড়িত্‌ প্রকৌশলী। ==জীবনী== কোগেলনিক ১৯৩২ সালের ২রা জুন অস্ট্রিয়ার গ্রাজে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৫৫ সালে ডিপ্লোমা ইঞ্জিনিয়ারিং ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৫৮ সালে তড়িত প্রকৌশলে অর্জন করেন ডক্টর অব টেকনোলজি ডিগ্রি। তিনি ১৯৬০ সালে অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি/ডিফিল ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৬১ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বেল ল্যাবরেটরিজ গবেষণাগারে যোগদান করেন। তিনি ১৯৭১ সালে লেজার উদ্ভাবন করেন। তিনি ৩৪টি ৩৫টি ৪৭টি প্যাটেন্টের অধিকারী। তার প্রকাশনায় রয়েছে ৮৫টি ১৩০টি গবেষণাপত্র। ==পুরস্কার সম্মাননা== Frederic Ives Medal, ১৯৮৪ আইইইই ডেভিড সারনফ অ্যাওয়ার্ড ১৯৮৯ আইইইই লেজারস অ্যান্ড ইলেক্ট্রো অপটিক্স সোসাইটি কোয়ান্টাম ইলেক্ট্রনিক্স অ্যাওয়ার্ড ১৯৯১. আইইইই মেডেল অব অনার ২০০১ মার্কনি প্রাইজ ২০০১ ন্যাশনাল মেডেল অব টেকনোলজি অ্যান্ড ইনোভেশন ২০০৬ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম