'''৯৯তম যুগ্ম ব্রিগেড''' যা "'''৯৯ কমপোজেট ব্রিগেড'''" নামেও পরিচিত। এটি বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর একটি ব্রিগেড। "পদ্মা বহুমুখী সেতুর সুরক্ষার জন্য '''৯৯''' কমপোজিট ব্রিগেড প্রতিষ্ঠা" এবং সেনা উন্নয়ন প্রকল্প "ফোর্সেস গোল ২০৩০" প্রকল্পের ভিত্তিতে গঠিত হয়েছিল। == ইতিহাস == ১৯ সেপ্টেম্বর ২০১৩ প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা আর্মি এভিয়েশন হ্যাঙ্গারে নতুন প্রতিষ্ঠিত ৯৯তম কমপোজিট ব্রিগেডের পতাকা তুলেছিলেন। একই দিনে ৫৮ টি পূর্ব বাংলা, ৩৪ বিআইআর এবং ২০ ইঞ্জিনিয়ারিং কনস্ট্রাকশন ব্যাটালিয়ন পতাকা উত্তোলন করা হয়েছিল। ইউনিটটির বার্ষিক প্রায় ৬০০মিলিয়ন টাকা ($.৫ মিলিয়ন ডলার) প্রয়োজন হবে যা সেনাবাহিনীর তহবিল থেকে বরাদ্দ করা হবে। ২০১৪ সালে সেনাবাহিনী মেগা অবকাঠামোর পাশে এই সেতুর সুরক্ষার জন্য স্থাপনাগুলি নির্মাণের জন্য চার বছরের মধ্যে ৩২৬ একর জমি এবং ১৭,৭৪০ মিলিয়ন টাকা চেয়েছিল। একনেক ১৩ অক্টোবর ২০১৫ সালে উভয় পক্ষের ১১৫ একর জমিতে পদ্মা বহুমুখী সেতুর সুরক্ষার জন্য ৯৯তম যুগ্ম ব্রিগেড প্রতিষ্ঠা নামক প্রকল্পটির অনুমোদন দিয়েছে। == কার্যক্রম == পদ্মা সেতু প্রকল্প বাস্তবায়ন। পদ্মা সেতুর সুরক্ষা বজায় রাখা। পদ্মা সেতুর ওভারসিজ নির্মাণ কাজ। দুর্নীতি পরীক্ষা করন। গ্রাফ্ট মার্জারিং সংস্থাগুলি এবং তাদের কর্মকর্তাদের নিরুৎসাহিত করন। == গঠন == ৯৯তম যুগ্ম ব্রিগেডে একটি ইঞ্জিনিয়ারিং কনস্ট্রাকশন ব্যাটালিয়ন এবং দুটি পদাতিক ব্যাটালিয়ন (একটি ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্টের এবং আরেকটি বাংলাদেশ পদাতিক রেজিমেন্টের) রয়েছে। সেনাবাহিনীর অন্যান্য ইউনিট থেকে ব্রিগেডের সৈনিক অফিসারদের টানা হয়েছিল। ৯৯ কমপোজিট ব্রিগেডের উপাদানগুলি হ'ল ২০ ইঞ্জিনিয়ারিং কনস্ট্রাকশন ব্যাটালিয়ন ৫৮ ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট ৩৪ বাংলাদেশ পদাতিক রেজিমেন্ট ২২০০+ ব্রিগেড সেনাবাহিনীর ১০৯ কমিশনড অফিসার (ইসিবি -২৭, পদাতিক -৮৮) এবং ২২২৩ নন-কমিশনড অফিসার (ইসিবি -৮২৫, পদাতিক-১২৯৮) নিয়ে গঠিত। তারা ১২২ যানবাহন এবং ২৪৭৯ অস্ত্র ব্যবহার করবে। ব্রিগেডিয়ার জেনারেল শাহ নূর জিলানী (পিএসসি) ব্রিগেডের বর্তমান কমান্ডার। == আরো দেখুন == ৯৮তম যুগ্ম ব্রিগেড == তথ্যসূত্র == সেনাবাহিনী সামরিক ইউনিট এবং দল ব্রিগেড প্রতিষ্ঠিত সামরিক ইউনিট এবং দল