'''ড্যানিয়েলি ব্রেগোলি পিসকোভিৎস''' (জন্ম মার্চ ২৬, ২০০৩), এছাড়াও তিনি তার মঞ্চনাম '''ভাদ ভাবি''' (উচ্চারণ: "বেড বেবি") নামে পরিচিত, একজন মার্কিন র‍্যাপার এবং মিডিয়া ব্যক্তিত্ব। তিনি মূলত ২০১৬ সালেরর সেপ্টেম্বর মাসে, মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল সিবিএস-এ প্রচারিত ''ডক্টর. ফিল'' শো নামক একটি টক শোতে হাজির হওয়ার পর তার ভাইরাল ভিডিও মেমে বা ছড়িয়ে পড়া ভিডিও মেমে (মেমে হল ছবি, লেখা বা ভিডিও এর ছোট অংশ যা হাস্যকর প্রকৃতির হয়ে থাকে) এবং তার করা উদ্ধৃতি "ক্যাশ মি আউটসাইড" এর কারণে সবার নিকট পরিচিতি লাভ করেন। ২০১৭ সালের আগষ্ট মাসের শেষের দিকে তিনি, "দিস হেওক্স" প্রকাশ করেন, যেটি একজন রেকর্ডিং আর্টিস্ট (গায়িকা) হিসেবে তার প্রথম আত্বপ্রকাশকারী একক। ==প্রাথমিক জীবন== ড্যানিয়েলি ব্রেগোলি পিসকোভিৎসের জন্ম ২০০৩ সালের ২৬শে মার্চ। তার পিতা-মাতা: ইরা পিসকোভিৎসের এবং বারর্বারা এনন ব্রেগোলি, তার পিতা-মাতা এক বছর বিবাহ-বহির্ভূত প্রমের সম্পর্ক ছিল, এবং পরবর্তীতে তার মাতা অন্ত:সত্ত্বা হয়ে পড়েন, এবং পরে তাদের বিচ্ছেদ ঘটে, যখন তিনি মাত্র শিশু অবস্থায় ছিলেন। ব্রেগোলি প্রাথমিকভাবে তার মায়ের দ্বারা প্রতিপালিত হন, এবং তার পিতার থেকে পারিবারিক ভাবে বিচ্ছিন্ন থাকেন, যিনি মূলত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ফ্লোরিডা রাজ্যের পাম বিচ নামক শহরের পুলিশ বিভাগের একজন সহকারী হিসেবে কাজ। ==কর্মজীবন== ২০১৬ সালের ১৪ই সেপ্টেম্বরে, ব্রেগোলি এবং তার মাতা, ববার্বারা এনন মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল সিবিএস-এ প্রচারিত ধারাবাহিক ''ডক্টর. ফিল'' নামক একটি টকশোর "আই ওয়ান্ট ট্যু গিভ আপ মাই কার-স্টিলিং, নাইফ-ওয়েলডিং, টয়ের্কিং ১৩-ইয়ার-ওল্ড ডটার হু ট্রাইড ট্যু ফ্রেম মি ফর এ্য ক্রাইম" নামক অংশে ব্রেগোলির আচরণ সম্পর্কে আলোচনার একটি সাক্ষৎকার প্রদান করেন, যেটিতে, যখন পর্বটির চিত্রায়নের কাজ চলছিল তখন চিত্রায়নের কাজে অংশগ্রহণকৃত একজন সদস্যের গাড়ি চুড়ির ঘটনাও অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল। যখন শ্রোতারা তার ঊর্ধ্বস্থিতির নমুনা দেখে হাসতে থাকে, ঠিক তখন ব্রেগোলি বিরক্ত হয়ে, "ক্যাশ মি আউটসাইন হাউ এবাউট দ্যাট" বলে এর প্রতিক্রিয়া জানান, তার উচ্চারণ করা ফ্রেজটি, যেটি ইন্টারনেটে "ক্যাশ মি আউটসাইড হাউবাউ ড্যাহ" নামের মেমে হিসেবে ছড়িয়ে পড়ে, এবং ব্রেগোলি "'ক্যাশ মি আউটসাইড' গার্ল" নামে পরিচিতি পান। অনুষ্ঠানটিতে তার প্রথম হাজির হওয়া, এবং তার এই উদ্ধৃতির জন্ম দেয়া, যেটি থেকে "ডিজে সেওডে দ্য রিমিক্স গড" নামে একজন ডিজে অনুপ্রাণিত হন এবং ভিডিওটির ইতস্তত থেকে একটি একক ভিত্তিক ভাবে রেকর্ড করেন, যেটি ''বিলবোর্ড'' এর হট ১০০ তালিকায় স্থান পেয়ে যায় এবং যেটি ২০১৭ সালের ৪ঠা মার্চে প্রকাশ করা শোনা গানের তালিকা, এবং হট আর এন্ড ববি/হিপ-হপ গান এর তালিকায় স্থান পায়। গানটি পরবর্তীতে ধারাবাহিকভাবে নৃত্যের ভিডিওর গানে রুপান্তরিত ঘটনা হয়ে দাড়ায়, যেগুলো ইউটিউবে আপলোড করা হয়েছিল। ব্রেগোলি এবং তার মাতা, তিনটি প্রতিষ্ঠানের বিরুদ্ধে আদালতে মামলা দায়ের করেন, যেটির কারণ ছিল তার কোন সম্মতি না নিয়ে তার স্বাক্ষর করা উদ্ধৃতি ব্যবহার করায় "তার মেধা সম্পত্তির অধিকার লঙ্ঘন"। এছাড়াও তিনি বিশ্ববিখ্যাত খুচরা সদাই বিক্রয়কারী প্রতিষ্ঠান ওয়ালমার্ট এর বিরুদ্ধে তাদের টি-শার্টে তার উদ্ধৃতি ব্যবহার করার দায়ে মামলা করার হুমকি দিয়েছিলেন। এছাড়াও তিনি ২০১৭ সালে ২০১৭ এমটিভি মুভি এন্ড টিভি অ্যাওয়ার্ডস এর জন্য "ট্রেনডিং" বিভাগে মনোনয়ন পান, যেটি উদ্ধৃতি ভিত্তিক। ==অ্যালবাম সমূহ== ===একক=== শিরোনাম সাল তালিকায় অবস্থান সাক্ষ্যদান অ্যালবাম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র মার্কিন কানাডা "দিজ হেওক্স" ২০১৭ ৭৭ ৩৪ ৫৭ "হাই বিচ" ৬৮ ২৯ ৬৬ "ওয়াচু ক্নো" "আই গট ইট" "মামা ডোন্ট ওরি (স্টিল এইন্ট ডার্টি)" "বোথ অব এম" ২০১৮ ===রিমিক্স সমূহ=== কোডাক ব্লাক এবং XXXটেনটেশন "রোল ইন পিস" টি গ্রিজলে এবং লিল(লিটল) ইয়েচটি "ফ্রম দ্য ডি ট্যু দ্য এ" ওয়াইবিএন নাহমির "রুবিন অব দ্য পেইন্ট" ভাদ ভাবি "হাই বিচ" (সাহায্যে. ওয়াইবিএন নাহমির, রিচ দ্য কিড এবং এশিয়ান ডল) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মার্কিন গায়িকা নারী র‍্যাপার ইন্টারনেট ব্যক্তিত্ব বংশধর মার্কিন ব্যক্তি ইউটিউবার রেকর্ড লেবেলের সঙ্গীত শিল্পী ব্যক্তি বিচ, ফ্লোরিডার ব্যক্তি থেকে আগত র‍্যাপার