'''তাহেরন নেসা''' ছিলেন একজন বাঙালি গদ্য লেখিকা। তাকে প্রথম বাঙালি মুসলমান গদ্য লেখিকা বলে আখ্যায়িত করা হয়ে থাকে। ==জন্ম ব্যক্তিগত জীবন== তাহেরন নেসা অনুমানিক ১৮৪৫ সালে বর্তমান বাংলাদেশের পঞ্চগড় জেলার বোদা উপজেলার চন্দনবাড়ী গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ছিলেন মুন্সী মোহাম্মদ তরিকুল্লাহ। তার পিতামাতার ১২ সন্তানের মধ্যে তিনিই ছিলেন একমাত্র কন্যা। তার ভাই খান বাহাদুর তসলিম উদ্দিন (১৮৫২-১৯২৭) ছিলেন রংপুর জেলার প্রথম মুসলিম স্নাতক পাস করা ব্যক্তি বাংলাদেশে সর্বপ্রথম মুসলমানদের মধ্যে পূর্ণাঙ্গ কোরআনের বাংলা অনুবাদক। তাহেরন নেসার পুত্র একিন উদ্দিন আহমদও (১৮৬২-১৯৩৩) খান বাহাদুর উপাধি লাভ করেন। একিন দিনাজপুরের প্রথম মুসলিম হিসেবে স্নাতক পাস করেন। তিনি বোদা বালিকা বিদ্যালয়ের ছাত্রী ছিলেন বলে জানা যায়। ==লেখা== তাহেরন নেসা রচিত একটি গদ্য ১৮৬৫ সালে বামা বোধিনী পত্রিকার সংখ্যায় ‘বামা রচনা বিভাগে’ প্রকাশিত হয়। ১৮৬৪ সালে তিনি লেখাটি প্রকাশের জন্য সম্পাদক উমেশ চন্দ্র বরাবর প্রেরণ করেন। তিনি তার রচনায় তৎকালীন স্ত্রী শিক্ষার উপকারিতা এবং উপযোগিতা বর্ণনা করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র==