'''আন্তর্জাতিক দাতব্য দিবস''' প্রতিবছর সেপ্টেম্বর পালন করা হয়। এটি ২০১২ সালে জাতিসংঘের সাধারণ অধিবেশনে ঘোষণা করা হয়েছিল। আন্তর্জাতিক দাতব্য দিবসটির মূল উদ্দেশ্য হলো দাতব্য, জনহিতকর এবং স্বেচ্ছাসেবী সংস্থাগুলি তাদের জন্য বিশ্বজুড়ে দাতব্য সংক্রান্ত কার্যক্রমের জন্য সচেতনতা বৃদ্ধি এবং স্থানীয়, জাতীয়, আঞ্চলিক এবং আন্তর্জাতিক স্তরের উদ্দেশ্যে একটি সাধারণ প্ল্যাটফর্ম নিশ্চিত করা। == ইতিহাস == == ২০১৪ সালে আন্তর্জাতিক দাতব্য দিবস == ২০১৪ সালে, আন্তর্জাতিক দাতব্য দিবস উপলক্ষে বিভিন্ন আয়োজন এবং তহবিল উত্তোলন বিশ্বজুড়ে চলতে থাকে, এর মধ্যে রেস্তোঁরার এক দিনের লভ্যাংশ দান করা থেকে শুরু করে, বরফ বালতি চ্যালেঞ্জ ইভেন্ট, এবং কম্বল বিতরণ করার আয়োজন পর্যন্ত ছিল। বুদাপেস্টে আন্তর্জাতিক দাতব্য দিবস উপলক্ষে তেরেসা স্ট্যাচু উন্মোচিত করা৷ হয় (মাদার তেরেসা স্ট্যাচুটি আলবেনিয়া প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রদূত এইচ. মীরা হোকশা এবং বুদাপেস্টের পৌরসভার অনুদান)। বুদাপেস্ট আলবেনীয় দূতাবাস এবং বুদাপেস্টের পৌরসভা কর্তৃক আন্তর্জাতিক দাতব্য দিবসের এমওএম সাংস্কৃতিক কেন্দ্রে আয়োজিত হয় এক মনোজ্ঞ চ্যারিটি কনসার্ট। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Section 1. Section 2.