'''বান্দরবান সদর''' বাংলাদেশের বান্দরবান জেলার অন্তর্গত বান্দরবান সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == বান্দরবান সদর ইউনিয়নের আয়তন ১৪,১৫১ একর (৫৭.২৭ বর্গ কিলোমিটার)। এটি আয়তনের দিক থেকে বান্দরবান জেলার সবচেয়ে ছোট ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বান্দরবান সদর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৯,৩৩৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৪,৯৪৬ জন এবং মহিলা ৪,৩৮৮ জন। == অবস্থান সীমানা == বান্দরবান সদর উপজেলার সর্ব-পূর্বে বান্দরবান সদর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে বান্দরবান পৌরসভা, উত্তরে রোয়াংছড়ি উপজেলার নোয়াপতং ইউনিয়ন, পূর্বে রোয়াংছড়ি উপজেলার আলেক্ষ্যং ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে রোয়াংছড়ি উপজেলার রোয়াংছড়ি সদর ইউনিয়ন তারাছা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == বান্দরবান সদর ইউনিয়ন বান্দরবান সদর উপজেলার আওতাধীন ৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বান্দরবান সদর থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ৩০০নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য বান্দরবান এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রাম/পাড়ার নাম ১নং ওয়ার্ড ডলুঝিরি পর্যটন চাকমাপাড়া, তালুকদারপাড়া, সিনিয়রপাড়া, রেইছা বাজার, রেইছা থলিপাড়া, সাতকমলপাড়া, ডলুর বাগ ২নং ওয়ার্ড লম্বাঘোনাপাড়া, শৈহ্লাউপাড়া, জিনিঅংপাড়া, রত্নপুরপাড়া, ব্রীকফিল্ড, ধুংখীঅংপাড়া, রোয়াজাপাড়া, ডলুঝিরি মার্মাপাড়া, গোয়ালিয়াখোলা, ভাঙ্গামুরাপাড়া ৩নং ওয়ার্ড লাইমিপাড়া, সাংগ্যা মার্মাপাড়া, সাংগ্যা ত্রিপুরাপাড়া, হাফেজঘোনা, কানাপাড়া, সীতামুরাপাড়া ৪নং ওয়ার্ড লেমুঝিরি মুসলিমপাড়া, লেমুঝিরিপাড়া, লেমুঝিরি বাগানপাড়া, লেমুঝিরি আগাপাড়া, তমপ্রুপাড়া ৫নং ওয়ার্ড মাংপ্রুপাড়া, কানাইউপাড়া, হেব্রনপাড়া, জয়মোহনপাড়া ৬নং ওয়ার্ড উজিপাড়া, মনু হেডম্যানপাড়া, বাগানপাড়া চৌদ্দমুখ, কাট্টলীপাড়া ৭নং ওয়ার্ড হ্লাপাই উজানীপাড়া, ৮নং ওয়ার্ড লুলাইনপাড়া, শামুকঝিরিপাড়া, আলেক্ষ্যংপাড়া ৯নং ওয়ার্ড লুলাইন পুণর্বাসনপাড়া, ডলুছড়ি নিচেরপাড়া, ডলুছড়ি উপরপাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == বান্দরবান সদর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২৩.০৪%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় রেইছা উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় গোয়ালিয়াখোলা এসএসডিপি মডেল উচ্চ বিদ্যালয় লাইমিপাড়া নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আমতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কমলস্মৃতি লুলাইন হেডম্যানপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কানাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কোলাক্ষ্যং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গোয়ালিয়াখোলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভাঙ্গামুরা এসাং চৌধুরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মেঘলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রেইছাথলি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লাইপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লুলাইন হেডম্যানপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লেমুঝিরি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সুইচা কারবারীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বান্দরবান সদর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যমে চাঁদের গাড়ি। == খাল নদী == বান্দরবান সদর ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে রেইছা খাল। == হাট-বাজার == বান্দরবান সদর ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল রেইছা বাজার। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: সাচ প্রু মার্মা (সাবু) == আরও দেখুন == বান্দরবান সদর উপজেলা বান্দরবান সদর থানা বান্দরবান জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সদর উপজেলার ইউনিয়ন