'''এগারো সিন্ধুর প্রভাতী''' (ট্রেন নং ৭৩৭/৭৩৮) বাংলাদেশ রেলওয়ের অধীনে পরিচালিত ঢাকা থেকে কিশোরগঞ্জ পর্যন্ত চলাচলকারী একটি আন্তঃনগর ট্রেন। এটি একটি জনপ্রিয় দ্রুতগামী বিলাসবহুল আন্তঃনগর ট্রেন। == ইতিহাস== এগারো সিন্ধুর প্রভাতী এক্সপ্রেস মিটারগেজ রেললাইনে চলে। এটি উদ্বোধন হয় ১৬ই মার্চ ২০০২ খ্রিষ্টাব্দে। ==বিরতিস্থান== এগারো সিন্ধুর প্রভাতী এক্সপ্রেস নিম্নলিখিত স্টেশনে যাত্রাবিরতি দেয়: বিমানবন্দর রেলওয়ে স্টেশন নরসিংদী রেলওয়ে স্টেশন ভৈরব বাজার রেলওয়ে স্টেশন কুলিয়ারচর রেলওয়ে স্টেশন বাজিতপুর রেলওয়ে স্টেশন সারারচর রেলওয়ে স্টেশন মানিকখালী রেলওয়ে স্টেশন গচিহাটা রেলওয়ে স্টেশন ==সময়সূচী== এটি ঢাকা থেকে ছাড়ে সকাল টা ১৫ মিনিটে, কিশোরগঞ্জ পৌছায় সকাল ১১ টা মিনিটে। কিশোরগঞ্জ থেকে ছাড়ে সকাল টা ৫০ মিনিটে, ঢাকা পৌছায় সকাল ১০ টা ৪০ মিনিটে। ==তথ্যসূত্র== নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন