ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বর্ধমান জেলার একটি শহর। বর্তমানে পশ্চিম বর্ধমান জেলার আসানসোল সাবডিভিশনের অন্তর্ভুক্ত সালানপুরের অধিনে শহরটি রয়েছে। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে হিন্দুস্থান কেবলস টাউন শহরের জনসংখ্যা হল ২২,১৫২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫২% এবং নারী ৪৮%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭৯%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৪% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে হিন্দুস্থান কেবলস টাউন এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == শহর