'''গরররররররররর ''' তেল এবং ম্যাগনা দ্বারা ১৯৬৫ সালে রয় লিকতেনস্তাইন অঙ্কিত একটি ক্যানভাস পেইন্টিং। আকারের এই পেইন্টিংটি লিকতেনস্তাইন তার শিল্পকর্ম থেকে শলোমন আর. গগেনহেম জাদুঘরে উইল করেন। এটি একটি রাগান্বিত কুকুরের রাগ প্রকাশের মুখচ্ছবির অনোমেটোপোইক অভিব্যক্তি "'''গরররররররররর '''" শিল্পর্মটি "আওয়ার ফাইটিং ফোর্সেস" থেকে উদ্ভূত হয়েছে, এছাড়াও যা লিকতেনস্তাইনের আঁকা অন্যান্য সামরিক কুকুরের চিত্রকর্মের উৎস হিসেবে নিষেবিত হয়ে থাকে। == পটভূমি == চিত্র:আওয়ার ফাইটিং ফোর্সেস, সংখ্যা ৬৬ (ফেব্রুয়ারি ফাইটিং ফোর্সেস'' সংখ্যা ৬৬ (ফেব্রুয়ারি ১৯৬২)-এর আখ্যান উপাদানের উৎস ''গরররররররররর alt=a comic frame with military men and dog লিকতেনস্তাইন ফাউন্ডেশন মন্তব্য করেছে যে, চিত্রকর্মটির অনুপ্রেরণা ছিল ''আওয়ার ফাইটিং ফোর্সেস'' #৬৬ (ফেব্রুয়ারি ১৯৬২) থেকে প্রপ্ত কাঠামো, যেটি ন্যাশনাল পিরিয়ডিক্যাল পাবলিকেশন্স (বর্তমানে ডিসি) কর্তৃক প্রকাশিত হয়েছিল। এই ছবিতে শুধুমাত্র কুকুরটির মাথার একাংশ দৃশ্যমান এবং বক্তৃতা বেলুনে লেখা রয়েছে "গররররর!" পেইন্টিং ছাড়াও, লিকতেনস্টেইন একটি ছোট কাগজে পরীক্ষামূলক গ্রাফাইট তৈরি করেছিলেন। পেইন্টিং ১৯৯২ সালে করা প্রতিশ্রুতির ভিত্তিতে, ১৯৯৭ সালে লিকতেনস্তাইনের মৃত্যুর পর গগেনহেম জাদুঘরে উইল করা হয়। ১৯৯৩ সালে জাদুঘর কর্তৃপক্ষ "রয় লিকতেনস্তাইন: অ্যা প্রদর্শনীর জন্য প্রচারমূলক পোষ্টার হিসেবে ''গরররররররর '' পেইন্টিং ব্যবহার করেছিল, যেটি অক্টোবর ৭, ১৯৯৩ –জানুয়ারি ১৬, ১৯৯৪ পর্যন্ত প্রদর্শিত হয়েছিল। এছাড়াও চিত্রকর্মটির অন্যান্য উল্লেখযোগ্য প্রদর্শনীর মধ্যে রয়েছে, নিউ ইয়র্কের গগেনহেম জাদুঘরে অক্টোবর ১৬, ১৯৯৮ –জানুয়ারি ২৪, ১৯৯৯ সাল পর্যন্ত "রঁদেভু: মাস্টারপিসেস ফ্রম দ্যা সেন্টার জর্জেস পমপিডো অ্যান্ড দ্য গগেনহেম মিউজিয়ামস", পাশাপাশি "আর্ট ইন আমেরিকা: থ্রি হানড্র্রেড ইয়ার্স অব ইনোভেশন" প্রদর্শনীতে, যা ২০০৭ এবং ২০০৮ সালের মধ্যে চীনের বিভিন্ন জাদুঘরে প্রদর্শীত হয়েছিল। চিত্রকর্মটি ১৯৯৩ সালের আর্ট নিউজের নভেম্বর সংখ্যার প্রচ্ছদে প্রকাশিত হয়েছিল। == বিবরণ == ১৯৬৭ সালে লিকতেনস্তাইন যদিও ''গরররররররররর '' গগেনহেমের উর্ধ্বতন তত্ত্বাবধায়ক সুসান ডেভিডসন যাকে "নিম্ন শ্রেণীর কমিক স্ট্রিপ" হিসেবে অ্রখ্যা দেন, যা থেকে উদ্ভূত হয়, তথাপি এটি লিকতেনস্তাইনে একটি আদর্শ উৎস, এবং এটি "বেন-ডে ডটস, কালো রূপরেখা এবং কম বাজেটের বাণিজ্যিক পেইন্টিসয়ের প্রাথমিক শব্দকোষ হিসেবে তিনটি মৌলিক রংয়ের আণবিক ভাষার মাধ্যমে লিকতেনস্তাইনেের মোহিনীশক্তির প্রতিনিধিত্ব করে।" গগেনহেমের জেনিফার ব্লেসিংয়ের মতে, "''গরররররররররর '' পেইন্টিংটি কৌতুকপূর্ণ এবং এতে ললিতকলার রসবোধের উপাদান রয়েছে, যেখানে একই সাথে কুকুরের ধ্বন্যাত্মক শিরোনাম এবং মারমুখো অভিব্যক্তি স্পষ্টভাবে প্রতীয়মান হয়।'' == সম্পর্কিত চিত্রকর্ম == ১৯৬২ সালে, লিকতেনস্তাইন ''আরররররফফ!'' নামে তেল গ্রাফাইট পেন্সিল দিয়ে কুকুরের চিত্রসম্বলিত একটি ক্যানভাস পেইন্টিং করেন যেটি ''আওয়ার ফাইটিং ফোর্সেস'' থেকে উদ্ভূত ''গরররররররররর '' ধারাবাহিকের পরবর্তী চিত্রকর্ম। এই চিত্রকর্মে "পোচ" নামের একটি কুকুরকে চিত্রিত করা হয় যেখানে তার মাথার উপরে লেখা রয়েছে এই চিত্রকর্মটির অনুপ্রেরণা ''আওয়ার ফাইটিং ফোর্সেস'' #৬৯ সংখ্যা (১৯৬২ জুলাই) থেকে এসেছে। ''আরররররফফ!'' চিত্রকর্মটি ১৯৯৬ সালে ক্রিস্টিতে একজন অপ্রকাশিত ক্রেতা $৪২০,৫০০ ডলারে কিনে নেন। == আরও দেখুন == শিল্পকলায় ১৯৬৫ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সলোমন আর গগেনহেম মিউজিয়ামের সংগ্রহের ওয়েবসাইট লিকতেনস্টেইন ফাউন্ডেশনের ওয়েবসাইট চিত্রকর্ম বিষয়শ্রেণী:রয় লিকতেনস্তাইনের চিত্রকর্ম আর. গগেনহেম জাদুঘরের চিত্রকর্ম কুকুর