হল ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব বর্ধমান জেলার বর্ধমান সদর উত্তর মহকুমার বর্ধমান-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের অন্তর্গত একটি গ্রাম। ==ভূ-প্রকৃতি== ===অবস্থান=== হাটগোবিন্দপুরের অবস্থান হল ===নগরায়ন=== বর্ধমান সদর উত্তর মহকুমার ৭৩.৫৮% জনসংখ্যা গ্রামাঞ্চলে বসবাস করেন। জনসংখ্যার কেবল ২৬.৪২% নগরাঞ্চলে বসবাস করেন এবং এটি পূর্ব বর্ধমান জেলার চারটি মহকুমার মধ্যে এই নগরাঞ্চলের জনসংখ্যার অনুপাত সর্বাধিক। ===জনসংখ্যার উপাত্ত=== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে হাটগোবিন্দপুরের জনসংখ্যা হল ৫,৮২৩ জন, তার মধ্যে ২,৯৩৩ জন (৫০%) পুরুষ এবং ২,৮৯০ জন (৫০%) মহিলা ছিলেন। বছরের নীচের জনসংখ্যা ছিল ৫৩৩ জন। হাটগোবিন্দপুরের সাক্ষরতার সংখ্যা ছিল ৩,৯৮৯ জন (৬ বছরের উর্ধ্বে জনসংখ্যা ৭৫.৪১%)। ==পরিবহন ব্যবস্থা== বর্ধমান-কালনা রোড হাটগোবিন্দপুরের উপর দিয়ে গেছে। ==শিক্ষা ব্যবস্থা== ১৯৯৬ সালে ডাঃ ভূপেন্দ্র নাথ দত্ত স্মৃতি মহাবিদ্যালয় হাটগোবিন্দপুরে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এই মহাবিদ্যালয়ে বাংলা, সংস্কৃত, ইংরেজি, ইতিহাস, রাষ্ট্রবিজ্ঞান, দর্শন, ভূগোল, হিসাববিজ্ঞান, গণিত, রসায়ন, উদ্ভিদবিজ্ঞান, প্রাণিবিদ্যা এবং পুষ্টিবিধান বিষয়ে কোর্স প্রদান করা হয়। ==সংস্কৃতি== বাংলার আষাঢ় মাসে হাটগোবিন্দপুরে পঞ্চাননের মেলার আয়োজন করা হয়। গ্রামে মনসা, শ্রীধারা এবং দুর্গার উদ্দেশ্যে মন্দির নিবেদিত রয়েছে। ডেভিড জে. ম্যাককাটচিওয়ান উল্লেখ করেছেন শ্রীধারা মন্দির (১৮’৮"façade) বারান্দা তিনটি ধনুকের মতো ১৭ শতকের আটচালা মন্দির এবং (মূল রাস্তার পাশে) শিব মন্দির, ব্রিজযুক্ত রেখা চূড়াসহ একটি আদর্শ পঞ্চরত্ন মন্দির এবং একটি প্রবেশপথ। পরেরটির মূলত উদ্ভিজ্জ/ফুলের নকশা রয়েছে। ==স্বাস্থ্য কেন্দ্র== কাশিয়ারা পোস্ট হাটগোবিন্দপুরে (৪ টি শয্যাসহ) একটি প্রাথমিক স্বাস্থ্য কেন্দ্র রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== বর্ধমান জেলার গ্রাম