'''ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা''' সংক্ষেপে ইসরোর অধ্যক্ষ হলেন সংস্থাটির সর্বোচ্চ পদাধিকারি। ১৯৬২ সালে বিক্রম সারাভাইয়ের অধ্যক্ষতায় ইন্ডিয়ান ন্যাশনাল কমিটি ফর স্পেস রিসার্চ (INCOSPAR) গঠন করা হয়েছিল। বিক্রম সারাভাইয়ের প্রচেষ্টায় বর্তমান ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা ১৯৬৯ সালে গড়ে উঠেছিল। তখন থেককে এখন পর্যন্ত ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থার অধ্যক্ষ হিসাবে দশজন ব্যক্তি অধিস্থিত হয়েছেন। এদের মধ্যে অধ্যাপক সতীশ ধাওয়ান সর্বাধিক ১২ বছর অধ্যক্ষ হিসাবে কার্যনির্বাহ করেছিলে। == অধ্যক্ষসকল == আলোকচিত্র কার্যকালের আরম্ভ কার্যকাল শেষ কার্যকাল তথ্য প্রসঙ্গ Dr. Vikram Sarabhai ১৯৬৩ ১৯৭২ জানুয়ারি ১৯৭২ সেপ্টেম্বর ১৯৭২ ১৯৭২ ১৯৮৪ Prof. Rao ১৯৮৪ ১৯৯৪ Dr. Krishnaswamy Kasturirangan ১৯৯৪ ২৭ আগষ্ট ২০০৩ G. Madhavan Nair সেপ্টেম্বর ২০০৩ ২৯ অক্টোবর ২০০৯ ৩০ অক্টোবর ২০০৯ ৩১ ডিসেম্বর ২০১৪ জানুয়ারি ২০১৫ ১২ জানুয়ারি ২০১৫ A. S. Kiran Kumar ১৪ জানুয়ারি ২০১৫ ১৪ জানুয়ারি ২০১৮ K.Sivan ১৫ জানুয়ারি ২০১৮ ''পদাধিকারি'' দিন == আরও দেখুন == ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা হোমি জাহাঙ্গীর ভাবা == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ইসরোর চেয়ারম্যানদের তালিকা মহাকাশ কর্মসূচি