চিত্র:Linux command-line. Bash. GNOME Terminal. ফেডোরা ১৫ গ্নোম টার্মিনালে ব্যাশ সেশনের স্যাম্পলের একটি উদাহরণ '''কমান্ড-লাইন ইন্টারফেস''', '''কমান্ড ল্যাঙ্গুয়েজ '''কমান্ড-লাইন ব্যবহারকারী ইন্টারফেস''', '''কনসোল ব্যবহারকারী ইন্টারফেস''' () কম্পিউটার প্রোগ্রামের সাথে যোগাযোগের মাধ্যম, যেখানে ব্যবহারকারী টেক্সট(কমান্ড লাইন) রূপে প্রোগ্রামকে কমান্ড দেয়। যে প্রোগ্রাম ইন্টারফেস নিয়ন্ত্রণ করে তাকে '''কমান্ড ল্যাংগুয়েজ শেল বলে। ১৯৬০-এর মধ্যভাগ থেকে, পুরো ১৯৭০ ১৯৮০-এর দশক কমান্ড-লাইন ইন্টারফেস অধিকাংশ কম্পিউটার টার্মিনালের কম্পিউটার সিস্টেমেই প্রাথমিক যোগাযোগ মাধ্যম ছিলো। ইন্টারফেস কমান্ড-লাইন শেলের সাথে ইমপ্লিমেন্ট করা হয়, যেটা টেক্সট হিসেবে কমান্ড গ্রহণ করে কমান্ডকে উপযুক্ত অপারেটিং সিস্টেম ফাংশনে রূপান্তরিত করে। বর্তমানে, বেশিরভাগ সাধারণ ব্যবহারকারীই কমান্ড-লাইন ইন্টারফেস খুবই কম ব্যবহার করে, তার বদলে গ্রাফিক্যাল ইউজার ইন্টারফেস মেনু-ড্রাইভেন ইন্টারেকশন ব্যবহার করে। যাইহোক, অনেক সফটওয়্যার ডেভেলপার, সিস্টেম এডমিনিস্ট্রেটর, এডভান্স ব্যবহারকারী যতার্থভাবে কাজ সম্পন্ন করতে, মেশিন কনফিগার করতে, অথবা গ্রাফিক্যাল ইউজার ইন্টারফেসের মাধ্যমে প্রবেশ করা যায় না এমন ফাইল বা প্রোগ্রামে প্রবেশ এখনও কমান্ড-লাইন ইন্টারফেসের উপর বেশি নির্ভর করে। স্ক্রিপ্টের মাধ্যমে কমান্ড-লাইন ইন্টারফেসে প্রোগ্রাম আরও সহজে স্বয়ংক্রিয় করা যায়। ==তথ্যসূত্র== ইন্টারফেস নির্দেশ মিথষ্ক্রিয়া মিথষ্ক্রিয়ার ইতিহাস ইন্টারফেস পদ্ধতি