সম্পর্ক ''' বলতে বাংলাদেশ এবং শ্রীলঙ্কার মধ্যে দ্বিপক্ষীয় সম্পর্কের কথা বুঝায়। বাণিজ্য এবং বিনিয়োগের কারণে সম্পর্কটি বন্ধুত্বপূর্ণ। বাংলাদেশ বন্ধুত্বপূর্ণ যোগাযোগের একটি ফর্ম হিসাবে শ্রীলংকান অনেক মেডিকেল ছাত্র এবং ক্রিকেটকে হোস্ট করে। ==ইতিহাস== ইংরেজদের উপনিবেশের বেশ আগে থেকেই দক্ষিণ এশীয় এই দুই রাষ্ট্রর মধ্যে ঐতিহাসিকভাবে বন্ধন রয়েছে। প্রাচীন পালি ক্রনিকলগুলিতে উল্লেখ করা রয়েছে যে, শ্রীলংকার প্রথম রাজা আধুনিক বাংলাদেশে অবস্থিত ওয়াংগার রাজত্বের পূর্বপুরুষদের একজন ছিলেন। শ্রীলংকায়, পোয়া দিবস শ্রীলংকার একটি বৌদ্ধ পাবলিক ছুটির দিন। ২০০৮ সালের আগস্ট মাসে, উভয় দেশের প্রধান বাণিজ্য, বিনিয়োগ এবং শক্তিশালী সাংস্কৃতিক সংযোগ বৃদ্ধিতে নতুন বিমানসংস্থানের বাস্তবায়ন নিয়ে আলোচনা করেছে। বাংলাদেশে শ্রীলঙ্কার বর্তমান বিনিয়োগ রয়েছে পোশাক এবং ব্যাংকিং খাতে এবং বিভিন্ন এলাকায় এর বৈচিত্র্যতা আশা করা হচ্ছে। বাংলাদেশ তাদের অনেকের মধ্যে বন্ধুত্বপূর্ণ যোগাযোগের একটি ফর্ম হিসাবে শ্রীলংকান মেডিকেল ছাত্র এবং ক্রিকেটকে হোস্ট করে থাকে। ==সেনাবাহিনী== দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক বৃদ্ধিতে আলোচনার সাপেক্ষে, দুই নৌবাহিনীর মধ্যে সহযোগিতা এবং শ্রীলংকার নৌবাহিনীর কর্মকর্তাদের বাংলাদেশে প্রেরণের কথাও হয়েছে। ==অর্থনীতি== বাণিজ্য বৃদ্ধির লক্ষ্যে ২০১৩ সালে যৌথ কর্মী সংগঠন গঠিত হয়। উভয় দেশই একটি শিপিং চুক্তি সই করার জন্য সম্মত হয়েছে। ২০১৩ সালে উভয় দেশের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্যের পরিমাণ ১০০ মিলিয়ন ডলারের বেশি অতিক্রম করেছে। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের বৈদেশিক সম্পর্কসমূহ Foreign relations of Sri Lanka ==তথ্যসূত্র == সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক