'''ধলই''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার হাটহাজারী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ধলই ইউনিয়নের আয়তন ৪৮৭০ একর (১৯.৭১ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ধলই ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩৯,৩৬৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৯,৭৪৭ জন এবং মহিলা ১৯,৬১৯ জন। == অবস্থান সীমানা == হাটহাজারী উপজেলার উত্তরাংশে ধলই ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১১ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে ফরহাদাবাদ ইউনিয়ন, পশ্চিমে ফরহাদাবাদ ইউনিয়ন, দক্ষিণে মির্জাপুর ইউনিয়ন গুমানমর্দন ইউনিয়ন এবং পূর্বে হালদা নদী ফটিকছড়ি উপজেলার সমিতিরহাট ইউনিয়ন রোসাংগিরী ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == ধলই ইউনিয়ন হাটহাজারী উপজেলার আওতাধীন ২নং ইউনিয়ন পরিষদ। এটি জাতীয় সংসদের ২৮২নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৫ এর অংশ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম হাটহাজারী মডেল থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন ২টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: পশ্চিম ধলই এনায়েতপুর == ইতিহাস নামকরণ == ২নং ধলই হাটহাজারী উপজেলার একটি প্রাচীন ইউনিয়ন। অতীত কালের কোন এক সময় ধলই নামে এক রাজা ছিল। রাজার অধীনে ছিল বহু পালোয়ান। রাজার পালোয়ানদের সহযোগিতায় বীর বিক্রমে রাজত্ব করেন। সেই ধলই রাজা পালোয়নদের নামের স্মারক রূপে 'ধলই' এর নামকরণ হয়েছে। ধলই ইউনিয়নে বর্তমানেও রাজার দীঘি আছে। তবে কবে ধলই রাজা রাজত্ব করতেন তার হদিস অজ্ঞাত। এনায়েতপুর পশ্চিম ধলই মৌজা নিয়ে এই ইউনিয়ন ঘটিত। ত্রিপুরা মহারাজা ধন্য মানিকের রাজত্ব কালে তাঁর নামের অংশ ভ্রংশ ধলই রাজাও ধলই নামের উৎপত্তি হয়েছে বলে প্রবীণদের মুখে প্রচারিত আছে। == শিক্ষা ব্যবস্থা == ধলই ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৬২.৪৭%। ইউনিয়নে ১টি মহিলা কলেজ, ৯টি মাদ্রাসা, ৪টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ কাটিরহাট মহিলা কলেজ ;মাদ্রাসা কাটিরহাট মুফিদুল ইসলাম ফাজিল মাদ্রাসা এনায়েতপুর মঈনিয়া আহমদিয়া দাখিল মাদ্রাসা এনায়েতপুর মহিলা দাখিল মাদ্রাসা গাউছিয়া মনিরিয়া আহমদিয়া দাখিল মাদ্রাসা তাহেরিয়া ছাবেরিয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা বায়তুশ শরফ আদর্শ দাখিল মাদ্রাসা হাধুরখীল আহমদিয়া তাজবিদুল কোরআন মহিলা দাখিল মাদ্রাসা চাতিয়া পুকুর পাড় সুন্নিয়া মাদ্রাসা ধলই সোনাই তৈয়্যবিয়া মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় এনায়েতপুর উচ্চ বিদ্যালয় কাটিরহাট উচ্চ বিদ্যালয় কাটিরহাট বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় পশ্চিম ধলই উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর এনায়েতপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাটিরহাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধলই কদলপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধলই কাজীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধলই মিরাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধলই শফিনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধলই সেকান্দরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধলই সোনাই সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধলই হাধুরখীল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম এনায়েতপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম ধলই আদর্শ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম ধলই সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম ধলই সাইর মোহাম্মদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব এনায়েতপুর নুরুল্লাহ চৌধুরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ব্রজধাম রমণী মোহন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শান্তিরহাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ধলই ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। এছাড়া রয়েছে ধলই-বাড়বকুণ্ড সড়ক এবং ধলই-ধর্মপুর সড়ক। সড়কে সব ধরণের যানবাহন চলাচল করে। এছাড়া অন্যান্য সড়কে প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। সড়ক পথ ছাড়াও ধলই ইউনিয়নে যোগাযোগের জন্য রেলপথ রয়েছে। রেলপথের কাটিরহাট স্টেশনই রেলযোগে ধলই ইউনিয়নে যোগাযোগের মাধ্যম। == খাল নদী == ধলই ইউনিয়নের উত্তর-পূর্ব পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে হালদা নদী। এছাড়াও রয়েছে ধলই সোনাই খাল, ধলই খাল, দুবলী চড়া, বিফুলা চড়া এবং কাটাখালী। == হাট-বাজার == ধলই ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট/বাজার হল এনায়েতপুর বাজার এবং কাটিরহাট। == দর্শনীয় স্থান == হযরত শাহজাহান শাহ (রহ.)'র মাজার; কাটিরহাটের দক্ষিণ-পূর্ব দিকে অবস্থিত। কাটিরহাট শহীদ মিনার হযরত গোলাপ শাহ (রহ.)'র দীঘি; কাটিরহাটের পশ্চিম দিকে অবস্থিত। কাজী পাড়া জামে মসজিদ হালদা পাড় == কৃতী ব্যক্তিত্ব == এম হারুন-অর-রশিদ –– বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। ছালেহ আহমদ চৌধুরী –– ধলই ইউনিয়নের প্রথম চেয়ারম্যান। দিদারুল আলম –– প্রাক্তন সচিব। বজলুল করিম চৌধুরী –– ধলই ইউনিয়নের প্রথম ডাবল এমএ পাস এবং কাটিরহাট মহিলা কলেজের প্রতিষ্ঠাতা অধ্যক্ষ। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ আলমগীর জামান তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম মেয়াদকাল ০১ ছালেহ আহামদ ০২ আবদুল হাই ০৩ সুলতান আহামদ চৌধুরী ০৪ ডাঃ তোফাজ্জল হোসেন চৌধুরী ০৫ কাজী নজরুল ইসলাম চৌধুরী ০৬ এডভোকেট আবুল বশর চৌধুরী ০৭ আবুল কাশেম চৌধুরী ০৮ শাহাদাত হোসেন চৌধুরী ০৯ এজাহার মিয়া চৌধুরী ১০ হারুন অর রশীদ ১১ আলহাজ্ব আবুল মনচুর ২০১১-২০১৬ ১২ মোহাম্মদ আলমগীর জামান ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == হাটহাজারী উপজেলা হাটহাজারী মডেল থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন