'''বাংলা শব্দভাণ্ডার''' হল বাংলা ভাষার শব্দভাণ্ডার যার মূল এবং আদি উৎস পালি এবং প্রাকৃত ভাষা দ্বারা। বাংলা ভাষাতে পরের কালে ফার্সি, আরবি, সংস্কৃত এবং বিভিন্ন ভাষা থেকে ঋণশব্দ এবং পুনঃঋণশব্দ গ্রহণ করা হয়েছে। বিভিন্ন ভাষার সংস্পর্শে শতাব্দীর পর শতাব্দী ধরে থেকে তাই বাংলার শব্দভাণ্ডার বর্তমানে অসংখ্য শব্দসমৃদ্ধ বিচিত্র। ==উৎপত্তির ধরন শ্রেণীবিভাগ== right একটি সাধারণ বাংলা অভিধানে প্রায় ৭৫,০০০ পৃথক শব্দ তালিকাভুক্ত করা থাকে, যাতেঃ *৫০,২৫০ (৬৭%) শব্দসমূহ "তৎসম" (সংস্কৃত ভাষা থেকে সরাসরি গৃহীত পুনঃঋণশব্দ); *২১,০০০ (২৮%) শব্দসমূহ "তদ্ভব" (বাংলা ভাষার শব্দসমূহ যার উৎস পালি এবং প্রাকৃত ভাষা দ্বারা হয়েছে); *আর বাকি শব্দসমূহ "দেশী" (আদিবাসী ঋণ) "বিদেশী" (বিদেশী ঋণ) মনে করা হয়। তবে এইগুলো শব্দ থেকে বিশাল খণ্ডের শব্দসমূহ আসলে প্রাচীন বা অত্যন্ত প্রযুক্তিগত হবার কারণে তাদের প্রকৃত ব্যবহার কমিয়ে আছে। তাই আধুনিক বাংলা সাহিত্যিক কাজে ব্যবহৃত উৎপাদনশীল শব্দভাণ্ডারে আসলে ৬৭% হল "তদ্ভব" শব্দ, ২৫% হল "তৎসম" শব্দ, আর বাকি "দেশী" "বিদেশী" হল ৮% ব্যবহৃত। ==ঋণশব্দ উদাহরণ== শতাব্দীর পর শতাব্দী ধরে মুঘল, আরব, ফার্সি, তুর্কি, মঙ্গোল, পূর্ব এশিয়া, ইউরোপ আর ব্রিটিশদের সঙ্গে যোগাযোগে থাকার কারণে বাংলা ভাষাটি বিদেশী ভাষাসমূহ থেকে অগণিত শব্দ গৃহীত করেছে। কিছু খুব সাধারণ ঋণশব্দ-গুলো আরবি, ফার্সি, তুর্কি, জাপানি, সংস্কৃত, ওলন্দাজ, পর্তুগিজ, ফরাসি, ইংরেজি আর আদিবাসী ভাষাগুলো থেকে গৃহীত করা, নিচে দেখানো হয়েছেঃ ===আরবি শব্দ=== শব্দ আরবি-তে আক্কেল عقل ''‘অক়্ল্'' আসল أصل ''অস্ল্'' এলাকা علاقة ''অলাক়ঃ'' ওজন وزن ''ৱজ়্ন্'' কবর قبر ''ক়ব্র্'' খবর خبر ''খ়বর্'' খালি خالي ''খ়ালী'' খেয়াল خيال ''খ়য়াল্' গরিব غريب 'গ়রীব্'' জবাব جواب ''জৱাব্'' জমা جمع ''জম্’'' জিনিস جنس ''জিন্স্'' তারিখ تاريخ ''তারীখ়্'' দুনিয়া دﻧﯿـا ''দুনিয়া'' নকল نقل ''নক়্ল্'' ফকির فقير ''ফক়ীর্'' বদল بدل ''বদল্'' বাকি بقي ''বাক়ী'' সাহেব صاحب ''সাহিব্'' হিসাব حساب ''হিসাব্'' ===ফার্সি শব্দ=== শব্দ ফার্সিতে শাস্ত্রীয় উচ্চারণ ঈরানী উচ্চারণ আওয়াজ آواز আৱাজ় আভ়াজ় আন্দাজ اندازه অন্দাজ়ঃ অন্দাজ়ে আয়না آینه আয়িনঃ আয়েনে আরাম آرام আরাম আরাম আস্তে آهسته আহিস্তঃ আহেস্তে কাগজ كاغذ কাগ়জ় কাগ়জ় খারাপ خراب “নষ্ট” খ়রাব খ়রাব খোদা خدا খ়ুদা খ়োদা খুব خوب “ভাল” খ়ূব খ়ূব গরম گرم গর্ম গর্ম চশমা چشم ها ”চোখগুলো” চশ্ম-হা চেশ্মা চাকরি چاکری চাকরী চাকরী চাদর چادر চাদুর চাদোর জান جان জান জান জায়গা جايگاه জায়্গাঃ জায়্গাঃ ডেকচি ديگچه দেগচঃ দীগচে দম دم দম দম দেরি دير দের দীর দোকান دكان দুকান দোকান পর্দা پرده পর্দা পর্দে বদ بد বদ বদ বাগান باغان বাগ়ান বাগ়ান রাস্তা راسته রাস্তা রাস্তে রোজ روز “দিন” রোজ় রূজ় হিন্দু هندو হিন্দূ হেন্দূ পছন্দ پسند পসন্দ্ পসন্দ্ ===তুর্কি শব্দ=== শব্দ তুর্কি-তে কোরমা korma চকমক çakmak দাদা dede নানি nine বাবা baba বাবুর্চি baburchi বেগম begüm চাকর চাকু তোপ ===জাপানি শব্দ=== শব্দ জাপানি-তে বোকা ばか ''বাকা'' হাশি ''হাশি'' চা ''চা'' লিচু 茘枝 ''রেইশি'' ৎসুনামি つなみ ''ৎসুনামি'' আনিমে アニメ ''আনিমে'' মাঙ্গা マンガ ''মাঙ্গা'' রিক্সা 力車 ''রিকিশা'' ওরিগামি おりがみ ''ওরিগামি'' সুদোকু 数独 ''সুদোকু'' কারাওকে カラオケ ''কারাওকে'' সুশি すし ''সুশি'' রামেন ラーメン ''রামেন্'' ===দেশী শব্দ=== শব্দ অর্থ আলু কালা কুড়ি খুকি মেয়ে খোকা ছেলে খোঁচা খোঁজ সন্ধান চাল চাউল চিংড়ি চুলা ঝিনুক ঝোল ঠ্যাং পা ঢোল পেট বোবা মাঠ মুড়ি ===সংস্কৃত শব্দ=== শব্দ সংস্কৃত-তে চাহিদা चाहिदा ''চাহিদা'' স্বাগতম स्वागतम् ''স্ৱাগতম্'' নির্বাণ निर्वाण ''নির্ৱাণ'' যোগ योग ''য়োগ'' যৌন यौन ''য়ৌন'' আর্য आर्य ''আর্য়'' আসন आसन ''আসন'' আশ্রম आश्रम ''আশ্রম'' অবতার अवतार ''অবতার'' আয়ুর্বেদ आयुर्वेद ''আয়ুর্ৱেদ'' বন্ধন बन्धन ''বন্ধন'' ভাং भङ्ग ''ভঙ্গ'' ধুতি धुनोति ''ধুনোতি'' লুট लुण्टा ''লুণ্টা'' মায়া माया ''মায়া'' স্বামী स्वामी 'স্ৱামী'' যোগী योगिन् ''য়োগিন্'' লাখ लाक्षम् ''লাক্ষম্'' লক্ষ্মী लक्ष्मी ''লক্ষ্মী'' লক্ষ্মণ लक्ष्मण ''লক্ষ্মণ'' ===ওলন্দাজ শব্দ=== শব্দ ওলন্দাজ-তে ইস্কাবন ইশকাপন schoppen ইস্ক্রুপ schroef টেক্কা teca তুরুপ troef রুইতন ruiten হরতন harten ===পর্তুগিজ শব্দ=== শব্দ পর্তুগিজ-তে আলমারি armário ইস্ত্রি ইস্তিরী estirar ইস্পাত espada কামিজ camisa গামলা gamela চাবি chave জানালা janela তামাক tobacco পেরেক prego ফিতা fita বারান্দা varanda বালতি balde বেহালা viola বোতাম botão মেজ mesa সাবান sabão কেদারা cadeira আতা ata আনারস ananás কাজু caju কপি couve পাউ pão পেঁপে papaia পেয়ারা pera সাগু sagu সালাদ salada ক্রুশ cruz গির্জা igreja যিশু Jesu পাদ্রি padre ইংরেজ inglês ===ফরাসি শব্দ=== শব্দ ফরাসি-তে আঁশ asch ওলন্দাজ hollandaise কার্তুজ cartouche রেস্তোরাঁ restaurant শেমিজ chemise পাতি petit ===ইংরেজি শব্দ=== শব্দ ইংরেজি-তে আফিম Opium অফিস office জেল jail ডাক্তারডক্টর doctor পুলিশ police ব্যাংক bank ভোট vote ইস্কুল স্কুল school হাস্পাতাল হস্পিটাল hospital কাপ cup গ্লাস glass চেয়ার chair টেবিল table বাক্স box লণ্ঠন lantern == বহিঃসংযোগ == বাংলা একাডেমি ভাষা লিপি সংস্কৃতি ভাষা ভাষা