৬ই আগস্ট ২০১৩তে রোসারিও, সান্তা ফের একটি আবাসিক এলাকায়,যেটি আর্জেন্টিনায় তৃতীয় বৃহত্তম শহর সেখানে একটি গ্যাস বিস্ফোরণ ঘটে। এটি একটি বৃহৎ গ্যাস লিক দ্বারা সৃষ্টি হয়েছিল; একটি কাছাকাছি বিল্ডিং ধসে, এবং অন্যদের কাঠামোগত ব্যর্থতার উচ্চ ঝুঁকি ছিল।বাইশজনের মৃত্যু এবং ষাট জন আহত হয়েছিল। বেশ কয়েকটি প্রতিষ্ঠান এলাকার সুরক্ষার ব্যাপারে সাহায্য করেছিল,যেমন বেঁচে যাওয়া মানুষেদের খুজে বার করা এবং যারা ঘরবাড়ি হারিয়েছে তাদের সাহায্য করা।বিস্ফোরণের কিছুপরে পুনর্গঠনের জন্য আনুমানিক ছয় মাসের সময় প্রয়োজন ছিল। বিস্ফোরণের কারণ তদন্ত করার জন্য প্রাদেশিক বিচার বিভাগ চালু হল।প্রাথমিক সন্দেহভাজন ছিল লিটোরাল গ্যাস (রোসারিও জন্য প্রাকৃতিক গ্যাস প্রদানকারী )ছিল এবং একজন কর্মী যিনি দিন বিল্ডিংটিতে রক্ষণাবেক্ষণের কাজ করেছিলেন।বেশ কিছু গন্যমান্যরা সমবেদনা পাঠান, এবং বেশীরভাগ ২০১৩ প্রাথমিক নির্বাচনএর প্রার্থীদের অধিকাংশ, তাদের রাজনৈতিক প্রচারাভিযান স্থগিত রাখেন। == ঘটনা == কেন্দ্রীয় রোসারিও, সান্তা ফে অরোনো এবং সাল্টা রাস্তার সংযোগস্থলের নিকটে, বিস্ফোরণটি ঘটে সকাল ৯:৩০মিনিটে। প্রাথমিক রিপোর্টে বলা হয় আট মৃত, ষাট আহত মানুষ এবং পনের নিখোঁজ নিশ্চিত করা হয়; আরও আটজনের মৃত্যু পরে নিশ্চিত করা হয় পরের দিন অনুসন্ধান করে.,বারো প্রাণঘাতী নিহতদের খুজে বার করা হয় যাদের মধ্যে দশ জনকে শনাক্ত করা যায়। মানুষের একটি সংখ্যা নিখোঁজ হয়েছিল; কিছু মানুষকে ধংসাবশেষের মধ্যে মৃত পাওয়া যায়, বাকী অন্যদের উদ্ধার করা হয়। বাইশ জন নিহত নিশ্চিত হওয়ার সঙ্গে সঙ্গে ১৩ই আগস্ট বেঁচে যাওয়া ব্যক্তিদের জন্য অনুসন্ধান বন্ধ হয়। যারা আহত হয়েছিল তাদের মধ্যে একজন ৬৫ বছর বয়েসী মহিলার ৪ই অক্টোবর মারা যান. বিস্ফোরণ একটি ৩০ বছর পুরানো বিল্ডিংএ একটি গ্যাস লিক দ্বারা সৃষ্টি হয়েছিল।যার ফলে একটি কাছাকাছি নয় তলা অ্যাপার্টমেন্ট বিল্ডিং ক্ষতিগ্রস্ত হয় গুরুতরভাবে ভেঙ্গে পড়ে। আরো ভবন ভেঙ্গে পড়তে পারে বলে এবং দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা কর্মীদের কাজ স্বাচ্ছন্দ্য বাড়াতে এলাকার বাসিন্দাদের অঞ্চলটি এড়াতে বলেন, রোসারিও মেয়র মনিকা ফেইন গ্যাস এবং বিদ্যুৎ যোগাযোগ তৎক্ষণাৎ বিচ্ছিন্ন করা হয় এবং জাতীয় সরকার ঘটনাস্থলে একটি আর্জেন্টাইন ফেডারেল পুলিশ টাস্ক ফোর্স পাঠান। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == BBC report Daily Mail report Timeline of related events বিষয়শ্রেণী আর্জেন্টিনায় বিস্ফোরণগুলি 2013 সাল বিস্ফোরণগুলি আর্জেন্টিনায় সান্তা ফে