'''ড্রাইভ''' একটি আসন্ন ভারতীয় চলচ্চিত্র। নামের সাথে মিল থাকলেও এটি ২০১১ সালের হলিউড চলচ্চিত্র ''ড্রাইভ'' এর পুনর্নির্মাণ নয়। এটি তরুণ মনসুখানি পরিচালিত এবং করণ জোহর দ্বারা প্রযোজিত। এতে প্রধান ভূমিকায় সুশান্ত সিং রাজপুত জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ সোনাল চৌহান বিক্রমজিত ভিক্ক এবং স্বপ্না পাব্বি অভিনয় করেছেন। চলচ্চিত্রটি ২০১৮ সালের সেপ্টেম্বর মুক্তি পাবার কথা থাকলেও পরে তা পিছিয়ে ২০১৯ সালের ২৮ জুন নির্ধারণ করা হয়। == অভিনয়ে == সুশান্ত সিং রাজপুত সমর কাপুর জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ তারা সিং সোনাল চৌহান বিক্রমজিৎ ভির্ক স্বপ্না পাব্বি বোমান ইরানি পঙ্কজ ত্রিপাঠি ভিভা চিববার মুস্তাকিম ==নির্মাণ== ২০১৭ সালের অক্টোবরে, ''নিউ ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস'' জানায় যে চলচ্চিটির একটি গানের চিত্রগ্রহণ ইসরাইলের তেল আবিবে অনুষ্ঠিত হয়েছে। ধর্ম প্রোডাকশন্স ২০১৯ সালের ফেব্রুয়ারি চলচ্চিত্রটির একটি টিজার প্রকাশ করে। == তথ্যসূত্র == দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র