'''জ্যঁ-মেরি ফস্টিন গডফ্রয়েড "জোয়াও" দ্য হ্যাভেলাঞ্জ''' (; জন্ম: মে, ১৯১৬ মৃত্যু: ১৬ আগস্ট, ২০১৬) রিও দি জেনেরিওতে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট ব্রাজিলীয় ব্যবসায়ী ক্রীড়া কর্মকর্তা ছিলেন। তিনি ১৯৭৪ থেকে ১৯৯৮ মেয়াদকালে বিশ্ব ফুটবলের সর্বোচ্চ নিয়ন্ত্রক সংস্থা ফিফা’র ৭ম সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন। তিনি স্ট্যানলি রোজের স্থলাভিষিক্ত হন দায়িত্ব ছাড়ার পর সেপ ব্ল্যাটার সভাপতির দায়িত্ব গ্রহণ করেন। তার পরিচালনায় ফিফা আধুনিক সংগঠনে উপনীত হয় ফুটবলের বৈশ্বিক প্রসার আরও বিস্তৃত হয়। এছাড়াও, ১৯৬৩ সাল থেকে ২০১১ সাল মেয়াদকালে আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি (ওআইসি)’র সদস্য হিসেবেও তিনি দায়িত্ব পালন করেন। এরফলে তিনি অলিম্পিক কমিটির সবচেয়ে দীর্ঘকালীন সক্রিয় সদস্যের মর্যাদা লাভ করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৩৬ সালে বার্লিনে অনুষ্ঠিত গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে সাঁতারু হিসেবে অংশগ্রহণ করেন। ব্রাজিলীয় দলের অন্যতম সদস্য হিসেবে হেলসিঙ্কিতে অনুষ্ঠিত ১৯৫২ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ওয়াটার পোলোতে ত্রয়োদশ স্থান নির্ধারণী খেলায় অংশ নেন। == ফিফা সভাপতি == ১৯৭৪ সালে হ্যাভেলাঞ্জ ফিফা সভাপতি হিসেবে নির্বাচিত হন। তারপর একাধারে ২৪ বছর দায়িত্ব পালনশেষে ফিফা সভাপতির দায়িত্ব ছেড়ে দেন ১৯৯৮ সালে। দায়িত্ব ছেড়ে দেয়ার পরমুহুর্তেই তিনি ফিফা’র সম্মানীয় সভাপতি হিসেবে মনোনীত হন। কিন্তু ২০১৩ সালে স্বাস্থ্য ব্যক্তিগত কারণে পদ থেকে চলে আসেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == সেপ ব্ল্যাটার ফিফা সভাপতি ফিফা বালোঁ দ’অর ব্রাজিলীয় ফুটবল কনফেডারেশন == বহিঃসংযোগ == Declan Hill, investigative journalist, author of The Fix:Soccer and Organized Crime. McClelland Stewart, reprinted 13 April 2010. paperback 408 pages. Andrew Jennings investigation followups Sports Illustrated articles সাঁতারু জন্ম ওয়াটার পোলো খেলোয়াড় অলিম্পিক কমিটির সদস্য সভাপতি ফুটবল ব্যক্তিত্ব ব্রাজিলের ওয়াটার পোলো খেলোয়াড় ব্রাজিলের সাঁতারু গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের সাঁতারু বংশোদ্ভূত ব্রাজিলীয় ব্যক্তিত্ব মৃত্যু শতবর্ষী পুরুষ সাঁতারু আমেরিকান গেমস ব্রাজিলের রৌপ্যপদক বিজয়ী আমেরিকান গেমস ব্রাজিলের ওয়াটার পোলো খেলোয়াড় ফুটবল কনফেডারেশনের সভাপতি বিষয়শ্রেণী:রিও দি জেনেরিওর (নগর) ক্রীড়াবিদ প্যান আমেরিকান গেমসের ওয়াটার পোলো খেলোয়াড় গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ওয়াটার পোলো খেলোয়াড়