'''ফাঁসিদেওয়া (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই আসনটি (এসটি) জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে ২৭ নং ফাঁসিদেওয়া (এসটি) বিধানসভা কেন্দ্রটি ফাঁসিদেওয়া এবং খড়িবাড়ি সিডি ব্লক এর অন্তর্গত। ফাঁসিদেওয়া বিধানসভা কেন্দ্রটি নং দার্জিলিং লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ তেঞ্জিং ওয়াংডি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস জর্জ মার্ভেট নির্দল ১৯৫৭ শিলিগুড়ি সত্যেন্দ্র নারায়ণ মজুমদার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি তেঞ্জিং ওয়াংডি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২ ফাঁসিদেওয়া তেঞ্জিং ওয়াংডি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| তেঞ্জিং ওয়াংডি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ইশ্বর চন্দ্র তিরকে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ইশ্বর চন্দ্র তিরকে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ইশ্বর চন্দ্র তিরকে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস পাট্রাস মিঞ্জ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) পাট্রাস মিঞ্জ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) প্রকাশ মিঞ্জ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) প্রকাশ মিঞ্জ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) প্রকাশ মিঞ্জ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| প্রকাশ মিঞ্জ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| ছোটন কিসকু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| সুনিল চন্দ্র তিরকে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ==২০১৬ নির্বাচন== পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচন, ২০১৬, কংগ্রেসের সুনীল চন্দ্র তিরকে তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূলের কারোলাস লারকাকে পরাজিত করেন। ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচন, ২০১১, কংগ্রেসের সুনিলচন্দ্র তিরকে তার নিকটবর্তী প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর ছোটন কিসকুকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে সিপিআই (এম) -এর ছোটন কিসকু ফাঁসিদেওয়া (এসটি) কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেস মমলা কুজুরকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০১ সালে সিপিআই (এম) -এর প্রকাশ মিঞ্জ কংগ্রেসের মমলা কুজুরকে পরাজিত করেন। ১৯৯৬ সালে সিপিআই (এম) -এর প্রকাশ মিঞ্জ কংগ্রেসের ছাবিলাল মিঞ্জকে পরাজিত করেন এবং ১৯৯১ এবং ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের ঈশ্বরচন্দ্র তিরকে পরাজিত করেন। ১৯৮২ সালে সিপিআই (এম) -এর পাট্রাস মিঞ্জ ঈশ্বরচন্দ্র তিরকে কে পরাজিত করেন এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের চ্যাকো টোরেস সোরেঙ্গকে পরাজিত করেন। ===১৯৬২-১৯৭২=== ১৯৭২, ১৯৭১ এবং ১৯৬৯ সালে কংগ্রেসের ঈশ্বরচন্দ্র তিরকে জয়ী হন। ১৯৬৭ এবং ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের তেনজিং ওয়াংডি জয়ী হন। এর আগে ফাঁসিদেওয়া আসন বিদ্যমান ছিল না। ১৯৫৭ সালে সিপিআই এর সত্যেন্দ্রনাথ মজুমদার এবং কংগ্রেসের তেনজিং ওয়াংডি শিলিগুড়ি যৌথ আসন জয়লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি