'''কালিদু কুলিবালি''' (জন্ম: ২০ জুন ১৯৯১) হলেন সেনেগালের একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি ইতালীয় ক্লাব নাপোলি এবং সেনেগাল জাতীয় দলের হয়ে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ২০১০ সালে, ফরাসি ক্লাব মেসের হয়ে খেলার মাধ্যমে কুলিবালি তার পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন। অতঃপর ২০১২ সালে, তিনি বেলজীয় ক্লাব খেঙ্কে যোগদান করেন। ২০১৪ সালে, ইতালীয় ক্লাব নাপোলিতে যোগদান করেন, যেখানে তিনি ইতালির সেরা রক্ষণভাগের খেলোয়াড়ে পরিণত হন। ২০১৮ সালের ১৭শে মে তারিখে, তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত ২৩ সদস্যের সেনেগাল দলে স্থান পান। ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== '''কেআরসি খেঙ্ক''' বেলজীয় কাপ: ২০১২–১৩ '''নাপোলি''' সুপারকোপা ইতালিয়ানা: ২০১৪ ===ব্যক্তিগত=== ক্যাফ বছরের সেরা দল: ২০১৬ সিরি বছরের সেরা দল: ২০১৫–১৬, ২০১৬–১৭ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি সেন্ট্রাল ডিফেন্ডার football utility players ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার বংশোদ্ভূত ফরাসি লোক আফ্রিকা কাপ অভ নেশনের খেলোয়ার ফুটবলার প্রথম বিভাগ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় নাপোলি খেলোয়াড় খেঙ্ক খেলোয়াড় মেতস খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার expatriates in Belgium expatriates in Belgium expatriates in Italy expatriates in Italy প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়