'''ফিজেট স্পিনার''' বা '''ফ্রিজেট স্পিনার''' একটি জনপ্রিয় খেলনা। আঙুলের মাথায় কেন্দ্র রেখে এই খেলনাটাকে ঘুরাতে হয়, সাথে সাথে আঙুলের ওপর এর ব্যালেন্সের দিকে খেয়াল রাখতে হয় ফিজেট। অনেক স্পিনারে ইউএসবি কেবলের সাহায্যে চার্র্জ দেয়ার ব্যাবস্থা থাকে, থাকে ত্রিমাত্রিক নকশা। স্পিনার একটি ছোট বল বিয়ারিং ডিভাইস যেটি ব্যবহারকারীরা তার আঙুলের মধ্যে ঘোরাতে পারে। ব্যবহারকারীদের অভিজ্ঞতা অনুযায়ী, এই খেলনার গতি একটি মনোরম সংবেদী অভিজ্ঞতা প্রদান করে থাকে। স্নায়বিক শক্তি বা মানসিক চাপ এবং মনযোগী হতে খেলনা সাহায্য করে বলে অনেকের দাবি। ফিজেট স্পিনার প্লাস্টিক, ব্রাস, স্টেইনলেস স্টিল, টাইটেনিয়াম এবং কপারসহ নানা উপাদানে তৈরি করা হয়। ==উদ্ভাবন== এই খেলনা ১৯৯৩ সালে উদ্ভাবন করা হয়। ==জনপ্রিয়তার কারন == ফিজেট স্পিনার মনোযোগ ঘাটতি, উদ্বেগ এবং অটিজম এর মতো সমস্যাগুলোর প্রতিষেধক হিসেবে কাজ করে থাকে। ফিজেট স্পিনারের সবচেয়ে বড় যে সুবিধার কথা বলা হয় তা হল- অটিজম আক্রান্ত শিশুদের এই স্পিনার ব্যবহারে যথেষ্ট উপকার পাওয়া যায়। তবে ফিজেট স্পিনার দিয়ে অটিস্টিক শিশুদের ব্যায়ামের পরিবর্তে সাহায্য করে এমন কোনো বিজ্ঞানসম্মত কোনো প্রমাণ পাওয়া যায়নি। তবে এই দাবির প্রচুর বিপরীত মতামতও রয়েছে। ==অপকারিতা বিতর্ক== ফিজেট স্পিনার মারাত্নক আসক্তি তৈরী করে অনেক ব্যবহারকারী অভিভাবকরা এর ব্যবহার নিয়ে উদ্বিগ্ন। ফিজেট স্পিনারকে ঘিরে সবচেয়ে বেশি বিতর্কের কারণ বিশ্বের অনেক দেশের প্রচুর স্কুল তাদের ক্লাসরুম থেকে ফিজেট স্পিনার নিষিদ্ধ করে দিয়েছে। == তথ্যসূত্র == খেলনা উদ্ভাবন খেলনা খেলনা খেলনা খেলনা