পাবনা জেলার বেড়া উপজেলার একটি বিদ্যালয়। == ইতিহাস == পাবনা জেলার বেড়া উপজেলা, আমিনপুর থানাধীন অঞ্চলের পার্শ্ববর্তী গ্রামের শিক্ষানুরাগী ব্যক্তিগণ শিক্ষার আলো প্রসারের জন্য আমিনপুর গ্রামে একটি মাধ্যমিক বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার স্বপ্ন দেখেন। অত:পর এলাকার গণ্যমান্য ব্যক্তিবর্গের সমর্থনে বিশিষ্ট দানশীল ব্যক্তি মরহুম আয়েন উদ্দিন চৌধুরীর নাম করণে ১৯৬৭ সালে আমিপনুর আয়েন উদ্দিন উচ্চ বিদ্যালয় নামে একটি বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয়। বিদ্যালয়টি ১৯৭৩ সালে নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় হিসাবে এবং ১৯৭৫ সালে মাধ্যমিক বিদ্যালয় হিসাবে স্বীকৃতি লাভ করে। বিদ্যালয়টি ১৯৮৫ সালের জুলাই মাসে এম.পি.ও ভূক্ত হয়। == অর্জন == ২০১১ ইং সালে বেড়া উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সমূহের মধ্যে এস.এস.সি ফলাফলের ভিত্তিতে সেকায়েপ প্রকল্প কর্তৃক শিক্ষকক উদ্দীপনা পুরুষ্কার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান পুরুষ্কার পাওয়ার গৌরব অর্জন করে। বিদ্যালয়ের কমিটি, অক্লান্ত পরিশ্রমের ফলে এটি "আমিপুর থানার" অন্যতম সেরা স্কুলে পরিণত হয়েছে! == প্রতিষ্ঠাতা == মরহুম আয়েন উদ্দিন চৌধুরি ১৯৬৭ সালে আমিনপুর আয়েন উদ্দিন উচ্চ বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন। == অবস্থান == আমিনপুর আয়েন উদ্দিন উচ্চ বিদ্যালয় আমিনপুর থানায় অবস্থিত।এটি আমিনপুর বাজারের সন্নিকটে আত্রাই নদীর পাশেই অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয়