'''হিঙ্গুলী''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার মীরসরাই উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == হিঙ্গুলী ইউনিয়নের আয়তন ৪৫৬২ একর (১৮.৪৬ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী হিঙ্গুলী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৮,৫৪৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৪,৪৪৭ জন এবং মহিলা ১৪,০৯৬ জন। == অবস্থান সীমানা == মীরসরাই উপজেলার উত্তরাংশে হিঙ্গুলী ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৮ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে ধুম ইউনিয়ন, দক্ষিণে বারৈয়ারহাট পৌরসভা, পূর্বে করেরহাট ইউনিয়ন এবং উত্তরে করেরহাট ইউনিয়ন, ফেনী নদী ফেনী জেলার ছাগলনাইয়া উপজেলার ঘোপাল ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == হিঙ্গুলী ইউনিয়ন মীরসরাই উপজেলার আওতাধীন ২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার জোরারগঞ্জ থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৮নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১ এর অংশ। এটি ৪টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ক্রম নং ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ০১ ১নং ওয়ার্ড উত্তর আজমনগর ০২ ২নং ওয়ার্ড দক্ষিণ আজমনগর ০৩ ৩নং ওয়ার্ড পশ্চিম হিঙ্গুলী ০৪ ৪নং ওয়ার্ড উত্তর জামালপুর ০৫ ৫নং ওয়ার্ড দক্ষিণ জামালপুর ০৬ ৬নং ওয়ার্ড পূর্ব হিঙ্গুলী (মেহেদীনগর) ০৭ ৭নং ওয়ার্ড পূর্ব হিঙ্গুলী ০৮ ৮নং ওয়ার্ড পূর্ব হিঙ্গুলী ০৯ ৯নং ওয়ার্ড পূর্ব হিঙ্গুলী (সুফলা ইসলামপুর, মোহাম্মদপুর) == শিক্ষা ব্যবস্থা == হিঙ্গুলী ইউনিয়নে সাক্ষরতার হার ৫৫.৪৮%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি মাদ্রাসা, ৯টি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১টি কারিগরী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ধুমঘাট হাজী চাঁন মিয়া বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় বারৈয়ারহাট কিন্ডারগার্টেন এন্ড হাই স্কুল ;মাদ্রাসা হিঙ্গুলী কদমতলা ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;কারিগরী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান আইটি সেন্টার এন্ড হিঙ্গুলী তথ্য সেবা কেন্দ্র (কারিগরি শিক্ষা বোর্ডের অধীনের পরিচালিত কম্পিউটার প্রশিক্ষণ সেন্টার) ;প্রাথমিক বিদ্যালয় ইসলামপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আজমনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খিল হিঙ্গুলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গণকছরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জামালপুর জিন্নত বিবি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব আজমনগর দৌলতবিবি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য আজমনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মেহেদীনগর এরশাদ উল্লাহ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হিঙ্গুলী মান বিবি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == হিঙ্গুলী ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়ক (ঢাকা ট্রাঙ্ক রোড)। এছাড়া রয়েছে সড়ক এবং হিঙ্গুলী-ধুম সড়ক। এসব সড়কে সব ধরনের যানবাহন চলাচল করে, তবে প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == হিঙ্গুলী ইউনিয়নের উত্তর পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে ফেনী নদী। এছাড়াও ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে লক্ষ্মী ছড়া খাল নন্দী গ্রাম খাল। == দর্শনীয় স্থান == বারৈয়ারহাট কলেজ ইসলামপুর সুইচ গেট == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: নাছির উদ্দীন হারুন তালিকা ক্রম নং. চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ সৈয়দ আমিন উদ্দিন ১৯৩৭-১৯৬৫ ০২ তাহের আহমদ ১৯৬৫-১৯৮৪ ০৩ জালাল উদ্দিন ১৯৮৭-১৯৮৯ ০৪ মিজানুর রহমান ভূঁইয়া ১৯৮৯-১৯৯২ ০৫ জালাল উদ্দিন ১৯৯২-১৯৯৮ ০৬ মিজানুর রহমান ভূঁইয়া ১৯৯৮-২০০৩ ০৭ নুরুল আফছার মিয়াজী ২০০৩-২০১১ ০৮ মোহাম্মদ ইফতেখার উদ্দীন ভূঁইয়া পিন্টু ২০১১-২০১৬ ০৯ নাছির উদ্দীন হারুন ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == মীরসরাই উপজেলা জোরারগঞ্জ থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন