'''ডাব আর্টেক''' স্কটল্যান্ড এর দূরবর্তী একটি ব্যাসল্ট পাথরের দ্বীপ। এটি "কন্সোলি" হতে ১৮ মাইল (২৯ কিমি) পশ্চিমে এবং "রোস অফ মুল" হতে ১৫ মাইল (২৪ কিমি) দক্ষিণ-পশ্চিম পশ্চিম উপকূলে অবস্থিত। টমাস স্টিভেনসন দ্বারা পরিকল্পিত 145 ফুট (44 মিটার) একটি টাওয়ার এবং একটি তীরবর্তী স্টেশন 1867 এবং 1872 মধ্যে নির্মিত হয়েছিল "এরিড" দ্বীপে। 92 ফুট (28 মিটার) ঢেউ এর সম্মুখীন হয়েছে সেখাঙ্কার পরিচারকরা। এই প্রতিকূল অবস্থার সত্ত্বেও এটা 1971 সালে স্বয়ংক্রিয় না হওয়া পর্যন্ত বিভিন্ন মানুষ লম্বা সময়কালের জন্য দায়িত্ব পালন করেন। বাতিঘরতিরটির দাপ্তরিক নাম "ডাব আর্টেক" যদিও শৈলশ্রেণীটি নিজেও "ঢু হার্টেক" নামে পরিচিত।এই গ্যেলিক নামের বিভিন্ন ব্যাখ্যা দেয়া হয়ছে কিন্তু তন্মধ্যে "ব্ল্যাক রক" সবচেয়ে জনপ্রিয়। == ভূতত্ত্ব == প্রাক ঐতিহাসিক কালে "ঢু হার্টেক" স্কটল্যান্ড থেকে আটলান্টিক মহাসাগর পর্যন্ত বরফ চাদর দ্বারা আবৃত ছিল.সর্বশেষ প্রায় 20,000 বছর আগে সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা বর্তমান সময়ের তুলনায় 425 ফুট (130 মিটার) কম ছিল. জমির আইসোস্ট্যাটিক বৃদ্ধি উপকূলের হিমবাহের পরিমাপের কাজ টা আরও জটিল করে ফেলেছে.এটি এবং জুরা আইলি দ্বীপ স্কটল্যান্ডের মূল ভূখন্ড এর সাথে সংযুক্ত হয় ইথামাস হ্রদ দ্বারা।অটলভাবে সমুদ্র স্তরের ক্রমবর্ধমান ঢেউ ধীরে ধীরে বিচ্ছিন্ন করে ফেলে একে পরিশেষে।কিন্তু নিমজ্জিত এই ঢু হার্টেক আজকের এই সবুজ পাথুরে শৈল যা কিনা 240 ফুট (73 মিটার)দীর্ঘ এবং 130 ফুট (40 মিটার) চওড়া == নামের অর্থ == ডাব আর্টেক অর্থ "ব্ল্যাক রক"।আর্টেক একটি অপ্রচলিত গ্যালিক শব্দ।ডাব আর্টেক ঢু হার্টেক মূলত একই।স্টিভেনসন বিশ্বাস করতেন 'কালো এবং অন্ধকারময়' এই নামের একটি অনুবাদ ছিল।ওয়াটসন সুপারিশ করেন এর অর্থ "মৃত্যু"। == পরিকল্পনা বাতিঘর নির্মাণ' == ১৮০০ এবং ১৮৫৪ সালের মধ্যে ৩০ টি জাহাজ বিধ্বস্ত হয় প্রবালটির জন্য।একটি বাতিঘরটি শুধু নাবিকদের ঢু হার্টেক থেকে সতর্ক করার য়াজন্য তৈরি করা হয়নি বরং কলোন্সি মধ্যে থাকা ভয়ঙ্কর শিলা থেকেও সতর্ক করাও এর উদ্দেশ্য ছিল।মূলত এটি একটি একটি অসম্ভব সাইট হিসেবে বিবেচনা করা হয়েছিল।এর প্রকৌশল কাজ ইঞ্জিনিয়ারদের মধ্যে বিখ্যাত স্টিভেনসন পরিবার দ্বারা পরিদর্শিত হয়েছে, ভাই টমাস (রবার্ট লুই পিতা) ডেভিড 1866 সালে কাজ শুরু করিছিলেন।টমাস লক্ষ্য করেছিলেন এটি একটি অসাধারন কাজ হবে। বাতিঘরটির ভীত "এরিড"এ ছিল। খোলা সমুদ্র থেকে চোদ্দ মাইল দূরবর্তী গ্রানাইট দ্বীপে বাতিঘর এর স্টেশন এর কাজ সম্পন্ন হয়েছে.অ্যালেন ব্রেবনার এর তত্ত্বাবধানে 17 জুন 1867 25 নির্মাণ কাজ শুরু হয়।ব্রেবনার সহ চৌদ্দ জন পুরুষ সেখানে পাঁচ দিনের জন্য আটকা পড়ে ছিল।এই কষ্ট সত্ত্বেও একটি 36 ফুট (11 মিটার) ব্যাস ফাউন্ডেশন পিট খনন করা হয়।1869 সালে ফাউন্ডেশন স্তর এর উপরে 32 ফুট (9.8 মিটার) ক্রমবর্ধমান টাওয়ার এর একটি কঠিন অংশ প্রায় সম্পন্ন হয়েছিল।এটি তার গড় কৃতিত্ব বাতিঘর বোর্ড দ্বারা প্রারব্ধ কাজ এর মোট খরচ ছিল ৬৫.৭৮৪ পাউন্ড. == প্রারম্ভিক অপারেশন == নির্মাণ কাজ শেষ হওয়ার পরো বিপদ শেষ হয়নি।এমনকি শান্ত দিনেও অস্বাভাবিক ছিল সমুদ্রপথের উচ্চতা অসাধারণভাবে বৃদ্ধি পেত।অপারেশনের প্রথম বছর কপারের কন্ডাক্টরটি ক্ষতিগ্রস্ত প্রথম পরিচারক ১১ বছর এর রক্ষনাবেক্ষন করেছিল। প্রতিকূল অবস্থার সম্মুখীন হওয়ার তারা রক্ষণাবেক্ষণের জন্য অতিরিক্ত টাকা পেতেন == পরের ঘটনা == ১৯৮৪ সালে মূল রক্ষনাবেক্ষক রিপোর্ট করেন যে টাওয়ার টা তে ভূ-কম্পন অনূভুত হয়েছে বার্ট লুই স্টিভেনসন কে অপহরণ করা হয় বাতিঘর বানানোর জন্য অর্থায়ন নিয়ে বিতর্ক শুরু হয় ১৯৬৪ সালে এই বাতিঘ্র এর নাম পরিবর্তন করা হয় বাতিঘরটি ১৯৭১ সালে সম্পূর্ণ স্বয়ংক্রিয় হয় == তথ্যসূত্র ==