বলা হয় ঢাকায় প্রথম নির্মিত চলচ্চিত্র। ১৯২৮ সালে নির্মাণ করা হয় এই স্বল্প দৈর্ঘ্যের চলচ্চিত্রটি। == নির্মাণের ইতিহাস == ঢাকার নওয়াব পরিবারের উৎসাহে পৃষ্টপোষকতায় নির্মিত হয় এই চলচ্চিত্রটি। মাত্র চার রিলের সমন্বয়ে তৈরি হয়েছিল এই নির্বাক চলচ্চিত্রটি। == পরিচালক == ''সুকুমারী'' চলচ্চিত্রের পরিচালক ছিলেন জগন্নাথ কলেজের তৎকালীন ক্রীড়াশিক্ষক অম্বুজপ্রসন্ন গুপ্ত। == কলাকৌশলীবৃন্দ == ঢাকার নওয়াব পরিবারেরই তরুণরা চলচ্চিত্র নির্মাণ অভিনয়ে উৎসাহী ছিলেন। নবাব পরিবারের খাজা জহির, খাজা আজাদ, সৈয়দ সাহেব আলম প্রমুখ চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছিলেন বলে জানা যায়। সামাজিক পাশাপাশি ধর্মীয় নিষেধাজ্ঞার কারনে নারীদের চলচ্চিত্রে অভিনয়ের সুযোগ ছিল না। পুরুষদেরই নায়িকার ভূমিকায় অভিনয় করতে হতো। বিভিন্ন তথ্য উৎস থেকে জানা যায় সৈয়দ আবদুস সোবহান ''সুকুমারী'' ছবিতে নারী সেজে অভিনয় করেন। == প্রদর্শন == সুকুমারী চলচ্চিত্রটি নওয়াব পরিবারে ঘরোয়ভাবে প্রদর্শন করা হয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের চলচ্চিত্রের রূপরেখা:অনুপম হায়াৎ, পলল প্রকাশনী == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র