'''২০১৯-২০ বাংলাদেশ ত্রি-দেশীয় সিরিজ''' একটি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা যেটি ২০১৯ সালের ১৪ থেকে ২৩ সেপ্টেম্বর বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত হয়েছে। এটি বাংলাদেশ, আফগানিস্তান জিম্বাবুয়ের মধ্যকার একটি ত্রিদেশীয় সিরিজ ছিল। জিম্বাবুয়ের সিরিজের ১ম তিনটি ম্যাচেই পরাজিত হয়, অপরদিকে বাংলাদেশ আফগানিস্তান ফাইনালে অগ্রসর হয়। কিন্তু বৃষ্টির কারণে ফাইনাল ম্যাচের দিন কোন খেলা সম্ভব হয়নি, ফলে বাংলাদেশ আফগানিস্তান ট্রফি ভাগাভাগি করে যৌথভাবে চ্যাম্পিয়ন হয়।। ==পটভূমি== মুলত, আফগানিস্তান ক্রিকেট দলের একটি টেস্ট ২টি টি২০আই ম্যাচ খেলার জন্য বাংলাদেশ সফরের সূচী নির্ধারিত ছিল অক্টোবর ২০১৯ এ। ২৭ জুন ২০১৯, বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড (বিসিবি) আফগানিস্তান ক্রিকেট বোর্ড (এসিবি) উভয়ে সম্মিলিত ঘোষণা দেয় যে, দ্বিপক্ষীয় সিরিজটিকে ত্রি-দেশীয় সিরিজে রূপান্তর করা হবে। তৃতীয় দল হিসাবে তাদের সাথে যোগ দেবে জিম্বাবুয়ে। ত্রি-দেশীয় সিরিজটি শুরু হয় ১৩ সেপ্টেম্বর এর ফাইনাল নির্ধারিত হয় ২৪ সেপ্টেম্বর যদিও, জুলাই ২০১৯ এ, আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) জিম্বাবুয়ে ক্রিকেটকে স্থগিত করে, সেই সাথে জিম্বাবুয়ে দলের জন্য আন্তর্জাতিক কোন প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণও রহিত করা হয়। আইসিসির স্থগিতাদেশ থাকা স্বত্ত্বেও জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট নিশ্চিত করে যে, তারা এখনও আইসিসি সদস্য দেশের সাথে ত্রি-দেশীয় সিরিজ খেলতে পারবে। ২০১৯ এর আগস্টে বিসিবি উক্ত সিরিজের সময়সূচী প্রকাশ নিশ্চিত করে। ২০১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ পরবর্তী, বিশ্বকাপের সকল খেলায় পরাজিত হওয়ায়, রশীদ খানকে ক্রিকেটের সকল ফরম্যাটের জন্য আফগান ক্রিকেট দলের অধিনায়ক নিযুক্ত করা হয়। জিম্বাবুয়ে'র অধিনায়ক হ্যামিল্টন মাসাকাদজা, উক্ত সিরিজ পরবর্তী আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে বিদায় নেয়ার ঘোষণা দেন। এই সিরিজের পরপরই জিম্বাবুয়ে, সিঙ্গাপুরে আরো একটি ত্রি-দেশীয় সিরিজ খেলে। ==দলীয় সদস্য== রশীদ খান (অধিঃ) আসগর আফগান (সহঃ অধিঃ) ফরিদ আহমদ শরফুদ্দীন আশরাফ রহমানুল্লাহ গুরবাজ (উইঃ) করিম জানাত মোহাম্মাদ নবী গুলবাদিন নায়েব ফজল নিয়াজাই শফিকউল্লাহ (উইঃ) শহীদুল্লাহ নাজিব তারাকাই নবীন-উল-হক মুজিব উর রহমান দৌলত জাদরান নাজিবুল্লাহ জাদরান হযরতউল্লাহ জাজাই সাকিব আল হাসান (অধিঃ) ইয়াসিন আরাফাত লিটন দাস মাহেদী হাসান আফিফ হোসেন মোসাদ্দেক হোসেন নাজমুল হোসেন শান্ত রুবেল হোসেন আমিনুল ইসলাম শফিউল ইসলাম সুহাস তাইজুল ইসলাম মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ মোহাম্মদ নাইম মুশফিকুর রহিম (উইঃ) মুস্তাফিজুর রহমান সাব্বির রহমান মোহাম্মদ সাইফুদ্দিন সৌম্য সরকার হ্যামিল্টন মাসাকাদজা (অধিঃ) রায়ান বুর্ল রেজিস চাকাভা টেন্ডাই চাতারা ক্রেগ আরভিন কাইল জার্ভিস নেভিল মাদজিভা টিমিসেন মারুমা ক্রিস্টোফার এমপফু টনি মুনিয়োয়া রিচমন্ড মুতুম্বামি টিনোটেন্দা মুটোম্বোদজী আইন্সলে এনডলভু ব্রেন্ডন টেলর (উইঃ) শন উইলিয়ামস ==পয়েন্ট তালিকা== ==প্রস্তুতিমূলক খেলা== ===২০ ওভারের খেলা: বিসিবি একাদশ বনাম জিম্বাবুয়ে=== ==টি২০আই সিরিজ== ===১ম টি২০আই=== ===২য় টি২০আই=== ===৩য় টি২০আই=== ===৪র্থ টি২০আই=== ===৫ম টি২০আই=== ===৬ষ্ঠ টি২০আই=== ===ফাইনাল=== ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেট সফর বাংলাদেশী ক্রিকেট আফগান ক্রিকেট জিম্বাবুয়ের ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর