'''যুদ্ধ শান্তি''' (, '''ভাইনা মির''') হল লেভ তলস্তয় রচিত ঐতিহাসিক উপন্যাস। বইটি ১৮৬৫ থেকে ১৮৬৭ সালে ধারাবাহিকভাবে ১৮৬৯ সালে বই আকারে প্রকাশিত হয়। এই উপন্যাসের প্রেক্ষাপট হচ্ছে নেপোলিয়ন বোনাপার্ট-এর রুশ অভিযান। যুদ্ধের ভয়াবহতা এবং শান্তির জন্য মানুষের সংগ্রামই এই উপন্যাসের মূল বক্তব্য। বইটি বিশ্ব সাহিত্যের অন্যতম সেরা কাজ এবং তলস্তয়ের সাহিত্যিক জীবনের সুন্দরতম কাজ বলে বিবেচিত। ==অনুবাদ== রুশ ভাষার মূল বইটি ''যুদ্ধ শান্তি'' শিরোনামে অনুবাদ করেন অরুণ সোম। ==তথ্যসূত্র== উপন্যাস উপন্যাস বিষয়ক উপন্যাস বিষয়শ্রেণী:লিও তলস্তয়ের উপন্যাস