'''অবতার অ্যাং''' (安昂 ''Ān Áng'') হল নিকেলোদেয়ন-এর অ্যানিমেশন করা অবতার দ্য লাস্ট এয়রবেন্ডার টেলিভিশন ধারাবাহিকের একটা কাল্পনিক চরিত্র এবং প্রধান নায়ক; (মাইকেল দান্তে দিমার্তিনো এবং ব্রায়ান কোনিয়েৎস্কো দ্বারা প্রস্তুত), শব্দারোপ জ্যাক টেলার আইজেন। অ্যাং হল দক্ষিণাঞ্চলের বায়ু মন্দিরের একজন বায়ু-ভ্রমণকারী সন্ন্যাসী, যে জীবিত শেষ বায়ুদমনকারী। সে 'অবতার'-এর এক দেহধারণকারী, আলোর শক্তি এবং মানুষরূপে শান্তির প্রকাশ। অবতার হিসেবে অ্যাং সমস্ত চার উপাদানসমূহ নিয়ন্ত্রণ করে এবং কাজ অনুযায়ী চার জাতিকে শান্তিতে রাখে। ১২ বছর বয়সে, উপাদানগুলোকে পরিচালনায় নতুন বন্ধু কাতারা এবং সোক্কা এদের সঙ্গে যোগ দেওয়ার আগে স্থগিত অ্যানিমেশনে এক শতক অতিবাহিত করা এবং তাদের জগৎকে সাম্রাজ্যবাদী আগুন জাতি থেকে রক্ষার জন্যে অ্যাং হল ধারাবাহিকের অনিচ্ছুক নায়ক। ব্যবসায়িক কার্ড, ভিডিয়ো গেমস, টি-শার্টস এবং ওয়েব কমিক্সের মতো অন্যান্য মাধ্যমেও অ্যা আবির্ভূত হয়েছে।6 নোয়া রিঙ্গারের কাহিনি চলচ্চিত্র দ্য লাস্ট প্রদর্শিত হয়েছে7, ডিবি সুইনি দ্বারা পরিণামে শব্দারোপিত অ্যানিমেশন করা ধারাবাহিক দ্য লেজেন্ড কোরা-এতেও দেখা যায়। ==সৃষ্টি এবং ধারণা== '''ব্রায়ান কোনিয়েৎস্কোর একটা চিত্রাঙ্কন থেকে অ্যাঙের চরিত্র বিকশিত হয়েছিল, যেখানে নেড়া মাথা একজন মানুষের মাথায় তিরচিহ্ন দেওয়া, যেটা একটা বাইসন নিয়ে উড়ন্ত অবস্থায় শিল্পীর ছবিতে বিকাশলাভ করে।8 প্রকৃতপক্ষে, মাইকেল দান্তে দিমার্তিনো যাতে অনুরক্ত ছিল, দক্ষিণ মেরু অভিযাত্রীদের ফেঁসে যাওয়ার ওপর একটা তথ্যচিত্র, যেটা তিনি পরে কোনিয়েৎস্কোর ছবিতে সন্নিহিত করেছিলেন। "একজন বায়বীয় ব্যক্তি, বরফের জঞ্জালে আটকে যাওয়া জলের জনতার সঙ্গে......এবং কিছু আগুনে লোক তাদের ওপর চাপ সৃষ্টি দান্তে দিমার্তিনো এবং ব্রায়ান কোনিয়েৎস্কো8 অবতার-এর প্রথম দ্বিতীয় অনুকাহিনির সঙ্গে খসড়াটা অনুরূপ বলে তারা বলেছেন: ''দ্য লাস্ট এয়রবেন্ডার'', যেখানে জলের জনতা (কাতারা এবং সোক্কা) বাতাসের মানুষকে (অ্যাং) রক্ষা করেছিল, যখন 'বরফের জঞ্জালে আটকে যাওয়া' (দক্ষিণের জল উপজাতি) কিছু আগুনে জনতার সঙ্গে (যারা) তাদেরকে নিচের দিকে চাপ দিচ্ছিল' (আগুনে জনতার বাহিনী এবং জুকো)।8910 এই প্রদর্শনের প্রস্তুতকারীদের অভিপ্রেত ছিল অ্যাংকে একটা হিমশৈলে এক হাজার বছর আটকে রাখা, পরবর্তীতে একটা জগতে তাকে জাগিয়ে তোলা, যে জায়গার মধ্যে একডজন বাইসনের সঙ্গে মোমো নামের একটা যন্ত্রমানব হয়ে থাকবে। সৃষ্টিকারীরা এই বিষয়ে উদ্যম হারায়, এবং এটাকে একশো বছরের স্থগিত অ্যানিমেশনে বদল করে। যন্ত্রমানব একটা উড়ন্ত লেমুর হয়ে যায়, এবং বাইসনের দল কমে গিয়ে একটায় পরিণত হয়।8 এয়রবেন্ডিং একটা মার্শাল আর্ট, যেটা প্রদর্শনে সাধারণত দেখানো হয় যে, এটা 'ভিতরকার' চিনা মার্শাল আর্ট, যাকে বলে বাগুয়াঝ্যাং থেকে উদ্ভূত। লড়াইয়ের ধরন চক্রাকার গতির ওপর দর্শিত, এবং এটা সম্পূর্ণ করার মতো এগিয়ে যাওয়া নয়; দেশের বিরুদ্ধে অনুমান করা যায়না এমন বাতাসের মানুষ এবং এয়রবেন্ডারের শান্তিপূর্ণ চরিত্র।11 এই অনুকাহিনিতে 'বা সিং সে-এর কথন', অ্যাঙের নাম চিনা ভাষায় লেখা হয়, 安昂 (ān áng)। ==ব্যক্তিত্ব এবং বৈশিষ্ট্যসমূহ== প্রদর্শনের সহ-প্রস্তুতকারী মাইকেল দান্তে দিমার্তিনো বলেছেন: "আমরা চেয়েছি অ্যাং তার উদ্ভাবনী শক্তি এবং একই সঙ্গে শক্তিশালী সক্ষমতা দিয়ে সমস্যার সমাধান এবং শত্রুদের পরাজিত করে দেবে।"—মাইকেল দান্তে দিমার্তিনো12 প্রদর্শনের প্রস্তুতকারীদের মতে, "বৌদ্ধধর্ম তাওধর্ম অবতার ধারণার উদ্দীপনাসমূহের পিছনে বিরাট অবদান রেখেছিল।"13 "দ্য কিং অফ ওমাশু"14 এবং "দ্য হেডব্যান্ড"15 প্রদর্শনে যা দেখানো হয়েছে, একটা লক্ষ করার মতো বিষয় হোল যে, অ্যাঙের বৈশিষ্ট্য তার নিরামিষ ভোজন, যেটা বৌদ্ধধর্ম, হিন্দুধর্ম এবং তাওধর্ম থেকে সাজুয্যপূর্ণ।13 ব্রহ্মজলা সূত্র মতে, এক বৌদ্ধ নীতিশাস্ত্রের রীতি, নিরামিষ আহারের উৎসাহ দেওয়া হয়।16 উপরন্তু, লেখকরা অ্যাংকে লড়াই করার জন্যে একজন অটল প্রতিরোধকারী এবং নিশ্চিতরূপে হত্যা করার মানুষ হিসেবে গড়েছেন। "দ্য স্পিরিট ওয়র্ল্ড (উইন্টার সলস্টাইস, পার্ট 1)", যে রাগী শক্তি একটা গ্রামকে ধ্বংস করে এবং গ্রামবাসীদের অপহরণ করে, অ্যাং তাদের মোকাবেলা করে; কিন্তু সেই শক্তির সঙ্গে টক্কর না-দিয়ে অ্যাং আলোচনায় বসে।17 তাকে আগুনে দেবতা ওজাই বধে নীতিগত প্রতিরোধ করতে দেখা যায়।18 পরিণামে ওজাইকে বিচ্যুত করে, তাকে হত্যা করার বদলে তার প্রতি অনুরক্ত হয়ে পড়েছিল।19 == উপস্থিতিসমূহ == ===অবতার: দ্য লাস্ট এয়রবেন্ডার=== মৃত্যুর পর অবতার রোকু নব দেহধারণ করেছিল এবং অ্যাঙের জন্ম হয়েছিল, এবং পরবর্তীতে দক্ষিণ দিকের বায়ু মন্দিরের এক প্রবীণ সন্ন্যাসী এবং রোকুর বন্ধু সন্ন্যাসী গ্যাস্ত্রো দ্বারা উত্থিত হয়েছিল। এমনকি তিনি শিক্ষার আগেই তিনি ছিলেন অবতার, অ্যাং তার নতুন কায়দা আবিষ্কারের দ্বারা বিশিষ্টতার সঙ্গে ইতিহাসের একজন নবীনতম বায়ুদমনকারী ওস্তাদ হিসেবে নিজেকে প্রতিভাত করে। ফলস্বরূপ, আগুনে দেবতা সোজিন-এর অন্যান্য জাতিগুলোর প্রতি শত্রুতাপূর্ণ প্রবণতায়, প্রবীণ সন্ন্যাসীরা অ্যাঙের চরিত্র ফাঁস করে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছিল, কেননা, প্রথাগতভাবে অবতারের বয়সের চার বছর আগে এটা ঘটে (অবতাররা সাধারণত ১৬ বছর ঘুরলে তাদের অবস্থান স্পষ্ট করে) এবং তাকে অন্যটার মধ্যে একটা বায়ু মন্দিরে প্রতিস্থাপিত করে।2021 গ্যাস্ট্রোর কাছ থেকে শিক্ষা নিয়ে অ্যাঙের উড়ন্ত বাইসন, আপ্পুতে চেপে গুম্ফা অদৃশ্য করে দেওয়া, যখন একটা ঝঞ্ঝাক্ষুব্ধ অবস্থায় অবতার জীবন-মৃত্যুর মাঝে পড়েছিল, হিমশৈলের মধ্যে একটা বায়ুর খাঁজে অবতার এবং তার বাইসনকে ঘিরে ফেলেছিল, যেখানে সে একটা পুরো শতক আটক অবস্থায় ছিল।921 থাম্ব ====প্রথম বই: জল==== স্থগিত অ্যানিমেশনের একশো বছর পর একটা হিমশৈলের মধ্যে বারো বছর বয়সী অ্যাং মুক্তি পেয়েছিল, যখন কাতারা এবং সোক্কা দেখেছিল, যদিও সেটা অসতর্ক মুহূর্তে এটা ঘটেছিল তার বিশ্রাম নেওয়ার সময়।9 তার পুনর্জাগরণ আগুনে জাতির বিতাড়িত রাজকুমার জুকোর মনোযোগ আকর্ষণ করেছিল, অ্যাংকে সে জায়গা ছাড়তে বাধ্য করা হয়েছিল, কাতারা এবং সোক্কা তাকে সঙ্গ দিয়েছিল যখন তারা জানতে পেরেছিল যে, অ্যাং হল অবতার।10 অ্যাং এবং তার বন্ধুরা দক্ষিণের বায়ু মন্দির সফর করেছিল, যেখানে তারা একটা ডানাওয়ালা লেমুরের সাক্ষাত পেয়েছিল, অ্যাং পরবর্তীকালে যার নাম রেখেছিল মোমো। এটা সেই জায়গা, অ্যাং জানতে পারে যেখানে সে পাক্কা একটা শতক বরফের মধ্যে ছিল, এবং সেই আগুনে জাতি গ্যাস্ত্রো সমেত তার জনতাকে উজাড় করে দিয়েছে। একটা ধারাবাহিক দুর্ঘটনার পর, অ্যাং তার আগেকার আবির্ভূতের সঙ্গে দেখা করেছিল, যে তাকে জানিয়েছিল যে, গ্রীষ্মকালের শেষে সোজিনের ধুমকেতুর আসবার আগে, যুদ্ধশেষে তাকে অবশ্যই চার দমনকারী শিল্পের প্রভু হতে হবে।22 উত্তরের জল উপজাতীয় অঞ্চলে পৌঁছে কয়েকটা সংঘর্ষের পর, কাতারার পাশাপাশি অ্যাং জলদমনকারী প্রভু পাক্কুর শিক্ষানবিশে পরিণত হয়েছিল।23 অ্যাডমিরাল ঝাওয়ের নেতৃত্বে আগুনে জাতির থেকে আক্রমণে জল উপজাতির যাত্রায় সাহায্যের পর, কাতারার সঙ্গে তার শিক্ষক হয়ে, অ্যাং এবং তার গোষ্ঠী একজন পৃথিবীদমনকারী শিক্ষকের খোঁজে পৃথিবী রাজ্যে যাত্রা করে।24 ====দ্বিতীয় বই: পৃথিবী==== দ্বিতীয় দফায় অ্যাং পৃথিবীদমন শিখেছিল তফ বেইফং-এর কাছ থেকে।25 একটা জলাজমিতে অন্ধ পৃথিবীদমন দৈত্যের ওপর দৃষ্টি দেওয়ার পর সে তাকে খুঁজে বের করতে বলেছিল।26 তাদের সফরে আগুনে রাজকন্যা অজুলা এবং তার দুই বন্ধু মই তাই লি দ্বারা মোকাবেলা হয়েছিল।27 এই গোষ্ঠীটা ভূগর্ভে একটা গোপন লাইব্রেরিতে কালো সূর্যের দিন সম্পর্কে অবগত হয়, এবং বা সিং সে-তে তারা পৃথিবী রাজের কাছে তথ্যটা ফাঁস করে দেওয়ার চেষ্টা করে। যাই হোক, তাদের উড়ন্ত বাইসন আপ্পা বালিদমনকারীদের দ্বারা অধিকৃত হয়েছিল। অ্যাং যখন জানতে পারে যে, আপ্পা বিক্রি হয়ে গিয়েছে, সে ভেঙে পড়ে এবং রাগান্বিত বালিদমনকারীদের সঙ্গে সংঘর্ষে জড়িয়ে পড়ে। বা সিং সে অঞ্চলের নিরাপত্তার ব্যাপারে হুমকি দিয়ে আগুনে জাতির যুদ্ধপ্রস্তুতি বন্ধ করার পর, তারা শুধু আপ্পুর জন্যে তাদের নেতার প্রতারণার পর্দা ফাঁস করার আগে দাই লি-এর সঙ্গে বোঝাপড়া করে। গোষ্ঠীটা ঝরনার সঙ্গে পুরর্মিলিত হয়েছিল যার সাহায্যে দেখেছিল আপ্পা দাই লি কেন্দ্রীয় কার্যালয়ে আছে। তারা পৃথিবী রাজের কাছে একশো বছরের যুদ্ধের বিবরণ দিয়েছিল, যে তাদের আগুনে জাতির আবিষ্কারে সাহায্যের প্রতিশ্রুতি দিয়েছিল। ঠিক তার পর, অ্যাং এক গুরুর সঙ্গে দেখা করেছিল যে রক্ষণাত্মক 'অবতার অবস্থা' থেকে নিয়ন্ত্রণের কারণে অ্যাংকে শিক্ষা দেওয়ার চেষ্টা করে যাতে অ্যাং তার সাত চক্র খোলে; কিন্তু যখন অ্যাং উপলব্ধি করে যে, কাতারা বিপদে, সাত চক্র খোলার আগে সে জায়গা ছাড়ে, এবং এভাবে সপ্তম চক্র খোলা পর্যন্ত তার অগ্রগতি রুদ্ধ হয়।28 যদিও অ্যাং সপ্তম চক্র খুলতে সক্ষম হয়, সে অজুলার দ্বারা মারাত্মকভাবে আহত হয়েছিল, অধিকন্তু আঘাতটা সত্যিই খুব ভয়ানক হওয়ার আগে কাতারা তাকে রক্ষা করে।29 ====তৃতীয় বই: আগুন==== তৃতীয় এবং শেষ দফায় অ্যাং অবতার অবস্থা ব্যবহার করতে সফল হয়নি। যদিও এই পরিকল্পনায় প্রথমদিকে অনিচ্ছুক ছিল, অ্যাং মেনে নেয় যে, প্রত্যেকে ভেবেছিল সে মারা গিয়েছে এবং তার বন্ধুরা আগুনে জাতির রাজধানী আক্রমণ করে, কিন্তু অজুলা তাতে বাধা দেয়। যাইহোক, জুকোর হৃদয়ে পরিবর্তন হয়, তার বাবার বিরুদ্ধে বিদ্রোহীরা, এবং অ্যাংকে আগুনদমনের শিক্ষা দেওয়ার প্রস্তাব দেয়। অ্যাং এবং জুকো তাদের জগতের শেষ দুই দৈত্যের সাহায্যে নিজেদের আগুনদমনের শক্তির উন্নতিও করে। চূড়ান্ত সময়ের মধ্যে, নিজেকে একটা আশ্চর্য দ্বীপে দেখে, অ্যাং প্রকৃতপক্ষে আগুনে প্রভুকে হত্যা করতে অনিচ্ছুক ছিল, তা সত্ত্বেও তার বিগত চারটে জীবন তাকে একাজ করতে প্রভাবিত করেছিল যে, এটাই একমাত্র পথ। সে কিন্তু বুঝতে পারে যে, সে একটা সিংহ কচ্ছপের পিঠের ওপর আছে, চারটের মধ্যে একটা হল চি, যেটা মানুষদের নিয়মের বাইরে কাজে লাগিয়ে প্রথম দমনকারীদের তৈরি করেছিল, অ্যাং সিংহ কচ্ছপের সর্বদমনকারী ক্ষমতা গ্রহণ করেছিল। এই যোগ্যতার সঙ্গে সে অবতার অবস্থা আবার ফিরে পেয়েছিল, অ্যাং ওজাইয়ের দমনকারী সামর্থ্য কেড়ে নিয়েছিল, নিজেকে ঝঞ্ঝাটমুক্ত এবং একশো বছরের যুদ্ধ শেষ করেছিল। পরবর্তীকালে, আগুনে জাতির রাজধানীতে অ্যাংকে নতুন আগুনে প্রভু জুকোর পাশে দেখা যেত। ধারাবাহিকটা অ্যাঙের সঙ্গে শেষ হয় এবং তার বন্ধুরা বাই সিং সে-তে ইরো-র চা দোকানে বিশ্রাম নিচ্ছে, যেখানে অ্যাং এবং কাতারা পরস্পরকে চুমো দেয়। ====অবতার: দ্য লাস্ট এয়রবেন্ডার (কমিক্স)==== '''পৃথিবী রাজ্যে যৎসামান্য আগুনে জাতির অস্তিত্ব ছিল সেটা নস্যাৎ করার একটা প্রচেষ্টা, যেটা হয়েছিল ঐকতান ফিরিয়ে আনার আন্দোলনের পর, অ্যাং জুকোর জীবন তার বাবার মতো নিচের পথে শেষ করতে রাজি হয়েছিল, পরের জনের অনুরোধের পর, অবতার অবস্থায় ঢোকা থেকে কাতারা আটকেছিল কেননা সে পরে জুকোর সঙ্গে লড়াই শুরু করেছিল33 তখন বাধাদানকারী এবং ইউ দাও-এর বিরোধিতার মধ্যস্থতা করেছিল,34 পরবর্তীতে জড়ো হওয়া একটা ফ্যান ক্লাবের সদস্যরা 'বায়ু গির্জা সহকারী' গঠন করে, সেই গোষ্ঠী যাকে বায়ু যাযাবরের রাস্তায় শিক্ষা দেওয়ার মনস্থ করে।35 অ্যাং তখন জুকোর মা উরসাকে খোঁজার কাজে অংশগ্রহণ করে36, সফলভাবে তাকে পাওয়া যায় এবং শক্তি জগতে ঢুকে মায়ের মুখগুলো সন্ধান করতে সহায়তা করে,37 তাকে নতুন মুখ রাফা অনুমোদন করতে রাজি করায়।38 একটা প্রমোদ পর্যায়ের পর,39 অ্যাং তার বিগত জীবন ইয়াংচেনের সঙ্গে যোগাযোগ করে,40 যে তার সঙ্গে ওল্ড আয়রনের ফেরার ব্যাপারে যোগাযোগ করে। অ্যাংকে রূঢ় গন্ডারদের সঙ্গে যুদ্ধ করতে হয়েছিল যখন তারা তাকে পূর্বাঞ্চলীয় আগুন শোধনাগার থেকে উচ্ছেদ করতে চেষ্টা করেছিল।42 কোনো শিশু আর যাতে চুরি না-যায় সেজন্যে কেমুরিকেজের ছদ্মবেশ ধারণ করে, অ্যাং তখন অজুলাকে আটকাটে সহায়তা করে। ===কোরার কিংবদন্ত=== ধারাবাহিকের অন্তত ষাট বছর আগে, অবতার অ্যাং আগুনে প্রভু জুকো ইউনাইটেড রিপাবলিক অফ নেশন্স এবং এর রাজধানী রিপাবলিক সিটি প্রতিষ্ঠা করে। চলতি বছরগুলোর মধ্যেই অ্যাং কাতারাকে বিয়ে করে এবং তাদের তিনটে বাচ্চা হয়: বুমি (অ্যাঙের পুরোনো বন্ধুর নাম অনুযায়ী), ক্যা (কাতারার মৃত মায়ের নামে) এবং তেনজিন। অ্যাং তার সাবালক বয়সে একটা পরিপাটিরূপে সাজানো চিনস্ট্র্যাপ দাড়ি বানিয়েজিল, যেটা অ্যাঙের সাবালক অবস্থার অনেক মূর্তিতে তার সঙ্গে দেখা যেত, যেটা বায়ু মন্দিরে ফিরিয়ে আনা মূর্তিতেও অন্তর্ভুক্ত ছিল। সে বায়ু গির্জার সহকারী প্রবর্তন করেছিল, একজন অনুগামী যে বায়ু যাযাবরদের জীবন যাপনের পদ্ধতি অনুসরণের অনুকূলে তাদের ঘরোয়া সংস্কৃতিকে বর্জন করেছিল (এই কমিক্সটা প্রথম বায়ু গির্জার সহকারীদের অবতার অনুগামী ক্লাবকে স্বীকৃতি দেওয়াকে উদ্ঘাটন করেছিল)। এক চল্লিশ বছর বয়সী অ্যাং জল উপজাতি অপরাধ প্রভু ইয়াকোনকে বন্দি করার ব্যাপারে তফকে সহায়তা করেছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শিশু চরিত্র