'''পূর্ব তিমুর''' বা তিমুর লিসত প্রথম অলিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণ করে ২০০৪ সালে এথেন্স গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের মাধ্যমে। এর পূর্বে পূর্ব তিমুরের ক্রীড়াবিদগণ ২০০০ সালে সিডনি গেমসে স্বাধীন অলিম্পিক ক্রীড়াবিদ হিসাবে অংশগ্রহণ করেছিল। শীতকালীন অলিম্পিক গেমসে পূর্ব তিমুরের অভিষেক হয় ২০১৪ সালে। পূর্ব তিমুরের ক্রীড়াবিদগণ এখনো কোন পদক জিততে পারেনি। পূর্ব তিমুরের জাতীয় অলিম্পিক কমিটি ২০০৭ সালে গঠিত হয়। == পদক তালিকা == === গ্রীষ্মকালীন গেমস অনুযায়ী পদক === গেমস ক্রীড়াবিদ ক্রীড়া অনুযায়ী ক্রীড়াবিদ পদক মোট Athletics Boxing Weightlifting 20px 20px 20px সর্বমোট === শীতকালীন গেমস অনুযায়ী পদক === গেমস ক্রীড়াবিদ ক্রীড়া অনুযায়ী ক্রীড়াবিদ পদক মোট Alpine skiing 20px 20px 20px সর্বমোট == আরও দেখুন == প্যারালিম্পিকে পূর্ব তিমুর == বহিঃসংযোগ == পূর্ব তিমুর