'''মীর শওকাত আলী বাদশা''' (জন্ম: ৩১ ডিসেম্বর, ১৯৪৬) বাংলাদেশের বাগেরহাট-২ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== শওকাত আলী বাদশার পৈতৃক বাড়ি বাগেরহাট জেলার বাগেরহাট সদর উপজেলার আমলাপাড়ার দক্ষিণ জেলখানা রোড এলাকায়। তিনি আইন বিষয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশার আইনজীবী শওকাত আলী বাদশা রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি চতুর্থবারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ