চিন্নারি বধু, বাল্য বিবাহ)একটি ভারতীয় ধারাবাহিক নাটক যা মা টিভিতে সম্প্রচারিত হয়। এছাড়াও কালার টিভিতে এর ডাব বালিকা বধু সম্প্রচারিত হয়। নাটকটির গল্প রাজস্থানের গ্রামের এক বাল্য বধুর শৈশবের ক্রোড় থেকে নারীত্বে প্রবেশ অবধি কষ্টকর যাত্রাকাল নিয়ে লেখা। নাটকটির প্রথম অংশে আনন্দি এবং জগদিশের জীবন যাত্রার উপর গুরুত্ত্ব দেয়া হয়, যাদের বাল্য কালেই বিয়ে হয়ে গিয়াছিল। বালিকা বধু খুবই সংবেদনশীলভাবে সেসব শিশুর অবস্থা বর্ণনা করেছে যাঁদের অনিচ্ছাসত্তেও জোরপূর্বকভাবে প্রথার নাম করে বিয়ে দেয়া হয় যার প্রতিবিম্ব তাদের আজীবন ভোগ করতে হয়। এছারাও চিন্নারি পেল্লিকুঠুরুকে তামিল ভাষায় ডাব করে এর নাম রাখা হয়েছে মান ভাসানাই যা রাজ টিভিতে সোম থেকে শনি সন্ধ্যা ৭ঃ৩০ প্রচার করা হয়। == পটকথার সারাংশ == চিন্নারি পেল্লিকুঠুরু আনন্দি (অভিকা গর) এবং জগদিশের (অবিনাশ মুখার্জি) জীবনের পথ অনুসরণ করে, যাদের বাল্যকালেই বিয়ে হয়ে গিয়েছেল। যেখানে আনন্দিকে বছর বয়সেই নিজেকে একজন বন্ধু, প্রেমিকা, স্ত্রী বধু হিসেবে নিজেকে অভ্যস্ত করতে হয়েছে। === ষোল বছর পর === .যখন তাদের বয়স বাড়তে শুরু করল তখন আনন্দি (প্রত্যুশা রাস্পুত্রা) জগাদিশের প্রেমে পড়লো। জগদীশও তাকে নিজের খুব ভাল বন্ধু মনে করত যত দিন না সে মুম্বাই গেল পড়াশোনার জন্য গৌরীর (মাহিমা মকওয়ানা আঞ্জম ফারুকী দেবলিনা চ্যাটার্জী) প্রেমে পড়ল। পরে তিনি আনন্দীকে তালাক দেন এবং গৌরীকে বিয়ে করেন। জগদীশের পরিবার আনন্দিকে ত্যাগ করতে অস্বীকার করে এবং গৌরী জগদীশের বিয়ে গ্রহণ করে। তার শ্বশুরবাড়ির প্রত্যাখ্যানের কারণে, গৌরী তাদের প্রতি প্রতিশোধমূলক হয়ে ওঠে, যা জগদীশের সাথে তার বৈবাহিক জীবনে সমস্যা সৃষ্টি করে। অন্যদিকে আনন্দি বিশ্বে নিজের পরিচয় গড়ার চেষ্টা করে নতুন চ্যালেঞ্জের মুখোমুখি হন ওমেয়েদের শিক্ষাদান এবং শিশু বিয়ের বিরুদ্ধে লড়াই করার জন্য একটি এনজিও শুরু। তিনি নতুন জেলা সংগ্রাহক শিবরাজ শেখর (সিদ্ধার্থ শুক্লা) সাথে দেখা করেন, যিনি তাকে দেখে মুগ্ধ হন। জগদীশের পরিবারও চায় যে সে শিবরাজকে বিয়ে করুক এবং নিজের জীবনে এগিয়ে যাক। জগদীশ গৌরীকে তালাক দেন, নিজের ভুল উপলব্ধি করেন এবং নিজের পরিবার আনন্দির ফিরে যেতে চান। কিন্তু তিনি যখন ফিরে আসেন,তখন আনন্দি শিবরাজের বিয়ের খবর পেয়ে তিনি তাঁর জীবনের সবচেয়ে বড় শক পান। শিবরাজের সাথে বিয়ে হওয়ার পর আনন্দি জগদীশকে ক্ষমা করে দেন এবং তারা ভাল বন্ধু থাকে। কিছুদিন পর, জগদীশের গঙ্গা (শ্রুতি ঝা সারগুন মেহতা আসসিয়া কাজী) নামে একজন মহিলার সাথে দেখা হয়, যিনি তার শ্বশুরবাড়ির শিশু বিয়ে এবং গৃহ নির্যাতনের শিকার হন। জগদীশ তাকে তার শ্বশুরবাড়ি থেকে মুক্ত হতে সাহায্য করে, তাকে সমর্থন করে যাতে সে শিক্ষিত হওয়ার স্বপ্ন পূরণ করতে পারে এবং পরবর্তীতে সে একজন নার্স হয়ে যায়। তিনি অবশেষে তার জন্য তার ভালবাসা উপলব্ধি করে এবং তাদের বিয়ে হয়। তিনি তার পুত্র মহেন্দ্রকে নিজের মত গ্রহণ করেন এবং পরবর্তীতে তাঁদের একটি সন্তান হয় যার নাম আভিমন্যু রাখা হয়। আনন্দি শিভরাজ অমল নামে একটি অনাথকে শিশুকে গ্রহণ করেন, যে রোগে ভুগছিল এবং তাকে পিতামাতার প্রেম স্নেহ দেন।তারা এমনকি তার হাঁটার ক্ষমতা ফিরে পেতে সাহায্য করে,কিন্তু পরে, ছেলেটিকে তার জৈব মাতাপিতা খুজে পান যারা তাকে কখনও পরিত্যক্ত করেনি,কিন্তু মনে করেছিল যে সে মারা গেছে এবং পরে তারা তাকে দুবাইতে নিয়ে যান।সুখী বিবাহিত জীবনের বছর পর, সন্ত্রাসী হামলা থেকে উদয়পুরকে বাঁচানোর চেষ্টায় শিভরাজ মারা যান এবং সেই ঘটনার পরপরই আনন্দি তার যমজ সন্তান নন্দিনী শিভামকে জন্ম দেয়।পরে গঙ্গা জগদীশের সহায়তায় ডাক্তারি পড়েন।পরবর্তীতে আখিরাজ সিং (সুনিল সিং) নামের একজন ব্যক্তি বছর বয়সী নন্দিনী অপহরণ করেন, যিনি তার নির্মলা নাম দেন এবং তাকে তার পুত্রের সাথে বিয়ে দিয়ে ক্রীতদাসের ফাঁদে ফেলেন, এর মধ্য দিয়ে আখিরজ তার বছর বয়সী ছেলে কুমার এবং আরেকটি নববধূর বিয়েতে বাধা দেয়ার জন্য আনন্দি থেকে প্রতিশোধ গ্রহণ করেন। === ১১ বছর পর === নন্দিনী (গ্রেসি গোস্বামী) বাল্যবিবাহ পারিবারিক সহিংসতার কষ্ট ভোগ করছিলেন, এবং কুমার (স্পর্শ শ্রীভ্যতাভ করণ পাহওয়া) তার স্ত্রীর প্রতি আরো বেশি নিষ্ঠুর হয়ে উঠছিল, তাঁর চারপাশের সমাজের ভুল দৃষ্টান্তে বেড়ে উঠার কারনে। এই সব বছর নন্দিনীর খোঁজা চলছিল জগদীশ (শশাঙ্ক ভাস শক্তি আনন্দ) অবশেষে নন্দিনীকে খুঁজে পায় এবং তার মা তার সাথে পুনরায় মিলিত হয়। আনন্দী জগদীশ আখিরজকে গ্রেফতার করান, কিন্তু আনন্দীর বিরুদ্ধে প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য তিনি জেলে থেকে পালাতে সক্ষম হন। জগদীশ, আনন্দী, নির্মলা নন্দিনী তার অন্যান্য শত্রুকে হত্যার বেশ কয়েকটি ব্যর্থ চেষ্টা করার পর,তিনি গঙ্গা অপহরণ করেন এবং তার জীবন বিনিময় করতে চায় জগদীশ, আনন্দী, নির্মলা নন্দিনী জগদীশের দাদী কল্যাণী (সুরেখা সিক্রি) এর সঙ্গে।আনন্দির শত্রু এবং আনন্দী জগদীশের অকালীন জোট এর অনুষ্ঠাতা এত বছরে পরিবর্তিত হয়ে হয়েছিল আনন্দির সর্বশ্রেষ্ঠ আখিরাজ আনন্দী, শিভাম নন্দিনীকে হত্যা করার চেষ্টা করে কিন্তু শুধু আনন্দিকে হত্যা করেতে সফল হন কারন আনন্দি তার সন্তানদের রক্ষা করছিলেন। পরবর্তী পদক্ষেপে জগদীশ আখিরজকে গুলি করে হত্যা করে।নন্দিনী শিভাম আনন্দীর সাথে একসঙ্গে নদীতে পড়েন(যার মৃত্যু লামহে পয়ার কে এর একটি ফ্ল্যাশব্যাক দৃশ্যের মাধ্যমে দেখানো হয়) এবং জগদীশ গঙ্গা তাদের মৃত মনে করেন। === ১৫ বছর পর === চিনিরপেলিকুথুরু 'তার মা আনন্দীর মৃত্যুর পর ডাক্তার নন্দিনী (মহি বিজয়) এর জীবন যাত্রা চিহ্নিত করেছেন। এটি দেখানো হয় যে নন্দিনী শিভামকে একটি অনাথালয়ে রাখা হয়েছিল এবং কিভাবে তার বোনকে ধর্ষণ করার চেষ্টা করছে এমন একজনকে হত্যা করার পর শিভামকে তার বোন থেকে বিচ্ছিন্ন করা হয়েছিল। মিঃ শেখাওয়াত দ্বারা নন্দিনী গৃহীত হলেন,যিনি তাকে উত্থিত করেছিলেন এবং ১৫ বছর পর ডাক্তার হয়ে উঠার স্বপ্ন পূরণ করেছিলেন।। নন্দিনী মৃত আনন্দীকে প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন যে, তিনি রাজস্থানের প্রতিটি কোণে চিকিৎসা কেন্দ্র খোলার তার ইচ্ছা পূরণ করবেন,যা তিনি আনন্দী মেমোরিয়াল নামে করতে চেয়েছিলেন। তিনি তার পরামর্শদাতা ডাক্তার অমিত নারেশ গোয়েল (অবিনাশ সাচ্চদেভ) এর থেকে প্রচুর সমর্থন পান, যার জন্য তার অনুভূতি রয়েছে। শিবম (ডিশঙ্ক অরোরা) বড় হয়ে উঠেছে একজন গ্যাংস্টার হয়ে এবং নন্দিনী থেকে লুকিয়ে থাকে কারণ সে তার উপর রেগে আছে কারণ নন্দিনী তাকে ছেড়ে চলে যেতে বলেছিল অনাথালয়ের দুর্ঘটনার পর। নন্দিনীর সাথে ক্রিশ (রুসলান মুমতাজ) নামে একটি মেডিকেল ছাত্রের দেখা হয়, যিনি তার হৃদয় জয় করার চেষ্টা করছিল।সে অবশেষে সফল হয় যখন তিনি তার জন্য অনুভূতি উন্নয়ন শুরু করে।নন্দিনী ক্রিশকে বিয়ে করেন,এবং জানতে পারেন যে ক্রিশের বিপিতা, অভয়ারম (বিনীত কুমার চৌধুরী) তার প্রাক্তন স্বামী কুমার ছাড়া অন্য কেউ নয়। অনেক কিছু হওয়ার পর নন্দিনী জানতে পারেন যে তিনি যে ব্যক্তিকে তার দত্তক বোন সুধা (ইউকতি কাপুর) বিয়ে করাতে চান সে তার নিজের জৈব ভাই শিভাম ছাড়া অন্য কেউ নয় আর এর মধ্য দিয়ে আনন্দির সন্তানরা একত্রিত হয়। পুলিশ কুমারকে হত্যা করে সুধার জীবনের হুমকি দিয়ে নন্দিনীকে জোরপূর্বক পুনর্বিবাহ করার চেস্তা করার অপরাধে এবং ভালোর মন্দের বিরুধে জয়ী হল। গল্পটি শেষ হয় নন্দিনী সঙ্গে যেখানে সে পুরো গল্পটির সংক্ষিপ্ত বিবরণ দেয় তার মা আনন্দির শৈশব থেকে তার বর্তমান জীবনে মাধ্যমে,যা তিনি একই নামের একটি বইয়ে লিখেছেন। == অভিনয়ের নট-নটী == === ১ম মৌসুম === ==== মূল চরিত্র ==== আনন্দি ইয়াং আনন্দি হিসাবে Avika Gor তরুণ জগদীশ হিসাবে Avinash Mukherjee আনন্দি /আনন্দী শিবরাজ শেখর/জগদীশ হিসাবে Pratyusha Banerjee Toral Rasputra কল্যাণী দেবী হিসাবে Surekha Sikri ডাঃজগদীশ জগৎ হিসাবে Shashank Vyas ডঃ গঙ্গা জগদীশ হিসাবে Sriti Sargun Aasiya Kazi শিবরাজ শেখর শিব হিসাবে Siddharth Shukla তরুণ নন্দিনী শিভরাজ শেখার নির্মলা হিসাবে Gracy Goswami ==== পুনরাবৃত্তি চরিত্র ==== ডঃ গৌরী জগদীশ গৌরী হিসাবে Mahima Makwana Anjum Farooki Deblina Chatterjee বাবুরাও হিসাবে Anup Soni সুমিত্রা হিসাবে Smita Bansal কানাইয়া হিসাবে Satyajit Sharma গায়ত্রী হিসাবে Neha Marda/Sheetal Khandal নন্দিকিশোর নন্দুই হিসাবে Sanjay Basak তরুণ শিভাম শিভরাজ শেখা হিসাবেV iren Vazirani আখিরাজ সিং হিসাবে Sunil Singh কুমার হিসাবে Sparsh Shrivastav প্রেমকিশোর শেখর হিসাবে Sudhir Pandey সুভাদ্রা হিসাবে Sushmita Mukherjee লীলা হিসাবে Sonal Jha মীনা হিসাবে Anita Kulkarni আনন্দ হিসাবে Avinash Wadhawan/Akshay Anand সারিকা হিসাবে Roop Durgapal অ্যাডভোকেট ভেবেক হিসেবে Vimarsh Roshan মাহি হিসেবে Abhishek Tiwari রতাইয়া হিসাবে Chandresh Singh স্বপ্না হিসাবে Vibha Anand/Janvi Chheda শ্যাম হিসাবে Vikrant Massey/Sachin Shroff মঙ্গলা হিসাবে Rajeshwari Sachdev কমলা হিসাবে Farah Hussain গোপাল হিসাবে Rishi Dev মহাভের সিং (২009-201২) হিসাবে Rajendra Gupta পুন্ডারি হিসাবে Parichay Sharma কানকারাও (2008-2015) হিসাবে Chetanya Adib ভগবতী হিসাবে Bhairavi Raichura বসুন্ধারা দেবি/পেদাম্মা হিসাবে Farida Jalal প্রমিলা হিসাবে (2014) Kamalika Guha Thakurta সন্ধ্যা শিক্ষক গরু (২008) হিসাবে Sadiya Siddiqui ত্রিপুরা (2010) হিসাবে Sakshi Tanwar চম্পা (2008-2010) হিসাবে Shivshakti Sachdev == সংবিভাগ == === অনুবাদ সংস্করণ === সিরিজের একটি ডাবড সংস্করণটি তামিল ভাষায় প্রতি সোমবার থেকে শনিবার সন্ধ্যা সাড়ে ৭ঃ৩০ টায় রাজ টিভি থেকে মানবসানানাই হিসাবে প্রচারিত হচ্ছে। সিরিয়ালের একটি ডাবড সংস্করণ মা টিভিতে চিনাারী পেলিকুথুরু হিসাবে প্রতি সোমবার থেকে শনিবার থেকে ৬ঃ৩০ টা পর্যন্ত তেলেগু ভাষায় প্রচারিত হচ্ছে। === আন্তর্জাতিক সম্প্রচার === In Croatia, it began airing on Doma TV from Monday to Friday at 08:10 am (Central European time) under the title ''Mala nevjesta'' (Little bride). In Bulgaria, it began airing on Nova TV from Monday to Friday at 04:30 pm (Central European time) under the title ''Малката булка'' (Little bride). In Romania, it began airing on TV National under the title ''Mica mireasa'' (Little bride). In Serbia, it began airing on RTV Pink from Monday to Friday at 04:00 pm (Central European time) under the title ''Мала невеста'' (Little bride). In Bosnia and Herzegovina, it aired on Pink BH under the title ''Mala nevjesta'' (Little bride). In Macedonia, it aired on Sitel TV under the title ''Малечката невеста'' (Little bride). In Montenegro, it began airing on Pink under the title ''Mala nevjesta'' (Little bride). In Indonesia, it began airing on ANTV from 15 March 2016 under the title ''Anandhi'' but was airing from Monday to Friday at 4:00 pm (Indonesia Western Time) and Saturday to Sunday at 4:30 pm (Indonesia Western Time). In Kyrgyzstan, it began airing on KTRK under the title ''Келин'' (Bride). In Kazakhstan, it airs under the title ''Келін'' (Bride) and broadcast on TV channel, Kazakhstan. In Vietnam, the drama began airing under the title, ''Cô Dâu Tuổi'' on TodayTV in 11 November 2014. The drama has enjoyed immense popularity in Vietnam and has been the number one show in the country since its premiere. The show's popularity resulted in the show's actress, Avika Gor, receiving an award from the channel head of TodayTV. Gor also visited Vietnam on two-day trip to the country due to the success of the show; other cast members including Avinash Mukherjee and Smita Bansal also visited the country. The show was the ninth most searched item in 2015 in Vietnam on Google as confirmed by the annual Google Trends end-of-year report. The popularity of ''Balika Vadhu'' is part of wider appeal towards Asian dramas in Vietnam, which experts say have "cultural edge over their Western counterparts" due to cultural similarities that are found in soap operas imported from South Asia, Southeast Asia and East Asia. Cast members, Siddharth Shukla, Avinash Mukherjee, Roop Durgapal and Aasiya Kazi visited Vietnam on 7-day trip, from 13 to 19 July 2016. Avika Gor visited Vietnam again from 23 to 25 June 2016, donating US$30,000 to Chợ Rẫy Hospital in Ho Chi Minh City. In Sri Lanka, it began airing on TV from Monday to Friday at 07:00 pm on 15 August 2016 under the title ''Punchi Manaali'' (Little bride). In South Africa, it began airing on Glow TV (DSTV 167, OVHD 108 and StarSat 570) under the title "Young Love". == পুরস্কারসমূহ == '''বিজয়ীগন''' Year Award Category Recipient(s) 2008 Indian Television Academy Awards Best Drama Series (Jury) Sphere Origins Best Director Siddharth Sen Gupta Pradeep Yadav Best Actress Drama Series (Jury) Avika Gor Best Actress in Supporting Role Sadiya Siddiqui Best Actress in Negative Role Surekha Sikri Best Child Artist Avika Gor Best Title Track Lalit Sen Best Teleplay Purnendu Shekhar ,Rajesh Duby, Gajra Kotheri Best Dialogue Raghuver Shekhawat Best Videography Sanjay Memane 2009 Best Drama Series (Jury) Sphere Origins Best Director Siddharth Sen Gupta, Pradeep Yadav Best Actress in Supporting Role Smita Bansal Best Actress in Negative Role Surekha Sikri Best Child Artist Avika Gor Best Dialogue Usha Dixit Best Teleplay Purnendu Shekhar ,Rajesh Duby, Gajra Kotheri Best Title Track Lalit Sen Best Videography Sanjay Memane, Anil Katke 2010 Best Actress Drama (Jury) Surekha Sikri Best Child Artist Avika Gor Best Dialogue Usha Dixit Best Teleplay Raghuvir Shekhawat, Rajesh Duby, Gajra Kotheri Best Costume Designer Winnie Malhotra, Neelu Shroff 2011 Best Actress Drama (Jury) Surekha Sikri Best Actor in Supporting Role Anup Soni 2012 Best Title Track Lalit Sen Best Costume Designer Winnie Malhotra, Neelu Shroff Best Dialogue Usha Dixit Best Videography Sanjay Memane 2013 Gr8! Performer of the Year Siddharth Shukla 2014 Best Actress Drama (Jury) Surekha Sikri Best Story Purnendu Shekhar, Gajra Kotheri 2015 Special Recognition Aasiya Kazi, Gracy Goswami, Siddharth Sen Gupta 2008 Indian Telly Awards Best Child Artist Avika Gor Best Actress in Supporting role Smita Bansal Best Actress in Negative Role Surekha Sikri Best Fresh New Face (female) Avika Gor Best Programming on Social Issue Sphere Origins 2009 Best Popular Drama Series Sphere Origins Best Child Artist (male) Avinash Mukherjee Avika Gor Best Actor in Supporting Role Anup Soni Best Title Track Lalit Sen 2010 Best Title Track Lalit Sen Best Actress Drama Series (Jury) Avika Gor Best Actor in Supporting Role (Jury) Anup Soni ,Satyajit Sharma 2012 Best Actor in Supporting Role Anup Soni Best Actress in Supporting Role Surekha Sikri Best Drama Series Sphere Origins 2013 Best Actress Surekha Sikri 2014 Best Story Purnendu Shekhar Gajra Kotheri Best Continuing TV Programme Sphere Origins == References == == বাহ্যিক লিঙ্ক == টেলিভিশন ধারাবাহিক বাল্যবিবাহ ভাষার টেলিভিশন অনুষ্ঠান (টিভি চ্যানেল) সিরিজ টেলিভিশন ধারাবাহিক নাটক অনুবাদসহ পাতা