'''''আলোহা''''' ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন রোমান্টিক কমেডি-নাট্য ধাঁচের চলচ্চিত্র। এটি রচনা, প্রযোজনা পরিচালনা করেছেন ক্যামেরন ক্রো। ছায়াছবিটিতে অভিনয় করেছেন ব্র্যাডলি কুপার, এমা স্টোন, র‍্যাচেল বিল মারে, জন ক্রাসিনস্কি, ড্যানি ম্যাকব্রাইড, আলেক বল্ডউইন সহ আরো অনেকে। ছবিটি ২০১৫ সালের ২৯ মে তারিখে মুক্তি পায়। এটি নির্মাণে খরচ হয়েছিল প্রায় কোটি ৭০ লক্ষ মার্কিন ডলার আর মাত্র কোটি ৬৩ লক্ষ মার্কিন ডলার আয় করে ফ্লপ ছবির কাতারে নাম লেখায়। == শ্রেষ্ঠাংশে == ''ব্রায়ান গিলক্রেস্ট'' চরিত্রে ব্র্যাডলি কুপার ''ক্যাপ্টেন এলিসন এনজি'' চরিত্রে এমা স্টোন ''ট্রেসি উডসাইড'' চরিত্রে র‍্যাচেল ম্যাকঅ্যাডাম্‌স ''কার্সন ওয়েলচ'' চরিত্রে বিল মারে ''জন "উডি" উডসাইড'' চরিত্রে জন ক্রাসিনস্কি ''কর্নেল "ফিঙ্গার্স" লেসি'' চরিত্রে ড্যানি ম্যাকব্রাইড ''জেনারেল ডিক্সন'' চরিত্রে আলেক বল্ডউইন ''বব লার্জেন্ট'' চরিত্রে বিল ক্যাম্প ''রয়'' চরিত্রে মাইকেল চেরনাস == ছবিমুক্তি == ২০১৪ সালের ১৪ ফেব্রুয়ারি ঘোষণা করা হয় যে ছবিটি ২৫ ডিসেম্বর, ২০১৪ তারিখে মুক্তি পাবে। কিন্তু পরবর্তীতে একই বছরের ২১ জুলাই-এ মুক্তির তারিখ পিছিয়ে ২৯ মে, ২০১৫ তারিখ ঘোষণা করা হয়। ছবিটির প্রথম ট্রেইলার ১১ ফেব্রুয়ারি, ২০১৫ তারিখে প্রকাশিত হয়। === পুরস্কার মনোনয়ন === পুরস্কারের নাম পুরস্কার প্রদানের তারিখ বিভাগ মনোনীতদের নাম ফলাফল টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ডস ১৬ আগস্ট, ২০১৫ চয়েস চলচ্চিত্র: কমেডি ''আলোহা'' চয়েস কমেডি ব্র্যাডলি কুপার চয়েস কমেডি এমা স্টোন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র রুডিন প্রযোজিত চলচ্চিত্র ক্রো পরিচালিত চলচ্চিত্র ক্রোর চিত্রনাট্য সেঞ্চুরি ফক্সের চলচ্চিত্র ফিল্মসের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র