'''কোলার''' () ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের কোলার জেলার একটি শহর। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৮২২ মিটার (২৬৯৬ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে কোলার শহরের জনসংখ্যা হল ১১৩,২৯৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে কোলার এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল বছর বা তার কম বয়সী। == খ্যাতি == কোলার মুলত সোনার খনির জন্য খ্যাত। ভারতের অন্যতম প্রাচীন প্রধান স্বর্নখনি কোলারে অবস্থিত। পরাধীন ভারতে সোনার খনিকে কেন্দ্র করে কোলারে জনপদ গড়ে উঠেছিল। ২০০১ সালে খনি বন্ধ হওয়ার আগে দেড়শো বছর ধরে সোনা তোলা হয়েছিল। ১৯২০ সাল নাগাদ ২৪ হাজার জন কাজ করতেন সেখানে। উচ্চপদস্থরা অধিকাংশই ছিলেন ব্রিটিশ ইউরোপীয়। দেড়শো বছরে তোলা হয়েছিল আড়াই কোটি আউন্স (প্রায় ৭,০৮৭ টন) সোনা। বর্তমানে আবার নতুন করে চালু করার কথা ভাবছে ভারত সরকার == তথ্যসূত্র == শহর