'''''তাইজ''''' হলো ইয়েমেনের দক্ষিন-পশ্চিমে অবস্থিত একটি শহর।এটি লোহিত সাগরের বন্দর নগর মোখার পাশেই ইয়েমেনীয় পার্বত্যঞ্চলে থেকে শররের উচ্চতা ১৪০০ মিটার বা ৪৬০০ ফুট।এটি ইয়েমেনের তৃতীয় বৃহত্তম শহর, সানা এবং এডেন এর পরেই এর অবস্থান। ==ইতিহাস== ==জনসংখ্যা == ==অর্থনীতি== এখানকার কফি বেশ বিখ্যাত এবং প্রসিদ্ধ। তাইজের অর্থনীতিতে কফি বেশ গুরুত্বপূর্ণ ভুমিকা রেখে চলেছে। তাইজের অর্থনীতিত বেশ বড় অংশ জুড়ে রয়েছে এই কফি। তাছাড়াও সবজি, আম,ডালিম, কলা অর্থনীতিতে ভালো ভুমিকা রাখে। বস্ত্র এবং অলংকার শিল্প এখানকার গুরুত্বপূর্ণ অর্থনৈতিক উপাদান। ==যোগাযোগ== দেশের বিভিন্ন এলাকার সাথে প্রাধান যোগাযোগ মাধ্যম হলো সড়ক।তাছাড়াও এখানে রয়েছে তাইজ আন্তর্জাতিক বিমান বন্দর ==তথ্যসুত্র==