কায়সার বাগ কমপ্লক্স, লখনৌ, উত্তর প্রদেশ, ভারত (১৮৬৫ থেকে ১৮৮২ সালের মধ্যে সংগৃহিত ছবি)। '''কায়সার বাগ''' (হিন্দি: क़ैसरबाग़, উর্দু: ''সম্রাটের বাগান'') ভারতের লখনৌ শহরে অবস্থিত একটি কমপ্লেক্স। লখনৌয়ের শেষ নবাব ওয়াজেদ আলি শাহ এটি নির্মাণ করেন। কায়সার বাগ, লখনৌ, আনুমানিক ১৮৬৬ সাল পুনর্দখলের পর ব্রিটিশ সেনাদের কায়সার বাগ লুন্ঠন (স্টিল এনগ্রেভিং, ১৮৫০ এর দশকের শেষভাগ)। ==আরও দেখুন== *লখনৌয়ের স্থাপত্য *মীনা বাজার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Columbia University: Pictures of Qaisarbagh প্রদেশের দালান স্থাপনা প্রদেশের বাগান বিদ্রোহ ১৮৫৭ পর্যটক আকর্ষণ