হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি শরীয়তপুর জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২২৩নং আসন। ==সীমানা== শরীয়তপুর-৩ আসনটি শরীয়তপুর জেলার ডামুড্যা উপজেলা, গোসাইরহাট উপজেলা ভেদরগঞ্জ উপজেলা নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৮৬ ফারুক আলম জাতীয় পার্টি ১৯৮৮ এমএ রেনা ১৯৯১ আব্দুর রাজ্জাক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ সফিকুর রহমান কিরণ স্বতন্ত্র জুন ১৯৯৬ আব্দুর রাজ্জাক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০১ আব্দুর রাজ্জাক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০৮ আব্দুর রাজ্জাক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১২ উপ-নির্বাচন নাহিম রাজ্জাক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ নাহিম রাজ্জাক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ নাহিম রাজ্জাক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে নাহিম রাজ্জাক বিনা নির্বাচিত হন। ২৩ ডিসেম্বর ২০১১ সালে আব্দুর রাজ্জাক মারা যান। মার্চ ২০১২ সালে উপ-নির্বাচন হবার কথা থাকলে নির্বাচন কমিশন দুইজন প্রার্থীর মধ্যে স্বতন্ত্র প্রার্থী টি আই এম মহিতুল গনির মনোনয়নপত্র বাতিল ঘোষণা করলে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী আব্দুর রাজ্জাকের ছেলে নাহিম রাজ্জাক ২৬ ফেব্রুয়ারি বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা