'''মাসোবা''' হলেন ভারতের কোনো কোনো অঞ্চলে পূজিত এক লৌকিক দেবতা। মূলত মহারাষ্ট্র, তেলেঙ্গানা অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যে তাঁর মন্দির দেখা যায়। মাসোবা হলেন ভূতপ্রেতের দেবতা। তাঁর মন্দির তাই গ্রামের বাইরে শ্মশানের কাছে নির্মিত হয়। লজহর, যোশী, প্রধান, ,মাং, চামার, ধাঙ্গর প্রভৃতি গোষ্ঠীর লোকেরা মাসোবার পূজা করে ছাগবলি দেয়। তারা মাসোবাকে তাদের রক্ষাকর্তা মনে করে। দলিত সম্প্রদায়েই মাসোবার পূজা বেশি প্রচলিত। অনেক জায়গায় মাসোবা যাত্রা নামে একটি বাৎসরিক উৎসব হয়। এই সময় মাসোবার মূর্তি পালকি করে বয়ে নিয়ে যাওয়া হয়। ==তথ্যসূত্র== হিন্দু দেবতা লৌকিক দেবদেবী