'''খেলাঘর সমাজ কল্যাণ সমিতি''' একটি বাংলাদেশি ক্রিকেট দল যারা ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগে লিস্ট এবং ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন টোয়েন্টি ২০ ক্রিকেট লিগে টুয়েন্টি২০ ম্যাচ খেলে থাকে। খেলাঘর একটি দেশপ্রেমী যুব সাংস্কৃতিক সংঘ যেটি ১৯৫২ সালে ঢাকায় প্রতিষ্ঠিত হয়, যার গোটা বাংলাদেশে পাঁচ শতাধিক শাখা আছে। ==লিস্ট রেকর্ড== ২০১৩-১৪: ১০ ম্যাচে ২০১৬-১৭: ১৩ ম্যাচে জয়, দশম। ২০১৭-১৮: ১৬ ম্যাচে জয়, পঞ্চম। ==টোয়েন্টি ২০ রেকর্ড== ২০১৮-১৯: ম্যাচে জয়, গ্রুপপর্ব। ==তথ্যসূত্র== প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগের দল