'''সংবাহী উদ্ভিদ''' বা (গ্রিক 'ট্র্যাকিয়া' বা নালি থেকে) বা '''উচ্চতর উদ্ভিদ''' বলতে উদ্ভিদকুলের একটি বিশাল গোষ্ঠীকে বোঝায় যাদের আজ অবধি নথিভুক্ত প্রজাতির সংখ্যা আনুমানিক ৩,০৮,৩১২টি। সাধারণভাবে জল খনিজ দ্রব্য সংবহনের জন্য এই সমস্ত স্থলজ উদ্ভিদের দেহে লিগনিন যুক্ত কলা জাইলেম থাকে। এছাড়া ফ্লোয়েম নামক লিগনিন বিহীন এক প্রকার কলাও থাকে খাদ্য সারা উদ্ভিদদেহে সরবরাহ করার জন্য। জাইলেম ফ্লোয়েম একত্রে নালিকাবাণ্ডিল গঠন করে। সংবাহী উদ্ভিদের অন্তর্গত হল ক্লাব মস, হর্সটেল, ফার্ন, যাবতীয় ব্যক্তবীজী (কনিফার সমেত) গুপ্তবীজী উদ্ভিদ প্রজাতি। গোষ্ঠীটির বিজ্ঞানসম্মত নাম হল ট্র্যাকিওফাইটা ==তথ্যসূত্র==