'''অ্যালেক্স ডুলান''' (; জন্ম: ২৯ নভেম্বর, ১৯৮৫) তাসমানিয়া প্রদেশের লন্সেসটন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। ঘরোয়া ক্রিকেটে তিনি তাসমানিয়া মেলবোর্ন রেনেগেডস দলের হয়ে খেলছেন। ক্লাব পর্যায়ে তিনি সাউথ বে ক্রিকেট ক্লাবের অন্যতম সদস্য। তাসমানিয়া দলের হয়ে উত্তরোত্তর কৃতিত্ব প্রদর্শন করায় অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের আঘাতপ্রাপ্ত খেলোয়াড়দের বিপরীতে তার অংশগ্রহণের সম্ভাবনা বেশ বেড়ে যায়। ২৯ ডিসেম্বর, ২০১৩ তারিখে অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট বোর্ড ঘোষণা করে যে, যদি অল-রাউন্ডার শেন ওয়াটসনের আঘাত সেড়ে না যায়, তাহলে সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ডে অণুষ্ঠিত সফরকারী ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের বিপক্ষে অ্যাশেজ সিরিজের ৫ম সর্বশেষ টেস্টে ডুলান তার স্থলাভিষিক্ত হবেন। অবশেষে, ১২ ফেব্রুয়ারি, ২০১৪ তারিখে দক্ষিণ আফ্রিকায় অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের সফরের ১ম টেস্টে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৩-১৪ অ্যাশেজ সিরিজ শেন ওয়াটসন অ্যাশেজ == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার রেনেগেডসের ক্রিকেটার