() (১৮১১-১৮৫৫) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের পঁচাত্তরতম বা প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৮১১ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের গ্লিং-ত্শাং () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল ব্ক্রা-শিস () এবং মাতার নাম ছিল গ্রোল-মা ()। শৈশবে তাকে () নামক তৃতীয় লিং রিনপোছে উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করা হয়। তিনি দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার () মহাবিদ্যালয় এবং গ্যুতো তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। পরবর্তীকালে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের শার-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ের প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন। ১৮৪৭ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের পঁচাত্তরতম প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন এবং সাত বছর এই পদে থাকেন। এই সময় তিনি একাদশ দলাই লামার শিক্ষক হিসেবে নিযুক্ত হন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা বিষয়শ্রেণী:লিং রিনপোছে