'''জন মিল্টন''' (ডিসেম্বর ৯, ১৬০৮ নভেম্বর ৮, ১৬৭৪) সপ্তদশক শতাব্দীর ইংরেজ কবি, গদ্য লেখক এবং কমনওয়েলথ অব ইংল্যান্ডের একজন সরকারি কর্মচারী। তার প্রসিদ্ধ কাব্য '''প্যারাডাইস লস্ট''' এর কারণে তিনি সমধিক পরিচিত। কয়েক শতাব্দী শীর্ষ ইংরেজ কবির অবস্থানে থাকার পর বিংশ শতাব্দীর মাঝামাঝি টি এস এলিয়ট এফ আর লেভিস এর জনপ্রিয়তার কাছে তার শীর্ষস্থান হুমকির মুখে ছিল। কিন্তু বিভিন্ন সামাজিক সাহিত্য জার্নালের কল্যাণে মিল্টনের অবদান একুশ শতাব্দীতেও অটুট রয়েছে। তার মৃত্যুর পর থেকে আজ পর্যন্ত মিল্টনের জীবন নিয়ে বিস্তর গবেষণা হয়েছে।. == প্যারাডাইজ লস্ট == ১৬৫৮ থেকে ১৬৬৪ সালের মধ্যে মিলটন তার মহাকাব্য প্যারাডাইজ লস্ট রচনা করেন। সেসময় তিনি অন্ধ এবং দরিদ্র ছিলেন। ১৬৭৪ সালে কাব্যটির ২য় সংস্করন প্রকাশিত হয়। মহাকাব্যটি তার নিজের জীবনের হতাশা এবং ব্যর্থতা তুলে ধরে,একই সাথে মানুষের সুপ্ত ক্ষমতাকে নিয়ে আশাবাদ ব্যক্ত করে। ২৭ এপ্রিল ১৬৬৭ সালে স্যামুয়ের সিমন্স নামক একজন প্রকাশকের কাছে তিনি পাউন্ডে প্যারাডাইজ লস্টের গ্রন্হস্বত্ত্ব বিক্রয় করেন(২০০৮ সালের ৭৪০০ পাউন্ডের সমতূল্য)। সাথে চুক্তি ছিলো প্রতি ১৩০০ থেকে ১৫০০ কপি বিক্রয়ের জন্য লেখক পাউন্ড করে পাবেন। ১৬৬৭ সালে প্রথম সংস্করণ ছ্পা হয়, প্রতিটি শিলিং করে বিক্রয় হয় এবং ১৮ মাসে সবগুলো বিক্রয় হয়ে যায়। মিলটন ১৬৭১ সালে প্যারাডাইস লস্টের পরবর্তি অংশ প্যারাডাইজ রেগেইনড(ইংরেজিঃ Paradise Regained) রচনা করেন,একই সময় স্যামসন Samson Agonistes) নামক একটি ট্রাজেডি রচনা করেন। ১৯৭৩ সালে মিলটন তার ১৬৪৫টি কাব্য এবং তার চিঠির সংগ্রহ পুনরায় প্রকাশ করেন। একই তিনি ক্যামব্রিজে থাকাকালিন ল্যাটিন ভাষায় লেখা খসড়া গুলোও প্রকাশ করেন। ১৬৬৮ সালের প্যারাডাইজ লস্টের একটি সংস্করন যা মিলটনের ব্যক্তিগত কপি ওয়েস্টার্ন অন্টেরিয় সংগ্রহশালায় সংরক্ষিত আছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Works by Milton (inc Paradise Lost) Milton Reading Room online, almost fully annotated, collection of all of Milton's poetry and selections of his prose "Milton and ''De Doctrina Christiana''" by Gordon Campbell et al., 1996 "The masque in Milton's ''Arcades'' and ''Comus''" by Gilbert McInnis History of the John Milton Society for the Blind in Canada ''How Milton Works'' by Stanley Fish Milton's cottage Paradise Lost by John Milton, Introduction and Notes by David Hawkes বিশ্বের ১০০ প্রভাবশালী মণীষীর জীবনী, মাইকেল এইচ, হার্ট কবি লেখক প্রাবন্ধিক লাতিন লেখক লেখক ব্যক্তি অধিবাসী জন্ম মৃত্যু প্রাক্তন শিক্ষার্থী