'''ব্রডওয়ে মঞ্চে অনন্য কাজের জন্য অ্যান্টোইনেট পেরি পুরস্কার''', যা সাধারণভাবে '''টনি পুরস্কার''' নামে পরিচিত, হল ব্রডওয়ে মঞ্চে সেরা কাজের স্বীকৃতি হিসেবে প্রদত্ত বার্ষিক মঞ্চ পুরস্কার। নিউ ইয়র্ক সিটিতে বার্ষিক আয়োজনের মধ্য দিয়ে আমেরিকান থিয়েটার উইং দ্য ব্রডওয়ে লিগ এই পুরস্কার প্রদান করে। পুরস্কারটি ব্রডওয়ে মঞ্চনাটক অভিনয়ের জন্য প্রদান করা হয় এবং একটি পুরস্কার আঞ্চলিক মঞ্চের কাজের জন্য প্রদান করা হয়। প্রতিযোগিতার বাইরেও কয়েকটি পুরস্কার প্রদান করা হয়, তন্মধ্যে একটি বিশেষ টনি পুরস্কার, মঞ্চে অনন্য কাজের জন্য টনি সম্মাননা, ইসাবেল স্টিভেনসন পুরস্কার উল্লেখযোগ্য। পুরস্কারটি আমেরিকান থিয়েটার উইংয়ের সহ-প্রতিষ্ঠাতা অ্যান্টোইনেট "টনি" পেরির নামানুসারে নামকরণ করা হয়। ==পুরস্কারের বিভাগ== '''অভিনয় বিভাগ''' মঞ্চনাটকে শ্রেষ্ঠ কেন্দ্রীয় অভিনেতা মঞ্চনাটকে শ্রেষ্ঠ চরিত্র অভিনেতা সঙ্গীতনাট্যে শ্রেষ্ঠ কেন্দ্রীয় অভিনেতা সঙ্গীতনাট্যে শ্রেষ্ঠ চরিত্র অভিনেতা মঞ্চনাটকে শ্রেষ্ঠ কেন্দ্রীয় অভিনেত্রী মঞ্চনাটকে শ্রেষ্ঠ চরিত্র অভিনেত্রী সঙ্গীতনাট্যে শ্রেষ্ঠ কেন্দ্রীয় অভিনেত্রী সঙ্গীতনাট্যে শ্রেষ্ঠ চরিত্র অভিনেত্রী '''অনুষ্ঠান কারিগরী বিভাগ''' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীতনাট্য শ্রেষ্ঠ সঙ্গীতনাট্যের পুনর্জীবিতকরণ শ্রেষ্ঠ সঙ্গীতনাট্যের পরিচালনা শ্রেষ্ঠ সঙ্গীতনাট্যের বই শ্রেষ্ঠ মৌলিক সুর শ্রেষ্ঠ ঐকতান বাদক শ্রেষ্ঠ নৃত্য পরিচালনা সঙ্গীতনাট্যে শ্রেষ্ঠ দৃশ্য পরিকল্পনা সঙ্গীতনাট্যে শ্রেষ্ঠ পোশাক পরিকল্পনা সঙ্গীতনাট্যে শ্রেষ্ঠ আলোক পরিকল্পনা সঙ্গীতনাট্যে শ্রেষ্ঠ শব্দ পরিকল্পনা শ্রেষ্ঠ মঞ্চনাটক শ্রেষ্ঠ মঞ্চনাটকের পুনর্জীবিতকরণ শ্রেষ্ঠ মঞ্চনাটকের পরিচালনা মঞ্চনাটকে শ্রেষ্ঠ দৃশ্য পরিকল্পনা মঞ্চনাটকে শ্রেষ্ঠ পোশাক পরিকল্পনা মঞ্চনাটকে শ্রেষ্ঠ আলোক পরিকল্পনা মঞ্চনাটকে শ্রেষ্ঠ শব্দ পরিকল্পনা '''বিশেষ পুরস্কার''' আঞ্চলিক মঞ্চ পুরস্কার বিশেষ টনি পুরস্কার (আজীবন সম্মাননা পুরস্কার সহ) মঞ্চনাটকে অনন্য কাজের জন্য টনি সম্মাননা ইসাবেল স্টিভেনসন পুরস্কার '''পূর্বে প্রদত্ত পুরস্কার''' শ্রেষ্ঠ লেখক শ্রেষ্ঠ নির্দেশক সঙ্গীতনাট্য পরিচালক শ্রেষ্ঠ পোশাক পরিকল্পনা (দুটি বিভাগে ভাগ করা হয়েছে: সঙ্গীতনাট্যে শ্রেষ্ঠ পোশাক পরিকল্পনা মঞ্চনাটকে শ্রেষ্ঠ পোশাক পরিকল্পনা) শ্রেষ্ঠ আলোক পরিকল্পনা (দুটি বিভাগে ভাগ করা হয়েছে: সঙ্গীতনাট্যে শ্রেষ্ঠ আলোক পরিকল্পনা মঞ্চনাটকে শ্রেষ্ঠ আলোক পরিকল্পনা) শ্রেষ্ঠ নবাগত শ্রেষ্ঠ পুনর্জীবিতকরণ (দুটি বিভাগে ভাগ করা হয়েছে: সঙ্গীতনাট্যের পুনর্জীবিতকরণ মঞ্চনাটকের পুনর্জীবিতকরণ) শ্রেষ্ঠ দৃশ্য পরিকল্পনা (দুটি বিভাগে ভাগ করা হয়েছে: সঙ্গীতনাট্যে শ্রেষ্ঠ দৃশ্য পরিকল্পনা মঞ্চনাটকে শ্রেষ্ঠ দৃশ্য পরিকল্পনা) শ্রেষ্ঠ মঞ্চ শিল্প নির্দেশক শ্রেষ্ঠ বিশেষ মঞ্চ অনুষ্ঠান শ্রেষ্ঠ পরিচালক (দুটি বিভাগে ভাগ করা হয়েছে: শ্রেষ্ঠ সঙ্গীতনাট্যের পরিচালক শ্রেষ্ঠ মঞ্চনাটকের পরিচালক) ==তথ্যসূত্র== প্রবর্তিত পুরস্কার বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার মঞ্চ পুরস্কার