বিশাল ভারদ্বাজ পরিচালিত ২০১৪ সালের ভারতীয় অপরাধধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র। ছবিটি উইলিয়াম শেকসপিয়র রচিত ''হ্যামলেট'' নাটকের আধুনিক সংস্করণ এবং বাসরাত পীরের স্মৃতিকথা ''কারফিউড নাইট'' অবলম্বনে নির্মিত। ছবির চিত্রনাট্য সংলাপ রচনা করেছেন বিশাল ভারদ্বাজ বাসরাত পীর। ছবিতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন শাহিদ কপুর এবং অন্যান্য চরিত্রে অভিনয় করেছেন তাবু, শ্রদ্ধা কাপুর, কে কে মেনন, নরেন্দ্র ঝা। হায়দার ''মকবুল'' (২০০৩) ''ওমকারা'' (২০০৬) চলচ্চিত্রের পরে ভারদ্বাজের শেকসপিয়রীয় নাটক অবলম্বনে নির্মিত তৃতীয় চলচ্চিত্র। ছবিটি ১৯তম বুশান আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হয় এবং পরে ২০১৪ সালের অক্টোবর বিশ্বব্যাপী মুক্তি পায়। এছাড়া ছবিটি ২০১৫ সালের ২০ মার্চ লন্ডনে ১৯তম এশীয় চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হয়। ছবিটি পরিচালনা, কে কে মেনন, তাবু, শাহিদ কপুরের অভিনয়, চিত্রনাট্য, চলচ্চিত্রের আবহ সঙ্গীত, সম্পাদনার জন্য প্রশংসিত হয়। আবার বিতর্কিত গল্পের জন্য সমালোচিতও হয়। হায়দার প্রথম ভারতীয় চলচ্চিত্র হিসেবে রোম চলচ্চিত্র উৎসবে পিপলস চয়েজ পুরস্কার লাভ করে; এবং ৬২তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে পাঁচটি বিভাগে; ৬০তম ফিল্মফেয়ার পুরস্কারে নয়টি বিভাগে মনোনয়নের মধ্যে পাঁচটি বিভাগে; ১৬তম আইফা পুরস্কারে চৌদ্দটি বিভাগে মনোনয়নের মধ্যে নয়টি বিভাগে পুরস্কার লাভ করে। ==পুরস্কার মনোনয়ন== পুরস্কার আয়োজনের তারিখ বিভাগ মনোনীত ফলাফল রোম চলচ্চিত্র উৎসব ২৬ অক্টোবর ২০১৪ পিপলস চয়েজ পুরস্কার ''হায়দার'' স্টারডাস্ট পুরস্কার ১৫ ডিসেম্বর ২০১৪ বর্ষসেরা চলচ্চিত্র ''হায়দার'' ড্রিম পরিচালক বিশাল ভারদ্বাজ শ্রেষ্ঠ নাট্য চলচ্চিত্রের অভিনেতা শাহিদ কপুর শ্রেষ্ঠ নাট্য চলচ্চিত্রের অভিনেত্রী শ্রদ্ধা কাপুর বর্ষসেরা পুরুষ তারকা শাহিদ কপুর শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী তাবু শ্রেষ্ঠ খলচরিত্রে অভিনয় কে কে মেনন শ্রেষ্ঠ গীতিকার গুলজার ("বিসমিল" গানের জন্য) বিগ স্টার এন্টারটেইনমেন্ট পুরস্কার ১৮ ডিসেম্বর ২০১৪ সবচেয়ে চলচ্চিত্র ''হায়দার'' সবচেয়ে চলচ্চিত্র পরিচালক বিশাল ভারদ্বাজ সবচেয়ে চলচ্চিত্র অভিনেতা শাহিদ কপুর সবচেয়ে নর্তক শাহিদ কপুর সবচেয়ে থ্রিলার চলচ্চিত্র ''হায়দার'' সবচেয়ে থ্রিলার চলচ্চিত্রের অভিনেতা শাহিদ কপুর সবচেয়ে থ্রিলার চলচ্চিত্রের অভিনেতা কে কে মেনন সবচেয়ে থ্রিলার চলচ্চিত্রের অভিনেত্রী তাবু সবচেয়ে রোম্যান্টিক চলচ্চিত্রের অভিনেত্রী শ্রদ্ধা কাপুর স্টার গিল্ড পুরস্কার ১২ জানুয়ারি ২০১৫ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''হায়দার'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক বিশাল ভারদ্বাজ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শাহিদ কপুর শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী তাবু শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ইরফান খান শ্রেষ্ঠ খলচরিত্রে অভিনয় কে কে মেনন শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী সুখবিন্দর সিং ("বিসমিল" গানের জন্য) শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য বিশাল ভারদ্বাজ, বসরত পীর শ্রেষ্ঠ সংলাপ বিশাল ভারদ্বাজ শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক বিশাল ভারদ্বাজ শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রহণ সজিৎ কৈরী স্ক্রিন পুরস্কার ১৪ জানুয়ারি ২০১৫ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''হায়দার'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক বিশাল ভারদ্বাজ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শাহিদ কপুর দর্শক জরিপে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শাহিদ কপুর শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা কে কে মেনন শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী তাবু শ্রেষ্ঠ খলচরিত্রে অভিনেতা কে কে মেনন জোড়ি নম্বর শাহিদ কপুর, তাবু লাইফওকে হিরো (পুরুষ) শাহিদ কপুর শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ পঙ্কজ কুমার শ্রেষ্ঠ নির্মাণ পরিকল্পনা সুব্রত চক্রবর্তী, অমিত রায় শ্রেষ্ঠ নৃত্য পরিচালক সুরেশ অধনা ("বিসমিল" গানের জন্য) ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ৩১ জানুয়ারি ২০১৫ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''হায়দার'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক বিশাল ভারদ্বাজ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শাহিদ কপুর শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা কে কে মেনন শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী তাবু শ্রেষ্ঠ গীতিকার গুলজার ("বিসমিল" গানের জন্য) শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশনা সুব্রত চক্রবর্তী, অমিত রায় শ্রেষ্ঠ পোশাক পরিকল্পনা ডলি আহলুওয়ালিয়া শ্রেষ্ঠ শব্দ পরিকল্পনা সজিৎ কৈরী গ্লোবাল ইন্ডিয়ান মিউজিক একাডেমি পুরস্কার ২৪ ফেব্রুয়ারি ২০১৫ শ্রেষ্ঠ আবহ সঙ্গীত বিশাল ভারদ্বাজ শ্রেষ্ঠ নারী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী রেখা ভারদ্বাজ ("আজ কে নাম" গানের জন্য) শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী সুখবিন্দর সিং ("বিসমিল" গানের জন্য) শ্রেষ্ঠ গীতিকার গুলজার ("বিসমিল" গানের জন্য) শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের অ্যালবাম ''হায়দার'' মির্চি মিউজিক পুরস্কার ২৭ ফেব্রুয়ারি ২০১৫ বর্ষসেরা গীতিকার গুলজার ("বিসমিল" গানের জন্য) বর্ষসেরা উঠতি নারী কণ্ঠশিল্পী শ্রদ্ধা কাপুর ("দো জাহাঁ" গানের জন্য) রাগসঙ্গীত "ঝেলুম" বর্ষসেরা আবহ সঙ্গীত বিশাল ভারদ্বাজ এশীয় চলচ্চিত্র উৎসব ২৫ মার্চ ২০১৫ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''হায়দার'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক বিশাল ভারদ্বাজ শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী তাবু শ্রেষ্ঠ নির্মাণ পরিকল্পনা সুব্রত চক্রবর্তী, অমিত রায় আন্তর্জাতিক ভারতীয় চলচ্চিত্র একাডেমি পুরস্কার জুন ২০১৫ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''হায়দার'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক বিশাল ভারদ্বাজ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শাহিদ কপুর শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা কে কে মেনন শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী তাবু শ্রেষ্ঠ খলচরিত্রে অভিনয় কে কে মেনন শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক বিশাল ভারদ্বাজ শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী সুখবিন্দর সিং ("বিসমিল" গানের জন্য) শ্রেষ্ঠ আবহ সঙ্গীত বিশাল ভারদ্বাজ শ্রেষ্ঠ পোশাক পরিকল্পনা ডলি আহলুওয়ালিয়া শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রহণ সজিৎ কৈরী শ্রেষ্ঠ শব্দ পুনঃগ্রহণ দেবজিৎ চাংমাই শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশনা সুব্রত চক্রবর্তী, অমিত রায় শ্রেষ্ঠ রূপসজ্জা প্রীতিশিল সিং, ক্লোভার উটন জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার মে ২০১৫ শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য বিশাল ভারদ্বাজ শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক বিশাল ভারদ্বাজ শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী সুখবিন্দর সিং ("বিসমিল" গানের জন্য) শ্রেষ্ঠ নৃত্য পরিচালক সুরেশ অধনা ("বিসমিল" গানের জন্য) শ্রেষ্ঠ পোশাক পরিকল্পনা ডলি আহলুওয়ালিয়া ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ-এ হায়দার (চলচ্চিত্র) গৃহীত পুরস্কার মনোনয়ন তালিকা অনুযায়ী পুরস্কার মনোনয়ন তালিকা