হারকিউলিস নক্ষত্রপুঞ্জের অন্তর্গত মেসিয়ার ৯২ '''স্টার (কখনও কখনও স্টার মেঘের মতো ভুল বলা হয়), মাঝে মাঝে কেবল সংক্ষেপে "ক্লাস্টার" বলা হয়, যেগুলি তারার বড় দল। তারা গুচ্ছ দুই ধরণের বৈশিষ্ট যুক্ত হতে পারে: গ্লবুলার ক্লাস্টারগুলি শত শত বা হাজার হাজার বছরের পুরনো তারা এবং এই তারাগুলি মহাকর্ষীয়ভাবে আবদ্ধ, যখন মুক্ত তারা গুচ্ছগুলি বা তারা গুচ্ছের দলয়ে তারার সংখ্যা সাধারণত কয়েক শতর চেয়ে কম থাকে এবং প্রায়ই সকলেই খুবই নবীন তারা। মহাকর্ষীয় মহাকর্ষের প্রভাব দ্বারা মুক্ত তারা গুচ্ছগুলি বিঘ্নিত হয় দৈত্য আণবিক মেঘয়ের জন্য এবং তারাগুলি ছায়াপথের দিকে ছুটে চলে। তবে তারা গুচ্ছের সদস্য তারাগুলি মহাশূন্যে একই দিকে তাদের সরণ অব্যাহত রাখবে, যদিও তারাগুলি মহাকর্ষীয়ভাবে আবদ্ধ নয়; তারপর তারা একটি নমনীয় অ্যাসোসিয়েশন হিসাবে পরিচিত হয়, কখনও কখনও একটি চলমান দল হিসাবে উল্লেখ করা। খালি চোখে দৃশ্যমান স্টার ক্লাস্টারগুলি হল প্লাইডেস (এম ৪৫), হাইডেস এবং বিইহিভ তারা গুচ্ছ (এম -৪৪)। ==মুক্ত তারাগুচ্ছ== একটি মুক্ত তারা গুচ্ছ যা পরিপার্শের উতপ্ত নীল নক্ষত্র দ্বারা প্রতিফলিত হয়। গ্লবুলার ক্লাস্টারগুলি থেকে ওপেন ক্লাস্টারগুলি (ওসি) খুবই ভিন্ন। গোলাকার গ্লবুলার তারাগুচ্ছগুলি থেকে ভিন্ন, তারাগুলি গ্যালাক্টিক সমতলে সীমাবদ্ধ থাকে এবং সর্পিল বাহুগুলির মধ্যে প্রায় সবসময় পাওয়া যায়। এই তারাগুলি প্রায়শই দশ মিলিয়ন বছরের পুরোন বা কয়েক বিলিয়ন বছর বয়সী কিছু বিরল ব্যতিক্রমি তারাও রয়েছে, যেমন মেসিয়ার ৬৭ (সবচেয়ে নিকটবর্তী এবং পুরানো মুক্ত ক্লাস্টার)। এই তারাগুলি এইচ ওরিয়ন নেবুলা এইচ অঞ্চলের অঞ্চল গঠিত হয়। মুক্ত তারা গুচ্ছ সাধারণত প্রায় কয়েক শত তারা নিয়ে গঠিত হয় প্রায় ৩০ আলোকবর্ষ পর্যন্ত একটি অঞ্চলের মধ্যে। মুক্ত তারা গুচ্ছের তারাগুলি গ্লবুলার ক্লাস্টারের তুলনায় কম ঘনবসতিপূর্ণ এবং খুব কম মহাকর্ষীয়ভাবে আবদ্ধ। এগুলি সময়ের সাথে সাথে দৈত্য আণবিক মেঘ এবং অন্যান্য তারা গুচ্ছগুলির মাধ্যাকর্ষণ দ্বারা বিঘ্নিত হয়। ক্লাস্টার বা তারাগুচ্ছের সদস্যদের মধ্যে ঘোরাঘুরি বন্ধ করেও তারাগুলির ইজেকশন হতে পারে এবং এই প্রক্রিয়া কে 'বাষ্পীভবন' নামে পরিচিত। সর্বাধিক বিশিষ্ট মুক্ত তারা গুচ্ছ হল টরাসের প্লাইডেস এবং হাইডেজ। ডাবল ক্লাস্টার অফ এইচ চি পারসেও অন্ধকারের আকাশের নীচে বিশিষ্ট হতে পারে। তরুণ মুক্ত তারা গুচ্ছগুলি প্রায়ই গরম নীল রঙের দ্বারা প্রভাবিত হয়, যদিও এই ধরনের তারকা অস্পষ্টতার মধ্যে অতিবেগুনি, তারাগুলি কেবল কয়েক দশক ধরে স্থায়ী হয়, মুক্ত তারা গুচ্ছগুলি মৃত্যুর আগে ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকে। ===এমবেডেড ক্লস্টার=== X-ray light which penetrates the cloud. তারা গুচ্ছ এনজিসি ৩৫৭২ এবং তার পরিপার্শ ==গ্লবুলার ক্লস্টার== ===সুপার তারকা ক্লাস্টার === সুপার স্টার ক্লাস্টার (এসএসসি) একটি গ্লবুলার ক্লাস্টারের অগ্রদূত বলে মনে করা হয়, এই তারাগুলি একটি খুব বড় অঞ্চল নিয়ে গঠিত। সুপার স্টার ক্লাস্টার, যেমন ওয়েষ্টার্লুন্ড ১-এর আকাশগঙ্গা, গ্লাবুলুলার ক্লাস্টারগুলির অগ্রদূত হতে পারে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== WEBDA open cluster database NGC 2419 -Globular Claster on SKY-MAP.ORG Star Clusters, SEDS Messier pages RG Research: Embedded Clusters Encyclopædia Britannica, Star cluster full article Super Star Cluster Discovered in Our Own Milky Way Probing the Birth of Super Star Clusters: Implications for Massive Star Formation, Kelsey E. Johnson, 2005 new population of extended, luminous star clusters in the halo of M31, A.P. Huxor et al., 2004 HST/NICMOS Observations of the Embedded Cluster in NGC 2024: Constraints on the IMF and Binary Fraction, Wilson M. Liu et al., 2003 The Discovery of an Embedded Cluster of High-Mass Stars Near SGR 1900+14, Frederick J. Vrba et al., 2000