'''সামিরা মাখমালবফ''' () (জন্ম: ১৫ই ফেব্রুয়ারি, ১৯৮০) ইরানী চলচ্চিত্র পরিচালক। তিনি প্রভাবশালী ইরানী পরিচালক লেখক মোহসেন মাখ্মলবফের মেয়ে। সামিরা ইরানী চলচ্চিত্রের নবকল্লোল আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব। তার ছোট বোন হানা মাখ্মলবফ-ও চলচ্চিত্র পরিচালনা করে খ্যাতি অর্জন করেছেন। == চলচ্চিত্রসমূহ == ''দ্য অ্যাপ্‌ল'' ''দ্য ব্ল্যাকবোর্ড'' ''গড কনস্ট্রাকশন অ্যান্ড ডেসট্রাকশন'' (১১ই সেপ্টেম্বরের হামলার উপর ভিত্তি করে নির্মিত) পাঞ্জ আসর (অ্যাট ফাইভ ইন দি আফটারনুন) ''দু-লেগ্‌ড হর্স'' == বহিঃসংযোগ == মাখ্মলবফ ফিল্ম হাউজের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক চিত্রনাট্যকার ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক জন্ম