'''অলিভার দামগার্ড হাল্ড''' (জন্ম ২০ ডিসেম্বর ১৯৯৯) একজন ডেনিশ ক্রিকেটার যিনি জাতীয় দলের হয়ে খেলেন। ২০১৯ সালের মে মাসে গার্নসিতে অনুষ্ঠিত ২০১৮-১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ ইউরোপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার আঞ্চলিক ফাইনালের প্রস্তুতির জন্য আয়ারল্যান্ডে লিনস্টার লাইটনিং ক্লাবের বিপক্ষে পাঁচ ম্যাচের সিরিজের জন্য ডেনমার্ক স্কোয়াডে নির্বাচিত হয়েছিলেন তিনি। একই মাসে আঞ্চলিক ফাইনালের বাছাই প্রতিযোগিতার জন্য তাকে ডেনমার্কের দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল। ২০১৯ সালের ১৬ জুন ডেনমার্কের হয়ে জার্সির বিপক্ষে তিনি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) ক্রিকেটে অভিষেক করেছিলেন। আগস্ট ২০১৯ এ, মালয়েশিয়া ক্রিকেট বিশ্বকাপ চ্যালেঞ্জ লিগ প্রতিযোগিতার জন্য তাকে ডেনমার্ক স্কোয়াডের সদস্য হিসাবে অন্তর্ভুক্তি দেওয়া হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম