'''লুসি লি ''' (জন্ম অক্টোবর ১, ২০০২) একজন আমেরিকান শৌখিন নারী গলফার। তিনি ইউ এস উইমেনস অ্যামেচার এবং ইউ এস ওপেন টুর্নামেন্টে সবচেয়ে কম বয়সে খেলার যোগ্যতা অর্জন করেন। এছাড়াও তিনি আমেরিকান অপেশাদার মহিলাদের গল্‌ফ টুর্নামেন্ট যেটি ইউ এস উইমেনস অ্যামেচার পাবলিক লিংকস নামে পরিচিত সেখানে খেলেন। জর্জিয়ার অগাষ্টাতে তিনি ড্রাইভ চিফ অ্যান্ড পুট চ্যাম্পিয়নশিপে বিজয়ী ছিলেন। বর্তমানে লুসি জিম ম্যাকলিনের একজন ছাত্রী। == পটভূমি == লুসি স্ট্যান্ডফোর্ডে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বর্তমানে রেডউড উপকূলে বসবাস করেন। লুসির মা এমি ঝ্যাঙ আমেরিকার বিখ্যাত কম্পিউটার প্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠান এর চাকুরীজীবি ছিলেন। লুসির মা-বাবা দুজনেই চীনে বেড়ে উঠেন। পরবর্তীতে ১৯৯৮ সালে তারা অষ্ট্রেলিয়া থেকে যুক্তরাষ্ট্রে চলে আসেন। ওয়ারেন লি কম্পিউটার সায়েন্সে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। অন্যদিকে লুসির মা, এমির কম্পিউটার সায়েন্সে মাস্টারস ডিগ্রি রয়েছে। লুসির জন্ম হয় ২০০২ সালে। সে ফ্লোরিডায় বছরের মাস তার চাচির সাথে থাকে যাতে সে গল্‌ফের জন্য অনুশীলন করতে পারে। সেখানে তার বাসস্থানের কাছেই রয়েছে ম্যাকলিনের গল্‌ফ স্কুল এবং ট্রাম্প ন্যাশনাল ডোরাল মিয়ামি নামে একটি গল্‌ফ রিসোর্ট। লুসি বাড়িতেই তার শিক্ষা লাভ করেন লুসি স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডাইভিং পাঠ গ্রহণ করেন। বছর বয়সেই তিনি ১০ মিটার (৩২.৮ ফুট) উচু থেকে পানিতে লাফ দিতে পারতেন। সে সংগীত জিমন্যাস্টিকস পারদর্শী। কেউ কেউ দাবী করেন যে, চার থেকে পাঁচ বছর বয়সেই লুসি গল্‌ফ খেলার অনুশীলন শুরু করে।তার মা এবং চাচী তাকে সাহায্য করত। তাদের মতে লুসির বড় ভাই লূককে দেখেই সে গল্‌ফ খেলতে শুরু করেছিল। লূক, প্রিন্সটন ছাত্র ছিল। যদিও লুসি পরের গল্পটিই সবাইকে বলত, কিন্তু মেরিনারস পয়েন্টের পেশাদার গলফার জবি রোস প্রথম ধারনাটির কথা বলেন। তার মতে,লুসির তখন তিন থেকে বড়জোর চার বছর। এরই মধ্যে সে খেলাটির প্রতি তীব্র আগ্রহ দেখায়। তাকে সেখান থেকে যেতে বললে সে প্রচন্ড রেগে যেত। লুসির যখন সাত বছর বয়স, তার মা-বাবা জিম ম্যাকলিনকে লুসির কোচ হিসেবে নিয়োগ দেন। তার আগে জিম ম্যাকলিন, লেক্সি থমসন,ক্রিষ্টি কের, কীগান ব্র্যাডলি এবং এরিক কম্পটন এর কোচ হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ডোরাল নামক স্থানে লুসি তার সাথে দেখা করে। লুসির অনুশীলনের সুবিধার জন্য তার পরিবার গ্রীষ্মকালের সময়টা লুসির চাচির কাছে থাকতে শুরু করে। পরবর্তীতে ম্যাকলিন তার সাথে অনুশীলন শুরু করে। লুসি সান জোসে নামক স্থানে অনুশীলন করত। == খেলোয়াড়ী জীবন == লুসি ১০ বছর মাস ১৬ দিন বয়সে, ইউ এস উইমেনস অ্যামেচার পাবলিক লিংকস টুর্নামেন্টের বাছাই পর্ব উতরে গিয়ে সর্বকনিষ্ঠ খেলোয়াড় হিসেবে নতুন রেকর্ড গড়েন। তার আগে রেকর্ডটি ছিল মিশেল উই এর। ২০১৩ সালের মে মাসে লুসি ইউ এস উইমেনস অ্যামেচার পাবলিক লিংকস টুর্নামেন্টে সর্বকনিষ্ঠ খেলোয়ারদের তালিকায় দ্বিতীয় প্রতিযোগী হিসেবে খেলতে সক্ষম হন।২০১৩ সালের জুনে সর্বকনিষ্ঠ হিসেবে খেলায় অগ্রগামী ছিলেন। সে টুর্নামেন্টটিতে লুসির চেয়ে বয়সে ছোট একজনই ছিল। তার নাম ছিল অ্যালিসন করপুজ, যে কিনা ২০০৮ সালে বাছাই পর্ব উতরে গিয়ে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। লুসি সর্বকনিষ্ঠ গলফার হিসেবে ইউ এস উইমেনস অ্যামেচার টুর্নামেন্টে অংশগ্রহণ করেন ১০ বছর ১০ মাস দিন বয়সে। পূর্ববর্তী রেকর্ডটি ছিল লাতান্না স্টোনের যে কিনা ১০ বছর ১১ মাস দিন বয়সে অংশ নিয়েছিল। ২০১৪ সালে লুসি ড্রাইভ চিফ অ্যান্ড পুট চ্যাম্পিয়নশিপে দশ থেকে বার বছর বয়সী মেয়েদের বিভাগে চ্যাম্পিয়ন হন। ইভেন্টটি গল্‌ফ চ্যানেলে সরাসরি সম্প্রচার করা হয়।ইউ এস গলফ এসোসিয়েশন, প্রোফেশনাল গলফারস এসোসিয়েশন অফ আমেরিকা এবং অগুস্তা ন্যাশনাল এর সম্পূর্ন খরচ বহন করে। তরূণ সম্প্রদায় যাতে গল্‌ফ খেলার উপর আকৃষ্ট হয় তার জন্য প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ নেওয়া হয়। এর ফলে ১০,০০০ হাজারেরও বেশি প্রতিযোগী ১১০টি স্থান থেকে অংশগ্রহণ করে। এর মধ্যে ৮৮ জন প্রতিযোগী বাদ পরে। ২০১৪ সালের ১৯ মে, লুসি সর্বকনিষ্ঠ খেলোয়াড় হিসেবে ১১ বছর বয়সে ইউ এস উইমেনস ওপেন টুর্নামেন্টে অংশ নিয়ে থমসনের (১২ বছর মাস ১৮ দিন) রেকর্ড ভেঙ্গে দেয় এমনকি সে তার প্রথম খেলায় সাততি স্ট্রোকে জয়লাভ করে। খেলাটি অনুষ্ঠিত হয় হাফ মুন বে গল্‌ফ লিংকে। থমসন ২০০৭ সালে সর্বকনিষ্ঠ হিসেবে অংশ নিলেও ৩৬-হোল এবং সর্বমোট ১৬৮ তে পরাজয় বরণ করে। লুসি ইতিহাসের দ্বিতীয় সর্বকনিষ্ঠ খেলোয়াড় হিসেবে খেলাটিতে জয়লাভ করেন। ১৯৭৬ সাল থেকে গল্‌ফ টুর্নামেন্টে অংশ নিতে হলে কোয়ালিফিকেশন রাউন্ডে অংশ নিতে হত।তার নয় বছর পূর্বে,বিভারলি ক্লাস ১০ বছর মাস ২১ দিন বয়সে ইউ এস ওপেনে অংশ নিয়েছিল। লুসির ইউ এস ওপেনে অংশ নেওয়ার কথা ছড়িয়ে পরলে অনেকেই অবাক হয়ে গিয়েছিল। কারণ সে যে বাছাই পর্ব পার হয়ে চুড়ান্ত পর্বে খেলবে ,এটা অনেকের কাছেই অবিশ্বাস্য ছিল।. লুসির হ্যান্ডিক্যাপ (''গলফারদের খেলার দক্ষতা '') এপ্রিলের মধেই ১.৫ পৌছায়, যা ছিল ২.৪ এর থেকেও ভাল।এটি তাকে বাছাই পর্বে খেলার সুযোগ করে দেয়। ২০১৪ সালের ১৯ জুলাই লুসি ইউ এস উইমেনস ওপেন ২০১৪ টুর্নামেন্টের উদ্বোধনী রাউন্ডে নং কোর্সে পাইনহার্স্ট রিসোর্টে ছিল।এডেল গল্‌ফ লুসির জন্য সম্পূর্ন নতূন ডিজাইনের গল্‌ফ দন্ড তৈরি করে। বৃহষ্পতিবারের প্রথম রাউন্ডে লুসি ৭৮টি শট নেয়। এটি ছিল সেদিনের সর্বোচ্চ স্কোর। পরের দিন শুক্রবারে সে আরো ৭৮টি শট নেয়। ফলে মাত্র টি শটে পিছনে থাকে।. শনিবারে সে একজন ক্রীড়া অনুরাগী হিসেবে গল্‌ফ কোর্স ঘুরে দেখে এবং বিখ্যাত খেলোয়ারদের খুটিয়ে খুটিয়ে লক্ষ করে। ইউ এস উইমেনস ওপেন থেকে বিডায় নেওয়ার পরে সে ওয়াশিংটনের ডুপন্টে অনুষ্ঠিত ইউ এস উইমেনস অ্যামেচার পাবলিক লিংকস এর দিকে মনোযোগ স্থাপন করেন। লুসি ৭৪ ৭০ টি শট খেলে বাছাই পর্ব উতরে যায় যদিও প্রথম রাউন্ডেই অ্যালিস চেনের কাছে পরাজিত হয়। পরবর্তীতে লুসি ২০১৪ সালের ইউএসজিএ (ইউনাইটেট স্টেট গল্‌ফ এসোসিয়েশন) আয়োজিত আর কোনো টুর্নামেন্টেেই অংশ নেয়নি। বরং ১১ বছরের একজন বালিকা হিসেবে সে অঞ্চলভিত্তিক অংশ নিতে থাকে। ২০১৫ সালে লুসি ইউএস উইমেনস ওপেন ২০১৫ এর বাছাই পর্বে অংশ নেয়নি। == তথ্যসূত্র == জন্ম বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ব্যক্তি