'''শর্মিলা রেগে''' (৭ জুলাই ১৯৬৪- ১৩ জুলাই ২০১৩) একজন ভারতীয় সমাজবিজ্ঞানী, নারীবাদী বিদুষী ছিলেন। তিনি "রাইটিং কাস্ট/ রাইটিং জেন্ডার" এই বইটির লেখিকা ছিলেন। ক্রান্তিজ্যতি সাবিত্রীবাই ফুলে স্ত্রী অভ্যাস কেন্দ্র, পুনে বিশ্ববিদ্যালয়ে তিনি প্রধানের দায়িত্ব পালন করেন। ওনার অবদানের জন্যে মাদ্রাজ ইনস্টিটিউট অব ডেভেলপমেন্ট স্টাডিস এর পক্ষ থেকে তাকে Malcolm Adiseshiah সম্মানে সম্মানিত করা হয়েছিল। শর্মিলাকে ভারতের অগ্রগণ্য নারীবাদীদের মধ্যে একজন মনে করা হয়। দলিত নারীবাদী দৃষ্টিকোণ চিন্তাধারা প্রথম ওনার লেখাতেই পাওয়া যায়। ভারতীয় নারীবাদী আলোচনায় তিনি জাতি, শ্রেণী ধর্ম, যৌনতার নতুন দিশা খুলে দিয়েছিলেন। শিক্ষা জগতে তার অবদান, দলিত ছাত্রদের জন্যে তার আজীবন লড়াই, শিক্ষাক্ষেত্রে সংশোধনের প্রতি তার দায়বদ্ধতা প্রকাশ করে। কোলন ক্যান্সারের সাথে যুদ্ধ করে অবশেষে তিনি ১৩ই জুলাই, ২০১৩ সালে মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু সমাজবিজ্ঞানী সমাজবৈজ্ঞানিক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় লেখিকা