'''নারোওয়াল জেলা''' (পাঞ্জাবি এবং ), পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশে অবস্থিত একটি অন্যতম জেলা। নারোওয়াল শহর হচ্ছে নারোওয়াল জেলার প্রধান রাজধানী শহর। ব্রিটিশ শাসনামলে, নারোয়াল সিয়ালকোট জেলার রায়া খাস তহসিলের একটি শহর ছিল। ১৯৯১ সালে নারোয়াল জেলা গঠিত হয়েছিল, যেখানে নারোয়াল শাকরগড়ের দুটি তহসিল সিয়ালকোট জেলা থেকে বিভক্ত করা হয়েছিল। ==প্রশাসন== জেলাটি প্রশাসনিকভাবে নিম্নোক্ত ৩টি তহসিল (উপবিভাগ) বিভক্ত, যার মধ্যে থেকে মোট ৭৪ টি ইউনিয়ন পরিষদ রয়েছে: তহসিলের নাম ইউনিয়নের নাম নারোওয়াল ২৮ শাকরগড় ২৮ জাফরওয়াল ২৬ মোট ৮২ ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ১৯৯৮ সালের আদমশুমারী হিসাব অনুযায়ী, জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১২,৬৫,০০০ জন, যার মধ্যে থেকে প্রায় ১২% শহুরে বসবাসকারী ছিলেন। প্রধান ভাষা বা মাতৃভাষা হিসেবে পাঞ্জাবী ভাষা ব্যবহৃত হয়ে থাকে, যেখানে জনসংখ্যার প্রায় ৯৮% মানুষ এবং বাকী ১.২% উর্দু ভাষা ব্যবহার করে থাকে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Tehsils Unions in the District of Narowal Government of Pakistan Profile of Narowal District জেলা