'''পুটিবিলা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত লোহাগাড়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == পুটিবিলা ইউনিয়নের আয়তন ১০,৯২০ একর (৪৪.১৯ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী পুটিবিলা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৫,৭৮৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১২,৭১৪ জন এবং মহিলা ১৩,০৬৯ জন। == অবস্থান সীমানা == লোহাগাড়া উপজেলার পুটিবিলা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে চরম্বা ইউনিয়ন, কলাউজান ইউনিয়ন লোহাগাড়া ইউনিয়ন; পশ্চিমে আধুনগর ইউনিয়ন চুনতি ইউনিয়ন; দক্ষিণে চুনতি ইউনিয়ন, বান্দরবান জেলার লামা উপজেলার সরই ইউনিয়ন এবং পূর্বে বান্দরবান জেলার লামা উপজেলার সরই ইউনিয়ন অবস্থিত। == ইতিহাস == চট্টগ্রামের লোহাগাড়ার পুটিবিলা উচ্চ বিদ্যালয় ছিল নম্বর সেক্টরের অন্তর্গত মুক্তিযোদ্ধাদের পূর্বাঞ্চলীয় ঘাঁটি। ১৯৭১ সালের সেপ্টেম্বর মাসে গ্রুপ কমান্ডার ক্যাপ্টেন একেএম সামশুল ইসলামের নেতৃত্বে একদল চৌকস মুক্তিযোদ্ধা পুটিবিলা উচ্চ বিদ্যালয়ে ঘাঁটি স্থাপন করেন। এই ঘাঁটি হতেই চট্টগ্রামের চন্দনাইশ (দোহাজারী) থেকে কক্সবাজারের টেকনাফ পর্যন্ত যুদ্ধ পরিচালনা করেন মুক্তিযোদ্ধারা। একই সাথে প্রশিক্ষণ ক্যাম্প এবং কন্ট্রোল পয়েন্ট হিসেবে এই ঘাঁটি মুক্তিযুদ্ধে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। ১৯৭১ সালের ১৫ ডিসেম্বর এলাকা পাকিস্তানি হানাদারদের কবল থেকে মুক্ত হয়। == প্রশাসনিক ইতিহাস == পুটিবিলা ইউনিয়ন ১৯৬৮ সালে ১৯নং কাউন্সিল হিসেবে সাতকানিয়া উপজেলার অন্তর্ভূক্ত ছিল। ১৯৮৩ সালে বিভক্ত হওয়ার পর থেকে লোহাগাড়া উপজেলার অধীনে ৭নং পুটিবিলা ইউনিয়ন পরিষদ হিসেবে কার্যক্রম শুরু করে। == প্রশাসনিক কাঠামো == পুটিবিলা ইউনিয়ন লোহাগাড়া উপজেলার আওতাধীন ৭নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম লোহাগাড়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯২নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৫ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: পুটিবিলা নালারকুল জোট পুকুরিয়া হাজীর পাড়া গৌড়স্থান পূর্ব পুটিবিলা দক্ষিণ পুটিবিলা মধ্য পুটিবিলা সড়াইয়া পহরচান্দা পূর্ব তাঁতী পাড়া পশ্চিম তাঁতী পাড়া গোলাম মোহাম্মদ শিকদার পাড়া ওয়াজুদ্দিন শিকদার পাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == পুটিবিলা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৫.৫৩%। ইউনিয়নে ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ৫টি এবতেদায়ী মাদ্রাসা ২টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা পুটিবিলা হামেদিয়া ফাজিল মাদ্রাসা গৌড়স্থান আখতারুল উলুম দাখিল মাদ্রাসা গৌড়স্থান হযরত উম্মে সালমা (রা.) মহিলা দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় গৌড়স্থান উচ্চ বিদ্যালয় পুটিবিলা উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় পূর্ব তাঁতী পাড়া সরকারি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় গৌড়স্থান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ পুটিবিলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পুটিবিলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব পুটিবিলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য পুটিবিলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পহরচান্দা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সড়াইয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;এবতেদায়ী মাদ্রাসা ইমাম বোখারী (রহ.) এবতেদায়ী মাদ্রাসা গৌড়স্থান মণ্ডলিয়ামুড়া শাহ জব্বারিয়া খালেকিয়া আল কুরআন একাডেমী তালিমুল কোরআন ইসলামিক একাডেমী পহরচান্দা মোহাম্মদিয়া এবতেদায়ী মাদ্রাসা সড়াইয়া এবতেদায়ী মাদ্রাসা ;কিন্ডারগার্টেন আল আমিন মুসলিম কিন্ডারগার্টেন শিশু কিশোর বিদ্যানিকেতন == যোগাযোগ ব্যবস্থা == পুটিবিলা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল মহাসড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == পুটিবিলা ইউনিয়নে ১১টি মসজিদ ২টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == পুটিবিলা ইউনিয়নের উপর দিয়ে বয়ে চলেছে ডলু নদী। এছাড়া রয়েছে সুখছড়ি খাল, সড়াইয়া খাল, কালাইয়্যা খাল, সোনাছড়ি খাল, কংস নালা খাল। == হাট-বাজার == পুটিবিলা ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল এম চর হাট এবং নয়া বাজার। == দর্শনীয় স্থান == নান্দনিক পাহাড়ী লেক এবং পাহাড়ী নদী == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ ইউনুস তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ শামসুল আলম চৌধুরী ০২ জয়নুল আলম চৌধুরী ০৩ আবদুল মোনাফ চৌধুরী ০৪ আবু হানিফ চৌধুরী ০৫ সরওয়ার কামাল (ভারপ্রাপ্ত) ০৬ ফরিদুল আলম ২০১১-২০১৭ ০৭ মোহাম্মদ ইউনুস ২০১৭-বর্তমান == আরও দেখুন == লোহাগাড়া উপজেলা লোহাগাড়া থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন