'''বাজুরী টেংরা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: '' Mystus tengara'') (ইংরেজি: '''Pearl Catfish''') হচ্ছে '''Bagridae''' পরিবারের ''Mystus'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেহ লম্বা এবং কিছুটা চাপা। মাথা অবনত, ক্রমান্বয়ে সামনের দিকে গোল। পার্শ্বদিকে থেকে টি ঢেউয়ের মত গাঢ় বাদামী থেকে সবুজাভ-কালো ডোরা বিদ্যমান। ঘাড়ের উপর কালো দাগ থাকে। ==বিস্তৃতি== বাংলাদেশ, পাকিস্তান, ভারত, নেপাল অঞ্চলে পাওয়া যায়। পাকিস্তানে ইন্দাচ সমতল এবং পাহাড়ি অঞ্চল, উত্তর ভারত পর্যন্ত বিস্তৃত। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে এখনো হুমকির সম্মুখীন নয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ