'''''কিরীটী রায়''''' একটি বাংলা রহস্যকাহিনী মূলক চলচ্চিত্র, যার পরিচালক হলেন অনিকেত চট্টোপাধ্যায়। ২০১৬ সালে প্রকাশিত এই ছবিটি বাঙালী সাহিত্যিক নীহাররঞ্জন গুপ্তের কিরীটী রায়ের গোয়েন্দা কাহিনী ''সেতারের সুর'' অবলম্বনে নির্মিত। এই ছবিতে কিরীটী রায়ের চরিত্রে অভিনয় করেছেন চিরঞ্জিত চক্রবর্তী। ==কাহিনী== কলকাতার রাস্তায় কিরীটী তার সহকারী সুব্রত উদ্ধার করে একটি ছেলেকে। ছেলেটির নাম সুনীল। সে মরফিন ওষুধের প্রভাবে মরণাহত। এই সুনীলের সাথে কিছুকাল আগে বাসবী নাম্নী একটি মেয়ের হত্যা রহস্যের যোগসূত্র খুঁজে পায় কিরীটী। বাসবীর বিয়ে ঠিক হয়েছিল ব্রজেশ বলে এক যুবকের সাথে। বিবাহের আগেই খুন হয় বাসবী। কিরীটী তদন্তে নামে। ==অভিনয়== চিরঞ্জিত চক্রবর্তী কিরীটী লকেট চট্টোপাধ্যায় কৃষ্ণা স্বস্তিকা মুখোপাধ্যায় জুনিফার কৌশিক গঙ্গোপাধ্যায় ইন্সপেকটর রথীন শিকদার সুজন মুখোপাধ্যায় সুব্রত *রাহুল ব্যানার্জী কাঞ্চনা মৈত্র সৌম্যজিৎ মজুমদার কৃষ্ণেন্দু দেওয়ানজি জয় বদলানি ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র গোয়েন্দা চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র