'''প্রথম পর্যায়ের মৌল''' বলতে সেই সকল মৌলিক পদার্থসমূহকে বুঝানো হয় যেগুলো পর্যায় সারণীর প্রথম সারির (পর্যায়ের) অন্তর্ভুক্ত। পর্যায় সারণীতে মৌল সমূহের শক্তিস্তরের উপর ভিত্তি করে আলাদা পর্যায়ে ভাগ করা হয়েছে। শক্তিস্তরে ইলেক্টন সংখ্যা পরিবর্তনের সাথে সাথে মৌলের রাসায়নিক বৈশিষ্টগুলোর পরিবর্তন হয়। পর্যায় সারণীর একই কলামের মৌলগুলো সাধারণত একই ধরনের বৈশিষ্ট সম্পন্ন হয়ে থাকে। সারণীর প্রথম পর্যায়ে সবচেয়ে কম, মাত্র ২টি মৌল রয়েছে। মৌলগুলো হল হাইড্রোজেন এবং হিলিয়াম। পরমাণুর গঠন সম্পর্কিত আধুনিক থিওরিগুলোর মাধ্যমে এই অবস্থাটি ব্যক্ষ্যা করা যায়। == পর্যায়বৃত্ত প্রবণতা == যেহেতু এই পর্যায়ে মাত্র ২টি মৌল রয়েছে তাই এখানে বিশেষ কোনো পর্যায়বৃত্ত প্রবণতা নেই। == পর্যায় সারণীতে প্রথম পর্যায়ের মৌলসমূহের অবস্থান == যদিও হাইড্রোজেন এবং হিলিয়াম উভয়ই এস-ব্লক এর মৌল, কিন্তু এস-ব্লকের অন্যান্য মৌলের সাথে এই দুটি মৌলের তেমন বৈশিষ্টগত মিল নেই। এই দুটি মৌলের বৈশিষ্টগত মিল এতই কম যে মৌলগুলোকে এস-ব্লকের অন্তর্গত করা নিয়ে বিতর্ক রয়েছে এবং পর্যায় সারণীর অন্যান্য কোনো ব্লকের অন্তর্ভুক্ত করা যায় কিনা সেটি নিয়ে আলোনা হয়েছে। হাইড্রোজেন কখন‌ো কখনো লিথিয়াম কার্বন, ফ্লুরিন, লিথিয়াম ফ্লুরিন (একই সাথে সারণীতে ২বার অবস্থান) অথবা পর্যায় সারণীর কোনো গ্রুপের অন্তর্গত না করে আলাদা অবস্থানে রাখার সিদ্ধান্ত হয়েছিল হিলিয়াম মৌলটি নিষ্ক্রিয় গ্যাস (পি-ব্লক মৌল) হিসাবে সবসময়ই নিয়নের উপরে অবস্থান দেয়া হয়েছে, কিন্তু ইলেকট্রন বিন্যাসের সামঞ্জস্য থাকায় কখনো কখনো এটিকে বেরিলিয়ামের উপরে অবস্থান দেয়ার প্রস্তাব করা হয়েছিল। == মৌল সমূহ == মৌলিক পদার্থ শ্রেণী (পর্যায় সারণী) ইলেকট্রন বিন্যাস '''H''' হাইড্রোজেন অধাতু 1s1 '''He''' হিলিয়াম নিষ্ক্রিয় গ্যাস 1s2 === হাইড্রোজেন === === হিলিয়াম === == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সারণী পর্যায়ের মৌল