'''প্যারামারিবো ''' (, nickname: '''Par′bo''') সুরিনামের রাজধানী বৃহত্তম শহর, প্যারামারিবো জেলা সুরিনাম নদীর তীরে অবস্থিত। প্যারামারিবো প্রায় ২৪০,০০০ মানুষ (২০১২ সালের আদম শুমারি অনুসারে), সুরিনাম জনসংখ্যার প্রায় অর্ধেক জনসংখ্যা রয়েছে। প্যারামারিবো ঐতিহাসিক ভেতরের শহর ২০০২ সাল থেকে একটি ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান হয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সুরিনাম আমেরিকার রাজধানী জেলার জনবহুল স্থান বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান আমেরিকার বন্দর শহর প্রতিষ্ঠিত জনবহুল স্থান ডাচ সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠা দক্ষিণ আমেরিকার প্রতিষ্ঠান