'''''ফিউরিয়াস ৭''''' ('''''ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস ৭''''' এবং '''''ফিউরিয়াস সেভেন''''' নামেও পরিচিত) ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি অ্যাকশন ঘরানার মার্কিন চলচ্চিত্র। এটি ২০১৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস ৬'' চলচ্চিত্রের পরবর্তী কিস্তি এবং ''দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস'' চলচ্চিত্র সিরিজের সপ্তম ছবি। চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্য লেখেন ক্রিস মর্গান পরিচালনা করেন জেমস ওয়ান। এতে অভিনয় করেছেন ভিন ডাইসেল, পল ওয়াকার, ডোয়াইন জনসন, জর্ডানা ব্রিউস্টার, মিশেল রড্রিগেজ, জেসন স্ট্যাথাম সহ আরো অনেকে। এর আগে মুক্তিপ্রাপ্ত তিনটি চলচ্চিত্রের কাহিনীকাল দেখানো হয়েছিল ''২ ফাস্ট ফিউরিয়াস'' (২০০৩) ''দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস: টোকিও ড্রিফট'' (২০০৬) চলচ্চিত্র দুইটির ঘটনাপ্রবাহ নিয়ে। কিন্তু এবারই প্রথম ফিউরিয়াস চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয়েছে ''দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস: টোকিও ড্রিফট'' (২০০৬) ছবি পরবর্তী ঘটনাক্রম নিয়ে। ''ফিউরিয়াস ৭'' পল ওয়াকার অভিনীত সর্বশেষ চলচ্চিত্র। ২০১৩ সালের ৩০ নভেম্বর এক মর্মান্তিক সড়ক দুর্ঘটনায় পল ওয়াকার নিহত হওয়ার সময় চলচ্চিত্রের মাত্র অর্ধেক কাজ সম্পন্ন হয়েছিল। পরবর্তীতে চিত্রনাট্য পুনর্লিখিত হয় এবং পল ওয়াকারের দুই ভাই ক্যালেব কোডি ওয়াকার পলের অংশের শুটিংয়ে অংশ নেন। ফিউরিয়াস চলচ্চিত্রটি ২০১৫ সালের এপ্রিলের তারিখে আন্তর্জাতিকভাবে থ্রি ডি ফরম্যাটে মুক্তি পায়। == শ্রেষ্ঠাংশে == ভিন ডাইসেল ডমিনিক টরেটো পল ওয়াকার ব্রায়ান ও'কনার ডোয়াইন জনসন লুক হবস মিশেল রড্রিগেজ লেটি অর্টিজ জর্ডানা ব্রিউস্টার মিয়া টরেটো টাইরিস গিবসন রোমান পিয়ার্স ক্রিস লুডাক্রিস ব্রিজেস টেজ পার্কার লুকাস ব্ল্যাক শন বসওয়েল জেসন স্ট্যাথাম ডেকার্ড এলসা পাতাকি ইলিনা নেভিস কার্ট রাসেল ফ্রাঙ্ক পেটি টনি জা কিয়েট রোন্ডা রাউসি কারা নাটালি ইমান্যুয়েল মেগান রামসে জাইমন হনসউ ইয়োকান্ডে *জন ব্রাদারটন শেপার্ড আলি ফাযাল জাফর == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অ্যাকশন থ্রিলার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র