হল বিজন ভট্টাচার্যের লেখা একটি বাংলা নাটক। ১৯৪৪ সালে ভারতীয় গণনাট্য ঐসংঘের প্রযোজনায় শম্ভু মিত্রের পরিচালনায় এই নাটকটি প্রথম মঞ্চস্থ হয়েছিল। এরপর ১৯৪৮ সালে বহুরূপী নাট্যদলের প্রযোজনায় কুমার রায়ের পরিচালনায় ''নবান্ন'' মঞ্চস্থ হয়। নাটকটির বিষয় পঞ্চাশের মন্বন্তর (ব্রিটিশ বাংলা প্রদেশের ১৯৪৩ সালের দুর্ভিক্ষ)। গণনাট্য সংঘ এই নাটকটিকে ভারতের নানা জায়গায় তাদের 'ভয়েস অফ বেঙ্গল' উৎসবের অঙ্গ হিসেবে মঞ্চস্থ করে দুর্ভিক্ষের ত্রাণে লক্ষাধিক টাকা তুলতে সক্ষম হয়েছিল। == সারাংশ == ১৯৪৩ সালের দুর্ভিক্ষে বাংলায় ২০ লক্ষ মানুষ অনাহার, অপুষ্টি বিভিন্ন রোগে আক্রান্ত হয়ে প্রাণ হারিয়েছিল। নাটকের প্রধান চরিত্র প্রধান সমাদ্দার। তিনি বাংলার এক চাষি। প্রধান সমাদ্দারের পরিবার অনাহারে কেমন কষ্ট পেয়েছিল, তা-ই এই নাটকের বিষয়বস্তু। == পাদটীকা == নাটক