'''লি জে. কব''' (; জন্ম: '''লিও জ্যাকবি''', ডিসেম্বর ১৯১১ ১১ ফেব্রুয়ারি ১৯৭৬) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি ''অন দ্য ওয়াটারফ্রন্ট'' (১৯৫৪) ''দ্য ব্রাদার্স কারামাজভ'' (১৯৫৮) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য দুইবার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়া তিনি ''টুয়েলভ অ্যাংরি মেন'' (১৯৫৭) ''কাম ব্লো ইওর হর্ন'' (১৯৬৩) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে দুইবার সেরা পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এবং ''দি এক্সরসিস্ট'' (১৯৭৩) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। মঞ্চে এলিয়া কাজানের নির্দেশনায় তিনি ব্রডওয়ের মূল ''ডেথ অব সেলসম্যান'' নাটকে তিনি উইলি লোমান চরিত্রে অভিনয় করেন। টেলিভিশনে তিনি ''স্টুডিও ওয়ান''-এ অভিনয় করে ১৯৫৮ সালে, ''প্লেহাউজ নাইন্টি''-এ অভিনয় করে ১৯৬০ সালে এবং ''ডেথ অব সেলসম্যান''-এ অভিনয় করে ১৯৬৭ সালে তিনটি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়া তাকে পশ্চিমা ধাঁচের ধারাবাহিক ''দ্য প্রথম চারটি মৌসুমে দেখা যায়। ==প্রারম্ভিক জীবন== কব ১৯১১ সালের ৮ই ডিসেম্বর নিউ ইয়র্ক সিটির দ্য ব্রনক্সে এক রুশ রোমানীয় ইহুদি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা বেঞ্জামিন জ্যাকব একটি বিদেশি ভাষার সংবাদপত্রের কম্পোজিটর ছিলেন এবং তার মাতা কেট নিলেচট। কব দ্য ব্রনক্সের উইলকিন্স অ্যাভিনিউয়ে বেড়ে ওঠেন। তিনি নিউ ইয়র্ক বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন। ১৯৩৪ সালে ''ভ্যানিশিং শ্যাডো'' ছবি দিয়ে তার চলচ্চিত্রে অভিষেক হয়। তিন ১৯৩৫ সালে ম্যানহাটন ভিত্তিক গ্রুপ থিয়েটারে যোগদান করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক প্রাক্তন শিক্ষার্থী চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা বিশ্বযুদ্ধের মার্কিন সেনা কর্মকর্তা বিষয়শ্রেণী:রুশ ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি থিয়েটার হল অব ফেমে অন্তর্ভুক্ত ব্যক্তি ইহুদি অভিনেতা