'''আইএনএস কালভারি (এস৫০)''' হল একটি ডিজেল-বিদ্যুৎ চালিত ডুবোজাহাজ যা ভারত ফ্রান্স যৌথ ভাবে মুম্বাই এর ''মাজাগাঁ ডক লিমিটেডে'' নির্মাণ করেছে। ==বিবরণ== ‘স্করপিন’ মডেলের এই সাবমেরিনটির ওজন দেড় হাজার টনেরও বেশি। চওড়া প্রায় সাড়ে ছয় মিটার। সাবমেরিনটি চালানো যায় ডিজেল বিদ্যুতে। সাবমেরিনটি এমন ভাবে বানানো হচ্ছে যাতে তা অনেক ক্ষণ জলের তলায় ডুবে থাকতে পারে।এটি ৬১.৭ মিটার লম্বা ৬.২ মিটার চওড়া। ==নির্মাণ যুক্তি== ফরাসি অস্ত্র নির্মাণ সংস্থা ডিসিএনএসের সঙ্গে কুড়ি হাজার কোটি টাকার চুক্তিতে ছ’টি সাবমেরিন বানানো হচ্ছে মুম্বইয়ের মাড়গাঁও ডকস লিমিটেড বা এমডিএলে। সাবমেরিনটির ৩০ শতাংশ যন্ত্রাংশ বানানো হয়েছে ভারতে। বাকিটা আনা হয়েছে ফরাসি সংস্থাটির কাছ থেকে। পাঁচ বছরের মধ্যে সবকটি সাবমেরিনই বানানো হয়ে যাবে। ==তথ্যসূত্র== ভারত শ্রেণীর ডুবোজাহাজ ডুবোজাহাজ