'''উজানটিয়া''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত পেকুয়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == উজানটিয়া ইউনিয়নের আয়তন ৩৫০৩ একর (১৪.১৮ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী উজানটিয়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৮,৯০০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১০,০০০ জন এবং মহিলা ৮,৯০০ জন। == অবস্থান সীমানা == পেকুয়া উপজেলার সর্ব-দক্ষিণে উজানটিয়া ইউনিয়নের অবস্থান। পেকুয়া উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে মগনামা ইউনিয়ন পেকুয়া ইউনিয়ন; পূর্বে মাতামুহুরী নদী চকরিয়া উপজেলার কোনাখালী ইউনিয়ন, ঢেমুশিয়া ইউনিয়ন বদরখালী ইউনিয়ন; দক্ষিণে মহেশখালী উপজেলার কালারমারছড়া ইউনিয়ন মাতারবাড়ী ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে মহেশখালী উপজেলার মাতারবাড়ী ইউনিয়ন, কুতুবদিয়া চ্যানেল কুতুবদিয়া উপজেলার আলী আকবর ডেইল ইউনিয়ন অবস্থিত। == নামকরণ == কালের আবর্তে প্রকৃতির পরির্বতনের ফলে ধীরে ধীরে ভূখণ্ডের আয়তন বাড়তে থাকে, গড়ে উঠে বিরাট উপকূল। এখানে স্থায়ী ভাবে প্রবাহমান উজানি নামের সাথে তারই গড়া উপকূলের নাম হয়েছে উজানটিয়া নদীর কূল। মানব সভ্যতার ক্রমবিকাশের সাথে উজানটিয়া নদীর কূল নামটি পরির্বতন জনপদের মানব মনে আসন করে নেয়। উজানটিয়া নদীর কূল কালচক্রের আর্বতে নামের অপভ্রংশ ''উজানটিয়া''। == প্রশাসনিক কাঠামো == উজানটিয়া ইউনিয়ন পেকুয়া উপজেলার আওতাধীন ৬নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম পেকুয়া থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৪নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-১ এর অংশ। এটি ২টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: পশ্চিম উজানটিয়া ফেরাসিংগা পাড়া মধ্যম উজানটিয়া পেকুয়ারচর ঠাণ্ডার পাড়া পূর্ব উজানটিয়া মালেক পাড়া করিয়ারদিয়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == উজানটিয়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৮.১৪%। ইউনিয়নে ১টি আলিম মাদ্রাসা, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা উজানটিয়া এস আলিম মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় খান বাহাদুর স্কুল এন্ড কলেজ পূর্ব উজানটিয়া আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় পূর্ব উজানটিয়া নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় করিয়ারদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম উজানটিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব উজানটিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পেকুয়ারচর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্যম উজানটিয়া ভেলোয়ারপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সুতাচূড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == উজানটিয়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == উজানটিয়া ইউনিয়নে ৩৪টি মসজিদ রয়েছে। == খাল নদী == উজানটিয়া ইউনিয়নের পূর্ব সীমান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে মাতামুহুরী নদী এবং দক্ষিণ সীমান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে উজানটিয়া খাল। এছাড়া রয়েছে করিয়া খাল। == হাট-বাজার == উজানটিয়া ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল সোনালী বাজার। == দর্শনীয় স্থান == উজানটিয়া স্টীমার ঘাট == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: এম শহীদুল ইসলাম চৌধুরী == আরও দেখুন == পেকুয়া উপজেলা পেকুয়া থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন