'''ঝালদা''' হল ভারত-এর পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের একটি শহর পৌরসভা। এই শহরটি পুরুলিয়া জেলাতে অবস্থিত। শহরটি পশ্চিমবঙ্গ ঝাড়খন্ড সীমান্তের খুব কাছে অবস্থিত। ঝালদা শহরটি ঝালদা মহকুমার সদর দপ্তর। ==ভূগোল== ঝালদা শহরটি ২৩.২২ উত্তর ৮৫.৯৭ পূর্বে অবস্থিত। সমুদ্র সমতল থেকে ঝালদা শহরটির উচ্চতা ২৯৩ মিটার। এই শহরটি ছোটনাগপুর মালভূমির পূর্ব অংশে অবস্থিত।এই অংশের পাহাড়গুলি হল শিকার, বানসা, কোপলা শিলফোর। ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের জনগননায় ঝালদা শহরটির মোট জনসংখ্যা ১৯,৫৪৪ জন। এর মধ্যে ৫২ পুরুষ ৪৮% মহিলা। এখানে শিক্ষার হার ৬৪% জাতীয় হার ৫৯% এর বেশি। বছরের কম বয়স্ক শিশুর সংখ্যা মোট জনসংখ্যার ১৪%। এই শহরে তিনটি উচ্চবিদ্যালয় রয়েছে একটি মহাবিদ্যালয় আছে। এই গুলি হল- ঝালদা হাই স্কুল ঝালদা গার্লস্ স্কুল হিন্দি হাই স্কুল ঝালদা কলেজ ==পর্যটন== ==পরিবহন== ঝালদা রেলওয়ে স্টেশন এর মাধ্যমে এই শহরের রেল যোগাযোগ সম্পন্ন হয়। এছাড়া শহরটি সড়ক পথে পুরুলিয়া, মুরি, রাঁচী প্রভৃতি শহরের সঙ্গে যুক্ত। ==তথ্যসূত্র== শহর শহর