'''জাক কার্তিয়ে''' (ডিসেম্বর ৩১, ১৪৯১ সেপ্টেম্বর ১, ১৫৫৭) ছিলেন ফরাসি অভিযাত্রী। তাকে কানাডার অন্যতম আবিস্কারক মনে করা হয়। কার্তিয়ে প্রথম ইউরোপীয় যিনি সেন্ট লরেন্স উপসাগর সেন্ট লরেন্স নদীর তীরের বর্ণনা মানচিত্র প্রস্তুত করেন এবং স্ট্যাডাকোনা (কুইবেক সিটি) হোশেলাগা (মন্ট্রিয়াল আইল্যান্ড) দেখা দুটি বড় স্থাপনার নামানুসারে ইরোকোয়াস ভাষায় এই এলাকার নামকরণ করেন "কানাডার দেশ"। ==জীবনী== কার্তিয়ে ১৪৯১ সালের ৩১ ডিসেম্বর ব্রিটানির উত্তর-পশ্চিম উপকূলের সায়েন্ত-মালোয় জন্মগ্রহণ করেন। কার্তিয়ে একজন সম্মানীয় নাবিক ছিলেন যিনি ১৫২০ সালে এক অভিজাত পরিবারের কন্যা মারি কাথরিন দেস গ্রাঞ্চেকে বিয়ে করে তার সামাজিক মর্যাদা আরও উন্নত করেন। সেন্ট মালোতে তার সুনাম ছিল এবং বাপ্টিজম রেজিস্টারে তাকে প্রায়ই ধর্মপিতা বা সাক্ষী হিসেবে দেখা যেত। কার্তিয়ে ১৫৫৭ সালের সেপ্টেম্বর এক মহামারি চলাকালীন মৃত্যুবরণ করেন। ধারণা করা হয় তিনি জ্বরবিকারে মারা যান, যদিও বেশির ভাগ সূত্রে তার মৃত্যুর কারণ অজানা হিসেবে বর্ণিত। তাকে সায়েন্ত ভিনসেন্ত ক্যাথেড্রালে সমাহিত করা হয়। ১৯৩৪ সালের কানাডার ডাকটিকেটে জাক কার্তিয়ে ==জাহাজ== জাক কার্তিয়ে ব্যবহৃত জাহাজসমূহ হল: গ্রান্দ হার্মেইন ** ১৫৩৪ সালে ফ্রান্সে নির্মিত হয়। ১৯৩৫ সালে ফ্রান্সের রাজা কার্তিয়েকে প্রদান করেন। কার্তিয়ে ১৫৩৫-১৫৩৬ এবং ১৫৪১-১৫৪২ সালের সমুদ্রযাত্রায় ব্যবহার করেন। পেতিত হার্মেইন ** ফ্রান্সে নির্মিত হয়। কার্তিয়ে ১৫৩৫-১৫৩৬ সালের সমুদ্রযাত্রায় ব্যবহার করেন এবং ১৫৩৬ সালের বসন্তে সায়েন্ত-চার্লস নদীতে পরিত্যক্ত হয় কারণ আগের শীতে কুইবেক শহরে অনেক নাবিক মারা যান। এমারিয়ন ** ফ্রান্সে নির্মিত হয়। ১৫৩৫-১৫৩৬ এবং ১৫৪১-১৫৪২ সালের সমুদ্রযাত্রায় ব্যবহৃত হয়। জর্জ ** ফ্রান্সে নির্মিত হয়। ১৫৪১-১৫৪২ সালের সমুদ্রযাত্রায় ব্যবহৃত হয়। ** ফ্রান্সে নির্মিত হয় এবং ১৫৪১-১৫৪২ সালের সমুদ্রযাত্রায় ব্যবহৃত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== Guitard, Michèle (1984). ''Jacques Cartier in Canada''. Ottawa: National Library of Canada. Text in English and in French, in parallel columns. ==বহিঃসংযোগ== English translation of Cartier's accounts Jacques Cartier at Civilization.ca Watch Heritage Minutes feature on Jacques Cartier জন্ম মৃত্যু অভিযাত্রী