'''''রাজা প্রতাপাদিত্য চরিত্র''''' ঊনবিংশ শতাব্দীর শুরুতে প্রকাশিত একটি বাংলা গ্রন্থ এর লেখক রামরাম বসু এই গ্রন্থটিকে বাংলা ভাষায় কোন বাঙ্গালী লিখিত লিখিত প্রথম গদ্যগ্রন্থ বিবেচনা করা হয়। এটি সর্বপ্রথম ১৮০১ খ্রিষ্টাব্দের জুলাই মাসে কলকাতা শহর থেকে প্রকাশিত হয়। গ্রন্থটি শ্রীরামপুর মিশন প্রেসে মুদ্রিত হয়েছিল। এটি একটি জীবনী গ্রন্থ। রাজা প্রতাপাদিত্য প্রাচীন যশোরের অন্তর্ভুক্ত সুন্দরবনের মহারাজা বিক্রমাদিত্যের পুত্র ছিলেন। রাজা প্রতাপাদিত্যের নামকরণ সম্পর্কে রামরাম বসু এই গ্রন্থে লিখেছেন, “জ্যোতিষিরা বললেন সব বিষয়েই উত্তম কিন্তু পিতৃদ্রোহী। হরিষেবিষাদ মনে রাজা অন্নপাশনে পুত্রের নাম রাখলেন প্রতাপাদিত্য।” ==তথ্যসূত্র== ==আরো দেখুন== *রামরাম বসু *রাজা প্রতাপাদিত্য ==বহিঃসংযোগ==