Kabuli '''কাবুলি পোলাও''' একটি আফগান খাবার যা চালের সংগে কিশমিশ, গাজর, এবং ভেড়ার মাংস দিয়ে রান্না করা হয়। আফগানিস্তানের সবচেয়ে জনপ্রিয় খাবারের মধ্যে এটা অন্যতম এবং একে আফগানদের জাতীয় থাবার হিসেবে বিবেচনা করা হয়। কাবুলি পোলাও বাসমতী বা দীর্ঘ অমসৃণ চাল যা ঘন সস (যা চালকে বাদামী করে তোলে) দিয়ে রান্না করা হয়। ভেড়ার মাংস, মুরগির বা গরুর মাংস ব্যবহার করা হয়। চুলায় রান্না করা হয় এই পোলাও। এর উপরে ভাজা গাজর টুকরো, কিশমিশ, কমলালেবুর খোসা, এবং পেস্তা বাদাম বা কাজুবাদামের মত বাদামের কুচি দেওয়া হয়। চালের মধ্যে মাংস ঘুটে দেওয়া হয়। == তথ্যসূত্র == রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী খাবার