'''ফারজানা দুআ এলাহি''' হলেন একজন বাংলাদেশী বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ অভিনেত্রী ডিস্ক জকি। তিনি হলিউড চলচ্চিত্র ''দ্য হান্ড্রেড ফুট জার্নি''র জন্য পরিচিত। এছাড়া তিনি হ্যাবিট টু আদারসের ডিজে রেকর্ড প্রযোজক। ==প্রাথমিক জীবন== ফারজানা যুক্তরাজ্যের দক্ষিণ পূর্ব লন্ডনে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি লন্ডনের ব্রিট স্কুল-এ পড়াশুনা করেন। ==অভিনয় জীবন== ===মঞ্চ বেতার=== এলাহি ২০০১ সালে গ্রীনউইচ থিয়েটারে ''ফ্যামিলি টাইস'' মঞ্চ নাটকে অভিনয় করেন। ২০০৬ সালে তার অভিনীত মঞ্চনাটকগুলো হল ''বার্ন'', ''চ্যাটরুম'', ''সিটিজেনশিপ'' ''ক্যাচ''. ২০০৮ সালে আউট অব জয়েন্ট থিয়েটার কোম্পানি ট্রাইসাইকেল থিয়েটার-এ ডেভিড এডগারের নাটক ''টেস্টিং দ্য ইকো''তে মুনা জাসমিনকা চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০০৯ সালে হ্যাম্পস্টিড থিয়েটার-এ আতিয়া সেনগুপ্ত-এর ''হোয়াট ফাতিমা ডিড'' নাটকে আয়শা চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৩ সালে রয়্যাল কোর্ট থিয়েটার-এ ''ওপেন কোর্ট'', ''দ্য প্রেসিডেন্ট হ্যাজ কাম টু সি ইউ'', ''পিজিওনস'' ''আনটাইটেলড মাট্রিয়ার্চ প্লে (বা সেভেন সিস্টারস)'' মঞ্চনাটকে অভিনয় করেন। ২০১০ সালের জানুয়ারি মাসে এলাহি বিবিসি বেতার ৩-এ তায়েব সালিহ রচিত উপন্যাস ''সিজন অব মাইগ্রেশন টু দ্য নর্থ'' অবলম্বনে নির্মিত বেতার নাটকে হুসনা বিনতে মাহমুদ চরিত্রে কণ্ঠ দেন। ===টেলিভিশন=== এলাহি ২০০৪ সালে ''ইংল্যান্ড এক্সপেক্টস'' টিভি নাটকে শাহিনারা চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০০৬ সাল থেকে ২০০৮ সাল পর্যন্ত তিনি ''ডক্টরস'', ''দ্য বিল'', ''দ্য অমিড জালিলি শো'', ''হলবি সিটি'', ''ইন্সপেক্টর লুইস'', টিভি ধারাবাহিকে অভিনয় করেন। ২০০৯ সালে এলাহি বিবিসির ''ইস্টএন্ডারস'' সোপ অপেরায় পারভীন আব্বাসী চরিত্রে ৪টি পর্বে অভিনয় করেন। এছাড়া তিনি ২০১১ সালে ''সাইলেন্ট উইটনেস'' ২০১২ সালে ''বিবিসি মজায় মজায় শেখা'' ২০১৩ সালে ''ব্রডচার্চ'' ২০১৪ সালে ''দ্য স্মোক''-এ অভিনয় করেন। ===চলচ্চিত্র=== এলাহি ২০০৭ সালে গ্রেগ লফটিন পরিচালিত ''স্যাক্সন'' ২০১০ সালে মাইক নুয়েল পরিচালিত ''প্রিন্স অব পার্সিয়া: দ্য স্যান্ডস অব টাইম'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ২০১১ সালে তিনি মিনহাজ হুদা পরিচালিত ''এভরিহয়্যার অ্যান্ড নোহয়্যার'' চলচ্চিত্রে পার্শ্বচরিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৪ সালে রিচার্ড সি. মরিসের দ্য হান্ড্রেড ফুট জার্নি উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত ''দ্য হান্ড্রেড ফুট জার্নি'' চলচ্চিত্রে মাহিরা চরিত্রে অভিনয় করেন। ==সঙ্গীত জীবন== ২০১০ সালের শেষের দিকে এলাহি যুক্তরাজ্যের বিভিন্ন ক্লাবে গান গাওয়া শুরু করেন। তিনি প্রথমে লন্ডনের প্রথম সারির কয়েকটি ক্লাবে গান গাওয়ার সুযোগ পান পরে আন্তর্জাতিকভাবে প্রশংসা লাভ করেন। পরবর্তীতে এলাহি লরেন ইলি এক অনুষ্ঠানে ডিস্ক জকিং করার সময় পরিচিত হন এবং তাদের একই ধরনের সঙ্গীতের আগ্রহ থেকে তিনি লন্ডন ভিত্তিক ডিজে 'হ্যাবিট টু আদারস'-এ যোগ দেন। হ্যাবিট টু আদারস ইলেক্ট্রো হাউজ, ডিপ হাউজ, ডিপ টেকনো, ডিস্কো ধরনের সঙ্গীত পরিবেশন করে থাকে এবং তারা ইউকে গ্যারেজ, এসিড হাউজ, হার্ডকোর টেকনো, ড্রাম বেইজ, ওল্ডস্কুল জাঙ্গাল দ্বারা প্রভাবিত। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা পরিচালক টীকা ২০০৫ ''স্পিট গেইম'' সামিরা পার্শ্বচরিত্রে অভিনয় ২০০৭ ''স্যাক্সন'' নাদিমা গ্রেগ লফটিন ২০১০ ''প্রিন্স অব পার্সিয়া: দ্য স্যান্ডস অব টাইম'' তাহমিনার দাসী মাইক নুয়েল ২০১১ ''এভরিহয়্যার অ্যান্ড নোহয়্যার'' নাদিয়া মিনহাজ হুদা ২০১২ ''ফর জিতা'' জিতা স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১৪ ''দ্য হান্ড্রেড ফুট জার্নি'' মাহিরা লাসি হলস্ট্রম পার্শ্বচরিত্রে অভিনয় ===টেলিভিশন=== বছর শিরোনাম ভূমিকা টীকা ২০০৪ ''ইংল্যান্ড এক্সপেক্টস'' শাহিনারা টিভি নাটক ''মার্ডার ইনভেস্টিগেশন টিম'' আমিলা পর্ব ২০০৬ ''ডক্টরস'' কামিলা হাসান পর্ব: "আফটার দ্য রোজেস" ''দ্য বিল'' কারিনা রাবাত পর্ব: "৪৫৬" ২০০৭ ''ব্রিটজ'' আয়শা টিভি ধারাবাহিক ''দ্য অমিড জালিলি শো'' মোনা পর্ব: "#১.৫", "#১.২" ২০০৮ ''হলবি সিটি'' উজমা বাট পর্ব: "সেপারেট লাইভস" ২০০৯ ''ইন্সপেক্টর লুইস'' লায়লা আদান পর্ব: "অ্যালিগরি অব লাভ" ''ইস্টএন্ডারস'' পারভীন আব্বাসী পর্ব: "১১ জুন ২০০৯", "৯ জুন ২০০৯", "৮ জুন ২০০৯", "২৮ মে ২০০৯" ২০১০ ''ম্যারিড সিঙ্গেল আদার'' চার্লি পর্ব: বারনিং রাবার ২০১১ ''সাইলেন্ট উইটনেস'' ডিসি সোফি রাজভী পর্ব: "দ্য প্রোডিগাল: পার্ট ১", "দ্য প্রোডিগাল: পার্ট ২" ২০১২ ''বিবিসি মজায় মজায় শেখা'' রাইসা টিভি অনুষ্ঠান, ১৬ পর্ব: "#২.১–#২.১৬" ২০১৩ ''ব্রডচার্চ'' টিচার পর্ব: "#১.১" ২০১৪ ''দ্য স্মোক'' নার্স জুলিয়া পর্ব: "#1.8" ডারিয়া টিলিসি পর্ব: "উই গো ব্যাক" ২০১৫ ''কোড অব অ্যা কিলার'' তানিয়া প্যাটেল পর্ব: "#১.১", "#১.২" ''এ.ডি. দ্য বাইবেল কন্টিনিউস'' জোয়ানা পর্ব: "#১.৭-#২.১২" ===মঞ্চ=== বছর শিরোনাম ভূমিকা স্থান ২০০১ ''ফ্যামিলি টাইস'' ক্যাটি গ্রীনউইচ থিয়েটার ২০০২ ''ফ্রেশ স্টার্ট'' বাদকদলের সদস্য দ্য রাউন্ড হাউজ ২০০৩ ''ডাস্ট'' ফ্লাবিয়া আলবেনি থিয়েটার ২০০৪ ''লেইটারস'' জেড অ্যাঞ্জেলিক থিয়েটার কোম্পানি ২০০৬ ''দ্য পিলগ্রিমেজ'' মারমার ইয়ং ভিক ''সিটিজেনশিপ'' কেরি রয়্যাল ন্যাশনাল থিয়েটার ''বার্ন'' সীতা ''ক্যাচ'' জেড/ফাতিমা রয়্যাল কোর্ট থিয়েটার ২০০৮ ''টেস্টিং দ্য ইকো'' মুনা/জাসমিনকা আউট অব জয়েন্ট থিয়েটার কোম্পানি ট্রাইসাইকেল থিয়েটার ২০০৯ ''হোয়াট ফাতিমা ডিড'' আয়শা হ্যম্পস্টিড থিয়েটার ২০১৩ ''ওপেন কোর্ট'' আমিনা রয়্যাল কোর্ট থিয়েটার ''দ্য প্রেসিডেন্ট হ্যাজ কাম টু সী ইউ'' শোরেনা ''পিজিয়নস'' আমিনা ''আনটাইটেলড মাট্রিয়ার্চ প্লে (বা সেভেন সিস্টারস)'' বেকা ===বেতার=== বছর অনুষ্ঠান ভূমিকা বেতারকেন্দ্র ২০১০ ''সিজন অব মাইগ্রেশন টু দ্য নর্থ'' হুসনা বিনতে মাহমুদ বিবিসি বেতার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *গর্ডন অ্যান্ড ফ্রেঞ্চে ফারজানা দুআ এলাহি *কিউভয়েসে ফারজানা দুআ এলাহি জন্ম ব্যক্তি মুসলিম বংশোদ্ভূত ইংরেজ মঞ্চ অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী সোপ অপেরা অভিনেত্রী বেতার অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত্রী নারী ডিজে ডিজে অভিনেত্রী লন্ডনের ব্যক্তিত্ব স্কুলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী