১৯৫২ সালের একটি ভেন্ডিং মেশিন '''ভেন্ডিং মেশিন''' ''()'' হল এক ধরনের যন্ত্র যা গ্রাহক মুদ্রা বা ক্রেডিট কার্ড সন্নিবেশিত করার পর বিভিন্ন পণ্য যেমন নাস্তা, পানীয়, বিভিন্ন তামাক দ্রব্য, লটারির টিকিট, ভোক্তাপণ্য বিতরণ করে। এমনকি সোনা জ্যামও এর মাধ্যমে বিতরণ করা যায়। == ইতিহাস == ভেন্ডিং মেশিন সম্পর্কিত প্রথম তথ্য পাওয়া যায় হিরো অব কাজে, তিনি একজন প্রথম শতকের গ্রিক প্রকৌশলী এবং গণিতজ্ঞ। যখন তার ভেন্ডিং মেশিন একটি কয়ন গ্রহণ করলো এবং পবিত্র জল বিতরণ করলো যখন কয়নটি ঢোকান হলো, এটি একটি প্যানের ওপর পতিত হয়ে একটি লিভারের সাথে সংযুক্ত হয়। লিভারটি একটি ভালভ্ খোলে যা কিছু পানি বের করতে সাহায্য করে। ভেন্ডিং মেশিন খুবই সাধারণ হয়ে উঠে শিল্প বিপ্লবএর সময়। প্রথম আধুনিক ভেন্ডিং মেশিন পরিচিতি লাভ করে লন্ডনএ ১৮৮০এর দশকে পোস্টকার্ড বিতরণের মাধ্যমে। যুক্তরাষ্ট্রে প্রথম আসে ১৮৮৮ সালে যখন ''থমাস অ্যাডাম গাম কোম্পানি'' তাদের আঠা বিক্রি করার জন্য নিউ ইয়র্ক সিটির ট্রেন প্ল্যাটফর্মে নিয়ে আসে। ১৯৭০এ ''আসারি ইন্ডাস্ট্রিস অব ডালাস'' ডালাসএ একটি অনুষ্ঠানে কথা বলা ভেন্ডিং মেশিন প্রদর্শন করে। যার নাম ‘ভেন্ডা টকার’। এটিতে কয়ন ঢোকানর পর “থ্যাংক ইয়উ” বলবে। এর কণ্ঠ ছিল কমিক হেন্নি ইওউংম্যানের। == তথ্যসূত্র == জন্ম মেশিন মেশিন