'''হার্ভার্ড স্কুল অব ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড অ্যাপ্লায়েড সায়েন্সেস''' হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর ফ্যাকাল্টি অব আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস এর একটি স্কুল, যেটি প্রকোউশল, ফলিত বিজ্ঞান প্রযুক্তিতে হার্ভার্ডের শিক্ষা গবেষণা প্রচেষ্টাকে যুক্ত করে। ==ওভারভিউ== হার্ভার্ডে প্রকৌশল ফলিত বিজ্ঞান এর সূচনা ঘটে ১৮৪৭ সালে লরেন্স সায়েন্টিফিক স্কুল প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে। ২০০৭ সালের ফেব্রুয়ারিতে এর নাম পরিবর্তন করে রাখা হয় হার্ভার্ড স্কুল অব ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড অ্যাপ্লায়েড সায়েন্সেস। ==অ্যাকাডেমিকস এবং গবেষণা== উপস্নাতকেরা কম্পিউটার বিজ্ঞান (ব্যাচেলর অব আর্টস এবং সেকেন্ডারি ফিল্ড হিসেবে), ইঞ্জিনিয়ারিং সায়েন্সেস (ব্যাচেলর অব আর্টস এবং ব্যাচেলর অব সায়েন্স, দুটিই এবিইটি দ্বারা অ্যাক্রেডিটেড) এবং ফলিত গণিতে (ব্যাচেলর অব আর্টস এবং সেকেন্ডারি ফিল্ড হিসেবে) ডিগ্রি নিতে পারে। উপস্নাতক পর্যায়ে এই ডিভিশনটি ফলিত গণিত, ফলিত পদার্থবিজ্ঞান, রাসায়নিক প্রকৌশল, কম্পিউটার বিজ্ঞান, তড়িৎ প্রকৌশল, পরিবেশ বিজ্ঞান প্রকৌশল, যন্ত্র প্রকৌশলে মাস্টার অব সায়েন্স, মাস্টার অব ইঞ্জিনিয়ারিং এবং পিএইচডি প্রদান করে। ==ইতিহাস== ==তথ্যসূত্র== প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় এবং কলেজ প্রতিষ্ঠিত উপবিভাগ প্রতিষ্ঠান ২০০৭-এ প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠান ১৯৫৫-এ প্রতিষ্ঠিত ইউনিভার্সিটি স্কুল প্রতিষ্ঠান ১৮৪৭-এ প্রতিষ্ঠিত