'''ইউসেফ হামাদানি কোহেন''' (১৯১৬- ২৯ মার্চ ২০১৪) ইরানের ইহুদী সম্প্রদায়েল প্রধান রাব্বি আধ্যাত্মিক নেতা ছিলেন। তিনি ইহুদি সম্প্রদায়ের প্রধান নেতা হিসেবে জানুয়ারি ১৯৯৪ সাল ২০০৭ পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। ২০০০ সালের আগস্টে চীনের প্রধান রাবি হামাদানি কোহেন ইরানের প্রেসিডেন্ট মোহাম্মদ খাতামির সাথে প্রথমবার তিনি সাক্ষাত করেন। ২০০৩ সালে কোহেন এবং সংসদ সদস্য মরিস মোতাম্মাদ খাতামির সাথে ইউসুফ আবদ সিনাগোগে গিয়ে সাক্ষাৎ করেন। অনুষ্ঠানের জন্য, কোহেন তরোয়াল স্ক্রল সিন্দুক নামাজ পড়ার উদ্বোধন করেন। '''কোহেন''' ২৯ মার্চ ২০১৪ তারিখে তেহরানের শাব্বাতে দীর্ঘ অসুস্থতার পর মারা যান। ইহুদি শিরোনাম পূর্বসূরী দ্বারা উরিয়েল ডেভিডি '''ইরানের প্রধান রব্বি''' 1994-2007 অনুসৃত দ্বারা ইউনুস হামামী লালেহজার == তথ্যসূত্র == মৃত্যু জন্ম