'''বাফটা পুরস্কার''' নামে সমধিক পরিচিত, '''ব্রিটিশ একাডেমি চলচ্চিত্র পুরস্কার''', হল ব্রিটিশ একাডেমি অব ফিল্ম অ্যান্ড টেলিভিশন আর্টস (বাফটা) কর্তৃক প্রদত্ত বাৎসরিক চলচ্চিত্র পুরস্কার। এটি ব্রিটিশ আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্রে অবদানের জন্য প্রদান করা হয়। ২০০৮ থেকে ২০১৭ সাল পর্যন্ত এই পুরস্কার প্রদান অনুষ্ঠান লন্ডনের রয়্যাল অপেরা হাউজে অনুষ্ঠিত হয়, যা পূর্বে লিস্টার স্কয়ারের ওডিওন লিস্টার প্রেক্ষাগৃহে অনুষ্ঠিত হতো। ২০১৭ সালের ১২ ফেব্রুয়ারি এই পুরস্কারের ৭০তম আয়োজন লন্ডনের রয়্যাল আলবার্ট হলে অনুষ্ঠিত হয়। এই পুরস্কার একাডেমি পুরস্কারের সমতুল্য। ==ইতিহাস== ১৯৪৭ সালে ডেভিড লিন, আলেকজান্ডার কর্ডা, ক্যারল রিড, চার্লস লাফটন, রজার ম্যানভেল অন্যান্যরা মিলে ''ব্রিটিশ ফিল্ম একাডেমি'' প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৫৮ সালে এই একাডেমি সোসাইটি অব ফিল্ম অ্যান্ড টেলিভিশন প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে গিল্ড অব টেলিভিশন প্রডিউসার্স অ্যান্ড ডিরেক্টর্সের সাথে মিলিত হয়। ব্রিটিশ একাডেমি অব ফিল্ম অ্যান্ড টেলিভিশন আর্টস (বাফটা), যা পরবর্তীতে ১৯৭৬ সালে ব্রিটিশ একাডেমি অব ফিল্ম অ্যান্ড টেলিভিশন আর্টস (বাফটা) নাম ধারণ করে। ==বার্ষিক আয়োজন== এই আয়োজন পূর্বে এপ্রিল বা মে মাসে অনুষ্ঠিত হতো, কিন্তু ২০০২ সাল থেকে এটি ফেব্রুয়ারি মাসে অনুষ্ঠিত হয়, যাতে অস্কারের পূর্বে এই পুরস্কার প্রদান করা যায়। এই পুরস্কার সকল দেশের জন্য উন্মুক্ত, যদিও এতে ব্রিটিশ লেখক, পরিচালক বা প্রযোজকের অসাধারণ অভিষেক বিভাগে একটি পুরস্কার প্রদান করা হয়। == প্রদত্ত পুরস্কারসমূহ == শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র: ১৯৪৮ সাল থেকে শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ চলচ্চিত্র: ১৯৪৮ সাল থেকে শ্রেষ্ঠ ইংরেজি ভিন্ন অন্য ভাষার চলচ্চিত্র: ১৯৮৩ সাল থেকে শ্রেষ্ঠ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র: ১৯৮০ সাল থেকে শ্রেষ্ঠ স্বল্পদৈর্ঘ্য অ্যানিমেশন চলচ্চিত্র: ১৯৯০ সাল থেকে শ্রেষ্ঠ অ্যানিমেশন চলচ্চিত্র: ২০০৬ সাল থেকে শ্রেষ্ঠ প্রামাণ্যচিত্র: ১৯৪৮-১৯৮৯, ২০১২ সাল থেকে শ্রেষ্ঠ পরিচালক: ১৯৬৯ সাল থেকে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা: ১৯৬৮ সাল থেকে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী: ১৯৬৮ সাল থেকে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা: ১৯৬৯ সাল থেকে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী: ১৯৬৯ সাল থেকে শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ: ১৯৬৯ সাল থেকে শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রহণ: ১৯৬৯ সাল থেকে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের সঙ্গীত: ১৯৬৯ সাল থেকে শ্রেষ্ঠ নির্মাণ পরিকল্পনা: ১৯৬৯ সাল থেকে শ্রেষ্ঠ পোশাক পরিকল্পনা: ১৯৬৯ সাল থেকে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র সম্পাদনা: ১৯৬৯ সাল থেকে শ্রেষ্ঠ বিশেষ ভিজুয়াল ইফেক্টস: ১৯৮৩ সাল থেকে শ্রেষ্ঠ রূপসজ্জা চুলবিন্যাস: ১৯৮৩ সাল থেকে শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্য: ১৯৮৪ সাল থেকে শ্রেষ্ঠ উপযোগকৃত চিত্রনাট্য: ১৯৮৪ সাল থেকে ব্রিটিশ লেখক, পরিচালক বা প্রযোজকের অসাধারণ অভিষেক: ১৯৯৮ সাল থেকে উদীয়মান তারকা: ২০০৬ সাল থেকে ===বাতিলকৃত পুরস্কারসমূহ=== প্রধান ভূমিকায় সবচেয়ে সম্ভাবনাময় নবাগত: ১৯৫২ থেকে ১৯৮৪ সাল পর্যন্ত শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য: ১৯৬৯ থেকে ১৯৮৩ সাল পর্যন্ত শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ চিত্রনাট্য: ১৯৫৫ থেকে ১৯৬৮ সাল পর্যন্ত শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ অভিনেতা: ১৯৫২ থেকে ১৯৬৭ সাল পর্যন্ত শ্রেষ্ঠ বিদেশি অভিনেতা: ১৯৫২ থেকে ১৯৬৭ সাল পর্যন্ত শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ অভিনেত্রী: ১৯৫২ থেকে ১৯৬৭ সাল পর্যন্ত শ্রেষ্ঠ বিদেশি অভিনেত্রী: ১৯৫২ থেকে ১৯৬৭ সাল পর্যন্ত জাতিসংঘ পুরস্কার: ১৯৪৯ থেকে ১৯৭৬ সাল পর্যন্ত ===বিশেষ পুরস্কার বাফটা ফেলোশিপ: ১৯৭১ সাল থেকে চলচ্চিত্রে ব্রিটিশদের অসাধারণ অবদান: ১৯৭৯ থেকে (২০০৬ সাল থেকে '''মাইকেল ব্যালকন পুরস্কার''' নামে পরিচিত) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== BAFTA Awards database Museum of Broadcast Communications: BAFTA IMDB: BAFTA একাডেমি অব ফিল্ম অ্যান্ড টেলিভিশন আর্টস চলচ্চিত্র পুরস্কার প্রতিষ্ঠিত