'''বাংলাদেশ নৌবাহিনী স্কুল এন্ড কলেজ''' খুলনায় বাংলাদেশ নৌবাহিনীর নিজস্ব সংরক্ষিত নৌ আবাসিক এলাকায় অবস্থিত একটি বিদ্যালয়। এটি খুলনা-যশোর মহাসড়কের পশ্চিম পার্শ্বে (শহীদ শেখ আবু নাসের হাসপাতালে বিপরীত পার্শ্বে) অবস্থিত। এই বিদ্যালয়ে ২টি পাঁচ তলা ভবন, একটি তিন তলা ভবন, একটি এক তলা ভবন রয়েছে। এছাড়া একটি মিলনায়তন রয়েছে। ==ইতিহাস== ১৯৭৯ সালে নৌবাহিনীর মাধ্যমিক বিদ্যালয় যাত্রা শুরু হয়। ২০০৩ সালে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের শিক্ষা মন্ত্রনালয় এবং মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড যশোর কর্তৃক অনুমোদিত হয়ে একাদশ দ্বাদশ শ্রেণি সংযোজনের মাধ্যমে কলেজ উন্নীত করা হয়। == প্রশাসন == == শিক্ষাকার্যক্রম == == প্রাতিষ্ঠানিক সাফল্য == == আরও দেখুন == *বাংলাদেশের কলেজের তালিকা *বাংলাদেশের বিদ্যালয়সমূহের তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার কলেজ জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত