এজ অব আলট্রন''' চলচ্চিত্রটি মার্ভেল কমিকস সুপার হিরো টিমের উপর ভিত্তি করে ২০১৫ সালে নির্মিত হয়। চলচিত্রটির চিত্রনাট্য রচনা পরিচালনা করেছেন জশ হেডন। ছবিটি ২০১১ সালের দ্য অ্যাভেঞ্জার্স ছবির সিক্যুয়াল এবং মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্সের একাদশতম চলচ্চিত্র। অ্যাভেঞ্জার্স চলচিত্রের ব্যাপক সফলতার পর ২০১২ সালের মে মাসে এর দ্বিতীয় সিক্যুয়াল নির্মাণ করার কথা ঘোষণা করা হয়। চলচিত্রটিতে মানব জাতির অস্তিত্ব রক্ষার জন্য অ্যাভেঞ্জারদের সাথে কৃত্তিম বুদ্ধিমত্তা সম্পন্ন রোবট আলট্রনের যুদ্ধ বাধে। ছবিটি মূলত ইংল্যান্ডের সুরিতে অবস্থিত শেপার্টন স্টুডিওসে দৃশ্যায়ন করা হয়। এছাড়াও অল্প কিছু দৃশ্য ইতালি, দক্ষিণ কোরিয়া, বাংলাদেশ, নিউ ইয়র্ক এবং ইংল্যান্ডের বিভিন্ন জায়গায় ধারণ করা হয়েছে। ==কুশীলব== অ্যাভেঞ্জার্স: এজ অব আলট্রন ছবিতে অভিনীত তারকাদের ছবি। ২০১৪ সালের আন্তর্জাতিক সান দিয়াগো কমিক-কন উৎসবে তোলা। রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, ক্রিস হেমসওর্থ, মার্ক রাফেলো, ক্রিস ইভানস, স্কারলেট জোহানসন ,ক্লাউডিয়া কিম, জেরেমি রেনার সহ আরও অনেকে। ==টুকিটাকি ১০== মার্ভেল, সনি ফক্সের মধ্যে স্বত্ত্ব নিয়ে ঝামেলা চললেও ‘এক্স-মেন’ সিরিজের উলভারিন চরিত্রের অভিনেতা হিউ জ্যাকম্যান নতুন পর্বে কাজ করতে চেয়েছিলেন। আয়রন ম্যানের সঙ্গে উলভারিন মারামারি করছে, এটা দেখার ইচ্ছা ছিলো তার। মার্ভেল স্টুডিওর অন্য সব ছবির চেয়ে ‘অ্যাভেঞ্জার্স: এজ অব আলট্রন’-এ সবচেয়ে বেশি (তিন হাজার) ভিএফএক্স দৃশ্য ব্যবহার করা হয়েছে। এর আগে ‘গার্ডিয়ান্স অব দ্য গ্যালাক্সি’ (২০১৪) ছবিতে রেকর্ডসংখ্যক হাজার ৭৫০টি ভিএফএক্স দৃশ্য ছিলো। ছবিটির ট্রেলার প্রথম ২৪ ঘণ্টায় ইউটিউবে দেখা হয় রেকর্ডসংখ্যক কোটি ৪০ লাখ বার। এর আগের রেকর্ডটি ছিলো ‘আয়রন ম্যান থ্রি’র (২০১৩) দখলে। ‘অ্যাভেঞ্জার্স: এজ অব আলট্রন’ ছবির দৃশ্যধারণ চলাকালে অন্তঃসত্ত্বা হন স্কারলেট জোহানসন। কারণে ভাড়া করা হয় তার মতো দেখতে তিনজন স্টান্টকে। কাজ চলাকালে অন্য অভিনয়শিল্পীরা দ্বিধায় থাকতেন তারাই জোহানসন কি-না! ছাড়া সন্তানসম্ভবা বোঝা যাওয়ার আগেই স্কারলেটের দৃশ্যগুলোর কাজ হয়। মজার বিষয় হলো, ব্ল্যাক উইডো চরিত্রের অভিনেত্রী স্কারলেট জোহানসন হাল্ক রূপী মার্ক রাফালোর জন্মদিন একই! এবারের ছবির খলনায়ক আলট্রন চরিত্রে জেমস স্পেডারের প্রথম দৃশ্য দেখে মুগ্ধ হন অন্য অভিনয়শিল্পীরা। ৫৫ বছর বয়সী এই মার্কিন অভিনেতার প্রশংসায় হৈহুল্লোড়ে মেতে ওঠেন তারা। ছবিটিতে মার্ভেল কমিকস থেকে নতুন আরও যুক্ত হয়েছেন কুইকসিলভার এবং স্কারলেট উইচ। তবে অ্যাভেঞ্জারদের দলে নয়, তারা থাকছে আলট্রনের পাশে। দুটি চরিত্রে অভিনয় করেছেন যথাক্রমে অ্যারন টেলর-জনসন এলিজাবেথ ওলসেন। ‘গডজিলা’র (২০১৪) পর অ্যারন টেলর জনসন এলিজাবেথ ওলসেন নিয়ে দ্বিতীয়বার একসঙ্গে কাজ করলেন। তাদের মধ্যে অ্যারনকে ওজন পেশী কমাতে বলা হয়। কারণ কুইকসিলভার চরিত্রে দৌড়ের জন্য তুলনায় বেশি শক্তিশালী মনে হচ্ছিলো তাকে। নতুন ছবিতে হকআইয়ের নতুন পোশাক বানানো হয়েছে তার মূল মার্ভেল কমিকস, আলটিমেট মার্ভেল তার রনিনের পরিচিতির সম্মিলনে। আগের ছবির মতো এবারও মারিয়া হিল চরিত্রে অভিনয় করেছেন কোবি এই অভিনেত্রী ২৫ বছর বয়সে গর্ভাশয় ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়েছিলেন। এখন তার বয়স ৩৩ বছর। মার্ভেল স্টুডিওর ছবিতে কাজ করতে গেলে সংশ্লিষ্ট সবাইকে গোপনীয়তার চুক্তি করতে হয়। এবারও এর ব্যতিক্রম হয়নি। কিন্তু হলিউডের বাঘা নির্মাণ প্রতিষ্ঠান সনি পিকচার্স সাইবার আক্রমণের শিকার হওয়ায় ‘অ্যাভেঞ্জার্স: এজ অব আলট্রন’ ছবির চিত্রনাট্য গোপন রাখার জন্য প্রতিদিনের দৃশ্যধারণ শেষে চিত্রনাট্যের পাতা পুড়িয়ে ফেলা হতো। কখনও চিত্রনাট্য ই-মেইল করা হয়নি। নিরাপত্তা রক্ষীরা হাতে হাতে চিত্রনাট্য দিতেন তাদেরকে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স বিভাগে ধারণকৃত চলচ্চিত্র