চিত্র:City of থেকে, '''উপরে:''' জের্টিশ উপত্যকার দৃশ্য; '''মাঝে:''' ওয়ার্ল্ড ইকোনমিক ফোরামের অধিবেশন কেন্দ্র, এবং '''নিচে:''' পাহাড়ের ওপর থেকে সম্পূর্ণ ডাভোস শহরের দৃশ্য '''ডাভোস''' () সুইজারল্যান্ডের পূর্ব প্রান্তে অবস্থিত ক্ষুদ্র একটি শহর যা ওয়ার্ল্ড ইকোনমিক ফোরামের অনুষ্ঠানস্থল হিসেবে ১৯৭১ খ্রীস্টাব্দ থেকে আন্তর্জাতিক প্রসিদ্ধি লাভ করেছে। শহরটি লান্ডভাসার নদীর তীরে, আল্পস পর্বতমালার প্লেসুর এবং আলবুলা পর্বতশ্রেণীর মধ্যবর্তী উপত্যকায় অবস্থিত। কাছেই রয়েছে ইতালি অস্ট্রিয়ার সীমান্ত। সমুদ্র তলদেশ থেকে শহরের উচ্চতা ১৫৬০ মিটার। বস্তুত এটি ইউরোপের এটি সর্বোচ্চ শহর। সুইজারল্যান্ডের বৃহত্তম স্কি অবকাশযাপন কেন্দ্র এখানেই অবস্থিত। এছাড়া এখানে প্রতি বছর ষ্পেঙলার কাপ নামের একটি আইস হকি প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। ১৮৬০ খ্রিষ্টাব্দ থেকে শহরটি স্বাস্থ্যনিবাস হিসাবে দৃষ্টি আকর্ষণ করতে শুরু করে। ১৯৩০ খ্রিষ্টাব্দ থেকে এটি একটি আন্তর্জাতিক ক্রীড়াকেন্দ্র হিসাবে বিখ্যাত হয়ে ওঠে। প্রায় সারা বছর বরফের আস্তরণ শহরটিকে শীতার্ত করে রাখে। প্রায় আড়াই মাইল বিস্তৃত ডাভোস দুটি অংশে বিভক্তঃ ডাভোস-ডর্ফ এবং ডাভোস-প্লাৎস। এই ডাভোসে ১৮৮২ খ্রীস্টাব্দে এসে ইংরেজ সাহিত্যিক রবার্ট লুই স্টিভেনসন তার বিখ্যাত উপন্যাস ''ট্রেজার আইল্যান্ড'' লেখা শেষ করেছিলেন। টমাস মান ১৯১১ খ্রীস্টাব্দে এখানে স্ত্রীর সঙ্গে সময় কাটিয়ে ''Der Zauberberg'' (''ডের ৎসাউবারবের্গ'' ইংরেজি ''The Magic Mountain'') উপন্যাসটি লিখতে উদ্বুদ্ধ হয়েছিলেন। ডাভোস শহরটি দুই কারণে বিখ্যাত। একটি হচ্ছে ওয়ার্ল্ড ইকোনমিক ফোরামের আয়োজক শহর হিসেবে। ওয়ার্ল্ড ইকোনমিক ফোরাম একটি বার্ষিক সভা যেখানে বিশ্বের বিভিন্ন অর্থনৈতিক রাজনৈতিক কর্তা ব্যক্তিত্বরা একত্রিত হন। সভাটি সাধারণত ডাভোস নামেই পরিচিত। আরেকটি দিক হচ্ছে বার্ষিক ষ্পেঙলার কাপ আইস হকি প্রতিযোগিতার আয়োজন। এটির আয়োজক স্থানীয় এইচসি ডাভোস হকি দল। এছাড়া সুইজারল্যান্ডের বৃহত্তম আইসহকি অবকাশকেন্দ্রটি ডাভোসে অবস্থিত। ১৪ মার্চ, ২০০৩-এ এখানে উইন্টার জ্যাম অনুষ্ঠিত হয়, এবং এতে সাম ৪১, ক্রেইজি টাউন, এবং গুয়ানো এপ্‌স-এর মতো উল্লেখযোগ্য ব্যান্ড অংশগ্রহণ করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Davos.ch Official website tourism information ''The Junkerboden under Snow'' in Davos from Kirchner, in YOUR CITY AT THE THYSSEN, Thyssen Museum's project on Flickr Pictures Davos Municipality of Davos Official website শহর