'''বরলার ঘর''' () ২০১২ সালের নভেম্বর মুক্তিপ্রাপ্ত অসমীয়া-বাংলা দ্বিভাষিক রোমান্টিক হাস্যধর্মী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির মূল চরিত্রে অভিনয় করেন উৎপল দাস দেবস্মিতা বেনার্জী। চলচ্চিত্রটি ওকে প্রোডাকশন্সের অধীনে পরিচালনা প্রযোজনা করেন মানি সি. কাপান। এটি ১৯৯৩ সালের সুপারহিট মালয়ালম চলচ্চিত্র মেলেপারামবিল আনভিডুর পুনর্নিমাণ, যেটিও কাপান কর্তৃক একই উৎপাদন কোম্পানির অধীনের তৈরি হয়। অসমীয়া চলচ্চিত্র নির্মাতা মঞ্জু বরা এই চলচ্চিত্র নির্মাণের সময় উপদেষ্টা হিসেবে থাকেন। == কাহিনী == ==কাহিনী== হরিপ্ৰসন্নের (নিপন গোস্বামী) কনিষ্ঠ পুত্ৰ মধুকৃষ্ণ (উৎপল দাস)। মধুকৃষ্ণ এবং তার দুইজন বড় ভাই জয়কৃষ্ণ (জুলেন ভূঞা) গোপীকৃষ্ণ (বিকি রাজখোবা) অবিবাহিত। মধুকৃষ্ণ এম. বি. এ. ডিগ্ৰী নিয়ে চাকরির কারণে পশ্চিমবঙ্গে যায় এবং সেখানে একজন বাঙালি ধনী ব্যক্তির (মানি সি. কাপেন) মেয়ে মুক্তার (দেবস্মিতা ব্যানাৰ্জী) প্ৰেমে পড়ে এবং দুজনে পালিয়ে যায়। মধু তার গোপন বিয়ের কথা মা-বাবাকে বলতে ভয় পায় এবং সে মুক্তাকে তাদের বাড়িতে কাজের মহিলার ছদ্মবেশ দিয়ে রাখে। কিন্তু মধু যখন একবার কাজে বেরিয়ে যায়, তখন মা-বাবা মুক্তা গৰ্ভবতী বলে খবর পেয়ে তাকে কাজ থেকে অব্যাহতি দিতে চান। তারপর যখন মধু বাড়িতে আসে, তখন মুক্তাকে তার স্ত্রী বলে পরিচয় দিতে বাধ্য হয়। মধুর মায়ের মুক্তাকে ইতিমধ্যে ভাল লেগেছিল এবং তাকে বাড়ির কাজের লোক হিসেবে রাখার জন্য মধুকে বেশ কথা শোনান। শেষে মধুর মা-বাবা মুক্তাকে বৌমা হিসাবে গ্ৰহণ করেন। == অভিনয় শিল্পী == উৎপল দাস (মধুকৃষ্ণ) দেবস্মিতা বেনাৰ্জী (মুক্তা) নিপন গোস্বামী (হরিপ্ৰসন্ন, মধুকৃষ্ণের পিতা) পূৰ্ণিমা পাঠক শইকীয়া (ভানুমতী, মধুকৃষ্ণের মাতা) মানি চি. কাপেন (বংকিমচন্দ্ৰ, মুক্তার পিতা) শ্ৰীলেখা মুখাৰ্জী (মুক্তার মাতা) বিষ্ণু খারঘরীয়া (কুলেন শইকীয়া, পশ্চিমবঙ্গে থাকা অসমীয়া ব্যবসায়ী) জুলেন ভূঞা (জয়কৃষ্ণ, মধুকৃষ্ণের ভাই) বিকি রাজখোভা (গোপীকৃষ্ণ, মধুকৃষ্ণের ভাই) শিবু (পূৰ্ণেন্দু) সিদ্ধাৰ্থ মুখাৰ্জী == নিৰ্মাণ == চলচ্চিত্ৰটি ড০ ভূপেন হাজারিকার নামে উৎসৰ্গ করা হয়। == সঙ্গীত == == তথ্যসূত্র == ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র