'''জেবাস্টিয়ান রুডি ''' (জন্ম: ২৮ ফেব্রুয়ারি ১৯৯০) হলেন জার্মানির একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি বুন্দেসলিগার ক্লাব বায়ার্ন মিউনিখ এবং জার্মানি জাতীয় দলে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। এছাড়াও তিনি মাঝেমাঝে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবেও খেলেন। ==ক্লাব ক্যারিয়ার== ২০০৩ সালে, রুডি ভিএফবি স্টুটগার্টের যুব একাডেমীতে যোগদান করেন এবং ২০০৭ সালে ভিএফবি স্টুটগার্টের সংরক্ষিত দলের সদস্য হিসেবে তার জ্যেষ্ঠ ক্যারিয়ার শুরু করেন। তিনি উক্ত সময়ে রেজিওনালিগা সুডে খেলেছেন। তিনি ২০০৮ সালের ২রা আগস্ট তারিখে, ১. এফসি ইউনিয়ন বার্লিনের বিরুদ্ধে নতুন প্রতিষ্ঠিত ৩. লিগার মাধ্যমে পেশাদার অভিষেক করেন। ২০০৮ সালের গ্রীষ্মে, তিনি ভিএফবি স্টুটগার্টের সাথে চুক্তি স্বাক্ষর করেন, যার ফলে তিনি ২০১০ সালের ১০ই আগস্ট তারিখে, ডিএফবি-পোকালে উক্ত দলের হয়ে অভিষেক করেন। উক্ত ম্যাচে তারা এফসি হান্সা লুনেবুর্গের বিরুদ্ধে ৫–০ গোলে জয়লাভ করে। ২০১৭ সালের ১৫ই জানুয়ারি তারিখে, তিনি বায়ার্ন মিউনিখের সাথে চুক্তি স্বাক্ষর করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফুটবলার from ব্যক্তি জন্ম বিষয়শ্রেণী:VfB Stuttgart players বিষয়শ্রেণী:VfB Stuttgart II players বিষয়শ্রেণী:TSG 1899 Hoffenheim players বায়ার্ন মিউনিখ খেলোয়াড় অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:৩. লিগা খেলোয়াড় আন্তর্জাতিক ফুটবলার from ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় কনফেডারেশন্স কাপ বিজয়ী খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়