'''সানিয়া মালহোত্রা''' (জন্ম:২৫ ফেব্রুয়ারি ১৯৯২) একজন ভারতীয় অভিনেত্রী যিনি হিন্দি চলচ্চিত্রে কাজ করেন। তিনি হিন্দি চলচ্চিত্রে কাজ করা শুরু করেন নিতেশ তিওয়ারির জীবনি ভিত্তিক চলচ্চিত্র ''দঙ্গল'' (২০১৬) এর মাধ্যমে, যেখানে তিনি ববিতা কুমারির চরিত্রে অভিনয় করেন। তিনি কমেডি ড্রামা ''বাদহাই হো'' (২০১৮) এবং রোমান্স ''ফটোগ্রাফ'' (২০১৯) এর মাধ্যমে তারকা বনে যান। ==প্রাথমিক জীবন== সানিয়া মালহোত্রা দিল্লির পাঞ্জাবি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি রায়ান ইন্টারন্যাশনাল স্কুল, ময়ুর বিহার, দিল্লী হতে প্রাথমিক এবং জার্জি কলেজ অফ দিল্লী ইউনিভার্সিটি হতে স্নাতক সম্পন্ন করেন। ==কর্মজীবন== ২০১৯ সালে মালহোত্রা স্নাতক সম্পন্ন করার পর মালহোত্রা ড্যান্স রিয়েলিটি শো ''ড্যান্স ইন্ডিয়া ড্যান্স'' অংশ নিয়েছিলেন।এরপর তিনি মুম্বাই চলে আসেন এবং বিভিন্ন জায়গার অডিশন দিতে শুরু করেন।এরপর একদিন কাস্টিং ডিরেক্টর মুকেশ ছাবড়ার কল আসে এবং তিনি নিতেশ তিওয়ারির জিবনীভিত্তিক সিনেমা ''দঙ্গল'' (২০১৬-এর চলচ্চিত্র) এর জন্য সিলেক্ট হয়ে যায়, ফাতিমা সানা শেখ এর সাথে তিনি এতে নতুন ছিলেন। তাছেড়া তিনি আমির খান এর চলচ্চিত্র ''সিক্রেট সুপারস্টার'' এর 'সেক্সি বালিয়ে' গান এর কোরিয়গ্রাফিও করেছিলেন। দুই বছর গ্যাপ দেওয়ার পর মালহোত্রা বিশাল ভরদ্বাজ এর চলচ্চিত্র 'পটাখা'য় অভিনয় করেন, রাধিকা মদন এর সাথে। চলচ্চিত্রটির কাহিনী দুই বোনকে নিয়ে। ==চলচ্চিত্র তালিকা== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা টীকা ২০১৬ ''দঙ্গল'' ববিতা কুমারী ২০১৭ ''সিক্রেট সুপারস্টার'' "সেক্সি বালিয়ে" গানের কোরিওগ্রাফার হিসেবে ২০১৮ ''পটাখা'' গেন্ধা "ছুটকি" কুমারী ২০১৮ ''বদাই হো'' রিনি শর্মা ২০১৯ ''ফোটোগ্রাফ'' মিলোনি শাহ ২০২০ ''শকুন্তলা দেবী'' অনুপমা ব্যানার্জি কাজ চলছে ==সম্মাননা== বছর চলচ্চিত্র পুরস্কার বিভাগ ফলাফল তথ্যসূত্র ২০১৬ ''দঙ্গল'' নিউস ১৮ মুভি এওয়ার্ড বেস্ট ডেভিও ফিমেল ২০১৬ দঙ্গল জ্যাকি চ্যান একশন মুভি এওয়ার্ড বেস্ট নিউ একশন পারফর্মার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জন্ম ব্যক্তি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী