'''আবদুল্লাহ বিন আব্দুল আজিজ আল সৌদ''' (, ''''; আগস্ট ১৯২৪ ২৩ জানুয়ারি ২০১৫) ছিলেন সৌদি আরবের বাদশাহ খাদেমুল হারামাইন শরিফাইন। ২০০৫ থেকে ২০১৫ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত তিনি এই দায়িত্বপালন করেছেন। তার সৎভাই বাদশাহ ফাহাদ বিন আবদুল আজিজ মারা যাওয়ার পর ২০০৫ সালের আগস্ট তিনি ক্ষমতায় বসেন। ==দায়িত্ব পালন== প্রাপ্তবয়স্ক হওয়ার পর অধিকাংশ সময় আবদুল্লাহ গুরুত্বপূর্ণ রাজনৈতিক দায়িত্বপালন করেছেন। ১৯৬১ সালে তিনি মক্কার মেয়র হন যা ছিল তার প্রথম জনসম্পর্কিত অফিস। পরের বছর তাকে সৌদি আরবিয়ান ন্যাশনাল গার্ডের প্রধান নিয়োগ দেয়া হয়। বাদশাহ হওয়ার সময়ও তিনি এই দায়িত্বে ছিলেন। তিনি ডেপুটি হিসেবে দায়িত্বপালন করেছেন। বাদশাহ ফাহাদ বিন আবদুল আজিজ ক্ষমতায় আসার পর তাকে ক্রাউন যুবরাজ ঘোষণা করা হয়। ১৯৯৫ সালে ফাহাদ স্ট্রোকে মারাত্মকভাবে আক্রান্ত হওয়ার পর থেকে যুবরাজ আবদুল্লাহ কার্যত সৌদি আরব শাসন করছিলেন। ==আন্তর্জাতিক সম্পর্ক== তার শাসনামলে আবদুল্লাহ যুক্তরাষ্ট্র ব্রিটেনের সাথে ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক বজায় রাখেন এবং উভয় পক্ষের কাছ থেকে বিলিয়ন ডলারের বেশি মূল্যের প্রতিরক্ষা সরঞ্জাম কেনেন। তিনি মিউনিসিপল কাউন্সিলে মহিলাদের ভোট দেয়া অলিম্পিকে অংশ নেয়ার অধিকার প্রদান করেন। আরব বসন্তের সময় রাষ্ট্রে স্থিতিশীলতা বজায় রাখতে তিনি সক্ষম হন। ২০১৩ সালের নভেম্বরে বিবিসির রিপোর্টে দাবি করা হয় যে দীর্ঘ বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্কের কারণে সৌদি আরব পাকিস্তানের কাছ থেকে পরমাণু অস্ত্র সংগ্রহ করতে সক্ষম। ==যুবরাজ নিযুক্তি== আবদুল্লাহর জীবদ্দশায় দুইজন উত্তরাধিকারীর মৃত্যু ঘটেছে। প্রথম জন সুলতান বিন আবদুল আজিজ ২০১১ সালের অক্টোবরে মারা যাওয়ার পর রক্ষণশীল অভ্যন্তরীণ মন্ত্রী নায়েফ বিন আবদুল আজিজকে উত্তরাধিকারী ঘোষণা করা হয়। নায়েফ ২০১২ সালের জুনে মারা যান। এরপর আবদুল্লাহ সালমান বিন আবদুল আজিজকে উত্তরাধিকারী ঘোষণা করেন। বিভিন্ন রিপোর্ট মোতাবেক আবদুল্লাহ সবমিলিয়ে ৩০ বার বিয়ে করেছেন এবং তার ৩৫ জনের বেশি সন্তান রয়েছে। বাদশাহর ব্যক্তিগত সম্পদ ছিল প্রায় ১৮ বিলিওন মার্কিন ডলার যা তাকে সবচেয়ে ধনী রাষ্ট্রপ্রধান করে তোলে। ==মৃত্যু== নিয়োমোনিয়ায় আক্রান্ত হয়ে তিন সপ্তাহ হাসপাতালে থাকা অবস্থায় 23 জানুয়ারি 2015 সালে 90 বছর বয়সে তিনি মৃত্যু বরণ করেন। অতপর সৎ-ভাই সালমান তার স্থলাভিসিক্ত হয়ে সৌদি বাদশা নিযুক্ত হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Saudi king details succession law, ''BBC News'', October 2007 Shifting Sands: On the power transition in Abdullah's death জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:আরব রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:আল সৌদ আরবের বাদশাহ রাজা আরবের প্রধানমন্ত্রী হারামাইন শরিফাইন আরবের যুবরাজ