'''কারমেন জেড লামাগনা''' (জন্ম ডিসেম্বর ১৯৫৬) ফিলিপাইন শিক্ষাবিদ তিনি আমেরিকান ইন্টারন্যাশনাল (এআইইউবি) এর বর্তমান উপাচার্য, যাকে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি নিযুক্ত করেছেন অ্যাসোসিয়েশন অফ ইউনিভার্সিটি অফ ইউনিভার্সিটি অফ এশিয়া অ্যান্ড প্যাসিফিকের (এউএপি) সভাপতি এবং আন্তর্জাতিক অ্যাসোসিয়েশন অফ ইউনিভার্সিটি প্রেসিডেন্টস (আইএইউপি) এর কোষাধ্যক্ষ হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ==পড়ালেখা কর্মজীবন== লামাগনা ১৯৭৮ সালে ম্যানিলার অ্যাডামসন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে কেমিক্যাল স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেছিলেন ফিলিপাইন নরমাল বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৯০), রিজাল টেকনোলজিক বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৯৪) এবং পূর্ব বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৯৫) থেকে তিনটি মাস্টার ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ২০০৩ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ক্যালিফোর্নিয়া কোস্ট বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ব্যবসায় প্রশাসনে। লামাগনা পার্পেচুয়াল হেল্প ইউনিভার্সিটির (১৯৭৮-১৯৭৯) এবং এএমএ কম্পিউটার কলেজের (১৯৮২-১৯৮৪) ফ্যাকালিটি মেম্বার ছিলেন তিনি ১৯৯৪-১৯৯৬ সালে এআইইউবি-র প্রকল্প পরিচালক এবং ১৯৯৬ সালে এএমএ কম্পিউটার কলেজে ব্যবসায় উন্নয়নের সহকারী সহ-সভাপতি হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন ।১৯৯৭ সালে তিনি এআইইউবির উপাচার্য হিসাবে নিযুক্ত হন।তিনি বাংলাদেশের প্রথম মহিলা উপাচার্য ==পুরস্কার== ২০০৬ সালে ফিলিপিনো ব্যক্তি এবং সংস্থা বিদেশের জন্য লামাগনা রাষ্ট্রপতি পুরস্কার পেয়েছেন। ফিলিপিন্সের গ্লোরিয়া ম্যাকাপাগাল অ্যারোইয়ের রাষ্ট্রপতি নিকট হতে ২০১২ সালে, তিনি আন্তর্জাতিক মহিলা জোট (টিআইএডাব্লু) দ্বারা শিক্ষার বিভাগের অধীনে বিশ্বের শীর্ষ ১০০নারী হিসাবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র==