'''মুহাম্মদ আসাদ গউস''' (জন্ম: ২৪ এপ্রিল, ১৯৯০) পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের লাহোরে জন্মগ্রহণকারী মার্কিন ক্রিকেটার। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র জাতীয় পুরুষ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে অল-রাউন্ডার হিসেবে ভূমিকা রাখছেন '''মুহাম্মদ গউস'''। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে অফ ব্রেক বোলিং করে থাকেন। এরপূর্বে অনূর্ধ্ব-১৯ দলে প্রতিনিধিত্ব করেন তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == তার বাবা পাকিস্তানের প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছিলেন। পাকিস্তান থেকে অভিবাসিত হয়ে উত্তর আমেরিকায় পড়াশোনা করেন। পাশাপাশি খণ্ডকালীন চাকুরীতে জড়িত ছিলেন। পাকিস্তানের অল-রাউন্ডার শোয়েব মালিক তার আদর্শ ক্রিকেটার। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০১০ সালের অনূর্ধ্ব-১৯ বিশ্বকাপের বাছাইপর্বে ১৬৫ রান উইকেট নিয়ে মার্কিন দলকে মূল পর্বে অংশগ্রহণে সহায়তা করেন। মার্চ, ২০১২ সালে সংযুক্ত আরব আমিরাতে অনুষ্ঠিত আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বের প্রতিযোগিতায় মার্কিন দলের সদস্য ছিলেন তিনি। ২০১৫ সালের আইসিসি আমেরিকাস টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় তাকে দলের অধিনায়ক মনোনীত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অধিনায়ক ক্লেটন ল্যাম্বার্ট মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র জাতীয় ক্রিকেট দল ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন নাগরিক বংশোদ্ভূত মার্কিন ক্রীড়াবিদ যুক্তরাষ্ট্র জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক