'''শঙ্কু একাই ১০০''' হল সত্যজিৎ রায় রচিত প্রোফেসর শঙ্কু সিরিজের একটি বই। এটি ১৯৮৩ খ্রিষ্টাব্দে আনন্দ প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত হয়। সত্যজিৎ রায় বাংলা ম্যাগাজিন সন্দেশ আনন্দমেলাতে প্রোফেসর শঙ্কু সিরিজের গল্পগুলি লিখেছিলেন। এই বইটিতে প্রোফেসর শঙ্কু সিরিজের চারটি গল্প আছে। ==গল্প সূচি== মহাকাশের দূত (আনন্দমেলা, শারদীয়া সংখ্যা ১৯৮৯) শঙ্কুর কঙ্গো অভিযান (আনন্দমেলা, শারদীয়া সংখ্যা ১৯৮১) নকুড়বাবু এল ডোরাডো (আনন্দমেলা, শারদীয়া, ১৯৮০) প্রফেসর শঙ্কু ইউ. এফ. ও. (আনন্দমেলা, শারদীয়া সংখ্যা, ১৯৮২) ==আরও দেখুন== প্রোফেসর শঙ্কু ==তথ্যসূত্র== বই শঙ্কু রায়