পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল সফরে স্কটল্যান্ড ১২ থেকে ১৩ জুন ২০১৮ দুই ম্যাচ একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) ম্যাচ দ্য গ্রাঞ্জ ক্লাব, এডিনবরা। পাকিস্তান গত ২৩ মে স্কটল্যান্ড সফরে দুই একদিনের আন্তর্জাতিক খেলতে গিয়েছিল। উভয় দলের গ্রুপ পর্যায়ে একটি টি২০আই মধ্যে পূরণ সর্বশেষ ২০০৭ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ টুর্নামেন্ট। এটি প্রথমবারের মতো স্কটল্যান্ড একটি পুরো সদস্যের পক্ষে একটি টি-টোয়েন্টি ম্যাচে খেলেছে। ==দলীয় সদস্য== কাইল কোয়েতজার (অধিঃ) রিচি বেরিংটন (সহ অধিঃ) ডিলান বুজ ম্যাথু ক্রস (উইঃ) অ্যালাসডেয়ার ইভান্স মাইকেল লিস্ক ক্যালাম ম্যাকলিওড প্রিস্টন মমসেন জর্জ মানসে সাফিয়ান শরীফ ক্রিস সোলে হামজা তাহির ক্রেইগ ওয়ালেচ (উইঃ) মার্ক ওয়াট ব্র্যাড হুইল স্টুয়ার্ট ওয়াটিংহাম সরফরাজ আহমেদ (অধিঃ, উইঃ) শাহীন আফ্রিদি আসিফ আলী হাসান আলী রাহাত আলী মোহাম্মাদ আমির ফাহিম আশরাফ মোহাম্মদ হাফিজ শাদাব খান উসমান শিনওয়ারি শোয়েব মালিক আহমেদ শেহজাদ মোহাম্মদ নওয়াজ হারিস সোহেল হুসেইন তালাত ফখর জামান ==টি২০আই সিরিজ== ===১ম টি২০আই=== ===২য় টি২০আই=== ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == পাকিস্তানি ক্রিকেট স্কটিশ ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট দলের স্কটল্যান্ড সফর