'''রবার্ট ডিন স্টকওয়েল''' (; জন্ম: মার্চ ১৯৩৬) হলেন একজন অবসরপ্রাপ্ত মার্কিন অভিনেতা। তিনি সত্তর বছরের অধিক সময় ধরে চলচ্চিত্র, মঞ্চ টেলিভিশনে অভিনয় করেছেন। শিশুশিল্পী হিসেবে তিনি সাথে চুক্তিবদ্ধ হন এবং ''অ্যাঙ্করস আওয়েই'' (১৯৪৫), ''দ্য গ্রিন ইয়ার্স'' (১৯৪৬) অ্যাগ্রিমেন্ট'' (১৯৪৭) ''কিম'' (১৯৫০) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে দর্শকের নজর কাড়েন। অ্যাগ্রিমেন্ট'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি শিশু শিল্পী হিসেবে একটি বিশেষ একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। যৌবনে তিনি ১৯৫৭ সালে ব্রডওয়ে মঞ্চে ''কমপালশন'' নাটকে ১৯৫৯ সালে এর চলচ্চিত্রায়নে এবং ১৯৬২ সালে তিনি ''লং ডেস জার্নি ইনটু নাইট'' চলচ্চিত্রে এডমন্ড টাইরন চরিত্রে অভিনয় করেন। এই দুটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করে তিনি দুইবার কান চলচ্চিত্র উৎসবের শ্রেষ্ঠ অভিনেতার পুরস্কার লাভ করেন। তিনি ১৯৬০ সালে ''সন্স অ্যান্ড লাভার্স'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে সেরা নাট্যধর্মী চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব এবং ১৯৮৮ সালের ''ম্যারিড টু দ্য মব'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়া তিনি ''প্যারিস, টেক্সাস'' (১৯৮৪), ''টু লিভ অ্যান্ড ডাই ইন এল.এ.'' (১৯৮৫), ''ব্লু ভেলভেট'' (১৯৮৬), ''বেভারলি হিলস কপ টু'' (১৯৮৭), ''দ্য প্লেয়ার'' (১৯৯২), ''এয়ার ফোর্স ওয়ান'' (১৯৯৭) চলচ্চিত্রে পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করেন। টেলিভিশনে তিনি ''কোয়ান্টাম লিপ'' (১৯৮৯-১৯৯৩)-এ রিয়ার অ্যাডমিরাল আলবার্ট "অ্যাল" কালাভিচ্চি, এবং সাই-ফাই চ্যানেলের ''ব্যাটলস্টার গ্যালাক্টিকা'' (২০০৪-২০০৯)-এ ব্রাদার ক্যাভিল চরিত্রে অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করেন। ''কোয়ান্টাম লিপ'' ধারাবাহিকের জন্য তিনি ১৯৯১ থেকে ১৯৯৩ সাল পর্যন্ত চারটি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং চারটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন থেকে একটি পুরস্কার অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা শিশু অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসের অভিনেতা গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা টেলিভিশন) বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার বিজয়ী