'''''আ কাউন্টেস ফ্রম হংকং''''' (ইংরেজি: Countess from Hong Kong) হল ১৯৬৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন চলচ্চিত্র। এটি রচনা, পরিচালনা প্রযোজনা করেছেন চার্লি চ্যাপলিন। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন মার্লোন ব্র্যান্ডো, সোফিয়া লরেন, টিপ্পি হেড্রেন, সিডনি আর্ল চ্যাপলিন। এটি চ্যাপলিন পরিচালিত, প্রযোজিত রচিত এবং সুরারোপিত সর্বশেষ চলচ্চিত্র। এছারা এটি তার পরিচালিত দুটি চলচ্চিত্রের একটি যাতে তিনি নিজে অভিনয় করেন নি, অপরটি ছিল ''আ ওম্যান অব প্যারিস''। ==কুশীলব== মার্লোন ব্র্যান্ডো অগডেন মেয়ার্স সোফিয়া লরেন নাতশ্চা সিডনি আর্ল চ্যাপলিন হার্ভি টিপ্পি হেড্রেন মার্থা মেয়ার্স প্যাট্রিক কার্গিল হাডসন অলিভার জনস্টন ক্লার্ক মাইকেল মেডউইন জন ফেলিক্স জন পল ক্যাপ্টেন মার্গারেট রাদারফোর্ড মিস গাউলসোয়ালো অ্যাঞ্জেলা স্কোলার সোসাইটি গার্ল জেরাল্ডিন চ্যাপলিন নৃত্যমঞ্চে তরুণী জোসেফিন চ্যাপলিন নৃত্যমঞ্চে "কাউন্টেস" ভিক্টোরিয়া চ্যাপলিন নৃত্যমঞ্চে "কাউন্টেস" চার্লি চ্যাপলিন বৃদ্ধ তত্ত্বাবধায়ক ==মূল্যায়ন== চলচ্চিত্র মিশ্র ইতিবাচক পর্যালোচনা অর্জন করে এবং ওয়েবসাইট রটেন টম্যাটোসে ৫টি পর্যালোচনার ভিত্তিতে ছবিটির রেটিং স্কোর ৬০%। সমালোচক টিম হান্টার অ্যান্ড্রু স্যারিস, কবি জন বেৎজেমান, এবং পরিচালক ফ্রঁসোয়া ত্রুফো এই চলচ্চিত্রটিকে চ্যাপলিনের শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বলে বিবেচনা করেন। অভিনেতা জ্যাক নিকোলসন এই চলচ্চিত্রের বিশাল ভক্ত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র চ্যাপলিন পরিচালিত চলচ্চিত্র চ্যাপলিন প্রযোজিত চলচ্চিত্র চ্যাপলিনের চিত্রনাট্য পটভূমিতে চলচ্চিত্র