'''সুধীশ ঘটক''' () (১৯০৫ ২১ অক্টোবর, ১৯৬৬) চিত্র পরিচালক ক্যামেরাম্যান ছিলেন। ==জন্ম শিক্ষা== তার জন্ম বাংলাদেশের পাবনা জেলার নতুন ভারেঙ্গায়। পিতার নাম সুরেশচন্দ্র ঘটক। বিখ্যাত পরিচালক ঋত্বিক ঘটক এবং সাহিত্যিক মণীশ ঘটক তার দুই সহোদর। তিনি লন্ডনে বছরের ডিপ্লোমা কোর্স করেন। ==কর্মজীবন== লন্ডনের ডিপ্লোমা শেষ করে তিনি সেখানেই ১৯৩৪-৩৬ সালে স্বল্প দৈর্ঘ্যের কিছু ছবি তোলেন। তারপর দেশে ফিরে তিনি নিউ থিয়েটার্সে যোগ দেন। তার প্রচুর খ্যাতি ছিলো। পরবর্তীকালে 'ইন্ডিয়ান নিউজ প্যারেড'-এর প্রধান ক্যামেরাম্যান হন। কিছুদিনের জন্য 'ফিল্মস ডিভিশন'-এর ক্যামেরাম্যান ছিলেন। শেষ জীবনে বিমল রায় প্রডাকশন্সের তত্ত্বাবধায়ক হন। ''পঞ্চায়েত'' নামক চিত্রের পরিচালক 'প্রেস ফটোগ্রাফার্স এসোসিয়েশন'-এর সভাপতি ছিলেন। তিনি ঢাকা থেকে ১৯২৭ সাল পরবর্তীকালে প্রকাশিত বুদ্ধদেব বসু অজিতকুমার দত্তের সম্পাদিত ''প্রগতি'' পত্রিকার সাথে জড়িত একজন নিয়মিত তরুণ কণ্ঠস্বর ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু চলচ্চিত্র পরিচালক পরিচালক