'''বহুরিয়া ইউনিয়ন''' হচ্ছে একটি ইউনিয়ন পরিষদ যেটি বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার মির্জাপুর উপজেলার অন্তর্গত। এটি মির্জাপুরের ১১ কিলোমিটার উত্তরে এবং টাঙ্গাইল শহরের ৩৮ কিলোমিটার দক্ষিণ-পূর্বে লৌহজং নদীর তীরে অবস্থিত। == জনসংখ্যাতত্ত্ব == বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো কর্তৃক পরিচালিত আদমশুমারি ২০১১ অনুযায়ী, বহুরিয়া ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ২১,৪০৪ জন। এই ইউনিয়নে মোট ঘরসংখ্যা ৪৯৮৫ টি। == শিক্ষা == বহুরিয়া ইউনিয়নের গড় সাক্ষরতার হার শতকরা ৫২.২ ভাগ (পুরুষ-৫৫.৭%, মহিলা-৪৯.১%)। == আরও দেখুন == টাঙ্গাইল ==তথ্যসূত্র== বিভাগের জনবহুল স্থান জেলার জনবহুল স্থান উপজেলার ইউনিয়ন