'''ব্ল্যাকবার্ন রোভার্স ফুটবল ক্লাব''' ইংল্যান্ডের ল্যাঙ্কাশায়ারে অবস্থিত একটি পেশাদার ফুটবল ক্লাব। একই সাথে ফুটবল লীগ এবং প্রিমিয়ার লীগ প্রতিষ্ঠাকালীন সদস্য তিনটি ক্লাবের মধ্যে ব্ল্যাকবার্ন রোভার্স একটি। বাকি ক্লাবগুলো হচ্ছে অ্যাস্টন ভিলা এবং এভারটন। ক্লাবটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছে ১৮৭৫ সালে। প্রিমিয়ার লীগ প্রতিষ্ঠার পর থেকে মোট চারটি ক্লাব এর শিরোপা জয় করতে সক্ষম হয়। ১৯৯৪-৯৫ সালে শিরোপা জয় করার মাধ্যমে ক্লাবটি একচেটিয়া এই তালিকায় প্রবেশ করে। প্রতিষ্ঠিত ফুটবল ক্লাব রোভার্স ফুটবল ক্লাব বিষয়শ্রেণী:এফএ কাপ বিজয়ী