'''বিউরেন এরিক হেনড্রিক্স''' (জন্ম: জুন, ১৯৯০) হলেন একজন দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার যিনি বর্তমানে কেপ কোবরাস দলের হয়ে খেলছেন। তিনি ভয়ঙ্কর গতি উত্পাদনকারী সক্ষম একজন বা-হাতি ফাস্ট বোলার এবং কোবরাস তার নেটিভ পশ্চিম প্রদেশ ক্রিকেট দলে উভয় দলে সাফল্য অর্জন করেছেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== ২০১২/১৩ মৌসুমের প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে তিনি ম্যাচে ৩৫ উইকেট লাভ করেন, যার পরিপ্রেক্ষিতে তিনি আন্তর্জাতিক পর্যায়ে খেলার সুযোগ লাভ করেন। তিনি প্রেটোরিয়ায় দক্ষিণ আফ্রিকা দলের হয়ে শীতকালীন পারফরমেন্স ভারত দলের বিরুদ্ধে ম্যাচ জয়ী ১১ উইকেট লাভ করেন। যার পরিপ্রিক্ষিত তিনি ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় "কিংস এলেভেন পাঞ্জাবের" হয়ে ভারতীয় রুপি ১.৮ কোটির বিনিময়ে ২০১৪ সালে খেলবেন। বিউরেনের ২০১৪ সালের মার্চে অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে দ্বিতীয় ম্যাচে তার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগীতায় অভিষেক হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আফ্রিকান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার প্রভিন্সের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:কেপ কোবরাজের ক্রিকেটার ইলাভেন পাঞ্জাবের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:কেপ টাউন থেকে খেলোয়ার