আরগুটা''''' বা '''শক্ত কিউই''' হলো জাপান, কোরিয়া, উত্তর চীন এবং রাশিয়ান সুদূর পূর্বের একটি বহুবর্ষজীবী দ্রাক্ষালতা এই বর্গের অন্যান্য প্রজাতির তুলনায় এটি বাইরের অংশে চুলের মতো আঁশ ছাড়াই ছোট কিউইফল উৎপাদন করে। == বিবরণ == ফলটিকে শক্ত কিউইফল, কিউই বেরি, আর্কটিক কিউই, বেবি কিউই, মিষ্টি কিউই, আঙ্গুর কিউই, উত্তরের কিউই বা ককটেল কিউই হিসাবে উল্লেখ করা হয়, এবং স্বাদে দেখতে কিউইফলের মতো ভক্ষণীয়, বেরি বা আঙ্গুরের আকারের ফল তবে সবুজ, বাদামী বা বেগুনি রঙের মসৃণ ত্বক, আবার কখনও কখনও লাল আভাযুক্ত। কিউইফলের চেয়ে প্রায়শই বেশি মিষ্টি, শক্ত কিউইফল পুরোটা খাওয়া যায় এবং খোসা ছাড়ানোর প্রয়োজন হয় না। পাতলা ত্বকযুক্ত এর বহিরাবরণ মসৃণ এবং চামড়াযুক্ত। ছোট আকারের শক্ত কিউইয়ের সাথে পিছনে বড় কিউইফল তুলনা করা হয়েছে == উদ্ভিদসংক্রান্ত ইতিহাস এবং শ্রেণীবিন্যাস == ১৮৪৩ সালে ফিলিপ ফ্রাঞ্জ ভন সিবোল্ড এবং জোসেফ জেরহার্ড জুকারিনি অ্যাক্টিনিডিয়া আরগুটাকে (''Actinidia arguta'') ট্রোকোস্টিগমা আরগুটাম (''Trochostigma argutum'') হিসাবে প্রথম বর্ণনা করেন। জুলেস এমিলি প্লাঞ্চনের দুর্বল প্রস্তাব প্রকাশের পর ১৮৬৭ সালে ফ্রিডরিচ আন্তন উইলহেলম মিকুয়েল প্রজাতিগুলিকে এক্টিনিডিয়া বর্গে স্থানান্তরিত করেন। জাত প্রজাতি তিনটি জাত নিয়ে গঠিত: আরগুটা'' জাত ''আরগুটা'' (autonym) আরগুটা'' var. ''জিরালাডি'' (Diels) Vorosch. আরগুটা'' var. ''হাইপোলিউকা'' (Nakai) Kitam. মূলত লুডভিগ ডিয়েলস ১৯০৫ সালে অ্যাক্টিনিডিয়া আরগুটা জাত জিরালাডিকে প্রজাতি হিসেবে জিরালডি) বর্ণনা করেন, তবে পরে ১৯৭২ সালে ভ্লাদিমির নিকোলেভিচ ভোরোসিলভ এ. অর্গুটার জাত কমিয়ে আনেন। মূলত ১৯০৪ সালে টেকনোশিন নাকাই এ. আরগুটা জাত হাইপোলিউকা প্রজাতি র‌্যাঙ্কে হাইপোলিউকা) বর্ণনা করেন, কিন্তু ১৯৮০ সালে সিরো কিতামুরা এ. আরগুটার জাত কমিয়ে আনেন। অ্যাক্টিনিডিয়া আরগুটাকে লিয়োকার্পা বিভাগে এবং সিরিজ লামেলাটা শ্রেণীতে রাখা হয়, তবে বর্তমান এই প্রশ্নবিদ্ধ শ্রেণিবিন্যাসটি অসমর্থিত। উদ্ভিজ্জ সংস্কৃতি == চাষ == একটি লোহার জালিতে লতার চাষ করা হয়েছে === পরাগায়ন এবং ফসল === বালাই বাণিজ্যিক উৎপাদন == রন্ধনসম্পর্কিত ব্যবহার == শক্ত কিউই জ্যাম তৈরিতে ব্যবহার করা যেতে পারে। Hoogstraten open.JPG|শক্ত কিউই-এর জ্যাম === কোরিয়া === কোরিয়ায় শক্ত কিউই ''দারে'' নামে পরিচিত )। ''দারে-সান'' নামে পরিচিত কচি পাতা প্রায়শই ''নামুল'' সবজি হিসাবে খাওয়া হয়। চিত্র:Dried hardy kiwi কচি পাতা, ''নামুল'' সবজি হিসাবে বিক্রি হয় === রাশিয়া === == মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অধিক্রামক == == জীবাশ্ম রেকর্ড == == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:লতা উদ্ভিদ