ফেসবুকের জন্য ব্যবহৃত "লাইক" বোতামটি হল এর সাদৃৃশ্য। '''লাইক বাটন, পছন্দের তালিকা''' বা '''পরামর্শের বোতামটি''' সামাজিক যোগাযোগের পরিষেবা, ইন্টারনেট ফোরাম, নিউজ ওয়েবসাইট এবং ব্লগের মতো বিকল্প যোগাযোগের একটি বৈশিষ্ট্য। যেখানে ব্যবহারকারীরা প্রকাশ করতে পারেন যে, তারা নির্দিষ্ট বিষয়বস্তু পছন্দ করে, উপভোগ করতে বা সমর্থন করে। ইন্টারনেট পরিষেবাদিগুলিতে অন্যান বোতামগুলির মতো বৈশিষ্ট্যগুলি সাধারণত প্রতিটি সামগ্রী পছন্দ করে এমন ব্যবহারকারীদের সংখ্যা প্রদর্শন করে এবং সেগুলির একটি সম্পূর্ণ বা আংশিক তালিকা প্রদর্শন করতে পারে। উত্তরের পাঠ্য লেখার মতো বিষয়বস্তুতে প্রতিক্রিয়া প্রকাশের অন্যান্য পদ্ধতির এটি একটি পরিমাণগত বিকল্প। কিছু ওয়েবসাইট এখন '''অপছন্দ বাটন''' অন্তর্ভুক্ত করেছেন। তাই ব্যবহারকারী পক্ষে বা নিরপেক্ষভাবে ভোট দিতে পারেন। অন্যান্য ওয়েবসাইটগুলিতে আরও জটিল ওয়েব সামগ্রী ভোটিং সিস্টেম অন্তর্ভুক্ত থাকে, উদাহরণস্বরূপ, পাঁচটি তারা বা প্রতিক্রিয়া বোতামগুলিতে সামগ্রীতে সংবেদনশীলতার বিস্তৃত অনুভূতি প্রদর্শন করতে। == বাস্তবায়নের == === ভিমো (Vimeo) === অ্যানড্রু পাই, জ্যাক লডউইক, কুনাল শাহ এবং জ্যাচ ক্লিনের সমন্বয়ে গঠিত একটি দল নিয়ে 2005 সালে ভিমিওতে প্রথম লাইকের বোতামটি তৈরি করা হয়েছিল। এটি "পছন্দসই "গুলির একটি আরও নৈমিত্তিক বিকল্প হিসাবে বোঝানো হয়েছিল এবং এটি সাইট ডিজিগ ডটকম থেকে" ডিগস "দ্বারা প্রচুরভাবে অনুপ্রাণিত হয়েছিল। === বন্ধু-ফিড (FriendFeed) === লাইক বোতামটি প্রথমে ৩০ ফেব্রুয়ারী ২০০৭ ফ্রেন্ডফিড বৈশিষ্ট্য হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছিল এবং সেই সম্প্রদায়ের মধ্যে এটি জনপ্রিয় হয়েছিল। পরে ফিচারটি ফেসবুকের সাথে একীভূত হয়েছিল ফ্রেন্ডফিড ১০ আগস্ট ২০০৯, ফেসবুকের অধিগ্রহণের আগে। === ফেসবুক (Facebook) === ফেসবুকের লাইক বোতামটি "থাম্বস আপ" দেওয়ার হাত হিসাবে তৈরি করা হয়েছে। এটি প্রথমে তারকা বা প্লাস চিহ্ন হিসাবে আলোচিত হয়েছিল এবং বিকাশের সময় বৈশিষ্ট্যটিকে "পছন্দ" এর পরিবর্তে "দুর্দান্ত" হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছিল। এটি ফেব্রুয়ারী ২০০৯ প্রবর্তিত হয়েছিল। এরপর ২০১৬ সালের মে মাসে ফেসবুক প্রতিক্রিয়া প্রকাশ করেছিল ফেসবুক পোস্টগুলিতে মানুষের আবেগ প্রকাশ করার এক নতুন উপায় কিছু প্রতিক্রিয়ার মধ্যে রয়েছে। "লাভ", "হাহা", "বাহ", "সাদ", বা "ক্রুদ্ধ"। === ইউটিউব (YouTube) === ২০১০-এ, পরিষেবাটির আরও বিস্তৃত নকশার অংশ হিসাবে, ইউটিউব কাজ করে। তারকা-ভিত্তিক রেটিং সিস্টেম থেকে পছন্দ অপছন্দ বোতামগুলিতে স্যুইচ বা পরিবর্তন করেছে। পূর্ববর্তী সিস্টেমের অধীনে, ব্যবহারকারীরা থেকে তারা পর্যন্ত স্কেলগুলিতে ভিডিওগুলি রেট করতে পারতো।; ইউটিউব কর্মীরা যুক্তি দেখিয়েছেন যে এই পরিবর্তনটি সিস্টেমের সাধারণ ব্যবহারকে প্রতিফলিত করে, যেমন ২-, ৩- এবং ৪- তারা রেটিংগুলি প্রায়শই ব্যবহৃত হত না। ২০১২ সালে, ইউটিউব সংক্ষেপে Google+ এর মধ্যে +1 বোতামের মতো, পছন্দ এবং অপছন্দ বোতামগুলি প্রতিস্থাপনের জন্য পরীক্ষা করে দেখেছিল। ২০১৮-সালে, ইউটিউব রিওয়াইন্ড ২০১৮ থেকে প্রতিক্রিয়া জানার পরে, ইউটিউব এখন সম্পূর্ণ অপছন্দ বোতামটি অপসারণের বিকল্প সহ "অপছন্দ জনসমাগমের" বিরুদ্ধে লড়াইয়ের বিকল্পগুলি বিবেচনা করছে। ইউটিউবে সর্বাধিক অপছন্দিত ভিডিও, জাস্টিন বিবারের "বেবি" ভিডিওটি কেটে যায় এর কারণে। মতামত প্রদর্শনের বিপরীতে, ইউটিউব ভিডিওতে পছন্দ এবং অপছন্দের সংখ্যা প্রদর্শন করা, সাধারণত "হিমশীতল" হয় না, যদিও অজ্ঞাত কারণে এটি খুব কমই হিমশীতল হতে পারে। === গুগল (Google) === +1, Google+ এর "লাইক" বোতাম (পুরানো সংস্করণ) গুগলের +1 নামে একটি লাইক বাটন রয়েছে ("আমি এটি পছন্দ করি" বা "আমি সম্মত আছি")। এর জন্য ইন্টারনেট জার্গন, যা জুন ২০১১ প্রবর্তিত হয়েছিল। আগস্ট ২০১১ এ, +1 বোতামটিও শেয়ার আইকনে পরিণত হয়েছিল। === রেডডিট (reddit) === রেডডিট বার্তা বোর্ডের একটি সিস্টেম) এ, ব্যবহারকারীরা পোস্টগুলিকে (এবং পোস্টগুলিতে মন্তব্যগুলি) উন্নত করতে এবং ডাউনলোট করতে পারেন। ভোটগুলি পোস্টার এবং মন্তব্যকারীদের "কর্ম" (কোনও ব্যবহারকারীর সামগ্রিক রেটিংয়ের জন্য রেডডির নাম) তে অবদান রাখে। === টুইটার (Twitter) === "পুনঃটুইট" এর পাশাপাশি, টুইটার ব্যবহারকারীরা পরিষেবাটিতে তৈরি "প্রিয়" পোস্টগুলি সোনার তারা প্রতীক দ্বারা নির্দেশিত 15x15পিক্সেল করতে পারে। নভেম্বর ২০১৫ এ, ব্যবহারকারীদের বিভ্রান্তি দূর করতে এবং অন্যান্য সামাজিক নেটওয়ার্কগুলির সাথে ফাংশনটিকে আরও সামঞ্জস্য রাখতে তারাও, "পছন্দসই" ফাংশনটির নতুন নামকরণ করা হয়েছে "লাইক", এবং এর বোতামটি তারকা চিহ্ন থেকে হৃদয়ে" পরিবর্তন করা হয়েছিল 15x15পিক্সেল )। === ভিকে (VK) === পোস্ট, মন্তব্য, মিডিয়া এবং বাহ্যিক সাইটগুলির বোতামের মতো ভি কে, ফেসবুকের থেকে আলাদা উপায়ে কাজ করে। পছন্দসই সামগ্রীটি ব্যবহারকারীর দেওয়ালে ধাক্কা দিয়ে পদর্শন হয় না, তবে এর পরিবর্তে (ব্যক্তিগত) পছন্দ বিভাগে সংরক্ষণ করা হয়। == আইনি সমস্যা == ২০১৭ সালে, একজন ব্যক্তিকে ফেসবুকে, অন্য ব্যক্তির লেখা মানহানিকর বার্তা পছন্দ করার জন্য, একটি সুইস আঞ্চলিক আদালত দ্বারা ৪০০০ সুইস ফ্র্যাঙ্ককে জরিমানা করা হয়েছিল। যার কারণ ছিল, একজন নেতাকর্মীর সমালোচনা করা। আদালতের মতে, আসামী "স্পষ্টত অদৃশ্য বিষয়বস্তুকে সমর্থন করে এটিকে নিজের করে তুলেছে"। == আরো দেখুন == ফেসবুক ইউটিউব গুগল অনুসন্ধান সংযম ব্যবস্থা প্রস্তাবক সিস্টেম Surfbook বিশ্বাস মেট্রিক == তথ্যসূত্র == যোগাযোগ ব্যবস্থা যোগাযোগের ওয়েবসাইট যোগাযোগ মাধ্যম এবং ওয়েবসাইট সমালোচনা অনুবাদসহ পাতা