'''গোপালপুর বন্দর''' হল ভারতের পূর্ব উপকূলের রাজ্য ওড়িশার একটি ছোট সমুদ্র বন্দর। বন্দরটি বঙ্গোপসাগরের তীরে গড়ে উঠেছে। এই বন্দরের দ্বার ওড়িশার সমুদ্র বাণিজ্য যেমন বাড়বে, তেমন শিল্প কর্মসংস্থান হবে। ==পোতাশ্রয়== বন্দটির পোতাশ্রয়টি প্রাকৃতিক এবং এর গভীরতা ১৮.৫ মিটার।এই বন্দরে ১২০,০০০ ডিডব্লিউটি (DWT) কার্গ জাহাজ চলাচলের উপযোগি।এই বন্দরে রয়েছে টি জেটি বা বার্থ। ==যোগাযোগ== বন্দরটি কলকাতা-চেন্নাই রেল পথ মহাসড়কের সঙ্গে যুক্ত। ৫নং মহাসড়ক থেকে এই বন্দর কিমি দীর্ঘ ২১৭ নং মহাসড়ক দ্বারা যুক্ত। বন্দরটি পারাদ্বীপ থেকে ১৬০ কিমি এবং বিশাখাপত্তনম থেকে ২৬০ কিমি দূরে অবস্থিত। ==পশ্চাত ভূমি== বন্দরটির পশ্চাত ভূমি যতেষ্ট উন্নত। ওড়িশা, ঝাড়খন্ড, ছত্তীসগঢ় রাজ্য হল এই বন্দরের পশ্চাত ভূমি। ==তথ্যসূত্র== port ready to restart operation. Business Standard -৩১ অক্টোবর ২০১৫ বন্দর