'''আইস টুডে''' একটি বাংলাদেশি লাইফস্টাইল ম্যাগাজিন। ম্যাগাজিনটি ব্যবসা, ফ্যাশন, গান, ভ্রমণ, খাদ্যাভ্যাস, নারীবিষয়ক খবর প্রকাশ করে থাকে। ==ইতিহাস== ''আইস টুডে'' ২০০৩ সালে প্রথন প্রকাশিত হয়। ম্যাগাজিনটি প্রতি মাসে প্রকাশিত হয়। ম্যাগাজিনটির মালিক আইস মিডিয়া লিমিটেড। এর প্রকাশক আবুল খায়ের লিটু। তিনি বেঙ্গল গ্যালারি অব ফাইন আর্টসের সাথেও যুক্ত আছেন। সাহিত্যিক সৈয়দ শামসুল হক কবি হায়াত সাইফও ম্যাগাজিনটির সাথে একসময় যুক্ত ছিলেন। ==দৃষ্টিভঙ্গি== ম্যাগাজিনটি নিয়মিতভাবে ফ্যাশন, প্রভৃতি বিষয় নিয়ে খবর প্রকাশ করে থাকে। এটি বাংলাদেশের ব্যবসা, এয়ারলাইন্স, বিভিন্ন ব্র‍্যান্ড নিয়েও সংবাদ প্রকাশ করে। ম্যাগাজিনটিতে কর্মরত ব্যাক্তিরা বাংলাদেশের সামাজিক সাংস্কৃতিক ক্ষেত্রে অবদান রেখে চলেছেন। ==তথ্যসূত্র== মিডিয়া ম্যাগাজিন