'''ড. ফেরদৌস আহমেদ কোরেশি''' একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ এবং প্রগ্রেসিভ ডেমোক্র্যাটিক পার্টির চেয়ারম্যান ==কর্মজীবন== কুরিশি একজন সাংবাদিক, তিনি দেশ বার্তায় কাজ করেছিলেন ২০০৪ সালে তিনি বাংলাদেশের গ্রিন পার্টি গঠন করেন তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী পার্টিতে কাজ করেছেন। ২০০৭ থেকে ২০০৯ সাল পর্যন্ত তত্ত্বাবধায়ক সরকারের আমলে তিনি বাংলাদেশে বিকল্প দল গঠনের আহ্বান জানান তিনি বাংলাদেশের প্রগ্রেসিভ ডেমোক্র্যাটিক পার্টির চেয়ারম্যান। তার দলটি ২০০৭ সালের জুলাইয়ে সামরিক সমর্থিত তত্ত্বাবধায়ক সরকারের শাসনামলে গঠিত হয়েছিল যা পার্টিকে সমর্থন করেছিল দলটি "কিংস পার্টি" নামে পরিচিতি লাভ করেছিল। ২০০৮ সালের সংসদ নির্বাচনে করার জন্য রাজনৈতিক দলগুলির জোট জাতীয় জোট ফ্রন্টে যোগ দিয়েছিলেন একই বছর জোট ভেঙে যায় ।তিনি ২০১২ সালে দেশ বাংলা পত্রিকার সম্পাদক ছিলেন ==তথ্যসূত্র==