একুশে পদক পুরস্কার বাংলাদেশের জাতীয় এবং সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মান। এটি ১৯৭৬-১৯৭৯ সাল পর্যন্ত পদক প্রাপ্তদের তালিকা: == ১৯৭৬ == ১৯৭৬ সালে বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানের জন্যে দেশের জন ব্যক্তিকে "একুশে পদক ১৯৭৬" প্রদান করা হয়। নাম ক্ষেত্র আবদুল কাদির সাহিত্য জসীমউদ্দীন সাহিত্য কাজী নজরুল ইসলাম সাহিত্য সুফিয়া কামাল সাহিত্য আবুল কালাম শামসুদ্দীন সাংবাদিকতা মুহম্মদ কুদরাত-এ-খুদা শিক্ষা আবদুস সালাম সাংবাদিকতা তফাজ্জল হোসেন মানিক মিয়া সাংবাদিকতা মুহম্মদ মনসুর উদ্দিন শিক্ষা == ১৯৭৭ == ১৯৭৭ সালে বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানের জন্যে দেশের ১৩ জন ব্যক্তিকে "একুশে পদক ১৯৭৭" প্রদান করা হয়। নাম ক্ষেত্র ফররুখ আহমদ সাহিত্য মাহমুদা খাতুন সিদ্দিকা সাহিত্য মোহাম্মদ নাসিরউদ্দিন সাহিত্য শামসুর রাহমান সাহিত্য গুল মোহাম্মদ খান সংগীত আবদুল আলীম সংগীত আলতাফ মাহমুদ সংগীত ফেরদৌসী রহমান সংগীত জহির রায়হান নাট্যকলা রশিদ চৌধুরী চারুকলা ইবরাহীম খাঁ শিক্ষা কে এম আইয়ুব আলী শিক্ষা খন্দকার আবদুল হামিদ সাংবাদিকতা == ১৯৭৮ == ১৯৭৮ সালে বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানের জন্যে দেশের জন ব্যক্তিকে "একুশে পদক ১৯৭৮" প্রদান করা হয়। নাম ক্ষেত্র আহসান হাবীব সাহিত্য খান মোহাম্মদ মঈনউদ্দীন সাহিত্য নুরুল মোমেন সাহিত্য মাহবুব উল আলম চৌধুরী সাহিত্য সুফী জুলফিকার হায়দার সাহিত্য আভা আলম সংগীত সৈয়দ মোয়াজ্জেম হোসেন শিক্ষা সফিউদ্দিন আহমদ শিল্পকলা শহীদ সিরাজুদ্দীন হোসেন সাংবাদিকতা == ১৯৭৯ == ১৯৭৯ সালে বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানের জন্যে দেশের জন ব্যক্তিকে "একুশে পদক ১৯৭৯" প্রদান করা হয়। নাম ক্ষেত্র আজিজুর রহমান সাহিত্য বে-নজীর আহমদ সাহিত্য শেখ লুৎফর রহমান সংগীত আব্দুল লতিফ সংগীত মুহম্মদ এনামুল হক শিক্ষা মোহাম্মদ মোদাব্বের সাংবাদিকতা আবদুল ওয়াহাব সাংবাদিকতা == আরও দেখুন == একুশে পদক পুরস্কার (১৯৮০–৮৯) একুশে পদক পুরস্কার (১৯৯০–৯৯) একুশে পদক পুরস্কার (২০০০–০৯) একুশে পদক পুরস্কার (২০১০–১৯) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সংস্কৃতি বিষয়ক মন্ত্রণালয় হতে প্রাপ্ত “একুশে পদক” প্রাপ্তদের সম্পূর্ণ তালিকা। পদক