"'''ইলাহি'''" ২০১৩ বলিউড চলচ্চিত্র ইয়ে জাওয়ানি হে দিওয়ানি এর একটি হিন্দি গান। গানটির সুরকার হল প্রিতম এবং গানটি গেয়েছেন অরিজিৎ সিং এবং মোহিত চৌহান গানটি কথাগুলো লেখেছেন অমিতাভ ভট্টাচার্য। গানিটির মিউজিক ভিডিওতে বলিউড অভিনেতা রণবীর কাপুর অংশগ্রহণ করেন। গানটি আরেকটি সংস্করণ চলচ্চিত্রের গানের অংশ হিসেবে মুক্তি পায় যেটিতে মোহিত চৌহান কণ্ঠ দিয়েছেন। == মুক্তি এবং সাড়া== গানটি চিলচ্চিত্রের ডিজিটাল সাউন্ডট্র‌্যাক হিসেবে এপ্রিল ২৯, ২০১৩ তারিখে মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রের অভিনয়কৃত মুখভর্তি দাড়িসহ রণবীরের একাধিক ছবির সমন্বয়ে কাবিরা গানটি মিউজিক ভিডিওর সাথে মে ৫, ২০১৩ তারিখে মুক্তি দেয়া হয়। গানটির মিউজিক ভিডিওটি আনুষ্ঠানিকভাবে টি-সিরিজ চ্যানেলের মাধ্যমে ইউটিউবে এপ্রিল ৬, ২০১৩ সালে মুক্তি দেয়া হয়। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == গান বিষয়শ্রেণী:গান গান