'''খগেন মহন্ত''' () ভারতের অসম রাজ্যের সুরকার, গীতকার গায়ক। অসমের সংস্কৃতি বিহুগানে তিনি নিপুন হওয়ার জন্য খগেন মহন্তকে বিহু সম্রাট আখ্যা দেওয়া হয়েছে।' স্নাতক ডিগ্রী গ্রহণ করার পর তিনি সংগীতের জগতে প্রবেশ করেছিলেন। তিনি ফিল্ম ক্রাফ্‌ট এয়ার্ড, সংগীত নাটক একাডেমী বটা, সংগীতাচার্য বটা ইত্যাদি পুরস্কার পেয়েছিলেন। ==শৈশব== ১৯৪২ সনের ১৭ আগস্ট নগাও জেলার বগরি আমতলার গজলা সত্রের সত্রাধিকারের গৃহে খগেন মহন্তের জন্ম হয়েছিল। খগেন মহন্তের পিতার নাম হরেন্দ্রনাথ মহন্ত মাতার নাম লক্ষীপ্রিয়া দেবী। তিনি শেশবে পিতার নিকট থেকে নাম-কীর্ত্তন সত্রীয় নৃত্যকলার শিক্ষা আয়ত্ত করেছিলেন। সত্রীয়া নৃত্যের সঙ্গে তিনি খোল বাজানো বিদ্যায় পারদর্শী ছিলেন। ==কর্মজীবন== ১৯৬৫ সন থেকে খগেন মহন্ত আকাশবানীর শিল্পী হিসেবে গান গাওয়া আরম্ভ করেছিলেন। ১৯৭২ সনে তিনি প্রথম শ্রেনীর সুগম লোকসংগীত শিল্পীর স্বীকৃতি লাভ করেন। ১৯৭৬ সনের পরবর্ত্তী সময়ে তিনি আকাশবানীর কম্পজারের চাকরিতে যোগদান করেছিলেন বিভিন্ন শিল্পীকে গান শিখান। তারপর তিনি আকাশবানীতে সংগীত প্রয়োজক হয়েছিলেন অবশেষে তিনি আকাশবানী ডেপুটি ডাইরেক্টর পদে নিযুক্তি ছিলেন। ২০০১ সনের ৩১ ডিসেম্বরে তিনি এই পদ থেকে অবসর নেন। গুয়াহাটি আকাশবানীতে থাকাকালীন অবস্থায় তিনি অসমের লোকশিল্পীর উন্নতির জন্য বিভিন্ন কার্যব্যাবস্থা গ্রহণ করেছিলেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== খগেন মহন্ত ১৯৬৫ সনে অসমের বিখ্যাত কণ্ঠশিল্পী অর্চনা মহন্তকে বিবাহ করেন। খগেন মহন্তের পুত্র অংগরাগ মহন্ত পিতৃ আদর্শে অসমীয়া সংগীত জগতকে উজ্জ্বলীত করেছেন। ==সংগীত জগতে অবদান== ১৯৬০ সনে অসমের ভাষা আন্দোলনে বিষ্ণুপ্রসাদ রাভা, হেমাঙ্গ বিশ্বাস, যুগল দ্বারা গঠিত হার্মনি দলে খগেন মহন্ত সক্রিয় ব্যক্তি ছিলেন। এই সময়ে তিনি সমগ্র অসমে শান্তীর কামনায় গীত রচনা করেছিলেন। তিনি অসমের চিরসবুজ গান কাউরী পরে, কলরে পাততে কাউরী পরে, মা আমি শদিয়ালৈ যামেই, পারর পাখিত গুঁজি দিলোঁ ফুলাম চিঠিখনি, পাহাড়র জুরিটি পিরীতি সাওটি, ইত্যাদিতে কন্ঠদান করেছিলেন। তিনি অসমের অন্নুনত অঞ্চল থেকে ধ্বংসপ্রাপ্ত লোকগিত সংগ্রহ করে সংরক্ষন করার ব্যাবস্থা করে মহান দ্বায়িত্বের পালন করেছিলেন। কলাগুরু বিষ্ণুপ্রসাদ রাভার অন্তিমকালে রচনা করা এয়ে মোর শেষ গান খগেন মহন্ত কন্ঠদান করেছিলেন। ==মৃত্যু== ২০১৪ সনের ১২জুন তারিখে খগেন মহন্তের মৃত্যু হয়। মৃত্যুর সময় বয়স ছিল ৭২ পবৎসর। খগেন মহন্তের মৃত্যুর দিন সমগ্র অসমবাসী শোক পালন করছিল। ==তথ্যসূত্র==