'''শামশেরগঞ্জ (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ঔরাঙ্গবাদ বিধানসভা কেন্দ্র ২০১১ সাল পর্যন্ত অস্তিত্ব ছিল। এই কেন্দ্রটি ভেঙ্গে দুটি নতুন নির্বাচন হয় শামশেরগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্র এবং রঘুনাথগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৫৬ নং শামশেরগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্রটি ধুলিয়ান পৌরসভা এবং ভাসাইপাইকার, বোগদাদনগর, চাচান্দা, দোগাছি, নপাড়া, নিমতিতা, প্রতাপগঞ্জ এবং তিনপুকুরিয়া গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি শামশেরগঞ্জ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। শামশেরগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্রটি নং মালদা দক্ষিণ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ২০১১ শামশেরগঞ্জ তৌয়াব আলি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১৬| আমিরুল ইসলাম সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, সিপিআই (এম) -এর তৌয়াব আলী তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের মৌসুমি বেগমকে পরাজিত করেন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি