'''জাম্প''' আমেরিকান সঙ্গীত শিল্পী ম্যাডোনা-এর দশম অ্যালবাম কনফিউসন অন ডান্স ফ্লোর-এর একটি গান। গানটি অ্যালবামটির তৃতীয় গান হিসেবে বের করা জন্য তৈরি করা হয়। কিন্তু তার পরে গেট টুগেদার গানটি তৃতীয় গান হিসেবে গ্রহণ করা হয় এবং এই গানটি চতুর্থ গান হিসেবে বের করা হয়। মুক্তি পাওয়ার পরে গানটি বেশ প্রশংসিত হয় এবং বাণিজ্যিকভাবেও বেশ সাফল্য লাভ করে। == রচনা ইতিহাস == জাম্প গানটি তৈরি করার জন্য প্রথম চিন্তা করেন ম্যাডোনা-এর একজন সহসঙ্গীত শিল্পী এবং তিনিই ম্যাডোনাকে গান তৈরিক কথা বলেন। গানটি তৈরির পরে ১২ জুলাই ২০০৬ বিলবোর্ড গানটিকে কনফিউসন অন ডান্স ফ্লোঠ অ্যালবামের চতুর্থ গান হিসেবে নিশ্চিত করে। অবশেষে জাম্প গানটি ২০০৬ সালের ৩১ অক্টবর মুক্তি পায়। == আরও দেখুন == আমেরিকান লাইফ (গান) গেট টুগেদার (গান) == তথ্যসূত্র == গান গান