'''হলদিয়া আন্তর্জাতিক স্পোর্টস শহর''' পশ্চিমবঙ্গের হলদিয়া শহরের একটি ক্রীড়া শহর। এটি ভারতের প্রথম পরিকল্পিত শহর হবে যা খেলাধুলার লক্ষ্যযুক্ত। হলদিয়া ইন্টারন্যাশনাল স্পোর্টস সিটি দুবাই স্পোর্টস সিটি এর প্রতিরূপ তৈরি করা হবে। এটি বছরের মধ্যে সম্পন্ন হবে বলে আশা করা হচ্ছে। হলদিয়া আন্তর্জাতিক ক্রীড়া সিটিতে গঠিত হবে ৪০০০০ আসন বিশিষ্ট ক্রিকেট স্টেডিয়ামের ৪০,০০০ জন মানুষ থাকবে, এবং অভ্যন্তরীণ স্টেডিয়ামটি হবে ৫,০০০ আসন বিশিষ্ট। এই ক্রীড়া শহরের শপিং মলের এবং মাল্টিপ্লেক্সের পাশাপাশি আজকের আধুনিক জীবনযাত্রার জন্য প্রয়োজনীয় ব্যবস্থাও থাকবে। ==তথ্যসূত্র==