'''সত্যজিৎ রায় মেট্রো স্টেশন''' হল ভারতের কলকাতার দক্ষিণাঞ্চলের গাড়িয়ায় কলকাতা মেট্রোর লাইন ৬-এর একটি স্টেশন। মহানগর চলচ্চিত্র নির্মাতা সত্যজিৎ রায়ের সম্মানে এই স্টেশনটির নামকরণ করা হয়। স্টেশনটি উত্তলিত ভাবে ইস্টার্ন মেট্রোপলিটন বাইপাস উপরে অবস্থিত। স্টেশনের পূর্ব দিকে সত্যজিৎ রায় চলচ্চিত্র টেলিভিশন ইনস্টিটিউট এবং পশ্চিমে গড়িয়া অ্যাপেক্স হাসপাতাল। ==স্টেশন== ===গঠন=== কলকাতা মেট্রোর লাইন ২-এর অন্তর্গত ফুলবাগান মেট্রো স্টেশনটি গঠনগতভাবে উত্তলিত মেট্রো স্টেশন। === স্টেশন বিন্যাস === '''জি''' রাস্তার স্তর প্রস্থান প্রবেশ '''এল১''' মধ্যবর্তী ভাড়া নিয়ন্ত্রণ, স্টেশন এজেন্ট, মেট্রো কার্ড ভেন্ডিং মেশিন, ক্রসওভার '''এল২''' পার্শ্ব প্ল্যাটফর্ম নং ১, দরজা বাম খুলবে দিকে →কবি সুভাষ→ →দিকে নন্দী← পার্শ্ব প্ল্যাটফর্ম নং ২, দরজা বাম খুলবে '''এল২''' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মেট্রো স্টেশন