'''স্প্রাইট''' হ'ল দ্য কোকা-কোলা কোম্পানি কর্তৃক তৈরীকরা রঙিন, ক্যাফিন মুক্ত, লেবু এবং চুন স্বাদযুক্ত কোমল পানীয়। এটি ১৯৫৯ সালে ফান্টা ক্লেয়ার জিট্রোন ("ক্লিয়ার লেমন ফান্টা ") হিসাবে প্রথম পশ্চিম জার্মানীতে বিকশিত হয়েছিল এবং ১৯৬১ সালে বর্তমান ব্র্যান্ড নাম অধীনে আপের প্রতিযোগী হিসাবে যুক্তরাষ্ট্রে এটি চালু হয়েছিল। == বিপনন == ১৯৮০ দশকের মধ্যে, স্প্রাইট কিশোর-কিশোরীদের মধ্যে একটি বৃহত্তর অনুসরণ গড়ে তুলেছিল। প্রতিক্রিয়া হিসাবে, স্প্রাইট ১৯৮৭ সালে তাদের বিজ্ঞাপনে এই জনসংখ্যার পরিবেশন করা শুরু করে। "আই লাইক দ্য স্প্রাইট ইন ইউ" ব্র্যান্ডের প্রথম দীর্ঘ-চলমান স্লোগান ছিল এবং ১৯৯৪ সালে এটি বন্ধ হওয়ার আগে এর অনেকগুলি জিংগল তৈরি হয়েছিল। ১৯৯৪ সালে, স্প্রাইট তাদের বিপণন লোগো এবং স্লোগানও নতুনভাবে তৈরি করেছিল। নতুন, আরও প্রাণবন্ত লোগো প্যাকেজিংয়ের ক্ষেত্রে আরও বেশি কার্যকর এবং পটভূমিতে রূপালী "স্প্ল্যাশ" এবং সূক্ষ্ম সাদা "বুদবুদ" সহ নীল থেকে সবুজ গ্রেডিয়েন্ট বৈশিষ্ট্যযুক্ত হয়। পণ্যের নাম, "স্প্রাইট" এর লোগোর পিছনে নীল ছায়া ছিল। "দুর্দান্ত লেমন স্বাদ!" শব্দ গুলো পরবর্তী লোগোতে উপস্থিত ছিল। এই লোগোটি ২০০৬ সাল পর্যন্ত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ব্যবহৃত হয়েছিল এবং একই ধরনের লগো অন্যান্য দেশেও ব্যবহৃত হয়েছিল। ব্র্যান্ডের স্লোগানটি পরিবর্তিত হয়েছিল; "আপনার তৃষ্ণাকে মেনে চলুন" এবং এতে থাকা জিংগলগুলি হিপ-হপ থিমের বৈশিষ্ট্যযুক্ত, শহরমুখী হয়ে উঠেছিল। টেলিভিশন বিজ্ঞাপনে। ১৯৯০ এর দশকের শেষদিকে স্প্রাইট তার নগর সংযোগগুলি প্রসারিত করে তাদের বিজ্ঞাপনে অপেশাদার এবং দক্ষ উভয় বাস্কেটবল খেলোয়াড়দের যুক্ত করে। আজ অবধি, এনবিএ প্লেয়ার এবং হিপ-হপ শিল্পী যেমন লেব্রন জেমস, ভিন্স স্টাপলস এবং লিল ইয়্যাটি প্রায়শই স্প্রাইট বিজ্ঞাপনে উপস্থিত হন। ১৯৯০ এর দশকে, স্প্রাইটের দীর্ঘকাল ধরে চলমান বিজ্ঞাপন প্রচারগুলির মধ্যে একটি ছিল গ্রান্ট হিল ড্রিঙ্কস স্প্রাইট" (এর "আপনার তৃষ্ণাকে অনুসরন করুন" প্রচারকে অধিক্রমণ করে), যেখানে ভাল বাস্কেটবল খেলোয়াড়ের দক্ষতা এবং স্প্রাইটের দক্ষতা দেখানোর ক্ষেত্রটি হাস্যকরভাবে অতিরঞ্জিতভাবে দেখানো হয়েছিল। স্প্রাইট বোতলগুলির বিবর্তন। ২০০০ সালে, স্প্রাইট গ্রাফিতি শিল্পী টেম্পারকে সীমাবদ্ধ সংস্করণ নকশা করার জন্য দায়িত্ব দিয়েছিল, যা পুরো ইউরোপ জুড়ে ১০০ মিলিয়ন ক্যানের উপর প্রকাশিত হয়েছিল। ২০০৪ সালে কোক মাইলস থার্স্ট তৈরি করেছিলেন ভিনাইল ডল, রেনো উইলসনের কণ্ঠে কোমল পানীয়ের জন্য হিপ-হপ বাজারে ব্যবহার করার জন্য বিজ্ঞাপনে ব্যবহৃত হয়েছিল। ২০০৬ সালে, একটি নতুন স্প্রাইট লোগো, দুটি হলুদ এবং সবুজ "অংশবিশেষ" সমন্বিত একটি "এস" লেবু/চুনের নকশা তৈরি করে স্প্রাইটের বোতল এবং ক্যানগুলিতে আত্মপ্রকাশ করে। স্লোগানটি দীর্ঘকাল ধরে চলমান "আপনার তৃষ্ণাকে অনুসরন করুন থেকে যুক্তরাষ্ট্রে শুধু "অনুসরন করুন" রূপান্তরিত হয়েছিল এবং বহু দেশে "তৃষ্ণা থেকেই স্বাধীনতা" এর সাথে পুরোপুরি প্রতিস্থাপন করা হয়েছিল। এটি বিজ্ঞাপনের থিমগুলিতে দশকের প্রথম বড় স্থানান্তর ছিল। "সাবলিমোনাল" ক্যাম্পেইনটি ''হারানো অভিজ্ঞতার'' বিকল্প রিয়েলিটি গেমের অংশ হিসাবেও ব্যবহৃত হয়েছিল। এটি "লাইমন" শব্দটিকেও পুনরুত্থিত করেছিল। "এস" লোগোটি সরিয়ে স্প্রাইট ২০০৯ সালে তাদের লেবেলটি নতুন করে নকশা করেছিলেন। ফ্রান্সে ২০১২ সালে, পানীয়টি ৩০% চিনি অপসারণ এবং স্টেভিয়ার মিষ্টি সাথে প্রতিস্থাপন করা হয়েছিল। এর ফলে পানীয়টি কম ক্যালোরি যুক্ত হয়েছিল। এটি শীঘ্রই ২০১৩ সালে আয়ারল্যান্ড, যুক্তরাজ্য এবং নেদারল্যান্ডসে ছড়িয়ে পড়ে আরও একটি তৈরীর সূত্র পরিবর্তন ঘটেছিল যুক্তরাজ্যে ২০১৮ সালে। এই সূত্রটি স্টিভিয়াকে, এসপারটেম এবং এসিসালফেম-কে দ্বারা প্রতিস্থাপন করা হয়েছিল এবং এটিতে আগের তুলনায় কম চিনি ছিল। একই বছর আয়ারল্যান্ডে স্প্রাইট পুনরায় চালু করা হয়েছিল এবং স্প্রাইট জিরোর নামকরণ করা হয়েছিল। চিনি সহ স্প্রাইট আর বিক্রি হচ্ছিল না। এছাড়াও শসার স্বাদ সহ চিনিমুক্ত পানীয়ের একটি সংস্করণ বের করা হয়েছিল। == আরো দেখুন == কোমল পানীয় কোকা কোলা == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == স্প্রাইট ব্র্যান্ডস সোডাস