'''পিক্সার অ্যানিমেশন স্টুডিও''' () (, লোগোতে PIXAR) যার পূর্বের নাম '''দ্যা গ্রফিক্স গ্রুপ''' একটি মার্কিন কম্পিউটার অ্যানিমেশন চলচ্চিত্র নির্মাণ প্রতিষ্ঠান যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইমেরিভিলে, অবস্থিত। তারা জনপ্রিয়তা পায় সিজিআই চলচ্চিত্রগুলো তৈরির জন্য যা ফটোরিয়েলিস্টিক রেনডার ম্যানের সাথে মিলে নির্মাণ হয়ে ছিল। ১৯৭৯ সালে পিক্সার প্রথমে দ্যা গ্রাফিক্স গ্রুপ নামে লুকাস ফিল্মের কম্পিউটার বিভাগের অধীনস্থ প্রতিষ্ঠান হিসেবে যাত্রা শুরু করে। এটি ১৯৮৬ অন্যের অধিনে চলে যায় যখন অ্যাপল ইনকর্পোরেটেড পিক্সারের সহপ্রতিষ্ঠাতা স্টিভ জবস এর অধিকাংশ ফ্রেঞ্ছাইসি কিনে নেয়। ২০০৬ সালে দ্য ওয়াল্ট ডিজনি কোম্পানি জবসের পিক্সারকে ৭৪০ কোটি ডলার অংশীদারত্ব কিনে নেয়, যা ডিজনিকে পিক্সারের সবচেয়ে বড় শেয়ারহোল্ডার বানায়। পিক্সার ১৯৯৫-তে ''টয় স্টোরি'' দিয়ে শুরু করে এখন পর্যন্ত ১৪টি অ্যানিমেশন চলচ্চিত্র তৈরি করেছে। সবকটি চলচ্চিত্রই লক্ষ পূরণে সফল হয়; এর মধ্যে ''কারস্ ২'' পিক্সারের জন্য সবচেয়ে বেশি বাণিজ্যিক সাফল্য বয়ে আনে। সবকটিই হলিউড ভিত্তিক চলচ্চিত্রের সাফল্যের জরিপ সংস্থা সিনেমাস্কোর A(এ) দিয়ে চিহ্নিত করে। তারা বিভিন্ন স্বল্পদৈর্ঘ্যের চলচ্চিত্রও প্রযোজনা করে থাকে। ২০১৩ সালের জুলাই পর্যন্ত তাদের চলচ্চিত্রগুলো বিশ্বব্যাপী ৮৩০ কোটি ডলার আয় করে এবং যা তাদের গড়ে প্রতিটি সিনেমার জন্য ৫৮ কোটি ৯০ লাখ করে আয় হয়। এই নির্মাতারা এখন পর্যন্ত ২৭টি অস্কার পুরস্কার, ৭টি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার, ১১টি গ্র্যামি এ্যাওয়ার্ডসহ এছাড়া আরো অনেক পুরস্কার লাভ করে তাদের অসাধারণ চলচ্চিত্র নির্মাণের জন্য। ২০০১-এর পর থেকে পিক্সারের অধিকাংশ চলচ্চিত্র একাডেমি পুরস্কারের সেরা অ্যানিমেশন চলচ্চিত্র বিভাগে পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছে, এর মধ্যে ২টি বাদে ৭টিই পুরস্কার পেয়েছে; ফাইন্ডিং নিমু, দ্য ইনক্রেডেবলস, র‌্যাটাটুই (চলচ্চিত্র), ওয়াল-ই, আপ, টয় স্টোরি এবং ব্রেভ। আপ এবং টয় স্টোরি দ্বিতীয় তৃতীয় অ্যানিমেশন চলচ্চিত্র যা একাডেমি পুরস্কারের সেরা চলচ্চিত্রের মর্যাদা লাভ করে। == আরও দেখুন == স্টিভ জবস দ্য ওয়াল্ট ডিজনি কোম্পানি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == List of the 40 founding employees of Pixar প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রতিষ্ঠিত অ্যানিমেশন স্টুডিও ক্যালিফোর্নিয়া ভিত্তিক কোম্পানি প্রোডাকশন স্টুডিও চলচ্চিত্র প্রোডাকশন কোম্পানি পিক্সার ডিজনি কোম্পানির সহযোগী ডিজনি স্টুডিও অধিগ্রহণ