'''লাতিন আমেরিকা''' বলতে উত্তর দক্ষিণ আমেরিকা মহাদেশের এমন অঞ্চলগুলোকে বোঝায় যেখানকার জনগণ লাতিন ভাষা থেকে উদ্ভূত রোমান্স ভাষাসমূহে কথা বলে। রোমান্স ভাষা বলতে মূলত স্পেনীয় এবং পর্তুগিজ ভাষাকে বোঝায়। এই অঞ্চলটির উত্তরে রয়েছে ইঙ্গ আমেরিকা অঞ্চল যেখানকার মানুষ মূলত ইংরেজি ভাষায় কথা বলে। উত্তর দক্ষিণ আমেরিকা মহাদেশের ২০টি দেশ এই অঞ্চলের মধ্যে পড়ে। এগুলোর মধ্যে দক্ষিণ আমেরিকার ১০টি, মধ্য আমেরিকার ৬টি, ক্যারিবিয়ান অঞ্চলের ৩টি উত্তর আমেরিকা মহাদেশের ১টি দেশ রয়েছে। ==এক নজরে লাতিন আমেরিকার দেশসমূহ== *দক্ষিণ আমেরিকা মহাদেশ: এবং *মধ্য আমেরিকা: **এল এবং *ক্যারিবিয়ান অঞ্চল: **হাইতি(ফরাসী) এবং **ডোমিনিকান *উত্তর আমেরিকা মহাদেশ: এছাড়াও এসব অঞ্চলের কিছু স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চল লাতিন আমেরিকার আওতাভুক্ত। == তথ্যসূত্র == আমেরিকা