'''আব্দরাব্বুহ মানসুর হাদি''' Yemeni pronunciation: জন্ম: সেপ্টেম্বর ১৯৪৫) হলেন একজন ইয়েমেনি রাজনীতিবিদ ইয়েমেন সেনাবাহিনীর প্রাক্তন ফিল্ড মার্শাল। তিনি ২৭ ফেব্রুয়ারি ২০১২ থেকে ইয়েমেনের রাষ্ট্রপতি পদে অধিষ্ঠিত আছেন এবং এর পূর্বে ১৯৯৪ থেকে ২০১২ পর্যন্ত ইয়েমেনের উপ রাষ্ট্রপতি ছিলেন।. রাষ্ট্রপতি আলী আব্দুল্লাহ সালেহ চিকিৎসার জন্য সৌদি আরবে অবস্থানকালীন সময়ে, ২০১১ ইয়েমেন অভ্যুত্থানের ব্যর্থ চেষ্টার সময় যখন প্রেসিডেন্ট ভবনে হামলা হয়, তখন হাদি জুন থেকে ২৩ সেপ্টেম্বর ২০১১ পর্যন্ত ইয়েমেনের ভারপ্রাপ্ত রাষ্ট্রপতি ছিলেন। ২৩ নভেম্বর হাদি পুনরায় ভারপ্রাপ্ত রাষ্ট্রপতি হয়েছিলেন, যখন সালেহ রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের জন্য ক্ষমতা থেকে অব্যাহতি নেন। মানসুর হাদি ২১ ফেব্রুয়ারি ২০১২ সালে পুনরাবর্তীকালীন সময়ে দুই বছরের জন্য রাষ্ট্রপতি পদের জন্য মনোনীত হয়েছিলেন, যাতে তিনি একমাত্র প্রার্থী ছিলেন। তার ক্ষমতার মেয়াদ শেষ হলে তিনি নিজেকে পুনরায় রাষ্ট্রপতি ঘোষণা করেছিলেন। == প্রাথমিক জীবন শিক্ষা == মানসুর হাদি ১৯৪৫ সালে দক্ষিণ ইয়েমেন গভর্নোরেটের আবিয়ানের তুকাইনে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৬৪ সালে তিনি সৌদি আরব ফেডারেশনের মিলিটারি অ্যাকাডেমি থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেছিলেন। হাদি ১৯৬৬ সালে সামরিক বৃত্তি নিয়ে ব্রিটেনে গমন করেন কিন্তু তিনি কোন ইংরেজি বলেননি। ১৯৭০ তিনি অন্য আরেকটি সামরিক বৃত্তিতে ট্যাংক শিক্ষা নিতে বছরের জন্য মিশরে ছিলেন। হাদি মিলিটারি কমান্ডিং শিক্ষার জন্য চার বছর সোভিয়েত ইউনিয়নে ছিলেন। তিনি ১৯৮৬ সালের পূর্ব পর্যন্ত দক্ষিণ ইয়েমেনের সেনাবাহিনীর বিভিন্ন উচ্চ পদে দ্বায়িত্ব পালন করেন। যখন দক্ষিণ ইয়েমেনের রাষ্ট্রপতি আলী নাসের মোহাম্মদের সাথে উত্তর ইয়েমেনের দ্বন্দ্ব লাগে এবং সামরিক যুদ্ধে দক্ষিণ ইয়েমেনের শাসিত দল সোসাইলিস্ট পার্টি হেরে যায়, তারপর পরই তিনি অবসর নিয়েছিলেন। == রাজনীতি == হাদি ২০১২ রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে একমাত্র প্রার্থী ছিলেন, যা ২১ ফেব্রুয়ারি ২০১২ সালে অনুষ্ঠিত হয়েছিলো। তার রাষ্ট্রপতি প্রার্থীতা ক্ষমতাসীন দল, পাশাপাশি সংসদের বিরোধী দ্বারাও সমর্থিত ছিল। নির্বাচন কমিশনের প্রতিবেদন অনুযায়ী ইয়েমেনের নিবন্ধিত ভোটারের মধ্যে ৬৫ শতাংশ ভোটার নির্বাচনে অংশগ্রহণ করেছিল। আব্দরাব্বুহ মানসুর হাদি ৯৯.৯৮% ভোট পেয়ে বিজয়ী হন এবং ২৫ ফেব্রুয়ারি ২০১২ সালে শপথ গ্রহণ করেছিলেন। তিনি আনুষ্ঠানিকভাবে ২৭ ফেব্রুয়ারী ২০১২ তারিখে ইয়েমেনের প্রেসিডেন্ট হিসেবে দ্বায়িত্ব গ্রহণ করেন, যখন সালেহ রাষ্ট্রপতির পদ থেকে পদত্যাগ করেন এবং আনুষ্ঠানিকভাবে হাদিকে ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি রাষ্ট্রপতি