'''লালবাগ মহকুমা''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি মহকুমা। মুর্শিদাবাদ জিয়াগঞ্জ আজিমগঞ্জ পুরসভা এবং ভগবানগোলা ১, ভগবানগোলা ১, লালগোলা নবগ্রাম—এই পাঁচটি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক নিয়ে এই মহকুমাটি গঠিত। এই মহকুমার অধীনে মোট ৪৪টি গ্রাম পঞ্চায়েত রয়েছে। মহকুমার সদর মুর্শিদাবাদে। ==অঞ্চল== মুর্শিদাবাদ আজিমগঞ্জ জিয়াগঞ্জ পুরসভা ছাড়াও লালগোলা মহকুমার গ্রামাঞ্চল পাঁচটি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের অধীনে মোট ৪৪টি গ্রাম পঞ্চায়েত এলাকায় বিভক্ত। এই মহকুমার অধীনস্থ ব্লকগুলি হল ভগবানগোলা ১, ভগবানগোলা ১, লালগোলা নবগ্রাম। এই পাঁচটি ব্লকে কোনো শহরাঞ্চল নেই। ==ব্লক== ব্লক=== ব্লক আটটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: বাহাদুরপুর, কাপাসডাঙা, প্রসাদপুর, দহপাড়া, মুকুন্দবাগ, তেঁতুলিয়া, ডাঙাপাড়া নতুনগ্রাম। ব্লকটি মুর্শিদাবাদ জিয়াগঞ্জ থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর হল মুর্শিদাবাদ। ===ভগবানগোলা ব্লক=== ভগবানগোলা ব্লকটি ভগবানগোলা, হনুমন্তনগর, কুঠিরামপুর, মহিষস্থলী, হাবাসপুর, কান্তনগর, মহম্মদপুর সুন্দরপুর—এই আটটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। ব্লকটি ভগবানগোলা থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর ভগবানগোলা। ===ভগবানগোলা ব্লক=== ভগবানগোলা ব্লকের গ্রামাঞ্চল আখেরিগঞ্জ, বলিগ্রাম, নশিপুর, আমদাহারা, খড়িবোনা সরলপুর—এই ছয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। ব্লকটি রানিতলা থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর নশিপুর বলাগাছি। ===লালগোলা ব্লক=== লালগোলা ব্লকটি আইরমারি কৃষ্ণপুর, দেওয়ানসরাই, লালগোলা, নশিপুর, বাহাদুরপুর, জসাইতলা, মানিকচক, পাইকপাড়া, বিল্বরাকোপরা, কালমেঘা, মাইয়া রামচন্দ্রপুর—এই ১২টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। ব্লকটি লালগোলা থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর লালগোলা। ===নবগ্রাম ব্লক=== নবগ্রাম ব্লকটি অমরকুন্ডু, কিরীটেশ্বরী, নারায়ণপুর, শিবপুর, গুরা-পাশলা, মাহুরুল, পাঁচগ্রাম, হজবিবিডাঙা, নবগ্রাম রসুলপুর—এই দশটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। ব্লকটি নবগ্রাম থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর নবগ্রাম। ==আইনসভা== পশ্চিমবঙ্গের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশন কর্তৃক আইনসভা ক্ষেত্রগুলির সীমানা পুনর্নির্ধারণের পর লালবাগ মহকুমার বিধানসভা আসনগুলি নিম্নরূপ হয়েছে: লালগোলা বিধানসভা কেন্দ্র লালগোলা ব্লকের আইরমারি কৃষ্ণপুর, বাহাদুরপুর, বিল্বরাকোপরা, দেওয়ানসরাই, জসাইতলা, কালমেঘা, লালগোলা, মানিকচক, নশিপুর, পাইকপাড়া, রামচন্দ্রপুর কান্তনগর গ্রাম পঞ্চায়েত এবং ভগবানগোলা ব্লকের কান্তনগর গ্রাম পঞ্চায়েত। *রঘুনাথগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্র লালগোলা ব্লকের মেইয়া গ্রাম পঞ্চায়েত। *ভগবানগোলা বিধানসভা কেন্দ্র ভগবানগোলা ব্লকের ভগবানগোলা, হনুমন্তনগর, কুঠিরামপুর, মহিষস্থলী, হাবাসপুর, মহম্মদপুর সুন্দরপুর। *মুর্শিদাবাদ বিধানসভা কেন্দ্র মুর্শিদাবাদ আজিমগঞ্জ জিয়াগঞ্জ পুরসভা। *নবগ্রাম বিধানসভা কেন্দ্র নবগ্রাম ব্লক। এই বিধানসভা কেন্দ্রগুলির মধ্যে রঘুনাথগঞ্জ, লালগোলা নবগ্রাম বিধানসভা কেন্দ্রগুলি জঙ্গিপুর লোকসভা কেন্দ্র এবং ভগবানগোলা মুর্শিদাবাদ মুর্শিদাবাদ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==পাদটীকা== জেলার মহকুমা মহকুমা জেলা