'''ভার্জিনিয়া এলিজাবেথ ডেভিস''' যিনি সংক্ষেপে '''জিনা ডেভিস''' নামে পরিচিত (জন্ম: জানুয়ারি ২১, ১৯৫৬) একজন গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার একাডেমি এওয়ার্ড বিজয়ী মার্কিন চলচ্চিত্র টেলিভিশন অভিনেত্রী এবং প্রাক্তন ফ্যাশন মডেল। তিনি ১৯৮৮ খ্রীস্টাব্দে ''দি এক্সিডেন্টাল টুরিস্ট'' ছবিতে অভিনয়ের জন্য সেরা সহকারী অভিনেত্রী শ্রেণীতে একাডেমি পুরস্কার বা অস্কার পুরস্কার লাভ করেন। তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য ছবির মধ্যে রয়েছে ''টুট্‌সি'', ''থেলমা অ্যান্ড লুইস'', ''দি ফ্লাই'', ''এ লীগ অফ দেয়ার ওন'', ''স্টুয়ার্ট লিট্‌ল''। বর্তমানে তিনি ''কমান্ডার ইন চীফ'' নামক জনপ্রিয় টিভি সিরিজে মার্কিন রাষ্ট্রপতির ভূমিকায় অভিনয় করছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Geena Davis Institute on Gender in Media জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী অভিনেত্রী নারী মডেল কণ্ঠ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র প্রযোজক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী নারীবাদী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী নাট্য টিভি ধারাবাহিক) বিজয়ী বিদেশি অভিনেত্রী বিভাগে দাভিদ দি দনাতেল্লো বিজয়ী