'''ইকবাল আহমেদ''', ওবিই (জন্ম আগস্ট, ১৯৫৬) বাংলাদেশে জন্মগ্রহণকারী একজন ব্রিটিশ উদ্যোক্তা, তিনি ম্যানচেস্টারে বসবাস করেন তিনি মুলত চিংড়ি ব্যবসায় সাফল্যের পর তার দুটি কোম্পানি, সিমার্ক এবং ইবকোর শিপিং, হোটেল এবং রিয়েল এস্টেটও সাফল্য অর্জন করে। তার উভয় কোম্পানী যুক্তরাজ্যে তাকে ধনীদের একজনে পরিণত করে। তিনি সানডে টাইমস রিচ তালিকাতে অবস্থান করা শীর্ষস্থানীয় ব্রিটিশ বাংলাদেশী। == শৈশবকাল == ইকবাল আহমেদ, সিলেট বিভাগের ওসমানীনগর উপজেলার বুরুঙ্গা ইউনিয়নের জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৭১ সালে, ১৫ বছর বয়সে, তিনি যুক্তরাজ্য চলে যান। তিনি সিটি কলেজে পড়ালেখা করেন। কয়েক বছর পর ওল্ডহ্যামে অবস্থিত তাদের পরিবারের ব্যবসায়ে যোগদান করেন ব্যবসায়ের পরিধি বাড়াতে তার ভাই কামাল বিলাল ব্যবসাযে যোগদান করেন। == পেশা == Seamark products sold in Bangladeshi grocery stores ১৯৯২ মার্চ মাস থেকে ইকবাল আহমেদ সেমার্ক গ্রুপের সিইও হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন ।যে প্রতিষ্ঠান তিনি তার ভাইদের সাথে প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। তাদের কোম্পানী Ibco খাদ্য সরবরাহে ব্যবসা করে এবং Seamark হিমায়িত খাদ্য প্রসেস করে থাকে। তিনি ম্যানচেস্টার সিটির সিটি অফ ম্যানচেস্টার স্টেডিয়ামের নিকটবর্তী দ্যা বারমোলো এবং সিনাবাবার যা ১৪ নভেম্বর ২০০৭ যাত্রা শুরু করে যার যার মূল্য মিলিয়ন পাউন্ড. == পুরস্কার এবং স্বীকৃতি == == ব্যক্তিগত জীবন == == References == জন্ম মুসলিম বাংলাদেশী অভিবাসী মুসলিম বাংলাদেশী ব্যক্তি অব দি অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার