'''বালুরঘাট (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ দিনাজপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৩৯ নং বালুরঘাট বিধানসভা কেন্দ্রটি বালুরঘাট পৌরসভা, অমৃতাখন্ড, ভাটপাড়া এবং চিঙ্গিশপুর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি বালুরঘাট সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং হিল্লি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। বালুরঘাট বিধানসভা কেন্দ্রটি নং বালুরঘাট লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ বালুরঘাট সরোজ রঞ্জন চট্টোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫১| লক্ষণ চন্দ্র হান্দা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| মারদি হাকাই ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| ধীরেন ব্যানার্জী বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ১৯৬২| সুশীল রঞ্জন চট্টোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| মুকুল বসু নির্দল মুকুল বসু বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল বীরেশ্বর রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বীরেশ্বর রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বিশ্বনাথ চৌধুরী বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল বিশ্বনাথ চৌধুরী বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল বিশ্বনাথ চৌধুরী বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল বিশ্বনাথ চৌধুরী বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল বিশ্বনাথ চৌধুরী বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০০১| বিশ্বনাথ চৌধুরী বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০০৬| বিশ্বনাথ চৌধুরী বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০১১| শঙ্কর চক্রবর্তী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের শঙ্কর চক্রবর্তী তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী আরএসপি'র বিশ্বনাথ চৌধুরীকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ১৯৭৭ থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত আরএসপি বিশ্বনাথ চৌধুরী বালুরঘাট কেন্দ্র থেকে সাত বছর জয়লাভ করেছিলেন। অধিকাংশ বছরে বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০৬ সালে বিজেপি এর দেবশ্রী চৌধুরীকে, ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের শঙ্কর চক্রবর্তীকে, ১৯৯৬ এবং ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের বিপ্লব খানকে, ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের মাধব চন্দ্র রায়কে, ১৯৮২ সালে আইসিএসের আশিস রায়কে এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের জ্যোতিশ্বর সরকারকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে কংগ্রেসের বীরেশ্বর রায় জয়ী হন। ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে আরএসপি/নির্দল মুকুল বাসু জয়ী হন। ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের সুশীল রঞ্জন চট্টোপাধ্যায় জয়ী হন। ১৯৫৭ এবং ১৯৫১ সালে বালুরঘাট যৌথ আসন ছিল। ১৯৫৭ সালে কংগ্রেসের মারদি হাকাই নির্দলের ধীরেন্দ্রনাথ ব্যানার্জী জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন, কংগ্রেসের সরোজ রঞ্জন চট্টোপাধ্যায় এবং লক্ষ্মণ চন্দ্র হান্ডা উভয় জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র দিনাজপুর জেলার রাজনীতি