'''পাইচার্ম''' () কম্পিউটার প্রোগ্রামিং, বিশেষত পাইথন ভাষায় ব্যবহৃত একটি ইনটিগ্রেটেড ডেভলপমেন্ট ইনভাইরনমেন্ট। চেক কোম্পানি জেটব্রেইনস এর উন্নয়ন করে। এটা কোড বিশ্লেষণ, গ্রাফিক্যাল ডিবাগার, সংহত ইউনিট পরীক্ষক, ভার্শন কন্ট্রোল সিস্টেমের সাথে সংহতি জ্যাঙ্গোর সাহায্যে ওয়েব উন্নয়নসহ অনেক বৈশিষ্ট্য ধারণ করে। পাইচার্ম একটি সফটওয়্যার, যার গ্নু/লিনাক্স, ম্যাকওএস মাইক্রোসফট উইন্ডোজ সংস্করণ রয়েছে। এর কম্যুনিটি সংস্করণ অ্যাপাচি লাইসেন্সের অধীনে প্রকাশিত হয়, এবং বাড়তি বৈশিষ্ট্যসহ একটি প্রোফেশনাল সংস্করণও রয়েছে, যেটি মালিকানাধীন লাইসেন্সের অধীনে মুক্তি পায়। ==বৈশিষ্ট্য== স্বয়ংক্রিয় কোড সমাপ্তিকরণ, সিনট্যাক্স, এরর হাইলাইট, লিন্টার ইন্টিগ্রেশন দ্রুত সমাধানসহ কোডিং সহায়তা বিশ্লেষণ *প্রকল্প কোড ন্যাভিগেশন: বিশেষায়িত প্রকল্প ভিউ, ফাইল গঠন ভিউ ফাইল, ক্লাশ, মেথড ইউজেসের মধ্যে দ্রুত যাওয়া-আসা। *পাইথন রিফ্যাক্টরিং: পুনঃনামকরণ, এক্সট্রাক্ট পদ্ধতি, ইন্ট্রুডিউস ভ্যারিয়েবল, ইট্রুডিউস কন্সট্যান্ট, পুল আপ, পুশ ডাউন অন্যান্য সহযোগে *ওয়েব ফ্রেমওয়ার্ক সমর্থন: জ্যাঙ্গ, ওয়েবটুপাই ফ্লাস্ক *সংহত পাইথন ডিবাগার *সংহত এক পরীক্ষক *গুগল অ্যাপ ইঞ্জিন পাইথন উন্নয়ন *সংস্করণ নিয়ন্ত্রণ সংহতি এটি আরও কিছু পাইথন-ভিত্তিক আইডিইর সাথে এটি প্রতিযোগিতা করে, যার মধ্যে রয়েছে এক্লিপসের পাইডেভ, এবং আরও বিস্তৃতভাবে নিবিদ্ধকৃত কমোডো আইডিই। ==ইতিহাস== জুলাই ২০১০ সালে বেটা সংস্করণ মুক্তি পায়, যার তিন মাস পরে ১.০ সংস্করণ আসে। ২.০ সংস্করণ ১৩ ডিসেম্বর ২০১১ সালে, ৩.০ সংস্করণ ২৪ সেপ্টেম্বর ২০১৩ সালে, এবং সংস্করণ ৪.০ ১৯ নভেম্বর ২০১৪ সালে মুক্তি পায়। পাইচার্ম কম্যুনিটি সংস্করণ, পাইচার্মের উন্মুক্ত সংস্করণ, ২২ অক্টবর ২০১৩ সালে আসে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পাইচার্ম মূল পৃষ্ঠা পাইচার্ম কম্যুনিটি ফোরাম পাইচার্ম কম্যুনিটি গিটহাব প্রোগ্রামিং হাতিয়ার সফটওয়্যার