'''কালা নদী''' বাংলাদেশের রংপুর দিনাজপুর জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ২১ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৫০ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক কালা নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ১৭। ==প্রবাহ== কালা নদীটি দিনাজপুর জেলার পার্বতীপুর উপজেলার হরিরামপুর ইউনিয়ন এলাকায় প্রবহমান ঘিরনাই নদী হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা একই জেলার নবাবগঞ্জ উপজেলার কোশদহ ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে ঘিরনাই নদীতেই নিপতিত হয়েছে। স্থানীয়ভাবে নদীটি কালনদী নামে পরিচিত। শুকনো মৌসুমে নদীটি প্রায় পুরোপুরি শুকিয়ে যায়। সময় নদীর কোলজুড়ে চাষাবাদ করা হয়। পূর্বের তুলনায় এই নদীর প্রবাহ ক্রমশ হ্রাস পাচ্ছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী জেলার নদী উপজেলা উপজেলা, দিনাজপুর