'''তীক্ষ্ণলেজা চেওয়া''' (বৈজ্ঞানিক নাম: elongatus'') (ইংরেজি: Goby''') হচ্ছে '''Gobiidae''' পরিবারের গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== এই মাছ বাংলাদেশ, ভারত, চীন, ইন্দোনেশিয়া, কম্বোডিয়া, জাপান, মালয়েশিয়া, সিঙ্গাপুর, হাইতি, তাইওয়ান, থাইল্যান্ড এবং ভিয়েতনাম পর্যন্ত বিস্তৃত। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। ==মন্তব্য== বাংলাদেশের চাঁদপুরের নিকট মেঘনা নদী থেকে সর্ব্বোচ্চ ২১ সেমি দৈর্ঘ্যের মাছ পাওয়া গিয়েছিল। এই মাছ পানি থেকে কয়েক গজ দূরে কাদায় মোচ্ছানোর ভঙ্গিতে চলে। ভারতে এই প্রজাতির ক্রোমোজমের সংখ্যা ৩৮ পাওয়া গিয়েছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ