'''ব্যাশ''' () ব্রায়ান ফক্স কর্তৃক গ্নু প্রকল্পের জন্যে বৌর্ন শেলের ফ্রি সফটওয়্যার বিকল্প হিসাবে লিখিত একটি ইউনিক্স শেল কমান্ড ল্যাঙ্গুয়েজ। ১৯৮৯ সালে মুক্তি পাওয়ার পর থেকে, অধিকাংশ গ্নু/লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন ম্যাকওএসের ডিফল্ট লগইন শেল হিসেবে এটি ব্যবহৃত হয়ে আসছে। মাইক্রোসফট উইন্ডোজ ১০-এর জন্যেও একটি সংস্করণ রয়েছে। সোলারিস ১১-এর ডিফল্ট ইউজার শেলও ব্যাশ। ব্যাশ একটি কমান্ড প্রসেসর যেটি একটি টেক্সট উইন্ডোতে রান হয়, যেখানে ব্যবহারকারী কার্য নির্বাহের জন্যে কমান্ড টাইপ করে থাকে। ব্যাশ শেল স্ক্রিপ্ট নামের একটি ফাইল থেকে কমান্ড রিড এক্সিকিউট করতে পারর। অন্যসব ইউনিক্স শেলের মত, এটি কন্ডিশন-টেস্টিং ইটিরেশনের জন্যে ফাইলনেম গ্লোবিং (ওয়াইল্ড কার্ড ম্যাচিং), পাইপিং, হেয়ার ডকুমেন্ট, কমান্ড সাবস্টিটিউশন, চলক কন্ট্রোল ফ্লো স্ট্রাকচার সমর্থন করে। ==তথ্যসূত্র== প্রকল্পের সফটওয়্যার