'''''', অথবা ইংরেজি সংস্করণে '''নোবি''' ডোরেমনের সাথে ডোরেমন সিরিজের প্রধান চরিত্র। তার জন্ম আগস্টে আর তার রাশি সিংহ। সে চর্তুথ শ্রেণির ছাত্র। আনিমে সংস্করণে পঞ্চম শ্রেণির ছাত্র।)। সে টোকিওর নেরিমা ওয়ার্ডে বাস করে। নোবিতা নোবিসুকি নোবি আর তামাকো নোবির একমাত্র পুত্র। ==প্রাথমিক তথ্য== নোবিতা আগষ্ট জন্ম গ্রহণ করে। নোবিতার বাবার নাম নোবিসুকে এবং মার নাম তামাকো ইংরেজি সংস্করণে নোবিতার বাবার নাম টোবি এবং মার নাম ট্যামি। নোবিতার চেহারা ফর্সা। নোবিতার ভবিষ্যতের স্ত্রী ছিল "জায়কো গৌডা"(অরিজিনাল টাইমলাইন) কিন্তু পরবর্তীতে ডোরেমনের সাহচর্যে নবিতার স্ত্রী হয় শিজুকা(বর্তমান টাইমলাইন)। তাদের একমাত্র ছেলের নাম হবে নোবিসুকে। নোবিতার উচ্চতা ১৪০সেঃমি। নোবিতার বয়স দশ। নোবিতা কমিকস বই পড়তে পছন্দ করে। ==তথ্যসূত্র== চরিত্র