'''অমৃতা খান''' (ইংরেজি: '''Amrita Khan''') (জন্ম: ২৪ ডিসেম্বর ১৯৯৭) বাংলাদেশী অভিনেত্রী এবং মডেল। TVC এর নাচের মাধ্যমে তিনি মিডিয়াতে প্রথম পা রাখেন ২০০২ সালে। তিনি একটি নাটকেও কাজ করেছেন যার নাম "উনিশ বছর পরে"। ২০১৩ সালে বাংলাদেশী চলচ্চিত্রে তার অবির্ভাব ঘটে রয়েল এবং অনিক দু'জন নতুন পরিচালকের যৌথ পরিচালনায় "গেইম" চলচ্চিত্রের মাধ্যমে, চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায় ২০১৫ সালের ২রা জানুয়ারি। চলচ্চিত্র ছাড়াও তিনি বেশ কিছু বিজ্ঞাপন চিত্রেও অংশ নিয়েছেন। ১৯৯৬ সালে মুক্তি পাওয়া সালমান শাহ এবং মৌসুমী অভিনীত চলচ্চিত্র "অন্তরে অন্তরে"-এর রিমেক চলচ্চিত্রে তিনি বর্তমানে কাজ করছেন, রিমেকের পরিচালক আতিক রহমান। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == অমৃতা খান ১৯৯৭ সালের ২৪ ডিসেম্বর বাংলাদেশের সাতক্ষীরা জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার বংশগত আদি নিবাস টাঙ্গাইলে, তার জন্মের সময় তার বাবা সাতক্ষীরাতে কর্মরত ছিলেন। == অভিনয় জীবন == অমৃতা খান অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র "গেইম", এটি ২০১৫ সালের ২রা জানুয়ারি মুক্তি পেয়েছে। চলচ্চিত্রে পদার্পণ করার আগে তিনি বেশ কিছু বিজ্ঞাপন চিত্র এবং মিউজিক ভিডিও-তে কাজ করেছেন। বর্তমানে তিনি "অন্তরে অন্তরে" রিমেক-এ ছাড়াও আরো ''গুম'', এবং ''অজান্তে ভালবাসা'' ''মিশন আফ্রিকা'' নামের তিনটি চলচ্চিত্রে কাজ করবেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == ছবির নাম চরিত্র সহ তারকা পরিচালক মুক্তির তারিখ নোটস ''গেইম'' অমৃতা নীরব, ইরফান খান রয়েলল অনিক ২রা জানুয়ারি ২০১৫ অভিষেক ছবি ''অন্তরে অন্তরে'' ঝিনুক নীরব আতিক রহমান ............ ''গুম'' মুক্তি প্রতিক্ষীত ''অজান্তে ভালবাসা '' সায়মন সাদিক যে রানা মুক্তি প্রতিক্ষীত == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি মডেল এবং অভিনেত্রি অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী