'''প্রিয়াঙ্কা রায়''' () (জন্ম: মার্চ ১৯৮৮) হলেন একজন ভারতীয় বাঙালি বংশোদ্ভূত প্রমিলা ক্রিকেটার। ==খেলোয়াড়ী জীবন== একজন ডান-হাতি ব্যাটসম্যান এবং লেগ-ব্রেক বোলার হিসেবে ভারত জাতীয় দলের হয়ে তিনি ২১টি ওয়ানডে ক্রিকেট এবং ৫টি টুয়েন্টি ২০ আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলেছেন। ২০০৯ সালে আইসিসি টুর্নামেন্টের নারী ক্রিকেট বিশ্বকাপে তিনি তার নৈপূণ্য প্রদর্শন করেছেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার প্রাক্তন শিক্ষার্থী