'''সিজিএস পদ্ধতি''' বা পদ্ধতি''' () বলতে মেট্রিক একক ব্যবহারকারী একটি বিশেষ ধরনের পদ্ধতিকে বোঝায়, যেখানে সেন্টিমিটার, গ্রাম এবং সেকেন্ড যথাক্রমে দৈর্ঘ্য, ভর সময়ের ভিত্তি একক। == উপসর্গ == অ্যাব- উপসর্গটি দিয়ে পরিমাপের সিজিএস পদ্ধতিতে তড়িৎ-চুম্বকীয় বিভিন্ন একক নির্দেশ করা হয়। যেমন অ্যাব-কুলম্ব, অ্যাব-ফ্যারাড, অ্যাব-হেনরি, অ্যাব-মো, অ্যাব-ওম, অ্যাব-ভোল্ট। == তড়িৎ-চুম্বকীয় এককসমূহ == সিজিএস পদ্ধতিতে তড়িৎ প্রবাহের একক (abampere)। এক ১০ অ্যাম্পিয়ার। এর প্রতীক aA। তড়িৎপ্রবাহ ঘনত্বের একক প্রতি বর্গসেন্টিমিটার (abampere per square centimeter)। এর প্রতীক aA/cm2। চৌম্বক ভ্রামকের একক (abampere centimeter squared)। এর প্রতীক aAcm2। তড়িৎ চার্জের একক অ্যাব-কুলম্ব (abcoulomb)। এটি ১০ কুলম্বের সমান। এর প্রতীক aC। বৈদুতিক দ্বিমেরু ভ্রামকের একক অ্যাব-কুলম্ব সেন্টিমিটার। এর প্রতীক aCcm। পদ্ধতি