'''দেজন''' () দক্ষিণ কোরিয়ার পঞ্চম বৃহত্তর শহর। ২০১০ সালের সমীক্ষা অনুযায়ী, এর জনসংখ্যা প্রায় ১.৫ মিলিয়ন। দক্ষিণ কোরিয়ার কেন্দের অবস্থিত এই শহর যোগাযোগের কেন্দ্রভূমি হিসেবে কাজ করছে। উচ্চগতির কেটিএক্স ট্রেনে দেজন থেকে রাজধানী সউলের দূরত্ব ৫০ মিনিট। == ইতিহাস == জাতীয় সরকারি ভবনালয়, দেজন প্রস্তর যুগ থেকে দেজনে মনুষ্যবসতি। বেকজে এর এর সময়কাল থেকে এটি সামরিক বাহিনীর কৌশলগত দিক নির্ধারনী স্থান হিসেবে বিবেচিত হয়ে এসেছে। চসুন সাম্রাজ্যের সময়কালে দেজন গোংজু-মখা এর হইদক-হিয়ন এবং জিনজাম-হিয়ন এর দখলে ছিল। দেজন এলাকা ঐতিহাসিকভাবে হানবাত''t'' (한밭), নামে পরিচিত। চসুন সাম্রাজ্যের সময়কালে ব্যবহৃত শব্দটির অর্থ "বিশাল মাঠ"। এমনকি হাঞ্জা তেও দেজন একই অর্থ বহন করে। দেজন উনিবিংশ শতাব্দীতে কুং-শৌ নামে ইংরেজিতে পরিচিত ছিল। ঐতিহাসিকভাবে দেজন খুব বেশি জনবহুলবিহীন গ্রাম ছিল। তবে ১৯০৫ সাল থেকে গিয়ং-বু রেল সউল থেকে দেজনগামী ট্রেন চালু করে। ১৯২৬ সালে, জাপানীদের শাসন কালে মোকপো এবং দেজনে হোনাম রেলওয়ে প্রতিষ্ঠিত হয়। কোরিয়ান যুদ্ধের সময় দেজন শহরে প্রাথমিক সঙ্ঘাত শুরু হয় যা পরবর্তীতে তেজন যুদ্ধে রূপ নেয় এরপর থেকে বেশ কিছুবার এই শহরের বাউন্ডারি পরিবর্তিত হয়েছে। সেই সাথে পরিবর্তন ঘটেছে শহরের প্রাতিষ্ঠানিক নামেরও। ১৯৯৫ সালে, দক্ষিণ কোরিয়ার বিশেষ শহরগুলোকে মেট্রোপলিটন শহরে উন্নীত করা হয়। একি সময়ে দেজনের নতুন নামকরণ দেজন মেট্রোপলিটন শহর (대전광역시) করা হয়। জনবহুল রাজধানী সউল থেকে সরকারি কাজের চাপ কমানোর জন্য ১৯৯৭ সালে দেজন সরকারি ভবনালয় প্রতিষ্ঠিত হয়। এরপর থেকেই নাটকীয়ভাবে দেজন শহরের জনসংখ্যাও বাড়তে থাকে। === আবহাওয়া === দেজনের আবহাওয়া মৌসুমি জলবায়ু দ্বারা প্রভাবিত। এখানে চারটি ঋতু পর্যবেক্ষিত হয়।মাসিক তাপমাত্রা জানুয়ারিতে থেকে আগস্টে পর্যন্ত পরিলক্ষিত হয়। == প্রশাসনিক অঞ্চল == দেজনের প্রশাসনিক অঞ্চল দেজন মোট পাঁচটি অঞ্চলে বিভক্ত। স্থানীয় ভাষায় এদের "গু" বলে অভিহিত করা হয়। দেদক অঞ্চল (대덕구; 大德區) দোং অঞ্চল (동구; 東區) জুং অঞ্চল (중구; 中區) সঅ অঞ্চল (서구; 西區) ইউসং অঞ্চল(유성구; 儒城區) == জনসংখ্যা == ২০১৭ সালের মার্চ মাসের সমীক্ষা অনুযায়ী দেজনের মোট জনসংখ্যা ১,৫২৯৮,২৯২। এর মাঝে প্রায় ১.১% শুধুমাত্র বিদেশী শিক্ষার্থী। দেজন শহরের জনসংখ্যা বৃদ্ধি == শিক্ষা == কাইস্ট কোরিয়ার সিলিকন ভ্যালি নামে পরিচিত দেজন একাধিক সরকারি বেসরকারি গবেষনা ইন্সটিটিউটের আবাসভূমি। একাধিক সায়েন্স পার্ক এই শহরে অবস্থিত। এশিয়ার শ্রেষ্ঠ বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে ২০০০ সালে এশিয়াউইক থেকে স্বীকৃতপ্রাপ্ত কাইস্ট দেজন শহরে অবস্থিত। বিজ্ঞান শিক্ষার জন্য ''দেজন বিজ্ঞান উচ্চ বিদ্যালয়'' প্রাধান্য পেয়ে থাকে। জাতীয় মধ্যে রয়েছে ''চুংনাম জাতীয় ''পাই চাই বিশ্ববিদ্যালয় দ''ক্ষিণ অন্যতম পুরাতন বেসরকারি == গ্যালারি == File:Chusei-Nan Provincial Office.jpg| ১৯২০ সালের দক্ষিণ চুনচং প্রাদেশিক অফিস File:South Chungcheong Provincial Office.jpg|২০০৭ সালের দক্ষিণ চুনচং প্রাদেশিক অফিসের দালান File:Taiden সালের দেজন রেল স্টেশন File:Daejeon train সালের দেজন রেল স্টেশন File:Kasuga-Cho in Taiden.JPG|১৯২০ সালের উনহেং সুনহোয়া অঞ্চল == টুইন টাউন বন্ধু শহর == শহর অঞ্চল দেশ বছর ওডা শিমেন প্রিফেকচার জাপান ১৯৮৭ সিয়াটল ওয়াশিংটন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ১৯৮৯ বুডাপেস্ট সেন্ট্রাল হাঙ্গেরি হাঙ্গেরি ১৯৯৪ নানজিং জিয়াংসু চীন ১৯৯৪ ক্যালগারি আলবার্টা কানাডা ১৯৯৬ গুয়াদালজারা জালিসকো মেক্সিকো ১৯৯৭ উপসালা 24x24পিক্সেল উপল্যান্ড সুইডেন ১৯৯৯ নোভোসিবিরস্ক রাশিয়া ২০০১ ব্রিসবেন কুইন্সল্যান্ড অস্ট্রেলিয়া ২০০২ বিন দুওং প্রদেশ ভিয়েতনাম ২০০৫ সাপোরো হোকাইদো জাপান ২০১০ ডারবান 30x30পিক্সেল KwaZulu-Natal দক্ষিণ আফ্রিকা ২০১১ পুরওকেরতো সেন্ট্রাল জাভা ইন্দোনেশিয়া ২০১৪ বানদুং পড়চিম জাভা ইন্দোনেশিয়া ২০১৫ == তথ্যসূত্র == === বিবলিওগ্রাফি === "কোরিয়া" পৃষ্ঠা ৩৯০-৩৯৪ == বহিঃসূত্র == Metropolitan Government (ইংরেজি) Daejeon Official Site of Korea Tourism Org. ভাষার বহিঃসংযোগ থাকা নিবন্ধ কোরিয়া কোরিয়ার শহর শহর