'''ডেবিড মাইকেল হারউড''' (জন্ম জুন ৩০,১৯৮৪) একজন আমেরিকান পেশাদার কুস্তিগির। তিনি বর্তমানে ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে যুক্ত আছেন, যেখানে তিনি ব্র‍্যান্ডের হয়ে '''স্কট ডসন''' নামে কুস্তি লড়েন ড্যাশ ওয়াইল্ডার এর সাথে, তিনি সাবেক দুইবারের এনএক্সটি ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নস এবং সাবেক ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নস, তারা দ্যা রিবাইবাল নামে কুস্তি লড়েন। ==পেশাদারি কুস্তি জীবন== ===প্রাথমিক কুস্তি জীবন (২০০৪-২০১২)=== হারউড তার পেশাদার কুস্তি জীবন শুরু করেন ২০০৪ সালে। তিনি কেসি ম্যাকনাইট নামে বিভিন্ন সতন্ত্র ক্ষেত্রে কুস্তি লড়েছেন, বেশি কুস্তি লড়েছেন সিডাব্লিউএফ মিড-আটলান্টিক, এডাব্লিউএ সুপারস্টার অফ রেসলিং এবং একাধিক এনডাব্লিউএ তে। ২০১০ সালে তিনি রিং অফ অনার এর অন্ধকার ম্যাচ কুস্তি লড়া শুরু করেন। তিনি কেসি ম্যাকনাইট নামে নর্থ ক্যারেলিনা ন্যাশনাল রেসলিং কুস্তি লড়েন। তিনি বিভিন্ন রেসলারের সাথে কাজ করেছেন এদের মধ্যে রয়েছেন জেন এবং ডসন, ডেনিয়েল মেসিনা, চার্লি ডিমার, মার্কাস সিল্ড প্রভৃতি। ====এনএক্সটি (২০১২-২০১৭)==== হারউড ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে ২০১২ সালে চুক্তি করে ডাব্লিউডাব্লিউই পারফরমেন্স সেন্টার এ, স্কট ডসন নাম রেখে। মার্চ ৭,২০১৩ তে তিনি টেলিভিশনে আত্মপ্রকাশ করেন, ''এনএক্সটি'' পর্বে, জুডাস ডেবলিন এর সাথে টু এন্ড ওয়ান হ্যান্ডিক্যাপ ম্যাচ যেখানে তারা এড্রিয়ান নেবিল্লে এর কাছে হেরে যান। ডসন আস্তে আস্তে তার উন্নতি করতে থাকে, এপ্রিল এর দশ তারিখে তারা দ্যা সিল্ড এর কাছে হেরে যান। ডসন মে ১৩,২০১৩ তে ডায়লেন এর সাথে দল গঠন করেন সিলভাস্টার লেফোর্ড এর তত্তাবধানে। জুন ২৬ তারা এনএক্সটি চ্যাম্পিয়নশিপ এর জন্য নাম্বার ওয়ান কন্টেন্ডার ম্যাচ হেরে যান করি গ্র‍্যাবস এবং ক্যাসিয়াস অহনো এর বিপক্ষে। ড্যানিয়ালকে কোম্পানি থেকে ছেড়ে দেওয়া হলে দলটি ভেঙ্গে যায়। ডায়লান চলে গেলে ডসন একাই লড়তে থাকে ছোট সফলতার সাথে এবং আলেকজান্ডার রুসেব এর সাথে তিনি দল গঠন করেন এবং লেফোর্ট তাদেরও তত্তাবধানে থাকেন। তাদের দল ভেঙ্গে যায় যখন রুসেব লানাকে তার তত্তাবধানের জন্য নিয়োগ দেন। ড্যাশ ওয়াইল্ডার এনএক্সটি ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নস হিসেবে ২০১৬ সালে এরপর ডসন ড্যাশ ওয়াইল্ডার সাথে দল গঠন করেন, এরপর তারা দ্যা ম্যাকানিকস নামে কুস্তি লড়তে থাকেন। তারা জুলাই ১৪,২০১৩ সালে এনএক্সটিতে আত্মপ্রকাশ করেন। The duo made only one further televised appearance in 2014, losing to Enzo Amore and Colin Cassady জুন ১০, ২০১৫ তে ডসন সামোয়া জো এর বিপক্ষে হেরে যান। ডসন এবং ওয়াইল্ডার জুলাই ২৯,২০১৫ তে তাদের সর্বপ্রথম জয় পান। ননভেম্বর ১১ তে, ডসন এবং ওয়াইল্ডার দ্যা ভাওডেভিলিয়ান্স কে পরাজিত করে এনএক্সটি ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ জিতে নেন। ফেব্রুয়ারি ২০১৬তে তারা দ্যা রিবাইবাল নামে কুস্তি শুরু করেন। ডসন মেইন রোস্টারে তার আত্মপ্রকাশ করেন রোডব্লক এ। ====মেইন রোস্টার প্রোমোশন (২০১৭,১৮)==== তে রেসলমেনিয়া ৩৩ এর পর,এপ্রিল ''র'' তে তারা আত্মপ্রকাশ করেন, দ্যা রিবাইবাল নিউ ডে এর ওপেন চ্যালেঞ্জ গ্রহণ করেন। দ্যা রিবাইবাল দ্যা নিউ ডে কে পরাজিত করেন। ==তথ্যসূত্র== == বহি:সংযোগ == births male professional wrestlers ব্যক্তি from Whiteville, North Carolina wrestlers from North Carolina from Dare County, North Carolina people