'''পালপাড়া''' হল পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব মেদিনীপুর জেলার একটি গ্রাম। এই গ্রামটি উক্ত জেলার এগরা মহকুমার অন্তর্গত পটাশপুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকে অবস্থিত। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, পালপাড়া সামগ্রিক জনসংখ্যা ৭,০০৭। এর মধ্যে ৩,৫৫৩ (৫১%) জন পুরুষ ৩,৪৪৮ (৪৯%) মহিলা। ৮৮৯ জনের বয়স বছরের কম। পালপাড়ায় মোট সাক্ষর জনসংখ্যা ৫,১৩৫ (৬ বছরের বেশি বয়সীদের সামগ্রিক জনসংখ্যার ৮৩.৯৩%)। ==পরিবহণ ব্যবস্থা== সড়ক পালপাড়ার উপর দিয়ে গিয়েছে। ১৯৬৪ সালে পালপাড়ায় যোগদা সৎসঙ্গ পালপাড়া মহাবিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয়। এই কলেজটি বর্তমানে বিদ্যাসাগর বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত। এখানে বিজ্ঞান কলা বিভাগে বিভিন্ন পাঠক্রম বি.এড. পাঠক্রম চালু রয়েছে। জনার্দন সাহু এই কলেজ প্রতিষ্ঠায় প্রভূত অর্থ দান করেন। ==তথ্যসূত্র==