'''শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাব''' একটি বাংলাদেশি ক্রিকেট দল যারা ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগে লিস্ট এবং ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন টোয়েন্টি ২০ ক্রিকেট লিগে টুয়েন্টি২০ ম্যাচ খেলে থাকে। দলটি ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন টোয়েন্টি ২০ ক্রিকেট লিগের বর্তমান চ্যাম্পিয়ন। দলটি শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাবের ক্রিকেট দল। ==লিস্ট রেকর্ড== ২০১৩-১৪: ১৫ ম্যাচে ১০ জয়, রানার্স আপ ২০১৪-১৫: ১১ ম্যাচে জয়, নবম স্থান ২০১৫-১৬: ১১ ম্যাচে জয়, নবম স্থান ২০১৬-১৭: ১৬ ম্যাচে জয়, ষষ্ঠ স্থান ২০১৭-১৮: ১৬ ম্যাচে ১০ জয়, তৃতীয় স্থান ==টোয়েন্টি ২০ রেকর্ড== ২০১৮-১৯: ম্যাচে জয়, চ্যাম্পিয়ন ==তথ্যসূত্র== প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগের দল