'''কালনা (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব বর্ধমান জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি তপসিলি জাতির জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৬৪ নং কালনা বিধানসভা (এসসি) কেন্দ্রটি কালনা পৌরসভা, কালনা-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং বাগনাপাড়া, হাটকালনা এবং কৃষ্ণদেবপুর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি কালনা-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক গুলির অন্তর্গত। কালনা বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৮ নং বর্ধমান পূর্ব লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। পূর্বে এই কেন্দ্রটি কাটোয়া লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ কালনা বৈদ্যনাথ সাঁওতাল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস রাসবিহারী সেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| হরে কৃষ্ণ কোনার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি জমাদার মাঝি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬২| হরে কৃষ্ণ কোনার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭| হরে কৃষ্ণ কোনার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) হরে কৃষ্ণ কোনার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) হরে কৃষ্ণ কোনার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নুরুল ইসলাম মোল্লা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস গুরুপ্রসাদ সিনহা রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) অঞ্জু কর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) অঞ্জু কর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) অঞ্জু কর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) অঞ্জু কর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| অঞ্জু কর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| অঞ্জলি মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| বিশ্বজিৎ কুণ্ডু সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর অঞ্জলি মণ্ডল কালনা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের আশিষ চক্রবর্তীকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর অঞ্জু কর ২০০১, ১৯৯৬, ১৯৯১, ১৯৮৭ এবং ১৯৮২ সালে তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের শ্রীধর ব্যানার্জীকে পরাজিত করেন, ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের লক্ষ্মণ কুমার রায়কে, ১৯৯১ এবং ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের ধীরেন্দ্রনাথ চট্টোপাধ্যায়কে পরাজিত করেন এবং ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের সুধীর ঘোষকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর গুরুপ্রসাদ সিনহা রায় ১৯৭৭ সালে জনতা পার্টির দেবেন্দ্র বিজয় ঘোষকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== কংগ্রেসের নুরুল ইসলাম মোল্লা ১৯৭২ সালে কালনা বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর হরে কৃষ্ণ কোনার ১৯৭১, ১৯৬৯, ১৯৬৭ এবং ১৯৬২ সালে (সিপিআই) জয়ী হন। ১৯৫৭ এবং ১৯৫১ সালে এই কেন্দ্রে যৌথ আসন ছিল। ১৯৫৭ সালে সিপিআই এর হরে কৃষ্ণ কোনার এবং জমাদার মাঝি উভয়ই জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে ১৯৫১ সালে, কংগ্রেসের বৈদ্যনাথ সাঁওতাল এবং রাসবিহারী সেন উভয়ই জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র বর্ধমান জেলার রাজনীতি