'''লগ্নজিতা চক্রবর্তী''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কলকাতা শহরের একটি বাঙালি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি একজন ভারতীয় নেপথ্য গায়িকা। লগ্নজিতা চক্রবর্তী একজন তরুণী বাঙালি প্লেব্যাক সঙ্গীতশিল্পী। চলচ্চিত্র ''চতুষ্কোণ''-এর ‘‘বসন্ত এসে গেছে’’(মহিলা সংস্করণ) নামে একটি আত্মবিশ্বাসী গানের মাধ্য দিয়ে তিনি খ্যাতি অর্জন করেন।তিনি কলকাতা শহরে কলকাতা পাঠ ভবন, পরে সেন্ট জেভিয়ের্স কলেজ-এর ছাত্রী ছিলেন। ==অভিনয়== ''যদি বলো হ্যাঁ'' নামক একটি বাংলা চলচ্চিত্রে তিনি অভিনয় করেন, সহ-তারকা শ্রীনন্দা শঙ্কর-এর সঙ্গে। এই চলচ্চিত্রের অন্যান্য সদস্যরা হলেন- মীর, অনির্বাণ ভট্টাচার্য, সায়ান পৌলোমী বসু। ==সঙ্গীত== গান বছর চলচ্চিত্র সুরকার তথ্য বসন্ত এসে গেছে (মহিলা সংস্করন) ২০১৪ ''চতুষ্কোণ'' অনুপম রায় সখী রঙ্গ কত বলও ২০১৫ ''রাজকাহিনী'' ইন্দ্রদ্বীপ দাসগুপ্ত এই ভাবে গল্প হোক ২০১৬ ''বিবাহ ডায়েরি'' সভ্য গুপ্ত প্রজাপতি বিস্কুট শিরোনাম গান ২০১৭ ''প্রজাপতি বিস্কুট'' অনিন্দ্য চট্টোপাধ্যায় যাক চুলোয় যাক ২০১৭ ''মাইকেল'' ইন্দ্রজিৎ দে নূর জাহান শিরোনাম গান ২০১৮ ''নূর জাহান'' Savy হৃয়য়ের রঙ ২০১৮ ''ঘারে বাইরে'' অনুপম রায় ==চলচ্চিত্র== বছর চলচ্চিত্র চরিত্রের নাম তথ্য ২০১৪ ''জোদি বলো হ্যাঁ'' হোইমো ==বিজ্ঞাপন== সম্প্রতি তিনি বাংলা সাহিত্যের সহকারী বাঙালি গায়ক সোমালতা আচার্য চৌধুরীর প্রিন্টে একটি বিজ্ঞাপন দেখেন। বিজ্ঞাপনটি হল রঙশোর শাড়ি, ওয়েব উপস্থিতি সহ একটি বুটিকি শৈলী দোকান। ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি অভিনেত্রী কণ্ঠশিল্পী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী গায়িকা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ভাষার কন্ঠশিল্পী