জর্জ-লুই ল্যক্লের, কোঁত দ্য বুফোঁ, François-Hubert Drouais কর্তৃক অঙ্কিত '''জর্জ-লুই ল্যক্লের, কোঁত দ্য বুফোঁ''' () (৭ই সেপ্টেম্বর, ১৭০৭ ১৬ই এপ্রিল, ১৭৮৮) একজন ফরাসি প্রকৃতিবিদ, গণিতজ্ঞ, জীববিজ্ঞানী, বিশ্বতত্ত্ববিদ এবং লেখক। বুফোঁর চিন্তাধারা পরবর্তী দুই প্রজন্মের প্রকৃতিবিদদের প্রভাবিত করেছিল যাদের মধ্যে আছেন জঁ-বাতিস্ত লামার্ক এবং চার্লস ডারউইন। ডারউইন স্বয়ং তার অন দ্য অরিজিন অফ স্পিসিস গ্রন্থের ষষ্ঠ সংস্করণের ভূমিকায় উল্লেখ করেছেন যে, এরিস্টটল প্রাকৃতিক নির্বাচনের ধারণাটি সম্বন্ধে ভবিষ্যদ্বাণী করলেও আধুনিককালে বিষয়ে নির্দিষ্ট চেতনার সাথে প্রথম কথা বলেছেন বুফোঁ। বুফোঁ তার গ্রন্থে প্রাকৃতিক নির্বাচনের মাধ্যমে বিবর্তনের ধারণা সম্বন্ধে অনেক কিছু লিখেছিলেন। == বহিঃসংযোগ == "Buffon the Enlightenment sensation"; টিএলএস এর একটি প্রবন্ধ। লিখেছেন ম্যাথিউ কব জন্ম মৃত্যু প্রকৃতিবিদ গণিতবিদ প্রাণিবিজ্ঞানী বিজ্ঞান লেখক