'''ফারুক আলম''' (জন্ম মার্চ ১৯৪০) একজন বাংলাদেশি সিভিল ইঞ্জিনিয়ার, কাঠ প্রযুক্তিবিদ বাংলাদেশ অভ্যন্তরীণ নৌ-পরিবহন করপোরেশনের সাবেক চেয়ারম্যান। তিনি শরীয়তপুর-৩ আসন থেকে জাতীয় পার্টির মনোনয়নে তৃতীয় জাতীয় সংসদের সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ফারুক আলম ১৯৪০ সালের মার্চ তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের (বর্তমান বাংলাদেশ) শরিয়তপুর জেলার ডামুড্যা উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম সুলতান আলম হাওলাদার মাতার নাম নূর জাহান বেগম। তিনি ঢাকা থেকে তার প্রারম্ভিক শিক্ষা শেষ করে ১৯৫৯ সালে ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজিতে ভর্তি হন এবং ১৯৬৩ সালে সেখান থেকে কাঠ কারিগরি শিক্ষাগ্রহণ শেষ করেন। এরপর ১৯৬৬ সালে তিনি সুইডেনের জনকোপিং-এ এরিক ড্যালবার্গ কলেজ অব ইঞ্জিনিয়ারিং-এ ভর্তি হন এবং ১৯৭০ সালে তিনি পুরকৌশল বিষয়ে স্নাতক সম্পন্ন করেন। ==কর্মজীবন== ফারুক আলম ১৯৭০ সালে বাংলাদেশ বনশিল্প উন্নয়ন কর্পোরেশনে যোগদানের মাধ্যমে তার কর্মজীবন শুরু করেন এবং ১৯৭৮ সাল পর্যন্ত এর মহাব্যবস্থাপক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৮৬ সালে বাংলাদেশের তৃতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি জাতীয় পার্টির মনোনয়নে শরীয়তপুর-৩ আসন থেকে জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ১৯৯১ সাল থেকে ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশ অভ্যন্তরীণ নৌ-পরিবহন করপোরেশনের চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য কর্মকর্তা পার্টির রাজনীতিবিদ