অগাস্টা ভিক্টোরিয়া''' (আগস্টে ভিক্টররিয়া ফ্রিডেরিক লুয়েস ফিওদোরা জেনি; ২২ অক্টোবর ১৯৫৮ ১১ এপ্রিল, ১৯২১) জার্মানির শেষ সম্রাজ্ঞী এবং প্রুসিয়ার রানী ছিলেন। তিনি জার্মান সম্রাট উইলফেল দ্বিতীয়কে বিয়ে করেন। == জীবন == অগাস্টা ভিক্টোরিয়া ছিলেন ফ্রেডেরিক আঠারোর জ্যেষ্ঠ কন্যা, ডিউক এবং রাজকুমারী অ্যাডেলহাইড। === মুকুট রাজকুমারী === 1881 সালের ২৭ ফেব্রুয়ারি, অগাস্টা প্রুশিয়ার অর্ধেক দ্বিতীয় চাচাত ভাই রাজপুত্র উইলহেমকে বিয়ে করেন। অগাস্টা এর মায়ের লেইনিংনের প্রফেসর ফিোদোরা ছিলেন রানী ভিক্টোরিয়ার অর্ধেক বোন, যিনি উইলফেলের মায়ের নানী ছিলেন। উইলহেল্ড আগে তার প্রথম চাচাত ভাই, হেসে রাজকুমারী এলিজাবেথ এবং রাইন (তার পরিবারে "এলা" নামে পরিচিত), তার মায়ের নিজের বোন কন্যার কাছে প্রস্তাব দিয়েছিলেন, কিন্তু তিনি অস্বীকার করেছিলেন তিনি ভাল প্রতিক্রিয়া না, এবং অবিচল ছিল যে তিনি শীঘ্রই অন্য রাজকুমারী বিবাহ করবে। উইলহেল্মের পরিবার মূলত অগাস্টা ভিক্টরিয়ার সাথে বিবাহের বিরুদ্ধে ছিল, যার পিতা এমনকি সার্বভৌম ছিল না। তবে, চ্যান্সেলর অটো ফন বিস্মারক বিবাহের একটি শক্তিশালী সমর্থক ছিলেন, বিশ্বাস করে যে প্রুশীয় সরকার আগস্টা বাবার মধ্যে বিরোধের অবসান হবে। শেষ পর্যন্ত, উইলহেল্মের স্বৈরশাসন, বিসমার্কের সমর্থন, এবং এলাকে তার প্রস্তাব প্রত্যাখ্যানের বাইরে সরানোর জন্য একটি দৃঢ়সংকল্প, আনুষ্ঠানিক সাম্রাজ্যবাদী পরিবারকে আনুষ্ঠানিক সম্মতি প্রদান করে। === সম্রাজ্ঞী === ইম্পেরিয়াল মণোগ্রাম অগাস্টা পরিবারের মধ্যে "ডোনা" নামে পরিচিত ছিল। তিনি তার শাশুড়ী, ভিক্টোরিয়া, সঙ্গে একটি কিছুটা নিখুঁত সম্পর্ক ছিল, যারা আশা করেছিলেন যে ডোনা নিজেকে নিজেকে এবং উইলহেলম মধ্যে তিরস্কার সুস্থ করতে সাহায্য করবে; এই ক্ষেত্রে হতে ছিল না। সম্রাগ্গী এছাড়াও বিরক্ত ছিল রেড ক্রস প্রধান শিরোনাম ডোনা, যিনি কোন নার্সিং বা দাতব্য অভিজ্ঞতা বা বাঁক ছিল গিয়েছিলাম (যদিও তার স্মৃতিকথা মধ্যে রাজকুমারী Viktoria লুইসে একটি ভিন্ন ছবি রঙে, জানায় যে তার মা সমাজসেবামূলক কাজের পছন্দ)। অগাস্টাoftেন তার শাশুড়ী, সাধারণত ছোট ঘটনাগুলি স্খলন করে আনন্দে আনন্দিত হলেন, যেমন বলেছিলেন যে ভিক্টোরিয়ার একজন ভিক্টোরিয়ার তুলনায় তিনি একটি ভিন্ন পোষাক পরিধান করতেন, যেহেতু উইলহেমের জন্মের পরে তিনি সন্তানের জন্মের পরে ফিরে আসার জন্য অশ্বারোহী হবেন না এক পুত্রকে বাঁচানোর কোনও ইচ্ছে ছিল না এবং অবহাথার মেয়ে, ভিক্টরিয়াকে তার নামকরণ করা হয়নি বলে জানা যায় (যদিও তার স্মৃতিচিহ্নের মধ্যেও, ভিক্টররিয়া লুইস বলেছিলেন যে, তার নাতি এবং তার বড় দাদী, কুইন ভিক্টোরিয়া )। অগাস্টা এবং তার শাশুড়ী কয়েক বছর ধরে কাছাকাছি এসেছিল যখন উইলহেলম সম্রাট হয়েছিলেন, অগাস্টা প্রায়ই একাকী ছিলেন, যখন তিনি সামরিক চর্চা থেকে দূরে ছিলেন এবং তার শাশুড়ীর পদত্যাগের জন্য পরিণত হয়েছিলেন, যদিও তিনি কখনোই তাকে ছাড়েননি তার সঙ্গে একা একা শিশু যাতে তারা তার সুপরিচিত উদারনীতি দ্বারা প্রভাবিত হতে পারে। তবুও, দুইজন প্রায়ই একসঙ্গে একটি গাড়ীতে অশ্বারোহণে দেখা যায়। অগাস্টা 1901 সালে স্তন ক্যান্সারের কারণে মারা যান। অগাস্টাও উইলহেমের বোনদের কিছু সহকর্মী সম্পর্কের চেয়ে কম ছিল, বিশেষ করে সম্প্রতি গ্রীসের বিবাহিত ক্রাউন রাজকুমারী সোফি। 1890 সালে, সোফি গ্রীক অর্থোডক্সিতে রূপান্তর করার ইচ্ছা প্রকাশের পর ডোনা তাকে ডেকেছিলেন এবং তাকে বলেছিলেন যে, তিনি যদি তাই করতেন, তবে উইলহেমকে শুধুমাত্র Prussia এর পুরানো প্রদেশের ইপ্রজেলেলিক স্টেট চার্চের প্রধান হিসাবে অগ্রহণযোগ্য মনে করতেন না তবে তাকে নিষিদ্ধ করা হতো জার্মানি থেকে এবং তার আত্মা নরকে শেষ হবে। সোফী জবাব দিলেন যে সে তার বিকাশ কিনা সে নাকি। অগাস্টা হিংসাত্মক হয়ে ওঠে এবং তার পুত্র রাজপুত্র জোচিমকে অকালকোণ্ঠে জন্ম দেয়, যার ফলস্বরূপ তিনি তার বাকি জীবনের জন্য তাকে অপ্রত্যাশিত করেন, বিশ্বাস করেন যে তিনি ছিল নাজুক। স্পষ্টতই, তাই উইলহেল্ম; তিনি তার মাকে লিখেছিলেন যে যদি শিশুর মৃত্যু হয়, তবে সোফী তাকে হত্যা করত। === পরে জীবন === 19২0 সালে, জাওচিমের বিয়ে এবং তার পরবর্তী আত্মহত্যার ভাঙনের সাথে মিলিতভাবে নির্বাসিত অপহরণের শক, আগস্টার স্বাস্থ্যের জন্য অনেক বেশি প্রমাণিত হয়। তিনি 19২1 সালে নেদারল্যান্ডের ডোরনে হাউস ডোরনে মারা যান। উইলহেল্ম, এখনও একই ক্ষতির উপর নির্ভর করে, তার মৃত্যু দ্বারা বিধ্বস্ত হয়। ওয়েইমার রিপাবলিকরা তাকে অবশেষে জার্মানিতে ফেরত পাঠায়, যেখানে তারা এখনও পুরাতত্ত্বের মন্দিরের মধ্যে অবস্থিত, নতুন প্যালেস, পটসডাম থেকে দূরে নয়। কারণ তিনি জার্মানিতে প্রবেশ করতে পারবেন না, উইলহেল্ম তার শেষ যাত্রায় শুধু জার্মান সীমান্ত পর্যন্ত তার স্ত্রীকে নিয়ে যেতে পারতেন। === সমস্যা === কায়সারিন আগস্টা উইলফেল দ্বিতীয় দ্বারা সাতটি সন্তান জন্ম দেয়: উইলহেম, জার্মান ক্রাউন প্রিন্স (188২-1951); বিবাহিত ডুকসেস ক্যাসিলি প্রিন্স ইটেল ফ্রিডরিখ (1883-19 4২); বিবাহিত ডুকসেস সোফিয়া শার্লট অফ ওল্ডেনবুর্গ। প্রিন্স আডালবার্ট (1884-1948); বিবাহিত রাজকুমারী অ্যাডিলেড। প্রিন্স আগস্ট উইলহেম (1887-1949); বিবাহিত রাজকুমারী আলেকজান্দ্রা ভিক্টোরিয়া। প্রিন্স অস্কর (1888-1958); বিবাহিত কাউন্সিল ইনা মরি ফন বাসউইৎস্জ। প্রিন্স জোচিম (1890-19 ২0); বিবাহিত বিবাহিত Anhalt এর মেরি অগাস্টি। প্রুসিয়ার প্রিন্সেস ভিক্টোরিয়া লুইস (18২9-1980); ব্রাউনসউইকের ডিউক বিবাহিত আর্নেস্ট আগস্টাস == সাহিত্য == অগাস্টা ভিক্টোরিয়াের উপন্যাসে ক্যাথারিন আনা পোর্টার, শিপ অফ ফুপস দ্বারা প্রতিফলিত হয়। এটিতে, একটি জার্মান যাত্রী চুপচাপ মেক্সিকোতে বিদেশে বসবাসরত জার্মানদের একটি ক্ষুদ্র কলোনিয়ায় এবং এর চলচ্চিত্রের স্মৃতিচারণায় স্মরণ করেন এবং সেই সম্প্রদায়ের মধ্যে যে জনসাধারণের মধ্যে দেখা গিয়েছিল তা বর্ণনা করে। অগাস্টা ভিক্টোরিয়া এর পাসিং জার্মানদের মধ্যে দেখা যায় যারা প্রথম বিশ্বযুদ্ধের মাধ্যমে একটি মহান যুগের অবসান ঘটিয়েছিল, যা তাদের মাতৃভূমির থেকে চিরকাল তাদের জন্য তালাবদ্ধ করে এবং আগস্টা ভিক্টোরিয়াকে একটি শ্রদ্ধেয় সন্ত এবং জার্মানির দীর্ঘ অতীত হিসেবে চিহ্নিত করে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু