'''সুজাতা''' (১০ ডিসেম্বর ১৯৫২-৬ এপ্রিল ২০১১) ছিলেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী যিনি তামিল, তেলুগু, কন্নড় এবং মালায়ালাম ভাষার চলচ্চিত্রে কাজ করেছেন। সুজাতা অভিনীত প্রথম তামিল ভাষার চলচ্চিত্র ছিলো ১৯৭৪ সালে মুক্তি পাওয়া ''আভাল ওরু তোডার কাদাই'' যেটি তামিল চলচ্চিত্র শিল্পের খ্যাতনামা পরিচালক কৈলাস বলচন্দ পরিচালনা করেছিলেন। তিনি তার অভিনীত বেশ কয়েকটি সিনেমায় সহ-শিল্পী হিসেবে কালজয়ী অভিনেতা কামাল হাসানকে পেয়েছেন। তিনি এছাড়াও তেলুগু সিনেমা শিল্পের কিংবদন্তী অভিনেতা এনটিআরের সঙ্গেও অভিনয় করার সুযোগ পেয়েছিলেন। তার জন্ম শ্রীলঙ্কায় হয়েছিলো, তিনি ১৫ বছর বয়সে ভারতে চলে আসেন পরিবারসমেত এবং স্থায়ীভাবে বাস করা শুরু করেন। তার চলচ্চিত্র জীবন শুরু হয় মালায়ালাম ভাষার চলচ্চিত্রে কাজ করার মধ্য দিয়ে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আইএমডিবিতে সুজাতা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী জন্ম মৃত্যু