'''কাউন্টি রুট ৫৭৪''' ('''সিআর ৫৭৪''') হল যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক প্রদেশের একটি রাস্তা। এটা পূর্ব অররা, ইরি কাউন্টি-এর পূর্ব-পশ্চিম রাজ্য সড়ক। রাস্তাটির পশ্চিম প্রান্ত নিউ ইয়র্ক ষ্টেট রুট ১৬ (এনওয়াই ১৬) এবং এলমা শহরের এনওয়াই ৭৮ এর সাথে সংযোগ স্থাপন করছে। রাস্তাটির পূর্ব প্রান্ত দুই রড রোড এর সাথে মিলিত হয়েছে। দুই রড রোড, ম্যারিলা শহর পরিচালিত মহাসড়ক। সিআর ৫৭৪ এর সমগ্র রাস্তাকে "জামিসন রোড" নামকরণ করা হয়। ১৯৩০ সালের দিকে সিআর ৫৭৪ এর অংশবিশেষ রাজ্য মহাসড়কের উপাধি পায়। ১৯৩১ সালে সিআর ৫৭৪ এর সম্পূর্ণঅংশ '''নিউ ইয়র্ক ষ্টেট রুট ৪২২'''-এ নামকরণ করা হয়। এপ্রিল, ১৯৮০ তে এনওয়াই ৪২২ এর মালিকানা এবং রক্ষণাবেক্ষণ ক্ষমতা নিউ ইয়র্ক রাজ্য থেকে ইরি কাউন্টিতে স্থানান্তরিত হয় এবং ২৫ সেপ্টেম্বর, ১৯৮০ পর্যন্ত আনুষ্ঠানিকভাবে এনওয়াই ৪২২ নামকরণ থাকে। == রাস্তার বিবরণ == সিআর ৫৭৪ এলমা শহরের পূর্ব অররাের এনওয়াই ১৬ এবং এনওয়াই ৭৮( সেনেকা স্ট্রিট) সংযোগস্থল থেকে উৎপন্ন হয়। রাস্তাটি পূর্বের জামিসন রোডের দিকে এগিয়ে গেছে। রাস্তাটি দক্ষিণের প্রধানত আবাসিক এলাকাকে এবং উত্তরের বৃহৎ শিল্প কমপ্লেক্স অতিক্রম করে।পরবর্তী ০.৫ মাইল(০.৮ কীঃমিঃ) পরে শেষ হয়,এবং সিআর ৫৭৪ অররা এক্সপ্রেসওয়ে (এনওয়াই ৪০০) সঙ্গে অদলবদল করে চলতে থাকে। সিআর ৫৭৪ বোয়েন রোড(সিআর ২৪২) এবং শুধু পূর্বের ৩৬১) এর সংযোগস্থাপন করে। সিআর ৫৭৪ পূর্ব এলমার ছোট গ্রামের প্রবেশ পথ হিসাবে ব্যবহার হয়, এটা গ্রাডল রাস্তাের(সিআর ৩৩৬) সাথে মিলিত হইছে। পূর্ব এলমা নিজেই ,জামিসন রাস্তা ক্রীক রোড(সিআর ১৩৪) এবং হেমস্ট্রিট রোড(সিআর ১৭২) এর সাথে সংযোগ স্থাপন করে। আগের পূর্ব এলমা, সিআর ৫৭৪ পার্শ্ববর্তী ভূমি কম উন্নত এবং বেশিরভাগ চাষ ক্ষেত্র ছিল। সিআর ৫৭৪ খোলা মাঠের মধ্যে দিয়ে চলতে থাকে, এটা দুই রড রোডের সংযোগস্থলে শেষ হয়। একটা অনির্ধারিত সূএ রাস্তা, এনওয়াই ৯৫৪জি স্থানীয় গুরুত্বপূর্ণ রাস্তা হিসাবে নিউ ইয়র্ক পরিবহন বিভাগ রাস্তাটি রক্ষণাবেক্ষণ করে। ১৯৮২ এর আগে, দুই রড রোড এনওয়াই 358 ছিল। == ইতিহাস == ১৯৩০ সালে জামিসন রোডের কিছু অংশ বোয়েন রোড থেকে ম্যাপেল রোড পর্যন্ত নিউ ইয়র্ক রাজ্য মহাসড়ক ব্যাবস্থা এনওয়াই ৭৮ এর অংশ হিসাবে পরিকল্পনা করে। সেই বছরেই পুরো জামিসন রোড এনওয়াই ৪২২ হিসাবে নামকরণ করে। ১৯৩২ সালে পূর্ব অররা থেকে ডিপিও পর্যন্ত এনওয়াই ৭৮ নামে একটা নুতন রাস্তা হিসাবে পুনর্নির্মাণ করা হয়। যেটা আগে পূর্ব অররা থেকে ল্যানচেস্টার পর্যন্ত এনওয়াই ৭৮এ নামে ছিল। ১৯৩৮ সালে এনওয়াই ৭৮এ, যেটা বোয়েন রোড এবং ম্যাপেল রোড মধ্যে আচ্ছাদন হয় সেটার নামকরণ রদ করা হয়। এপ্রিল, ১৯৮০, এনওয়াই ৪২২ এর মালিকানা এবং রক্ষণাবেক্ষণ ক্ষমতা নিউ ইয়র্ক রাজ্য থেকে ইরি কাউন্টিতে দুই সরকারের মহাসড়ক বিনিময় প্রকল্পের অংশ হিসাবে মধ্যে স্থানান্তরিত করা হয়। ২৫ সেপ্টেম্বর ১৯৮০ তে ,এনওয়াই ৪২২ নামকরণ রদ করা হয়, জামিসন রোড থেকে সিআর ৫৭৪ রুপান্তর হয়। == মূখ্য অংশবিশেষ == == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের ইরি কাউন্টি-এর সড়কগুলো