'''রডনি আর্নেস্ট রেডমন্ড''' (; জন্ম: ২৯ ডিসেম্বর, ১৯৪৪) হোয়াঙ্গারেই এলাকায় জন্মগ্রহণকারী সাবেক নিউজিল্যান্ডীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স বোলিংয়ে পারদর্শী ছিলেন '''রডনি রেডমন্ড'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৭২-৭৩ মৌসুমে পাকিস্তানের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। তিনি তার খেলোয়াড়ী জীবনের একমাত্র টেস্টের উভয় ইনিংসে শতক অর্ধ-শতক করেছিলেন। ১৯৭৩ সালে নিউজিল্যান্ড দলের উদ্বোধনী ব্যাটসম্যানরূপে উভয় ইনিংসে যথাক্রমে ১০৭ ৫৬ করেছিলেন। এরফলে তার ব্যাটিং গড় দাঁড়ায় ৮১.৫০। তার শতকে মজিদ খানের বলে উপর্যুপরী পাঁচটি বাউন্ডারির মার ছিল প্রায় প্রতি বলে রান তুলেছিলেন। এছাড়াও তিনি দুইটি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নিয়েছেন তিনি। ১৯৭৩ সালে ইংল্যান্ড সফরে দলের অন্যতম সদস্য মনোনীত হন। কিন্তু খুব কম ক্রীড়া দক্ষতা প্রদর্শনে সক্ষমতা দেখান। কন্টাক্ট লেন্সের সমস্যায় ভুগতে থাকেন। এরফলে টেস্টে তাকে নেয়ার হয়নি। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে একটিমাত্র টেস্টে অংশ নিয়েছেন। ফলশ্রুতিতে তিনি এক টেস্টের বিস্ময়কারীরূপে পরিচিতি পেয়েছেন। আরন রেডমন্ড তার সন্তান। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জেমস প্যাটিনসন এক টেস্টের বিস্ময়কারী নিউজিল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দল টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরির তালিকা == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরি করা ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার