'''মাইকেল কলিন কাউড্রে''', '''টনব্রিজের ব্যারন কাউড্রে''', সিবিই (; জন্ম: ২৪ ডিসেম্বর, ১৯৩২ মৃত্যু: ডিসেম্বর, ২০০০) ব্রিটিশ ভারতের মাদ্রাজ প্রেসিডেন্সি এলাকার ওতাকামুন্ডেতে জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত ইংরেজ ক্রিকেট তারকা ছিলেন। তিনি তার সুন্দর ব্যাটিংশৈলীর জন্য বিখ্যাত ছিলেন। সচরাচর পরিচিত '''কলিন কাউড্রে''' ১৯৫৪-৭৫ মেয়াদকালে ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলে খেলার পাশাপাশি অক্সফোর্ড, কেন্ট কাউন্টি দলে খেলেছেন। টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে প্রথম ক্রিকেটার হিসেবে শততম টেস্ট খেলেন ১৯৬৮ সালে অস্ট্রেলিয়া দলের বিপক্ষে। == খেলোয়াড়ী জীবন == কলিন কাউড্রে তার সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ১১৪ টেস্টে অংশ নিয়ে ৭,৬২৪ রান সংগ্রহ করেন ৪৪.০৬ রান গড়ে। এরফলে তিনি ওয়ালি হ্যামন্ডের গড়া রেকর্ড ভঙ্গ করেন। এছাড়াও তিনি ১২০টি ক্যাচ নিয়েছেন যা ওয়ালি হ্যামন্ডের চেয়ে বেশী। ২০১৩ সাল পর্যন্ত তার ২২ সেঞ্চুরির ইংল্যান্ডের রেকর্ড অক্ষুণ্ন ছিল। প্রথম ব্যাটসম্যান হিসেবে অস্ট্রেলিয়া, দক্ষিণ আফ্রিকা, ওয়েস্ট ইন্ডিজ, নিউজিল্যান্ড, ভারত পাকিস্তান ছয়টি দলের বিপক্ষে সেঞ্চুরি করেছেন। তিনি ছয়বার (১৯৫৪-৫৫, ১৯৫৮-৫৯, ১৯৬২-৬৩, ১৯৬৫-৬৬, ১৯৭০-৭১ ১৯৭৪-৭৫) অস্ট্রেলিয়া সফর করেন। এরফলে তিনি কলিন ব্লাইদের রেকর্ডের সমকক্ষ হন। তার সর্বশেষ সফরকালীন সময়ে সমর্থকেরা ব্যানার নিয়ে দাঁড়িয়েছিল। ১৯৫৭ সালে এজবাস্টনে অনুষ্ঠিত সফরকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে চতুর্থ উইকেটে পিটার মে’কে নিয়ে ৪১১ রান সংগ্রহ করেন ৫১১ মিনিটে। জুটিটি সময়ে তৃতীয় সর্বোচ্চ রান ছিল, ২০০৯ সাল পর্যন্ত চতুর্থ উইকেটে সর্বোচ্চ ইংল্যান্ডের পক্ষে সর্বোচ্চ এবং ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে সর্বোচ্চ রানের জুটি হিসেবে চিহ্নিত হয়ে আছে। ১৯৬২-৬৩ মৌসুমে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ৩০৭ করেছিলেন। রানটি বিদেশে মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটারদের মধ্যে সর্বোচ্চ অস্ট্রেলিয়ায় বিদেশী খেলোয়াড়ের মধ্যে সর্বোচ্চ রান। ১৯৬০ সালে দক্ষিণ আফ্রিকা সফরে অনুষ্ঠিত ৫ম টেস্টের দ্বিতীয় ইনিংসে জিওফ পুলারের (১৭৫) সাথে উদ্বোধনী জুটিতে রেকর্ডসংখ্যক ২৯০ রান তোলেন। খেলায় তিনি ১৫৫ রান করে দলকে পরাজয়ের হাত থেকে রক্ষা করেন। পরবর্তীকালে মে, ২০১৫ তারিখে বাংলাদেশের তামিম ইকবাল (২০৬)-ইমরুল কায়েস (১৫০) উদ্বোধনী জুটিতে পাকিস্তানের বিপক্ষে ৩১২ রান তোলে রেকর্ড ভঙ্গ করেন। == শততম টেস্ট == টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে প্রথম খেলোয়াড় হিসেবে শততম টেস্টে অংশগ্রহণের সৌভাগ্য লাভ করেন কলিন কাউড্রে। ১৯৬৮ সালে সফরকারী অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে এজবাস্টন টেস্টে ফিল্ডিংয়ে নেমে কীর্তিগাঁথা রচনা করেন তিনি। ড্র হওয়া টেস্টে ইংল্যান্ডের প্রাধান্য ছিল তিনি সেঞ্চুরি করে কীর্তিগাঁথাকে স্মরণীয় করে রাখেন। == সম্মাননা == ১৯৭২ সালে সিবিই পদকে ভূষিত হন কাউড্রে। ১৯৯২ সালে নাইট খেতাব পান। ২০০৯ সালে তাকে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের হল অব ফেমে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == == আরও পড়ুন == ''Cricket Today'' by Colin Cowdrey (1961) ''Time for Reflection'' by Colin Cowdrey (1962) ''The Incomparable Game'' by Colin Cowdrey (1970) ''M.C.C. The Autobiography of Cricketer'' by Colin Cowdrey (1976) ''The Cowdreys'' unauthorised biography by Ivo Tennant (1990) ''The Last Roman'' unauthorised biography by Mark Peel (1999) ''Wisden 2001'' Obituary and tributes ''Lord Cowdrey of Tonbridge, C.B.E. (2003) Famous Cricketers Series No.72'' by Howard Milton. The Association of Cricket Statisticians and Historians. ''Colin Cowdrey in Test cricket'' by Bernard Black জন্ম মৃত্যু থেকে ২০০০ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট হল অব ফেমে প্রবেশকারী সভাপতি ক্রিকেটার ক্রিকেট প্রশাসক শৌখিন ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের সভাপতি একাদশের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যাচেলর খেতাবপ্রাপ্ত ক্রিকেট খেলোয়াড় কর্মকর্তা ফরেস্টার্সের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের সভাপতি