'''স্বস্তিকা দত্ত''' ();(জন্মঃ ২৩ এপ্রিল, ১৯৯৪) হলেন একজন ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। পারব না আমি ছাড়তে তোকে চলচ্চিত্রে বনি সেনগুপ্তের এবং কৌশানী মুখোপাধ্যায় বিপরীতে অভিনয়ের মাধ্যেমে চলচ্চিত্র জগতে প্রবেশ করেন ২০১৫ সালে। রাজ চক্রবর্তী পরিচালিত এই চলচ্চিত্রটি বিরাট সাফল‍্য পায় দর্শক মহলে। ==শৈশব শিক্ষালাভ== দত্ত জন্মগ্রহণ করেন কলকাতা, ২৩ এপ্রিল ১৯৯৪। তিনি তার শৈশব কাটিয়েছেন মুম্বাই তে। তিনি দ‍্য মডার্ন একাডেমী কলকাতায় শিক্ষারত ছিলেন এবং স্নাতক সম্পন্ন করেন, গণযোগাযোগ থেকে হেরিটেজ ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি, কলকাতা. == কর্মজীবন == স্বস্তিকা তার অভিনয় যাত্রা শুরু করার আগে একজন মডেল হিসাবে FFACE অংশগ্রহণ করেন। তার প্রথম চলচ্চিত্র ছিল রাজ চক্রবর্তী দ্বারা পরি চালিত Parbona Ami Chartey Tokey.. তিনি বর্তমানে কাজ করছেন ব্লুজ প্রোডাকশন হাউস এর শো '''ভজ গোবিন্দ''' সিরিয়ালে '''ডালি চৌধুরী''' হিসাবে Rohaan Bhattacharjee বিপরীতে '''Gobindo''' Star Jalsha. এই ভূমিকা প্রদান তার '''শ্রেষ্ঠ শৈলী আইকন 2018 Star Jalsha Parivaar পুরস্কার ''' == টেলিভিশন কাজ == বছর শিরোনাম ভূমিকা ভাষা মন্তব্য ২০১৬ '' দূগ্গা দূগ্গা'' তারা বাংলা কালে Star Jalsa ২০১৭ ''ভজ গোবিন্দ'' ডালি বাংলা চালিয়াতি মধ্যে Star Jalsha == পুরস্কার == বছর পুরস্কার বিভাগ টেলিভিশন শো ফলে ২০১৮ Star Jalsha Parivaar পুরস্কার সেরা স্টাইল আইকন 2018 ভজ গোবিন্দ প্রিয় বউ == চলচ্চিত্র == Key Denotes films that have not yet been released বছর ফিল্ম ভূমিকা পরিচালক কোং-তারকা ২০১৫ ''পারবো না আমি ছাড়তে তোকে'' কবিতা রাজ চক্রবর্তী বনি সেনগুপ্ত, কৌশানী মুখোপাধ্যায় ২০১৬ ''অভিমান'' ঈশানি রাজ চক্রবর্তী জিৎ, শুভশ্রী গাঙ্গুলী, সায়ন্তিকা ব্যানার্জি ২০১৭ ''হরিপদ ব‍্যানডওয়ালা'' সোনিয়া পথিকৃৎ বসু অঙ্কুশ হাজরা, নুসরাত জাহান ২০১৭ ''গুটি মল্লার অতিথি'' লিজা অনিন্দিতা সরকার সৌরভ দাস, অনিন্দিতা বসু ২০১৮ ''যেতে নাহি দিব '' প্রবীর রায় == আরও দেখুন == Dev জিৎ সাকিব কৌশানী মুখোপাধ্যায় Bonny Sengupta রাজ চক্রবর্তী ==তথ্যসূত্র== জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী অভিনেত্রী অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি