+গ্রীক ইটা (অক্ষর) গ্রিক বর্ণমালা Αα আলফা Νν নী Ββ বিটা Ξξ জি Γγ গামা Οο ওমিক্রন Δδ ডেল্টা Ππ পী Εε এপ্সিলন Ρρ রো Ζζ জিটা Σσς সিগমা Ηη ইটা Ττ টাফ Θθ থিটা Υυ ইপ্সিলন Ιι ইয়োটা Φφ ফী Κκ কাপা Χχ হী Λλ লামডা Ψψ সী Μμ মী Ωω ওমেগা '''ইটা''' ''ETA'' বা ''তাই'' হ'ল গ্রীক বর্ণমালার সপ্তম অক্ষর। মূলত একটি ব্যঞ্জনবর্ণ বোঝায়, প্রাচীন গ্রীকের ধ্রুপদী অ্যাটিক উপভাষায় এর শব্দটির মানটি একটি দীর্ঘ স্বর যা উত্থাপিত হয়েছিল হেলেনিস্টিক গ্রীক ভাষায়, এই প্রক্রিয়াটি ইয়োটাসিজম নামে পরিচিত। প্রাচীন অ্যাটিক সংখ্যা পদ্ধতিতে (হ্যারোডিয়ানিক বা অ্যাক্রোফোনিক সংখ্যা), ১০০ সংখ্যা বোঝায়, কারণ এটি ''হিকাতন'' এর শুরুতেই ছিল। আর প্রাচীন হিকাতন বানান একশত গ্রীক সংখ্যার পরবর্তী ব্যবস্থায় এর মান হয় ৮। এটা ফিনিশীয় লিপির হেথ থেকে প্রাপ্ত। এটা থেকে যে চিঠিগুলি উঠেছিল সেগুলির মধ্যে লাতিন এইচ এবং সিরিলিক বর্ণ অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। == ইতিহাস == হিপোক্রেটিসের পুত্র, খ্রিস্টপূর্ব ৪৮। খ্রিস্টাব্দে মেগলকস- এর অস্ট্রাকন-এ এইচ এর কার্যক্রমে এটা হেটা )। শিলালিপি: ΜΕΓΑΚLES HIΠΠΟΚRATOS। অ্যাথালসের স্টোয়ায় অবস্থিত অ্যাথেন্সের প্রাচীন আগোড়া যাদুঘরে প্রদর্শনীতে। অক্ষরের আকৃতি 'এইচ' মূলত বেশিরভাগ গ্রীক উপভাষার শব্দ ইংরেজি এইচ শব্দটির প্রতিনিধিত্ব করতে ব্যবহৃত হয়েছিল, এটি একটি অঘোষ কণ্ঠনালীয় ঊষ্মধ্বনি খ্রিস্টপূর্ব ৮ম শতাব্দীতে এট্রুস্কান এবং অন্যান্য পুরাতন ইটালিক বর্ণমালা দ্বারা এই ফাংশন ধার করা হয়েছিল, যা গ্রীক বর্ণমালার ইউবিয়ান ফর্মের উপর ভিত্তি করে ছিল। এটি লাতিন বর্ণমালার এইচ অক্ষর জন্ম দেয়। === ইটাসিজম === গ্রীসে প্রচলিত ক্ল্যাসিকাল ভাষায় ইটা শব্দটা উঠে আসে একাধিক অন্যান্য স্বতন্ত্র স্বরবর্ণের সঙ্গে মিশে গিয়ে, যাকে বলে ''আইওটাসিজম'' বা ''ইটাসিজম'' থেকে। ইটাসিজম আধুনিক গ্রীক ভাষায় অব্যাহত রয়েছে, যেখানে বর্ণটির নামটি উচ্চারণ করা হয় এবং শব্দটি উপস্থাপন করে। এই ফাংশনটি কয়েকটি অন্যান্য অক্ষর ι, এবং ডিগ্রাফগুলি (ει, οι) এর সাথে ভাগ করে, যা সমস্ত একইভাবে উচ্চারিত হয়। এই ঘটনাকে বড় আকারে ''আইওটাসিজম'' বলা হয়। === সিরিলিক লিপি === সিরিলিক লিপিতে ইটা থেকে শব্দ ধার করা হয়েছিল, যেখান থেকে সিরিলিক অক্ষর এসেছে। ==আরো দেখুন== স্বরবর্ণ ব্যঞ্জনবর্ণ বাংলা বর্ণমালা বাংলা বর্ণমালা ইংরেজি বর্ণমালা আরবি বর্ণমালা গ্রীক বর্ণমালা ফিনিশীয় বর্ণমালা লাতিন বর্ণমালা সিরিলীয় বর্ণমালা আন্তর্জাতিক ধ্বনিমূলক বর্ণমালা বাংলা ব্যঞ্জনবর্ণ বাংলা স্বরবর্ণ লিখন পদ্ধতিসমূহের তালিকা ইউনিকোড == তথ্যসূত্র == অক্ষর