'''হাসতি গুল আবিদ''' (); (জন্ম: জানুয়ারি ১৯৮৪) হলেন একজন আফগান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। গুল হলেন একজন ডানহাতি ব্যাটসম্যান যিনি বল করে থাকেন ডানহাতি মিডিয়াম পেস গতিতে এবং আফগানিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল এর হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলে থাকেন। ==প্রাথমিক জীবন == গুল নানগাহার প্রদেশে জন্মগ্রহণ করেন, তিনি সোভিয়েত প্রত্যাহারের পর আফগানিস্তান এবং পরবর্তীতে গৃহযুদ্ধ সোভিয়েত আক্রমণ থেকে পালিয়ে তার পরিবারের সাথে শরণার্থী ক্যাম্পে তার প্রথম দিকের বছর অনেক ব্যয় করেন। গুল তার সতীর্থদের অনেক ভালো লাগে এবং পাকিস্তান প্রতিবেশী দেশের মধ্যে খেলা ধারণা লাভ করেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন == তিনি তার লিস্ট ক্রিকেট ২০০৭ সালে শ্রীলংকায় সিবাসটিনাইটেস ক্রিকেট অ্যাথলেটিক ক্লাব ঘরোয়া ক্রিকেট খেলে আত্মপ্রকাশ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Hasti Gul on Cricinfo Hasti Gul on CricketArchive জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফগান প্রবাসী