'''ফ্রেডরিক এডউইন চার্চ''' (ইংরেজি: Frederic Edwin Church; মে ১৮২৬ এপ্রিল ১৯০০) ছিলেন একজন মার্কিন ল্যান্ডস্কেপ পেইন্টার। তিনি মে ১৮২৬ সালে হার্ডফোর্ড, কানিক্টিকাটে জন্মগ্রহণ করেন। বলা হয়ে থাকে যে চার্চ তার সময়ের স্রেষ্ঠ ল্যান্ডস্কেপ পেইন্টারদের মধ্যে একজন। তিনি তার চিত্রকর্মে পর্বত, জলপ্রপাত এবং সূর্যাস্ত অত্যন্ত নান্দানিকতার সাথে তুলে ধরেছেন। শেষ জীবনে চার্চ ভূমধ্যসাগরীয় অঞ্চলের নাগরিক ল্যান্ডস্কেপ অঙ্কন করে খ্যাতি অর্জন করেন। == শৈশব প্রারম্ভিক জীবন == ফ্রেডরিক চার্চের পিতার নাম জোসেফ চার্চ আর মাতার নাম এলিজা জেন। জোসেফ চার্চ পেশায় ছিলেন একজন স্বর্ণকার ঘড়ি প্রস্তুতকারক। চার্চের পিতামহ ছিলেন একজন ব্যবসায়ী যিনি ম্যাসাচুসেটসের প্রথম কাগজকল প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। প্রাচুর্য বিত্ত বৈভবের মধ্যে থাকার জন্যই তিনি চিত্র কর্মে বেশী মনযোগ দিতে পেরেছিলেন। == চিত্রকর হিসাবে অবদান == আঠারো বছর বয়সে তিনি টমাস কোলের ছাত্র হিসাবে চিত্রকলা বিষয়ে পড়াশুনা শুরু করেন। ১৮৪৯ সালের মে মাসে চার্চ National Academy of Design এর সর্ব কনিষ্ঠ সদস্য মনোনিত হন। এর কিছুদিন পরই তিনি তার সর্বশ্রেষ্ঠ কাজ Hartford's Wadsworth Athenaeum বিক্রি করেন। চার্চ ছিলেন হাটসন রিভার স্কুলের দ্বিতীয় প্রজন্ম এবং টমাস কোলের একমাত্র ছাত্র। টমাস কোল একজন ব্রিটিশ অভিবাসি যিনি আমেরিকার প্রাকৃতিক দৃশ্যকে বিষয়বস্তু করে ছবি আঁকতেন। == মৃত্যু == চার্চ ১৯০০ সালের এপ্রিল নিজ বাসভবনে মারা যান। স্প্রিং গ্রোভ সিমেট্রি, তাকে সমাহিত করা হয়। == চিত্রশালা == File:Frederic Edwin Church, The Andes of Ecuador, c. 1855, HAA.jpg|''The Andes of Ecuador'', c. 1855, Honolulu Museum of Art this image is sketch for the final work which is at the Reynolds File:Frederic Edwin Church Cotopaxi Google Art (1855) File:Cross in the Wilderness Frederic Edwin in the Wilderness'', 1857 File:Frederick Edwin Church Morning in the Tropics Walters in the Tropics'', ca. 1858, The Walters Art Museum, Baltimore File:twilight wilderness in the Wilderness'', (1860), Cleveland Museum of Art File:Oosisoak Frederic Edwin (1861) File:Frederic Edwin Church Rainy Season in the Tropics Google Art Season in the Tropics'', 1866, Fine Arts Museums of San Francisco File:Frederic Edwin Church Niagara Falls, from the American Side Google Art Falls, from the American Side'', 1867 File:1872, Church, Frederic Edwin, Passing Shower in the Shower in the Tropics'', 1872, Princeton University Art Museum File:Aegean Sea Frederic Edwin Sea,'' c. 1877, Metropolitan Museum of Art File:Parthenon (1871) Frederic Edwin 1871, The Metropolitan Museum of Art File:Church Frederick Edwin Jerusalem from the Mount of from the Mount of Olives'', 1870, The Nelson-Atkins Museum of Art File:El Khasne Petra.jpg|''El Khasne Petra'', 1874, Olana State Historic Site File:Frederic Edwin Church Niagara Falls Falls'',1857, Frederic Edwin Church, Corcoran Gallery of Art, Washington, DC. Icebergs'', 1861, Dallas Museum of Art == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ল্যান্ডস্পেক পেইন্টার রিভার স্কুল এর প্রাক্তন ছাত্র