'''২২ মাঘ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে মাঘ মাসের ২২তম এবং বছরের ২৯৭তম দিন। বছর শেষ হতে ৬৮ দিন (অধিবর্ষে ৬৯ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == ১৯২২ইং বাংলার গভর্নর-জেনারেল রোনাল্ডসে কলকাতার "স্কুল অফ ট্রপিক্যাল ডিজিজেস"-এর দ্বারোদ্‌ঘাটন করেন। ১৯৪৯ইং নির্মাণের ১৭৬ বছর পর কলকাতার ফোর্ট উইলিয়াম দুর্গের দরজা জনসাধারণের জন্য উন্মুক্ত করে দেওয়া হয়। == জন্ম == ১৯১৭ইং ইয়াহিয়া খান, পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি সামরিক শাসক ছিলেন। ১৯২১ইং লতফি জাদেহ, ইরানী আজারবাইজানী বংশোদ্ভূত মার্কিন কম্পিউটার বিজ্ঞানী। ১৯৪৩ইং কেন টম্পসন, কম্পিউটার বিজ্ঞানের প্রাত্যুষিক এক পাঞ্জেরী ব্যক্তিত্ব। ১৯৩৬ইং ফজল শাহাবুদ্দীন, বাংলাদেশের প্রখ্যাত কবি == মৃত্যু == ১৯১২ইং মনমোহন বসু, বাঙালি কবি, নাট্যকার হিন্দুমেলার সংগঠক। ১৯৩৯ইং এডওয়ার্ড স্যাপির, মার্কিন ভাষাবিজ্ঞানী। ১৯৭৪ইং সত্যেন্দ্রনাথ বসু (সত্যেন বোস), বাঙালি পদার্থবিদ। ১৯৯০ইং মৈত্রেয়ী দেবী, ভারতীয় বাঙালি সাহিত্যিক। ১৯৯৮ইং রবি ঘোষ, ভারতীয় বাঙালি চলচ্চিত্র কৌতুকাভিনেতা। == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:মাঘ