'''ডা. মো. ইউনুস আলী সরকার''' (১৫ জুন ১৯৫৩) বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ এবং গাইবান্ধা-৩ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== মো. ইউনুস আলী সরকারের পৈতৃক বাড়ি গাইবান্ধা জেলার সাদুল্লাপুর উপজেলার ভাটগ্রামে। তিনি এমবিবিএস ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশায় চিকিৎসক মো. ইউনুস আলী সরকার রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি প্রথমবার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==রাজনৈতিক জীবন== ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি মুসলিম বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য চিকিৎসক আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ