'''সংঘ লোক সেবা আয়োগ''' হল ভারত সরকার দ্বারা স্থাপিত একটি কেন্দ্রীয় সংস্থা যা অসামরিক পরিষেবা পরীক্ষা, অভিযান্ত্রিক পরিষেবা পরীক্ষা, চিকিৎসা পরিষেবা পরীক্ষা, রাষ্ট্রীয় সামরিক একাডেমি পরীক্ষা (এন ডি এ) ইত্যাদি গুরুত্বপূর্ণ পরীক্ষা অনুষ্ঠিত করে। ==ইতিহাস== ১৯২৪ সালে ভারতে ব্রিটিশ শাসনের সময়ে উপযুক্ত জন পরিষেবার ভিত্তিতে লর্ড লীর অধ্যক্ষতায় গঠিত তদানীন্তন রাজকীয় আয়োগ ভারতে রাজত্ব সেবা আয়োগ গঠনের প্রতিবেদন প্রসারিত করে। এর ফলে ১৯২৬ সালে স্যার রোস বার্কারের অধ্যক্ষতায় ভারতের প্রথম লোকসেবা আয়োগ গঠন হয়। কিন্তু উক্ত আয়োগকে বৃটিশ সরকার সীমিত পরামর্শমূলক শক্তি দেয়, যা ভারতীয় মুক্তি যোদ্ধারা প্রবল বিরোধিতা করেছিল। ১৯৩৫ সালে গঠিত "গভর্মেন্ট অব ইণ্ডিয়া অ্যাক্ট"এর ফলস্বরূপ উক্ত আয়োগকে ''সম্বন্ধীয় লোক সেবা আয়োগ'' (ফেডারেল পাব্লিক সার্ভিস কমিশন) হিসাবে নতুন নামকরণ করা হয়। স্বাধীনতার পরে উক্ত আয়োগ "সংঘ লোক সেবা আয়োগ" (ইউনিয়ন পাব্লিক সার্ভিস কমিশন) হিসাবে আত্মপ্রকাশ ঘটে এবং ২৬ জানুয়ারী ১৯৫০ সালে একে সাংবিধানিক মর্যাদা প্রদান করা হয়। ==প্রশাসন নিয়ন্ত্রণ== "ইউ.পি.এস.সি."র একজন অধ্যক্ষ সহ দুই জন সদস্য থাকে। উক্ত আয়োগের নীতি-নির্দেশনা "সংঘ লোক সেবা আয়োগ (সদস্য) ভিত্তিতে পরিচালিত হয়। আয়োগের অধ্যক্ষ এবং অন্য সদস্যদের ভারতের রাষ্ট্রপতির দ্বারা নিয়োগ করা হয়। আয়োগের নূন্যতম অর্ধেক সদস্য প্রাক্তন বা বর্তমান অসামরিক কর্মী যার কেন্দ্রীয় বা রাজ্যিক প্রশাসনীয় ক্ষেত্রে কমকরে দুই বছরের অভিজ্ঞতা আছে। ===সদস্য=== বর্তমানে (১৫ জানুয়ারী থেকে) উক্ত আয়োগে একজন অধ্যক্ষের সঙ্গে আট জন সদস্য আছে তারা হলেন :- শ্রীমতী অলকা আরোহী (আই. এ. এস- মধ্য প্রদেশ কেডার) প্রফেছর ডেভিদ এম সায়েমলেহ, শিক্ষবিদ (আর জি প্রাক্তন উপাচার্য) শ্রী মহাবীর সিং প্রাক্তন আই. এফ. এস ভাইস এডমিরেল (অবসরপ্রাপ্ত) ডি কে দেওয়ান শ্রী বিনয় মিট্টল, রেলওয়ে বোর্ডের প্রাক্তন অধ্যক্ষ ড: (শ্রীমতী) পি কিলেমশ্বুংলা, ভারতীয় শিক্ষাবিদ শ্রী সটর সিং হরিয়ানার মুখ্যমন্ত্রীর প্রাক্তন প্রিন্সিপাল সেক্রেটারী প্রফেসর হেমচন্দ্র গুপ্তা, প্রাক্তন প্রবক্তা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== "ইউ.পি.এস.সি"র মূল ওয়েবসাইট ৬১ সংখ্যক বার্ষিক প্রতিবেদন "ইউ.পি.এস.সি" পরীক্ষার বিষয়ে সমস্ত কথাবার্তা (ইংরাজীতে) শিক্ষাব্যবস্থা