'''সংশোধনী ধর্ষণ''' (ইংরেজি: corrective rape) হল সামাজিক রাজনৈতিক দৃষ্টিকোণ থেকে একপ্রকার ঘৃণাজনিত অপরাধ (hate crime) যেখানে ব্যক্তিবিশেষ তাদের লিঙ্গ-পরিচয় (gender identity) বা যৌন অভিমুখিতার জন্য ধর্ষিত হন। এক্ষেত্রে নিপীড়িত ব্যক্তিকে বিষমকামী বা প্রথাগত লিঙ্গ-পরিচয়ে পরিবর্তনের লক্ষ্যে অপরাধ সাধিত হয়। দক্ষিণ আফ্রিকায় কিছু নারী সমকামীর (lesbian) উপর (যেমন: ইউডি সিমালিন, যাকে ধর্ষণের পর হত্যা করাও হয়েছিল এবং জোলিসোয়া নেঙ্কোয়ানা) যৌন-অত্যাচারের পরিপ্রেক্ষিতে "সংশোধনী ধর্ষণ" পরিভাষাটির প্রচলন ঘটে। কিছু দেশে এলজিবিটি সম্প্রদায়ভুক্ত ব্যক্তিদের প্রতিরক্ষা দেওয়ার আইন থাকলেও সংশোধনমূলক ধর্ষণের মত ঘটনা প্রায়শই চোখে পড়ে। == সংজ্ঞা == যৌনতা লিঙ্গ ক্রিয়ার (gender role) ভিত্তিতে সমাজ নির্ধারিত রীতিনীতি লঙ্ঘনকারী মানুষদের প্রতি (তাদের "অস্বাভাবিক" আচরণ মুক্ত করে সামাজিক রীতির অনুসারী করে তুলতে ধর্ষণমূলক নিপীড়নকে "সংশোধনী ধর্ষণ" বলা হয়ে থাকে। দক্ষিণ আফ্রিকায় প্রথম এধরনের দৃষ্টান্ত নথিবদ্ধ হয়; যেখানে মহিলার পরিবার স্থানীয় গোষ্ঠীর নজরদারিতে এরকম ঘটনা ঘটে। Soweto Pride 2012 participants remember two lesbians who were raped and murdered in 2007 ==নিপীড়িতদের উপর প্রভাব== দক্ষিণ আফ্রিকায় নারী-সমকামীদের শরীরে এইচ.আই.ভি. (H.I.V.) সংক্রমণের প্রধান ভূমিকা ছিল এই সংশোধনমূলক নিপীড়নের। এধরনের ক্রিয়াকলাপ অত্যাচারিতদের উপর শারীরিক মানসিক পীড়া এইচ.আই.ভি. সংক্রমণ, অবাঞ্ছিত গর্ভধারণ এমনকী আত্মহত্যার মত ঘটনায় মোড় নিতে পারে। ==নজির== জিম্বাবোয়ে (Zimbabwe), ইকুয়েডর (Uganda), ভারত (India) এবং দক্ষিণ আফ্রিকায় (South Africa) এধরনের ঘটনার নজির মিলেছে। ==তথ্যসূত্র== নিগ্রহ