'''আইসিসি সহযোগী অনুমোদিত আম্পায়ার তালিকা''' আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) কর্তৃক প্রণীত। ২০০৫ সালে এটি গঠন করা হয়েছে। ব্যাপকভাবে না হলেও মূলতঃ আইসিসি'র সহযোগী অনুমতিপ্রাপ্ত সদস্য দেশগুলো থেকে সুপারিশকৃত ক্রিকেট আম্পায়ারদেরকে নেয়া হয়ে থাকে। আম্পায়ারকে পেশা হিসেবে নেয়ার জন্য পরবর্তীকালে দক্ষতা প্রদর্শনের উপর ভিত্তি করে আইসিসি'র সেরা আম্পায়ার তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করা হয়। তালিকার আম্পায়ারদের সহযোগী অনুমতিপ্রাপ্ত দলগুলোর মধ্যকার ক্রিকেট খেলা পরিচালনায় বাঁধা নেই এবং তারা একদিনের আন্তর্জাতিক টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক পর্যায়ের খেলাগুলোয়ও কর্মকর্তারূপে দায়িত্ব পালন করতে পারেন। ২০১৫ সালে ১১জন আম্পায়ারকে সদস্যরূপে নিযুক্ত করা হয়েছে। সমীর বান্দেকর (মার্কিন ক্যাথি ক্রস এশিয়া-প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চল) অ্যালান হ্যাগো মার্ক হথর্ন (উত্তর আয়ারল্যান্ড ইউরোপ) উইন্যান্ড লু নাইজেল মরিসন এশিয়া-প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চল) ডেভিড ওধিয়াম্বো বুদ্ধি প্রধান (নেপাল এশিয়া) সারিকা প্রসাদ (সিঙ্গাপুর এশিয়া) ইয়ান রামাগে (স্কটল্যান্ড ইউরোপ) কোর্টনি ইয়ং (কেম্যান দ্বীপপুঞ্জ আমেরিকাস) == আরও দেখুন == আম্পায়ার ২০১৬ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ আম্পায়ার রেফারিদের আন্তর্জাতিক তালিকা == তথ্যসূত্র == আম্পায়ারিং আম্পায়ারিং সংস্থা ক্রিকেট কাউন্সিল