'''ফ্যাশন''' বা '''কেতা''' হল জনপ্রিয় যে কোন শৈলী বা রীতি। এটি বিভিন্ন ক্ষেত্রের হতে পারে: বিশেষত পোশাক, জুতো, ব্যবহারিক জিনিসপত্র, সাজসজ্জা, দেহসজ্জা এবং আসবাবপত্রের ক্ষেত্রে বেশী ব্যবহৃত হয়। ফ্যাশন মৌলিক পরিবর্তনশীল হয়, এবং একজন ব্যক্তি অভ্যাসগতভাবে যে শৈলীতে স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করে সেটাই তার ফ্যাশন। তবে কারিগরী দিক থেকে পোশাক-সম্পর্কিত পরিভাষাগুলোর সঙ্গে ফ্যাশন পরিভাষাটির যোগসূত্র বৃদ্ধি পাওয়ার সাথে সাথে শব্দটি জমকালো বা মূল্যবান পোশাক বা ব্যবহার্য বোঝাতে অধিক ব্যবহৃত হচ্ছে| পুরুষ নারীদের জন্য বেশীরভাগ ক্ষেত্রেই পৃথক ফ্যাশনের প্রচলন দেখা যায়, তবে কিছু ক্ষেত্রে উভয়ের উপযোগী অভিন্ন ফ্যাশনও পাওয়া যায়। যিনি চলতি কেতা বা ফ্যাশন অনুসরণ করেন, তাকে ''কেতাদুরস্ত'' বা ফ্যাশন-সচেতন বলা হয়। ==তথ্যসূত্র==