'''থুইতা পুঁটি''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Osteochilus vittatus'') (ইংরেজি: ''' is bonylip barb''' বা '''hard-lipped barb''' বা '''silver sharkminnow''') হচ্ছে পরিবারের ''Osteochilus'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== প্রজাতির মাছ বাংলাদেশ ছাড়াও এশিয়ার মেকং এবং চাও ফ্রায়া অববাহিকা, মালয় পেনিসুলা, সুমাত্রা, জাভা এবং বর্নিয়োতে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি সম্পর্কে বাংলাদেশে উপাত্তের অভাবের কথা উল্লেখ করা হয়ে থাকে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ