'''ডাম্পালাগে শিহান নভিন্দ্র ফনসেকা গুণবর্ধনে জয়াসুরিয়া''' (; জন্ম: ১২ সেপ্টেম্বর, ১৯৯১) কলম্বোয় জন্মগ্রহণকারী পেশাদার শ্রীলঙ্কান ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডারের ভূমিকা পালন করেন। বামহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে অফ ব্রেক বোলিংয়ে পারদর্শী তিনি। ঘরোয়া ক্রিকেটে মুরস স্পোর্টস ক্লাবে খেলে থাকেন '''শিহান জয়াসুরিয়া'''। এছাড়াও শ্রীলঙ্কার অনূর্ধ্ব-১৯ অনূর্ধ্ব-২৩ দলের পক্ষেও খেলেছেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == মোরাতুয়া স্পোর্টস ক্লাবের বিপক্ষে তার অভিষেক ঘটে। খেলার একমাত্র ইনিংসে অর্ধ-শতক করেছিলেন। পরের খেলায়ও তিনি আরও একটি অর্ধ-শতক করেন যাতে তার দল জয়লাভ করে। নভেম্বর, ২০১৫ তারিখে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে তার ওডিআই অভিষেক ঘটে। কিন্তু প্রথম বলেই সুনীল নারাইনের বলে শূন্য রানে আউট হন। এর পূর্বেই আগস্ট, ২০১৫ তারিখে পাকিস্তানের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষিক্ত হন তিনি। খেলায় তিনি ৩২ বলে চার ছক্কার সাহায্যে ৪০ রান তোলে শহীদ আফ্রিদির বলে বোল্ড হন। কিন্তু খেলায় তার দল পরাজিত হয়। বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত ২০১৬ সালের এশিয়া কাপের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের লক্ষ্যে শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট কর্তৃক ঘোষিত দলে তিনিও অন্যতম সদস্য মনোনীত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == দাসুন শানাকা ২০১৬ এশিয়া কাপ ২০১৪ এশিয়ান গেমসে ক্রিকেট ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার স্পোর্টস ক্লাবের ক্রিকেটার স্পোর্টস ক্লাবের ক্রিকেটার স্পোর্টস ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ইউনাইটেডের ক্রিকেটার ভাইকিংসের ক্রিকেটার টাইটান্সের ক্রিকেটার গেমসের ক্রিকেটে পদক বিজয়ী এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার কমান্ডোসের ক্রিকেটার