'''আদনান''' ('''মাস্টার আদনান''' নামেই অধিক পরিচিত) হলেন একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেতা। মূলতঃ তিনি একজন শিশুশিল্পী হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু করেছিলেন। ১৯৭৬ সালে ''মেঘের অনেক রং'' চলচ্চিত্রে শিশু চরিত্রে অসাধারণ অভিনয়ের সুবাদে তিনি শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী হিসেবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। ১৯৭৬ সালে আদনান ছিলেন শিশু বিভাগে ১ম পুরস্কার বিজয়ী। ==নির্বাচিত চলচ্চিত্রসমূহ== মেঘের অনেক রং ১৯৭৬ ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ১৯৭৬ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী ''মেঘের অনেক রং'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র অভিনেতা শিশু শিল্পী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী