'''আন্তঃবাহিনী জনসংযোগ পরিদপ্তর''' বা '''আইএসপিআর''' বাংলাদেশ সশস্ত্র বাহিনীর মিডিয়া সংবাদ সংস্থা। এটি দেশের প্রচার মাধ্যম সাধারণ জনগণের কাছে সামরিক সংবাদ তথ্য প্রচার করে। এই পরিদপ্তরটি প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের অধীনস্থ। ==ইতিহাস== ১৯৭২ সালে সশস্ত্র বাহিনী এবং অন্যান্য আন্তঃবাহিনী সংস্থার প্রচার জনসংযোগ কাজ পরিচালনার জন্য রাষ্ট্রপতির আদেশবলে আন্তঃবাহিনী জনসংযোগ পরিদপ্তর প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রথমে পুরাতন হাইকোর্ট ভবনে প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের অফিস ভবনের সাথে ছোট একটি অংশে ৩৭ জন জনবল নিয়ে আন্তঃবাহিনী জনসংযোগ পরিদপ্তরের অফিস স্থাপন করা হয়। এটির প্রথম পরিচালক হন যাহিদ হোসেন। এটির কর্মপরিধি বৃদ্ধি পাওয়ার কারণে ১৯৭৭ সালে জনবল বৃদ্ধি করে ৫৬ জন নিয়ে দপ্তরটির সাংগঠনিক কাঠামো পুনর্গঠন করা। পরে ১৯৮২ সালে প্রধান সামরিক আইন প্রশাসকের সচিবালয় থেকে জারিকৃত আদেশের মাধ্যমে এই পরিদপ্তরের সাংগঠনিক কাঠামো পুনঃবিন্যাস করা হয় দপ্তরটির জনবল হ্রাস করে ৩৩ জনে আনা হয়। ১৯৯৩ সালে পুরাতন হাইকোর্ট ভবন থেকে প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের অফিস গণভবন কমপ্লেক্সে স্থানান্তর করা হলে এই পরিদপ্তরের অফিসও গণভবনে আনা হয়। পরে আরো দুইবার পরিদপ্তরের অফিসস্থান পরিবর্তন হয়। ২০০৪ সালে পুরাতন লগ এরিয়া সদর দপ্তররের দোতলায় অস্থায়ীভাবে এর অফিস স্থানান্তরিত করা হয়। ==তথ্যসূত্র== সরকারি সংস্থা বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত জনসংযোগ পরিদপ্তর সামরিক বাহিনী