''' মনিশ কৌশিক''' (), (জন্ম ১১ জানুয়ারী ১৯৯৬) একজন ভারতীয় মুষ্টিযোদ্ধা। যিনি লাইটওয়েট শ্রেণিতেতে, ২০১৮ কমনওয়েলথ গেমসে, একটি রৌপ্য পদক জিতেছেন, এবং একই ওজন শ্রেণীতেতে ​​২০১৭ সালে, জাতীয় বক্সিং গেমসে স্বর্ণপদক জিতেছেন। তিনি হরিয়ানার ভিভানী জেলার দেবসর ধাম গ্রামে থেকে এসেছেন। তিনি ভারতীয় সেনাবাহিনীতে সুবেদার হিসাবে নিযুক্ত আছেন। == প্রাথমিক জীবন == মনিশ কৌশিকের জন্ম ১১ই জানুয়ারি, ১৯৯৬ সালে হরিয়ানার, ভিভানি থেকে কিলোমিটার (৩.১ মাইল) দেবসর ধাম গ্রামে। তার বাবা সোমদুত্ত শর্মা একজন কৃষক, তার মা একজন গৃহকর্তী। কৌশিক দেবসর ধামে তার প্রাথমিক শিক্ষা এবং ভিভানিতে মাধ্যমিক পর্যন্ত শিক্ষা গ্রহণ করেন এবং অবশেষে গভর্নমেন্ট কলেজ অফ এডুকেশান থেকে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি তার প্রশিক্ষণ এবং অধ্যয়ন ভারসাম্য রাখার জন্য সকালে ঘটিকায় উঠতেন। তাদের মতো দরিদ্র পরিবারের জন্য একটি ভাল জীবন নিশ্চিত করার জন্য, তিনি বক্সিং শিখবার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন। ২০০৮ সালে বক্সিংয়ের জিতেন্দ্র কুমার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে অংশগ্রহণ করেন, তাতে বক্সিংয়ের জন্য উন্মত্ততা বৃদ্ধি পায়। ২০১৬ সালে ভারতীয় সেনাবাহিনীতে তার বক্সিং-এর শংসাপত্র জন্য সুযোগ পান, একটি আগ্রহ এবং আবেগ থেকে বক্সিং তার কর্মজীবন পছন্দে পরিণীত হয়। ২০১৭ সালে, জাতীয় ফাইনালে, চ্যাম্পিয়ন শিবা থাপাকে পরাজিত করে প্রথমবারের মতো জাতীয় চ্যাম্পিয়ন হয়েছিলেন মনিশ কৌশিক। == কর্মজীবন == === ২০১৮, কমনওয়েলথ গেমস, গোল্ড কোস্ট, অস্ট্রেলিয়া === ২০১৮ সালের, কমনওয়েলথ গেমসে, মনিশ, প্রথমে ত্রিনিদাদ টোবাগোর ৪-০ পরাজিত করেন। কোয়ার্টার ফাইনালে ইংল্যান্ডের সি.ফ্রাঙ্কেকে, ৫-০ পরাজিত করেন। সেমিফাইনালে উত্তর আয়ারল্যান্ডের ৪-১ পরাজিত করেন। তবে চূড়ান্ত ফাইনালে অস্ট্রেলিয়ার গারসাইডের কাছে ২-৩ পরাজিত হন এবং রৌপ্য লাভ করেন। === ২০১৮, এশিয়ান গেমস টেস্ট ইভেন্ট, জাকার্তা, ইন্দোনেশিয়া === ২০১৮ সালে,জাকার্তা, ইন্দোনেশিয়াতে অনুষ্ঠিত এশিয়ান গেমস টেস্ট ইভেন্টে মনিশ, তার ওজন শ্রেণীতেতে স্বর্ণপদক জিতেছেন। === ২০১৭, ইন্টারন্যাশনাল বক্সিং প্রতিযোগিতা, কাজাখস্তান === ২০১৭ সালে, কাজাখস্তানে অনুষ্ঠিত কাজাখস্তান আন্তর্জাতিক বক্সিং প্রতিযোগিতায়, মনিশ, তার ওজন শ্রেণীতেতে রৌপ্য লাভ করেন। === ২০১৫, ইন্টারন্যাশনাল বক্সিং প্রতিযোগিতা, দোহা === ২০১৫ সালে, দোহা, কাতারে, অনুষ্ঠিত দোহা ইন্টারন্যাশনাল বক্সিং প্রতিযোগিতায়, মনিশ, তার ওজন শ্রেণীতেতে স্বর্ণপদক লাভ করেন।। === ২০১৫, সিনিয়র ন্যাশনালস === ২০১৫ সালে, সিনিয়র ন্যাশনালসে মনিশ, একটি রৌপ্য পদক জিতে নেন এবং পাতিয়ালায় সিনিয়র ন্যাশনাল ক্যাম্পের জন্য মনোনীত হন। === ২০১৫, রাষ্ট্রপতি কাপ, ইন্দোনেশিয়া === ২০১৫ সালে, ইন্দোনেশিয়ার রাষ্ট্রপতি কাপে মনিশ, তার প্রথম সিনিয়র আন্তর্জাতিক টুর্নামেন্টে অংশ নেন যেখানে তিনি একটি ব্রোঞ্জ পদক জিতেছিলেন। একই বছর তিনি দোহা আন্তর্জাতিক কাপে স্বর্ণ পদক জিতেছিলেন। ==বহিঃসংযোগ== == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি মুষ্টিযোদ্ধা