স্পিরিট পুরস্কার''' (ইংরেজি: Independent Spirit Awards) যা মূলত ফিন্‌ডি (FINDIE) বা Friends of Independents Awards (স্বাধীন পুরস্কারের বন্ধু) নামে পরিচিত, একটি মার্কিন চলচ্চিত্র পুরস্কার। ১৯৮৪ সালে এই পুরস্কারটি দেওয়া শুরু হয়। পুরস্কারটি স্বাধীন চলচ্চিত্র প্রতি উৎসর্গকৃত।. বিজয়ীদেরকে একটি অ্যাক্রিলিক কাচের তৈরি পিরামিড দেওয়ার মাধ্যমে পুরস্কৃত করা হতো, কিন্তু ২০০৬ সাল থেকে চূড়োয় বসে পাখা মেলে থাকা একটি পাখিকে ট্রফি হিসেবে প্রদান করা হচ্ছে। ১৯৮৬ সালে এই পুরস্কারটি পুনঃনামকরণ করা হয় স্পিরিট পুরস্কার''। ফিল্ম ইন্ডিপেন্ডেন্ট নামক একটি অলাভজনক সংগঠনটি এই পুরস্কার প্রদান করে। সাধারণত সান্তা মনিকার সমুদ্র বালুতটে এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। প্রথম দিকে এটি একাডেমি পুরস্কার প্রদানের আগের দিন প্রদান করা হতো, কিন্তু ১৯৯৯ সাল থেকে এটি একাডেমি পুরস্কার প্রদানের দিনটির আগের শনিবারে প্রদান করা হচ্ছে। পুরস্কার প্রদান অনুষ্ঠানটি ইন্ডিপেন্ডেন্ট ফিল্ম প্রতিষ্ঠানটির নিজস্ব টিভি চ্যানেল ইন্ডিপেন্ডেন্ট ফিল্ম চ্যানেল-এর মাধ্যমে সরাসরি প্রচার করা হয়। ২০০৯ সালের ইন্ডিপেন্ডেন্ট স্পিরিট পুরস্কারটি দেওয়া হয়েছে ২১ ফেব্রুয়ারি। == পুরস্কারের বিভাগ == সেরা চলচ্চিত্র সেরা পরিচালক সেরা প্রথম ফিচার সেরা অভিনেত্রী সেরা অভিনেতা সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী সেরা পার্শ্ব অভিনেতা সেরা চিত্রনাট্য সেরা প্রথম চিত্রনাট্য সেরা বিদেশি চলচ্চিত্র সেরা প্রামাণ্যচিত্র সেরা চিত্রগ্রহণ ==তথ্যসুত্র== == বহিঃসংযোগ == Film Independent Independent Spirit Awards at Internet Movie Database চলচ্চিত্র পুরস্কার