'''সিউড়ি সদর মহকুমা''' পশ্চিমবঙ্গের বীরভূম জেলার একটি মহকুমা। এই মহকুমা তিনটি পুরসভা (সিউড়ি, দুবরাজপুর সাঁইথিয়া) এবং সাতটি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক (সিউড়ি-১, সিউড়ি-২, সাঁইথিয়া, দুবরাজপুর, খয়রাসোল, রাজনগর মহম্মদবাজার) নিয়ে গঠিত। ব্লক সাতটিতে আবার একটি সেন্সাস টাউন (আহমদপুর) ৬২টি গ্রাম পঞ্চায়েত রয়েছে। মহকুমার সদর সিউড়ি। == এলাকা == সিউড়ি, দুবরাজপুর সাঁইথিয়া পুরসভা ছাড়া সিউড়ি সদর মহকুমায় সিউড়ি-১, সিউড়ি-২, সাঁইথিয়া, দুবরাজপুর, খয়রাসোল, রাজনগর মহম্মদবাজার নামে সাতটি ব্লকের অধীনে আহমদপুর নামে একটি সেন্সাস টাউন এবং ৬২টি গ্রাম পঞ্চায়েত রয়েছে। == ব্লক == === সিউড়ি-১ ব্লক === সিউড়ি-১ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা সাতটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল আলুন্দা, করিধ্যা, মল্লিকপুর, তিলপাড়া, ভুরকুনা, খাটাঙ্গা নাগরী। ব্লকটি সিউড়ি সদাইপুর থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর বড়বাগান। === সিউড়ি-২ ব্লক === সিউড়ি-২ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ছয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল অবিনাশপুর, দমদমা, কোমা, বাঁশঙ্কা, পুরন্দরপুর। ব্লকটি সিউড়ি পানরুই থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর পুরন্দরপুর। === সাঁইথিয়া ব্লক === সাঁইথিয়া ব্লকের শহরাঞ্চল আহমদপুর সেন্সাস টাউন এবং গ্রামীণ এলাকা ১২টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল আহমদপুর, বনগ্রাম, হরিসারা, পানরুই, ভ্রমরকোল, দেরিয়াপুর, হাতোড়া, সাংরা, আমারপুর, ফুলুর, মাথপালসা শ্রীনিধিপুর। ব্লকটি সাঁইথিয়া পানরুই থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর আহমদনগর। === দুবরাজপুর ব্লক === দুবরাজপুর ব্লকের গ্রামীণ এলাকা দশটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল বালিজুরি, হেতমপুর, লোবা, সাহাপুর, চিনপাই, যশপুর, পদুমা, গোহালিয়ারা, পারুলিয়া। ব্লকটি ইলামবাজার, সদাইপুর দুবরাজপুর থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর দুবরাজপুর। === খয়রাসোল ব্লক === খয়রাসোল ব্লকের গ্রামীণ এলাকা দশটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল বাবুইজোড়, কেন্দগোর, নাকরাকোন্দা, রুপুসপুর, বড়রা, খয়রাসোল, পাঁচড়া, হজরতপুর, লোকপুর পারসুন্দি। ব্লকটি খয়রাসোল কাঁকড়তলা থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর খয়রাসোল। === রাজনগর ব্লক === রাজনগর ব্লকের গ্রামীণ এলাকা পাঁচটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল ভবানীপুর, তাঁতিপাড়া, চন্দ্রপুর রাজনগর। ব্লকটি রাজনগর থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর রাজনগর। === মহম্মদবাজার ব্লক === মহম্মদবাজার ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ১২টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল আঙ্গারগড়িয়া, চরিচা, হিংলো, পুরাণাগ্রাম, ভাঁড়কাটা, ডেউচা, কাপিষ্টা, রামপুর, ভুতুরা, গণপুর, মহম্মদবাজার সেকেড্ডা। ব্লকটি মহম্মদবাজার থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর প্যাটেলনগর। == বিধানসভা কেন্দ্র == সীমানা নির্ধারণ কমিশনের সুপারিশ ক্রমে পশ্চিমবঙ্গের পরিবর্তিত বিধানসভা কেন্দ্র বিন্যাসে: সিউড়ি পুরসভা, সিউড়ি-১ ব্লক, রাজনগর ব্লক দুবরাজপুর ব্লকের চিনপাই, গোহালিয়ারা, পারুলিয়া সাহাপুর গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি নিয়ে '''সিউড়ি বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। দুবরাজপুর ব্লকের অবশিষ্ট ছয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত, দুবরাজপুর পুরসভা খয়রাসোল ব্লক নিয়ে '''দুবরাজপুর বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। সাঁইথিয়া পুরসভা, সিউড়ি-২ ব্লক, মহম্মদবাজার ব্লকের অঙ্গারগড়িয়া, ভুতুড়া, চরিচা, মহম্মদবাজার, দেউচা পুরানাগ্রাম গ্রাম পঞ্চায়েত এবং সাঁইথিয়া ব্লকের বনগ্রাম, দেরিয়াপুর, ফুলুর, হরিসারা, হাতোড়া মাথপালসা গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে '''সাঁইথিয়া বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। সাঁইথিয়া ব্লকের অবশিষ্ট ছয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত '''লাভপুর বিধানসভা কেন্দ্রের''' অন্তর্গত। মোহম্মদ বাজার ব্লকের অবশিষ্ট ছয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত '''রামপুরহাট বিধানসভা কেন্দ্রের''' অন্তর্গত। ** দুবরাজপুর সাঁইথিয়া বিধানসভা কেন্দ্রদুটি তফসিলি জাতি প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত। *** লাভপুর বিধানসভা কেন্দ্র তফসিলি জাতি প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত '''বোলপুর লোকসভা কেন্দ্রের''' অন্তর্গত। *** সিউড়ি, দুবরাজপুর, সাঁইথিয়া রামপুরহাট বিধানসভা কেন্দ্রগুলি '''বীরভূম লোকসভা কেন্দ্রের''' অন্তর্গত। == পাদটীকা == মহকুমা জেলা জেলার মহকুমা