'''বাঁকা জেলা''' হল ভারতের বিহার রাজ্যের ৩৯টি জেলার অন্যতম। এই জেলার সদর শহর বাঁকা। ১৯৯১ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি অবিভক্ত ভাগলপুর জেলার বৃহত্তম মহকুমা বাঁকাকে পৃথক জেলার স্বীকৃতি দেওয়া হয়েছিল। ==ভূগোল== বাঁকা জেলার আয়তন এই জেলার আয়তন কানাডার আকিমিস্কি দ্বীপের আয়তনের সমান। ==অর্থনীতি== ২০০৬ সালে ভারত সরকারের পঞ্চায়েত মন্ত্রক দেশের ২৫০টি সর্বাধিক অনগ্রসর জেলার তালিকায় বাঁকা জেলার নাম নথিভুক্ত করে। বিহারের যে ৩৬টি জেলা অনগ্রসর অঞ্চল অনুদান তহবিল কর্মসূচির অধীনে অনুদান পেয়ে থাকে এই জেলা তার মধ্যে অন্যতম। ==বিভাগ== বাঁকা জেলায় একটি মাত্র মহকুমা আছে। সেটি হল বাঁকা মহকুমা। এই মহকুমাটি এগারোটি ব্লকে বিভক্ত। যথা: বাঁকা, আমারপুর, শম্ভুগঞ্জ, বেলহার, ফুল্লিদুমার, কাটোরিয়া, চন্দন, বাউনসি, বরহাট, ঢোরাইয়া রাজৌন। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, বাঁকা জেলার জনসংখ্যা ২,০২৯,৩৩৯। এই জেলার জনসংখ্যা স্লোভেনিয়া রাষ্ট্র বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ মেক্সিকো রাজ্যের জনসংখ্যার প্রায় সমান। জনসংখ্যার হিসেবে ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে এই জেলার স্থান ২২৮তম। বাঁকা জেলার জনঘনত্ব The district has population density of ২০০১-২০১১ দশকে এই জেলার জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল২৬.১৪%। বাঁকা জেলার লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৯০৭ জন মহিলা এবং সাক্ষরতার হার ৬০.১২%। ===ভাষা=== বাঁকা জেলা ইন্দো-আর্য ভাষা অঙ্গিকা প্রচলিত। দেবনাগরী লিপিতে লিখিত এই ভাষায় অঙ্গিকা অঞ্চলের প্রায় ৭২৫,০০০ মানুষ কথা বলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Banka information portal জেলা বিভাগ