'''এহসান উল হক''' (জন্মঃ সেপ্টেম্বর ২২, ১৯৪৯) পাকিস্তান সেনাবাহিনীর একজন অবসরপ্রাপ্ত জেনারেল যিনি ২০০৭ সালের অক্টোবর পর্যন্ত পাকিস্তান সামরিক বাহিনীর 'যুগ্ম স্টাফ প্রধানদের সভা' এর সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৯৯ সালের সামরিক অভ্যুত্থানের পর (যেটার মাধ্যমে জেনারেল পারভেজ মোশাররফ দেশের শাসন ক্ষমতা গ্রহণ করেন), জেনারেল এহসানকে পাকিস্তান সৈন্যবাহিনীর কিছু খুবই গুরুত্বপূর্ণ পদে নিয়োগ দেওয়া হয় যার মধ্যে ছিলো অশান্ত উপজাতীয় অঞ্চলের একটি বড় সেনাদলের অধিনায়কত্ব করা, গোয়েন্দা সংস্থা আইএসআই এর প্রধানের দায়িত্ব, এবং যুগ্ম স্টাফ প্রধানদের সভাপতির দায়িত্ব পালন। ==সামরিক জীবন== এহসান পাকিস্তান বিমান বাহিনী পাবলিক স্কুল থেকে ১৯৬৭ সালে বের হন, এবং বছরই তিনি পাকিস্তান সামরিক বিদ্যায়তনের (পাকিস্তান মিলিটারি একাডেমী) ৪১তম কোর্সে ক্যাডেট হিসেবে যোগদান করেন, ১৯৬৯ সালের অক্টোবরে তাকে কমিশন দেওয়া হয় বিমান বিধ্বংসী গোলন্দাজ ইউনিটে। তিনি '৯২ সালের জুনে ব্রিগেডিয়ার এবং ১৯৯৬ এর জুনে জেনারেল হন। ==তথ্যসূত্র== জেনারেল