() হচ্ছে ২০০৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি তামিল চলচ্চিত্র। সুশী গণেশ পরিচালিত এই চলচ্চিত্রটিতে বিক্রম এবং শ্রিয়া সরন মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। সুপারহিরো ঘরানার এই চলচ্চিত্রে বিক্রম সুপারহিরো ছিলেন। চলচ্চিত্রটির নায়িকা ছিলেন শ্রিয়া সরন, এছাড়াও চলচ্চিত্রটিতে প্রভু, আশিষ বিদ্যার্থী, কৃষ্ণ, মুকেশ তিওয়ারি, মনসুর আলি খান, ভাদিভেলু এবং ওয়াই জি মহেন্দ্র ছিলেন। চলচ্চিত্রটির গানগুলোর সুরকার ছিলেন দেবী শ্রী প্রসাদ এবং তিনি আবহ সঙ্গীতও পরিচালনা করেছিলেন। ২০০৯ সালের ১৭ই মে চলচ্চিত্রটির সাউন্ডট্র্যাক মুক্তি পায় এবং চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায় ২১ আগস্ট ২০০৯ তারিখে। কন্দস্বামী চলচ্চিত্রটি একই দিনে তেলেগু ভাষায় ''মাল্লান্না'' নামে মুক্তি দেওয়া হয়েছিলো, বহু পরে ২০১৮ সালে এটি হিন্দি ভাষায় অনুবাদ করে ''টেম্পার ২'' নামে ইউটিউবে বের করে গোল্ডমাইন্স টেলিফিল্মস, এবং এটি বাংলাদেশে ''মোস্ট ওয়েলকাম'' (২০১২) নামে পুনঃনির্মিত হয়েছিলো যেখানে অনন্ত জলিল অভিনয় করেন। ==অভিনয়ে== *বিক্রম কন্দস্বামী আইপিএস, মাল্লান্না আইপিএস (তেলেগু), সিবিআইতে পুলিশ *প্রভু পরনধমন আইপিএস, সিবিসিআইডি এর ডিআইজি *কৃষ্ণ কৃষ্ণ রাও আইপিএস, সিবিআই এর জয়েন্ট ডাইরেক্টর *শ্রিয়া সরন সুব্বুলক্ষ্মী পোন্নুস্বামী *আশিষ বিদ্যার্থী পোল্লুর পরমজ্যোতি পোন্নুস্বামী, শিল্পপতি, সুব্বুলক্ষ্মীর বাবা ==চলচ্চিত্রটির বিকাশ== ২০০২ সালের সুপারহিরো চলচ্চিত্র ''সামুরাই'' এর সফলতার পর বিক্রম আরেকটি সুপারহিরো চলচ্চিত্রে অভিনয় করতে চেয়েছিলেন। ২০০৭ এর জানুয়ারীতে খবর আসে যে অভিনেতা বিক্রমকে নিয়ে পরিচালক সুশী গণেশ ''কন্দস্বামী'' নামের একটি চলচ্চিত্র বের করবেন যেটি ২০০৭ এরই দিওয়ালিতে মুক্তি পাবে। ২০০৭ সালেরই চলচ্চিত্র ''শিবাজিঃ দ্যা বস'' এর নায়িকা শ্রিয়া সরনকে কন্দস্বামী তে নেওয়ার সিদ্ধান্ত চূড়ান্ত করা হয়। চলচ্চিত্রটি বানাতে দেরী হয়ে গিয়েছিলো বিক্রম এবং শ্রিয়ার ব্যস্ততার কারণে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের তামিল ভাষার চলচ্চিত্র