'''সেলুলার জেল''' বা '''কালাপানি''' (হিন্দি ভাষায়: काला पानी क़ैद ख़ाना) ভারতের আন্দামান নিকোবর দ্বীপপুঞ্জে অবস্থিত একটি পূর্বতন কারাগার। ১৯০৬ সালে এই কারাগারটির নির্মাণ সম্পন্ন হয়। ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামে অংশগ্রহণকারী বহু বিশিষ্ট আন্দোলনকারী যেমন বটুকেশ্বর দত্ত, উল্লাসকর দত্ত বিনায়ক দামোদর সাভারকরকে এই কারাগারে বন্দী করে রাখা হয়েছিল। এখন এই দালানটি জাতীয় স্মৃতি স্মারক হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে। আন্দামান দ্বীপপুঞ্জে একমাত্র সেলুলার জেলটিই পোড়ামাটির ইঁটে নির্মিত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্রিটিশ শাসন কারাগার নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের ইতিহাস ইতিহাস স্বাধীনতা আন্দোলন নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের পর্যটন ভারতের বন্দি আটক