''' অঙ্কুর মিত্তল''' (),(জন্ম ৩০ মার্চ ১৯৯২) একজন ভারতীয় শ্যুটার, তিনি ২০১৪ গ্লাসগো, স্কটল্যান্ড কমনওয়েলথ গেমসের শুটিং প্রতিযোগিতায় যোগ্যতা রাউন্ডে দ্বিতীয় এবং ফাইনালের জন্য যোগ্যতা অর্জন করেন। ২০১৭ সালে বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপে রৌপ্য পদক জিতেছেন। ২০১৮ সালে, কমনওয়েলথ গেমস, গোল্ড কোস্ট, কুইন্সল্যান্ডে ব্রোঞ্জ পদক পান। == প্রাথমিক ব্যক্তিগত জীবন == অঙ্কুর মিত্তালের জন্ম ৩০ মার্চ, ১৯৯২ সালে ভারতের দিল্লিতে। তিনি হরিয়ানা রাজ্য থেকে এসেছেন। তিনি প্রাক্তন ডাবল ট্র্যাপ শ্যুটার অশোক মিত্তালের পুত্র, অঙ্কুর সেন্ট মার্গারেট সিনিয়র মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের থেকে শিক্ষা লাভ করেন। তার ভাই অজয় ​​মিত্তালও ডাবল ট্র্যাপ শ্যুটার। প্রাথমিক ভাবে তিনি একক ট্র্যাপ শ্যুটিং ইভেন্ট দিয়ে শুরু করেন, পরে তিনি তার পিতা আর ভাইয়ের পথ ধরে ডাবল ট্র্যাপ ইভেন্টের প্রশিক্ষণ শুরু করেন এবং এই ইভেন্টে তিনি প্রিয় হয়ে যায়। == কর্মজীবন == === ২০১৪, কমনওয়েলথ গেমস, গ্লাসগো, স্কটল্যান্ড === ২৭ জুলাই ২০১৪ সালে, গ্লাসগো, স্কটল্যান্ডে, কমনওয়েলথ গেমস, ব্যারি বুদদান শুটিং রেঞ্জে, পুরুষদের ডাবল ট্র্যাপ ইভেন্টে, অঙ্কুর ১৩২ পয়েন্টের স্কোরের সাথে যোগ্যতা রাউন্ডে দ্বিতীয় স্থান অর্জন করার পর, তিনি সেমি-ফাইনালে দুর্ভাগ্যক্রমে ভাল পারফরম্যান্স করেননি এবং ২৫ পয়েন্টের হতাশজনক স্কোর দিয়ে পঞ্চম স্থান পান। === ২০১৭, আইএসএসএফ বিশ্বকাপ, দিল্লি, ভারত === ২০১৭ সালে, দিল্লিতে, আইএসএসএফ ওয়ার্ল্ড কাপে ভারতকে ডাবল ট্র্যাপ শুটিং (পুরুষদের) ইভেন্টে অংশগ্রহণ করে অঙ্কুর একটি রৌপ্য পদক জিতেছিলেন। === ২০১৭, আইএসএসএফ ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশিপ, আকাপুলকো, মেক্সিকো === ২০১৭ সালে, আকপুলকো, মেক্সিকোতে, আইএসএসএফ ওয়ার্ল্ড ডাবল ট্র্যাপ শুটিং (পুরুষদের) ইভেন্টে অঙ্কুর স্বর্ণ পদক জিতেছিলেন। === সপ্তম এশিয়ান শটগান আস্তানা, কাজাখস্তান === ২০১৭ সালে, কাজাখস্তানের আস্তানাতে, সপ্তম এশিয়ান শটগান অঙ্কুর ডাবল ট্র্যাপ শুটিং (পুরুষদের) ইভেন্টের পাশাপাশি ডাবল ট্র্যাপ শুটিং (পুরুষদের) দলগত ইভেন্টেও স্বর্ণ পদক জিতেছিলেন। === ২০১৭, আইএসএসএফ বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ মস্কো, রাশিয়া === ২০১৭ সালে, মস্কোতে, রাশিয়াতে আইএসএসএফ শটগান ওয়ার্ল্ড অঙ্কুর ডাবল ট্র্যাপ শুটিং (পুরুষদের) ইভেন্টে অংশগ্রহণ করে একটি রৌপ্য পদক লাভ করেন। === ২০১৭, কমনওয়েলথ চ্যাম্পিয়নশিপ, ব্রিসবেন, অস্ট্রেলিয়া === ২০১৭ সালে, অস্ট্রেলিয়ার ব্রিসবেনে কমনওয়েলথ চ্যাম্পিয়নশিপে ডাবল ট্র্যাপ শুটিং (পুরুষ) ইভেন্টে অঙ্কুর স্বর্ণ পদক জিতেছিলেন। অঙ্কুর মিত্তল ডাবল ট্র্যাপ শুটিং (পুরুষদের) বিশ্বের নম্বরের শিরোপা পান এবং এই কৃতিত্ব অর্জনকারী দ্বিতীয় ভারতীয় শ্যুটার। === ২০১৮, কমনওয়েলথ গেমস, গোল্ড কোস্ট, কুইন্সল্যান্ড === ২০১৮ সালে, গোল্ড কোস্টে, কুইন্সল্যান্ড, কমনওয়েলথ গেমসে, বেলমন্ট শ্যুটিং রেঞ্জে, ৫৩ পয়েন্টের পেয়ে ডাবল ট্র্যাপ শুটিং (পুরুষদের) ইভেন্টে অঙ্কুর ব্রোঞ্জ পদক জেতেন। ৭৪ পয়েন্ট পেয়ে স্বর্ণ পদক পান স্কটল্যান্ডের ডেভিড ম্যাকম্যাথ এবং ৭০ পয়েন্ট পেয়ে আইল অফ ম্যানের টিম কনেলে রৌপ্য পদক পান। অন্য ভারতীয় শ্যুটার, মোহাম্মদ আসাব, দুর্ভাগ্যক্রমে ভাল পারফরম্যান্স করেননি এবং হতাশজনক স্কোর দিয়ে চতুর্থ স্থান লাভ করেন, তিনি চার বছর আগে ২০১৪ সালের কমনওয়েলথ গেমসে ব্রোঞ্জ পদক পেয়েছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি জন্ম পুরুষ শ্যুটার