'''পুভেল্লাম কেট্টুপার''' (, হচ্ছে ১৯৯৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি তামিল চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির পরিচালক ছিলেন বসন্ত, অভিনয় করেন সুরিয়া, জ্যোতিকা, আম্বিকা, নচ্ছর, বিজয়কুমার এবং ভাদিভেলু। রোমান্টিক ঘরানার এই চলচ্চিত্রটি ভালো ব্যবসা করতে না পারলেও সুরিয়া আর জ্যোতিকাকে এটি পরিচয় করিয়ে দেয়। সি আর কান্নান আর কে আর ভারতী দুজন বন্ধু, দুজনেই সঙ্গীত পরিচালক, তবে দুজনের মধ্যে শত্রুতা হয়। কান্নানের মেয়ে জনকীর সাথে ভারতীর ছেলে কৃষ্ণ'র বন্ধুত্ব হয়ে যায় যা পরে ভালোবাসায় রূপ নেয়, জনকী আর কৃষ্ণ তাদের দুজনের বাবাদের মধ্যে শত্রুতা দূর করতে সাহায্য করে এবং সফলও হয়, সিনেমার শেষে তারা বিয়েও করে। ==চরিত্রসমূহ== *সুরিয়া শিবকুমার কৃষ্ণ ভারতী *জ্যোতিকা জনকী কান্নান *নছর সি আর কান্নান *বিজয়কুমার কে আর ভারতী *আম্বিকা কৃষ্ণ'র মা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র