'''ইসলাম''' ইসলামী প্রজাতন্ত্র পাকিস্তানের বৃহত্তম এবং রাষ্ট্র ধর্ম। পাকিস্তানের মোট জনসংখ্যা প্রায় ১৯ কোটি ২৯ লক্ষ। এই জনসংখ্যার সংখ্যাগরিষ্ঠ অংশ(৯৫-৯৭%) মুসলিম; এছাড়াও এখানে খ্রিষ্টান, হিন্দু এবং অন্যান্য ধর্মাবলম্বী মানুষ বসবাস করে যাদের অনুপাত শতকরা ৩-৫%। মুসলিমদের মধ্যে অধিকাংশই সুন্নি মুসলমান এবং ৫-২০% শিয়া মুসলিম। দেশটির মুসলিম জনসংখ্যার মধ্যে প্রায় ২.২% আহমাদিয়া মতবাদের অনুসারী। ইরানের পরে পাকিস্তানে দ্বিতীয় সর্বাধিক শিয়া মুসলিম বসবাস করে, এখানে সর্বনিম্ন ১৬.৫ মিলিয়ন থেকে সর্বোচ্চ ৩০ মিলিয়ন শিয়া মুসলিমের বসবাস আবাস। ==আধুনিক পাকিস্তানে ইসলামের আগমন== ফয়সাল মসজিদ, ইসলামাবাদ, এটি পাকিস্তানের বৃহত্তম এবং বিশ্বের অন্যতম বৃহত্তম একটি মসজিদ। সৌদি বাদশাহ ফয়সাল এই মসজিদ নির্মাণে সাহায্য করেন। '''(মসজিদটির নির্মাণশৈলী দক্ষিণ এশিয়ার মুসলিম নির্মাণশৈলীর প্রতিনিধিত্ব করে না বলে সমালোচনা রয়েছে)।''' চিত্র:Zahir al-Din Muhammad Babur Foray to Kuhat (Kohat) Walters W5967A Full Page.jpg|প্রথম মুঘল সম্রাট বাবর সিন্ধু নদ অতিক্রমের পূর্বে। চিত্র:Shah Jahan Mosque Thatta Sindh Pakistan 6.jpg|শাহজাহান মসজিদ, মুঘল সম্রাট শাহজাহানের পৃষ্ঠপোষকতায় নির্মিত হয়। চিত্র:Weeks Edwin Lord An Open-Air Restaurant লর্ড উইক্সের একটি চিত্রকর্ম। ১৮৮৯ সালে ওয়াজির খান মসজিদের নিকট একটি বাজার। ==ইসলামের আগমন এবং আরবদের সিন্ধু আক্রমণ== ==পাঞ্জাবে ইসলামের আগমন== ==খাইবার পাখতুনখাওয়ায় ইসলামের আগমন== ==ইসলাম এবং পাকিস্তান আন্দোলন== ==ইসলাম: রাজনীতিতে প্রভাব== ==পাকিস্তানে মুসলিম ফিকহ সমূহ== ==তথ্যসূত্র==