'''আল মুসান্না''' (আরবি: المثنى) ইরাকের একটি প্রদেশ। এটি দেশটির দক্ষিণ অংশে সৌদি আরবের সীমান্তে অবস্থিত। সামাওয়াহ শহর প্রদেশটির রাজধানী। ১৯৭৬ সালের আগে শহরটি দিওয়ানিয়া প্রদেশের অংশ ছিল। তখন নাজাফ এবং আল কাদিসিয়্যাহ প্রদেশগুলিও দিওয়ানিয়া প্রদেশের অংশ ছিল। আল মুসান্না প্রদেশে সুমেরীয় সভ্যতার প্রাচীন শহর উরুকের ধ্বংসাবশেষ অবস্থিত। এই উরুক থেকেই দেশটির ইরাক নাম এসেছে। ২০০৬ সালের ১৩ই জুলাই দখলরত ব্রিটিশ, মার্কিন জাপানি সেনারা ইরাক সরকারে হাতে ১ম প্রদেশ হিসেবে আল মুসান্নাকে হস্তান্তর করে। ==তথ্যসুত্র== == আরও দেখুন == শহর প্রদেশ