'''জোয়েল গ্রে''' (জন্ম: '''জোয়েল ডেভিড কাট্‌জ'''; ১১ এপ্রিল ১৯৩২) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা, গায়ক, নৃত্যশিল্পী, পরিচালক আলোকচিত্রী। তিনি সঙ্গীতনাট্য ''ক্যাবারে'' (১৯৬৬)-এ অভিনয় করে সেরা চরিত্রাভিনেতা বিভাগে টনি পুরস্কার অর্জন করেন এবং এর ১৯৭২ সালের অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে অস্কার, গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার এবং সেরা নবাগত অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার অর্জন করেন। এছাড়া তিনি ''রেমো উইলিয়ামস: দি অ্যাডভেঞ্চার বিগিনস'' (১৯৮৫)-এ অভিনয় করে সেরা পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে আরেকটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি মঞ্চে সঙ্গীতনাট্য ''জর্জ এম!'' (১৯৬৮)-এ মূল জর্জ এম. কোহ্যান চরিত্রে, ''গুডটাইম চার্লি'' (১৯৭৫)-এ চার্লি এবং ''দ্য গ্র্যান্ড টুর'' (১৯৭৯)-এ এস এল জ্যাকবভ্‌স্কি চরিত্রে অভিনয় করে সঙ্গীতনাট্যে মুখ্য অভিনেতা বিভাগে তিনটি টনি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়া তিনি ''শিকাগো'' (১৯৯৬) সঙ্গীতনাট্যে আমোস হার্ট চরিত্রে অভিনয় করে সেরা চরিত্রাভিনেতা বিভাগে ড্রামা ডেস্ক পুরস্কারর অর্জন করেন এবং সঙ্গীতনাট্য ''উইকড'' (২০০৩)-এ উইজার্ড অব অজ চরিত্রে অভিনয় করেন। টেলিভিশনে তিনি ''ব্রুকলিন ব্রিজ'' (১৯৯২-৯৩) ধারাবাহিকে অভিনয় করে হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিকে সেরা অতিথি অভিনেতা বিভাগে প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বছর চলচ্চিত্রের শিরোনাম মূল শিরোনাম ভূমিকা টীকা ১৯৫২ ''অ্যাবাউট ফেস'' About Face বেন্ডার ১৯৫৭ ''ক্যালিপ্সো হিট ওয়েভ'' Calypso Heat Wave অ্যালেক্স ন্যাশ ১৯৬১ ''কাম সেপ্টেম্বর'' Come September বিগল ১৯৭২ ''ক্যাবারে'' Cabaret আয়োজকদের প্রধান ১৯৭৪ ''ম্যান অন সুইং'' Man on Swing ফ্র্যাঙ্কলিন উইলিস ১৯৭৬ ''দ্য সেভেন-পার-সেন্ট সল্যুশন'' The Seven-Per-Cent Solution লোয়েনস্টেইন ১৯৭৬ ''বাফালো বিল অ্যান্ড দি ইন্ডিয়ান্স, অর সিটিং বুল্‌স হিস্টরি লেসন'' Buffalo Bill and the Indians, or Sitting Bull's History Lesson নেট সলসবারি ১৯৮৫ ''রেমো উইলিয়ামস: দি অ্যাডভেঞ্চার বিগিনস'' Remo Williams: The Adventure Begins চিউন "সিনানজুর শিক্ষক" ১৯৯১ ''কাফকা'' Kafka বার্জেল ১৯৯২ ''টম অ্যান্ড জেরি: দ্য মুভি'' Tom and Jerry: The Movie বর্ণনাকারী ১৯৯২ ''দ্য প্লেয়ার'' The Player স্বয়ং ক্ষণিক চরিত্রাভিনয় ১৯৯৩ ''দ্য মিউজিক অব চান্স'' The Music of Chance উইলি স্টোন ১৯৯৪ ''দ্য ডেঞ্জারাস'' The Dangerous ফ্লিয়া ১৯৯৫ ''ভেনাস রাইজিং'' Venus Rising জিমি ১৯৯৬ ''দ্য এম্পটি মিরর'' The Empty Mirror জোসেফ গোয়েবলস ১৯৯৬ ''মাই ফ্রেন্ড জো'' My Friend Joe সিমন ২০০০ ''দ্য The Fantasticks আমোস বাবোক বেলামি ২০০১ ''ড্যান্সার ইন দ্য ডার্ক'' Dancer in the Dark অল্ডরিক নভি ২০০১ ''রিচিং নরমাল'' Reaching Normal ডক্টর মেন্সলি ২০০৮ ''চোক'' Choke ফিল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা অভিনেতা আলোকচিত্রী গায়ক ইহুদি অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা নৃত্যশিল্পী অভিনেতা পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী ডেস্ক পুরস্কার বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ পুরস্কার বিজয়ী