'''মারিয়া (জুন ২৮, ১৯০৬ ফেব্রুয়ারি ২০, ১৯৭২) জার্মান বংশোদ্ভূত মার্কিন তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি ১৯৬৩ সালে দ্বিতীয় নারী হিসেবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। সে বছর তার সাথে যৌথভাবে নোবেল পুরস্কার পেয়েছিলেন ইউজিন পল উইগনার এবং ইয়োহানেস হ্যান্স ডানিয়েল ইয়েনসেন। এর মধ্যে নিউক্লীয় শক্তিস্তরের গঠন সম্পর্কে গুরুত্বপূর্ণ আবিষ্কারটি করেছিলেন মারিয়া এবং ইয়োহানেস। পদার্থবিজ্ঞানে প্রথম নোবেল পুরস্কার পেয়েছিলেন মেরি ক্যুরি। == সাহিত্যে মারিয়া == বিজ্ঞান কল্পকাহিনী রচয়িতা গ্রেগরি বেনফোর্ড রচিত উপন্যাস "টাইমস্কেপ"-এ মারিয়া উল্লেখ এবং ক্ষুদ্র ভূমিকা রয়েছে। == বহিঃসংযোগ == মারিয়া নিউক্লীয় শক্তিস্তরের গঠন সংক্রান্ত আবিষ্কারসমূহ জন্ম মৃত্যু বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী পদার্থবিজ্ঞানী পদার্থবিজ্ঞানী পদার্থবিজ্ঞানী নোবেল বিজয়ী নোবেল বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:জনস হপকিন্স শিক্ষক অব সান ডিয়েগোর শিক্ষক শিক্ষক শিক্ষক