'''সাবা তানি''' (জন্ম ১৯৬৯ মৃত্যু: ১৯ ফেব্রুয়ারি ২০১৮) ১৯৮০ এবং ১৯৯০ এর দশক থেকে একজন বাংলাদেশী গায়িকা ছিলেন। তার উল্লেখযোগ্য গানের মধ্যে রয়েছে ''"কিছুক্ষণ"'', ''"ভালবাসা বহুরূপী"'' এবং ''"কোনো বৈশাখী রাতে যদি"'' == জীবনের প্রথমার্ধ == তানি মধ্যে বড় হয়েছি করটিয়া ইউনিয়নের, টাঙ্গাইল == পেশা == তানি সিলেট অঞ্চলের রিয়েলিটি শো ক্লোজ আপ -২: তোমাকেই খুঁজেছে বাংলাদেশ ২০১২ সংস্করণে বিচারক হিসাবে কাজ করেছেন। তিনি ২০১৬ সালে টেলিভিশনে লাইভ মিউজিক প্রোগ্রাম পরিবেশন করেছিলেন == ব্যক্তিগত জীবন == চলচ্চিত্র অভিনেতা নাঈম তানির খালাতো ভাই ছিলেন তার এক ছেলে অনিদ ছিল। নিম্ন রক্তচাপের কারণে তিনি মারা যান। তাকে টাঙ্গাইলের গড়াই গ্রামে সমাধিস্থ করা হয়। == তথ্যসূত্র == গায়িকা মৃত্যু দশকে জন্ম