'''হাবিব গ্রুপ''' একটি বিশিষ্ট বাংলাদেশী শিল্প প্রতিষ্ঠান। ১৯৪৭ সালে চট্টগ্রামে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়, এতে ২০০০০ এরও বেশি লোক নিয়োজিত রয়েছে। এটি বস্ত্র, বিমান, সিমেন্ট, ইস্পাত, রিয়েল এস্টেট, বীমা এবং ব্যাংকিং ব্যবসায় পরিচালনা করে। তাছাড়াও এটি রিজেন্ট এয়ারওয়েজের মূল সংস্থা, এটি বাংলাদেশী একটি প্রাইভেট এয়ারলাইন, এবং রিজেন্ট পাওয়ার লিমিটেডেরও মূল সংস্থা, যেটি একটি পাওয়ার জেনারেটিং কোম্পানি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Corporate information of Habib Group Business Concerns of Habib Group শিল্প প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত