'''এসোসিয়েশন অফ চার্টাড সার্টিফাইড একাউনটেন্টস''' সংক্ষেপে '''এসিসিএ''' পেশাদার একটি আন্তর্জাতিক সংস্হা যার প্রশাসনিক সদর দপ্তর য়ুক্তরাজ্যের গ্লাসগোতে অবস্হিত। ১৯০৪ সালে এটির প্রতিষ্ঠা লগ্ন শুরু হয়। তখন এটির নাম ছিল ''লন্ডন এসোসিয়েশন অফ একাউনটেন্টস''। পরবর্তীকালে ১৯৮৪ সালে এটি ''চার্টাড এসোসিয়েশন অফ সার্টিফাইড একাউনটেন্টস'' নাম ধারণ করে। অবশেষে, ১৯৯৬ বর্তমান নামে নামান্তর করা হয়। বর্তমানে সারা পৃথিবীজুড়ে ১৭০ টি দেশে এসিসিএ এর ৫৮৬০০০ সদস্য ছাত্র রয়েছে। তার মধ্যে ১৫৪,০০০ জন সদস্য এবং ৪৩২,০০০ জন ছাত্র। সার্টিফাইড চার্টার্ড একাউন্ট্যান্ট শব্দটি স্বত্ব সংরক্ষিত শব্দ যা রয়েল চার্টার থেকে উদ্ভূত। ১৯৭৪ সালে যুক্তরাজ্যের রানী দ্বিতীয় এলিজাবেথ এই প্রতিষ্ঠানটিকে 'রাজকীয়' খেতাব প্রদাক করে। এসিসিএ এর সদস্যরাই শুধুমাত্র নিজেদের সার্টিফাইড চার্টার্ড একাউন্ট্যান্ট হিসেবে পরিচয় দিতে পারবে এবং তারা এসিসিএ এর সমস্ত নিয়ম কানুন এবং পেশাদারি নিতী মেনে চলতে বাধ্য থাকবে। সি সি যেসব যোগ্যতা প্রদান করে থাকে তা হল: এফসিসিএ এসিসিএ সিএটি এফআইএ এছাড়া অক্সফোর্ড ব্রুকস ইউনিভার্সিটি এর সহযোগিতায় বিএসসি ইন এপ্লায়েড একাউন্টিং এমবিএ ডিগ্রি প্রদান করা হয়। == আরও দেখুন == ইনস্টিটিউট অফ চাটার্ড একাউন্ট্যান্টস অফ বাংলাদেশ ইন্সটিটিউট অফ কস্ট এন্ড ম্যানেজমেন্ট একাউন্টেন্টস অফ বাংলাদেশ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ACCA official website ACCA Community Forum Key Facts and Trends in the UK Accountancy Profession, annual publication by the Professional Oversight Board সংস্থা