ফরাসি ভাষা ফ্রান্সের একমাত্র সরকারি ভাষা। এখানকার ৯০%-এরও বেশি লোক ফরাসি ভাষাতে কথা বলে। এছাড়া বাস্ক, ব্রেটন (Brezhoneg কাতালান (Català), অক্সিতঁ/উৎসিতা (Occitan), কর্সু (Corsu), (Arpitan), আঞ্চলিক ভাষার মর্যাদা দেওয়া হয়েছে। এছাড়া বেশ কয়েক লক্ষ অক্সিটান ব্যবহারকারী দক্ষিণ ফ্রান্সে বসবাস করেন। সীমান্তবর্তী আলজাস-লোরেন ভেস্টহুক এলাকাতে জার্মান ভাষার আলসাসীয় লরেনীয় উপভাষা, এবং পশ্চিমাঞ্চলিক ফ্লেমিশও (বেলজীয় ওলন্দাজ) প্রচলিত। ফ্রান্সে বহিরাগত অভিবাসী সম্প্রদায়ের মধ্যে আরবি, আর্মেনীয়, ইতালীয়, কাবিলে, পর্তুগিজ, তুর্কি এবং ওলোফ প্রচলিত। এছাড়া জিপসি বা রোমানিও প্রচলিত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ফ্রান্সের ভাষার উপর এথনোলগ রিপোর্ট ভাষা সংস্কৃতি বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভাষা ভাষা