আবু আল আব্বাস '''আহমাদ ইবনে মোহাম্মাদ ইবন কাসির (৮০০/৮০৫-৮৭০) যিনি পশ্চিমা বিশ্বে আলফ্রাগানুস নামে পরিচিত। তিনি ছিলেন একজন আরব অথবা পারস্যর একজন সুন্নি মুসলিম জ্যোতির্বিদ। নবম শতাব্দীতে তিনি ছিলেন বিশ্বের খ্যাতনামা একজন চাঁদের আগ্নেয়গিরির জ্বালামুখ আলফ্রাগানুস এর নামকরণ তার নামেই করা হয়েছে। == জীবন == বাগদাদে ৭ম আব্বাসীয় খলিফা আল-মামুন এর পৃষ্ঠপোষকতায় পরিচালিত পৃথিবীর ব্যাস নির্ণয়ের কাজে নিয়োজিত বিজ্ঞানীদের দলে তিনিও ছিলেন। পরবর্তীতে তিনি কায়রো চলে যান। ইঞ্জিনিয়ার হিসেবে পুরোনো কায়রোয় গ্রেট নাইলোমিটারের নির্মাণ কাজে আল-ফারগানি তত্ত্বাবধান করেন। == কর্ম == তার লিখিত 'কিতাব ফি জাওয়ামি' 'ইলম আল নুজুম' (নক্ষত্র বিজ্ঞানের সারসংক্ষেপ) সৌরপ্রণালীর অন্তর্গত গ্রহগুলোর গতিবিধি, নীহারিকাপুঞ্জ সম্বন্ধে বিস্তারিতভাবে আলোচনা করা হয়। ১২ শতকে এই বইটি ল্যাটিন ভাষায় অনুবাদ করা হয় এবং ইউরোপে এটি প্রচুর জনপ্রিয়তা লাভ করে। == তথ্যসূত্র == == আরোও পড়ুন == Jacobus Golius (ed.), ''كتاب محمد بن كثير الفرغاني في الحركات السماوية وجوامع علم النجوم، بتفسير الشيخ الفاضل يعقوب غوليوس Muhammedis Fil. Ketiri Ferganensis, qui vulgo Alfraganus dicitur, Elementa astronomica, Arabicè Latinè. Cum notis ad res exoticas sive Orientales, quae in iis occurrunt'', Amsterdam 1669; Reprint Frankfurt 1986 and 1997. El-Fergânî, ''The Elements of Astronomy'', textual analysis, translation into Turkish, critical edition facsimile by Yavuz Unat, edited by Şinasi Tekin Gönül Alpay Tekin, Harvard University 1998. Richard Lorch (ed.), ''Al-Farghānī on the Astrolabe. Arabic text edited with translation and commentary'', Stuttgart, 2005, Yavuz Unat, El-Fergânî, Cevami İlm en-Nucûm ve Usûl el-Harekât es-Semâviyye, Astronominin Özeti ve Göğün Hareketlerinin Esası, T.C. Kültür ve Turizm Bakanlığı, Bilimin ve Felsefenin Doğulu Öncüleri Dizisi 14, Ankara 2012. Yavuz Unat, “Fergânî’nin ‘Astronominin Özeti ve Göğün Hareketlerinin Esasları’ Adlı Astronomi Eseri”, DTCF Dergisi, Cilt 38, Sayı 1-2, Ankara 1998, s. 405–423. == বহিঃসংযোগ == PDF version) Paul Lunde, ''Al-Farghani and the “Short Degree”'', 1992, Saudi Aramco World বিষয়শ্রেণী:৯ম শতাব্দীর ইরানি ব্যক্তিত্ব বিষয়শ্রেণী:৯ম শতাব্দীর ইসলামের ইসলামের গণিতবিদরা ফার্সি ফার্সি গণিতবিদরা