'''টাটকিনি''' (বৈজ্ঞানিক নাম:''Cirrhinus reba'') () হচ্ছে পরিবারের ''Cirrhinus'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেহ লম্বা রুপালি বর্ণের। পৃষ্ঠীয়ভাগ অঙ্কীয়ভাগ অপেক্ষায় অধিক উত্তল। ছোট অবস্থায় পৃষ্ঠদেশ কালো, নিচের পাখনাতে কমলা রঙের হয় এবং পাখনাতে সূক্ষ্ম কালো দাগ আছে। বয়স বাড়ার সঙ্গে রং পাল্টে যায়। মাছের পৃষ্ঠপাখনার রশ্মির সংখ্যা ১১ থেকে ১২। ==বিস্তৃতি== বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে আশংকাজনক হিসেবে বিবেচিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ মাছ পানির মাছ