'''শহিদুল ইসলাম মাস্টার''' ছিলেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ এবং ঝিনাইদহ-৩ থেকে নির্বাচিত সাবেক সাংসদ। ==প্রাথমিক জীবন == শহিদুল ইসলাম মাস্টার ১৯৫০ সালে ভালাইপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম রাহাতুল্লাহ সরদার এবং মায়ের নাম আলফাতুনেচ্ছা বেগম। তিনি মহেশপুর উচ্চ বিদ্যালয় থেকে এসএসসি যশোর এমএম কলেজ থেকে এইচএসসি বিএ এবং ঢাকা মোহাম্মদপুর কারিগরী কলেজ থেকে বিপিএড পরীক্ষায় উর্ত্তীর্ণ হন। তিনি ১৯৭৪ সালের নভেম্বর মহেশপুর উচ্চ বিদ্যালয়ে ক্রীড়া শিক্ষক হিসেবে পেশাজীবন শুরু করেন। ==কর্মজীবন== শহিদুল আলম ১৯৯১, ১৯৯৬, ১৯৯৬, এবং ২০০১ সালের নির্বাচনে ঝিনাইদহ-৩ থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের ঝিনাইদহ জেলা শাখার সভাপতি ছিলেন। ২০০৮ সালে, বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের নেতাকর্মীরা তার মনোনয়ন তার পাওয়ার বিরুদ্ধে প্রচার চালায় এবং তার বিরুদ্ধে দুর্নীতির অভিযোগ এনেছিলেন। তার বিরুদ্ধে আদালতে টি চাঁদাবাজির মামলা এবং ত্রাণ সামগ্রীর দুটি অপব্যবহারের মামলা দায়ের করা হয়েছিলো। ==মৃত্যু== ২১ এপ্রিল ২০১৬ তারিখে তিনি মৃত্যুবরণ করেন। তিনি দীর্ঘদিন ধরে লিভারজনিত রোগে ভুগছিলেন। তিনি ঢাকার একটি হাসপাতালে চিকিৎসাধীন ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জন্ম মৃত্যু