'''বাংলাদেশ সংস্কৃত পালি শিক্ষা বোর্ড''' হলো একটি স্বশাসিত শিক্ষাবোর্ড, যারা বাংলাদেশে পালি এবং সংস্কৃত শিক্ষা প্রদানকারী বিভিন্ন পরিচালনা করে। এটি ঢাকার কামলাপুর ধর্মরাজিক বৌদ্ধ বিহারে অবস্থিত। == ইতিহাস == বাংলাদেশ সংস্কৃত পালি শিক্ষা বোর্ড ১৯১৫ সালে পশ্চিমবঙ্গের কলকাতায় বঙ্গীয় সংস্কৃত সমিতি হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ১৯৪৭ সালে ভারত বিভাগের পরে বঙ্গীয় সংস্কৃত সমিতি তিনটি পৃথক শাখায় বিভক্ত হয়েছিল। আসামের জন্য আসাম সংস্কৃত সভা গঠন করা হয়েছিল, পূর্ব পাকিস্তানের জন্য পূর্ব পাকিস্তান সংস্কৃত সভা এবং পশ্চিমবঙ্গের জন্য বঙ্গীয় সংস্কৃত শিক্ষা সমিতি গঠিত হয়েছিল। পূর্ব পাকিস্তান সংস্কৃত সভার নাম পরিবর্তন করে পাকিস্তান সংস্কৃত এবং পালি শিক্ষা বোর্ডের নামকরণ করা হয়েছিল ১৯৬২ সালে। ১৯৭১ সালেবাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পরে এর নামকরণ করা হয় বাংলাদেশ সংস্কৃত পালি শিক্ষা বোর্ড। এই বোর্ডের সচিবদের মধ্যে গোবিন্দ চন্দ্র দেব এবং সুদ্ধানন্দ মাহাথেরোর মতো উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্ব অন্তর্ভুক্ত ছিলেন। বোর্ড ১১০টি সংস্কৃত কলেজ, ৮৮ টি পালি কলেজ এবং ৫০ টি পরীক্ষা কেন্দ্রকে অনুমোদন দিয়েছে। == প্রতিষ্ঠান == বাংলাদেশ সংস্কৃত পালি শিক্ষা বোর্ডের সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য প্রতিষ্ঠান হলো চট্টগ্রাম পালি কলেজ। কলেজটি ১৯৩৯ সালে চট্টগ্রামে প্রতিষ্ঠিত হয়। এই কলেজের প্রতিষ্ঠাতা অধ্যক্ষ ছিলেন অগ্গমহাপন্ডিত ধর্মবংশ মহাস্থবির। প্রতিষ্ঠা বছরেই তিনি মারা যান। তার মৃত্যুর পর নতুন অধ্যক্ষ হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন পন্ডিত দীপঙ্কর শ্রীজ্ঞান মহাথের। তিনি আমৃত্যু কলেজের অধ্যক্ষ ছিলেন। তার সময়ে কলেজের অনেক উন্নয়ন কাজ ঘটে। তাই তার কর্মের স্বীকৃতিস্বরূপ কলেজের নতুন নামকরণ করা হয় ‘দীপঙ্কর পালি কলেজ’। == আরও দেখুন == চট্টগ্রাম পালি কলেজ বাংলাদেশে বৌদ্ধধর্ম == তথ্যসূত্র == ভিত্তিক সংগঠন বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত গবেষণা প্রতিষ্ঠান সরকারি সংস্থা