'''চতুর্ভুজ''' হচ্ছে একটি সমতলে চারটি বাহু বিশিষ্ট ক্ষেত্র। == ধরন == বৈশিষ্ট্য অনুসারে বিভিন্ন নামের চতুর্ভুজ রয়েছে। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে: ট্রাপিজিয়াম, সামান্তরিক, রম্বস, আয়তক্ষেত্র এবং বর্গক্ষেত্র। সামান্তরিক হল এক ধরনের আয়তক্ষেত্র, যার বিপরীত বাহুগুলো সমান্তরাল। এখান থেকে প্রমাণ করা যায় যে সামান্তরিকের বিপরীত বাহু কোণগুলো পরস্পর সমান। সামান্তরিকের প্রতিটি কোণ সমকোণ হলে তাকে আয়ত বলে। আর যখন সামান্তরিকের চারটি বাহুই সমান, তখন এর নাম রম্বস। বর্গ হল একই সাথে রম্বস আয়ত। অন্যদিকে ট্রাপিজিয়াম হল এমন একটি চতুর্ভুজ, যার দুটি বাহু সমান্তরাল এবং অপর দুটি বাহু অসমান্তরাল। ট্রাপিজিয়ামের সমান্তরাল বাহু দুইটি সর্বদা অসমান, সমান হয়ে গেলে তা আর ট্রাপিজিয়াম থাকে না- সামান্তরিকে পরিণত হয়। তবে ট্রাপিজিয়ামের অসমান্তরাল বাহুগুলো সমান হতেও পারে। == শ্রেণীকরন == চতুর্ভুজের শ্রেণিবিন্যাস, নিচেরগুলি সাধারণ চতুর্ভুজের বিশেষ রুপ