সুলতান ওমর আলি সাইফুদ্দিন মসজিদের সম্মুখভাগ সুলতান ওমর আলি সাইফুদ্দিন মসজিদের রাত্রীকালীন দৃশ্য '''সুলতান ওমর আলি সাইফুদ্দিন Omar Ali Saifuddin Mosque) ব্রুনাইয়ের রাজধানী বন্দর সেরি বেগাওয়ানে অবস্থিত একটি রাজকীয় মসজিদ। এটি সমগ্র প্রশান্ত মহাসাগরীয় এশিয়া অঞ্চলের অন্যতম দৃষ্টিনন্দন মসজিদ এবং একটি প্রধান ব্রুনাইয়ের জনগণ এটিকে তাদের দেশের অন্যতম দর্শনীয় স্থান মনে করেন। ব্রুনাইয়ের ২৮তম সুলতান ওমর আলি সাইফুদ্দিনের নামে মসজিদটির নামকরণ করা হয়েছে। আধুনিক ইসলামী স্থাপত্যের অপূর্ব এই নিদর্শনটির নির্মাণকাজ ১৯৫৮ সালে সমাপ্ত হয়। মসজিদ স্থাপত্য