দোপাটি (বৈজ্ঞানিক নাম: Impatiens balsamina ইংরেজি নাম: Garden Balsam, Lady Slipper) হচ্ছে Balsaminaceae পরিবারের ''ইম্পেসেন্স'' গণের একটি সপুষ্পক বর্ষজীবী বিরুৎ। দোপাটি প্রায় ৮০ সেমি পর্যন্ত উঁচু হতে পারে। এর ইংরেজি নাম '''balsam, garden balsam''', '''rose balsam''', বা '''spotted snapweed'''। ==ভেষজ গুনাগুণ== উদ্ভিদের বিভিন্ন অংশ বিভিন্ন রোগ এবং ত্বকের সমস্যা সমাধানের জন্য প্রতিকারক হিসাবে ব্যবহার করা হয়।পাতার রস সাপের কামড়নো স্থানে ফুলের রস শরীরে পোড়া অংশে প্রশান্তির জন্য ব্যবহার করা হয়। ==বিবরণ== এটি একটি বর্ষজীবী উদ্ভিদ। এটি উচ্চতায় ২0-৭৫ সেমি লম্বা হয়। এটি পুরু হয় কিন্তু ডাটা নরম। পাতাগুলি সর্পিল গভীরভাবে দাগযুক্ত, ২.৫ -৯ সেমি লম্বা এবং ১-২.৫ সেমি বিস্তৃত। ফুলের রং গোলাপী, লাল, ফিকে লাল, বেগুনি অথবা সাদা এবং ফুলের ব্যাস ২.৫-৫ সেমি। মৌমাছি এবং অন্যান্য পোকামাকড় দ্বারা পরাগায়ন হয়। ==বিস্তৃতি== দোপাটি দক্ষিণ এশিয়ার মধ্যে বাংলাদেশ, ভারত, শ্রীলংকা, মায়ানমার পর্যন্ত বিস্তৃত। ==তথ্যসূত্র== উদ্ভিদ উদ্ভিদ ফুল ফুল