'''আহল আল-বাইত''' () একটি আরবীয় শব্দগুচ্ছ যার অর্থ ''গৃহের লোক'', বা ''গৃহের পরিবার''। ইসলামের প্রচারের পূর্বে 'আহল আল-বাইত' শব্দটি আরব উপদ্বীপে 'গোত্র শাসক পরিবারের জন্য' ব্যবহৃত হতো। ইসলামী ঐতিহ্য অনুসারে এটি ইসলামের নবী পরিবারকে নির্দেশ করার জন্য ব্যবহৃত হয়। 'আহল আল-বাইত' শিয়াদের নিকট বেশ গুরুত্বপূর্ণ কারণ তারা তাদের হাদীস সাধারণত: আহল আল-বাইত বা তাদের সাথে নিকট থেকে উদ্ধৃত করে থাকে। == মূল == "আহল" শব্দটির অর্থ 'একজন ব্যক্তির গৃহের অভ্যন্তরস্থ সদস্যবৃন্দ, যাতে যুক্ত থাকে তার অণুসারি গোত্রবাসীরা, স্বজন, স্ত্রী (সকল), সন্তান, যারা পারিবারিক, ধর্মীয়, আবাসিক, শহরের, রাষ্ট্রীয় কর্মকান্ডের ক্ষেত্রে তার সহগামী'। "বাইত" শব্দটি 'আবাসস্থল এবং বাসস্থান, তাবু এবং দালান উভয়ই'। গতানুগতিক ক্ষেত্রে এটি 'গৃহস্থলি' শব্দটির পরিবর্তে ব্যবহৃত হয়। কোনো ব্যক্তির 'আহল আল-বাইত' বলতে তার পরিবারের সকল সদস্য এবং তার পরিবারের সাথে বসবাসকারী সকলকে নির্দেশ করে। "আহলুল বাইত" শব্দটি পরিবারের সদস্য স্ত্রীকে ভদ্রভাবে সম্বোধনের ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়। == কোরআনে == আহল আল-বাইত শব্দটি কোরআন-এ দুইবার ব্যবহৃত হয়েছে 'স্ত্রী' শব্দটির স্থলে। প্রথমটি মুহাম্মদ নবির স্ত্রীদের নির্দেশ করেছে এবং পরেরটি ইবরাহীম নবির স্ত্রী সারাকে নির্দেশ করেছে। কিছু অনুবাদকের মতানুসারে, কেরআন-এ "আল-কুরবা" শব্দটি দ্বারা 'আহল আল-বায়াত' শব্দটিকে বোঝানো হয়েছে। == শিয়া ইসলাম অনুসারে আহল আল-বাইত-এর তালিকা == শিয়াদের সংজ্ঞানুসারে ইমাম এবং আহল আল-কিসা মিলিত হয়ে আহল আল-বাইত গঠিত। মুহাম্মদ নবির পরে ইসলামী মূল্যবোধের শিক্ষক এবং নিয়োগপ্রাপ্ত ব্যক্তিত্বরাই আহল আল-বাইত হিসেবে গণ্য হন। == আরও দেখুন == মুহাম্মদের পারিবারিক তথ্যপঞ্জি সাইবা ইবন হাসিমের পারিবারিক তথ্যপঞ্জি বানু সাইবা বানু হাসিম বানু কোরাইশ বানু কিনানাহ == টীকা == == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == ইরানিকায় আহল আল-বায়াত ;শিয়া সংযোগ শিয়া মতাদর্শন আহল আল-বায়াত: অর্থ এবং মূল ;সুন্নি সংযোগ পারিবারিক তথ্যপঞ্জি শব্দ এবং শব্দসমষ্টি পরিভাষা