'''রাজশাহী শিক্ষা বোর্ড মডেল স্কুল কলেজ''' মতিহার রাজশাহী বাংলাদেশের একটি সরকারি কলেজ এই কলেজটি "রাজশাহী শিক্ষা বোর্ড কলেজ" নামে পরিচিত। আধুনিক সুযোগ সুবিধা সহ শ্রেণীকক্ষ, গবেষণাগার, গ্রন্থাগার এবং সাধারণ কক্ষ রয়েছে। কলেজ রাজনৈতিক অস্থিরতা থেকে মুক্ত ফলে কলেজটি জেলার অন্যতম কলেজের স্বীকৃতি পেয়েছে। ==ইতিহাস== প্রমত্ত পদ্মাতীরে হযরত শাহ মখদুম রূপোশ (রহ:) এর স্মৃতিধন্য পুণ্যতোয়াভূমি, রেশমনগরী দেশনন্দিত শিক্ষানগরী রাজশাহীর প্রাণকেন্দ্র জেলা স্টেডিয়াম সংলগ্ন শালবাগানস্থ মনোরম পরিবেশে প্রতিষ্ঠিত রাজশাহী শিক্ষা বোর্ড সরকারি মডেল স্কুল এন্ড কলেজ। গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের তত্ত্বাবধানে এবং রাজশাহী মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ডের অর্থায়নে প্রতিষ্ঠিত পরিচালিত এক অনন্য শিক্ষালয়। ২০১০ সালে একাদশ শ্রেণিতে বিজ্ঞান, মানবিক ব্যবসায় শিক্ষা শাখায় ছাত্র-ছাত্রী ভর্তির মাধ্যমে প্রতিষ্ঠানটি আনুষ্ঠানিকভাবে কার্যক্রম শুরু করে। বর্তমানে প্রতিষ্ঠানে প্রায় ২২০০ ছাত্রছাত্রী অধ্যয়নরত। ==লক্ষ্য উদ্দেশ্য== সরকার গৃহীত নতুন শিক্ষানীতির আলোকে শিক্ষাদানের মাধ্যমে দক্ষ প্রজন্ম গড়ে তোলা। সুশিক্ষার মাধ্যমে শিক্ষার্থীদের মেধার পরিপূর্ণ বিকাশ ঘটানো। ==সহশিক্ষা কার্যক্রম== শিক্ষার্থীদের মানসিক উৎকর্ষ সাধনের জন্য নিয়মিত পড়ালেখার পাশাপাশি প্রতিষ্ঠানে সহশিক্ষা কার্যক্রমের ব্যবস্থা রয়েছে। এর মধ্যে রয়েছে বিতর্ক সাংস্কৃতিক প্রতিযোগিতা, ক্রীড়া প্রতিযোগিতা, আবৃত্তি প্রতিযোগিতা, শিক্ষাসফর, বিজ্ঞানমেলা ইত্যাদি। ==ভাষা সংস্কৃতিচর্চা কেন্দ্র== বিশ্বায়নের সাথে তাল মিলিয়ে আমাদের নতুন প্রজন্মের সৃজনশীলতা, মেধার লালন-পালন চর্চার জন্য রয়েছে আধুনিক প্রযুক্তি দ্বারা সুসজ্জিত ভাষা সংস্কৃতিচর্চা কেন্দ্র। ==মাল্টিমিডিয়া ক্লাসরুম== নতুন প্রযুক্তির সাথে আগামী প্রজন্মকে পরিচয় করিয়ে দিতে এবং পুঁথিগত বিদ্যাকে সুস্পষ্টভাবে উপস্থাপন করার লক্ষ্যে আধুনিক মাল্টিমিডিয়া প্রজেক্টরের মাধ্যমে বিভিন্ন বিষয়ের ক্লাসের ব্যবস্থা। ==অনুষদ সুমহ== '''স্কুল শাখা''' বিজ্ঞন বিভাগ ব্যবসায় শিক্ষা মানবিক বিভাগ '''কলেজ শাখা''' বিজ্ঞন বিভাগ ব্যবসায় শিক্ষা মানবিক বিভাগ == সুযোগ সুবিধা == ১০,০০০ বই জার্নালসহ একটি সমৃদ্ধ লাইব্রেরি। পর্যাপ্ত সুযোগ সুবিধা আধুনিক বৈজ্ঞানিক যন্ত্রপাতি সমৃদ্ধ বিজ্ঞানাগার। ক্যাম্পাসে স্বাস্থ্যসম্মত খাবারসমৃদ্ধ ক্যান্টিনের ব্যবস্থা রয়েছে। '''সাইকেল স্ট্যান্ড:''' নিরাপদ সুপরিসর সাইকেল স্ট্যান্ড। '''শহীদ মিনার:''' ভাষা আন্দোলনের চেতনাকে সমুন্নত রাখতে কলেজ প্রাঙ্গনে শহীদ মিনার রয়েছে। '''কম্পিউটার ল্যাব:''' ইন্টারনেট সংযোগসহ অত্যাধুনিক ২৪ টি কম্পিউটার সমৃদ্ধ কম্পিউটার ল্যাবের ব্যবস্থা। প্রতিষ্ঠানের সার্বিক নিরাপত্তার জন্য চারদিকে প্রাচীর বেষ্টিত এবং প্রহরীর মাধ্যমে সার্বক্ষণিক নিরাপত্তার ব্যবস্থা। সম্পূর্ণ ধূমপানমুক্ত রাজনীতিমুক্ত একটি ক্যাম্পাস। ==অবস্থান== '''রাজশাহী শিক্ষা বোর্ড মডেল স্কুল কলেজ''' বিমানবন্দর সড়ক,শালবাগান, মতিহার রাজশাহী বাংলাদেশ ==আরও দেখুন== সরকারি কলেজ বেসরকারি কলেজ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মাধ্যমিক উচ্চশিক্ষা অধিদপ্তর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিষয়শ্রেণী:বছর অনুযায়ী প্রতিষ্ঠিত সরকারি কলেজ