() (১৪৫০-১৫৩০) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের দ্বাদশ বা প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৪৫০ খ্রিষ্টাব্দে দক্ষিণ তিব্বতের এ-ফ্যোগ্স () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। কম বয়সে তিনি () বৌদ্ধবিহারে শিক্ষাগ্রহণ শুরু করেন যেখানে () তাকে শিক্ষার্থীর শপথ দান করেন। গ্সাং-ফু () নামক স্থানে (), বৌদ্ধবিহারে দ্গে-'দুন-গ্রুব ছাড়াও (), (), (), () প্রভৃতি বৌদ্ধ পন্ডিতের নিকট তিনি শিক্ষা গ্রহণ করেন। ন্যি-মা-থাং বৌদ্ধবিহারে অধ্যাপনা করেন এবং দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের ধর্ম মহাবিদ্যালয়ে প্রধান হিসেবে নিযুক্ত হন। ১৫১১ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের দ্বাদশ নির্বাচিত হন। ১৫১৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি এই দায়িত্ব থেকে অবসর নিয়ে সাধনা শিক্ষাদানে ব্যস্ত থাকেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা