হিসাববিজ্ঞানে '''বর্তমান সম্পদ''' হল এমন একটি সম্পদ যা চলতি অর্থবছরের সম্পদকে বোঝায়। সাধারণত বর্তমান সম্পদের মধ্যে নগদ, নগদ সমতুল্য বিনিয়োগ, স্বল্পমেয়াদী বিনিয়োগ বিপণনযোগ্য হিসাবগুলি, স্টক ইনভেন্টরি, সরবরাহ এবং দায়গুলির অংশ যা এক বছরের মধ্যে প্রদান করা হয় সহজ কথায় যে সম্পদগুলি অল্প সময়ের জন্য রাখা হয় তা বর্তমান সম্পদ হিসাবে পরিচিত। ব্যবসায়ের সাধারণ হিসাব চক্রের সময় জাতীয় সম্পদ নগদ হিসাবে আদায় করা বা গ্রহণ করা হয়়। বর্তমান অনুপাত মোট বর্তমান দায়গুলি দ্বারা মোট বর্তমান সম্পদকে বিভক্ত করে গণনা করা হয়। এটি প্রায়শই কোনও সংস্থার তরলতার সূচক হিসাবে ব্যবহৃত হয়, যা স্বল্প-মেয়াদী দায়বদ্ধতাগুলি পূরণ করে। বর্তমান সম্পদ এবং বর্তমান দায়বদ্ধতার মধ্যে পার্থক্যকে বাণিজ্য কার্যকরী মূলধন হিসাবে উল্লেখ করা হয়। তহবিলের সম্পদগুলি সাধারণত বর্তমান সম্পদ এবং দীর্ঘমেয়াদী সম্পদে শ্রেণিবদ্ধ করা হয়। বর্তমান সম্পদ পর্যাপ্তত সময়ের জন্য ব্যবহার করা হয় না বারো মাস ব্যবহার করা হয়ে থাকে। == তথ্যসূত্র == অনুবাদসহ পাতা