'''এ.টি.এম. শামসুল হুদা''' একজন বাংলাদেশী বেসামরিক কর্মচারী এবং বাংলাদেশের প্রাক্তন প্রধান নির্বাচন কমিশনার == পেশা == হুদা ১৯৬৬ সালে তিনি পাকিস্তান সিভিল সার্ভিসে যোগ দেন। তিনি বাংলাদেশের স্বাধীনতার পরে বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিসে যোগ দেন। ২০০০ সালে তিনি চাকুরী থেকে অবসর গ্রহণ করেন। তিনি বাগেরহাটে সাব ডিভিশনাল অফিসার, পানি সম্পদ অর্থ মন্ত্রনালয়ের সচিব এবং এর আগে বাংলাদেশ কৃষি উন্নয়ন ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি বাংলাদেশের প্রধান নির্বাচন কমিশনার হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন এবং ২০০৮ সালে বাংলাদেশ জাতীয় নির্বাচন পরিচালনা করেছিলেন == তথ্যসূত্র == একাডেমির সম্মানিত ফেলো প্রধান নির্বাচন কমিশনার জন্ম ব্যক্তি