'''সাহারা খাতুন''' (জন্ম: মার্চ ১৯৪৩) হলেন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ সাবেক মন্ত্রী। এছাড়াও তিনি একজন সংসদ সদস্য এবং তিনি আওয়ামী লীগের আইন সচিব ছিলেন। ==প্রাথমিক জীবন== তিনি ১লা মার্চ ১৯৪৩ সালে ঢাকার কুর্মিটোলার জন্ম গ্রহণ করেন। তার পিতা-মাতা হলেন যথাক্রমে, আব্দুল আজিজ টুরজান নেসা। তিনি বি.এ এবং এল.এল. বি ডিগ্রী আর্জন করেন। তিনি আওয়ামী লীগের প্রেসিডিয়াম সদস্য, বাংলাদেশ আওয়ামী আইনজীবী পরিষদের প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি, এবং বাংলাদেশ মহিলা পরিষদের সাধারণ সম্পাদক। এছাড়াও তিনি আন্তর্জাতিক মহিলা আইনজীবী সমিতি আন্তর্জাতিক মহিলা জোটের সদস্য। তিনি বাংলাদেশ সুপ্রিম কোর্টে একজন আইনজীবী হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== সাহারা খাতুন ছাত্র জীবনেই রাজনীতিতে যুক্ত হন। তিনি বর্তমানে একজন সংসদ সদস্য তিনি বাংলাদেশ সরকারের প্রথম মহিলা স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী, এবং ডাক টেলিযোগাযোগ মন্ত্রী নির্বাচিত হয়েছিলেন। ===সাধারণ নির্বাচন, ২০০৮=== সাহারা খাতুন আবারো গ্রেফতার হন বর্তমান প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার সাথে। তিনি হলেন কল্যাণমূলক রাজনীতির অগ্রদূত শেখ হাসিনার প্রিয় ব্যক্তি। তত্ত্বাবধায়ক সরকারের সময় সাহারা নিজে রাজনৈতিক অপরাধে অভিযুক্ত হয়েছিলেন। বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন, ২০০৮ এর নির্বাচনি তথ্য বের হলে দেখা যায়, তিনি আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসেবে ঢাকা-১৮ হতে নির্বাচিত হয়েছেন। তিনি আনন্দিত হয়ে জনগণকে তার দেয়া প্রতিশ্রুতি; সড়ক পুননির্মাণ ড্রেন সংস্করণের কথা পুনরায় ব্যক্ত করেন। বিজয় লাভ করার পর। আর তিনি বাংলাদেশ সরকারের স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী মনোনীত হন। তিনি জানুয়ারি ২০০৯ সালে তার দফতরে প্রবেশ করেন। ২০১২ সালে মন্ত্রণালয়ের রদবদল ঘটলে তিনি বাংলাদেশ সরকার এর ''স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়'' হতে ডাক টেলিযোগাযোগ মন্ত্রণালয়ের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ===মন্ত্রীত্বের মেয়াদ=== সাহারা খাতুন তার স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের মেয়াদ শেষ করতে বাধ্য হন কিছু বিতর্কের জন্য। ====বিডিআর বিদ্রোহ ==== ২০০৯ সালের সময় বিডিআর বিদ্রোহ, শুরু হলে তিনি দ্বন্দ্ব সমাধানে নেতৃত্ব করেন। বিদ্রোহীদের খারাপ দিকটার সুরাহা করেন, যেটা সৈনিকদের পক্ষে বাংলাদেশ রাইফেল অফিসারদের বিরুদ্ধে। যারা বাংলাদেশের আধাসামরিক সীমান্ত রক্ষী বাহিনী। তিনি সেখানে বাংলাদেশ রাইফেল এর ক্যাম্পাসের নিকট গিয়েছিলেন। তাদের মাঝে আপসের জন্য উদ্দীপনা মূলক কথা বলেন এবং বিদ্রোহীদের অস্ত্র জমা দিতে বলেন। ঘটনার ফলে ৫৩ জন সেনা কর্মকর্তা জন সেনা পরিবারের সদস্য নিহত হয়। এই সময়ে বাংলাদেশ রাইফেলকে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় অন্তবিচারের কাঠগরায় দাড় করায়। সাহারা খাতুন বিশেষভাবে নিন্দিত হন তার বিডিআর গণহত্যার ব্যর্থতার জন্য। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি সংসদের মহিলা সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার দ্বিতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য