'''ধুলিয়ান''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা। এই পৌরসভাটি বর্তমানে ২১টি ওয়ার্ডে বিভক্ত। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল মিটার (১৩ ফুট)। ধুলিয়ানের উত্তরদিকে ফারাক্কা, দক্ষিণদিকে অরঙ্গাবাদ, পশ্চিমদিকে পাকুড় পূর্বদিকে গঙ্গানদী অবস্থিত। == ইতিহাস == == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের ভারতীয় আদমশুমারি অনুসারে ধুলিয়ান পৌরসভার জনসংখ্যা ৯৫,৭০৬ জন, যার মধ্যে ৪৭,৬৩৫ জন পুরুষ এবং ৪৮,০৭১ জন নারী ছিল। ০-৬ বছর বয়সী বাচ্চাদের জনসংখ্যা ১৭,৬৭৪ জন, যা ধুলিয়ানের মোট জনসংখ্যার ১৮.৪৭ শতাংশ। এই শহরের সাক্ষরতার হার ৬৩.০৩ শতাংশ। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৪৮% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৩১%। ২০১১ সালের ভারতীয় আদমশুমারি অনুসারে ধুলিয়ান শহুরে সমৃদ্ধির জনসংখ্যা ২৩৯,০২২ জন, যার মধ্যে ১১৯,১৫১ জন পুরুষ এবং ১১৯,৮৭১ জন নারী ছিল। ০-৬ বছর বয়সী বাচ্চাদের জনসংখ্যা ৪৫,৪৮৩ জন। ৭+ জনসংখ্যার জন্য কার্যকর সাক্ষরতার হার ৬০.০৬ শতাংশ। ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে ধুলিয়ান শহরের জনসংখ্যা ছিল ৭২,৯০৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫০% এবং নারী ৫০%। এখানে সাক্ষরতার হার ছিল ৩৯%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৪৮% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৩১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ধুলিয়ান এর সাক্ষরতার হার কম। এই শহরের জনসংখ্যার ২০% ছিল বছর বা তার কম বয়সী। == পরিবহন ব্যবস্থা == রেলপথে যোগাযোগ: সড়কপথে যোগাযোগ জলপথে যোগাযোগ == শিক্ষা শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == নুর মোহাম্মদ স্মৃতি মহাবিদ্যালয় == আরো দেখুন == সামশেরগঞ্জ == তথ্যসূত্র == জেলার শহর শহর জেলা