'''ওলকপি''' () কপি গোত্রের মধ্যে এক অন্যতম সবজি (''ব্রাসিকা অলরেএসিয়া গঙ্গিলেডস গ্রুপ'')। সাধারনত দুই ধরনের ওলকপি আছে। সাদাটে সবুজ এবং বেগুনি সবুজ। কাঁচা এবং রান্না রান্না করে খাওয়া যায়। স্টেম এবং পাতা উভয় দিয়ে তরকারি হিসাবে ব্যবহার হয়। == পরিচিতি == ওলকপি শীতের অন্যান্য সবজির চেয়ে শক্ত ধরনের সবজি। এটি ইউরোপীয় দেশগুলো বাংলাদেশ সহ দক্ষিণ এশিয়ার দেশসমূহে চাষাবাদ খাওয়া হয়। মূলত এটি বাঁধাকপির একটি বিশেষ প্রজাতি, কপি জাতীয় সবজি যেমন ব্রোকলি, ফুলকপি, পাতা-কপি, শালগম গোত্রের। কপির চেয়ে মোটামুটি শক্ত আবরণের মধ্যে বেড়ে ওঠে। সেদ্ধ হতে বেশ সময় নেয়। অনেকটা ব্রোকলির মত আপেলের মত কচকচে খেতে। পৃথিবীজুড়ে সালাদের জন্য বিভিন্ন উপকরণ হিসাবে এর ব্যবহার হয়ে থাকে। ইউরোপের কিছু দেশে গৃহপালিত পশুকে পর্যাপ্ত পুষ্টি দিতে জন্য খাওয়ানো হয়। == জাত সময় == কয়েকধরনের ওলকপির চাষ। উল্লেখযোগ্য- অনুপম, এক্সপ্রেস মল্লিকা এফ-১, আর্লি মল্লিকা এফ-১, বাম্পার হারভেস্ট এফ ১, নিমজিন এফ-১, ক্রান্তি এফ-১, ইউনিক বল এফ-১, নিমাজিন এফ-১ ইত্যাদি। ওলকপির হালকা সবুজ রঙের জাত আর্লি হোয়াইট ভিয়েনা এবং বেগুনি রঙের জাত আর্লি পার্পল ভিয়েনা। == পুষ্টিগুণ == ওলকপির অনেক পুষ্টিগুণ। ক্যান্সার প্রতিরোধ, ওজন কমানো, হজম শক্তি বৃদ্ধি, রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বৃদ্ধি বিপাক প্রক্রিয়া নিয়ন্ত্রণ, হাড় মজবুত, রক্ত সঞ্চালন বৃদ্ধি করা সহ দৃষ্টি শক্তি বৃদ্ধি করে এবং স্নায়ুর কার্যকরীতা মাংসপেশি বৃদ্ধিতে ভূমিকা রাখে। ম্যাগনেসিয়াম, ক্যালসিয়াম, পটাসিয়াম, লৌহ এবং ভিটামিন বি, ভিটামিন সি, ভিটামিন কে ভিটামিন আছে। এছাড়াও ডায়েটারি ফাইবার এবং ফাইটোকেমিকেলস সহ বিভিন্ন ক্যারোটিন পাওয়া যায়। গ্রুকোসিনোলেটস রাসায়নিক স্তন প্রোস্টেট সহ সব রকম ক্যানসার প্রতিরোধ করতে সহায়তা করে। == অপকারতা == ওলকপি অ্যালার্জি জাতীয় সবজি হয়। তবে বিরল ক্ষেত্রে অ্যালার্জির জন্য অস্বস্তির কারন পারে। অ্যালার্জি রোগীরা অথবা যাদের ফুড অ্যালার্জি রয়েছে তারা ডাক্তারের পরামর্শ নিয়ে। স্বাভাবিক মানুষদের ওলকপি খেতে কোনও বাধার কিছু নেই। ভগ্ন স্বাস্থ্যবানদের জন্য বেশী উপকারী। == চিত্রশালা == চিত্র:Pink Kohlrabi.jpg চিত্র:Kålrabbi, Iduns kokbok.jpg চিত্র:Kohlraabi and Kashmiri saag.jpg Brassica oleraceae var. gongylodes 1.jpg == আরও দেখুন == বরবটি শিম মিষ্টি কুমড়া মরিচ == তথ্যসূত্র ==