'''জন ম্যাকাফি''' (; জন্ম: সেপ্টেম্বর, ১৯৪৫ কিংবা ১৯৪৬) ইংল্যান্ডে জন্মগ্রহণকারী কম্পিউটার প্রোগ্রামার সফটওয়্যার নির্মাতা। তিনি জনপ্রিয় হয়ে আছেন ম্যাকাফি, ইনকর্পোরেট প্রতিষ্ঠানের প্রতিষ্ঠাতা হিসেবে যা ম্যাকাফি এন্টিভাইরাস প্রোগ্রাম রচনা করে থাকে। শৈশবকাল ভার্জিনিয়ার সালেমে অতিবাহিত করেন। ১৯৬৭ সালে রোয়ানোক কলেজ থেকে গণিতে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ম্যাকাফি যোগ ব্যয়াম শিক্ষা দিয়ে থাকেন। যোগ ব্যয়াম সম্পর্কীয় বেশ কয়েকটি পুস্তকও ইতোমধ্যেই রচনা করেছেন তিনি। ২০১২ সালে মেন্সা বুলেটিনের একটি নিবন্ধে তিনি বলেন যে বাণিজ্যিকভাবে প্রথম এন্টি-ভাইরাস প্রোগ্রাম রচনা করায় তিনি হ্যাকারদের কাছে সবচেয়ে বেশী জনপ্রিয় লক্ষ্যে পরিণত হয়েছেন। তিনি আরো বলেন, হ্যাকাররা আমাকে হ্যাকিং করার তৎপরতা চালিয়ে সম্মানিত হবার চেষ্টা চালাচ্ছে। তিনি তার নিজের নিরাপত্তার চাদরে মোড়ানোর জন্য অন্যান্য লোকের মাধ্যমে কম্পিউটার যন্ত্রাংশ ক্রয় করান, কম্পিউটার সেট-আপে ছদ্মনাম এবং দৈনিক কয়েকবার আইপি এড্রেস পরিবর্তন করান। ২০১২ সালে এক প্রশ্নের জবাবে তিনি বলেন, "আমি ম্যাকাফি এন্টি-ভাইরাস ব্যবহার করি না এবং অনেকাংশে এটি == কর্মজীবন == ১৯৬৮ থেকে ১৯৭০ সাল পর্যন্ত নিউইয়র্কে অবস্থিত নাসা'র মহাকাশ বিদ্যা প্রতিষ্ঠানে প্রোগ্রামার হিসেবে কর্মরত ছিলেন। সেখান থেকে ইউনিভ্যাকে সফটওয়্যার নকশাবিদ এবং তারও পরে জেরক্সে অপারেটিং সিস্টেম স্থপতিরূপে কাজ করেন। ১৯৭৮ সালে কম্পিউটার সায়েন্সেস কর্পোরেশনের সফটওয়্যার পরামর্শকরূপে যোগ দেন। ১৯৮০-এর দশকে লকহীডে কর্মরত অবস্থায় ম্যাকাফি পাকিস্তানী ব্রেইন নামীয় কম্পিউটার ভাইরাসের কপি সংগ্রহ করেন এবং ভাইরাসের বিরুদ্ধে মোকাবেলার লক্ষ্যে সফটওয়্যারের উন্নয়ন কর্মকাণ্ড শুরু করেন। == ম্যাকাফি == ১৯৮৭ সালে জন ম্যাকাফি কম্পিউটার এন্টি-ভাইরাস কোম্পানীরূপে ম্যাকাফি অ্যাসোসিয়েটস গড়ে তোলেন। শেয়ারওয়্যার বিজনেস পদ্ধতি অবলম্বন করে তিনি এন্টি-ভাইরাস সফটওয়্যার বাজারজাতকরণ শুরু করেন। ১৯৮৯ সালে লকহীড ত্যাগ করে ম্যাকাফি অ্যাসোসিয়েটসে পূর্ণোদ্যমে কাজ করা শুরু করেন। মূলতঃ সান্তা ক্ল্যারা এলাকায় অবস্থিত বাড়ি থেকে কার্যক্রম শুরু করেন। ডেলাওয়্যারের সাধারণ সংস্থার আইন অনুযায়ী ১৯৯২ সালে সংস্থার মর্যাদা পায়। ১৯৯৪ সালে তিনি প্রতিষ্ঠানটি ত্যাগ করেন। এর দুই বছর পর ম্যাকাফি অ্যাসোসিয়েটস পাবলিক কোম্পানীতে পরিণত হয়; ফলে ম্যাকাফি তার বাদবাকী সম্পত্তি কোম্পানীতে বিনিয়োগ করেন। ১৯৯৭ সালে নেটওয়ার্ক অ্যাসোসিয়েটস গঠিত হলে ম্যাকাফি অ্যাসোসিয়েটস এবং নেটস্কাউট সিস্টেমস, ইনকর্পোরেটের সাথে একীভূত হয়। কোম্পানীই পরবর্তীকালে নেটওয়ার্ক অ্যাসোসিয়েটস নাম পরিচিতি পায় পরবর্তী সাত বছর পরিচালিত হয়। কোম্পানীটি ম্যাকাফি নামধারণ করে এবং অদ্যাবধি বিশ্বের অন্যতম শীর্ষস্থানীয় এন্টি-ভাইরাস নির্মাতা প্রতিষ্ঠানের মর্যাদা লাভ করছে। == তথ্যসূত্র == == আরো দেখুন == কম্পিউটার ইউজিন কাসপারস্কি কম্পিউটার ভাইরাস অ্যান্টিভাইরাস (কম্পিউটার) == বহিঃসংযোগ == McAfee Quotes NNDB bio InformationWeek article: "Zone Labs To Get Funding, New Board Member" PCWorld article: "It's Official: Network Associates Becomes McAfee" John McAfee on Facebook John McAfee on YouTube John McAfee's Website