'''সিলেট-৩''' হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি সিলেট জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২৩১নং আসন। এই আসনে বর্তমান সংসদ সদস্য হলো আওয়ামী লীগের মাহমুদ উস সামাদ চৌধুরী। ==সীমানা== সিলেট-৩ আসনটি সিলেট জেলার দক্ষিণ সুরমা উপজেলা, ফেঞ্চুগঞ্জ উপজেলা এবং বালাগঞ্জ উপজেলা নিয়ে গঠিত। পূর্বে বালাগঞ্জ উপজেলার শুধু ৩টি ইউনিয়ন দেওয়ান বাজার ইউনিয়ন, পূর্ব গৌরীপুর ইউনিয়ন পশ্চিম গৌরীপুর ইউনিয়ন অন্তর্ভুক্ত ছিল। ২০১৮ সালের সীমানা পুনঃনির্ধারনে বালাগঞ্জ উপজেলার সবগুলি ইউনিয়ন অন্তর্ভুক্ত করা হয়। == ইতিহাস == সিলেট-৩ আসনটি ১৯৭৩ সালে অনুষ্ঠিত স্বাধীন বাংলাদেশের প্রথম সাধারণ নির্বাচনের সময় গঠিত হয়েছিল। ২০০৮ সাধারণ নির্বাচনের পূর্বে নির্বাচন কমিশন ২০০১ সালে আদমশুমারীর প্রতিবেদন অনুযায়ী জনসংখ্যার বৃদ্ধি প্রতিফলিত করার জন্য আসনের সীমানা পূর্ণনির্ধারন করে। ২০১৮ সালের সাধারণ নির্বাচনের পূর্বে নির্বাচন কমিশন আবারও সীমানা পূর্ণ নির্ধারন করে, যার ফলে সম্পূর্ণ বালাগঞ্জ উপজেলাকে সিলেট-৩ আসনের আওতাভুক্ত করা হয়। == নির্বাচিত সাংসদ == নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৮৬ মোহাম্মদ হাবিবুর রহমান জাতীয় পার্টি ১৯৮৮ আবদুল মুকিত খান জাতীয় পার্টি ১৯৯১ আবদুল মুকিত খান জাতীয় পার্টি ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ শফি আহমেদ চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ আবদুল মুকিত খান জাতীয় পার্টি ২০০১ শফি আহমেদ চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ মাহমুদ উস সামাদ চৌধুরী আওয়ামী লীগ ২০১৪ মাহমুদ উস সামাদ চৌধুরী আওয়ামী লীগ ২০১৮ মাহমুদ উস সামাদ চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে মাহমুদ উস সামাদ চৌধুরী বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা