'''বোম্বে দুর্গ''' ('''কাসা দা ওর্তা''' বা ''ওর্তার বাড়ি'' নামেও ডাকা হয়) মুম্বাই (আগেকার বোম্বে) শহরে নির্মিত সবচেয়ে প্রাচীন প্রতিরক্ষামূলক কাঠামোর মধ্যে একটি। বর্তমান দুর্গটি একজন পর্তুগীজ গার্সিয়া দে ওর্তা কর্তৃক নির্মিত "ম্যানর হাউস" এলাকায় ব্রিটিশদের দ্বারা নির্মিত একটি কাঠামো। অর্টা ১৫৫৪ থেকে ১৫৭০ সালের মধ্যে পর্তুগালের রাজাদের কাছ থেকে বোম্বে দ্বীপকে ভাড়া দেন। ==ইতিহাস== স্থানীয় নীলা কুরলা পাথর এবং দক্ষিণের কোঙ্কণ এলাকা হতে লোহিত লেটারাইট পাথর দ্বারা দুর্গটি নির্মাণ করা হয়। এই দ্বীপটি ১৬৬৫ সালে ইংরেজদের হস্তগত হয়, এবং ১৬৬৮ সালে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি দুর্গটিকে অধিকারে নিয়ে নেয়। দীর্ঘ দশ বছরের বেশি সময় ধরে, তারা জমিদারী খাস কামড়ার আশপাশে একটি প্রতিরক্ষামূলক কাঠামো গড়ে তোলে। ১৭১৬ এবং ১৭২৩ সালের মাঝামাঝি সময়ে উন্নয়নশীল শহরটির চারিদিকে প্রাচীর দিয়ে পরিবেষ্টন করা হয়। যদিও দ্রুত নগরায়নের ফলে ১৮৬৫-তে প্রাচীরটিকে ভেঙে দেয়া হয়, যার ভগ্নাবশেষ এখনো কিছু এলাকায় বিদ্যমান। মূল পর্তুগিজ দুর্গটির খুব কমই রেকর্ড রয়েছে এবং ঐতিহাসিকেরা জমিদারী এলাকার মূল অবস্থান একসঙ্গে করার চেষ্টা করছেন। দক্ষিণ মুম্বাইয়ের একটি নৌ স্টেশনে ''আইএনএস এঙ্গরে'' এলাকার মধ্যে দুটি প্রবেশদ্বার অবস্থিত। এখানে একটি সূর্যঘড়ি রয়েছে যা পর্তুগিজ যুগের বলে মনে করা হয়। এই সূর্যঘড়িতে দিনের ১২ঘন্টা চিহ্নিত করা হয় না, বরং ঐসময়কার লোকেদের কাছে নির্দিষ্ট সময়ের তাৎপর্য বলে গণ্য করা হত। দুর্গের মধ্যকার প্রধান ভবনটি ছিল রাজ্যপালের বাসভবন, যেখানে বোম্বের প্রথম রাজ্যপাল জেরাল্ড অঙ্গিয়ার থাকার জন্য ব্যবহার করতেন। পরবর্তী দুই শতাব্দী ধরে বাসভবনটি প্রথমে পারেল এবং অতঃপর মালবার পাহাড়ে স্থানান্তরিত করে ব্যবহার করা হয়। বর্তমান ভবনটি পশ্চিমাঞ্চলীয় নৌ কম্যান্ডের ফ্ল্যাগ অফিসার প্রধান সেনাপতির ভবনে অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মুম্বাইয়ের ইতিহাস দুর্গ পর্তুগীজ অবকাঠামো পর্তুগীজ দুর্গ ইন্ডিয়া কোম্পানির সম্পত্তি ব্রিটিশ উপনিবেশিক স্থাপত্য ভারতে ১৫৫০-এ প্রতিষ্ঠিত দশকে ব্রিটিশ ভারত দশকে ব্রিটিশ ভারত বিষয়শ্রেণী:১৭শ শতাব্দীতে ভারতের দুর্গ