'''ইন্তেখাব দিনার''' বাংলাদেশী টেলিভিশন চলচ্চিত্র অভিনেতা। ==কর্মজীবন== ১৯৯৫ সালে, দিনার ''নাগরিক নাট্য সম্প্রদায়ে'' যোগদান করেন। তিনি "নুরুল দিনের সারজীবন", "ওচলাইতন", "মৃত্যু সংবাদ", "গ্যালিলিও", "দেওয়ান গাজীর কিস্সা", "শঙ্খ চিল" সহ একাধিক মঞ্চনাটকে অভিনয় করেছিলেন। দিনার সালাউদ্দিন লাভলু পরিচালিত "ঘোর" নাটকে অভিনয় করে টেলিভিশন নাটকে আত্মপ্রকাশ করেন। এছাড়াও তিনি চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেছেন। প্রথম অভিনয় করেন তৌকীর আহমেদের জয়যাত্রায়, এরপর বাদল রহমানের ''ছানা মুক্তিযুদ্ধ'', বদরুল আনাম সৌদের ''খণ্ডগল্প ’৭১'', তামিম নূরের ''ফিরে এসো বেহুলা''' মুরাদ পারভেজের ''বৃহন্নলা'' চলচ্চিত্রে। ==ব্যাক্তিগত জীবন== তিনি ২০১৩ সালে অভিনেত্রী বিজরী বরকতুল্লাহ কে বিবাহ করেন। ==টেলিভিশন নাটক== নাম পরিচালক, লেখক সহশিল্পী মন্তব্য এবং বিবাহ শাহাদাত হোসাইন শশী, শর্মিলা আহমেদ সন্দেহীত দুষ্ট গল্প জেনী বিয়ে বোমেরাং শশী সম্পর্কের শিরোনামটি ভাবতে হবে জাকিয়া বারী মমো মেঘের ভেজা রোদ নওশীন, মিমু আকাশ ভরা জোসনা ধার জেনী, হাসান ইমাম তোমার সম্ভাবনা আমার সম্ভব না রিচী পাশে বন্ধ জানালা মমো, ইশানা ১৯বছর পর মমো উত্তারোধিকারী তিশা নেক্সট ডোর সূর্য তারা বিজরী বরকতুল্লাহ মেঘ বৃস্টি তার পরে পূর্নিমা, অপূর্ব ==তথ্যসূত্র== মঞ্চ অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা