'''''মুঝসে শাদী করোগী''''' হল ২০০৪ এর একটি প্রকাশিতব্য হিন্দি রোমান্টিক কমেডি চলচ্চিত্র যার পরিচালক ডেভিড ধাওয়ান প্রযোজক সাজিদ নদিয়াদওয়ালা। প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেছেন সলমান খান, অক্ষয় কুমার এবং প্রিয়াঙ্কা চোপড়া আর গুরুত্বপূর্ণ চরিত্রে অভিনয় করেছেন ওমরিশ পুরী, কাদের খান, সতীশ শাহ এবং রাজপাল যাদব সহ বেশ কয়েকজন ভারতীয় ক্রিকেট দলের খেলোয়াড়। মূলত ছবিটি গোয়ার পটভূমিতে, দু'জন পুরুষ (সলমান এবং অক্ষয়) এক মহিলার (প্রিয়াঙ্কা) হৃদয় জয়ের চেষ্টা করেন। ডেভিড ধাওয়ান তার সচরাচর ছবি থেকে কিছুটা অন্যরকম করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন এবং চিত্রনাট্যটি লিখেছিলেন তার দীর্ঘকালীন সহযোগী আনিস বাজমি এবং রুমী জাফারিকে দিয়ে। ছবিটি গোয়ার পটভূমিতে হলেও ছবির শুটিং সেখানে হয়নি, পরিবর্তে মুম্বাই এর ফিল্ম সিটি এবং মরিশাসে, শর্মিষ্ঠ রায় এর দ্বারা নির্মিত দুটি সেটে করা হয়েছিল। যদিও বেশ কয়েকটি দৃশ্য এবং গান মরিশাসে করা হয়েছিল। ছবিটি ৩০ জুলাই-এর ২০০৪ সালে মুক্তি পেয়েছিল এবং ইতিবাচক পর্যালোচনা পায় বলতে গেলে সব বিষয়ে নির্দেশনা, অভিনয়, সংগীত, সিনেমাটোগ্রাফি, শিল্প নির্দেশনা, পোশাক,ইতাদিতে প্রশংসা পায়। ৫৬৫ মিলিয়ন ডলারের বক্স-অফিসের উপার্জন সহ, ছবিটি একটি বাণিজ্যিক সাফল্য পায় এবং ২০০৪ সালের তৃতীয় সর্বোচ্চ সর্বাধিক আয়ের ভারতীয় চলচ্চিত্র হয়ে ওঠে। মুঝসে শাদী করোগী তিনটি ফিল্মফেয়ার পুরষ্কারের জন্য মনোনীত হয়েছিল। ২০০৫ এর আইআইএফএ পুরষ্কারে ছবিটি মোট তেরটি বিষয়ে মনোনয়ন পেয়েছিল, যার মধ্যে সেরা চলচ্চিত্র, সেরা পরিচালক (ধাওয়ান), সেরা অভিনেতা (খান) এবং সেরা অভিনেত্রী (চোপড়া) ছিল এবং তার মধ্যে ছবিটি পাঁচটি পুরষ্কার জিতেছিল। এটি সেরা ফিল্ম সহ দশটি বিষয়ে স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ডেও মনোনয়ন পেয়েছিল। == পটভূমি== ছবিটি গোয়ার পটভূমিতে, একটি রোমান্টিক কমেডি ছবি। দু'জন পুরুষ (সলমান এবং অক্ষয়) এক মহিলার (প্রিয়াঙ্কা) হৃদয় জয়ের চেষ্টা করেন। নানা রকমের মজার ঘটনা আর প্রেমের ছবি, "মুঝসে শাদী করোগী"। ==অভিনয়== প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেছেন সলমান খান, অক্ষয় কুমার এবং প্রিয়াঙ্কা চোপড়া আর গুরুত্বপূর্ণ চরিত্রে অভিনয় করেছেন ওমরিশ পুরী, কাদের খান, সতীশ শাহ এবং রাজপাল যাদব সহ বেশ কয়েকজন ভারতীয় ক্রিকেট দলের খেলোয়াড়। == গানের অ্যালবাম == গানের অ্যালবামে মোট আটটি গান, সাতটি নতুন গান এবং একটি রিমিক্স ছিল। ছয়টি গান রচনা করেছিলেন সাজিদ-ওয়াজিদ এবং একটি গানটি রচনা করেছিলেন অনু মালিক। পাঁচটি গান লিখেছিলেন জালিস শেরওয়ানি এবং একটি করে গান লিখেছিলেন সামির এবং অরুন ভাইরাভ। গান গেয়েছিলেন উদিত নারায়ণ, অলকা ইয়াজনিক, সোনু নিগম, সুনিধি চৌহান, সুখবিন্দর সিং এবং শাবব সাবরি। আবহ সঙ্গীত রচনা করেছিলেন সেলিম-সুলায়মান এর জুটি, অ্যালবামটি মুক্তি পায় জুন ২০০৪ সালে। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র