'''ইসলামাবাদ ফ্যাশন উইক''' পাকিস্তানের ইসলামাবাদে প্রতি বছর অনুষ্ঠিত একটি ফ্যাশন সপ্তাহ। আইএফডাব্লিউ প্রথম অনুষ্ঠিত হয়েছিল ২০১১ সালে, ট্রিপল-ই (প্রা।) লিমিটেড এর পরিচালনায় তারিক আমিন আইএফডাব্লু এবং করাচি ফ্যাশন সপ্তাহের সৃজনশীল প্রধান হিসাবে ছিলেন। == ২০১১ == ২০১১ সালে ইসলামাবাদের পাক-চীন ফ্রেন্ডশিপ সেন্টারে প্রথম আইএফডাব্লু অনুষ্ঠিত হয়েছিল। == ২০১২ == দ্বিতীয় ইসলামাবাদ ফ্যাশন সপ্তাহটি ২০১২ সালের ১০-১২ এপ্রিল অনুষ্ঠিত হয়েছিল। ফ্যাশন সপ্তাহ পাক-চীন ফ্রেন্ডশিপ সেন্টারে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ফ্যাশন উৎসব