'''লোটে শেরিং''' (; জন্ম হলেন একজন ভূটানের রাজনীতিবীদ এবং চিকিৎসক যিনি বর্তমানে ভূটানের প্রধানমন্ত্রী। নভেম্বর, ২০১৮ সালে তিনি প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব শুরু করেন। তিনি ১৪ মে ২০১৮ থেকে ২৩ অক্টোবর ২০১৮ পর্যন্ত ড্রাক নামরূপ শকবার রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পালন করেন। == প্রাথমিক জীবন শিক্ষা == শেরিং সালে, এক সম্ভ্রান্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। প্রাথমিক জীবনে তিনি শেরুবসের পুনাখা উচ্চ বিদ্যালয় থেকে পড়াশুনা করেন। ১৯৯১ সালে তিনি ময়মনসিংহ মেডিকেল কলেজে ভর্তি হন। ১৯৯৮ সালে তিনি এম বি বি এস পাশ করে বের হন। এম বি বি এস পাশ করার পরে ঢাকায় অধ্যাপক ডা. খাদেমুল ইসলামের অধীনে জেনারেল সার্জারি বিষয়ে এফসিপিএস করেন। ২০০৩ সাল পর্যন্ত তিনি বাংলাদেশে ছিলেন। == তথ্যসূত্র == তালিকা জন্ম