'''ফার্দিনান্দ পাসকুয়াল আগুইলার''' (জন্ম ফেব্রুয়ারি ৫, ১৯৫৩) ,যিনি শুধু '''ফ্রেদি আগুইলার''' বা '''কা ফ্রেদি আগুইলার''' নামেই বেশি পরিচিত, হলেন ফিলিপাইনের একজন লোক সঙ্গীত শিল্পী। তিনি সবচেয়ে বেশি পরিচিত তার ''বায়ান কো''-এর জন্য যা মার্কোস শাসনের বিরুদ্ধে ১৯৮৬ সালে জনশক্তি বিপ্লবের ব্যবহৃত সঙ্গীত হয়ে উঠে। এছাড়াও তিনি তার আনাক গানের জন্যও জনপ্রিয় হন যা ফিলিপাইনে সর্বকালের সবচেয়ে বেশিবার বিক্রির রেকর্ড অর্জন করে। তিনি পিয়ানো রক করতেই বেশি পছন্দ করেন। তিনি ফিলিপাইনে, এশীয়-প্রশান্ত অঞ্চলে ব্যাপক পরিচিত, এছাড়াও তাকে ফিলিপাইনের অন্যতম শ্রেষ্ঠ সুরকার গীতিকার হিসেবে বিবেচনা করা হয়। ==প্রারম্ভিক জীবন== ফ্রেদি আগুইলারের সঙ্গীতজীবন শুরু হয় ছোটবেলা থেকেই। ১৪ বছর বয়সেই তিনি গান লিখেছিলেন। ১৭ বছর বয়সে আগুইলার প্রথমবারের মত গিটার বাজিয়েছিলেন এবং ২০ বছর বয়স থেকে স্টেজে সঙ্গীত পরিবেশন শুরু করেন। ফ্রেদি আগুইলারডি গুজম্যান ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজিতে তড়িৎ কৌশল বিষয়ে অধ্যয়ন শুরু করেন ,কিন্তু তিনি ডিগ্রী লাভের পূর্বেই ত্যাগ করেন। পরবর্তীতে তিনি সঙ্গীতে মনোনিবেশ করেন এবং প্রথম দিকে তিনি রাস্তায় রাস্তায় সঙ্গীত পরিবেশন করতেন। এরপর কিছুদিন লোক সঙ্গীত ক্লাব বার সঙ্গীতশিল্পী হিসেবে কাজ করেন। ১৮ বছর বয়সে আগুইলার পরিবার থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে যান কলেজ ত্যাগ করেন। পাঁচ বছর পর নিজের ভুল বোঝার পর তিনি আত্মোপলব্ধি থেকে ''আনাক'' গানটি রচনা করেন। ===প্রভাব=== ফ্রেদি লোক সঙ্গীত এবং সেসময়কার ফোক-রক স্টার ক্যাট স্টিভেন্স জেমস টেইলরদের দ্বারা প্রভাবিত হন। এছাড়াও তিনি ফিলিপিনো ঐতিহ্য সংস্কৃতি দ্বারা ব্যাপকভাবে প্রভাবিত হন তিনি ফিলিপিনো লোক সঙ্গীতের একটি স্থায়ী ধারা প্রতিষ্ঠার চেষ্টা করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Manong Freddie Aguilar's official Web site Recordings on WhiteAlien website of Freddie live at Ka Freddie's জন্ম গায়ক ব্যক্তি