'''মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের এই কপিরাইট আইন''' তৈরি করা হয়েছে লেখক শিল্পীদের উৎসাহিত করার জন্য, তাদের সৃষ্টি করা শিল্প সংস্কৃতি উপর তাদের বিশেষ কিছু অধিকার প্রদান করার জন্য। কপিরাইট আইন, লেখক শিল্পীদের একচ্ছত্র অধিকার করতে প্রদান করে কাজ সৃষ্টি করতে এবং এগুলোর কপি বিক্রি করতে, একই সাথে অধিকার প্রদান করে ব্যুৎপত্তি সম্পন্ন কাজ করেতে, এবং প্রকাশ্যে তাদের কাজ প্রদর্শন করতে সম্পাদনা করতে। এই একচেটিয়া অধিকার একটি সময় সীমার মধ্যে সীমাবদ্ধ এবং সাধারণত, অধিকারের এই মেয়াদ শেষ হয় কাজটির মালিকের মৃত্যুর ৭০ বছর পর। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, ১লা জানুয়ারি, ১৯২৩ সালের আগে তৈরি করা যে কোনো সঙ্গীতকে সাধারণত বিবেচনা করা পাবলিক ডোমেইন হিসাবে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে কপিরাইট আইন নিয়ন্ত্রিত হয়, কপিরাইট আইন, ১৯৭৬ দ্বারা। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সংবিধানে স্পষ্টভাবে ক্ষমতা প্রদান করেছে কংগ্রেসকে কপিরাইট আইন তৈরি করার জন্য যা আর্টিকেল ১, সেকশন-৮, ধারা ৮, পরিচিত রয়েছে, হিসেবে কপিরাইট ধারা হিসাবে। কপিরাইট ধারার অধীনে কংগ্রেসের ক্ষমতা আছে, "বিজ্ঞানের অগ্রগতি উন্নয়ন প্রয়োজনীয় শিল্পকলাকে, সুনির্দিষ্ট সময়ের জন্য সুরক্ষিত করার, যাতে লেখক উদ্ভাবকরা তাদের নিজ নিজ লেখা এবং আবিষ্কারের উপর মেধাস্বত্ত অধিকার পায়।" মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কপিরাইট অফিসে কপিরাইট নিবন্ধন করা হয়, লিপিবদ্ধ করা হয় মেধাস্বত্ত হস্তান্তর কপিরাইট আইন সংক্রান্ত অন্যান্য দাপ্তরিক কর্মকান্ড পরিচালনা করা হয়। == ইতিহাস == মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কপিরাইট আইনের আদি গোড়া খুজে পাওয়া যায় ব্রিটিশ স্ট্যাচুট অফ অ্যানা পাশ হওয়ার পর থেকেই, যা প্রভাব রাখে প্রথম ইউএস ফেডারাল কপিরাইট আইন, কপিরাইত এক্ট ১৭৯০ পাশ করতে। এরপর থেকে এই কপিরাইট আইনটি বেশ কয়েকবার পরিবর্তিত হয়েছে, যার মধ্যে রয়েছে, সবচেয়ে আলোচিত, কপিরাইট আইন ১৯৭৬ সনি বোনো কপিরাইট টার্ম এক্সটেনশন এক্ট ১৯৯৮ (যা "মিকি মাউস প্রটেকশন এক্ট" নামেও পরিচিত, কারণ প্রথম বাণিজ্যিকভাবে সফলতাপ্রাপ্ত কার্টুন চরিত্র মিকি মাউসের কপিরাইটের সময় সীমা শেষ হওয়া থেকে রক্ষা পায়)। === মামলা === '''অটলতা''' ''White-Smith Music Publishing Company v. Apollo Company'' (1908) ''Midway Manufacturing Co. v. Artic International, Inc.'' (N.D. Ill. 1982) '''মৌলিকত্ব''' ''Burrow-Giles Lithographic Co. v. Sarony'' (1884) ''Bridgeman Art Library v. Corel Corp.'' (SDNY 1999) '''ধারণা/ভাব প্রকাশের বৈপরীত্য''' ''Baker v. Selden'' (1880) ''Whelan v. Jaslow'' (1986) ''Broderbund v. Unison'' (N.D. Cal. 1986) ''Computer Associates Int'l, Inc. v. Altai Inc.'' (2d Cir. 1992) '''ন্যায্য ব্যবহার''' ''Suntrust v. Houghton Mifflin'' (11th Cir. 2001) (''re'' Parody) == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ার জন্য == Copyright Law of the United States (US Copyright Office, 2011). Copyright Law, Second Edition, Prof. Robert Gorman (Federal Judicial Center, 2006). Intellectual Property: Law the Information Society. Cases Materials (First Edition, 2014) James Boyle and Jennifer Jenkin. Toward Fair Use Standard''.'' Pierre N. Leval (103 Harvard Law Review 1105 (1990)). == বহিঃসংযোগ == United States Copyright Office ** Copyright Office Searchable Fair Use Index ** United States Copyright Office list of circulars Cornell University: Copyright Term and the Public Domain in the United States() Digital copyright slider to determine copyright status of work Copyright Timeline: History of Copyright in the U.S. Text of every version of U.S. Copyright Act for 1909 to the present State Copyright This interactive map of US states leads to information on the copyright status of works of those states governments. The introductory text also links to information about the copyright status of the District of Columbia and Puerto Rico. বিষয়শ্রেণী:আইন