'''সিক্কুজি প্রসন্ন''' (জন্ম: ২৭ জুন, ১৯৮৫) বালাপিটিয়ায় জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট শ্রীলঙ্কান ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দলের অন্যতম খেলোয়াড় প্রসন্নের টেস্ট অভিষেক ঘটে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে। সেপ্টেম্বর, ২০১১ তারিখে পাল্লেকেলে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত খেলায় তিনি মাত্র রান সংগ্রহ করেছিলেন। ২৩ ওভার বোলিং করেও কোন উইকেট লাভ করতে সক্ষম হননি। খেলায় তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে রয়েছেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ে পারদর্শী প্রসন্ন লেগ ব্রেক বোলিং করে থাকেন। ঘরোয়া ক্রিকেটে কন্দুরাতা, শ্রীলঙ্কা আর্মি দলের হয়ে খেলছেন। ফুট ইঞ্চি উচ্চতাবিশিষ্ট প্রসন্ন বালাপিটিয়ার রিওয়াথা কলেজে পড়াশোনা করেছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৬ সালে ২১ বছর বয়সে শ্রীলঙ্কা আর্মি দলে লেগব্রেক বোলার হিসেবে অন্তর্ভুক্ত হন। লঙ্কান ক্রিকেট ক্লাবের বিপক্ষে ঘরোয়া একদিনের খেলায় ১০ ওভার বোলিং করে ২৩ রান দিয়ে উইকেট লাভ করেন। পরবর্তী পাঁচ বছরে লিস্ট ক্রিকেটে ৪৫ খেলায় ১৮.৩৮ রান গড়ে ৭৩ উইকেট লাভ করেন। ২০১১ সালে শ্রীলঙ্কা দলের হয়ে ইংল্যান্ড সফর করেন ইংল্যান্ড লায়ন্স দলের বিপক্ষে উদ্বোধনী বোলিংয়ে নেমে ছয় উইকেট লাভ করেন। বিষয়টি শ্রীলঙ্কা ক্রিকেটের নির্বাচকমণ্ডলীর দৃষ্টি আকর্ষণে সক্ষম হয় তাকে সফরকারী অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে শেষ দুইটি একদিনের খেলায় অংশগ্রহণের জন্য শ্রীলঙ্কায় ডেকে আনা হয়। এভাবেই তার আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে খেলোয়াড়ী জীবনের সূ্ত্রপাত ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == সচিত্র সেনানায়েকে শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৩-১৪ শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার