'''বাংলাদেশের মহা হিসাব নিরীক্ষক নিয়ন্ত্রক''' সিএজি হ'ল দেশের সর্বোচ্চ অডিট ইনস্টিটিউশন (এসএআই)। বিশ্বের অন্যান্য অনেক দেশে এসএআই-এর মতো প্রতিষ্ঠানটি বাংলাদেশের সংবিধান অনুসরণে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। এই ইনস্টিটিউটটি প্রজাতন্ত্রের হিসাব রক্ষণ করার জন্যে দায়বদ্ধ এবং সরকার কর্তৃক অর্থায়নে সংস্থাগুলি কর্তৃপক্ষের সমেত বাংলাদেশ সরকারের সমস্ত প্রাপ্তি এবং ব্যয়ের নিরীক্ষণ করে। সিএজি- প্রতিবেদনে বাংলাদেশের সংসদে স্থায়ী কমিটি আলোচনা করে। সাম্প্রতিক সময়ে আর্থিক নিরীক্ষা এবং মান নিরীক্ষা পরিচালনার প্রচলিত পদ্ধতির পাশাপাশি, বাংলাদেশের মহা হিসাব-নিরীক্ষক নিয়ন্ত্রক কার্যালয় কার্য সম্পাদন নিরীক্ষা প্রবর্তন করে, যা জনসম্পদের পরিচালনায় বিভিন্ন সরকারি সংস্থা অর্থনীতি, দক্ষতা এবং কার্যকারিতা মূল্যায়নের ক্ষেত্রে দফতরের প্রতিবেদন অনুসরণ করে। == সাংবিধানিক আদেশ == বাংলাদেশের সংবিধান দেশের সিএজি কে পরম স্বাধীনতা প্রদান করে; অতএব, নিরীক্ষা পরিচালনা করার সময় প্রয়োজনীয় সমস্ত নথিতে অ্যাক্সেস পাওয়ার জন্য তিনি অন্য কোনও কর্তৃপক্ষের কাছে জবাবদিহি করেন না। দেশের সংবিধানের ১২–-১–২ অনুচ্ছেদে অডিটর জেনারেলের স্থাপনা, কার্যাদি, অফিসের শর্তাদি এবং এরকম চিত্র তুলে ধরা হয়েছে। ১৯৭৩ সালের ১১ মে প্রথম বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক মহা হিসাব নিরীক্ষক নিয়োগ করা হয়। == বর্তমান সিএজি == মোহাম্মদ মুসলিম চৌধুরী হলেন বাংলাদেশের বর্তমান সিএজি। == প্রাক্তন সিএজি == মরহুম ফজলে কাদের মুহাম্মদ আবদুল বাউকি (১ মে ১৯৭৩ থেকে ৩১ ডিসেম্বর ১৯৭৫) ওসমান গনি খান (১ মার্চ ১৯৭৬ থেকে ৩১ ডিসেম্বর ১৯৮২) একে আজিজুল হক (১ জানুয়ারি ১৯৮৩ থেকে ২৯ মার্চ ১৯৮৯) গোলাম কিবরিয়া ৩০ মার্চ ১৯৮৯ থেকে ৩১ ডিসেম্বর ১৯৯১) খোন্দকার হোসেন (৭ মার্চ ১৯৯২ থেকে ২৯ মার্চ ১৯৯৬) এম হাফিজউদ্দিন খান (৩ এপ্রিল ১৯৯৬ থেকে আগস্ট ১৯৯৯) সৈয়দ ইউসুফ হোসেন (৮ আগস্ট ১৯৯৯ থেকে ফেব্রুয়ারি ২০০২) মুহাম্মদ আহসান আলী সরকার (৫ মার্চ ২০০২ থেকে ৩১ডিসেম্বর ২০০২) আসিফ আলী (২ জানুয়ারি ২০০৩ থেকে জানুয়ারি ২০০৮) আহমেদ আতাউল হাকিম (১২ ফেব্রুয়ারি ২০০৮ থেকে ১১ ফেব্রুয়ারি ২০১৩) মাসুদ আহমেদ মোহাম্মদ মুসলিম চৌধুরী (১৫ জুলাই ২০১৮ থেকে বর্তমান) == কার্যক্ষেত্র == বর্তমানে বাংলাদেশে দশটি ভিন্ন নিরীক্ষা পরিচালক রয়েছে, সরকারি দফতর এবং সরকারি খাতে ব্যয়ের ক্ষেত্রে সংস্থাগুলোর সিএজি এর পক্ষে নিরীক্ষা চালায়। প্রত্যেকটি ডিরেক্টররেট পরিচালনা করেন একজন মহাপরিচালক যথেষ্ট আর্থিক অসঙ্গতি জড়িত নিরীক্ষণ পর্যবেক্ষণগুলি প্রাথমিকভাবে অ্যাডভান্স প্যারাস (এপি) এর অন্তর্ভুক্ত। পরে অডিট সংগঠন এবং সংশ্লিষ্ট অধ্যক্ষ হিসাবরক্ষণ কর্মকর্তার পর্যাপ্ত প্রতিক্রিয়া বিবেচনা করে (বেশিরভাগ সময়ে মন্ত্রণালয়ের সংশ্লিষ্ট সচিব) অ্যাডভান্সড প্যারাসকে খসড়া প্যারাসে (ডিপি) রূপান্তর করতে পারে। বাংলাদেশের সিএজি দ্বারা ন্যায্য অনুমোদিত হলে ডিপিগুলি অডিট রিপোর্টের অংশ গঠন করে। নিরীক্ষা পরিচালকরা হলেন: বাণিজ্যিক নিরীক্ষা অধিদপ্তর স্থানীয় রাজস্ব নিরীক্ষা অধিদপ্তর সিভিল অডিট অধিদপ্তর কর্ম নিরীক্ষা অধিদপ্তর বৈদেশিক সাহায্যপ্রাপ্ত প্রকল্প নিরীক্ষা অধিদপ্তর রেল নিরীক্ষা অধিদপ্তর পোস্ট, টেলিগ্রাফ এবং টেলিফোন অডিট অধিদপ্তর প্রতিরক্ষা নিরীক্ষা অধিদপ্তর মিশন অডিট অধিদপ্তর পারফরম্যান্স অডিট অধিদপ্তর == কার্যক্রম == === আর্থিক নিরীক্ষা === ওসিএজি দ্বারা সম্পাদিত একটি আর্থিক নিরীক্ষণ সরকারী ক্ষেত্রের সত্তাগুলির আর্থিক বিবরণী অ্যাকাউন্টিং স্ট্যান্ডার্ড অনুসারে যথাযথভাবে বর্ণিত হয়েছে কিনা তা মূল্যায়নের চেষ্টা করে। ওসিএজি আন্তর্জাতিক মানদণ্ডের সুপ্রিম অডিট ইনস্টিটিউশনস (আইএসএসএআই) এর সাথে পুরোপুরি অনুগত হওয়ার সক্ষমতা বিকাশ করছে। === সম্মতি নিরীক্ষা === ওসিএজি দ্বারা সম্পাদিত একটি কমপ্লায়েন্স অডিট সরকারী সেক্টর সত্তাগুলির ক্রিয়াকলাপগুলি প্রাসঙ্গিক বিদ্যমান আইন, বিধি বিধি মেনে চলছে কিনা তা মূল্যায়নের চেষ্টা করে। ওসিএজি আন্তর্জাতিক মানদণ্ডের সুপ্রিম অডিট ইনস্টিটিউশনস (আইএসএসএআই) এর সাথে পুরোপুরি অনুগত হওয়ার সক্ষমতা বিকাশ করে। === দক্ষতা নিরীক্ষা === ব্যবহৃত জনসম্পদের তিনটি অর্থনীতি, কার্যকারিতা এবং দক্ষতা মূল্যায়নের প্রয়োজনীয়তার ক্রমবর্ধমান উপলব্ধির সাথে, ওসিএজি সাম্প্রতিক বছরগুলিতে পারফরম্যান্স অডিটগুলিকে অন্তর্ভুক্ত করেছে। ঐতিহ্যবাহী কমপ্লায়েন্স অডিট ছাড়াও পার্লামেন্টের কার্যনির্বাহকের জবাবদিহিতা এবং কার্যকরভাবে করদাতাদের নিশ্চিত করার জন্য ওসিএজি দ্বারা পারফরম্যান্স অডিট চালু করা হয়েছিল। == পাবলিক অ্যাকাউন্টস কমিটি (পিএসি) == বিধি বিধি মেনে নিয়ন্ত্রক নিরীক্ষক জেনারেল প্রধানমন্ত্রীকে অবহিত করার পরে নিরীক্ষা রিপোর্ট দেশের রাষ্ট্রপতির কাছে জমা দেন। অডিটর জেনারেলের রিপোর্টগুলি পরে সংসদের পাবলিক অ্যাকাউন্টস কমিটি (পিএসি) দ্বারা আলোচনা করা হয়। পিএসি এর কার্যক্রমের সাথে সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তাদের শুনানির সময় অডিটর জেনারেলের প্রতিবেদনের গুরুত্বপূর্ণ পর্যবেক্ষণ এবং মন্তব্যগুলি যাচাই করা জড়িত। পিএসি বৈঠকের ফলাফলের মধ্যে কমিটির সুপারিশগুলির সাথে মন্ত্রক এবং নির্বাহী সংস্থাগুলির প্রতিক্রিয়া অন্তর্ভুক্ত রয়েছে, যা প্রায়শই নির্বাহী বিভাগগুলিকে মান্য করা বাধ্যতামূলক বলে মনে করা হয়। প্যাককে কার্যকরভাবে কার্যকর করতে সক্ষম করার জন্য ওসিএগের সাধারণত ভূমিকা রয়েছে। এটি প্রায় সময় জুড়ে প্যাককে প্রয়োজনীয় সহায়তা দেয়। == মানব সম্পদ == ওসিএজি কর্মীদের দক্ষতা এবং একাডেমিক পটভূমি অফিসের ম্যানেজরিয়াল কর্মীদের বিভিন্ন দক্ষতা বাড়ানোর সাথে বৈচিত্রপূর্ণ। অফিসের নিরীক্ষণ কার্যক্রম পরিচালনার ক্ষেত্রে বৈচিত্রটি প্রায়শই দুর্দান্ত ব্যবহার হিসাবে বিবেচিত হয়। বর্তমানে ওসিএজে প্রায় চার হাজার কর্মকর্তা কর্মচারী কর্মরত রয়েছেন এবং মোট জনবলের প্রায় তেরো শতাংশই নারী is তবে কর্মীদের স্তরে মহিলা প্রতিনিধিত্ব ব্যবস্থার স্তরের তুলনায় যথেষ্ট বেশি। == ফিনান্সিয়াল ম্যানেজমেন্ট একাডেমি (এফআইএমএ) == ফিনান্সিয়াল ম্যানেজমেন্ট একাডেমি (এফআইএমএ) দেশের সর্বোচ্চ নিরীক্ষা প্রতিষ্ঠান ওসিএজি বাংলাদেশের প্রশিক্ষণ শাখা। এই একাডেমিটি নিরীক্ষা হিসাব বিভাগের কর্মকর্তা কর্মচারীদের উভয় পেশাদারিত্ব বাড়ানোর জন্য প্রয়োজনীয় প্রয়োজনীয় জ্ঞান সরবরাহ করার লক্ষ্যে প্রতিষ্ঠিত। ইনস্টিটিউটের দায়িত্ব বিভাগের কর্মীদের দক্ষতার সাথে মূল্য যুক্ত করা। দেশের সুষ্ঠু আর্থিক ব্যবস্থাপনা নিশ্চিত করার লক্ষ্যে এই বিভাগটি বিভাগের কর্মীদের কাছে প্রয়োজনীয় নিরীক্ষণ, অ্যাকাউন্টিং এবং আর্থিক জ্ঞান সরবরাহ করে। অর্থনৈতিক অর্থনীতি == আন্তর্জাতিক সহযোগিতা == দেশের সর্বোচ্চ নিরীক্ষা সংস্থা ওসিএজি বাংলাদেশ দীর্ঘদিন ধরে এশীয় সংস্থা সুপ্রিম অডিট ইনস্টিটিউশনস (এএসোএসএআই) এবং আন্তর্জাতিক সংস্থা সুপ্রিম অডিট ইনস্টিটিউশনস (আইএনটোসএআই) এর সক্রিয় সদস্য। এসএআই বাংলাদেশ এই সংস্থাগুলির লক্ষ্যে পুরোপুরি প্রতিশ্রুতিবদ্ধ এবং শ্রেষ্ঠত্বের জন্য আন্তর্জাতিক সহযোগিতার প্রয়োজনীয়তা স্বীকার করেছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত ভিত্তিক সংগঠন সরকারি সংস্থা