লাহোর এর বাদশাহী মসজিদ, মোঘল সাম্রাজ্য এর তৈরি করা পাকিস্তানের রাষ্ট্রধর্ম হচ্ছে ইসলাম, রাষ্ট্রটির ৯৬ শতাংশ মানুষই মুসলিম। পাকিস্তান রাষ্ট্রটির সংবিধানে ধর্ম পালনের স্বাধীনতার ব্যাপারে বলা আছে, মৌলিক অধিকার হিসেবে পাকিস্তানের সব মানুষ তাদের স্ব-স্ব ধর্ম পালন করার অধিকার রাখে। পাকিস্তান রাষ্ট্রটির সংখ্যালঘু ধর্মাবলম্বীদের মধ্যে হিন্দু, খ্রিষ্টান এবং শিখরা রয়েছে। পাকিস্তান মূলত একটি সুন্নী মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ রাষ্ট্র, দেশটির মুসলিমদের থেকে ১৫ শতাংশ মানুষ শিয়া। পাকিস্তানের প্রায় সব সুন্নী মুসলিমরা হানাফি মতাবলম্বী। অপরদিকে শিয়ারা এর অনুসারী এবং অনেকেই আছেন ইসমাইল, নিজারী, আগা খান, মুসতালি, দাউদ বোহরা এবং সোলেমানের মতবাদী অনুসারী। পাকিস্তানের যেসব মানুষ ধর্মীয়ভাবে সংখ্যালঘু তারা সমাজে অনেক সমস্যায় পড়েন এবং তারা সাধারণত আইনী অধিকারও তেমন একটা পাননা। অনেকেই বলে থাকেন যে ১৯৪৭ সালের পাকিস্তানের স্বাধীনতার পর থেকে নাকি দেশটিতে মুসলিম বাদে অন্যান্য মানুষদের সংখ্যা কমা শুরু করেছে এবং ১৯৪৭ সালে ভারতে পাকিস্তান ভূখণ্ডে বসবাসরত বহু শিখ, হিন্দু ভারতে পাড়ি জমান আর অন্য দিকে ১৯৭১ সালে পূর্ব পাকিস্তান বাংলাদেশ হয়ে গেলে পাকিস্তান তার একটি বড় হিন্দু জনসংখ্যা হারায়। ১৯৯৮ সালে পাকিস্তানে আশি লাখের মত হিন্দু মানুষের পরিসংখ্যান পাওয়া গিয়েছিলো। ==সাংবিধানিক বিধি== পাকিস্তান দেশটি তার সংবিধানে ইসলামকে রাষ্ট্রধর্ম হিসেবে রাখলেও অন্যান্য ধর্মকে সমান গুরুত্বের সঙ্গে রেখেছে, যদিও দেশটি মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ হওয়ায় মুসলিমদের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কোরআন এবং হাদীস বিরোধী কোনো কাজ রাষ্ট্রে নিষিদ্ধ করার ব্যাপারেও সংবিধানে ছোটোখাটো ইঙ্গিত রয়েছে। দেশটির এরকম সাংবিধানিক বিধি রয়েছে যে কোনো অমুসলিম দেশটির প্রধানমন্ত্রী বা রাষ্ট্রপতি পদে আসীন হতে পারবেনা। পাকিস্তানের কেন্দ্রীয় শরীয়াহ আদালতে শুধু মুসলিম মানুষেরাই বিচারক হবার সুযোগ পান কিন্তু অন্যান্য আদালতে অমুসলিমদের বিচারক হিসেবে যোগদান করার সুযোগ আছে। ==পাকিস্তানের ধর্মের পরিসংখ্যান== ২০১২ সালের এক হিসেব অনুযায়ী ৫৯ লাখ পাকিস্তানি অমুসলিম মানুষের জাতীয় পরিচয়পত্র ছিলো (১৮ বছরের উপরে মানুষদের)। বছরের হিসাব অনুযায়ী হিন্দু পুরুষদের সংখ্যা ছিলো ৭,৬৯,৬৪৭ জন এবং হিন্দু নারীদের সংখ্যা ছিলো ৬,৪৪,৮৮০ জন। ===মুসলিম=== পাকিস্তান একটি মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ রাষ্ট্র এবং রাষ্ট্রটির ৯৫ শতাংশ মানুষ এই ধর্মের অনুসারী। এই মুসলিমগুলোর ৭৫ শতাংশ সুন্নী এবং ২০ শতাংশ শিয়া। ==হিন্দু== করাচী শহরের শ্রী স্বামীনারায়ণ মন্দির ==তথ্যসূত্র== ধর্মবিশ্বাস