'''ব্লিডিং এজ প্রযুক্তি''' () প্রযুক্তির এমন একটি বিভাগ যা এতই নতুন যে ব্যবহারের সময় তা অনির্ভর হওয়ার উচ্চমাত্রার ঝুঁকি রাখে। "লিডিং এজ" "কাটিং এজ"-এর প্রতি পরোক্ষ ইঙ্গিত হিসেবে "ব্লিডিং এজ" শব্দগুচ্ছ নেওয়া হয়েছে। এগুলো উল্লেখযোগ্য অগ্রগতির প্রতি ইশারা করে, যদিও তা উল্লেখযোগ্য ঝুঁকিরও সূচনা করে। শব্দগুচ্ছ প্রথম কাগজে পাওয়া যায় ১৯৮৩ এর শুরুর দিকে, যেখানে নাম না জানা একজন ব্যাংকিং নির্বাহী কর্মকর্তা এর উল্লেখ করেন। ==মানদণ্ড== একটি নির্দিষ্ট মাত্রার ঝুঁকি থাকার পর একটি প্রযুক্তিকে ব্লিডিং এজ বলে উল্লেখ করা যায়, যথা: *''সমন্বয়ের অভাব'' *''পরীক্ষণের অভাব'' *''পরিবর্তনে ইন্ডাস্ট্রির বাধা'' ==তথ্যসূত্র==