() জার্মানির রাজধানী বার্লিন শহরের অত্যন্ত পরিচিত একটি এলাকা বা অর্টষ্টাইল (Ortsteil)। এটি ২০০১ সাল থেকে নামক বেৎসির্কের (Bezirk) অংশ। ক্রয়েৎসবের্গকে অনেক সময় দুইটি স্বতন্ত্র উপ-এলাকাতে ভাগ করা হয়। একটি হল এস্‌ও ৩৬, যেখানে বহু অভিবাসী এবং চরমপন্থীরা বাস করে, এবং অপরটি হল এস্‌ভে ৬১, যেখানে মূলত মধ্যবিত্ত পরিবারেরা বাস করে। ১৯৭০-এর দশকের শেষ দিকে ক্রয়েৎসবের্গ তৎকালীন পশ্চিম বার্লিনের একটি প্রান্তিক অবহেলিত অঞ্চল ছিল। ক্রয়েৎসবের্গ সাংস্কৃতিক বৈচিত্র‌্যের কারণে অনেকের কাছে আকর্ষণীয় হলেও এখানে বেকারত্বের হার অত্যন্ত বেশি এবং বার্লিনের সবচেয়ে দরিদ্র লোকদের বাস এখানে। == তথ্যসূত্র ==