'''ভার্নন ডেরিল ফিল্যান্ডার''' (; জন্ম: ২৪ জুন, ১৯৮৫) দক্ষিণ আফ্রিকার কেপ প্রদেশে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ডানহাতি বোলার অল-রাউন্ডার হিসেবে তিনি পরিচিত হয়ে আছেন। দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষ হয়ে অনূর্ধ্ব-১৯ দলে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ঘরোয়া ক্রিকেটে কেপ কোবরাজ দলের পক্ষ হয়ে খেলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == বেলফাস্টে অনুষ্ঠিত নিজের ২২তম জন্মদিনে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে অভিষেক ঘটে তার। খেলায় দল জিতে এবং তিনি চার উইকেট নেন মাত্র বারো রান দিয়ে। আন্তর্জাতিক ক্রিকেটাঙ্গনে ফিল্যান্ডের চমকপ্রদভাবে শুরু করেন। নভেম্বর, ২০১১ তারিখে অনুষ্ঠিত ১ম টেস্টে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে অভিষেক ঘটে। দ্বিতীয় ইনিংসে উইকেট নেন মাত্র ১৫ রানের বিনিময়ে। ফলে অস্ট্রেলিয়া মাত্র ৪৭ রানে অল-আউট হয় যা ১৯০২ সালের পর ছিল সর্বনিম্ন ইনিংস। ১৩.৯২ রান গড়ে ১৪ উইকেট লাভ করে ম্যান অব দ্য সিরিজ পুরস্কারে ভূষিত হন। বিশ্বের পঞ্চম খেলোয়াড় হিসেবে ক্রিকেট ইতিহাসে প্রথম তিন টেস্টেই পাঁচ উইকেট শিকারে দক্ষতা দেখান ফিল্যান্ডার। এধরনের সাফল্যের প্রেক্ষিতে ক্রিকেট সাউথ আফ্রিকার সাথে জাতীয়ভাবে চুক্তিবদ্ধ হন তিনি। == সাফল্যগাঁথা == মার্চ, ২০১২ সালে ওয়েলিংটনে অনুষ্ঠিত তৃতীয় টেস্টের প্রথম ইনিংসে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে ৮১ রানের বিনিময়ে উইকেট নেন। তন্মধ্যে ডগ ব্রেসওয়েলকে আউট করে নিজস্ব ৭ম টেস্টে ৫০-উইকেট লাভ করেন। এরফলে তিনি চার্লস টার্নারের পর দ্বিতীয় বোলার হিসেবে সাফল্য লাভ করেন। কিন্তু দ্বিতীয় ইনিংসে কোন উইকেট লাভ করেননি; যারফলে খেলাটি ড্র হয়। অক্টোবর, ২০১২ সালে ডেল স্টেইন মরনে মরকেলের সাথে তিনিও পেস আক্রমণে যুক্ত হন। বোলিং কোচ সাবেক টেস্ট ক্রিকেটার অ্যালান ডোনাল্ড মনে করেন যে, ত্রয়ী বোলারগণ দেশের পক্ষে সেরা খেলোয়াড়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দল আইসিসি প্লেয়ার র‌্যাঙ্কিং ম্যান অব দ্য ম্যাচ কোচ (ক্রীড়া) == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার প্রভিন্সের ক্রিকেটার আফ্রিকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:কেপ কোবরাজের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার তাল্লাহজের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার