'''স্টেট রুট ৪৩৩ (এসআর ৪৩৩) ওয়াশিংটন''' হলো মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কাওলিজ প্রদেশে সম্পূর্ণভাবে অবস্থিত ০.৯৪ মাইল (১.৫১ কিলোমিটার) দীর্ঘ রাষ্ট্রীয় রাজপথ। মহাসড়কটি কলাম্বিয়া নদীর মাঝপথ জুড়ে জাতীয় নিবন্ধীত ঐতিহাসিক স্থানসমূহের তালিকাভুক্ত লুইস এবং ক্লার্ক সেতুতে শুরু হয়েছে এবং লংভিউের এসআর-৪৩২ এর উত্তরে চলে গেছে। ১৯৬৪ স্টেট হাইওয়ে পূনঃসংখ্যায়িত করার আগে মহাসড়কটি প্রাথমিক স্টেট হাইওয়ে ১২ এর অংশ ছিল। ১৯৬৪ এবং ১৯৭২ সালের মধ্যে, মহাসড়কটির নামকরণ স্টেট রুট ৮৩৩ থেকে বর্তমান এসআর ৪৩৩ পরিবর্তন করা হয়। == যাত্রাপথের বিবরণ == এসআর ৪৩৩ কলাম্বিয়া নদীর উপর তালিকাভুক্ত লুইস এবং ক্লার্ক সেতুর জাতীয় নিবন্ধীত ঐতিহাসিক স্থান ওয়াশিংটন কাওলিজ প্রদেশে প্রবেশ করেছে। বন্দরনগরী, বন্দরনগরী প্রবেশের রাস্তা ছেদ করে, লংভিউয়ের শহর এবং বন্দরনগরীর শেষ হওয়ার আগে, মহাসড়কটি ০.৫৪ মাইল(০.৮৭ কি.মি.) দীর্ঘ ব্রীজ বরাবর উত্তর পশ্চিম দিকে চলে গেছে। আবার বন্দরনগরী রাস্তা ছেদ করে, কলাম্বিয়া এবং কাওলিজ রেলওয়ের অন্তর্গত রেলপথের সমান্তরালে, মহাসড়কটি উত্তরে চলে গেছে, এবং মহাসড়কটি শেষ হওয়ার আগে মোট চার লেন একদিকের এক লেনে পরিণত হয়ে এসআর ৪৩২ শিল্পাঞ্চলের সঙ্গে ছেদ করেছে। মহাসড়কটির তার সম্পূর্ণ দৈর্ঘ্য জন্য প্রতি ঘন্টায় ৩৫ মাইল (৫৬ কিমি ঘঃ) গতিসীমার একটি পোস্ট আছে। ওরেগন পথ শহরের কেন্দ্রস্থল লংভিউ এবং এসআর মধ্যে এসআর ৪৩৩ এর প্রান্ত দিয়ে চলে গেছে। প্রতি বছর পরিবহন ওয়াশিংটন স্টেট ডিপার্টমেন্ট রাজ্যের মধ্যে যানবাহনের পরিমাণ পরিমাপের জন্য মহাসড়কটিতে একটি ধারাবাহিক জরিপ পরিচালনা করে। একে বছরে গড়ে প্রতিদিন ট্রাফিক ভলিউমের পরিমান, বার্ষিক গড় দৈনিক ট্রাফিক (এএডিটি) পদে প্রকাশ করা হয়। ২০০৯ সালে, হিসাবে ২০,০০০টি যানবাহন মহাসড়কটি ব্যবহার করে, যার ১২ শতাংশ যানবাহনই হচ্ছে ট্রাক। সমগ্র মহাসড়কটিকে এর প্রদেশব্যাপী তাৎপর্যপূর্ণ জনপথের উভয় তালিকায় অর্ন্তভুক্ত করা হয়, মহাসড়কের এই অংশ রাজ্যের প্রধান সম্প্রদায় এবং দেশের অর্থনীতি, প্রতিরক্ষা গতিশীলতার জন্য গুরুত্বপূর্ণ হাইওয়ে ব্যবস্থা, ন্যাশনাল হাইওয়ে সিস্টেমের সাথে সংযোগের প্রয়োজনীয়তা হিসাবে চিহ্নিত করা হয়। এসআর ৪৩৩ এবং লুইস এবং ক্লার্ক সেতু সিয়াটেলের অংশ থেকে পোর্টল্যান্ড বাইসাইকেল ক্লাসিক পর্যন্ত, ২০২ মাইল (৩২৫ কিলোমিটার) দীর্ঘ বার্ষিক বাইসাইকেল রেস অনুষ্ঠিত হতে ওয়াশিংটন এবং অরেগন মধ্যে সংযোগ করে দেয়। == ইতিহাস == ১৯৬৪ সালের স্টেট হাইওয়ের পূনঃসংখ্যায়িত করার আগে মহাসড়কটি প্রাথমিক স্টেট হাইওয়ে ১২ এর অংশ ছিল। মাঝে মাঝে পূনঃসংখ্যায়িত করার মধ্যে এবং ১৯৭২ সালে মহাসড়কটি পূনঃসংখ্যায়িত করা হয়েছিল, ইউ.এস রুট ৮৩০(ইউ.এস-৮৩০) এর শাখা এস.আর-৮৩৩ থেকে এসআর এর একটি শাখা বর্তমানের এসআর ৪৩৩, যা ইউ.এস ৮৩০ এলাকায় মাধ্যমে স্থলাভিষিক্ত হয়েছিল। ১৯৯২ সাল পর্যন্ত মহাসড়কটি উত্তর থেকে ট্যেনেন্ট এর দিকে অব্যাহত ছিল, তবে মহাসড়কটিকে শিল্পাঞ্চলের জন্য ছেঁটে ফেলা হয়েছিল। উত্তরপূর্ব থেকে লুইস এবং ক্লার্ক সেতুর আলোকচিত্র। এসআর ৪৩৩ ব্রিজের মাঝখানে শুরু হয়েছে এবং বাম দিকে চলে গেছে। == প্রধান ছেদ == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ওয়াশিংটন রাজ্যের জনপথ WSDOT ট্রাফিক ক্যামেরা পরিবহণ ব্যবস্থা