'''মধুমতি নদী''' বাংলাদেশের মাগুরা, ফরিদপুর, নড়াইল, গোপালগঞ্জ এবং বাগেরহাট জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ১৭০ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৪০৮ মিটার এবং প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক মধুমতি নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৭৪। ==প্রবাহ== মধুমতি নদীটি মাগুরা জেলার শ্রীপুর উপজেলার নাকোল ইউনিয়নে প্রবহমান গড়াই নদী হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা বাগেরহাট জেলার চিতলমারী উপজেলার কলাতলা ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে শালদহ নদীতে নিপতিত হয়েছে। শুষ্ক মৌসুমে পানির প্রবাহ স্তিমিত হলেও বর্ষার সময় দুকূল উপচে নদী অববাহিকায় বন্যা হয়। নদীটির উজানের অংশ জোয়ার ভাটার প্রভাবে প্রভাবিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==বহিঃসংযোগ== মধুমতি ভাঙছে তো ভাঙেই বাংলাদেশ প্রতিদিন, জুন ২০১৮, পৃষ্ঠা ৯, কলাম ২। জেলার নদী জেলার নদী জেলার নদী জেলার নদী