'''হানা হাজ্জার''' () হলেন আরব নিউজের একজন চিত্রশিল্পী রাজনৈনিক ব্যঙ্গ কার্টুনিস্ট। তিনি সেই নয় জন শিশুর মধ্যে কনিষ্ঠ, যারা রাজনৈতিক ব্যঙ্গ চিত্র আঁকতে শুরু করেছিলেন মাত্র ১২ বছর বয়সে। তার প্রথমিক কার্টুন গুলো জুরে থাকত ফিলিস্তিনের যুদ্ধ তা বন্ধের আহবান। হাজ্জার হলেন সেই কতিপয় নারীর একজন যারা কাজ করে ''আরব নিউজ'' এর জন্য এবং সৌদি আরবের একমাত্র রাজনৈতিক ব্যঙ্গ কার্টুনিস। তার ব্যঙ্গচিত্র গুলো বিভিন্ন গুনে গুনান্বিত। তার সমালোচনার মধ্যে খুব নিপুন ভাবে উঠে আসে রাজনৈতিক সামাজিক নৈরাজ্য। এর সাথে অর্থনীতি। সমাজ থেকে যখন তার কার্টুনকে বুঝতে চেষ্টা করা হয় তখন তিনি আরো যত্নশীল দায়িত্ববোধ নিয়ে কাজে মনোযোগ দেন। আর তিনি তার কাজের ধারাবাহিকতা অব্যহত রাখেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিসংযোগ== Hana Hajar website ব্যক্তি আরবের নারী চিত্রকর