'''আধুনিক শিল্পকলা''' বলতে ১৮৬০ থেকে ১৯৭০ সালের মধ্যকার সময়কালে উৎপাদিত শৈল্পিক কাজ এবং সেই যুগে উৎপাদিত শিল্পের দর্শন রীতিকে বুঝায়। শব্দটি সাধারণত শিল্পের সাথে সম্পর্কিত, যা অতীতের ঐতিহ্যগুলোকে আত্ম গবেষনার মাধ্যমে ছড়িয়ে দেয়। আধুনিক শিল্পীরা শিল্পের উপাদান এবং কার্যাবলির প্রকৃতি নিয়ে নতুন ধারনা বের করছেন এবং নতুন ধারনা নিয়ে গবেষণা করছেন। অনেক আধুনিক শিল্পের বৈশিষ্টে বিমূর্ততা থেকে দূরে থাকার একটি প্রবণতা দেখা যায়, যা ঐতিহ্যগত শিল্পের বৈশিষ্ট্য। আরও সাম্প্রতিক শিল্পসম্মত উৎপাদনকে প্রায়ই সমসাময়িক শিল্প বা পোস্টমডার্ন শিল্প বলা হয়। আধুনিক শিল্প শুরু হয় ভিনসেন্ট ভ্যান গখ, পল সেজান, পল গোগাঁ, জর্জ সেরাট এবং অঁরি দ্য তুলুজ-লোত্রেক এর মত চিত্রশিল্পীদের হাত ধরে, যাদের সবাই আধুনিক শিল্পের উন্নয়নের জন্য অপরিহার্য। বিংশ শতাব্দীর শুরুর দিকে হেনরি মাতিস এবং প্রাক-কিউবিক জর্জ ব্রেক, আন্দ্রে ডারেন, রৌল ডিফী, জ্যান মেটজিংগার এবং মরিস ডি ভ্যালমিনক সহ অন্যান্য বেশ কিছু তরুণ শিল্পী প্যারিসের শিল্পকলাকে "বন্য", বহুবর্ণ, অভিব্যক্তিশীল ভূদৃশ্য এবং আকৃতি অঙ্কনের সাথে বিবর্তন করে, যাকে সমালোচকরা বলেন ফাওভিজম। মাতিসের 'দ্য ডান্স' এর দুইটি সংস্করণে তার কর্মজীবন এবং আধুনিক চিত্রকলার বিকাশে গুরুত্বপূর্ণ বিষয় উল্লেখ করেছেন। এটা আদিম শিল্পের শুরুর সঙ্গে মাতিসের কাজের প্রতিফলিত রূপ: শীতল নীল-সবুজ পটভূমি এবং ছন্দোময় বিবস্ত্র নৃত্য, মানসিক মুক্তি এবং ভোগসুখের অনুভূতি প্রকাশ করে। অঁরি দ্য তুলুজ-লোত্রেক, পল গোগাঁ এবং ১৯ শতকের অন্যান্য নবীন শিল্পীদের দ্বারা প্রভাবিত হয়ে, পাবলো পিকাসো সিএজ্যানের ধারণাটির উপর ভিত্তি করে তার প্রথম কিউবিস্ট চিত্রকলা তৈরি করেন যা দ্বারা প্রকৃতির সব প্রতিকৃতিকে তিনটি বস্তুর মধ্যে সীমাবদ্ধ করা যায়: ঘনক্ষেত্র, গোলক এবং মোচাকার। লেজ ডেমোয়েসিলেস ডি অভিনন (১৯০৭) ছবিটি দিয়ে পিকাসো নাটকীয়ভাবে পাঁচজন পতিতাসহ একটি কাঁচা এবং প্রাচীন বেশ্যালয়ের দৃশ্য, আবেগপূর্নভাবে আঁকা নারী, আফ্রিকান উপজাতীয় মুখোশ এবং তার নিজের নতুন কিউবিষ্ট উদ্ভাবনের মাধ্যমে একটি নতুন এবং ভিত্তিগত ছবি তৈরি করেছিলেন। পিকাসো এবং জর্জেস ব্র্যাক দ্বারা প্যানাসো এবং জর্জেস ব্র্যাকের যৌথভাবে আণবিক তাৎপর্য তৈরি করা হয়েছিল, যা ১৯০৮ থেকে ১৯১২ সালের মধ্যে প্যারিসের ভায়োলিন ক্যান্ডেলস্টিক দ্বারা চিত্রিত হয়েছে। বিশ্লেষণী কুশলীটি, কিউবিজম এর প্রথম স্পষ্ট প্রকাশ, যা ব্র্যাক, পিকাসো, ফার্নান্ড লিজার, জুয়ান গ্রিস, অ্যালবার্ট গ্লেইস, মার্সেল ডুচম্প এবং ১৯২০ দশকের আরও অনেক শিল্পী দ্বারা অনুসৃত হয়েছে। বিশ্লেষণী কুশলীটি বিভিন্ন গঠনবিন্যাস, পৃষ্ঠতল, কোলাজ উপাদান, প্যাপিরি কলিয়ে এবং মিশ্রিত বিষয়বস্তুর একটি বৃহৎ বৈচিত্রের প্রবর্তনের দ্বারা চিহ্নিত হয়েছে। আধুনিক শিল্পের ধারণা আধুনিকতার সঙ্গে ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত। ==আধুনিক শিল্পের ইতিহাস== চিত্র:Edouard Manet Luncheon on the Grass Google Art মানে, ''ঘাসের উপর মধ্যাহ্নভোজন করা'', ১৮৬৩, ওরসায় যাদুঘর, প্যারিস ===উনবিংশ শতাব্দীর মূল=== যদিও আধুনিক ভাস্কর্য স্থাপত্য ১৯ শতকের শেষের দিকে আবির্ভূত হয়েছে, তবে আধুনিক চিত্রকলার সূচনা আগেই হয়েছে। সম্ভবত আধুনিক শিল্পের জন্ম হিসাবে চিহ্নিত করা সাল ১৮৬৩, যে বছর এদুয়ার মানে প্যারিসের স্যালন ডে রেফিউসে তার পেইন্টিং লে ডিজেউর সুর হেইব দেখিয়েছিলেন। এর আগেও কিছু সাল প্রস্তাবিত হয়েছিল, তাদের মধ্যে ১৮৫৫ এবং ১৭৮৪ উল্লেখযোগ্য। শিল্প ইতিহাসবিদ এইচ. হার্ভার্ড আর্নেসনের ভাষায়: "এই তারিখগুলির প্রত্যেকটি আধুনিক শিল্পের উন্নয়নের জন্য তাৎপর্যপূর্ণ, তবে কোনটিই সম্পূর্ণ নতুনভাবে শুরু হয় না .... শত বছরের একটি ক্রমবর্ধমান রূপান্তরের মাধ্যমে ঘটেছে"। অবশেষে চিন্তার সূত্রে আধুনিক শিল্প নেতৃত্বে আলোক-সম্পাত করতে ফিরে যেতে হয় ১৭ শতকের দিকে। উদাহরণস্বরূপ, গুরুত্বপূর্ণ আধুনিক শিল্প সমালোচক ক্লিম্ট গ্রিনবার্গ, ইমানুয়েল কান্টকে "প্রথম বাস্তব মডারিস্ট" বলে অভিহিত করেছেন, কিন্তু এখানেও ভেদাভেদ রয়েছে: "আলোকবর্তিকা বাইরে থেকে সমালোচনা করেছে .... অভ্যন্তর থেকে আধুনিকতা সমালোচনা করে"। ১৭৮৯ সালের ফরাসি বিপ্লবগুলি কয়েক বছর ধরে তথাকথিত ধবংসাত্মক অনুমান এবং প্রতিষ্ঠানগুলির সামান্য প্রশ্নে গৃহীত হয়েছিল এবং জনগণকে জোরালোভাবে রাজনৈতিক সামাজিক বিতর্কে অভ্যস্ত করেছিল। এটি কি উত্থান দেয় সে ব্যাপারে শিল্প ঐতিহাসিক আর্নেস্ট গমব্রিচ বলেন "আত্মনির্ভরতা যা মানুষ তাদের স্থাপনার শৈলী নির্বাচনে ব্যবহার করে যেমন একটি ওয়ালপেপারের প্যাটার্ন নির্বাচন করতে ব্যবহার করে"। আধুনিক শিল্পের অগ্রদূতগণ রোমান্টিক, বাস্তববাদী প্রভাববিদ ছিলেন। ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষের দিকে, আধুনিক শিল্পে প্রভাবশালী হওয়ার জন্য অতিরিক্ত আন্দোলন শুরু হয়: এবং সেইসাথে প্রতীকবাদ। এই আন্দোলনগুলির উপর প্রভাবগুলি ভিন্ন ছিল: পূর্বের সজ্জাসংক্রান্ত কলাগুলির বিশেষত জাপানি মুদ্রণযন্ত্রের সাথে, টার্নার এবং ডেলাক্রয়েসের রঙিন উদ্ভাবনের জন্য, সাধারণ জীবনে বর্ণিত আরো বাস্তবতার সন্ধানের জন্য, যেমন জিন ফ্রেঞ্চোয় মিলেটের মতো চিত্রশিল্পীদের কাজ পাওয়া যায়। বাস্তববাদীদের সমর্থক ঐতিহ্যবাহী শিক্ষামূলক শিল্পের আদর্শবাদের বিরুদ্ধে দাঁড়িয়েছিল যা জনসাধারণ আধিকারিক উপভোগ করেছে। দিনের সবচেয়ে সফল চিত্রশিল্পী কমিশনের মাধ্যমে অথবা তাদের নিজের কাজের বৃহৎ জনসাধারণের মাধ্যমে কাজ করেছেন। সরকারী-স্পন্সর চিত্রশিল্পী সংগঠনগুলি ছিল সরকারী, যখন সরকার নিয়মিতভাবে নতুন জরিমানা এবং সজ্জাসংক্রান্ত শিল্পকর্ম জনসাধারণের মাঝে প্রদর্শনী করে। যুক্তি দিয়েছিল যে, মানুষ বস্তু দেখতে পায় না কিন্তু কেবল আলো দেখতে পায় যা তারা প্রতিফলিত করে এবং সেই জন্য চিত্রশিল্পীরা স্টুডিওগুলির পরিবর্তে প্রাকৃতিক আলোতে ছবি আঁকতে এবং তাদের কাজে আলোকে প্রভাবান্বিত করতে শুরু করল। ইমপ্রেসীয়বাদী শিল্পীদের একটি গ্রুপ তৈরি হয়, এসোসিয়েশন অফ পেইন্টারস, স্কাইল্পটর্স এবং ইঙ্গারওয়ারা, যা অভ্যন্তরীণ উত্তেজনা সত্ত্বেও একটি স্বতন্ত্র প্রদর্শনীর ধারাবাহিকতা সঞ্চার করেছিল। বিভিন্ন জাতির শিল্পীদের দ্বারা পদ্ধতিটিকে একটি "জাতীয়" রীতিতে রূপান্তর করা হয়েছিল। এই বিষয়গুলি একটি আন্দোলনের বার্তা বহন করেছিল। এই বৈশিষ্ট্যগুলি- শিল্পের আকাঙ্ক্ষিত একটি কাজের পদ্ধতির প্রতিষ্ঠা, আন্দোলন বা দৃশ্যমান সক্রিয় সমর্থন কেন্দ্র এবং আন্তর্জাতিক গ্রহণের শিল্পের আধুনিক সময়ের শৈল্পিক আন্দোলন দ্বারা পুনরাবৃত্তি করা হয়। === বিংশ শতাব্দীর শুরুর দিকে === বিংশ শতাব্দীর প্রথম দশকের আন্দোলনগুলির মধ্যে অন্যতম হল ফাওভিজম, কিউবিজম, এক্সপ্রেশনবাদ এবং ফুতুরাজম। ১৯১০-এর দশকের মধ্যে এবং বিশ্বযুদ্ধের শেষের সময় এবং কিউবিজমের প্যারিসে বিভিন্ন আন্দোলন শুরু হয়। জুলিও দে চিরিকো ১৯১১ সালের জুলাই মাসে প্যারিসে স্থানান্তরিত হন, যেখানে তিনি তার ভাই আন্দ্রেয়ার সাথে যোগ দেন। তার ভাইয়ের মাধ্যমে তিনি প্যারে লাপ্রেডের সাথে সাক্ষাৎ করেন, যিনি সালোন ডি অটোমান বৈঠকখানার সদস্য ছিলেন, যেখানে তিনি তার তিনটি স্বপ্নের মতো কাজ করেন: অরক্যামের ইনিগমা, দুপুরের পরের এবং ইনিগমা। ১৯১৩ সালে তিনি সালোন দ্য ইন্ডেপেন্ডেন্টস এবং সালন ডি অটোমানে তার কাজটি প্রদর্শন করেন এবং তার কাজ পাবলো পিকাসো, গুইলোওম আপলিনেরের এবং অন্যান্যদের দ্বারা পরিলক্ষিত হয়। তার অসামান্য এবং রহস্যময় চিত্রকলাগুলি অতিরঞ্জিত আর্কাইভ সূচনাকালের প্রাথমিক পর্যায়ে উল্লেখযোগ্য। চিরিকোর কাজগুলির মধ্যে প্রেমের গান (১৯১৪) সবচেয়ে বিখ্যাত এবং অতিপ্রাকৃতিক স্টাইলের একটি প্রাথমিক উদাহরণ, যদিও এটি ১৯২৪ সালে আন্ড্রে ব্রেটোন দ্বারা "প্রতিষ্ঠিত" আন্দোলনের দশ বছর আগে আঁকা হয়েছিল। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের ফলে এই পর্বের সমাপ্তি ঘটে, কিন্তু মার্সেল ডুচম্পের কাজ এবং দাদার মতো অসংখ্য অধিবাস্তববাদ আন্দোলনের সূত্রপাতের সূচনা করে। স্টিঞ্জ এবং বোহাউসের মত শিল্পী গোষ্ঠীগুলি কলা, স্থাপত্য, নকশা শিল্প শিক্ষার সাথে সম্পর্কিত নতুন ধারণা তৈরি করে। ১৯১৩ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অস্ত্রশস্ত্র প্রদর্শনী এবং ইউরোপীয় শিল্পীদের মধ্য দিয়ে প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আধুনিক শিল্পকর্ম চালু করা হয়েছিল। ===দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর=== এটি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরই ছিল, তবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র নতুন শৈল্পিক আন্দোলনের কেন্দ্রীয় পয়েন্ট হয়ে উঠেছিল। ১৯৫০ ১৯৬০-এর দশকে এবিট এক্সপ্রেশনবাদ, রং ফিল্ড পেইন্টিং, পপ আর্ট, ওপ আর্ট, হার্ড এন্ড পেইন্টিং, মিনিমাল আর্ট, লেসাল অ্যাবস্ট্রাকশন, ফ্লক্সাস, হ্যাপিং, ভিডিও আর্ট, ফোটোরেলিজম এবং অন্যান্য বিভিন্ন আন্দোলনের উদ্ভব ঘটে। ১৯৬০-এর দশকের শেষের দিকে এবং ১৯৭০-এর দশকে ভূমি শিল্প, পারফরমেন্স শিল্প, ধারণামূলক শিল্প, এবং অন্যান্য নতুন শিল্পকলাগুলি আরও বেশি প্রচলিত গণমাধ্যমের ব্যয় অনুসারে, কিউরেটর এবং সমালোচকদের দৃষ্টি আকর্ষণ করেছিল। বড় ইনস্টলেশন এবং পারফরমেন্স ব্যাপক বিস্তৃত হয়ে ওঠে। ১৯৭০ এর দশকের শেষের দিকে, যখন সাংস্কৃতিক সমালোচকরা "পেইন্টিংয়ের শেষ" এর কথা বলতে শুরু করে, তখন নতুন মিডিয়া নিজেই একটি শিল্প শ্রেণিতে পরিণত হয়, যেমনটি ভিডিও শিল্পের মতো প্রযুক্তিগত উপায়ে ব্যবহার করা শিল্পীদের সংখ্যা বাড়তেছিল। উত্থান এবং রূপক চিত্রকলার পুনরুজ্জীবনের প্রমাণ হিসেবে পেন্টিংটি ১৯৮০ ১৯৯০-এর দশকে নতুন করে গুরুত্ব পেয়েছিল। বিংশ শতাব্দীর শেষ দিকে, শিল্পী এবং স্থপতিদের একটি অংশ "আধুনিক" এর ধারণা নিয়ে জিজ্ঞাসাবাদ শুরু করেন এবং প্রতীকস্বরুপে পোস্টমর্ডানের কাজ শুরু করেন। ==শিল্প আন্দোলন এবং শিল্পী গ্রুপ== ===১৯ তম শতক=== রোমান্টিকতা এবং রোমান্টিক আন্দোলন ফ্রান্সিসকো দ্য গায়া, জে. এম. ডব্লিউ. টার্নার, ইগেন ডেলাক্রয়েক্স বাস্তববাদ গুস্তাভ কোর্ব্যাট, জ্যান-ফ্রানসিস মিল্ট, কমিলে কোরাট, রোজা বোনাহুর প্রাক-রাফেলাইট উইলিয়াম হেলম্যান হান্ট, জন এভারেট মিলিয়া, ড্যান্ট গ্যাব্রিয়েল রোসেটি ম্যাকচিয়াওলি গিওভ্যানি ফাত্তোরী, সিলভেস্তো লেগা, টেলিম্যাকো সিগনোরিনি অন্তর্মুদ্রাবাদ ফ্রেডেরিক বাজিল, গুস্তাভ কাইলবলবট, মেরি ক্যাসেট, এডগার দেগাস, আর্মান্ড গুইলেমুন, এডউয়ার্ড মেনেট, ক্লড মেনেট, বার্টে মরিসোট, পিয়ের-আগস্ট রেনোইয়ার, কমিলে পিসারো, আলফ্রেড সিসলি জর্জ সেরাট, পল সেজান, পল গাগিন, ভিনসেন্ট ভ্যান গঘ, টেনজুল-লাউটেকের হেনরি, হেনরি রুশো, হেনরি-জিন উইলিয়াম মার্টিন, অ্যালবার্ট লেবর্গ, রবার্ট অ্যান্টোইন পিনচোন পয়েন্টিলিজম জর্জ সেরাট, পল সাইন্যাক, লুস, হেনরি-এডমন্ড ক্রস ডিভিডিভিজিম গেটানো প্রিভিটি, জিওভ্যানি সেগান্টিনি, ভিলপেডো থেকে পেলজেসা প্রতীকবাদ গুস্তভ মোরাউ, ওডিলন রেডন, এডওয়ার্ড মঞ্চ, জেমস হোস্টলার, জেমস এন্সের লে নাবি পিয়ের বোনাার্ড, এডোয়ার্ড ভুইলার্ড, ফেলিক্স পল্লট, মরিস ডেনিস, পল সার্সিয়ের আর্ট নুওয়ু এবং বৈকল্পিক জুগেনস্টিল, সেকশন, আধুনিক স্টাইল, আধুনিকতাবিজ্ঞান অবার বিয়ারডস্লি, আলফনস মুছা, গুস্তাভ ক্লিম্ট আর্ট নুওয়ু স্থাপত্য এবং নকশা অ্যান্টোনি গাউদি, অটো ওয়াগনার, উইনার ওয়ার্কস্ট্যাট, জোসেফ হফম্যান, অ্যাডলফ লস, কলোমন মোজার প্রারম্ভিক আধুনিকতার ভাস্কর্য আরিস্টাইড মেলিল, আগস্টে রডিন ===বিংশ শতাব্দীর শুরুর দিকে (প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পূর্বে)=== বিমূর্ত শিল্প ফ্রান্সিস পিকিবিয়া, ওয়াসিলি ক্যান্ডিস্কি, ফ্রন্টিসক কুপকা, রবার্ট ডালুয়েন, লিওপোল্ড সারভেজ, পিথ ম্যান্ড্রিন ফাউভিজম আন্দ্রে ডারেন, হেনরি মেটিস, মরিস ভ্লামিনেক, জর্জ ব্রেকে, কিস ভ্যান ডনেন বহির্মুদ্রাবাদ এবং সম্পর্কিত ব্রিজ, দ্য নীল রাইডার আর্নস্ট লুডভিগ কার্চনার, ওয়াসিলি ক্যান্ডিস্কি, ফ্রাঞ্জ মার্ক, ইগন সিলেলে, অস্কর কোকোস্ক্কা, এমিল নোল্ড, এক্সেল টর্নেমান, কার্ল শ্মিট-রটলফ, ম্যাক পেক্সস্টাইন কিউবিজম পাবলো পিকাসো, জর্জ ব্রেক, জ্যান মেটজিংগার, অ্যালবার্ট গ্লেয়েস, ফার্নান্ড লেগার, রবার্ট ডালুয়েন, হেনরি লে ফাউকনিকি, মার্সেল ডুচ্যাম্প, জ্যাক ভিলোন, ফ্রান্সিস পিকিবিয়া, জুয়ান গ্রিস ভবিষ্যতবাণী গিয়াওমোলো বালা, অ্যামবার্টো বোকিওনি, কার্লো কারা, গিনো সেভেরিনি, নাটালিয়া গনচোরোভা, মিখাইল লরিনভ অরফিজম রবার্ট ডালাউইন, সোনিয়া ডালাউইন, ফ্রন্টিসেক কুপকা সুপ্রীম্যাটিজম কাজিমির মালেভিচ, আলেকজান্ডার রডচেঙ্কো, এল লিসৎস্কি সিঙ্ক্রোমমিজম স্ট্যানটন মরগান রাসেল ভেন্টিসিজম ওয়াইন্ডহ্যাম লুইস ভাস্কর্য কনস্ট্যান্টিন ব্র্যাঙ্কুসি, জোসেফ সিস্কি, আলেকজান্ডার আর্কিপেনকো, রেমন্ড ডুচম্প-ভিলন, জ্যাকস লিপচিটজ, ওসিপ জাদকাইন, হেনরি লরেইন, এলি ন্যাডেলম্যান, চিম গ্রোস, চানা অর্লফ, জ্যাকব এপস্টাইন, গুস্তাভ মিক্লোস ফটোগ্রাফি চিত্রনাট্য, স্ট্রেইট ফটোগ্রাফি ===প্রথম বিশ্বযুদ্ধ থেকে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ=== ডাডা জ্যান আর্প, মার্সেল ডুচম্প, ম্যাক্স আর্নেস্ট, ফ্রান্সিস পিকিবিয়া, কার্ট স্কুইটার পরাবাস্তববাদ মার্ক চাগল, রেন ম্যাগরিট, জ্যান আর্প, সালভাদর ডালি, ম্যাক্স আর্নেস্ট, জিওরিগ্রো দে চিরিকো, আন্ড্রে মেসন, জোয়ান মিরো আধ্যাত্মিক পেন্টিং জিওরিগ্রো দে চিরিকো, কার্লো কার্রা, জর্জজি মোরান্ডি ডি স্টিগ থিও ভ্যান ডেসবার্গ, পিটি ম্যান্ড্রিন নতুন অবজেক্টিভিটি ম্যাক্স বেখম্যান, অটো ডিক্স, জর্জ গ্রোসজ চিত্রাঙ্কন পেইন্টিং হেনরি মেটিসেস, পিয়ের বোনার্ড মার্কিন আধুনিকতাবাদ স্টুয়ার্ট ডেভিস, আর্থার জি ডোভ, মার্সডেন হার্টলি, জর্জিয়া ও'কিফ সৃষ্টিশীলতা নাওম গ্যাবো, গুস্তাভ ক্লুটিস, লাসজ্লো মোহওলি-নাগি, এল লিস্ৎস্কি, কাশিমির মালেভিচ, বদিম মেলার, আলেকজান্ডার রডচেনকো, ভ্লাদিমির ট্যাটলিন বোহাউস ওয়াসলি ক্যান্ডিস্কি, পল ক্লে, জোসেফ অ্যালবার্স স্কটিশ রঙিন ফ্রান্সিস ক্যাডেল, স্যামুয়েল পপলো, লেসলি হান্টার, জন ড্কন ফার্গুসন সামাজিক বাস্তববাদ গ্রান্ট কাঠ, ওয়াকার ইভান্স, ডিয়েগো রিভেরা যথার্থতা চার্লস শিলেল, চার্লস ডামমথ ভাস্কর্য আলেকজান্ডার ক্যালডার, আলবার্তো জিয়কোমেটিটি, গাস্টন ল্যাচাইজ, হেনরি মুর, পাবলো পিকাসো, জুলিও গঞ্জালেজ ===দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর=== পরিসংখ্যান বার্নার্ড বুফে, জ্যান কারজু, মরিস বোইটেল, জানের্যান্ড ড্যানিয়েল, ক্লড-ম্যাক লোচু ভাস্কর্য হেনরি মুর, ডেভিড স্মিথ, টনি স্মিথ, আলেকজান্ডার কালদার, ইসমু নোগুচি, আলবার্তো জিকোমেটিটি, স্যার এন্থনি কারো, জিন ডুব্রেটেট, আইজাক উইটকিন, রেনি আইচ, মারিনো মারিনি, লুইজ নেভেলসন, আলবার্ট ভ্রানা বিমূর্ত বহির্মুদ্রাবাদ উইলিয়াম ডি কুনিং, জ্যাকসন পোলক, হান্স হফম্যান, ফ্রাঞ্জ ক্লিন, রবার্ট মাদারউইল, কেলফোর্ড স্টিল, লি কসনার, জোয়ান মিচেল মার্কিন অ্যাব্রেক্টিস্ট শিল্পীদের ইয়ালা বোলোটোস্কি, ইব্রাম লাসাউ, অ্যাড রেইনহার্ট, জোসেফ অ্যালবার্স, বার্গোই ডিলার আর্ট ব্রুট অ্যাডলফ উলফ্লি, আগস্ট নাট্যকার, ফার্দিনান্দ চেভাল, ম্যাজ গিল, পল সালভেটর গোল্ডেনগরিন আর্টে পোভেরা জেনিস কোনেল্লিস, লুসিওনো ফ্যাব্রো, মারিও ম্যার্জ, পিরিও মঞ্জোনি, আলিহিও বোতটি রঙের ফিল্ড পেইন্টিং বার্নেট নিউম্যান, মার্ক রথকো, অ্যাডলফ গোলেলিব, স্যাম ফ্রান্সিস, মরিস লুই, কেনেথ নোল্যান্ড, জুলেস অলিটস্কি, হেলেন ফ্রাঙ্কাল্লার টাচিসম জিন ডুব্রেট, পিয়ের সলুজস, হান্স হার্টং, লুডভিং মারওয়ার্ট কোবরা পিয়ের এলচিনস্কি, কারেল অ্যাপেল, আসার জর্ন ডি-কোলাজ ওলফ ভোস্টেল, মিমো রোটেলা নও-দাদা রবার্ট রউশচেনবার্গ, জাসপার জনস, জন চেম্বারলাইন, জোসেফ বেইইস, লি বনটেকু, এডওয়ার্ড কেনিয়োল্জ চিত্রাচারমূলক এক্সপ্রেশনবাদ ল্যারি নদী, গ্রেস হার্টগাগান, এলেন দে কুুনিং, রবার্ট ডি নিরো, সিনিয়র, লেস্টার জনসন, জর্জ ম্যাকনিয়েল, অর্ল এম। পিলগ্রিম, জন মুলার, রবার্ট বউচাম্প, বব থম্পসন ফ্লক্সাস জর্জ মাউসুনাস, জোসেফ বেইইস, উলফ ভোস্টেল, নাম জুন পিক, ড্যানিয়েল স্পোরি, ডিয়েটার রথ, ক্যারোলি শ্যানিম্যান, অ্যালিসন নোলস, শার্লট মূরমান, ডিক হিগিন্স হ্যাপিং অ্যালান কাপ্রো, জোসেফ বেইয়িস, ওলফ ভোস্টেল, ক্লাইস ওলেনবার্গ, জিম ডাইন, রেড গ্রুমস, নাম জুন পিক, শার্লট মূরমান, রবার্ট হুইটম্যান, ইকো অনো দো-আল-সেট কবি শিল্পী জোয়ান ব্রোসা দ্বারা বার্সেলোনা প্রতিষ্ঠিত অ্যান্টোনি টাপিস গ্রুপো এল পাসো শিল্পী এন্টোনিও সৌরা, পাবলো সেরনো, মাদ্রিদে প্রতিষ্ঠিত জ্যামিতিক বিমূর্ততা ওয়াসিলি কান্ডিনস্কি, কাজিমির মালেভিচ, নাদির আফਨੋসো, ম্যানিলিও রো, মারিও রাডিস, মিনো আর্জেন্টো হার্ড-প্রান্ত পেইন্টিং জন ম্যাকল্লফ্লিন, এলসওয়ার্থ কেলি, ফ্রাঙ্ক স্টেলা, আল হেল্ড, রোনাল্ড ডেভিস কেয়াত্তিক শিল্প জর্জ রিকি, গেটুলিও আলভেইনি ভূমি শিল্প ক্রিস্টো, রিচার্ড লং, রবার্ট স্মিথসন, মাইকেল হিজার অটোমেটিস্ট ক্লড গাউভারু, জিন-পল রওফেল, পিয়ের গৌভ্রো, ফার্নান্ড লডুচ, মারসেলেল ফেরন, জাঁ পল মোসুই নূন্যতম শিল্প সল লেউইট, ডোনাল্ড জুড, ড্যান ফ্লাভিন, রিচার্ড সের, এগনেস মার্টিন পোস্টমিনিমালিজম ইভা হেসে, ব্রুস নাউমান, লিন্ডা বেনগালিস বৌদ্ধ বিমূর্ততা রনি ল্যান্ডফিল্ড, স্যাম জিলিয়াম, ল্যারি জক্স, ড্যান ক্রিস্টেনসেন, নাটভার ভভাস, ল্যারি পয়সন শিল্প ফার্নান্দো বোটারো, অ্যান্টোনিও বার্নি নব্য-প্রকাশবাদ জর্জ বেসিলিত্জ, আনসেলম কিফার, জর্গ ইমানেন্ডফ, জ্যান-মিশেল বাস্কুইয়েট ফ্রান্সেসকো ক্লেমেণ্টে, মিমো প্যালেডিনো, স্যান্ড্রো চিয়া, এনজু কোচচি বিনামূল্যে অঙ্কন হার্ভে ডি রোজা, ফ্রানসিস বইস্রন্দ, রবার্ট কম্বাস নতুন বাস্তবতা ইয়েভস ক্লেইন, পিয়ের রিটনি, আরমান অপ শিল্প ভিক্টর ভাসার্লি, ব্রিজট রিলে, রিচার্ড আনুসকুইভিজ, জেফ্রি স্টিলে বহির্মুখী শিল্প হাওয়ার্ড ফিনস্টার, গ্র্যান্ডমা মূসা, বব জাস্টিন ফটোগ্রাফিবাদ অড্রি ফ্ল্যাক, চক ক্লোজ, ডুয়ান হ্যানসন, রিচার্ড এস্টেস, ম্যালকম মর্লি পপ শিল্প রিচার্ড হ্যামিলটন, রবার্ট ইন্ডিয়ানা, জাসপার জনস, রায় লিচেনস্টাইন, রবার্ট রোসচেনবার্গ, অ্যান্ডি ওয়ারহোল, এড রুশচা, ডেভিড হকনি পোস্টার ইউরোপীয় রূপক চিত্র লুসিয়ার ফ্রয়েড, ফ্রান্সিস বেকন, ফ্রাঙ্ক অ্যারব্যাক, গেরহার্ড রিচার্টার নতুন ইউরোপীয় চিত্রকলা লুক তুইমানস, মার্লিন ডমাস, নও রাউচ, ব্রাখা এটিংগার, মিচেল বোরেনম্যান্স, ক্রিস ওরিলি আকৃতির ক্যানভাস ফ্রাঙ্ক স্টেলা, কেনেথ নোল্যান্ড, রন ডেভিস, রবার্ট মংগল শিল্প কাউন্সিল আলেকজান্ডার দেইনিকা, আলেকজান্ডার জেরাসিমভ, ইলা কাবাকভ, কোমার মেলামিড, আলেকজান্ডার ঝদানভ, লিওনিড সকোভ স্প্যাসিবিলিটিজ লুসিও ফন্টোনা ভিডিও শিল্প নাম জুনিয়র পিক, ওলফ ভোস্টেল, জোসেফ বিউইস, বিল ভিয়লা দর্শনীয় শিল্প আর্নেস্ট ফুকস, পল লাফুলি, মাইকেল বোয়েন ==গুরুত্বপূর্ণ আধুনিক শিল্প প্রদর্শনী এবং যাদুঘর== === বেলজিয়াম=== সমসাময়িক শিল্পের স্টেডিলিখ যাদুঘর, ঘেন্ট === ব্রাজিল === শিল্পের সাও পাওলো মিউজিয়াম, সাও পাওলো আধুনিক শিল্পের সাও পাওলো মিউজিয়াম সাও পাওলো রিও ডি জেনেরিও এর আধুনিক শিল্পের যাদুঘর, রিও ডি জেনেরিও বাহিয়া এর আধুনিক শিল্পের যাদুঘর, বাহিয়া === কলম্বিয়া=== আধুনিক শিল্পের যাদুঘর, বোগোটা === ক্রোয়েশিয়া === ইভান মস্তোভোভিক গ্যালারি, স্পলিট আধুনিক গ্যালারি, জাগরেব সমসাময়িক আর্ট জাদুঘর, জাগরেব === ইকুয়েডর=== সমসাময়িক আর্ট মানবজীবন যাদুঘর, গুয়াকুইল ম্যান চ্যাপেল, কুইটো === ফিনল্যাণ্ড=== এস্পো মিউজিয়াম অফ মডার্ন আর্ট, এস্পো === ফ্রান্স=== মিউজিয়াম অফ মডার্ন আর্ট, ভিলেনিউভ ডি'আসক এরসায় যাদুঘর, প্যারিস মিউজিয়াম অফ মডার্ন আর্ট, প্যারিস ন্যাশনাল মিউজিয়াম অফ মডার্ন আর্ট, প্যারিস পিকাসো মিউজিয়াম, প্যারিস স্ট্রসবার্গ মিউজিয়াম অফ মডার্ন আর্ট, স্ট্রসবার্গ মিউজিয়াম অফ মডার্ন আর্ট, ট্রয়স === জার্মানি=== কেসেলের ডকুমেন্টা, জার্মানি লুডভিগ যাদুঘর, কলোগনি === ভারত=== ন্যাশনাল গ্যালারি অফ মডার্ন আর্ট, দিল্লী ন্যাশনাল গ্যালারি অফ মডার্ন আর্ট, মুম্বাই ন্যাশনাল গ্যালারি অফ মডার্ন আর্ট, বেঙ্গালুরু === ইরান=== তেহরান মিউজিয়াম অফ কনটেমপরারি আর্ট, তেহরান === আয়ারল্যাণ্ড=== হিউ লেন গ্যালারি, ডাবলিন আইরিশ মিউজিয়াম অফ মডার্ন আর্ট, ডাবলিন === ইতালি=== প্যালেজো দেলে এস্পোসিজিওনি আধুনিক শিল্পের ন্যাশনাল গ্যালারী ভেনিস দ্বিবার্ষিক, ভেনিস পটি প্যালেস, ফ্লোরেন্স === মেক্সিকো=== মিউজিয়াম অফ মডার্ন আর্ট, মেক্সিকো সিটি === ভ্যান গঘ মিউজিয়াম, আমস্টারডাম স্টেডিলিখ জাদুঘর, আমস্টারডাম === নরওয়ে=== এস্ট্রাপ ফার্নলে মিউজিয়াম অফ মডার্ন আর্ট, ত্তস্লো হেনেই-অনস্টাড আর্ট সেন্টার, ত্তস্লো === কাতার=== আরব মিউজিয়াম অফ মডার্ন আর্ট, দোহা === রোমানিয়া=== ন্যাশনাল মিউজিয়াম অফ কনটেমপরারি আর্ট, বুখারেস্ট === রাশিয়া=== হারমিটেইজ মিউজিয়াম, সেন্ট পিটার্সবার্গ পুশকিন মিউজিয়াম, মস্কো ট্রেটইয়াকভ গ্যালারি, মস্কো === সার্বিয়া=== মিউজিয়াম অফ কনটেমপরারি আর্ট, বেলগ্রেড === স্পেন=== মিউজিয়াম অফ কনটেমপরারি আর্ট, বার্সেলোনা রেইনা সফিয়া ন্যাশনাল আর্ট সেন্টার যাদুঘর, মাদ্রিদ জাদুঘর, মাদ্রিদ ভ্যালেন্সিয়া ইনস্টিটিউট অফ মডার্ন আর্ট, ভ্যালেন্সিয়া অ্যাটলান্টিক সেন্টার অফ আধুনিক আর্ট, স্পেন === সুইডেন=== আধুনিক যাদুঘর, স্টকহোম ===তাইওয়ান=== এশিয়া মিউজিয়াম অফ মডার্ন আর্ট, তাইচুং এস্টোরিক কালেকশন অফ মডার্ন ইটালিয়ান আর্ট, লন্ডন সাচি গ্যালারি, লন্ডন টেট ব্রিটেন, লন্ডন টেট লিভারপুল টেট মডার্ন, লন্ডন টেট স্টিভস === আমেরিকা === আলব্রাইট-নক্স আর্ট গ্যালারি, নিউ ইয়র্ক আর্ট ইনস্টিটিউট অফ শিকাগো, শিকাগো সলোমন আর. গগেনহেইম মিউজিয়াম, নিউ ইয়র্ক হাই মিউজিয়াম, জর্জিয়া লস এঞ্জেলেস কাউন্টি মিউজিয়াম অফ আর্ট, লস এঞ্জেলেস মেকনে আর্ট মিউজিয়াম, টেক্সাস মেনিল সংগ্রহ, টেক্সাস মিউজিয়াম অফ ফাইন আর্টস, ম্যাসাচুসেটস মিউজিয়াম অফ মডার্ন আর্ট, নিউ ইয়র্ক সান ফ্রান্সিসকো মিউজিয়াম অফ মডার্ন আর্ট, সান ফ্রান্সিসকো দ্যা বাকের মিউজিয়াম, ফ্লোরিডা ওয়ালকার আর্ট সেন্টার, মিনেসোটা হুইটনি মিউজিয়াম অফ আমেরিকান আর্ট, নিউ ইয়র্ক ==আরও দেখুন== আধুনিকতা চিত্রকর্মের ইতিহাস চিত্রকর্ম ==তথ্যসুত্র== ==আরও দেখুন== Arnason, H. Harvard. 1998. ''History of Modern Art: Painting, Sculpture, Architecture, Photography''. Fourth Edition, rev. by Marla F. Prather, after the third edition, revised by Daniel Wheeler. New York: Harry N. Abrams, Inc. Upper Saddle River, New Jersey: Prentice-Hall. London: Thames Hudson. Fifth edition, revised by Peter Kalb, Upper Saddle River, N.J.: Prentice Hall; London: Hall, 2004. Atkins, Robert. 1990. ''Artspeak: Guide to Contemporary Ideas, Movements, and Buzzwords''. New York: Abbeville Press. Cahoone, Lawrence E. 1996. ''From Modernism to Postmodernism: An Anthology''. Cambridge, Mass: Blackwell. Cogniat, Raymond. 1975. ''Pissarro''. New York: Crown. Corinth, Lovis, Peter-Klaus Schuster, Lothar Brauner, Christoph Vitali, and Barbara Butts. 1996. ''Lovis Corinth''. Munich and New York: Prestel. Frascina, Francis, and Charles Harrison (eds.) 1982. ''Modern Art and Modernism: Critical Anthology''. Published in association with The Open University. London: Harper and Row, Ltd. Reprinted, London: Paul Chapman Publishing, Ltd. Frazier, Nancy. 2001. ''The Penguin Concise Dictionary of Art History''. New York: Penguin Books. Gombrich, E. H. 1958. ''The Story of Art''. London: Phaidon. Mullins, Charlotte. 2006. ''Painting People: Figure Painting Today''. New York: D.A.P. শিল্পকলা