বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার চন্দনাইশ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == কাঞ্চনাবাদ ইউনিয়নের আয়তন ৫৬৯১ একর (২৩.০৩ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী কাঞ্চনাবাদ ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৪,৭০১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৩,০৬০ জন এবং মহিলা ১১,৬৪১ জন। == অবস্থান সীমানা == চন্দনাইশ উপজেলার উত্তরাংশে কাঞ্চনাবাদ ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে ধোপাছড়ি ইউনিয়ন হাশিমপুর ইউনিয়ন; দক্ষিণে হাশিমপুর ইউনিয়ন, জোয়ারা ইউনিয়ন চন্দনাইশ পৌরসভা; পশ্চিমে জোয়ারা ইউনিয়ন, পটিয়া উপজেলার শোভনদণ্ডী ইউনিয়ন খরনা ইউনিয়ন এবং উত্তরে পটিয়া উপজেলার খরনা ইউনিয়ন কচুয়াই ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == কাঞ্চনাবাদ ইউনিয়ন চন্দনাইশ উপজেলার আওতাধীন ১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম চন্দনাইশ থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯১নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৪ এর অংশ। এটি ৬টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: কাঞ্চননগর ৪১নং লট এলাহাবাদ মুরাদাবাদ পশ্চিম এলাহাবাদ পূর্ব এলাহাবাদ পাটা জোড়া == ইতিহাস == পটিয়া উপজেলার ১৭নং খরনা ইউনিয়ন থেকে ১৯৭৩ সালে ভাগ হয়ে ১৭নং (ক) কাঞ্চনাবাদ ইউনিয়ন গঠিত হয়। পরবর্তীতে ইউনিয়ন চন্দনাইশ উপজেলায় অন্তর্ভুক্ত হয়ে ১নং কাঞ্চনাবাদ ইউনিয়ন হয়। == নামকরণ == কাঞ্চনাবাদ ইউনিয়নে ৫টি গ্রাম রয়েছে। যথাক্রমে: কাঞ্চননগর, মুরাদাবাদ, পূর্ব এলাহাবাদ, পশ্চিম এলাহাবাদ ৪১নং লট এলাহাবাদ। কাঞ্চননগর গ্রামের প্রথম অংশ ''কাঞ্চন'' এবং মুরাদাবাদ, এলাহাবাদ শেষ অংশ ''আবাদ'' নিয়ে ''কাঞ্চনাবাদ'' ইউনিয়নের নামকরণ করা হয়। == শিক্ষা ব্যবস্থা == কাঞ্চনাবাদ ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৪.৫১%। ইউনিয়ন ১টি বিশ্ববিদ্যালয়, ১টি মেডিকেল কলেজ, ১টি স্কুল এন্ড কলেজ, ২টি মাদ্রাসা, ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১০টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;বিশ্ববিদ্যালয় বিজিসি ট্রাস্ট বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ ;মেডিকেল কলেজ বিজিসি ট্রাস্ট মেডিকেল কলেজ ;স্কুল এন্ড কলেজ বিজিসি ট্রাস্ট একাডেমী স্কুল এন্ড কলেজ ;মাদ্রাসা পশ্চিম এলাহাবাদ আহমদিয়া সুন্নিয়া ফাজিল মাদ্রাসা জাহাঁগিরিয়া সুফিয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কাঞ্চনাবাদ বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর কাঞ্চননগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর মুরাদাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় এলাহাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ কাঞ্চননগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম এলাহাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব এলাহাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য কাঞ্চননগর হাজী আলী আহাম্মদ খলিলুর তালুকদার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্যম কাঞ্চননগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্যম জোয়ারা শহীদ চিত্তরঞ্জন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্যম মুরাদাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == কাঞ্চনাবাদ ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক মহাসড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। এছাড়া রেলপথেও ইউনিয়নে যোগাযোগ করা যায়। রেলপথ (কাঞ্চননগর স্টেশন)। == ধর্মীয় উপাসনালয় == কাঞ্চনাবাদ ইউনিয়নে ৪৮টি মসজিদ, ৫টি ঈদগাহ, ৪টি মন্দির ১টি প্যাগোডা রয়েছে। == খাল নদী == কাঞ্চনাবাদ ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে সোনাই ছড়ি খাল এবং গুইল্লা ছড়ি খাল। == হাট-বাজার == কাঞ্চনাবাদ ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল রওশনহাট। == দর্শনীয় স্থান == এলাহাবাদ চা বাগান বিজিসি ট্রাস্ট বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আফসার উদ্দিন চৌধুরী –– প্রাক্তন সংসদ সদস্য। নজরুল ইসলাম চৌধুরী –– রাজনীতিবিদ। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ মুজিবুর রহমান == আরও দেখুন == চন্দনাইশ উপজেলা চন্দনাইশ থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন