'''নীল টেংরাকাঁটা''' বা '''নীল হরগজা''' বা '''হরকুচ''', '''কটকি''' (বৈজ্ঞানিক নাম: '''''Acanthus () বাদাবনের ঝোপ ধরনের গাছ বা গুল্ম। এটি একটি গৌণ বাদাগাছ। ==বিবরণ== নীল টেংরাকাঁটার শাখা থেকে বেরোনো ছোট্ট শীষের মাথায় ফুল ফোটে। ফুলের রঙ নীল পাতা গাঢ় সবুজ। এদের পাতা খুব শক্ত হরগজা ফুলে প্রচুর উৎকৃষ্ট মানের মধু হয়। নিজেকে রক্ষা করার জন্য গাছগুলোর পাতার গোড়ায় অগ্রভাগে কাঁটা থাকে। হরগজার ফুল থেকে ক্যাপসুলের মতো ফল হয়। এর কাটা অনেক শক্ত। ==অন্যান্য গাছ== একান্থাসি পরিবারের অন্যান্য প্রজাতি সাধারণ পরিবেশেও বেড়ে উঠতে পারে। বেড়ে ওঠার পরিবেশ বিবেচনায় একে লালবাদার অন্তর্ভূক্ত করা হয়। লালবাদা মানে হলো অতিরিক্ত লবণাক্ততায় বেড়ে উঠতে টিকে থাকতে পারে। এর কাণ্ড অশক্ত। তাই গাছ কিছুটা সোজা হয়ে, লতার মত বা চারপাশে ছড়িয়ে বেড়ে উঠতে পারে। এই গাছ সাধারণত উপকূলীয় হ্রদ, ডোবা, জলাভূমি সমুদ্র সৈকতে গাছগুলো জন্মায়। == বৈশ্বিক বিস্তৃতি== নীল টেংরাকাঁটা অস্ট্রেলিয়া, বাংলাদেশ, কম্বোডিয়া, চীন, হংকং, ভারত, ইন্দোনেশিয়া, ম্যাকাও, মালয়েশিয়া, পাকিস্তান, সিঙ্গাপুর, শ্রীলংকা, তাইওয়ান, পূর্ব তিমুর, ভিয়েতনাম এবং প্যাসিফিক দ্বীপে পাওয়া যায়। ==তথ্যসূত্র== উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ