'''বাংলাদেশের সমাজতান্ত্রিক দল''', সংক্ষেপে '''বাসদ''' হচ্ছে বাংলাদেশের একটি কমিউনিস্ট দল। বাসদ ১৯৮০ সালের নভেম্বর এক সংবাদ সম্মেলনের মাধ্যমে আত্নপ্রকাশ করে। বাংলাদেশের শোষণমূলক পুঁজিবাদী আর্থ-সামাজিক ব্যবস্থার আমূল পরিবর্তন সাধন করে শোষণ-বৈষম্যহীন সমাজতান্ত্রিক বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠা এই দলের উদ্দেশ্য। সাম্যবাদ এই দলের চূড়ান্ত লক্ষ্য। কমরেড খালেকুজ্জামান হলেন বাসদের কেন্দ্রীয় কমিটির সাধারণ সম্পাদক। এছাড়া কেন্দ্রীয় কমিটির অন্যান্য সদস্যরা হলেন কমরেড বজলুর রশিদ ফিরোজ,কমরেড জাহেদুল হক মিলু এবং কমরেড রাজেকুজ্জামান রতন।। দলটির মাসিক মুখপত্রের নাম == বাসদের গণসংগঠনসমূহ == বাসদ সমাজের বিভিন্ন স্তরের মানুষের সাথে সম্পৃক্ত, তাদের কিছু গণসংগঠন হলো: সমাজতান্ত্রিক ছাত্র ফ্রন্ট (এসএসএফ) সমাজতান্ত্রিক শ্রমিক ফ্রন্ট (এসএলএফ) সমাজতান্ত্রিক মহিলা ফোরাম (এসডব্লিউএফ) সমাজতান্ত্রিক ক্ষেতমজুর কৃষক ফ্রন্ট (এসপিএফ) গার্মেন্টস শ্রমিক ফ্রন্ট (জিএফএফ) রি-রোলিং স্টীল মিল শ্রমিক ফ্রন্ট (আরআরএসএমএলএফ) প্রগতিশীল আইনজীবী ফোরাম (এসএলএফ) প্রগতিশীল শিক্ষক ফোরাম (এসটিএফ) প্রগতিশীল চিকিৎসক ফোরাম (পিডিএফ) প্রগতিশীল প্রকৌশলী স্থপতি ফোরাম (পিইএএফ) প্রগতিশীল কৃষিবিদ কেন্দ্র (পিএএফ) বাংলাদেশ চা শ্রমিক ফেডারেশন (বিটিডব্লিউএফ) শিশু কিশোর মেলা (এসকেমেলা) বিজ্ঞান আন্দোলন মঞ্চ (বিএএম) চারণ সাংস্কৃতিক কেন্দ্র (সিসিসি) ==বাসদ সংক্রান্ত পুস্তকসমূহ== বাসদ রাজনীতি বিষয়ে আলোচনা সমালোচনামূলক বেশ কিছু গ্রন্থ প্রকাশিত হয়েছে। সেগুলো হচ্ছে, আ. ও. ম. শফিকউল্লা এবং অন্যান্য; ''জাসদ-বাসদের ভ্রান্ত, দোদুল্যমান বিভ্রান্তিকর রাজনীতি প্রসঙ্গে'', লক্ষ্মীপুর গ্রুপ; ঢাকা; ১৬ জুলাই, ১৯৮১; জয়নাল আবেদীন, ''শিবদাস ঘোষ জাসদ-বাসদ রাজনীতি ভাঙন প্রসঙ্গ'', খড়িমাটি প্রকাশন, চট্টগ্রাম, মে, ২০১৪, ==আরও দেখুন== বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি) বাংলাদেশ কংগ্রেস == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রাজনৈতিক দল প্রতিষ্ঠিত সমাজতান্ত্রিক দল