'''নিজামপুর মুসলিম উচ্চ বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। == অবস্থান == বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত মীরসরাই উপজেলার ওয়াহেদপুর ইউনিয়নের নিজামপুর গ্রামে বিদ্যালয়টি অবস্থিত। == ইতিহাস == ব্রিটিশ উপনিবেশিক শাসনের শেষ লগ্নে গ্রামীণ জনজীবনে বিশেষ করে পিছিয়ে পড়া মুসলিম সম্প্রদায়ের ছেলেমেয়েদের শিক্ষার আলো বিস্তার সুমহান ব্রত নিয়ে যে কয়টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় এই জনপদে আত্ম প্রকাশ করেছে নিজামপুর মুসলিম উচ্চ বিদ্যালয় তাদের মধ্যে অন্যতম। চট্টগ্রাম জেলার নিজামপুর পরগণার প্রাণকেন্দ্রে অবস্থিত মীরসরাই থানাধীন হাদি ফকির হাটে (প্রাচীন নামুমির্জা বাজার) এই ঐতিহ্যবাহী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষার এক মনোরম পরিবেশে ১৯৪৪ খ্রিস্টাব্দে প্রতিষ্ঠা লাভ করে। == পরিচালনা ব্যবস্থা == বিদ্যালয় পরিচালনার জন্য জনাব মোহাম্মদ জালাল উদ্দীন চৌধুরীকে চেয়ারম্যান করে ১১ সদস্যের পরিচালনা পরিষদ রয়েছে। == == বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক জনাব মোহাম্মদ শফিকুল ইসলাম। বর্তমানে পাঁচ শতাধিক শিক্ষার্থী বিদ্যালয়ে অধ্যয়নরত আছে। == অবকাঠামো == বিদ্যালয়ে একটি ত্রিতল ভবন একটি দ্বিতল ভবন রয়েছে। == কার্যক্রম == বিদ্যালয়ে সহ-শিক্ষা ব্যবস্থা রয়েছে। == কৃতিত্ব ফলাফল == বিগত বছরের পাশের হার ৭৮%। == আরও দেখুন == মীরসরাই উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত