'''ব্রজ ভাষা'''' (দেবনাগ্রী: ब्रज भाषा) বা (গুরমুখী: ਬ੍ਰਜ ਭਾਸ਼ਾ), বা (बृज भाषा, ਬ੍ਰਿਜ ਭਾਸ਼ਾ), ব্রজ বাখা (ब्रज भाखा, ਬ੍ਰਜ ਭਾਖਾ), অথবা দেহাতি জবান (देहाती ज़बान, ਦੇਹਾਤੀ ਜ਼ਬਾਨ, '',())'' হল একটি পশ্চিমা হিন্দুস্থানি ভাষা যা হিন্দি ভাষার সাথে গভীর সম্পর্কযুক্ত। এই ভাষাকে সরাসরি হিন্দি ভাষাই বলা যায়। ১৯ শতকে হিন্দুস্থানের খারিবলিতে এই ভাষার ব্যাপক প্রচলন হয় == ভৌগোলিক এলাকা == যে সকল অঞ্চলে ব্রাজ ভাষা প্রচলিত আছে এবং ভাষা হিসাবে ব্যবহার হয় মথুরা আগ্রা আলিগড় ফিরোজাবাদ হাত্রাস ইথা মেইনপুরি এথাহ বুলান্দসার নয়ডা ফাররুক্কাবাদ খাসগঞ্জ বাদাউন বিড়াউনি সুরীর মান তেহসিল ** রাজস্থান বারাতপুর ** রাজস্থান ধাউলপুর == শিক্ষা ক্ষেত্রে == ধর্মীয় শিক্ষায় ব্রজ ভাষা এগিয়ে আছে এবং ব্রজ ভাষায় কিছু গ্রন্থ রচিত হয়েছিল যুগল শতক স্বামী শ্রীভট্ট দেবাচার্য বিনয় পত্রিকা তুলসীদাস সুর সাগর তুলসী দাস বুদ্ধ চরিত আচার্য্য রামচন্দ্র শুক্লা সুফি কবিতা আমির খসরু ইউলজিস কবি ভূষণ বৃন্দ সতসাই বৃন্দ ১৬৪৩ ১৭২৩) == সাধারণ কিছু উদাহরণ == ব্রাজ ভাষা অর্থ কাহা জারয়ে কোথায় যাচ্ছও কাহা কারয়ে কি করছ তের নাম কাহ হে তোমার নাম কি কাহ খাইয়ো কি খাচ্ছ কাহ হে রায় হে কি হচ্ছে ময়ে না পাত আমি জানি না তয়ে কাহ দিক্কাত হে তোমার সমস্যা টা কি কাহা কয়ে রে তু? তুমি কোন এলাকার? ঘার কোন কণ হে রে বাড়ি কোথায় তের ঘার কাহা হে তর বাড়ি কই রটি খা লিয়ে কাহ খাবার খেয়েছ কাহ হাল-চাল হে কেমন চলছে বাতায়া হাত বলে ছিলাম যে লালি মেরি হে সে আমার বেটি যে হামরু লালু হে সে আমার বেটা (ছেলে) তু কাব আয়েগু তুই কখন আসবি? তেরু হি বাত দখরু. তোকেই দেখছি তেরা বিয়া হে গা কিয়াহ তর বিয়ে হয়ে গেছে কি Kahan koon/ kit koon jaro hai? কোন জায়গায় তুমি যাচ্ছ ইহা এখানে এসো ''humbe'' hanji জি+না চালো চালো চল চল চুপ যা নিরব হয়ে যাও Non diyo nek so কিছু লবন দাও mere jhore nai আমার নাই যে বাস কিতনাউ যা রাহা হে? এই বাস কই যাচ্ছে? জাদা মাত বল বেশি কথা বল না == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ == ভাষাসমূহ ভাষা ভাষা প্রদেশের ভাষা