'''স্মৃতি ঝা''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারী ২৬, ১৯৮৬) হচ্ছেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেত্রী, যিনি ভারতীয় ধারাবাহিক নাটকে অভিনয় করেন। তিনি ডিজনি চ্যানেলের শিশুতোষ নাটক ধুম মাচাও ধুমে মালিনী শর্মার ভূমিকায় অভিনয় করার মাধ্যমে অভিনয় জগতে আত্মপ্রকাশ করেন। এনডিটিভিতে প্রচারিত ধারাবাহিক জ্যোতি-এ সুধা শর্মার চরিত্রে অভিনয় করার মাধ্যমে স্মৃতি অধিক জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। তিনি বর্তমানে জি টিভির জনপ্রিয় নাটক কুমকুম ভাগ্যতে প্রজ্ঞ্যা নামক প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন। তিনি নেপালের কাঠমান্ডুতে অবস্থিত আধুনিক ভারতীয় স্কুল এবং পরবর্তীতে দিল্লি পাবলিক স্কুল থেকে শিক্ষা লাভ করেন। তার পরিবারের সদস্যরা তাকে তার ডাক নাম ঝালি, তিতু নামে ডাকে। অন্যদিকে, বিনোদন শিল্পে তার বন্ধুরা তাকে চাশমিশ, ফুজ্ঞি, হাওয়া হাওয়াই, লেডি মোগাম্বো ইত্যাদি নামে ডেকে থাকে। কিন্তু তার সবচেয়ে আকর্ষণীয় নামটি তিনি তার ইন্সটাগ্রামের প্রোফাইল নাম দিয়েছেন, যেটি হচ্ছে "পাগল অরাত"। স্মৃতি ঝা হচ্ছেন একজন সূক্ষ্ম কবি। তার অভিনীত নাটক দিল সে দি দুয়া... সৌভাগ্যবতী ভব? এবং বালিকা বধুর জন্য তিনি নিজেই নিজের বেশ কয়েকটি সংলাপ লিখেছিলেন। ==টেলিভিশন== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল ২০০৭–০৮ ''ধুম মাচাও ধুম'' মালিনী শর্মা ডিজনি ইন্ডিয়া ''জিয়া জ্বলে'' সুনয়না কোটাক ৯এক্স মিডিয়া ২০০৮ ''নাচলে ভে উইথ সরোজ খান'' স্বভূমিকা এনডিটিভি ইমাজিন ২০০৯ ''সূর্য অর সুহানি'' সুহানি স্টার প্লাস ২০০৯–১০ ''জ্যোতি'' শুধা দেবিকা এনডিটিভি ইমাজিন ২০১০ ''মীঠি ছোড়ি নং ১'' সর্বশেষ পর্বের প্রতিযোগী ২০১০–১১ ''রক্ত সমবন্ধ'' সন্ধ্যা ২০১১–১৩ ''দিল সে দি দুয়া... সৌভাগ্যবতী ভব?'' জানবি ডোবরিয়েল সিয়া রাঘবেন্দ্র লাইফ ওকে ২০১৩ ''বালিকা বধু'' গঙ্গা রতন সিং গঙ্গা জগদীশ সিং কালারস ২০১৪–বর্তমান ''কুমকুম ভাগ্য'' প্রজ্ঞা আরোরা মেহরা মুন্নি জি টিভি ২০১৫ ''নাচ বলিয়ে ৭'' স্বভূমিকা অতিথি স্টার প্লাস ''বেড কোম্পানি'' স্বভূমিকা তারকা অতিথি জিং ২০১৬ ''নাগিন'' প্রথম পর্বের বর্ণনাকারী কালারস ২০১৭–বর্তমান ''কুন্ডলী ভাগ্য'' প্রজ্ঞা আরোরা মেহরা জি টিভি ২০১৭ ''মহাসঙ্গম আজ লিখেঙ্গে কাল'' ==পুরস্কার== সাল পুরস্কার বিভাগ অনুষ্ঠান ফলাফল উল্লেখ ২০১৪ জি রিশতে পুরস্কার জনপ্রিয় মুখ (নারী) কুমকুম ভাগ্য জনপ্রিয় মেয়ে ২০১৫ ইন্ডিয়ান ট্যালি পুরস্কার প্রধান ভূমিকায় সেরা অভিনেত্রী টেলিভিশনের সেরা জুটি (শাব্বির আহলুওয়ালিয়ার সাথে) জি রিশতে পুরস্কার জনপ্রিয় স্বামী-স্ত্রী (শাব্বির আহলুওয়ালিয়ার সাথে) আধি আবাদি নারী অ্যাচিভার্স পুরস্কার ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশন স্টাইল পুরস্কার সেরা স্টাইলিশ মেয়ে কুমকুম ভাগ্য ২০১৬ জি গোল্ড পুরস্কার বছরের সেরা মুখ জি রিশতে পুরস্কার জনপ্রিয় বধূ জনপ্রিয় চরিত্র (নারী) জনপ্রিয় জুটি (শাব্বির আহলুওয়ালিয়ার সাথে) ৬ষ্ঠ জিআর৮ নারী পুরস্কার এমই ভারতীয় টেলিভিশনে পরম কৃতিত্ব ২০১৭ বলিস্টার ভাগাঞ্জা পুরস্কার জনপ্রিয় অভিনেত্রী লনসেং সিন্টা জনপ্রিয় জুটি (শাব্বির আহলুওয়ালিয়ার সাথে) জি রিশতে পুরস্কার জনপ্রিয় মেয়ে কুমকুম ভাগ্য জনপ্রিয় জুটি (শাব্বির আহলুওয়ালিয়ার সাথে) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশনের অভিনেত্রী ধারাবাহিক নাটক অভিনেত্রী অভিনেত্রী ব্যক্তিত্ব