'''রামপুর''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন একটি ওয়ার্ড। == আয়তন == রামপুর ওয়ার্ডের আয়তন ১.৮১ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী রামপুর ওয়ার্ডের লোকসংখ্যা ৪৪,৮৪৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২৩,৮৮৩ জন এবং মহিলা ২০,৯৬২ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের পশ্চিমাংশে রামপুর ওয়ার্ডের অবস্থান। এর দক্ষিণে ২৪নং উত্তর আগ্রাবাদ ওয়ার্ড, পূর্বে ২৪নং উত্তর আগ্রাবাদ ওয়ার্ড, উত্তরে ১২নং সরাইপাড়া ওয়ার্ড এবং পশ্চিমে ২৬নং উত্তর হালিশহর অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == রামপুর চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন ২৫নং ওয়ার্ড। ওয়ার্ডের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের হালিশহর থানার আওতাধীন। এটি ২৮৭নং চট্টগ্রাম-১০ জাতীয় নির্বাচনী এলাকার অংশ। ওয়ার্ডের উল্লেখযোগ্য এলাকাসমূহ হল: সবুজবাগ গ্রীন ভিউ হালিশহর ক্যান্টনমেন্ট == শিক্ষা ব্যবস্থা == রামপুর ওয়ার্ডের সাক্ষরতার হার ৬০%। ওয়ার্ডে ১টি স্কুল এন্ড কলেজ, ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;স্কুল এন্ড কলেজ আলহাজ্ব এয়াকুব আলী বালিকা স্কুল এন্ড কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আলহাজ্ব এয়াকুব আলী ইংলিশ স্কুল ;প্রাথমিক বিদ্যালয় ঈদগাহ বালক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঈদগাহ মুসলিম বালিকা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রামপুর নতুন বাজার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == কাউন্সিলর == কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল নির্বাচন সন এরশাদ উল্লাহ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৫ == আরও দেখুন == হালিশহর থানা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড