'''মেঘা আকাশ''' (জন্ম: ২৬ অক্টোবর ১৯৯৫) একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী, যিনি তামিল তেলেগু চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৭ সালে তিনি তেলেগু চলচ্চিত্র লাইতে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। ==প্রাথমিক জীবন== অভিনেত্রীর জন্ম তামিল পরিবাবে। তার পিতা আকাশ আনন্দ মাতা বিন্দু আকাশ। ==কর্মজীবনের== তিনি তেলুগু চলচ্চিত্র ''লাই''য়ে অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ করেন। সাম্প্রতিক সফল চলচ্চিত্র চল মোহন রঙ্গায় অভিনয় করেছেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্র নামভূমিকা ভাষা নোট ২০১৭ '' লাই '' চৈত্রা তেলেগু ২০১৮ ''চল মোহন রঙ্গা'' মেঘা তেলেগু ২০১৮ '' বুমেরাং '' জি জি তামিল প্রযোজনা প্রায় শেষ ২০১৯ ''পেটটা'' TBA তামিল প্রযোজনা প্রায় শেষ ২০১৯ ''বন্থা রাজাবাথান ভারুভেন'' অভি তামিল চলচ্চিত্রায়নের কাজ চলছে ২০১৮ '' ইনাই নকি পায়েম থোটা '' Lekha তামিল বিলম্বিত ২০১৮ ''ওরু পাক্কা কথাই '' TBA তামিল বিলম্বিত ২০১৯ ''স্যাটেলাইট শংকর'' TBA হিন্দি চলচ্চিত্রায়নের কাজ চলছে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অভিনেত্রী ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী