'''জনপ্রিয় বিজ্ঞান''' মাঝে মাঝে '''বিজ্ঞানের সাহিত্য''' নামেও পরিচিত হয়। ছাত্র বা বিশেষজ্ঞদের পরিবর্তে সাধারণ পাঠক বা দর্শকের উদ্দেশ্যে সহজবোধ্য ভাষায় বিজ্ঞানকে তুলে ধরার নাম জনপ্রিয় বিজ্ঞান। এর সাথে বিজ্ঞান সাংবাদিকতার পার্থক্য রয়েছে। বিজ্ঞান সাংবাদিকতায় সাধারণত বিজ্ঞানের সাম্প্রতিক খবরগুলো নিয়ে আলোচনা করা হয় এবং এগুলো রচনা করেন সাংবাদিকেরা। অন্যদিকে জনপ্রিয় বিজ্ঞানের ব্যাপ্তি আরও ব্যাপক আর সেগুলো রচনা করেন মূলত বিজ্ঞানীরা। বই, টেলিভিশন প্রামাণ্য চিত্র বা সাময়িকীর নিবন্ধ, যেকোন মাধ্যমেই জনপ্রিয় বিজ্ঞান প্রকাশিত হতে পারে। == বিজ্ঞান জনপ্রিয়করণের বিখ্যাত ব্যক্তিবর্গ == আইজাক আসিমভ, লেখক জৈব রসায়নবিদ ডেভিড অ্যাটেনব্রো, সম্প্রচারক প্রকৃতিবিদ জে ইংগ্রাম, সম্প্রচারক লেখক আর্থার এডিংটন, মিশিও কাকু, তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী লেখক জ্যাক কোহেন, প্রজনন জীববিজ্ঞানী ব্রায়ান ক্লেগ, লেখক লরেন্স ক্রাউস, পদার্থবিজ্ঞানী লেখক কার্ল Kruszelnicki, ডক্টর কার্ল নামেও পরিচিত, সম্প্রচারক মার্টিন গার্ডনার, গণিতজ্ঞ লেখক জর্জ গামফ, পদার্থবিজ্ঞানী বিশ্বতত্ত্ববিদ স্টিফেন জে গুল্ড, বিবর্তনবাদী জীববিজ্ঞানী বিজ্ঞানের ইতিহাসবিদ ব্রায়ান গ্রিন, পদার্থবিজ্ঞানী জন গ্রিবিন, লেখক মেরি গ্রিবিন, লেখক অলিভিয়া জাডসন, বিবর্তনবাদী জীববিজ্ঞানী, সম্প্রচারক লেখক হোরাস ফ্রিল্যান্ড জাডসন, আণবিক জীববিজ্ঞানের ইতিহাসবিদ লেখক স্টিভ জোন্‌স, বিবর্তনবাদী জীববিজ্ঞানী লেখক রিচার্ড ডকিন্স, বিবর্তনবাদী জীববিজ্ঞানী লেখক জেরেড ডায়মন্ড, বিবর্তনবাদী জীববিজ্ঞানী, চিকিৎসক, জৈব-ভূগোলবিদ লেখক পল ডেভিস, পদার্থবিজ্ঞানী, লেখক সম্প্রচারক রিচার্ড ফাইনম্যান, পদার্থবিজ্ঞানী লেখক পিটার ফেয়ারলে, সাংবাদিক সম্প্রচারক জনি বল, সম্প্রচারক গণিত আসক্ত রবার্ট বাড, বিজ্ঞান জাদুঘরের জীববিজ্ঞানের কিউরেটর, লন্ডন ডেভিড বেলামি, সম্প্রচারক, লেখক উদ্ভিদবিজ্ঞানী ডেভিড বোডেনিস, লেখক বিল ব্রাইসন, লেখক রবার্ট জে ম্যাথিউস, পদার্থবিজ্ঞনী, গণিতবিদ, কম্পিউটার বিজ্ঞানী সাংবাদিক রিচার্ড লিউওন্টিন, বিবর্তনবাদী জীববিজ্ঞানী ক্রিস লিন্টফ, স্টিফেন হকিং, তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী লেখক ডগলাস হফস্টাডটের, কম্পিউটার বিজ্ঞানী, বোধ বিজ্ঞানী লেখক বাস হারিং, দার্শনিক লেখক হাইঞ্জ হাবের, পদার্থবিজ্ঞানী লেখক ডন হার্বার্ট, মিস্টার উইজার্ড নামেও পরিচিত, সম্প্রচারক