'''আমুন''', মিশরীয় ভাষায়: Yamānu; (এঁকে '''আমোন''', '''আমোউন''', '''আমেন''', এবং কদাচিৎ '''ইমেন''' অথবা '''ইয়ামুন''' উচ্চারণ করা হয়ে থাকে, গ্রিক ভাষায়: Ἄμμων/ আম্মোন, এবং Ἅμμων/ হাম্মোন) একজন প্রাচীন মিশরীয় দেবতা। প্রথমে বায়ু দেবতা হিসেবে উপাসিত হলেও পরে সৃষ্টিকর্তা হিসেবে আমুনের উপাসনা শুরু হয়। মিশরীয় দেবতাদের মধ্যে ওসিরিস এবং আমুন-রা এর সম্পর্কেই সবচেয়ে বিস্তৃত লিখিত বিবরণী পাওয়া যায়। == পরিবার == আমুন স্বয়ম্ভূ, অর্থাৎ তিনি নিজেই নিজেকে সৃষ্টি করেছিলেন। তার প্রথম স্ত্রী ছিলেন ওসরেত এবং পরবর্তীকালে আমুনেত এবং মুত-এর সাথে তার বিবাহ হয়। চন্দ্র দেবতা খোংশুর বাবা আমুন এবং মা মুত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রাচীন মিশর: পুরাণ আমন উইকি ধ্রুপদী অভিধান: আম্মন আমুনের লেইডেন স্তোত্র আমুনের লেইডেন স্তোত্র বাইবেলে স্ট্রং-এর H0528 আমন কার্নাক থ্রিডি :: কার্নাকে আমুনের বিশাল মন্দিরের পুঙ্খানুপুঙ্খ ত্রিমাত্রিক পুনর্নির্মাণ মার্ক মাতেয়স, ২০০৭ তুতানখামেন আমেনবাদ, আতেনবাদ মিশরীয় একেশ্বরবাদ তুতানখামেনের বৈশিষ্ট্য সংবলিত আমুন দেবতা দেবতা দেবতা এবং আবহাওয়া দেবতা