কাণ্ডে পর্ব, পর্বমধ্য মুকুল দেখান হয়েছে '''কাণ্ড''' () উদ্ভিদের প্রধান দুইটি গঠনমূলক অংশের একটি। কাণ্ড বিভিন্ন পর্ব পর্বমধ্য দ্বারা বিভক্ত। কাণ্ডের পর্ব মুকুল কে ধারন করে থাকে। এই মুকুল থেকেই এক বা একাধিক পাতা, ফুল বা আরেকটি কাণ্ড বিকশিত হয়। দুটি পর্বের মধ্যবর্তী অংশকে পর্বমধ্য বলে। পর্বমধ্য কাণ্ডকে সোজা রাখতে লম্বা হতে সহায়তা করে। কাণ্ডের বেশির ভাগ অংশই মাটির উপরে দেখা যায় কিন্তু কিছু কিছু গাছের কাণ্ড মাটির নিচে থাকে। কাণ্ড থেকে মুকুল চারা জন্মে এবং ভূ-পৃষ্ঠের বাহিরে বর্ধিত হয়। কান্ডের ভিতরে টিস্যু বা কলার পরিবহন প্রকৃয়ার মাধ্যমে গুরুত্বপূর্ণ উপাদান উপরে নিচে স্থানান্তর করতে পারে। ==কাজ== কাণ্ডের প্রধান চারটি কাজ। কাণ্ড পাতা, ফুল ফল এবং শাখা-প্রশাখার ভার বহন করে। কাণ্ড পাতাকে আলোর দিকে তুলে ধরে রাখে যেন সূর্যের আলো পায় এবং চারিদিকে প্রসারিত হয়। কাণ্ডের মধ্য দিয়ে জাইলেম ফ্লোয়েম এর মাধ্যমে মূল দ্বারা শোষিত পানি, খনিজ লবণ ইত্যাদি শাখা-প্রশাখায়, পাতায়, ফুলে এবং ফলে বাহিত হয়। কাণ্ড গাছের খাদ্য সঞ্চয়, আত্মরক্ষা, আরোহণ, প্রতিকূল অবস্থা থেকে রক্ষা, এবং অঙ্গজ প্রজননে সহায়তা করে। নতুন টিস্যু বা কলা উৎপন্ন করে। সাধারন টিস্যু এক থেকে তিন বছর বাঁচে। কান্ডের মেরিস্টেম নামক এক ধরনের কোষ আছে যা নতুন টিস্যু উৎপন্ন করে। == চিত্রশালা == '''নানা রকম উদ্ভিদের কাণ্ড''' copy new.jpg|কাণ্ডের বিভিন্ন অংশ চিত্র:Asparagus উপযোগি নরম কাণ্ড চিত্র:Aptenia cordifolia2 cordifolia'' চিত্র:Brassica napus 03 napus'' চিত্র:Heracleum sphondylium 07 sphondylium'' চিত্র:Lamium album5 album'' চিত্র:Limonium sinuatum 08 sinuatum'' cordata 03 cordata'' == বহিঃসংযোগ == কলা