সংক্ষিপ্ত GEM, এবং আপেক্ষিক মহাকর্ষের সমীকরণগুলির মধ্যে সংযোগকরি সমীকরণের একটি সেট বোঝায়; বিশেষত: সাধারণ আপেক্ষিকতার জন্য আইনস্টাইন ফিল্ড সমীকরণগুলিতে ম্যাক্সওয়েল এর ক্ষেত্র সমীকরণ ব্যবহার করা হয় এবং যা কয়েকটি ক্ষেত্রে বৈধ এবং আনুমানিক। একটি বহুল প্রচারিত এবং ব্যবহৃত শব্দ, যা মূলত মাধ্যাকর্ষণের উপর গতি তত্বের উপর, চলন্ত বৈদ্যুতিক চার্জ এর উপর চুম্বকীয় প্রভাব ইত্যাদি বিষয়ের উপর কাজ করা হয়। জিইএমের শুধুমাত্র বিছিন্ন সোর্স এবং চলমান পরীক্ষিত কনার উপর কাজ করা হয়। ==প্রেক্ষাপট== দুর্বল ক্ষেত্রের মধ্যে সাধারণ আপেক্ষিকতা দ্বারা বর্ণিত মহাকর্ষ সূত্রটি আপেক্ষিকভাবে একটি সূত্রের অবতারণা করে যা মুক্তভাবে চলমান বস্তুকণার থেকে আলাদা হয়। এই আপাত ক্ষেত্রটি দুটি উপাদান দ্বারা বর্ণনা করা যেতে পারে যথা তড়িৎক্ষেত্র এবং চৌম্বকক্ষেত্র এবং যেহুতু একটি তরিতগ্রস্থ কনা ইলেকট্রিক বা ম্যাগনেটিক ফিল্ডের মধ্যে চলমান হলে যা ঘটে তেমনি এখানে ঘটে তাই তুলনাটা এদের মাধ্যমে করে বলা হয় এবং ক্ষেত্র। ক্ষেত্রের মূল কথা হলো গতিবেগ-আশ্রিত ত্বরণ, অর্থাৎ যে একটি আবর্তনে একটি চলমান অবজেক্ট একটি মাত্র নিউটনিয় মহাকর্ষ ক্ষেত্র দ্বারা অবতারণা করা যাবে না. আরও সূক্ষ্ম ভাবে বললে একটি পতনশীল বস্তুর প্রনোদিত আবর্তন এবং ঘুর্নায়মান বস্তুর অগ্রগমন সাধারণ আপেক্ষিকতার মাধ্যমে পরীক্ষা কার যায়।