শ্রী লক্ষ্মীনারায়ণ মন্দির, ব্রাডফোর্ড, উত্তর ইংল্যান্ড '''ব্রাডফোর্ডের লক্ষ্মীনারায়ণ মন্দির''' উত্তর ইংল্যান্ডের সব থেকে বড় হিন্দু মন্দির। এই মন্দিরটির ডিজাইন করেন একজন স্থানীয় স্থাপত্যবিদ এবং একটি স্থানীয় প্রতিষ্ঠান মন্দিরটি নির্মাণ করে। মন্দিরটি ইয়র্কশায়ার স্টোনের দিকে মুখ করে নির্মিত। মন্দিরটি এমন ভাবে ডিজাইন করা যেখানে বোঝানোর চেষ্টা করা হয়েছে হিন্দু সম্প্রদায় ইয়র্কশায়ারের সমকালীন সমাজের অবিচ্ছেদ্য অংশ। মন্দিরে হিন্দু সম্প্রদায়ের প্রায় সকল দেব-দেবীর উপাসনা করা হয়। তবে শ্রী লক্ষ্মীনারায়ণ এখানকার প্রধান উপাস্য। ২০০৭ সালের ২৪ মে তারিখে ইংল্যান্ডের রাণী দ্বিতীয় এলিজাবেথ এবং রাজপুত্র ফিলিপ মন্দিরের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন। == বহিঃসংযোগ == ব্রাডফোর্ডের লক্ষ্মীনারায়ণ মন্দিরটির অফিসিয়াল সাইট == তথ্যসুত্র == হিন্দু মন্দির