'''ভিএইচ১ ইন্ডিয়া''' হলো সঙ্গীতবিষয়ক ভারতীয় একটি চ্যানেল। এটি ২০০৫ সালে উদ্বোধন করা হয়। ২০০৪ সালের ৩১ ডিসেম্বর, এমটিভি ইন্ডিয়া এবং জি একটি সমঝোতা চুক্তিতে আবদ্ধ হয়, যার মাধ্যমে তারা ভিএইচ১কে ভারতে নিয়ে আসে। এই চ্যানেল ভিএইচ১ টপ ১০, হিট ফ্যাক্টরি, গুড মর্নিং ভিএইচ১-এর মতো অনুষ্ঠান প্রচার করা হয়। এই চ্যানেলে "গ্লোবাল সিটিজেন ইন্ডিয়া" সরাসরি সম্প্রচারিত হয়েছে। ২০১৬ সালের ১৯ নভেম্বর, এই চ্যানেলের পুরানো লোগো পরিবর্তন করা হয়। ==অংশীদারিত্ব== এই চ্যানেলটি ভারতের বেশীরভাগ ক্যাবল নেটওয়ার্কে এনিমল প্ল্যানেট, ডিসকভারি চ্যানেল, টিএলসি, সনি এন্টারটেইনমেন্ট টেলিভিশন, সনি ম্যাক্স, সাব টিভি, আজ তাক, এনডিটিভি ইন্ডিয়া, এনডিটিভি প্রফিট, ইন্ডিয়া টুডে (টিভি চ্যানেল), এএক্সএন, এ্যানিম্যাক্স ভারত, নিকিলোডিয়ান ইন্ডিয়া, ডিসকভারি টার্বো এশিয়া, ডিসকভারি সায়েন্স, এনডিটিভির মতো চ্যানেলের সাথে প্রদর্শন করা হয়। এই চ্যানেলটি সিএএস নেটওয়ার্কে একটি স্বতন্ত্র চ্যানেল হিসেবে প্রদর্শন করা হয়। ===বর্তমানে প্রচারিত=== *''দ্য এক্স ফ্যাক্টর যুক্তরাজ্য'' টুনাইট'' *''দ্য ফ্যাবুলাস লাইফ অফ...'' ===পূর্বে সম্প্রচারিত=== *''আমেরিকান মিউজিক পুরস্কার'' *''এশিয়া'স গট ট্যালেন্ট'' *''বিলবোর্ড মিউজিক পুরস্কার'' *''বোর্ণ স্টাইলিশ'' *''ব্রিট পুরস্কার'' *''দ্য বিউরিড লাইফ'' *''কেটফিশ: দ্য টিভি শো'' *''ড্যারিয়া'' *''গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার'' *''গ্র্যামি অ্যাওয়ার্ড'' *''হোগান নোস বেস্ট'' *''হলিউড চলচ্চিত্র পুরস্কার'' *''জ্যাকঅ্যাস'' *''জার্সি শোর'' *''এমটিভি ইউরোপ মিউজিক পুরস্কার'' *''এমটিভি মুভি এন্ড টিভি পুরস্কার'' *''এমটিভি ভিডিও মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস'' *''ভিএইচ১ গডস অফ গিটার'' *''পিম্প মাই রাইড'' *''পাঙ্ক'ড'' *''সেটারডে নাইট লাইভ *''সাউথ পার্ক'' *''দ্য এক্স ফ্যাক্টর যুক্তরাজ্য'' *''ইয়ো মোম্মা'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভিএইচ১ ইন্ডিয়ার অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ভায়াকম ১৮-এর অফিসিয়াল ওয়েবসাইট নেটওয়ার্ক ১৮-এর অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ভায়াকমের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট টেলিভিশন নেটওয়ার্ক