'''উইলিয়াম সেসিল ক্যাম্পবেল''' (জন্ম ২৮ জুন, ১৯৩০) হলেও একজন আইরিশ বংশোদ্ভূত মার্কিন জীববিজ্ঞানী। পরজীবী সৃষ্ট রোগ প্রতিরোধের যুগান্তকারী কিছু প্রতিষেধক আবিষ্কারের জন্য তিনি ২০১৫ সালে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তিনি বর্তমানে যুক্তরাষ্ট্রের ''ড্রিউ বিশ্ববিদ্যালয়ে ''অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত আছেন। == প্রাথমিক জীবন == ক্যাম্পবেল রোমেলটন প্রদেশে ১৯৩০ সালে জন্ম গ্রহণ করন। তিনি তার পিতা আর জে ক্যাম্পবেল এর তৃতীয় সন্তান। তিনি ১৯৫২ সালে ডাবলিনের ট্রিনিটি কলেজ থেকে প্রাণিবিদ্যায় ১ম শ্রেনীতে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৫৭ সালে ইউনিভার্সিটি অব থেকে স্নাতোকত্তর ডিগ্রি অর্জন করন। == কর্মজীবন == ১৯৫৭ থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত তিনি একটি ঔষধ কোম্পানিতে গবেষক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। এছাড়াও ১৯৮৪ থেকে ১৯৯০ পর্যন্ত তিনি ''এস্যা বিজ্ঞান পরিচালক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ১৯৬২ সালে তিনি আমেরিকার নাগরিকত্ত্ব লাভ করেন। ২০০২ সালে তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় বিজ্ঞান অ্যাকাডেমির সদস্য নির্বাচিত হন। পরজীবী সৃষ্ট রোগ প্রতিরোধের যুগান্তকারী কিছু প্রতিষেধক আবিষ্কারের জন্য তিনি ২০১৫ সালে জাপানের সোতোশি ওমুরার সাথে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। আরেক জন, চীনের ইউইউ তু যিনি ম্যালেরিয়া রোগের এমন কিছু প্রতিষেধক আবিষ্কার করেছেন, যা অতীতের সব ধারণাকেই পাল্টে দেবে। ১৯৫১ সালে পদার্থে নোবেল জয়ী আর্নেস্ট ওয়াটসনের পর তিনিই ২য় আইরিশ নোবেল জয়ী। == উইলিয়াম ক্যাম্পবেলের গবেষনা == পরজীবী গোলকৃমি থেকে যেসব রোগের সংক্রমণ হয় তা থেকে সুরক্ষা পেতে নতুন প্রতিষেধক উদ্ভাবন করেন উইলিয়াম ক্যাম্পবেল। তিনি এবং জাপানের সোতোশি ওমুরা যৌথ ভাবে নিয়ে অনেক দিন ধরে ব্যাপক গবেষণা চালাচ্ছেন। গোলকৃমির সংক্রমণে বিশ্বের মোট জনসংখ্যার এক-তৃতীয়াংশ মানুষ ফাইলেরিয়া রিভার ব্লাইন্ডনেসসহ বিভিন্ন রোগে আক্রান্ত হচ্ছে। এই দুই ধরনের পরজীবীর বিরুদ্ধে লড়াইয়ে দীর্ঘদিন সীমিত অগ্রগতির পর আইভারমেকটিন আর্টেমিসিনিন নামের দুটি নতুন ওষুধ তৈরির করেন তারা। আর এর মধ্য দিয়ে এসব রোগের চিকিৎসায় রীতিমতো বিপ্লব ঘটে। নোবেল কমিটি বলেছে, এই তিন বিজ্ঞানীর উদ্ভাবন পৃথিবীর লাখ লাখ মানুষের জীবন বদলে দিয়েছে। == পুরস্কার == ২০১৫ সালে জাপানের সোতোশি ওমুরা চীনের ইউইউ তু এর সাথে যৌথভাবে চিকিৎসা বিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার। == তথ্যসূত্র == জন্ম নোবেল বিজয়ী প্রাণরসায়নবিদ ব্যক্তি যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় বিজ্ঞান অ্যাকাডেমির সদস্য নোবেল পুরস্কার বিজয়ী