হাসনাবাদ আহসানুল উলুম ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা অবস্থান হাসনাবাদ, ভূজপুর, ফটিকছড়ি, চট্টগ্রাম, বাংলাদেশ। তথ্য প্রতিষ্ঠাতা মাওলানা বদিউল আলম ফারুকী। সুপারেন্টেন্ড মাওলানা আলিম উদ্দিন (বর্তমান)। ধরন দাখিল মাদ্রাসা (মাধ্যমিক)। প্রতিষ্ঠাকাল ১৯৮৫ ঈসায়ী। ওয়েবসাইট == অবস্থান == প্রতিষ্ঠানটি চট্টগ্রাম জেলার ফটিকছড়ি উপজেলার দাঁতমারা ইউনিয়নের হাসনাবাদ গ্রামে অবস্থিত। == শিক্ষা কার্যক্রম == এটি একটি দাখিল (মাধ্যমিক) পর্যায়ের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। প্রতিষ্ঠানে সহ-শিক্ষা ব্যবস্থা রয়েছে। == প্রতিষ্ঠাতা == মাওলানা বদিউল আলম ফারুকী। ফটিকছড়ি উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান