উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার বোতাম লোগো '''ওপেন অ্যাক্সেস বাটন''' হল একটি ব্রাউজার বুকমার্কলেট যা কেউ যখন পেওয়াল হিট করে এবং এটি অ্যাক্সেস করতে না পারে তখন এটিকে নিবন্ধভুক্ত করে। এটি যুক্তরাজ্যের মেডসিন এবং রাইট টু রিসার্চ কোয়ালিশন দ্বারা সমর্থিত। বিএমজে হ্যাক উইকেন্ডে একটি প্রোটোটাইপ তৈরি করা হয়েছিল। সমস্ত কোড অনলাইনে গিটহাবে সবার জন্য উন্মুক্ত রয়েছে। উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার বোতামের বিটা সংস্করণটি ১৮ নভেম্বর ২০১৩ সালে শিক্ষার্থী প্রাথমিক পর্যায়ের গবেষকদের জন্য বার্লিন ১১ স্যাটেলাইট সম্মেলনে আনুষ্ঠানিকভাবে চালু করা হয়েছিল। এটি পেওয়ালে প্রবেশের ঘটনাগুলো রেকর্ড করে এবং নিবন্ধটির একটি উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার সংস্করণ সনাক্ত করার বিকল্প প্রস্তুত করে। ২০১৪ সালের এপ্রিলে একটি দ্বিতীয় সংস্করণ তৈরির জন্য ক্রাউডফান্ডিং ক্যাম্পেইন শুরু হয়েছিল। উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার সপ্তাহের অংশ হিসাবে বোতামটির দ্বিতীয় সংস্করণ ২১ অক্টোবর ২০১৪ সালে চালু হয়েছিল। ২০১৫ সালের ফেব্রুয়ারিতে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার বোতাম এবং এর সহ-প্রতিষ্ঠাতা ডেভিড ক্যারল এবং জোসেফ ম্যাকঅর্থার ("দা বাটন বয়েজ") কে স্কলারলি পাবলিশিং এন্ড অ্যাকাডেমিক রিসোর্স কোয়ালিশন (এসপিএআরসি) কর্তৃক SPARC উদ্ভাবক পুরষ্কার দেওয়া হয়েছিল। উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার সপ্তাহের অংশ হিসাবে আবারও বোতামটির তৃতীয় সংস্করণ ২৮ অক্টোবর ২০১৬ সালে চালু করা হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রবেশাধিকার (প্রকাশন)