'''আমলা (মধ্য প্রদেশ)''' () ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের বেতুল জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩১৩ মিটার (১০২৬ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে আমলা (মধ্য প্রদেশ) শহরের জনসংখ্যা হল ২৯,৫৫৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫২% এবং নারী ৪৮%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭৭%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে আমলা (মধ্য প্রদেশ) এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == প্রদেশের শহর