'''আদ্রিয়ান দিমিত্রি মাসকারেনহাস''' (জন্ম: ৩০ অক্টোবর, ১৯৭৭) লন্ডনের চিজউইকে জন্মগ্রহণকারী ইংল্যান্ডের সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ২০০৭-২০০৯ সময়কালে ইংল্যান্ডের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। পাশাপাশি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট বোলিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন তিনি। বিগ ব্যাশ লীগে হোবার্ট হারিকেন্স, আইপিএলে কিংস ইলাভেন পাঞ্জাব নিউজিল্যান্ডের প্রাদেশিক ক্রিকেটে ওতাগো ভোল্টসের প্রতিনিধিত্ব করেন '''দিমিত্রি মাসকারেনহাস'''। পূর্বে তিনি নিউজিল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দলের বোলিং কোচ হিসেবে মনোনীত হয়েছিলেন। এছাড়াও, ওতাগো ভোল্টসের বোলিং কোচ তিনি। == ঘরোয়া ক্রিকেট == ২০০৮ সালে ওতাগো ভোল্টসের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন মাসকারেনহাস। দলীয় সদস্য হিসেবে নিউজিল্যান্ড স্টেট টুয়েন্টি২০ স্টেট শীল্ড প্রতিযোগিতায় অংশ নেন। ২০০৯ সালের চ্যাম্পিয়ন্স লীগ টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার উদ্বোধনী আসরে ওতাগো ভোল্টসের সদস্য ছিলেন তিনি। রাজস্থান হ্যাম্পশায়ারের পর তার দল অবস্থান করায় প্রতিযোগিতায় উত্তীর্ণ হতে ব্যর্থ হয়। ২০০৮ মৌসুমে বিখ্যাত অস্ট্রেলীয় ক্রিকেট তারকা শেন ওয়ার্নের অবসর গ্রহণের কারণে তার পরিবর্তে দিমিত্রি মাসকারেনহাস হ্যাম্পশায়ার ক্লাবের অধিনায়কের দায়িত্ব গ্রহণের জন্যে মনোনীত হন। বছর দলটি কঠিন পরিস্থিতির মুখোমুখি হয় অধিকাংশ সময় প্রথম বিভাগের নিচেরদিকে অবস্থান করেছিল। ক্লাবের সেরা খেলোয়াড় হিসেবে দিমিত্রি মাসকারেনহাস ২০১২ সালের ফ্রেন্ডস লাইফ টি২০ ক্লাইডেসডেল ব্যাংক ৪০ প্রতিযোগিতার চূড়ান্ত খেলায় অংশ নিলেও ২০১৩ মৌসুম শেষে নিজের অবসর ঘোষণা দেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == হ্যাম্পশায়ারের সদস্য থাকাকালীন অস্ট্রেলীয় শেন ওয়ার্ন জনসমক্ষে মাসকারেনহাসের যোগ্যতার বিষয়ে তুলে ধরেন। ১৩ সেপ্টেম্বর, ২০০৬ তারিখে দ্য টাইমসে লিখেন যে, ‘আমাকে আশ্চর্য করেছে যে, মাসকারেনহাসকে ইংল্যান্ডের একদিনের আন্তর্জাতিক দলে এখনো খেলার সুযোগ দেয়া হয়নি। সে ব্যাট হাতে যে-কোন পরিস্থিতিতে দলের জয়কে নিশ্চিত করে। এছাড়াও তার বোলিং বেশ চাতুর্যময় নিখুঁত।’ তার বক্তব্যের ফলে, পরবর্তীতে ইংল্যান্ডের একদিনের আন্তর্জাতিক দলে মাসকারেনহাসকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। জুলাই, ২০০৭ তারিখে সফরকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে তার ওডিআই অভিষেক ঘটে। খেলায় তিনি মাত্র রান সংগ্রহ করেন বল হাতে ওভারে ১৮ রান দেন। একদিনের আন্তর্জাতিকে ইংল্যান্ডের পক্ষে এক ওভারে সর্বাধিক ৩০ রানের গৌরবের অধিকারী তিনি। সেপ্টেম্বর, ২০০৭ তারিখে সফরকারী ভারতের বিপক্ষে ওভালে অনুষ্ঠিত খেলায় যুবরাজ সিংয়ের বলে শেষ বলে ধারাবাহিকভাবে ছক্কা হাঁকিয়ে তিনি কীর্তিগাথা রচনা করেন। সেপ্টেম্বর ১০ ওভারে ৩/২৩ লাভ করেন। একই দিন আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় ইংল্যান্ডের সদস্যদের তালিকা প্রকাশ করা হয়। রায়ান সাইডবটমের পরিবর্তে তাকে দলে নেয়া হয়। নিউজিল্যান্ডে অনুষ্ঠিত টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকেও তিনি ধারাবাহিকভাবে চার ছক্কা হাকিয়েছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ১২ ফেব্রুয়ারি, ২০১১ তারিখে মেলবোর্নে নাদিন টেলর নাম্নী এক রমণীর সাথে বিবাহ-বন্ধনে আবদ্ধ হন তিনি। অনুষ্ঠানে শেন ওয়ার্নসহ দলীয় সঙ্গীরা উপস্থিত ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == রবার্ট কী কলিন মানরো ২০০৭ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ইংরেজ একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ইলাভেন পাঞ্জাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার স্টার্সের ক্রিকেটার রয়্যালসের ক্রিকেটার রাইডার্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক হারিকেন্সের ক্রিকেটার