'''রিপারিয়ান প্লাজা''' হল ব্রিসবন, কুইন্সল্যান্ড, অস্ট্রেলিয়ার কেন্দ্রীয় ব্যবসায়িক জেলার মধ্যে অবস্থিত একটি ৫৩তম তলা বিশিষ্ট আকাশচুম্বী ভবন। ভবন এর কমুনিকেশন স্পায়ার এবং তার বাড়ির ছাদ থেকে ২০০ মিটার (৬৬০ ফুট) থেকে উচ্চতা ২৫০ মিটার (৮২০ ফুট) অবস্থান করেছে। চূড়া থেকে মাপা হলে এটি শহরের সবচেয়ে উচ্চতম ভবন এবং বাড়ির ছাদ থেকে মাপা হলে এটি চতুর্থ উচ্চতম ভবন। এটি একটি মিশ্র ব্যবহারের জন্য ভবন, সাথে রয়েছে স্থল থেকে ১১টি গাড়ী পার্ক ব্যবস্থা, ২৫ বাণিজ্যিক মাত্রা এবং ১২টি আবাসিক মাত্রাতে মূলত ৫০টি পেন্থহাউজ এ্যাপার্টমেন্ট ঘর। মিনারের উপরে হল একটি ৫০ মিটার (১৬০ ফুট) কমুনিকেশন স্পায়ার। বাণিজ্যিক আবাসিক বিভাগগুলির মধ্যে একটি সুইমিং পুল সহ একটি চিত্তবিনোদন কেন্দ্র ৩৯তম তলায় অবস্থিত। কার্পাক একটি স্ক্রুর ন্যায় পেঁচান বর্ধনের মাধ্যমে ব্যবহার করা হয়। ভবনটিতে ৩,৫০০ ম২ (৩৮,০০০ বর্গ ফুট) সর্বমোট একটি উন্মুক্ত প্লাজা এবং বিহার স্থান রয়েছে। উপরের প্লাজার স্তরের সিয়ানা বার ডাইনিং লাউঞ্জে উপস্থিত রয়েছে। ==ভাড়াটেরা== অফিস ভাড়াটেদের অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে উইলসন এইচটিএম এবং ফার্ম ক্লেটন ইউটিজেডকে। কেপিএমজি এর ব্রিসবেন অফিসে ভবনের ১৪ তম তলা থেকে ১৯ তলা পর্যন্ত দখল করেন। জন পিয়ার্স সাবেক প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা কালেকশন হাউস এর কাছাকাছি "টপ পেন্থহাউস" এর জন্য $৬.৭ মিলিয়ন পরিশোধ করেন। ==গ্যালারী== Image:Brisbane Riparian স্তর থেকে রিপারিয়ান প্লাজা প্লাজা এবং শহরের কেন্দ্রস্থল ভবন ব্রিসবেন নদী থেকে ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Riparian Plaza official site Riparian Plaza apartments Riparian Plaza Structural Engineers Statement সিডলার ভবন কেন্দ্রীয় ব্যবসা জেলা মধ্যে অ্যাপার্টমেন্ট ভবন মধ্যে অফিস ভবন সালে সম্পূর্ণ বাড়ি এবং কাঠামো বিষয়শ্রেণী:২০০ ২৪৯ মিটার মধ্যে আকাশচুম্বী মধ্যে আকাশচুম্বী ভবন স্থাপনা