'''নলহাটি''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বীরভূম জেলার একটি শহর পুরসভা। শহরটি সীমানার কাছে অবস্থিত। হিন্দু পুরাণ অনুসারে, দেবী সতীর গলার নলি এখানে পড়েছিল। সেই থেকেই এই শহরের নাম নলহাটি। এই শহরের নলহাটেশ্বরী মন্দির হিন্দুদের একটি বিখ্যাত তীর্থ। শহরটি হিন্দুদের ৫১ শক্তিপীঠের অন্যতম। নলহাটি জংশন রেল স্টেশনে আজিমগঞ্জ লাইন পূর্ব রেলের পুরনো সাহেবগঞ্জ লুপের সঙ্গে যুক্ত হয়েছে। বীরভূম জেলার রামপুরহাট মহকুমার অধীনস্থ নলহাটি থানার অধীনে রয়েছে নলহাটি নলহাটি ব্লকদুটি। ২০০০ সালে নলহাটি পুরসভা গঠিত হয়। ==ভূগোল== নলহাটি শহরটি অক্ষ দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত। শহরটি সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ৪৮ মিটার (১৬০ ফুট) উচ্চতায় অবস্থিত। এটি ছোটোনাগপুর মালভূমিতে অবস্থিত। শহরের মধ্যে একটি ক্ষুদ্রাকায় পাহাড়ের অংশও দেখা যায়। এই পাহাড়ের উপরে নলহাটেশ্বরী মন্দির আনা বাবা মামার শরিফ অবস্থিত। এই অঞ্চলে বীরভূমের মাটির রং বাঁকুড়া পুরুলিয়া জেলার মতো লাল। তাই এই অঞ্চলকে “লালমাটির দেশ” বলা হয়। নলহাটি শহরটি হাইওয়ের উপর অবস্থিত। ==দর্শনীয় স্থান== নলহাটি পশ্চিমবঙ্গের একটি দর্শনীয় স্থান। বর্তমানে পশ্চিমবঙ্গ সরকার এই অঞ্চলের পর্যটন উন্নয়নের কাজে হাত দিয়েছে। দূষণমুক্ত হলে এটি একটি স্বাস্থ্যকর স্থান। শহরের মধ্যে একটি ছোটো পাহাড়ের উপর নলহাটেশ্বরী মন্দির মাজার শরিফ শহরের প্রধান দর্শনীয় স্থান। শহর থেকে ১৫ কিলোমিটার দূরে বাউটিয়ার কাছে চন্দ্রমণি পাহাড় ব্রাহ্মণী নদী বদ্বীপে বৈধারা শালবন একটি দর্শনীয় স্থান। ==পাদটীকা== ==বহিঃসংযোগ== শহর জেলার শহর বিষয়শ্রেণী:সতী পীঠের অবস্থান