'''ফরাসি উইকিপিডিয়া''' () হচ্ছে অনলাইন বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়ার ফরাসি ভাষার সংস্করণ। ২০০১-এর মার্চে যাত্রা শুরু হয় এই উইকিপিডিয়ার এবং পর্যন্ত নিবন্ধ সংখ্যা টি। এটি পঞ্চম বৃহত্তম উইকিপিডিয়া- ইংরেজী উইকিপিডিয়া, ওলন্দাজ উইকিপিডিয়া, জার্মান উইকিপিডিয়া, সুইডিশ উইকিপিডিয়া পরে এর অবস্থান। পর্যন্ত জন ব্যবহারকারী, জন প্রশাসক, টি ফাইল আছে এই উইকিপিডিয়ায়। ==ইতিহাস== ২০১০ সালের ২৩ সেপ্টেমবর ফরাসি উইকিপিডিয়া মিলিয়ন নিবন্ধ তৈরী হয় যা সেই সময়ে একে তৃতীয় স্থানে পৌঁছে দেয়। ২০১৬ সালের এপ্রিল মাসে ৪৬৫৭ জন সক্রিয় সদস্য ছিলেন যারা কমপক্ষে পাঁচটি সম্পাদনা করেছেন। ২০০৮ সালে ফরাসি ভাষার বিশ্বকোষ '''কুইড''' তাদের ২০০৮ সালের সংস্করণ বাতিল করে, কারণ ফরাসি উইকিপিডিয়ার কারণে তাদের বিক্রি অনেক কমে গিয়েছিলো। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফরাসি উইকিপিডিয়া মোবাইল সংস্করণ) অনুযায়ী উইকিপিডিয়া