== ঘটনাবলী == ১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয় মাদাগাস্কার। == জন্ম == ১৮৯১ ভীমরাও রামজি আম্বেডকর হলেন একজন ভারতীয় জাতীয়তাবাদী, আইনজ্ঞ এবং ভারতের দলিত আন্দোলনের অন্যতম পুরোধা। ১৯০৪ জন গিলগুড, ইংরেজ অভিনেতা মঞ্চ পরিচালক। (মৃ. ২০০০) ১৯৪৭ সাযযাদ কাদির, প্রখ্যাত সাহিত্যিক সাংবাদিক। == মৃত্যু == ১৯২৫ জন সিঙ্গার সার্জেন্ট, আমেরিকান চিত্রশিল্পী (বি 1856)। ১৯৩০ ভ্লাদিমির মায়াকোভস্কি, রুশ এবং সোভিয়েত কবি, নাট্যকার, শিল্পী চলচ্চিত্র অভিনেতা। ১৯৮৪ অণিমা হোড় একজন ব্রিটিশবিরোধী স্বাধীনতা সংগ্রামী, শ্রমিকনেত্রী এবং সমাজকর্মী। == ছুটি অন্যান্য == পহেলা বৈশাখ (বাংলাদেশ) == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন