'''''পরদেশ''''' () হল সুভাষ ঘাই পরিচালিত একটি বলিউড চলচ্চিত্র। ছবিটিতে অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান, অমরিশ পুরি, আলোক নাথ, এবং নবাগত মাহিমা চৌধুরী এবং অপূর্ভা অগ্নিহত্রী। ছবিটি ১৯৯৭ সালের ৮ই আগস্ট ভারতে মুক্তি পায়। এটি বাণিজ্যিক, সমালোচনামূলক এবং মিউজিক্যাল সফল ছবি। মাহিমা চৌধুরী শ্রেষ্ঠ নবাগতার পুরস্কার জিতেছিল, নাদিম-শ্রাবণ শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক হিসেবে স্টার স্ক্রিন পুরস্কার জিতেন এবং সুভাষ ঘাই শ্রেষ্ঠ পরিচালক হিসেবে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার-এ মনোনীত হন। == শ্রেষ্ঠাংশে == শাহরুখ খান অর্জুন সাগর অমরিশ পুরি মাহিমা চৌধুরী কুসুম গঙ্গা অপূর্ব অগ্নিহোত্রী আলোক নাথ হিমানী শিভপুরী আদিত্য নারায়ন == সংগীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র সুরারোপিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র ঘাই পরিচালিত চলচ্চিত্র