'''সেরিনে খাদিম এন'দিয়ায়ে''' (জন্ম: ৩০ নভেম্বর ১৯৮৪) হলেন সেনেগালের একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি গিনির ক্লাব হোরোয়া এসি এবং সেনেগাল জাতীয় দলের হয়ে একজন গোলরক্ষক হিসেবে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০০৯ সালের নভেম্বর মাসে, প্রথমবারের মতো এন'দিয়ায়ে সেনেগাল জাতীয় দলে ডাক পান এবং ২০১০ সালের ২৮শে মে তারিখে, ডেনমার্কের বিরুদ্ধে ম্যাচে খেলার মাধ্যমে সেনেগাল জাতীয় দলের হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। ২০১৮ সালের ১৭শে মে তারিখে, রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত সেনেগাল দলে তিনি স্থান পান। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার ক্রীড়াবিদ বিষয়শ্রেণী:ASC Linguère players আন্তর্জাতিক ফুটবলার Sports players প্রবাসী ফুটবলার FF players footballers in Sweden footballers in Guinea গোলরক্ষক আফ্রিকা কাপ অভ নেশন্স খেলোয়াড় আফ্রিকা কাপ অভ নেশনের খেলোয়ার AC players ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়