'''তিবিলিসি মেট্রো''' (জর্জিয়ান: თბილისის მეტროპოლიტენი) জর্জিয়ার তিবিলিসির একটি দ্রুত গণপরিবহন ব্যবস্থা। ১৯৬৬ সালের ১১ জানুয়ারিতে তিবিলিসি মেট্রো খোলা, এটি পূর্ববর্তী সোভিয়েত ইউনিয়নের চতুর্থ মেট্রো ব্যবস্থা ছিল। অন্যান্য প্রাক্তন সোভিয়েত মহানগরের মতো, বেশিরভাগ স্টেশনগুলি খুব গভীর এবং স্বচ্ছভাবে সজ্জিত। রুস্তভেলি স্টেশনটিতে মেট্রো সিস্টেমে দীর্ঘতম চলন্ত সিঁড়ি (এস্কেলেটর) রয়েছে। তিবিলিসি মেট্রোতে দুটি লাইন রয়েছে, লাইন দুটির মোট দৈর্ঘ্যে ২৭.৩ কিলোমিটার (১৭.০ মাইল) এবং মেট্রো ব্যবস্থাটিতে মোট ২৩ টি স্টেশন রয়েছে। ২০১৭ সালে, মেট্রো ১১৩.৮২৭ মিলিয়ন যাত্রী পরিবহন করেছে। মেট্রো ব্যবস্থাটি তিবিলিসি ট্রান্সপোর্ট সংস্থা দ্বারা পরিচালিত হয়, যা ১৯৬৬ সালে তিবিলিসি মেট্রো যাত্রী পরিবহনের কাজ শুরু করে। ==ইতিহাস == ==পরিচালনা == ২০১৮ সালের হিসাবে, ব্যবস্থাটি দুটি লাইন ২৩ টি স্টেশন দ্বারা গঠিত। এটি মোট ২৭.৩ কিলোমিটার (১৭.০ মাইল) রেলপথ এবং ৬২. কিলোমিটার (৩৮.৮ মাইল) ট্র্যাক পরিচালনা করে। ২৩ টি স্টেশনের মধ্যে ২১ টি স্টেশন মাটির নিচে এবং দুটি ভূ-পৃষ্ঠের স্তরের অবস্থিত। ভূগর্ভস্থ স্টেশনগুলির মধ্যে ১৭ টি গভীর স্তরে এবং টি অগভীর নির্মিত হয়েছে। অগভীর স্টেশনগুলিতে তিনটি এবং একটি একক ভল্ট (খারকভ টেকনোলজি) রয়েছে (লেনিনগ্রাড প্রযুক্তিতে নির্মিত)। তিবলিসির অমসৃণ প্রাকৃতিক দৃশ্যের কারণে মেট্রোটিতে, বিশেষত লাইনের একটি পৃষ্ঠ-স্তরীয় বিভাগ রয়েছে। ২০০৫ সালের হিসাবে মোট ১০৫.৬ মিলিয়ন মানুষ বার্ষিকভাবে মেট্রো ব্যবহার করেছিলেন, যদিও ২০১২ সালের মধ্যে আসল সংখ্যা ৯৪ মিলিয়নের কাছাকাছি ছিল। এগুলি বহন করা হচ্ছে ৮১-১১৭/৭১৪ এবং ইজেড৩ মডেল সমন্বিত ১৭০ টি রেল গাড়িগুলির বহর দ্বারা, যা দুটি ডিপো থেকে পরিচালিত হয়। পাঁচটি গাড়ীর ট্রেনের জন্য স্টেশন প্ল্যাটফর্মগুলি তৈরি করা হয়েছে, যদিও লাইন এবং লাইন ২-এ যথাক্রমে চার এবং তিনটি গাড়ীর ট্রেন চলাচল করে। স্টেট বিশ্ববিদ্যালয় ট্রেনগুলি ভোর ৬:০০ টার একটু আগে থেকে (স্টেশনের উপর নির্ভর করে সঠিক সময়গুলি পরিবর্তিত হয়) মধ্যরাত অবধি চলাচল করে, ব্যস্ত সময়ে ২:৩০ মিনিট অন্তঃর থেকে রাতে ১২ মিনিট অন্তঃর চলাচল করে। ট্রেনের গতি প্রতি ঘন্টা ৬০-৯০ কিলোমিটার, যখন গড় গতি প্রতি ঘন্টা ৩৩ কিলোমিটারেরও বেশি। ==ভাড়া== তিবিলিসি মেট্রো ভ্রমণে ৫০ তেত্রির ফ্ল্যাট ভাড়া ব্যবস্থা ব্যবহার করে। টোকেনগুলি বেশি দিন ব্যবহার করা না, যাত্রীদের অবশ্যই মেট্রো কার্ড (একটি সঞ্চিত অর্থ কার্ড মেট্রো স্টেশনগুলিতে উপলব্ধ রয়েছে) লারির জন্য কিনতে হবে, যার উপর তারা ভাড়া যোগ করতে পারে। কার্ডটি যাত্রীকে চার্জ ছাড়াই ৯০ মিনিটের জন্য ব্যবস্থাটিতে পুনরায় প্রবেশের অনুমতি দেয়। ==নেটওয়ার্ক== ;বর্তমান লাইন নং নাম খোলা হয়েছে দৈর্ঘ্য স্টেশন সংখ্যা '''১''' লাইন ১৯৬৬ ১৬ '''২''' সাবুর্তালো লাইন ১৯৭৯ '''মোট:''' '''''' '''২৩''' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Tbilisi Transport Company official Metro website Tbilisi at Tbilisi at ''Metroworld'' Tbilisi Metro at Metrosoyuza মেট্রো