'''নাচোল উপজেলা''' বাংলাদেশের চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। বর্তমানে শিক্ষা ব্যবস্থায় উন্নত এই উপজেলা। == অবস্থান আয়তন == ২৮৩.৬৮ বর্গকিলোমিটার আয়তনের এই উপজেলার উত্তর-পশ্চিমে গোমস্তাপুর উপজেলা, দক্ষিণ-পশ্চিমে শিবগঞ্জ উপজেলা চাঁপাইনবাবগঞ্জ সদর উপজেলা, দক্ষিণ-পূর্বে তানোর উপজেলা, উত্তর-পূর্বে নিয়ামতপুর উপজেলা। মহানন্দা, হাজারদিঘী, দামুস বিল ইত্যাদি এলাকার উল্লেখযোগ্য নদী খাল। == ইতিহাস == ১৯৪৯ সালে ইলা মিত্রের নেতৃত্বে সমগ্র নাচোলে তেভাগা আন্দোলন ছড়িয়ে পড়ে। নাচোলের কৃষকরা বিশেষ করে সাঁওতালরা ছিল এই আন্দোলনের মূল চালিকাশক্তি। এই আন্দোলন “নাচোল আন্দোলন” বা “নাচোলের কৃষক আন্দোলন” নামেও পরিচিত। == প্রশাসনিক এলাকা == ১৯১৮ সালে প্রতিষ্ঠিত নাচোল থানা ১৯৮৪ সালে উপজেলায় উন্নীত হয়। একটি নাচোল সদর পৌরসভা ৪টি ইউনিয়নের সমন্বয়ে গঠিত। ৫.১৫ বর্গ কিলোমিটারের নাচোল শহর দুটি মৌজা নিয়ে গঠিত। == পৌরসভা == নাচোল পৌরসভা == ইউনিয়ন পরিষদ সমূহ == কসবা ফতেপুর নাচোল নিজামপুর == জনসংখ্যার উপাত্ত == ১,৪৬,৬২৭ জন। উল্লেখযোগ্য উপজাতি সাঁওতাল। সাক্ষরতার গড় হার ৬৮.০৫%। নাচোল শহরের জনসংখ্যা প্রায় ৭৩৯১ জন; পুরুষ ৫৩.২%; মহিলা ৪৬.৮% জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে ১৫৪০ জন। == স্বাস্থ্য == উপজেলা হেলথ কমপ্লেক্স ১টি, স্বাস্হ্য পরিবার কল্যাণ কেন্দ্র ৪টি। == শিক্ষা == নাচোল উপজেলা বরেন্দ্র অঞ্চলভুক্ত এবং জনবসতি অনেক কম হওয়ায় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান আশপাশের উপজেলার তুলনায় কম। কিন্তু বর্তমানে এই এলাকাতে জেলা শ্রেষ্ঠ স্কুল প্রতিষ্ঠান রয়েছে উপজেলায় কলেজ ৮টি, মাধ্যমিক বিদ্যালয় ২৮টি, সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ৩৮টি, বেসরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ৪৭টি। '''কলেজের তালিকা''' #নাচোল সরকারি কলেজ নাচোল সরকারি কলেজ #নাচোল মহিলা কলেজ #মির্জাপুর কলেজ #শহীদ স্মৃত‌ি ডিগ্রী কলেজ বকুলতলা বাজার #রাজবাড়ী কলেজ #সোনাইচন্ডী কারিগরি মহাবিদ্যালয় #হাজীডাঙ্গা কারিগরি মহাবিদ্যালয় নাচোল এশিয়ান স্কুল এন্ড কলেজ '''মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের তালিকা''' নাচোল পাইলট উচ্চ বিদ্যালয় নাচোল সরকারি খ.ম উচ্চ বালিকা বিদ্যালয় মুন্সী হযরত আলী উচ্চ বিদ্যালয় গোলাবাড়ী উচ্চ বিদ্যালয় নেজামপুর উচ্চ বিদ্যালয় মাক্তাপুর উচ্চ বিদ্যালয় ভেরেন্ডী উচ্চ বিদ্যালয় ভাতসা উচ্চ বিদ্যালয় রাজবাড়ী উচ্চ বিদ্যালয় নাসিরাবাদ দুলাহার উচ্চ বিদ্যালয় মাধবপুর উচ্চ বিদ্যালয় লক্ষীপুর দ্বিমুখী উচ্চ বিদ্যালয় দোগাছী বরেন্দ্র উচ্চ বিদ্যালয় == কৃষি == ;জমি মোট চাষযোগ্য জমি ২৬,৩২৫ হেক্টর, পতিত জমি ২০১ হেক্টর, এক-ফসলী জমি ৫৫%, দ্বি-ফসলী জমি ৪২%, ত্রি-ফসলী জমি ২.২৪% এবং অনাবাদী জমি ০.৭৬%। ;ভূমি মালিকানা কৃষকদের মধ্যে ৩০% ভূমিহীন, ৩৯% প্রান্তীয়, ২৫% মধ্যবিত্ত এবং ৬% ধনী। এখানে মাথাপিছু জমির পরিমাণ ০.১৬ হেক্টর। ;জমির মূল্য প্রতি হেক্টর প্রথম শ্রেনীর কৃষি জমির মূল্য ২০,০০,০০০ থেকে ৩০,০০,০০০ টাকা। প্রধান ফসল ধান, গম, ডাল শাক-সবজি। বিলুপ্ত বিলুপ্তপ্রায় শষ্য চীনা, নীল, কোদা, মাইর্যা (এক প্রকার ডাল)। প্রধান ফল আম, কাঁঠাল, লিচু, জাম, তাল, নারিকেল, বরই ইত্যাদি। খামার মৎস্য খামার ১টি, দুগ্ধ খামার ২টি, পোল্ট্রি ফার্ম ২৭টি। == অর্থনীতি == পেশা কৃষি ৪২.৪৩%, কৃষিজীবী শ্রমিক ৩৪.৩১%, মজুর ৩৪.১১%, ব্যবসা ৯.০৭%, চাকুরি ২.৮%, অন্যান্য ৮.২৪%। কুটির শিল্প মাটির তৈজসপত্র তৈরি বাঁশ-বেতের কাজ। প্রধান রপ্তানী পণ্য ধান, আম, পেয়ারা, বরই ইত্যাদি == যোগাযোগ ব্যবস্থা == মহিষের গাড়ি, নাচোল, চাঁপাইনবাবগঞ্জ সড়কপথ পাকা ৭১ কি.মি., আধাপাকা কি.মি. কাচা ৩৫৫ কি.মি.; রেলপথ ২০.৫ কি.মি.; জলপথ নটিক্যাল মাইল। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == ইলা মিত্র।১৯৪৯ সালে ইলা মিত্রের নেতৃত্বে সমগ্র নাচোলে তেভাগা আন্দোলন ছড়িয়ে পড়ে। নাচোলের কৃষকরা বিশেষ করে সাঁওতালরা ছিল এই আন্দোলনের মূল চালিকাশক্তি। এই আন্দোলন “নাচোল আন্দোলন” বা “নাচোলের কৃষক আন্দোলন” নামেও পরিচিত। মাহিয়া মাহি, বাংলাদেশ চলচ্চিত্রের জনপ্রিয় নায়িকা, তানোরের মুণ্ডুমালা নামক জায়গায় জন্মগ্রহণ করেন। কিন্তু তার নিজস্ব বাসভবন ছিল নাচোল উপজেলার মাক্তাপুর এলাকায়। == দর্শনীয় স্থান == রাজবাড়ী আঝইর গ্রাম; স্বপ্নপল্লী জংলা দোগাছী নাচোল; *রূপসী বাংলা পার্ক, নাচোল; == বিবিধ == ;হাট-বাজার মেলা ১৫টি হাট-বাজার এবং ৬টি মেলা (নাচোল দুর্গাপূজা মেলা উল্লেখযোগ্য)। ;শিল্প সংষ্কৃতি ক্লাব ১৩টি, পাবলিক লাইব্রেরী ৪টি, থিয়েটার গ্রুপ ১টি, সাহিত্য সংঘ ১টি, সিনেমা হল ২টি, অডিটোরিয়াম ১টি, *অটো রাইস মিল ২টি, *ম্যাংগো জুস ফ্যাক্টরি ১টি। *সিনেমা হল দুটি থাকলেও বর্তমানে দইটি হলই বন্ধ ;এন.জি.ও. ব্রাক, প্রশিকা, কারিতাস, আশ্রয়, বাংলাদেশ ইসলামিক ইয়থ সোসাইটি (বাইস)। ;ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান মসজিদ ৩৬৭টি এবং মন্দির ৪টি। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ; চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলা; রাজশাহী বিভাগ। == তথ্যসুত্র == ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা উপজেলা