'''কাজী জাফরউল্লাহ''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের সর্বোচ্চ নীতিনির্ধারণী কমিটি সভাপতিমণ্ডলীর সদস্য। তিনি ২০০১ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে ফরিদপুর-৪ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন== জাফরউল্লাহ ১৯৪৯ সালের এপ্রিলে ফরিদপুরের ভাঙ্গা উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম কাজী মাহাবুব উল্লাহ মাতার নাম বেগম জেবুন্নেসা। তিনি সেইন্ট গ্রেগরী উচ্চ বিদ্যালয় থেকে ১৯৬৪ সালে মাধ্যমিক ঢাকা কলেজ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক সম্পন্ন করে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক স্নাতকোত্তর ডিগ্রী অর্জন করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== জাফরউল্লাহ ২০০১ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে আওয়ামী লীগের মনোনয়নে ফরিদপুর-৪ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২০১৪ ২০১৮ সালের একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে একই আসনে করে মজিবুর রহমান চৌধুরীর কাছে পরাজিত হন। ২০১৬ সালের ২৩ অক্টোবর আওয়ামী লীগের ২০তম জাতীয় সম্মেলনে জাফরউল্লাহ সর্বোচ্চ নীতিনির্ধারণী কমিটির সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। ==ব্যক্তিগত জীবন== জাফরউল্লাহ ব্যক্তিগত জীবনে নিলুফার জাফরের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। নিলুফার জাফর, ২০০৮ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে ফরিদপুর-৪ আসন থেকে আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২০১৬ সালে প্রকাশ হওয়া পানামা পেপারসে এই দম্পতির নাম প্রকাশিত হয়েছিল এবং বৃটিশ ভার্জিন আইল্যান্ডে অফসোর কোম্পানি রয়েছে বলে তখন পানামা পেপারসে উল্লেখ করা হয়। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ