'''কলকাতা ট্রাম''' হলো ভারতের কলকাতা শহরের একটি গুরুত্বপূর্ণ পরিবহন ব্যবস্থা। এটি দেশের প্রথম একমাত্র পরিষেবা প্রদানকারি ট্রাম। এটি এশিয়ার প্রথম বৈদ্যুতিক ট্রাম পরিবহন ব্যবস্থা। এই ট্রাম পরিসেবা প্রথম চালু হয় ১৮৭৩ সালে। প্রথমে ঘোড়ার সাহায্যে ট্রাম চালানো হত; পরে ১৯০২ সালে বিদ্যুতের ব্যবহার হয়। == ইতিহাস == কলকাতার ঘোড়ায় টানা ট্রাম ১৮৭৩ সালে প্রথম আর্মেনিয়া ঘাট থেকে শিয়ালদহ পর্যন্ত ভারতীয় উপমহাদেশের প্রথম ট্রাম চালু হয়। এই যাত্রা পথের দৈর্ঘ্য ছিল ৩.৯ কিলোমিটার (২.৪ মাইল)। কিন্তু যাত্রীর অভাবে এই পরিষেবা বন্ধ হয়ে যায়। এরপর ক্যালকাটা ট্রামওয়েজ কোম্পানি নামে একটি লন্ডন ভিত্তিক কোম্পানি কলকাতায় ট্রাম পরিষেবা শুরু করে। প্রথম দিকে ঘোড়া টানা ট্রাম ব্যবহার করা হত। এই সময় ট্রাম কোম্পানিটির হাতে ১৭৭টি ট্রাম ১০০০ টি ঘোড়া ছিল। পরে স্টিম ইঞ্জিন ব্যবহৃত হত ট্রাম চালানোর জন্য। এই সময় ট্রাম কোম্পানির ১৯ মাইল ট্রাম লাইন ছিল। ১৯০০ সালের শুরুতে ১৪৩৫ এমএম (৪ ফুট ৮.৫ ইঞ্চি) স্ট্যান্ডার্ড গেজের ট্রাম লাইন চালু হয়। ১৯০২ সালে ট্রাম পরিষেবার বৈদ্যুতীকরন শুরু হয়; যেটি ছিল এশিয়ার প্রথম বৈদ্যুতিক ট্রাম পরিষেবা। স্বাধীনতার কিছু পরে পশ্চিমবঙ্গ সরকার কলকাতা ট্রাম কোম্পানিকে অধিগ্রহণ করে। বর্তমানে এটি ভারতের একমাত্র ট্রাম পরিসেবা। বিবাদী বাগ ট্রাম ডিপো ==রোলিং স্টক== দুই-বগি এক-বগি ২০১২ সালে এই একবগির ট্রাম চালু হয়। এটি দুইবগির ট্রামের থেকে অনেক দ্রুততর। বগিটিও দীর্ঘকায়। == ট্রাম ডিপো টার্মিনাল == কলকাতা ট্রাম-এর ৭টি ট্রাম ডিপো রয়েছে; এগুলো হলোঃ বেলগাছিয়া, রাজাবাজার, পার্ক স্ট্রীট, গড়িয়াহাট, টালিগঞ্জ, কালিঘাট খিদিরপুর। আর, টার্মিনাল রয়েছে ৯টি; এগুলো হলোঃ শ্যামবাজার, গালিফ স্ট্রীট, বিধাননগর, বালিগঞ্জ, এসপ্লানেড, বিবাদি বাগ হাওড়া ব্রীজ। রাজাবাজার টালিগঞ্জ: আয়তন ট্রামের সংখ্যায় সবচেয়ে বড় ডিপো; খিদিরপুর: সবচেয়ে পুরোন ডিপো; কালিঘাট: সবচেয়ে ছোট ডিপো; এসপ্লানেড: সবচেয়ে বেশি রুট রয়েছে এই টার্মিনালে; নোনাপুকুর, শিয়ালদহ কলকাতা ট্রামের ওয়ার্কশপ এখানে অবস্থিত। একবগির ট্রামের কাজ হয় এখানে। == রুট == ==সমস্প্রসারণ== সম্প্রসারণ পরিকল্পনা অনুযায়ী শহরের রাস্তায় নামতে চলেছে এক বগির আটটি ট্রাম। আটটি ট্রামের মধ্যে দু’টি ট্রাম এসি। == সমস্যা সমাধান == == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== পরিবহণ ব্যবস্থা পরিবহণ