'''খাকরেজ জেলা''' আফগানিস্তানের কান্দাহার প্রদেশে অঞ্চলের একটি জেলা, যেখানে ২০ হাজারেরও বেশি লোকের জনসংখ্যার নিয়ে একটি গ্রামীণ কৃষি সম্প্রদায় পরিচালিত হয়ে থাকে। এটি শাহ আগা শেরাইনের এর শহর নামে বিশেষভাবে পরিচিত, যা আফগানিস্তানে প্রাচীনতম ঐতিহাসিক ইসলামি নিদর্শনগুলির মধ্য অন্যতম। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির পশ্চিমে ঘোরাক জেলা, দক্ষিণে মেওয়ান্দ জেলা পাঞ্জাই জেলার সীমানা, পূর্বে আর্ঘাান্দাব জেলা শাহ ওয়ালী কোট জেলা এবং নৈশ জেলা উত্তর দিকে অবস্থিত। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহরের নাম হচ্ছে দারভিশান গ্রাম, যেটি পশ্চিম অঞ্চলে অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== AIMS District Map প্রদেশের জেলা