'''সামারস্লাম ২০১৫''' ছিল ডাব্লিউডাব্লিউই কর্তৃক আয়োজিত পেশাদার কুস্তির প্রতি দর্শনে পরিশোধ মূলক (PPV) অনুষ্ঠান। ২০১৫ সালের ২৩ আগস্ট নিউ ইয়র্কের ব্রুকলিনের ব্রকলিন সেন্টারে অনুষ্টিত সামারস্লামের ঘটনাপঞ্জির কালানুক্রমিক অনুসারে এটা ২৮তম সামারস্লামের আয়োজন। ১৯৮৮, ১৯৮৯, ১৯৯১, ১৯৯৭, ১৯৯৮, ২০০২, এবং ২০০৭ সালের পর এটি অষ্টম সামারস্লামের আয়োজন, যেটি নিউ ইয়র্ক মেট্রোপলিটন এলাকায় আয়োজিত হয়েছে। আসলে ২৮ তম সামারস্লাম আইজোড সেন্টারে অনুষ্ঠিত হওয়ার কথা থাকলেও ২০১৫ সালের এপ্রিল মাসে এটি ব্রকলেই সেন্টারে স্থান্তর করা হয়। এটি প্রথম সামারস্লাম যেটি টানা চার ঘন্টা অনুষ্ঠিত হয়েছে। আগে শুধু চার ঘন্টা রেসেলম্যানিয়ার জন্য বরাদ্দ ছিল। কোন প্রাক প্রদর্শন ছাড়া টানা দশটি ম্যাচ সামারস্লামে অনুষ্ঠিত হয়েছে। এই আয়োজনের প্রধান ম্যাচে ব্রক লেসনার দি আআন্ডারটেকারের মুখোমুখি হয়। ম্যাচে আন্ডারটেকার ট্যাপাউট করে আর ঘন্টা বাঁজে, কিন্তু রেফারি ট্যাপাউট দেখতে পেয়ে ছিল না ফলে ম্যাচ আবারো চলতে। তারপরে ব্রক লেসনারকে হারিয়ে দি আন্ডারটেকার বিজয়ী হয়। == ব্যাকগ্রাউন্ড == ডাব্লিউডাব্লিউই এর প্রাথমিক টেলিভিশন অনুষ্ঠান এবং এসম্যাকডাউনে পেশাদার কুস্তিগিরদের মধ্যে অতীতের শত্রুতার প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য সামারস্লামে অংশগ্রহণ করেন। সেখানে কুস্তিগিররা নায়ক (ফেস) এবং খলনায়ক (হেল) এর চরিত্র ধারণ করেন। The Undertaker faced Brock Lesnar for the first time since WrestleMania XXX in 2014 ২০১৪ সালে ৩০তম ব্রক লেসনার দি আন্ডারটেকার কে হারিয়ে না হারার আন্ডারটেকারের রেকর্ড ভেঙ্গে যায়. তার চার মাস পরে সামারস্লামে ব্রক লেসনার জন সিনাকে হারিয়ে ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ জয় লাভ করেন। কিন্তু তার পরের বছর ৩১তম রেসেল ম্যানিয়াতে ব্রক লেসনার ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপে মুখোমুখি হলে সেথ রলিন্স তার মানি ইন দ্য ব্যাংক চুক্তি জমা দিয়ে রোমান রিংসকে হারিয়ে ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ জয় লাভ করেন। লেসনার পুনরায় ম্যাচের সুযোগ পান, যখন তিনি সেথ রলিন্সকে হারিয়ে জয়ের কাছে তখন আন্ডারটেকার আক্রমণ করে, ফলে তিনি চ্যাম্পিয়নশিপ হেরে যান। সেই রাতে ঘোষণা করা হয়, লেসনার সামারস্লামে টেকারের মুখোমুখি হবে এলিমেশন চেম্বারে এলিমেশন চেম্বার ম্যাচে রাইব্যাক চ্যাম্পিয়নশিপ জয় লাভ করেন। ১ই জুন রাইব্যাক তার টাইটেল রক্ষার্থে দ্য মিজের মুখোমুখি হয়, কিন্তু বিগ শো সেই ম্যাচে দ্য মিজের উপর আক্রমণ করে। তারপর রাইব্যাকের উপর বিগ শো আক্রমণ করে। মানি ইন দ্য ব্যাংকে বিগ শো রাইব্যাক হারিয়ে ফেলে, কিন্তু মিজ বিগ শোর উপর আক্রমণ করে। তাই রাইব্যাকের টাইটেল রাইব্যাকের কাছে থাকে। ২২ই জুন ঘোষণা করা হয়েছিল যে ট্রিপল থ্রেট ম্যাচে রাইব্যাক বিগ শো এবং মিজের মুখোমুখি হবে। কিন্তু রাইব্যাক্ব্র ইঞ্জুরীর কারণে ম্যাচ বাতিল করা হয়। ৬ই আগস্ট wwe.com ঘোষণা করে সেই ম্যাচটি সামারস্লামে হবে মানি ইন ব্যাংকে ব্রে ওয়াট রোমান রিংসের উপর আক্রমণ করে। ফলে জয়ের কাছে থাকা সত্ত্বেও রোমান রিংস হেরে যায়। তারপরে লুক হারপারের সাহায্যে রোমান রিংসকে হারায়। জুলাই ২০এর পর্বে ডীন আমব্রোস রোমান রিংকে জিততে সাহায্য করে। আগস্ট এর এসম্যাকডাউনে রোমান রিংস ব্রে ওয়াটকে সামারস্লামে ট্যাগ টিম ম্যাচের চ্যালেঞ্জ করে। আর ব্রে ওয়াট সেই চ্যালেঞ্জ গ্রহণ করে। Becky Lynch made her pay-per-view debut at this event. জুন ১৮ এর এসম্যাকডাউনের পর্বে এলিশিয়া ফক্স টিম বেলাকে পেইজ কে হারাতে সাহায্য করে এবং টুইন বেলার সাথে দল গঠন করে। ১৩ জুলাই এর পর্বে চার্লোতে, বেকি লাইঞ্চ এবং এনএক্সটি নারী চ্যাম্পিয়ন শাসা ব্যাংক্স এর ডাব্লিউডাব্লিউই তে অভিষেক হয়। চার্লোতে এবং বেকি পেইজের সাথে দল গঠন করে। তারা তাদের দলের নাম নির্ধারণ করে পিসিবি। আর শাসা ব্যাংক্স নাওমি এবং তামিনার সাথে দল গঠন করে। তাদের দলের নাম নির্ধারণ করে ব্যাড। ট্রিপল থ্রেট ম্যাচে চার্লোতে বেরি এবং শাসা কে হারায়। ১০ই আগস্ট ঘোষণা করা হয় টিম বেলা, পিসিবি, টিম ব্যাড সামারস্লামে তিন দলীয় ট্যাগ টিম ম্যাচে মুখোমুখি হবে। দ্য প্রাইম টাইমস প্লেয়ারস দ্য নিউ ডেইসকে হারিয়ে ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ নিজের কাছে রাখে। জুলাই ২০এর পর্বে লস মাতাদোরেস দ্য প্রাইম টাইম এর প্লেয়ারদের হারায়। জুলাই ৩০এর এসম্যাকডাউনের পর্বে দ্য লুসা ড্রাগনস এবং লস মাদাতেরাস মিলে দ্য নিউ ডেইস এবং আসেকেন্সিনকে হারায়। আগস্ট ৩এর পর্বে দ্য নিউ ডেইস এবং আসেকেন্সিন মিলে দ্য লুসা ড্রাগন্স এবং লস মাদাতেরাস কে হারায়। ৬ই আগস্ট এর এসম্যাকডাউনের পর্বে দ্য প্রাইম টাইমস প্লেয়ারস মার্ক হেনরির সাথে দল গঠন করে দ্য নিউ ডেইস কে হারায়। ১০ আগস্ট এর পর্বে দ্য নিউ ডেইস লস মাদাতেরাসকে হারায়। পরে ডাব্লিউডাব্লিউই ঘোষণা করে দ্য প্রাইম টাইমস প্লেয়ারস, দ্য নিউ ডেইস, লুসা ড্রাগন্স এবং লস মাদাতেরাস সামারস্লামে চার দলীয় ট্যাগ টিম ম্যাচে মুখোমুখি হবে। Stephen Amell teamed up with Neville to face Stardust and King Barrett ২৫ই মে এর পর্বে নেভিলের কাছে হেরে গেলে বিশেষ অতিথি স্টেফেন আমেল এর মুখোমুখি হয়। ১৩ই জুলাই এর পর্বে স্টারডাস্ট নেভিল কে হারায়। ১০ই আগস্ট এর পর্বে আমেল আবারো বিশেষ অতিথি হিসেবে আসে। তখন নেভিল কিং ব্যারেটকে হারায়। তখন স্টারডাস্ট নেভিলের উপর আক্রমণ করে। তারপর স্টারডাস্ট আমেলকে অপমান করলে আমেল রিং উঠে স্টারডাস্টের উপর আক্রমণ করে। তারপর নেভিল আর আমেল ট্রিপল এইচের কাছে সামারস্লামে তাদের ট্যাগ টিম ম্যাচ দেওয়ার জন্য অনুরোধ করে। ২০ জুলাই এর ''র'' পর্বে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র চ্যাম্পিয়ন জন সিনা ডব্লিউডব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়ন সেথ রলিন্সকে ডব্লিউডব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ এর জন্য চ্যালেঞ্জ করে। কিন্তু রলিন্স সেই চ্যালেঞ্জ গ্রহণ করে না। ২৭ই জুলাই এর ''র'' পর্বে সিনা পুনরায় রলিন্স কে চ্যালেঞ্জ করে। কিন্তু আবারো রলিন্স চ্যালেঞ্জ বর্জন করে। কিন্তু কর্তৃপক্ষ জন সিনাকে তার টাইটেল রক্ষার্থে রলিন্সের মুখোমুখি হতে বাধ্য করে। সিনা রলিন্সকে ম্যাচে হারিয়ে ফেলেন। কিন্তু রলিন্সের হাঁটুর আঘাতে জন সিনার আঘাতে জন সিনার নাঁক ভেঙ্গে যায়। ৩ই আগস্ট ''র'' এর পর্বে রলিন্স জন সিনাকে সামারস্লামে '''টাইটেল ফর টাইটেল''' চ্যালেঞ্জ দেয়। সামারস্লামে ম্যাচ যে জিতবে সে একসাথে দুটি টাইটেল জিতবে। ১১ই আগস্ট ''টাফ এনাফে'', সিনা রলিন্সের চ্যালেঞ্জ গ্রহণ করে। ১৮ই জুলাই এত এসম্যাকডাউনের পর্বে কেভিন ওয়েন্স সিজারো কে হারায়। ২৯ই জুন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র চ্যাম্পিয়ন কে সিজারো পরাজিত করলে কেভিন সিজারোর উপর আক্রমণ করে। তাই জন সিনার টাইটেল জন সিনার কাছে থাকে। জুলাই ২০ এর ''র'' পর্বে, সিজারো, জন সিনা, এবং রেনডি অরটোন মিলে কেভিন, রুসেভ, শেমাস কে হারিয়ে ট্যাগ টিম ম্যাচে জয়ী হয়। ২৩ জুলাই এর এসম্যাকডাউনের পর্বে সিজারো যখন রলিন্সকে হারিয়ে ফেলার কাছাকাছি। তখন কেভিন ওয়েন্স সিজারোর উপর আক্রমণ করে। ২৭ই জুলাই এর পর্বে কেভিন যখন রেনডি অরটন এর বিরুদ্ধে মারামারি করছিল তখন সিজারো কেভিনের উপর আক্রমণ করে ১৩ই আগস্ট এসম্যাকডাউনের পর্বে ঘোষণা করা হয়, সামারস্লামে সিজারো আর ওয়েন্স মুখোমুখি হবে। রেন্ডি শেমাস কে হারায়। জুলাই ২০ এর ''র'' পর্বে, রেন্ডি অরটন, সিজারো এবং জন সিনা, মিলে কেভিন, রুসেভ, শেমাস কে হারিয়ে ট্যাগ টিম ম্যাচে জয়ী হয়। ২৭জুলাই '''র''' পর্বে রেন্ডি যখন কেভিনের বিরুদ্ধে লড়াই করতেছিলেন তখন শেমাস রেন্ডির উপ্র আক্রমণ করে। আগস্ট এর ''র'' পর্বে অরটন, ডীন আমব্রোস এবং রোমান রিংস মিলে শেমাস, ব্রে ওয়াট, লুক হারপারকে হারায়। ১০ই আগস্ট পর্বে অরটন ডব্লিউডব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়ন রলিন্স এর মুখোমুখি হয়। যখন জয়ের কাছে তখন শেমাস রেন্ডি আর রলিন্সের উপর হামলা করে। ফলে রেন্ডি চ্যাম্পিয়নশিপ জিততে ব্যর্থ গয়। তারপর যখন মানি ইন দু ব্যাংক চুক্তি জমা দিয়ে রলিন্সের টাইটেল নেবে তখন রেন্ডি তাকে বাঁধা দেয়। ১৭ই আগস্ট wwe.com ঘোষণা দেয় সামারস্লামে রেনডি শেমাসের মুখোমুখি হয়। ১৮ই মে ''র'', পর্বে লানার রুসেভের সাথে সম্পর্ক ভেঙ্গে যায় এবং ডল্ফ জিগলারের সাথে সম্পর্ক শুরু করে। তারপর রুসেভ সামার রে এর সাথে সম্পর্ক শুরু করে। ৬জুলাই এর পর্বে রুসেভ ডল্ফ জিগলারের উপর আক্রমণ করে, আর সেই আক্রমণে জিগলার আহত হয়। ১৭ আগস্ট এর পর্বে জিগলার সুস্থ হয়ে ফিরে আসে এবং রুসেভের উপর আক্রমণ করে। রাতে ঘোষণা করা হয় রুসেভ আর ডল্ফ সামারস্লামে মুখোমুখি হবে। ১৮ আগস্ট ঘোষণা করা হয় জন স্টুয়ার্ট হবে সামারস্লামের উপস্থাপক। == ফলাফল == == ম্যাচ শেষে == জন সিনাকে পরাজিত করে সেথ রলিন্স যখন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র চ্যাম্পিয়নশিপ এবং ডব্লিউডব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ জয় লাভ করে, তার পরের রাতের তে স্টিং রলিন্সকে চ্যালেঞ্জ করে। রলিন্স চ্যালেঞ্জ গ্রহণ করে।ট্রিপল এইচ নাইট আব চ্যাম্পিয়নসএ এই চ্যাম্পিয়নশিপ ম্যাচ প্রস্তুত করে। তারপরের রাতের পর্বে ব্রক লেসনার তার ম্যানেজার পল হেই ম্যানকে নিয়ে রিং আসে। এবং ভিডিওতে আন্ডারটেকার ট্যাপাউট করে আর রিং বাজক ঘন্টা বাজায় কিন্তু রেফারি দেখতে না পাওয়াই ম্যাচ আবার শুরু হলে আন্ডারটেকার লো ব্লো দিয়ে ব্রক লেসনার কে পরাজিত করে, রিং থেকে চলে যায়। তাই ব্রক লেসনার রাতে টেকারকে চ্যালেঞ্জ করে, ওই রাতের তে সে টেকারের সাথে লড়াই করতে চাই। কিন্তু টেকার আসেনা, সেখানে কথা বলতে আসে বো ডলারস। বো ডলারের কতগ অসন্তুষ্ট হয়ে ব্রকে বো ডলারসকে ৫বার সুপলেক্স দেয় এবং সে আহত হয়। সামারস্লামে হারের পর ওয়াট পরিবার রোমান রিংস এবং আমব্রোসের সাথে পুনারায় ম্যাচের জন্য তাত পরের রাতের তে আবেদন করে। রোমানরা জয়ের কাছে থাকলেও রহস্যময় ব্রাউন স্ট্রোম্যান তাদের উপর আক্রমণ করে আমব্রোস এবং রোমানকে পরাজিত করে। নতুন ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন সামারস্লামের পরের রাতের তে লুসা ড্রাগন্স কে পরাজিত করলে সময় ডাডলি বয়েজ ফিরে আসে এবং তাদের উপর আক্রমণ করে। == আরো দেখুন == ডাব্লিউডাব্লিউই অনুষ্ঠানের তালিকা == তথ্যসূত্র == কুস্তি পেশাদারি কুস্তি