'''হাবরা রেলওয়ে স্টেশন''' শিয়ালদহ-বনগাঁ লাইনের একটি গুরুত্বপূর্ন রেল স্টেশন। স্টেশনটি শিয়ালদহ থেকে ৪০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। এটি হাবরা শহর বৃহত্তর হাবরার (হাবরা, অশকনগর-কল্যাণগর গুমা) প্রধান রেল স্টেশন। == অবস্থান == হাবরা রেলওয়ে স্টেশনের বোড স্টেশনটি শিয়ালদহ থেকে ৪০ কিলোমিটার উত্তর পূর্বে অবস্থিত। স্টেশনটি সমুদ্র সমতল থেকে ১১ মিটার উঁচু। ==যোগাযোগ ব্যবস্থা== ==পরিকাঠামো== স্টেশনটিতে মোট ৩টি প্লাটফর্ম রয়েছে। এখানে সংরক্ষিত অসংরক্ষিত উভয় প্রকার রেল টিকিট সংগ্রহের ব্যবস্থা রয়েছে। স্টেশনে পানীয় জলের ব্যবস্থা রয়েছে। == তথ্যসূত্র == রেল চব্বিশ পরগণা জেলার রেল স্টেশন