পান চিবানোর ব্যবহৃত উপদানগুলি প্রদর্শনীতে প্রদর্শিত হয়েছে পান সুপারি বিভিন্নভাবে ভাঁজ করা রয়েছে শুকনো আরকা বাদামের টুকরা উপরের বাম দিকে এবং উপরের ডানদিকে টেন্ডার অ্যারেকা বাদামের টুকরাগুলি। ডানদিকে থলিতে তামাক রয়েছে, এটি একটি ঐচ্ছিক উপাদান। নীচের ডানদিকে শুকনো লবঙ্গ রয়েছে। '''পান''' সংস্কৃত পরান যার অর্থ "পাতা" হচ্ছে সুপারির সাথে পান পাতার সংমিশ্রণের একটি প্রস্তুতি। দক্ষিণ পূর্ব এশিয়া, পূর্ব এশিয়া (প্রধানত তাইওয়ান) এবং ভারতীয় উপমহাদেশে ব্যাপকভাবে পান ব্যবহৃত হয়। উত্তেজনা এবং মানসিক প্রভাবের জন্য পান চিবানো হয় চিবানোর পরে তা থুতু হয়ে যায় বা গিলে ফেলা হয়। পান এর বিভিন্ন প্রকরণ রয়েছে চুন (চুনম) পেস্ট সাধারণত পাতা বাঁধতে যোগ করা হয় ভারতীয় উপমহাদেশের কয়েকটি প্রস্তুতির মধ্যে শ্বাসকে সতেজ করার জন্য কাঠের পেস্ট বা মুখওয়াসা অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। পান চিবানোর উৎস এবং প্রসারণটি অস্ট্রোনেশীয় জনগণের নিওলিথিক সম্প্রসারণের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে আবদ্ধ এটি প্রাগৈতিহাসিক সময়ে ইন্দো-প্রশান্ত মহাসাগরে ছড়িয়ে পড়ে, ওশেনিয়ার কাছাকাছি পৌঁছেছিল ৩,৫০০ থেকে ৩,০০০ বিপি; দক্ষিণ ভারত এবং শ্রীলঙ্কায় ৩,৫০০ বিপি মেইনল্যান্ড দক্ষিণ পূর্ব এশিয়াতে ৩,০০০ থেকে ২,৫০০ বিপি উত্তর ভারতে ১৫০০ বিপি এবং মাদাগাস্কার ৬০০ বিপি। ভারতে এটি পশ্চিম দিকে পারস্য এবং ভূমধ্যসাগরেও ছড়িয়ে পড়েছিল বর্মার মান্ডালের একটি বাজারে পান পাতা। এশীয় কয়েকটি দেশ এবং বিশ্বের অন্য কোথাও কিছু এশিয়ান অভিবাসীর পান তামাক সহ বা তামাক সারা খাওয়া হয় এটি আসক্তি হয়, আনন্দদায়ক এবং স্বাস্থ্যের উপর বিরূপ প্রভাব ফেলে পাপুয়া নিউ গিনিতে সুপারি বাদাম থেকে আসা থুতু "বুয়াই পেকপেক" নামে পরিচিত, প্রায়শই এটিকে চোখের জল হিসাবে বিবেচনা করা হয়। কারণে অনেক জায়গায় "বুয়াই" বিক্রি চিবানো নিষিদ্ধ করেছে ভারতের পাঞ্জাবের একটি পান পাত্র, ১৯ শতকে, বাল্টিমোরের ওয়াল্টার আর্ট জাদুঘর == ইতিহাস == ভাষাতাত্ত্বিক এবং প্রমাণের উপর ভিত্তি করে, পান চিবানো সাথে জোরালোভাবে জড়িত। পান চিবিয়ে খাওয়ার জন্য সুপারি বাদাম (আরেকা কেটেচু) এবং পান পাতা (পাইপার বেটেল) এর সংমিশ্রণ প্রয়োজন। উভয় উদ্ভিদই দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ার মধ্যবর্তী অঞ্চল থেকে অস্ট্রেলাসিয়ার মধ্যে স্থানীয়। আরেকা কেটেচু মূলত ফিলিপাইনের উৎপত্তি বলে মনে করা হয়, যেখানে এর সর্বাধিক আকারের বৈচিত্র রয়েছে পাশাপাশি সর্বাধিক সংখ্যক ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত স্থানীয় প্রজাতি রয়েছে। পাইপার বেটেলের গৃহপালনের উৎস অবশ্য অজানা। দুটি একত্রিত করার এটিও অজানা, কারণ একাকী সুপারি তার মাদক বৈশিষ্ট্যের জন্য চিবানো যায়। পূর্ব ইন্দোনেশিয়ায়, বুনো পাইপার থেকে পাতাগুলিও সংগ্রহ করা হয় এবং পান পাতার জায়গায় ব্যবহার করা হয়। সম্ভাব্য আরেকা প্রজাতি এর ভিত্তিতে নিউ গিনির কুক সোয়াম্প সাইটে কমপক্ষে ১৩,০০০ বিপি-তে সুপারি ডেটিংয়ের খুব পুরানো দাবি রয়েছে। তবে, এখন জানা গেছে যে এটি নমুনা উপাদান আধুনিক দূষণের কারণে হতে পারে। আরেকা সহ অন্যান্য পুরানো সাইটগুলিতেও অবশেষে অনুরূপ দাবি করা হয়েছে, তবে কোনটিকেই আরেকা কেটেচু হিসাবে নির্ধারিতভাবে চিহ্নিত করা যায় না এবং সুপারি মরিচগুলির সাথে তাদের সংযুক্তি সংবেদনশীল বা অস্তিত্বহীন। পান চিবানোর প্রাচীনতম দ্ব্যর্থহীন প্রমাণ ফিলিপাইনের। বিশেষতঃ এমন বেশিরভাগ পালাওয়ান দ্বীপের ডুয়ং গুহায় একটি সমাধির গর্তে পাওয়া যায় যেগুলো প্রায় ৪,৬৩০ ২৫০ বিপি তারিখের মধ্যে। কঙ্কালের দন্তটি সুপারি চিবুরের দাগযুক্ত, গুহাটিতে আনাদারা শাঁসও রয়েছে যা চুনের পাত্র হিসেবে ব্যবহৃত হয়, যার মধ্যে একটিতে এখনও চুন রয়েছে। খোলের সমাধিস্থলগুলি প্রথম সহস্রাব্দে পান চিবানোর বৈশিষ্ট্যযুক্ত লালচে দাগ দেখায়। ভাষাতাত্ত্বিক প্রমাণের ভিত্তিতে, পুনর্গঠিত শব্দ বোয়াক মূলত অর্থ "ফল" অঞ্চলে "আরকা বাদাম" থেকে এসেছিল, এটি বিশ্বাস করা হয় যে সূক্ষ্ম চিবানো মূলত ফিলিপাইনের অভ্যন্তরে অস্ট্রোনেশীয় সম্প্রসারণের (~৫,০০০ বিপি) শুরুতে কোথাও কোথাও বিকাশ লাভ করেছিল।ফিলিপাইন থেকে এটি আবার তাইওয়ান, পাশাপাশি অস্ট্রোনেশিয়ার বাকী অংশে ছড়িয়ে পড়ে। dispersal of Austronesian people across the Pacific (per Bellwood in Chambers, স্থানান্তর এবং প্রসার দেখানো হয়েছে (.৫,৫০০ থেকে ৮০০ বিপি), যা প্রায় সুপারি চিবানো প্রাগৈতিহাসিক বিতরণের সাথে সামঞ্জস্য করে। অ্যারকা বাদাম চুন দিয়ে তামাকের সাথে বা তামাক ছাড়াই প্যান যা লাল রঙের লালা তৈরি করে, যা টোক পিসিনে বোয়াই পেকপেক নামে পরিচিত এই লালা জনজগতে দাগ এবং জৈব বর্জ্য দূষণের ফলন দেয়। অনেক দেশ এবং পৌরসভার প্যান থুথু রোধে আইন রয়েছে। ভাষাগত প্রত্নতাত্ত্বিক প্রমাণ উভয়ের ভিত্তিতে অস্ট্রোনেশিয়ান ভ্রমণকারীদের সাথে এটি প্রায় ৩,৫০০ থেকে ৩,০০০ বিপি-তে পৌঁছেছিল। এটি মুসাউ থেকে প্রায় ৩,৬০০ থেকে ২,৫০০ বিপি পর্যন্ত প্রত্নতাত্ত্বিক অবকাশের ভিত্তিতে লাপিতা সংস্কৃতিতেও উপস্থিত ছিল। তবে এটি পলিনেশিয়ার পূর্ব দিকে পৌঁছায়নি। এটি বিশ্বাস করা হয় যে সলোমান দ্বীপপুঞ্জে সম্পর্কিত পাইপার মেথাস্টিকাম থেকে প্রস্তুত করা কাভা পান করার ঐতিহ্যের সাথে পান সুপারি চিবানো প্রতিস্থাপনের কারণে এটি বন্ধ হয়েছিল। খ্রিস্টীয় সপ্তম শতাব্দীর মধ্যে এটি মাদাগাস্কার এবং কমোরোসের অস্ট্রোনীয় বসতি স্থাপনের মাধ্যমে পূর্ব আফ্রিকাতেও ছড়িয়ে পড়েছিল। এই অভ্যাসটি সংস্কৃতিগুলিতেও ছড়িয়ে পড়ে এমনভাবে, মনে করা হয় ঐতিহাসিক যোগাযোগ ছিলো। এটি বোর্নিওর সাথে বাণিজ্য যোগাযোগের মাধ্যমে ভিয়েতনামের অস্ট্রোনেশীয় সা হুহান সংস্কৃতি হয়ে প্রায় ৩,০০০ থেকে ২,৫০০ বিপি-তে ডং সনের সংস্কৃতিতে পৌঁছেছিল। এই সময় থেকেই মেনল্যান্ড দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায় লাল দাগযুক্ত বৈশিষ্ট্য কঙ্কালের উপস্থিতি পাওয়া শুরু হয়। ধারণা করা হয় এটি প্রায় একই সময়ে দক্ষিণ চীন এবং হাইনান পৌঁছেছিল, যদিও এর কোনও প্রত্নতাত্ত্বিক প্রমাণ এখনও পাওয়া যায়নি। কম্বোডিয়ায়, পান চিবানোর প্রথম প্রমাণটি প্রায় ২,৪০০ থেকে ২,২০০ বিপি পর্যন্ত এটি প্রত্নতাত্ত্বিক প্রমাণের ভিত্তিতে থাইল্যান্ডে ১,৫০০ বিপিতেও ছড়িয়ে পড়ে। চীনা রেকর্ড, বিশেষত লংই জি, দংফ্যাং শুও রচনা করেছেন দক্ষিণ ভিয়েতনামের অস্ট্রোনেশীয় চাম্পা ধর্মের প্রথম বসতি স্থাপনকারীদের সাথে প্রায় ২,১০০ থেকে ১,৯০০ বিপি-তে। নানফ্যাং কও মু ঝুয়াংয়ে এই সমিতিটি জি হান (সি. ৩০৪ খ্রিস্টাব্দ) দ্বারা প্রতিধ্বনিত হয়েছে, যিনি চাম্পা সংস্কৃতিতে এর গুরুত্বও বর্ণনা করেছেন, চাম হোস্টরা যেভাবে ঐতিহ্যবাহী অতিথিদের এটি প্রদান করে। চ্যাম্পার সাথে ব্যবসায়ের মাধ্যমে পান চিবানো চীনে প্রবেশ করে, নাম পিনান ধার নিয়ে চীনীয় বিন ল্যাংকে "আর্কা বাদাম", "সম্মানিত অতিথি" দিয়ে, চেমিক ঐতিহ্যের প্রতিফলন ঘটায়। ইয়াও জিয়ানে একই শব্দটির ভিন্ন আক্ষরিক অর্থ "অতিথি দরজায় ওষধি মিষ্টি"। ভারতীয় উপমহাদেশে, সুমাত্রা, জাভা এবং মালয় উপদ্বীপ থেকে শ্রীলঙ্কা এবং দক্ষিণ ভারতের সাথে প্রায় ৩,৫০০ বিপি-তে অস্ট্রোনেশীয় ব্যবসায়ীদের প্রাথমিক যোগাযোগের মাধ্যমে পান চিবানো চালু হয়েছিল। দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ান গাছপালা যেমন সাঁওতালাম অ্যালবাম এবং কোকোস নিউক্লিফেরার মতো প্রবর্তনের সাথে সাথে অস্ট্রোনীয় আউটরিগার জাহাজ এবং ক্র্যাব-নখর পাল প্রযুক্তিও গ্রহণের সাথে সমানুপাতিকভাবে হয়। পান সম্পর্কিত অস্পষ্ট সাহিত্যের উল্লেখগুলি কেবল বৈদিক যুগের পরে দেখা যায়, দিপাভাসা (খ্রিস্টীয় তৃতীয় শতাব্দী) এবং মহাভাসার (খ্রিস্টীয় খ্রিস্টীয় শতাব্দীর) মতো রচনাগুলিতে। পান চিবানো বঙ্গোপসাগরে সোম-খমের-ভাষী মানুষের সাথে ব্যবসায়ের মাধ্যমে ৫০০ খ্রিস্টীয় পরে কেবল উত্তর ভারত এবং কাশ্মীরে পৌঁছেছিল। সেখান থেকে এটি পারস্য এবং ভূমধ্যসাগরে সিল্ক রোড অনুসরণ করে। == সংস্কৃতি == বিশ্বে পান পাতা এবং সুপারি বাদামের ব্যবহার। সুপারি এবং পান পাতার মিশ্রণ চিবানো একটি হাজার হাজার বছর আগের ঐতিহ্য বা রীতি যা ভারত থেকে প্রশান্ত মহাসাগর অবধি। ইবনে বতুতা এই রীতিটি বর্ণনা করেছেন: "সুপারি এমন একটি গাছ যা আঙুরের দ্রাক্ষালতার মতোই চাষ করা হয়; ... পানের কোনও ফল নেই এবং কেবল তার পাতার জন্যই জন্মে ... পান চিবানোর পদ্ধতি হ'ল এটি খাওয়ার আগে একজন সুপারি জায়ফলের মতো ছোট ছোট ছাঁচে না ভেঙে ফেলে এবং এটি তার মুখে রাখে এবং তারপরে পান পাতা নেয়, তাদের উপর একটি সামান্য চুনাপাথর খড়ি মুখে নেয়, এবং সুপারি বরাবর চর্বন করে। পশ্চিম গোলার্ধ থেকে পূর্ব গোলার্ধে তামাকের প্রচলন হওয়ার পর থেকে এটি পানের একটি ঐচ্ছিক সংযোজন। বিদার স্টল, গ্যাল ফেস বিচ কলম্বো। পান ভারত, মায়ানমার, কম্বোডিয়া, সলোমন দ্বীপপুঞ্জ, থাইল্যান্ড, ফিলিপাইন, লাওস এবং ভিয়েতনাম সহ অনেক এশীয় এবং মহাসাগরীয় দেশগুলিতে একটি গুরুত্বপূর্ণ এবং জনপ্রিয় সাংস্কৃতিক ক্রিয়াকলাপ তৈরি করে। পান দক্ষিণ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার অনেক অঞ্চলে সর্বব্যাপী দৃশ্যমান। দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায় এটি ইলোকানোতে '''মামা''' বা '''মামান''', ইন্দোনেশিয়ান ভাষায় '''সিরিহ''', জাভানিজে '''সুরুহ''', লাওতে '''চিহ্ন''' (ໝາກ), মালয় ভাষায় '''সেরেহ''', তাগালগের '''নাগানগি''' এবং টোক পিসিনে '''বুয়াই''' নামে পরিচিত। ভারতীয় উপমহাদেশে এটি অসমিয়ায় '''পান''', ধিভেহি তে '''ফোয়াহ''', হিন্দিতে '''বিদা''', কান্নাদে '''ভেলিয়া''' বা '''তাম্বুলাম''' বা ইয়েল আদিক, তেলেগুতে '''ভেট্রিলাই''' বা '''থমবুলাম''', সিংহলীতে '''বুলাথ''', সিলেটিতে '''ফান''' এবং উর্দুতে '''গিলাওরী'''। শহুরে অঞ্চলে, পানকে সাধারণত উপদ্রব হিসাবে বিবেচনা করা হয় কারণ কিছু চিওর (যারা পান খায়) পাবলিক এলাকায় পানের থুতু ফেলায় সিঙ্গাপুরে চিউইং গাম নিষেধ এবং ধূমপান নিষেধের সাথে তুলনা করুন। যখন চিবানো হয় তখন উপাদানগুলির সংমিশ্রণ দ্বারা উৎপন্ন লাল দাগ মাটিতে রঙিন দাগ তৈরি হিসাবে পরিচিত। এটি মুম্বাইয়ের মতো ভারতীয় শহরগুলিতে অযাচিত চক্ষু হয়ে উঠেছে, যদিও অনেকে এটিকে ভারতীয় সংস্কৃতির একটি অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ হিসাবে দেখেন। পার্সিয়ান উপসাগরীয় কয়েকটি দেশে যেমন সংযুক্ত আরব আমিরাত এবং কাতারেও প্রচলিত রয়েছে, যেখানে অনেক ভারতীয় বাস করেন। সম্প্রতি দুবাই সরকার পান জাতীয় আমদানি বিক্রয় নিষিদ্ধ করেছে। ঐতিহ্যবাহী আয়ুর্বেদিক ঔষধ অনুসারে সুপারি পাতা চিবানো দুর্গন্ধের (হ্যালিটোসিস) একটি প্রতিকার। তবে এটি মুখের ক্যান্সারে আক্রান্ত করতে পারে। === ভারত === ষোড়শ শতাব্দীর একটি রান্না বইতে নিম্মত্নামা-ই মান্ডুর সুলতান গিয়াস-উদ-দ্বীন খলজি (১৪১৯-১৫০০ খ্রিষ্টাব্দ) বর্ণনা করেছেন, সেরা মানের কোমল পান পাতার উপর গোলাপ জল ছিটিয়ে দেওয়া হয়েছে, যখন তাদের উপর জাফরান যুক্ত করা হয়। বিস্তিত সুপারি বা পানে চিবানোতে সুগন্ধযুক্ত মশলা এবং গোলাপ জলে কাটা সুপারি বাদাম থাকবে। দক্ষিণ ভারত এবং আশেপাশের অঞ্চলে যে কোনও শুভ অনুষ্ঠানে অতিথিদের (পুরুষ এবং মহিলা উভয়) পান পাতা, সুপারি (টুকরো বা পুরো) এবং নারকেল দেওয়া একটি ঐতিহ্য। এমনকি বিবাহিত মহিলাকে, বাড়িতে বেড়াতে আসা অতিথিদের দুটি পান পাতা, সুপারি এবং নারকেল বা কিছু ফল দড়িতে গাথা থ্রেডেড ফুলের মালা দেওয়াও একটি ঐতিহ্য। এটি তাম্বোলাম হিসাবে উল্লেখ করা হয়। পান তৈরিতে ব্যবহৃত পানের পাতা ভারতের বিভিন্ন অঞ্চলে উৎপাদিত হয়। কিছু রাজ্যে পানের জন্য পান পাতা উৎপাদন করে তাদের মধ্যে রয়েছে পশ্চিমবঙ্গ, বিহার, আসাম, অন্ধ্রপ্রদেশ, উত্তরপ্রদেশ। পশ্চিমবঙ্গে দুই ধরনের পান পাতা তৈরি হয়। এগুলি হচ্ছে "বাংলা পাতা (দেশি পাতাগুলি)" এবং মিঠা পাতা (মিষ্টি পাতা) "। পশ্চিমবঙ্গে, বাংলা পাতা মূলত দিনাজপুর, মালদা, জলপাইগুড়ি এবং নদিয়া জেলায় উৎপন্ন হয়। মিঠা পাতা দক্ষিণ ২৪ পরগনা এবং মেদিনাপুরে উৎপন্ন হয়। দক্ষ পান প্রস্তুতকারক উত্তর ভারতে পানওয়ালা নামে পরিচিত। অন্যান্য অংশগুলিতে পানওয়ালাগুলি পানওয়ারি বা পানওয়াদি নামেও পরিচিত। উত্তর ভারতে, আশীর্বাদের জন্য দীপাবলি পুজোর পরে পান চিবানোর রীতি রয়েছে। তদুপরি, পাঞ্জাবেও পান ব্যবহার প্রচলিত। আইনীভাবে পান বিক্রির দোকানগুলি পশ্চিমাঞ্চলীয় শহরগুলি যেমন টরন্টো, লন্ডন এবং ভ্যানকুভারে ছড়িয়ে পড়েছে সেই অঞ্চলগুলির প্রচুর সংখ্যক পাঞ্জাবি বংশোদ্ভূত বাসিনদাদের কারণে।ভারতের কলকাতার রৌপ্য পান পাত্র। দক্ষিণ ভারতীয় পদের পান। ভারতের বারাণসীর সারনাথে পান পরিবেশন। ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যে, জনসমাগম স্থানে পান সংস্কৃতি ব্যাপকভাবে সমালোচিত হয় পানের থুথু দিয়ে তৈরি মানুষের সমস্যার কারণে মুম্বাইতে, লোকেরা সাধারণত পানের থুতু যেখানে দেওয়ার প্রবণতা রয়েছে এমন জায়গায় হিন্দু দেবদেবীদের ছবি রাখার চেষ্টা করা হয়েছে, এই আশায় যে এটি থুতু দেওয়া নিরুৎসাহিত করবে, তবে সাফল্য সীমাবদ্ধ ছিল না। একজন মহান মারাঠি শিল্পী পি এল দেশপাণ্ডে পানওয়ালা (প্যান বিক্রেতা) বিষয় নিয়ে একটি কমিক গল্প লিখেছিলেন এবং ১৯এর দশকে তার অনন্য পদ দূরদর্শন নিয়ে একটি টেলিভিশন পাঠের অধিবেশন করেছিলেন। পান উৎপাদন কৃষকদের কাছে আবেদন হারাচ্ছে গ্রাহকরা পানের পরিবর্তে গুটকা জাতীয় তামাকের ফর্মুলা পছন্দ করার করেন। উচ্চ ব্যয়, জলের ঘাটতি এবং অপ্রত্যাশিত আবহাওয়া পান্সুপারি উদ্যানগুলিকে কম লাভজনক করে তুলেছে। ==== আসাম ==== সুপ্রসন্ন: ভারতের আসামে, সুপারি সনাতনভাবে সম্মান এবং শুভ সূচনার চিহ্ন হিসাবে দেওয়া হয়। চা বা খাবারের পরে অতিথিদের প্যান-তামুল (পান পাতা এবং কাঁচা সুপারি বাদাম) সরবরাহ করা একটি ঐতিহ্য, একটি পিতল প্লেটে পরিবেশন করা হয় যাকে বলা হয় বোটা। অসমিয়াদের মধ্যে, ধর্মীয় বিবাহ অনুষ্ঠানের সময় সুপারি বাদামেরও বিভিন্ন ব্যবহার রয়েছে, যেখানে এর একটি উর্বরতা প্রতীকের ভূমিকা রয়েছে। প্রবীণদের প্রতি শ্রদ্ধা দেখানোর সময়, লোকেরা বিশেষত নববধূরা পান-তামুলের একজোড়া একটি জোড়াই রাখেন এবং বড়ের সামনে রাখেন (স্ট্যান্ড সহ একটি প্লেটের মতো পাত্র) সম্মান প্রদর্শন করার জন্য বা জিজ্ঞাসা করার সময় এর সামনে নত হন ক্ষমা প্রাথনার জন্য। আমন্ত্রণ: আসামের একটি ঐতিহ্য হচ্ছে, পানের সাথে কয়েকটি সুপারি সরবরাহ করে অতিথিদের বিবাহের অনুষ্ঠানে আমন্ত্রণ জানানো। বিহুর সময়, হুশোরি খেলোয়াড়দের প্রতিটি পরিবারের পক্ষ থেকে পান এবং সুপারি দেওয়া হয় এবং তাদের আশীর্বাদ প্রার্থনা করা হয়। রিফ্রেশমেন্ট: প্রতিটি ভোজ (ভোজের) শেষে অতিথিদের কাছে পান-তামুল (পান এবং সুপারি) দেওয়া একটি প্রথাগত ঐতিহ্য। সাধারণত শ্বাসকে সতেজ করার জন্য প্যান-তামুল-সুন (স্ল্যাচড চুন) সাথে এলাচের শুঁকযুক্ত ব্যবহার করা হয়। === ইন্দোনেশিয়া মালয়েশিয়া === একজন জাভানিজ মহিলা পান প্রস্তুত করছেন, ১৮৮০ শতাব্দী। পাঁচজন টাংগাই নৃত্যশিল্পী একটি বিয়ের অনুষ্ঠানে পারফর্ম করছেন, তাদের সামনে রয়েছে একটি টেপাক সিরিহ পাত্র।বেরসিরিহ, নাইরিহ বা '''মেঙিনাঙ''' হচ্ছে বাদাম, পান, গাম্বিয়ার, তামাক, লবঙ্গ এবং চুনাপাথরের মতো উপকরণ চিবানোর ঐতিহ্য। মেঙিনাঙ ঐতিহ্য বা সুপারি খাওয়ানোর বিষয়টি ইন্দোনেশীয় নৃগোষ্ঠীর মধ্যে বিস্তৃত, বিশেষত জাভানিজ, বালিনিস এবং মালেয় সম্প্রদায়ের মধ্যে; যা ৩০০০ বছরেরও বেশি পুরানো চীন থেকে আসা ভ্রমণকারীদের রেকর্ডগুলি দেখিয়েছিল যে, খ্রিস্টপূর্ব দ্বিতীয় শতাব্দীর পর থেকে সুপারি এবং পান খাওয়া হচ্ছিলো। মালয় স্থানীয় ঐতিহ্যের মধ্যে মেঙিনাঙ বা পান চিবানো শ্রদ্ধেয় কার্যকলাপে পরিণত হয়েছে; অতিথিদের সম্মান জানাতে আনুষ্ঠানিকভাবে পরিচালনার আঞ্চলিক ঐতিহ্য। সিরিহ পিনাং সরঞ্জামগুলির একটি সম্পূর্ণ এবং বিস্তৃত সেটকে টেপাক সিরিহ, পেকিনাঙ্গন বা সেরানা বলা হয়। সেটটি সাধারণত কাঠের বার্ণিশ, ব্রাস বা সিলভারওয়্যার দিয়ে তৈরি; এবং এটিতে কম্বল (পাত্রে), বেকাস সিরিহ (পাতার পাত্রে), ক্যাসিপ (সুপারি কাটাতে চাপ-ছুরি), গোবাক (ছোট ছোট পোকা এবং মর্টার) এবং কেতুর (থুথু ধারক) রয়েছে।alt= সিরিহ পিনাং মালয় সংস্কৃতির প্রতীক হয়ে উঠেছে, মালয় মৌখিক ঐতিহ্যের সাথে "সুপারি বাড়ির দরজা খোলে" বা "সুপারি হৃদয়ের দরজা খুলে দেয়" এই বাক্যাংশে রয়েছে। '''মেঙিনাঙ''' বহু আনুষ্ঠানিক অনুষ্ঠানে যেমন বিবাহ, জন্ম, মৃত্যু এবং নিরাময়ের ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়। দক্ষিণ সুমাত্রার ত্যাংগাই নাচের মতো বেশ কয়েকটি মালয় ঐতিহ্যবাহী নৃত্য, নৃত্যশিল্পীদের প্রকৃতপক্ষে শ্রদ্ধার জন্য অতিথিদের কাছে সুপারি সেরানা বা টেপাক সিরিহ সরঞ্জাম আনার বর্ণনা দিচ্ছে। === ফিলিপাইন === পান ফিলিপাইনে আদিবাসী সংস্কৃতির অংশ হয়ে উঠেছে। এটিকে সাধারণত এবং সহজভাবে তাগালগ ভাষায় নাঙ্গা এবং ইলোকানোতে মামা বা মামান হিসাবে উল্লেখ করা হয়। নাঙ্গা-এর আক্ষরিক অর্থ "চিবানো জিবানো"। আজকাল এটি সবচেয়ে বেশি জনপ্রিয় হয়ে উঠেছে কর্ডিলারাসের বাসিন্দাদের মধ্যে, লুামাদ মুসলিম ফিলিপিনোদের মিন্ডানাওর মধ্যে এবং ফিলিপিন্সের অন্য কোথাও নিম্নভূমি ব্যারিও সম্প্রদায়ের মধ্যে। === মায়ানমার === মায়ানমারের ইয়াঙ্গুনের বোগ্যোক বাজারের প্যান বিক্রেতা। মায়ানমারে পানের অপর নাম কোয়ান-ইয়া (ကွမ်းယာ kóːn.jà) মায়ানমার যা আগে বার্মা ছিল, যেখানে পান চিবানোর সবচেয়ে সাধারণ কনফিগারেশন হচ্ছে পান পাতা (পাইপার বেটেল), সুপারি (আরেকা কেটেকু ), স্লকড চুন ক্যালসিয়াম হাইড্রক্সাইড) এবং কিছু সুগন্ধযুক্ত চিবানো যদিও অনেক সুপারি চিবাওরা তামাক ব্যবহার করেন। বর্মায় পান চিবানোর খুব দীর্ঘ ঐতিহ্য রয়েছে, নথিভুক্ত ইতিহাসের শুরুর আগে থেকেই চর্চা করা হচ্ছে। ১৯৬০ এর দশক অবধি, পুরুষ এবং মহিলা উভয়ই এটি পছন্দ করতেন এবং প্রতিটি বাড়িতে পানের জন্য একটি বিশেষ বার্ণিশ বক্স থাকতো, এটি কুন-ইট (ကွမ်း အစ်) নামে পরিচিত, যা যে কোন দর্শনার্থীর সাথে চুরূটে ধূমপানের জন্য এবং গ্রিন টি পান করার জন্য দেওয়া হতো। পাতাগুলি বাক্সের ভিতরে নীচের অংশে রাখা হয়েছে, যা দেখতে একটি ছোট্ট টুপি বক্সের মতো, তবে ছোট টিনের জন্য শীর্ষে ট্রে সহ, বড় বাড়িতে রৌপ্য ব্যবহৃত হতো। সুপারি, স্লাকযুক্ত চুনের মতো বিভিন্ন উপাদান, কাঁচ, আনিস বীজ এবং একটি সুপারি কাটার রাখা হতো। মিষ্টি ফর্ম (আছো) অল্প বয়সীদের কাছে জনপ্রিয়, তবে বড়দের মধ্যে এলাচ, লবঙ্গ এবং তামাকের সাথে এটি পছন্দ হয়। পিকদানিগুলি এখনও সর্বব্যাপী এবং "পানের থুতু ফেলবেন না" বলা লক্ষণগুলি সাধারণ বিষয়, কারণ এটি মেঝে এবং দেয়ালগুলিতে একটি অগোছালো লাল প্রলেপ ফেলে; অনেকে অভ্যাস থেকে পান-দাগযুক্ত দাঁত প্রদর্শন করেন। পানের স্টল এবং কিওসকগুলি মূলত শহর শহরে ভারতীয় বংশোদ্ভূত লোকেরা চালাতেন। যে ধূমপায়ীরা তাদের অভ্যাসটি লাথি মারতে চান তারা তামাক ছাড়ার জন্য সুপারিও ব্যবহার করতেন। নিম্ন বার্মায় টাঙ্গুতে সেরা আর্কা পামগুলি জন্মায় জনপ্রিয়ভাবে তা প্রকাশিত হয় "সুপারি প্রেমিকের তাঙ্গুর নেওয়া"। দেশের অন্যান্য অংশগুলি "পাতার জন্য টাডা-ইউ, তামাকের জন্য নাগাম্যগি, বাদামের জন্য টাঙ্গু, স্লেকিং চুনের জন্য সাগাং, কাঁচের জন্য পাইয়ে" বলে। কুন, শ্বে, লাহপেট (পান, তামাক এবং আচারযুক্ত চা) বিশেষত পুরানো কালে সন্ন্যাসী এবং প্রবীণদের সরবরাহ করার জন্য প্রয়োজনীয় জিনিস হিসাবে বিবেচিত হতো। অল্প বয়স্ক মেয়েরাই ঐতিহ্যবাহী শিনবিউ (আভিজাত্য) শোভাযাত্রায় কুন্ডাং নামে একটি স্ট্যান্ডে সজ্জিত সুপারি বাক্স এবং গিল্ডেড ফুল (পান্ডাং) বহন করে। বার্মিজ ইতিহাসে মৃত্যুদণ্ড কার্যকর হওয়ার আগে আসামিরা "একটি পান এবং একটি পানীয় জলের" জন্য অনুরোধ করতো। একটি আনুষঙ্গিক সরকারী সমীক্ষায় ইঙ্গিত দেওয়া হয়েছে যে মায়ানমারে ৪০% পুরুষ এবং ২০% মহিলা সুপারি চিবিয়ে থাকেন। দেশের বৃহত্তম হাসপাতাল, ইয়াঙ্গুন এবং মান্দালয় জেনারেল হাসপাতালগুলিতে ক্যান্সার রেজিস্ট্রির ২০০০ থেকে ২০০২ সামগ্রিক সমীক্ষায় দেখা গেছে যে, মুখের ক্যান্সার ছিল পুরুষদের মধ্যে ৬ষ্ঠ এবং মহিলাদের মধ্যে দশম সাধারণ ক্যান্সার। মৌখিক কার্সিনোমা রোগীদের মধ্যে, ৩৬% নিয়মিত পান সুপারি চিবাইতেন। ডেন্টাল মেডিসিন বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৮৫ থেকে ১৯৮৮ সালের ইয়াংগনের রেকর্ডগুলিতে দেখা গেছে যে ৫% ওরাল কার্সিনোমা রোগী নিয়মিত পান পান করেন। ১৯৯০ এর দশক থেকে রাজ্য আইনশৃঙ্খলা পুনরুদ্ধার পরিষদ (এসএলওআরসি) পান সুপারি চিবানো সরকারগুলি দ্বারা সক্রিয়ভাবে নিরুৎসাহিত করা হয়েছে। ১৯৯৯ সালের এপ্রিল মাসে, ইয়াঙ্গুন নগর উন্নয়ন সমিতি মায়ানমার পরিদর্শন করার পর, ১৯৯৬ সালে দেশকে পর্যটনকেন্দ্র হিসাবে গড়ে তোলার এক বিশাল প্রয়াসে ইয়াঙ্গুন (রাঙ্গুন) সুপারি নিষিদ্ধ করেছিল। ২৯ জুলাই ২০০৭ থেকে ধূমপানের পাশাপাশি পান চিবানোও দেশের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ধর্মীয় স্থান শ্বেডগন প্যাগোডা থেকে নিষিদ্ধ করা হয়েছে। ২০১০ সালে, শিক্ষা মন্ত্রালয়ের বেসিক শিক্ষা অধিদফতর এবং বার্মার মাদক বিরোধী কার্যকর বাহিনী কোনও বিদ্যালয়ের ৫০ মিটার (১৬০ফুট) এর মধ্যে পান কেনাবেচা নিষিদ্ধ করতে সহযোগিতা করেছিল। === পাকিস্তান === প্যানের ব্যবহার দীর্ঘকাল ধরে পাকিস্তান জুড়ে একটি প্রচলিত সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য, বিশেষত মুহাজির পরিবারগুলিতে, যেখানে সারা দিন ধরে প্রচুর পরিমাণে পান খাওয়া হত। সাধারণভাবে, যদিও পান হচ্ছে মাঝে মধ্যে সুস্বাদু খাবারগুলির একটি এবং প্রায় একচেটিয়াভাবে বাড়িতে প্রস্তুতির পরিবর্তে রাস্তার বিক্রেতাদের কাছ থেকে কেনা হয়। পাকিস্তানের বিশেষত সিন্ধু উপকূলীয় অঞ্চলে প্রচুর পান পাতা জন্মায় যদিও পান, ভারত, বাংলাদেশ, শ্রীলঙ্কা এবং সম্প্রতি থাইল্যান্ড থেকে প্রচুর পরিমাণে আমদানি করা হয়। মুহাজির ব্যবসায়ীরা প্যান ব্যবসা বিখ্যাতভাবে পরিচালনা করেন এবং তারা ১৯৪৭ সালে স্বাধীনতার পরে পশ্চিম ভারত থেকে পান পাকিস্তানে নিয়ে এসেছিল (পৃষ্ঠা ৬০, পাকিস্তান রচনা উদ্ধৃতি করেন স্যামুয়েল উইলার্ড ক্রাম্পটন, চার্লস এফ গ্রিটজনার )। পান চিবানোর সংস্কৃতি পাঞ্জাবে ছড়িয়ে পড়েছে যেখানে প্রায় প্রতিটি রাস্তায় বাজারে পানের দোকান পাওয়া যায়। লাহোরের বিখ্যাত আনারকলি বাজারে পান গালি নামক একটি রাস্তা পান তার উপাদানগুলির জন্য অন্যান্য পাকিস্তানি পণ্যের সাথে একত্রে উত্সর্গীকৃত। প্যান চিবানোর কারণে পাকিস্তানে ওরাল ক্যান্সারের হার যথেষ্ট বেড়েছে। === কম্বোডিয়া, লাওস এবং থাইল্যান্ড === ময়ুর আকারে পানদানি। পিতল দিয়ে তৈরি, বাক্সটি ১৭শ বা ১৮ শতাব্দীর, কম্বোডিয়া জাতীয় জাদুঘরের প্রদর্শন। পণ্য চিবানো কম্বোডিয়া, লাওস এবং থাইল্যান্ডের সংস্কৃতির অংশ। আরকা বাদামের তাল এবং পান গাছের চাষ এই দেশগুলির পল্লী অঞ্চলে প্রচলিত, যা অর্থকরী ফসল হয়ে উঠেছে এবং প্রস্তুতির জন্য ব্যবহৃত পাত্রগুলি প্রায়শই মূল্যবান হয়ে থাকে। এখন, বেশিরভাগ যুবক বিশেষত শহরাঞ্চলে অভ্যাসটি ত্যাগ করেছেন, তবে অনেক বিশেষ করে বয়স্ক ব্যক্তিরা এখনও এই রীতিটি পালন করেন। === ভিয়েতনাম === ভিয়েতনামে সুপারি এবং পান পাতাগুলি প্রেম এবং বিবাহের গুরুত্বপূর্ণ প্রতীক যা ভিয়েতনামীতে "সুপারি এবং পান বিষয়" (চুয়েন ট্রু কৌ) শব্দবন্ধটি বিবাহের সমার্থক। পান চিবানোর মাধ্যমে তরুণ দম্পতির বিবাহ সম্পর্কে বরের বাবা-মা এবং কনের পিতামাতার মধ্যে আলোচনা শুরু করা হয়। অতএব, পান পাতা এবং রস ভিয়েতনামী বিবাহগুলিতে আনুষ্ঠানিকভাবে ব্যবহৃত হয়। === বাংলাদেশ === বাংলাদেশে, পান সকল শ্রেণীর দ্বারা সারা দেশে চিবানো হয় এবং এটি বাংলাদেশী সংস্কৃতির একটি গুরুত্বপূর্ণ উপাদান। এটি বাঙালি 'চিউইং গাম', এবং সাধারণত চিবানোর জন্য, সুপারি কয়েক টুকরো কাটা বাদাম পান পাতায় নেয়া হতো এবং প্রায়শই ক্যালসিয়াম হাইড্রোক্সাইড (স্লেকড চুন) দিয়ে আবৃত থাকে এবং এতে দারুচিনি, লবঙ্গ অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে অতিরিক্ত স্বাদের জন্য এলাচ, কাটেকু (খোয়ের), গ্রেটেড নারকেল এবং অন্যান্য মশলা থাকতে পারে। এটি চিবানো হিসাবে, মরিচের স্বাদটি সঞ্চিত হয়, সাথে এটি যে উষ্ণ অনুভূতি এবং সতর্কতা দেয় (তাজা কাপ কফি পান করার অনুরূপ)। পান-সুপারী একটি সত্যিকারের বাংলাদেশী প্রত্নতাত্ত্বিক চিত্র। ব্রিটিশ শাসনের আগে, এটি তামাক ছাড়াই চিবানো হতো এবং এটি এখনও খুব কমই তামাক দিয়ে চিবানো হয়। পানদানি নামে একটি সজ্জিত বাসনে পান পাতা সাজানো থাকে এবং প্রবীণদের, বিশেষত মহিলাদের, যখন তারা তাদের বন্ধুবান্ধব এবং সাথে অবসর সময় গপ্পে জড়িত হন, তখন এটি দেওয়া হয়। জমিদারি যুগে পানের প্রস্তুতি এবং এটি একটি প্লেটে (পানদানি) সাজানোর রীতি ছিল একটি স্বীকৃত লোকশিল্প। বাংলাদেশে পান সনাতনভাবে কেবল অভ্যাস হিসাবেই নয়, আচার, শিষ্টাচার এবং শিষ্টাচারের পদ হিসাবেও চিবানো হয়। আনুষ্ঠানিক অনুষ্ঠানে পান প্রদান প্রস্থানের সময়টিকে প্রতীকী করে। উৎসব এবং নৈশভোজে, পূজা এবং পুণ্য পান একটি অপরিহার্তসবপদ। হিন্দুরা উপাসনা হিসাবে পানের ব্যবহার করেন। ঢাকায় প্রক্রিয়াজাত পান পাতা "ঢাকাই খিলিপান" উপমহাদেশে বিখ্যাত। পুরান ঢাকাবাসীদের অনেকগুলি জটিল, বর্ণময়, সুগন্ধযুক্ত এবং মুখের জল মিশ্রিত উপাদানগুলির সাথে সেরা খিলি পান তৈরির সমৃদ্ধ ঐতিহ্য রয়েছে। যদিও 'পান' যুগে যুগে প্রধান বাঙালি রীতি ছিল, প্রিমিয়াম মানের পান সহ বেশ কয়েকটি উচ্চ-স্টোরের দোকান সাম্প্রতিক সময়ে উপলভ্য। তারা ডায়াবেটিস রোগীদের জন্য "প্যান আফসানা" নামে একটি খিলি পানও সরবরাহ করেন। খাসি উপজাতির মিষ্টি পান তার বিশেষ মানের জন্য বিখ্যাত। পান হিন্দু পূজা এবং বিবাহ উৎসব এবং আত্মীয়দের দেখা করতে ব্যবহৃত হয়। এটি বাংলাদেশি সমাজের আচার, ঐতিহ্য এবং সংস্কৃতিতে পরিণত হয়েছে। প্রাপ্তবয়স্ক মহিলারা অবসর সময়ে বন্ধুবান্ধব এবং আত্মীয়স্বজনদের সাথে পানদানি জড়ো করে। বাংলাদেশের ফসলের আবাদাধীন মোট জমির পরিমাণ প্রায় ১৪,১৭৫ হেক্টর এবং মোট বার্ষিক উৎপাদন ৭২,৫০০ টন। একর প্রতি গড় ফলন ২.২৭ টন। বারো মাসের মধ্যে সাধারণত তিনটি ফসল থাকে এবং তারা স্থানীয়ভাবে যে মাসে তাদের কাটা হয় সে মাস সম্পর্কিত মাসের নামে ডাকা হয়। পান পাতা সাধারণত কার্তিক, ফাল্গুন এবং আষাঢ় মাসে কাটা হয়। কার্তিক পানকে ভোক্তারা সেরা এবং আষাঢ় পানকে সবচেয়ে খারাপ বলে মনে করেন। যখন চয়ন করা হয় তখন লতাতে কমপক্ষে ষোলটি পাতা রেখে দেওয়া একটি নিয়ম। বিভিন্ন জাতের পান পাতা জন্মানো এবং গুণমানের আকার, ধোলাই মান, নরমতা, তীব্রতা এবং পাতার গন্ধে আলাদা হয়। তামাক পান, তামাক এবং মশলা দিয়ে বাঁকা একটি পান পাতা। সুপারি পান, সাদা পাতার আরও এক প্রকারের মিঠা পান, একটি মিষ্টি জাত এবং সানচি পান হচ্ছে সাধারণ পান সুপারি। প্রায় প্রতিটি পান-উৎপাদনকারী জেলায় নিজস্ব বিভিন্ন জাতীয় পান রয়েছে যার গ্রাহকরা ভাল জানেন। অতীতে নারায়ণগঞ্জ জেলার সোনারগাঁও এলাকায় কাফুরী পান নামে মার্জিত পানের সেরা মানের উৎপাদিত হয়েছিল। এটি কলকাতা এবং মধ্য প্রাচ্যের দেশগুলিতে রফতানি করা হয়েছিল। পরের সেরাটি হচ্ছে চট্টগ্রামের পাহাড়ি অঞ্চলে জন্মানো সানচি প্যান। এই জাতটি বাঙালির কাছে খুব বেশি জনপ্রিয় নয়। এটি করাচির গ্রাহকদের জন্য পাকিস্তানে রফতানি করা হয়। সাধারণ জাতগুলিকে দেশী, বাংলা, ভাটিয়াল, ধলডোগা, ঘাস পান বলা হয়। বাংলা পান, মিঠা পান, ঝাল পান বা রাজশাহীর পান নামেও পরিচিত। পান ফসলের অধিক লাভজনক লাভজনক দ্রুত বর্ধনশীল জাতের উত্থানের ফলে বর্তমানে এই জাতটি বিলুপ্ত হয়ে যাচ্ছে। সাধারণত পান পাতা চুন, বীজ দারচিনি, এলাচ এবং অন্যান্য স্বাদযুক্ত উপাদান দিয়ে খাওয়া হয়।alt= === নেপাল === পান মূলত মধেশীসে চিবানো হয়, যদিও সাম্প্রতিক সময়ে তেরাইয়ের অভিবাসীরাও পান চিবানো গ্রহণ করেছেন। তেরাই জুড়ে পান চিবানো উত্তর ভারতের মতো পরিচিত। সেখানে কিছু স্থানীয়ভাবে উৎতপাদন করা হয়, তবে তা সাধারণতভাবে বাণিজ্যিকভাবে নয়, তবে বেশিরভাগ পান পাতা ভারত থেকে আমদানি করা হয়। যদিও তরাই মতো সর্বব্যাপী নয়, কাঠমান্ডুর বেশিরভাগ বাসিন্দা মাঝে মাঝে পান খান। মিঠা পান নামে পানের একটি মিষ্টি সংস্করণ অনেকের মধ্যে জনপ্রিয় যারা প্লেইন (সাদ) পানের তীব্র স্বাদ পছন্দ করেন না। কিছু বাবা-মা তাদের বাচ্চাদের বিশেষ অনুষ্ঠানে মিঠা পান খাওয়ার অনুমতি দেয় কারণ এটি তামাকমুক্ত। === তাইওয়ান === তাইওয়ানের সুপারি কুইডগুলি রাস্তার পাশের কিওস্ক থেকে বিক্রি করা হয়, প্রায়শই তথাকথিত সুপারি সুন্দরী (হোক্কিয়ান "পিন-এনজিং সে-সি", ম্যান্ডারিন "ব্যানলিংজ ī", 西施 西施) মেয়েরা কাঁচা পান পাতা, সুপারি, তামাক এবং চুন প্রস্তুত করে বিক্রি করে এটি একটি বিতর্কিত ব্যবসা, সমালোচকরা জালিয়াতি, শোষণ, স্বাস্থ্য, শ্রেণী এবং সংস্কৃতি নিয়ে প্রশ্ন উত্থাপন করে। == পান পাতার চাষ == পৃথিবীতে প্রায় কোটি বর্গ কিলোমিটার অঞ্চলে পান চাষ হয়। ভারতবর্ষে মোট পান উৎপাদনের দুই-তৃতীয়াংশ হয় পশ্চিবঙ্গে। এছাড়া আসাম, উত্তরপ্রদেশ, মহারাষ্ট্র তামিলনাড়ু রাজ্যে পানের চাষ হয়। পশ্চিমবঙ্গে প্রায় ৯০০০ হাজার হেক্টর এলাকায় পান চাষ হয়, এর মধ্যে পূর্ব মেদিনীপুর জেলায় প্রায় ৩২৭০ হাজার হেক্টর, হাওড়া জেলায় প্রায় ২৫০০ হাজার হেক্টর পান চাষ হয়। ছাড়া হুগলি, উত্তর দক্ষিণ ২৪ পরগনা এবং নদিয়া জেলায়ও পানের চাষ হয়। স্থানীয় ভাবে উত্তরবঙ্গের জেলাগুলি সহ বীরভূম, বাঁকুড়া, মুর্শিদাবাদ জেলাতেও কিছু কিছু পানের চাষ হয়। সাধারণত যে কোনমাটিতেই পান চাষ হয়। তবে উঁচু অবস্থানের জলনিষ্কাসন দোঁয়াশ বা এঁটেল-দোঁয়াশ মাটি পান চাষের জন্য প্রয়োজন। পানের গুণগত মান ফলন উভয় মাটির তারতম্যের উপর নির্ভরশীল। পানের জমির অম্লতা লেবেল পি এইচ ৬.৫ ৭.৫ এর মধ্যে থাকা বাঞ্ছনীয়। লবণাক্ত বা ক্ষার জাতীয় মাটিতে পানের চাষ অসম্ভব। ছায়াযুক্ত আর্দ্র বা স্যাঁতস্যাঁতে আবহাওয়া রসযুক্ত মাটিতে পান চাষ করা হয়। বার্ষিক গড় বৃষ্টিপাত ১৫০০ ১৭৫০ মিলি এবং তাপমাত্রা ১০০ ৪০০ সেলসিয়াস পান চাষের জন্য প্রয়োজন। সাধারণ ভাবে একটি পান গাছ থেকে ১০ বছর ধরে পানের ভালো ফলন পাওয়া যায়। সাধারণত পান গাছ বছরে মিটার পর্যন্ত লম্বা হতে পারে। গাছ-পান অন্য গাছকে আশ্রয় করে বেড়ে ওঠে। এধরনের পানের পাতা মোটা ফলকটি সংকীর্ণ কটু স্বাদযুক্ত হয়। == ভারতীয় উপমহাদেশে পান পাতার জাত == পান পাতা ভারতীয় উপমহাদেশে অনেক ধরনের পান জন্মায়। পূজাপার্বণ থেকে ওষধি তৈরিতে, বিভিন্ন অনুষ্ঠানে বিভিন্ন পানের প্রস্তুতি বানানো হয়। এমন কিছু পানের মধ্যে রয়েছে বাংলা পান,সাঁচি পান, মিঠা পান, গোলাব পান, জর্দা পান,কহিনুর পান, বেনরসি পান, আরও প্রভিতি ধরনের পান জাত রয়েছে। '''বাংলা পান''' জাতের পাতার ফলক বড়, পাতলা, গোলাকার পাতাগুলি ছোট। পাতার বোঁটা বেশ লম্বা, এর শাখা হয় না, ফলন সব থেকে বেশি এবং স্বাদও ভালো। '''মিঠা পানের''' পাতা ছোট, মোটা, নরম লম্বাটে। পাতার বোঁটা ছোট পাতার ডগা ক্রমশ সরু। শাখা-প্রশাখা হয়, লতা অত্যন্ত সংবেদনশীল, স্বাদ মিষ্টি সুস্বাদু। '''সাঁচি পান''' পাতা ছোট, পাতলা, নরম ডিম্বাকৃতি,। বাংলা জাতের থেকে এই জাতটির ফলন কম। স্বাদ ঝাল কটু। '''গাছ-পান''' অন্য গাছকে আশ্রয় করে বেড়ে ওঠে, এধরনের পানের পাতা মোটা ফলকটি সংকীর্ণ কটু স্বাদযুক্ত হয়। == স্বাস্থ্যের উপর প্রভাব == '''পান চিবানোর স্বাস্থ্যের প্রভাব:''' মাড়ির ক্ষতি, দাঁত ক্ষয় এবং মুখের ক্যান্সার। ক্যান্সার সম্পর্কিত গবেষণা সংস্থা (আইএআরসি) এবং বিশ্ব স্বাস্থ্য সংগঠন (ডাব্লুএইচও) একটি বৈজ্ঞানিক প্রমাণ করে, পান কুইড এবং সুপারি বাদাম চিবানো, মানুষের জন্য ক্যান্সারজনক। সুপারি বাদাম হচ্ছে মূলত প্রধান ক্যান্সারজনক উপদান। সাম্প্রতিক একটি গবেষণায় দেখা গেছে যে আরকা বাদামের সাথে তামাক সহ বা তামাক ছারা পান যথাক্রমে ৯.৯ এবং ৮.৪ গুণ মুখের ক্যান্সারের ঝুঁকি বাড়িয়ে তোলে। তাইওয়ানে একটি গবেষণায়, বিজ্ঞানীরা জানিয়েছেন সুপারি কুইড (পান) চিবানোর কারনে মুখের ক্যান্সার ছাড়িয়ে পরার ঝুঁকির সম্ভাবনা রয়েছে, এমনকি তামাক অনুপস্থিত থাকা সত্ত্বেও। মুখের ক্যান্সার ছারাও খাদ্যনালী, যকৃত, অগ্ন্যাশয়, স্বরযন্ত্র, ফুসফুস এবং সমস্ত শরীরে পান চিয়ারদের মধ্যে ক্যান্সার উল্লেখযোগ্য বৃদ্ধি পাচ্ছে। যারা বেশিরভাগ সুপারি চিবায় এবং ধূমপান মিথস্ক্রিয়া করে, এই গোষ্ঠীর ক্যান্সারে আক্রান্ত মৃত্যুর অর্ধেকের জন্য দায়ী। পান পাতাগুলি চিবানো মানুষের জীবনকাল প্রায় ছয় বছর কমিয়ে যাচ্ছে বলে বিজ্ঞানীরা দাবি করেছেন একটি ল্যানসেট অনকোলজি প্রকাশনায় দাবি করা হয়েছে যে পান মসলার ফলে শরীরের বিভিন্ন অংশে টিউমার হতে পারে এবং তা কেবল মৌখিক গহ্বরের সীমাবদ্ধ থাকে না আগের মতো সমস্ত শরীরে ছড়িয়ে পড়ে। শ্রীলঙ্কায় একটি গবেষণায় বিজ্ঞানীরা গ্রামীণ জনসংখ্যায় মৌখিক সম্ভাব্য মারাত্মক ব্যাধিগুলির উচ্চ প্রবণতা খুঁজে পেয়েছেন। স্ক্রিনিংয়ের পরে বিভিন্ন কারণে বিজ্ঞানীরা তামাকের সহ বা ছাড়া পান চিবানোকে বড় ঝুঁকির কারণ হিসাবে চিহ্নিত করেছেন। '''স্বাস্থ্যগত প্রভাব''': তামাক-ভরা পান মুখের অঞ্চলকে এমন মজাদার লাল লালা তৈরি করে। ২০০৯ সালের অক্টোবরে, দশটি দেশের ৩০ জন বিজ্ঞানী পানের সাধারণ সংযোজনকারী সুপারি সহ বিভিন্ন এজেন্টের পুনর্মূল্যায়ন করার জন্য একটি বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার পৃষ্ঠপোষক গোষ্ঠী, ইন্টারন্যাশনাল এজেন্সি ফর রিসার্চ অন ক্যান্সারে ('''আইএআরসি''') বৈঠক করেন। তারা পরিমাণ প্রমাণ রয়েছে যে পান চিবানো এমনকি তামাক ছাড়াই পান চিবানো মৌখিক গহ্বর এবং খাদ্যনালীতে টিউমার সৃষ্টি করে। === গর্ভাবস্থায় পান চিবানো এর প্রভাব === তাইওয়ান, মালয়েশিয়া এবং পাপুয়া নিউ গিনির বৈজ্ঞানিক দলগুলি জানিয়েছে যে গর্ভাবস্থায় যে মহিলারা পান চিবায়, তাদের গর্ভকালীন শিশুর বিরূপ পরিণতিতে পরিলক্ষিত হয়, প্রভাবগুলি গর্ভাবস্থায় অ্যালকোহল বা তামাক সেবনকারী মহিলাদের ক্ষেত্রেও অনুরূপ। নিম্ন ওজনের শিশু, হ্রাস দৈর্ঘ্য শিশু জন্ম দেয়। == আরও দেখুন == তামাক সুপারি বাদাম স্বাস্থ্যের উপর তামাকের প্রভাব সুপারি পাত্র (ভিক্টোরিয়া এবং অ্যালবার্ট যাদুঘর) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Nutritional composition of paan