'''ফজলুল হালিম চৌধুরী''' (জন্ম: আগস্ট, ১৯৩০ মৃত্যু: এপ্রিল, ১৯৯৬) ঢাকা সাবেক উপাচার্য এবং বাংলাদেশ বিজ্ঞান একাডেমীর একজন ফেলো। == জন্ম শিক্ষাজীবন == তিনি ঢাকা রসায়ন বিভাগ থেকে প্রথম শ্রেণীতে প্রথম স্থান অর্জন করে বিএসসি ডিগ্রি অর্জন করেন এবং ১৯৫১ সালে প্রথম শ্রেণীতে প্রথম স্থান অর্জন করে এমএসসি ডিগ্রি অর্জন করেন।তিনি ১৯৫৬ সালে ম্যানচেস্টার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডক্টরেট ডিগ্রি অর্জন করেন। == কর্মজীবন == তিনি ১৯৫২ সালে ঢাকা রসায়ন বিভাগে প্রভাষক হিসেবে যোগদান করেন। ১৯৫৬ সালে তিনি সহকারী অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। ১৯৫৮ সালে তিনি রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে রীডার হিসেবে যোগদান করেন এবং ১৯৬৩ সালে অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। তিনি ১৯৬৭ সালে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে ফলিত রসায়ন বিভাগ প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৭২ সালে তিনি রাজশাহী বিজ্ঞান অনুষদের ডীন নির্বাচিত হন। তিনি ১৯৭৬ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ফিরে এসে উপাচার্য হিসেবে নিযুক্ত হন এবং ১৯৮৩ সাল পর্যন্ত তিনি উপাচার্যের দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়া তিনি বাংলাদেশ রসায়ন সমিতির সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন। == পুরস্কার সম্মাননা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Fazlul Halim Chowdhury’s death anniv today বাবার জন্য শ্রদ্ধাঞ্জলি জন্ম মৃত্যু শিক্ষাবিদ বিজ্ঞানী প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক রসায়নবিদ উপাচার্য জেলার ব্যক্তি ভিক্টোরিয়া সরকারি কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক