'''ফারসি জেলা''' () আফগানিস্তানের হেরাত প্রদেশের পশ্চিমে অবস্থিত একটি জেলা। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটি উত্তরে ওবে জেলা সীমানা ঘিরে রেখেছে, পশ্চিমে আদরাস্কান জেলা, দক্ষিণে শিনদান্দ জেলা, ঘোর প্রদেশ দক্ষিণ পূর্বে অবস্থান করছে। ২০১২ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী জেলাটিতে জনসংখ্যা ছিল প্রায় ২৯,৮০০ জন এর মত। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহর হচ্ছে ফারসি গ্রাম। ==পরিকাঠামো== জেলাটিতে প্রায় ১৩০ কিলোমিটার অাঁকা সড়ক রয়েছে, যেটি সকল ঋতুতে ১৯.৬% হারে প্রবেশ করে থাকে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বসতিগুলির মানচিত্র আইএমএমএপি, সেপ্টেম্বর ২০১১ প্রদেশের জেলা