'''পোর্টেবল নেটওয়ার্ক গ্রাফিক্স''' একটি র‌্যাস্টার গ্রাফিক্স ফাইল ফর্ম্যাট যা ক্ষতিহীন উপাত্ত সংকোচনকে সমর্থন করে। পিএনজি পেটেন্ট প্রতিস্থাপনের জন্য গ্রাফিক্স ইন্টারচেঞ্জ ফরম্যাট (জিআইএফ) ব্যবহৃত। প্যালেট ভিত্তিক চিত্র (প্যালেট এর ২৪-বিট আরজিবি বা ৩২-বিট আরজিবিএ রঙ), গ্রেস্কেল ইমেজ (সহ বা ছাড়া আলফা চ্যানেল জন্য স্বচ্ছতা) এবং পূর্ণ রঙ, অ-প্যালেট ভিত্তিক আরজিবি/আরজিবিএ ছবি (সঙ্গে বা ছাড়া আলফা চ্যানেল সহ) পিএনজি সমর্থন করে। পিএনজি ট্রান্সফারের জন্য ডিজাইন ইন্টারনেটে ইমেজ, পেশাদারী মানের মুদ্রণ গ্রাফিক্স, এবং সেইজন্য ব্যবহারিত যেগুলো আরজিবি রঙ নয় যেমন সিএমওয়াইকে পিএনজি সমর্থন করেনা। একটি পিএনজি ফাইল ধারণকারী একক চিত্রের মধ্যে একটি এক্সটেনসিবল কাঠামোর অংশ এনকোডিং মৌলিক পিক্সেল এবং অন্যান্য তথ্য যেমন: টেক্সট, মন্তব্য এবং অখণ্ডতা চেক নথিভুক্ত থাকে। পিএনজি ফাইল প্রায় সবসময় ব্যবহার করা ফাইল এক্সটেনশনPNG অথবা png এবং নির্ধারিত মিডিয়া টাইপ image/png। পিএনজি ১৯৯৭ সালের মার্চ মাসে তথ্যমূলক আরএফসি ২০৮৩ হিসাবে এবং ২০০৪ সালে আইএসও/আইইসি স্ট্যান্ডার্ড হিসাবে প্রকাশিত হয়েছিল। == ইতিহাস এবং এর উন্নয়ন == পিএনজি ফর্ম্যাট তৈরির অনুপ্রেরণা ছিল ১৯৯৫ সালের শুরুর দিক থেকে। গ্রাফিক্স ইন্টারচেঞ্জ ফর্ম্যাট (জিআইএফ) ব্যবহৃত লেম্পেল-জিভ– ওয়েলচ (এলজেডব্লু) উপাত্ত সংক্ষেপণ অ্যালগরিদম ইউনিসিসের পেটেন্ট দ্বারা করা হয়েছিল। জিআইএফ ফর্ম্যাটের অন্যান্য সমস্যাও ছিল যা প্রতিস্থাপনকে আকাঙ্ক্ষিত করে তোলে, উল্লেখযোগ্যভাবে ২৫৬ রঙের বেশি রঙ প্রদর্শন করতে সক্ষম কম্পিউটারগুলি তখন সাধারণ হয়ে উঠছিল। ১৯৯৫ সালের জানুয়ারীতে জিআইএফ প্রতিস্থাপন ফাইল ফর্ম্যাটের বিষয়ে চিন্তাভাবনা সহ ইউজনেট নিউজগ্রুপ একটি আলোচনার থ্রেডে অনেকগুলি প্রস্তাব ছিল, যা পরবর্তীকালে পিএনজি ফাইল ফর্ম্যাটের অংশ হবে। এই থ্রেডে জনপ্রিয় ডস জেপিজি ভিউ কিউপিইগের লেখক অলিভার পিএনজি নামটির প্রস্তাব করেছিলেন একইসাথে পিএনজি এক্সটেনশন। যদিও জিআইএফ অ্যানিমেশনের অনুমতি দেয়, তবে এটা সিদ্ধান্ত নেওয়া হয় যে পিএনজি একটি একক ইমেজ ফরম্যাট করা উচিত। ২০০১ সালে ডেভেলপারদের পিএনজি একাধিক-চিত্র নেটওয়ার্ক গ্রাফিক্স (এমএনজি) বিন্যাসের জন্য অ্যানিমেশন সমর্থন করে. এমএনজি মধ্যপন্থী আবেদনর সমর্থন অর্জন করে, কিন্তু মূলধারার ওয়েব ব্রাউজার যথেষ্ট না, ওয়েব সাইট ডিজাইনার বা প্রকাশকদের ২০০৮ সালে নির্দিষ্ট মোজিলা ডেভেলপার প্রকাশিত অ্যানিমেটেড পোর্টেবল নেটওয়ার্ক গ্রাফিক্স (এপিএনজি) সঙ্গে গেকো এবং ওয়েব ব্রাউজার এবং এছাড়াও সাধারণত ব্যবহার করা হয় এমন থাম্বনেল জন্য সোনি এর প্লেস্টেশন পোর্টেবল সিস্টেম ব্যবহার করে। *১ অক্টোবর ১৯৯৬: পিএনজি স্পেসিফিকেশন সংস্করণ ১.০ প্রকাশ করা হয়। *৩১ ডিসেম্বর ১৯৯৮: পিএনজি স্পেসিফিকেশন সংস্করণ ১.১ প্রকাশ করা হয়। *১১ আগস্ট ১৯৯৯: পিএনজি স্পেসিফিকেশন একটি অতিরিক্ত খণ্ড সংস্করণ ১.২ প্রকাশ করা হয়। *১০ নভেম্বর ২০০৩: পিএনজি ওঠে একটি আন্তর্জাতিক স্ট্যান্ডার্ড (আইএসও/আইইসি ১৫৯৪৮:২০০৩)। *৩ মার্চ ২০০৪: আইএসও/আইইসি ১৫৯৪৮:২০০৪। == পিএনজি ওয়ার্কিং গ্রুপ == মূল পিএনজি স্পেসিফিকেশন ছিল কম্পিউটার গ্রাফিক্স, বিশেষজ্ঞ এবং উৎসাহীদের রচনা। আলোচনা সিদ্ধান্তে মূল লেখক আরএফসি ২০৮৩-এর তালিকাভুক্ত হয়। সম্পাদক: টমাস বোটল অবদানকারী সম্পাদক: টম লেন লেখক (পদবি অনুসারে বর্ণানুক্রমিক): মার্ক এডলার, টমাস বোটল, খ্রীষ্টান ব্রুনসচেন, আদম এম. কোস্টেলোর, লি ড্যানিয়েল ক্রোকের, আন্দ্রেয়াস দিলীগের, অলিভার ফ্রমে, জিয়ান-লুক গাইললি, ক্রিস হেরডবোর্ট, আলেক্স জ্যাকুলিন, নেল কেটেলের, টম লেন, আলেকজান্ডার লেহম্যান, ক্রিস লিল্লেই, ডেভ মার্টিনডেল, ওয়েন মর্টেনসেন, কিথ এস পিকেন্স, রবার্ট পি. পুলে,, গ্লেন গ্রেগ রেলফ্স, ওল্লেম ভ্যান সচাইক, গায় সচালনাত, পল ছমিদত, টিম ওগুনের এবং জেরেমি বহ্ল। == ফাইল ফরম্যাট == পিএনজি চিত্র সম্পাদকের সাথে দেখানো হয়েছে === ফাইল হেডার === একটি পিএনজি ফাইল সঙ্গে শুরু হয় একটি ৮-বাইট স্বাক্ষর (পড়ুন, হেক্স এডিটর, ইমেজ উপর ডান): মান উদ্দেশ্য ৮৯ আছে উচ্চ বিট সেট সনাক্ত করতে ট্রান্সমিশন সিস্টেম সমর্থন করে না যে বিট তথ্য সম্ভাবনা কমাতে যে একটি টেক্সট ফাইল ভুল ব্যাখ্যা হিসাবে, একটি PNG, বা তদ্বিপরীত. 50 4E 47 ASCII, অক্ষর '', PNG'', যার ফলে একজন ব্যক্তি চিহ্নিত করা বিন্যাস সহজেই এটা যদি দেখা হয়, একটি টেক্সট এডিটর. 0D 0A একটি DOS-শৈলী লাইন বিভক্তি (CRLF) সনাক্ত করতে DOS-ইউনিক্স লাইন শেষ রূপান্তর তথ্য. 1A একটি বাইট স্টপ যে প্রদর্শন ফাইল অধীনে DOS যখন কমান্ড টাইপ ব্যবহার করা হয়েছে—the end-of-file চরিত্র. 0A একটি ইউনিক্স-শৈলী লাইন বিভক্তি (এলএফ) সনাক্ত করতে ইউনিক্স-DOS লাইন শেষ রূপান্তর. === "অংশ" মধ্যে ফাইল === পরে হেডার আসে একটি সিরিজ, অংশ, প্রতিটি যা conveys বিষয়ে কিছু তথ্য এবং ছবি. অংশ ঘোষণা হিসেবে নিজেদের বা ''আনুষঙ্গিক'', এবং একটি প্রোগ্রাম সম্মুখীন একটি সহায়ক খণ্ড যে এটা না বুঝতে নিশ্চিন্তে এটি অগ্রাহ্য করতে পারেন. এই খণ্ড-ভিত্তিক স্টোরেজ স্তর গঠন, অনুরূপ ধারণা করার জন্য একটি ধারক ফরম্যাট বা আমিগা এর IFF, অনুমতি ডিজাইন করা হয়েছে, এবং PNG ফরম্যাটে হতে বর্ধিত বজায় রাখার সঙ্গে সামঞ্জস্য পুরোনো সংস্করণ—এটি উপলব্ধ এগিয়ে সামঞ্জস্য, এবং এই একই ফাইল গঠন (বিভিন্ন স্বাক্ষর এবং অংশ) ব্যবহার করা হয়, সংশ্লিষ্ট MNG, JNGএবং APNG ফরম্যাটের. একটি খণ্ড নিয়ে গঠিত চারটি অংশ: দৈর্ঘ্য (4 বাইট, বড়-endian), খণ্ড টাইপ/নাম (4 বাইট), খণ্ড তথ্য (দৈর্ঘ্য বাইট) এবং সিআরসি (আবর্তনশীল অতিরেক কোড/চেকসাম; বাইট). সিআরসি একটি সিআরসি-32 নির্ণিত ধরে খণ্ড টাইপ এবং খণ্ড তথ্য, কিন্তু, দৈর্ঘ্য নয়. দৈর্ঘ্য খণ্ড টাইপ খণ্ড তথ্য সিআরসি বাইট বাইট ''দৈর্ঘ্য'' বাইট বাইট খণ্ড ধরনের দেওয়া হয় চার-অক্ষর কেস সংবেদনশীল হওয়া ASCII প্রকার/নাম; তুলনা FourCC. এই ক্ষেত্রে, বিভিন্ন অক্ষর, নাম (বিট এর সাংখ্যিক মান এর চরিত্র) করা হয় একটি বিট ক্ষেত্র প্রদান করে যে সঙ্কেতমোচক সঙ্গে কিছু তথ্য প্রকৃতির অংশ, এটা স্বীকার করে না. এই ক্ষেত্রে, প্রথম চিঠি ইঙ্গিত কিনা খণ্ড সমালোচনামূলক বা না. যদি প্রথম চিঠি য়ের বড়হাতের অক্ষর ছোটহাতের, খণ্ড গুরুতর; যদি না হয়, খণ্ড সহায়ক. গুরুত্বপূর্ণ অংশ ধারণ করা হয় যে তথ্য পড়া প্রয়োজন ফাইল. যদি একটি সঙ্কেতমোচক encounters একটি সমালোচনামূলক খণ্ড, এটা স্বীকার করে না, এটা অবশ্যই পরিত্যাগ পড়া ফাইল বা সরবরাহ সঙ্গে ব্যবহারকারী একটি উপযুক্ত সতর্কতা. ক্ষেত্রে দ্বিতীয় পত্র তা নির্দেশ করে খণ্ড করা হয়, "জন" (হয় স্পেসিফিকেশন বা রেজিস্ট্রি বিশেষ-উদ্দেশ্যে সরকারী অংশ) বা "ব্যক্তিগত" (না, standardised). য়ের বড়হাতের অক্ষর ছোটহাতের জন হয়, এবং ছোট হাতের অক্ষর ব্যবহার করা হয়, ব্যক্তিগত. এই নিশ্চিত করে যে, পাবলিক এবং প্রাইভেট খণ্ড নাম না করতে পারেন, একে অপরের সাথে দ্বন্দ্ব (যদিও দুটি বেসরকারি খণ্ড নামের পারে, দ্বন্দ্ব). তৃতীয় চিঠি হতে হবে বড় হাতের সাথে সামঞ্জস্য থেকে, PNG স্পেসিফিকেশন. এটা জন্য সংরক্ষিত ভবিষ্যতে বিস্তার. Decoders আচরণ করা উচিত একটি খণ্ড সঙ্গে, একটি নিম্ন ক্ষেত্রে তৃতীয় চিঠি অন্য কোন হিসাবে একই অচেনা খণ্ড. মামলার চতুর্থ চিঠি তা নির্দেশ করে খণ্ড করা নিরাপদ কপি সম্পাদক দ্বারা যে, এটা স্বীকার করে না. যদি ছোট হাতের অক্ষর, খণ্ড হতে পারে, নিরাপদে কপি নির্বিশেষে পরিমাণে পরিবর্তন করার ফাইল. যদি য়ের বড়হাতের অক্ষর ছোটহাতের, এটা হতে পারে শুধুমাত্র কপি করা যদি পরিবর্তন অক্ষত আছে কোন সমালোচনামূলক অংশ. ==== সমালোচনামূলক অংশ ==== একটি সঙ্কেতমোচক করতে সক্ষম হতে হবে, ব্যাখ্যা সমালোচনামূলক অংশ পড়তে এবং রেন্ডার একটি PNG ফাইল. IHDR হতে হবে, প্রথম খণ্ড; এটা রয়েছে (এই জন্য) ইমেজ এর প্রস্থ, উচ্চতা, বিট গভীরতা, রঙ, টাইপ, কম্প্রেশন পদ্ধতি, ফিল্টার পদ্ধতি এবং একত্র পদ্ধতি (13 ডাটা বাইট মোট). PLTE রয়েছে প্যালেট; তালিকা রং. IDAT ইমেজ উপস্থিত রয়েছে, যা, বিভক্ত করা যেতে পারে মধ্যে একাধিক IDAT অংশ. যেমন বিভাজন বাড়ে, filesize, সামান্য, কিন্তু এটা সম্ভব করে তোলে জেনারেট করার জন্য একটি PNG মধ্যে একটি স্ট্রিমিং পদ্ধতিতে. এই IDAT খণ্ড রয়েছে প্রকৃত চিত্র হয়, যা তথ্য, আউটপুট প্রবাহ কম্প্রেশন অ্যালগরিদম. IEND চিহ্ন ছবিটি শেষ. এই PLTE খণ্ড জন্য অপরিহার্য রঙ টাইপ (ইন্ডেক্স রঙ). এটা জন্য ঐচ্ছিক রঙ ধরনের এবং (truecolor এবং truecolor সঙ্গে আলফা) এবং এটা করতে হবে না জন্য প্রদর্শিত রঙ প্রকারভেদ এবং (গ্রেস্কেল এবং গ্রেস্কেল সঙ্গে আলফা). ==== আনুষঙ্গিক অংশ ==== অন্যান্য ইমেজ বৈশিষ্ট্যাবলী সংরক্ষণ করা যেতে পারে যে মধ্যে PNG ফাইল অন্তর্ভুক্ত গামা মান, পটভূমির রঙ এবং টেক্সট মেটাডেটা তথ্য. PNG সমর্থন করে, রঙ ব্যবস্থাপনা মাধ্যমে অন্তর্ভুক্তি আইসিসি রঙ স্থান প্রোফাইল. UbKGD দেয়, ডিফল্ট পটভূমির রং. এটা জন্য দেয়ার উদ্দেশ্যে ব্যবহার আছে যখন কোন ভাল পছন্দ উপলব্ধ, যেমন স্বতন্ত্র ইমেজ দর্শকদের, (না, কিন্তু ওয়েব ব্রাউজার; অধিক বিবরণের জন্য নীচে দেখুন). cHRM দেয় chromaticity স্থানাঙ্ক প্রদর্শন প্রাইমারিতে এবং সাদা বিন্দু. dSIG হয় সংরক্ষণের জন্য ডিজিটাল স্বাক্ষর. এক্জিফ দোকানে এক্জিফ মিটাডাটা. gAMA উল্লেখ করে গামা. hIST সংরক্ষণ করতে পারেন, হিস্টোগ্রাম, বা মোট পরিমাণ, প্রতিটি রং এর ছবিতে. iCCP একটি ICC রঙ প্রোফাইল. iTXt রয়েছে একটি শব্দ এবং UTF-8 টেক্সট এনকোডিং জন্য সম্ভব কম্প্রেশন এবং অনুবাদ চিহ্নিত ভাষা ট্যাগ. এবং এক্সটেনসিবল মেটাডাটা প্ল্যাটফর্ম (XMP) ব্যবহার করে, এই খণ্ড সঙ্গে একটি শব্দ pHYs ঝুলিতে উদ্দেশ্যে পিক্সেল আকার এবং/অথবা aspect ratio of the image. sBIT (উল্লেখযোগ্য বিট) নির্দেশ করে রঙ-সঠিকতা উৎস তথ্য. sPLT প্রস্তাব দেওয়া হয়, একটি প্যালেট ব্যবহার করে, তাহলে রঙের সম্পূর্ণ পরিসীমা উপলব্ধ নেই. জগৎ যে ইঙ্গিত দেয় স্ট্যান্ডার্ড জগৎ রঙ স্থান ব্যবহার করা হয়. sTER স্টেরিও ইমেজ সূচক খণ্ড জন্য ঘনদর্শনমূলক ইমেজ. টেক্সট সংরক্ষণ করতে পারেন যে টেক্সট প্রতিনিধিত্ব করা যাবে আইএসও/আইইসি 8859-1এক সাথে কী-মান জোড়া জন্য প্রতিটি খণ্ড. "কী" এর মধ্যে হতে হবে 79 অক্ষর দীর্ঘ. বিভাজক, একটি নাল ক্যারেক্টার. "মান" কোন দৈর্ঘ্যের হতে পারে, সহ, শূন্য পর্যন্ত সর্বোচ্চ অনুমোদনযোগ্য খণ্ড আকার বিয়োগ দৈর্ঘ্য এর শব্দ এবং বিভাজক. আমরাও "কী" কিংবা "মান", ধারণ করতে পারে, নাল ক্যারেক্টার. নেতৃস্থানীয় বা trailing স্পেস হয়, এছাড়াও অননুমোদিত. সময়, দোকান সময় যে ছবিটি ছিল গত পরিবর্তন. tRNS রয়েছে স্বচ্ছতা তথ্য. জন্য সূচীবদ্ধ ইমেজ, এটা দোকানে আলফা চ্যানেল মান জন্য এক বা একাধিক প্যালেট থেকে. জন্য truecolor এবং গ্রেস্কেল ইমেজ, এটা দোকানে একটি একক পিক্সেল মান যে হিসাবে গণ্য করা হবে, সম্পূর্ণরূপে স্বচ্ছ. zTXt রয়েছে সংকুচিত টেক্সট (এবং একটি কম্প্রেশন পদ্ধতি মার্কার) সঙ্গে একই সীমা হিসাবে টেক্সট. এই প্রথম অক্ষর ছোট হাতের এই অংশ নির্দেশ করে যে, তারা প্রয়োজন হয় না জন্য, PNG স্পেসিফিকেশন. এই ছোট হাতের শেষ চিঠির কিছু অংশ নির্দেশ করে যে তারা নিরাপদ কপি করতে, এমনকি যদি আবেদন উদ্বিগ্ন বুঝতে পারেন না তাদের. === পিক্সেল বিন্যাস === +PNG রঙ অপশন বিট প্রতি পিক্সেল রঙ বিকল্প চ্যানেল বিট প্রতি চ্যানেল 16 ইন্ডেক্স গ্রেস্কেল গ্রেস্কেল এবং আলফা Truecolor Truecolor এবং আলফা পিক্সেল মধ্যে PNG ইমেজ সংখ্যা হতে পারে যে, হয় সূচক নমুনা তথ্য প্যালেট বা নমুনা তথ্য নিজেই. প্যালেট একটি পৃথক টেবিলের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত PLTE খণ্ড. নমুনা তথ্য জন্য একটি একক পিক্সেল গঠিত একটি tuple এর মধ্যে এক এবং চার নম্বর. কিনা, পিক্সেল তথ্য প্রতিনিধিত্ব করে যা সূচকের বা স্পষ্ট নমুনা মান, সংখ্যা হিসাবে উল্লেখ করা হয় চ্যানেল এবং প্রতি সংখ্যা ইমেজ সঙ্গে এনকোড করা হয় একটি অভিন্ন বিন্যাস. অনুমতি ফরম্যাটের সঙ্কেতাক্ষরে লিখা প্রতিটি সংখ্যা হিসাবে একটি স্বাক্ষরবিহীন অবিচ্ছেদ্য মান ব্যবহার করে একটি নির্দিষ্ট বিট সংখ্যা উল্লেখ করে, PNG স্পেসিফিকেশন হিসাবে ''বিট গভীরতা''. যে লক্ষ্য করুন, এই হিসাবে একই নয়, রঙ গভীরতা, যা সাধারণভাবে পড়ুন করতে ব্যবহৃত মোট সংখ্যা বিট প্রতি পিক্সেল, না প্রতিটি চ্যানেল. অনুমোদিত বিট গভীরত্বে হয়, সংক্ষিপ্ত টেবিল সহ মোট বিট সংখ্যা জন্য ব্যবহৃত প্রতিটি পিক্সেল. এই চ্যানেল সংখ্যার উপর নির্ভর করে কিনা, ছবিটি গ্রেস্কেল বা রঙ, এবং কিনা, এটি একটি আলফা চ্যানেলআছে. PNG পারবেন নিম্নলিখিত সমন্বয় চ্যানেল বলা হয়, ''রঙ টাইপ''. (0002) গ্রেস্কেল (0102) লাল, সবুজ এবং নীল: (0112) ইন্ডেক্স: চ্যানেল ধারণকারী সূচকের মধ্যে একটি প্যালেট রং (1002) গ্রেস্কেল এবং আলফা: স্তর অস্বচ্ছতা জন্য প্রতিটি পিক্সেল (1102) লাল, সবুজ, নীল এবং আলফা রঙ ধরন হিসেবে উল্লেখ করা হয় একটি 8-বিট মান, কিন্তু শুধুমাত্র কম বিট ব্যবহার করা হয়, এবং এমনকি তারপর শুধুমাত্র পাঁচটি সমন্বয় উপরে তালিকাভুক্ত অনুমতি দেওয়া হয়. তাই দীর্ঘ হিসাবে, রঙ, টাইপ করা বৈধ, এটা বিবেচনা করা যেতে পারে হিসাবে একটি বিট ক্ষেত্র হিসাবে সংক্ষিপ্ত সন্নিহিত টেবিল: +PNG রঙ প্রকারভেদ রঙ টাইপ নাম বাইনারি মুখোশ একটি বৃষ্টিপাতের গ্রেস্কেল Truecolor রঙ ইন্ডেক্স রঙ প্যালেট গ্রেস্কেল এবং আলফা আলফা Truecolor এবং আলফা আলফা, রঙ বিট মান 1: ইমেজ তথ্য, দোকানে প্যালেট সূচকের. এই শুধুমাত্র বৈধ সঙ্গে একযোগে '''বিট মান 2'''; বিট মান 2: ছবিটি নমুনা ধারণ তিনটি চ্যানেল এর তথ্য এনকোডিং trichromatic রং, অন্যথায় ছবিটি নমুনা ধারণ করে এক চ্যানেল থেকে তথ্য এনকোডিং আপেক্ষিক ঔজ্জ্বল্য, বিট মান 4: ছবিটি নমুনা, এছাড়াও একটি আলফা চ্যানেল থাকে হিসাবে প্রকাশ, একটি রৈখিক পরিমাপ অস্বচ্ছতা পিক্সেল. এই বৈধ নয় সঙ্গে একযোগে '''বিট মান 1'''. সঙ্গে ইন্ডেক্স রঙ ইমেজ, প্যালেট, সবসময় দোকানে trichromatic রং একটি গভীরতা বিট প্রতি চ্যানেল (24 বিট প্রতি palette entry). উপরন্তু, একটি ঐচ্ছিক তালিকা 8-বিট আলফা মান জন্য প্যালেট এন্ট্রি অন্তর্ভুক্ত করা যেতে পারে; না হলে অন্তর্ভুক্ত, অথবা যদি তুলনায় খাটো, প্যালেট, অবশিষ্ট প্যালেট এন্ট্রি করা হবে অধিকৃত হয় অস্বচ্ছ. প্যালেট নয়, আছে আরো এন্ট্রি চেয়ে ইমেজ বিট গভীরতার জন্য করতে পারবেন, কিন্তু এটা হতে পারে কম (উদাহরণস্বরূপ, যদি, সঙ্গে একটি চিত্র 8-বিট পিক্সেল শুধুমাত্র ব্যবহার করে 90 রং, তারপর, এটা প্রয়োজন হবে না প্যালেট জন্য এন্ট্রি সব 256 রং). প্যালেট ধারণ করতে হবে এন্ট্রি জন্য সব পিক্সেল মান মধ্যে উপস্থিত ইমেজ. স্ট্যান্ডার্ড পারবেন ইন্ডেক্স রঙ PNGs আছে 1, 2, বা বিট প্রতি পিক্সেল; গ্রেস্কেল ইমেজ সঙ্গে কোন আলফা চ্যানেল থাকতে পারে 1, 2, 4, বা 16 বিট প্রতি পিক্সেল. অন্য সব কিছুর ব্যবহার করে, একটি বিট গভীরতা চ্যানেল প্রতি হয় বা 16. সমন্বয় এই অনুমোদন দেওয়া হয় টেবিলের উপরে. স্ট্যান্ডার্ড প্রয়োজন যে decoders পড়তে পারেন, সব সমর্থিত রঙ ফরম্যাটের, কিন্তু অনেক ইমেজ এডিটর শুধুমাত্র উত্পাদন একটি ছোট উপসেট তাদের. === স্বচ্ছতা ইমেজ === PNG বিভিন্ন প্রস্তাব, স্বচ্ছতা অপশন. সঙ্গে সত্য-রঙ এবং গ্রেস্কেল ইমেজ, হয়, একটি একক পিক্সেল মান হতে পারে হিসাবে ঘোষণা স্বচ্ছ বা একটি আলফা চ্যানেল যোগ করা যেতে পারে (কোনো সক্রিয় শতাংশ আংশিক স্বচ্ছতা ব্যবহার করা হবে). For paletted ইমেজ, আলফা মান যোগ করা যেতে পারে প্যালেট থেকে. সংখ্যা যেমন মান সংরক্ষণ করা যেতে পারে, কম মোট সংখ্যা প্যালেট এন্ট্রি, যা ক্ষেত্রে, অবশিষ্ট এন্ট্রি বিবেচনা করা হয়, সম্পূর্ণরূপে অস্বচ্ছ. স্ক্যানিং এর পিক্সেল মান জন্য বাইনারি স্বচ্ছতা হতে অনুমিত হয়, আগে সম্পাদিত কোনো রঙ হ্রাস এড়াতে পিক্সেল' হয়ে উঠছে অজানতে স্বচ্ছ. এই সম্ভবত একটি সমস্যা অঙ্গবিক্ষেপ জন্য সিস্টেম যে ডিকোড করতে পারে 16-বিট প্রতি চ্যানেল চিত্র (হিসাবে তারা করতে হবে, সঙ্গে সঙ্গতিশীল হতে স্পেসিফিকেশন), কিন্তু শুধুমাত্র আউটপুট বিট প্রতি চ্যানেল (আদর্শ জন্য সব, কিন্তু সর্বোচ্চ end সিস্টেম). আলফা স্টোরেজ হতে পারে "যুক্ত" বা "unassociated" কিন্তু, PNG, প্রমিত "unassociated" আলফা, যাতে ইমেজ সঙ্গে পৃথক স্বচ্ছতা মাস্ক সংরক্ষণ করা যাবে losslessly. === কম্প্রেশন === উদাহরণ দিয়ে বিভিন্ন ধরনের ইমেজ কন্টেন্ট উপস্থাপনা বিট প্রতি খরচ, পিক্সেল জন্য উপরে PNG ফাইল PNG ব্যবহার করে, একটি 2-পর্যায় কম্প্রেশন প্রক্রিয়া: ফিল্টারিং (ভবিষ্যদ্বাণী) কম্প্রেশন: চুপসে PNG ব্যবহার, চুপসে, একটি পেটেন্ট অবচয়হীন তথ্য কম্প্রেশন অ্যালগরিদম জড়িত সংমিশ্রণ LZ77 এবং Huffman কোডিং. চুপসে বাস্তবায়নের যেমন, zlib, ব্যাপকভাবে পাওয়া যায়. তুলনায় ফরম্যাটের সঙ্গে lossy কম্প্রেশন যেমন JPG, নির্বাচন একটি কম্প্রেশন সেটিং গড় বেশী বিলম্ব প্রক্রিয়াকরণ, কিন্তু প্রায়ই হয় না, ফলে মধ্যে একটি উল্লেখযোগ্যভাবে ছোট ফাইল সাইজ. ==== ফিল্টারিং ==== PNG এর ফিল্টার পদ্ধতি ব্যবহার করতে পারেন, তথ্য, পিক্সেল, A, B, এবং সি ভবিষ্যদ্বাণী করা মান এর জন্য একটি PNG সঙ্গে 256 রং, যা শুধুমাত্র 251 বাইট বড় সঙ্গে প্রাক ফিল্টার. একই ইমেজ হিসাবে একটি GIF বেশী হতে হবে তেরো গুণ বড়. আগে চুপসে প্রয়োগ করা হয়, তথ্য রুপান্তরিত মাধ্যমে একটি ভবিষ্যদ্বাণী পদ্ধতি: একটি একক ''ফিল্টার পদ্ধতি'' জন্য ব্যবহার করা হয়, সম্পূর্ণ ইমেজ, যখন প্রতিটি ইমেজ জন্য, লাইন একটি ''ফিল্টার টাইপ'' নির্বাচিত হয় রুপান্তর করতে তথ্য, এটা আরো দক্ষতার সঙ্গে সংকোচনশীল. ফিল্টার টাইপ জন্য ব্যবহৃত একটি scanline হয় prepended করতে scanline সক্রিয় করার জন্য, ইনলাইন decompression. নেই শুধুমাত্র একটি ফিল্টার পদ্ধতি বর্তমান PNG স্পেসিফিকেশন (denoted পদ্ধতি 0), এবং এইভাবে প্র্যাকটিস শুধুমাত্র পছন্দ হয়, যা ফিল্টার টাইপ আবেদন করতে প্রতিটি লাইন. জন্য এই পদ্ধতি ফিল্টার অনুমান মান প্রতিটি পিক্সেল উপর ভিত্তি করে মান পূর্ববর্তী প্রতিবেশী পিক্সেল, এবং subtracts পূর্বাভাস রঙ পিক্সেল থেকে প্রকৃত মান হিসাবে DPCM. একটি ইমেজ লাইন ফিল্টার এই ভাবে প্রায়ই আরো সংকোচনশীল চেয়ে কাঁচা ইমেজ লাইন হতে হবে, বিশেষ করে যদি তা করা হয় অনুরূপ লাইন উপরে থেকে, পার্থক্য থেকে ভবিষ্যদ্বাণী সাধারণত হবে প্রায় ক্লাস্টার 0, বরং ছড়িয়ে সম্ভাব্য সব ইমেজ মান. এই বিশেষভাবে গুরুত্বপূর্ণ সংক্রান্ত পৃথক সারি থেকে চুপসে আছে, আর বোঝার যে একটি ইমেজ একটি 2D সত্তা, এবং পরিবর্তে শুধু উদ্ধার, এবং ইমেজ হিসাবে তথ্য একটি প্রবাহে বাইট. আছে পাঁচটি ফিল্টার ধরনের জন্য ফিল্টার পদ্ধতি 0; প্রতিটি টাইপ অনুমান মান প্রতি বাইট (ইমেজ এর আগে, তথ্য ফিল্টারিং) উপর ভিত্তি করে সংশ্লিষ্ট বাইট পিক্সেল, বাম (''একটি''), পিক্সেল উপরে (''বি''), এবং পিক্সেল উপরে এবং বাম থেকে (''সি'') বা উহার কিছু সংমিশ্রণ, এবং এনকোড এবং ''পার্থক্য'' মধ্যে পূর্বাভাস মূল্য এবং প্রকৃত মান. পরিশোধক প্রয়োগ করা হয় বাইট মান, না পিক্সেল; পিক্সেল মান হতে পারে এক বা দুই বাইট বা একাধিক মান প্রতি বাইট, কিন্তু ক্রস না বাইট সীমানা. ফিল্টার ধরনের হয়: টাইপ বাইট ফিল্টার নাম পূর্বাভাস মূল্য কেউ শূন্য (যাতে কাঁচা বাইট মান পাসের মাধ্যমে অবিকৃত) সাব বাইট ''একটি'' (বাম থেকে) আপ বাইট ''বি'' (উপরে) গড় মানে বাইটের ''একটি'' এবং ''বি''বৃত্তাকার নিচে Paeth ''একটি'', ''বি''বা ''সি'', যেটা নিকটস্থ এই Paeth ফিল্টার উপর ভিত্তি করে একটি আলগোরিদিম দ্বারা অ্যালেন ওয়াট Paeth. তুলনা করার জন্য এই সংস্করণ DPCM ব্যবহার অবচয়হীন কোন JPEG, এবং বিচ্ছিন্ন ক্ষুদ্র তরঙ্গ রুপান্তর ব্যবহার করে, 1×2, 2×1, বা (Paeth predictor) 2×2 উইন্ডোজ এবং Haar wavelets. কম্প্রেশন হয়, আরও উন্নত পছন্দ করে ফিল্টার ধরনের adaptively উপর একটি লাইন বাই লাইন ভিত্তিতে. এই উন্নতি, এবং একটি অনুসন্ধানমূলক পদ্ধতি, তা বাস্তবায়নের দ্বারা সাধারণভাবে ব্যবহৃত PNG-লেখার সফটওয়্যার, দ্বারা তৈরি করা হয়েছিল লি, ড্যানিয়েল ক্রকার, যারা পরীক্ষিত পদ্ধতি অনেক ইমেজ সৃষ্টি করার সময় বিন্যাস; পছন্দমত ফিল্টার একটি উপাদান, ফাইলের আকার অপ্টিমাইজেশান, নীচে আলোচনা হিসাবে. যদি interlacing ব্যবহার করা হয়, প্রতিটি পর্যায়ে interlacing ফিল্টার করা হয় আলাদাভাবে, যার অর্থ, ইমেজ হতে পারে কার্যক্রমে অনুষ্ঠিত হিসাবে প্রতিটি পর্যায়ে গৃহীত হয়; যাইহোক, interlacing, সাধারণত তোলে কম্প্রেশন কম কার্যকর. === Interlacing === একটি চিত্রণ এর Adam7 interlacing উপর একটি 16×16 ইমেজ. PNG উপলব্ধ করা হয় একটি ঐচ্ছিক 2-মাত্রিক, 7-পাস interlacing প্রকল্প— Adam7 অ্যালগরিদম. এই তুলনায় আরো পরিশীলিত GIF এর 1-মাত্রিক, 4-পাস প্রকল্প, এবং করতে পারবেন একটি পরিষ্কার চিত্র দৃশ্যমান হতে এর আগে স্থানান্তর, বিশেষ করে যদি ক্ষেপক আলগোরিদিম যেমন bicubic ক্ষেপক ব্যবহার করা হয়. যাইহোক, 7-পাস প্রকল্প থাকে কমাতে তথ্য এর compressibility বেশি সহজ স্কিম. === অ্যানিমেশন === একটি APNG (অ্যানিমেটেড PNG) ফাইল (প্রদর্শন হিসাবে স্ট্যাটিক ইমেজ মধ্যে কিছু ওয়েব ব্রাউজার) PNG নিজেই সমর্থন করে না অ্যানিমেশন, সব. MNG একটি এক্সটেনশন, PNG, যে না; এটা ছিল পরিকল্পিত সদস্যদের দ্বারা PNG গ্রুপ. MNG শেয়ারের PNG এর মৌলিক কাঠামো এবং অংশ, কিন্তু এটি উল্লেখযোগ্যভাবে আরো জটিল, এবং একটি বিভিন্ন ফাইল স্বাক্ষর, যা উপস্থাপনা এটা বেমানান সঙ্গে স্ট্যান্ডার্ড PNG decoders. জটিলতা MNG নেতৃত্বে প্রস্তাব APNG ডেভেলপারদের দ্বারা মোজিলা ফাউন্ডেশন এর. এটা উপর ভিত্তি করে, PNG সমর্থন করে, অ্যানিমেশন, এবং তুলনায় অনেক সহজ হয় MNG. APNG প্রস্তাব fallback একক চিত্র প্রদর্শন জন্য decoders, PNG সমর্থন করে না APNG. তবে কেউই এই ফরম্যাটের বর্তমানে ব্যাপকভাবে সমর্থিত. APNG সমর্থিত ফায়ারফক্স 3.0 এবং আপ, ফ্যাকাশে চাঁদ (সব সংস্করণ) এবং অপেরা 9.5, কিন্তু যেহেতু অপেরা পরিবর্তন তার লেআউট ইঞ্জিন বিকলসমর্থন অবনমিত হয়েছিল. এর সর্বশেষ সংস্করণ সাফারি উপর iOS এবং সাফারি জন্য অপারেটিং সিস্টেম এক্স Yosemite সমর্থন APNG. ক্রোমিয়াম 59.0 যোগ করা হয়েছে, APNG সমর্থন. PNG গ্রুপ সিদ্ধান্ত নিয়েছে এপ্রিল 2007 করতে না আলিঙ্গন APNG. বিভিন্ন বিকল্প অধীনে ছিল আলোচনার ANG, aNIM/mPNG, "PNG মধ্যে GIF", এবং তার উপসেট "RGBA মধ্যে GIF". == সঙ্গে তুলনা, অন্যান্য ফাইল ফরম্যাটের == === গ্রাফিক্স ইন্টারচেঞ্জ ফরম্যাট (জিআইএফ) === ছোট ইমেজ, GIF অর্জন করতে পারেন বেশী কম্প্রেশন চেয়ে PNG (দেখতে অধ্যায় filesize, নিচে). সবচেয়ে ইমেজ ছাড়া, উপরোক্ত ক্ষেত্রে, একটি GIF ফাইল আছে একটি বড় আকারের চেয়ে একটি ইন্ডেক্স PNG ইমেজ. PNG দেয় অনেক ব্যাপকতর পরিসীমা স্বচ্ছতা অপশন তুলনায়, GIF, সহ আলফা চ্যানেল স্বচ্ছতা. যেহেতু GIF সীমাবদ্ধ 8-বিট ইন্ডেক্স রঙ, PNG দেয় একটি অনেক বৃহত্তর পরিসর, রঙ depths, সহ 24-বিট (8 বিট প্রতি চ্যানেল) এবং 48-বিট (16 বিট প্রতি চ্যানেল) truecolorজন্য, যার ফলে বৃহত্তর রঙ স্পষ্টতা, বাধামুক্ত fades, ইত্যাদি. যখন একটি আলফা চ্যানেল যোগ করা হয়, up to 64 বিট প্রতি পিক্সেল (আগে কম্প্রেশন) সম্ভব হয়. যখন রূপান্তর থেকে একটি ইমেজ PNG ফরম্যাট GIF, ইমেজ গুণমান ভুগতে হতে পারে কারণে posterization যদি PNG ইমেজ অধিক 256 রং. GIF অন্তর্নিহিত সমর্থন করে, অ্যানিমেটেড ইমেজ. PNG সমর্থন অ্যানিমেশন শুধুমাত্র মাধ্যমে বেসরকারী এক্সটেনশন (দেখতে অধ্যায় PNG ইমেজ কম হয় ব্যাপকভাবে দ্বারা সমর্থিত পুরোনো ব্রাউজারে. বিশেষ করে, IE6 করেছে লিমিটেড জন্য সমর্থন, PNG. === কোন JPEG === যৌগিক ইমেজ তুলনা lossy কম্প্রেশন সঙ্গে কোন JPEG অবচয়হীন কম্প্রেশন মধ্যে PNG: কোন JPEG হস্তনির্মিত হতে পারে, সহজে দৃশ্যমান, ব্যাকগ্রাউন্ডে এই ধরনের ইমেজ তথ্য, যেখানে PNG ইমেজ আছে, সলিড রঙ. কোন JPEG (যুগ্ম আলোকচিত্র বিশেষজ্ঞ গ্রুপ) ফরম্যাট তৈরী করতে পারে, একটি ছোট ফাইল চেয়ে PNG জন্য আলোকচিত্র (ছবির মত) ইমেজ থেকে কোন JPEG ব্যবহার করে একটি lossy এনকোডিং পদ্ধতি জন্য বিশেষভাবে ডিজাইন করা ফোটোগ্রাফিক ইমেজ তথ্য, যা সাধারণত দ্বারা প্রভাবিত নরম, কম বিপরীতে, রূপান্তরের, এবং একটি পরিমাণ, শব্দ বা অনুরূপ অনিয়মিত কাঠামো. ব্যবহার PNG পরিবর্তে একটি উচ্চ মানের কোন JPEG যেমন ইমেজ স্থাপিত হবে একটি বৃহৎ বৃদ্ধি, filesize সঙ্গে তুচ্ছ লাভ মানের. তুলনা, সংরক্ষণ করার সময় ইমেজ ধারণ করে, টেক্সট, লাইন, শিল্প, বা গ্রাফিক্স ছবি দিয়ে ধারালো পরিবর্তন, এবং বৃহৎ অঞ্চলে সলিড রঙ PNG ফরম্যাটে কম্প্রেস করতে পারেন, ইমেজ তথ্য, অধিক কোন JPEG পারেন. উপরন্তু, PNG হয় অবচয়হীন যখন কোন JPEG উত্পাদন চাক্ষুষ হস্তনির্মিত কাছাকাছি, উচ্চ-বিপরীতে এলাকায়. (যেমন হস্তনির্মিত উপর নির্ভর করে সেটিংস ব্যবহার করে JPG, কম্প্রেশন; তারা হতে পারে বেশ লক্ষণীয় যখন, একটি নিম্ন-মানের উচ্চ কম্প্রেশন সেটিং ব্যবহার করা হয়.) যেখানে একটি ইমেজ উপস্থিত রয়েছে উভয় ধারালো রূপান্তরের এবং ফোটোগ্রাফিক অংশ, একটি পছন্দ তৈরি করা আবশ্যক মধ্যে দুটি প্রভাব. কোন JPEG সমর্থন করে না স্বচ্ছতা. JPEG এর lossy কম্প্রেশন এছাড়াও ভুগছেন প্রজন্মের ক্ষতি, যেখানে বারবার ডিকোডিং এবং পুনরায় এনকোডিং একটি ইমেজ সংরক্ষণ করতে আবার এটা কারণ একটি ক্ষতি, তথ্য প্রতিটি সময়, অধ: পতিত ইমেজ. এই ঘটবে না, সঙ্গে পুনরাবৃত্তি দেখার বা অনুলিপি করা, কিন্তু শুধুমাত্র যদি ফাইল সম্পাদিত হয় এবং সংরক্ষিত ধরে আবার. কারণ, PNG হয় অবচয়হীন, এটা হয় উপযুক্ত জন্য সংরক্ষণ করা ইমেজ সম্পাদনা. যখন PNG হয় যুক্তিসঙ্গতভাবে দক্ষ যখন সংকুচিতকারী ফোটোগ্রাফিক ইমেজ আছে, অবচয়হীন কম্প্রেশন ফরম্যাটের জন্য বিশেষভাবে ডিজাইন করা ফোটোগ্রাফিক ইমেজ অবচয়হীন WebP এবং অ্যাডোবি DNG (ডিজিটাল নেতিবাচক), উদাহরণ স্বরূপ. তবে এই ফরম্যাটের হয় না, ব্যাপকভাবে সমর্থিত হয় বা মালিকানা. একটি ইমেজ সংরক্ষণ করা যেতে পারে losslessly এবং রূপান্তরিত JPEG ফরম্যাটে কেবল বিতরণের জন্য, তাই নেই যে কোন প্রজন্মের ক্ষতি. PNG স্পেসিফিকেশন অন্তর্ভুক্ত নয়, একটি মান এম্বেড করার জন্য এক্জিফ ছবির তথ্য সূত্র থেকে যেমন ডিজিটাল ক্যামেরা. পরিবর্তে, PNG, আছে বিভিন্ন ডেডিকেটেড সহায়ক অংশ জমা করার জন্য মেটাডাটা যে অন্যান্য ফাইল ফরম্যাটের (যেমন, কোন JPEG), সাধারণত দোকান মধ্যে এক্জিফ বিন্যাসে. তাড়াতাড়ি ওয়েব ব্রাউজার সমর্থন করা হয়নি, PNG ইমেজ; কোন JPEG এবং GIF ছিল প্রধান ইমেজ ফরম্যাটের. কোন JPEG ছিল সাধারণভাবে ব্যবহৃত যখন এক্সপোর্ট ইমেজ ধারণকারী গ্রেডিয়েন্ট জন্য ওয়েব পেজ, কারণ GIF এর সীমিত রঙ গভীরতা. যাইহোক, কোন JPEG কম্প্রেশন কারণ, একটি গ্রেডিয়েন্ট, দাগ সামান্য. একটি PNG ফরম্যাটে প্রজনন একটি গ্রেডিয়েন্ট হিসাবে সঠিকভাবে সম্ভব হিসাবে জন্য একটি প্রদত্ত বিট গভীরতা পালন করার সময়, ফাইল সাইজ ছোট. PNG হয়ে ওঠে অনুকূল পছন্দ জন্য ছোট গ্রেডিয়েন্ট ইমেজ হিসাবে ওয়েব ব্রাউজার জন্য সমর্থন বিন্যাস উন্নত. কোন ইমেজ সব প্রয়োজন হয় প্রদর্শন করতে, গ্রেডিয়েন্ট, আধুনিক ব্রাউজার, যেমন গ্রেডিয়েন্ট ব্যবহার করে তৈরি করা যাবে সিএসএস. === কোন JPEG-LS === কোন JPEG-নির্মিত LS একটি "কাছাকাছি অবচয়হীন" ইমেজ ফরম্যাট করে যৌথ আলোকচিত্র বিশেষজ্ঞ গ্রুপ, যদিও অনেক কম ব্যাপকভাবে পরিচিত এবং সমর্থিত চেয়ে অন্যান্য lossy কোন JPEG ফরম্যাটে উপরোক্ত আলোচনা. এটা সরাসরি তুলনীয় সঙ্গে PNG এবং একটি মান সেট পরীক্ষা ইমেজ. উপর চরম বা মোক্ষম আঘাত থিয়েটারে ঐভাবে নাটক মঞ্চস্থ ColorSet একটি মান সেট পরীক্ষা ইমেজ (সম্পর্কহীন কোন JPEG-নির্মিত LS conformance পরীক্ষা সেট), কোন JPEG-নির্মিত LS সাধারণত চেয়ে ভাল সঞ্চালিত, PNG, 10-15%, কিন্তু কিছু ছবি PNG সঞ্চালিত যথেষ্ট ভাল, আদেশ উপর 50-75%. সুতরাং, যদি এই উভয় ফরম্যাটের অপশন আছে, এবং আকার একটি গুরুত্বপূর্ণ নির্ণায়ক হয়, তারা উভয় উচিত, বিবেচনা করা হবে, তার উপর নির্ভর করে ছবিটি. === TIFF === বাঁধা ইমেজ ফাইল ফরম্যাট (TIFF) ফরম্যাটে অন্তর্ভুক্ত যে একটি অত্যন্ত বিস্তৃত অপশন. এই করে তোলে, TIFF, হিসাবে দরকারী একটি জেনেরিক জন্য বিন্যাস অদলবদল মধ্যে, পেশাদারী ইমেজ এডিটিং অ্যাপ্লিকেশন, এটা তোলে জন্য সমর্থন যোগ করার জন্য এটি অ্যাপ্লিকেশন একটি অনেক বড় টাস্ক এবং তাই এটি সামান্য সমর্থন অ্যাপ্লিকেশন সঙ্গে সংশ্লিষ্ট নয় ইমেজ ম্যানিপুলেশন (যেমন ওয়েব ব্রাউজার). উচ্চ পর্যায়ের extensibility এছাড়াও এর মানে হল যে, অধিকাংশ অ্যাপ্লিকেশন প্রদান শুধুমাত্র একটি উপসেট সম্ভব বৈশিষ্ট্য, সম্ভাব্য তৈরি ব্যবহারকারীর বিভ্রান্তির এবং সামঞ্জস্য বিষয়. সবচেয়ে সাধারণ, সাধারণ উদ্দেশ্য, অবচয়হীন কম্প্রেশন অ্যালগরিদম ব্যবহার সঙ্গে TIFF হয় (LZW). এই কম্প্রেশন টেকনিক ব্যবহার করা GIF ছিল ঢেকে পেটেন্ট 2003 পর্যন্ত. TIFF, সমর্থন করে, PNG কম্প্রেশন আলগোরিদিম ব্যবহার করে (অর্থাৎ কম্প্রেশন ট্যাগ 000816 সঙ্গে মাঝারি ব্যবহার এবং সমর্থন দ্বারা অ্যাপ্লিকেশন. TIFF, উপলব্ধ করা হয় বিশেষ উদ্দেশ্য অবচয়হীন কম্প্রেশন আলগোরিদিম মত CCITT গ্রুপ, চতুর্থ, যা কম্প্রেস করতে পারেন bilevel ইমেজ (যেমন, ফ্যাক্স বা কালো-ও-সাদা টেক্সট) চেয়ে ভাল PNG এর কম্প্রেশন অ্যালগরিদম. PNG সমর্থন করে, অ-premultiplied আলফা শুধুমাত্র যেহেতু, TIFF, সমর্থন করে "যুক্ত" (premultiplied) আলফা. == সফ্টওয়্যার সমর্থন == সরকারী রেফারেন্স বাস্তবায়ন নিয়ে PNG ফরম্যাটে হয় প্রোগ্রামিং লাইব্রেরি ''libpng''. এটা হিসাবে প্রকাশিত ফ্রি সফটওয়্যার এর অধীনে পদ, একটি প্রশ্রয়ের ফ্রি সফটওয়্যার লাইসেন্স. অতএব, এটা সাধারণত হিসাবে পাওয়া একটি গুরুত্বপূর্ণ সিস্টেম লাইব্রেরি বিনামূল্যে অপারেটিং সিস্টেম. === বিটম্যাপ গ্রাফিক্স এডিটর জন্য সমর্থন, PNG === PNG ফরম্যাটে ব্যাপকভাবে দ্বারা সমর্থিত গ্রাফিক্স প্রোগ্রাম সহ, অ্যাডোবি ফটোশপ, Corel's Photo-পেইন্ট এবং পেইন্ট শপ প্রো, GIMP, Helicon ফিল্টার, ImageMagick, Inkscape, IrfanView, পিক্সেল ইমেজ এডিটর, পেইন্ট.নেট এবং Xara ছবি গ্রাফিক ডিজাইনার এবং অনেক অন্যদের. কিছু প্রোগ্রাম সঙ্গে bundled জনপ্রিয় অপারেটিং সিস্টেম সমর্থন করে, যা PNG অন্তর্ভুক্ত, Microsoft's রং এবং অ্যাপল's Photos/iPhoto এবং GIMP, এছাড়াও প্রায়ই হচ্ছে সঙ্গে bundled জনপ্রিয় লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন. অ্যাডোবি বাজি (formerly দ্বারা ব্যবহার করে, PNG হিসাবে তার নেটিভ ফাইল ফরম্যাট, যার ফলে অন্যান্য ইমেজ এডিটর, এবং সম্পূর্ণ বিবরণের পূর্বরূপ দেখুন ইউটিলিটি দেখতে চেপটা ইমেজ. তবে বাজি দ্বারা ডিফল্ট এছাড়াও দোকান জন্য মেটা তথ্য স্তর, অ্যানিমেশন, ভেক্টর তথ্য, টেক্সট এবং প্রভাব. যেমন ফাইল করা উচিত নয়, সরাসরি বিতরণ. বাজি করতে পারেন, পরিবর্তে রপ্তানি ইমেজ হিসাবে একটি অনুকূল PNG ছাড়া অতিরিক্ত মেটা তথ্য ব্যবহারের জন্য ওয়েব পেজ, ইত্যাদি. === ওয়েব ব্রাউজার জন্য সমর্থন, PNG === PNG সমর্থন প্রথম হাজির ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার 4.0b1 (32-বিট জন্য শুধুমাত্র এনটি), এবং নেটস্কেপ 4.04. সত্ত্বেও কল করে ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন, এবং ওয়ার্ল্ড ওয়াইড ওয়েব কনসোর্টিয়াম (W3C), সরঞ্জাম যেমন gif2png, এবং প্রচারণা যেমন বার্ন সমস্ত GIFs, PNG গ্রহণ ওয়েবসাইটের উপর ছিল মোটামুটি ধীর গতির কারণে দেরী এবং বগী সমর্থন ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার, বিশেষ সংক্রান্ত স্বচ্ছতা. PNG, সামঞ্জস্যপূর্ণ ব্রাউজার অন্তর্ভুক্ত: অ্যাপল সাফারি, গুগল ক্রোম, মোজিলা ফায়ারফক্স, অপেরা, Camino, ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার (এখনও অনেক বিষয়), ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার (এখনও কিছু বিষয়), ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার এবং অনেক অন্যদের. জন্য সম্পূর্ণ তুলনা, দেখতে তুলনা ওয়েব ব্রাউজার (ইমেজ ফরম্যাট সমর্থন করে). বিশেষ করে, সংস্করণ ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার (উইন্ডোজ) নীচের 9.0 আছে অসংখ্য সমস্যা থেকে এটি প্রতিরোধ যা সঠিকভাবে রেন্ডারিং PNG ইমেজ. 4.0 বিপর্যস্ত বড় PNG অংশ. 4.0 অন্তর্ভুক্ত নয় কার্যকারিতা দেখুন .png ফাইল, কিন্তু সেখানে একটি রেজিস্ট্রি ফিক্স. 5.0 এবং 5.01 আছে ভাঙা বস্তু সমর্থন. 5.01 প্রিন্ট প্যালেট সঙ্গে ছবি কালো (বা গাঢ় ধূসর) ব্যাকগ্রাউন্ড অধীনে উইন্ডোজ 98, কখনও কখনও সঙ্গে আমূল পরিবর্তন রং. 6.0 ব্যর্থ হলে, প্রদর্শন করার জন্য PNG ইমেজ এর 4097 বা 4098 বাইট সাইজ. 6.0 পারে না, এমন একটি PNG ফাইল ধারণকারী একটি অথবা আরও বেশি শূন্য দৈর্ঘ্যের IDAT অংশ. এই সমস্যা ছিল প্রথম স্থায়ী নিরাপত্তা আপডেট 947864 (MS08-024). আরো তথ্যের জন্য,, দেখতে এই নিবন্ধটি মধ্যে, মাইক্রোসফট জ্ঞান বেস: 947864 MS08-024: ক্রমসঞ্চিত সিকিউরিটি আপডেট জন্য ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার. 6.0 কখনও কখনও সম্পূর্ণ হারায় প্রদর্শন করার ক্ষমতা, PNGs, কিন্তু সেখানে বিভিন্ন সংশোধন করা হয়েছে. 6.0 এবং নিচে ভঙ্গ করেছেন আলফা চ্যানেল স্বচ্ছতা সমর্থন (প্রদর্শন করা হবে, ডিফল্ট পটভূমির রং এর পরিবর্তে). 7.0 এবং নীচের একত্রিত করতে পারে না 8-বিট আলফা স্বচ্ছতা এবং উপাদান অস্বচ্ছতা (সিএসএস ফিল্টার: আলফা (অস্বচ্ছতা=xx)) ছাড়া ভর্তি আংশিকভাবে স্বচ্ছ বিভাগে সঙ্গে কালো. 8.0, এবং নীচে আছে অসঙ্গত/ভাঙা গামা সমর্থন. 8.0 এবং নিচে, না আছে রঙ-সংশোধন সমর্থন. === অপারেটিং সিস্টেমের জন্য সমর্থন, PNG আইকন === PNG আইকন হয়েছে সমর্থিত বেশিরভাগ ডিস্ট্রিবিউশন এর লিনাক্স থেকে অন্তত 1999 সালে, ডেস্কটপ এনভায়রনমেন্ট, যেমন GNOME. 2006 সালে মাইক্রোসফট উইন্ডোজ জন্য সমর্থন, PNG আইকন চালু করা হয় উইন্ডোজ ভিস্তা. PNG আইকন সমর্থিত হয় AmigaOS 4, অপেক্ষার, macOS এর, প্রয়োজন iOS এবং MorphOS হিসাবে ভাল. উপরন্তু, Android এর ব্যাপক ব্যবহার করেPNGs. == ফাইলের আকার এবং অপ্টিমাইজেশান সফটওয়্যার == পিএনজি, ফাইলের আকার উল্লেখযোগ্যভাবে পরিবর্তিত হতে পারে। ''পিএনজি'' নির্ধারক গাইড: কিভাবে এটাকে এনকোড করা হয় এবং সংকুচিত এই আলোচনা করা হয় এবং একটি সংখ্যা টিপস দেওয়া হয়। === তুলনায়, জিআইএফ === তুলনায়, একটি জিআইএফ ফাইল পিএনজি ফাইলের সঙ্গে একই তথ্য (২৫৬ রং, কোন আনুষঙ্গিক অংশ/মেটাডেটা), সংকুচিত দ্বারা একটি কার্যকর সংকোচকারী হয়, সাধারণের চেয়ে ছোট একটি জিআইএফ চিত্রের উপর নির্ভর করে। ফাইল এবং কম্প্রেসার, পিএনজি পরিসীমা থেকে কিছুটা ছোট (১০%) উল্লেখযোগ্যভাবে ছোট (৫০%) থেকে কিছুটা বড় (৫%)। তবে এর কিছু সংস্করণে অ্যাডোবি ফটোশপ, কোরেল ড্র এবং মাইক্রোসফট পেইন্ট প্রদানে পিএনজি কম্প্রেশন তৈরি। === ফাইলের আকার কারণের === পিএনজি ফাইলের মাপ পরিবর্তন করার সম্ভাবনা রয়েছে, কারণের একটি সংখ্যা: রঙের গভীরতা রঙের গভীরতার পরিসীমা থেকে ৬৪ বিট প্রতি পিক্সেল করতে পারেন আনুষঙ্গিক অংশ পিএনজি মেটাডেটা সমর্থন করে, সম্পাদনার জন্য মেটাডেটা দরকার হতে পারে। একত্রীকরণ অ্যাডাম অ্যালগরিদমের প্রতিটি পাস পৃথকভাবে ফিল্টার হওয়ায় এটি ফাইলের আকার বাড়াতে পারে ফিল্টার প্রাকম্প্রেশন পর্যায় হিসাবে, প্রতিটি লাইন একটি ফিল্টার দ্বারা ফিল্টার করা হয়, যাতে লাইন থেকে রেখায় পরিবর্তিত হতে পারে। চূড়ান্ত ডিফল্ট পদক্ষেপটি পুরো চিত্রের ফিল্টারযুক্ত ডেটাতে যেমন কাজ করে ঠিক ততক্ষণ এই সারিটি অনুকূলিত করতে পারে না। প্রতিটি সারিটির জন্য ফিল্টার নির্বাচন সম্ভাব্যভাবে খুব পরিবর্তনশীল, যদিও হিউরিস্টিক উপস্থিত রয়েছে। কম্প্রেশন অতিরিক্ত গণনার সাথে ডিফল্ট সংক্ষেপকগুলি ছোট ফাইল তৈরি করতে পারে। উচ্চ বর্ণের গভীরতা সর্বাধিক মেটাডাটা (বর্ণের স্থান সম্পর্কিত তথ্য সহ, যে তথ্যগুলি প্রদর্শনকে প্রভাবিত করে না), ইন্টারলেসিং এবং সংক্ষেপণের গতির মধ্যে ফাইলসাইজ ট্রেড অফ রয়েছে, যা কম রঙের গভীরতার সাথে সমস্ত বড় ফাইল দেয়, যার কোনও আনুষঙ্গিক খণ্ড নেই, কোনও ইন্টারলেসিং নেই, এবং সুরযুক্ত তবে গণনামূলক নিবিড় ফিল্টারিং এবং সংক্ষেপণ। বিভিন্ন উদ্দেশ্যে, একটি সংরক্ষণযোগ্য ফাইল সম্পাদনা করার জন্য একটি সর্বাধিক ফাইল সবচেয়ে ভাল হতে পারে, তবে কোনও স্ট্রিপ ডাউন ফাইল ওয়েবসাইটে ব্যবহারের জন্য সেরা হতে পারে এবং একইভাবে দ্রুত কিন্তু দুর্বল সংক্ষেপণ বারবার সম্পাদনা করার সময় এবং সংরক্ষণ করার সময় যখন কোনও ফাইল স্থিতিশীল থাকে তখন ধীর অথচ উচ্চতর সংক্ষেপণ পছন্দ হয়। যখন বা পোস্ট করা হয় এটি নাটকীয়ভাবে বড় ফাইলগুলির প্রারম্ভিক রেন্ডারিংয়ে গতি বাড়ায় (বিলম্বিত করে উন্নতি করে), তবে অল্প লাভের জন্য বিশেষত ছোট ফাইলগুলির জন্য ফাইলের আকার (থ্রুপুট হ্রাস) বাড়িয়ে তুলতে পারে। ==== লসী পিএনজি সংক্ষেপণ ==== যদিও পিএনজিটি একটি ক্ষতবিহীন বিন্যাস হিসাবে ডিজাইন করা হয়েছে, পিএনজি এনকোডারগুলি পিএনজি সংকোচনের উন্নত করতে (যাতে ব্যবহৃত রঙগুলি হ্রাস করতে পারে) চিত্রের ডেটা প্রসেস করতে পারে। === ইমেজ এডিটিং সফটওয়্যার === কিছু প্রোগ্রাম পিএনজি ফাইলগুলি সংরক্ষণ করার সময় অন্যদের চেয়ে বেশি দক্ষ হয়, এটি প্রোগ্রাম দ্বারা ব্যবহৃত পিএনজি সংক্ষেপণের বাস্তবায়নের সাথে সম্পর্কিত। অনেক গ্রাফিক্স প্রোগ্রাম (যেমন অ্যাপলের প্রাকদর্শন সফ্টওয়্যার) পিএনজিগুলিকে প্রচুর পরিমাণে মেটাডেটা এবং রঙ-সংশোধন ডেটা সংরক্ষণ করে যা সাধারণত ওয়েবে দেখার জন্য অপ্রয়োজনীয়। অ্যাডোব আনপটিমাইজড পিএনজি ফাইলগুলি এটির জন্য তাদের সমর্থিত সম্পাদকগুলিতে চিত্রটি সম্পাদনাযোগ্য করার বিকল্প রয়েছে। এছাড়াও কোরিলড্রা (কমপক্ষে সংস্করণ ১১) কখনও কখনও পিএনজি তৈরি করে যা ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার (৬-৮ সংস্করণ) দ্বারা খোলা যায় না। সংরক্ষণের জন্য ওয়েব বৈশিষ্ট্যটি (যা স্পষ্টত পিএনজি ব্যবহারের অনুমতিও দেয়) ব্যবহার করার সময় সিএন স্যুটে পিএনজি ফাইলগুলিতে অ্যাডোবি ফটোশপের পারফরম্যান্স উন্নত হয়েছে। অ্যাডোবের আতশবাজি ডিফল্টরূপে অনেক প্রোগ্রামের চেয়ে বড় পিএনজি ফাইলগুলি সংরক্ষণ করে। এটি তার সংরক্ষণ ফর্ম্যাটের যান্ত্রিকগুলি থেকে উদ্ভূত: সেভ ফাংশন দ্বারা উৎপাদিত চিত্রগুলির মধ্যে বড় প্রাইভেট অংশগুলি রয়েছে, এতে সম্পূর্ণ স্তর এবং ভেক্টর সম্পর্কিত তথ্য রয়েছে। এটি আরও ক্ষতিহীন সম্পাদনার অনুমতি দেয়। রফতানির বিকল্পের সাহায্যে যখন সংরক্ষণ করা হয় তখন আতশবাজিগুলির পিএনজিগুলি অন্যান্য চিত্র সম্পাদকদের দ্বারা উৎপাদিতগুলির সাথে প্রতিযোগিতামূলক হয় তবে চ্যাপ্টা বিটম্যাপ ব্যতীত আর কিছুই সম্পাদনাযোগ্য হয় না। আতশবাজি আকার-অপ্টিমাইজড পিএনজি সঞ্চয় করতে অক্ষম। দুর্বল পিএনজি সংকোচকারীগুলির অন্যান্য উল্লেখযোগ্য উদাহরণগুলির মধ্যে রয়েছে: উইন্ডোজ এক্সপির জন্য মাইক্রোসফ্টের পেইন্ট মাইক্রোসফট পিকচার ইট! ফটো প্রিমিয়াম দুর্বল সংকোচনের ফলে পিএনজি ফাইলের আকার বাড়ে তবে অন্যান্য প্রোগ্রামগুলির সাথে চিত্রের মান বা ফাইলের সামঞ্জস্যকে প্রভাবিত করে না। যখন একটি রঙের ঘনত্ব চিত্রের গভীরতা ৮-বিট প্যালেটে হ্রাস করা হয় (জিআইএফ হিসাবে) ফলস্বরূপ চিত্রের ডেটা সাধারণত অনেক ছোট হয়। সুতরাং একটি ট্রুইকালার পিএনজি সাধারণত রঙ-হ্রাস প্রাপ্ত জিআইএফের চেয়ে বড় হয়, যদিও পিএনজি রঙ-হ্রাস সংস্করণটিকে তুলনীয় আকারের প্যালেটাইজড ফাইল হিসাবে সংরক্ষণ করতে পারে। বিপরীতভাবে, কিছু সরঞ্জাম চিত্রগুলি পিএনজি হিসাবে সংরক্ষণ করার সময় এগুলি রঙের ঘনত্ব হিসাবে সংরক্ষণ করে, এমনকি যদিও মূল ডেটাটি কেবল ৮-বিট রঙ ব্যবহার করে তবে অকারণে ফাইলটি প্রসারণ করা যায়। উভয় কারণই এই ভুল ধারণা তৈরি করতে পারে যে পিএনজি ফাইলগুলি সমতুল্য জিআইএফ ফাইলগুলির চেয়ে বড়। === নিখুঁত সরঞ্জাম === পিএনজি ফাইলগুলি অনুকূলকরণের জন্য বিভিন্ন সরঞ্জাম উপলব্ধ: (ঐচ্ছিক) আনুষাঙ্গিক অংশগুলি অপসারণ রঙ গভীরতা হ্রাস: ** চিত্রটিতে ২৫৬ বা তারও কম রঙ থাকলে প্যালেট ব্যবহার করুন (আরজিবির পরিবর্তে) ** যদি চিত্রটিতে ২, ৪, বা ১৬ টি রঙ থাকে, তবে একটি ছোট প্যালেট ব্যবহার করুন ** (ঐচ্ছিক) মূল চিত্রের কিছু ডেটা ক্ষতিগ্রস্থ হলে ফেলে দিন নিখুঁত লাইন-বাই-লাইন ফিল্টার করা, এবং নিখুঁত সংক্ষেপণ ডিফল্ট। ==== সরঞ্জাম তালিকা ==== পিএনজিক্রাশ জনপ্রিয় পিএনজি অপটিমাইজারগুলির মধ্যে প্রাচীনতম। এটি ফিল্টার নির্বাচন এবং সংক্ষেপণের যুক্তিগুলিতে একাধিক পরীক্ষার অনুমতি দেয় এবং অবশেষে সবচেয়ে ছোটটিকে বেছে নেয়। এই কাজের মডেলটি প্রায় প্রতিটি পিএনজি অপ্টিমাইজারে ব্যবহৃত হয়। ওপটিপিএনজি পংত্রুশ দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছিল, তবে কম্প্রেশন বিস্তৃত পরিসীমা থেকে পুনরাবৃত্তি করে এবং দ্রুত সম্পাদনের জন্য মেমরির মধ্যে ট্রায়ালগুলি সম্পাদন করে। অপ্টিপিএনজির মূল উদ্দেশ্য হলো বিভিন্ন ফিল্টারিং এবং কম্প্রেশন পদ্ধতি চেষ্টা করে পিএনজি আইডিএটি ডেটা স্ট্রিমের আকার হ্রাস করা। এটি যেখানে সম্ভব সেখানে স্বয়ংক্রিয় বিটের গভীরতার রঙ ধারণ এবং রঙ প্যালেট হ্রাসও সম্পাদন করে এবং ইনপুট ফাইলগুলিতে কিছু ডেটা অখণ্ডতার ত্রুটিগুলি সংশোধন করতে পারে। (পিএনজিক্রাশের পরবর্তী সংস্করণে রঙ হ্রাস করার ক্ষমতা রয়েছে)। *পিএনজি ফাইলগুলি অনুকূলকরণের জন্য প্যাকেজ অ্যাড.পি.এন.পি ৭-জিপের এলজেডএমএ এসডিকে (ধীরে হলেও জলিব এর চেয়ে কম আউটপুট রয়েছে) ডিফল্ট বাস্তবায়নটি ব্যবহার করার জন্য তৈরি হয়েছিল। যাইহোক, পিএনজি যেহেতু ডিফলেট সংক্ষেপণের আগে ফিল্টার করা হয় যখন বিশ্বব্যাপী ফিল্টার ব্যবহার করে (অন্য কথায় এটি কেবল ছাপানো ডেটা ব্যবহার করে), পিএনজি অপ্টিমাইজেশনের জন্য এটি ভাল বিবেচনা নয়। (বেশিরভাগ পরিস্থিতিতে ফিল্টারিং ভাল ডিফল্টারের চেয়ে বেশি সাহায্য করে।) একই প্যাকেজ থেকে অ্যাডদেফ পুনরায় সংশোধনকারী হিসাবে জলিব স্ট্রিমটি পুনরায় সংক্ষেপণ করতে সক্ষম। *পিএনজিআউট লেখকের নিজস্ব ডিফল্টর (লেখকের জিপ ইউটিলিটি, কেজিপ) এর সাথে তৈরি হয়েছিল, এবং রঙ সমস্ত সুবিধা রাখে। তবে, পিএনজিআউট একক রানে ফিল্টারগুলিতে একাধিক ট্রায়াল ব্যবহারের অনুমতি দেয় না, সুতরাং এটির বাণিজ্যিক জিইওআই সংস্করণ, পিএনজিউইউইন, বা ট্রায়ালগুলি স্বয়ংক্রিয় করতে বা ফিল্টারটি রাখার সময় তার নিজস্ব ডিফল্টর ব্যবহার করে পুনরায় সংশ্লেষ করার জন্য একটি র‌্যাপার ব্যবহার করার পরামর্শ দেয়। জোফলইপিঙ একটি স্ব-নিজস্ব ডেফলাতের, জোফলি দিয়ে তৈরি করা হয়েছিল। এটিতে একটি ভাল ডিফল্টর সরবরাহ করার সময় সমস্ত অপটিমাইজিং বৈশিষ্ট্য রয়েছে (স্বয়ংক্রিয় পরীক্ষার সহ)। বৈশিষ্ট্যগুলির একটি সহজ তুলনা নীচে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। অপ্টিমাইজার খণ্ড অপসারণ রঙ হ্রাস ফিল্টারিং ফিল্টার পুনরায় ব্যবহার একক রানে ফিল্টারগুলিতে একাধিক ট্রায়াল ডেফলাটের অ্যাডপিএনজি হ্যাঁ না না প্রযোজ্য নয় জোফলি বা ৭-জিপ অ্যাডভেফ না না করবেন না সবসময় প্রযোজ্য নয় জোফলি বা ৭-জিপ ওপটিপিএনজি হ্যাঁ হ্যাঁ ০-৪ বা অভিযোজিত না হ্যাঁ জলিব পিএনজিত্রুশ হ্যাঁ হ্যাঁ ০-৪ বা অভিযোজিত না হ্যাঁ জলিব পিএনজিআউট হ্যাঁ হ্যাঁ ০-৪ বা অভিযোজিত হ্যাঁ না কেজিপ জোফলিপিএনজি হ্যাঁ হ্যাঁ ০-৪ বা টি ভিন্ন ভিন্ন অ্যালগরিদমের সাথে অভিযোজিত হ্যাঁ হ্যাঁ জোফলি জপফ্লাইপংটি উপলভ্য হওয়ার আগে, পিএনজি অপ্টিমাইজেশান সম্পাদন করার একটি ভাল উপায় হলো অনুকূল সংকোচনের জন্য ক্রমানুসারে টি সরঞ্জামের সংমিশ্রণটি ব্যবহার করা। ফিল্টারগুলি (এবং আনুষঙ্গিক অংশগুলি অপসারণ) অনুকূল করে, এবং ডিফল্টটিকে অনুকূল করে। যদিও পিএনজিআউট উভয়ই সরবরাহ করে, কেবলমাত্র এক ধরনের ফিল্টার একটি একক রানে নির্দিষ্ট করা যেতে পারে, সুতরাং এটি একটি মোড়কের সরঞ্জামের সাথে বা অপটিপং বা পিএনজিক্রাশের সাথে মিশ্রিত করা যেতে পারে, অ্যাডদেফের পুনঃ-ডিফল্টারের ভূমিকা পালন করে। ==== আনুষঙ্গিক খণ্ড অপসারণ ==== আনুষঙ্গিক অংশগুলি অপসারণ করার জন্য বেশিরভাগ পিএনজি অপ্টিমাইজেশন সরঞ্জামগুলিতে পিএনজি ফাইলগুলি থেকে সমস্ত রঙ সংশোধন ডেটা অপসারণ করার ক্ষমতা থাকে (গামা, সাদা ব্যালেন্স, আইসিসি রঙের প্রোফাইল, মানক আরজিবি রঙিন প্রোফাইল)। এটি প্রায়শই অনেক ছোট ফাইল আকারে ফলাফল করে। উদাহরণস্বরূপ, নিম্নলিখিত কমান্ড লাইন বিকল্পগুলি পিএনজিক্রাশ দিয়ে এটি অর্জন করে: pngcrush -rem gAMA -rem cHRM -rem iCCP -rem sRGB আনুষঙ্গিক অংশগুলি নিখরচায় বিনামূল্যে উইন৩২ এর পিএনজি এক্সট্রা প্রোগ্রাম ব্যবহার করে মুছে ফেলা যায়। ==== ফিল্টার অপ্টিমাইজেশান ==== অ্যাডপিএনজি, পিএনজিত্রুশ, পিএনজিআউট এবং জোফলিপিএনজির সমস্ত পন্থার বিকল্প বিশ্বব্যাপী ০-৪ ফিল্টার প্রকারের মধ্যে একটি প্রয়োগ করে (সমস্ত লাইনের জন্য একই ফিল্টার প্রকারের ব্যবহার করে) বা একটি "সিউডো ফিল্টার" (সংখ্যাযুক্ত ৫) যা প্রতিটি লাইনের জন্য একটি বেছে নেয় অভিযোজক অ্যালগরিদম ব্যবহার করে ফিল্টার ০-৪ টাইপ করে। জোফফ্লাইপং টি ভিন্ন অভিযোজিত পদ্ধতি সরবরাহ করে যার মধ্যে একটি ব্রুটে-ফোর্স অনুসন্ধান রয়েছে যা ফিল্টারিংকে অনুকূলিত করার চেষ্টা করে। পিএনজিআউট, এবং জোফলিপিএনজি ইনপুট চিত্রটিতে উপস্থিত লাইন বাই লাইন ফিল্টার সেট জন্য একটি বিকল্প সরবরাহ করে। অ্যাডপিএনজি, পিএনজিত্রুশ এবং জোফলিপিএনজি একক রানে বিভিন্ন ফিল্টার কৌশল চেষ্টা করার এবং সেরাটি বেছে নেওয়ার বিকল্প সরবরাহ করে। পিএনজিআউটের ফ্রিওয়্যার কমান্ড লাইন সংস্করণ এটি সরবরাহ করে না, তবে বাণিজ্যিক সংস্করণ পিএনজিউউইন দেয়। ==== চুপসে অপ্টিমাইজেশান ==== জোফলি এবং লিজেডএমএ এসডিকে ডিফল্ট বাস্তবায়নগুলি নিয়োগ করে যা পারফরম্যান্সের ব্যয়ে জলিব রেফারেন্স প্রয়োগের চেয়ে উচ্চতর সংক্ষেপণ অনুপাত উৎপাদন করে। advpng এবং advdef পিএনজি ফাইলগুলি সংক্ষেপে সংযুক্ত করতে এই লাইব্রেরির যে কোনওটি ব্যবহার করতে পারে। অতিরিক্তভাবে, পিএনজিইউটির নিজস্ব মালিকানা নির্ধারণের বাস্তবায়ন রয়েছে। অ্যাডপিএনগির কাছে ফিল্টার প্রয়োগের বিকল্প নেই এবং সর্বদা বিশ্বব্যাপী ফিল্টার ব্যবহার করা হয় (চিত্রের ডেটাটি ছাপিয়ে দেওয়া নয়)। তাই এটি ব্যবহার করা উচিত নয় যেখানে ফিল্টারিং থেকে চিত্রটি উল্লেখযোগ্যভাবে উপকৃত হয়। বিপরীতে, একই প্যাকেজ থেকে অ্যাডদেফ পিএনজি কাঠামো নিয়ে কাজ করে না এবং কেবল বিদ্যমান ফিল্টার সেটিংস ধরে রেখে কেবল একটি রি-ডিফল্টর হিসাবে কাজ করে। ==== আলোয়ান সরঞ্জাম ==== বেশিরভাগ মোড়কের সরঞ্জামগুলি বিভিন্ন অপটিমাইজার ব্যবহার করে কয়েকটি পাস নেয় এবং তারপরে ক্ষুদ্রতম ফাইলটি নির্বাচন করে। এই কার্যপ্রবাহকে সহজ করার জন্য মোড়কের সরঞ্জামগুলির মধ্যে রয়েছে: ইমেজ অপ্টিম পিএনজিপিটিম ইমগুপ্ত শমুশ তিনিপিএনজি কমপ্রেস ইমেজেস লিটলটিলগুলি হলো আরেকটি ওপেন সোর্স প্যাকেজ, অপ্ট-পিএনজি নামে একটি মোড়ক স্ক্রিপ্ট রয়েছে যা বিট-গভীরতা হ্রাস করার জন্য পিএনজি ক্রাশ এবং পিএনজি পুনর্লিখনের একটি বৈকল্পিক ব্যবহার করে। পার্ল স্ক্রিপ্টগুলি নিয়োগ করতে চাইতে পারে যা কিছু গতিশীল অপ্টিমাইজেশনের অনুমতি দেয়। ইরফানভিউয়ের বর্তমান সংস্করণটি একটি পৃথক সংক্ষেপক হিসাবে আবশ্যকভাবে একটি বহিরাগত প্লাগ-ইন হিসাবে ব্যবহার করতে পারে। নামক একটি ওপেন সোর্স উইন্ডোজ প্রোগ্রাম পিএনজি সহ অনেকগুলি ফাইল টাইপকে ক্ষতিকারকভাবে অনুকূল করে। এটি একাধিক পিএনজি অপ্টিমাইজেশন প্রোগ্রাম চালায়: অ্যাডপ্যাং, অ্যাপনগপ্ট, অপটিপং, পিএনজিআউট, পিএনজিউরাইট এবং পিএনজিওয়ালফ। অন্য ওপেন সোর্স উইন্ডোজ সরঞ্জাম পিএনজিপিটিম একাধিক অপ্টিমাইজার চেষ্টা করার পরে ব্রুর ফোর্স পদ্ধতির পরিবর্তে কেবলমাত্র পেনগাউট এবং জপফ্লাইপং ব্যবহার করে। === আইকন অপ্টিমাইজেশান === যেহেতু উইন্ডোজ ভিস্তা এবং পরবর্তী সংস্করণগুলির জন্য উদ্দিষ্ট আইকনগুলিতে পিএনজি সাবইমেজ থাকতে পারে, তাই অপটিমাইজেশন তাদের জন্যও প্রয়োগ করা যেতে পারে। কমপক্ষে একটি আইকন সম্পাদক পিক্সেলফোমার আইসিও ফাইলগুলি সংরক্ষণ করার সময় একটি বিশেষ অনুকূলকরণ পাস করতে সক্ষম হয়, যার ফলে তাদের আকারগুলি হ্রাস হয়। ফাইলঅপটিমাইজার (উপরে উল্লিখিত) আইসিও ফাইলগুলিও পরিচালনা করতে পারে। ম্যাকোসের আইকনগুলিতে পিএনজি সাবইমেজ থাকতে পারে, তবুও জাতীয় সরঞ্জামের উপলব্ধ নেই। == আরও দেখুন == কম্পিউটার গ্রাফিক্স আকার পরিবর্তনযোগ্য ভেক্টর গ্রাফিক্স == টীকা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পিএনজি লিবপং লিবপং হোম পেজ পিএনজি রোয়েলফ গ্রেড ডব্লিউ৩ পিএনজি স্পেসিফিকেশন ইনলাইন পিএনজি ইমেজ পিএনজি রঙ সংশোধন সম্পর্কিত তথ্য জিডি-লাইব্রেরী থেকে উৎপন্ন গতিশীল পিএনজি ফাইলের সঙ্গে পিএইচপি পিএনজি অপ্টিমাইজেশান গাইড পিএনজি অ্যাডাম ইন্টারলেসিং এনকোডিং ওয়েব শেলের মধ্যে পিএনজি ফাইল: আইডিএটি এনকোডিং পাঠযোগ্য তথ্য ব্লক. শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: অন্যান্য স্পষ্টভাবে ব্যবহার করছে