'''গোলঘর''' (হিন্দি: गोलघर) হল ভারতের বিহার রাজ্যের রাজধানী পাটনা শহরের গান্ধী ময়দানের পশ্চিমে অবস্থিত একটি শস্যাগার। ১৭৮৬ সালে ক্যাপ্টেন জন গার্স্টিন এটি নির্মাণ করেন। ==ইতিহাস== ছিয়াত্তরের মন্বন্তরে (১৭৭০ খ্রিষ্টাব্দের দুর্ভিক্ষ) বাংলা বিহার অঞ্চলে কোটি লোক মারা যান। এরপরই ভারতের গভর্নর-জেনারেল ওয়ারেন হেস্টিংস ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর জন্য একটি মৌচাক আকৃতির শস্যাগার নির্মাণের আদেশ দেন। ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির ইঞ্জিনিয়ার ক্যাপ্টেন জন গার্স্টিন গোলঘরের নকশা প্রস্তুত করেন এবং ভবনটি নির্মাণ করেন। ১৪০,০০০ টন খাদ্যশস্য মজুত রাখার ক্ষমতাযুক্ত এই শস্যাগারটির নির্মাণ সম্পূর্ণ হয় ১৭৮৬ সালের ২০ জুলাই। ২০০২ সালে গোলঘরের সংস্কার কাজ শুরু হয়। == চিত্রকক্ষ == Image:Golghar, Patna, 1888.jpg|গোলঘর, পাটনা, ১৮৮৮ সালের চিত্র Image:Golghar at Bankipur, near Patna, পাটনা১৯শ শতাব্দীর চিত্র Image:Painting of the Golghar Granary (Patna পাটনা১৯শ শতাব্দীর চিত্র ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইতিহাস দর্শনীয় স্থান ভবন স্থাপনা