'''ইসলামী ধর্মীয় নেতাগণ''' ঐতিহ্যগতভাবে এমন মানুষ ছিলেন, যারা জীবিকা, মসজিদ বা সরকারেরের অংশ হিসাবে, তাদের সম্প্রদায় বা জাতির মধ্যে একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। তবে, অমুসলিম দেশে মুসলমানদের সংখ্যালঘুদের পাশাপাশি তুরস্ক, ইন্দোনেশিয়া বাংলাদেশের মত ধর্মনিরপেক্ষ মুসলমান রাষ্ট্রের আধুনিক প্রসঙ্গে ধর্মীয় নেতৃত্ব বিভিন্ন ধরনের আন-আনুষ্ঠানিক আকার নিতে পারে। খতিব মসজিদে ইমামতি করে মসজিদে ইমামতি করে খুতবা দেন(শুক্রবার মধ্যরাত পর্যন্ত নামাজ পড়ার পূর্বে)। ==আলীম== ('Ālim) উলামা (আরবি علماء), একবচন عالم' আলিম, 'পণ্ডিত', আক্ষরিকভাবে "শিখেছি", উল্লিখিত শব্দও; স্ত্রীবাচক অর্থে আলিমাহ (একবচন) এবং উলুম (বহুবচন)), ইসলামী ধর্মীয় বিজ্ঞান "ধর্মীয় আধিপত্য" মধ্যে "পণ্ডিত বা কর্তৃপক্ষ"। ==আল্লামা== আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তায়ালার মর্যাদাসম্পন্ন এবং মর্যাদাপূর্ণ খ্যাতি যা কেবল ইসলামী চিন্তাধারার সর্বোচ্চ শাসক, আইনশাস্ত্র দর্শন দ্বারা পরিচালিত হয়। এটি সুন্নি ইসলামের পাশাপাশি শিয়া ইসলামে সম্মানিত হিসাবে ব্যবহার করা হয়। ==আলমামি== "আলমামি" পশ্চিম আফ্রিকার মুসলিম শাখার একটি শিরোনাম, বিশেষ করে ১৯শতকের রাজত্ব রাজ্যে ব্যবহৃত। ==খলিফা== খলিফা মুলত হযরত মুহাম্মদ (সাঃ) এর মৃত্যুর পর মুসলিম সম্প্রদায়ের প্রধান নির্বাচিত ব্যক্তির জন্য ব্যবহৃত হয়। ==ইমাম== ইমাম একটি আরবি শব্দ অর্থ "নেতা"। উদাহরণস্বরূপ একটি দেশের শাসক ইমাম বলা যেতে পারে। তবে শব্দটি ইসলামিক ঐতিহ্য, বিশেষত শিয়া বিশ্বাসে গুরুত্বপূর্ণ উল্লেখ রয়েছে। সুন্নি বিশ্বাসে, শব্দটির ব্যবহার চারটি সুন্নি মাযহাবের প্রতিষ্ঠাতা পণ্ডিতদের জন্য বা ধর্মীয় আইনশাস্ত্রের স্কুলগুলির (ফিক্হ) জন্য ব্যবহৃত হয়। ==প্রধান ইমাম== আল-আজহার মসজিদ এবং আল-আজহার "প্রধান ইমাম" বা "ইমামের ইমাম" (আরবী: الإمام الأكبر) একটি মর্যাদাকর সুন্নি ইসলাম শিরোনাম এবং মিশরের একটি বিখ্যাত সরকারি শিরোনাম। এটি কিছু মুসলিম দ্বারা ইসলামী আইনশাস্ত্রের জন্য সুন্নি ইসলামের সর্বোচ্চ কর্তৃত্বকে নির্দেশ করে, বিশ্বব্যাপী আধ্যাত্মিক আশআরী মাতুরিদি ঐতিহ্যের অনুসারীদের উপর ইমামের প্রভাব একটি বড় প্রভাব রাখে, অথচ আতিয়ার সালাফিদের রক্ষাকর্মীরা তাদের নেতাদের খুঁজে বের করে। আরব উপদ্বীপে ইমাম এর ধারণা কোরআন থেকে উদ্ভূত। হজরত ইবরাহীমকে সফল আত্মত্যাগের পর ইমাম হিসাবে উন্নীত করা হয়। বিচারের দিনে প্রত্যেক ব্যক্তি তার ইমামকে ডাকবে। এবং একটি ইমামই মুবীন যিনি পবিত্র গ্রন্থের শিক্ষা অনুযায়ী সমগ্র মহাবিশ্বের অন্তর্ভুক্ত। আল হাক্কি মিজান মিজানি সুফি আদেশের গ্র্যান্ড ইমামের জন্য শিরোনাম হল নোবল ইমপেরিয়াল শেখ। ==প্রধান মুফতি== "গ্র্যান্ড মুফতি" শিরোনাম (আরবি: সুন্নি মুসলিম সম্প্রদায়ের ধর্মীয় আইনের সর্বোচ্চ কর্মকর্তা। ==মুয়াযযিন== মুয়াযযিন হলেন সেই ব্যক্তি যিনি নামাজের সময় হলে জামাতে অংশগ্রহণের আহবান জানিয়ে মসজিদ থেকে উচ্চস্বরে আযান দিয়ে থাকেন। এছাড়া জামাতে নামাজ আদায়ের ক্ষেত্রে তিনিই ইক্বামাহ্‌ দিয়ে থাকেন। ==মুজতাহিদ== কুরআন হাদীস এর দোভাষী, ইসলামিক শাস্ত্র। এই ঐতিহ্যগতভাবে মুফতিরা যারা ইসলামী আইন ব্যাখ্যা করার জন্য ব্যাখ্যা (ইজতেহাদ) ব্যবহার করতেন, কিন্তু অনেক আধুনিক ধর্মনিরপেক্ষ প্রেক্ষাপটে ইসলামি আইন আর স্থলবিহীন আইন নয়। এই ক্ষেত্রে, ঐতিহ্যবাহী মুফতিকে বা মাদ্রাসার অধ্যাপকের পদে স্থানান্তর করা হতে পারে, যিনি ঐতিহাসিকভাবে স্থানীয় মুসলমান সম্প্রদায়ের উত্তরাধিকার, তালাক ইত্যাদি বিষয়ক উপদেষ্টা হিসেবে কাজ করেন। ==কিয়াই== কিয়াই বা কিয়ি মূলত জাভানিজ সংস্কৃতিতে ব্যবহৃত একটি শিরোনাম। শুধুমাত্র একটি পুরুষ ব্যক্তি এই নাম্বার সঙ্গে বলা হয়। তার স্ত্রীকে 'ন্যাই' বলা হয়। প্রাথমিক আধুনিক সময়ে এটি মূলত একটি পন্ডেক পেসেন্টেনের প্রধান শিক্ষকের জন্য ব্যবহৃত হয়। যাইহোক, আজকাল এটি ইন্দোনেশিয়াতে এই শিরোনাম সহ কোন সাংস্কৃতিক ঘটনা থেকে কোন বয়স্ক প্রচারককে ডাকার জন্য সাধারণ। প্রাচীন জাভানিবাসীদের আধ্যাত্মিক বিশ্বাসের কারণে, শিরোনাম 'কিয়াই' প্রায় সব ব্যক্তি জিনিসকে কলুষিত করার জন্য ব্যবহার করা হয়। অতএব, ক্রিস, অস্ত্র, গামেলান, বৃক্ষ এবং নির্দিষ্ট পূজা করা প্রাণীদের জন্যও এটি প্রচলিত। ==শুধুমাত্র শিয়া মুসলমানদের দ্বারা ব্যবহৃত শিরোনাম== === আয়াতুল্লাহ === আয়াতুল্লাহ্ (আরবী: آية الله; ফার্সি: آیت‌الله) প্রধান শিয়া ধর্মগ্রন্থের একটি মর্যাদাপূর্ণ শিরোনাম। আয়াতুল্লাহ্ অর্থ "ঈশ্বরের চিহ্ন"; যারা এটি বহন করে ইসলামী গবেষণায় বিশেষজ্ঞ বলে মনে করা হয়। === গ্র্যান্ড আয়াতুল্লাহ === কেবলমাত্র কয়েকজন গুরুত্বপূর্ণ আয়েতুল্লাহকে গ্র্যান্ড আয়াতুল্লাহ (আয়াতেল্লা উজমা, "ঈশ্বরের মহান চিহ্ন") পদে দেওয়া হয়েছে। এটি সাধারণত ঘটে যখন আয়তুল্লাহ এক অনুগামীরা তাকে অনেক পরিস্থিতিতে বলে এবং তার জুরিস্টিক বই প্রকাশ করার জন্য তাকে জিজ্ঞেস করে, যেখানে তিনি দৈনিক মুসলমান বিষয়গুলির অধিকাংশের উত্তর দেন। এই বইটিকে রেসালাহ বলা হয়, যা সাধারণত গ্রন্থের একটি পুনর্বিবেচনার কারণ, তাদের সর্বাধিক প্রামাণিক ইসলামিক সূত্রের জ্ঞান এবং বর্তমান জীবনে তাদের আবেদন অনুযায়ী। ==আরো দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ধর্মীয় নেতা