'''তরেস দেল পাইন জাতীয় উদ্যান''' () হচ্ছে দক্ষিণাঞ্চলীয় চিলির পাতাগোনিয়া অঞ্চলে অবস্থিত পর্বতমালা, হিমবাহ, হ্রদ, এবং নদী বিস্তৃত একটি জাতীয় উদ্যান কর্ডিলেরা দেল পাইন হচ্ছে উদ্যানটির কেন্দ্রস্থল এটি ম্যাজেলানীয় সাবপোলার বন এবং পাতাগোনিয়ান তৃণহীন অঞ্চলের মধ্যে একটি স্থানান্তর এলাকায় অবস্থান করে রয়েছে। উদ্যানটি পুয়ের্তো নাটালেসের উত্তরে এবং পুন্টা এরেনাসের উত্তরে অবস্থিত। উদ্যানটির সঙ্গে পশ্চিমে আর্জেন্টিনীয় অঞ্চলের বার্নার্ডো ও'হিগিন্স জাতীয় উদ্যান এবং উত্তরে লস গ্লাসিয়ার্স জাতীয় উদ্যান এর সীমানা রয়েছে। স্থানীয় তেহুইলচে (Aonikenk) ভাষায় ''পাইন'' মানে "নীল" এবং উচ্চারণ করা হয় ''পাই-নে''। তরেস দেল পাইন জাতীয় উদ্যান ''Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado de Chile'' (চিলির সুরক্ষিত বনভূমি অঞ্চলের জাতীয় পদ্ধতি) এর অংশ। ২০১৩-এ, এটি মাপা হয় এবং এর মোট পরিমাপ ১৮১,৪১৪ হেক্টরের কাছাকাছি। এটি চিলির অন্যতম বৃহত্তম এবং সর্বাধিক পরিদর্শন করা উদ্যান। উদ্যানটিতে বছরে গড়ে প্রায় ২৫২,০০০ পর্যটকের আগমন ঘটে, যার মধ্যে ৫৪% হচ্ছে বিদেশী পর্যটক, যারা সারা বিশ্বের অনেক দেশ থেকে এখানে আসে। উদ্যানটি ম্যাজেলানীয় অঞ্চল এবং চিলিয়ান এন্টার্কটিকা এর ১১টি সংরক্ষিত এলাকার (একসঙ্গে চারটি জাতীয় উদ্যান, তিনটি জাতীয় সংরক্ষিত এলাকা এবং তিনটি জাতীয় স্মৃতিস্তম্ভ) একটি। একসঙ্গে, সংরক্ষিত বনভূমিগুলি অঞ্চলটির ভূমির ৫১% দখল করে রেখেছে (৬,৭২৮,৭৪৪ হেক্টর)। তরেস দেল পাইন জাতীয় উদ্যানে পাইন পর্বত বা পাইন ম্যাসিফের গ্রানাইট পর্বতমালায় তিনটি পর্বত রয়েছে। সেইগুলো এর অধিক সমুদ্রতল উপরে অবস্থিত, এবং ক্যুরনোস দেল পাইনের সঙ্গে যুক্ত। এলাকাটি উপত্যকা, নদী যেমনঃ পাইন, হ্রদ এবং হিমবাহসমূহকে তুলে ধরে। সুপরিচিত হ্রদের মধ্যে রয়েছে গ্রে, পিহোয়, এবং সারমিয়েন্ট হ্রদ। হিমবাহগুলির মধ্যে রয়েছে দক্ষিণ পাতাগোনিয়ান আইস ফিল্ডে অবস্থিত গ্রে, পিঙ্গো এবং টিনডাল হিমবাহ। ==ইতিহাস== তরেস দেল পাইন লেডি ফ্লোরেন্স ডিক্সি, ১৮৮০ সালে প্রকাশিত তার বইয়ে, তিনি অঞ্চলটির অন্যতম প্রথম বিবরণ দেন এবং তিনটি টাওয়ারকে 'ক্লিওপেট্রার নীডলস্' হিসাবে উল্লেখ করেন। তিনি এবং তার দলকে কখনও কখনও এই অঞ্চলটিতে পরিদর্শন করতে আসা প্রথম "বিদেশী পর্যটক" হিসাবে গণ্য করা হয় যা এখন তরেস দেল পাইন জাতীয় উদ্যান বলা হয়। পরের দশকে বেশ কিছু ইউরোপীয় বিজ্ঞানী অভিযাত্রী এলাকাটি পরিদর্শন করেছে, তাদের মধ্যে রয়েছে অটো নরডনস্কোল্ড, কার্ল স্কোট্টসবার্গ, এবং আলবার্তো মারিয়া ডি অ্যাগোস্টিনি। গুন্ডার প্লাসচোও ছিলেন পাইন পর্বতপ্রাচীরের উপর দিয়ে উড়ে যাওয়া প্রথম ব্যক্তি। ১৯৫৯ সালে উদ্যানটি 'পারক ন্যাসিওনাল দে টুরিজমো লাগো গ্রে' (গ্রে লেক জাতীয় পর্যটন উদ্যান) নামে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ১৯৭০ সালে এটির বর্তমান নামটি দেওয়া হয়। ১৯৭৬-এ, ব্রিটিশ পর্বতারোহী জন গার্ডনার এবং দুইজন তরেস দেল পাইন রেঞ্জার্স, পেপ অ্যালারকন এবং অস্কার গাইনিও পাইন পর্বতপ্রাচীরকে বেষ্টন করে থাকা সার্কিট ট্রেল আবিষ্কার করেন। ১৯৭৭-এ, গুইডো মনজিনো চিলির সরকারকে ১২,০০০ হেক্টর (৩০,০০০ একর) জমি দান করেন যখন এটির নির্দিষ্ট সীমা প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৭৮ সালে ইউনেস্কো কর্তৃক উদ্যানটিকে বিশ্ব জীবমণ্ডল সংরক্ষণ অঞ্চল হিসেবে মনোনীত করা হয়েছিল। ১৯৮৫-এ, একজন পর্যটক দ্বারা একটি অগ্নিকান্ডের ঘটনা ঘটে যা উদ্যানটির এলাকা পুড়িয়ে ফেলে। অগ্নিকান্ডে সৃষ্ট অগ্নিশিখা পেহো হ্রদের চারপাশে পূর্ব দক্ষিণে ক্ষতির সৃষ্টি করে। ফেব্রুয়ারী ২০০৫ সালে, একজন চেক ব্যাকপ্যাকার কর্তৃক সৃষ্ট একটি অগ্নিকান্ডের আগুন, প্রায় দশ দিনের জন্য স্থায়ী ছিল, যা উদ্যানটির এলাকা ধ্বংস করেছে, এতে স্থানীয় বনের কিমি² অর্ন্তভুক্ত রয়েছে। আগুনের পর চেক সরকার সহায়তা প্রদান করেছে এবং পুনরায় বনায়ন প্রচেষ্টার জন্য মিলিয়ন ডলার দান করেছে। ২০১১ সালের ডিসেম্বর মাসের শেষের দিকে ২০১২ সালের জানুয়ারিতে, একজন ইসরায়েলী ব্যাকপ্যাকার কর্তৃক সৃষ্ট একটি অগ্নিকান্ডের আগুনে সংরক্ষিত এলাকার পুড়ে যায়, যা স্থানীয় বনের ৩৬ কিমি² এলাকা ধ্বংস করেছে এবং পেহো হ্রদের চারপাশের বেশির ভাগ এলাকা এবং লেক সার্মিয়েনো এর পশ্চিমাঞ্চল ক্ষতিগ্রস্ত করেছে, কিন্তু উদ্যানটির কেন্দ্রস্থল কর্ডিলেরা ডেল পাইন থেকে আগুন সরে যায়। ইসরায়েলি সরকার এলাকাটিতে পুনঃবনায়ন বিশেষজ্ঞদের পাঠায়, এবং ক্ষতিগ্রস্ত এলাকায় পুনরায় রোপণের জন্য গাছ দান করার প্রতিশ্রুতি দিয়েছে। তা সত্ত্বেও, উদ্যানটিতে পরিচালিত সাম্প্রতিক পেলেও পরিবেশগত গবেষণাগুলি ইঙ্গিত দেয় যে অগ্নিকান্ডের ঘটনাগুলি বিগত ১২,৮০০ বছর ধরে ঘন ঘন ঘটছে। ==জলবায়ু== উদ্যানটির মানচিত্র কোপেন জলবায়ু শ্রেণীবিভাগ অনুযায়ী, উদ্যানটি “শুষ্ক মৌসুমে ঠাণ্ডা বৃষ্টির তাপমাত্রার জলবায়ু" অঞ্চলে অবস্থিত। জটিল অরোগ্রাফীর (প্রাকৃতিক ভূগোলের যে শাখায় পর্বত সম্পর্কে আলোচনা করা হয়) কারণে উদ্যানের আবহাওয়ার অবস্থা পরিবর্তনশীল। ===তাপমাত্রা=== অঞ্চলটিকে ঠান্ডা গ্রীষ্মকাল দ্বারা চিহ্নিত করা হয়, সর্বোচচ গরম মাসে (জানুয়ারি) তাপমাত্রা এর নিচে অবস্থান করে। শীতকাল তুলনামূলকভাবে ঠান্ডা, জুলাই মাসে সর্বাধিক তাপমাত্রার গড় এবং সর্বনিম্ন তাপমাত্রার গড় ===বৃষ্টিপাতের পরিমাণ=== বৃষ্টিবহুল মাস মার্চ এপ্রিলে, গড় বৃষ্টিপাতের পরিমান ৮০ মিমি। এটি দ্বিগুণ প্রতিনিধিত্ব করে জুলাই–অক্টোবরের (শীতকালে) বৃষ্টিপাতে, যে দুটি হচ্ছে শুষ্ক মাস। উদ্যানটির বৃষ্টিপাতের সঠিক রাসায়নিক উপাদানগুলির একটি গবেষণা করা হয়েছে। ==হাইড্রলজি== উদ্যানটিতে একটি বৃহৎ নিষ্কাশন ব্যবস্থা রয়েছে যার মধ্যে দক্ষিণ পাতাগোনিয়া আইস ফিল্ড থেকে আসা অসংখ্য নদী, প্রবাহ, হ্রদ, পুকুর এবং ক্যাসকেড রয়েছে এবং আল্টিমো এসপেরঞ্জা সাউন্ড, যা পুয়ের্তো নাটালেস শহরের সমুদ্র সৈকত সমাধিস্থল পর্যন্ত উত্তরপূর্বে প্রবাহিত হয়। জলের গতিধারা একটি অনুদৈর্ঘ্য পরিলেখ থেকে আসে এবং নদীপ্রপাত জলপ্রপাতের রুঢ় পরিবর্তনের সাথে খুবই অবাধ্য। দক্ষিণ প্যাতালোনিয়ান আইস ফিল্ড উদ্যানটির পুরো পশ্চিম দিকে অবস্থান করে আছে। দক্ষিণ প্যাতালোনিয়ান আইস ফিল্ডে চারটি প্রধান হিমবাহ রয়েছে; সেগুলো উত্তর থেকে দক্ষিণে হিমবাহী: এগুলো হল ডিকসন, গ্রে, জপটা এবং টাইন্ডাল। এই শেষ হিমবাহটি দ্রুত পাল্টিয়ে যাচ্ছে। বৃহত্তম হিমবাহ হচ্ছে গ্রে হিমবাহ। এটি দুটি বাহুতে বিভক্ত, বরফের উপদ্বীপের উপস্থিতির কারনে সাধারণত বলা হয় দ্বীপ অথবা নুনাতাক, যতই বছর যাচ্ছে এটি আরো বেশি স্পষ্ট হয়ে উঠছে। পূর্ব বাহুটি প্রায় ১.২ কিলোমিটার এবং পশ্চিমে ৩.৬ কিলোমিটার বিস্তৃত। পার্শ্ববর্তী অভ্যন্তরের দিকে এটির পথের হিমবাহের দৈর্ঘ্য ১৫ কিমি। উদ্যানের হিমবাহগুলির উপর গবেষণায় বিজ্ঞানীরা পৃথিবীর সময়কালের একটি স্পষ্ট চিত্র তুলে ধরেছে, অথবা শেষ হিমবাহ যুগের পরে কি ঘটেছে তার তথ্য। জুন ২০০৪-এ, বিজ্ঞানীরা ডলফিনের মত প্রাণীর প্রায় সম্পূর্ণ কঙ্কালের ৪৬টি প্রাচীন নমুনা জীবাশ্ম আবিষ্কার করেছে যাদের ইচথিয়োসর বলা হয় এগুলো ২৪৫ থেকে ৯০ মিলিয়ন বছর আগে বসবাস করতো গলে যাওয়া হিমবাহের নীচের নতুন শিলা মুখে এগুলো পাওয়া গিয়েছে ==ভূগোল== ফরাসি উপত্যকা উদ্যানটির ভূদৃশ্য পাইন পর্বতপ্রাচীর দ্বারা প্রভাবিত হয়েছে, যেটি গ্রে হিমবাহ এর পূর্ব দিকে অবস্থিত আন্দিজ পর্বতমালার একটি পূর্বদিক্স্থ পার্শ্বীয় শাখা, যেটি নাটকীয়ভাবে প্যাতাগোনিয়ার প্রান্তরের উপরে উঠেছে। ছোট উপত্যকাগুলো দর্শনীয় গ্রানাইট চূড়া এবং পর্বতপ্রাচীরের পর্বতগুলিকে পৃথক করেছে। এগুলি হল: ''ভ্যালে দেল ফ্রান্সিস'' (ফরাসি উপত্যকা), ''ভ্যালে বাদের'', ''ভ্যালে আসেন্সিও'', এবং ''ভ্যালে দেল সিলেনসিও'' (সাইলেন্স উপত্যকা)। ফরাসি উপত্যকার চূড়া লম্বা উঁচু খাড়া পাহাড় গঠিত একটি বৃত্তাকার ক্রীড়াভূমি। ''সেরো কোটা ২০০০'' এবং ''সেরো ক্যাথেড্রাল'' এর প্রকাণ্ড দেয়াল উপত্যকার পশ্চিমাঞ্চলকে স্বরাঘাত করে। এটির উচ্চতার জন্য নাম রাখা হয়েছে সেরো কোটা ২০০০; এটির দীর্ঘতম সীমাসূচক রেখা প্রায় সেরো ক্যাথেড্রাল নাম রাখা হয়েছে কারন এটির পূর্ব মুখ একটি ক্যাথিড্রালের সংমুখভাগের অনুরূপ। উত্তর থেকে গ্রানাইট শৈলশিরা অবস্থিত, ডাকা হয় ''আলেটা ডি তিবুরন'' (বাংলা: হাঙ্গরের পাখনা)। পূর্বদিকে, উত্তর থেকে দক্ষিণ পর্যন্ত, এই পর্বতচূড়াগুলো অবস্থিতঃ ''ফোর্টালেজা'' (দুর্গ), ''লা এস্পাদা'' (তরবারি), ''লা হোযা'' (ফলক), ''লা মাস্কারা'' (মুমের), ''ক্যুয়ের্নো নর্তে'' (উত্তর শিং), এবং ''ক্যুয়ের্নো প্রিন্সিপাল'' (প্রধান শিং)। সাইলেন্স উপত্যকায় ''সেরো ফোর্তালেজা'' এবং ''সেরো এসকুডো'' (শিল্ড মাউন্টেন) এর বিশাল গ্রানাইট দেয়াল ''তরেস দেল পাইন'' এর পশ্চিম দিকে মুখোমুখি দাঁড়িয়ে আছে আসসেনসিও উপত্যকা হচ্ছে তরেস দেল পাইনে পৌছার স্বাভাবিক পথ, যেটি একটি শান্ত সবুজ টার্ন (ক্ষুদ্র পার্বত্য হৃদ) এর তীরে অবস্থিত। দলের সর্বোচ্চ পর্বত হচ্ছে ''পাইন গ্র্যান্ডে'', ২০১১-সালে যেটির উচ্চতা জিপিএস ব্যবহার করে মাপা হয় এবং পাওয়া যায় দক্ষিণ প্যাতাগোনিয়ান আইস ফিল্ড উদ্যানটির ব্যাপক অংশে আচ্ছাদিত করে আছে। হিমবাহগুলির মধ্যে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে ডিকসন, গ্রে, এবং টিনডাল। হ্রদগুলির মধ্যে রয়েছে ডিকসন হ্রদ, নরদেনসকজোল হ্রদ, পেহো হ্রদ, গ্রে হ্রদ, সারমিএন্টো হ্রদ, এবং ডেল তোরো হ্রদ। কেবলমাত্র একটির অংশ উদ্যানটির সীমান্তের মধ্যে অবস্থিত। জলে শিলা আটার কারনে সবগুলো স্পষ্টভাবে রঙ্গিন হয় উদ্যানের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত প্রধান নদী হল পাইন নদী। উদ্যানের নদী এবং হ্রদের বেশিরভাগ অংশ সেরানো নদীর মাধ্যমে আল্টিমা এস্পেরান্জা সাউন্ড নিষ্কাশিত হয়। ===ভূতত্ত্ব=== পাইন পর্বতপ্রাচীর এলাকার ভূতত্ত্বের বেশিরভাগ অংশ ক্রিয়েটিওস পাললিক শিলা এর অন্তর্ভুক্ত যা একটি মাইক্রন বয়স্ক ল্যাকোলিথ দ্বারা অনধিকারপ্রবেশ করে। পর্বতবিদ্যা এবং ভূমিক্ষয় প্রক্রিয়া বর্তমান স্থানটির আকৃতি প্রদান করেছে, এবং গত হাজার হাজার বছরের হিমবাহ ক্ষয় পর্বতপ্রাচীর এর ক্ষতির জন্য প্রধানত দায়ী। পরেরটির একটি ভাল উদাহরণ হচ্ছে '' ক্যুয়েরনস দেল পাইন '', যার কেন্দ্রীয় শৃঙ্খলগুলি উন্মুক্ত গ্রানাইট এর বিপরীতে দৃঢ়ভাবে তাদের শীর্ষে অন্ধকারের দিক দিয়ে অবস্থান করে, যা একটি ব্যাপকভাবে পতিত পাললিক স্তরবিন্যাস এর অবশিষ্টাংশ ''লাস তরেস'' এর ক্ষেত্রে, যা একবার তাদের উপরিতলের পাললিক শিলা স্তর পুরোপুরি ধ্বংস করে দেয়, এবং আরো প্রতিরোধী গ্রানাইটের পিছনে যাচ্ছে। ==জীববিজ্ঞান== ইউনিফ্লোরা'' ===উদ্ভিদকুল=== সর্বশেষ গবেষনায় উল্লেখযোগ্য সুযোগে বেরিয়ে এসেছে, ১৯৭৪ সালে পিসানো কর্তৃক উদ্যানটির উদ্ভিদকুলের উপর প্রথম উপলব্ধি হয়। এই গবেষণায় চারটি জৈব অঞ্চল পরীক্ষা করা হয়েছে যেগুলো উদ্যানটির এলাকা গঠন করেছে, তাদের উদ্ভিজ্জ ধরন দ্বারা নির্ধারণ করা হয়েছে। তরেস দেল পাইন জাতীয় উদ্যান সুন্দর গাছপালা, চিরহরিৎ সহ ''এমোথ্রিয়াম কোকিসিনিয়াম'' দ্বারা সুশোভিত, যা করিম শ্রেণীর উজ্জ্বল লাল ফুল, এবং আকর্ষণীয় আকৃতি এবং রঙের ইউনিফ্লোরা'' উৎপন্ন করে। উদ্যানে ৭টি নথিভুক্ত প্রজাতির অর্কিড রয়েছে, যার মধ্যে ক্লোরাইয়া ম্যাগেলানিকাও রয়েছে উদ্যানটিতে ৮৫ অ-দেশীয় উদ্ভিদ প্রজাতি রেকর্ড করা হয়েছে, এর মধ্যে ৭৫টি ইউরোপীয় মূল এবং ৩১টি আক্রমণকারী প্রজাতি বলে মনে করা হয়। উদ্যানটিতে চারটি জৈব অঞ্চল রয়েছে: পাতাগোনিয়ান বৃক্ষহীন তৃণাবৃত সমতল অঞ্চল, প্রাক-আন্দেয়ান শ্রুব্ল্যান্ড, মাজেলানিক পর্ণমোচী বনভূমি এবং আন্দেয়ান মরুভূমি। পাতাগোনিয়ান বৃক্ষহীন তৃণাবৃত সমতল অঞ্চলের উদ্ভিদসমূহের মধ্যে ফেসু প্রজাতির (গবাদি পশুর খাদ্য হিসেবে ব্যবহৃত তৃনবিশেষ) আধিপত্য দেখা যায় (প্রধানত ''ফেস্টুকা যা পাতাগোনিয়ান অঞ্চলের কঠোর বায়ু এবং আবহাওয়া প্রতিরোধী। প্রাক-আন্দেয়ান শ্রুব্ল্যান্ডের আধিপত্য বিস্তাকারী উদ্ভিদ প্রজাতির কিছু হল ''মুলিনুম স্পিনসুম'' (একটি কুশন জাতীয় উদ্ভিদ) এবং ''এসকলোনিয়া রুব্রা'', যা প্রায়ই অন্যান্য প্রজাতির সাথে যুক্ত, এগুলোর মধ্যে রয়েছে ডেনিথ্যাটাম'' এবং ''বেরবেরিস মাজেলানিক পর্ণমোচী বনভূমি বিভিন্ন প্রজাতির গাছের আবাসস্থল। যেমন: ''নোথোফাগুস পুমিলিও'' এবং ''নোথোফাগুস এন্টার্কটিকা''। আন্দেয়ান মরুভূমিতে রয়েছে, ''এসকলোনিয়া রুব্রা'', ''এম্পেটরুম রুব্রাম'', এবং ''সেনেসিও স্কটসবার্গী'', ''নোথোফাগুস পুমিলিও'' বৃক্ষ। উদ্যানটির গাছ এবং বনের পুনর্জন্ম নমুনাগুলির উপর একটি গবেষণা ১৯৯২ সালে প্রকাশিত হয়েছিল। ===প্রাণিকুল=== গুয়ানাকো (দক্ষিণ আমেরিকান উট জাতীয় প্রানী) হচ্ছে উদ্যানটিতে পাওয়া সবচেয়ে সাধারণ স্তন্যপায়ী প্রানী। অন্যান্য স্তন্যপায়ী প্রাণীগুলির মধ্যে রয়েছে শিয়াল এবং বনবিড়াল এটি বিপন্ন চিলিয়ান হিউমুল (দক্ষিণ আন্দিজের হরিণ) এর বাসস্থানও। উদ্যানটিতে গুয়ানাকোর উপর বনবিড়ালের শিকার নিয়ে গবেষণা করা হয়েছে। উদ্যানটিতে ১৫টি প্রজাতির শিকারী পাখির প্রজননশীল দলগোষ্ঠী রয়েছে এবং দুটির সম্ভবত এখানে বংশবৃদ্ধি করা হচ্ছে। সেগুলি হল আন্দিজের কন্ডর, কালো- বুকের বাজপাখি- ঈগল, রাফুস-টেইলড বাজপাখি, ছাইরঙা কুকুর, চিমাঙ্গ চড়চড়, ম্যাজেলানীয় শিংওয়ালা পেঁচা, অস্ট্রেলিয়ান বেঁটে-পেঁচা। উদ্যানে উপস্থিত অন্যান্য পাখির মধ্যে অন্তর্ভুক্ত হল চিলিয়ান ফ্লেমিংগো, ডারউইনের রিয়া, কসোকারোবা রাজহাঁস, কালো রাজহাঁস, ম্যাজেলানীয় কাঠঠোকরা, ম্যাজেলান হাঁস, এবং কালো মুখবিশিষ্ট দোচরা (সারস সদৃশ্য পক্ষিবিশেষ) File:Guanako bisulcus, Parque Nacional Torres del Paine, আন্দিজের হরিণ File:Zorrito আমেরিকান ধূসর শিয়াল File:Southern Caracara up ==পর্যটন== তরেস দেল পাইন জাতীয় উদ্যানের ভ্রমন পথ এই জাতীয় উদ্যানটিতে প্রতিবছর প্রায় ২৫২,০০০ পর্যটক আসে। এটি চিলির একটি জনপ্রিয় পর্যটনকেন্দ্র। সেখানের পরিষ্কারভাবে চিহ্নিত পথ এবং অনেক যেগুলো আশ্রয় এবং মৌলিক সেবা প্রদান করে থাকে। পর্যটকরা চূড়াগুলো দেখতে এক দিনের ভ্রমণ বেছে নিতে পারে, প্রায় পাঁচ দিনের মধ্যে জনপ্রিয় "W" রুটটি হাঁটতে পারে, অথবা থেকে দিনের মধ্যে পুরো স্থানটি ভ্রমণ করতে পারে। অভিগমন পথ গুলোতেও ক্যাম্পিং সাইট রয়েছে। অভিগমন স্থান ব্যতীত অন্যান্য স্থানগুলোতে রান্নার জন্য ভ্রমন চুলা ব্যবহারের অনুমতি নেই। ক্যাম্পিং শুধুমাত্র নির্দিষ্ট ক্যাম্পিং সাইটে অনুমোদিত এবং উদ্যান জুড়ে কাঠের আগুন নিষিদ্ধ। সার (ব্যক্তিগত) এবং ভার্টাইস প্যাতাগোনিয়া (সংস্থা) উদ্যানটিতে বিভিন্ন ক্যাম্পিং সাইটের ব্যবস্থা করে। অক্টোবর ২০১৬- থেকে, উদ্যানটিতে প্রবেশ করার আগে ক্যাম্পিং সাইট বুকিং করা বাধ্যতামূলক। কম দু: সাহসিক ভ্রমনার্থীদের জন্য, উদ্যানের চারপাশে বেশ কয়েকটি হোটেল রয়েছে। জাতীয় উদ্যানের রাস্তা থেকে দলচ্যুত বা একাকী হওয়ার ক্ষেত্রে ভ্রমনার্থীদের অনুমতি দেওয়া হয় না। পার্কে দর্শকদের প্রভাব বৈজ্ঞানিকভাবেও পরিমাপ করা হয়েছে। উদ্যানের কিছু অংশে প্রবেশ করতে একজন স্বীকৃত গাইডের প্রয়োজন। উদ্যানে প্রবেশ করার আগেই এই ব্যবস্থা করার প্রয়োজন পড়ে। দক্ষিণ বসন্ত, গ্রীষ্ম এবং শরৎকালের শুরুর সময়, সেপ্টেম্বর এপ্রিল এই সময়টিতে উদ্যানটিতে ভ্রমন করার পরামর্শ দেয়া হয়। গ্রীষ্মকালে, দক্ষিণ অক্ষাংশে দিবালোক সময় দীর্ঘ হয়। এই সময়ের ক্ষেত্রে বাইরে, লোকজন অধিকাংশের জন্য আবহাওয়া চরম হয়ে ওঠে। দক্ষিণ শীতকালের সময়, দিনের বেলা মাত্র কয়েক ঘণ্টা মাত্র আলো থাকে। উদ্যানটি ''ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক'' কর্তৃক বিশ্বের পঞ্চম সবচেয়ে সুন্দর জায়গা হিসেবে নির্বাচিত হয়েছে, এবং ট্রিপএডভাইসর কর্তৃক বিশ্বের ৮ম বিস্ময় হিসেবে স্থান পেয়েছে। ==প্রবেশ পথ== উদ্যানটিতে চিলি রুট দ্বারা পৌঁছানো যায়, যেটি পুন্টা আরেনাস পুয়ের্তো নাটালেসকে সংযুক্ত করেছে, এর ১০০ কিমি রাস্তা পিস্তল এবং তারপর বাকি অংশ নুড়ি পাথরের রাস্তা। শীতকালে অস্থির জলবায়ু অবস্থার কারণে গাড়ির চাকায় টায়ার চেইন ব্যবহার করার পরামর্শ দেয়া হয়। উদ্যানটিতে এছাড়াও সামুদ্রিক এবং বিমান পথের মাধ্যমেও পৌঁছা যায়। সেখানে বাসের ব্যবস্থাও রয়েছে যেহুলো পুয়ের্তো নাটালেস থেকে ছাড়ে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Parque Nacional Torres del Paine at CONAF Torres del Paine at the Chile Tourism Board Patagonia webcam at EarthCam Torres del Paine National Park Travel Coverage at ''The New York Times'' অঞ্চল দ্বীপ