'''সিয়াম আহমেদ''' (জন্ম: ২৯ মার্চ ১৯৯২) বাংলাদেশের একজন টেলিভিশন চলচ্চিত্র অভিনেতা। তার অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র পোড়ামন ২। == প্রাথমিক জীবন == সিয়াম আহমেদের জন্ম ১৯৯০ সালের ২৮ মার্চ পিরোজপুর জেলায়। তিনি ২০১০ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় হিসাববিজ্ঞান বিভাগে ভর্তি হন। পরের বছর একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন তিনি। পরবর্তীতে যুক্তরাজ্যে নর্থাম্ব্রিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে থেকে ব্যারিস্টার ডিগ্রির জন্য লেখাপড়া করেন। তিনি বাবা-মায়ের একমাত্র সন্তান। == কর্মজীবন == ২০১২ সাল থেকে টেলিভিশনে নাটক, বিজ্ঞাপন, উপস্থাপনা করছেন সিয়াম। রবির জন্য একটি বিজ্ঞাপনে মডেলিংয়ের মাধ্যমে তার কর্মজীবন শুরু হয়। তার প্রথম নাটক ছিল "ভালোবাসা ১০১"। এর পরে তিনি একাধিক টিভি নাটকে অভিনয় করেন, যার মধ্যে রয়েছে: ঝড়ের পরে, শিহরণের গান, তোমার আমার প্রেম, ডার্লিং, টু লেট ব্যাচেলর, মিস্টার বয়েড ফ্রেন্ড ইত্যাদি। ২০১৭ সালে পোড়ামন চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তার চলচ্চিত্র অভিষেক হয়। == অভিনীত চলচ্চিত্র == ''পোড়ামন ২'' (২০১৮) ''দহন'' (২০১৮) ''ফাগুন হাওয়ায়'' (২০১৯) ''শান'' (২০২০) ==পুরস্কার সম্মাননা== '''বিজয়ী:''' সানসিল্ক-আরটিভি স্টার '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ টিভি অভিনেতার জন্য মেরিল-প্রথম আলো সমালোচক পুরস্কার ''পথ জানা নেই'' (২০১৭) *'''বিজয়ী:''' সেরা চলচ্চিত্র অভিনেতার বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতি (বাচসাস)-এর সুবর্ণজয়ন্তী পুরস্কার প্রদান অনুষ্ঠান ''দহন'' (২০১৮) *'''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতা জন্য মেরিল-প্রথম আলো সমালোচক পুরস্কার ''পোড়ামন ২'' (২০১৮) *'''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে ভারত-বাংলাদেশ চলচ্চিত্র পুরস্কার ''পোড়ামন ২'' (২০১৮) == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা প্রাক্তন শিক্ষার্থী জেলার ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা