'''''মেডল''''' ব্রিটিশ প্রোগ্রেসিভ রক ব্যান্ড পিংক ফ্লয়েডের ষষ্ঠ স্টুডিও অ্যালবাম, যা হার্ভেস্ট রেকর্ডস কর্তৃক ৩০ অক্টোবর ১৯৭১ সালে মুক্তি পায়। এটি ব্যান্ডটির পূর্বনির্ধারিত ভ্রমণকালীন ১৯৭১ সালের জানুয়ারি থেকে আগস্টের মধ্যবর্তী সময়ে উৎপাদিত হয়েছিলো। অ্যালবামটি লন্ডনের অ্যাবে রোড স্টুডিওস এবং মরগান স্টুডিও সহ আশেপাশের স্থাসমূহে রেকর্ড হয়েছিল। কোন কার্যউপাদান এবং দিকনির্দেশনার স্পষ্ট কর্ম পরিকল্পনা ব্যাতীত ব্যান্ডটি একটি ধারাবাহিক উপন্যাস মধ্য দিয়ে অ্যালবামটির ধারণা উদ্ভাবণ করে, যা মূলত এই অ্যালবামের "ইকোস" শিরোনামের একটি একক গানের অনুপ্রেরণা অবল্মনে। যদিও ব্যান্ডের পরবর্তী অনেক অ্যালবামে প্রধানত রজার ওয়াটার্স রচিত লিরিকের প্রাধান্য নজরে আসে, ''মেডল'' ছিল তাদের প্রতিটি সদস্য কর্তৃক লিরিকের একটি দলগত প্রচেষ্টার ফল, এবং ১৯৬০-এর দশকের সিড দল উদীয়মান পিংক ফ্লয়েডের মধ্যে একটি অ্যালবাম। অ্যালবামটির প্রচ্ছদ তার স্রষ্টা স্ট্রম থরগ্রেসন কর্তৃক একটি জলতলবর্তী কান হিসেবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। যা পূর্ববর্তী অ্যালবামের মতোন হিগনোসিস কর্তৃক নকশা করা হয়েছে, যদিও, থরগ্রেসন চুরান্ত ফলাফলে অসন্তুস্ট ছিলেন। অ্যালবামটি মুক্তির পরপরই সঙ্গীত সমালোচকদের কর্তৃক প্রশংসিত হয়। যদিও, যুক্তরাজ্যে বণিজ্যিকভাবে সাফল্য অর্জন করলেও মার্কিন লেবেল তাদের প্রাথমিক মুক্তিতে আশানরূপ আয় করতে সমর্থ হয় নি। ==রেকর্ডিং== আমেরিকা এবং ইংল্যান্ডে ''অ্যাটম হার্ট মাদার'' অ্যালবামের ধারাবাহিক সফরের পরবর্তীকালে ফিরে এসে, লন্ডনের অ্যাবে রোড স্টুডিওসে পিংক ফ্লয়েড ১৯৭১ সালে নতুন কাজ আরম্ভ করে। সে সময়ে, অ্যাবে রোড ছিল আট-ট্র্যাক মাল্টিট্র্যাক রেকর্ডিং সুবিধাসম্পন্ন সীমতিভাবে সজ্জিত, যা ব্যান্ডটির প্রকল্পের প্রযুক্তিগত চাহিদা বৃদ্ধির ক্ষেত্রে অপ্রর্যাপ্ত ছিল। ==তথ্যসূত্র== ;টিকা ;পাদটিকা ;গ্রন্থতালিকা ;আরও পড়ুন ==বহিঃসংযোগ== অ্যালবাম ভাষার অ্যালবাম ফ্লয়েডের অ্যালবাম কর্তৃক প্রচ্ছদ শিল্পসহ অ্যালবাম থরগের্সন কর্তৃক প্রচ্ছদ শিল্পসহ অ্যালবাম রোড স্টুডিওসে রেকর্ডকৃত অ্যালবাম সাউন্ড স্টুডিওসে রেকর্ডকৃত অ্যালবাম রেকর্ডসের অ্যালবাম রেকর্ডসের অ্যালবাম রেকর্ডসের অ্যালবাম বিষয়শ্রেণী:নিক মেইসন প্রযোজিত অ্যালবাম রাইট (সঙ্গীতজ্ঞ) প্রযোজিত অ্যালবাম ওয়াটার্স প্রযোজিত অ্যালবাম গিলমোর প্রযোজিত অ্যালবাম