'''সৈয়দ আতর আলী''' ছিলেন একজন মুক্তিযুদ্ধ সংগঠক রাজনীতিবিদ। তিনি ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের সময় নং সেক্টরের পলিটিক্যাল কনভেনর হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ==জীবনী== সৈয়দ আতর আলী ১৯১৬ সালে বর্তমান মাগুরা সদর উপজেলার পাটখালি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি তিনি গঙ্গারামপুর পিকে হাইস্কুল নড়াইল ভিক্টোরিয়া কলেজ থেকে মাধ্যমিক উচ্চমাধ্যমিক পরীক্ষায় উন্নীত হন। এরপর, কলকাতার প্রেসিডেন্সি কলেজ থেকে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন তিনি। ছাত্রাবস্থায় প্রগতিশীল রাজনীতির সাথে জড়িত হয়ে পড়েন তিনি। তিনি হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দী, আবদুল হামিদ খান ভাসানী বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের সাহচর্য লাভ করেছিলেন। ১৯৪৯ সালে তৎকালীন মাগুরা মহকুমা আওয়ামী লীগের প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি হিসেবে নির্বাচিত হন। ১৯৭০ সালের নির্বাচনে তিনি পূর্ববঙ্গ আইন পরিষদে মাগুরা-২ আসন থেকে প্রাদেশিক পরিষদের সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধ শুরু হলে তিনি সোহরাব হোসেন মোহাম্মদ আছাদুজ্জামানকে সাথে নিয়ে মাগুরায় পাকিস্তানি বাহিনী দোসরদের আক্রমণ প্রতিরোধে প্রয়োজনীয় নির্দেশনা প্রদান করেন। তিনি মুক্তিযুদ্ধের সময় নম্বর সেক্টরের পলিটিক্যাল কনভেনর হিসেবে নিযুক্ত হন। সৈয়দ আতর আলী ১৯৭১ সালের সেপ্টেম্বর মাসে নম্বর সেক্টরের পলিটিক্যাল কনভেনর হিসেবে দায়িত্ব পালনরত অবস্থায় অসুস্থ হয়ে পড়েন। ১৯৭১ সালের ১৩ অক্টোবর ভারতের পশ্চিমবঙ্গের চব্বিশ পরগণা জেলার কল্যাণী হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেন। তার মৃত্যুর পর তার শেষ ইচ্ছানুযায়ী তাকে তৎকালীন মুক্তাঞ্চল যশোর জেলার ঝিকরগাছা উপজেলার কাশিপুর গ্রামে সমাহিত করা হয়। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিশ্ববিদ্যালয়, কলকাতার প্রাক্তন শিক্ষার্থী স্বাধীনতা যুদ্ধে জড়িত ব্যক্তিবর্গ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ