'''ভোলা-২''' হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি ভোলা জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ১১৬নং আসন। ==সীমানা== ভোলা-২ আসনটি ভোলা জেলার দৌলতখান উপজেলা বোরহানউদ্দিন উপজেলা নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৮৬ তোফায়েল আহমেদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৮৬ মোহাম্মদ সিদ্দিকুর রহমান ১৯৯১ তোফায়েল আহমেদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ সেপ্টেম্বর ১৯৯১ উপ-নির্বাচন মোশাররফ হোসেন শাহজাহান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ নিজাম উদ্দিন আহম্মেদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ তোফায়েল আহমেদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০১ হাফিজ ইব্রাহিম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ তোফায়েল আহমেদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ আলী আজম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ আলী আজম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === ১৯৯১ সালের নির্বাচনে তোফায়েল আহমেদ ভোলা-১ ভোলা-২ আসনের নির্বাচনে দাড়ান। নির্বাচনে তিনি উভয় আসনে জয় লাভ করলে, তিনি ভোলা-১ আসনকে প্রতিনিধিত্ব করার সিদ্ধান্ত নেন। ফলে ভোলা আসনে উপ-নির্বাচনের প্রয়োজন পড়ে। ১৯৯১-এর উপ-নির্বাচনে বিএনপির মোশাররফ হোসেন শাহজাহান নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা