'''পাঞ্জাব ক্রিকেট সংস্থা আইএস বিন্দ্রা স্টেডিয়াম''' () চণ্ডিগড়ের কাছে মোহালিতে অবস্থিত ভারতের স্টেডিয়াম। পাঞ্জাবের বাথিন্ডা এলাকায় বিসিসিআই কর্তৃক পাঞ্জাবের দ্বিতীয় আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম হিসেবে রয়েছে বাথিন্ডা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম। স্টেডিয়াম নির্মাণে প্রায় ২৫ কোটি রূপী ব্যয়িত হয় নির্মাণ কার্য সম্পন্ন করতে বছর সময় লেগে যায়। মোট ২৬,৯৫০জন দর্শকের আসন রয়েছে এখানে। অরুণ লুম্বা এন্ড অ্যাসোসিয়েটস কর্তৃক স্টেডিয়ামের নকশা এবং আর.এস. কনস্ট্রাকশন কর্তৃক অবকাঠামো নির্মিত হয়েছে। পাঞ্জাব দলের পাশাপাশি আইপিএলে মোহালির নিজ মাঠ হিসেবে কিংস ইলাভেন পাঞ্জাব ব্যবহার করে থাকে। কাছাকাছি চণ্ডিগড় বিমানবন্দরের অবস্থান থাকায় অন্যান্য স্টেডিয়ামের তুলনায় ফ্লাডলাইটের খুঁটিগুলো খাঁটো প্রকৃতির। == ইতিহাস == ২২ নভেম্বর, ১৯৯৩ তারিখে হিরো কাপ প্রতিযোগিতায় ভারত-দক্ষিণ আফ্রিকার মধ্যকার ওডিআই আয়োজনের মাধ্যমে এর শুভ উদ্বোধন ঘটে। পরের মৌসুমে ১০ ডিসেম্বর, ১৯৯৪ তারিখে ভারত-ওয়েস্ট ইন্ডিজের মধ্যকার টেস্ট খেলা প্রথমবারের মতো আয়োজিত হয় এখানে। ১৯৯৬ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে ইন্ডিজের মধ্যকার শ্বাসরুদ্ধকর সেমি-ফাইনালের সমাপ্তি ঘটেছিল। ২০১১ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের ৩টি খেলা পিসিএ স্টেডিয়ামে হয়েছিল। তন্মধ্যে ৩০ মার্চ, ২০১১ তারিখে মধ্যকার ২য় সেমি-ফাইনালে কূটনৈতিক সম্পর্ক স্বাভাবিকরণের উদ্দেশ্যে উভয় দেশের প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং ইউসুফ রাজা গিলানি উপস্থিত ছিলেন। খেলায় ভারত জয়লাভ করে। == রেকর্ডসমূহ == সর্বাধিক টেস্টে দলগত রান: ৬৩০/৬ডি., নিউজিল্যান্ড ভারত, ২০০৩-০৪ সর্বনিম্ন টেস্টে দলগত রান: ৮৩, ভারত নিউজিল্যান্ড, ১৯৯৯-০০ ওডিআইয়ে সর্বাধিক দলগত রান: ৩৫১/৫, দক্ষিণ আফ্রিকা নেদারল্যান্ডস, ২০১১ ওডিআইয়ে সর্বনিম্ন দলগত রান: ৮৯, পাকিস্তান দক্ষিণ আফ্রিকা, ২০০৬ টি২০আইয়ে সর্বাধিক দলগত রান: ২১১/৪, ভারত শ্রীলঙ্কা, ২০০৯-১০ টি২০আইয়ে সর্বনিম্ন দলগত রান: ২০৬/৭, শ্রীলঙ্কা ভারত, ২০০৯ ==একদিবসীয় কীর্তি== এখনো অব্দি ১টি অএশীয় দেশ ভারতের বিরুদ্ধে এই মাঠে জয় পেয়েছে অস্ট্রেলিয়া মোট বার জয় পায়। ২০০৬ এর চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফির ম্যাচে ২০০৯ শেন ওয়াটসনএর দূরন্ত অল রাউন্ড পারফরম্যান্সে ২০১৩ জেমস ফকনারএর দূরন্ত অল রাউন্ড পারফরম্যান্সে জয় আসে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official website of Punjab Cricket Association Cricinfo- PCA Cricket Stadium Cricketarchive statistics for PCA Cricket Stadium স্টেডিয়াম ক্রিকেট মাঠ টেস্ট ক্রিকেট মাঠ