বঙ্গবন্ধু মুরাল '''বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান কৃষি (বশেমুরকৃবি) () হল বাংলাদেশের একটি পাবলিক কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় যাহা ১৯৯৮ সালে প্রতিষ্ঠিত গাজীপুর জেলায় দক্ষিণ সালনায় অবস্থিত এটি গাজীপুর চৌরাস্তা থেকে উত্তরে ঢাকা-ময়মনসিংহ মহাসড়কের ঠিক পূর্ব দিকে অবস্থিত == ইতিহাস == বশেমুরকৃবি ২২ নভেম্বর ১৯৯৮ প্রতিষ্ঠিত হয়, পূর্বে এটা '''কৃষি পোস্ট গ্রাজুয়েট স্টাডিজ ইনস্টিটিউট''' '''(ইপসা)''' হিসেবে স্থাপিত হয়। ১৯৮৩ সালে, '''ইপসা''' মূলত বাংলাদেশ কৃষি বিজ্ঞান কলেজ (বিসিএএস) হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এটি বাংলাদেশ কৃষি গবেষণা ইনস্টিটিউট (বিএআরআই) এর একাডেমিক অংশ এবং বাংলাদেশ কৃষি সাথে একাডেমিকভাবে যুক্ত ছিল। '''ইপসা''' বাংলাদেশ সরকার একটি স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠানে রূপান্তরিত হয় এবং ১৯৯১ সালে কোর্স ভিত্তিক এমএস এবং পিএইচডি প্রোগ্রাম শুরু করে। '''ইপসা''' এর স্নাতক প্রোগ্রামটি ওরেগন স্টেট ইউনিভার্সিটির (ওএসইউ) এলএম আইসগ্রুভারের নেতৃত্বে '''ইপসা''' এর শিক্ষকরা বিকাশ করেছিলেন। ১৯৯৮ সালে, '''ইপসা''' বশেমুরকৃবিতে রূপান্তরিত হয়েছিল। একটি পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয় হিসাবে এটি স্নাতকোত্তর প্রোগ্রাম চালিয়ে যায় এবং একটি স্নাতক প্রোগ্রাম চালু করে ২০০৫ সালে, বশেমুরকৃবি কৃষিক্ষেত্রে স্নাতক ডিগ্রি প্রদান শুরু করে বিএস (কৃষি)। ২০০৮ সালে, বশেমুরকৃবি তার মৎস্য অনুষদ প্রতিষ্ঠা করে এবং বিএস ফিসারিজ ডিগ্রি দেওয়া শুরু করে। ভেটেরিনারি মেডিসিন এবং প্রাণী বিজ্ঞান অনুষদটি ২০০৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং ডক্টর অফ ভেটেরিনারি মেডিসিন (ডিভিএম) ডিগ্রি দেওয়া শুরু করেছিলেন। বছর পর, ২০১২ সালে, বশেমুরকৃবি কৃষি অর্থনীতি গ্রামীণ উন্নয়ন অনুষদ প্রতিষ্ঠা করে এবং কৃষি অর্থনীতিতে বিএস প্রদান শুরু করে। এখন বশেমুরকৃবিতে পাঁচটি অনুষদ রয়েছে। 646x646পিক্সেল বশেমুরকৃবি ঢাকা-ময়মনসিংহ মহাসড়কের গাজীপুর সিটি কর্পোরেশনের সালনায়, গাজীপুর জেলা সদর থেকে ১৫ কিলোমিটার (৯.৩ মাইল), জয়দেবপুর চৌরস্তা থেকে ৯.৫ কিলোমিটার (৫.৯ মাইল), সিকিউরিটি মুদ্রণ প্রেস সমরাস্ত্র কারখানা থেকে কিলোমিটার (৩.১ মাইল)এবং ঢাকা শহর থেকে ৪০ কিলোমিটার (২৫ মাইল) দূরে অবস্থিত। ক্যাম্পাসটি প্রায় ৫০ একর (২০ হেক্টর) সহ ১৯০ একর (৭৭ হেক্টর) জমি জুড়ে উন্নত গবেষণা খামার মাঠ রয়েছে। জয়দেবপুর চৌরাস্তা এবং রাজেন্দ্রপুরের জাতীয় উদ্যানের মধ্যবর্তী একটি গ্রামীণ স্থাপনায় অবস্থিত, মধুপুর ট্র্যাকের সাল বন দ্বারা বেষ্টিত এবং অবনমিত জমি সহ স্থলচিত্রের বৈচিত্র্য দ্বারা চিহ্নিত। শুক্রবারসহ ক্যাম্পাস থেকে ঢাকা ফার্মগেট পর্যন্ত দিনে দুবার এবং জয়দেপুর থেকে বশেমুরকৃবি ক্যাম্পাস ঘন্টার ব্যবধানে নিয়মিত বাস পরিষেবা রয়েছে। এটি একটি অনন্য, শান্ত শান্ত ক্যাম্পাস। একাডেমিক অনুসারীর জন্য সবচেয়ে উপযুক্ত। বেগম সুফিয়া কামাল মিলনায়তন কেন্দ্রীয় মসজিদ আধুনিক টিএসসি প্রশাসনিক বিল্ডিং অনুষদ ভবন (১ নির্মাণাধীন) ছাত্রাবাস (পুরুষের জন্য এবং মহিলা শিক্ষার্থীদের জন্য ২) শিক্ষক, কর্মকর্তা কর্মচারীদের আবাসিক সুবিধা ড. কৃষিবিদ কাজী এম বদরুদ্দোজা বহিরাঙ্গন কেন্দ্র ড. এম ওয়াজেদ মিয়া কেন্দ্রীয় গবেষণাগার অধ্যাপক ডঃ ইয়োশিও ইয়ামদা গ্রন্থাগার এবং এভি রুম প্রাক্তন পরিস্থিতি জিন ব্যাংক ইকো পার্ক কেন্দ্রীয় মসজিদ বেগম সুফিয়া কামাল অডিটোরিয়াম (প্রায় এক হাজার আসন) কনফারেন্স রুম আধুনিক টিএসসি গবেষণা ক্ষেত্র লেক ভিউ স্টাডি পার্ক ক্যাফেটরিয়া ক্যান্টিন স্বাস্থ্য কেন্দ্র শহীদ মিনার (স্মৃতিস্তম্ভ) খেলার মাঠ আখড়া অতিথিশালা সোনালী ব্যাংক শাখা এবং এটিএম বুথ সহ ডিবিবিএল ফাস্ট ট্র্যাক বশেমুরকৃবি স্কুল নার্সারি শিশু পার্ক বেকস্ সুপারশপ আনসার ক্যাম্প কৃষি অর্থনীতি গ্রামীণ উন্নয়ন অনুষদ ভবন এবং একটি ভেটেরিনারি ক্লিনিকের কাজ চলছে। শিক্ষার্থীদের ছাত্রাবাস, আন্তর্জাতিক কমপ্লেক্স ইত্যাদিসহ কয়েকটি প্রস্তাবিত অবকাঠামো রয়েছে। এগুলি সম্পাদন করতে আরও জমি বরাদ্দ করতে হবে যা সরকারের বন বিভাগের অধীনে রয়েছে। == শিক্ষাবিদগণ == বঙ্গবন্ধু মুরাল সহ প্রশাসনিক ভবন বশেমুরকৃবি-র শিক্ষার মাধ্যম ইংরেজি। বশেমুরকৃবি-এর গবেষণায় মেয়াদ ভিত্তিক কোর্স ক্রেডিট সিস্টেম রয়েছে, যা শিক্ষার্থীরা নিম্নলিখিত বিষয়গুলি ভালভাবে বুঝতে পারছে: ''কোর্স ক্রেডিট সিস্টেম:'' কোর্স ক্রেডিট সিস্টেমে নিয়মিত ক্লাস, অ্যাসাইনমেন্ট, অঘোষিত কুইজ এবং প্রাক-নির্ধারিত ২টি মিডটার্ম এবং চূড়ান্ত পরীক্ষার সাথে কোর্সের কাজ জড়িত। এই সিস্টেমে সাবজেক্টটি যথাযথভাবে সমজাতীয় বিষয় মডিউলগুলিতে (কোর্স) শেখানো হয়, শিক্ষার্থীরা প্রতিটি কোর্সে শিখানো বিষয় সম্পর্কে তার দক্ষতার পরিমাণ নির্দেশ করতে নেওয়া প্রতিটি কোর্সের জন্য "গ্রেড" প্রাপ্ত হবে ''মেয়াদ :'' একটি শিক্ষাবর্ষকে গ্রীষ্ম, শরৎ এবং শীত তিনটি ভাগে ভাগ করা হয়। প্রতিটি পদে ১২ (বারো) কার্যকর সপ্তাহ থাকে। ''ক্রেডিট:'' একটি মেয়াদে সপ্তাহে এক বর্গ ঘন্টা একটি ক্রেডিট হিসাবে বিবেচিত হবে। গবেষনাগার ক্লাসের জন্য, দুই শ্রেণীর সময়কে একটি ক্রেডিট হিসাবে বিবেচনা করা হবে। ''কোর্স'' '':'' একটি কোর্স হল শিক্ষার্থীদের পাঠ্যক্রমের অনুমোদিত পাঠ্যক্রমের অন্তর্ভুক্ত এবং নির্দিষ্ট মেয়াদে অফার করার জন্য বোর্ড অফ স্টাডিজ (বিওএস) দ্বারা সজ্জিত একটি নির্দিষ্ট বিষয়ের উপর বক্তৃতা, যোগাযোগের সময় এবং ব্যবহারিক অনুশীলনের মাধ্যমে বিতরণ করা বিষয়গুলির একটি সেট। ''কোর্স কোডিং :'' প্রতিটি কোর্স (তিন) অক্ষর এবং একটি ৩-সংখ্যার নম্বর দ্বারা মনোনীত হয়। টি অক্ষর কোর্স সরবরাহকারী বিভাগকে নির্দেশ করে। তিনটি সংখ্যার মধ্যে প্রথম সংখ্যাটি এমন একাডেমিক বছরকে নির্দেশ করে যেখানে সাধারণত কোর্সটি দেওয়া হয়। পরবর্তী দুটি অঙ্ক অফার শব্দটি নির্দেশ করে, যেখানে প্রথম মেয়াদে ০১-৩০, দ্বিতীয় মেয়াদে ৩১-৬০ এবং তৃতীয় মেয়াদে ৬১-৯৯ রয়েছে। একজন শিক্ষার্থীকে বিএস (কৃষি) ডিগ্রির জন্য ২৪০ ক্রেডিটের মোট ৫৪ টি কোর্স এবং ডিভিএম ডিগ্রির জন্য ২৮৩.৫ ক্রেডিটের ৬৯ টি কোর্স শেষ করতে হবে। == অনুষদ এবং বিভাগসমূহ == স্নাতক স্টাডিজ অনুষদ ভবন === স্নাতকোত্তর স্টাডিজ অনুষদ === === বিভাগগুলি এমএস ডিগ্রি প্রদান করে === === বিভাগগুলি পিএইচডি ডিগ্রি প্রদান করে === 1। কৃষি অর্থনীতি 1। কৃষি অর্থনীতি 2। কৃষি সম্প্রসারণ গ্রামীণ উন্নয়ন 2। কৃষি সম্প্রসারণ পল্লী উন্নয়ন 3। কৃষিবনায়ন এবং পরিবেশ 3। কৃষিবনায়ন এবং পরিবেশ 4। কৃষি প্রকৌশল 4। কৃষিতত্ব 5। কৃষি প্রক্রিয়াকরণ 5। বায়োটেকনোলজি 6। কৃষিতত্ব 6। ফসল উদ্ভিদ বিদ্যা 7। এ্যানিম্যাল সায়েন্স এন্ড নিউট্রিশন 7। কীটতত্ব 8। অ্যাকুয়াকালচার 8। কৌলিতত্ব এবং উদ্ভিদ প্রজনন 9। বায়োটেকনোলজি 9। উদ্যানতত্ব 10। ফসল উদ্ভিদ বিদ্যা 10। উদ্ভিদ রোগতত্ব 11। ডেইরি এন্ড পোল্ট্রি সায়েন্স 11। মৃত্তিকা বিজ্ঞান 12। পরিবেশ বিজ্ঞান 12। বীজ বিজ্ঞান প্রযুক্তি (ইউনিট) 13। কীটতত্ব 14। ফিসারিজ বায়োলজি এন্ড এ্যকোয়াটিক ইনভায়োরনমেন্ট === সহায়ক বিভাগসমূহ === 15। ফিশারিজ টেকনোলজি 1। কম্পিউটার বিজ্ঞান তথ্য প্রযুক্তি 16। ফিশারিজ ম্যানেজমেন্ট 2। পরিসংখ্যান 17। জেনেটিক্স এবং ফিশ ব্রিডিং 18। স্ত্রীরোগ, প্রসেসট্রিক্স এবং প্রজনন স্বাস্থ্য 19। কৌলিতত্ব এবং উদ্ভিদ প্রজনন 20। উদ্যানতত্ব 21। প্যাথোবায়োলজি 22। উদ্ভিদ রোগতত্ব 23। মৃত্তিকা বিজ্ঞান 24। বীজ বিজ্ঞান প্রযুক্তি (ইউনিট) === কৃষি অনুষদ === কৃষি অনুষদ ভবন কৃষি অনুষদ ভবন কৃষি সম্প্রসারণ গ্রামীণ উন্নয়ন কৃষিবনায়ন কৃষিবনায়নএবং পরিবেশ কৃষিতত্ব কৃষি প্রকৌশল কৃষি প্রক্রিয়াকরণ বায়োকেমিস্ট্রি এবং আণবিক জীববিজ্ঞান পরিবেশ বিজ্ঞান বায়োটেকনোলজি কম্পিউটার বিজ্ঞান তথ্য প্রযুক্তি (সিএসআইটি) ফসল উদ্ভিদবিদ্যা কীটতত্ব কৌলিতত্ত্ব এবং উদ্ভিদ প্রজনন উদ্যানতত্ব উদ্ভিদ রোগতত্ব মৃত্তিকা বিজ্ঞান বীজ বিজ্ঞান প্রযুক্তি ইউনিট === মৎস্য অনুষদ === মৎস্য অনুষদ ভবন এ্যকুয়া কালচার বিভাগ মৎস্য জীববিজ্ঞান এবং জলজ পরিবেশ ফিশারি ম্যানেজমেন্ট মৎস্য প্রযুক্তি জেনেটিক্স এবং ফিশ ব্রিডিং === ভেটেরিনারি মেডিসিন এবং প্রাণী বিজ্ঞান অনুষদ === ভেটেরিনারি মেডিসিন এবং এনিমাল সায়েন্স অনুষদ ভবন অ্যানাটমি হিস্টোলজি বিভাগ প্রাণী প্রজনন জেনেটিক্স বিভাগ প্রাণী বিজ্ঞান পুষ্টি বিভাগ দুগ্ধ পোল্ট্রি বিজ্ঞান বিভাগ প্রসেসট্রিক্স এবং প্রজনন স্বাস্থ্য বিভাগ মেডিসিন বিভাগ মাইক্রোবায়োলজি জনস্বাস্থ্য বিভাগ প্যাথবায়োলজি বিভাগ ফিজিওলজি ফার্মাকোলজি বিভাগ সার্জারি রেডিওলজি বিভাগ === কৃষি অর্থনীতি গ্রামীণ উন্নয়ন অনুষদ === কৃষি অর্থনীতি গ্রামীণ উন্নয়ন অনুষদ ভবন কৃষি অর্থনীতি বিভাগ এগ্রিবিজনেস বিভাগ কৃষি অর্থসংস্থান সমবায় বিভাগ পল্লী উন্নয়ন বিভাগ পরিসংখ্যান বিভাগ == গ্রন্থাগার == গ্রন্থাগার বভন বশেমুরকৃবি পাঠাগারটির নাম রাখা হয়েছে প্রফেসর ড. ইয়োশিও ইয়ামদা গ্রন্থাগার। এটির একটি পৃথক দ্বিতল ভবন রয়েছে যার ১৪,৪১৮ স্কয়ার ফিট জায়গা রয়েছে। এটি প্রাথমিকভাবে স্নাতকোত্তর প্রোগ্রামগুলির জন্য প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। তবে স্নাতক প্রোগ্রাম শুরুর সাথে সাথে স্নাতক প্রোগ্রামের সকল কোর্সের জন্য একাধিক কপি সহ প্রয়োজনীয় প্রয়োজনীয় রেফারেন্স পাঠ্য বই সহ গ্রন্থাগারকে সজ্জিত করার চেষ্টা চলছে। এটিতে প্রায় ২১,৮০০ বই এবং ৬৫,০০০ এরও বেশি ই-জার্নালগুলির সংকলন রয়েছে। গ্রন্থাগারটি নিয়মিত জার্নাল, সাময়িকী, বুলেটিনস, দৈনিক পত্রিকা, ম্যাগাজিন ইত্যাদিতে সরবরাহ করা হয় গ্রন্থাগারটি পর্যাপ্ত বসার পড়ার সুযোগ এবং একটি অডিও-ভিজ্যুয়াল রুম সহ শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত। সরকারি ছুটি ব্যতীত গ্রন্থাগারটি সকাল টা হতে কোনও বিরতি ছাড়াই রাত টা পর্যন্ত খোলা থাকে এবং শনিবার সকাল টায় লাইব্রেরি খোলা হয় এবং বিকেল টায় বন্ধ হয়, শুক্রবার সাপ্তাহিক ছুটি থাকে। == ছাত্রদের ছাত্রাবাস == শহীদ আহসানউল্লাহ মাস্টার হল (এসএএম হল) শহীদ আহসানউল্লাহ মাস্টার হল (এসএএম হল) শহীদ আহসানউল্লাহ মাস্টার হল (এসএএম হল) শহীদ তাজউদ্দিন আহমেদ হল === লেডিস হল === বঙ্গমাতা শেখ ফজিলাতুন্নেছা মুজিব হল ইলা মিত্র হল == ভর্তি == === স্নাতক প্রোগ্রাম === বশেমুরকৃবিতে স্নাতক প্রোগ্রামে ভর্তি হওয়া বিএস (কৃষি), বিএস (ফিশারি), বিএস (কৃষি অর্থনীতি) এবং ডিভিএম প্রোগ্রামে আবেদনের যোগ্য হওয়ার জন্য প্রার্থীকে এসএসসি (মাধ্যমিক সার্টিফিকেট) এবং এইচএসসি (উচ্চ মাধ্যমিক সার্টিফিকেট) পরীক্ষা বা সমমানের পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হতে হবে। যেকোন স্বীকৃত বোর্ড বা প্রতিষ্ঠান থেকে বিজ্ঞান গ্রুপ হতে যথাক্রমে এসএসসি এবং এইচএসসি পরীক্ষায় সর্বনিম্ন ৩.৫০ এবং মোট জিপিএ সর্বনিম্ন ৭.৫ জিপিএ হতে হয়। প্রার্থীকে এইচএসসি পরীক্ষায় পদার্থবিজ্ঞান, রসায়ন, গণিত, জীববিজ্ঞান এবং ইংরেজিতে বি গ্রেড থাকতে হবে। ২০১৭-১৮ সালের ভর্তি পরীক্ষার বিজ্ঞপ্তি অনুসারে বশেমুরকৃবিতে চারটি অনুষদের দেওয়া স্নাতক কোর্সগুলি নিম্নরূপ থাকবে: কৃষি অনুষদ: ১১০ মৎস্য অনুষদ: ৬০ ভেটেরিনারি মেডিসিন এবং প্রাণী বিজ্ঞান অনুষদ: ৬০ কৃষি অর্থনীতি গ্রামীণ উন্নয়ন অনুষদ: ১০০ মুক্তিযোদ্ধা এবং অন্যান্য কোটা সহ মোট আসন সংখ্যা ৩৩০ == উল্লেখযোগ্য মানুষ == বায়োটেকনোলজির অধ্যাপক মোঃ তোফাজ্জল ইসলাম ২০১১ সালে বাংলাদেশ বিজ্ঞান একাডেমি স্বর্ণপদক জিতেছিলেন। প্রতিষ্ঠাতা বিডি চেয়ারম্যান অধ্যাপক ড. এএনএম আমিনুর রহমান এফভিএমএএসের প্রাক্তন ডিন ছিলেন। অর্থনীতি সামাজিক বিজ্ঞানের ক্ষেত্রে অসামান্য গবেষণা সাফল্যের জন্য সম্মানিত বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন (ইউজিসি) 'স্বর্ণপদক' ২০১৬ এর প্রাপক ডঃ জিএম মনিরুল আলমিস মিঃ আলম একজন সহযোগী অধ্যাপক এবং গাজীপুরের বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় (বশেমুরকৃবি) এগ্রিবিজনেস বিভাগের বিভাগীয় প্রধানের দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি অস্ট্রেলিয়ার ইউনিভার্সিটি অফ সাউদার্ন কুইন্সল্যান্ডে (ইউএসকিউ) অ্যাডজেক্ট রিসার্চ ফেলো হিসাবেও দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি কয়েকটি জার্নাল এবং বিভিন্ন পেশাদার সমিতি এবং স্বেচ্ছাসেবী সংস্থার সক্রিয় সদস্যের সম্পাদকীয় বোর্ডে অবদান রাখছেন। পৃষ্ঠা 13 পৃষ্ঠা 04 == আরো দেখুন == ওরেগন স্টেট বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় শেখ মুজিবুর রহমান == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == সরকারী ওয়েবসাইট বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় স্থানাঙ্ক আছে