'''ডিইএস''' (DES) হলো তথ্য গুপ্তিকরণে ব্যবহৃত এক ধরনের সাইফার, যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সরকারীভাবে ফেডারেল ইনফরমেশন প্রসেসিং স্ট্যান্ডার্ড (ফিপ্স) হিসাবে ১৯৭৬ সাল হতে প্রচলিত হয়। এটি বর্তমানে বিশ্বের সর্বত্র ব্যবহৃত হচ্ছে। ডিইএস অ্যালগরিদমটি এর গোপন অংশ, অপেক্ষাকৃত ছোট কী (key) দৈর্ঘ্য, এবং ন্যাশনাল সিকিউরিডি এজেন্সির সাথে সংশ্লিষ্টতার কারণে শুরুর দিকে বেশ বিতর্কিত ছিলো। এই অ্যালগরিদমটির উপরে বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয় গবেষণাকেন্দ্রের গবেষকেরা পর্যালোচনা করেছেন। এটি অন্যান্য ব্লক সাইফার উপরে গবেষণাকে বেশ প্রভাবিত করেছে। নিরাপত্তা