তানেগাশিমা হল কিউশু এর প্রধান দ্বীপের দক্ষিণে ওসুমী দ্বীপপুঞ্জের সবচেয়ে পূর্বতম দ্বীপ গ্লোবাল বৃষ্টিপাত পরিমাপ উপগ্রহ প্রি-লঞ্চ, ২০১৪ ওসাকি লাঞ্চ কমপ্লেক্স '''তানেগাশিমা মহাকাশ কেন্দ্র''' বা '' স্পেস সেন্টার'' (種子 宇宙 তানগাশীমা উচু সেনা) (টিএনএসসি) একটি জাপানি স্পেস ডেভেলপমেন্ট সুবিধা কেন্দ্র। এটি তানেগাশিমাতে অবস্থিত, একটি দ্বীপ যা কিউশু থেকে প্রায় ৪০ কিলোমিটার দক্ষিণে অবস্থিত। এটি ১৯৬৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় যখন ন্যাশনাল স্পেস ডেভেলপমেন্ট এজেন্সি অফ জাপান (NASDA) গঠিত হয় এবং এখন এটি জেএএক্সএ (JAXA) দ্বারা পরিচালিত হয়। টিএনএসসি (TNSC)-এ সঞ্চালিত কার্যক্রম সমাবেশ অন্তর্ভুক্ত, পরীক্ষার, আরম্ভ, এবং উপগ্রহ ট্র্যাকিং, সেইসাথে রকেট ইঞ্জিন অগ্নিনির্বাপক পরীক্ষার এটি জাপানের বৃহত্তম স্থান উন্নয়ন কেন্দ্র। ==সুবিধা== টিএনএসসিতে বেশ কিছু সুবিধা রয়েছে। ইশিনোবু লঞ্চ কমপ্লেক্স থেকে কক্ষপথে পেরনের জন্য এল -২ রকেটের উৎক্ষেপন আয়োজন করে। ইশিনোবু এর দুটি লঞ্চ প্যাড আছে। একটি অগ্নিসংযোগ পরীক্ষা সুবিধা হল ইশিনোবু ফায়ারিং টেস্ট স্ট্যান্ড, যেখানে এইচ-আইআইএ প্রথম স্টেজ ইঞ্জিন এশই-৭এ পরীক্ষার স্থান নেয়। মহাকাশযান সমাবেশের জন্য এবং রাডার এবং লঞ্চ মহাকাশযানের অপটিক্যাল ট্র্যাকিংয়ের জন্য ভবন রয়েছে। ওসাকি লঞ্চ কমপ্লেক্সটি ১৯৯২ সালে অবসরপ্রাপ্ত হয়েছিল। এন-আই, এন -২ এবং এইচ -১ লঞ্চ ডেভেলপমেন্টের জন্য এটি ব্যবহৃত হয়েছিল। ==কথাশিল্পে== এম্পায়ার আর্থ: এস্ট অফ কনকভেস্ট, এশীয় প্রচারণাতে, তানেগাশিমা স্পেস সেন্টার একটি গুরুত্বপূর্ণ স্থান, আমেরিকার বা ইউরোপিয়ানদের আগে মঙ্গলের দিকে পৌঁছে যাওয়া ইউনাইটেড ফেডারেশন অফ এশীয় প্রজাতন্ত্রের গল্পের মধ্যে একান্ত গুরুত্বপূর্ণ। নভোযান রাশিয়া দ্বারা একটি পারমাণবিক বোমা হামলা সম্পূর্ণরূপে ধ্বংস করা হয়েছিল, কিন্তু তাদের সহযোগী, জাপানের অনুরোধে উইএফএআর দ্বারা পুনর্নির্মাণ করা হয়েছিল। জাপানি অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্রের পর্ব এর জন্য সেন্টিমিটার প্রতি সেকেন্ডে তানেগাশিমা স্পেস সেন্টার থেকে একটি রকেট লঞ্চ রয়েছে। রবোটিক্সে নোটস ভিজ্যুয়াল উপন্যাস তানেগাশিমা স্পেস সেন্টারে খেলাটির প্রধান বৈশিষ্ট্যগুলির একটি। এটি অ্যানিমি মধ্যে বৈশিষ্ট্যযুক্ত হয়। ক্যাপ্টেন আর্থ ইন, তানেগাশিমা স্পেস সেন্টার এখন গ্লোব দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয় এবং তাদের ভিত্তি হিসাবে একটি হিসাবে কাজ করে। জাপানি অ্যানিমেটেড টেলিভিশন সিরিজে এলডোনাহ.জিরোতে, তানেগাশিমা স্পেস সেন্টারে কিছু মার্টিন প্রযুক্তি ক্র্যাশ অবতরণের স্থান হিসাবে দেখানো হয়েছে মার্টিন প্রযুক্তির সাহায্যে। মোসদীপ শহরের একটি অংশে "পোকেমন রুবি এবং নীলকান্তমণি" গেমস, তাদের রিম্যাক্সের সাথে "মোসদীপ স্পেস সেন্টার" নামক একটি স্থান কেন্দ্র রয়েছে, যা পরবর্তীতে মডেল করা হয়। জাপানি অ্যানিমেটেড টেলিভিশন সিরিজ হামলা শ্রেণীভুক্ত পর্বের য় পর্বের মধ্যে, কুনাগিগোকা জুনিয়র হাই স্কুলের শ্রেণী ৩-ই-এর শিক্ষার্থীরা একটি স্পেস সেন্টারে অনুপ্রবেশ করে যা তানেগাশিমা স্পেস সেন্টারে অবস্থিত। জাপানি অ্যানিমেটেড সিরিজ শিংগু: স্টেলার ওয়ারস এর সিক্রেট, তানেগাশিমা আধুনিক পর্বগুলিতে খুব গুরুত্বপূর্ন। ==আরও দেখুন == মিত্সুবিশি হেভি ইন্ডাস্ট্রিজ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Introduction SLR Global Performance Report Card 8866 Tanegashima asteroid মহাকাশ কেন্দ্র