চিত্র:1991 coup সালের ডিসেম্বর ২৬শে, লাল চত্ত্বরে (মস্কো) '''সোভিয়েত ইউনিয়নের '''পতন'''''' আনুষ্ঠানিকভাবে ১৯৯১ সালের ২৬শে ডিসেম্বর, সোভিয়েত ইউনিয়নের ১৫টি প্রজাতন্ত্রের স্বাধীনতার স্বীকৃতিতে ঘোষণা নং ১৪২-হ হিসাবে জারি করা হয়। ফলে পতনের পর ১২টি সাবেক সোভিয়েত প্রজাতন্ত্র নিয়ে, "স্বাধীন রাষ্ট্রের রাষ্ট্রমণ্ডল" নামক ১টি অবিভক্ত অর্থনৈতিক আঞ্চলিক সংগঠন তৈরি হয়। চিত্র:সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়ন ১৫টি স্বাধীন প্রজাতন্ত্রে প্রসূতঃ ১. ২. ৩. ৪. ৫. ৬. ৭. ৮. ৯. ১০. ১১. ১২. '''১৩. ''', ১৪. ১৫. ঘোষণাটি সাবেক সোভিয়েত প্রজাতন্ত্রের স্বাধীনতা স্বীকার করে এবং কমনওয়েলথ অফ ইন্ডিপেন্ডেন্ট স্টেটস (সিআইএস) তৈরি করে, যদিও স্বাক্ষরকারীরা পাঁচটি পরে এটি অনুমোদন করেছিল বা তা সবই করে নি। সোভিয়েত ইউনিয়নের অষ্টম চূড়ান্ত নেতা সোভিয়েত প্রেসিডেন্ট মিখাইল গর্বাচেভ পদত্যাগ করেছেন, তার অফিস বিলুপ্ত ঘোষণা করেছেন এবং সোভিয়েত পরমাণু ক্ষেপণাস্ত্র উৎক্ষেপণের জন্য কোডগুলি নিয়ন্ত্রণসহ রাশিয়ার রাষ্ট্রপতি বরিস ইয়েলৎসিনের কাছে হস্তান্তর করেছেন। ৭:২৩ যে সন্ধ্যায় সোভিয়েত পতাকা শেষ সময় ক্রেমলিনের কাছ থেকে নেমে এসেছিল এবং বিপ্লবী রাশিয়ার প্রাক্তন পতাকায় প্রতিস্থাপিত হয়েছিল। পূর্বে, আগস্ট থেকে ডিসেম্বর পর্যন্ত, সমস্ত স্বতন্ত্র প্রজাতন্ত্র, রাশিয়ায় সহ, ইউনিয়ন থেকে সরে যায়। ইউনিয়নের আনুষ্ঠানিক বিলুপ্তিের এক সপ্তাহ আগে, ১১ প্রজাতন্ত্রের স্বাক্ষরিত আলম-আতা প্রোটোকল আনুষ্ঠানিকভাবে সিআইএস প্রতিষ্ঠা করে এবং ঘোষণা করে যে সোভিয়েত ইউনিয়ন অস্তিত্ব অব্যাহত রয়েছে। ১৯৮৯ সালের বিপ্লব এবং ইউএসএসআর বিলোপের উভয়ই (রাশিয়ান: ক্রান্তিলস সিসিএস) এছাড়াও কোল্ড ওয়ারের শেষ ইঙ্গিত দেয়। সাবেক সোভিয়েত প্রজাতন্ত্রের বেশ কয়েকটি রাশিয়ান ফেডারেশনের সঙ্গে ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক বজায় রেখেছে এবং স্বাধীন কমনওয়েলথ অফ ইন্ডিপেন্ডেন্ট স্টেটস, ইউরেশীয় ইকনমিক কমিউনিটি, ইউনিয়ন স্টেট, ইউরেশীয় কাস্টমস ইউনিয়ন এবং ইউরেশীয় ইকোনমিক ইউনিয়নের মতো বহুজাতিক সংস্থা গঠন করেছে যা অর্থনৈতিক নিরাপত্তা সহযোগিতা বৃদ্ধিতে সহায়তা করে। অন্য দিকে, শুধুমাত্র বাল্টিক রাষ্ট্র ন্যাটো এবং ইউরোপীয় ইউনিয়নে যোগদান করেছে। '''লেগাসি''' ২০১৪ সালের জরিপ অনুযায়ী, ৫৭ শতাংশ নাগরিক সোভিয়েত ইউনিয়নের পতনের জন্য দুঃখ প্রকাশ করেছেন, আর ৩০ শতাংশ বলেছে তারা তা করেনি। বয়স্ক মানুষ ছোট রাশিয়ানদের তুলনায় আরো নস্টালজিকপ্রবণ। ইউক্রেনের ৫০% উত্তরদাতারা ২০০৫ সালের ফেব্রুয়ারিতে অনুরূপ একটি জরিপে অংশগ্রহণ করে বলেছে তারা সোভিয়েত ইউনিয়নের বিচ্ছিন্নতা অনুভব করে। ২০০৫ সালের ২৫ জানুয়ারি রাশিয়ার রাষ্ট্রপতি ভ্লাদিমির পুতিন লেনিনকে এবং সোভিয়েত ইউনিয়নের ভাঙনের জন্য স্বতন্ত্র প্রজাতন্ত্রের 'রাজনৈতিক সেকেন্ডের অধিকার' সম্পর্কে তার বক্তব্যকে দায়ী করেছিলেন। সোভিয়েত ইউনিয়নের পতনের পর অর্থনৈতিক সম্পর্ক ভেঙে যাওয়ার ফলে সোভিয়েত রাষ্ট্র পূর্ব পূর্ব ব্লকের জীবনযাত্রার মানসিক বিপর্যয়ের একটি গুরুতর অর্থনৈতিক সংকট বিপর্যয়কর পতন ঘটে যা গ্রেট ডিপ্রেসনের চেয়েও খারাপ ছিল। দারিদ্র্য এবং অর্থনৈতিক বৈষম্য বেড়েছে; ১৯৮৮/১৯৮৯ এবং ১৯৯৩/১৯৯৫ সালের মধ্যে, প্রাক্তন সমাজতান্ত্রিক দেশগুলির গড়ের গড় সংখ্যা পয়েন্টে বৃদ্ধি পেয়েছে। রাশিয়া এর আর্থিক সংকট এমনকি ১৯৯৮ এর আগে, রাশিয়ার জিডিপি ১৯৯০ সালের প্রথম দিকে এটি ছিল অর্ধেক। '''জাতিসংঘের সদস্যপদ''' ২৪ শে ডিসেম্বর, ১৯৯১ তারিখে, রাশিয়ান ফেডারেশনের সভাপতি বরিস ইয়েলটসিন, জাতিসংঘের মহাসচিবকে সিকিউরিটি কাউন্সিল এবং অন্যান্য জাতিসংঘের সংস্থায় সোভিয়েত ইউনিয়নের সদস্যপদ রশিদ ফেডারেশনের কমনওয়েলথ অফ ইন্ডিপেন্ডেন্ট স্টেটস এর ১১ সদস্য দেশগুলির সমর্থন। তবে, বেলারুশীয় সোভিয়েত সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র এবং ইউক্রেনীয় সোভিয়েত সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র ইতোমধ্যে ১৯৪৫ সালের ২৪ অক্টোবর সোভিয়েত ইউনিয়নের সাথে যৌথভাবে মূল সদস্য হিসাবে যুক্ত হয়েছেন। স্বাধীনতা ঘোষণার পর, ইউক্রেনীয় সোভিয়েত সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র ২৪ আগস্ট, ১৯৯১ সালের ২১ আগস্ট ইউক্রেনকে বদলে দেয় এবং ১৯ সেপ্টেম্বর, ১৯৯১ সালে বেলারুশীয় সোভিয়েত সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র জাতিসংঘকে জানায় যে এটির নাম বেলারুশ প্রজাতন্ত্রের বদলে দিয়েছে। সাবেক সোভিয়েত প্রজাতন্ত্র থেকে প্রতিষ্ঠিত অন্যান্য বারো স্বাধীন রাষ্ট্রগুলি জাতিসংঘে ভর্তি হয়েছিল: সেপ্টেম্বর ১৭, ১৯৯১: এস্তোনিয়া, লাতভিয়া, এবং লিথুনিয়া মার্চ ১৯৯২: আর্মেনিয়া, আজারবাইজান, কাজাখস্তান, কিরগিজস্তান, মোল্দাভিয়া, তাজিকিস্তান, তুর্কমেনিস্তান উজবেকিস্তান জুলাই ৩১, ১৯৯২: জর্জিয়া সোভিয়েত পতনের ব্যাখ্যা''' সোভিয়েত বিপ্লবের ইতিহাসে প্রায় দুই ভাগে বিভক্ত করা যেতে পারেঃ ইচ্ছাকৃতভাবে এবং কাঠামোগতভাবে অ্যাকাউন্টের প্রতিবাদ করে যে সোভিয়েত পতন অনিবার্য নয়, এবং নির্দিষ্ট ব্যক্তিদের (সাধারণত, গর্বাচেভ এবং ইয়েলসিন) নীতি সিদ্ধান্তের ফলে ঘটেছে। ইচ্ছাকৃতভাবে লেখার একটি চরিত্রগত উদাহরণ ঐতিহাসিক আর্কি ব্রাউনের গর্বাচেভ ফ্যাক্টর, যা যুক্তি দেয় যে সোভিয়েত রাজনীতিতে গর্বাচেভ প্রধান বাহিনী ছিল কমপক্ষে ১৯৮৫-১৯৮৮; এমনকি পরবর্তীতে, তিনি 'ঘটনাবলী দ্বারা পরিচালিত' হওয়ার বিরোধিতায় রাজনৈতিক সংস্কার উন্নয়নে নেতৃত্ব দেন। রাজনৈতিক বিজ্ঞানী জর্জ ব্রেসলুয়ার দ্বিতীয়বারের মত গর্বাচেভকে "ঘটনাবলী" হিসেবে চিহ্নিত করার মাধ্যমে, perestroika এবং glasnost, বাজারের উদ্যোগ এবং বিদেশী নীতির অবস্থানের নীতির ক্ষেত্রে এটি বিশেষভাবে সত্য ছিল। সামান্য ভিন্ন প্রান্তে, ডেভিড কোটজ এবং ফ্রেড ওয়াইয়ার দাবী করেছেন যে সোভিয়েত এলিট জাতীয়তাবাদ পুঁজিবাদের উভয় ক্ষেত্রেই প্রাণবন্ত ছিলেন, যার ফলে তারা ব্যক্তিগতভাবে উপকৃত হতো (এই পোস্টের উচ্চতর অর্থনৈতিক রাজনৈতিক সংগঠনের মধ্যে তাদের বর্তমান উপস্থিতি সোভিয়েত প্রজাতন্ত্র)। বিপরীতক্রমে, কাঠামোগত অ্যাকাউন্টগুলি আরও নির্ণয়মূলক দৃষ্টিভঙ্গি গ্রহণ করে, যার মধ্যে সোভিয়েত বিপ্লব গভীরভাবে স্থায়ী কাঠামোগত সমস্যাগুলির একটি ফলাফল ছিল, যা একটি 'সময় বোমা' রোপণ করেছিল। উদাহরণস্বরূপ, স্টিফেন ওয়াকার যুক্তি দিয়েছেন যে, সংখ্যালঘু জাতিগোষ্ঠীগুলি ইউনিয়ন স্তরে ক্ষমতাপ্রাপ্ত হয়, অর্থনৈতিক আধুনিকায়নের একটি সাংস্কৃতিকভাবে অস্থিতিশীল রূপের মুখোমুখি হয় এবং রাশিয়ার একটি নির্দিষ্ট পরিমাণে আধিপত্য লাভ করে, একই সময়ে তারা বিভিন্ন নীতিমালার দ্বারা জোরদার হয় সোভিয়েত শাসনের মাধ্যমে (যেমন নেতৃত্বের স্বায়ত্তশাসন, স্থানীয় ভাষাগুলি সমর্থন ইত্যাদি) যা সময়ের সাথে সাথে সচেতন জাতি তৈরি করে। তাছাড়া সোভিয়েত ইউনিয়ন ফেডারেশনের ব্যবস্থার মৌলিক বৈধকরণের কাহিনী এটি স্বজাতির একটি স্বেচ্ছাসেবী এবং পারস্পরিক মিলন স্বতন্ত্রতা স্বাধীনতার চ্যালেঞ্জ হ'ল। ২০০৫ সালের ২৫ জানুয়ারি, রাশিয়ান প্রেসিডেন্ট ভ্লাদিমির পুতিন সোভিয়েত প্রজাতন্ত্রের "বিলম্ব-কর্ম বোমা" জন্য বিচ্ছিন্নতা অধিকারের লেনিন এর সমর্থন কল, এই দৃশ্য সমর্থন করে ইউনিয়নের পতন ইউনিয়ন