'''জীবনী''' Biography গ্রিক ভাষায় bíos-এর অর্থ জীবন' এবং gráphein (γράφειν), অর্থ 'লেখন' থেকে Biography, বাংলা অভিধান মতে জীবনচরিত, জীবনবৃত্তান্ত। সং. জীবন ঈ। সাহিত্যে বা চলচ্চিত্রের একটি শাখা। জীবনী কোনো উল্লেখযোগ্য ব্যক্তির জীবনের গুরুত্বপূর্ণ ঘটনাগুলিকে তুলনামূলকভাবে পূর্ণ তথ্য সহকারে উপস্থাপন করে জীবনী একধরনের সাহিত্য যা কোন মানুষের জীবনের উপর লেখা হয়। জীবনী কখনও কাল্পনিক হয় না। জীবনী শুধুই মানব জীবনের বাস্তব ঘটনার কাহানী। জীবনবৃত্তান্তের সাথে জীবনীর পার্থক্য হল, জীবনীতে ব্যক্তির ব্যক্তিত্বের বিশ্লেষন করা হয়, তার জীবনের বিভিন্ন ঘটনা নিয়ে গভীর আলোচনা করা হয়। জন্ম, শিক্ষা, কাজ, সম্পর্ক ইত্যাদি হল জীবনবৃত্তান্তের অংশ, কিন্তু জীবনীর এর চাইতে অনেক ব্যাপক। একবিংশ শতাব্দীর প্রযুক্তিগত অগ্রগতির সঙ্গে, মাল্টিমিডিয়া জীবনী ঐতিহ্যবাহী সাহিত্য ধরনের চেয়ে বেশি জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। তথ্যচিত্র জীবনী সংক্রান্ত ছবিগুলো সহ হলিউড বিখ্যাত ব্যক্তিদের জীবনের উপর ভিত্তি করে অনেক বাণিজ্যিক ছায়াছবি তৈরি করে। আরও সাম্প্রতিককালে, সিডি-রম এবং অনলাইন জীবনী বের হয়েছে। বই এবং চলচ্চিত্র থেকে ভিন্ন কালানুক্রমিক আখ্যান এর পরিবর্তে, নির্মাতারা ভিডিও ক্লিপ, ফটোগ্রাফ, এবং টেক্সট নিবন্ধ সহ একজন স্বতন্ত্র ব্যক্তি এর সাথে সম্পর্কিত অনেক বিযুক্ত মিডিয়া উপাদানের আর্কাইভ তৈরি করেছে। জার্মান শিল্পী রালফ উলফহুয়েফার দ্বারা ২০০১ সালে নির্মিত হয়। মিডিয়া পণ্ডিত লিভ ম্যানোভিচ বলেছেন, এসব আর্কাইভ ব্যবহারকারীদের অনেক উপায়ে উপকরণ নেভিগেট করতে ডাটাবেস ফরম হিসেবে সাহায্য করবে।