'''তাতার''' হল বাংলা সাহিত্যের অন্যতম কাল্পনিক গোয়েন্দা চরিত্র। লেখক ষষ্ঠীপদ চট্টোপাধ্যায় এই কিশোর গোয়েন্দাকে নিয়ে কয়েকটি সিরিজ গল্প লিখেছেন। == চরিত্র == তাতার তার দুই বন্ধু শংকু এবং দেবু বিভিন্ন রোমহর্ষক অভিযান করে। তাতারের একটি বিশ্বস্ত কুকুর রয়েছে যার নাম ডগার। তাতার বয়েসে কিশোর হলেও অত্যন্ত বুদ্ধিমান দুঃসাহসী। খুনী অপরাধীর কবলে পড়ে, মৃত্যুর মুখ থেকেও সে একাধিকবার ফিরে এসেছে। তাতারদের এই কান্ডকারখানায় সাহায্য করেন পাড়ার পরোপকারী যুবক সেন্টুদা। অনেক সময় অনাথ মেয়ে সোনাই তার পোষা বাঁদর মালিনীও তাদের সঙ্গী হয়। ==চলচ্চিত্র== শ্রীকান্ত গোলুই এর পরিচালনায় বাংলা রহস্য চলচ্চিত্র গোয়েন্দা তাতার ২০১৯ সালের জানুয়ারী প্রকাশিত হয়। তাতারের ভূমিকায় অভিনয় করেছেন অধিরাজ গঙ্গোপাধ্যায়। == তথ্যসূত্র == চরিত্র সাহিত্যের কাল্পনিক চরিত্র চরিত্র