'''মার্সিডিজ বেঞ্জ''' () হচ্ছে একটি জার্মান মোটরগাড়ি, বাস, ট্রাক এবং কোচ নির্মাতা প্রতিষ্ঠান। কার্ল বেঞ্জ, জানুয়ারি ১৮৮৬ সালে, সর্বপ্রথম মার্সিডিজ বেঞ্জের বেঞ্জ পেটেন্ট মোটরওয়াগেন নামক গাড়ি তৈরি করে। একই বছর গোটলিব ডাইমলার এবং ইঞ্জিনিয়ার ভিলহেল্ম মাম্বাখ একটি স্টেজকোচকে পেট্রল ইঞ্জিনে পরিবর্তন করে। ডাইমলার মোটরেন গেসেলসাফর্ট ১৯০১ সালে সর্বপ্রথম মার্সিডিজ মোটরগাড়ি বাজারে ছাড়েন। কার্ল বেঞ্জ এবং গোটলিব ডাইমলার কোম্পানি একত্রিত করে ডাইমলার-বেঞ্জ কোম্পানি নাম রাখা হয় এবং ১৯২৬ সালে প্রথম মার্সিডিজ-বেঞ্জ ব্র্যান্ড নামে গাড়ি তৈরি করা হয়। মার্সিডিজ-বেঞ্জ অন্তর্নিবেশ ঘটিয়েছে অনেক নিরাপত্তা এবং প্রযুক্তির যা অন্যান্য গাড়িগুলোতে কয়েক বছর শুরু করেছে। মার্সিডিজ-বেঞ্জ বিশ্বে সর্বাপেক্ষা সুপরিচিত এবং প্রতিষ্ঠিত মোটরগাড়ির ব্র্যান্ডের একটি। এটি বিশ্বের সর্বাপেক্ষা পুরাতন মোটরগাড়ির ব্র্যান্ড যা এখনও বিদ্যমান আছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ;ভিডিও ক্লিপ মার্সিডিজ-বেঞ্জ ইউটিউব চ্যানেল Мерцедес–Бенц новини, форум, ръководства, галерия, снимки, видео গাড়ি নির্মাতা কোম্পানি মার্কা