'''আরণ্যক নাট্যদল''' বাংলাদেশের ঢাকা জেলার মঞ্চ নাট্যগোষ্ঠী। ১৯৭২ সালের ২০শে ফেব্রুয়ারি মুনীর চৌধুরী রচিত "কবর" নাটক মঞ্চায়নের মাধ্যমে দলটির যাত্রা শুরু হয়। নাটকটিতে অভিনয় করেছিলেন আলী যাকের, ইনামুল হক, মুজিব হক, বাবুল চৌধুরী, নাজমুল হাসান, সুভাষ দত্ত সহ আরও অনেকে। মামুনুর রশীদ, আবদুল্লাহেল মাহমুদ মান্নান হীরা সহ বিভিন্ন নির্দেশকেরা এই নাট্যদলের নাটক রচনা নির্দেশনা দিয়েছেন। == নাটকসমূহ == আরণ্যকের প্রদর্শিত নাটকের আংশিক বা অসম্পূর্ণ তালিকা: নাটকে নাম রচনা নির্দেশনা কবর মুনির চৌধুরী মামুনুর রশীদ ওরা কদম আলী মামুনুর রশীদ মামুনুর রশীদ ওরা আছে বলেই মামুনুর রশীদ মামুনুর রশীদ ইবলিশ মামুনুর রশীদ মামুনুর রশীদ সাত পুরুষের ঋণ আব্দুল্লাহেল মাহমুদ মামুনুর রশীদ অববাহিকা মামুনুর রশীদ মামুনুর রশীদ নানকর পালা আবদুল্লাহেল মাহমুদ মামুনুর রশীদ খেলা খেলা মান্নান হীরা শাহ আলম দুলাল মামুনুর রশীদ আজিজুল হাকিম আগুনমুখা মামুনুর রশীদ আজাদ আবুল কালাম জয় জয়ন্তী মামুনুর রশীদ মামুনুর রশীদ প্রকৃত জনকথা মামুনুর রশীদ মামুনুর রশীদ ময়ূর সিংহাসন মান্নান হীরা শাহ আলম দুলাল সংক্রান্তি মামুনুর রশীদ রাঢ়াঙ মামুনুর রশীদ মামুনুর রশীদ উপরওয়ালা আবদুল্লাহেল মাহমুদ মামুনুর রশীদ এবং বিদ্যাসাগর মান্নান হীরা মামুনুর রশীদ ভঙ্গবঙ্গ মামুনুর রশীদ মামুনুর রশীদ মূর্খলোকের মূর্খকথা মান্নান হীরা মান্নান হীরা আগুণের জবানবন্দি মান্নান হীরা মান্নান হীরা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আরণ্যক নাট্যদলের অফিশিয়াল ওয়েবসাইট মঞ্চ নাট্যগোষ্ঠী