'''২০১৮–১৯ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ''' উয়েফা কর্তৃক আয়োজিত ইউরোপীয় দলগুলোর ফুটবল প্রতিযোগিতার ৬৪তম আসর এবং ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়নস ক্লাব হতে উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগে নামে পরিবর্তন করার পর ২৭তম আসর ছিল। ২০১৯ সালের ১লা জুন তারিখে, স্পেনের মাদ্রিদের ওয়ান্দা মেত্রপলিতানোয় টটেনহ্যাম হটস্পার এবং লিভারপুলের ম্যাচের মাধ্যমে এই আসরের ফাইনাল অনুষ্ঠিত হয়েছে। এটি ২০০৮ সালে রাশিয়ার মস্কোয় অনুষ্ঠিত ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড এবং চেলসির মধ্যকার ফাইনালের পর, প্রথম ফাইনাল যেখানে দুটি ইংরেজ ক্লাব করেছে। ফাইনালে, লিভারপুল টটেনহ্যাম হটস্পারকে ০–২ গোলে হারিয়ে ২০১৯ উয়েফা সুপার কাপে ২০১৮–১৯ উয়েফা ইউরোপা লীগের বিজয়ী দল চেলসির বিরুদ্ধে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে এবং একই সাথে তারা ২০১৯–২০ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগের জন্য উত্তীর্ণ হয়েছে; যেহেতু উভয় দল তাদের লীগের মাধ্যমে চ্যাম্পিয়নস লীগের পরবর্তী আসরের জন্য সরাসরি উত্তীর্ণ হয়, তাই তাদের জন্য সংরক্ষিত আসনটি ২০১৮–১৯ অস্ট্রিয়ান বুন্দেসলিগা বিজয়ী দলকে দিয়ে দেওয়া হয়েছে। উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগের ইতিহাসে প্রথমবারের মতো, এই আসরের ১৬ দলের পর্ব হতে ভিডিও সহকারী রেফারি (ভিএআর) প্রক্রিয়াটি ব্যবহার করা হবে। রিয়াল মাদ্রিদ হচ্ছে উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগের ইতিহাসে রেকর্ড টানা বারের এবং বর্তমান চ্যাম্পিয়ন। তারা এই আসরের ১৬ দলের পর্বে আয়াক্সের কাছে হেরে দীর্ঘ বছর পর সেমি-ফাইনালে উঠতে ব্যর্থ হয়। ==বিন্যাস পরিবর্তন== ২০১৬ সালে ৯ই ডিসেম্বর তারিখে, উয়েফা ২০১৮–২০২১ পর্যন্ত উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগের জন্য নতুন বিন্যাস ঘোষণা করে, যেটি ২০১৬ সালের ২৬শে আগস্ট তারিখে ঘোষণা করা হয়। নতুন নিয়ম অনুসারে, পূর্ববর্তী মৌসুমের উয়েফা ইউরোপা লীগ বিজয়ী দল উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগের গ্রুপ পর্বের জন্য উত্তীর্ণ হবে (পূর্বে উয়েফা ইউরোপা লীগ বিজয়ী দল প্লে-অফ রাউন্ডের জন্য উত্তীর্ণ হতে পারত, কিন্তু সেই দলটি গ্রুপ পর্বের জন্য তখনই উত্তীর্ণ হতে পারত যখন উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ বিজয়ী দলের স্থানটি শূন্য হয়ে যেত; যদিও উক্ত নিয়মের অধীনে হওয়া তিন মৌসুমেই উয়েফা ইউরোপা লীগ বিজয়ী দল গ্রুপ পর্বে উত্তীর্ণ হয়েছিল।)। উয়েফা দেশ গুণাঙ্ক অনুযায়ী শীর্ষ জাতীয় এসোসিয়েশনের লিগের শীর্ষ দল গ্রুপ পর্বে খেলার যোগ্যতা অর্জন করবে। বাছাইপর্বের মাধ্যমে মাত্র ছয়টি দল গ্রুপ পর্বের জন্য উত্তীর্ণ হবে (যেখানে পূর্বে দশটি দল উত্তীর্ণ হত)। ==এসোসিয়েশন দল বণ্টন== উয়েফার ৫৫টি সদস্য রাষ্ট্রের মধ্যে ৫৪টি রাষ্ট্রের সর্বমোট ৭৯টি দল ২০১৮–১৯ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগে অংশগ্রহণ করেছে (শুধু লিশটেনস্টাইন এর ব্যতিক্রম, কারণ তারা কোনো ঘরোয়া লীগ আয়োজন করে না)।৪ উয়েফা দেশ গুণাঙ্ক নিয়ম অনুযায়ী উয়েফার এসোসিয়েশন র‍্যাঙ্কিং করা হয়, যার মাধ্যমে এই প্রতিযোগিতায় প্রত্যেক এসোসিয়েশন হতে কতটি দল অংশগ্রহণ করবে তা নির্ধারণ করা হয়েছে: *এসোসিয়েশন ১–৪ হতে ৪টি করে দল খেলার যোগ্যতা লাভ করবে। *এসোসিয়েশন ৫–৬হতে ৩টি করে দল খেলার যোগ্যতা লাভ করবে। *এসোসিয়েশন ৭–১৫ হতে ২টি করে দল খেলার যোগ্যতা লাভ করবে। *এসোসিয়েশন ১৬–৫৫ (ব্যতিক্রম লিশটেনস্টাইন) হতে ১টি করে দল খেলার যোগ্যতা লাভ করবে। *২০১৭–১৮ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ এবং ২০১৭–১৮ উয়েফা ইউরোপা লীগের বিজয়ীদের এই আসরে খেলার একটি অতিরিক্ত প্রবেশাধিকার রয়েছে, যার মাধ্যমে তারা যদি তাদের ঘরোয়া লীগের মাধ্যমে ২০১৮–১৯ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগে খেলার যোগ্যতা অর্জন না করেও এই আসরে খেলতে পারবে। কারণ একটি এসোসিয়েশন হতে সর্বোচ্চ ৫টি দল চ্যাম্পিয়নস লীগে খেলতে পারে, যদি চ্যাম্পিয়নস লীগের বিজয়ী এবং ইউরোপা লীগের বিজয়ী উভয়ই উয়েফার শীর্ষ সদস্য রাষ্ট্রের যেকোনো একটির অন্তর্ভুক্ত হয় এবং তাদের নিজস্ব ঘরোয়া লীগে তারা শীর্ষ ৪-এর বাহিরে থেকে লীগ শেষ করে তবে উক্ত লীগে ৪র্থ স্থান অর্জনকারী দলটি ইউরোপা লীগে প্রবেশ করবে। **২০১৭–১৮ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ বিজয়ী, রিয়াল মাদ্রিদ, তাদের ঘরোয়া লীগের মাধ্যমে এই আসরে খেলার যোগ্যতা অর্জন করেছে, এর অর্থ এই যে চ্যাম্পিয়নস লীগে খেলার জন্য রিয়াল মাদ্রিদের অতিরিক্ত প্রবেশাধিকারটি প্রয়োজন হয়নি। **২০১৭–১৮ উয়েফা ইউরোপা লীগ বিজয়ী, আতলেতিকো মাদ্রিদ, তাদের ঘরোয়া লীগের মাধ্যমে এই আসরে খেলার যোগ্যতা অর্জন করেছে, এর অর্থ এই যে চ্যাম্পিয়নস লীগে খেলার জন্য আতলেতিকো মাদ্রিদের অতিরিক্ত প্রবেশাধিকারটি প্রয়োজন হয়নি। ===এসোসিয়েশন র‍্যাঙ্কিং=== ২০১৮–১৯ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগের জন্য, ২০১৭ সালে উয়েফা দেশ গুণাঙ্ক অনুযায়ী প্রত্যেক সদস্য রাষ্ট্র হতে কতটি দল খেলবে তা বরাদ্দ করা হয়েছে, যেটি ২০১২–১৩ হতে ২০১৬–১৭ পর্যন্ত ইউরোপীয় প্রতিযোগিতায় তাদের কর্মক্ষমতার অপর ভিত্তি করে নির্ধারিত। এই দেশ গুণাঙ্কের দল বরাদ্দ ছাড়াও, চ্যাম্পিয়নস লীগে এসোসিয়েশন হতে অতিরিক্ত দলও খেলতে পারে, নিম্নে উল্লিখিত: ২০১৭–১৮ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ বিজয়ী দলের জন্য অতিরিক্ত স্থান। ২০১৭–১৮ উয়েফা ইউরোপা লীগ বিজয়ী দলের জন্য অতিরিক্ত স্থান। +'''২০১৮–১৯ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগের জন্য এসোসিয়েশন র‍্যাঙ্কিং''' ক্রম এসোসিয়েশন গুণাঙ্ক দল স্পেন ১০৪.৯৯৮ জার্মানি ৭৯.৪৯৮ ইংল্যান্ড ৭৫.৯৬২ ইতালি ৭৩.৩৩২ ফ্রান্স ৫৬.৬৬৫ রাশিয়া ৫০.৫৩২ পর্তুগাল ৪৯.৩৩২ ইউক্রেন ৪২.৬৩৩ বেলজিয়াম ৪২.৪০০ ১০ তুরস্ক ৩৯.২০০ ১১ চেক প্রজাতন্ত্র ৩৩.১৭৫ ১২ সুইজারল্যান্ড ৩২.০৭৫ ১৩ নেদারল্যান্ডস ৩১.০৬৩ ১৪ গ্রিস ২৭.৯০০ ১৫ অস্ট্রিয়া ২৫.৩৫০ ১৬ ক্রোয়েশিয়া ২৫.২৫০ ১৭ রোমানিয়া ২৪.৩৫০ ১৮ ডেনমার্ক ২৪.০০০ ১৯ বেলারুশ ১৯.৮৭৫ ক্রম এসোসিয়েশন গুণাঙ্ক দল ২০ পোল্যান্ড ১৯.৭৫০ ২১ সুইডেন ১৯.৭২৫ ২২ ইসরায়েল ১৯.৩৭৫ ২৩ স্কটল্যান্ড ১৮.৯২৫ ২৪ সাইপ্রাস ১৮.৫৫০ ২৫ নরওয়ে ১৮.৩২৫ ২৬ আজারবাইজান ১৭.৭৫০ ২৭ বুলগেরিয়া ১৫.৮৭৫ ২৮ সার্বিয়া ১৫.৩৭৫ ২৯ কাজাখস্তান ১৫.২৫০ ৩০ স্লোভেনিয়া ১৩.১২৫ ৩১ স্লোভাকিয়া ১১.৭৫০ ৩২ লিশটেনস্টাইন ১১.০০০ ৩৩ হাঙ্গেরি ৯.৫০০ ৩৪ মোল্দোভা ৯.৫০০ ৩৫ আইসল্যান্ড ৮.৩৭৫ ৩৬ ফিনল্যান্ড ৭.৬৫০ ৩৭ আলবেনিয়া ৬.৬২৫ ক্রম এসোসিয়েশন গুণাঙ্ক দল ৩৮ আয়ারল্যান্ড প্রজাতন্ত্র ৬.৫৭৫ ৩৯ বসনিয়া হার্জেগোভিনা ৬.৫০০ ৪০ জর্জিয়া ৬.৩৭৫ ৪১ লাটভিয়া ৬.১২৫ ৪২ ম্যাসেডোনিয়া ৫.৬২৫ ৪৩ এস্তোনিয়া ৫.২৫০ ৪৪ মন্টিনিগ্রো ৫.২৫০ ৪৫ আর্মেনিয়া ৫.১২৫ ৪৬ লুক্সেমবুর্গ ৪.৮৭৫ ৪৭ উত্তর আয়ারল্যান্ড ৪.৫০০ ৪৮ লিথুনিয়া ৪.১২৫ ৪৯ মালটা ৪.০০০ ৫০ ওয়েলস ৩.৮৭৫ ৫১ ফারো দ্বীপপুঞ্জ ৩.৫০০ ৫২ জিব্রালটার ২.৫০০ ৫৩ অ্যান্ডোরা ১.১৬৫ ৫৪ সান মারিনো ০.৩৩৩ ৫৫ কসোভো ০.০০০ ===বিন্যাস=== সাধারণ প্রবেশ তালিকায়, চ্যাম্পিয়নস লীগ শিরোপাধারী দল গ্রুপ পর্বে প্রবেশ করবে। যাহোক, যেহেতু রিয়াল মাদ্রিদ ইতোমধ্যেই গ্রুপ পর্বে খেলার জন্য যোগ্যতা অর্জন করেছে (২০১৭–১৮ লা লিগায় ৩য় স্থান অর্জনকারী হিসেবে), তাই নিম্নে উল্লেখিত কিছু পরিবর্তন করা হয়েছে: *এসোসিয়েশন ১১-এর (চেক প্রজাতন্ত্র) বিজয়ী দল প্লে-অফ রাউন্ডে খেলার পরিবর্তে সরাসরি গ্রুপ পর্বে প্রবেশ করেছে। *এসোসিয়েশন ১৩-এর (নেদারল্যান্ডস) বিজয়ী দল তৃতীয় বাছাইপর্বে খেলার পরিবর্তে সরাসরি প্লে-অফ রাউন্ডে প্রবেশ করেছে। *এসোসিয়েশন ১৫-এর (অস্ট্রিয়া) বিজয়ী দল দ্বিতীয় বাছাইপর্বে খেলার পরিবর্তে তৃতীয় বাছাইপর্বে প্রবেশ করেছে। *এসোসিয়েশন ১৮ এবং ১৯-এর (ডেনমার্ক এবং বেলারুশ) বিজয়ী দল প্রথম বাছাইপর্বে খেলার পরিবর্তে দ্বিতীয় বাছাইপর্বে প্রবেশ করেছে। এছাড়াও, ইউরোপা লীগ শিরোপাধারী দল গ্রুপ পর্বে প্রবেশ করবে। যাহোক, যেহেতু আতলেতিকো মাদ্রিদ ইতোমধ্যেই গ্রুপ পর্বে খেলার জন্য যোগ্যতা অর্জন করেছে (২০১৭–১৮ লা লিগায় ২য় স্থান অর্জনকারী হিসেবে), তাই নিম্নে উল্লেখিত কিছু পরিবর্তন করা হয়েছে: *এসোসিয়েশন ৫-এর (ফ্রান্স) ৩য় স্থান অর্জনকারী দল তৃতীয় বাছাইপর্বে খেলার পরিবর্তে সরাসরি গ্রুপ পর্বে প্রবেশ করেছে। *এসোসিয়েশন ১০ এবং ১১-এর (তুরস্ক এবং চেক প্রজাতন্ত্র) রানার-আপ দল দ্বিতীয় বাছাইপর্বে খেলার পরিবর্তে তৃতীয় বাছাইপর্বে প্রবেশ করেছে। ২০১৮–১৯ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগের প্রবেশাধিকার তালিকা পর্বসমূহ যেসকল দল এই পর্বে প্রবেশ করে যেসকল দল পূর্ববর্তী পর্ব হতে প্রবেশ করে প্রাথমিক পর্ব(৪টি দল) *এসোসিয়েশন ৫২–৫৫ থেকে ৪টি চ্যাম্পিয়ন প্রথম বাছাইপর্ব(৩২টি দল) *এসোসিয়েশন ২০–৫১ থেকে ৩১টি চ্যাম্পিয়ন (ব্যতিক্রম লিশটেনস্টাইন) *প্রাথমিক পর্ব থেকে ১টি বিজয়ী দ্বিতীয় বাছাইপর্ব চ্যাম্পিয়নস পথ(২০টি দল) *এসোসিয়েশন ১৬–১৯ থেকে ৪টি চ্যাম্পিয়ন *প্রথম বাছাইপর্ব থেকে ১৬টি বিজয়ী লীগ পথ (৪টি দল) *এসোসিয়েশন ১২–১৫ থেকে ৪টি রানার-আপ তৃতীয় বাছাইপর্ব চ্যাম্পিয়নস পথ(১২টি দল) *এসোসিয়েশন ১৪–১৫ থেকে ২টি চ্যাম্পিয়ন *দ্বিতীয় বাছাইপর্ব (চ্যাম্পিয়নস পথ) থেকে ১০টি বিজয়ী লীগ পথ(৮টি দল) *এসোসিয়েশন ৭–১১ থেকে ৫টি রানার-আপ *এসোসিয়েশন থেকে ১টি ৩য় স্থান অধিকারী *দ্বিতীয় বাছাইপর্ব (লীগ পথ) থেকে ২টি বিজয়ী প্লে-অফ পর্ব চ্যাম্পিয়নস পথ(৮টি দল) *এসোসিয়েশন ১২–১৩ থেকে ২টি বিজয়ী *তৃতীয় বাছাইপর্ব (চ্যাম্পিয়নস পথ) থেকে ৬টি বিজয়ী লীগ পথ(৪টি দল) *তৃতীয় বাছাইপর্ব (লীগ পথ) থেকে ৪টি বিজয়ী গ্রুপ পর্ব(৩২টি দল) *এসোসিয়েশন ১–১১ থেকে ১১টি বিজয়ী *এসোসিয়েশন ১–৬ থেকে ৬টি রানার্স-আপ *এসোসিয়েশন ১–৫ থেকে ৫টি তৃতীয় স্থান অধিকারী *এসোসিয়েশন ১–৪ থেকে ৪টি চতুর্থ স্থান অধিকারী *প্লে-অফ পর্ব থেকে ৪টি বিজয়ী (চ্যাম্পিয়নস পথ) *প্লে-অফ পর্ব থেকে ২টি বিজয়ী (লীগ পথ) নকআউট পর্ব(১৬টি দল) *গ্রুপ পর্ব থেকে ৮টি গ্রুপ বিজয়ী *গ্রুপ পর্ব থেকে ৮টি গ্রুপ রানার্স-আপ ===দলসমূহ=== গত মৌসুমে লীগে দলের অবস্থানকে প্রথম বন্ধনীর মধ্যে দেখানো হয়েছে (চ্যা: চ্যাম্পিয়নস লীগে শিরোপাধারী দল; ইউ: ইউরোপা লীগে শিরোপাধারী দল)। +২০১৮–১৯ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগে উত্তীর্ণ দল (পর্ব অনুসারে) +গ্রুপ পর্ব রিয়াল মাদ্রিদচ্যা বরুসিয়া ডর্টমুন্ড রোমা পোর্তো আতলেতিকো মাদ্রিদইউ ম্যানচেস্টার সিটি ইন্টার মিলান শাখতার দোনেৎস্ক বার্সেলোনা ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড পারি সাঁ-জেরমাঁ ক্লাব ব্রুজ ভ্যালেন্সিয়া টটেনহ্যাম হটস্পার মোনাকো গালাতাসারায় বায়ার্ন মিউনিখ লিভারপুল লিঁও ভিক্টোরিয়া প্লজেন শালকে ০৪ ইয়ুভেন্তুস লকোমাটিফ মস্কো ১৮৯৯ হোফেনহেইম নাপোলি সিএসকেএ মস্কো +প্লে-অফ পর্ব চ্যাম্পিয়নস পথ লীগ পথ ইয়াং বয়েস পিএসভি আইন্দোভেন +তৃতীয় বাছাইপর্ব চ্যাম্পিয়নস পথ লীগ পথ এইকে এথেন্স রেড বুল সালজবুর্গ স্পার্তাক মস্কো স্ট্যান্ডার্ড লিজ বেনফিকা ফেনারবাহচে দিনামো কিভ স্লাভিয়া প্রাগ +দ্বিতীয় বাছাইপর্ব চ্যাম্পিয়নস পথ লীগ পথ দিনামো জাগরেব মিদতজিল্যান্ড বাজেল পাওক সিএফআর ক্লুজ বেট বারিসাফ আয়াক্স স্টার্ম গ্রাজ +প্রথম বাছাইপর্ব লেগিয়া ওয়ারশ রেড স্টার বেলগ্রেড কুকেসি আলাশকার্ট মালমো এফএফ আস্তানা কর্ক সিটি এফ৯১ দিদলিয়াজ হাপোয়েল বিয়ার শেভা অলিম্পিয়া লিউব্লিয়ানা জ্রিন্সকি মোস্তার ক্রুসাডার্স সেল্টিক স্পার্তাক ত্রোনাভা তোরপেদো কুতাইসি সুদুভা আপোয়েল এমওএল ভিদি স্পার্তাকস জুরমালা ভালেতা রুসনবর্গ শেরিফ তিরাস্পোল শকেন্দিয়া দ্য নিউ সেইন্টস গারাবায় ভালুর ফ্লোরা তাল্লিন ভাইকিঙ্গুর গোতা লুডোগরেটস রাজগ্রাড এইচজেকে সুতজেস্কা নিকশিচ +প্রাথমিক পর্ব লিঙ্কন রেড ইম্পস ফুটবল ক্লাব সান্তা কুলোমা লা ফিওরিতা দ্রিতা ;নোট ==পর্ব এবং ড্রয়ের তারিখ== এই আসরের সকল পর্বের সময়সূচী নিম্নে উল্লেখ করা হলো (সকল ড্র উয়েফার প্রধান সদরদপ্তর সুইজারল্যান্ডের নায়নে অনুষ্ঠিত হয়েছে, যদি না অন্যথায় হওয়ার জন্য বিবৃতি প্রদান করা হয়)। +২০১৮–১৯ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগের সময়সূচী ধাপ পর্ব ড্রয়ের তারিখ প্রথম লেগ দ্বিতীয় লেগ বাছাইপর্ব প্রাথমিক পর্ব ১২ জুন ২০১৮ ২৬ জুন ২০১৮ (সেমি-ফাইনাল পর্ব) ২৯ জুন ২০১৮ (ফাইনাল পর্ব) প্রথম বাছাইপর্ব ১৯ জুন ২০১৮ ১০–১১ জুলাই ২০১৮ ১৭–১৮ জুলাই ২০১৮ দ্বিতীয় বাছাইপর্ব ২৪–২৫ জুলাই ২০১৮ ৩১ জুলাই আগস্ট ২০১৮ তৃতীয় বাছাইপর্ব ২৩ জুলাই ২০১৮ ৭–৮ আগস্ট ২০১৮ ১৪ আগস্ট ২০১৮ প্লে-অফ প্লে-অফ পর্ব আগস্ট ২০১৮ ২১–২২ আগস্ট ২০১৮ ২৮–২৯ আগস্ট ২০১৮ গ্রুপ পর্ব ম্যাচদিন ৩০ আগস্ট ২০১৮(মোনাকো) ১৮–১৯ সেপ্টেম্বর ২০১৮ ম্যাচদিন ২–৩ অক্টোবর ২০১৮ ম্যাচদিন ২৩–২৪ অক্টোবর ২০১৮ ম্যাচদিন ৬–৭ নভেম্বর ২০১৮ ম্যাচদিন ২৭–২৮ নভেম্বর ২০১৮ ম্যাচদিন ১১–১২ ডিসেম্বর ২০১৮ নকআউট পর্ব ১৬ দলের পর্ব ১৭ ডিসেম্বর ২০১৮ ১২–১৩ এবং ১৯–২০ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ ৫–৬ এবং ১২–১৩ মার্চ ২০১৯ ১৫ মার্চ ২০১৯ ৯–১০ এপ্রিল ২০১৯ ১৬–১৭ এপ্রিল ২০১৯ সেমি-ফাইনাল ১৯ এপ্রিল ২০১৯ ৩০ এপ্রিল মে ২০১৯ ৭–৮ মে ২০১৯ ফাইনাল স্পেনের মাদ্রিদের ওয়ান্দা মেত্রপলিতানোয় জুন ২০১৯ এই মৌসুম থেকে, গ্রুপ পর্বের সকল খেলা এক ভিন্ন সময়ে অনুষ্ঠিত হবে; সকল খেলা ১৮:৫৫ সিইটি এবং ২১:০০ সিইটি সময়ে অনুষ্ঠিত হবে। নকআউট পর্বের সকল খেলা ২১:০০ সিইটি সময়ে অনুষ্ঠিত হবে। ==প্রাথমিক পর্ব== প্রাথমিক পর্বে, দলগুলোকে ২০১৮ উয়েফা ক্লাব গুণাঙ্কের ওপর ভিত্তি করে বাছাই এবং অ-বাছাই নামে দুইটি ভাগে বিভক্ত করা হয়েছে, এবং পরবর্তীতে দুই লেগের হোম এবং অ্যাওয়ে সমতায় ভাগ করা হয়েছে। ২০১৮ সালে ১২শে জুন, উয়েফার প্রধান সদরদপ্তর সুইজারল্যান্ডের নায়নে প্রাথমিক পর্বের ড্র অনুষ্ঠিত হয়েছে। এই বাছাইপর্বের সেমিফাইনাল পর্বের খেলা ২৬শে জুন এবং ফাইনাল পর্বের খেলা ২৯শে জুন অনুষ্ঠিত হয়েছে। উভয় খেলা-ই জিব্রালটারের ভিক্টোরিয়া স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হয়েছে। সেমিফাইনাল এবং ফাইনাল পর্বে হেরে যাওয়া দলগুলো ২০১৮–১৯ উয়েফা ইউরোপা লীগের দ্বিতীয় বাছাইপর্বে প্রবেশ করেছে। +সেমি-ফাইনাল পর্ব +ফাইনাল পর্ব ২০১৮ সালের ২৬শে জুন তারিখে, দ্রিতা প্রথম কসোভো দল হিসেবে উয়েফা প্রতিযোগিতায় এক ম্যাচে জয়লাভ করতে সক্ষম হয়। ==বাছাইপর্ব== বাছাইপর্বে এবং প্লে-অফ পর্বে, দলগুলোকে ২০১৮ উয়েফা ক্লাব গুণাঙ্কের ওপর ভিত্তি করে বাছাই এবং অ-বাছাই নামে দুইটি ভাগে বিভক্ত করা হয়েছে, এবং তারপরে দুই লেগের হোম এবং অ্যাওয়ে সমতায় ভাগ করা হয়েছে। একই এসোসিয়েশনের দলগুলোকে কখনো একে অপরের বিপক্ষে ড্র করা হয় না। ===প্রথম বাছাইপর্ব=== ২০১৮ সালে ১৯শে জুন, উয়েফার প্রধান সদরদপ্তর সুইজারল্যান্ডের নায়নে প্রথম বাছাইপর্বের ড্র অনুষ্ঠিত হয়েছে। এই বাছাইপর্বের প্রথম লেগের খেলা ২০১৮ সালের ১০ এবং ১১ই জুলাই এবং দ্বিতীয় লেগের খেলা ২০১৮ সালের ১৭ এবং ১৮ই জুলাই অনুষ্ঠিত হয়েছে। এই বাছাইপর্বের হেরে যাওয়া দল ২০১৮–১৯ উয়েফা ইউরোপা লীগের দ্বিতীয় পর্বে প্রবেশ করেছে, ব্যক্তিক্রম শুধু কর্ক সিটি লেগিয়া ওয়ারশ যারা এলোমেলোভাবে ২০১৮–১৯ উয়েফা ইউরোপা লীগের তৃতীয় পর্ব থেকে বিদায় নিয়েছে। ;নোট ===দ্বিতীয় বাছাইপর্ব=== দ্বিতীয় বাছাইপর্ব দুটি আলাদা বিভাগে বিভক্ত: চ্যাম্পিয়নস পথ (লীগ চ্যাম্পিয়নদের জন্য) এবং লীগ পথ (নন-লীগ চ্যাম্পিয়নদের জন্য)। ২০১৮ সালে ১৯শে জুন তারিখে, উয়েফার প্রধান সদরদপ্তর সুইজারল্যান্ডের নায়নে দ্বিতীয় বাছাইপর্বের ড্র অনুষ্ঠিত হয়েছে। এই বাছাইপর্বের প্রথম লেগের খেলা ২০১৮ সালের ২৪ এবং ২৫শে জুলাই এবং দ্বিতীয় লেগের খেলা ২০১৮ সালের ৩১শে জুলাই এবং ১লা আগস্ট অনুষ্ঠিত হয়েছে। এই বাছাইপর্বের চ্যাম্পিয়নস পথ এবং লীগ পথে হেরে যাওয়া দল ২০১৮–১৯ উয়েফা ইউরোপা লীগের তৃতীয় পর্বে প্রবেশ করেছে। +চ্যাম্পিয়নস পথ +লীগ পথ ===তৃতীয় বাছাইপর্ব=== তৃতীয় বাছাইপর্ব দুটি আলাদা বিভাগে বিভক্ত: চ্যাম্পিয়নস পথ (লীগ চ্যাম্পিয়নদের জন্য) এবং লীগ পথ (নন-লীগ চ্যাম্পিয়নদের জন্য)। ২০১৮ সালে ২৩শে জুন তারিখে, উয়েফার প্রধান সদরদপ্তর সুইজারল্যান্ডের নায়নে তৃতীয় বাছাইপর্বের ড্র অনুষ্ঠিত হয়েছে। এই বাছাইপর্বের প্রথম লেগের খেলা ২০১৮ সালের এবং ৮ই আগস্ট এবং দ্বিতীয় লেগের খেলা ২০১৮ সালের ১৪ই আগস্ট অনুষ্ঠিত হয়েছে। এই বাছাইপর্বের চ্যাম্পিয়নস পথে হেরে যাওয়া দল ২০১৮–১৯ উয়েফা ইউরোপা লীগের প্লে-অফ পর্বে প্রবেশ করেছে; অন্যদিকে লীগ পথে হেরে যাওয়া দল ২০১৮–১৯ উয়েফা ইউরোপা লীগের গ্রুপ পর্বে প্রবেশ করেছে। +চ্যাম্পিয়নস পথ +লীগ পথ ==প্লে-অফ পর্ব== প্লে-অফ পর্ব দুটি আলাদা বিভাগে বিভক্ত: চ্যাম্পিয়নস পথ (লীগ চ্যাম্পিয়নদের জন্য) এবং লীগ পথ (নন-লীগ চ্যাম্পিয়নদের জন্য)। ২০১৮ সালে ৬ই আগস্ট তারিখে, উয়েফার প্রধান সদরদপ্তর সুইজারল্যান্ডের নায়নে প্লে-অফ পর্বের ড্র অনুষ্ঠিত হয়েছে। এই বাছাইপর্বের প্রথম লেগের খেলা ২০১৮ সালের ২১ এবং ২২শে আগস্ট এবং দ্বিতীয় লেগের খেলা ২০১৮ সালের ২৮ এবং ২৯শে আগস্ট অনুষ্ঠিত হয়েছে। এই পর্বের চ্যাম্পিয়নস পথ এবং লীগ পথে হেরে যাওয়া দল ২০১৮–১৯ উয়েফা ইউরোপা লীগের গ্রুপ পর্বে প্রবেশ করেছে। +চ্যাম্পিয়নস পথ +লীগ পথ ==গ্রুপ পর্ব== ২০১৮ সালে ৩০শে আগস্ট, উয়েফার প্রধান সদরদপ্তর মোনাকোর গ্রিলমালদি ফোরামে গ্রুপ পর্বের ড্র অনুষ্ঠিত হয়েছে। সর্বমোট ৩২টি দলকে ৮টি গ্রুপে বিভক্ত করা হয়েছে, যেখানে প্রতিটি গ্রুপে ৪টি করে দল রয়েছে। এই ড্রয়ের অন্যতম প্রধান নিয়ম হচ্ছে যে, একই এসোসিয়েশনের দলগুলোকে পরস্পরের বিপক্ষে ড্র করা যাবে না। ড্রয়ের জন্য, দলগুলোকে ৪টি পাত্রে নিম্নলিখিত নীতির উপর ভিত্তি করে ভাগ করা হয়েছে (এই মৌসুমের শুরু উপস্থাপিত): পাত্র ১-এ চ্যাম্পিয়নস লীগ এবং ইউরোপা লীগ শিরোপাধারী দল এবং ২০১৭ উয়েফা দেশ গুণাঙ্কের উপর ভিত্তি করে শীর্ষ ৬টি এসোসিয়েশনের চ্যাম্পিয়নদের রাখা হয়েছে। যদি এক চ্যাম্পিয়ন অথবা উভয় চ্যাম্পিয়ন দল শীর্ষ এসোসিয়েশনের মধ্যে বিদ্যমান থাকে তবে পরবর্তী শীর্ষ ক্রমের এসোসিয়েশনের চ্যাম্পিয়ন দল পাত্র ১-এ স্থান পাবে। পাত্র ২, এবং ৪-এ অবশিষ্ট দলগুলোকে ২০১৮ উয়েফা দেশ গুণাঙ্কের উপর ভিত্তি করে রাখা হয়েছে। প্রত্যেক গ্রুপে, দলগুলো প্রত্যেক দলের সাথে রাউন্ড-রবিন নিয়মে নিজস্ব মাঠে এবং অ্যাওয়ে মাঠে ম্যাচ খেলবে। প্রত্যেক গ্রুপের বিজয়ী দল এবং রানার-আপ দল ১৬ দলের পর্বের জন্য উন্নীত হবে, যখন প্রত্যেক গ্রুপের তৃতীয় স্থান অধিকারী দলগুলো ২০১৮–১৯ উয়েফা ইউরোপা লীগের ৩২ দলের পর্বে প্রবেশ করেছে। এই পর্বের ম্যাচদিনগুলো হলো: ১৮–১৯ সেপ্টেম্বর, ২–৩ অক্টোবর, ২৩–২৪ অক্টোবর, ৬–৭ নভেম্বর, ২৭–২৮ নভেম্বর এবং ১১–১২ ডিসেম্বর ২০১৮। যেসকল ক্লাবগুলো গ্রুপ পর্বে খেলার জন্য যোগ্যতা অর্জন করেছে তাদের যুব দলগুলোও ২০১৮–১৯ উয়েফা যুব লীগে একই দিনে খেলার যোগ্যতা অর্জন করেছে, যেখানে দলগুলো উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ পথ (শীর্ষ ৩২ এসোসিয়েশনের ঘরোয়া চ্যাম্পিয়ন দল প্লে-অফের পূর্ব পর্যন্ত আলাদা ঘরোয়া চ্যাম্পিয়নস পথে অংশগ্রহণ করেছে। সর্বমোট ১৫টি জাতীয় এসোসিয়েশন এইবারের আসরের গ্রুপ পর্বে প্রতিনিধিত্ব করছে। ১৮৯৯ হোফেনহেইম, রেড স্টার বেলগ্রেড (১৯৯১ ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়ন) এবং ইয়াং বয়েস এইবারের আসরের গ্রুপ পর্বে খেলার মাধ্যমে চ্যাম্পিয়নস লীগে অভিষেক করেছে (যদিও রেড স্টার বেলগ্রেড ইউরোপিয়ান কাপের গ্রুপ পর্বে অংশগ্রহণ করেছে। টাইব্রেকার ===গ্রুপ এ=== ===গ্রুপ বি=== ===গ্রুপ সি=== ===গ্রুপ ডি=== ===গ্রুপ ই=== ===গ্রুপ এফ=== ===গ্রুপ জি=== ===গ্রুপ এইচ=== ==নকআউট পর্ব== নকআউট পর্বে, প্রত্যেক দল বিপরীত দলের সাথে দুই লেগের খেলায় অংশগ্রহণ করবে (শুধুমাত্র ফাইনাল ব্যতীত)। এই পর্বের নিয়মাবলী নিম্নরুপ: ১৬ দলের পর্বের ড্রয়ের ক্ষেত্রে, গ্রুপের চ্যাম্পিয়ন হবে সবীজ, এবং গ্রুপের রানার-আপ হবে অবীজ। সবীজ দলগুলো অবীজ দলের বিরুদ্ধে ড্র হবে, যেখানে সবীজ দলগুলো প্রথমে হোম ম্যাচ খেলবে। একই গ্রুপের দল কিংবা একই এসোসিয়েশনের দলগুলো একে অপরের বিরুদ্ধে ড্র হবে না। এবং সেমি-ফাইনালের ড্রয়ের ক্ষেত্রে, কোনো সবীজ দল থাকবে না এবং একই গ্রুপের দল কিংবা একই এসোসিয়েশনের দলগুলো একে অপরের বিরুদ্ধে ড্র হতে পারবে। ===বন্ধনী=== ===১৬ দলের পর্ব=== ২০১৮ সালের ১৭ই ডিসেম্বর তারিখে, এই আসরের ১৬ দলের পর্বের ড্র অনুষ্ঠিত হয়েছে। ২০১৯ সালের ১২, ১৩, ১৯ এবং ২০শে ফেরুয়ারি তারিখে ১৬ দলের পর্বের প্রথম লেগ ৫, ৬, ১২ এবং ১৩ই মার্চ তারিখে দ্বিতীয় লেগের খেলা অনুষ্ঠিত হয়েছে। ২০১৯ সালের ১৫ই মার্চ তারিখে, এই আসরের ড্র অনুষ্ঠিত হয়েছে। ২০১৯ সালের এবং ১০ই এপ্রিল তারিখে প্রথম লেগ ১৬ এবং ১৭ই এপ্রিল তারিখে দ্বিতীয় লেগের খেলা অনুষ্ঠিত হয়েছে। ২০১৯ সালের ১৯শে এপ্রিল তারিখে, এই আসরের সেমি-ফাইনালের ড্র অনুষ্ঠিত হয়েছে। ২০১৯ সালের ৩০শে এপ্রিল এবং ১লা মে তারিখে সেমি-ফাইনালের প্রথম লেগ এবং ৮ই মে তারিখে দ্বিতীয় লেগের খেলা অনুষ্ঠিত হয়েছে। ===ফাইনাল=== ২০১৯ সালের ১লা জুন তারিখে, স্পেনের মাদ্রিদের ওয়ান্দা মেত্রপলিতানোয় এই আসরের ফাইনাল অনুষ্ঠিত হবে। সেমি-ফাইনালের ড্রয়ের পর একটি আলাদা ড্রয়ের মাধ্যমে "হোম" দল (প্রশাসনিক উদ্দেশ্যের জন্য) নির্ধারণ করা হয়েছে। ==পরিসংখ্যান== ===খেলোয়াড়=== ==== সর্বোচ্চ গোলদাতা==== '''সর্বোচ্চ গোলদাতা''' খেলোয়াড় ক্লাব গোল লিওনেল মেসি বার্সেলোনা ১২ ৮৩৭ রবার্ত লেভানদোস্কি বায়ার্ন মিউনিখ ৭১৪ সার্হিও আগুয়েরো ম্যানচেস্টার সিটি ৫১০ ক্রিস্তিয়ানো রোনালদো ইয়ুভেন্তুস ৭৪৯ মুসা মারেগা পোর্তো ৮৪০ দুশান তাদিচ আয়াক্স ১০৮০ আন্দ্রেই ক্রামারিচ ১৮৯৯ হোফেনহেইম ৪৮১ এদিন জেকো রোমা ৫৭০ রাহিম স্টার্লিং ম্যানচেস্টার সিটি ৮৭১ ১০ মোহাম্মদ সালাহ লিভারপুল ১০৫৮ ==আরো দেখুন== *২০১৮–১৯ উয়েফা ইউরোপা লীগ *২০১৯ উয়েফা সুপার কাপ *২০১৮–১৯ উয়েফা নারী চ্যাম্পিয়নস লীগ *২০১৮–১৯ উয়েফা যুব লীগ *২০১৮–১৯ উয়েফা ফুটসাল চ্যাম্পিয়নস লীগ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ২০১৮–১৯ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ ২০১৮–১৯ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ ২০১৮–১৯ ফুটবল মৌসুমসমূহ