'''আঘাত সংবেদনশীলতা''' (ইংরেজি: Shock sensitivity), হচ্ছে কোনো বিস্ফোরক বা রাসায়নিক যৌগের, সংঘর্ষ বা বিস্ফোরণের ফলে হঠাৎ প্রয়োগকৃত সংকোচনের প্রতি সংবেদনশীলতার তুলনামূলক পরিমাপ। বিস্ফোরক বা রাসায়নিক যৌগের ক্ষেত্রে আঘাত সংবেদনশীলতা নির্ণয় করা হয়। এটির উদ্দেশ্য কোনো বিস্ফোরকের নিরাপত্তা পরীক্ষা করা। এই কারণে কোনো পদার্থ ব্যবহারের সময় পদার্থের আঘাত সংবেদনশীলতা নির্ণয় করা প্রয়োজন। আঘাত সংবেদনশীলতা নির্ণয়ে বিভিন্ন প্রকার পরীক্ষা ফলাফল নির্ণয়ে বিভিন্ন প্রকার সূচক ব্যবহৃত হয়। এদের মধ্যে সবচেয়ে প্রচলিত পরীক্ষাটি হচ্ছে '''রটার ইমপ্যাক্ট টেস্ট''', যার ফলাফল ব্যাখ্যা করা হয় Fol নামে। Fol (ফল্‌) হচ্ছে ইংরেজি- Figure of Insensitivity, অর্থাৎ বা অসংবেদনশীলতার চিত্র। প্রচলিত পদ্ধতিতে সংঘর্ষ পরীক্ষায় কমপক্ষে আরো ৪টি পরীক্ষা করা হয়, এবং বিস্ফোরণের আঘাত সংবেদনশীলতা পরিমাপে বিভিন্ন রকমের "গ্যাপ টেস্ট" করা হয়। কেজি" নামের একটি উল্লেখযোগ্য জার্মান প্রতিষ্ঠান এসকল পরীক্ষার জন্য প্রয়োজনীয় পরীক্ষণ সরঞ্জাম প্রস্তুত করে।