'''মারাঠি''' (মারাঠি ভাষায়: मराठी) একটি ইন্দো-আর্য ভাষা। এটি হিন্দি বাংলার সাথে ঘনিষ্ঠ সম্পর্কযুক্ত। ভারতের পশ্চিমাঞ্চলীয় মহারাষ্ট্র রাজ্যের প্রায় কোটি অধিবাসী এই ভাষায় কথা বলেন। মহারাষ্ট্রের বাইরে আরও প্রায় ৩০ লক্ষ লোক ভাষায় কথা বলেন। ভাষাভাষী সংখ্যার বিচারে ভারতের ভাষাগুলির মধ্যে মারাঠি চতুর্থ। ভারতের বাইরে ইসরায়েল মরিশাসে এটি প্রচলিত। বাংলা ভাষার মত মারাঠি ভাষার সাহিত্যও সুপ্রাচীন; দশম শতকে লেখা মারাঠি সাহিত্যের নিদর্শন পাওয়া গেছে। মারাঠি সংস্কৃত ভাষা থেকে মহারাষ্ট্রী প্রাকৃতের মধ্য দিয়ে উদ্ভূত হয়েছে। মহারাষ্ট্রী প্রাকৃত ভাষা খ্রিস্টীয় ১ম ২য় শতকে সাতবাহন রাজ্যের সরকারি ভাষা ছিল। তখন এটিই ছিল ভারতের সবচেয়ে বহুল প্রচলিত প্রাকৃত ভাষা। ১৫শ ১৬শ শতকে এসে এই ভাষা বর্তমান মারাঠিতে রূপ নেয়। মারাঠি ভারতের ২২টি সরকারি ভাষার ১৪টি আঞ্চলিক ভাষার একটি। এছাড়া গোয়া রাজ্যতে কোঙ্কণী ভাষার পাশাপাশি মারাঠিকেও সরকারি ভাষার মর্যাদা দেয়া হয়েছে। মহারাষ্ট্রের দৈনন্দিন যোগাযোগ, শিক্ষা, প্রশাসন, ব্যবসা, গণমাধ্যম ইত্যাদিতে এই ভাষাই প্রচলিত। == তথ্যসূত্র == ইন্দো-আর্য ভাষাসমূহ সরকারি ভাষাসমূহ