'''পুরাশ কানপুর হরিদাস নন্দী মহাবিদ্যালয়''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হাওড়া জেলার অন্তর্গত মুন্সিরহাটে অবস্থিত একটি স্নাতকস্তরীয় কলেজ। এটি ১৯৬৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এই কলেজটি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত। এই কলেজের বিভাগগুলি হল: *বিজ্ঞান বিভাগ: রসায়ন, পদার্থবিদ্যা, গণিত, কম্পিউটার বিজ্ঞান, জীববিদ্যা প্রাণিবিদ্যা। *কলা বাণিজ্য বিভাগ: বাংলা, ইংরেজি, ইতিহাস, রাষ্ট্রবিজ্ঞান, দর্শন বাণিজ্য। পুরাশ কানপুর হরিদাস নন্দী মহাবিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন কর্তৃক স্বীকৃত। ন্যাশনাল অ্যাসেসমেন্ট অ্যান্ড অ্যাক্রেডিটেশন কাউন্সিল এই কলেজজে গ্রেড দিয়েছে। ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত জেলার বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ