'''কাঁকড়াভুক বানর''' বা '''লম্বালেজি বানর''' ()) (বৈজ্ঞানিক নাম:''Macaca fascicularis'') হচ্ছে দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার ম্যাকাকু গণের একটি বানর প্রজাতি। ==অবস্থা== কাঁকড়াভুক বানর আইইউসিএন লাল তালিকায় বিপদগ্রস্ত নয় এবং বাংলাদেশে মহাবিপন্ন হিসেবে অন্তর্ভুক্তি ঘটেছে। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের তফসিল-১ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==আবাসস্থল== কাঁকড়াভুক বানর নিম্ন অঞ্চলের বৃষ্টিপ্রধান বন, নদী উপকূলীয় এলাকার বন প্যারাবনসহ বিভিন্ন আবাসস্থলের ভূমি গাছে দেখা যায়। ==তথ্যসূত্র== স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী বর্ণিত প্রাণী স্তন্যপায়ী প্রজাতি স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী তিমুরের স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী প্রাইমেট