'''অণুপম খের''' (জন্ম ৭ই মার্চ ১৯৫৫ সাল) হলেন একজন ভারতীয় অভিনেতা যিনি প্রায় ৪০০টি ছবিতে এবং অনেকগুলো নাটকে অভিনয় করেন। প্রধানত হিন্দি ছবিতে কাজ করার সুবাদে তিনি আন্তর্জাতিক ছবি যেমন ২০০২ সালের গোল্ডেন গ্লোব মনোনীত ছবি বেন্ড ইট লাইক বেকহাম, এনগ লির ২০০৭ সালের গোল্ডেন লাইওন বিজয়ী লাস্ট, কওশন এবং ২০১৩ সালের ডেভিড রাসেল-এর অস্কার বিজয়ী সিলভার লাইনিংগস প্লেবুক ছবিতে অভিনয় করে অনেক প্রশংসা কুরান। তিনি ভারতের সেন্ট্রাল বোর্ড অব ফিল্ম সার্টিফিকেশনের ন্যাশনাল স্কুল অব ড্রামা পদে চেয়ারম্যান হিসেবে নিযুক্ত ছিলেন। ২০০৪ সালে ভারত সরকার ভারতীয় অবদান রাখার জন্য তাকে পদ্মা শ্রী উপাধিতে সম্মানিত করেন। অণুপম খের কমেডি চরিত্রে সেরা কলাকার হিসেবে পাঁচবার ফিল্ম ফেয়ার পুরস্কার লাভ করেন। অণুপম খের’এর জীবনসঙ্গী স্ত্রী কিরণ খের হচ্ছেন চণ্ডীগড়ের একজন সাংসদ সদস্য। ==প্রাথমিক জীবন== অণুপম খের ৭ই মার্চ ১৯৫৫ সালে শিমলায় একটি ব্রাহ্মণ পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ছিলেন একজন কেরানী এবং তিনি ছিলেন নম্র, বিনয়ী প্রতিপালনকারী। তিনি শিমলায় ডি ভি স্কুলে পড়াশোনা করেন। অভিনয় জীবনের শুরুতে, ছবিতে নাম-যশ ভাগ্য প্রাপ্তির পূর্বে তিনি মুম্বাইয়ের রেলস্টেশনের প্লাটফর্মে ঘুমাতেন। ন্যাশনাল স্কুল অব ড্রামার তিনি একজন প্রাক্তন ছাত্র সাবেক চেয়ারপার্সন ছিলেন। অভিনয় জীবনের শুরুরদিকে মঞ্চে যা কিছু চরিত্রে অভিনয় করেন তা ছিলো হিমাচল প্রদেশ ১৯৮৫ সালে অণুপম খের তার চেয়ে কনিষ্ঠ অভিনেত্রী কিরণ খেরকে বিয়ে করেন। কিরণ খের-এর পুত্র, অণুপম খের-এর সৎ ছেলে হচ্ছেন সিকান্দার খের। ==কর্মজীবন== অণুপম খের আগ্‌মন হিন্দি ছবি দিয়ে ১৯৮২ সালে চলচ্চিত্রে পদচারণা শুরু করেন। ১৯৮৪ সালের পরে সাঁরস ছবিতে যেখানে ২৮ বছর বয়সী অণুপম খের মধ্যম পরিবারের একজন পুত্র হারা অবসরপ্রাপ্ত সাধারণ মহারাষ্ট্রীয় মানুষের চরিত্রে আবির্ভূত হন। তিনি সে না সামথিং টু আনুপম আঙ্কেল, শাওয়াল দশ ক্রোড় কা, লিড ইন্ডিয়া এবং সম্প্রতিক সময়ের দ্য আনুপম খের শো-কুছ ভি হো সাক্তা হে-নামক টিভি শো’গুলোর উপস্থাপনা করেন। দ্য আনুপম খের শো-কুছ ভি হো সাক্তা হে-যাতে আমন্ত্রিত অতিথি শাহরুখ খানের বদৌলতে ১ম পর্বেই হিটের মর্যাদা পায়। তিনি পর্যন্ত অনেকগুলো কমেডি চরিত্রে অভিনয় করেন কিন্তু তার মধ্যে ছিল নেগেটিভ চরিত্রও যেমন কার্মা (১৯৮৬ সাল) সন্ত্রাসী ডঃ ড্যাং-এর চরিত্রে অভিনয় করে উচ্চ প্রশংসার ছাপ রাখেন। তিনি ড্যাডি (১৯৮৯ সাল) ছবিতে অবদানের জন্য ফিল্মফেয়ার ক্রিটিক্স পুরস্কার ফর বেস্ট পার্ফর্মেন্স ক্যাটেগরিতে পুরস্কার লাভ করেন। তিনি তারকা শাহরুখ খানের সহিত অনেকগুলো হিন্দি ছবি যেমন ''ডর'' (১৯৯৩); ''দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে জায়েঙ্গে'' (ডিডিএলজে) (১৯৯৫); ''চাহাত'' (১৯৯৬); ''কুছ কুছ হোতা হ্যায়'' (১৯৯৮); ''মোহাব্বতে'' (২০০০) এবং ''ভীর জারা'' (২০০৪) ছবিগুলোতেও অভিনয় করেন। তিনি ওম জাই জাগদিশ (২০০২) পরিচালনা করতে সাহসী পদক্ষেপ নেন এবং একজন নির্মাতাও বনে যান। তিনি ছবি ''মে গান্ধী কো নেহি মারা'' (২০০৫) পরিচালনা অভিনয় করেন। তাঁর অবদানের জন্য তিনি করাচি ইন্টারন্যাশনাল ফিল্ম ফেস্টিভাল (কারা ফিল্ম সেরা অভিনেতার পুরস্কার লাভ করেন। তিনি পুলিশ কমিশনার ‘রাঠর’-এর চরিত্রটি সমালোচিত হয় এবং বাণিজ্যিকভাবে নির্মিত ছবি ''এ অনেক বেশি প্রশংসিত হয়। অণুপম খের তাঁর স্ত্রী কিরণ খেরের সঙ্গে, ডিসেম্বর ২০১৪ অণুপম খের ২০০২ সালে ''বেন্ড ইট লাইক বেকহাম''; ২০০৪ সালে ''ব্রাইড এন্ড প্রিজুডিস''; ২০১১ সালে ''স্পিডি সিংগস্‌''-এর মাধ্যমেও আন্তর্জাতিকভাবে পরিচিতি লাভ করেন। তাকে জনপ্রিয় টেলিভিশন শো ''ই.আর.'' টিভি সিরিজ এবং সম্প্রতি ''দ্য মিস্ট্রেস অব স্পাইসেস'' (২০০৬) এবং ''লাস্ট, কওশন'' (২০০৭)-তেও অণুপম খেরের উপস্থিতি দেখা যায়। ২০১২ সালে একাডেমী অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী ''সিলভার লাইনিংগস্‌ প্লেবুক''-এও সহ-তারকার চরিত্রেও অভিনয় করতে দেখা যায়। ফিরোজ আব্বাস খান কর্তৃক পরিচালিত অণুপম খেরের নিজের লিখা এবং অভিনয় করা আত্মজীবনী মূলক অনুষ্ঠান দ্য অণুপম খের শো কুছ ভি হো সাক্তা হ্যায় করেন। ভারতীয় চলচ্চিত্র সেন্সর বোর্ডে চেয়ারম্যান পদে তিনি এখন পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করে যাচ্ছেন। তিনি একজন ন্যাশনাল স্কুল অব ড্রামার তিনি একজন প্রাক্তন ছাত্র ছিলেন (১৯৭৮ ব্যাচ) এবং পরে ২০০১ থেকে ২০০৪ সাল পর্যন্ত তা পরিচালনা করেন। ২০০৭ সালে অণুপম খের তার ন্যাশনাল স্কুল অব ড্রামার সহপাঠী সতিশ কৌশিকের সাথে ‘কারোল বাগ প্রোডাকশন্স্‌’ নামের একটি ফিল্ম প্রোডাক্‌শন কোম্পানি গড়ে তোলেন। তাদের প্রথম ছবি সতিশ কৌশিকের পরিচালনায় ‘তেরে সাঙ্গ’ বের হয়। সুনামের জন্য ২০১০ সালে প্রথম এডুকেশন ফাউন্ডেশন কর্তৃক তাকে এম্বেসেডর নিযুক্ত করা হয়, যা কিনা ভারতে ছোট বাচ্চাদের শিক্ষার উন্নয়নের জন্য চেষ্টা করে যাচ্ছে। ২০১১ সালে, তিনি মোহনলাল এবং জয়প্রদের সাথে মালায়ালাম ভাষায় রোমান্টিক ধাঁচের নাটক অভিনয় করেন। ''প্রাণায়াম'' ছিলো খেরের ক্যারিয়ারের সর্বোচ্চ ৭টি ছবির একটি। তিনি অনেকগুলো মারাঠী পাঞ্জাবি ছবিতেও অভিনয় করেন যেমন মারাঠী ছবি ‘থোডা তুযা..থোডা মাজা’ ‘কওশালা উদ্যাচি বাত’ এবং পাঞ্জাবি ছবি যেমন ‘ইয়ারা নাল বাহ্‌রা’। জায়গাভেদে তিনি একজন টক শো’র অংশগ্রহকও বটে। ২০০৯ সালে অণুপম খের ডিজনি পিক্সারের থ্রিডি এনিমেশন ছবি ''আপ (২০০৯ ছবি)''র কার্ল ফ্রেডরিকসন চরিত্রে কন্ঠ প্রদান করেন, যা ছিল তাঁর করা জীবনের প্রথম ডাবিং চরিত্র প্রথম কণ্ঠদাতা হিসেবে করা চরিত্র। অণুপম খেরকে সম্প্রতি দেখা গিয়েছিলো ‘‘দ্য ডার্টি পলিটিক্স’’ ছবিতে। ছবিটিতে আরো কাজ করেছিলেন ওম পুরি এবং জ্যাকি শ্রফ। ২০১৪ সালে, খের বৃটিশ ছবি সংগ্রাম নামে একটি ফিকশনাল রোমান্টিক ছবিতে অভিনয় করেন যা ১৯৭১ সালের বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের আলোকে বাস্তব ঐতিহাসিক ঘটনার উপর ভিত্তি করে নির্মিত। ==পুরস্কার সম্মাননা== দীর্ঘকালের দক্ষ অভিজ্ঞতা সম্পন্ন অভিনেতা হিসেবে টেক্সাস মার্কিন অঙ্গরাজ্য চলচ্চিত্র কলাশিল্পে অবদান রাখার জন্য তাকে ''সম্মানিত অতিথি'' পুরস্কারে ভূষিত করেন। ===বেসামরিক পুরস্কার === ২০০৪ সালে: ভারত সরকার চলচ্চিত্রে তার অবদানের জন্য তাকে পদ্মা শ্রী উপাধি প্রদান করেন। ২০১৬ সালে: ভারত সরকার কলাকার হিসেবে কলাশিল্পে তার অবদানের জন্য তাকে পদ্মা ভূষণ উপাধি প্রদান করেন। ===জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার=== ১৯৮৯ সাল: জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার বিশেষ জুরি পুরস্কার: ''ড্যাডি'' ২০০৫ সাল: জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার বিশেষ জুরি পুরস্কার: ''মেনে গান্ধী কো নেহি মারা'' ===ফিল্মফেয়ার পুরস্কার=== ;বিজয়ী ১৯৮৪ সাল: সেরা অভিনেতা, ''সাঁরস'' ১৯৮৮ সাল: সেরা সহ-অভিনেতা, ''ভিজেয়'' (বিজয়) ১৯৮৯ সাল: সেরা কমেডিয়ান, ''রাম লক্ষণ'' ১৯৯০ সাল: সেরা কলাকার ক্রিটিক্স ক্যাটেগরি পুরস্কার, ''ড্যাডি'' ১৯৯১ সাল: সেরা কমেডিয়ান, ''লামহে'' ১৯৯২ সাল: সেরা কমেডিয়ান, ''খেল'' ১৯৯৩ সাল: সেরা কমেডিয়ান, ''ডর্‌'' ১৯৯৫ সাল সেরা কমেডিয়ান, ''দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে জায়েঙ্গে'' ;মনোনয়ন ১৯৮৬ সাল: মনোনীত: সেরা সহ অভিনেতা, ''জনম'' ১৯৯১ সাল: মনোনীত: সেরা সহ অভিনেতা, ''দিল'' ১৯৯২ সাল: মনোনীত: সেরা সহ অভিনেতা, ''সওদাগর'' ১৯৯৪ সাল: মনোনীত: সেরা সহ অভিনেতা, ''হাম আপকে হে কন..!'' ১৯৯৭ সাল: মনোনীত: সেরা সহ অভিনেতা, ''চাহাত'' ২০১৩ সাল: মনোনীত: সেরা সহ অভিনেতা, ''স্পেশাল ২৬'' ===স্ক্রিন পুরস্কার=== ১৯৯৪ সাল: সেরা সহ-অভিনেতা ''১৯৪২: লাভ স্টোরি'' ছবির জন্য। ১৯৯৯ সাল: সেরা কমেডিয়ান ''হাসিনা মান জায়েগি'' ছবির জন্য। ===হিন্দি ছবি পুরস্কার=== ১৯৯৯ সাল: সেরা সহ অভিনেতা ''সালাকে'' ছবির জন্য। ২০০৭ সাল: সেরা কমেডিয়ান ''খোসলা কা ঘোসলা'' ছবির জন্য। ===অন্যান্য পুরস্কার=== ২০০০ সাল: অভিনেতা পুরস্কার ডেকেড ক্যাটেগরি (মিলেনিয়াম সম্মাননা) ২০০০ সাল: সান্সুই দর্শক বিবেচনা পুরস্কার সেরা অভিনেতা কমেডি চরিত্র হিসেবে ২০০১ সাল: জিটিভি গোল্ড হিন্দি সিনেমা রিয়েল লাইফ হিরো পুরস্কার ২০০৫ সাল: "দিব্য হিমাচল পুরস্কার" ২০০৫ সালের শ্রেষ্ঠত্বের জন্য, এইচ.এইচ. দালাই লামা আশীর্বাদ ক্যাটেগরি ২০০৫ সাল: সেরা অভিনেতা পুরস্কার করাচি আন্তর্জাতিক ফিল্ম ফেস্টিভল ''মেনে গান্ধী কো নেহি মারা'' ছবির জন্য। ২০০৫ সাল: সেরা অভিনেতা পুরস্কার ক্যালিফোর্নিয়া রিভারসাইড আন্তর্জাতিক ফিল্ম ফেস্টিভাল ''মেনে গান্ধী কো নেহি মারা'' ছবির জন্য। ২০০৬ সাল: গিফা পুরস্কার: ক্রিটিক্স চয়েস পুরস্কার সেরা অভিনেতা পুরস্কার কমিক চরিত্রে ''খোসলা কা ঘোসলা'' ২০১৩ সাল: অসাধারণ কৃতিত্বের জন্য পুরস্কার দ্য এশিয়ান অ্যাওয়ার্ড. ২০১৫ সাল: কলাকার পুরস্কার কলকাতা বছরের সেরা অভিনেতার জন্য। ===সম্মাননা=== তাকে ওয়াক অব দ্য স্টারস্‌ কর্তৃক সম্মাননা প্রদান করা হয়। তার হাতের ছাপ মুম্বাইয়ের বান্দ্রা বাসস্ট্যান্ডে পোষ্টেরিটির জন্য সংরক্ষিত রাখা আছে। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===পরিচালক=== সাল ছবি ছোট কথন ২০০২ সাল ''ওম জাই জাগদিশ'' ===নির্মাতা=== বছর ছবি ছোট কথন ২০০০ সাল ''বাড়িওয়ালি'' বাঙালি ২০০৫ সাল ''মেনে গান্ধী কো নেহি মারা'' প্রফেসর উত্তম চৌধুরীর মতন অভিনয় করেন। ২০০৯ সাল ''তেরে সাঙ্গ'' বিচারকের বিশেষ চরিত্রে অভিনয় করেন। ===নায়ক=== (Partial filmography, in Hindi language unless noted) সাল ছবি চরিত্র টীকা ১৯৭১ সাল ''টাইগার সিক্সটিন'' মি. প্রেম ইন্ডিয়ান ক্লাসিক অ্যাওয়ার্ড ফর বেস্ট এক্টর ১৯৮২ সাল ''আগমন'' ১৯৮৪ সাল ''সাঁরস'' বি.বি. প্রধান বিজয়ী ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেতা পুরস্কার ''উৎসব'' সমস্থানা'র বন্ধু ১৯৮৫ সাল ''অর্জুন'' ''জানো'' মি. মাথুর ''মিসাল'' রানা ''রাও সাহেব'' রাও সাহেব ১৯৮৬ সাল ''কর্ম'' ডঃ. মাইকেল ড্যাং ১৯৮৮ সাল ''তেজাব'' শ্যামলাল ''জখমী আওরত'' ''পেস্টনজি'' পেস্টনজি ''পাপা কো জ্বালা কার রাখ্‌ কার দুঙ্গা'' ভুচাল ১৯৮৭ সাল ''নেহরু: দ্য জুয়েল অব ইন্ডিয়া'' জওহর হিন্দি এবং ইংরেজী যৌথ ছবি ১৯৮৯ সাল ''রাম লক্ষণ'' দিওধর শাস্ত্রী ''তাকাতওয়ার'' মিউনিসিপাল অফিসার শর্মা ''পারিন্দা'' ইন্সপেক্টর প্রকাশ ''ড্যাডি'' আনন্দ আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র পুরস্কার বিশেষ জুরি পুরস্কার ''চাঁদনি'' রমেশ কামেও ''চালবাজার'' ত্রিভুবন/চাচাজী ১৯৯০ সাল ''ক্রোধ'' ইন্সপেক্টর বিক্রম শুক্লা ''দিল'' হাজারী প্রসাদ ১৯৯১ সাল ''সওদাগর'' মান্ধারী কাকা ''লামহে'' প্রেম ''হাম'' গিরধার ''দিল হে কি মান্‌তা নেহি'' সেথ ধরমচান্দ ''মাস্ত কালান্দার'' পিংকু ১৯৯২ সাল ''জিন্দেগি এক জুয়া'' জাগজিত্‌ "জে.জে." সিং ''শোলে অর শবনম'' মেজর ইন্দর মোহন লাহ্‌তি ''খেল'' সীমা'র চাচা ''বেটা'' টোটারাম ''দো হস্‌লে কা জোড়া'' ''উমার ৫৫ কি দিল বাচপান কা'' বাটলিওয়ালা ''ভাংশ''(বংশ) কৃষ্ণকান্থ ধর্মাধিকারী ১৯৯৩ সাল ''১৯৪২ঃ লাভ স্টোরি'' রাঘুভীর পাঠক স্টার স্ক্রিন পুরস্কার সেরা সহ অভিনেতা হিসেবে ''ডর্‌'' ভিজেয় আওয়াস্থি ''রুপ কি রাণী চোরো কা রাজা'' জাগমোহন/মনমোহন ১৯৯৪ সাল ''হাম আপকে হে কওন..!'' প্রফেসর সিদ্ধার্থ চৌধুরী ''হাম হে কমল কে'' নিলাম্বর ১৯৯৫ সাল ''দিল কা ডক্টর'' ''দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে জায়েঙ্গে'' ধরমভির মালহোত্রা ''পাপা কেহ্‌তে হে'' ১৯৯৬ সাল ''চাহাত'' শম্ভুনাথ রাঠর ১৯৯৭ সাল ''গুডগুডি'' অজয় প্রসাদ ''ভি.আই.পি'' তামিল ছবি ১৯৯৮ সাল ''কুচ কুচ হোতা হ্যায়'' প্রিন্সিপাল মালহোত্রা ''বাডে মিয়া ছোটে মিয়া'' পুলিশ কমিশনার ''ডোলি সাজা কে রাখনা'' মি. বনশাল ১৯৯৯ সাল ''হাম আপকে দিল মে রেহ্‌তে হে'' মি. বিশ্বনাথ ''হাসিনা মান জায়েগি'' গুলজারিলাল ভার্মা ২০০০ সাল ''মোহাব্বতে'' কাকে ''কেহ্‌না হে'' গুলশান বক্‌শি ''কাহো না... পেয়ার হে'' মি. সাক্সেনা/সারজি ''রিফুজি'' জান মোহাম্মদ ''দুলহান হাম লে জায়েঙ্গে'' ভিকি নাথ ''ডাদখান'' শীতলের পিতা বিশেষ অতিথি ''হামারা দিল আপকে পাস হে'' তামিল স্বামী(মুথু পিল্লাই) ২০০১ সাল ''প্রজা'' বাপ্পা হাজি মুস্তাফা মালায়ালাম ছবি ''জোডি নাম্বার ওয়ান'' রাই বাহাদুর ''লিটল জন'' সওয়ামিজি তামিল ছবি ২০০২ সাল ''ইয়ে হে জাল্‌ভা'' রবিন সিং ''বেন্ড ইট লাইক বেকহাম'' মি. ভার্মা ইংরেজী ভাষার ছবি ২০০৩ সাল ''বানানা ব্রাদারস্‌'' কেতন ইংরেজী ভাষার ছবি ২০০৪ সাল ''ব্রাইড এন্ড প্রিজুডিস'' মি. বক্সি ইংরেজী ভাষার ছবি ''ভীর জারা'' ঝাকির আহ্‌মেদ ''ইআর'' অজয় রাসগোত্র ''আব্রা কা ডাব্রা'' লিম্বু ২০০৫ সাল ''ক্যা কুল হে হাম'' ডঃ স্ক্রুওয়ালা ''মে গান্ধী কো নেহি মারা'' প্রফেসর উত্তম চৌধুরী আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র পুরস্কার বিশেষ জুরি পদক ''সরকার'' মতিলাল খুরানা ''দ্য মিস্ট্রেস অব স্পাইসেস'' গীতা'র ঠাকুরদাদু ইংরেজী ভাষার ছবি ''মে এইসা হি হু'' দয়ানাথ ত্রিভেদী ''পেহ্‌লি'' ভনওয়ারলাল ২০০৬ সাল ''রঙ দে বাসন্তী'' রাজনাথ সিংঘানিয়া ''শাদী সে পেহ্‌লে'' রাণী'র পিতা চরিত্রে ''আপ কি খাতির'' অর্জন খান্না (অনু'র বাবা) ''চুপ চুপ কে'' জয় ভেড প্রসাদ ''হোপ এন্ড লিটল সুগার'' কর্ণেল ''খোসলা কা ঘোসলা'' কমল কিশোর খোসলা ''জান-ই-মন'' ভাকিল চাচু (বনি) ''ভিভাহ্‌'' (বিবাহ্‌) মি. হারিশ্চন্দ্র ''আপকা স্বপ্না মানি মানি'' সত্যবোল শাস্ত্রী ''প্রতীক্ষা'' জেমস্‌ ব্রাউন ২০০৭ সাল ''শাকালাকা বুম বুম'' রেজ্জি'র পিতা রাজীব গান্ধী তামিল ছবি ''লাগে চুনারিয়া মে দাগ'' শিভসংকর শাহ্‌ ''ভিক্টরিয়া নাম্বার ২০৩'' ''লাস্ট, কওশন'' খালিদ সাঈদ উদ্‌-দিন চায়না ছবি ''জানে ভি দো ইয়ারো'' ''গান্ধী পার্ক'' স্যামি ফিলিপ্‌স English-Cross cultural Hollywood film ২০০৮ সাল ''দ্য এন্ড অব দ্য লাইন'' রাজীব সেথি ইংরেজী ভাষার ছবি ''ধুম ধারাক্কা'' মুঙ্গিলাল ''সি কে কোম্পানী'' মি. জোশি ''এ ওয়েডনেসডে!'' প্রকাশ রাঠর ''তাহান'' সুবহান ধর্‌ ''দে তালি'' ওভি’র পিতা ''গড তুসি গ্রেট হো'' অরুণের পিতা ''মিরাবাই নট আউট'' ২০০৯ সাল ''ভিক্টরি'' রাম শেখাওয়াত ''মর্নিং ওয়াক'' জয় মোহন ''তেরা মেরা কি রিশ্‌তা'' মীরা’র পিতা পাঞ্জাবি ছবি ''জামানত'' ডঃ মদন ''সংকেত সিটি'' ফৌজদার ''লাইফ পার্টনার'' ''ইয়ে মেরা ইন্ডিয়া'' মি. কউর ''দিল বোলে হারিপ্পা'' বিক্রম ‘ভিকি’ সিং ''ওয়েক আপ সিড্‌'' রাম মেহ্‌রা ২০১০ সাল ''ডাবাং'' দয়াল বাবু ''ইউ উইল মিট টল ডার্ক স্ট্রেইঞ্জার'' ইংরেজী ভাষার ছবি ''স্ট্রাইকার'' ইন্সপেক্টর ফারুকী ''পেয়ার ইম্পোসিবল'' অভয়'এর পিতা ২০১১ সাল ''ইয়ামলা পাগলা দিওয়ানা'' জোগিন্দর সিং ব্রার ''নটি ৪০'' লাক্সমিনারায়ণ শ্রীভাস্তব ''চতুর সিং টু স্টার'' ''ইয়ে ফাস্‌লা'' দেবিন্দর দেবীলাল দুয়া ''প্রাণায়াম'' অচুথা মেনন মালায়ালাম ছবি ''মৌসম'' মেহেরাজ কৃষ্ণা ''দেশি বয়জ'' সুরেশ আওয়াস্থি ''স্পিডি সিংঘস্‌'' দরবেশ সিংহ ইংরেজী ভাষার ছবি ২০১২ সাল ''চার দিন কি চাঁদনি'' চন্দ্রবীর সিংহ ''ক্যা সুপার কুল হ্যায় হাম'' ফ্রান্সিস্‌ মার্লো ''মি. ভাট্টি অন ছুট্টি'' বিবি ভাট্টি ''ছোড়ো কাল কি বাতে'' বেনাম কুমার ''জাব তাক হে জান'' মি থাপর, মীরা’র পিতা হিসেবে। ''সিলভার লাইনিংস্‌ প্লেবুক'' ডঃ পাটেল ইংরেজী ভাষার ছবি। ২০১৩ সাল ''মিড নাইটস্‌ চিড্রেন'' ঘানি ''কাশালা উদিচ্য বাত'' অন্ধ ব্যক্তি হিসেবে ''রতন মারাঠী'' ছবি ''মাই'' ডাক্তার ''স্পেশাল ২৬'' পি.কে. শর্মা (‘শর্মাজি’ হিসেবে জানা হয়) ''চশ্‌মে বুদ্দোর'' দ্বিমুখী চরিত্র (তাপসী পান্নুর পিতা এবং তার পিতার ভাইয়ের চরিত্রে।) ''গোরি তেরি পেয়ার মে'' লতেশ ভাই ''ইয়ে আমলা পাগলা দিওয়ানা ২'' জোগিন্দর আর্মস্ট্রং ২০১৪ সাল ''ওয়েলকাম বেক গান্ধী'' ভারতের একটি রাজ্যের মুখ্য মন্ত্রী ''টোটাল সিয়াপা'' আশা’র পিতা ''গ্যাং অব গোস্টস্‌'' গেন্দামাল ''মে তেরা হিরো'' বিক্রান্ত সিঙ্ঘাল ''সংগ্রাম'' বৃদ্ধ করিম ''সিংঘম রিটার্নস্‌'' গুরকান্ত্‌ ‘গুরুজি’ আচর্য মি. কাদির ''এক্কিস তপন কি সালামি'' পুরুষোত্তম নারায়ণ জোশি ''হ্যাপি নিউ ইয়ার'' মনোহর শর্মা বিশেষ অতিথি ''সুপার নানী'' ''দ্য শৌখিন্স'' লালি ''সোনালি কেবল'' ২০১৫ সাল বেবী শুক্লাজি ''শরাফত গেয়ি তেল লেনে'' ''রয়'' কবির গ্রেওয়ালের পিতা চরিত্রে বিশেষ অতিথি ''ডার্টি পলিটিক্স'' সি. বি. আই. চিফ ''প্রেম রতন ধন পায়ো'' দিওয়ান সাহেব/বাপু ২০১৬ ''দ্য হেডহান্টারস্‌ কলিং'' ইংরেজি-ভাষার ছবি ২০১৭ ''দ্য বিগ্‌ সিক'' ইংরেজি-ভাষার ছবি ''হোটেল মুম্বাই'' ইংরেজি-ভাষার ছবি (''ছবির কাজ চলছে'') === ডাবিং এনিমেটেড ছবি=== নাম প্রকৃত কন্ঠ চরিত্র ডাবিং এর ভাষা প্রকৃত ভাষা মুক্তির প্রকৃত সাল ডাবিং এর মুক্তির সাল ''আপ'' এডয়ার্ড আস্‌নার কার্ল ফ্রেড্রিক্সেন হিন্দি ইংরেজী ২০০৯ সাল ২০০৯ সাল ''মহাভারত থ্রি ডি ছবি'' নিজেই শকুনি হিন্দি হিন্দি ২০১৩ সাল ২০১৩ সাল ===প্লেব্যাক গায়ক=== সাল ছবি টীকা ১৯৯৩ সাল ''শ্রীমান আশিক'' ২০০৬ ''খোসলা কা ঘোসলা'' == টেলিভিশন == '''অভিনেতা হিসাবে''' বছর শো ভূমিকা ২০০১ ''শাওয়াল দশ ক্রোড় কা'' উপস্থাপক হিসেবে ২০০৪ ''সে না সামথিং টু আনুপম আঙ্কেল'' উপস্থাপক হিসেবে ২০১৩ ২৪ (ভারতীয় টিভি সিরিজ) ওয়াসিম খান (অতিথি হিসাবে উপস্থিতি) ২০১৪ ''দ্য আনুপম খের শো কুছ ভি হো সাক্তা হে'' উপস্থাপক হিসেবে ২০১৫ ''সেন্সএইট'' সন্যাম দন্দেকার ২০১৫ ''ইয়াম হে হাম'' বাবু জি ২০১৬ ''গ্যালাক্সি ওয়াল্ড অব আলিশা'' ডঃ গিল্লাম (বৃটিশ ইংরেজী হিন্দি ডাবিং), ডঃ সপোজকভ্‌ (হিন্দি ডাবিং) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অণুপম খের ফাউন্ডেশন Anupam Kher's Actor Prepares জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা কন্ঠ অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা অভিনেতা বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ী ব্যক্তিত্ব প্রদেশের ব্যক্তিত্ব ব্যক্তিত্ব কৌতুকাভিনেতা প্রাপক প্রাপক স্কুল অব ড্রামার প্রাক্তন শিক্ষার্থী অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার সমালোচক পুরস্কার বিজয়ী