'''হ্যাকার''' হচ্ছেন সেই ব্যক্তি যিনি সাথে জড়িত এবং নিরাপত্তা ব্যবস্থার দুর্বল দিক খুঁজে বের করায় বিশেষভাবে দক্ষ অথবা অন্য কম্পিউটার ব্যবস্থায় অবৈধ অনুপ্রবেশ করতে সক্ষম বা এর সম্পর্কে গভীর জ্ঞানের অধিকারী। সাধারনভাবে ব্ল্যাক হ্যাট হ্যাকার নামে পরিচিত। এছাড়া আরো নৈতিক হ্যাকার রয়েছেন (যারা সাধারনভাবে হোয়াইট হ্যাট হ্যাকার নামে পরিচিত) এবং নৈতিকতা সম্পর্কে অপরিষ্কার হ্যাকার আছেন যাদের গ্রে-হ্যাট হ্যাকার বলে। এদের মধ্যে পার্থক্য করার জন্য প্রায়শ ক্র্যাকার শব্দটি ব্যবহার করা হয়, যা কম্পিউটার নিরাপত্তা হ্যাকার থেকে একাডেমিক বিষয়ের হ্যাকার থেকে আলাদা করার জন্য ব্যবহার করা হয় অথবা অসাধু হ্যাকার (ব্ল্যাক হ্যাট হ্যাকার) থেকে নৈতিক হ্যাকারের (হোয়াইট হ্যাট হ্যাকার) পার্থক্য বুঝাতে ব্যবহৃত হয়।যেমন ভাবে বিপদের সংকেট প্রদানের জন্য লাল রং ব্যবহার করা হয়। ঠিক তেমনি হ্যাকারের হ্যাক করার উদ্দেশ্যকে বিবেচনা করে প্রতীক হিসেবে তিন ধরনের হেড (টুপি) ব্যবহার করা হয়। আর এসব হোয়াইট হ্যাট হ্যাকার, গ্রে হ্যাট হ্যাকার এবং ব্ল্যাক হ্যাট হ্যাকার থেকেই গড়ে উঠে বিখ্যাত হ্যাকাররা। == তথ্যসূত্র == ==আরো পড়ুন== ==বহিঃসংযোগ == CNN Tech PCWorld Staff (November 2001). Timeline: 40-year history of hacking from 1960 to 2001 Can Hackers Be Heroes? Video produced by Off Book (web series)