'''জেমস টড স্পেডার''' (; জন্ম: ফেব্রুয়ারি ১৯৬০) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি নাট্যধর্মী ''সেক্স, লাইজ, অ্যান্ড ভিডিওটেপ'' (১৯৮৯) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে কান চলচ্চিত্র উৎসবের শ্রেষ্ঠ অভিনেতার পুরস্কার অর্জন করেন। এছাড়া তিনি মারপিঠধর্মী ''স্ট্রেরগেট'' (১৯৯৪), বিতর্কিত মনস্তাত্ত্বিক থ্রিলার ''ক্র্যাশ'' (১৯৯৬) যৌন উত্তেজক প্রণয়ধর্মী ''সেক্রেটারি'' (২০০২) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য প্রসিদ্ধ। তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য টেলিভিশন ভূমিকাসমূহ হল ''দ্য প্র্যাকটিস'' এর স্পিন-অফ ''বোস্টন লিগ্যাল''-এ অ্যাটর্নি অ্যালান শোর, যার জন্য তিনি তিনটি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার অর্জন করেন; ''দ্য অফিস''-এ রবার্ট এবং এনবিসির অপরাধমূলক নাট্যধর্মী রেমন্ড "রেড" রেডিংটন, যার জন্য তিনি দুটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==পুরস্কার মনোনয়ন== পুরস্কার বছর বিভাগ মনোনীত কর্ম ফলাফল কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার ১৯৮৯ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''সেক্স, লাইজ অ্যান্ড ভিডিওটেপ'' গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার ২০০৫ নাট্যধর্মী ধারাবাহিকে সেরা অভিনেতা ''বোস্টন লিগ্যাল'' ২০১৪ ''দ্য ব্ল্যাকলিস্ট'' ২০১৫ ''দ্য ব্ল্যাকলিস্ট'' প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার ২০০৪ নাট্যধর্মী ধারাবাহিকে সেরা প্রধান অভিনেতা ''দ্য প্র্যাকটিস'' ২০০৫ ''বোস্টন লিগ্যাল'' ২০০৭ ২০০৮ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা অভিনেতা বিভাগে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী