'''আলী আশফাক''' (; জন্ম: সেপ্টেম্বর, ১৯৮৫) মালেতে জন্মগ্রহণকারী মালদ্বীপের খ্যাতিমান ফুটবলার। তিনি মালদ্বীপ জাতীয় ফুটবল দলের বর্তমান অধিনায়ক। ফুটবল খেলায় তিনি ফরোয়ার্ডের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়ে থাকেন। সমর্থকদের কাছে তিনি ''ধাগান্দে'' বা ''স্টিলমানব'' নামে পরিচিত। ঘরোয়া ফুটবলের ধিরাগু ধিবেহী লীগে নিউ র‌্যাডিয়েন্ট এসসি’র পক্ষে খেলছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৩ সালে মঙ্গোলিয়া দলের বিপক্ষে গোল করেন। এরফলে তিনি মাত্র ১৮ বছর মাস ২৭ দিন বয়সে মালদ্বীপের সর্বকনিষ্ঠ খেলোয়াড় হিসেবে রেকর্ড গড়েন। ২০০৯ সালে মাত্র ২৩ বছর বয়সে মালদ্বীপ দলের অধিনায়ক নির্বাচিত হন। গতি, লক্ষ্যবস্তুতে নির্ভূলতা, শক্তিশালী শট ইত্যাদিতে দক্ষতা প্রদর্শন করেন। তার ধরনের গুণাবলীর জন্য অগণিত পুরস্কার লাভ করেন। ২০১৩ সালে নেপালে অণুষ্ঠিত সাফ ফুটবলের চ্যাম্পিয়নশিপে আসফাক শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে ডাবল হ্যাট্রিক করেন। এরফলে তারদল ১০-০ গোলে জয়ী হয় যা প্রতিযোগিতার একটি নতুন রেকর্ড। এছাড়াও, সাফ চ্যাম্পিয়নশিপে ১৩ গোল করে শীর্ষস্থানীয় গোলদাতার নাম লেখান তিনি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ফুটবলার জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তিত্ব আন্তর্জাতিক ফুটবলার