'''রজনীকান্ত বর্মণ''' একজন সাবেক বাংলাদেশী রক্ষণভাগের ফুটবলার। তিনি বর্তমানে চট্টগ্রাম আবাহনীর সহকারী প্রশিক্ষকের দায়িত্ব পালন করছেন। ==ক্লাব কর্মজীবন== ১৯৯৪ সালে রজনীকান্ত মুক্তিযোদ্ধা সংসদের হয়ে নিজের খেলোয়াড়ি জীবন শুরু করেন। সেখানে ১২ বছর খেলার পর তিনি ঢাকা মোহামেডানে যোগদান করেন। ==আন্তর্জাতিক কর্মজীবন== তিনি ১৯৯৯ সালে জাতীয় দলে অভিষেক হয় তার। তিনি ২০০৩ সালের সাফ জয়ী বাংলাদেশের অধিনায়ক ছিলেন। ২০০৯ সালে আন্তর্জাতিক ফুটবল থেকে অবসরগ্রহণ করেন। ==অর্জন== '''মোহামেডান এস সি''' বাংলাদেশ সুপার কাপ: ২০১৩ '''মুক্তিযোদ্ধা সংসদ''' জাতীয় ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০০৩ বাংলাদেশ ফেডারেশন কাপ: ২০০১, ২০০৩ '''বাংলাদেশ''' সাফ গোল্ড কাপ: ২০০৩ ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার গেমসে বাংলাদেশের প্রতিযোগী