'''''খিড়কী: হামারি ফানি কাহানী''''' (হিন্দি: खिड़की: हमारी फनी कहानी) হলো একটি ভারতীয় মিনি সিরিজ, যেটি ২৮ জুন ২০১৬ হতে সম্প্রচারিত হওয়া শুরু হয়। এই নাটকটি সাব টিভি এবং হ্যাটস অফ প্রোডাকশনের যৌথ প্রযোজনায় প্রচারিত হচ্ছে। এই নাটকটি টুইটারে ১৪০ অক্ষরের মধ্যে টুইট করা মজার কাহিনীর ওপর তৈরি। এই নাটকের কাস্টিং ডিরেক্টর হলেন ভিনিত পাণ্ডে। ==ধারণা== নাটকটি সম্প্রচারের পূর্বে বিজ্ঞাপনের মাধ্যমে দর্শকদের গল্প পাঠানোর জন্য উৎসাহিত করা হয়। দর্শকদের পাঠানো গল্প হতে অনন্য এবং মজাদার গল্পগুলোই সম্প্রচার করা হয়। খিড়কী ভারতীয় টেলিভিশন জগতে প্রথম নাটক, যেটির প্রস্তুতকারক সাধারণ মানুষ হতে তাদের নাটকের কাহিনী সংগ্রহ করে। সাব টিভি এই মঞ্চটি তৈরি করেছে যেন লাখো পরিবার তাদের পরিবারে ঘতে যাওয়া মজার ঘটনা পুর বিশ্বের সামনে উপস্থাপন করতে পারে। সাব টিভির বিজনেস প্রধান অনুজ কাপুর বলেন: ==গল্প== গল্প নং. গল্পের নাম যার ওপর উপর ভিত্তিকরে গল্পটি তৈরি চলমান তারিখ ০১ আঞ্জু কি শাদী দ্বারকার অশোক থাক্করের বাস্তব পরিবারিক গল্প ২৮ জুন ২০১৬ জুলাই ২০১৬ ০২ গোবিন্দ গোবিন্দ হায়দ্রাবাদের ললিতা স্বামীর বাস্তব পরিবারিক গল্প জুলাই ২০১৬ ১২ জুলাই ২০১৬ ০৩ টিফিন চোর মিরাটের আলোকনাথ ত্রিপাঠীর বাস্তব পরিবারিক গল্প ১৩ জুলাই ২০১৬ ২০ জুলাই ২০১৬ ০৪ গুরু দক্ষিণা মুম্বাইয়ের পণ্ডিত সতিশ প্রশমের বাস্তব পরিবারিক গল্প ২০ জুলাই ২০১৬ ২৬ জুলাই ২০১৬ ০৫ মঙ্গল সেনের প্রেমপত্র হরিদ্বার জেলাএর মঙ্গল সেনের বাস্তব ভালোবাসার গল্প ২৭ জুলাই ২০১৬ ২৯ জুলাই ২০১৬ ০৬ কেয়া কারে কেয়া না কারে? আহমেদাবাদের প্রফেসর হাসমুখ জবনপুত্রের বাস্তব জীবনের অভিজ্ঞতা আগস্ট ২০১৬ আগস্ট ২০১৬ ০৭ ১৯৪৭ কি বাত হে গুজরাতের বৈপ্লবিক চন্দ্রকান্ত যোশীর বাস্তব পরিবারিক গল্প আগস্ট ২০১৬ ১৫ আগস্ট ২০১৬ ০৮ কাঙ্গি নে মিলা ডি জরী পাঞ্জাবের বালভিন্দার খান্নার বাস্তব পরিবারিক গল্প ১৬ আগস্ট ২০১৬ ২২ আগস্ট ২০১৬ ০৯ ছান্নো ভাগ গায়ি মুম্বাইয়ের রনবীর সাইনির বাস্তব পরিবারিক গল্প ২২ আগস্ট ২০১৬ ২৬ আগস্ট ২০১৬ ১০ ফোর ইডিয়টস মধ্য প্রদেশের বিক্রম, সার্থক, নিতিন এবং মেহুলের বাস্তব জীবনের গল্প ২৯ আগস্ট ২০১৬ সেপ্টেম্বর ২০১৬ ১১ ভুলাক্কাড় হায়দ্রাবাদের চৈতন্য কুমারের বাস্তব পরিবারিক গল্প সেপ্টেম্বর ২০১৬ সেপ্টেম্বর ২০১৬ ১২ গ্যাং অফ গণেশ মুম্বাইয়ের তুফান গ্যাংয়ের বাস্তব জীবনের গল্প সেপ্টেম্বর ২০১৬ ১২ সেপ্টেম্বর ২০১৬ ১৩ ভূতনি বানি মেহমান গুজরাতের রমানিক জটিয়ালার বাস্তব জীবনের গল্প ১৩ সেপ্টেম্বর ২০১৬ ১৯ সেপ্টেম্বর ২০১৬ ১৪ হার এক ফ্রেন্ড নমুনা হোতা হে সুরাটের প্রেম এবং রাজুর বাস্তব জীবনের গল্প ২১ সেপ্টেম্বর ২০১৬ ২৬ সেপ্টেম্বর ২০১৬ ১৫ হাম সাথ সাথ হে জলন্ধরের কিরণ এবং সিমরানের বাস্তব জীবনের গল্প ২৭ সেপ্টেম্বর ২০১৬ অক্টোবর ২০১৬ ১৬ সাল কি দাদীমা ১০ অক্টোবর ২০১৬ বর্তমান ==কাস্ট== *জামনাদাস মাজেথিয়া ===বিভিন্ন পর্বে উপস্থিত অভিনেতা এবং অভিনেত্রী=== *রাজিভ মেহতা *লুবনা সালিম *ঐশ্বর্যা সাখুজা *সরিতা যোশী *দীপালি পানসারে *মানভ গহিল *পরিভা প্রনতি *সন্দীপ কুলকারনি *কিশোরী গড়বলে *কারান শর্মা *শিভশক্তি সাচদেব *রাজিভ মেহতা *জয় যোশী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার টেলিভিশন অনুষ্ঠান বিষয়শ্রেণী:সাব টিভি টেলিভিশন অনুষ্ঠান