'''ক্লাইড এলিয়ট কাম্বারব্যাচ''' (; জন্ম: ১৩ নভেম্বর, ১৯৩৬ মৃত্যু: ২৯ ডিসেম্বর, ২০১৭) ত্রিনিদাদের পোর্ট-অব-স্পেনে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার ছিলেন। সমগ্র কর্মজীবনে বারো টেস্ট পরিচালনা করেছেন, যার সবগুলোতেই ওয়েস্ট ইন্ডিজ দল সম্পৃক্ত ছিল। এছাড়াও, ১৯৮৪ থেকে ১৯৯৭ সময়কালে ২৬টি একদিনের আন্তর্জাতিকে আম্পায়ারিত্ব করেছেন। == আম্পায়ারিত্ব == ১৯৭৯ সালে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট লিস্ট ক্রিকেট খেলা পরিচালনায় অভিষেক ঘটে ক্লাইড কাম্বারব্যাচের। দুই বছর পর ১৯৮১ সালে টেস্ট পর্যায়ের খেলা পরিচালনার সুযোগ পান তিনি। ২৯ ডিসেম্বর, ২০১৭ তারিখে ৮১ বছর বয়সে ক্লাইড কাম্বারব্যাচের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ার ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার টোবাগোর ক্রিকেট আম্পায়ার অব স্পেনের ব্যক্তিত্ব