'''মোহাম্মদ নাজমুল ইসলাম''' (জন্ম: ২১শে মার্চ ১৯৯১) হচ্ছেন একজন বাংলাদেশি প্রথম-শ্রেণী লিস্ট এ, টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটার, যিনি ২০০৯–১০ সাল হতে বাংলাদেশের ঘরোয়া দলে ক্রিকেট খেলছেন। তিনি সাধারণত '''নাজমুল ইসলাম''' নামে অধিক পরিচিত এবং কখনও কখনও তার ডাক নাম '''অপু''' দ্বারা তাকে ডাকা হয়। নাজমুল হচ্ছেন একজন বাম-হাতি ব্যাটসম্যান এবং বাম-হাতি অর্থোডক্স স্পিন বোলার। তিনি জাতীয় ক্রিকেট লীগে (এনসিএল) ঢাকা বিভাগের হয়ে খেলেন। তিনি বাংলাদেশ এবং বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-২৩ দলের হয়ে খেলেন। বাংলাদেশ ক্রিকেট লীগে (বিসিএল), তিনি পূর্ব দক্ষিণ উভয়ের অঞ্চলের হয়ে খেলেছেন। ২০১৮ সালের ফেব্রুয়ারিতে, শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে টুয়েন্টি২০ সিরিজের জন্য তাকে দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। তিনি ১৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৫ সলে, শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে বাংলাদেশের হয়ে টুয়েন্টি২০তে অভিষেক করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার লিমিটেডের ক্রিকেটার দলের ক্রিকেটার অনূর্ধ্ব-২৩ দলের ক্রিকেটার বুলসের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার অঞ্চলের ক্রিকেটার ক্রিকেট একাডেমির ক্রিকেটার ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার অঞ্চলের ক্রিকেটার সিক্সার্সের ক্রিকেটার কিংসের ক্রিকেটার