'''২০১৫ কাম্পেওনাতো সুদামেরিকানো কোপা আমেরিকা''', সংক্ষেপে '''২০১৫ কোপা আমেরিকা''', কোপা আমেরিকা প্রতিযোগিতার ৪৪তম আসর, যা দক্ষিণ আমেরিকার জাতীয় দলগুলোর প্রধান ফুতবল প্রতিযোগিতা। এই প্রতিযোগিতাটির আয়োজন করে দক্ষিণ আমেরিকার ফুটবলের নিয়ন্ত্রক সংস্থা 'কনমেবল'। ২০১৫ এর ১১ জুন হতে জুলাই পর্যন্ত চিলিতে এটি অনুষ্ঠিত হয়। প্রতিযোগিতার পূর্বের চ্যাম্পিয়ন ছিল উরুগুয়ে কিন্তু তারা স্বাগতিকদের কাছে হেরে বাদ পড়ে যায়। গোলশূন্য ফাইনালে আর্জেন্টিনার বিপক্ষে পেনাল্টিতে আর্জেন্টিনা হারিয়ে চিলি তাদের প্রথম শিরোপা জয় করে। প্রতিযোগিতার বিজয়ী দল হিসাবে তারা রাশিয়ায় ২০১৭ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপে অংশগ্রহণের যোগ্যতা অর্জন করে। ==আয়োজক দেশ== কনমেবলের আবর্তন নীতি অনুযায়ী ২০১৫-এর প্রতিযোগিতাটি ব্রাজিলে অনুষ্ঠিত হওয়ার কথা ছিল; কিন্তু তারা ২০১৩ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ, ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ এবং ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক আয়োজনের জন্য কোপা আমেরিকা আয়োজন না করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। কনমেবলের প্রেসিডেন্ট নিকোলাস লেওজ প্রতিযোগিতাটির ১০০ বছর উৎযাপন উপলক্ষে তা মোক্সিকোতে আয়োজন করার সম্ভাবনার কথা ব্যক্ত করেন (যদিও মেক্সিকো কনমেবলের সদস্য নয়)। ব্রাজিল চিলির ফুটবল ফেডারেশন ২০১৫ ২০১৯ সালের প্রতিযোগিতা দুইটির আয়োজনের দায়িত্ব নিজেদের মধ্যে বিনিময় করার বিষয়ে আলোচনা করে এবং সিদ্ধান্তে উপনীত হতে পারার ফলশ্রতিতে ২০১২ সালের মে মাসে প্রতিযোগীতাটি চিলিতে অনুষ্ঠিত হওয়ার অফিসিয়াল ঘোষণা আসে। ==মাঠসমূহ== আটটি আলাদা শহরের নয়টি আলাদা স্টেডিয়ামে প্রতিযোগিতার খেলাগুলো অনুষ্ঠিত হয়। আন্তফাগাস্তা লা সেরেনা এস্তাদিও রেহিওনাল দে আন্তফাগাস্তা এস্তাদিও লা পোর্তাদা ধারণক্ষমতা: '''২১,১৭৮''' ধারণক্ষমতা: '''১৭,১৯৪''' 150px 150px ভিনিয়া দেল মার ভালপারাইসো এস্তাদিও সাউসালিতো এস্তাদিও এলিয়াস ফিগেরোয়া ধারণক্ষমতা: '''২২,৩৪০''' ধারণক্ষমতা: '''২০,৫৭৫''' 150px 150px সান্তিয়াগো রানকাগুয়া এস্তাদিও নাসিওনাল এস্তাদিও মনুমেন্তাল দাভিদ আরেয়ানো এস্তাদিও এল তেনিয়েন্তে ধারণক্ষমতা: '''৪৮,৬৬৫''' ধারণক্ষমতা: '''৪৭,৩৪৭''' ধারণক্ষমতা: '''১৫,২৫২''' 150px 150px 150px কন্সেপসিয়ন তেমুকো এস্তাদিও মুনিসিপাল দে কন্সেপসিয়ন এস্তাদিও মুনিসিপাল হেরমান বেকের ধারণক্ষমতা: '''৩০,৪৪৮''' ধারণক্ষমতা: '''১৮,৯৩৬''' 150px 150px ==দলসমূহ== মেক্সিকো জাপান জাতীয় দলকে প্রাথমিকভাবে প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের জন্য আমন্ত্রণ জানানো হয়। জাপান আমন্ত্রণ প্রত্যাখ্যান করে, যার ফলে চীন জাতীয় দলকে আমন্ত্রণ জানানো হয়, কিন্তু ২০১৮ বিশ্বকাপের বাছাইপর্ব (এএফসি) একই সময় অনুষ্ঠিত হওয়ায় তারা তাদের নাম প্রত্যাখ্যান করে। ২০১৪ সালের মে মাসে ঘোষণা করা হয় যে জামাইকা ফুটবল ফেডারেশন তাদের আমন্ত্রণ গ্রহণ করেছে এবং তারা প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করবে। (আয়োজক দেশ) (আমন্ত্রিত) (আমন্ত্রিত) (বর্তমান বিজয়ী) ==গ্রুপ পর্ব== সকল সময় চিলির স্থানীয় (ইউটিসি−০৩:০০) ===গ্রুপ এ=== ১০ +৭ '''৭''' -৪ '''৪''' -২ '''৩''' -১ '''২''' ১১ জুন ২০১৫ ২–০| এস্তাদিও নাসিওনাল, সান্তিয়াগো ১২ জুন ২০১৫ ০–০| এস্তাদিও সাউসালিতো, ভিনিয়া দেল মার ১৫ জুন ২০১৫ ২–৩| এস্তাদিও এলিয়াস ফিগেরোয়া, ভালপারাইসো ৩–৩| এস্তাদিও নাসিওনাল, সান্তিয়াগো ১৯ জুন ২০১৫ ১–২| এস্তাদিও এল তেনিয়েন্তে, রানকাগুয়া ৫–০ এস্তাদিও নাসিওনাল, সান্তিয়াগো === গ্রুপ বি === +২ '''৭''' +১ '''৫''' '''৪''' -৩ '''০''' ১৩ জুন ২০১৫ ১–০| এস্তাদিও রেহিওনাল দে আন্তফাগাস্তা, আন্তফাগাস্তা ২–২| এস্তাদিও লা পোর্তাদা, লা সেরেনা ১৬ জুন ২০১৫ ১–০| এস্তাদিও রেহিওনাল দে আন্তফাগাস্তা, আন্তফাগাস্তা ১–০| এস্তাদিও লা পোর্তাদা, লা সেরেনা ২০ জুন ২০১৫ ১–১| এস্তাদিও লা পোর্তাদা, লা সেরেনা ১–০ এস্তাদিও সাউসালিতো, ভিনিয়া দেল মার === গ্রুপ সি === +১ '''৬''' '''৪''' '''৪''' -১ '''৩''' ১৪ জুন ২০১৫ ০-১| এস্তাদিও এল তেনিয়েন্তে, রানকাগুয়া ২-১| এস্তাদিও মুনিসিপাল হেরমান বেকের, তেমুকো ১৭ জুন ২০১৫ ০-১| এস্তাদিও মনুমেন্তাল দাভিদ আরেয়ানো, সান্তিয়াগো ১৮ জুন ২০১৫ ১-০| এস্তাদিও এলিয়াস ফিগেরোয়া, ভালপারাইসো ২১ জুন ২০১৫ ০-০| এস্তাদিও মুনিসিপাল হেরমান বেকের, তেমুকো ২-১ এস্তাদিও মনুমেন্তাল দাভিদ আরেয়ানো, সান্তিয়াগো == নকআউট পর্ব == === কোয়াটার-ফাইনাল === ---- ---- ---- === সেমি-ফাইনাল === ---- === তৃতীয় স্থান নির্ধারণী === === ফাইনাল === == তথ্যসূত্র == আমেরিকা প্রতিযোগিতা