'''আহমেদ মুজতবা জামাল''' একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র সমালোচক। তিনি ত্রৈমাসিক চলচ্চিত্র ম্যাগাজিন সেলুলয়েডের সম্পাদক এবং ঢাকা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবের পরিচালক। ==জীবনী== জামাল প্রথমে ১৯৯১ সালে মিউনিখ ফিল্ম ফেস্টিভ্যালে চলচ্চিত্র উৎসবে অংশ নিয়েছিলেন। পরের বছর তিনি ঢাকা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব শুরু করেছিলেন। প্রধান পুরষ্কার উত্সবগুলি, পুরষ্কার প্রদানের জন্য উত্সবে নির্বাচিত জুরিগুলি ছাড়াও প্রায়শই স্বতন্ত্র জুরিগুলি দেখায় যা তাদের নিজস্ব পুরষ্কার দেওয়ার জন্য তাদের নিজস্ব মানদণ্ড অনুসরণ করে। জামাল ১৯৯৮ এবং ২০১৮ সালে বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে আন্তর্জাতিক ফেডারেশন অফ ফিল্ম সমালোচকদের স্বতন্ত্র জুরির সদস্য ছিলেন; ২০০২, ২০০৩ এবং ২০০৯-এ কান চলচ্চিত্র উৎসবে; এবং ২০০৭ সালে ভেনিস ফিল্ম ফেস্টিভ্যালে জামাল ২০০৬ সালে ট্রুথ অ্যান্ড বায়োড থেকে শুরু করে বেশ কয়েকটি ডকুমেন্টারি পরিচালনা করেছিলেন, যা বাংলাদেশে ইসলামের সন্ধান করে পরে সে বছর স্মৃতি মিনার (স্মৃতিসৌধের একটি স্মৃতিসৌধ) তৈরি করেছিলেন, যা কলকাতায় ভারতীয় সেনাবাহিনীর পূর্ব কমান্ডের ২০০৬ বিজয় দিবস (বিজয় দিবস) অনুষ্ঠানে অংশ নেওয়া বাংলাদেশীদের অংশগ্রহণ রেকর্ড করে। এই ইভেন্টটি ১৯৭১-এর ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধের সমাপ্তি এবং বাংলাদেশ মুক্তিযুদ্ধের স্মরণ করে ২০১১ সালের পহেলা বৈশাখ বাংলা নববর্ষের উত্সব দেখায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র উৎসব