== ঘটনাবলী == ১৮৪৭ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কাছ থেকে লাইবেরিয়া স্বাধীনতা অর্জন করে। ১৯৫৬ মিশর সরকার সুয়েজ খাল জাতীয়করণ করে। ১৯৬৫ যুক্তরাজ্য হতে মালদ্বীপ স্বাধীনতা লাভ করে। == জন্ম == ১৮৪২ বের্টোল্ড ডেলব্রুক, জার্মান ভাষাবিজ্ঞানী। (মৃ. ১৯২২) ১৮৫৬ জর্জ বার্নার্ড শ, আইরিশ সাহিত্যিক। (মৃ. ১৯৫০) ১৮৬৫ রজনীকান্ত সেন, বাঙালি কবি এবং সুরকার। (মৃ. ১৯১০) ১৯০৮ সালবাদোর আইয়েন্দে, চিলির রাষ্ট্রপতি। (মৃ. ১৯৭৩) ১৯২২ জেসন রবার্ডস, মার্কিন মঞ্চ, চলচ্চিত্র টেলিভিশন অভিনেতা। (মৃ. ২০০০) ১৯২৮ স্ট্যানলি কুবরিক, মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক প্রযোজক। (মৃ. ১৯৯৯) ১৯৫০ পল সিমর, মার্কিন কম্পিউটার বিজ্ঞানী। ১৯৫৫ আসিফ আলি জারদারি, পাকিস্তানের ১৪তম রাষ্ট্রপতি। ১৯৮৯ আইভিয়ান সার্কোজ, মিস ওয়ার্ল্ড সুন্দরী প্রতিযোগিতা, ২০১১-এর বিশ্বসুন্দরী। == মৃত্যু == ১৫৩৩ -আটাওয়ালপা, ইনকা সম্রাট। ১৯২৫ -গট্‌লব ফ্রেগে, জার্মান গণিতবিদ। ১৯৪১ বেনজামিন হোর্ফ, মার্কিন ভাষাবিজ্ঞানী। ১৯৫৬ মোহিতলাল মজুমদার, বাঙালি কবি। ১৯৮৮ ফজলুর রহমান মালিক, ইসলামের অন্যতম পরিচিত বিদ্বান ব্যক্তি। ২০০০ জন টুকি, মার্কিন পরিসংখ্যানবিদ। == ছুটি অন্যান্য == মাদকদ্রব্যের অপব্যবহার অবৈধ পাচারবিরোধী আন্তর্জাতিক দিবস কিউবার জাতীয় বিপ্লব দিবস। লাইবেরিয়ার স্বাধীনতা দিবস। মালদ্বীপের স্বাধীনতা দিবস। ভারতে কার্গিল যুদ্ধে বিজয় দিবস। == বহিঃসংযোগ == বিবিসি এই দিনে। পঞ্জিকার দিন