'''অ্যান্থনি লোপেস''' (; জন্ম: অক্টোবর ১৯৯০) হলেন একজন পর্তুগিজ পেশাদার ফুটবলার, যিনি লিয়োনে এবং পর্তুগাল জাতীয় দলের হয়ে গোলরক্ষক হিসেবে খেলেন। তিনি লিয়োনের খেলার মাধ্যমে সকলের নজরে আসেন। তিনি ২০১১ সালে ওলাঁপিক লিয়োনের প্রথম একাদশের হয়ে খেলার মাধ্যমে তার পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন। তিনি ২০১৪ সালের কুপে দে লা লীগের ফাইনালে লিয়োনের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। যদিও অ্যান্থনি লোপেস ফ্রান্সে জন্মগ্রহণ করেছেন, কিন্তু তিনি পর্তুগাল জাতীয় দলের হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে খেলেন। তিনি জাতীয় দলের হয়ে খেলার পূর্বে পর্তুগালের অনূর্ধ্ব-১৭, অনূর্ধ্ব-১৮, অনূর্ধ্ব-১৯, অনূর্ধ্ব-২০ এবং অনূর্ধ্ব-২১ দলের হয়ে খেলেছেন। তিনি ২০১৫ সালের মার্চ মাসে, পর্তুগাল জাতীয় দলের হয়ে অভিষেক করেছেন এবং ২০১৬ উয়েফা ইউরোজয়ী পর্তুগাল দলের একজন সদস্য ছিলেন। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== ===ক্লাব=== ক্লাব মৌসুম লীগ কাপ লীগ কাপ মহাদেশীয় অন্যান্য মোট বিভাগ গোল গোল গোল গোল গোল গোল লিয়োনে ২০১২–১৩ লীগ ২০১৩–১৪ ৩২ ১৩ ৪৯ ২০১৪–১৫ ৩৮ ৪৫ ২০১৫–১৬ ৩৭ ৪৭ ২০১৬–১৭ ৩৭ ১৪ ৫৪ ২০১৭–১৮ ২৫ ৩৯ সর্বমোট ১৭৪ ১০ ৪০ ২৩২ ==সম্মাননা== ;পর্তুগাল *ইউরোপীয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০১৬ ===সম্মান=== *60px অর্ডার অফ মেরিটের অধিনায়ক ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== National team data জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ফরাসি ব্যক্তি ফুটবলার ফুটবলার গোলরক্ষক বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় লিয়োনের খেলোয়াড় আন্তর্জাতিক যুব ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় ইউরো বিজয়ী খেলোয়াড় অফ মেরিটের (পর্তুগাল) কমান্ডার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়