'''দ্য সিং ব্রাদার্স''' হলো একটি পেশাদার কুস্তি ট্যাগ টিম যেটি বাস্তব জীবনে দুই ভাই গুরভিন্দর এবং হারভিন্দরকে নিয়ে গঠিত। তারা বর্তমানে সাথে সংযুক্ত রয়েছেন, যেখানে তারা ডাব্লিউডাব্লিউই স্ম্যাকডাউন ব্র্যান্ডে যথাক্রমে '''সুনিল''' এবং '''সামির''' নামে কুস্তি করেন। তারা পূর্বে '''দ্য বলিউড বয়েজ''' নামে পরিচিত ছিলেন। তারা বর্তমানে জিন্দর মহলের ম্যানেজারের দায়িত্ব পালন করছেন। ==আরো পড়ুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইসিসিডাব্লিউ প্রোফাইলে দ্য সিং ব্রাদার্স গ্লোবাল ফোর্স রেসলিং প্রোফাইলে দ্য সিং ব্রাদার্স ডাব্লিউডাব্লিউই ক্রুজারওয়েট প্রোফাইলে গার্ভ সিহরা ডাব্লিউডাব্লিউই ক্রুজারওয়েট প্রোফাইলে হার্ভ সিহরা রেসলিংঅর্ডারে দ্য সিং ব্রাদার্স ব্যক্তি শিখ