'''শ্রেষ্ঠ পরিচালক বিভাগে বাফটা পুরস্কার''' হল ব্রিটিশ একাডেমি অব ফিল্ম অ্যান্ড টেলিভিশন আর্টস (বাফটা) কর্তৃক প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার, যা ব্রিটিশ একাডেমি চলচ্চিত্র পুরস্কারের অংশ হিসেবে অনন্য চলচ্চিত্রের জন্য প্রদান করা হয়। ১৯৬৯ সালে এই পুরস্কারের ২২তম আয়োজন থেকে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য এই পুরস্কার দেওয়া হচ্ছে। প্রথমবার এই পুরস্কার লাভ করেন ''দ্য গ্র্যাজুয়েট'' চলচ্চিত্রের জন্য মাইক নিকোল্‌স। জন শ্লেসিঞ্জার, রোমান পোলান্‌স্কি, উডি অ্যালেন, অ্যালান পার্কার, লুই মাল, জোয়েল কোয়েন, পিটার উইয়ার, অ্যাং লি আলফোনসো কুয়ারোন দুইবার করে এই পুরস্কার অর্জন করেন। মার্টিন স্কোরসেজি সর্বাধিক নয়বার এই পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==বিজয়ী মনোনীতদের তালিকা== চিত্র:François Truffaut ত্রুফো ''লা নুইত আমেরিকাইন'' (১৯৭৩) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Roman Polanski Cannes পোলান্‌স্কি ''চায়নাটাউন'' (১৯৭৪) ''দ্য পিয়ানিস্ট'' (২০০২) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। কুবরিক ''ব্যারি লিন্ডন'' (১৯৭৫) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Milos ফরমান ''ওয়ান ফ্লু ওভার দ্য কুকুস নেস্ট'' (১৯৭৫) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Woody Allen Cannes অ্যালেন ''অ্যানি হল'' (১৯৭৭) ''হান্নাহ অ্যান্ড হার সিস্টার্স'' (১৯৮৬) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Francis Ford Coppola 2011 ফোর্ড কোপলা নাউ'' (১৯৭৯) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। কুরোসাওয়া ''কাগেমুশা'' (১৯৮০) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Richard অ্যাটনবারা ''গান্ধী'' (১৯৮২) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Oliver স্টোন ''প্লাটুন'' (১৯৮৭) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Martin Scorsese by David স্কোরসেজি ''গুডফেলাস'' (১৯৯০) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। স্পিলবার্গ ''শিন্ডলার্স লিস্ট'' (১৯৯৩) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Ang Lee 66ème Festival de Venise লি ''ক্রাউচিং টাইগার, হিডেন ড্রাগন'' (২০০০) ''ব্রোকব্যাক মাউন্টেইন'' (২০০৫) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। জ্যাকসন ''দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অব দ্য রিং'' (২০০১) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:COEN Brothers ইথান কোয়েন ''নো কান্ট্রি ফর ওল্ড মেন'' (২০০৭) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। বয়েল ''স্লামডগ মিলিয়নিয়ার'' (২০০৮) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:82nd Academy Awards, Kathryn Bigelow army বিগেলো ''দ্য হার্ট লকার'' (২০০৯) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:David Fincher (2012) ফিঞ্চার ''দ্য সোশ্যাল নেটওয়ার্ক'' (২০১০) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Argo (2012 film) premiere in Paris Ben Affleck অ্যাফ্লেক ''আর্গো'' (২০১২) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Richard Linklater April লিংকলেটার ''বয়হুড'' (২০১৪) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Alejandro González Iñárritu গোন্সালেস ইনারিতু ''দ্য রেভান্যান্ট'' (২০১৫) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Damien Chazelle (30116702391) শ্যাজেল ''লা লা ল্যান্ড'' (২০১৬) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Guillermo del Toro by Gage Skidmore দেল তোরো ''দ্য শেপ অব ওয়াটার'' (২০১৭) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। ===১৯৬০-এর দশক=== বছর পরিচালক চলচ্চিত্র ১৯৬৮ (২২তম) '''মাইক নিকোল্‌স''' '''''দ্য ক্যারল রিড ''অলিভার!'' ফ্রাঙ্কো জেফিরেল্লি ''রোমিও অ্যান্ড জুলিয়েট'' লিন্ডসি অ্যান্ডারসন ''ইফ....'' ১৯৬৯ (২৩তম '''জন শ্লেসিঞ্জার''' '''''মিডনাইট কাউবয়''''' কেন রাসেল ''ওমেন ইন লাভ'' পিটার ইয়েটস ''বুলিট'' রিচার্ড অ্যাটনবারা ''ওহ! হোয়াট লাভলি ওয়ার'' ===১৯৭০-এর দশক=== বছর পরিচালক চলচ্চিত্র ১৯৭০ (২৪তম) '''জর্জ রয় হিল''' '''''বুচ ক্যাসিডি অ্যান্ড দ্য সানড্যান্স কিড''''' কেন লোচ ''কেস'' ডেভিড লিন ''রায়ান্‌স ডটার'' রবার্ট অল্টম্যান ''ম্যাশ'' ১৯৭১ (২৫তম) '''জন শ্লেসিঞ্জার''' '''''সানডে ব্লাডি সানডে''''' জোসেফ লোসি ''দ্য গো-বিটুইন'' মিলশ ফরমান ''টেকিং অফ'' লুচিনো ভিসকোন্তি ''ডেথ ইন ভেনিস'' ১৯৭২ (২৬তম) '''বব ফসে''' ''কাবারেট''''' উইলিয়াম ফ্রিডকিন ''দ্য ফ্রেঞ্চ কানেকশন'' পিটার বোগদানোভিচ ''দ্য লাস্ট পিকচার শো'' স্ট্যানলি কুবরিক ''আ ক্লকওয়াইজ অরেঞ্জ'' ১৯৭৩ (২৭তম) '''ফ্রঁসোয়া ত্রুফো''' '''''লা নুইত আমেরিকাইন''''' নিকোলাস রোগ ''ডোন্ট লুক নাউ'' ফ্রেড জিনেমান ''দ্য ডে অব দ্য জ্যাকেল'' লুই বুনুয়েল ''দ্য ড্রিসক্রিট চার্ম অব দ্য বুর্জোয়া'' ১৯৭৪ (২৮তম) '''রোমান পোলান্‌স্কি''' ফ্রান্সিস ফোর্ড কোপলা ''দ্য কনভারসেশন'' লুই মাল ''লাকোম্ব লুসিয়েন'' সিডনি লুমেট ''মার্ডার অন দ্য অরিয়েন্ট এক্সপ্রেস'' ১৯৭৫ (২৯তম) '''স্ট্যানলি কুবরিক''' '''''ব্যারি লিন্ডন''''' মার্টিন স্কোরসেজি ''অ্যালিস ডাজন্ট লিভ হিয়ার অ্যানিমোর'' স্টিভেন স্পিলবার্গ ''জস'' সিডনি লুমেট ''ডগ ডে আফটারনুন'' ১৯৭৬ (৩০তম) '''মিলশ ফরমান''' '''''ওয়ান ফ্লু ওভার দ্য কুকুস নেস্ট''''' অ্যালান জে. পাকুলা ''অল দ্য প্রেসিডেন্টস ম্যান'' অ্যালান পার্কার ''বাগসি ম্যালোন'' মার্টিন স্কোরসেজি ''ট্যাক্সি ড্রাইভার'' ১৯৭৭ (৩১তম) '''উডি অ্যালেন''' '''''অ্যানি হল''''' জনি জে. আলভিডসন ''রকি'' ''রিচার্ড অ্যাটেনব্রো'' ব্রিজ টু ফার সিডনি লুমেট ''নেটওয়ার্ক'' ১৯৭৮ (৩২তম) '''অ্যালান পার্কার''' '''''মিডনাইট এক্সপ্রেস''''' ফ্রেড জিনেমান ''জুলিয়া'' রবার্ট অল্টম্যান ''আ ওয়েডিং'' স্টিভেন স্পিলবার্গ ''ক্লোজ এনকাউন্টার্‌স অব দ্য থার্ড কাইন্ড'' ১৯৭৯ (৩৩তম) '''ফ্রান্সিস ফোর্ড কোপলা''' নাউ''''' উডি অ্যালেন ''ম্যানহাটন'' জন শ্লেসিঞ্জার ''ইয়াঙ্কস'' মাইকেল চিমিনো ''দ্য ডিয়ার হান্টার'' ===১৯৮০-এর দশক=== বছর পরিচালক চলচ্চিত্র ১৯৮০ (৩৪তম) '''আকিরা কুরোসাওয়া''' অ্যালান পার্কার ''ফেম'' ডেভিড লিঞ্চ ''দ্য এলিফ্যান্ট ম্যান'' রবার্ট বেন্টন ''ক্রেমার ভার্সার ক্রেমার'' ১৯৮১ (৩৫তম) '''লুই মাল''' '''''আটলান্টিক সিটি''''' কারেল রেইৎজ ''দ্য ফ্রেঞ্চ লেফটেন্যান্টস্‌ ওম্যান'' বিল ফরসিথ ''গ্রেগরিস গার্ল'' হিউ হাডসন ''চ্যারিয়টস্‌ অন ফায়ার'' ১৯৮২ (৩৬তম) '''রিচার্ড অ্যাটেনব্রো''' ''গান্ধী''''' কস্টা-গাভ্রাস ''মিসিং'' মার্ক রাইডেল ''অন গোল্ডেন পন্ড'' স্টিভেন স্পিলবার্গ ''ইটি দি ১৯৮৩ (৩৭তম) '''বিল ফরসিথ''' '''''লোকাল হিরো''''' জেমস আইভরি ''হিট অ্যান্ড ডাস্ট'' মার্টিন স্কোরসেজি ''দ্য কিং অব কমেডি'' সিডনি পোলাক ''টুটসি'' ১৯৮৪ (৩৮তম) '''ভিম ভেন্ডার্স''' '''''প্যারিস, টেক্সাস''''' পিটার ইয়েটস ''দ্য ড্রেসার'' রোলান্দ জোফ ''দ্য কিলিং ফিল্ড'' সের্জিও লেওনে ''ওয়ান্স আপন টাইম ইন আমেরিকা'' ১৯৮৫ (৩৯তম) '''দেওয়া হয়নি''' '''''-''''' ১৯৮৬ (৪০তম) '''উডি অ্যালেন''' '''''হান্নাহ অ্যান্ড হার সিস্টার্স''''' জেমস আইভরি ''অা রুম উইথ ভিউ'' নিল জর্ডান ''মোনা লিসা'' রোলান্দ জোফ ''দ্য মিশন'' ১৯৮৭ (৪১তম) '''অলিভার স্টোন''' ক্লোদ বেরি ''জঁ দ্য ফ্লোরেত'' জন বুরমান ''হোপ অ্যান্ড গ্লোরি'' ''রিচার্ড অ্যাটনবারা'' ক্রাই ফ্রিডম ১৯৮৮ (৪২তম) '''লুই মাল''' '''''ও র‍্যভোয়ার লে জঁফঁ''''' গাব্রিয়েল আক্সেল ''বাবেত্তেস গ্যাস্তেবু'' চার্লস ক্রিচটন ''আ ফিশ কল্‌ড ওয়ান্ডা'' বেরনার্দো বেরতোলুচ্চি ''দ্য লাস্ট এমপারার'' ১৯৮৯ (৪৩তম) '''কেনেথ ব্র্যানা''' '''''ফিফথ হেনরি''''' অ্যালান পার্কার ''মিসিসিপি বার্নিং'' পিটার উইয়ার ''ডেড পোয়েট্‌স সোসাইটি'' স্টিভেন ফ্রেয়ার্স ''ডেঞ্জারাস লিয়াজোঁ'' ===১৯৯০-এর দশক=== বছর পরিচালক চলচ্চিত্র ১৯৯০ (৪৪তম) '''মার্টিন স্কোরসেজি''' উডি অ্যালেন ''ক্রাইমস্‌ অ্যান্ড মিসডিমিনার্স'' জুসেপ্পে তোর্নাতোরে ''নোভো চিনেমা পারাদিজো'' ব্রুস বেরেসফোর্ড ''ড্রাইভিং মিস ডেইজি'' ১৯৯১ (৪৫তম) '''অ্যালান পার্কার''' '''''দ্য কেভিন কসনার ''ড্যান্সেস উইথ উল্‌ভস্‌'' জোনাথন ডেমি ''দ্য সাইলেন্স অব দ্য ল্যাম্বস'' রিডলি স্কট ''থেলমা অ্যান্ড লুই'' ১৯৯২ (৪৬তম) '''রবার্ট অল্টম্যান''' ''দ্য প্লেয়ার''''' ক্লিন্ট ইস্টউড ''আনফরগিভেন'' জেমস আইভরি ''হাওয়ার্ডস এন্ড'' নিল জর্ডান ''দ্য ক্রায়িং গেম'' ১৯৯৩ (৪৭তম) '''স্টিভেন স্পিলবার্গ''' '''''শিন্ডলার্স লিস্ট''''' জেন কাম্পিয়ন ''দ্য পিয়ানো'' জেমস আইভরি ''দ্য রিমেইন্স অব দ্য ডে'' রিচার্ড অ্যাটনবারা ১৯৯৪ (৪৮তম) '''মাইকেল নিওয়েল''' '''''ফোর ওয়েডিংস অ্যান্ড ফিউনারেল''''' কোয়েন্টিন টারান্টিনো ''পাল্প ফিকশন'' ক্রিস্টফ ক্রিসলভ্‌স্কি ''ত্রোই কোলা: রুজ'' রবার্ট জেমেকিস ''ফরেস্ট গাম্প'' ১৯৯৫ (৪৯তম) '''মাইকেল রেডফোর্ড''' '''''ইল পোস্তিনো''''' অ্যাং লি ''সেন্স অ্যান্ড সেন্সিবিলিটি'' নিকোলাস হিটনার ''দ্য ম্যাডনেস অব কিং জর্জ'' মেল গিবসন ''ব্রেভহার্ট'' ১৯৯৬ (৫০তম) '''জোয়েল কোয়েন''' অ্যান্থনি মিঙ্ঘেলা ''দ্য ইংলিশ পেশন্ট'' মাইক লেই ''সিক্রেট্‌স অ্যান্ড লাইজ'' স্কট হিক্‌স ''শাইন'' ১৯৯৭ (৫১তম) '''ব্যাজ লুরমান''' '''''রোমিও জুলিয়েট''''' কার্টিস হ্যানসন ''এল.এ. কনফিডেনশিয়াল'' ''জেমস ক্যামেরন'' টাইটানিক পিটার ক্যাটানিও ''দ্য ফুল মন্টি'' ১৯৯৮ (৫২তম) '''পিটার ওইয়ার''' '''''দ্য ট্রুম্যান শো''''' জন ম্যাডেন ''শেকসপিয়ার ইন লাভ'' শেখর কাপুর ''এলিজাবেথ'' স্টিভেন স্পিলবার্গ ''সেভিং প্রাইভেট রায়ান'' ১৯৯৯ (৫৩তম) '''পেদ্রো আলমোদোভার''' '''''তোদো সাব্রে মি মাদ্রে''''' অ্যান্টনি মিঞ্জেলা ''দ্য ট্যালেন্টেড মিস্টার রিপলি'' নিল জর্ডান ''দি এন্ড অব দি অ্যাফেয়ার'' এম নাইট শ্যামালান ''দ্য সিক্সথ সেন্স'' স্যাম মেন্ডেজ ''অ্যামেরিকান বিউটি'' ===২০০০-এর দশক=== বছর পরিচালক চলচ্চিত্র ২০০০ (৫৪তম) '''অ্যাং লি''' '''''ক্রাউচিং টাইগার, হিডেন ড্রাগন''''' রিডলি স্কট স্টিভেন ডাল্ড্রি ''বিলি এলিয়ট'' স্টিভেন সোডারবার্গ ''এরিন ব্রকভিচ'' স্টিভেন সোডারবার্গ ''ট্রাফিক'' ২০০১ (৫৫তম) '''পিটার জ্যাকসন''' '''''দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অব দ্য রিং''''' জঁ-পিয়ের জোনে ''অ্যামেলি'' ব্যাজ লুরমান ''মুলাঁ রুজ!'' রন হাওয়ার্ড ''আ বিউটিফুল মাইন্ড'' রবার্ট অল্টম্যান ''গসফোর্ড পার্ক'' ২০০২ (৫৬তম) '''রোমান পোলান্‌স্কি''' ''দ্য পিয়ানিস্ট''''' পিটার জ্যাকসন ''দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য টু টাওয়ার্স'' মার্টিন স্কোরসেজি ''গ্যাংস অব নিউ ইয়র্ক'' রব মার্শাল ''শিকাগো'' স্টিভেন ডাল্ড্রি ''দি আওয়ার্স'' ২০০৩ (৫৭তম) '''পিটার উইয়ার''' '''''মাস্টার অ্যান্ড কমান্ডার: দ্য ফার সাইড অব দ্য ওয়ার্ল্ড''''' অ্যান্টনি মিঞ্জেলা ''কোল্ড মাউন্টেইন'' টিম বার্টন ''বিগ ফিশ'' পিটার জ্যাকসন ''দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অব দ্য কিং'' সোফিয়া কোপলা ''লস্ট ইন ট্রান্সলেশন'' ২০০৪ (৫৮তম) '''মাইক লেই''' '''''ভেরা ড্রেক''''' মাইকেল গন্ড্রি ''ইটার্নাল সানশাইন অব দ্য স্পটলেস মাইন্ড'' মাইকেল মান ''কোল্যাটেরাল'' মার্ক ফর্স্টার ''ফাইন্ডিং নেভারল্যান্ড'' মার্টিন স্কোরসেজি ''দি অ্যাভিয়েটর'' ২০০৫ (৫৯তম) '''অ্যাং লি''' '''''ব্রোকব্যাক মাউন্টেইন''''' জর্জ ক্লুনি ''গুড নাইট, অ্যান্ড গুড লাক'' পল হ্যাগিস ''ক্র্যাশ'' ফার্নান্দো মেইরেলে ''দ্য কনস্ট্যান্ট গার্ডেনার'' বেনেট মিলার ''ক্যাপোটে'' ২০০৬ (৬০তম) '''পল গ্রিনগ্রাস''' '''''ইউনাইটেড নাইন্টি থ্রি''''' আলেহান্দ্রো গোন্সালেস ইনারিতু ''বাবেল'' জোনাথন ডেটন ''লিটল মিস সানশাইন'' মার্টিন স্কোরসেজি ''দ্য ডিপার্টেড'' স্টিভেন ফ্রেয়ার্স ''দ্য কুইন'' ২০০৭ (৬১তম) '''জোয়েল ইথান কোয়েন''' '''''নো কান্ট্রি ফর ওল্ড মেন''''' জো রাইট পল গ্রিনগ্রাস ''বর্ন আল্টিমেটাম'' পল থমাস অ্যান্ডারসন ''দেয়ার উইল বি ব্লাড'' ফ্লোরিয়ান হেনকেল ফন ডনার্স্‌মার্ক ''ডাস লেবেন ডার আন্ডেরেন'' ২০০৮ (৬২তম) '''ড্যানি বয়েল''' '''''স্লামডগ ক্লিন্ট ইস্টউড ''চ্যাঞ্জলিং'' ডেভিড ফিঞ্চার ''দ্য কিউরিয়াস কেইস অফ বেঞ্জামিন বাটন'' রন হাওয়ার্ড ফ্রস্ট/নিক্সন'' স্টিভেন ডাল্ড্রি ''দ্য রিডার'' ২০০৯ (৬৩তম) '''ক্যাথরিন বিগেলো''' '''''দ্য হার্ট লকার''''' কোয়েন্টিন টারান্টিনো ''ইনগ্লোরিয়াস বাস্টার্ডস'' জেমস ক্যামেরন ''অ্যাভাটার'' নিল ব্লুমকাম্প ''ডিস্ট্রিক্ট নাইন'' লোন শের্ফিগ ''অ্যান এডুকেশন'' ===২০১০-এর দশক=== বছর পরিচালক চলচ্চিত্র ২০১০ (৬৪তম) '''ডেভিড ফিঞ্চার''' '''''দ্য সোশ্যাল নেটওয়ার্ক''''' ক্রিস্টোফার নোলান ''ইনসেপশন'' টম হুপার ''দ্য কিংস স্পিচ'' ড্যানি বয়েল ''১২৭ আওয়ারস'' ড্যারেন আরোনোফস্কি ''ব্ল্যাক সোয়ান'' ২০১১ (৬৫তম) '''মিশেল আজানাভিস্যুস''' '''''দি আর্টিস্ট''''' টমাস আলফ্রেডসন ''টিঙ্কার টেইলর সোলজার স্পাই'' নিকোলাস ওয়াইন্ডিং রেফ্‌ন ''ড্রাইভ'' লিন র‍্যামসি ''উই নিড টু টক অ্যাবাউট কেভিন'' মার্টিন স্কোরসেজি ''হুগো'' ২০১২ (৬৬তম) '''বেন অ্যাফ্লেক''' '''''আর্গো''''' অ্যাং লি ''লাইফ অব পাই'' ক্যাথরিন বিগেলো ''জিরো ডার্ক থার্টি'' কোয়েন্টিন টারান্টিনো ''জ্যাঙ্গো আনচেইন্ড'' মাইকেল হানেকে ''আমোর'' ২০১৩ (৬৭তম) '''আলফোনসো কুয়ারোন''' ডেভিড ও. রাসেল ''আমেরিকান হাসল'' পল গ্রিনগ্রাস ''ক্যাপ্টেন ফিলিপস'' স্টিভ ম্যাকুইন ''টুয়েলভ ইয়ার্স স্লেইভ'' মার্টিন স্কোরসেজি ''দ্য উলফ অফ ওয়াল স্ট্রিট'' ২০১৪ (৬৮তম) '''রিচার্ড লিংকলেটার''' আলেহান্দ্রো গোন্সালেস ইনারিতু ''বার্ডম্যান অর (দি আনেক্সপেক্টেড ভার্চু অব ইগনোরেন্স'' ওয়েস অ্যান্ডারসন ''দ্য গ্র্যান্ড বুদাপেস্ট হোটেল'' জেমস মার্শ ''দ্য থিওরি অব এভরিথিং'' ড্যামিয়েন শ্যাজেল ''হুইপল্যাশ'' ২০১৫ (৬৯তম) '''আলেহান্দ্রো গোন্সালেস ইনারিতু''' '''''দ্য এডাম ম্যাকে ''দ্য বিগ শর্ট'' টড হাইন্স ''ক্যারল'' রিডলি স্কট ''দ্য মার্শিয়ান'' স্টিভেন স্পিলবার্গ ''ব্রিজ অব স্পাইজ'' ২০১৬ (৭০তম) '''ড্যামিয়েন শ্যাজেল''' '''''লা লা ল্যান্ড''''' কেন লোচ ''আই, ড্যানিয়েল ব্লেক'' কেনেথ লোনারগ্যান ''ম্যানচেস্টার বাই দ্য সি'' টম ফোর্ড ''নকচার্নাল অ্যানিমেলস্‌'' দ্যনি ভিলনোভ ''অ্যারাইভাল'' ২০১৭ (৭১তম) '''গিয়ের্মো দেল তোরো''' '''''দ্য শেপ অব ওয়াটার''''' ক্রিস্টোফার নোলান ''ডানকার্ক'' ডেনিস ভিয়েন্যুভ ''ব্লেড রানার ২০৪৯'' মার্টিন ম্যাকডোনা ''থ্রি বিলবোর্ডস আউটসাইড এবিং, মিজুরি'' লুকা গুয়াদাইনিনো ''কল মি বাই ইওর নেম'' ২০১৮ (৭২তম) '''আলফোনসো কুয়ারোন''' '''''রোমা''''' ইয়োর্গোস লান্থিমোস ''দ্য ফেভারিট'' পাভেল পাভ্লিকভ্‌স্কি ''কোল্ড ওয়ার'' ব্র্যাডলি কুপার ''আ স্টার ইজ বর্ন'' স্পাইক লি ==একাধিকবার বিজয়ী মনোনীত== ===বিজয়ী=== ;২ বার জন শ্লেসিঞ্জার রোমান পোলান্‌স্কি উডি অ্যালেন অ্যালান পার্কার লুই মাল জোয়েল কোয়েন পিটার উইয়ার অ্যাং লি আলফোনসো কুয়ারোন ===মনোনীত=== ;৯ বার মার্টিন স্কোরসেজি ;৬ বার স্টিভেন স্পিলবার্গ ;৫ বার অ্যালান পার্কার রিচার্ড অ্যাটনবারা ;৪ বার অ্যাং লি উডি অ্যালেন জেমস আইভরি রবার্ট অল্টম্যান ;৩ বার অ্যান্টনি মিনজেলা কোয়েন্টিন টারান্টিনো জন শ্লেসিঞ্জার নিল জর্ডান পল গ্রিনগ্রাস পিটার উইয়ার পিটার জ্যাকসন রিডলি স্কট লুই মাল সিডনি লুমেট স্টিভেন ডাল্ড্রি ;২ বার ক্রিস্টোফার নোলান ক্যাথরিন বিগেলো ক্লিন্ট ইস্টউড কেন লোচ জেমস ক্যামেরন ড্যানি বয়েল পিটার ইয়েটস ফ্রান্সিস ফোর্ড কোপলা ফ্রেড জিনেমান ব্যাজ লুরমান মাইক লেই মিলশ ফরমান রন হাওয়ার্ড রোমান পোলান্‌স্কি রোলান্ড জোফ স্ট্যানলি কুবরিক ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ পরিচালনার জন্য একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার (সেরা পরিচালক চলচ্চিত্র) শ্রেষ্ঠ পরিচালনা বিভাগে ক্রিটিকস চয়েস পুরস্কার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার (শ্রেষ্ঠ পরিচালক চলচ্চিত্র) স্যাটার্ন পুরস্কার (শ্রেষ্ঠ পরিচালক চলচ্চিত্র) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পুরস্কার পরিচালনা বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ