'''ফ্রান্সিস্কো "কিকো" কাসিয়া কর্তেস''' (; জন্ম: অক্টোবর ১৯৮৬) হলেন একজন স্পেনীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি ইংরেজ ক্লাব লিডস ইউনাইটেড এবং স্পেন জাতীয় ফুটবল দলের হয়ে একজন গোলরক্ষক হিসেবে খেলেন। তিনি রিয়াল মাদ্রিদের হয়ে খেলার মাধ্যমে তার পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন, কিন্তু সেসময় তিনি বদলি দলের একজন সদস্য হিসেবে দলে ছিলেন। অতঃপর তিনি স্পেনীয় ক্লাব এস্পানিওলে যোগদান করেন, যেখানে তিনি মৌসুমে ১২৬টি ম্যাচ খেলেছেন। অবশেষে তিনি তার পুরাতন ক্লাবে ২০১৫ সালে যোগদান করেন, যার সাথে তিনি ৩টি উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ শিরোপা জয়লাভ করেছেন। তিনি বর্তমানে কেইলর নাভাসের বদলি গোলরক্ষক হিসেবে রিয়াল মাদ্রিদে খেলেতেন।চেলসি থেকে থিবো কোর্তোয়া আসার পর তৃতীয় পছন্দ হয়ে যান। ==সম্মাননা== ;রিয়াল মাদ্রিদ *লা লিগা: ২০১৬–১৭ *স্পেনীয় সুপার কাপ: ২০১৭ *উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ: ২০১৫–১৬, ২০১৬–১৭, ২০১৭–১৮ *উয়েফা সুপার কাপ: ২০১৬, ২০১৭ *ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ: ২০১৬, ২০১৭ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রিয়াল মাদ্রিদ অফিসিয়াল প্রোফাইল কিকো কাসিয়া জন্ম ব্যক্তি