ঐতিহাসিক বিমান সমূহের তালিকা '''বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর''' যেগুলো এখন কর্মক্ষেত্রে সক্রিয় নয়। বিমান চিত্র দেশ ভূমিকা সংষ্করন পরিমান বাখ্যা '''যুদ্ধ বিমান''' এফ-৭ এয়ারগার্ড 160px মাল্টিরোল ফাইটার এমবি ১০ এফ-৭বিজি এর বেশি সক্ষমতার জন্য এর স্থলে স্থলাভিষিক্ত হয়। নানচ্যাঙ এ-৫ 160px ভূমি আক্রমন/কাছাকাছি আকাশ সুরক্ষা সি নভেম্বের,২০১৪-এ অবসর নেয়। নর্থ আমেরিকান এফ-৮৬ সাবরে 160px যুদ্ধ বিমান এফ ৪০ পাকিস্তান বিমান বাহিনী কতৃর্ক আত্মসমপর্ন করে। মিগ-২১ 160px যুদ্ধ বিমান এমএফ ১২ শেনইয়াং জে-৫ 160px বাধাপ্রদানকারী বিমান শেনইয়াং জেজে-৫ 160px বাধাপ্রদানকারী বিমান '''পরিবহন বিমান''' আন্টোনভ এন-২৪ 160px সামরিক পরিবহণ বিমান ভি খুব গুরুত্বপূর্ণ পরিবহন '''বলাকা''' নামে পরিচিত। আন্টোনভ এন-২৬ 160px সামরিক পরিবহণ বিমান ডগলাস ডাকোটা 160px সামরিক পরিবহণ বিমান প্রাক্তন ভারতীয় বিমান বাহিনী। ডি হাভিল্যান্ড কানাডা ডিএইসি-৩ ওটার 160px সামরিক পরিবহণ বিমান প্রাক্তন ভারতীয় বিমান বাহিনী। অ্যালুইটি 160px প্রয়োজনীয় হেলিকপ্টার প্রাক্তন ভারতীয় বিমান বাহিনী। মিল মি-৮ 160px পরিবহণ হেলিকপ্টার Agusta-Bell 205 160px পরিবহণ হেলিকপ্টার প্রাক্তন ইম্পেরিয়াল ইরানিয়ান বিমান বাহিনী। ওয়েস্টল্যান্ড ওসেক্স 160px পরিবহণ হেলিকপ্টার প্রাক্তন রয়্যাল নেভীর হেলিকপ্টার যেটি যুক্তরাজ্য ১৯৭৩ সালে দান করে। '''প্রশিক্ষক বিমান''' সেনইয়াং এফটি-৬ 160px ওসিইউ ৩৪ এ-৫সি প্রশিক্ষক বিমান হিসেবে ব্যবহৃত হয়। সেসনা টি-৩৭ টুইট 160px জেট প্রশিক্ষক বি ১১ কর্মক্ষেত্র থেকে অবসরপ্রাপ্ত। সংরক্ষনে রয়েছে। এটির জায়গায় কে-৮ডব্লিউ স্থলাভিষিক্ত হয়েছে। ফউগা সিএম.১৭০ ম্যাজিস্ট্রার 160px জেট প্রশিক্ষক আরো বেশি সক্ষম অ্যারো এল-৩৯ অ্যালবাট্রোস এর জন্য অবসরপ্রাপ্ত হয়। ==আরো দেখুন == বঙ্গবন্ধু অ্যারোনোটিক্যাল সেন্টার বাংলাদেশ নৌবাহিনীর বিমানের তালিকা বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর বিমানের তালিকা ==তথ্যসূত্র== বিমানের তালিকা বিমান বাহিনী সামরিক সরঞ্জামের তালিকা তালিকা