'''সার্জিক্যাল স্ট্রাইক''' (ইংরাজী: Surgical strike) হল একধরনের যুদ্ধশৈলী যেখানে নির্দিষ্ট সামরিক শত্রু বা শত্রুপক্ষের নির্দিষ্ট স্থানকে লক্ষ্য করে নেওয়া হয় এবং সেই নির্দিষ্টকৃত শত্রু বা স্থানে সূক্ষ্মভাবে মোক্ষম আঘাত হানা হয় যাতে সেই লক্ষ্যের কাছে অন্য কোনো অসামরিক বস্তু বা নাগরিক এই আক্রমণের কবলে না পড়ে। ==বর্ণনা== সার্জিক্যাল স্ট্রাইক সাধারণত দ্রুতগতিতে করা হয়। যুদ্ধ বিমান, ক্ষেপণাস্ত্র অথবা সৈনিক দ্বারা এই প্রহার করা হয় যাতে দ্রুতগতিতে কাজ সমাধা হয়। এই প্রহার আক্রমণকারীকে নিরীহ মানুষের হানি করার অপবাদ থেকে মুক্ত করে নৈতিক উচ্চভূমিতে অবস্থান করাতে সহায়তা করে। ==দৃষ্টান্ত== ===ইসরায়েল=== ১৯৮১ সালে ইসরায়েলের ইরাকী নিউক্লিয়ার রিঅ্যাক্টরের উপর বোমাবর্ষণ এর প্রকৃষ্ট উদাহরণ। ১৯৭৬এ, উগান্ডাতে এদের একটি এরোপ্লেন হাইজ্যাক করে ইসরায়েলি যাত্রী দের মুক্ত করাও এক সফল দৃষ্টান্ত। ===মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র=== মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বেশ কয়েকবার ক্রুজ মিসাইল ব্যবহার করেছে আফগানিস্তানে আল-কায়দা জঙ্গিগোষ্ঠির উপর। সুদানেও এই প্রযুক্তিসমূহ কার্যকরী হয়েছে। ==আরও দেখুন== পয়েন্ট টার্গেট ==তথ্যসূত্র== পরিভাষা