'''সাংহাই পুডং আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' (আইএটিএ:পিভিজি, সাংহাইয়ের দুটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের একটি এবং চীনের একটি প্রধান বিমান কেন্দ্র। পুডং বিমানবন্দর প্রধানত আন্তর্জাতিক উড়ানগুলি সরবরাহ করে, অন্যদিকে শহরটির অন্যতম প্রধান বিমানবন্দর সাংহাই হংকিয়াও আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর মূলত দেশীয় আঞ্চলিক উড়ানগুলি সরবরাহ করে। শহরের কেন্দ্র থেকে প্রায় ৩০ কিলোমিটার (১৯ মাইল) পূর্বে অবস্থিত, পুডং বিমানবন্দর পূর্ব পুডং উপকূলের ৪০-বর্গ কিলোমিটার (১০,০০০ একর) জমিতে গড়ে উঠেছে। বিমানবন্দরটি সাংহাই বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ দ্বারা পরিচালিত হয় (, এসএসই:৬০০০০৯)। বিমানবন্দরটি চীন ইস্টার্ন এয়ারলাইনস এবং সাংহাই এয়ারলাইনসের প্রধান ঘাঁটি এবং এয়ার চীন এর একটি প্রধান আন্তর্জাতিক ঘাঁটি, এছাড়া চীনের সাউদার্ন এয়ারলাইন্সের দ্বিতীয় পর্যায়ভুক্ত ঘাঁটি হিসেবে কাজ করে। এটি ব্যক্তিগত মালিকানাধীন জুনিয়ায় এয়ারলাইনস এবং স্প্রিং এয়ারলাইন্সের ঘাঁটি এবং ইউপিএস এবং ডিএইচএল-এর জন্য একটি এশিয়া-প্রশান্ত মহাসাগরীয় ঘাঁটি। জুলাই ২০১২ সালে খোলা ডিএইচএল ঘাঁটিকে এশিয়ার বৃহত্তম এক্সপ্রেস ঘাঁটি বলে মনে করা হয়। পুডং বিমানবন্দরে দুটি প্রধান যাত্রীবাহী টার্মিনাল রয়েছে, যা উভয় পাশে দুটি করে মোট চারটি সমান্তরাল রানওয়ে দ্বারা গঠিত। ২০১৫ সাল থেকে একটি তৃতীয় যাত্রী টার্মিনাল পরিকল্পনা করা হয়েছে, এটি একটি উপগ্রহ টার্মিনাল এবং দুটি অতিরিক্ত রানওয়ে ছাড়াও ৬০ মিলিয়ন যাত্রী থেকে ৮০ মিলিয়ন পর্যন্ত বার্ষিক যাত্রী পরিবহন ক্ষমতা বাড়াবে। সেই সাথে ছয় মিলিয়ন টন মালবাহী পরিচালনা করতে পারবে। পডং বিমানবন্দরটি যাত্রী এবং মালবাহী উভয় ট্র্যাফিকের জন্য দ্রুত বর্ধমান ঘাঁটি। এই বিমানবন্দর দ্বারা ২০১৬ সালে ৩৪,৪০,২৭৯.৭ মেট্রিক টন পণ্য পরিচালিত হয়েছিল, বিমানবন্দরটি মালবাহী ট্রাফিকের দ্বারা বিশ্বের তৃতীয়তম ব্যস্ত বিমানবন্দর। ২০১৬ সালে পুডং বিমানবন্দরটি ৬,৬০,০২,৪১৪ জন যাত্রী পরিবহন করেছিল। এটি চীনের দ্বিতীয় ব্যস্ত বিমানবন্দর, এশিয়ার পঞ্চম ব্যস্ততম এবং বিশ্বের নবম ব্যস্ততম। ২০১৬ সালের শেষ নাগাদ, পডং বিমানবন্দরটি থেকে ২১০ টিরও বেশি গন্তব্যস্থলে উড়ান পরিবেশন করে ১০৪ টি বিমানসংস্থা। সাংহাই পুডং চীন এর ব্যস্ততম আন্তর্জাতিক কেন্দ্র, এবং তার মোট যাত্রী ট্রাফিকের প্রায় অর্ধেক আন্তর্জাতিক যাত্রী। পুডং বিমানবন্দর সাংহাই মেট্রো লাইন এবং সাংহাই মেগলেভ ট্রেন দ্বারা সাংহাই হংকিয়াও বিমানবন্দরের সঙ্গে সংযুক্ত রয়েছে পুডং আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর স্টেশন মাধ্যমে। বিমানবন্দরের বাসগুলি বাকি শহরের সাথে সংযুক্ত রয়েছে। ২০১৭ সালে, পুডং আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর ৭০ মিলিয়ন যাত্রী পরিবহন করে মূল ভূখণ্ড চীনে (দ্বিতীয় বেইজিং ক্যাপিটাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর পরে) দ্বিতীয় স্থানে রয়েছে। মেইল থ্রুপুট ছিল ৩.৮৩৫৬ মিলিয়ন টন, যা বিমানবন্দরকে চীনের প্রথম স্থানে এবং বিশ্বের তৃতীয় স্থানে রেখেছে। বিমানবন্দরে প্রায় ৫,০০,০০০ টি উড়ান অবতরণ করেছে। পুডং বিমানবন্দরটি চীনের বৃহত্তম বিমানবন্দর বন্দর এবং ২০১৭ সালে আগমন ৩৫.৫৫ মিলিয়ন পৌঁছেছে। ==ইতিহাস== ===প্রাথমিক উন্নয়ন=== পুডং আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর প্রতিষ্ঠার আগে সাংহাই হংকিয়াও আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর সাংহাইয়ের প্রাথমিক বিমানবন্দর ছিল। ১৯৯০ এর দশকে, বাড়তি চাহিদা মেটানোর জন্য হংকিয়াওয়া বিমানবন্দরের বিস্তার অসম্ভব হয়ে ওঠে, কারণ আশেপাশের নগর এলাকাটি উল্লেখযোগ্যভাবে উন্নয়নশীল ছিল এবং সমস্ত আন্তর্জাতিক উড়ান পরিচালনা করার বিকল্প খোঁজা দরকার হয়ে পড়ে। আলোচনার পর, পৌর সরকার পূর্ব চীন সাধারণ অধ্যাপক চেন জিউ-এর থেকে প্রস্তাবটি গ্রহণ করার সিদ্ধান্ত নেয়, যিনি সাংহাইের মেয়র জু কুয়াংডি-এর কাছে একটি চিঠিতে লিখেছিলেন যেটি নতুন বিমানবন্দরটি জোয়ারের জলে প্লাবিত জমিগুলিতে নির্মাণ করা উচিত। যা সাংহাইয়ের পূর্ব দিকের উপকূলে পুডং উন্নয়ন অঞ্চলে ইয়াংসি-কিয়াং নদীর দক্ষিণ তীরে অবস্থিত। নতুন সাংহাই পুডং আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের প্রথম পর্যায় নির্মাণের ১৯৯৭ সালের অক্টোবরে শুরু হয়েছিল, আরবিএম ১২ বিলিয়ন (১.৬৭ বিলিয়ন মার্কিন ডলার) টাকা খরচে নির্মাণের জন্য দুই বছর সময় লেগেছিল এবং অক্টোবর, ১৯৯৯ সালে এটি খোলা হয়েছিল। এটি ৪০ বর্গ কিলোমিটার এলাকা (১৫ বর্গ মাইল) নিয়ে সাংহাই শহরের কেন্দ্রস্থল থেকে ৩০ কিলোমিটার (১৯ মাইল) দূরে গড়ে উঠেছে। বিমানবন্দরের প্রথম পর্যায়টিতে দুটি সমান্তরাল ট্যাক্সিওয়ে সহ একটি ৪ই শ্রেণীর রানওয়ে (৪,০০০ মি ৬০ মি), ৮,০০,০০০-বর্গ মিটার (৮৬,০০,০০০ বর্গফুট) অ্যাপ্রন, ৭৬ টি বিমান অবস্থান এবং পণ্যসম্ভারের জন্য ৫০,০০০ বর্গমিটারের (৫,৪০,০০০ বর্গফুট) গুদাম নির্মাণ করা হয়েছিল। ১৭ মার্চ, ২০০৫ সালে বিমানবন্দরে দ্বিতীয় রানওয়ে খোলা হয়েছিল এবং দ্বিতীয় পর্যায়ের (দ্বিতীয় টার্মিনাল, তৃতীয় রানওয়ে এবং একটি কার্গো টার্মিনালসহ) নির্মাণ কাজটি ডিসেম্বর ২০০৫ সালে শুরু হয়েছিল এবং ২৬ শে মার্চ, ২০০৮ সালে চালু করা হয়েছিল ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন বেইজিং অলিম্পিকের সময়ে। ===চলমান সম্প্রসারণ=== ২০০১ সালের নভেম্বরে, পুডং বিমানবন্দরটি একটি নতুন রাউন্ডওয়ে সম্প্রসারণের জন্য জাতীয় সরকারের অনুমোদন পেয়েছিল। ৩,৮০০ মিটার দীর্ঘ চতুর্থ রানওয়ে সহ একটি অক্জিলিয়ারী ট্যাক্সিওয়ে এবং ট্রাফিক কন্ট্রোল সুবিধা সহ, যার জন্য ২.৫৮ বিলিয়ন ইউয়ান (৪০৩ মিলিয়ন মার্কিন ডলার) খরচ হয়েছে। নতুন ট্র্যাফিক কন্ট্রোল টাওয়ার সহ ৩,৪০০ মিটার দীর্ঘ পঞ্চম রানওয়ে নির্মাণে ৪.৬৫ বিলিয়ন ইউয়ান (৭২৬.৬ মিলিয়ন মার্কিন ডলার) খরচ হয়েছে। নির্মাণ ২০১৫ সালে সম্পন্ন হয়েছিল এবং বিমানবন্দরের ক্ষমতা দ্বিগুণ হয়েছে। ==গঠন== বিমানবন্দরটিতে ২৭০ টি পার্কিং আবস্থানের পাশাপাশি ৭০ টি বোর্ডিং সেতু রয়েছে। টার্মিনালের (চারটি অপারেশন) সমান্তরাল পাঁচটি রানওয়ে: ৪ই নির্ধারণের (রেটিং) ৪,০০০ মিটার (১৩,০০০ ফুট) রানওয়ে (বোয়িং ৭৪৭-৪০০ পর্যন্ত বিমান সামঞ্জস্য করতে সক্ষম), ৪এফ নির্ধারণের (রেটিং) ৩,৮০০ মিটার (১২,৫০০ ফুট) রানওয়ে (এয়ারবাস এ৩৮০, বোয়িং ৭৪৭-৮, এবং আন্তোভন আন -২২৫ বিমানগুলির সামঞ্জস্য করতে সক্ষম) এবং ৪এফ নির্ধারণের (রেটিং) সহ ৩,৪০০ মিটার (১১,২০০ ফুট) রানওয়ে। পুডং বিমানবন্দরে বর্তমানে টি রানওয়ে রয়েছে। রানওয়ে ৩৫এল/১৭আর এবং রানওয়ে ৩৪আর/১৬এল বেশিরভাগ অবতরণের জন্য ব্যবহৃত হয়, যখন রানওয়ে ৩৫আর/১৭এল এবং রানওয়ে ৩৪এল/১৬য়ার বেশিরভাগ উড্ডয়নের জন্য ব্যবহৃত হয়। রানওয়ে ১৫/৩৩ চালু করা হয়নি এখনও। ===টার্মিনাল ১=== ১৯৯৯ সালের অক্টোবর টার্মিনাল ৪,০০০ মিটার দীর্ঘ রানওয়ে সহ একটি কার্গো হাব খোলা হয়েছিল। এটি যাত্রী পণ্য চাহিদা মোকাবেলা করার জন্য এবং সাংহাই হংকিয়াও আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের উপর চাপ করার জন্য নির্মিত হয়েছিল। টার্মিনাল এর বাহিরে দিকের আকৃতি সিগুলের মত এবং টার্মিনালটিতে ২৮ টি প্রবেশপথ রয়েছে, যার মধ্যে ১৩ টি দ্বিতল প্রবেশপথ। টার্মিনাল এর ক্ষমতা যাত্রী পরিবহন ২০ মিলিয়ন। বর্তমানে টার্মিনালটিতে ২০৪ টি চেক-ইন কাউন্টার রয়েছে, ২৮০,০০০ বর্গ মিটার এলাকা জুড়ে ১৩ লটবহর বহন বেল্ট রয়েছে। টার্মিনাল এর জন্য দরজাসমূহ ১-১২, ১৪-২৯ (জেটওয়ে লিঙ্কযুক্ত), দূরবর্তী দরজাগুলি ২০১-২১১, ৫৩৩-৫৪৩, ১১৫-১১৭, ২০১-২১১, ২৫১-২৫৫, ২৫৬-২৫৮, এবং ৫১১-৫২১। ===টার্মিনাল ২=== ===স্যাটেলাইট কনসার্স=== বিমানবন্দরে আরও প্রবেশপথ এবং টার্মিনাল স্থাপনের জন্য একটি অতিরিক্ত স্যাটেলাইট কনসার্স সুবিধার নির্মাণ শুরু হয়েছে ২৯ ডিসেম্বর, ২০১৫ সালে এবং ২০১৮ সালের শেষ দিকে এটি সম্পন্ন হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে। এই প্রকল্পটি দুইটি এস১ এবং এস২ কনসার্সের মাধ্যমে ৮৩ প্রস্থান দরজা দ্বারা বছরে ৩৮ মিলিয়ন যাত্রীকে উড়ান পরিষেবা প্রদান করবে। এইগুলি একটি ভূগর্ভস্থ স্বয়ংক্রিয় মানুষ প্রবাহক দ্বারা বর্তমান টি১ এবং টি২ টার্মিনালগুলির সাথে সংযুক্ত হবে। ===টারমিনাল বরাদ্দকরণ=== '''টার্মিনাল''' '''বিমানসংস্থা (গুলি)''' '''১''' এয়ার বুসান, এয়ার ফ্রান্স, চীন এয়ারলাইনস, চীন ইস্টার্ন এয়ারলাইনস, ডেল্টা এয়ার লাইনস, এইচকে এক্সপ্রেস, জাপান এয়ারলাইনস, কেএলএম, কোরিয়ান এয়ার, কান্টাস, রয়েল ব্রুনেই এয়ারলাইনস, সাংহাই এয়ারলাইনস, শ্রীলঙ্কা বিমান সংস্থা '''২''' এয়ারফ্লট, এরেমেক্সিকো, এয়ার এশিয়া এক্স, এয়ার কানাডা, এয়ার চীন, এয়ার ইন্ডিয়া, এয়ার কোরিও, এয়ার ম্যাককো, এয়ার মরিশাস, এয়ার নিউজিল্যান্ড, এয়ার সিওল, এএনএ অল নিপন এয়ারওয়েজ, আমেরিকান এয়ারলাইনস, আসিয়ানা এয়ারলাইনস, আতালিতা, অস্ট্রিয়ান, বেইজিং ক্যাপিটাল এয়ারলাইনস ব্রিটিশ এয়ারওয়েজ, কম্বোডিয়া এয়ার আংকর, ক্যাথে ড্রাগন, ক্যাথে প্যাসিফিক, সেবু প্যাসিফিক এয়ার, চেংদু বিমান সংস্থা, চীন সাউদার্ন এয়ারলাইনস, চংকিং এয়ারলাইনস, ডালিয়ান এয়ারলাইনস, দোংহাই এয়ারলাইনস, এমিরাটস, এতিহাদ এয়ারওয়েজ, ইথিওপিয়ান এয়ারলাইনস, ইভা এয়ার, ফিজি এয়ারওয়েজ, ফিনয়ার, ফুজু বিমান সংস্থা, গারুডা ইন্দোনেশিয়া, হাইনান এয়ারলাইনস, হাওয়াইয়ান এয়ারলাইনস, হেবেই বিমান সংস্থা, হংকং এয়ারলাইনস, আইবারিয়া, জেজু এয়ার, জেটস্টার জাপান, জিন এয়ার, জুনিয়ায় এয়ারলাইনস, কুনমিং এয়ারলাইনস, লায়ন এয়ার, লাককি এয়ার, লুফথানসা, মহান এয়ার, মালয়েশিয়া এয়ারলাইনস, প্যাল এক্সপ্রেস, পিচ এভিয়েশন, ফিলিপাইন এয়ার এশিয়া, ফিলিপাইন এয়ারলাইনস, কাতার এয়ারওয়েজ, এস৭ এয়ারলাইনস, এসএএস এয়ারলাইনস, শ্যাংডং এয়ারলাইনস, শেনঝেন এয়ারলাইনস, সিচুয়ান এয়ারলাইনস, সিঙ্গাপুর এয়ারলাইনস, স্কাইলেট, সুপর্ণা এয়ারলাইনস, সুইস ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইনস, থাই এয়ার এশিয়া এক্স, থাই এয়ারওয়েজ, থাই লায়ন এয়ার, তুর্কি এয়ারলাইনস, ইউনাইটেড এয়ারলাইন ভিয়েতনাম এয়ারলাইনস, ভার্জিন আটলান্টিক, ওয়েস্ট এয়ার, জিয়াউন এয়ারলাইনস ==স্থল পরিবহন== ===মহাসড়ক=== উত্তর: এস১ ইয়ংবিন এক্সপ্রেসওয়ে এবং হুয়াক্সিয়া এলভেটেড রোড দক্ষিণ: এক্সপ্রেসওয়ে এবং জি১৫০১ সাংহাই রিং এক্সপ্রেসওয়ে ===মেগলেভ ট্রেন=== ২৯ জানুয়ারী, ২০০৪ সালে বিশ্বব্যাপী প্রথম বাণিজ্যিক উচ্চ-গতির ম্যাগলেভ রেলওয়ে হিসাবে সেবা চালু হয়, সাংহাই ম্যাগেভ ট্রেন লংইয়াং রোড মেট্রো স্টেশনের সাথে পুডং আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরকে যুক্ত করে, যেখান থেকে লাইন ২, লাইন এবং লাইন১৭ তে স্থানান্তর সম্ভব। লংইয়াং রোড মেট্রো স্টেশন থেকে পুডং আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে ৩০ কিলোমিটার (১৯ মাইল) যাত্রা সাধারণত সর্বোচ্চ ৪৩১ (২৬৮ মাইল) গতিতে মোট আট মিনিটেরও কম সময় সম্পূর্ণ করা হয়। ট্রেন প্রতি ১৫ মিনিট অন্তঃর চালাচল করে; অতএব যাত্রীদের অপেক্ষা সময় অন্তর্ভুক্তকরেও ২৫ মিনিট কম সময়ে বিমানবন্দর থেকে শহরের কেন্দ্রে পৌঁছান সম্ভব। সমস্ত ট্রেন লাগেজ জন্য মনোনীত তাক এবং স্থান দ্বারা সজ্জিত করা হয়েছে। ===বিমানবন্দর বাস=== একটি সাংহাই পুডং বিমানবন্দর বাস এক্সপ্রেসওয়েতে আটটি বিমানবন্দর বাস লাইন বিমানবন্দর বাস পরিষেবা পরিবেশন করে এবং বিভিন্ন গন্তব্যে দ্রুত লিঙ্ক প্রদান করে। বিমানবন্দর বাস রুট ১: পুডং আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে সাংহাই হংকিয়াও রেলওয়ে স্টেশন পর্যন্ত সাংহাই হংকিয়াও আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর মাধ্যমে। বিমানবন্দর বাস রুট ২: জিংগান মন্দির (সিটি টার্মিনাল হাব) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর