'''পেকুয়া''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত পেকুয়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == পেকুয়া ইউনিয়নের আয়তন ৭২৬৬ একর (২৯.৪০ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী পেকুয়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৫৪,০০০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৩৯,৫৬৪ জন এবং মহিলা ২৭,৪৩৬ জন। == অবস্থান সীমানা == পেকুয়া উপজেলার মধ্য-পূর্বাংশে পেকুয়া ইউনিয়নের অবস্থান। পেকুয়া উপজেলা সদর ইউনিয়নে অবস্থিত। ইউনিয়নের উত্তরে শীলখালী ইউনিয়ন বারবাকিয়া ইউনিয়ন; পশ্চিমে মগনামা ইউনিয়ন; দক্ষিণে উজানটিয়া ইউনিয়ন, মাতামুহুরী নদী চকরিয়া উপজেলার কোনাখালী ইউনিয়ন ভেওলা মানিকচর ইউনিয়ন এবং পূর্বে চকরিয়া উপজেলার বড়ইতলী ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == পেকুয়া ইউনিয়ন পেকুয়া উপজেলার আওতাধীন ৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম পেকুয়া থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৪নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-১ এর অংশ। এটি ২টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: গোয়াখালী বটতলিয়াপাড়া পশ্চিম বাইম্যাখালী পূর্ব বাইম্যাখালী সিকদারপাড়া হরিণাফাঁড়ী শেখের কিল্লাঘোনা আন্নর আলী মাতব্বরপাড়া সাবেক গুলদী মৌলভীপাড়া সরকারিঘোনা মাইজপাড়া উত্তর মেহেরনামা মছন্যাকাটা চৈরভাংগা মোড়ারপাড়া পূর্ব মেহেরনামা নন্দীরপাড়া বাজারপাড়া গোয়াখালী টেকপাড়া বিলাহাচুরা মইয়াদিয়া মগকাটা জালিয়াখালী ছিরাদিয়া বলিরপাড়া সৈকতপাড়া দক্ষিণ মেহেরনামা অরুণিমা আশ্রয়ণ == শিক্ষা ব্যবস্থা == পেকুয়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২৮.৬৪%। ইউনিয়নে ১টি ডিগ্রী কলেজ, ১টি আলিম মাদ্রাসা, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ শহীদ জিয়াউর রহমান উপকূলীয় কলেজ ;মাদ্রাসা পেকুয়া আনোয়ারুল উলুম ইসলামিয়া আলিম মাদ্রাসা পেকুয়া আদর্শ মহিলা দাখিল মাদ্রাসা মেহেরনামা আলমাসিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় পেকুয়া জি এম সি ইনস্টিটিউশন পেকুয়া বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় মেহেরনামা উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর মেহেরনামা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গোঁয়াখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছালেহা কবির সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নন্দীরপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব গোঁয়াখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পেকুয়া মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাগ্গুজারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মেহেরনামা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সাবেক গুলদী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == পেকুয়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল আঞ্চলিক সড়ক এবং চকরিয়া-পেকুয়া সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == পেকুয়া ইউনিয়নে ৪৬টি মসজিদ ২৪টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == পেকুয়া ইউনিয়নের দক্ষিণ পূর্ব সীমান্ত দিয়ে বয়ে চলেছে মাতামুহুরী নদী। এছাড়া ইউনিয়নের উত্তর পশ্চিম সীমান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে ভোলাখাল নদী। == হাট-বাজার == পেকুয়া ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল পেকুয়া হাট এবং আলহাজ্ব কবির আহমদ চৌধুরী বাজার। == দর্শনীয় স্থান == পেকুয়া উপজেলা শহীদ মিনার == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আলহাজ্ব সালাউদ্দিন আহমদ; প্রাক্তন সংসদ সদস্য যোগাযোগ প্রতিমন্ত্রী == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: বাহাদুর শাহ == আরও দেখুন == পেকুয়া উপজেলা পেকুয়া থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন