'''হিদার ক্লেয়ার নাইট''' (; জন্ম: ২৬ ডিসেম্বর, ১৯৯০) রোচডেলে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট ইংরেজ প্রমিলা ক্রিকেটার। ইংল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দলের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশ নিচ্ছেন। বর্তমানে জাতীয় দলের অধিনায়কের দায়িত্বে রয়েছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলে থাকেন। এছাড়াও মাঝেমধ্যে ডানহাতে মিডিয়াম পেস বোলিং করে থাকেন '''হিদার নাইট'''। == প্রারম্ভিক জীবন == ডেভনের প্লাইমাউথে রাষ্ট্র নিয়ন্ত্রিত মাধ্যমিক বিদ্যালয় প্লাইমস্টক স্কুলে অধ্যয়ন করেন। কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রাকৃতিক বিজ্ঞান বিষয়ে অধ্যয়নের আমন্ত্রণবার্তা পেলেও তিনি তা ফিরিয়ে দেন ক্রিকেটের দিকেই মনোনিবেশ ঘটান। পরবর্তীকালে অবশ্য কার্ডিফ বিশ্ববিদ্যালয়ে জৈব চিকিৎসা বিজ্ঞানে ভর্তি হয়েছিলেন। নিজ এলাকা ডেভনে ডায়মন্ডসের পক্ষে কাউন্টি ক্রিকেটে চমৎকার ব্যাটসম্যানরূপে নিজেকে মেলে ধরেন। পাশাপাশি রুবিজ ইংল্যান্ড একাডেমি মহিলাসহ ইংল্যান্ড মহিলা দলে খেলেন তিনি। কাউন্টিতে ২০০৮ ২০০৯ সালে যথাক্রমে ৩৯০ ৬২২ রান তুলে সর্বোচ্চ রান সংগ্রাহক হন। নাইট ক্লাব ক্রিকেটে ডেভন ক্রিকেট লীগে প্লাইমস্টক ক্রিকেট ক্লাবে খেলেন। সেখানে তিনি প্রথম একাদশের পক্ষে ব্যাটিং উদ্বোধনে নামতেন। কোল্টস প্রশিক্ষণ শিবিরে বছর বয়সে উপস্থিত থাকতে শুরু করেন এবং প্লাইমস্টকের যুব পদ্ধতিতে অগ্রসর হতে থাকেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০১০ সালে ভারত সফরে আসা আঘাতপ্রাপ্ত সারাহ টেলরের পরিবর্তে তার স্থলাভিষেক ঘটে। মার্চ তারিখে মুম্বইয়ে অনুষ্ঠিত ৫ম ওডিআইয়ে তার অভিষেক হয়। খেলায় তিনি ৪৯ রান তোলেন। ২০১০ সালে দলের সাথে শ্রীলঙ্কা সফরে যান। ২২ নভেম্বর কলম্বোয় অনুষ্ঠিত সিরিজের ২য় টুয়েন্টি২০ খেলায় তার অভিষেক ঘটে। এরপর জানুয়ারি, ২০১১ সালে সিডনির ব্যাংকসটাউন ওভালে স্বাগতিক অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে একমাত্র টেস্টে তার অভিষেক ঘটে। এপ্রিল, ২০১৪ সালে ইসিবির কেন্দ্রীয় চুক্তির ১৮ খেলোয়াড়ের একজনরূপে মনোনীত হন। মহিলাদের ইউকে ক্রিকেট রেঞ্জ ব্যাপকভাবে বিস্তারের লক্ষ্যে প্রতিষ্ঠা করেন। যুক্তরাজ্যের সর্বত্র মহিলাদের ক্রিকেট বিস্তারে এসএম পিন্টুর সাথে ক্রিকেট ডিয়েল ডাইরেক্ট একযোগে কাজ করছে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == শার্লত এডওয়ার্ডস ইংল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দল ২০১৬ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ২০১৪ ভারত মহিলা ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == মহিলা ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি মহিলা টেস্ট ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ওম্যানের ক্রিকেটার ওম্যানের ক্রিকেটার রোরের ক্রিকেটার হারিকেন্সের (ডব্লিউবিবিএল) ক্রিকেটার স্টর্মের ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার