'''৩৮তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' বাংলাদেশের তথ্য মন্ত্রণালয় কর্তৃক চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদান রাখার জন্য প্রদত্ত ৩৮তম আয়োজন; যা ২০১৫ সালের এপ্রিল তারিখে প্রদান করা হয়। ১৯৭৫ সাল থেকে প্রতি বছর এটি দেয়া হচ্ছে। সরকার কর্তৃক নিযুক্ত একটি জাতীয় প্যানেল বিজয়ীদের নির্বাচন করে থাকে। ==সারাংশ== ১০ মার্চ ২০১৫ তারিখে তথ্য মন্ত্রণালয়ে থেকে একটি প্রজ্ঞাপন জারির মাধ্যমে 'জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার-২০১৩' ঘোষণা করা হয়। এই বছর মোট ২৫টি শাখায় পুরস্কার প্রদান করা হয়। যার মধ্যে গাজী রাকায়েত পরিচালিত ছবি 'মৃত্তিকা মায়া' ১৭টি শাখায় পুরস্কার লাভ করে। এছাড়া চলচ্চিত্রে বিশেষ অবদানের জন্য অভিনেত্রী সংসদ সদস্য কবরী সারোয়ারকে আজীবন সম্মাননা দেয়া হয়। ==জয়ীদের তালিকা== ===মেধা পুরস্কার=== পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র গাজী রাকায়েত ফরিদুর রেজা সাগর ''মৃত্তিকা মায়া'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক গাজী রাকায়েত মৃত্তিকা মায়া শ্রেষ্ঠ অভিনেতা তিতাস জিয়া মৃত্তিকা মায়া শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী মৌসুমী শর্মীমালা মায়া'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা রাইসুল ইসলাম আসাদ মৃত্তিকা মায়া শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী অপর্ণা ঘোষ ''মৃত্তিকা মায়া'' শ্রেষ্ঠ খলচরিত্রে অভিনেতা মামুনুর রশিদ মৃত্তিকা মায়া শ্রেষ্ঠ শিশুশিল্পী স্বচ্ছ একই বৃত্তে শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক একে আজাদ সওকত আলী ইমন মৃত্তিকা প্রেম কাহিনী শ্রেষ্ঠ সুরকার কৌশিক হাসান তাপস পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেম কাহিনী শ্রেষ্ঠ গীতিকার কবির বকুল পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেম কাহিনী শ্রেষ্ঠ পুরুষ সঙ্গীত শিল্পী চন্দন সিনহা পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেম কাহিনী শ্রেষ্ঠ নারী সঙ্গীত শিল্পী রুনা লায়লাসাবিনা ইয়াসমিন জীবন ধুপের মতো গন্ধ বিলায় একবার কাঁদালে (''দেবদাস'') ===কারিগরি পুরস্কার=== পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ কাহিনী গাজী রাকায়েত মৃত্তিকা মায়া শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার গাজী রাকায়েত মৃত্তিকা মায়া শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা গাজী রাকায়েত মৃত্তিকা মায়া শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশক উত্তম গুহ মৃত্তিকা মায়া শ্রেষ্ঠ সম্পাদক সরিফুল ইসলাম রাসেল মৃত্তিকা মায়া শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক সাইফুল ইসলাম বাদল মৃত্তিকা মায়া শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রাহক কাজী সেলিম মৃত্তিকা মায়া শ্রেষ্ঠ সাজসজ্জা ওয়াহিদা মল্লিক জলি মৃত্তিকা মায়া শ্রেষ্ঠ মেকাপম্যান মো: আলী বাবুল মৃত্তিকা মায়া ===বিশেষ পুরস্কার=== আজীবন সম্মাননা- কবরী সারোয়ার শ্রেষ্ঠ শিশুশিল্পী শাখায় বিশেষ পুরষ্কার সৈয়দা অহিদা সাবরিনা (চলচ্চিত্র- অন্তর্ধান) শ্রেষ্ঠ প্রামাণ্য চলচ্চিত্র- শুনতে কি পাও! (প্রযোজক- সারাহ আফরিন) ==আরও দেখুন== মেরিল প্রথম আলো পুরস্কার ইফাদ ফিল্ম ক্লাব পুরস্কার বাবিসাস পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) চলচ্চিত্র পুরস্কার