'''এ্যালেন লি ডিজ্যানারেস''' (ইংরেজি Ellen Lee DeGeneres), (জন্ম ২৬ জানুয়ারি ১৯৫৮) একজন আমেরিকান কমেডিয়ান, টেলিভিশন উপস্থাপক, অভিনয়শিল্পী, লেখক, এবং প্রযোজক। তিনি প্রখ্যাত দি এ্যালেন ডিজ্যানারেস শো-এর উপস্থাপনা করেন। এখন পর্যন্ত তিনি ২০ বার পিপল’স চয়েজ পুরস্কার পেয়েছেন, যা ইতিহাসে সর্বোচ্চ। তাছাড়া পর্যন্ত তিনি বার অস্কার-এর উপস্থাপনা করেছেন। চলচিত্র অভিনেত্রী হিসেবে তিনি মিস্টার রং (১৯৯৬), এডটিভি (১৯৯৯), দ্যা লাভ লেটার (১৯৯৯) অভিনয় করেছেন। পিক্সার এর এনিমেটেড চলচিত্র, ফাইন্ডিং নিমো (২০০৩) ফাইন্ডিং ডরি (২০১৬) তে তিনি ডরি চরিত্রের কন্ঠ প্রদান করেন। == References == জন্ম বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন লেখক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী কণ্ঠ অভিনেত্রী লেখিকা খ্রিস্টান বিজ্ঞানী ব্যক্তি