রাণী ২য় মার্গারেট ডেনমার্কে সাংবিধানিক রাজতন্ত্র এবং সংসদীয় গণতন্ত্র পদ্ধতির শাসনব্যবস্থা প্রচলিত। বহুদলীয় গণতন্ত্রের এই সরকারব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রী হলেন সরকারের প্রধান। ==রাজতন্ত্র== ১৯৭২ সালের ১৪ জানুয়ারি থেকে রানি দ্বিতীয় মার্গারেট (জন্ম এপ্রিল ১৬, ১৯৪০) রানী হিসাবে এবং রাষ্ট্রের প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ডেনিশ সংবিধান অনুযায়ী ডেনিশ রাজা বা রানী, রাষ্ট্রপ্রধান হিসেবে, সকল প্রকার নির্বাহী আইনী ক্ষমতার মূল উৎস। তবে, ১৯৯১ সালে সংসদীয় সার্বভৌমত্ব প্রবর্তনের পর, ক্ষমতার বিভাজনে একটি কার্যকরী সিদ্ধান্ত কার্যকর হয়। ডেনমার্কের সংবিধান ১৮৪৯ সালে রচিত হয়েছিল। বিচারকরা আধুনিক অবস্থা অনুসারে সংবিধানটি ব্যাখা করেছেন। আনুষ্ঠানিকভাবে, রাজ্যপ্রধান রাজকীয় বিলে অসম্মতি জানাতে পারেন। একটি বিলকে আইনে রূপ নিতে হলে বিলে রাজা বা রানীর স্বাক্ষর এবং সরকারের একজন মন্ত্রীর প্রতিস্বাক্ষর করতে হবে। রাজা বা রানী প্রধানমন্ত্রী মনোনীত করেন এবং বরখাস্ত করে থাকেন, যদিও বর্তমান সময়ে প্রধানমন্ত্রী বরখাস্তকরণ একটি সাংবিধানিক সংকট সৃষ্টি করে। == আরও দেখুন == ==তথ্যসূত্র== রাজনীতি