'''মাস্টার ধনরাজ''' ('''ধনরাজ মাস্টার''' হিসাবেও সমাদৃত) হচ্ছেন একজন ভারতের তামিলনাড়ুর সংগীতজ্ঞ, বহু-বাদ্যযন্ত্র বাজিয়ে। ==জীবনী এবং কর্মজীবন== তিনি অনেক কিংবদন্তী সংগীতজ্ঞদের গুরু হিসাবে পরিচিত, যাদের মধ্যে আছে মায়েস্ট্রো ইলাইয়ারাজা, মাদ্রাজের মোজার্ট আর রহমান, চেন্নাই-ভিত্তিক সংগীত শিক্ষক মি. আব্দুল সাত্তার (যিনি সংগীত পরিচালক হ্যারিস জয়রাজ, ডি ইমান, এস. থমন, এস.জে. সূর্য-এর গুরু এবং সংগীতের শিক্ষক হিসাবে ২৫ বছর ধারাবাহিক অবদানের জন্য ট্রিনিটি কলেজ লন্ডন থেকে শ্রেষ্ঠ (সংগীত) শিক্ষক পুরস্কার লাভ করেন), জনপ্রিয় ভারতীয় সংগীত পরিচালক বিদ্যাসাগর, জনপ্রিয় মালয়ালম সংগীত পরিচালক শ্যাম এবং দক্ষিণ ভারতের আরও উল্লেখযোগ্য সংগীতজ্ঞ। == অভিবন্দনা== ধনরাজ মাস্টারকে চেন্নাইয়ের পশ্চিমা সংগীতের মূল ভিত্তি হিসাবে বিবেচনা করা হত। তিনিই সেই ত্রয়ীদের মধ্যে একজন যিনি চেন্নাইকে পশ্চিমা শাস্ত্রীয় সংগীতের কেন্দ্রস্থল হয়ে উঠতে ভিত্তি গঠন করে দেন। বিখ্যাত ছাত্রদের তালিকা নাম '''এ আর রহমান''' '''শ্যাম''' '''দেবা''' '''আব্দুল সাত্তার''' (উল্লেখযোগ্য সংগীত শিক্ষক) == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি সঙ্গীতজ্ঞ চলচ্চিত্র সঙ্গীত পরিচালক ব্যক্তি