'''সুবর্ণরেখা নদী''' রাঁচির কাছ থেকে উৎপন্ন হয়ে ঝাড়খন্ড, পশ্চিমবঙ্গ ঊড়িষ্যার রাজ্যের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে ঊড়িষার তালসারি এর কাছে বঙ্গোপসাগরে পতিত হয়েছে। == নামকরণ == এই নদীতীরের বালুচরে অনেক সময় স্বর্ণরেনু পাওয়া যায়। সেই কারনে নদীটিকে সুবর্ণরেখা বলা হয়, অর্থাৎ সোনার রেখা। বহু মানুষ নদীর বালি ছেঁকে সোনা অন্বেষন করেন। মূলত এভাবেও অনেক পরিবার জীবিকা নির্বাহ করে। ==প্রবাহ পথ== নদীটি রাঁচির কাছে হুডু জলপ্রপাত থেকে উৎপন্ন হয়ে ঝাড়খন্ডের সিঙভূম জেলা দিয়ে পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিম মেদিনীপুর (পূর্ব) ঝাড়গ্রাম (বর্তমান) জেলা হয়ে ওডিশায় প্রবেশ করে। এরপর এটি বঙ্গোপসাগরে মেশে। এই নদীর মোট দৈর্ঘ্য হল ৩৯৫ কিমি। == হুডু জলপ্রপাত== রাঁচির কাছে এই হুডু বা হুড্রু জলপ্রপাতটি অবস্থিত এখানে প্রতিবছর বহু পর্যটক আসে জলপ্রপাতটির সৌন্দর্য উপভোগ করতে। এটি রাঁচি তথা ঝাড়খন্ডের বিখ্যাত একটি পর্যটন কেন্দ্র। সুবর্ণরেখা নদীর তীরে তামা খনি শহর ঘাটশিলা অপর একটি পরিচিত পর্যটন স্থান। ==তথ্যসূত্র== Project. Press Information Bureau.২৫ এপ্রিল ২০১০. ==বহিঃসংযোগ== নদী নদী