'''আবেরডিন ফুটবল ক্লাব''' একটি স্কটিশ ফুটবল ক্লাব, যারা স্কটিশ প্রিমিয়ার লীগে খেলে থাকে। ১৯০৩ সালে আবেরডিন, স্কটল্যান্ডের কয়েকটি দল একত্রীভুত করে আবেরডিন প্রতিষ্ঠা পেয়েছে। তারা স্কটিশ ফুটবলের ইতিহাসে সফলতম দলগুলোর একটি। ১৯৮০ দশকে স্যার এলেক্স ফার্গুসন ছিলেন আবেরডিনের অন্যতম সফল ম্যানেজার। তিনি দলকে তিনটি লীগ চ্যাম্পিয়নশিপ ১৯৮৩ সালে একটি উয়েফা কাপ উইনার্স কাপ জিতিয়েছেন। আবেরডিনের নিজস্ব মাঠ পিটোড্রিতে অবস্থিত, যার দর্শক ধারনক্ষমতা ২২,১৯৯। এটি ছিল যুক্তরাজ্যের প্রথম অল-সিটার স্টেডিয়াম। == বহিঃসংযোগ == Official Site Red Ultras AFC CHAT unofficial fans site Reds Online interactive fans site == তথ্যসূত্র == == সূত্র == ফুটবল ক্লাব ফুটবল ক্লাব ফুটবল ক্লাব সুপার কাপ বিজয়ী ক্লাব