'''মুলতানি পারভীন শাহজাহান তালুকদার বিদ্যালয় কলেজ''' বগুড়া জেলার ধুনট উপজেলার ঐতিহ্যবাহী বিদ্যাপীঠ এবং উপজেলার মধ্যে একটি অত্যন্ত সুনামধন্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এখানে ষষ্ঠ শ্রেণী থেকে দ্বাদশ শ্রেণী পর্যন্ত পড়ার ব্যবস্থা রয়েছে। ==ইতিহাস== ১৯৮৬ সালে এই বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠিত হয়। শিক্ষক নাম প্রধান শিক্ষক মোঃ আফসার আলি শেখ সহকারী প্রধান শিক্ষক মোঃ গোলাম মোস্তফা (বিএসসি) সহকারী শিক্ষক মোছাঃ শামিমা আক্তার মোঃ গোলাম মোস্তফা (বি-কম) মোঃ রফিকুল ইসলাম মোঃ আলাউদ্দিন আহমেদ মোঃ গোলাম মোর্তজা কাশেম আলি নাজমা খাতুন ==শিক্ষার্থী== এই বিদ্যালয়ে বর্তমানে প্রায় ১২০০ ছাত্র-ছাত্রী অধ্যায়ন করছে। ১৯৯০ থেকে বর্তমান পর্যন্ত প্রায় ২০ হাজারের মতো শিক্ষার্থী তাদের মাধ্যমিক শিক্ষা সমাপ্ত করেছে। ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয় জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত