'''চমত্কার''' () এটি ১৯৯২ সালের একটি বলিউড চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন রাজিভ মেহরা। ছবিটির প্রধান তিনটি চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান, ঊর্মিলা মাতন্দকার নাসিরুদ্দিন শাহ্। এটি ১৯৬৮ সালের পারিবারিক চলচ্চিত্র '''ব্ল্যাক বেয়ার্ড'স ঘোস্ট''' এর উপর ঢিলেঢালাভাবে ভিত্তি করে নির্মাণ করা হয়। == শ্রেষ্ঠাংশে == শাহরুখ খান ... সুন্দর সৃভাস্তাভা নাসিরুদ্দিন শাহ্ ... আমার কুমার, এলিয়াস মার্কো ঊর্মিলা মাতন্দকার ... মালা কুমার শাম্মী কাপুর ... মি. কাউল মার্কো'র শ্বশুর দেভেন ভার্মা ... ইন্সপেক্টর পি.কে. সনথ আশুতোষ গবারিকার ... মন্টি জনি লিভার ... "ব্যাটারি" পিওন ক্রিকেট ভাষ্যকার তিনু আনন্দ ... কুন্ত অঞ্জন সৃভাস্তাভ ... পুলিশ কমিশনার আই.এম. ত্রিপাঠি আলী আসগর ... রাকেশ গুড্ডি মারুতি ... সে-মেয়ে গাভীন পাকার্দ ... গুনগা মালবিকা তিওয়ারী ... সাবিত্রী কাউল অঞ্জনা মুমতাজ ... মিসেস. কুশাল্যা রাজ মেহতা রাকেশ বেদী ... মতি অরুন বকশী ... আমপেয়ার অচ্যুত পত্দার ... টিকেট চেকার রাভি পাত্বর্ধান ... মহাজন == সংগীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র