'''শিরীন আখতার''' (জন্ম: ১২ এপ্রিল ১৯৫৪) হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত রাজনীতিবিদ ২৬৫ নং (ফেনী-১) আসন থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালের জানুয়ারি তারিখে অনুষ্ঠিত দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে একজন “সংসদ সদস্য” হিসাবে নির্বাচিত হন। == প্রাথমিক জীবন == শিরীন আখতার ১৯৫৪ সালের ১২ এপ্রিল তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের নোয়াখালীর ফেনীতে জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক জীবন == == আরও দেখুন == ১০ম জাতীয় সংসদ নির্বাচন ২০১৪; বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মাননীয় সংসদ সদস্য শিরীন আখতার বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত সংক্ষিপ্ত জীবনী। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জন্ম ব্যক্তি মুসলিম বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য সমাজতান্ত্রিক দলের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ