'''সলোমন ফারাই মিরে''' (জন্ম: ২১ আগস্ট, ১৯৮৯) হারারে এলাকায় জন্মগ্রহণকারী জিম্বাবুয়ের উদীয়মান ক্রিকেটার। জিম্বাবুয়ে জাতীয় ক্রিকেট দলের পক্ষে তিনি মূলতঃ ডানহাতে মিডিয়াম-ফাস্ট বোলার। পাশাপাশি নীচের সারির ডানহাতি ব্যাটসম্যানও তিনি। পাশাপাশি ডানহাতে মিডিয়াম-ফাস্ট বোলিং করে থাকেন। ''সোলজ'' ডাকনামে পরিচিত '''সলোমন মিরে''' ঘরোয়া ক্রিকেটে সেন্ট্রালসের পক্ষে খেলছেন। এছাড়াও, মিড ওয়েস্ট রাইনোস, জিম্বাবুয়ে অনূর্ধ্ব-১৯ দলের হয়েও খেলেছেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == পেশাদার ক্রিকেটার হবার পূর্বে তিনি পাইলট হবার স্বপ্ন বুনেছিলেন। সাবেক অস্ট্রেলীয় বোলার ব্রেট লি তার আদর্শ। ২০০৬-০৭ মৌসুমে ফেদওয়্যার ক্লোদিং ওয়ান-ডে প্রতিযোগিতার মাধ্যমে সকলের নজর কাড়েন। সাউদার্ন্সের বিপক্ষে ৯৪, ওয়েস্টার্ন্সের বিপক্ষে অপরাজিত ৭৯ নর্দার্ন্সের বিপক্ষে অপরাজিত ৫২ রান সংগ্রহ করেছিলেন। ২১ নভেম্বর, ২০১৪ তারিখে বাংলাদেশ সফরে স্বাগতিক বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের সাব্বির রহমানের সাথে তারও একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। জুলাই ২০১৯ এ, আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) জিম্বাবুয়ে দলকে আইসিসি প্রতিযোগিতা থেকে নিষিদ্ধ করে। যার ফলে মিরে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে অবসর ঘোষণা করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:মিড ওয়েস্ট রাইনোসের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার