'''''বাতোঁ বাতোঁ মেঁ''''' (হিন্দি: একটি ১৯৭৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ভারতীয় রমাঞ্চকর হাস্যকর চলচিত্র, পরিবেশন এবং পরিচালনা করেছেন ''বাসু চ্যাটার্জী''। চলচিত্রের প্রথম শুটিং ''অমল পালেকর'' এবং ''টিনা মুনিম'' এর দিয়ে শুরু হয়। তারা এই চলচ্চিত্রের প্রাধান চরিত্র, পদ্মসি'', ''আসরানি'', এবং রণজিৎ চৌধুরী হলো চলচিত্রটির সহায্য কারী চরিত্র। চলচিত্রটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছিলেন রাজেশ রোশন। চলচ্চিত্রটির টি গানের ভিতর ৮০ এর দশকে ৩টি গানিই দর্শক মহলে জনপ্রিয়তা লাভ করে। 'উঠে সাব কে কদম' গানটি ছবটির জনপ্রিয় এবং সার্থক গান। ছবিটি সিনেমা হলে ব্যাবস্যা সফল। ==কাহিনী== রাজেস প্রেরা (পার্ল পদ্মসি) একজন বিধবা যে তার পুত্র শাভি (রনজিৎ চ্যাটার্জী) এবং তার আদের বন্যা, ন্যানছি (টিনা মুনিম) এর সাথে থাকে।তার বোন একজন সুদার্শন পুরুষের সাথে বিবাহ করতে চায়।তার ভাই এবং টম ডেভিড একজনকে পরিচয় করিয়ে দেয়,সেই ব্যাক্তিটির নাম হলো (অমল পালেকর)।তাদের পরিচয় হয় সাকাল ৯.১০ ওয়েস্টার্ণ এর লোকাল ররেলওয়ে স্টেশনে।তারা বান্দ্রা থেকে কুরুচগেটে যাচ্ছিল।টম তার সাথে আরেক জনকে পরিচয় করিয়ে দেয় তার ননাম টনি রজি।তারপর দুজনের ভিতর বন্ধুত্ব হয়ে উঠে।ন্যান্সি তাকে মনে মনে ভালোবেসে ফেলে।চলচিত্রের শেষ দির্শে তারা বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হয়।দ ==চরিত্র সমূহ== অমল পালেকর হলেন টনি বারানজা টিনা মুনিম হলেন ন্যানসি প্রেরা আসরানি জলেন ফ্রান্সিস ফ্রেন্ডেস ড্যাভিড আব্রাহাম হলেন চাচা টম লিলা মিশরা হলেন পিলোমিনা চাচি পার্ল পদমসী হলেন রোজ প্রেরা আরভিন্ড ডেনপ্রান্ড হলেনা বারানজা পিলো উইডা হলেন মিসেস বারনজা রনজিৎ চৌধুরী হলেন সাভি প্রেরা উদায় চন্দ্র হলেন হেনরি সাবহিনি সিং ==গান== চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালক ছিলেন রাজেশ রোশন। গানের তালিকাঃ "কাহান তাক ইয়ে মান কো: কিশোর কুমার "না বলে তুম": আশা ভোসলে এবং অমিত কুমার "সুনিয়ে কাহিয়ে": আশা ভোসলে এবং কিশোর কুমার উঠে সাব কে কদম: লতা মঙ্গেশকর, অমিত কুমার এবং পেয়ারেল পদাম সি ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র