'''দেবী''' ১৯৬০ সালের সত্যজিৎ রায় পরিচালিত একটি বাংলা চলচ্চিত্র। ছবিটিতে বিভিন্ন চরিত্রে অভিনয় করেছেন শর্মিলা ঠাকুর, ছবি বিশ্বাস, সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়, অনিল চট্টোপাধ্যায়, করুণা == কাহিনী সংক্ষেপ == ছবিটার ঘটনা সাজানো হয়েছে ১৮৬০ সালে চাঁদপুরে দয়াময়ী তার স্বামী তার বড় ভাইয়ের (কালীকিন্কর রায়)সাথে থাকে। এলাকার ভেতর তিনি একজন নামকরা মানুষ যখন দয়াময়ীর স্বামী কলিকাতায় চলে যায় পড়া লেখা করার জন্য, তখন দয়াময়ী তার বুড়ো শশুরকে দেখা-শুনা করতে শুরু করে। তার এক পাশে খোকা থাকে যার সাথে তার বড় একটি বন্ধুত্ব শুরু হয়।পরে তিনি একটি স্বপ্ন দেখে যেখানে দয়াময়ীকে তিনি মা কালীর রূপে দেখেন। তিনি বলেন যে সে পূজার করার যোগ্য। যখন একটি মৃত্যুর ছেলে দয়াময়ীর চরণে থাকে, তখন সে সুস্থ হয়ে উঠে এবং খবরটা প্রকাশ হয়। অনেকে সাহায্য চায়। যখন দয়াময়ীর স্বামী এই ঘটনা শুনতে পারে, সে ফিরে আসে। সে এই ভুল প্রথাকে ঠিক করতে বলে। তারপরে সে দয়াময়ীকে অন্য জায়গায় নিয়ে যেতে চেষ্টা করে। কিন্তু তিনিও এটার উপর বিশ্বাসী যে সেটা থেকে চলে আসতে পারছে না। খোকা তখন অসুস্থ হয়ে পড়ে এবং মারা যায় দয়াময়ীর হাতে। শেষ দৃশ্যে দয়াময়ী দৌড়াতে দৌড়াতে একটি মাঠে অদৃশ্য হয়ে যায়। == শ্রেষ্ঠাংশে == শর্মিলা ঠাকুর দয়াময়ী ছবি বিশ্বাস কালীকিন্কর রায় সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় উমাপ্রসাদ অনিল চট্টোপাধ্যায় ভুদেব করুণা বন্দ্যোপাধ্যায় হারাসুন্দরী পূর্ণেন্দু মুখার্জী তারাপ্রসাদ অর্পন চৌধুরী খোকা কালী সরকার প্রেফেসর সরকার == কলাকুশলীবৃন্দ == পরিচালক: সত্যজিৎ রায় স্ক্রিনপ্লে লিখেছেন: সত্যজিৎ রায়, প্রভাত কুমার মুখার্জীর দেবী (শর্ট ফিল্ম) থেকে চলচিত্র প্রজেজনা: সুব্রত মিত্র এডিটিং: দুলাল দত্ত শব্দ: দুর্গাদাশ মিত্র সংগীতঃ ওস্তাদ আলী আকবর খান শীল্প নির্দেশনাঃ বানসি চন্দ্রগুপ্তা == পুরস্কার == এই ছবিটি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার সর্বোত্তম বৈশিষ্ট্যপূর্ণ বাংলা ছায়াছবির জন্য রাষ্ট্রপতি রৌপ্য পদক পেয়েছে ১৯৬০ সালে এবং ১৯৬২ সালের কান চলচ্চিত্র উৎসব পালমে ডি'অর জন্য মনোনিত হয়েছিল == আরো দেখুন == বাংলাদেশের চলচ্চিত্র বাংলা চলচ্চিত্র বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের তালিকা বাংলাদেশী তালিকা == বহিঃসংযোগ == satyajitray.org == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র রায় পরিচালিত চলচ্চিত্র