'''গ্রেনেড''' এক প্রকারের নিক্ষেপণযোগ্য বোমা। হ্যান্ড গ্রেনেড বা হস্তনিক্ষেপিত গ্রেনেড হলো এমন ধরনের গ্রেনেড যা সৈন্যরা নিক্ষেপ করে থাকে। এছাড়া গ্রেনেড লঞ্চার নামক অস্ত্র দিয়ে উচ্চ গতিতে গ্রেনেড নিক্ষেপ করা যায়। == নকশা == এম২১ এইচইএটি রাইফেল গ্রেনেডের স্কিমেটিক নকশা অধিকাংশ গ্রেনেডই বিসফোরণের পরে চারিদিকে ছররা বা ধাতুর টুকরো বা শার্পনেল অতি দ্রুত গতিতে ছড়িয়ে পড়ে। কোনো কোনো গ্রেনেড, যেমন স্মোক গ্রেনেড ছররা নিক্ষেপের বদলে ধোঁয়া ছড়ায়। গ্রেনেডের ভিতরে বিস্ফোরক রাসায়নিক পদার্থ থাকে এবং ফিউজের জন্য ছোট একটি ছিদ্র থাকে। আধুনিক গ্রেনেডের ভিতরের একটি যন্ত্রাংশ দিয়ে গ্রেনেডের ফিউজ জ্বালানো হয়। গ্রেনেডের বৈশিষ্ট হলো: গ্রেনেডের মধ্যে মারণক্ষমতা সুনির্দিষ্ট কিন্তু ক্ষুদ্র এলাকায় সীমাবদ্ধ থাকে। (৫ মিটার ব্যাসার্ধের এলাকা) আহত করার দূরত্ব বেশ বড়, প্রায় ১৫ মিটার দূরত্বের মধ্যে থাকা ব্যক্তিদের আহত করতে পারে। ফিউজ খুলে নিক্ষেপের পরে বিস্ফোরিত হওয়ার আগে পর্যন্ত কিছুটা সময় হাতে পাওয়া যায়, ফলে নিক্ষেপকারী নিরাপদে থাকেন। হস্তনিক্ষেপিত গ্রেনেডের অংশগুলো হলো মূল অংশ, যার ভিতরটা ফাঁপা বিস্ফোরক পদার্থ, যা মূল অংশের ভিতরে ভরা থাকে ফিউজ, যা বিসফোরণের সূত্রপাত করে অস্ত্র