'''৪ নং ওয়ার্ড, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার নং বরোর একটি প্রশাসনিক বিভাগ। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের উত্তরাংশের পাইকপাড়া অঞ্চলে অবস্থিত। এই ওয়ার্ডটি কলকাতার পৌর-প্রশাসনের একটি নির্বাচনী ক্ষেত্র এবং এটি বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিবরণ== নং ওয়ার্ডের উত্তর দিকে রয়েছে দমদম রোড, পূর্ব দিকে পাইকপাড়া রো বীরপাড়া লেন, দক্ষিণ দিকে পাইকপাড়া রাজা মণীন্দ্র রোড উমাকান্ত সেন লেন এবং পশ্চিমে ব্যারাকপুর ট্রাঙ্ক রোড। ==নির্বাচনী ফলাফল== নির্বাচন বছর কেন্দ্র পৌর-প্রতিনিধির নাম রাজনৈতিক দল ২০০৫ নং ওয়ার্ড রুমা ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) পুষ্পালি সিনহা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস গৌতম হালদার সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==তথ্যসূত্র== পৌরসংস্থার ওয়ার্ড