'''ইরমানদাদেস দা ফালা''' (ভাষার ভ্রাতৃত্ত্ব) একটি গ্যালিসিয় জাতীয়তাবাদী প্রতিষ্ঠান। সংগঠনটি ১৯১৯ থেকে ১৯৩৬ সাল পর্যন্ত টিকে ছিলো। এটা গ্যালিসিয়ার প্রথম কোন রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠান যারা শুধুমাত্র গ্যালিসিয় ভাষা ব্যবহার করত। ==প্রেক্ষাপট== ১৯১৫ সালে মাদ্রিদে বসবাসরত গ্যালিসিয় লেখক '''অরেলিয়ো রিবালতা''' গ্যালিসিয় ভাষা রক্ষার ডাক দেন। ১৯১৫ সালের জানুয়ারি এন্টন ভিলার পন্টে '''লা ভজ ডে গ্যালিসিয়া''' পত্রিকায় '''লীগ অফ ফ্রেন্ডস অফ দ্যা গ্যালিসিয় ল্যাংগুয়েজ''' (গ্যালিসিয় ভাষা বন্ধুদের লীগ) প্রতিষ্ঠার জন্য প্রচারণা শুরু করেন। ১৯১৬ সালের মার্চ মাসে তিনি ''গ্যালিসিয়ান ন্যাশনালিজমঃ আওয়ার রিজিওন্যাল এফারমেশান'' প্রকাশ করেন। এখানে তিনি গ্যালিসিয় ভাষার সংরক্ষন, ঐতিহ্য এবং ব্যবহার তুলে ধরেন। বিভিন্ন মতাদর্শের রাজনীতিবিদগণ প্রস্তাবটি গ্রহণ করেন। এদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে এন্টন ''লোসাদা ডিয়েগুয়েজ''। ==রাজনৈতিক কর্মসূচী== ১৯১৮ সালে লুগো শহরের কনগ্রেস অধিবেশনে প্রতিষ্ঠানটির রাজনৈতি কর্মসূচী গ্রহণ করা হয়। ;প্রাথমিক উদ্দেশ্যঃ গ্যালিসিয়ার পূর্ণ স্বশাসন পৌর স্বশাসন লীগ অফ নেশানসে গ্যালেসিয়ার অন্তর্ভুক্তি পর্তুগালের সাথে ফেডারেল ইউনিয়ন গঠন ;গ্যালিসিয়ার জন্য লক্ষ্যঃ জনগণের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত ব্যক্তিদের গ্যালিসিয় সংসদের ক্ষমতা প্রদান। গ্যালিসিয় জনগণের জন্য সর্বদা ন্যায়বিচারের পাওয়ার অধিকার সংরক্ষণ। কেন্দ্রীয় সরকারের হস্তক্ষেপের বাইরে গ্যালিসিয়ার নিজস্ব আইন থাকবে। গ্যালিসিয়া এবং স্প্যানিশ গ্যালিসিয়ার দাপ্তরিক ভাষা হবে। নারী এবং পুরুষের সমধিকার থাকবে। পূর্ণ প্রাদেশিক ক্ষমতা থাকবে। ==তথ্যসুত্র== Beramendi, X.G. and Núñez Seixas, X.M. (1996): ''O nacionalismo galego''. Nosa Terra, Vigo Beramendi, X.G. (2007): ''De provincia nación. Historia do galeguismo político''. Xerais, Vigo ইতিহাস জাতীয়তাবাদী প্রতিষ্ঠান