'''২০১৯ অ্যাশেজ সিরিজ''' () ইংল্যান্ড অস্ট্রেলিয়ার মধ্যকার পূর্ব-নির্ধারিত টেস্ট ক্রিকেট সিরিজভূক্ত খেলা। কারণে সিরিজটি অ্যাশেজ সিরিজ''' নামে পরিচিতি পায়। টেস্ট খেলাগুলো আয়োজনের লক্ষ্যে এজবাস্টন, লর্ডস, হেডিংলি, ওল্ড ট্রাফোর্ড এবং ওভালকে নির্ধারণ করা হয়েছে। অস্ট্রেলিয়া ২০১৭-১৮ মৌসুমের অ্যাশেজ সিরিজ জয় করে ট্রফি করায়ত্ত্ব করে রেখেছে। পূর্বতন সিরিজগুলোর তুলনায় মে থেকে জুলাই মাসে ইংল্যান্ড এবং ওয়েলসে ২০১৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ আয়োজনের কারণে নির্ধারিত সময়ের পরে অনুষ্ঠিত হচ্ছে। সিরিজের প্রথম টেস্ট আয়োজনের মাধ্যমে ২০১৯-২১ আইসিসি বিশ্ব টেস্ট শুভ উদ্বোধন ঘটে। দ্বিতীয় টেস্ট চলাকালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে প্রথমবারের মতো অতিরিক্ত খেলোয়াড়কে ব্যাটিং করার অনুমতি দেয়া হয়। চতুর্থ টেস্টে জয়ের ফলে অস্ট্রেলিয়া অ্যাশেজ নিজেদের কাছে রেখে দেয়। সিরিজটি ২-২ ব্যবধানে ড্র হয়। == দলীয় সদস্য == ২৬ জুলাই, ২০১৯ তারিখে অস্ট্রেলিয়া দল অ্যাশেজ সিরিজের জন্যে ১৭-সদস্যের তালিকা প্রকাশ করে। অপরদিকে, ইংল্যান্ড দল ২৭ জুলাই তারিখে প্রথম টেস্টের জন্যে খেলোয়াড়দের তালিকা ঘোষণা করে। জো রুট (অধিঃ) বেন স্টোকস (সহঃ অধিঃ) মঈন আলী১ জেমস অ্যান্ডারসন জোফ্রা আর্চার জনি বেয়ারস্টো (উইঃ) স্টুয়ার্ট ব্রড রোরি বার্নস জস বাটলার স্যাম কারেন জো ডেনলি জ্যাক লিচ১ জেসন রয় অলি স্টোন ক্রিস উকস টিম পেইন (অধিঃ, উইঃ) প্যাট কামিন্স (সহ অধিঃ) ট্রাভিস হেড (সহ অধিঃ) ক্যাম বেনক্রফট মার্কাস হ্যারিস জোশ হজলউড উসমান খাওয়াজা মারনাস লাবুশেন নাথান লায়ন মিচেল মার্শ মাইকেল নেসার জেমস প্যাটিনসন পিটার সিডল স্টিভ স্মিথ মিচেল স্টার্ক ম্যাথু ওয়েড (উইঃ) ডেভিড ওয়ার্নার ইংল্যান্ডের পক্ষে জ্যাক লিচকে দ্বিতীয় টেস্টের জন্যে দলে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। তিনি দলের বাইরে রাখা মঈন আলী’র স্থলাভিষিক্ত হন। == টেস্ট সিরিজ == === ১ম টেস্ট === === ২য় টেস্ট === === ৩য় টেস্ট === === ৪র্থ টেস্ট === === ৫ম টেস্ট === == সম্প্রচার == দেশ টেলিভিশন সম্প্রচার বেতার সম্প্রচার নাইন নেটওয়ার্ক এবিসি লোকাল রেডিওএবিসি স্কাই স্পোর্টস বিবিসি রেডিও এলডব্লিউবিবিসি রেডিও লাইভ স্পোর্টস এক্সট্রা == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিরিজের প্রধান পাতা ইংরেজ ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা বিষয়শ্রেণী:দি অ্যাশেজ নির্ধারিত ক্রীড়ামূলক ঘটনা