'''বুলন্দশহর জেলা''' (, উর্দু: হল ভারতের উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের একটি জেলা। এই জেলার জেলাসদর হল বুলন্দশহর। == জনপরিসংখ্যান == ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, বুলন্দশহর জেলার জনসংখ্যা ৩,৪৯৮,৫০৭, যা লিথুয়ানিয়া রাষ্ট্রের বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কানেক্টিকাট রাজ্যের প্রায় সমান। জনসংখ্যার হিসেবে এই জেলার স্থান ভারতের জেলাগুলির মধ্যে ৮৫তম। এই জেলার জনঘনত্ব ২০০১-১১ দশকে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ২০.০৯%, লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৮৯২ জন নারী, এবং সাক্ষরতার হার ৭০.২৩%. == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == Official site জেলা