() হচ্ছে ইংরেজি ভাষার জন্য একটি আভিধানিক শব্দার্থিক নেটওয়ার্ক। এটি ইংরেজি শব্দকে প্রতিশব্দের সেটে ভাগ করে, সেসব প্রতিশব্দের সেটের সংক্ষিপ্ত সংজ্ঞা এবং ব্যবহারের উদাহরণ (gloss) প্রদান করে, এবং তাদের অথবা তাদের সদস্যদের মধ্যে সম্পর্ক প্রদর্শন করে। এজন্য ওয়ার্ডনেটকে একটি অভিধান সমার্থশব্দকোষের সমন্বয় হিসেবেও সংজ্ঞায়িত করা যেতে পারে; যদিও এটি ওয়েব ব্রাউজারের মাধ্যমে ব্যবহারকারীদের জন্য সুলভ। এটা স্বয়ংক্রিয় লিখন বিশ্লেষণ কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তায় প্রাথমিকভাবে ব্যবহার করা হয়। ওয়ার্ডনেট ডাটাবেজ সফটওয়্যার বিএসডি রীতি লাইসেন্সের আওতায় প্রকাশ করা হয়েছে এবং এটি ওয়ার্ডনেট ওয়েবসাইট থেকে সহজেই ডাউনলোড করা যায়। বিতরণ ডাটাবেস উৎপাদনের জন্য আভিধানিক উপাত্ত (আভিধালেখক নথি) রচয়িতা (যাকে বলা হয় চূর্ণনশব্দ) উপলভ্য। এটা ওয়ার্ডনেট সংজ্ঞার একটি স্ন্যাপশট। == তথ্যসূত্র == অভিধান