এটি বাংলাদেশের সিলেট জেলার শিক্ষা তালিকা নিচে উল্লেখ করা হল: (উচ্চ মাধ্যমিক বা সমমান থেকে সর্বোচ্চ পর্যায়) == বিশ্ববিদ্যালয় == ক্রম নং প্রতিষ্ঠানের নাম অবস্থান পর্যায় ০১ শাহজালাল বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় ০২ সিলেট কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় ০৩ সিলেট মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় ০৪ লিডিং ইউনিভার্সিটি ০৫ সিলেট ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি ০৬ মেট্রোপলিটন ইউনিভার্সিটি, সিলেট ০৭ নর্থ ইষ্ট ইউনিভার্সিটি == মেডিকেল কলেজ == ক্রম নং প্রতিষ্ঠানের নাম অবস্থান পর্যায় ০১ এম.এ.জি ওসমানী মেডিকেল কলেজ ০২ জালালাবাদ রাগীব-রাবেয়া মেডিকেল কলেজ ০৩ সিলেট মহিলা মেডিকেল কলেজ ০৪ পার্ক ভিউ মেডিকেল কলেজ ০৫ নর্থ ইস্ট মেডিকেল কলেজ ০৬ দুররে সামাদ নারী মেডিকেল কলেজ ০৭ সরকারি তিব্বিয়া কলেজ, সিলেট (ইউনানী) == ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ == ক্রম নং প্রতিষ্ঠানের নাম অবস্থান পর্যায় ০১ সিলেট ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ == টেকনিক্যাল কলেজ == ক্রম নং প্রতিষ্ঠানের নাম অবস্থান পর্যায় ০১ ব্রিটিশ ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ ০২ সিলেট পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট ০৩ প্রযুক্তি ইসলামী ব্যাংক ইন্সটিটিউট (আই বি আই টি) ০৪ সরকারি ইনস্টিটউট অব হেল্থ টেকনোলোজি, ০৫ আই এম পি টি মেডিকেল প্রযুক্তি কলেজ ০৬ সিলেট সরকারী টেকনিক্যাল স্কুল কলেজ ০৭ ইয়াকুব আসিয়া টেকনিক্যাল কলেজ, হেমু হরিপুর জৈন্তাপু, সিলেট == আইন কলেজ == ক্রম নং প্রতিষ্ঠানের নাম অবস্থান পর্যায় ০১ সিলেট ল' কলেজ ০২ মহানগর ল' কলেজ == কলেজ == ক্রম নং প্রতিষ্ঠানের নাম অবস্থান পর্যায় ০১ মুরারি চাঁদ কলেজ ০২ মদন মোহন কলেজ ০৩ সিলেট ক্যাডেট কলেজ ০৪ সিলেট সরকারি মহিলা কলেজ ০৫ সিলেট সরকারি কলেজ ০৬ গ্রীনহিল স্টেট কলেজ ০৭ ব্রিটানিকা উইমেন্স কলেজ ০৮ এডেন গার্ডেন কলেজ ০৯ ওমেনস মডেল কলেজ ১০ ওয়েস্টপয়েন্ট স্কুল অ্যান্ড কলেজ ১১ কেমব্রিজ গ্রামার স্কুল অ্যান্ড কলেজ ১২ ক্লাসিক্যাল ইন্টারন্যাশনাল স্কুল এন্ড কলেজ ১৩ চার্টার্ড কলেজ ১৪ জালালাবাদ কলেজ ১৫ জালালাবাদ ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ ১৬ বর্ডার গার্ড পাবলিক স্কুল কলেজ সিলেট ১৭ ব্রিটিশ ইন্টারন্যাশনাল কলেজিয়েট স্কুল ১৮ ব্রিটিশ বাংলাদেশ ইন্টারন্যাশনাল স্কুল এস কলেজ ১৯ ব্লো-বার্ড স্কুল এন্ড কলেজ ২০ মইন উদ্দিন আদর্শ মহিলা কলেজ ২১ মেট্রোসিটি উইমেন্স কলেজ ২২ রাজ্য কলেজ ২৩ শাপনার সরকার কলেজ ২৪ শাহ খুরম ডিগ্রী কলেজ ২৫ শাহজালাল জামেয়া ইসলামিয়া স্কুল এন্ড কলেজ ২৬ শাহজালাল সিটি কলেজ ২৭ শিমনট আইডিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজ ২৮ অগ্রাগামী গার্লস হাই স্কুল অ্যান্ড কলেজ ২৯ সাউথ সুরমা হাই স্কুল ৩০ সার্ক ইন্টারন্যাশনাল কলেজ বাংলাদেশ ৩১ সাহারবাজার স্কুল অ্যান্ড কলেজ ৩২ সিলেট আইডিয়াল কলেজ ৩৩ সিলেট ইউনাইটেড মডেল কলেজ ৩৪ সিলেট ইন্টারন্যাশনাল স্কুল অ্যান্ড কলেজ ৩৫ সিলেট কমার্স কলেজ ৩৬ সিলেট ক্যামব্রিয়ান কলেজ ৩৭ সিলেট খাজাচিবাড়ী ইন্টারন্যাশনাল স্কুল অ্যান্ড কলেজ ৩৮ সিলেট বিজ্ঞান প্রযুক্তি কলেজ ৩৯ সিলেট বিজ্ঞান কলেজ ৪০ সিলেট মডেল স্কুল কলেজ ৪১ সিলেট সেন্ট্রাল কলেজ ৪২ সোফার উদ্দিন উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ ৪৩ স্কলারশিপ গার্লস কলেজ ৪৪ স্কলারশিপ মেজরটিলা কলেজ ৪৫ হজরত শাহ জালাল (রঃ) ডিগ্রি কলেজ, চিকনাগু, জৈন্তাপু, সিলেট ৪৬ ৪৭ ৪৮ ৪৯ ৫০ ৫১ ৫২ ৫৩ ৫৪ ৫৫ ৫৬ == উচ্চ বিদ্যালয় == সৈয়দ কুতুব জালাল মডেল হাই বৈরাগীবাজার উচ্চ সুরমা জালালপুর দ্বীপাক্ষিক উচ্চ সুরমা হযরত শাহজালাল র. উচ্চ সুরমা,সিলেট। লক্ষণাবন্দ আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় কানাইঘাট সরকারী উচ্চবিদ্যালয় সড়কের বাজার চরিপাড়া উচ্চবিদ্যালয়, কানাইঘাট বীরদল এম.এন.একাডেমী, কানাইঘাট ছোটদেশ উচ্চবিদ্যালয়, কানাইঘাট মানিকগন্জ উচ্চবিদ্যালয়, কানাইঘাট কানাইঘাট পাবলিক হাইস্কুল *গাছবাড়ি মডার্ণ একাডেমি। *বড়চতুল উচ্চ বিদ্যালয়, কানাইঘাট। *মঙ্গলচন্ডি নিশিকান্ত মডেল উচ্চ বিদ্যালয় রেংগা,সিলেট। এম আহমদ পাবলিক উচ্চ বিদ্যালয় পানি ছড়া চিকনাগুল জৈন্তাপুর সিলেট *হরিপুর বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয়, সিলেট *গোয়ালাবাজার আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয়, ওসমানীনগর, সিলেট। *সিংগের কাছ পাবলিক বহুমূখী উচ্চ বিদ্যালয়, বিশ্বনাথ,সিলেট == ইংরেজি মাধ্যম == *স্টুডেন্ট এক্সপার্ট; স্কলার্সহোম স্কুল; সিলেট গ্রামার স্কুল; আনন্দনিকেতন। == মাদরাসা == সিলেট সরকারী আলিয়া মাদরাসা জামিয়া মাদানিয়া আঙ্গুরা মুহাম্মদপুর বিয়ানীবাজার সিলেট। জামেয়া ক্বাসিমুল উলুম দরগাহ হযরত শাহ জালাল র. সিলেট। শাহজালাল জামেয়া ইসলামিয়া কামিল মাদরাসা,সিলেট। হযরত শাহজালাল দারুচ্ছুন্নাহ ইয়াকুবিয়া কামিল মাদরাসা, সোবহানীঘাট, সিলেট। জামিয়া ইসলামিয়া হুসাইন মিরোবক্সটুলা নয়াসড়ক মাদ্রাসা, সিলেট। তাহেরিয়া হেলিমিয়া সুন্নিয়া, সিলেট। জামিয়া দারুল কুরআন,সিলেট। জামেয়া মাদানিয়া ইসলামিয়া কাজির বাজার, সিলেট। জামিয়া ইসলামিয়া দারুল উলুম দেউলগ্রাম, বিয়ানীবাজার সিলেট। রশিদিয়া দাখিল মাদরাসা। জামেয়া মাহমুদিয়া ইসলামীয়া সোবহানীঘাট, সিলেট। জৈন্তা ডি এস দাখিল মাদ্রাসা, জৈন্তাপুর সিলেট। ওসমানিনগর জামেয়া তাওয়াক্কুলিয়া রেংগা, দক্ষিণ সুরমা, সিলেট। জামেয়া আজহারুল উলুম বালিকা মাদ্রাসা, ধরমপুর, দক্ষিণ সুরমা, সিলেট। হাসান ছবুরা ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা, পানিছড়া চিকনাগুল জৈন্তাপুর, সিলেট। জামিয়া মাহমুদিয়া মাজহারুল উলুম উমনপুর, চিকনাগুল জৈন্তাপুর, সিলেট। জামিয়া ইসলামিয়া মাদ্রাসাতুল উলুম দারুল হাদিস হরিপুর মাদ্রাসা, জৈন্তাপুর, সিলেট। শেখ ফজিলাতুন্নেছা মুজিব মাদ্রাসা, ওসমানী নগর, সিলেট। মশরিয়া এমদাদিয়া দাখিল মাদ্রাসা, রাগনগর। বাদেদেওরাইল ফুলতলী কামিল মাদ্রাসা, জকিগঞ্জ, সিলেট। আল হেরা জামেয়া ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা, সিলেট। দারুসছুন্নাহ ইসলামিয়া আলিম মৌলভীবাজার। সুজাউল সিনিয়র ফাজিল মাদ্রাসা, বড়লেখা, মৌলভীবাজার। ফয়সল জামেয়া ইসলামিয়া ইবতেদায়ী মাদ্রাসা, সৈয়দপুর এসএস আলিম মাদ্রাসা, জগন্নাথপুর, সুনামগঞ্জ। কামাল বাজার আলিম মাদ্রাসা, বিশ্বনাথ, সিলেট। হিংগাজিয়া সিনিয়র মাদ্রাসা, কুলাউড়া, মৌলভীবাজার। জালালিয়া সিনিয়র ফাযিল #গাছবাড়ী জামিউল উলুম কামিল মাদ্রাসা হরিপুর হাফিজিয়া ইলামিয়া মাদ্রাসা, হরিপু, উমনপু,শিকারখাঁ, বালিপাড়া, #জামেয়া কাসিমূল উলূম কাকরদিয়া শেওলা দক্ষিনভাগ #সিংগের কাছ আলিম মাদরাসা, বিশ্বনাথ,সিলেট #জামেয়া ইসলামিয়া দারুল উলুম হেমু মাদ্রাসা == প্রাথমিক বিদ্যালয় == *মইয়ারচর সরকারী প্রাথমিক কিশোরী মোহন প্রাথমিক একটিভ কিন্ডার সুরমা,সিলেট মালিগ্রাম সরকারি প্রাথমিক সিলেট। কুড়ারপার সরকারি প্রাথমিক উমনপুর সরকারী প্রাথমিক জৈন্তাপুর, সিলেট শিকারখাঁ সরকারী প্রাথমিক শাহজালাল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, জৈন্তাপুর, সিলেট উমনপুর নৈশ বিদ্যালয় চিকনাগুল জৈন্তাতপুর, সিলেট *উমনপুর প্রাকপ্রাথমিক বিদ্যালয় *উমনপুর প্রাকপ্রাথমিক বিদ্যালয় জালালপুর সরকারী প্রাথমিক আজিজপুর সরকারি প্রাথমিক *সিংগের কাছ ১নং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় *সিংগের কাছ ২নং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় *সিংরাওলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == গবেষণা প্রতিষ্ঠান == *জামেয়াতুল খায়র আলইসলামিয়া সিলেট == তথ্যসূত্র == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলা বাংলাদেশের শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের তালিকা