'''রাজীব চক ''' দিল্লী মেট্রোর নীল হলুদ লাইনে অবস্থিত দিল্লির একটি মেট্রো স্টেশন। এই স্টেশনটি উপরের স্তরে নীল লাইন এবং নিম্ন স্তরে হলুদ লাইনের মধ্যে একটি স্থানান্তর কেন্দ্র। এটি দিল্লি মেট্রো ব্যবস্থার ব্যস্ততম স্টেশনগুলির মধ্যে একটি এবং এটি দিল্লির কেন্দ্রে অবস্থিত কনট প্লেস অঞ্চলে মেট্রো রেল পরিষেবা পরিবেশন করছে। এটি প্রতিদিন লক্ষ যাত্রী পরিচালনা করে। রাজীব চৌক মেট্রো স্টেশনে প্রায় এলাকা নিয়ে গঠিত। অনেক ব্যবসা এবং গুরুত্বপূর্ণ ভবন, রেস্তোরাঁ এবং সিনেমাগুলি স্টেশনের পাশেই অবস্থিত। স্টেশনটি সেন্ট্রাল পার্কের নীচে নির্মিত। কনট প্লেস আনুষ্ঠানিকভাবে রাজিব চক নামে পরিচিত, ভারতের সাবেক প্রধানমন্ত্রী রাজীব গান্ধীর নামে। এটি কয়েকটি ওয়েবসাইটে বর্ণিত কোটা বিরোধী কর্মী রাজিব গোস্বামী নামে নয়। ১৯৯৫ সালের সেপ্টেম্বরে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় আদেশ দেয় যে, ৭৫ বছর বয়সী কনট প্লেস (সিপি) রাজীব চক এবং কনট সার্কাস ইন্দিরা চক হিসেবে পরিচিত হবে। == আরো দেখুন == চেন্নাই সেন্ট্রাল মেট্রো স্টেশন কাশ্মীরী গেট মেট্রো স্টেশন == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == দিল্লি মেট্রো রেল কর্পোরেশন লি। (অফিসিয়াল সাইট) দিল্লি মেট্রো বার্ষিক প্রতিবেদন মেট্রো স্টেশন স্থানাঙ্ক আছে অনুবাদসহ পাতা