'''বড় মহেশখালী''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত মহেশখালী উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == বড় মহেশখালী ইউনিয়নের আয়তন ৩৭১৪ একর (১৫.০৩ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বড় মহেশখালী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৪৭,৯৩৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২৪,৩২৬ জন এবং মহিলা ২৩,৬০৮ জন। == অবস্থান সীমানা == মহেশখালী উপজেলার দক্ষিণ-মধ্যাংশে বড় মহেশখালী ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় সাড়ে কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে শাপলাপুর ইউনিয়ন হোয়ানক ইউনিয়ন, পূর্বে ছোট মহেশখালী ইউনিয়ন, দক্ষিণে মহেশখালী পৌরসভা কুতুবজোম ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে কুতুবজোম ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == বড় মহেশখালী ইউনিয়ন মহেশখালী উপজেলার আওতাধীন ৬নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম মহেশখালী থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৫নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-২ এর অংশ। এটি ''ফকিরাঘোনা'' ''জাগিরাঘোনা'' ৩টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড শুগরিয়া পাড়া, ফকিরাকাটা, আমতলী, মগরিয়াকাটা, বড় ডেইল ২নং ওয়ার্ড মুন্সির ডেইল, মাঝের ডেইল, পাহাড়তলী ৩নং ওয়ার্ড মাহারাপাড়া, মিয়াজিপাড়া, মনু মিয়ার পাড়া ৪নং ওয়ার্ড দেবাগহাপাড়া, পাহাড়তলী, গুলগুলিয়াপাড়া ৫নং ওয়ার্ড মধুয়ার ডেইল, লাতুয়ার ডেইল, মহুরীর ডেইল, সিপাহীরপাড়া, গোরস্তানপাড়া, হিন্দুপাড়া, ধোয়াপাড়া ৬নং ওয়ার্ড ছোট কুলাল পাড়া, বড় কুলাল পাড়া, সাতঘরিয়াপাড়া, নিজতালুকপাড়া ৭নং ওয়ার্ড জাগিরাঘোনা ৮নং ওয়ার্ড জাগিরাঘোনা, ফকিরাঘোনা ৯নং ওয়ার্ড ফকিরাঘোনা == শিক্ষা ব্যবস্থা == বড় মহেশখালী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৫%। ইউনিয়নে ১টি ডিগ্রী কলেজ, ১টি উচ্চ মাধ্যমিক কলেজ, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা ১০টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ বঙ্গবন্ধু সরকারি মহিলা কলেজ আলমগীর ফরিদ টেকনিক্যাল এন্ড বিজনেস ম্যানেজমেন্ট কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় বড় মহেশখালী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় মহেশখালী দ্বীপ উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা বড় মহেশখালী দারুল কোরআন সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা বড় মহেশখালী মহিলা দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় জাগিরাঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জোড়াপুকুরপাড় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নতুনবাজার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম ফকিরাঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফকিরাকাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফকিরাঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বড় মহেশখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মগরিয়াকাটা কে সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধুয়ার ডেইল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মুন্সিরডেইল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বড় মহেশখালী ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম ট্যাক্সি বা টমটম। == ধর্মীয় উপাসনালয় == বড় মহেশখালী ইউনিয়নে ৫৫টি মসজিদ ৬টি মন্দির রয়েছে। == হাট-বাজার == বড় মহেশখালী ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল বড় মহেশখালী নতুন বাজার এবং রাস্তার মাথা বাজার। == দর্শনীয় স্থান == লবণের মাঠ মাছের প্রজেক্ট পানের বরজ == কৃতী ব্যক্তিত্ব == এডভোকেট সিরাজুল মোস্তফা আশেক উল্লাহ রফিক; সংসদ সদস্য, কক্সবাজার-২। আনোয়ার পাশা চৌধুরী আলমগীর মোহাম্মদ মাহফুজ উল্লাহ ফরিদ == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: আলহাজ্ব মোহাম্মদ শরীফ বাদশা == আরও দেখুন == মহেশখালী উপজেলা মহেশখালী থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন