''Spatula clypeata'' '''উত্তুরে খুন্তেহাঁস''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Anas clypeata'') বা '''পান্তামুখি হাঁস''' Anatidae (অ্যানাটিডি) গোত্র বা পরিবারের অন্তর্গত ''Anas'' (অ্যানাস) গণের অন্তর্ভুক্ত এক প্রজাতির হাঁস। চওড়া বিশেষ আকৃতির ঠোট দেখে খুব সহজে এদের শনাক্ত করা যায়। পাখিটি অ্যান্টার্কটিকা ছাড়া সারা বিশ্বের সব মহাদেশে দেখা যায়। ইউরোপের উত্তরাঞ্চল, এশিয়া উত্তর আমেরিকার অধিকাংশ অঞ্চল জুড়ে এরা প্রজনন করে। এছাড়া শীতকালে ইউরোপের দক্ষিণাঞ্চল, আফ্রিকা, দক্ষিণ এশিয়া, দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া, মধ্য আমেরিকা দক্ষিণ আমেরিকার উত্তরাঞ্চলে এরা পরিযায়ী হিসেবে আসে। অস্ট্রেলিয়ায় এরা অনিয়মিত। উত্তুরে খুন্তেহাঁসের বৈজ্ঞানিক নামের অর্থ ''বর্মধারী হাঁস'' (লাতিন: ''anas'' হাঁস, ''clypeatus'' বর্মধারী)। সারা পৃথিবীতে এক বিশাল এলাকা জুড়ে এরা বিস্তৃত, প্রায় কোটি লক্ষ বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে এদের আবাস। বিগত কয়েক দশক ধরে এদের সংখ্যা কমছে, তবে এখনও আশঙ্কাজনক পর্যায়ে যেয়ে পৌঁছেনি। সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. এই প্রজাতিটিকে ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত বলে ঘোষণা করেছে। বাংলাদেশের বন্যপ্রাণী আইনে প্রজাতিটিকে সংরক্ষিত ঘোষণা করা হয় নি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উত্তুরে খুন্তেহাঁস বিষয়ক আরও তথ্য, Cornell Lab of Ornithology উত্তুরে খুন্তেহাঁস, USGS Patuxent Bird Identification InfoCenter Massachusetts Breeding Bird Atlas উত্তুরে খুন্তেহাঁস, the Birds of India. পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি