'''সফাপুর ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগের নওগাঁ জেলার মহাদেবপুর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ইউনিয়নের ভৌগোলিক পরিচিতি কোড (জিও কোড) হল ৫০.৬৪.৫০.৮৫। == ইতিহাস == == ভৌগলিক অবস্থান আয়তন == মহাদেবপুর উপজেলা সদর হতে দক্ষিণ দিকে অবস্থিত ইউনিয়নের মোট আয়তন ৮৩৯৮ একর বা ৩৪.০ বর্গকিলোমিটার। এর উত্তরে উত্তরগ্রাম ইউনিয়ন, পূর্বে উত্তরগ্রাম ইউনিয়ন নওগাঁ সদর উপজেলা এবং দক্ষিণ পশ্চিমে মান্দা উপজেলা। == প্রশাসনিক এলাকা == সফাপুর ইউনিয়ন মৌজা/গ্রাম নিয়ে গঠিত। মৌজা সমুহ ৯টি প্রশাসনিক ওয়ার্ডে বিভক্ত। গ্রামসমূহ হল —১ সফাপুর ২. পাহাড়পুর ২. বৃন্দারামপুর ৩. গোপাল কৃষ্ণপুর. ৪.কচুকুড়ি ৫. বিনোদপুর ৬. লক্ষীরামপুর ৬. হাতিমন্ডলা ৭.কীর্তিপুর৮. কৃষ্ণ গোপাল পুর ৯. গোপালপুর == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী সফাপুর ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ছিল ২৫৩০৬ জন, যারা ৬৮৯৬ টি পরিবারে বসবাস করে, যার মধ্যে পুরুষ হল ১২৬০১ জন এবং নারী হল ১২৭০৫ জন। == শিক্ষা সংস্কৃতি == সফাপুর ইউনিয়নের গড় সাক্ষরতা হার ৪৭.৬%। তার মধ্যে নারী শিক্ষার হার ৪৩.০% এবং পুরুষ শিক্ষার হার ৫২.৩%। এখানকার গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো গোপালপুর দ্বিমুখী উচ্চ বিদ্যালয়, জিগাতলা উচ্চ বিদ্যালয়, পাঠাকাটা উচ্চ বিদ্যালয়, গোপালপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, পাহাড় পুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, জিগাতলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, পাটাকাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, বিনোদ পুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, বিন্দা রামপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, বিনোদ পুর দাখিল মাদ্রাসা ইত্যাদি। == অর্থনীতি যোগাযোগ == সফাপুর ইউনিয়নের অর্থনীতি মূলত কৃষি নির্ভর। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের ইউনিয়ন বাংলাদেশে স্থানীয় সরকার রাজশাহী বিভাগ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সফাপুর ইউনিয়ন বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন উপজেলার ইউনিয়ন জেলার ইউনিয়ন