'''দেব এন্টারটেনমেন্ট ভেনচার’''' একটি ভারতীয় প্রযোজনা সংস্থা। এর সদর দপ্তর কলকাতা, পশ্চিম বাংলায় অবস্থিত।এটি চলচ্চিত্র প্রযোজনা বাংলা চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বণ্টন সংস্থা।৩ টি বাংলা চলচ্চিত্র প্রযোজনা করেছে ‘‘ দেব এন্টারটেনমেন্ট ভেনচার’’। এই সংস্থার কর্ণধার হলেন বংলা চলচ্চিত্রের বিখ্যাত অভিনেতা দেব।সংস্থাটির প্রথম চলচ্চিত্র হল ''ধুমকেতু''। এই সংস্থার ককপিট নামে একটি চলচ্চিত্র ২২ সেপ্টেম্বর ২০১৭ সালে দুর্গাপুজোর সময় মুক্তি পায়। ==প্রযোজিত চলচ্চিত্র== বছর চলচ্চিত্র পরিচালক ভাষা ধুমকেতু কৌশিক গঙ্গোপাধ্যায় বাংলা ২০১৭ চ্যাম্প রাজ চক্রবর্তী বাংলা ২০১৭ ককপিট কমলেশ্বর মুখোপাধ্যায় বাংলা ২০১৮ কবীর অনিকেত চট্টোপাধ্যায় বাংলা ২০১৮ হইচই আনলিমিটেড অনিকেত চট্টোপাধ্যায় বাংলা ২০১৮ বিনয়-বাদল দিনেশ বাংলা ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র