() (১৫৯৮-১৬৭৪) তিব্বতের বৌদ্ধবিহারের কুড়িতম প্রধান বা ঙ্গোর-ছেন ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৫৯৮ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের র্গ্যাল-র্ত্সে () নামক স্থানের নিকটে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। আঠারো বছর বয়সে তিনি () নামক ভিক্ষুর নিকট শিক্ষার্থীর শপথ গ্রহণ করেন। পরবর্তীকালে নামক পঞ্চদশ ঙ্গোর-ছেন, নামক সপ্তদশ ঙ্গোর-ছেন, নামক অষ্টাদশ ঙ্গোর-ছেন তাকে ভিক্ষুর শপথ দান করেন। সা-স্ক্যা বৌদ্ধবিহারে তিনি () নামক ভিক্ষুর নিকট মার্গফল সম্বন্ধে শিক্ষাগ্রহণ করেন। ১৬৬৭ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বৌদ্ধবিহারের কুড়িতম প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন এবং এই পদে ইনি এক বছর থাকেন। তার উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন নামক উনিশতম ঙ্গোর-ছেন, নামক একুশতম ঙ্গোর-ছেন, () নামক চব্বিশতম ঙ্গোর-ছেন প্রভৃতি। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু