'''উন্নত সেল থেরাপিউটিক্স''' (formerly known as '''BioMark আন্তর্জাতিক''') একটি কোম্পানি ছিল যে বাজারে প্রতারণামূলক চিকিৎসা চিকিত্সা আকারে স্টেম সেল থেরাপিশুরু 2002 সালে. এটি ছিল মূলত মধ্যে অবস্থিত, আটলান্টা, জর্জিয়া, এবং জন্য তার সেবা মধ্যে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং ইউরোপ, এবং প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, এবং দ্বারা চালানো স্টিফেন ভ্যান Rooyen, এবং লরা ব্রাউন. পরে মার্কিন ফুড অ্যান্ড ড্রাগ বন্ধ করে, কোম্পানি নিচে, ভ্যান Rooyen, এবং বাদামী থেকে পালিয়ে দক্ষিণ আফ্রিকা এবং অপারেটিং শুরু করে, ব্যবসায়িক নাম অধীনে উন্নত সেল থেরাপিউটিক্স. == History == লরা ব্রাউন ছিলেন একজন প্রাক্তন মডেল সঙ্গে কোন চিকিৎসা প্রশিক্ষণ, এবং স্টিফেন ভ্যান Rooyen একটি ছিল দক্ষিণ আফ্রিকার ব্যবসায়ী যারা ছিল চলে আসেন আমাদের যারা ছিল, কোন চিকিৎসা প্রশিক্ষণ, হয়; তারা পূরণ Malibu এবং সম্পর্কে শিখেছি, হেমাটোপোয়েটিক স্টেম কোষ (HSCs) থেকে একটি আটলান্টা ভিত্তিক osteopath নামে মিচেল Ghen ছিল যারা চিকিত্সা ব্রাউন এর বাবা. Ghen দেওয়া স্টেম সেল চিকিত্সা জন্য $26,000 2003 পর্যন্ত, যখন এফডিএ শাট ডাউন যে অংশ, তার অভ্যাস. ব্রাউন এবং ভ্যান Rooyen গঠিত BioMark ছাড়া Ghen 2002 সালে চার্জিং হিসাবে একই পরিমাণ Ghen ছিল, এবং যোগ করা হয়েছে ছয় জন তার বৈজ্ঞানিক উপদেষ্টা বোর্ড তাদের সম্মতি ছাড়া. একটি আটলান্টা immunologist হাওয়ার্ড Wajchman বিচ্ছিন্ন HSCs রক্ত থেকে তাকে পাঠানো কোম্পানী দ্বারা. একটি আটলান্টা চিকিত্সক নামে Dowman Covington মূলত শাসিত চিকিত্সা জন্য BioMark, কিন্তু তিনি কাজ করা বন্ধ করে তাদের সঙ্গে স্প্রিং 2003 এর পর তারা উল্লেখ করা হয়েছে, একজন ব্যক্তির সঙ্গে একটি গুরুতর সুষুম্না আঘাত করে তাকে; যে পরে, BioMark মানুষ পাঠানো ক্রিস্টোফার গডার্ড ছিল যারা চিকিৎসা পরিচালক, একটি কর্ড ব্লাড ব্যাংক নামক Lifebank Cryogenics কানাডা এবং লাইসেন্সপ্রাপ্ত মেডিসিন অনুশীলন মধ্যে, ব্রিটিশ কলাম্বিয়া, বা পাঠানো একটি প্রতিনিধি মানুষের বাড়িতে থেকে তাদের চিকিত্সা. 2003 সালে পরিবারের সঙ্গে একজন ব্যক্তির ALS, যারা ছিল প্রতীত হয়ে BioMark চিকিত্সা সাহায্য করতে পারে, তাকে বলা হয়, এফডিএ সঙ্গে সম্পর্কে প্রশ্ন BioMark. তারা সঙ্গে সহযোগিতা করতে রাজি এফডিএ এবং নভেম্বর 2003 সালে, এফডিএ দৌড়ে একটি দংশন অপারেশন, যা এফডিএ এজেন্ট পালন একটি BioMark প্রতিনিধি থেকে আসা পরিবারের বাড়ি প্রস্তুত দিতে চিকিত্সা. এফডিএ এজেন্ট, মানুষের থামানো এবং তাকে নিয়ে প্রশ্ন তোলেন; একই দিনে BioMark এর অফিস raided হয়েছে, এবং কোম্পানির ব্যাংক অ্যাকাউন্ট অধিষ্ঠিত প্রায় $250,000 ছিল হিমায়িত. ব্রাউন এবং ভ্যান Rooyen পালিয়ে আমাদের খুব শীঘ্রই যে পরে. তারা স্থাপন এফবিআই দশ সবচেয়ে চেয়েছিলেন পলাতক এবং FDA-মোস্ট ওয়ান্টেড, পলাতক তালিকা. In December 2004 the company started emailing people it had treated before, telling them the company had re-established operations in London and was offering the treatments in Tijuana and Rotterdam, and was accepting payments in Swiss bank account. The Tijuana clinic was Corporativo Oncologico run by Armando Garcia. Brown and van Rooyen were in Capetown, South Africa at that time, had changed their names to Sebastian Carlyle and Sean Castle, and had relaunched the company with the name Advanced Cell Therapeutics, Ltd. ACT was run out of Capetown office with twenty employees, although this was kept secret; the company website said it was based in Switzerland. ACT's website also offered testimonials from Goddard. == References ==