'''যাজি বিটজ''' (জন্ম জুন ১, ১৯৯১) হলেন একজন জার্মান বংশোদ্ভূত, মার্কিন অভিনেত্রী, যিনি হাস্যরস দৃশ্যকাব্যের মার্কিন চলচ্চিত্র ''আটলান্টা'তে "ভ্যানেসা" নামক ভূমিকাটির জন্য সবচেয়ে বেশি পরিচিত। এছাড়াও ২০১৬ সালে, তিনি মার্কিন সম্প্রচার ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান নেটফ্লিক্স-এর হাস্যরস দৃশ্যকাব্যের সাহিত্য সংকলনমূলক ধারাবাহিক ''ইজি'' আবির্ভূত হয়েছেন। বিটস, ২০১৮ সালে মুক্তি পেতে যাওয়া কল্পবিজ্ঞান দৃশ্যকাব্য সমৃদ্ধ জনপ্রিয় মার্কিন চলচ্চিত্র ডেডপুল ২-এ জনপ্রিয় প্রকাশনা সংস্থ্যা মার্ভেল কমিকস এর একটি চরিত্র নিসা টুরম্যান ডমিনো ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। ==প্রাথমিক জীবন== বিটজের জন্ম, ১৯৯১ সালের ১লা জুন তথা শনিবার, জার্মানীর রাজধানী বার্লিন শহরে। তার জার্মান পিতা একজন আসবাবপত্র নির্মাতা এবং তার আফ্রিকা-মার্কিন একজন সমাজ সেবক। শিশুকাল থেকেই বিভিন্ন কমিউনিটি নাট্যমঞ্চ এবং স্থানীয় মঞ্চায়নে অভিনয় করার কারণে, যাজি তার গ্রেড স্কুলে এর মধ্যে আনন্দ খুজে পেয়েছিলেন এবং একজন মেয়ে হিসেবে অভিনয় করার মাধ্যমে বেড়ে উঠেন। যাজি নিউ ইয়র্ক শহরের ম্যানহাটন পৌরসভার উত্তর অঞ্চলে অবস্থিত আপটাউন-এ লালিত-পালিত হন, সেখানে অবস্থিত তাদের বাসভবনে তার পিতা-মাতার সাথে ইংরেজী এবং জার্মান উভয় ভাষাতেই ভাবের আদান প্রদান করার মাধ্যমে। তিনি "মস্কোটা নিউ স্কুল", দ্য হার্লেম স্কুল অব আর্টস এবং লাগার্ডিয়া আর্টস হাই স্কুল থেকে প্রশিক্ষন গ্রহণ করেন। তিনি নিউ ইয়র্ক রাজ্যের সারাটোজা শহরে অবস্থিত স্কিডমোর কলেজ-এ পড়াশোনা করেন, যেখান থেকে তিনি ফরাসী ভাষায় একটি স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== বিটজ বর্তমানে নিউ ইয়র্ক শহরের ম্যানহাটন পৌরসভার উত্তর অংশে অবস্থিত হার্লেম নামক স্থানে বসবাস করছেন, যেখানে তিনি কয়েকটি নিউ ইয়র্ক-ভিত্তিক চলচ্চিতে কাজ করছেন। তিনি মার্কিন এবং জার্মানের দ্বৈত নাগরিকত্বের অধিকারী। ==চলচ্চিত্র সমূহ== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৩ ''দ্য ক্রোকোট্টা'' দ্য ক্রোকোট্টা সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১৪ ''বিস্টস'' এলি সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১৫ ''অ্যপলসস্'' রেইন ২০১৫ ''ডাবল বাইন্ড'' বেইলি সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১৬–বর্তমান ''আটলান্টা'' ভেনেসা "ভ্যান" কিফার টি পর্ব ২০১৬ ''মার্গট ভার্সেস লিলি'' এলি ছোট পর্দার শল্প পর্বের ধারাবাহিক ২০১৬ ''ওলভস'' ভিক্টোরিয়া ২০১৬ ''ফাইন্ডিং হার'' কেইশা ২০১৬ বেস্ট ফ্রেন্ড ফরেবার'' ইভানা সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১৬–১৭ ''ইজি'' নোয়েলি টি পর্ব ২০১৭ ''সলার্স পয়েন্ট'' কোর্টনী ২০১৭ ''জিওস্টরর্ম'' ডানা ২০১৮ ''ডেডপুল ২'' নিসা টুরম্যান ডমিনো চিত্রায়নের পরবর্তী কাজ চলছে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম থেকে আগত ব্যক্তি ব্যক্তি অভিনেত্রী অভিনেত্রী অভিনেত্রী বংশধর জার্মান ব্যক্তি যুক্তরাষ্ট্রে নির্বাসিত জার্মান ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী জার্মান অভিনেত্রী