'''দ্য রোজ বোল''' ইংল্যান্ডের হ্যাম্পশায়ার কাউন্টির ওয়েস্ট এন্ডে অবস্থিত একটি ক্রিকেট মাঠ। ব্যবসায়িক কারণে স্টেডিয়ামটি '''এজিয়াস বোল''' নামে পরিচিত। হ্যাম্পশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের প্রধান অনুশীলনী মাঠ এটি। দলটি ২০০১ সাল থেকে মাঠ খেলে আসছে। ১৮৮৫ সালের সাউদাম্পটনের কাউন্টি গ্রাউন্ড থেকে স্থানান্তরিত হয়ে হ্যাম্পশায়ার দল মাঠ নির্মাণ করে। ৯-১১ মে, ২০০১ তারিখে বিপক্ষে এখানে প্রথমবারের মতো প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করে হ্যাম্পশায়ার দল। এতে স্বাগতিক দলটি ১২৪ রানের ব্যবধানে জয়ী হয়েছিল। এরপর থেকেই একদিনের আন্তর্জাতিকসহ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলা নিয়মিতভাবে অনুষ্ঠিত হচ্ছে। তন্মধ্যে ২০০৪ সালের চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি প্রতিযোগিতার বেশ কয়েকটি খেলা আয়োজনের দায়িত্ব পায় রোজ বোল কর্তৃপক্ষ। দুইটি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক খেলাও অনুষ্ঠিত হয়েছে এখানে। ২০১১ সালে ইংল্যান্ড বনাম শ্রীলঙ্কার মধ্যকার টেস্ট খেলা অনুষ্ঠিত হয়। == রেকর্ডসমূহ == === টেস্ট === '''সর্বোচ্চ দলীয় সংগ্রহ:''' ৩৭৭ ২০১১ '''সর্বনিম্ন দলীয় সংগ্রহ:''' ১৮৪ ২০১১ '''সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত ইনিংস:''' ১১৯* ইয়ান বেল, ২০১১ '''ইনিংসে সেরা বোলিং:''' ৬/৪৮ ক্রিস ট্রেমলেট ২০১১ '''খেলায় সেরা বোলিং:''' ৭/১১৪ ক্রিস ট্রেমলেট ২০১১ === একদিনের আন্তর্জাতিক === '''সর্বোচ্চ দলীয় সংগ্রহ:''' ৩৫৯/৩ ২০১৩ '''সর্বনিম্ন দলীয় সংগ্রহ:''' ৬৫ (২৪ ওভার) ২০০৪ '''সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত ইনিংস:''' ১৮৯* মার্টিন গাপ্টিল ২০১৩ '''ইনিংসে সেরা বোলিং:''' ৫/২৯ মারভিন ডিলন ২০০৪ === টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক === '''সর্বোচ্চ দলীয় সংগ্রহ:''' ২৪৮/৬ (২০ ওভার) ২০১৩ '''সর্বনিম্ন দলীয় সংগ্রহ:''' ৭৮ (১৪.৩ ওভার) ২০০৫ '''সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত ইনিংস:''' ১৫৬ অ্যারন ফিঞ্চ ২০১৩ '''ইনিংসে সেরা বোলিং:''' ৪/২২ পল কলিংউড ২০০৫ == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == স্টেডিয়াম মারভিন ডিলন ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল টেস্ট ক্রিকেট মাঠের তালিকা ২০১৪ ভারত ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড সফর == আরও পড়ুন == == বহিঃসংযোগ == The Ageas Bowl at ESPNcricinfo The Ageas Bowl at CricketArchive কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব টেস্ট ক্রিকেট মাঠ ক্রিকেট মাঠ