'''১২তম বাচসাস পুরস্কার''' হল বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতি কর্তৃক প্রদত্ত বাচসাস পুরস্কারের দ্বাদশ আয়োজন। ১৯৮৪ সালের চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে সেরা অবদানের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। এই আয়োজনে ১৮টি বিভাগে ১৬ জন বিজয়ীকে পুরস্কার প্রদান করা হয়। ''প্রিন্সেস টিনা খান'' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ সর্বাধিক ৭টি বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। ==বিজয়ীদের তালিকা== বিভাগ বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''প্রিন্সেস টিনা খান'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক আখতারুজ্জামান ''প্রিন্সেস টিনা খান'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা আলমগীর ''ভাত দে'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী রোজিনা ''সুরুজ মিয়া'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা ফখরুল হাসান বৈরাগী'' ''সুরুজ মিয়া'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী সুচন্দা ''প্রিন্সেস টিনা খান'' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক খন্দকার নুরুল আলম ''চন্দ্রনাথ'' শ্রেষ্ঠ গীতিকার আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল ''নয়নের আলো'' শ্রেষ্ঠ পুরুষ কন্ঠশিল্পী এন্ড্রু কিশোর ''প্রিন্সেস টিনা খান'' শ্রেষ্ঠ নারী কন্ঠশিল্পী সামিনা চৌধুরী ''নয়নের আলো'' (গান "আমি তোমার দুটি চোখে দুটি তারা হয়ে") শ্রেষ্ঠ কাহিনীকার আমজাদ হোসেন ''ভাত দে'' শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার আখতারুজ্জামান ''প্রিন্সেস টিনা খান'' শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা আমজাদ হোসেন ''ভাত দে'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক (সাদাকালো) মাহফুজুর রহমান খান ''প্রিন্সেস টিনা খান'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক (রঙিন) রফিকুল বারী চৌধুরী ''ভাত দে'' শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদক আনোয়ার হোসেন মন্টু ''প্রিন্সেস টিনা খান'' এস এম পারভেজ স্মৃতি পুরস্কার: ফজল শাহাবুদ্দীন ("পঞ্চাশ, ষাট সত্তরের দশকের প্রথম দিক পর্যন্ত টানা চলচ্চিত্র সাংবাদিকতায় লেখা, সম্পাদনা সাংবাদিক সমিতির গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্ব পালনের জন্য") ===বিশেষ=== অমলেন্দু বিশ্বাস (যাত্রায় অবদানের জন্য) ==আরও দেখুন== ৯ম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) ==তথ্যসূত্র== পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার