'''মাওলানা বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর রাজনীতিবিদ। ১৯৯১ সালে ৫ম সংসদ নির্বাচনে তিনি বগুড়া-২ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==প্রাথমিক জীবন কর্ম== শাহাদাতুজ্জামান বগুড়া জেলার শিবগঞ্জ উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বগুড়া জেলার সরকারি মুস্তাফাবিয়া আলিয়া মাদ্‌রাসা থেকে হাদিস শাস্ত্রে উচ্চতর ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৯১ সালে পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বগুড়া-২ (শিবগঞ্জ) আসন থেকে ৩৩ হাজার ৯৬৯ ভোট পেয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। তার প্রতিদ্বন্দ্বী প্রার্থী ছিলো বিএনপির মতিয়র রহমান। ==গ্রেফতার== ১০ আগস্ট ২০১৪ সালে বগুড়া শহরের রিয়াজ কাজী লেনের একটি ভবনে এনজিও’র সভার আড়ালে সরকারবিরোধী গোপন এনজিও’র পরামর্শ সভা থেকে থেকে তাকে গ্রেফতার করে পুলিশ। এছাড়া ২০১৮ সালের ২২ অক্টোবর নির্বাচন পূর্ব মহূর্তে তাকে আবার গ্রেফতার করা হয়। ==বহিঃসংযোগ== ১৯৯১ সালে জামায়াত মনোনীত নির্বাচিত এমপি ছিলেন যারা ==তথ্যসূত্র== জামায়াতে ইসলামীর রাজনীতিবিদ জেলার ব্যক্তি জাতীয় সংসদ সদস্য বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি