'''''স্টোরিজ অব চেঞ্জ''''' (পরিবর্তনের গল্প) কামার আহমেদ সাইমনের লেখা ২০০৮ সালের একটি তথ্যচিত্র। এই তথ্যচিত্রটি বাংলাদেশের বিভিন্ন স্তরের,বিভিন্ন পেশার, বিভিন্ন ধর্মের, বিভিন্ন এলাকার ১৬ থেকে ৬০ বছর বয়সী ৫জন মহিলার জীবনের উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছে। এই তথ্যচিত্রটি বিভিন্ন চলচ্চিত্র প্রদর্শনীতে প্রদর্শিত হয়। জীবিকাঃ সাউদ এশিয়া লিভলিহুড ডকুমেন্টারী ফেস্টিভ্যাল, দিল্লী (আগস্ট ২৮-৩১, ২০০৮) আসিয়াটিকা ফিল্ম মেডিয়েল, রোম (নভেম্বর ১৫-২৩, ২০০৮) গোয়া অধিবাসীদের চলচিত্র উৎসব জীবন জীবনধারা উদযাপন(নভেম্বর ২১-২৯, ২০০৮) কলকাতা আন্তর্জাতিক ডকুমেন্টারি ফিল্ম ফেস্টিভাল (জানুয়ারি ২৬, ২০০৯) == তথ্যসূত্র == দশকের প্রামাণ্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রামাণ্য চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র নারী