খিভায় রুশ হামলা। শিল্পী ভাসিলি ভেরেশ্চেগিন। '''খোয়ারেজম প্রদেশ''' (, خارەزم ۋىلايەتى) উজবেকিস্তানের একটি প্রশাসনিক প্রদেশ। এই প্রদেশ দেশটির উত্তরপশ্চিমে আমু দরিয়ার নিম্ন অঞ্চলে অবস্থিত। প্রদেশটি তুর্কমেনিস্তান, কারাকালপাকস্তান বুখারা প্রদেশ দ্বারা পরিবেষ্টিত। প্রদেশের আয়তন এবং জনসংখ্যা প্রায় ১৭,৭৬,৭০০। জনসংখ্যার প্রায় ৮০% শহরের বাইরে বসবাস করে। উরগঞ্জের কেন্দ্রীয় বাজার এলাকা। খোয়ারেজম প্রদেশ ১০টি প্রশাসনিক জেলায় বিভক্ত। প্রদেশের রাজধানী শহর উরগঞ্জ। এছাড়া অন্যান্য প্রধান শহরের মধ্যে রয়েছে খোনকা, খিভা, শোভোত পিতনাক। এই প্রদেশটি শুষ্ক মহাদেশীয় জলবায়ুর অন্তর্গত। এখানকার শীতকাল অধিক ঠান্ডা এবং গরমকালে অত্যধিক গরম হয়। বিশ্বখ্যাত স্থাপত্যের কারণে খিভা শহরটি ইউনেস্কোর বিশ্ব ঐতিহ্যের অন্যতম এবং দেশের অন্যতম আন্তর্জাতিক পর্যটন কেন্দ্র। খোয়ারেজমের অর্থনীতি মূলত তুলার উপর নির্ভরশীল। তবে বিগত বছরগুলিতে ধানের আবাদ উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি পেয়েছে। এছাড়া এখানে অনেক ফলের বাগান আলুখেত রয়েছে। এখানকার গুরভাক তরমুজ উজবেকিস্তানে প্রসিদ্ধ। শিল্পখাত অনেকাংশে তুলাকেন্দ্রিক। প্রধান শিল্পের মধ্যে রয়েছে তুলা তুলাবীজ তেল নিষ্কাশন এবং টেক্সটাইল। খোয়ারেজমে অনেক বিখ্যাত পন্ডিত ব্যক্তি জন্মগ্রহণ করেছেন। এদের মধ্যে রয়েছেন আবু রায়হান আলবিরুনি আল খোয়ারিজমি। প্রদেশের যোগাযোগ ব্যবস্থা সুসংগঠিত। এখানে ১৩০কিমি এর বেশি রেলপথ ২০০০কিমি এর বেশি সড়কপথ রয়েছে। রেলপথে খোয়ারেজম প্রদেশ রাশিয়ার ইউরোপীয় অংশ ককেসাসের সাথে সংযুক্ত। ==প্রশাসনিক বিভাগ== খোয়ারেজম প্রদেশের জেলাসমূহ ক্রম জেলা রাজধানী বোগোত জেলা বোগোত গুরলেন জেলা গুরলেন খিভা জেলা খিভা কোশকোপির জেলা কোশকোপির শোভোত জেলা শোভোত উরগঞ্জ জেলা উরগঞ্জ খোনকা জেলা খোনকা হাজোরাস্প জেলা হাজোরাস্প ইয়ানগিয়ারিক জেলা ইয়ানগিয়ারিক ১০ ইয়ানগিবোজোর জেলা ইয়ানগিবোজোর ==আরো দেখুন== *খোয়ারেজম *খোয়ারেজমীয় ভাষা প্রদেশ প্রদেশসমূহ