'''রবার্তো কফরেসি''' (জুন ১৭, ১৭৯১ মার্চ ২৯, ১৮২৫) ছিলেন পুয়ের্তো রিকোর একজন বিখ্যাত জলদস্যু। তিনি '''এল পাইরাতা কফরেসি''' নামে অধিক পরিচিত। ২৯শে মার্চ, ১৮২৫ সালে তার অন্যন্য জলদস্যু ক্রুর সাথে তাকে ফায়ারিং স্কোয়াডে মৃত্যুদন্ড কার্যকর করা হয়। রবিনহুড ইমেজের কফরেসির কিংবদন্তী পুয়ের্তো রিকো এবং সমগ্র ল্যাটিন আমেরিকায় ছড়িয়ে পরে কারণ তিনি ধনীদের কাছ থেকে লুট করে গরিবদের কাছে বিলিয়ে দিতেন। তাকে নিয়ে অসংখ্য কবিতা, গান, বই চলচ্চিত্র নির্মাণ করা হয়েছে। ডোমিনিকান প্রজাতন্ত্রের পোয়ের্তো প্লাটার কাছের একটি শহরের নাম তার নামানুসারে ''কফরেসি'' রখা হয়েছে। == প্রারম্ভিক জীবন == কফরেসি (জন্মনাম: ''রবার্তো কফরেসি ইয়ে রামিরেজ ডি অ্যরিল্লানো'') পুয়ের্তোরিকার কাবো রুজুতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ফেন্জ ভন কাফরসেইন (১৭৫১-১৮১৪) ছিলেন অস্ট্রিয় বংশদ্ভুত এবং পবিত্র রোমান সম্রাজ্যের মুক্ত নগরী ত্রিস্তাতে জন্মগ্রহণ করেন। পুয়ের্তো রিকোর ইতিহাসবিদ বংশবৃত্তান্ত সোসাইটির সদস্য অধ্যাপক ''আর্সোলা অ্যাকুস্টার'' মতে, ফেন্জ ভন কাফরসেইন অস্ট্রিয়া থেকে ত্রিস্তাতে অভিবাসী হিসেবে এসেছিলেন এবং সেখানে ফেন্জ ভন কাফরসেইন, ফ্রান্সেসকো কনফর্সিন নামে পরিচিত ছিলেন। যখন ফ্রান্সিসকো কনফার্সিন পুয়ের্তো রিকোতে আসেন সেসময়কার অভিবাসীদেরকে ইতালির কর্তৃপক্ষের অনুমতি নিতে হত নাম হতে হত ইতালির উচ্চারনের। তিনি কাবো রুজুর ক্যাসল শহরে বসবাস করতেন এবং তার নাম পরিবর্তন করে ফ্রান্সিসকো কফরেসি রাখেন কারণ এটি স্প্যানীয় কর্তৃপক্ষের উচ্চারনে সুবিধা হত। ফ্রান্সিকো কফরেসির ''মারিয়া জার্মানা রামিরেজ ডি আরিল্লানো'' নামে এক নারীর সাথে পরিচয় হয় তাকে বিয়ে করেন। যার পিতা ছিলেন কাবো রুজু শহরের প্রতিষ্ঠাতা ''নিকোলাজ রামিরেজ ডি আরিল্লানোর'' চাচাতো ভাই। এই জুটির চারটি সন্তান রয়েছে। তারা হলেন, এক মেয়ে মেয়ে ''জুয়ানা'' তিন ছেলে- ''জুয়ান ফ্রান্সিসকো'', ''ইগনাসিও'' এবং সবার ছোট ''রবার্তো''। রবার্তো কফরেসির চার বছর বয়সে তার মা মৃত্যুবরণ করেন। কফরেসি তার ভাইবোনেরা স্থানীয় স্কুলে পড়ালেখা করেন। ক্যাসল শহরে বসবাসের কারণে কফরেসি ভাইয়েরা মাঝে মাঝে নাবিক পর্যটকদের সাথে যোগাযোগের সুযগ পান। শহরে আগত নাবিকদের কাছ থেকে গল্প শুনে তারা প্রত্যেকেই সমুদ্রকে তাদের পেশা হিসেবে বেছে নেওয়ার পরিকল্পনা করেন। কফরেসি একটি ছোট নৌকা সংগ্রহ করেন এর নামকরণ করেন এল মসকাইটু (''দ্য মসকাইটু'')। কফরেসি কুবো রুজু শহরের এক স্থানীয় মেয়ে ''জুয়ান ক্রাইটুফকে'' বিয়ে করেন। তাদের দুই জন ছেলে ছিল যারা দুজনেই জন্মের পরই মারা যান। ১৮২২ সালে এই জুটির একটি কন্যা সন্তান জন্ম হয়, তারা মেয়ের নাম রাখেন ''মারিয়া বেরনাডা''। == পদটীকা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Roberto Cofresi Todo Puerto Rico von Kupferschein genealogy জন্ম মৃত্যু রিকোর জলদস্যু জন্য মৃত্যুদন্ড