'''আর্মেনিয়ান চার্চ অফ দ্যা হোলি নাজারেথ''' বা '''আর্মেনিয়ান চার্চ''' (Armenian: Սուրբ Նազարեթ հայկական եկեղեցի) কলকাতায় অবস্থিত একটি অষ্টাদশ শতাব্দীর আর্মেনিয়ান গির্জা। ১৭২৪ সালে '''আঘা নজরের''' উদ্যোগে আর্মেনীয় সম্প্রদায়ের পুরনো গোরস্থানের জায়গায় এই চার্চটি গড়ে তোলা হয়। == ইতিহাস == প্রায় তিন শতাব্দী পূর্বে, ১৭২৪ সালে কলকাতায় আর্মেনিয়ানরা এই গির্জাটি তৈরি করেন। এটি মহানগরের প্রাচীনতম গির্জা বলে মনে করেন শহরের সব ধরনের খ্রিস্টান ধর্মাবলম্বীই। বর্তমানে কলকাতায় বাস করেন প্রায় দু’শো আর্মেনিয়ান। তারা মনে করেন যীশুর জন্মদিবস ২৫ ডিসেম্বর নয়, তা হলো জানুয়ারী। এই দিনে তারা আর্মেনিয়ান গির্জায় অর্থাৎ আর্মেনিয়ান চার্চ অফ দ্যা হোলি নাজারেথে প্রার্থনা করে থাকেন। ==তথ্যসূত্র== খ্রিস্টধর্ম দর্শনীয় স্থান