হজের সময় পাথর নিক্ষেপের দৃশ্য '''রামি আল জামারাত''' '''', "'' পাথর নিক্ষেপ''") ('''শয়তানকে পাথর নিক্ষেপ''' বলেও পরিচিত) ইসলামের পঞ্চস্তম্ভের অন্যতম হজের একটি অংশ। হাজিরা মক্কার পূর্ব দিকে অবস্থিত মিনায় তিনটি দেয়ালে (''জামারাত'' নামে পরিচিত, ইতিপূর্বে এগুলো স্তম্ভ আকারের ছিল) পাথর নিক্ষেপ করেন। এটি হজের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ অংশ। মিনায় আসার পূর্বে মুজদালিফায় অবস্থানের সময় সাধারণত পাথর সংগ্রহ করা হয়। ==স্তম্ভের স্থলে দেয়াল নির্মাণ== ২০০৪ সাল পর্যন্ত তিনটি উচু স্তম্ভে পাথর নিক্ষেপ করা হত। এরপর সৌদি কর্তৃপক্ষ নিরাপত্তার জন্য এসব স্তম্ভের স্থলে ২৬ মিটার দীর্ঘ দেয়াল নির্মাণ করে। অনেক হাজিদের নিক্ষিপ্ত পাথর ভুলবশত অন্যদিকের হাজিদের দিকে গিয়ে পড়ত। জামারাতে সহজে পৌছানোর জন্য এগুলোর চারপাশে পায়ে জামারাত সেতু নির্মাণ করা হয়। ==তথ্যসূত্র==