'''আরদেন ভ্যালি রোড''' একটি মনোরম নৈসর্গিক দৃশ্য সংবলিত রাস্তা যা অবস্থিত নিউ ইয়র্কের সউথফিলডে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে, এটি হ্যারিম্যান স্টেট পার্ক হয়ে যায় এবং প্যালিসাডেস ইন্টারস্টেট পার্ক কমিশন মালিকানাধীন।৫.২ মাইল (৮.৪ কিমি) দীর্ঘ,এটা শুরু হয় সউথফিলডের মধ্যে নিউ ইয়র্ক স্টেট রুটে ১৭(NY ১৭) এবং শেষ হয় হ্যারিম্যান স্টেট পার্কের মধ্যে সেভেন লেক ড্রাইভে। এছাড়াও আরদেন ভ্যালি রোড রামাপো নদীর ট্রাউট বোনা এলাকা হিসাবে পরিচিত।রাস্তাটি সম্পূর্ণরূপে অরেঞ্জ কাউন্টির মধ্যে অবস্থিত এবং হ্যারিম্যান স্টেট পার্কের মধ্যে পেন ট্রেলহেডর অবস্থান।কমিশন কর্তৃক ১৯২১ সালে, রাস্তা নির্মাণের পরিকল্পনা উঠছিল,যা একই বছরে সম্পন্ন হয় এবং হ্যারিম্যান স্টেটের সঙ্গে সীমান্তরেখা বরাবর প্রসারিত হয়।মেজর উইলিয়াম এ. ওয়েল্চ ১৯১৯ সালে ইয়েলোস্টোন ন্যাশনাল পার্ক থেকে ৭৫ টি এল্ক আরদেন এবং সউথফিলড মাঝে তারের খাঁচার মধ্যে স্থাপন করার আদেশ দেন।১৯৪২ সালে এল্ক পেন থেকে বিলিন হয়ে যায়,এবং এলাকাটি হয়ে বর্তমানে পরিচিত হয়ে ওঠে হ্যারিম্যান স্টেট পার্কের মধ্যে "এল্কের পেন ট্রেলহেড"। == রুট বিবরণ == তিওরাতি সার্কেল এবং লেক তিওরাতি আরদেন ভ্যালি রোডের পূর্বাঞ্চলীয় টার্মিনাস. আরদেন ভ্যালি রোড শুরু হয় সউথফিলডের পল্লী এলাকার মধ্যে NY ১৭ সঙ্গে একটি শহরের মধ্যে)।রাস্তাটি অ্যাপালেচিয়ান ট্রেইলে যাতায়াতের একটি অংশ হয়ে ওঠছে, এর প্রায় ২,১০০ মাইল (৩.৪০০ কিমি) ঘুরে পূর্ব মার্কিন হ্যারিম্যান স্টেট পার্কের দিকে অগ্রসর হয়েছে এবং এটি নিউ ইয়র্ক থ্রুওয়ে পার হওয়ার আগে ট্রেন ট্র্যাক পার হয়।হাইওয়েটি হ্যারিম্যান স্টেট পার্কের সীমানা বরাবর চলতে থাকে;এল্কের পেন ট্রেলহেড স্থানটিতে অ্যাপালেচিয়ান ট্রেইল আরদেন ভ্যালি রোড ত্যাগ করে এবং পার্কের দিকে অগ্রসর হয়। সীমান্তের দিকে অগ্রসরের সময়, রাস্তাটি ছেদ করে আইল্যান্ড পন্ড রোড, এবং সাথে হ্যারিম্যানের একটি ময়লা পাথ। তারপরে আরদেন ভ্যালি রোড আঁকাবাঁকা রাস্তা ছেদ করে যায়। হ্যরিচ মিইন বামে দৃশ্যমান হয় যখন রাস্তাটি ইকো মাউন্টেনের পাশ দিয়া যায়। লিন্ডলেয় মাউন্টেনের ভ্যালি রোড পূর্ব দিকে যায় এবং পার্কের মধ্যে মোড় নেয়। আরদেন ভ্যালি রোড পূর্বদিকে অগ্রসরের সময় লেক কহাসসেত এবং উচ্চতর লেক কহাসসেত পার হয়। পরপরই রাস্তাটি লঙ পাথ ট্রেইল ছেদ কর। যেখানে রাস্তাটি টিওরাতি ব্রুক রোড হিসাবে পূর্বদিকে অগ্রসর হয় ,তারপর ডলি মাইন বাঁদিকে দৃশ্যমান হয় এবং আরদেন ভ্যালি রোড তাইওরাতি ব্রুক রোডে এসে শেষ হয়ে আসে। == ইতিহাস == আরদেন ভ্যালি রোড নিউ ইয়র্ক স্টেট থ্রুওয়ের পূর্ব পশ্চিম টার্মিনাস অতিক্রম করছে. NY ১৭ তে আরদেন ভ্যালি রোডের নির্মাণ কাজ, ১৯২২ সালে লেক কহাসসেত এবং নতুন উচ্চতর লেক কহাসসেত সংযোগ করার উদ্দেশ্যে শুরু হয়,যার জন্য ১৯২১ সালে নিউ ইয়র্ক রাজ্য আইনসভা টাকা প্রদান করে। হ্যারিম্যান স্টেটের সঙ্গে সীমান্তরেখা বরাবর ব্যাপ্ত,নতুন রাস্তার নির্মাণ কাজ ১৯২২ সালে সম্পূর্ণ হয়।মানুষ মূলত আরদেন ভ্যালি রোড বরাবর অগ্রসর হয়ে ইরি রেলপথ ট্র্যাক এবং রামাপো নদী পারাপার হত। এটা স্মরণীয় হয়ে আছে ইরি রেলপথের অধীনে একটি আন্ডারপাস এবং রামাপো নদীর উপর একটি ফোর্ড নির্মাণের মাধ্যমে। ১৯৫৩ সালে,যখন নিউ ইয়র্ক স্টেট থ্রুওয়ে হাডসন ভ্যালির মাধ্যমে নির্মাণ হচ্ছিল, তখন প্রকৌশলীরা ফোর্ড নির্মাণের অন্তর্ভুক্ত করেছিল, এবং 1999 এর হিসাবে, কাঠামোটি এখনও দাঁড়িয়ে আছে। ১৯১৯ সালে,মেজর উইলিয়াম এ.ওয়েল্চ ইয়েলোস্টোন ন্যাশনাল পার্ক থেকে ৭৫ টি এল্ক আনার আদেশ করেছিলেন,যার কিছু পথে মারা গিয়েছিল। অবশিষ্ট এল্ক আরদেন এবং সউথফিলডের মধ্যে তারের খাঁচায় রাখা হয়। ১৯৩৫ সাল,পশুদের কিছু তখনও জীবিত ছিল। যাইহোক,১৯৪২ সালের মধ্যে, সব এল্ক মারা গিয়েছিল। অবশিষ্ট এলাকা এখন এল্কের পেন ট্রেলহেড হিসাবে পরিচিত। যা পরিবেশন করে অ্যাপালেচিয়ান এবং আরদেন-সিওরব্রিজ ট্রেলকে। বর্তমানে জায়গাটির অবশেষ এখনও টিকে আছে। == প্রধান ছেদ == == আরও দেখুন == প্যালিসাডেস ইন্টারস্টেট পার্ক কমিশন == তথ্যসূত্র == __FORCETOC__ == বহিঃসংযোগ == ফ্লিকারে আরদেন ভ্যালি রোডের ঢালের ছবি স্টেট পার্ক (নিউ ইয়র্ক) কাউন্টিতে পরিবহন, নিউ ইয়র্ক বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কে পার্কওয়ে