'''ফতেপুর ইউনিয়ন''' বা '''২নং ফতেপুর ইউনিয়ন পরিষদ''' নাচোল উপজেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। ==অবস্থান আয়তন== নাচোল ইউনিয়ন এর আয়তন ২৮.৯০ বর্গ কিঃ মিঃ। এবং লোকসংখ্যা ৩১৭৫০ জন (প্রায়)। ==শিক্ষা== এই ইউনিয়নের মোট শিক্ষারহার– ৪৫%। এখানকার মোট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যা- ০৮টি, মোট বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যা- ০৯টি, মোট মাদ্রাসার সংখ্যা (একটি আলিম মাদ্রাসা সহ)- ০৩টি, মোট উচ্চবিদ্যালয়ের সংখ্য- ০৫টি মোট কলেজের সংখ্যা (একটি কারিগরি কলেজ )- ০১টি ==প্রশাসনিক ব্যবস্থা== ফতেপুর ইউনিয়ন পরিষদ ভবন স্থাপন কাল ৩১শে মে ২০১০। এখানকার গ্রামের সংখ্যা ৪৫ টি এবং মৌজার সংখ্যা ৬৩ টি। ==কৃতী ব্যক্তিত্ব== ==তথ্যসূত্র== উপজেলার ইউনিয়ন