'''কোচবিহার বা কুচবিহার''' পশ্চিমবঙ্গের কোচবিহার জেলার জেলাসদর একটি গুরুত্বপূর্ণ শহর। উত্তরপূর্বে আসাম রাজ্য, এছাড়াও আন্তর্জাতিক সীমানা রয়েছে প্রতিবেশী রাষ্ট্র বাংলাাদেশের সাথে৷ শহরটি কোচবিহার সদর মহকুমার কোচবিহার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক-এ অবস্থিত৷ == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে কুচ বিহার শহরের জনসংখ্যা হল ১০৬৭৬০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। এখানে সাক্ষরতার হার ৮২%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৬% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে কোচবিহার এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল বছর বা তার কম বয়সী। ==শিক্ষা প্রতিষ্ঠান== সুনীতি একাডেমী মণীন্দ্রনাথ হাইস্কুল রামভোলা হাইস্কুল *এ.বি.এন. শীল কলেজ *উত্তরবঙ্গ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় *কোচবিহার বিশ্ববিদ্যালয় *বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক শিক্ষন সান্ধ্য মহাবিদ্যালয় Maharani Indira Devi Balika Vidhalaya *University B.T and Evening college ==পরিবহন == কোচ বিহার জেলা সড়কপথ, রেলপথ, এবং অকাশপথে পারিবহন ব্যাবস্থা রয়েছে প্রধান রেল স্টেশন "নিউ কোচ বিহার ''এছাড়া কোচ বিহার, ''দিনহাটা, বামনহাট, রেল স্টেশন রয়েছে| 31 নং জাতীয় সড়ক উত্তরপূর্বে কোচ বিহার দিয়ে অসম রাজ্যর যুক্ত হয়েছে| কোচবিহার বিমানবন্দর প্রধান বিমানবন্দর| দর্শনীয় স্থান *রাজবাড়ী *মদনমোহন মন্দির *সাগর দীঘি *শালবাগান প্রভৃতি। ==আরও দেখুন== সুকটাবাড়ি বগুলা == তথ্যসূত্র == শহর জেলার শহর