'''আলেশিয়া কারাচিওলো''' (; জন্ম জুলাই ১১, ১৯৯৬), যাকে সবাই পেশাগতভাবে '''আলেশিয়া কারা''' নামে চিনেন, একজন কানাডিয়ান গায়িকা এবং গীতিকার। ইউটিউবের বিভিন্ন আবহমান গানের শাব্দিক কভার করার পর, তিনি ড্যাফ জ্যাম রেকর্ডিং এর সাথে চুক্তিবদ্ধ হন, এবং তিনি তার প্রথম আত্বপ্রকাশকারী একক, "হিয়ার" প্রকাশ করেন, তার সেই এককটির জন্য তুলনামূলক ভাবে কম প্রচারণা করা হয়েছিল এবং তবুও এককটি প্রকাশ কাল পর থেকেই সবার কাছে জনপ্রিয়তা পেয়ে যায় আর এটি দীর্ঘ সময়ের জন্য সফলতা পেয়ে যায়, যাকে সাধারনত বলা হয় স্লিপার হিট। এককটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেরা এককের তালিকায় নম্বরে উঠে আসে তার সাথে কানাডাতেও সেরা ২০ নম্বরে উঠে আসে। ২০১৫ সালেকারা তার আত্বপ্রকাশকারী স্টুডিও অ্যালবাম, ''ক্নো-ইট-অল'' প্রকাশ করেন। পরবর্তীতে সেই বছরের মধ্যেই এই অ্যালবামটির তৃতীয় একক, "স্কারস ট্যু ইয়র বিউটিফুল" ''বিলবোর্ড''হট ১০০ এর তালিকায় সেরা ১০ নম্বরে উঠে আসে। ২০১৭ সালে কারা, প্রযোজক যেডড কে প্রযোজক যেডড কে"স্টে" এককটি তৈরীতে সহায়তা করেন, যেটি পরে ''বিলবোর্ড''হট ১০০ এর তালিকায় সেরা নম্বরে পৌছে যায়, এটি তার সংগীত জীবনে সেরা ১০ নম্বরে মধ্যে স্থান পাওয়া একক গুলোর মধ্যে তৃতীয়। ==প্রারম্বিক জীবন এবং শিক্ষা== কারাচিওলো কানাডার অন্টারিও রাজ্যের ব্রাপটন শহর থেকে, সেখানে তিনি কর্ডিনাল এম্ব্রোজিক ক্যথলিক সেকেন্ডারী স্কুলে ভর্তিহন। তিনি ইতালীয় বংশধর যা সিডেরনো, কালাব্রিয়া থেকে এসেছে; তার বাবার জন্মস্থান কানাডা, আর তার বাবার পিতা-মাতা ছিলেন ইতালীয়, এবং তার মা একজন ইতালীয় অভিবাসী। শিশু বয়স থেকেই তিনি কবিতা লিখতেন এবং থিয়েটারে অভিনয় করতেন। ১০ বছর বয়সেই তিনি বাজানো শিখেন তার বয়স যখন ১৪ বছর, তখন তিনি তার পরিবেশিত গানের কভার সমূহ তার নিজের ইউটিউব চ্যানেলে পোষ্ট করা শুরু করেন। ==সংগীত জীবন== কারার গান গাওয়া এবং লেখার ভঙ্গীর সাথে কিছু অনন্য সংগীত শিল্পীদের উপমিত করা হয়ে থাকে, যাদের মধ্যে লর্ড, এ্যামি ওয়াইনহাউস, রিয়ানা, এবং নোরা জোন্স অন্যতম। তাকে বিভিন্ন রেডিও স্টেশনের অনুষ্ঠানে হাজির হতে দেখা যায়; সেই সঙ্গে বোষ্টোন শহরের মিক্স ১০৪.১ রেডিওর ''১৫ সেকেন্ডেস অব ফেইম'' অনুষ্ঠানটিতেও হাজির হয়েছিলেন। ২০১৫ সালে, তিনি ইপি এন্টারটেইনমেন্ট নামক একটি ছাপা প্রতিষ্ঠানের সাথে একটি চুক্তিতে আবদ্ধ হন, তার পাশাপাশি ড্যাফ জ্যাম রেকর্ডিংসের সংবিভাগের সাথেও। ২০১৬ জুনো অ্যাওয়ার্ডে, কারাকে ২০১৬ সালের সেরা সাফল্যমন্ডিত গায়িকা/তারকা অ্যাওয়ার্ড দেওয়া হয়। ২০১৬ সালের ৭ই মার্চে, তার "অয়াইল্ড থিংগ্স" গানটির অফিসিয়াল গানের ভিডিও মুক্তি পায়। ২০১৬ সালের এপ্রিলে, কারা ঘোষণা করেন, যে তিনি ব্রিটিশ অল্টারনেটিভ রক ব্যান্ড কোল্ডপ্লে এর এ্য হেড ফুল অব ড্রিমস ট্যুরের ইউরোপিয়ান এবং উওর আমেরিকান অংশে তাদের সমর্থনকারী গায়িকা হিসেবে তিনি অংশ নিবেন, এবং সেখানে ব্রিটিশ গ্রামি জয়ী গায়িকা এবং গীতিকার ফক্সেস এর পাশাপাশি অংশ নিবেন। ২০১৬ সালের ২৩শে জুনে, গায়ক ট্রয়ে সিভানের "অয়াইল্ড" গানটির পুনরায়-প্রকাশ সংস্করণে কারাকে সাহায্যকারী গায়িকা হিসেবে দেখা যায়। ২০১৬ সালের ২৪শে জুনে তিনি জন পাওয়েল টেন্টের গ্লাস্টনব্যারি ফেস্টাভালে গান পরিবেশন করেন। ২০১৬ সালের ৩রা নভেম্বরে ডিজনির সিনেমা ''মোয়ানা'' এর জন্য গাওয়া তার একটি একক "হাউ ফার ইট উইল গো"এর গানের ভিডিও মুক্তি পায়। গানটির গীতিকার ছিলেন লিন-ম্যানুয়েল মিরান্ডা, এবং প্রযোজনা করেছিলেন অক ফেল্ডার আর ভিডিওটির নির্দেশনা প্রদান করেন আয়্যা টানিম্যুরা. ডব্লিউএফইউভিতে কারা, জুন ২০১৫ যাদের দ্বারা কারা প্রভাভিত তারা হলেন, লওরেন হিল, এ্যামি ওয়াইনহাউস, পিঙ্ক, দ্য ব্লাক আইড পিস এর গায়িকা ফার্গী, ড্রেক এবং এড শিরান। ''ক্নো-ইট-অল'' (২০১৫) ==পুরষ্কার মনোনয়ন== সাল সাথে বিভাগ মনোনীত কাজ ফলাফল ২০১৫ স্ট্রেমি অ্যাওয়ার্ডস নিজেস্ব গান "হিয়ার" ২০১৬ বিবিসি সাউন্ড অব সাউন্ড অব ২০১৬ দ্বিতীয় কিডস চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস প্রিয় নতুন তারকা আলেশিয়া কারা জুনো অ্যাওয়ার্ড বছরের সেরা সাফল্যমন্ডিত শিল্পী ফ্যান চয়েজ অ্যাওয়ার্ড বছরের সেরা একক "হিয়ার" বছরের সেরা আর এন্ড বি/সৌউল রেকর্ডিং ''ফোর পিঙ্ক ওয়ালস'' আই হার্ট রেডিও মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস সেরা কভার গান "বেড ব্লাড" কভার রেডিও ডিজনি মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস বছরের সেরা সাফল্যমন্ডিত শিল্পী আলেশিয়া কারা আস্কেপ পপ মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস সবচেয়ে বেশি গাওয়া গান "হিয়ার" মাচ মিউজিক ভিডিও অ্যাওয়ার্ডস বছরের সেরা ভিডিও সেরা পপ ভিডিও সেরা আয়কারী কানাডিয়ান সেরা নতুন কানাডিয়ান গায়িকা আই হার্ট রেডিও বছরের সেরা কানাডিয়ান একক ভক্তদের অনুসরণীয় ভিডিও ভক্তদের দ্বারা অনুসরণীয় বছরের সেরা শিল্পী/দল আলেশিয়া কারা ব্যেট অ্যাওয়ার্ডস সেরা নতুন শিল্পী সোকান অ্যাওয়ার্ডস সাফল্যমন্ডিত শিল্পী কানাডিয়ার রেডিও মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস সেরা নতুল দল অথবা সোলো শিল্পী: সিএইচআর এমটিভি ভিডিও মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস সেরা পপ ভিডিও "অয়াইল্ড থিংগ্স" এমটিভি ইয়রোপ মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস সেরা শিল্পী আলেশিয়া কারা বেষ্ট পুশ এক্ট আমেরিকান মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস বছরের সেরা নবাগত শিল্পী এমটিভি ভিডিও মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস জাপান সেরা আরঅ্যান্ডবি "হেয়ার" বিবিসি মিউজিক অ্যাওয়ার্ড বছরের সেরা গান ২০১৭ পিপল’স চয়েজ পুরস্কার সেরা ব্রেকআউট পুরষ্কার আলেশিয়া কারা আইহার্টরেডিও মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস সেরা নতুন পপ শিল্পী সেরা লিরিকস "স্কারস টু ইউর বিউটিফুল" কানাডিয়ান স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ড বিভিন্নভাবে প্রদশর্ন অথবা স্কেছ কমেডি অথবা ধারাবাহিক জুনো অ্যাওয়ার্ড অব ২০১৬ জুনো অ্যাওয়ার্ড জুনো ফ্যান চয়েস অ্যাওয়ার্ড আলেশিয়া কারা সিঙ্গেল অব দ্য ইয়ার "ওয়াইল্ড থিংস" আর্টিষ্ট অব দ্য ইয়ার আলেশিয়া কারা পপ অ্যালবাম অব দ্য ইয়ার ''নো-ইট-অল'' রেডিও ডিজনি মিউজিক অ্যাওয়ার্ড ব্রেককআউট আর্টিস্ট অব দ্য ইয়ার অালেশিয়া কারা বেস্ট ক্রাশ সঙ "ওয়াইল্ড" কানাডিয়ান মিউজিক অ্যাওয়ার্ড ফ্যান চয়েস অ্যাওয়ার্ড আলেশিয়া কারা সেরা নতুন দল বা একক শিল্পী: প্রথমধারার এসি সং অব দ্য ইয়ার "ওয়াইল্ড থিংস" বিলবোর্ড মিউজিক অ্যাওয়ার্ড সেরা নতুন শিল্পী আলেশিয়া কারা আইহার্টরেডিও মাচ মিউজিক ভিডিও অ্যাওয়ার্ড মোস্ট বাজ্উর্থী কানাডিয়ান বছরের সেরা কানাডিয়ান একক "স্কারস ট্যু ইয়র বিউটিফুল" ভক্তদের অনুসরনীয় তারকা বা দল আলেশিয়া কারা টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস বাছাই গায়িকা আলেশিয়া কারা বাছাইকৃত গান: গায়িকা "স্কারস ট্যু ইয়র বিউটিফুল" বাছাই সাহায্যকারী একক "স্টে" (সাথে যেডড) এমটিভি মিউজিক ভিডিও অ্যাওয়ার্ডস সেরা নাচের গান "স্টে" (সাথে যেডড) ক্রমের বিরুদ্ধে সেরা প্রতিবাদ "স্কারস ট্যু ইয়র বিউটিফুল" বছরের সেরা ভিডিও সেরা নির্দেশনা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি কানাডীয় গায়ক শিশু গায়ক পুরস্কার বিজয়ী গায়িকা