'''জোধা আকবর''' জি টিভিতে প্রচারিত একটি ঐতিহাসিক ধারাবাহিক। এটি ১৮ জুন ২০১৩ থেকে আগস্ট ২০১৫ পর্যন্ত প্রচারিত হয়। বালাজি টেলিফিল্মসের ব্যানারে ধারাবাহিকটি প্রযোজনা পরিচালনা করেছেন একতা কাপুর। এতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন রজত টুকাস পরিধি শর্মা। এই কাহিনী মুঘল সম্রাট জালালউদ্দীন মোহাম্মদ আকবর এবং হিন্দুস্থানের মল্লিকা বেগমের সময়ের সমাজকে নিয়ে রচিত। ==অভিনয়ে== রজত টুকাস ''জালালউদ্দীন মোহাম্মদ আকবর'' পরিধি শরমা বরি ভাতিয়া ''নুরুদ্দীন মোহাম্মদ সেলিম'' লাভিনা ট্যান্ডন ''রোকেয়া সুলতান বেগম'' মনীষা যাদব ''সলিমা সুলতান বেগম'' অশ্বিনী কালশেখর ''মহম অঙ্গ'' হীনা পরমার ''আনারকলি'' ছায়া পাড়কার ''হামিদা বানু বেগম'' অঙ্কিত রায়জাদা মানসিংহ আয়ুশ আনন্দ ''আবদুল রহিম খান-ই-খানা'' গোপাল সিং ''বীরবল'' বিজয় বাদলানি ''তানসেন'' কুনাল খোসলা ''কুতুবউদ্দীন কোকা'' সেজান কে মোদ ''সুলতান মুরাদ মির্জা'' গৌরব শর্মা ''সুলতান দানিয়াল মির্জা'' অনুরাগ শর্মা ''মহারানা প্রতাপ'' সৌর্য সিং ''টোডর মল'' ==তথ্যসূত্র== টেলিভিশন নাটক টেলিভিশন ধারাবাহিক