'''শেখ কামাল আন্তর্জাতিক ক্লাব কাপ''' হল বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত একটি আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতা। এই প্রতিযোগিতার প্রথম আসর অনুষ্ঠিত হয় ২০১৫ সালে। এই প্রতিযোগিতায় ৮টি ক্লাব অংশ নিয়ে থাকে। == ইতিহাস == বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশনের সহযোগিতায় এবং চট্টগ্রাম আবাহনী আয়োজিত আন্তর্জাতিক ক্লাব ফুটবল টুর্নামেন্ট। এটি অক্টোবর ২০, ২০১৫ থেকে অক্টোবর ৩০, ২০১৫ পর্যন্ত অনুষ্ঠিত হয়। ==টুর্নামেন্টের সারাংশ== বছর ফাইনাল সেমি-ফাইনাল চ্যাম্পিয়ন স্কোর রানারআপ সেমি ফাইনালে হারা দল চট্টগ্রাম আবাহনী '''৩–১''' ইস্ট বেঙ্গল এফ.সি. দে স্পিন গর বাজান ঢাকা মোহামেডান টি.সি. স্পোর্টস ক্লাব '''২(৪)-২(২) এফসি পোচন মানাং মারসায়াংদি ক্লাব চট্টগ্রাম আবাহনী ফুটবল প্রতিযোগিতা ফুটবল প্রতিযোগিতা