'''খান বাহাদুর মোহাম্মদ জিয়াউল হক''' (১৮৯৫-১৯৫৮) যিনি '''খান বাহাদুর মাওলানা জিয়াউল হক''' নামেও পরিচিত। শিক্ষাবিদ, কলকাতা অধ্যক্ষ এবং ঢাকার প্রথম অধ্যক্ষ ছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == খান বাহাদুর মাওলানা জিয়াউল হক ১৮৯৫ সালে চট্টগ্রামের সন্দ্বীপের মুহাম্মদপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা মোহাম্মদ আমানত আলী। ১৯১৩ সালে চাহারাম কেন্দ্রীয় পরীক্ষায় প্রথম বিভাগ পয়ে সরকারি টেলেন্টপুল বৃত্তি লাভ করেন। ১৯১৭ সালে তিনি চট্টগ্রাম নগরের মিউনিসিপাল স্কুল থেকে এন্ট্রান্স এবং চট্টগ্রাম কলেজ থেকে ১৯২১ সালে বিএ পাস করেন। ১৯২৩ সালে তিনি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আরবিতে এবং ১৯২৪ সালে এম.এ ডিগ্রি লাভ করেন ফার্সিতে == কর্মজীবন == খান বাহাদুর মাওলানা জিয়াউল হক ১৯২৪ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে আরবি ফার্সি বিভাগ খোলার পর তিনি ওই বিভাগের প্রথম অধ্যাপক নিযুক্ত হন। ১৯২৬ সালে তিনি ফেনী সরকারি কলেজ এবং ১৯২৭ সালে কলকাতার প্রেসিডেন্সি কলেজে আরবি ফার্সির অধ্যাপক ছিলেন। ১৯৩০ সালে রাজশাহী সরকারি মাদ্রাসা, ১৯৪১ সালে হুগলি ইসলামিক ইন্টারমিডিয়েট কলেজ এবং ১৯৪৩ সালে কলকাতা অধ্যক্ষ ছিলেন। ১৯৪৭ সালে তার নেতৃত্বেই কলকাতা ভাগ হয় এবং মাদ্রাসাটি ঢাকার সাবেক ইসলামিক ইন্টারমিডিয়েট কলেজে (বর্তমান কবি নজরুল সরকারি কলেজ) স্থানান্তর করা হয়। তার সময়ে মাদ্রাসায় ইলমে কেরাত তাজবিদ বিভাগের প্রবর্তন করা হয়। মোহাম্মদ জিয়াউল হক পূর্ব বাংলা সরকারের মাদ্রাসা শিক্ষা বোর্ডের রেজিস্ট্রার, বেঙ্গল মাদ্রাসা বোর্ডের সহ-সভাপতি, কলকাতা সিনেট সদস্য, ঢাকা এক্সিকিউটিভ কাউন্সিল একাডেমিক কমিটির সদস্য, এশিয়াটিক সোসাইটির সদস্য, শিক্ষা সংক্রান্ত মওলা কমিটি খোদাবখস কমিটি এবং মুয়াজ্জম কমিটির সদস্য ছিলেন। ব্রিটিশ সরকার ১৯৩৪ সালে শিক্ষাক্ষেত্রে বিশেষ অবদানের জন্য তাকে ‘খান বাহাদুর’ উপাধিতে ভূষিত করে। তিনি ১৯৫৪ সালে চাকরি থেকে অবসর গ্রহণ করেন। ১৯৫৬ সালে ঢাকায় প্রতিষ্ঠা করেন পুস্তক প্রকাশনা প্রতিষ্ঠান মাওলা ব্রাদার্স। == মৃত্যু == ১৫ এপ্রিল ১৯৫৮ সালে ঢাকায় তার মৃত্যুবরন করেন। == প্রকাশিত গ্রন্থ == হেদায়অতুন নাহু (আরবি ব্যাকরণ গ্রন্থ) রহিতরিকাল প্রসাদ আল-মুকতাতফ == আরও দেখুন == সরকারি ঢাকা == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু জেলার ইসলামী ব্যক্তিত্ব জেলার ধর্মীয় ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষক