'''ব্রহ্মানন্দম কান্নেগন্তি''' (; জন্ম ফেব্রুয়ারি, ১৯৫৬) একজন ভারতীয় প্রবীণ চলচ্চিত্র কৌতুক অভিনেতা, যিনি সাধারণত তেলেগু চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য বিশেষভাবে পরিচিত। বর্তমানে তিনি গিনেস ওয়ার্ল্ড রেকর্ডে সর্বাধিক স্ক্রীন ক্রেডিটধারী জীবিত চলচ্চিত্র অভিনেতা। ভারতীয় চলচ্চিত্রে অবদানের জন্য তিনি ২০০৯ সালে পদ্মশ্রী পুরস্কারে ভুষিত হন। ব্রহ্মানন্দমকে ভারতের একজন শ্রেষ্ঠ কৌতুক অভিনেতা হিসাবে গন্য করা হয়, বিশেষ করে তিনি তার কৌতুক অভিব্যক্তিগুলোর জন্য সুপরিচিত। ==প্রাথমিক জীবন == ব্রহ্মানন্দম অন্ধপ্রদেশের জন্মগ্রহণ করেন। চলচ্চিত্রে অভিনয়ের আগে তিনি পশ্চিম গোদাবরী জেলার আত্তিলিতে তেলেগু ভাষার প্রভাষক ছিলেন। ==পুরস্কার সম্মাননা == তিনি ২০ বছরে ৮৬৭ টি তেলেগু চলচ্চিত্রে অভিনয় করার জন্য ২০০৭ সালে গিনেস বিশ্ব রেকর্ড স্থান অর্জন করেছেন ব্রহ্মানন্দম জানুয়ারি ২০০৯ সালে ভারতীয় চলচ্চিত্রে অবদানের জন্য ভারতের তৃতীয় বৃহত্তম বেসামরিক পুরস্কার পদ্মশ্রী পুরস্কার লাভ করেন। ==চলচ্চিত্র ==S/o ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা প্রাপক পুরস্কার বিজয়ী কৌতুকাভিনেতা