'''ক্লাউস কিন্‌স্কি''' (জন্ম: '''ক্লাউস গুন্টার কার্ল ১৮ অক্টোবর ১৯২৬ ২৩ নভেম্বর ১৯৯১) ছিলেন একজন জার্মান অভিনেতা। তিনি ১৩০-এর অধিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি ভের্নার হের্ৎসগের কয়েকটি চলচ্চিত্রে কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেছেন, তন্মধ্যে রয়েছে ''আগুইয়ার, দ্য র‍্যাথ অব গড'' (১৯৭২), ''নসফেরাটু দ্য ভ্যাম্পায়ার'' (১৯৭৯), ''উৎসেক'' (১৯৭৯), (১৯৮২) ''কোব্রা ভের্ডে'' (১৯৮৭)। তিনি কয়েকটি স্পাঘেত্তি পশ্চিমা ধাঁচের চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেছেন, তন্মধ্যে রয়েছে ''ফর ফিউ ডলারস মোর'' (১৯৬৫), ''আ বুলেট ফর দ্য জেনারেল'' (১৯৬৬), ''দ্য গ্রেট সাইলেন্স'' (১৯৬৮), ''অ্যান্ড গড সেইড টু কেইন'' (১৯৭০), ''শুট দ্য লিভিং অ্যান্ড প্রে ফর দ্য ডেড'' (১৯৭১), এবং ''আ জিনিয়াস, টু পার্টনার্স অ্যান্ড ডুপ'' (১৯৭৫)। কিন্‌স্কি তার কর্মজীবনে বিতর্কিত ছিলেন এবং শুটিং সেটে তার বদমেজাজের চিত্র হের্ৎসগের প্রামাণ্যচিত্র ''মাই বেস্ট ফ্রেন্ড''-এ ওঠে এসেছে। তিনি পোলা, নাস্টাসজা নিকোলাই কিন্‌স্কির পিতা, তিনজন তার ভিন্ন তিন স্ত্রীয়ের সন্তান। তারা তিনজনই অভিনয়ে যোগ দেন এবং জার্মানি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে চলচ্চিত্র টেলিভিশনে কাজ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ক্লাউস গুন্টার কার্ল নাকৎসিন্‌স্কি ১৯২৬ সালের ১৮ই অক্টোবর ডানৎসিগের (বর্তমান সোপট, পোল্যান্ড) ৎসোপটে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ব্রুনো নাকৎসিন্‌স্কি অপেরা গায়ক হিসেবে ব্যর্থ হওয়ার পর ফার্মাসিস্ট হিসেবে কাজ শুরু করেন। তার মাতা সুজান লুৎজ ছিলেন একজন সেবিকা স্থানীয় যাজকের কন্যা। ক্লাউসের অন্য তিন ভাইবোনেরা হলেন ইঙ্গে, আর্নে হান্স-ইওয়াখিম। মহামন্দার কারণে কিন্‌স্কির পরিবারের ডানৎসিগে জীবন ধারণ দুর্বিষহ হয়ে ওঠে এবং তারা ১৯৩১ সালে তারা বার্লিনে চলে যায়, সেখানে তাদের সংগ্রাম করতে হয়। তারা শ্যোনেবার্গ জেলার থ্রি এলাকায় একটি ফ্লাটে বসবাস শুরু করে এবং জার্মান নাগরিকত্ব গ্রহণ করে। ১৯৩৬ সালে কিন্‌স্কি শ্যোনেবার্গের ভর্তি হন এবং সেখানে পড়াশোনা করেন। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর জার্মান অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা বংশোদ্ভূত জার্মান ব্যক্তি