'''স্যার আলেক্সান্ডার ম্যাথিউ বাজবি''', সিবিই, (জন্ম ২৬ মে, ১৯০৯ ২০ জানুয়ারি, ১৯৯৪) ছিলেন একজন স্কটিশ ফুটবল খেলোয়াড় ম্যানেজার, যিনি ১৯৪০, ১৯৫০ ১৯৬০ দশকে লিভারপুল ফুটবল ক্লাবে খেলার জন্য এবং ১৯৪৫-১৯৬৯ ১৯৭০-১৯৭১ মৌসুমে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের ম্যানেজারের জন্য বিখ্যাত। তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ক্লাবের ইতিহাসে সবচেয়ে বেশি সময় ম্যানেজারের দায়িত্ব পালন করেছেন যার ঠিক পরেই বর্তমান মানেজার স্যার অ্যালেক্স ফার্গুসনের অবস্থান। == জীবনী == বাজ্‌বি জন্মগ্রহণ করেছিলেন অর্বিস্টনের খনিশ্রমিকের ঘরে। তার পিতা চাচারা প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় মারা গিয়েছিলেন। খেলোয়াড় হিসেবে বাজ্‌বি ম্যানচেস্টার সিটি ক্লাবে তার ক্যারিয়ার শুরু করেন এবং ১৯৩৪ সালে এফএ কাপ মেডেল জেতেন। লিভারপুলের ম্যানেজার জর্জ প্যাটারসন পরবর্তীকালে ৮,০০০ পাউন্ডের বিনিময়ে ১৯৩৬ সালের মার্চে তাকে দলে ভেড়ান। সেবছর ১৪ মার্চ হাডার্সফিল্ড দলের বিপক্ষে লিভারপুলের পক্ষে তার অভিষেক ঘটে, যাতে লিভারপুল ০-১ গোলে পরাজিত হয়। একমাস পরে তিনি লিভারপুলের পক্ষে প্রথম গোল করেন যাতে তার দল ব্ল্যাকবার্নের বিপক্ষে ২-২ গোলে ড্র করে। শীঘ্রই বাজবি তার জার্সি নম্বর রাখেন ৪। পরবর্তী তিন মৌসুমে তিনি প্রায় কোন খেলায়ই অনুপস্থিত ছিলেন না। এই নিয়মিত দক্ষতা তাকে লিভারপুলের অধিনায়কত্ব এনে দেয় এবং তিনি ক্লাবকে উচ্চ পর্যায়ে নিয়ে যেতে সাহায্য করেন। বাজবি প্রথমদিকে ফরোয়ার্ড হিসেবে খেলতে শুরু করলেও পরবর্তীকালে রাইট-হাফ হিসেবে খেলতেন। তৎকালীন দলে জিমি ম্যাকডুগাল টম ব্র্যাডশকে নিয়ে বাজবি লিভারপুলের সেরা রক্ষণভাগ গড়ে তুলেন। লিভারপুলে বব পেইজলি যোগদানের পর তিনি বাজবিকে তার সহকারী হিসেবে নিয়োগ দেন এবং এভাবেই তিনি ম্যানেজারের দায়িত্বের সাথে পরিচিত হন। ববের সাথে তার আজীবন বন্ধুত্ব ছিল। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ বাজবির খেলোয়াড়ি জীবনের সমাপ্তি ঘটায়। অনেক খেলোয়াড়ের মত তিনিও ''কিং'স লিভারপুল রেজিমেন্ট'' যোগ দেন। == বহিঃসংযোগ == English Football Hall of Fame Profile Official player profile at Liverpoolfc.tv Player profile at LFChistory.net Player profile at Manutdzone.com Player bio at the বাজবি, ম্যাট বাজবি, ম্যাট বাজবি, ম্যাট বাজবি, ম্যাট বাজবি, ম্যাট বাজবি, ম্যাট