'''সুনির্মল বসু''' একজন বাঙালি কবি শিশুসাহিত্যিক। ==জন্ম== সুনির্মল বসু ১৯০২ সালের ২০ই জুলাই ভারতের বিহারের গিরিডি নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পৈত্রিক নিবাস ছিল মুন্সীগঞ্জ জেলার বিক্রমপুরের মালখানগর। সাংবাদিক সাহিত্যিক গিরিশচন্দ্র বসু ছিলেন তার পিতামহ এবং বিপ্লবী মনোরঞ্জন গুহঠাকুরতা ছিলেন তার মাতামহ। ==শিক্ষাজীবন == পিতার কর্মস্থল পাটনার গিরিডি স্কুল থেকে ১৯২০ সালে সুনির্মল বসু ম্যাট্রিক পাস করেন। পরবর্তীতে তিনি কলকাতার সেন্ট পলস কলেজে ভর্তি হন, কিন্তু ১৯২১ সালে গান্ধীজীর অসহযোগ আন্দোলনে যোগ দিয়ে কলেজ ত্যাগ করেন। হাওয়ার দোলা (১৯২৭) ছানাবড়া বেড়ে মজা হৈ চৈ হুলুস্থূল কথাশেখা পাততাড়ি, ছন্দের টুংটাং (১৯৩০) আনন্দ নাড়ু শহুরে মামা কিপটে ঠাকুরদা (১৯৩৩) টুনটুনির গান গুজবের জন্ম বীর শিকারী লালন ফকিরের ভিটে পাতাবাহার ইন্তিবিন্তির আসর (১৯৫০) পাহাড়ে জঙ্গলে ==পুরস্কার == ১৯৫৬ সালে তিনি ভুবনেশ্বরী পদক লাভ করেন। ==মৃত্যু == তিনি ১৯৫৭ সালের ২৫শে ফেব্রুয়ারি মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রকমারি.কমে সুনির্মল বসুর গ্রন্থতালিকা জন্ম মৃত্যু কবি লেখক শিশুসাহিত্যিক