'''মোঃ একজন বাংলাদেশি সরকারি কর্মকর্তা যিনি বর্তমানে প্রাথমিক গণশিক্ষা মন্ত্রণালয়ের সচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি পূর্বে বাংলাদেশ পেট্রোলিয়াম কর্পোরেশনের চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। ==জীবনী== মোঃ আকরাম-আল-হোসেন ১৯৬১ সালের নভেম্বর মাগুরা জেলার মাগুরা সদর উপজেলার হাজিপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতিতে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী লাভের পর ১৯৮৮ সালে বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিস (প্রশাসন) ক্যাডারে সহকারী কমিশনার ম্যাজিস্ট্রেট হিসেবে চাকুরিতে যোগদান করেন। কর্মজীবনের শুরুতে তিনি সহকারী কমিশনার (ভূমি), উপজেলা ম্যাজিস্ট্রেট, নেজারত ডেপুটি কালেক্টর, ভূমি হুকুম দখল কর্মকর্তা, ঢাকা সিটি করপোরেশনের আঞ্চলিক নির্বাহী কর্মকর্তা পদে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। এছাড়া, তিনি তিনি পরিবেশ বন মন্ত্রীর সহকারী একান্ত সচিব, একান্ত সচিব, অর্থ বিভাগের উপসচিব, জাতীয় সংসদের উপনেতার একান্ত সচিব এবং স্থানীয় সরকার বিভাগের উপসচিব, স্থানীয় সরকার বিভাগের যুগ্মসচিব অতিরিক্ত সচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি ২০১৬ সাল হতে মে ২০১৮ পর্যন্ত প্রাথমিক গণশিক্ষা মন্ত্রণালয়ের অতিরিক্ত সচিব পদে দায়িত্ব পালন করেছেন। এরপর তিনি ভারপ্রাপ্ত সচিব পদে নিযুক্ত হন মে ২০১৮ হতে ২৩ সেপ্টেম্বর ২০১৮ পর্যন্ত বাংলাদেশ পেট্রোলিয়াম কর্পোরেশনের চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি ২০১৮ সালের ২৪ সেপ্টেম্বর থেকে বাংলাদেশের প্রাথমিক গণশিক্ষা মন্ত্রণালয়ের সচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== মোঃ আকরাম-আল-হোসেন খন্দকার ফেরদৌসি আক্তারের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হয়েছেন। তাদের এক পুত্র দুই কন্যা আছে। ==তথ্যসূত্র== সচিব ব্যক্তি জন্ম জেলার ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী