'''রানাসিংহে আরাচ্চিগ সুরঙ্গা লকমল''' (; জন্ম: ১০ মার্চ, ১৯৮৭) আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার হিসেবে শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দলে খেলছেন। শ্রীলঙ্কার মাতারা এলাকায় জন্মগ্রহণকারী লকমল ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট বোলার ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবেই শ্রীলঙ্কা দলের অন্যতম সদস্যরূপে চিহ্নিত হয়ে আছেন। পাশাপাশি বর্তমানে তিনি তামিল ইউনিয়ন ক্রিকেট অ্যাথলেটিক ক্লাবের হয়ে ঘরোয়া ক্রিকেটে খেলছেন। ২০০৮-০৯ মৌসুমে পাকিস্তান সফরের সময় তিনি সর্বপ্রথম জাতীয় দলে ডাক পান। জানা যায় যে, তিনি সন্ত্রাসীদের দ্বারা শ্রীলঙ্কা দলের উপর আক্রমণে আঘাত পেয়েছিলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == সুরঙ্গা লকমল হাম্বানতোতা জেলার দেবারাউইয়া মধ্য মহাবিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন। এরপর তিনি গলের রিচমন্ড কলেজে স্থানান্তরিত হন। ২০০৯ সালের ডিসেম্বরে দিলহারা ফার্নান্দো’র অনুপস্থিতিতে ভারত সফরে শ্রীলঙ্কা দলে ডাক পান। নাগপুরে অনুষ্ঠিত একদিনের আন্তর্জাতিকের দ্বিতীয় খেলায় ভারত দলের বিপক্ষে তার অভিষেক ঘটে। খেলায় তিনি ওভার বোলিং করে ৫৮ রান প্রদান করলেও কোন উইকেট লাভে ব্যর্থ হন। তারপরও তার দল তিন উইকেটের ব্যবধানে জয়লাভ করেছিল। ২৩ নভেম্বর, ২০১০ তারিখে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। আর. প্রেমাদাসা স্টেডিয়ামে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত ২য় টেস্টে শ্রীলঙ্কার ১১৪তম টেস্ট খেলোয়াড় হিসেবে তিনি অংশগ্রহণ করেন। ডিসেম্বর, ২০১০ তারিখে বিশ্বের ৩য় বোলাররূপে সুরঙ্গা লকমল নতুন মাঠ হিসেবে পরিচিত পাল্লেকেলে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত টেস্ট ক্রিকেট খেলায় ওয়েস্ট ইন্ডিজের ক্রিস গেইলকে প্রথম বলে আউট করে রেকর্ড বহিতে নাম লেখান। এরফলে তিনি ভারতের কপিল দেব এবং পাকিস্তানের ইমরান খানের সমকক্ষ হন। এছাড়াও, তিনি হাম্বানতোতা জেলার প্রথম ক্রিকেটার হিসেবেও শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দলের == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কুশল পেরেরা শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দল পাল্লেকেলে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম ২০১৩-১৪ সংযুক্ত আরব আমিরাতে পাকিস্তান ক্রিকেট দল বনাম শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার সাউথের ক্রিকেটার ইউনিয়ন ক্রিকেট অ্যাথলেটিক ক্লাবের ক্রিকেটার