'''এটিএম আবদুল্লা''' হলেন একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ, যিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতির সাথে যুক্ত। তিনি বসিরহাট উত্তর বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক মুস্তাফা বিন কাসেম মারা গেলে আসনে ২০১১ সালের উপনির্বাচনে বিধায়ক হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি ২০১১ সাল থেকে ২০১৬ সাল পর্যন্ত পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভায় বসিরহাট উত্তর বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। ২০১৬ সালের পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচনে তিনি সিপিআইএমের রফিকুল ইসলাম মণ্ডলের নিকট পরাজিত হন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি চব্বিশ পরগণা জেলার ব্যক্তি রাজনীতিবিদ তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ