'''চিত্রা সিনহা''' একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী, নৃত্যশিল্পী প্রযোজক। তার অভিনয় জীবনের অভিষেক হয় কলকাতায় চলচ্চিত্র নির্মাতা রাজেন তরফদার এর হাত ধরে। ১৯৬০ সালে এহতেশাম পরিচালিত ''রাজধানীর বুকে'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে ঢাকাই চলচ্চিত্রে পদার্পন করেন। এই ছবিতে রহমানের সাথে জুটি বদ্ধ হয়ে অভিনয় করে ব্যাপক জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। স্বল্প অভিনয় জীবনে তিনি মাত্র নয়টি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। চিত্র পরিচালক কাজী জহির এর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হওয়ার পরে তিনি '''চিত্রা জহির''' নাম ধারণ করেন নামেই পরিচিতি লাভ করেন। তিনি বর্তমানে চিত্রা ফিল্মস প্রযোজনা প্রতিষ্ঠানের স্বত্বাধিকারী। ষাটের দশক থেকে প্রতিষ্ঠানের মাধ্যে বেশ কিছু উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রের প্রযোজনা করা হয়। == প্রথম জীবন == চিত্রা সিনহা রাজশাহীর এক সম্ভ্রান্ত বাঙালি হিন্দু পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। == পেশা জীবন == == চলচ্চিত্রের তালিকা == === অভিনয় === বছর চলচ্চিত্র পরিচালক সহ শিল্পী চরিত্র ভাষা মুক্তির তারিখ নোট ১৯৬০ '' রাজধানীর বুকে'' এহতেশাম রহমান বাংলা সেপ্টেম্বর ১৯৬০ ১৯৬১ '' তোমার আমার'' মহিউদ্দিন আমিনুল হক বাংলা ১০ নভেম্বর ১৯৬১ ১৯৬৪ ''শাদী'' কায়সার পাশা মফিজ, আনোয়ার হোসেন উর্দু ১৪ ফেব্রুয়ারি ১৯৬৪ ১৯৬৪ ''ইয়েভি এক কাহানি'' এস এম সফি হারুন রশীদ, উর্দু ২৬ জুন ১৯৬৪ ১৯৬৪ ''রাজা এলো শহরে'' মহিউদ্দিন আনোয়ার হোসেন বাংলা ২৮ আগস্ট ১৯৬৪ ১৯৬৪ ''বন্ধন'' কাজী জহির আনোয়ার হোসেন, গোলাম মুস্তাফা উর্দু নভেম্বর ১৯৬৪ ১৯৬৫ ''গোধূলীর প্রেম'' মহিউদ্দিন আমিনুল হক বাংলা ২১ মে ১৯৬৫ ১৯৬৬ ''ইস ধরতি পার'' নুরুল আলম হারুন রশীদ উর্দু ২৩ সেপ্টেম্বর ১৯৬৬ ১৯৬৬ '' ভাইয়া'' কাজী জহির ওয়াহিদ মুরাদ, শওকত আকবর, আনোয়ার হোসেন উর্দু ১৪ অক্টোবর ১৯৬৬ === প্রযোজনা === বছর চলচ্চিত্র পরিচালক অভিনয়ে মুক্তির তারিখ নোট ১৯৬৭ ''নয়ন তারা'' কাজী জহির আজিম, সুচন্দা, আশীষ কুমার লৌহ, কাজী খালেক, রেশমা ২৭ অক্টোবর ১৯৬৭ ১৯৬৯ ''ময়না মতি'' কাজী জহির রাজ্জাক, কবরী, আনোয়ার হোসেন, সিরাজুল ইসলাম, জলিল আফগানী ১৯৭২ ''অবুঝ মন'' কাজী জহির রাজ্জাক, শাবানা, সুজাতা, শওকত আকবর, নারায়ণ চক্রবর্তী, খান জয়নুল, সাইফুদ্দিন ১৯৭৫ ''চাষীর মেয়ে'' বাবুল চৌধুরী শাবানা, আলমগীর, প্রবীর মিত্র, আনোয়ারা, টেলি সামাদ ২০ জুন ১৯৭৫ ''ফুলের মালা'' কাজী জহির আলমগীর, সন্ধ্যা রায়, জাফর ইকবাল, সুবর্ণা মুস্তাফা ''কথা দিলাম'' ১৯৭৮ ''বধু বিদায়'' কাজী জহির বুলবুল আহমেদ, কবরী, শাবানা, আশীষ কুমার লৌহ ''আকাশ পরী'' ১৯৮২ ''আশার আলো'' নুরুল হক বাচ্চু রাজ্জাক, শাবানা, আলমগীর, জাফর ইকবাল, অঞ্জনা রহমান মার্চ ১৯৮২ ''ফুলের মালা'' ১৯৮৩ ''নতুন বউ'' আবদুল লতিফ বাচ্চু ববিতা, সুবর্ণা মুস্তাফা, রাইসুল ইসলাম আসা, আরিফুল হক, আফজাল হোসেন ফেব্রুয়ারি ১৯৮৩ ২০১০ ''আমার স্বপ্ন'' কাজী হায়াৎ পূর্ণিমা, টি এম শামসুজ্জামান, মারুফ ১৯ মার্চ ২০১০ == ব্যাক্তিগত জীবন == ১৯৬০ এর দশকের শেষের দিকে চলচ্চিত্র পরিচালক কাজী জহিরের এর সাথে চিত্রা সিনহা বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। বিয়ের পরে তিনি চিত্রা জহির নামে পরিচিতি লাভ করেন। তাদের একমাত্র সন্তান সাগর জহির বর্তমানে চলচ্চিত্র প্রযোজনার সাথে যুক্ত আছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী থেকে ইসলামে ধর্মান্তরিত মুসলিম মুসলিম