'''মুহম্মদ আব্দুল হক''', এম হক নামে সমধিক পরিচিত, (জন্ম: জুলাই, ১৯৫৪, সিলেটের বালাগঞ্জ উপজেলায়) হচ্ছেন সিলেট বিভাগের একজন প্রবীণ রাজনীতিবিদ এবং সমাজসেবক। তিনি সিলেট মহানগর বিএনপির ক্ষমতাসীন সভাপতি। ==রাজনৈতিক জীবন== হক বাংলাদেশের দুই প্রধান রাজনৈতিক দলের মধ্যে একটি, বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের (বিএনপি) সাথে দলটির প্রাথমিক অবস্থায় সম্পৃক্ত হন। তিনি সিলেট বিএনপির সর্বশেষ সভাপতি নির্বাচিত হয়েছিলেন এবং ১৯৯৩ সাল থেকে বারো বছরের বেশি সময় ধরে দায়িত্ব পালন করেছেন। ২০১০ সালে ইলিয়াস আলীর পূর্বসূরি হয়ে, হক ১৯৯৬ সালে কেন্দ্রীয় জাতীয় কমিটির সাংগঠনিক সম্পাদক হিসেবে মনোনীত হন। হক সিলেট সিটি করপোরেশনের মেয়র নির্বাচনের প্রার্থী ছিলেন (SCC), কিন্তু বদর উদ্দিন আহমেদ কামরানের কাছে (২০ মার্চ, ২০০৩) পরাজিত হন। ==দাতব্য কাজ== রাজনৈতিক কর্মজীবনের পাশাপাশি হক তার দাতব্য কাজের জন্য সুপরিচিত। তিনি হক ফাউন্ডেশন, একটি দাতব্য সংস্থা যা সিলেটের অসহায় অভাবগ্রস্থ সম্প্রদায়কে সহায়তা করে থাকে, এর প্রধান পৃষ্ঠপোষক। '''হক ফাউন্ডেশন''' স্থানীয় সরকারের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে কাজ করে এবং সিলেটের বিভিন্ন অঞ্চলে প্রতি সপ্তাহে বিশেষ চিকিত্সা সরবরাহকারী কমিউনিটি ক্লিনিক পরিচালনা করে। ছানিজনিত অন্ধত্ব নির্মূল করার জন্য ফাউন্ডেশনের পক্ষ থেকে দৃষ্টি পুনরুদ্ধার কার্যক্রমও প্রদান করা হয়ে থাকে। ==ব্যক্তি জীবন== ব্যক্তিজীবনে আব্দুল হক বিবাহিত এবং দুই সন্তানের জনক। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ