'''প্রিয়ম্বদা দেবী''' (১৮৭১ ১৯৩৪) ছিলেন একজন প্রখ্যাত বাঙ্গালী কবি। তিনি সনেট রচনার জন্য প্রশংসিত হয়েছেন। কবি প্রিয়ম্বদা দেবী একজন গ্র্যাজুয়েট ছিলেন। তার পিতা কৃষ্ণকুমার বাগচি। মাতা প্রসন্নময়ী দেবীও একজন কবি ছিলেন। তার মামা ছিলেন সাহিত্যিক প্রমথ চৌধুরী। তার প্রথম গ্রন্থ "রেণু"-১৯০০ প্রকাশিত হবার সঙ্গে সঙ্গেই সারা পড়ে যায়। প্রিয়ম্বদা দেবীর কবিতাগ্রন্থের মধ্যে উল্লেখযোগ্য রেণু (১৯০১), পত্রলেখা (১৯১০), অংশু (১৯২৭) এবং তার মৃত্যুর পরে প্রকাশিত কাব্যগ্রন্থ "চম্পা পাটল"-১৯৩৯ বিশেষ উল্লেখযোগ্য। == তথ্যসূত্র == সুকুমার সেন ''বাঙ্গলা সাহিত্যের কথা'', সপ্তম সংস্করণ। কবি নবজাগরণ জন্ম মৃত্যু