'''জামিয়া রাহমানিয়া আরাবিয়া''' হচ্ছে বাংলাদেশের একটি উল্লেখযোগ্য কওমি ইসলামি বিশ্ববিদ্যালয়। এই জামিয়া ১৯৮৬ সনে শাইখুল হাদিস আল্লামা আজিজুল হক ঢাকার মোহাম্মদপুরে প্রতিষ্ঠা করেন। আল্লামা আজিজুল হক হচ্ছেন ভারত উপমহাদেশের প্রখ্যাত ইসলামি স্কলার এবং বাংলা ভাষার সহিহ বুখারির প্রথম অনুবাদক। ২০১১ সালের হিসাব অনুসারে, মাদ্রাসাটিতে ১২,০০০ ছাত্র এবং যোগ্যতাসম্পন্ন ৭০ জন শিক্ষক রয়েছেন। এই পরীক্ষাসমূহ হাইয়াতুল উলইয়ার অধীনে হয়ে থাকে। == শিক্ষাগত অবস্থান == এই জামিয়াটি দক্ষ এবং বুদ্ধিজীবী ওলামা তৈরির ক্ষেত্রে আন্তর্জাতিক গণ্ডিতে পৌঁছে গেছে। কারণ, এখানে প্রাথমিক স্তর থেকে ''দাওরায়ে হাদিস'', ''ইফতা'', ''তাফসির'', ''উসুলুল হাদিস'', ইসলামি ইতিহাস, আরবি সাহিত্য এবং বাংলা সাহিত্য বিষয়সমূহের উপর পড়াশোনা হয়ে থাকে। ইসলামি বিষয়সমূহের পাশাপাশি একটি পূর্ণাঙ্গ ইসলামি বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে এখানে বাংলা, ইংরেজি, গণিতশাস্ত্র, দর্শনশাস্ত্র, ইতিহাস ভূগোলও পড়ানো হয়। এই শিক্ষাঙ্গনে ইসলামের বার্তা ছড়িয়ে দেওয়ার জন্য অনেক সভা-সম্মেলনের আয়োজন করা হয়ে থাকে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রাহমানি পয়গাম প্রতিষ্ঠিত ইসলামি বিশ্ববিদ্যালয় মসজিদ কওমি মাদ্রাসা ইসলামি বিশ্ববিদ্যালয়