'''সান্টা মারিয়া ডি পবলেট রাজকীয় মঠ''' ১১৫১ সালে প্রতিষ্ঠিত একটি সিস্টারশান মঠ। এটি কাতালোনিয়ার (স্পেন) কঙ্কা ডি বারবেরা জেলায় প্রাইডস পর্বতমালার পাদদেশে অবস্থিত। মুরদের কাছ থেকে জয় করা জমিতে ফ্রান্সের সিস্টারশান সন্ন্যাসীরা এটি তৈরী করেন। প্রধান স্থপতি ছিলেন আরনাউ বারগিউস। সিস্টারশান ত্রিভুজ নামে পরিচিত তিনটি মঠ, যাদের সাহায্যে দ্বাদশ শতাব্দীতে কাতালোনিইয়ায় ক্ষমতা বজায় রাখা হয়েছিল, এটি তাদের প্রথম। বাকি দুটি হল ভালবোনা ডি লে মনগেস সান্টে ক্রেউস। পবলেট মঠ ১৯৯১ সালে ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান হিসেবে তালিকাভুক্ত হয়। ==তথ্যসূত্র==