'''আবু তায়েব মুহাম্মদ জহিরুল আলম''', আরসিডিএস, পিএসসি। বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর অবসরপ্রাপ্ত লেফটেন্যান্ট জেনারেল। জাতিসংঘ শান্তিরক্ষা মিশনে উচ্চ পদে অধিষ্ঠিত বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর প্রথম কর্মকর্তা তিনি। জাতিসংঘের মিশন ফোর্স কমান্ডার হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন (ইউএনএমআইএল)। বাংলাদেশ জাতীয় প্রতিরক্ষা কলেজের কমান্ডার ছিলেন। == প্রাথমিক শিক্ষাজীবন == লেফটেন্যান্ট জেনারেল (অব.) আবু তায়েব মুহাম্মদ জহিরুল আলম চট্টগ্রাম জেলার বোয়ালখালী উপজেলায় ১৯৫২ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বিবাহিত দুই সন্তানের জনক। ১৯৯৩ সালে স্কলারশিপ নিয়ে ওয়ার স্টাডিজে কিংস কলেজ লন্ডন থেকে মাস্টার'স ডিগ্রী অর্জন করেন এবং যুক্তরাজ্যের রয়েল কলেজে ডিফেন্স স্টাডিজে পড়াশোনা করেন। == কর্মজীবন == === সেনাবাহিনী === আবু তায়েব মুহাম্মদ জহিরুল আলম ১৯৭৫ সালে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীতে যোগ দেন এবং বিভিন্ন ক্ষমতা অর্জন করেন। ১৯৯৮ থেকে ২০০০ সাল পর্যন্ত তিনি সেনা সদর দফতরে সামরিক প্রশিক্ষণ পরিচালক ছিলেন। ২০০১-২০০৩ সালে তিনি বিভাগীয় কমান্ডার হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। জানুয়ারী ২০০৪ থেকে ১২ জুন ২০০৮ সাল পর্যন্ত জাতীয় প্রতিরক্ষা কলেজের কমান্ড্যান্ট হিসাবে দায়িত্ব পালন করছেন। === জাতিসংঘ মিশন === ১৯৯৪ থেকে ১৯৯৬ সাল পর্যন্ত জাতিসংঘ ইরাক-কুয়েত যুদ্ধ পর্যবেক্ষক মিশনের (ইউনিকম) ইনফ্যান্ট্রি ব্যাটালিয়নের কমান্ডার হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০০৮ সালের অক্টোবরে জাতিসংঘের মহাসচিব বান কি মুন তাকে ইউএনএমআইলের ফোর্স কমান্ডার হিসাবে নিযুক্ত করেছিলেন। === অবসরের পর === অবসর গ্রহণের পর লেফটেন্যান্ট জেনারেল (অব.) আবু তায়েব মুহাম্মদ জহিরুল আলম চেভেনিং সোসাইটির সাত সদস্যের নির্বাহী কমিটির সভাপতি হিসেবে যোগ দেন। ইউনাইটেড কমার্শিয়াল ব্যাংকের অডিট কমিটির চেয়ারম্যান হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। বিশ্বের সর্ববৃহৎ ক্রীড়া আসর অলিম্পিক গেমসের বাংলাদেশ দপ্তরের শেফ ডি মিশন ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশ সেনাবাহিনী সেনাবাহিনীর জেনারেল কলেজ লন্ডনের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি জন্ম