'''বানদুং''' শহরটি জাকার্তা সুরাবায়া থেকে যতাক্রমে ১৫০ কিলোমিটার ৭৩০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।এই শহরটি জাকার্তা সুরাবায়া শহরের মাঝ পথে অবস্থিত।ফলে এই শহর দুটির মধ্যে যোগাযোগ বানদুং এর মধ্য দিয়ে সম্পর্ন হয়।বানদুং শহরটি রেল বাস, বিমান পরিসেবা দ্বারা জাভা দ্বীপ এর অন্যান অংশের সঙ্গে যুক্ত। ==সড়ক== এই শহরটি সড়ক পতের দ্বারা সমগ্র জাভা দ্বীপ এর সঙ্গে ভালো ভাবে যুক্ত রয়েছে।এই শহরটি জাকার্তা এর সঙ্গে ১৫০ কিমি দীর্ঘ মহাসড়ক দ্বারা যুক্ত।এছরা ৭৩০ কিলোমিটার দীর্ঘ একটি মহাসড়ক বানদুং এর সঙ্গে সুরাবায়াকে যুক্ত করেছে ==রেল== বানদুং শহরটি রেল পথ দ্বারক দেশ এর বৃহত্তম শহর রাজধানী জাকার্তা এর সঙ্গে যুক্ত রয়েছে।এই রেল পথটি জাকার্তা থেকে বানদুং হয়ে সুরাবায়া পর্যন্ত গেছে। ====উচ্চগতির রেল==== ইন্দোনেশিয়া সরকার দেশের রাজধানী জাকার্তা থেকে '''বানদুং''' পর্যন্ত একটি উচ্চগতির রেল পথ নির্মাণের প্রকল্প গ্রহণ করেছে।এই '''জাকার্তা- বানদুং হাইস্পিড রেল পথ''' বা ''জাকার্তা বানদুং উচ্চ-গতির রেল প্রকল্প'' হল ইন্দোনেশিয়া এর জাভা দ্বীপ এর পশ্চিম থেকে পূর্ব দিকে পরিকল্পনাধিন একটি উচ্চ গতির রেল পথ।এই রেল পথটি জাভা দ্বীপ এর পশ্চিমে অবস্থিত দেশের রাজধানী জাকার্তা থেকে জাভা দ্বীপের পূর্বের শহর বানদুং পর্যন্ত নির্মাণ করা সরকার ২০১০ সালে প্রথম এই প্রকল্পের কথা ঘোষণা করে।কিন্তু পরিকল্পনাটি সফল হয়নি।এর পর ২০১৫ সালে এই প্রকল্প নতুন ভাবে শুরু হয়।এই রেল পথ নির্মাণ প্রকল্পে চিন জাপান উভয় দেশই আগ্রহ দেখিয়েছে।দেশ দুটি জাকার্তা থেকে বানদুং পর্যন্ত ১৫০ কিলোমিটার পথে পর্যবেক্ষন করেছে।এর পর জাপান বানদুং থেকে জাভা দ্বীপের পূর্ব অংশের শহর সরাবায়া পর্যন্ত ৭৩০ কিলোমিটার পথ পর্যবেক্ষন করেছে।কিন্তু এই রেল পথ নির্মাণের দায়ীত্ব পায় চিন এর চীনা রেলওয়ে ইন্টারন্যাশনাল ।২০১৬ সালে এই ঘোষণা করে ইন্দোনেশিয়া সরকার। ==বিমান পরিবহন== বানদুং শহরের একটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর রয়েছে।বিমান বন্দরটি ইন্দোনেশিয়া এর তৃতীয় ব্যস্ত বিমান বন্দর যাত্রী পরিবহনের হিসাবে।এই শহর থেকে জাকার্তা সুরাবায়া শহরে বিমান জরিষেবা রয়েছে।এছাড়া দেশের বাইরে বিভিন্ন শহরে বিমান যোগাযোগ রয়েছে। ==বাস== অন্তশহর যাতায়াতের জন্য কিছু অন্য পরিবহন ব্যবস্থা ব্যবহার করা যেতে পারে। প্রধান বাস টার্মিনাল থেকে বাস শহরের মধ্যে শহরের বাইরের যোগাযোগ রক্ষা করে।বাসের দ্বারা শহরের সল্প দূরত্বের যোগাযোগ রক্ষায় বিরাট উন্নতি ঘটেছে। ==তথ্যসূত্র== এর পরিবহন