এদুয়ার বালাদুর '''এদুয়ার বালাদুর''' () (জন্ম মে ২, ১৯২৯) ফ্রান্সের সাবেক প্রধানমন্ত্রী। তিনি ১৯৯৩ থেকে ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত ফ্রান্সের প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। == প্রাথমিক জীবন == বালাদুরের জন্ম তুরস্কের ইজমীরে। তার পরিবার ছিলো আর্মেনীয় বংশোদ্ভুত, তবে দীর্ঘকাল ধরে ফ্রান্সের সাথে সম্পর্ক ছিলো তাদের। ১৯৩৫ সালে বালাদুরের পরিবার ফ্রান্সের মার্সেই শহরে চলে যায়। ১৯৫৭ সালে বালাদুর মারি-জোসেফ দেলাকোরকে বিয়ে করেন। তাদের ৪টি পুত্র সন্তান রয়েছে। বালাদুরের রাজনৈতিক জীবন শুরু হয় ১৯৬৪ সালে যখন তিনি প্রধানমন্ত্রী জর্জ পম্পিদুর উপদেষ্টা হিসাবে কাজ শুরু করেন। পম্পিদু ১৯৬৯ সালে ফ্রান্সের রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন। তখন বালাদুর প্রথমে রাষ্ট্রপতির জেনারেল বা উপ-প্রধান সচিব, এবং পরে ১৯৭৩ হতে সেক্রেটারি জেনারেল বা প্রধান সচিব হিসাবে কাজ করেন। ১৯৭৪ সালে জর্জ পম্পিদুর মৃত্যু অবধি বালাদুর এই পদে ছিলেন। ১৯৮০ সালে জাঁক শিরাকের সাথে তিনি আবার রাজনীতিতে ফেরত আসেন। == পাদটীকা == জন্ম প্রধানমন্ত্রী