'''আব্দুল আলী''' জন্ম: মে ১৯৬৯, তিনি পেশাগত রিং নাম '''আলী জ্যাকো''' নামেই বেশি পরিচিত) হলেন বাংলাদেশী বংশোদ্ভূত একজন প্রাক্তন পেশাদার ইংরেজ কিকবক্সার। তিনি লাইট‌ওয়েট কিকবক্সিংয়ে দুই বার বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন হয়েছেন। তিনি জেকো প্রোডাকশনসন চালান, যা স্কাইবক্স এবং চ্যানেল এর কিকবক্সিং প্রচারের অংশ ছিল। == প্রাথমিক জীবন == আলী লন্ডনের ইস্ট এন্ডে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি বাংলাদেশী বংশোদ্ভূত এবং ছয় বছর ধরে বাংলাদেশে বসবাস করেছিলেন। তাঁর প্রয়াত পিতা মোহাম্মদ চমক আলী ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির সিলেট জেলার ছাতক জবা বাজার, পাইগাঁ (বর্তমানে সুনামগঞ্জ, বাংলাদেশ) গ্রামে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। আলীর তিন ছোট ভাই দুই ছোট বোন রয়েছে। আলী স্যার জন কাস রেডকোট স্কুলে পড়াশোনা করেছিলেন। একটি প্রাথমিক বয়সে, তিনি জুনিয়র লীগ ফুটবল খেলেছেন এবং বিএমএক্স ফ্রিস্টাইল স্কুলবয় চ্যাম্পিয়নশিপে ওঠেছিলেন। ১৯৮৭ সাল থেকে ১৭ বছর বয়সে তিনি নিজের ফ্যাশন ডিজাইন উৎপাদন ব্যবসা শুরু করেছিলেন। একদিন একটি বিমানে ভ্রমণের সময় মুহাম্মদ আলীর সাথে সাক্ষাতের পর আলী হৃদয়ে গুরুত্বর সমস্যা থাকার সত্ত্বেও কিকবক্সিং খেলা গ্রহণের জন্য অনুপ্রাণিত হয়েছিলেন। == কর্মজীবন == আলী ১৯৮৬ সালে প্রথম কিকবক্সার হিসেবে প্রশিক্ষণ শুরু করেছিলেন। ১৯৯০ সালের ডিসেম্বর আলী প্রথম বিকা ব্রিটিশ লাইট‌ওয়েট কিকবক্সিংয়ে শিরোপা জিতেন। ১৯৯৬ সালের ফেব্রুয়ারিতে, তিনি ডব্লিউএমও ইউরোপীয় কিকবক্সিং শিরোনাম জিতেছিলেন। ২৬ মে ১৯৯৬ সালে, তিনি ফ্রেডেরিক পিয়েরাকে পরাজিত করে আইলফোর্ডের দ্বীপে ডাব্লু.কে.ও ওয়ার্ল্ড লাইটওয়েট কিকবক্সিং শিরোপা জিতেছিলেন। ১৯৯৯ সালের অক্টোবর তিনি ডব্লিউকেএন বিশ্ব আন্ত-মহাদেশীয় চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেন। ২০০০ সালের জুনে, ওয়ার্ল্ড কিকবক্সিং নেটওয়ার্ক বেল্টে আলি তার দ্বিতীয় ওয়ার্ল্ড লাইটওয়েট কিকবক্সিং শিরোপা জিতেন। == অন্যান্য কার্যক্রম == ২০১১ সালে আলী তার বাবা চমক আলীর স্বরনে একটি দাতব্য প্রতিষ্ঠান হিসেবে সিএ ফাউন্ডেশন প্রতিষ্ঠা করেন। ফাউন্ডেশনের উদ্দেশ্য হল দরিদ্র মানুষের জন্য কর্মসংস্থান তৈরির পাশাপাশি হাসপাতাল ফুটবল স্টেডিয়াম তৈরি করা। ২০১৪ সালের নভেম্বরে, আলী মুহাম্মদ আলী বক্সিং স্টেডিয়ামে বাংলাদেশি বক্সারদের মধ্যে একটি ট্রয়াল করেছিলেন। নির্বাচিত বক্সারদের যুক্তরাষ্ট্রে পেশাদার সার্কিটে প্রবেশের জন্য প্রশিক্ষণের সুযোগ দেওয়ার কথা ছিল। == ব্যক্তিগত জীবন == আলী একজন মুসলমান, এবং লন্ডনে স্ত্রী ছেলের সাথে থাকেন। তাঁর একটি কন্যা সন্তানও রয়েছে। তাঁর মা বাংলাদেশে থাকেন। বলিউড অভিনেতা সালমান খানের সাথে আলির ঘনিষ্ঠতা রয়েছে। ১৯৯৯ সালে, খান আলির প্রথম বিশ্ব শিরোপা লড়াইয়ে প্রচার করতে সহায়তা করেছিলেন এবং লন্ডনে এটি দেখতে এসেছিলেন এবং তখন থেকেই তারা বন্ধু হয়। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি মুসলিম