'''পারুল চৌহান থাক্কার''' হলেন একজন ভারতীয় টিভি অভিনেত্রী মডেল যিনি ''বিদায়'' ধারাবাহিকে রাগিণী চরিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি নাচ বিষয়ক রিয়েলিটি শো ''ঝলক দিখলা জা'' তেও অংশ নিয়েছেন। ২০০৯ সালে তিনি ইন্ডিয়ান টেলিভিশন একাডেমি অ্যাওয়ার্ডে সেরা অভিনেত্রী বিভাগে মনোনীত হয়েছিলেন। তিনি বর্তমানে ''ইয়ে রিশতা কেয়া কেহলাতা হ্যায়'' শিরোনামের একটি টিভি ধারাবাহিকে অভিনয় করছেন। ==কর্মজীবন== ২০০৭ সালে ''বিদায়'' টিভি ধারাবাহিকে রাগিণী চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি মিডিয়া জগতে পা রাখেন। ২০০৯ সালে তিনি ''ঝলক দিখলা জা (সিজন ৩)'' অংশ নিয়েছিলেন। ২০১০ সালে তিনি ''রিশতোঁ সে বড়ি প্রথা'' টিভি ধারাবাহিকে অভিনয় করেন। তিনি ''পুনর্বিবাহ এক নয়ি উমিদ'', ''মেরি আশিকি তুম সে হি'' এর মত টিভি ধারাবাহিকে অভিনয় করেছেন। বর্তমানে তিনি ''ইয়ে রিশতা কেয়া কেহলাতা হ্যায়'' টিভি ধারাবাহিকে স্বর্ণা চরিত্রে অভিনয় করছেন। ==টেলিভিশন== বছর অনুষ্ঠান চরিত্র টীকা ২০০৭-২০১০ ''বিদায়'' রাগিণী রনবীর রাজবংশ প্রধান নারী চরিত্রে অভিষেক ২০০৯ ''ঝলক দিখলা জা (সিজন ৩)'' নিজ ভূমিকায় প্রতিযোগী ২০১০-২০১১ ''রিশতোঁ সে বড়ি প্রথা'' সুরভী অভয় সূর্যবংশী প্রধান চরিত্র ২০১১-২০১২ ''অমৃত মন্থন'' নিজ ভূমিকায় অতিথি চরিত্র ২০১২ ''সাবধান ইন্ডিয়া'' ২০১৩ ''পুনর্বিবাহ রক নয়ি উমিদ'' দিব্য রাজ জাখোতিয়া প্রধান চরিত্র ২০১৫-২০১৬ ''মেরি আশিকি তুম সে হি'' আরতি সিং আহলাওয়াল পার্শ্বচরিত্র ২০১৬–২০১৯ ''ইয়ে রিশতা কেয়া কেহলাতা হ্যায়'' স্বর্ণা মনিশ গোয়েংকা পার্শ্বচরিত্র ==পুরস্কার== বছর পুরস্কার বিভাগ ধারাবাহিক ফলাফল ২০০৮ ইন্ডিয়ান টেলি অ্যাওয়ার্ডস প্রধান চরিত্রে সেরা অভিনেত্রী ''বিদায়'' ২০০৯ স্টার পরিবার অ্যাওয়ার্ডস জনপ্রিয় বধূ ''বিদায়'' ২০১০ জনপ্রিয় ভাবি ''বিদায়'' জনপ্রিয় বধূ ''বিদায়'' ২০১৮ জি গোল্ড অ্যাওয়ার্ডস পার্শ্বচরিত্রে সেরা অভিনেত্রী ''ইয়ে রিশতা কেয়া কেহলাতা হ্যায়'' ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০১৮ সালের ১২ ডিসেম্বরে তিনি চিরাগ থাক্কারের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশনের অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী