'''ফৈয়জাবাদ বিমানবন্দর''' হল ফৈয়জাবাদ শহরের একটি বিমানবন্দর যা ভারতের উত্তর প্রদেশের সুলতানপুর এলাকায় এনএইচ ২৭ এবং এনএইচ ৩৩০ এর মধ্যবর্তী স্থানে অবস্থিত। ফৈয়জাবাদ এবং তীর্থ শহর অযোধ্যাকে সেবা করতে। বিমানবন্দরের উন্নয়নের জন্য ২০১৪ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ (এএআই) -এর সঙ্গে একটি চুক্তি স্মারক স্বাক্ষর করেছে। ==সম্প্রসারণ এবং উন্নয়ন পরিকল্পনা== ফৈয়জাবাদ বিমানবন্দরকে ভারত সরকারের ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষর কাছে ফৈয়েজাবাদ বিমানবন্দরে স্থানান্তর করার জন্য পর্যাপ্ত প্রচেষ্টা ছিল। কেন্দ্রীয় বিমান পরিবহণ মন্ত্রী অজিত সিং উত্তরপ্রদেশ সরকারকে বিমানবন্দরটি এআইয়ের কাছে হস্তান্তর করার জন্য ক্রমাগতভাবে অনুমতি চেয়েছিলেন যাতে ফৈয়জাবাদ বিমানবন্দরে নির্ধারিত উড়ান পরিষেবা কার্যকর হতে পারে। এর ফলে উত্তরপ্রদেশের মন্ত্রিসভা অনুমোদন দিয়েছে এবং বিমানবন্দরে এএইএকে হস্তান্তর করেছে। ==সাম্প্রতিক প্রচেষ্টা== === ইউনিয়ন সিভিল এভিয়েশন মন্ত্রী দ্বারা প্রচেষ্টা=== ইউনিয়ন সিভিল এভিয়েশন মন্ত্রী অজিত সিং বলেছেন যে তিনটি বিমানবন্দর ফৈয়জাবাদ, মোরদাবাদ মেট্রো এএআইকে নির্মাণ করার কথা বলেছে। অখিলেশ বিমানবন্দরগুলির জন্য বিনামূল্যে জমি দিতে চান না, অজিত সিং বলেন, আরো বিমানবন্দর রাজ্যে বৃদ্ধি উন্নয়ন সৃষ্টি করবে। মন্ত্রী বলেন ভারতের বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষকে উত্তর প্রদেশের অন্যান্য আটটি শহর শহরগুলিতে স্থানীয় বিমানবন্দরের জন্য জমি দেওয়া হলে রাষ্ট্রের জনগণের উপকার হবে। === কম খরচে বিমানবন্দরগুলির উন্নয়ন=== ভারতের বিভিন্ন অংশে বিমান সংযোগ স্থাপনের একটি প্রচেষ্টা চলছে এবং এক্ষেত্রে কম খরচে বিমানবন্দরগুলির উন্নয়ন সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ উপাদান। ছোট বিমানবন্দরগুলির উন্নয়নের জন্য সবচেয়ে কম খরচে উপযুক্ত বিমানবন্দরের নকশা সনাক্তকরণ এবং এই ভিত্তিতে ছোট ছোট শহরগুলিতে বিমানবন্দর গড়ে তুলতে এএআই থেকে নির্দেশনা দেওয়া হয়েছে। ===ভারতের বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষের নিকট হস্তান্তর=== উত্তরপ্রদেশ সরকারের মন্ত্রিসভা তিনটি (মিরাট, মোরাদাবাদ ফৈজাবাদ) বিমানবন্দরের পূর্ণাঙ্গ বিমানবন্দর হিসেবে উন্নত করার অনুমোদন করে। বিমানবন্দরগুলির ভারতের উত্তরপ্রদেশ সরকার বিমানবন্দর কর্তৃক হস্তান্তর করা হবে। আরও সম্প্রসারণের জন্য এবং একটি টার্মিনাল নির্মাণের জন্য উত্তরপ্রদেশ সরকার অতিরিক্ত জমি বিনামূল্যে প্রদান করছে। ২০১৪ সাল থেকে বিমানবন্দরগুলি পরিচালিত হবে। উত্তরপ্রদেশ সরকার একটি আনুষ্ঠানিক আদেশ জারি করেছে যা বিমানের উড়ান অবতরণ এবং পার্কিংয়ের অনুমতি দেয়। সরকারের আদেশ অনুযায়ী, কোনও বেসরকারী বিমান অবতরণের জন্য ৫০০ টাকা করে দিতে পারে। প্রথম দুই ঘন্টার জন্য কোনও পার্কিং চার্জ থাকবে না, তবে দু'ঘন্টা পর অতিরিক্ত সময়ের জন্য ২০০ টাকা দিতে হবে। সরকার থেকে পাইলট প্রশিক্ষণ এবং বিমান রক্ষণাবেক্ষণ প্রকৌশল ইনস্টিটিউটের জন্য ব্যক্তিগত বিনিয়োগকারীদের এই বিমানবন্দরটিতে প্রদান করছে। বেসরকারী বিমানের মালিকপক্ষ সংশ্লিষ্ট জেলা ম্যাজিস্ট্রেটের সঙ্গে যোগাযোগ করতে চেয়েছিলেন, যারা আরও বিমানের অবতরণের জন্য প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করবে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর বিমানবন্দর