'''সরিষা''' বা '''সরষে''' ''ব্রাসিকা (Brassica)'' বা ''ক্রুসিফেরি (Cruciferae)'' গোত্রের কয়েক প্রজাতির তেল প্রদায়ী দ্বিবীজপত্রী উদ্ভিদ।এর ডিম্বক বক্রমুখী সরিষার দানা মশলা হিসেবে ব্যবহৃত হয়। এছাড়াও সরিষার দানা পানির সাথে মিশিয়ে ভিনেগারসহ বিভিন্ন তরল তৈরি করা হয়, দানা পিষে সরিষার তেল তৈরি করা হয় যা রান্নার কাজে ব্যবহৃত হয়। সরিষার পাতা ''সরিষার শাক'' বা ''সর্ষে শাক'' হিসেবে খাওয়া হয়। সরিষা একবর্ষজীবি উদ্ভিদ। এর উৎপত্তিস্থল এশিয়া। ভারতীয় উপমহাদেশসহ এশিয়ার বিভিন্ন অঞ্চলে শীতকালীন রবি শস্য হিসেবে সরিষার চাষ করা হয়। সরিষার গাছ দৈর্ঘ্যে মিটার মত হয়, তবে ''রাই সরিষা'' মিটারও উঁচু হতে পারে। ==গুনাগুণ== দাঁতের মাড়ি ক্ষয় দূর করতে সরিষা মাজন হিসাবে ব্যবহার করলে ভাল ফল পাওয়া যাবে। দেহের ঝিনঝিনি দূর করতে ফাইলেরিয়া বা গোদ হলে খাঁটি সরিষার তেল খেলে উপকার পাওয়া যাবে। == চিত্রশালা == Image:Yellow mustard সহ ভারতীয় উপমহাদেশে উৎপন্ন হওয়া সরিষার হলুদ ফুল Image:Sa yellow সরিষার দানা সরিষার দানা Image:Flower of Mustard ফুল Image:Mustard plant একটি জমিতে সরিষা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উদ্ভিদ বিষয়শ্রেণী:বীজ