'''''লারা দত্ত ভূপতি ''''' পরিচিতি '''লারা দত্ত''' হিসেবেই (, জন্ম এপ্রিল ১৬,১৯৭৮ গাজিয়াবাদ, উত্তরপ্রদেশ) তিনি একজন ভারতীয় মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তিনি ২০০০ সালে মিস ইউনিভার্স প্রতিযোগিতায় জয় লাভ করেন। == প্রাথমিক জীবন == ভারতের উত্তর প্রদেশের গাজিয়াবাদ এলাকায় ভারতীয় পিতা এবং ব্রিটিশ-ভারতীয় বংশোদ্ভূত মায়ের গর্ভে লারা'র জন্ম। তার বাবা উইং কমান্ডার অবসরপ্রাপ্ত এল.কে. দত্ত এবং মা জেনিফার দত্ত। তার আরো দু'জন বড় বোন রয়েছে। একজন ভারতীয় বিমানবাহিনীতে কর্মরত। সুরকার এবং ডিস্কো জকি (ডিজে) নিতিন শাহানে তার রক্তসম্পর্কীয় বোন। ১৯৮১ সালে তার পরিবার ব্যাঙ্গালোর থেকে স্থানান্তরিত হয়। সেখানে তিনি সেন্ট ফ্রান্সিস জেভিয়ার গার্লস হাই স্কুল এবং ফ্রাঙ্ক এন্থনী পাবলিক স্কুলে পড়াশোনা করেন। মুম্বাই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতি বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == লারা দত্ত ১৬ ফেব্রুয়ারি, ২০১১ সালে খ্রিস্টান পরিবারের সন্তান বিখ্যাত ভারতীয় টেনিস তারকা মহেশ ভূপতিকে মুম্বাইয়ের বান্দ্রায় বিয়ে করেন। এরপর খ্রিস্টীয় নিয়ম-নীতি অনুসারে ২০ ফেব্রুয়ারি, ২০১১ সালে গোয়ার সানসেট পয়েন্টে বিবাহ-পর্ব অনুষ্ঠিত হয়। আগস্ট, ২০১১ সালে লারা দত্ত তার অন্তসত্ত্বার সংবাদ প্রকাশ করেন। ২০ জানুয়ারি, ২০১২ সালে সায়রা নাম্নী এক কন্যা সন্তান প্রসব করেন তিনি। ২০১০ সালে ভূপতি দম্পতি একটি চলচ্চিত্র নির্মাণকারী সংস্থা ''বিগ ডেডি প্রোডাকশন্স'' প্রতিষ্ঠা করেন। == কর্মজীবন == == চলচ্চিত্র তালিকা == মুমবাই সে আয়া মেরে দোস্ত (২০০৩) আন্তাজ (২০০৩) মাস্তি (২০০৪) আন্ (২০০৪) জাজ্মেন্ট (২০০৪) খাঁকি (২০০৪) জুর্ম (২০০৫) নো এন্ট্রি (২০০৫) কাল (২০০৫) ইন্সান (২০০৫) ইলান (২০০৫) এক আজনাবি (২০০৫) দোস্ত (২০০৫) জিন্দা (২০০৬) ফানাহ্ (২০০৬) ভাঘাম ভাগ (২০০৬) পার্টনার (২০০৭) ওম শান্তি ওম (২০০৭) ঝুম বারবার ঝুম (২০০৭) ব্লু (২০০৯) বিল্লু বারবার (২০০৯) হাউজফুল (২০১০) ডন টু (২০১১) চল দিল (২০১১) ডেভিড (২০১৩) ডেভিড-অন্য আরকটি (২০১৩) সিং ইজ ব্লাইং (২০১৫) ফিতর (২০১৬) আজহার (২০১৬) == টেলিভিশন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Fansite Lara Dutta Zone জন্ম ব্যক্তি নারী মডেল মিস ইন্ডিয়া বিজয়ী বংশোদ্ভূত ভারতীয় ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী কন্ঠ অভিনেত্রী ব্র্যাট সুন্দরী প্রতিযোগিতায় বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:মিস ইউনিভার্স বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:মিস বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:মিস ইউনিভার্স ২০০০ প্রতিযোগী প্রদেশের ব্যক্তিত্ব প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি ব্যক্তিত্ব সুন্দরী প্রতিযোগিতার প্রতিযোগী অভিনেত্রী