টিউমার (ডানে) ছড়িয়ে পড়ছে যা পার্শ্ববর্তী টিস্যুগুলিকেও আক্রমণ করেছে, অপরদিকে বেনাইন টিউমার (বামে) যা বৃদ্ধি পেলেও তা নিজের মধ্যে সীমাবদ্ধ রয়েছে পাশের টিস্যু থেকে নিজেকে আলাদা করে রেখেছে। () হচ্ছে ভাষায় একটি বিশেষ অবস্থা যা দ্রুততার সাথে ক্রমান্বয়ে খারাপ অবস্থার দিকে অগ্রসর হওয়ার প্রবণতাকে নির্দেশ করে। শব্দটির ব্যুৎপত্তি লাতিন ভাষা থেকে যেখানে ''male'' অর্থ খারাপভাবে, ''-guns'' অর্থ জন্ম। ক্যান্সারের বৈশিষ্ট্য প্রকাশ করতে ম্যালিগন্যান্সি শব্দটির বহুলাংশে ব্যবহৃত হয়। ম্যালিগন্যান্ট টিউমার অ-ক্যান্সার সৃষ্টিকারী বেনাইন টিউমারের সাথে তুলনামূলক অর্থে ব্যবহৃত হয়। অনকোলজিতে ব্যবহারের মধ্যে রয়েছে: নিওপ্লাজম'' এবং টিউমার'' ক্যান্সারের সমার্থক অর্থে অ্যাসাইটস'' রূপান্তর'' অনকোলজির আওতাভুক্ত নয় এমন অসুস্থতার ক্ষেত্রে ব্যবহারের মধ্যে রয়েছে: উচ্চ রক্তচাপ'' অটাইটিস এক্সটার্মা'' ''টারশিয়ান ম্যালেরিয়া'' (বিশেষত ''প্লাজমোডিয়াম দ্বারা সৃষ্ট ম্যালেরিয়া) ''নিউরোলেপটিক ম্যালিগন্যান্ট সিনড্রোম'' == আরো দেখুন == বেনাইন টিউমার == তথ্যসূত্র == পরিভাষা