বাংলাদেশের একটি ঐতিহাসিক শহর। এটি সদর উপজেলার এবং জেলার সদরদপ্তর। কুমিল্লার পরে এটি পূর্ব বাংলাদেশের দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর। বাংলাদেশের প্রাচীনতম পৌরসভাগুলির মধ্যে একটি এবং এটি ১৭৬৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ১৯৮৪ সালে একটি জেলা সদর হিসাবে ঘোষণা করা হয়। ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে পৌরসভায় ১,৬৮,৬৩৬ জন লোক বাস করে। শহরটি ১৯৮৪ সাল পর্যন্ত বৃহত্তর কুমিল্লা জেলার একটি অংশ ছিল। == প্রশাসন == ১৯৮৪ সালে শহরের মর্যাদা দেওয়া হয়েছিল। শহরের সীমানায় সদর পৌরসভা, ১২ টি ওয়ার্ড, ৭৮টি মহল্লা এবং ৩টি গ্রাম রয়েছে। == ভূগোল এবং জলবায়ু == থেকে দেখা তিতাস নদী বাংলাদেশ-এর পূর্ব-মধ্য অঞ্চলে অবস্থিত। এর নিকটবর্তী শহরগুলি হল ঢাকা, কুমিল্লা, নারায়ণগঞ্জ এবং আগরতলা। এই শহরটি তিতাস নদীর তীরে রয়েছে। এছাড়াও পশ্চিমে মেঘনা নদী বয়ে গেছে। ক্রান্তীয় ভেজা এবং শুষ্ক আবহাওয়া থাকে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা শহর