'''''কোনি''''' () ১৯৮৬ সালে সরোজ দে পরিচালিত এবং সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় শ্রীপর্ণা বন্দ্যোপাধ্যায় অভিনীত একটি জাতীয় পুরস্কার (ভারত) প্রাপ্ত বাংলা চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি মতি নন্দীর একই নামের বাংলা উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত। ছবিটি কলকাতার বস্তি এলাকায় থাকা 'কোনি' নামের একটি মেয়েকে কেন্দ্র করে, যে তার প্রশিক্ষকের সহায়তায় দারিদ্র্য কঠোর পরিস্থিতি থেকে বিজয়ী হয়। চলচ্চিত্রের কেন্দ্রীয় চরিত্র শ্রীপর্ণা বন্দ্যোপাধ্যায় ১৯৭০এর দশকের একজন পেশাদার সাঁতারু ছিলেন এবং অভিনয় চলাকালীন তিনি যাদবপুর ছাত্রী ছিলেন। ২০১২ সালের এক সাক্ষাৎকারে, অভিনেতা সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় 'কোনি' চলচ্চিত্রটিকে তার কর্মজীবনের অন্যতম শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র হিসাবে অভিহিত করেন। এমনকি তিনি তার বার্ধক্যজনিত অবসাদ কাটিয়ে উঠতে অনেক প্রতিকূল অবস্থায় এই সিনেমার কথাটি উচ্চারণ করেন। কথাটি সেই সময় মধ্যবিত্ত বাঙালি সমাজে বিশেষ জনপ্রিয় হয়েছিল। ==সারাংশ== "কোনি" একজন প্রশিক্ষক তার প্রশিক্ষার্থী কোনির একটি প্রেরণাদায়ক কাহিনী যারা সমস্ত প্রতিকূলতা অতিক্রম করে তাদের লক্ষ্যে পৌঁছায়। ক্ষিদদা (সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়) একজন সাঁতারের প্রশিক্ষক যিনি সুবিধাবঞ্চিত বাচ্ছাদের সাঁতার শেখান। তিনি কলকাতার একটি বস্তি এলাকা থেকে কোনি'কে নিয়ে এসে তাকে 'ন্যাশনাল সুইমিং যোগ দিতে 'বেঙ্গল সুইমিং টিম' ভর্তি করান এবং তাকে পারদর্শী করে তোলেন। তবুও, ক্রীড়ায় রাজনীতি, দারিদ্র্য সামাজিক কলঙ্ক তাদের পথের কাঁটা হয়ে দাঁড়িয়েছিল। ==সম্মাননা== ৩২তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার প্রতিযোগীতায় এই চলচ্চিত্রটি 'সার্বিক মনোরঞ্জনের নিরিখে জনপ্রিয় শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জাতীয় পুরস্কার' বিভাগে বিজয়ী হয়েছিল। ==অভিনয়ে== শ্রীপর্ণা বন্দ্যোপাধ্যায় কোনি সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় ক্ষিতীশ সিংহ (ক্ষিদদা) স্নিগ্ধা বন্দ্যোপাধ্যায় স্বরূপ দত্ত বিমল দেব সুব্রত সেনশর্মা সিদ্ধার্থ বসু দীপঙ্কর বন্দ্যোপাধ্যায় ভোলা বসু অশোক মিত্র অরিজিৎ গুহ ==শিল্পীবৃন্দ== '''পরিচালনা চিত্রনাট্য''': সরোজ দে '''কাহিনী''': মতি নন্দী '''সঙ্গীত পরিচালক''': চিন্ময় চট্টোপাধ্যায় '''সম্পাদনা''': রমেশ যোশী '''আর্ট ডিরেক্টর''': সুভাষ সিংহরায় '''সাজসজ্জা''': বশির আহমেদ কমল নায়েক ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নির্মিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র