'''রাণীবাঁধ (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি তপসিলি উপজাতির জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৪৯ নং রাণীবাঁধ বিধানসভা (এসটি) কেন্দ্রটি রাণীবাঁধ, হিড়বাঁধ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং খাতড়া সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক গুলির অন্তর্গত। রাণীবাঁধ বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৬ নং বাঁকুড়া লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬২ রানিবাঁধ জলেশ্বর হাঁসদা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭| বি. হেমব্রম ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সুচন্দ সোরেন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুচন্দ সোরেন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) অমলা সোরেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সুচন্দ সোরেন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) রামপদ মান্ডি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) রামপদ মান্ডি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) আরতি হেমব্রম ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) দেবলিনা হেমব্রম ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| মকর টুডু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| দেবলিনা হেমব্রম ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| দেবলিনা হেমব্রম ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর দেবলিনা হেমব্রম রানিবাঁধ বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ঝাড়খন্ড পার্টি (নরেন) এর আদিত্য কিসকুকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর মকর টুডু ২০০১ সালে জেএমএমের গোপীনাথ সোরেনকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর দেবলিনা হেমব্রম ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের অনিল হাঁসদাকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর আরতি হেমব্রম ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের সুদর্শন বাস্কে কে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর রামপদ মান্ডি ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের চন্দ্র মোহন মুর্মুকে এবং ১৯৮২ সালে নির্দলের জলেশ্বর সোরেনকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর সুচন্দ সোরেন ১৯৭৭ সালে জনতা পার্টির যাদুনাথ মুর্মুকে পরাজিত করেন। ===১৯৬২-১৯৭২=== ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের অমলা সোরেন জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর সুচন্দ সোরেন ১৯৭১ এবং ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের বি. হেমব্রম ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। ১৯৬২ সালে সিপিআই জলেশ্বর হাঁসদা জয়ী হন। এর আগে রানিবাঁধ কেন্দ্রে আসন বিদ্যমান ছিল না। ===১৯৫১খাতরা বিধানসভা কেন্দ্র=== স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে, কংগ্রেসের আশুতোষ মল্লিক এবং হিন্দু মহাসভার অমূল্য রতন ঘোষ উভয়ই খাতরা যৌথ বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি