ট্রায়োড একটি ভ্যাকুয়াম টিউব ট্রায়োডের বিভিন্ন অংশ '''ট্রায়োড''' () এমন এক প্রকারের ইলেকট্রনিক বিবর্ধক যার তিনটি ইলেকট্রোড থাকে। সাধারণতঃ ট্রায়োড বলতে ভ্যাকুয়াম টিউব ট্রায়োডকেই বোঝায়। ট্রায়োড হচ্ছে প্রথম ইলেকট্রনিক বিবর্ধক ডায়োড নিয়ে সময়ে লি ডি ফরেষ্ট ১৯০৬ সালে ট্রায়োড আবিষ্কার করেন। ইংরেজী ট্রায়োড শব্দটি এসেছে গ্রীক শব্দ τρίοδος (''tríodos'') থেকে যার দুটি অংশ ''tri-'' মানে তিন এবং ''hodós'' মানে পথ। == আরও দেখুন == নির্বাত নল নির্বাত নলের তলিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অল অ্যাবাউট সার্কিটস ট্রায়োডের উপরে সুন্দর আলোচনা ইলেকট্রিক্যাল ফান্ডামেন্টালস অ্যানিমেশন সহ ট্রায়োডের উপরে আলোচনা প্রকৌশল