সহভেদাঙ্ক বা হলো এমন একটি পরিমাপ যার দ্বারা দুইটি চলকের একত্র পরিবর্তন নির্ণয় করা হয়। ভেদাঙ্ক হলো সহভেদাঙ্কের একটি বিশেষ রূপ, যখন চলক দুটি একদম একই রকম। == সংজ্ঞা == যদি এবং দুটি দৈব চলক হয়, যাদের দ্বিতীয় পরিঘাত বর্তমান, তখন যেখানে -এর প্রত্যাশিত মান এবং -এর প্রত্যাশিত মান। == পরিমাপের একক == সহ-ভেদাঙ্ক -এর পরিমাপের একক হবে -এর সাথে -এর এককের গুণন। কিন্তু, সংশ্লেষ সহ-ভেদাঙ্কের উপর নির্ভরশীল হলেও সংশ্লেষ সহগ এককহীন। == বৈশিষ্ট == যদি দৈব চলক হয় এবং ধ্রুবক হয়, তবে নিম্নলিখিত সম্পর্কগুলো সহ-ভেদাঙ্কের সংজ্ঞার সাপেক্ষে সত্য == বহিঃসংযোগ == MathWorld page on calculating the sample covariance