'''গোয়ালিয়র বিমানবন্দর''' হল ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের গোয়ালিয়রের ১০ কিমি উত্তর-পূর্ব মহারাজপুর এয়ার ফোর্স স্টেশনের অন্তর্গত দেওয়ানি ছিটমহল বিমানবন্দর। এটি মধ্যপ্রদেশের ছয়টি বিমানবন্দরের মধ্যে একটি। বিমানবন্দরটি ৭৬০.৭ একর জুড়ে বিস্তৃত। অ্যালায়েন্স এয়ার এবং স্পাইসজেট গোয়ালিয়ায় থেকে নির্ধারিত উড়ান পরিষেবা পরিচালনা করে। == গঠন == বিমানবন্দরটি ৭৬০.৭ একর জুড়ে বিস্তৃত এবং টার্মিনালটি প্রতি ঘন্টায় ৩৫০ জন যাত্রী পরিচালনা করতে পারে। এপ্রোন একই সাথে দুটি এয়ারবাস এ৩২০ একটি ছোট বিমান পরিচালনা করতে পারে। গোয়ালিয়র বিমান ঘাঁটিটি দুটি সক্রিয় সমান্তরাল রানওয়ে'সহ একমাত্র কার্যক্ষম বায়ু সেনা ঘাঁটি। দ্বিতীয় রানওয়ে ২০০৯ সালের ফেব্রুয়ারিতে নির্মিত হয় এবং ২০১০ সালের অক্টোবরে চালু হয়। == বিমান সংস্থা এবং গন্তব্য == == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর স্থানাঙ্ক আছে