মনুষ্য ক্ষমতাসম্পন্ন বিড়াল রাজহাঁসের পালকে পাহারা দিচ্ছে, মিশর, আনু. ১১২০ '''উপকথা''' হলে সাহিত্যের একটি ধরন, যাতে বিভিন্ন প্রাণী, কিংবদন্তিতুল্য সৃষ্টি, উদ্ভিদ, জড় বস্তু এবং প্রাকৃতিক উপাদানকে মনুষ্য ক্ষমতা প্রদান করা হয় (যেমন মনুষ্য ভাষায় কথা বলা) এবং তাদের জবানিতে গদ্য বা পদ্য ছন্দে ছোট কাল্পনিক গল্প বিবৃত হয়। এই গল্পগুলোর পরিণতিতে একটি বিশেষ নৈতিক শিক্ষা প্রদান করা হয়। উপকথা নীতিকথা থেকে ভিন্ন কারণ নীতিকথায় প্রাণী, উদ্ভিদ, জড় বস্তু প্রাকৃতিক উপাদানকে কথা বলা বা অন্যান্য মনুষ্য ক্ষমতা প্রদান মূল চরিত্র হিসেবে দেখানো হয় না। তবে এই দুয়ের ব্যবহারের স্পষ্ট পার্থক্য লক্ষণীয় নয়। নিউ টেস্টামেন্টের কিং জেমসের সংস্করণে টিমোথির নিকট প্রথম চিঠি, টিমোথির নিকট দ্বিতীয় চিঠি, টাইটাসের নিকট চিঠি এবং পিটারের নিকট প্রথম চিঠিতে"For we have not followed cunningly devised fables, when we made known unto you the power and coming of our Lord Jesus Christ, but were eyewitnesses of his majesty." (2nd Peter 1:16) "μῦθος" (''পুরাণ'') কে ''উপকথা'' হিসেবে অনুবাদ করা হয়েছে। ==রচয়িতা== ===ধ্রুপদী=== ইসপ (খ্রিস্টপূর্ব ৬শ শতাব্দীর মধ্যভাগ) ''ইসপের উপকথা'' গ্রন্থের লেখক। বিষ্ণু শর্মা (আনু. খ্রিস্টপূর্ব ২০০ অব্দ) রাজনৈতিক পুস্তিকা উপকথার সংগ্রহ ''পঞ্চতন্ত্র'' গ্রন্থের লেখক। বিদপাই (আনু. খ্রিস্টপূর্ব ১০০ অব্দ) সংস্কৃত পালি ভাষায় লিখিত প্রাণীদের নিয়ে গদ্য পদ্য ছন্দে রচিত উপকথা ''জাতক'' গ্রন্থের লেখক। হান্স ক্রিশ্চিয়ান এন্ডারসন (১৮০৫ ৭৫) ডেনীয় উপকথা লেখক। ===আধুনিক=== লেভ তলস্তয় (১৮২৮ ১৯১০) রুশ লেখক। ফ্রান্‌ৎস কাফকা (১৮৮৩ ১৯২৪) জার্মান লেখক। জর্জ অরওয়েল (১৯০৩ ১৯৫০) ইংরেজ লেখক। গিয়ের্মো দেল তরো (জন্ম ১৯৬৪) মেক্সিকান চলচ্চিত্র নির্মাতা লেখক। ==উপকথা সংকলন== ইসপের উপকথা (আনু. খ্রিস্টপূর্ব ৫ম শতাব্দী) জাতক (আনু. খ্রিস্টপূর্ব ৪র্থ শতাব্দী) পঞ্চতন্ত্র (আনু. খ্রিস্টপূর্ব ৩০০ অব্দ) বেতাল পঁচিশি হিতোপদেশ (আনু. ৮০০-৯৫০ খ্রিষ্টাব্দ) আরব্য রজনী (আনু. ৮০০-৯০০ খ্রিষ্টাব্দ) ==আরও দেখুন== নীতিকথা প্রবাদ রূপক রূপকথা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কিং জেমসের বাইবেল; ''নূতন নিয়ম'' ইসপ লা ফঁতেই এর উপকথা ধরন ধরন