'''ভূষণছড়া''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত বরকল উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ভূষণছড়া ইউনিয়নের আয়তন ৪৯,২৮০ একর (১৯৯.৪৩ বর্গ কিলোমিটার)। এটি বরকল উপজেলার সবচেয়ে বড় ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ভূষণছড়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৬,০০০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৮,৯৫৭ জন এবং মহিলা ৭,০৪৩ জন। == অবস্থান সীমানা == বরকল উপজেলার পূর্বাংশে ভূষণছড়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ৩৬ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে বড় হরিণা ইউনিয়ন, পশ্চিমে বরকল ইউনিয়ন, দক্ষিণ-পূর্বে আইমাছড়া ইউনিয়ন এবং উত্তর-পূর্বে কর্ণফুলি নদী ভারতের মিজোরাম প্রদেশ অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == ভূষণছড়া ইউনিয়ন বরকল উপজেলার আওতাধীন ৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বরকল থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। এটি ''১৪৮নং ভূষণছড়া'', ''১৪৯নং গুইছড়ি'', ''১৫২নং গোরস্থান'', ''১৫৭নং ছোট হরিণা'' এবং ''১৫৮নং মাউদং'' ৫টি মৌজায় বিভক্ত। == শিক্ষা ব্যবস্থা == ভূষণছড়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩২.৫০%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা, ৪টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ২৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় জুনোপহর উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা ফারুকে আজম (রা.) দাখিল মাদ্রাসা ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় এরাবুনিয়া সরকারি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় খুব্বাং নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ভূষণছড়া আদর্শ নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ভূষণছড়া বহুমুখী নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উজ্যাংছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খুব্বাং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গোরস্থান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গোধূলী রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চান্দবীঘাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছোট হরিণা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঠেগা চাদারাছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঠেগা মুখ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধনুবাগ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নিউ বগারছড়ি রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভূষণছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভূষণবাক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তারেঙ্গাঘাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তালচড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পিত্তিছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বড় কুড়াদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভালুক্যাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য চাদারাছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্যম উজ্যাংছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রকবিবছড়া বটতলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রহিমটিলা রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সুন্দরখাঁছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সুপারীপাতি মুখ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ভারত সীমান্তবর্তী ভূষণছড়া ইউনিয়নে যোগাযোগের একমাত্র মাধ্যম নৌপথ। == খাল নদী == ভূষণছড়া ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে এবং ভারত সীমান্ত রেখা বরাবর প্রবাহিত হচ্ছে কর্ণফুলি নদী। == হাট-বাজার == ভূষণছড়া ইউনিয়নের প্রধান ৩টি হাট-বাজার হল ভূষণছড়া বাজার, ছোট হরিণা বাজার এবং ঠেগামুখ বাজার। == দর্শনীয় স্থান == কর্ণফুলি নদী == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মামুনুর রশিদ মামুন == আরও দেখুন == বরকল উপজেলা বরকল থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন