'''ফাদিয়া নাজিব থাবেত''' আমেরিকার একটি ইয়েমেনি স্নাতক ডিগ্রীর ছাত্রী। ২০১৬ সালের পূর্বে তিনি ইয়েমেনের শিশু সুরক্ষার কর্মকর্তা হিসেবে ছয় বছর কাজ করায় তাকে ২০১৭ সালে ইন্টারন্যাশনাল উইমেন অব কারেজ অ্যাওয়ার্ড পুরস্কার প্রদান করা হয়। ==জীবন== ছয় বছর তিনি ইয়েমেনের একটি শিশু সুরক্ষার কর্মকর্তা হিসেবে নিযুক্ত ছিলেন। তিনি মানসিকভাবে আঘাত প্রাপ্ত শিশুদের যত্ন নিচ্ছিলেন। তিনি ছেলেদের নিযুক্ত করা এবং বিচ্ছিন্নতার দিক থেকে প্রতিরোধ করে। তিনি হুথিস আল-কায়েদার মত দল এবং তার স্থানীয় শাখার আনসার আল শারিয়ার মত সন্ত্রাসী দলগুলিতে যোগদান থেকে ইয়েমেনের গৃহযুদ্ধে শিশু সৈন্য হওয়া থেকে তাদেরকে প্রতিরোধে সাহায্য করেন। তিনি জাতিসংঘের বিভিন্ন গোষ্ঠীর মানবাধিকার লঙ্ঘনের ক্ষেত্রে প্রমাণ উপস্থাপন করেন। ২০১৭ সালের মার্চ মাসে তিনি সাহসিকতা পুরস্কার প্রাপক একজন আন্তর্জাতিক নারী হয়ে ওঠে। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি পুরস্কার সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক