'''২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ ফাইনাল''' ২৯ মার্চ, ২০১৫ তারিখে অস্ট্রেলিয়ার মেলবোর্নে অবস্থিত মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ডে অনুষ্ঠিত হয়। চূড়ান্ত খেলায় স্বাগতিক অস্ট্রেলিয়া দলের বিপক্ষে সহঃস্বাগতিক নিউজিল্যান্ড দল করে। তন্মধ্যে, অস্ট্রেলিয়া শীর্ষস্থানীয় দল হিসেবে চূড়ান্ত খেলায় অবতীর্ণ হয়। চূড়ান্ত খেলায় দলটি উইকেটে বিজয়ী হয় উপর্যুপরি পঞ্চমবারের মতো বিশ্বকাপ জয় করে। স্টেডিয়ামে ৯৩,০১৩জন দর্শক উপস্থিত ছিলেন যা অস্ট্রেলিয়ায় ক্রিকেট খেলায় একদিনে দর্শকের সমাগমের নতুন রেকর্ড সৃষ্টি হয়। == প্রেক্ষাপট == নিউজিল্যান্ড প্রথমবারের মতো বিশ্বকাপের ফাইনালে অংশগ্রহণ করে। তাদের সেরা সাফল্য ছিল ১৯৭৫ থেকে ২০১১ সাল পর্যন্ত মোট ছয়বার সেমি-ফাইনালে অংশগ্রহণ। অন্যদিকে, অস্ট্রেলিয়া সপ্তমবার ফাইনালে খেলে। তন্মধ্যে ১৯৮৭, ১৯৯৯, ২০০৩ ২০০৭ সালের প্রতিযোগিতায় চ্যাম্পিয়ন হয়। এছাড়াও, ১৯৭৫ ১৯৯৬ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ ফাইনালে পরাজিত হয়। উপর্যুপরি দ্বিতীয়বারের মতো দু’টি সহঃস্বাগতিক দেশ চূড়ান্ত খেলায় অবতীর্ণ হয়। ২০১১ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে ভারত শ্রীলঙ্কাকে ফাইনালে পরাজিত করে। অপর সহঃস্বাগতিক দেশ বাংলাদেশ গ্রুপপর্বে বিদায় নেয়। ১৯৮৭ সালের পর প্রথমবারের মতো কোন এশীয় দেশ ফাইনালে পৌঁছতে ব্যর্থ হয়। == ফাইনালের পথে == === নিউজিল্যান্ড === ১৪ ফেব্রুয়ারি নিউজিল্যান্ড অস্ট্রেলিয়ার ১৪ মাঠে প্রতিযোগিতা শুরু হয়। চৌদ্দটি দল দুই গ্রুপে বিভক্ত হয়ে খেলে প্রত্যেক গ্রুপের শীর্ষস্থানীয় চার দল মুখোমুখি হয়। এরপর মেলবোর্নে দিন-রাতের খেলায় ২৯ মার্চ দুই স্বাগতিক দল নিউজিল্যান্ড অস্ট্রেলিয়া করে। ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের এ-গ্রুপে ছয় খেলার সবকটিতেই নিউজিল্যান্ড দল জয়লাভ করে শীর্ষস্থান অর্জন করে। দলটি শ্রীলঙ্কা, স্কটল্যান্ড, ইংল্যান্ড, অস্ট্রেলিয়া, আফগানিস্তান বাংলাদেশকে পরাজিত করে। ওয়েলিংটন রিজিওন্যাল স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত ওয়েস্ট ইন্ডিজকে ১৪৩ রানে পরাজিত করে সেমি-ফাইনালে পদার্পণ করে। খেলায় মার্টিন গাপটিল নিজস্ব সর্বোচ্চ ২৩৭* রান করেন যা বিশ্বকাপে সর্বোচ্চ একদিনের আন্তর্জাতিকে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত সংগ্রহ। এরপর দলটি ইডেন পার্কে অনুষ্ঠিত সেমি-ফাইনালে দক্ষিণ আফ্রিকা দলের বিপক্ষে ডাকওয়ার্থ-লুইস পদ্ধতিতে উইকেটে জয় পেয়ে নিউজিল্যান্ড দল প্রথমবারের মতো বিশ্বকাপের ফাইনালে পৌঁছে। খেলায় গ্রান্ট এলিয়ট জয়সূচক রান করেন ছক্কা হাঁকিয়ে। === অস্ট্রেলিয়া === ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের বি-গ্রুপে ছয় খেলার চারটিতে অস্ট্রেলিয়া দল জয়লাভ করে দ্বিতীয় স্থান দখল করে। দলটি নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে পরাজিত হয় বৃষ্টির কারণে বাংলাদেশ দলের সাথে পয়েন্ট ভাগাভাগি করে। অ্যাডিলেড ওভালে অনুষ্ঠিত পাকিস্তানকে উইকেটে পরাজিত করে সেমি-ফাইনালে যায়। খেলায় জোস হ্যাজলউড উইকেট নিয়ে পাকিস্তানের রানকে ২১৩ রাখতে সহায়তা করেন। সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ডে অনুষ্ঠিত সেমি-ফাইনালে ভারত দলের বিপক্ষে ৯৫ রানে জয় পেয়ে অস্ট্রেলিয়া দল সপ্তমবারের মতো বিশ্বকাপের ফাইনালে পৌঁছে। ম্যান অব দ্য ম্যাচ পুরস্কার বিজয়ী স্টিভ স্মিথ করেন ১০৫ রান। অস্ট্রেলীয় অধিনায়ক মাইকেল ক্লার্ক তার সর্বশেষ একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেন। খেলা শুরুর পূর্বেই তিনি সিদ্ধান্ত নেন যা ফাইনাল খেলা শেষে কার্যকরী হয়। ==খেলা পরিচালনাকারী *'''মাঠের আম্পায়ার:''' রিচার্ড কেটেলবরা এবং কুমার ধর্মসেনা (শ্রীলঙ্কা) *'''তৃতীয় আম্পায়ার:''' মারাইজ ইরাসমাস *'''চতুর্থ আম্পায়ার:''' ইয়ান গোল্ড *'''ম্যাচ রেফারি:''' রঞ্জন মাদুগালে == খেলার বিবরণ == ;১ম ইনিংস উইকেটের পতন: ১–১ (ম্যাককুলাম, ০.৫ ওভার), ২–৩৩ (গাপটিল, ১১.২ ওভার), ৩–৩৯ (উইলিয়ামসন, ১২.২ ওভার), ৪–১৫০ (টেলর, ৩৫.১ ওভার), ৫–১৫০ (অ্যান্ডারসন, ৩৫.৩ ওভার), ৬–১৫১ (রঙ্কি, ৩৬.২ ওভার), ৭–১৬৭ (ভেট্টোরি, ৪০.৬ ওভার), ৮–১৭১ (এলিয়ট, ৪১.৫ ওভার), ৯–১৮২ (হেনরি, ৪৪.৫ ওভার), ১০–১৮৩ (সাউদি, ৪৪.৬ ওভার) ;২য় ইনিংস উইকেটের পতন: ১–২ (ফিঞ্চ, ১.৪ ওভার), ২–৬৩ (ওয়ার্নার, ১২.২ ওভার), ৩–১৭৫ (ক্লার্ক, ৩১.১ ওভার) == গ্যালারী চিত্র == File:Cricket World Cup Final অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ব্যাটিং করছে File:Cricket World Cup Final 2015 বিপক্ষে জয়ের পর অস্ট্রেলিয়া দলের উল্লাস File:Cricket World Cup Final 2015 দলের বিশ্বকাপ জয়ে এলইডিতে অভিনন্দন প্রদর্শন File:Cricket World Cup Final 2015 ট্রফি উত্তোলন করছে File:Cricket World Cup Final 2015 ২০১৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ আয়োজন করবে File:Cricket World Cup Final 2015 ফেডারেশন স্কয়ারে অস্ট্রেলিয়ার ৫ম বিশ্বকাপ জয়ে সমর্থকদের উল্লাস File:Cricket World Cup Final 2015 ফেডারেশন স্কয়ারে বিজয় উদযাপনকালে একজন প্রতিবেদক == তথ্যসূত্র == ক্রিকেট বিশ্বকাপ বিশ্বকাপ ফাইনাল ক্রীড়া বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীতে মেলবোর্ন ক্রিকেটে নিউজিল্যান্ড ক্রিকেটে অস্ট্রেলিয়া সম্পর্ক