'''দেমাকের গ্রেট মসজিদ''' () ইন্দোনেশিয়ার প্রাচীন মসজিদগুলোর মধ্যে অন্যতম। এই মসজিদটি ইন্দোনেশিয়ার কেন্দ্রীয় জাভার দেমাক শহরের কেন্দ্রে অবস্থিত। ধারনা করা হয় যে, খ্রিস্টীয় পঞ্চদশ শতাব্দীতে প্রথম দেমাক সুলতান, “রেদেন পাতাহ” এর শাসনামলে এই মসজিদটি নির্মাণ করেন “সুনান কালিজগা” যিনি নয়জন মুসলিম আউলিয়ার (Wali Songo) একজন ছিলেন। == বৈশিষ্ট্য == যদিও এই মসজিদে অনেকবার নবরুপদান সংঘটিত হয়েছে, তবুও এর আসল স্থাপনাটি এখনো বিদ্যমান। এই মসজিদটি ঐতিহ্যবাহী জাভানিজ মসজিদের সর্বোৎকৃষ্ট নমুনা। মধ্যপ্রাচ্যের অন্যান্য মসজিদের মতই এই মসজিদটিও কাঠ দিয়ে নির্মাণ করা হয়। গম্বুজের তুলনায়, ইন্দোনেশিয়ায় ঊনবিংশ শতাব্দীর আগ পর্যন্ত কোন মসজিদে গম্বুজ ছিল না। এই মসজিদটি সারি সারি ছাদ বিশিষ্ট যা, সেগুন কাঠের স্তম্ভের উপর দন্ডায়মান। জাভা বালী দ্বীপের হিন্দু-বৌদ্ধ স্থাপনায় এই সারিবদ্ধ ছাদ লক্ষ্য করা যায়। এই মসজিদটি প্রধান প্রবেশপথের সদর দরজা দুইটি, যা বিশেষভাবে কারুকার্জময়। এই দরজায় বিভিন্ন ধরনের জিনিস যেমন, ফুল, টব, মুকুট এবং দাত বের করে থাকা একটি প্রানীর মাথা খোদাই করা আছে। এইটা বলা হয়ে থাকে যে, এই কারুকাজগুলো “কি আগেং সেলো” তুষারঝড়ে আক্রান্ত হওয়ার স্মৃতি বহন করে। তাই এই দরজার নাম “লাওয়ান বেল্ধেগ” (“Lawang Bledheg”) বা “ঝড়ের দরজা” (the doors of thunder)। এই যুগের অন্যান্য মসজিদের ন্যায়, এই মসজিদটি স্থাপনার পরিচয় মক্কার কাছাকাছি। == খোদাইচিহ্ন == ১৯ শতকের শেষের দিকে "Masjid Agung Demak"' এর ছবি এই মসজিদের দেয়ালে ভিয়েতনামিয়ান সিরামিক আছে। তাদের আকার আকৃতি দ্বারা জাভানিজ কাঠ খোদাইশিল্প ইটের কারুকাজের চিরাচরিত রীতি আহরন করা যায়, এগুলো বিশেষভাবে ফরমাশ দিয়ে তৈরী। ধারনা করা হয় যে, পারস্যের মসজিদগুলোর অনুকরণে এই মসজিদে পাথরের পরিবর্তে সিরামিক ব্যবহার করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == == আরো দেখুন == ইন্দোনেশিয়ার ইতিহাস ইন্দোনেশিয়ার ধর্মবিশ্বাস মসজিদ জাভার ভবন স্থাপনা জাভায় ইন্দোনেশিয়ার সাংস্কৃতিক সম্পত্তি