'''ডেইলি অবজার্ভার''' ইংরেজি ভাষায় প্রকাশিত বাংলাদেশের একটি জাতীয় দৈনিক পত্রিকা। বাংলাদেশের অন্যতম পুরাতন ইংরেজি দৈনিক দ্য বাংলাদেশ অবজার্ভার ২০১০ সালে প্রকাশ বন্ধ হয়ে যায় এবং ২০১১ সালের ১লা ফেব্রুয়ারি থেকে বাংলাদেশ অবজার্ভারের সর্বশেষ সম্পাদক ইকবাল সোবহান চৌধুরী ''দ্য ডেইলি অবজার্ভার'' নামে নতুন করে এই পত্রিকা প্রকাশ শুরু করেন। তথ্য মন্ত্রণালয়ের আওতাধীন বাংলাদেশ চলচ্চিত্র প্রকাশনা অধিদপ্তর কর্তৃক প্রকাশিত ৩০শে জুন ২০১৮ তারিখের হিসেব অনুযায়ী ডেইলি অবজার্ভারের প্রচলন সংখ্যা ৩৭,৭৫০ কপি যা বাংলাদেশ থেকে প্রকাশিত জাতীয় ইংরেজি দৈনিকসমূহের মধ্যে পঞ্চম স্থানে রয়েছে। ==আরও দেখুন== বাংলাদেশের সংবাদপত্রের তালিকা দ্য বাংলাদেশ অবজার্ভার ==তথ্যসূত্র== ইংরেজী ভাষায় প্রকাশিত সংবাদপত্র মিডিয়া প্রতিষ্ঠিত