'''মুদ্রন প্রকাশনা অধিদপ্তর''' হল বাংলাদেশ সরকারের জনপ্রশাসন মন্ত্রণালয়ের সংযুক্ত একটি অধিদপ্তর। এটি বাংলাদেশের সরকারী মুদ্রণ, প্রকাশনা, স্টেশনারী টাকা ছাপানোর কাজ করে। এর সদরদপ্তর ঢাকার তেজগাঁওয়ে অবস্থিত। ==ইতিহাস== মুদ্রন প্রকাশনা অধিদপ্তর ১৯৭২ সালের ৩০ আগস্ট পাকিস্তান আমলের সম্পত্তি নিয়ে মুদ্রণ, লেখসামগ্রী, ফরম প্রকাশনা পরিদপ্তর হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। ২০০৫ সালে পরিদপ্তর থেকে অধিদপ্তরে উন্নীত করে এবং ২০১০ সালে মুদ্রন প্রকাশনা অধিদপ্তর নামকরণ করে। এটি বাংলাদেশ সরকারের জনপ্রশাসন মন্ত্রণালয়ের আওতাধীন একটি সংস্থা। == সংস্থা == বাংলাদেশ সরকারী মুদ্রণালয়(বিজি প্রেস) গভর্নমেন্ট প্রিন্টিং প্রেস(জিপি প্রেস) দি সিকিউরিটি প্রিন্টিং কর্পোরেশন (বাংলাদেশ) লিমিটেড (বিএসপিপি) বাংলাদেশ ফরম প্রকাশনা অফিস(বিএফপিও) বাংলাদেশ স্টেশনারী অফিস(বিএসও) ==তথ্যসূত্র== সরকারের অধিদপ্তর বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত