ইউনেস্কো'র '''সাহিত্যের শহর''' প্রোগ্রাম ক্রিয়েটিভ সিটি নেটওয়ার্কের একটি অংশ। ''নেটওয়ার্কটি ২০০৪'' সালে চালু করা হয় এবং এখন সাতটি সৃজনশীল ক্ষেত্রের জন্য এর সদস্য শহর আছে। অন্যান্য সৃজনশীল ক্ষেত্রগুলি হল: কারুশিল্প এবং লোক শিল্প, নকশা, চলচ্চিত্র, ভোজনবিলাসকলা, মিডিয়া শিল্প এবং সঙ্গীত। == সাহিত্যের শহরগুলির জন্য মানদণ্ড == সাহিত্যের শহর হিসাবে অনুমোদিত হবার জন্য, শহরগুলিকে ইউনেস্কোর দ্বারা নির্ধারিত বেশ কয়েকটি মানদণ্ড পূরণ করতে হবে। মনোনীত ইউনেস্কো সাহিত্য শহরের মধ্যে একই বৈশিষ্ট্যগুলি থাকে, সেগুলি হল: শহরে প্রকাশের গুণমান, পরিমাণ, এবং বৈচিত্র্য প্রাথমিক, মাধ্যমিক, এবং ত্রৈমাসিক স্তরে দেশী বা বিদেশী সাহিত্যে আলোকপাতা করা শিক্ষা প্রোগ্রামগুলির গুণমান এবং পরিমাণ শহরে সাহিত্য, নাটক, এবং অথবা কবিতা একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে সাহিত্যের ইভেন্ট এবং উৎসব আয়োজন, যা দেশীয় এবং বিদেশী সাহিত্য প্রচার করে গ্রন্থাগার, বইয়ের দোকান, এবং সরকারি বা বেসরকারি সাংস্কৃতিক কেন্দ্র বিদ্যমান থাকা, যা দেশীয় এবং বিদেশী সাহিত্য সংরক্ষণ, প্রচার, এবং ছড়িয়ে দেয় বিভিন্ন জাতীয় ভাষা বিদেশী সাহিত্য থেকে সাহিত্যকর্ম অনুবাদের প্রকাশনা খাতে জড়িত থাকা সাহিত্য প্রচার সাহিত্য পণ্যের বাজারকে শক্তিশালী করার জন্য প্রথাগত নতুন প্রচার মাধ্যমে সক্রিয় অংশগ্রহণ সাহিত্যের শহর হিসাবে মর্যাদা লাভ করতে শহরগুলি ইউনেস্কোতে একটি বিড জমা দেয়। ইউনেস্কো প্রতি চার বছর পরপর এগুলি পর্যবেক্ষণ এবং পর্যালোচনা করে। == শহর সম্পর্কে == ২০০৪ সালে, এডিনবার্গ প্রথম সাহিত্য শহর হয়ে ওঠে। এটি বার্ষিক আন্তর্জাতিক বই উৎসবের আয়োজন করে এবং এর নিজস্ব কবি বিজয়ী মক্কার লিউব্লিয়ানা শহরের বিভিন্ন অবস্থানগুলিতে ''ত্রেতপ্স অধীন লাইব্রেরী'' রয়েছে, টিভলি সিটি শহরের পার্ক এবং যভেযদা পার্ক সহ। এই স্থানগুলি বইয়ের তালিকা এবং কয়েকটি দেশীয় বিদেশী সংবাদপত্র এবং পত্রিকাগুলির একটি নির্বাচন প্রস্তাব করে। ম্যানচেস্টার সেন্ট্রাল লাইব্রেরি এবং পোর্টিকো, জন রাইন্ডল্যান্ডস এবং চেথামের "ঐতিহাসিক রত্ন" এর বাসভবন মেলবোর্নের "স্পন্দনশীল সাহিত্যিক দৃশ্য" এর মধ্যে রয়েছে ৩০০ টিরও বেশি বইয়ের দোকান। ভিক্টোরিয়া স্টেট লাইব্রেরি সহ অন্যান্য অনেক লাইব্রেরি রয়েছে এখানে, যেমন- পেঙ্গুইন র্যান্ডম হাউসের ভিত্তি এবং লোনলি প্ল্যানেট, দ্য হুইলার সেন্টার এবং মেলবোর্ন রাইটার্স ফেস্টিভালের জন্য প্রাগ শহর "মহান বুদ্ধিজীবী এবং সৃজনশীল সম্পদ" বইয়ের নকশা, চিত্রণ, টাইপোগ্রাফি এবং গ্রাফিক ডিজাইন ক্ষেত্রগুলি অন্তর্ভুক্ত করে। চেক প্রজাতন্ত্রের জাতীয় গ্রন্থাগার'সহ ২০০ টিরও বেশি গ্রন্থাগার রয়েছে এখানে। ইউরোপের সর্বোচ্চ বইয়ের বইয়ের কেন্দ্রস্থল এবং প্রাগ রাইটারস ফেস্টিভালের এখানে অনুষ্ঠিত হয়। অন্যান্য সাহিত্য শহরগুলির গ্রন্থাগারগুলির মধ্যে রয়েছে: মিলানে ব্রিডেন্স জাতীয় গ্রন্থাগার, হেইডেলবার্গ বিশ্ববিদ্যালয় গ্রন্থাগার এবং ডাবলিনের আয়ারল্যান্ড জাতীয় গ্রন্থাগার তার্তু "প্রাণের ঝর্ণা", ডারবান "মজার প্রেমময়" এবং রিকজভিক "একটি বড় আত্মা সহ একটি ছোট শহর।" এডিনবার্গ "একটি মারাত্মক হৃদয় সহ সৌন্দর্য", যখন ডুনেডিন "দক্ষিণের এডিনবার্গ"। == সাহিত্যের শহর == সাহিত্যের ২৮ টি শহর রয়েছে ২৩ টি দেশ এবং ছয়টি মহাদেশ। শহরগুলির মধ্যে নব্বইটি ইউরোপীয় এবং তিনটি উত্তর আমেরিকান। এশিয়া ওশেনিয়া থেকে দুটি করে শহর প্রতিনিধিত্ব করছে, অন্যদিকে আফ্রিকা এবং দক্ষিণ আমেরিকা মহাদেশ থেকে একটি করে মনোনীত শহর আছে। তিনটি দেশে একাধিক মনোনীত শহর রয়েছে: স্পেন এবং যুক্তরাষ্ট্রে দুইটি রয়েছে এবং যুক্তরাজ্যের চারটি রয়েছে। সাহিত্যের শহরগুলি হল: বাগদাদ (২০১৫) বার্সেলোনা (২০১৫) বুখিও (২০১৭) ডাবলিন (২০১০) ডুনেডিন (২০১৪) ডারবান (২০১৭) এডিনবরা (২০০৪) গ্রানাডা (২০১৪) হাইডেলবার্গ (২০১৪) আইওয়া শহর (২০০৮) ক্রাকো (২০১৩) লিল্লেহাম্মের (২০১৭) লিউব্লিয়ানা (২০১৫) লভিভ (২০১৫) ম্যানচেস্টার (২০১৭) মেলবোর্ন (২০০৮) মিলান (২০১৭) মোন্তেবিদেও (২০১৫) নরউইচ (২০১২) নটিংহ্যাম (২০১৫) ওবিদস (২০১৫) প্রাগ (২০১৪) কুইবেক সিটি (২০১৭) রেইকিয়াভিক (২০১১) সিয়াটল (২০১৭) তর্টু (২০১৫) উলিয়ানোভস্ক (২০১৫) ইউট্রেখ্ট‌ (২০১৭) == আরো দেখুন == সঙ্গীতের শহর চলচ্চিত্রের শহর == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == Creative Cities Map, UNESCO. Edinburgh City of Literature Website. Melbourne City of Literature Website. Iowa City City of Literature Website. Dublin City of Literature Website. Reykjavík City of Literature Website. Writers' Centre Norwich. Kraków City of Literature Website. Heidelberg City of Literature. Dunedin City of Literature Website. Granada City of Literature Website. Prague City of Literature Website. Barcelona City of Literature Website. Ljubljana City of Literature. Lviv City of Literature Website. Nottingham City of Literature Website. Óbidos Vila Literária. Seattle City of Literature Website Tartu City of Literature Website. Ulyanovsk City of Literature Website. Utrecht City of Literature Website. তালিকা তালিকা অনুবাদসহ পাতা