'''জাকির হুসেইন''' (জন্মঃ জানুয়ারি ১৯৭৭) বাংলাদেশের সাবেক আন্তর্জাতিক ওডিআই ক্রিকেটার। ১২ জানুয়ারী ১৯৯৮ সালে তিনি পাকিস্তানের বিরুদ্ধে একমাত্র একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলেছিলেন। == কর্মজীবন == তিনি বাংলাদেশের প্রথম শ্রেণীর এবং লিস্ট ক্রিকেটার ছিলেন। ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং ডান হাত মিডিয়াম ফাস্ট বোলার ছিলেন তিনি। বাংলাদেশ ক্রিকেট লীগ (বিসিএল) বাংলাদেশে ফ্রেঞ্চাইজি ভিত্তিতে অনুষ্ঠিত প্রথম শ্রেণীর ঘরোয়া ক্রিকেট লিগে তিনি মৌসুমে খেলেছিলেন। (চট্টগ্রাম বিভাগ খুলনা বিভাগের হয়ে) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিভাগের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার