'''''আমি আর আমার ২০১৩ সালের ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র। এটির চিত্রনাট্য রচনা এবং পরিচালনা করেছেন মৈনাক ভৌমিক। অভিনয়ে ছিলেন স্বস্তিকা মুখোপাধ্যায়, পার্ণো মিত্র, রাইমা সেন, বিক্রম চ্যাটার্জি, বিশ্বনাথ বসু, নীল মুখার্জি, অণুবর্ত বসু প্রমুখ। তিনজন বাঙালি মেয়ের বন্ধুত্ব এবং তাদের নিজস্ব জগতের মধ্যে এই চলচ্চিত্রের গল্প আবর্তিত হয়েছে। == অভিনয়ে == স্বস্তিকা মুখোপাধ্যায় শ্রী রাইমা সেন প্রীনিতা পার্ণো মিত্র রিয়া বিক্রম চট্টোপাধ্যায় বিক্রম চ্যাটার্জি বিশ্বনাথ বসু সুজন মুখার্জি সুজন মুখার্জি অনুব্রত বসু অণুশুয়া মজুমদার বরুণ চন্দ দেবপ্রসাদ হালদার বিক্রমজিৎ চৌধুরী সন্ধিতা চট্টোপাধ্যায় রাই সেনগুপ্ত গাঙ্গুলি রঞ্জন রায়চৌধুরী রঞ্জন রায়চৌধুরী নীল মুখার্জি ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র ইরোটিক চলচ্চিত্র‎ ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভৌমিক পরিচালিত চলচ্চিত্র