'''নরেন্দ্রনাথ দেব''' (জন্ম: নভেম্বর ৭, ১৯২৬; উলিপুর উপজেলা কুড়িগ্রাম জেলা) ভারত উপমহাদেশসহ বিশ্বের অনেক দেশে আলোড়ন সৃষ্টিকারী একটি আবিষ্কার হচ্ছে “পা চালিত নলকূপ”। ইংরেজিতে “Treadle Pump” নামের এই যন্ত্রটি “ঢেকি কল” নামেই অধিক পরিচিত। স্বল্প ব্যয়ে কাঠের তৈরি প্রেস, ধান মাড়াই যন্রর, পশুশক্তি চালিত ডাল ভাঙ্গার মেশিনসহ অনেক আবিষ্কারই তার পরিশ্রমের ফল। ব্যক্তিগত জীবন তিনি উপজেলার তবকপুর ইউনিয়নের কাশিম বাজার নামক গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৪৬ সালে ম্যাট্রিকুলেশন পাস করে আর লেখাপড়া করতে পারেননি '''''উদ্ভাবক নরেন্দ্রনাথ দেব'''''। তারপর কাশিমবাজার মহারাজা এস্টেটে বছর চাকরি করেন। কিন্তু আবিষ্কারের নেশা চাকরির ধরাবাঁধা নিয়মে আবদ্ধ রাখতে পারেনি তাকে। সময় ফটোগ্রাফির ব্যবসা শুরু করেন তিনি। পরে করেন বিড়ির ব্যবসা। বিড়ির লেবেল ছাপানোর জন্য আবিষ্কার করেন কাঠ দিয়ে তৈরি পা-চালিত '''প্রেস'''। এরপর উলিপুর বাজারে ছোট একটি লেদ মেশিন বসিয়ে শুরু করেন নতুন ব্যবসা। পরে কাঠের উন্নত '''ট্রেডল প্রেস''' তৈরি করে বাজারজাতও করেন। কিছুদিন বাদে পরীক্ষামূলকভাবে '''স্টিম ইঞ্জিন''' উদ্ভাবন করে চমকে দেন। ধান সিদ্ধ, ধান ভানাসহ নানা কাজে ব্যবহার করা যায় এই ইঞ্জিন। তার পরিকল্পনা ছিল সৌরশক্তি ব্যবহার করে ইঞ্জিনটি চালানো। কিন্তু পৃষ্ঠপোষকতার অভাবে তা বেশিদূর এগোয়নি। তার অন্যান্য আবিষ্কারের মধ্যে ছিল দোতলায় পানি তোলার জন্য কম খরচে '''মোটরচালিত টিউবওয়েল, হুইল টিন দিয়ে বার্লি তৈরির মেশিন, ডাল ভাঙ্গার অটোমিল''' ইত্যাদি। ১৯৭৭ সালে ট্রেডল পাম্প বা ঢেঁকিকল উদ্ভাবন করে রাষ্ট্রীয় পদক প্রাপ্ত হন এবং একটি বে-সরকারী সংস্থার ব্যয়ে ভিয়েতনাম, থাইল্যান্ড, নেপালসহ একাধিক দেশ ভ্রমন করেন। '' উলিপুরের বিজ্ঞানি নরেন দেব আর নেই, বিভিন্ন মহলের শোক, এই নিয়ে আগামীকাল বিকেল ৪টায় রেডিও চিলমারী প্রচার করবে একটি দূর্লভ সাক্ষাতকার।'' রেডিও চিলমারী প্রকাশ: ০৭ অক্টোবর ২০১৭ সাল ''ট্রেডল পাম্প'র উদ্ভাবক নরেন্দ্রনাথ আর নেই।'' কালের কন্ঠ- প্রকাশ: ০৭ অক্টোবর ২০১৭ সাল। '' বিশ্বব্যাপী সাড়া জাগানো পা চালিত নলকূপের আবিষ্কারক উলিপুরের নরেন্দ্রনাথ দেব।'' উলিপুর (ডট) কম-রকাশ: ৩১ মে ২০১৭২০১৭ সাল ==তথ্যসূত্র == জন্ম জেলার ব্যক্তি উদ্ভাবক