() (১৬৪২-১৭১৪) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্বিতীয় ল্চাং-স্ক্যা হো-থোগ-থু উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == প্রথম জীবন == ১৬৪২ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলের () নামক একটি শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা কেওয়াচাং এহার ছিলেন জাতিতে চৈনিক। তার মাতার নাম ছিল ()। চার বছর বয়স হলে () নামক এক পুরোহিত তার নাম রাখেন ()। নামক বৌদ্ধবিহারের () অষ্টম প্রধান এবং চতুর্থ পাঞ্চেন লামা তাকে () নামক প্রথম ল্চাং-স্ক্যা হো-থোগ-থু উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা্র পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করে () বৌদ্ধবিহারে নিয়ে যান, যেখানে ধর্মশিক্ষা শুরু হয়। নয় বছর বয়সে তিনি বৌদ্ধবিহারে () নামক এক লামার নিকট শিক্ষাগ্রহণ শুরু করেন। দুই বছর পরে পঞ্চম দলাই লামা তাকে মহাকরুণা সম্বন্ধে শিক্ষা প্রদান করেন। কুড়ি বছর বয়সে পঞ্চম দলাই লামা তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন তার নতুন নাম রাখেন এরপর তিনি দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার গোমাং মহাবিদ্যালয়ে () নামক মহাবিদ্যালয়ের সাতাশতম প্রধানের নিকট তিন বছর ধরে শিক্ষালাভ করেন। তেইশ বছর বয়সে পঞ্চম দলাই লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। এই সময় গোমাং মহাবিদ্যালয়ের আঠাশতম প্রধান (), দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার শার-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ে প্রধান (), বৌদ্ধবিহারের তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ের প্রধান () প্রভৃতি লামারা তার সর্বাপেক্ষা উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। == চিং সম্রাটের সঙ্গে সম্পর্ক == ১৬৮৭ খ্রিষ্টাব্দে তিনি তার শিক্ষক () সাথে বেজিং যাত্রা করে চিং সম্রাট কাংজির সাথে সাক্ষাৎ করেন। ১৬৮৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বৌদ্ধবিহারের () প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন। ১৬৯৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি চিং সম্রাটের আমন্ত্রণে দ্বিতীয়বার বেজিং যাত্রা করেন চার বছর সেখানে শিক্ষাদান করেন। ১৬৯৭ খ্রিষ্টাব্দে তিনি সম্রাটের প্রতিনিধি হয়ে লাসা শহরে ষষ্ঠ দলাই লামার অভিষেক অনুষ্ঠানে যোগ দেন। পরের বছর তিনি পুনরায় চীন যাত্রা করেন এবং আমৃত্যু সেখানে বসবাস করেন। ১৭০৬ খ্রিষ্টাব্দে সম্রাট তাকে () উপাধি এবং প্রচুর পরিমাণে সোনা উপহার দেন। ১৭১১ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বেজিং শহরে পাদুন জিন বৌদ্ধবিহার স্থাপন করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা