'''৪৮ নং ওয়ার্ড, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার নং বরোর একটি প্রশাসনিক বিভাগ। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের মধ্যাংশে বউবাজার অঞ্চলের কিয়দংশ নিয়ে এই ওয়ার্ডটি গঠিত। এই ওয়ার্ডটি চৌরঙ্গি বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিবরণ== ৪৮ নং ওয়ার্ডের সীমানা নিম্নরূপ: উত্তর দিকে সুরেন্দ্রলাল পাইন লেন, মধু গুপ্ত লেন সিদ্ধেশ্বর চন্দ্র লেন; পূর্ব দিকে শশীভূষণ দে স্ট্রিট রাজা রামমোহন রায় সরণি; দক্ষিণ দিকে হৃদয়রাম বন্দ্যোপাধ্যায় লেন এবং পশ্চিম দিকে চাঁদনি চক স্ট্রিট, খয়রু প্লেস কলেজ স্ট্রিট। ==নির্বাচনী ফলাফল== নির্বাচনের বছর ওয়ার্ড পৌর-প্রতিনিধির নাম রাজনৈতিক দল ২০০৫ ৪৮ নং ওয়ার্ড প্রশান্ত দত্ত ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সত্যেন্দ্রনাথ দে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস সত্যেন্দ্রনাথ দে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==তথ্যসূত্র== পৌরসংস্থার ওয়ার্ড