'''উলা মৈখালী মাধ্যমিক বিদ্যালয়''' এটি ডুমুরিয়া উপজেলা অন্যতম সুপরিচিত স্কুল। এটি প্রায় ৪০০ শিক্ষার্থী এখানে অধ্যয়ন করে। গ্রামীণ অঞ্চলে পড়াশোনা করা এটির শিক্ষামূলক সাফল্য। ==সংক্ষিপ্ত ইতিহাস== খুলনা জেলার ডুমুরিয়া উপজেলার প্রায় ইউনিয়নে অবস্থিত মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৯৯৫ সালে মোহাম্মদ নূরুল ইসলাম এর চেষ্টায় গ্রামবাসীর সহযোগিতায় অবস্থিত হয় ।লুৎফর রহমান মোঃ রাহুল ইসলাম দানীয় জমিতে বিদ্যালয়টি অবস্থিত। তাছাড়া বর্তমানে এমপি প্রতিমন্ত্রী বাবু নারায়ন চন্দ্র চন্দ মহোদয় অক্লান্ত পরিশ্রমের ফলে বিদ্যালয়টি বর্তমানে সুনামের অবস্থায় অবস্থানের শ্রেণী গুলি ষষ্ঠ থেকে দশম পর্যন্ত রয়েছে প্রতিবছর এসএসসি পরীক্ষার ফল সুনামের সাথে প্রকাশিত হয়। ==সহশিক্ষা কার্যক্রমে== #সম্পাদনা #স্কাউট দল #বিতর্ক সভা #বিজ্ঞান ক্লাব #গণিত ক্লাব এছাড়া খেলাধুলাসহ বিভিন্ন সাংস্কৃতিক কর্মকান্ড পরিচালিত হয়ে থাকে যা বিদ্যালয়ের পরিচালনা করে থাকে। ==খেলাধুলা== স্কুলের প্রথম দিক থেকে খেলার মাঠ রয়েছে এবং প্রতি বৃহস্পতিবার খেলার আয়োজন করা হয় শিক্ষার্থীদের বিনোদনের জন্য। এতে ফুটবল, ক্রিকেট অন্যান্য খেলা অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে। স্কুলের নিয়মিত ফুটবল দল ক্রিকেট দল রয়েছে। এসব দল বিভিন্ন আন্তঃস্কুল প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে থাকে এবং প্রায়ই বিজয়ী হয়ে স্কুলের জন্য সুনাম বয়ে আনে। প্রতি বছর বার্ষিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। ==স্কুলের নতুন ভবন== স্কুলের মূল ভবনটি ইংরেজি '"L"' আকৃতির দ্বিতল দালান। এছাড়া আরও টি একাডেমিক ভবন টি উচ্চ মাধ্যমিক ভবন রয়েছে। মূল ভবনে রয়েছে প্রধান শিক্ষকের অফিস কক্ষ, শিক্ষক মিলনায়তন, শিক্ষিকা মিলনায়তন, অফিস কক্ষ, চতুর্থ শ্রেণীর কর্মচারীদের কক্ষ, শ্রেণীকক্ষ সম্মেলন কক্ষ। তার পাস্ব ভবনে গ্রন্থাগার, গবেষণাগার, ক্রীড়া কক্ষ, স্কাউট ড্রেন ইত্যাদি মূল ভবনের চতুর্দিকে অবস্থিত। তাছাড়াও ২০১৫ সালে উচ্চ মাধ্যমিক ভবন নামে পরিচিত দি তলা ভবন তৈরি হয়। ==খেলাধুলার মাঠ== ফুটবল ক্রিকেট খেলার জন্য রয়েছে মাঠ। এছাড়াও স্কুলের ভিতরে বাহিরে ছোট বড় মাঠ রয়েছে। যেখানে ছাত্ররা অবসর সময়ে নানারকম খেলাধুলা করে থাকে। ==গবেষণাগারে== পদার্থবিজ্ঞান, রসায়নবিজ্ঞান, জীববিজ্ঞান, কম্পিউটার, কৃষি ইত্যাদি গবেষণাগার রয়েছে। এসব গবেষণাগারে বহু মূল্যবান যন্ত্রপাতি রয়েছে। শিক্ষার্থীদের ব্যবহারিক বিষয়ে জ্ঞান লাভের জন্য এসব উপকরন ব্যবহারিত হয়। ==গ্রন্থাগার== স্কুলে রয়েছে বিশাল একটি লাইব্রেরী। এতে রয়েছে বিভিন্ন ধরনের নামী দামী কয়েক হাজার বই। শিক্ষার্থীরা এখানে সাচ্ছন্দে বসে পড়তে পারে এবং তাদের পছন্দের বই নির্দিষ্ট সময়ের জন্য বাড়ি নিয়ে যেতে পারে। সম্পূর্ণ বেসরকারি উদ্যোগে লাইব্রেরীটি পরিচালিত হচ্ছে। ==বিভিন্ন সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ডে== বছরের বার মাস স্কুলে নানা রকম সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ড পালন করা হয়। শহীদ দিবস, স্বাধীনতা দিবস, বিজয় দিবস, জাতির জনকের জন্মদিন বিভিন্ন রাষ্ট্রীয় অনুষ্ঠান যথাযথ মর্যাদার সাথে পালিত হয়। বর্ষবরণ, বাসন্তী উৎসব ইত্যাদি নানা রকম অনুষ্ঠান ছাত্র-শিক্ষক সম্মিলিতভাবে পালন করে। এছাড়াও প্রতি বছরই আয়োজিত হয় শিক্ষা সফর। মতবিনিময় সভা== শিক্ষার মানোন্নয়ন নানাবিধ সমস্যা-সমাধান ইত্যাদি ব্যাপারে মধ্যে মতবিনিময় সভা অনুষ্ঠিত হয়। এতে শিক্ষক অভিভাবকেরা আলোচনা সাপেক্ষে বিভিন্ন কার্যকরী পদক্ষেপ গ্রহণ করেন। ==শিক্ষা কার্যক্রম== প্রতিষ্ঠালগ্ন থেকে বিদ্যালয়ে মানবিক, বাণিজ্য বিজ্ঞান খোলা হয়। যার মধ্যে রয়েছে- ইতিহাস, অর্থনীতি,ভূগোল, বাণিজ্য বিভাগের সকল বিষয়। বর্তমানে মোট ১৬ জন শিক্ষক-শিক্ষিকা কর্মরত আছেন। এর মধ্যে প্রধান শিক্ষক০১ জন, সহ:প্রধান শিক্ষক ০১ জন,শিক্ষকবৃন্দু ১৪ জন,শরীরচর্চা শিক্ষক ০১জন, গ্রন্থাগারিক ০১ জন,ও কম্পিউটার ডেমোনেস্ট্রের ০১জন। ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয়