প্রতিরক্ষা গোয়েন্দা মহাপরিদপ্তর বা ডিরেক্টরেট জেনারেল অব ফোর্সেস ইন্টেলিজেন্স (ডিজিএফআই) হচ্ছে বাংলাদেশের প্রধান সামরিক গোয়েন্দা সংস্থা। এনএসআই বিশেষ শাখার সাথে এই সংস্থা বাংলাদেশের অভ্যন্তরীণ গোয়েন্দা কার্যক্রম চালাতে বিশেষ ভূমিকা রাখে। == কাঠামো == নিজস্ব অবকাঠামো সংস্থাটি গঠিত হয়েছে। মহাপরিচালক হিসেবে রয়েছেন একজন মেজর জেনারেল। তিনি সাতজন পরিচালক নিয়ে সংস্থার কার্যক্রম পরিচালনা করেন। তারা প্রত্যেকেই ব্রিগেডিয়ার জেনারেল কিংবা সমপদের অধিকারী হয়ে থাকেন। == ডিজিএফআই মহাপরিচালকদের তালিকা == মহাপরিচালকের '''নাম''' '''মেয়াদকাল''' কেএম আমিনুল ইসলাম ১৯৭৫-১৯৭৭ মোহাব্বত জান চৌধুরী ১৯৮০-১৯৮২ এমএ হালিম ২০০১-২০০৩ রেজ্জাকুল হায়দার চৌধুরী ২০০৩-২০০৪ সাদিক হাসান রুমি ২০০৪-২০০৭ এএসএম নজরুল ইসলাম রবি ২০০৫-২০০৬ এটিএম আমিন ২০০৬-২০০৭ চৌধুরী ফজলুল বারী ২০০৭-২০০৮ গোলাম মুহাম্মদ ২০০৮-২০০৯ মোল্লা ফজলে আকবর ২০০৯-২০১১ শেখ মামুন খালেদ ২০১১-২০১৩ মোহাম্মদ আকবর হোসেন ২০১৩-২০১৭ মো. সাইফুল আবেদীন ২০১৭-বর্তমান == প্রধান কার্যালয় == প্রতিরক্ষা গোয়েন্দা মহাপরিদপ্তর (ডিজিএফআই)-এর প্রধান কার্যালয় ঢাকা সেনানিবাসে অবস্থিত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আন্তঃবাহিনী জনসংযোগ পরিদপ্তর সামরিক বাহিনী মহাপরিচালক সরকারি সংস্থা বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত গোয়েন্দা সংস্থা