'''মামনুন রহমান''' (জন্ম: ১৯ ডিসেম্বর ১৯৬৫) তিনি হাইকোর্ট বিভাগের বাংলাদেশী বিচারপতি। ২০০৪ সালে তিনি নিযুক্ত হন। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == মামনুন রহমান ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এলএলবি (অনার্স) এবং এলএলএম করেছেন। ফ্রান্সের আন্তর্জাতিক সম্মেলন, সেমিনার এবং স্টাডি সেশনে অংশ নিয়েছিলেন (১৯৯০), নতুন দিল্লি, ভারত (১৯৯৭), কলকাতা, ভারত (২০০৭) এবং লন্ডন, যুক্তরাজ্য (২০০৯)। নেপাল, পাকিস্তান, মালয়েশিয়া, সিঙ্গাপুর, জার্মানি, থাইল্যান্ড, ইন্দোনেশিয়া, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য, ভারত, ফ্রান্স এবং কানাডা সফর করেছেন == কর্মজীবন == মামনুন রহমান বাংলাদেশের হাইকোর্টের বিচারক। ২০০৭ সালে ২০০৬-০৮ বাংলাদেশী রাজনৈতিক সংকটের সময় বাংলাদেশ হাইকোর্ট বিভাগ দেশের জাতীয় নির্বাচনসহ সকল নির্বাচন অনুষ্ঠানের উপর নিষেধাজ্ঞার নির্দেশ দেন। বিচারপতি সৈয়দ এম দস্তগীর হুসেন বিচারপতি মামনুন রহমানের সমন্বয়ে গঠিত একটি ডিভিশন বেঞ্চ আদেশ দেয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিচারকদের তালিকা: হাইকোর্ট বিভাগ পিপলস ডেইলি অনলাইন বাংলাদেশ সংবাদ সংস্থা (বাসস) কালের কণ্ঠ এনটিভি বিচারপতি আইনজীবী প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি