'''উইলিয়াম হাওয়ার্ড "বিল" পিকারিং''' (২৪ ডিসেম্বর ২০১০ ১৫ মার্চ ২০০৪) হলেন একজন নিউজিল্যান্ডে জন্মগ্রহণ করা রকেট বিজ্ঞানি যিনি ২২ বছর ধরে জেট প্রোপালসন ল্যাবরেটরির প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ১৯৭৬ সালে তিনি অবসর গ্রহণ করেন। তিনি নাসার চাঁদ গবেষণা এবং মহাকাশ গবেষণার পথিকৃৎ। তিনি ইউনাইটেড স্টেটস ন্যাশনাল একাডেমি অব ইঞ্জিনিয়ারিং এর প্রতিষ্ঠাতা সদস্য। == জন্ম এবং শিক্ষা == তিনি নিউজিল্যান্ডের ওয়েলিংটন ১৯১০ সালের ২৪ ডিসেম্বর জন্মগ্রহণ করেন। পিকারিং হেভলকে তার হাই স্কুল জীবন অতিবাহিত করেন। এরপর ওয়েলিংটন কলেজে ভর্তি হন। কেনটারবারি বিশ্ববিদ্যালয়ে এক বছর অতিবাহিত করার পর তিনি যুক্তরাষ্ট্রে পারি জমান এবং ক্যালিফোর্নিয়া ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজিতে ভর্তি হন এবং ১৯৩৬ সালে পদার্থবিজ্ঞানে পি এইচ ডি লাভ করেন। তার বিশেষত্ব ছিল ইলেক্ট্রিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং এ, এবং তার পড়াশোনার প্রধান বিষয় ছিল "টেলিমেট্রি"। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ব্যক্তিত্ব