'''অবনী সেন''' () (১৯০৪ সেপ্টেম্বর ১৯৭২) হলেন ভারতের একজন খ্যাতিমান চিত্রকর। এই কৃতি শিল্পী নিজস্ব রীতিতে বলিষ্ঠ রেখাসর্বস্ব নানা চিত্র এঁকে খ্যাতি অর্জন করেন। ১৯৪০-এর দশকে তিনি অন্যান্য শিল্পীদের সংগে ক্যালকাটা গ্রুপের সদস্য হন। পরে তিনি দিল্লী যান এবং বহুকাল রায়সিনা বেঙ্গল স্কুলে শিল্প শিক্ষক হিসেবে কাজ করেন। তার শিল্প নিদর্শন নানা গ্যালারিতে রক্ষিত আছে। তাকে আধুনিক ভারতীয় চিত্রশিল্পের '''আদি গুরু''' (Old Masters of modern Indian painting) বলে বিবেচনা করা হয়। ==জন্ম মৃত্যু== অবনী সেনের জন্ম ১৯০৪ সালে বাঙলায়। তিনি ১৯৭২ সালের সেপ্টেম্বর দিল্লিতে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু চিত্রশিল্পী চিত্রশিল্পী