'''সেন্ট জেভিয়ার্স কলেজিয়েট স্কুল''' কলকাতার একটি প্রাচীন ঐতিহ্যবাহী বিদ্যালয়। ১৮৬০ সালে সোসাইটি অফ জেসাসের খ্রিষ্টান মিশনারিরা এই বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন। বিদ্যালয়টি সেন্ট ফ্রান্সিস জেভিয়ার্সের নামাঙ্কিত। ১৬ জানুয়ারি বিদ্যালয়ের প্রতিষ্ঠা দিবস বা ফাউন্ডেশন ডে পালিত হয়। বিদ্যালয় প্রাঙ্গনে দুটি ভবন রয়েছে। ভবন দুটি একটি পথ দ্বারা বিচ্ছিন্ন। একটি ভবনে প্রাথমিক বিভাগ (গ্রেড কে ৫) অপর ভবনটিতে মাধ্যমিক বিভাগের (গ্রেড ১২) ক্লাস বসে। মাধ্যমিক বিদ্যালয় প্রাঙ্গনটিতেই সেন্ট জেভিয়ার্স কলেজের ভবন একটি ছাত্রাবাস অবস্থিত। একই খ্রিষ্টীয় সংঘ দুই প্রতিষ্ঠানের প্রতিষ্ঠাতা হলেও, উভয় প্রতিষ্ঠানেই পৃথক প্রশাসন বিদ্যমান। মূলত ক্যাথলিক মতাবলম্বী ছাত্রদের পঠনপাঠনের জন্য এই বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হলেও সকল ধর্মের ছাত্ররাই এখানে পড়াশোনা করে থাকে। অধিকাংশ ক্লাসেই অখ্রিষ্টান ছাত্ররাই সংখ্যাগুরু। সেন্ট জেভিয়ার্স কলেজিয়েট স্কুল কাউন্সিল ফর দি ইন্ডিয়ান স্কুল সার্টিফিকেট পশ্চিমবঙ্গ মাধ্যমিক শিক্ষা পর্ষদ কর্তৃক অনুমোদিত। বিদ্যালয়ে চারটি হাউস রয়েছে। যথা: ব্রিটো হাউস (লাল; সেন্ট জন দে ব্রিটোর নামানুসারে), গোঞ্জাগা হাউস (সবুজ; সেন্ট অ্যালয়সিয়াস গোঞ্জাগার নামানুসারে), লোয়োলা হাউস (নীল; সেন্ট ইগনাটিয়াস লোয়োলার নামানুসারে) এবং বার্কম্যানস হাউস (হলুদ; সেন্ট জন বার্কম্যানস-এর নামানুসারে)। == বিশিষ্ট প্রাক্তনী == রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর সত্যেন্দ্রনাথ ঠাকুর, প্রথম ভারতীয় আইসিএস শশী থারুর, প্রাক্তন রাষ্ট্রসংঘ ভারতের বর্তমান বিদেশ প্রতিমন্ত্রী স্যার জগদীশচন্দ্র বসু, বিশিষ্ট বিজ্ঞানী জ্যোতি বসু, পশ্চিমবঙ্গের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী সিদ্ধার্থ শঙ্কর রায়, ব্যারিস্টার, পশ্চিমবঙ্গের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রাক্তন ভারতীয় রাষ্ট্রদূত জেনারেল শঙ্কর রায়চৌধুরী, ভারতের প্রাক্তন সেনাপ্রধান রাহুল দেব বর্মন, বিশিষ্ট সুরকার গায়ক সৌরভ গঙ্গোপাধ্যায়, বিশিষ্ট ক্রিকেটার রাজ কাপুর, বলিউড অভিনেতা উৎপল দত্ত, নাট্যকার অভিনেতা == তথ্যসূত্র == বিদ্যালয় রোমান ক্যাথলিক মাধ্যমিক বিদ্যালয় জেসুইট বিদ্যালয় বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত বালক বিদ্যালয়