'''চুনতী হযরত বড় মিয়াজী ছোট মিয়াজী মসজিদ''' বাংলাদেশের বন্দরনগরী চট্টগ্রাম জেলা এলাকার চুনতী এলাকায় অবস্থিত একটি অতি প্রাচীন মসজিদ ১৯শ শতকে নির্মিত এই মসজিদটি জেলার চুনতী এলাকায় অবস্থিত। ==ইতিহাস== চুনতি হযরত বড় মিয়াজী ছোট মিয়াজী মসজিদ বাংলাদেশের, চট্টগ্রাম জেলার, চুনতীতে অবস্থিত একটি প্রাচীন মসজিদ। এই এলাকার প্রসিদ্ধ বুজুর্গ দ্বীনে আলেমদ্বয় হযরত বড় মিয়াজী হযরত ছোট মিয়াজী বিগত শতাব্দীতে এই মসজিদ প্রতিষ্ঠা করেন ১৯৭৭ সালে এই মসজিদকে সংস্কার করে একতলা বিশিষ্ট পাকা মসজিদে রূপান্তর করা হয় পরবর্তীতে ২০১৩ সালে পুরাতন মসজিদ ভবন ভেঙ্গে পুনরায় আধুনিক নির্মাণশৈলী নয়নাভিরাম এই মসজিদ নির্মান করা হয় উত্তর দিক হতে তোলা চুনতি বড় মিয়াজী ছোট মিয়াজী মসজিদের দৃশ্য ==বর্তমান অবস্থা== চট্টগ্রাম জেলার লোহাগাড়া উপজেলার চুনতীর বড় মিয়াজী পাড়ায় মনোমুগ্ধকর টিলার উপর এই মসজিদের অবস্থান চট্টগ্রাম মহানগর হতে এই এলাকার দূরত্ব ৬৪ কিলোমিটার সবুজ বনানী পাহাড়ঘেরা এই মসজিদের অবস্থান বিশাল এলাকা জুড়ে মসজিদের পাশেই আছে কবরস্থান। আর কবরস্থানেই চির নিদ্রায় শায়িত আছেন ''হযরত বড় মিয়াজী হযরত ছোট মিয়াজী হুজুর ''। ==বিবিধ== ==তথ্যসূত্র== জেলার মসজিদ