'''ফ্যাবিয়ান ডেলফ''' (জন্ম: ২১ নভেম্বর ১৯৮৯) হলেন একজন ইংরেজ পেশাদার ফুটবলার, যিনি প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব ম্যানচেস্টার সিটি এবং ইংল্যান্ড জাতীয় দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় অথবা একজন ফুল-ব্যাক হিসেবে খেলেন। মাত্র ১১ বছর বয়সে লিডস ইউনাইটেডের যুব পর্যায়ে যোগদানের পূর্বে তিনি এক মৌসুমের জন্য ব্র্যাডফোর্ড সিটির যুব পর্যায়ে খেলেছেন। তিনি ৪৫ মিনিটের জন্য ইএফএল লীগ ওয়ানে খেলেছেন। ২০০৯ সালে, তিনি মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব অ্যাস্টন ভিলায় যোগদান করেন। ২০১২ সালে, তিনি স্বল্প সময়ের জন্য লিডস ইউনাইটেডে ধারে খেলেছেন। তিনি ২০১২–১৩ মৌসুমে প্রিমিয়ার লীগে অসাধারণ খেলেছেন, যার ফলে তৎকালীন কোচ পল ল্যামবার্ট তাকে জাতীয় দলে ডাক দেন। দেলফ ইংল্যান্ডের বয়সভিত্তিক দল অনূর্ধ্ব-১৯ এবং অনূর্ধ্ব-২১-এ খেলেছেন। অতঃপর ২০১৪ সালের ৩রা সেপ্টেম্বর নরওয়ের বিরুদ্ধে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== জাতীয় দল এবং সাল অনুযায়ী উপস্থিতি এবং গোলসংখ্যা জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল ইংল্যান্ড ২০১৪ ২০১৫ মোট ==সম্মাননা== '''অ্যাস্টন ভিলা''' *ইএফএল কাপ রানার-আপ: ২০০৯–১০ *এফএ কাপ রানার-আপ: ২০১৪–১৫ '''ম্যানচেস্টার সিটি''' *প্রিমিয়ার লীগ: ২০১৭–১৮ *ফুটবল লীগ কাপ: ২০১৫–১৬ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Fabian Delph profile at the Manchester City F.C. website Fabian Delph profile at the Football Association website জন্ম ব্যক্তি from Bradford from West Yorkshire ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় City A.F.C. players United F.C. players ভিল্লা এফ.সি. খেলোয়াড় সিটি এফ.সি খেলোয়াড় ফুটবল লীগের খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় ইংরেজ ক্রীড়াবিদ people of Guyanese descent ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়