'''মঙ্গলদৈ''' হলো ভারতের আসামের একটি লোকসভা কেন্দ্র। == বিধানসভা খণ্ডসমূহ == মঙ্গলদৈ লোকসভা কেন্দ্র নিম্নলিখিত বিধানসভা খণ্ডসমূহ নিয়ে গঠিত: কমলপুর, রঙিয়া, নলবাড়ি, পনেরি, কলাইগাওঁ, সিপাঝার, মঙ্গলদৈ অনুসূচিত জাতি), দলগাঁও, উদালগুড়ি (অনুসূচিত জনজাতি) মাঝবাট। == সংসদ সদস্য == ১৯৬৭: হেম বড়ুয়া, প্রজা সমাজতন্ত্রী দল, ১৯৭১ ধনিধর দাস, ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস, ১৯৭৭: হীরালাল পাটোয়ারী, জনতা পার্টি, ১৯৮৫: সাইফুদ্দিন আহমেদ, আসাম গণপরিষদ, ১৯৯১ প্রবীণ ডেকা, ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস, ১৯৯৬: বীরেন্দ্র প্রসাদ বৈস্য়, অসম গণপরিষদ, ১৯৯৮: মাধব রাজবংশী, ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস, ১৯৯৯: মাধব রাজবংশী, ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস, ২০০৪: নারায়ণ চন্দ্র বরকাকতি, ভারতীয় জনতা পার্টি, ২০০৯: রমেন ডেকা, ভারতীয় জনতা পার্টি, ২০১৪ রমেন ডেকা, ভারতীয় জনতা পার্টি। == সাধারণ নির্বাচন ২০১৪ == == আরও দেখুন == লোকসভার কেন্দ্রের তালিকা == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:দরং জেলা লোকসভা কেন্দ্র