''দঙ্গল'' (,) হচ্ছে ২০১৬ সালের ২৩ ডিসেম্বর মুক্তিপ্রাপ্ত ভারতীয় পরিচালক নিতেশ তিওয়ারী পরিচালিত হিন্দী ভাষার জীবনীবিষয়ক চলচ্চিত্র। আমির খান এই চলচ্চিত্রে মহাবীর সিং ফোগাট চরিত্রে অভিনয় করেছেন যিনি তার দুই মেয়ে গীতা ফোগাট এবং ববিতা কুমারীকে কুস্তি শিক্ষা দেন। ২০১০ সালের কমনওয়েলথ গেমসে গীতা স্বর্ণ পদক এবং ববিতা রৌপ্য পদক অর্জন করেন। ববিতা পরে ২০১৪ সালের কমনওয়েলথ গেমসে স্বর্ণ পদকও অর্জন করেন। দঙ্গল হিন্দী শব্দ। এর অর্থ কুস্তিখেলা। এই সিনেমাটি ভারতীয় চলচিত্র ইতিহাসে এখন পর্যন্ত সবচেয়ে বেশী আয়কারী সিনেমা এবং চীনে সবচেয়ে বেশী আয়কারী ২০ টি সিনেমার ভিতরে অন্যতম। ==কাহিনী== ==অভিনয়ে== আমির খান মহাবির সিং ফোগাট সাক্ষী তানোয়ার দায়া শোভা কৌর, মহাবির সিং ফোগাট এর স্ত্রী ফাতিমা সানা শেখ গীতা ফোগাট, মহাবির সিং ফোগাট এর কন্যা ** জাইরা ওয়াসিম কিশোরী গীতা সানিয়া মালহোত্রা- ববিতা কুমারী, মহাবির সিং ফোগাট এর দ্বিতীয় কন্যা ** সুহানি ভাটনগর কিশোরী ববিতা অপারশক্তি খুরানা ওমকার ** ঋত্বিক সাহোরে কিশোর ওমকার গিরীশ কুলকার্নী প্রমোদ কদম, জাতীয় ক্রীড়া একাডেমিতে কোচ বিবান ভাটেনা হরকিন্দর শিরীষ শর্মা জাতীয় ক্রীড়া একাডেমির বিভাগীয় প্রধান মিনু প্রজাপতি জাতীয় ক্রীড়া একাডেমিতে গীতার বন্ধু বদরুল ইসলাম মাংসের দোকানের মালিক ==পুরস্কার মনোনয়ন== পুরস্কার আয়োজনের তারিখ বিভাগ বিজয়ী মনোনীত ফলাফল ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ১৪ জানুয়ারি ২০১৭ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''দঙ্গল'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক নিতেশ তিওয়ারী শ্রেষ্ঠ অভিনেতা আমির খান শ্রেষ্ঠ মারপিঠ শ্যাম কৌশল জি সিনে পুরস্কার ১১ মার্চ ২০১৭ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র (দর্শকের পছন্দ) ''দঙ্গল'' জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার মে ২০১৭ শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী জাইরা ওয়াসিম স্টার স্ক্রিন পুরস্কার ডিসেম্বর ২০১৭ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''দঙ্গল'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক নিতেশ তিওয়ারী শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক প্রীতম চক্রবর্তী শ্রেষ্ঠ আবহ সঙ্গীত প্রীতম চক্রবর্তী শ্রেষ্ঠ গীতিকার অমিতাভ ভট্টাচার্য শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদনা বাল্লু সলুজা শ্রেষ্ঠ লেখনী নিতেশ তিওয়ারী, শ্রেয়স জৈন স্টার প্লাস নয়ী সোচ ''দঙ্গল'' শ্রেষ্ঠ পুরুষ অভিষেক অপরশক্তি খুরানা শ্রেষ্ঠ মারপিঠ শ্যাম কৌশল শ্রেষ্ঠ নারী অভিষেক জাইরা ওয়াসিম শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী সুহানী ভাটনগর বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ১৮ ফেব্রুয়ারি ২০১৮ এশীয় মেধাবী তারকা ''দঙ্গল'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃ সংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র ঘটনা অবলম্বনে চলচ্চিত্র জীবনীসংক্রান্ত চলচ্চিত্র