'''গাইন্দ্যা''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত রাজস্থলী উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == গাইন্দ্যা ইউনিয়নের আয়তন ১০,৮৮০ একর (৪৪.০৩ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী গাইন্দ্যা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৮,৫৪০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৪,৫১৩ জন এবং মহিলা ৪,০২৭ জন। == অবস্থান সীমানা == রাজস্থলী উপজেলার মধ্যাংশে গাইন্দ্যা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে ঘিলাছড়ি ইউনিয়ন, উত্তর-পশ্চিমে কাপ্তাই উপজেলার চিৎমরম ইউনিয়ন রাইখালী ইউনিয়ন, পশ্চিমে বাঙ্গালহালিয়া ইউনিয়ন বান্দরবান জেলার বান্দরবান সদর উপজেলার রাজবিলা ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে বান্দরবান জেলার বান্দরবান সদর উপজেলার রাজবিলা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == গাইন্দ্যা ইউনিয়ন রাজস্থলী উপজেলার আওতাধীন ২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রাজস্থলী থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: কমলছড়ি বাগছড়া চিংখ্যং চুশাকপাড়া ঘিলামুখ তাইতংপাড়া নয়াঝিরি ম্রংওয়াপাড়া পোয়াইতুপাড়া মববই হ্নারামুখ আমছড়া তুলাছড়ি বিমাছড়া ছাইংখ্যং হাজীপাড়া পাইন্দ তরগুমুখ লংগদুপাড়া গাইন্দ্যা বালুমুড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == গাইন্দ্যা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৩.১১%। ইউনিয়নে ১টি কলেজ, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ২১টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ রাজস্থলী সরকারি কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় গাইন্দ্যা উচ্চ বিদ্যালয় রাজস্থলী তাইতংপাড়া সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় হেডম্যান স্মৃতি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আমছড়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ইয়ংম্রংপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কমলছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খোরাইম্রংপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গাইন্দ্যাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গাইন্দ্যা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চিংখ্যং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চুশাকপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছাইংখ্যং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তরগু ক্যংম্রং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তংবংশেপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তাইতংপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাইন্দ তরগুপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পোয়াইতু পুনর্বাসন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বালুমুড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ম্রংওয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রোয়াসেপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লংগদুপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == গাইন্দ্যা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == গাইন্দ্যা ইউনিয়নের পূর্ব সীমান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে কাপ্তাই খাল এবং পশ্চিম প্রান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে ছাইংখ্যং খাল। == হাট-বাজার == গাইন্দ্যা ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল মঙ্গলবার ঝুলন্ত ব্রীজের পাশে শুক্রবার ৫নং বাজার। == দর্শনীয় স্থান == ছাবকছড়া ঝর্ণা == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: উথান মারমা == আরও দেখুন == রাজস্থলী উপজেলা রাজস্থলী থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন