'''নিরব হোসেন''' (জন্ম ২৮ মে, ১৯৮৩) একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেতা এবং মডেল। মডেলিং দিয়ে নিরব তার কর্মজীবন শুরু করেন। প্রথমদিকে বেশ কিছু নাটকে অভিনয় করার পরে চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু করেন। ২০১৭ সালে তিনি সমীর খান পরিচালিত শয়তান ছবির মাধ্যমে বলিউডে পা রাখেন। ২৬ ডিসেম্বর ২০১৪ নিরব রিদ্ধিকে বিয়ে করেন। == প্রারম্ভিক জীবন == র‌্যাম্প মডেল থেকে টিভি নাটকে অভিনয় শুরু করেন নিরব। সেখান থেকেই ডাক পান চলচ্চিত্রে। ২০০৯ সালে পরিচালক শাহীন-সুমনের মন যেখানে হৃদয় সেখানে চলচ্চিত্র দিয়ে নিজের সিনেমা জীবন শুরু করেন। ২০১৪ সালের ২৬ ডিসেম্বর সন্ধ্যায় অনেকটা ঘরোয়াভাবে ভালোবাসার মানুষ তাশফিয়া তাহের ঋদ্ধিকে বিয়ে করেন মডেল চিত্রনায়ক নিরব। প্রাথমিক ভাবে ঋদ্ধির পরবার মেনে না নিয়ে তার বিরুদ্ধে অপহরন মামলা করলেও কিছুদিন পরে মীমাংসা হয় বর্তমানে সবকিছু স্বাভাবিক রয়েছে। তাদের একটি কন্যাসন্তান রয়েছে। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্রের শিরোনাম চরিত্র পরিচালক ভাষা টীকা ২০০৯ মন যেখানে হৃদয় সেখানে শাহীন-সুমন বাংলা ২০১২ তুমি আসবে বলে আশরাফুর রহমান বাংলা ২০১২ রাজা সূর্য খাঁ গাজী জাহাঙ্গীর বাংলা ২০১৩ এইতো ভালোবাসা নিরব শাহীন কবির টুটুল বাংলা তোমার মাঝে আমি শফিকুল ইসলাম সোহেল বাংলা জীবন নদীর তীরে মনির হোসেন মিঠু বাংলা কুমারী মা বাবুল রেজা বাংলা ২০১৪ এক কাপ চা অতিথি চরিত্রে নঈম ইমতিয়াজ নেয়ামুল বাংলা চার অক্ষরে ভালবাসা জাকির খান বাংলা ২০১৫ গেইম রয়েল-অনিক বাংলা মনের অজান্তে জাকির খান বাংলা নদীজন সুজন শাহনেওয়াজ কাকলী বাংলা ২০১৬ ভোলা তো যায় না তারে রুদ্র রফিক শিকদার বাংলা ২০১৭ শয়তান সমির খান হিন্দি ২০১৯ আব্বাস আব্বাস সাইফ চন্দন বাংলা বাংলাশিয়া নেমউই মালয়, মান্দারিন, ইংরেজি, বাংলা মালয়েশিয়ার চলচ্চিত্র হৃদয় জুড়ে রফিক শিকদার বাংলা বসন্ত রুদ্র +চাবি চলচ্চিত্র যা এখনো মুক্তি পায়নি == আরও দেখুন == বাংলাদেশী অভিনেতাদের তালিকা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা ব্যক্তি ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা