'''সিজনস অব দ্য উইচ''' ২০১১ সালের চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন ডোমিনিক সেনা। ছবির শুটিং করা হয়েছে অস্ট্রিয়া, হাঙ্গেরি ক্রোয়েশিয়ায় এবং এতে অভিনয় করেছেন, নিকোলাস কেজ, ক্রিস্টোফার লি সহ আরো অনেকে। == কাহিনী == ১৪ শতকের প্রথম দিকে বেহমেন (নিকোলাস কেজ) ধর্মযুদ্ধ করে ফেরত আসার পর দেখেন দেশে মহামারি প্রকোপ আকার ধারণ করেছে। এরই মধ্যে চার্চ থেকে ঘোষণা করা হয়, সবকিছুর জন্য শয়তানের পূজারি 'ডাইনি'রা দ্বায়ী এবং 'ডাইনি'দের খুঁজে আগুনে পুড়িয়ে হত্যা করতে না পারলে দেশকে, মানব জাতিকে, চার্চকে সর্বোপরি ধর্মকে রক্ষা করা যাবে না। এরপর এই দায়িত্ব দেওয়া হয় বেহমেনকে। তারপর সে আনা (ক্লেয়ার ফয়) নামে ১৪-১৫ বছরে এক কিশোরীকে বন থেকে আটক করে এবং তাকে নিয়ে যেতে হবে একটি বিশেষ উপাসনালয়ে, যেখানে এই ডাইনিকে যথাযথ 'ধর্মীয়' উপায়ে হত্যা করা হবে। চার্চের আদেশ পালন করতে বেহমেন তার সাথে ফেলসন (রন পার্লম্যান), এক ধর্মযাজক (স্টিফেন ক্যাম্পবেল মুর), একজন নাইট (উলরিখ থমাসেন), এক কর্মঠ তরুণ (রবার্ট শিনান) এবং এক ঠকবাজ (স্টিফেন গ্রাহাম) কে নিয়ে ভয়াবহ বিপদসঙ্কুল পথে রওনা হয়। পথে ডাকাতদের ভয়ের পাশাপাশি শত্রুপক্ষের দলছুট সেনাদের গুপ্ত হামলা, খাঁচায় আটক সেই ডাইনি এবং তার সম্ভাব্য সঙ্গীদের অশুভ জাদুর। == বহিঃসংযোগ == ''Season of the Witch'' at Metacritic == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র সেনা পরিচালিত চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অ্যাকশন থ্রিলার চলচ্চিত্র