'''খায়েরপুর জেলা''' পাকিস্তানের সুক্কুর বিভাগের সিন্ধু প্রদেশে অবস্থিত একটি জেলা। ২০১৭ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুসারে, করাচী শহরের ৪টি জেলার পরে প্রদেশটির জেলাটি ৫ম সর্বাধিক জনবহুল জেলা হিসেবে পরিচিত, যেখানে প্রায় ২.৪ মিলিয়ন অধিবাসীদের বসবাস রয়েছে। জেলাটির সদর দপ্তরের নাম হচ্ছে খায়েররপুর নামক শহর। জেলাটি আরও আটটি তহশিল নিয়ে বিভক্ত হয়ে গঠিত হয়েছে। নিম্নে দেওয়া হল: খয়েরপুর তহসিল মিরওয়াহ তহসিল কোট দিজি তহসিল কিংরি তহসিল সোবহো ডেরো তহসিল গাম্বাত তহসিল ফয়েজ গান্জ তহসিল এবং নারা তহসিল ==অবস্থান== খায়েরপুর জেলা অবস্থান মূলত মধ্য উত্তর সিন্ধুর বরাবর। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির সীমানা: উত্তরে শিকারপুর জেলা সুক্কুর জেলা, দক্ষিণে সংহার জেলা নবাবশাহ জেলা এবং পশ্চিমে লারকানা জেলা, নওশারো ফিরোজ জেলা সিন্ধু নদী উত্তরে অবস্থিত। জেলার সংশোধিত নতুন এলাকা নির্ধারিত হয়েছে ১৫,৯১০ বর্গ কিমি। ==প্রশাসন== ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী জেলাটিতে, ৪টি তহসিল, ৭৬টি ইউনিয়ন পরিষদ, ১১টি শহর, ৬৮০০ টি গ্রাম এবং মোট জনসংখ্যা ১৫৪৬৫৮৭ জন (যার মধ্যে থেকে পুরুষ প্রায় ৮১০৪৪৮ জন এবং মহিলা ৭৩৬১৩৯ জন) ছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== District of Khairpur জেলা প্রদেশের জেলা