'''কিং ফয়সাল ফাউন্ডেশন''' হল সৌদি আরব ভিত্তিক একটি বহুমুখী অলাভজনক প্রতিষ্ঠান, যা ১৯৭৬ সালে সৌদি আরবের বাদশাহ ফয়সাল বিন আবদুল আজিজের নামানুসারে তার পুত্র কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয়। কিং ফয়সাল ফাউন্ডেশনের ট্রাস্টি বোর্ডের বতর্মান চেয়ারম্যান হলেন প্রিন্স মুহাম্মদ এবং ব্যবস্থাপনা পরিচালক হলেন খালিদ বিন ফয়সাল। ফাউন্ডেশন হল পৃথিবীর সর্ববৃহত ফাউন্ডেশন গুলোর একটি। ==কিং ফয়সাল আন্তর্জাতিক পুরস্কার == == আল ফয়সাল বিশ্ববিদ্যালয় == আল ফয়সাল বিশ্ববিদ্যালয় হল কিং ফয়সাল ফাউন্ডেশন কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত পরিচালিত একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। উচ্চতর শিক্ষা গবেষণার জন্য ২০০২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। বিশ্ববিদ্যালয়ে বর্তমানে বিজ্ঞান, প্রকৌশল, চিকিৎসা, ব্যবসায় শিক্ষা বিষয়ে পড়াশুনার সুযোগ রয়েছে। == আরও দেখুন == ফয়সাল বিন আবদুল আজিজ সাইয়েদ আবুল আ'লা মওদুদী == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== আরব ভিত্তিক সংগঠন প্রতিষ্ঠিত সংগঠন সৌদি আরবে প্রতিষ্ঠিত ফয়সাল ফাউন্ডেশন