ফ্ল্যাশ মব, ফ্ল্যাশ, বালিশ যুদ্ধ, ডাউনটাউন টরন্টো (২০০৫) '''ফ্ল্যাশ মব''' (ইংরেজি: '''Flash mob''' বা '''Flashmob''') হচ্ছে একদল মানুষ, যারা হঠাৎ করে জনাকীর্ণ স্থানে অত্যন্ত স্বল্প সময়ের জন্যে অপ্রচলিত, দৃশ্যত উদ্দেশ্যহীনভাবে বিনোদনমূলক কর্মকাণ্ড করে থাকে, এবং তারপর সবাই বিচ্ছিন্ন ভাবে বিভিন্ন স্থানে ছড়িয়ে গিয়ে প্রস্থান ঘটায়। বিনোদন দেওয়া, ব্যাঙ্গ করা এবং শৈল্পিক কলা প্রদর্শন সাধারনত ফ্ল্যাশ মবের উদ্দেশ্য হয়ে থাকে। টেলিযোগাযোগ, সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম ভাইরাল ইমেইল ব্যবহার করে ফ্ল্যাশ মব আয়োজন প্রচার করা হয়। ফ্ল্যাশ মব শব্দটি, যা ২০০৩ সালে উদ্ভাবিত, সাধারনত কোন রাজনৈতিক উদ্দেশ্য, বাণিজ্যিক বিজ্ঞাপন প্রচার, প্রচারের জন্য স্টান্ট, ব্যাক্তিক সম্পর্ক উন্নয়নের মত ঘটনা বা উদ্দেশ্যের জন্য প্রযোজ্য নয়। বরং এক্ষেত্রে তখন সেটিকে স্মার্ট মব বলা যায়। এই ক্ষেত্রে সামাজিক কর্মকান্ডের জন্য একটি পরিকল্পিত উদ্দেশ্যের প্রশ্নে, স্মার্ট মব শব্দ প্রায়ই ফ্ল্যাশ মবের পরিবর্তে প্রয়োগ করা হয়। == ইতিহাস == === প্রথম ফ্ল্যাশ মব === "sydmob", সিডনি, অস্ট্রেলিয়ায় অনুষ্ঠিত প্রথম ফ্ল্যাশ মব সর্ব প্রথম ফ্ল্যাশ মব করা হয়েছিল ২০০৩ সালে ম্যানহাটনে হারপার্স ম্যাগাজিনের জেষ্ঠ সম্পাদক বিল ওয়াসিক এটি করার উদ্যোগ নেন। শব্দটি পূর্বের শব্দ ''স্মার্ট মব'' দ্বারা অনুপ্রানিত। ফ্ল্যাশ মবের প্রথম উদ্যোগ তেমনভাবে সফল ছিল না। অংশগ্রহণকারীদের প্রাথমিকভাবে ৪টি পৃথক পারফর্মেন্স প্রদর্শনের স্থানে প্রেরন করার মাধ্যমে (যেখানে তারা ইভেন্টটি শুরু হওয়ার আগে পুরব ধারণা পেয়েছিলেন) ওয়াসিক ১৭ই জুন, ২০০৩ ম্যাসির ডিপার্টমেন্টাল স্টোরে প্রথম সফল ফ্ল্যাশ মবের সময়ে এই ধরনের সমস্যাকে দূর করতে পেরেছিলেন। == শব্দের ব্যবহার == == বৈধতা == == অপক্রিয়া == == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == == বহিঃসংযোগ == Flashmob Documentary Podcast from kablam.tv "Manhattan Mob Meets its Maker" Wired News বিশ্বজুড়ে ফ্ল্যাশ মব Flashmob.com ফ্ল্যাশ মব জ্যামিং কৌশল সংগঠন মেমে প্রযুক্তি শতাব্দির ঝোঁক এবং প্রবণতা