'''ডেলাওয়্যার রুট ১১ (ডিই ১১)''' যুক্তরাষ্ট্রের ডেলাওয়্যারে অবস্থিত কেন্ট কাউন্টির একটি রাজ্য মহাসড়ক। রাস্তাটি ডিই ৩০০, কেন্টন থেকে শুরু, এখানেই টেম্পলভ্যালি অবস্থিত, ম্যারিল্যান্ড বর্ডারের পাশে। রাস্তাটি ৬.৯৫ মাইল দৈর্ঘ্য বিশিষ্ট, এর জন্য একে আর্থারসভ্যালি রোড বলা হয়। রাস্তাটি পশ্চিমের কেন্ট কাউন্টির মাঠ পেরিয়ে হার্থলি শহরের এসে ডিই ৪৪ এর সাথে মিলিত হয়। ১৯২০ সালে রাজ্য মহাসড়ক হিসেবে রাস্তাটি তৈরী করা হয় এবং ১৯৩৬ সালে রাস্তাটির নাম ডিই ১১ দেয়া হয়। ==রাস্তার বিবরণ== ডিই ৩০০ তে অবস্থিত ডিই ১১ এর উত্তরপ্রান্ত বিন্দু। ডেলাওয়্যার রুট ১১ এর শুরু হয় ম্যারিল্যান্ড বর্ডারের পার্শ্বের একটি রাস্তা থেকে। তারপর রাস্তাটি এমডি ৩০২ হিসেবে পম্চিমে চলতে থাকে। অন্যদিকে ডিই ১১, দুই-লেন বিশিষ্ট অবিভক্ত রাস্তাটি আর্থারসভ্যালি হয়ে বনজঙ্গল, বাড়িঘর, মাঠ পেরিয়ে উত্তর পশ্চিম বরাবর চলতে থাকে। তারপর রাস্তাটি হার্থলি শহরে প্রবেশ করে কিছু বাড়ি ঘর পেরিয়ে। শহরের কেন্দ্রে ডিই ৪৪ কে ছেদ করে হার্থলি শহরের ভেতর দিয়ে চলতে থাকে। রাস্তাটি পশ্চিমের কেন্ট কাউন্টির মাঠ পেরিয়ে হার্থলি শহরের এসে ডিই ৪৪ এর সাথে মিলিত হয়। ডিই ১১ দিয়ে চলাচলকারী বাৎসরিক গাড়ীর সংখ্যা ২৪১৩ থেকে ১৪৪৩ এর মধ্যে ওঠানামা করে। তবে এই রাস্তাটি জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ নয়। ==ইতিহাস== ১৯২০ সাল পর্যন্ত রাস্তাটি ডিই ১১ একটি কাচা গ্রাম্য সড়ক হিসাবে ব্যবহৃত হতো। ১৯২৭ সাল নাগাদ রাস্তাটিকে হার্থলি এলাকার একটি পাঁকা সড়ক হিসেবে তৈরী করা হয়। ১৯৩১ সালে রাস্তাটি রাজ্য সড়ক হিসেবে নেয়া হয় এবং ১৯৩৬ সালে রাস্তাটির নাম ডিই ১১ দেয়া হয়। তারপর থেকে আজ অবধি রাস্তাটি অপরিবর্তিত অবস্থায় রয়েছে। ==মূখ্য অংশবিশেষ== পুরো ডিই ১১ই কেন্ট কাউন্টিতে অবস্থিত। অবস্থান মাইল কি.মি. গন্তব্য টীকা ০০ ০০ এমডি ৩০২ দক্ষিণ প্রান্ত হার্থলি ২.৫৮ ৪.১৫ ডিই ৪৪ ৬.৯৫ ১১.১৮ ডিই ৩০০ উত্তর প্রান্ত ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==