'''মীর মুহাম্মদ মাসুম''' (১৭শ শতক) ফারসি কবি ঐতিহাসিক। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == মীর মুহাম্মদ মাসুম প্রথমে সম্রাট শাহজাহানের দরবারের সঙ্গে যুক্ত ছিলেন। শাহজাদা শাহ শুজার সঙ্গে সেখানেই তার ঘনিষ্ঠ পরিচয় হয়। শাহ শুজারের সাথে বাংলায় দীর্ঘকাল তার কর্মচারী সহচররূপে বসবাস করেন। == রচনা কর্ম == মীর মুহাম্মদ মাসুম শাহ শুজার হয়ে দারা আওরঙ্গজেবের বিরুদ্ধে যুদ্ধ সহ অনেক যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। তিনি ১৬৬০ সালে মালদহে থাকাকালে যুদ্ধবিগ্রহের ঘটনাবলি তার শাহ শুজাই গ্রন্থে ফারসি ভাষায় লিপিবদ্ধ করেন। গ্রন্থটির একটি পান্ডুলিপি বাংলাদেশের ঢাকা বিশ্ববিদ্যালরের পাঠাগারে সংরক্ষিত রয়েছে। তার লেখা ফারসি ভাষার গদ্য অত্যন্ত উন্নত মানের ছিল। এই সব গ্রন্থে তার কিছু ফারসি কবিতা সন্নিবেশিত থাকতো। নবাব সিদ্দিক হাসানের শাম-এ-আন্জুমান গ্রন্থে তার সাতটি ফারসি ভাষার কবিতাও উদ্ধৃত আছে। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাপিডিয়ায় মীর মুহাম্মদ মাসুম বিষয়শ্রেণী:কবি