'''ফেরদৌসের জামে মসজিদ''' ইরানের অন্যতম প্রাচীন একটি মসজিদ। ধারণা করা হয় ইরানের প্রাচীন শহর ''টুন ''এর মূল কেন্দ্র এখানেই ছিলো। মসজিদটি ফেরদৌসের অন্যতম বড় জুমা নামাযের মসজিদ। অসাধারন স্থাপত্যশৈলীর কারনে এই মসজিদটি একটি দর্শণীয় স্থান হিসেবে পরিচিত। == অবস্থান == ফেরদৌস জামে মসজিদ ইরানের দক্ষিণ খোরাসান প্রদেশের ফেরদৌসে অবস্থিত। স্থানের নামের সাথে মিলিয়ে মসজিদের নামকরণ করা হয়েছে। == দরদালান == Ferdows Congregation Mosque Ferdows Congregation Mosque Ferdows Congregation Mosque == ইতিহাস == ফেরদৌস জামে মসজিদের প্রতিষ্ঠাকাল নিয়ে গবেষকদের মধ্যে বিভিন্ন ধরনের মতামত প্রচলিত আছে। বেশিরভাগ গবেষকের বিশ্বাস এই যে, আনুমানিক একাদশ শতাব্দীতে মসজিদটি সেলজুক রাজবংশের আমলে তৈরী করা হয়েছিলো। কিন্তু কিছু গবেষক মনে করেন যে, এটি নির্মিত হয়েছিল সপ্তম শতাব্দীতে। দক্ষিণ দিকের ছাদ খিলানের নকশা দেখে মনে হবে এর সাথে জুজুন গোনাবাদের মসজিদের সাদৃশ্য রয়েছে। মসজিদের কিছু কারুকাজ টাইলস ইটের সাহায্যে করা হয়েছে, যা অনেকটা খোরাসানি মসজিদের মত দেখতে। খোরাসানি মসজিদ কাজার আমলে নির্মিত হয়েছিলো। == কার্যক্রম == মসজিদটি ইসলামের শিয়া বিশ্বাস অনুযায়ী পরিচালিত হয়। মসজিদটি সপ্তাহে প্রতিদিন খোলা থাকে। এখানে প্রতিদিন পাঁচ বার নামায পড়া হয়। এছাড়া শুক্রবার বিশেষ দিনগুলোতে অতিরিক্ত কার্যক্রম গ্রহণ করা হয়। == আরও দেখুন == সেগ্রাতের মসজিদ আল-রাসূল আল-আযম মসজিদ আল-জাহরা মসজিদ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থাপত্য মসজিদ খোরাসান প্রদেশের দর্শনীয় স্থান শতাব্দীর মসজিদ ভবন অবকাঠামো সম্পর্কীয় নিবন্ধ