'''''কসাই''''' আমজাদ হোসেন পরিচালিত ১৯৮০ সালের বাংলাদেশী নাট্য চলচ্চিত্র। ছবিটির কাহিনী, চিত্রনাট্য সংলাপ লিখেছেন আমজাদ হোসেন। এতে অভিনয় করেছেন আলমগীর, কবরী সারোয়ার, ববিতা, রোজিনা, জসিম, আনোয়ারা প্রমুখ। চলচ্চিত্রটি ১৯৮০ সালে মস্কো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব-এ প্রদর্শিত হয়। এই চলচ্চিত্রের জন্য ৬ষ্ঠ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে রোজিনা শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী বিভাগে, আলাউদ্দিন আলী শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক বিভাগে, সৈয়দ আব্দুল হাদী শ্রেষ্ঠ পুরুষ কণ্ঠশিল্পী বিভাগে এবং সাবিনা ইয়াসমিন শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পী বিভাগে পুরস্কৃত হন। ==কাহিনী সংক্ষেপ== ==কুশীলব== আলমগীর ববিতা কবরী রোজিনা আনোয়ারা জসিম ==সঙ্গীত== ''কসাই'' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আলাউদ্দিন আলী। গীত রচনা করেছেন গাজী মাজহারুল আনোয়ার আমজাদ হোসেন। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন, সৈয়দ আব্দুল হাদী রুনা লায়লা। ===গানের তালিকা=== ==পুরস্কার== '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী রোজিনা '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক আলাউদ্দিন আলী '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পুরুষ কণ্ঠশিল্পী সৈয়দ আব্দুল হাদী '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পী সাবিনা ইয়াসমিন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র হোসেন পরিচালিত চলচ্চিত্র হোসেনের চিত্রনাট্য আলীর সঙ্গীত পরিচালনায় চলচ্চিত্র পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রীর জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী চলচ্চিত্র সঙ্গীত পরিচালনার জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী চলচ্চিত্র নারী কণ্ঠশিল্পীর জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী চলচ্চিত্র পুরুষ কণ্ঠশিল্পীর জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী চলচ্চিত্র