'''নীলগিরি লেঙ্গুর''' জনি'') দক্ষিণ ভারতের পশ্চিমঘাটের নীলগিরি পর্বতে প্রাপ্ত লুটাং নামে প্রাচীন এক বাঁদর প্রজাতি। কর্ণাটক রাজ্যের কোডাগু, তামিলনাড়ুর পালানি পর্বত কেরল রাজ্যের কোনো কোনো অঞ্চলেও এই বাঁদর দেখা যায়। এই বৃক্ষচর স্তন্যপায়ীদের দেহে চকচকে কালো লোম মাথায় সোনালি-বাদামি লোম দেখা যায়। দেহ লেজের আকারে এগুলি ধূসর লেঙ্গুরের সমান। স্ত্রীদের জানুর ভিতরের দিকের লোমে সাদা লোমের দাগ দেখা যায়। এরা দল বেঁধে বাস করে, প্রতিটি দলে থেকে ১৬টি করে বাঁদর দেখা যায়। এদের প্রায়শই দেখা যায় শস্যক্ষেত্র লন্ডভন্ড করতে। এদের খাদ্য ফল, কচি শাখা পাতা। বনধ্বংস লোম মাংসের লোভে এদের ব্যাপক শিকারের ফলে এই প্রজাতি আজ বিপন্ন। মনে করা হয়, এদের মাংস থেকে যৌনোত্তেজক ড্রাগ নির্মাণ করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ARKive images and movies of the Nilgiri langur johnii)'' বিশ্বের বাঁদর স্তন্যপায়ী