'''''দ্য টোয়াইলাইট সাগা''''' একটি ধারাবাহিক চলচ্চিত্র আমেরিকান সাহিত্যিক স্টেফেনি ম্যায়ার রচিত ''টোয়াইলাইট'' উপন্যাসের উপর ভিত্তি করে নির্মিত। এই ধারাবাহিকটি ২০০৪ সাল থেকে প্যারামাউন্ট পিকচার্স্‌ কর্তৃক চলচ্চিত্র রূপ দেয়ার প্রচেষ্টা চলছিলো, যেখানে মূল ছবিটি উপন্যাস থেকে ভিন্ন ধরনের ছিলো। বছর পর সামিট এন্টারটেইনমেন্ট ছবিটির স্বত্ত্ব নিয়ে নেয়। উদ্বোধনী দিনে ''টোয়েইলাইট'' $৩৫.৭ মিলিয়ন আয় করার পর, সামিট এন্টারটেইনমেন্ট ঘোষণা করে যে তারা এর পরবর্তী পর্ব ''নিউ মুন'' প্রকাশ করবে; মাসেরই আগের দিকে তারা উপন্যাসটির স্বত্ত্ব নিয়ে নেয়। দুই পর্বের ''ব্রেকিং ডাউন'' চলচ্চিত্রায়ন শুরু হয় ২০১০ সালের নভেম্বরে এবং মুক্তি পায় ১৬ নভেম্বর ২০১২-এ। == আরও দেখুন == Twilight Cougar (Moms) == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== introductions