'''কিং অফ দ্যা রিং''' হলো ডাব্লিউডাব্লিউই ভিত্তিক একটি পে-পার-ভিউ অনুষ্ঠান। এটি ডাব্লিউডাব্লিউই এর একটি বার্ষিক পে-পার-ভিউ অনুষ্ঠান, যা ১৯৯৩ সাল থেকে চলে আসছে। টুর্নামেন্টটি ২০০৬ সাল এর পূর্বে স্ম্যাকডাউন লাইভ এর একটি এক্সক্লুসিভ অনুষ্ঠান ছিলো।কিন্তু ২০০৬ সাল থেকে এবং স্ম্যাকডাউন উভয় ব্র‍্যান্ডের সুপারস্টারগণ এতে অংশ নিতে পারে। ২০০৮ এবং টুর্নামেন্ট) সালে এই টুর্নামেন্ট ইসিডাব্লিউ এর সুপারস্টাররাও অংশ নিয়েছিলেন। == ইতিহাস == কিং অফ দ্যা রিং এমন একটি অনুষ্ঠান যেখানে ১৬ জন কুস্তিগির "সিঙ্গেল এলিমিনেশন ব্র‍্যাকেট" পদ্ধতিতে কুস্তি লড়েন। যখন কোনো কুস্তিগির বন্ধনিতে থাকা তার বিপক্ষ প্রতিযোগিকে হাড়িয়ে দেন, তখন পূর্বের বিজয়ী প্রতিযোগীর সাথে লড়াই করার সু্যোগ পান। অন্তিম বিজয়ী কুস্তিগিরকে অফিশিয়ালভাবে বিজয়ীর মুকুট পড়িয়ে দেওয়া হয়। কিং অফ দ্যা রিংকে ডাব্লিউডাব্লিউই এর সবচেয়ে বড় বার্ষিক পে-পার-ভিউ অনুষ্ঠানের মধ্যে একটি হিসেবে ধরা হয়। এর অপর চার অনুষ্ঠান হলো রয়্যাল রাম্বল, এবং সার্ভাইভার সিরিজ। কিং অফ দ্যা রিং ডাব্লিউডাব্লিউই এর একমাত্র পে-পার-ভিও অনুষ্ঠান, যার একটি সিসনও ম্যাডিসন স্কয়ার গার্ডেন অনুষ্ঠিত হয়নি। == কিং অফ দ্যা রিং ইভেন্টের তারিখ এবং জায়গা == আয়োজন তারিখ শহর স্থান মূল আয়োজন তথ্যসূত্র কিং অফ দ্যা রিং ১৯৯৩ জুন ১৩, ১৯৯৩ ডেটোন, ওহাইও নাট্টার সেন্টার কিং অফ দ্যা রিং ১৯৯৪ জুন ১৯, ১৯৯৪ বাল্টিমোরে, মারিয়াল্যান্দ বাল্টিমোরে এড়িনা কিং অফ দ্যা রিং ১৯৯৫ জুন ২৫, ১৯৯৫ ফিলাডেল্ফিয়া, পেন্সিলভেনিয়া দ্যা স্পেক্ট্রাম কিং অফ দ্যা রিং ১৯৯৬ জুন ২৩, ১৯৯৬ মিলউকে, উইস্কোন্সিন এমইসিসিএ এড়িনা কিং অফ দ্যা রিং ১৯৯৭ জুন ৮, ১৯৯৭ প্রভিডেন্স, ড়োড আইল্যান্ড প্রভিডেন্স সিবিক সেন্টার কিং অফ দ্যা রিং ১৯৯৮ জুন ২৮, ১৯৯৮ পিটস বার্গ, পেন্সিলভেনিয়া পিটসবার্গ সিবিক এড়িনা কিং অফ দ্যা রিং ১৯৯৯ জুন ২৭, ১৯৯৯ গ্রিন্সবোরো, নর্থ ক্যারেলিনা গ্রিন্সবোরো কোলেসিয়াম কিং অফ দ্যা রিং ২০০০ জুন ২৫, ২০০০ বোস্টন, ম্যাচাটুসেস ফ্লিট সেন্টার কিং অফ দ্যা রিং ২০০১ জুন ২৪, ২০০১ ইস্ট রাদারফোর্ড, নিউ জার্সি কন্টিনেন্টাল এয়ারলাইন্স এড়িনা কিং অফ দ্যা রিং ২০০২ জুন ২৩, ২০০২ কলাম্বস, ওহাইও ন্যাশনওয়াইড এড়িনা কিং অফ দ্যা রিং ২০১৫ এপ্রিল ২৮, ২০১৫ মোলিন, এলিনয়েস ইওয়ারলেস সেন্টার ==তথ্যসূত্র==