'''ফিলিস্তিনের ভাষা''' হল সেই সব ভাষা, যেসব ভাষায় ফিলিস্তিন রাষ্ট্রের লোকেরা কথা বলে থাকে। ==ফিলিস্তিনের ভাষা== ফিলিস্তিনি আরবি নামক একটি উপভাষায় দেশটির অধিকাংশ জনগণ কথা বলে থাকেন। ফিলিস্তিনি আরবি ভাষার একটি রকমভেদ হল লেভান্তাইন আরবি উপভাষা, যে ভাষায় ফিলিস্তিন ফিলিস্তিনের বাইরের বহু ফিলিস্তিনি শরণার্থী কথা বলে থাকেন। বিশ্বের বিভিন্ন দেশে থাকা ফিলিস্তিনি শরণার্থীদের ভাষায় পার্থক্য দেখা যায়। পশ্চিম তীরে বিশ্বের নানা প্রান্তের ইহুদিরা বসতি স্থাপন করায়, সেখানকার ফিলিস্তিনি নাগরিকদের ভাষায় বিভিন্ন ইউরোপীয় এবং আফ্রিকান ভাষার প্রভাব লক্ষ করা যায়। প্রাক আধুনিক যুগে মধ্যযুগে দেশটিতে বিভিন্ন উপলক্ষে ফরাসি, গ্রিক, জার্মনীয় ভাষা পুরোনো দিনের আরবি ভাষায় কথা বলতে দেখা যেত দেশটির মানুষদেরকে। কিন্তু, কালের পরিবর্তনে সেই সব রীতিনীতি বিবর্ণ হয়ে গিয়েছে। == তথ্যসূত্র == অনুবাদসহ পাতা