'''দক্ষিণ সম্পর্ক''' হল দক্ষিণ আফ্রিকা এবং বাংলাদেশ রাষ্ট্রদ্বয়ের মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক। বাংলাদেশের হাই কমিশন প্রিটোরিয়ায় অবস্থিত। দক্ষিণ আফ্রিকার হাই কমিশন শ্রীলঙ্কায় অবস্থিত, যা বাংলাদেশ কর্তৃক স্বীকৃত। উভয়েই কমনওয়েলথ অব নেশনসভুক্ত দেশ। ==ইতিহাস== আপার্টহাইট পরিসমাপ্তির শেষ অবধি বাংলাদেশ দক্ষিণ আফ্রিকায় তার নাগরিকদের পাঠানোর ব্যাপারে নিষেধাজ্ঞা জারি করে রেখেছিল। নেলসন ম্যান্ডেলার নির্বাচন এবং আপার্টহাইট পরিসমাপ্তির পর বাংলাদেশ এবং দক্ষিণ আফ্রিকার মধ্যে বৈদেশিক সম্পর্ক শুরু হয়। বাংলাদেশের বৈদেশিক মন্ত্রী দক্ষিণ আফ্রিকার রাষ্ট্রপতি হিসেবে নেলসন ম্যান্ডেলার উদ্বোধন অনুষ্ঠানে অংশ নিয়েছিলেন। ১৯৯৪ সালের ১০ সেপ্টেম্বর উভয় দেশ সরকারীভাবে কূটনৈতিক সম্পর্ক শুরু করে। ২৭ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৫-এ দক্ষিণ আফ্রিকার প্রিটোরিয়ায় বাংলাদেশের হাই কমিশন চালু করা হয়। ২০১৫ মোতাবেক, দক্ষিণ আফ্রিকা এবং কেনিয়া শুধুমাত্র আফ্রিকার দুটি দেশ যেখানে বাংলাদেশী কূটনৈতিক মিশন ছিল। ==অর্থনীতি== ২০১৪ সালে, দক্ষিণ আফ্রিকা ৮৫২০ কোটি রান্ড মূল্যের দ্রব্যাদি বাংলাদেশে রপ্তানি করে। অপরদিকে বাংলাদেশের রপ্তানি ছিল ৭৪৫০ কোটি রান্ড মূল্যের। ==অভিবাসন== দক্ষিণ আফ্রিকায় প্রায় ৮০ হাজার বাংলাদেশী রয়েছে। যার মধ্যে বেশীরভাগই শরণার্থী প্রত্যাশী। অনেক বাংলাদেশী সেখানে দোকানপাট খুলেছেন। ==বাংলাদেশীদের বিরুদ্ধে অপরাধ== অনেক বাংলাদেশীকে দক্ষিণ আফ্রিকায় হত্যা করা হয়েছে, এমনকি তাদের দোকানপাটও লুটপাট করা হয়েছে ২০১৫-এ, দক্ষিণ আফ্রিকানদের দ্বারা বাংলাদেশী ব্যবসায়ীদের ভয়ভীতি প্রদর্শন করে আক্রমণ করা থেকে রক্ষা করতে বাংলাদেশ হাই কমিশন একটি হটলাইন চালু করে। ==তথ্যসূত্র== দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক আফ্রিকার দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক সম্পর্ক