'''ময়না (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব মেদিনীপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২০৬ নং ময়না বিধানসভা কেন্দ্রটি ময়না সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং অনন্তপুর-২, অনন্তপুর-২, নীলকুন্ঠিয়া, শ্রীরামপুর-১ শ্রীরামপুর-২ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি তমলুক সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। ময়না বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩০ নং তমলুক লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ ময়না কানাই লাল ভৌমিক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৫৭| অনঙ্গ মোহন দাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| অনঙ্গ মোহন দাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| কানাই লাল ভৌমিক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি কানাই লাল ভৌমিক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি কানাই লাল ভৌমিক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি কানাই লাল ভৌমিক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি পুলক বেরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) পুলক বেরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) পুলিন বেরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মানিক ভৌমিক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস দীপক বেরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| দীপক বেরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| শেখ মুজিবর রহমান ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| ভূষণ চন্দ্র দোলাই সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬| সংগ্রাম কুমার দোলাই সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালে রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর শেখ মুজিবুর রহমান ২০৬ নং ময়না কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের প্রফুল্ল কুমার বারাইকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর দীপক বেরা ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের ভূষণ চন্দ্র দোলাইকে এবং ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের মানিক ভৌমিককে পরাজিত করেন। কংগ্রেসের মানিক ভৌমিক ১৯৯১ সালে সিপিআই (এম) এর দীপক বেরাকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর পুলিন বেরা ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের রেখারানী দেবকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর পুলক বেরা ১৯৮২ এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের ভূষণ চন্দ্র দোলাইকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== সিপিআইয়ের কানাই লাল ভৌমিক ১৯৭২, ১৯৭১, ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। ১৯৬২ এবং ১৯৫৭ সালে কংগ্রেসের অনঙ্গ মোহন দাস জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে ১৯৫১ সালে, সিপিআইয়ের কানাই লাল ভৌমিক ময়না আসন থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র মেদিনীপুর জেলার রাজনীতি