'''বোম্বে হাই''' বা মুম্বাই হাই হল ভারতের মুম্বাই এর উপকূল থেকে ১৭৬ কিলোমিটার দূরে সমুদ্রগর্ভে অবস্থাত একটি তৈল ক্ষেত্র। এই তৈল ক্ষেত্রটি রাশিয়া এবং ভারত এর ওএনজিসি যৌথ ভাবে অনুষন্ধানের মাধ্যমে ১৯৬৫ সালে অবিষ্কৃত হয়। এটিই ভারতের সর্ববৃহত তৈল খনি। এই তৈল ক্ষত্রটি পূর্ব পশ্চিমে ৬৫ কিমি উত্তর দক্ষিণে ২৩ কিমি লম্বা। এর মোট আয়তন ১,৪৯৫ বর্গকিমি। ১৯৬৪-৬৭ সালে খাম্বাত উপসাগর (পূর্বে কাম্বা) এর মানচিত্রায়নের সময় ভূতাত্ত্বিক অনুসন্ধান জাহাজ ''একাডেমিক আরখাঁজেলস্কি'' থেকে পরিচালিত একটি ভারতীয় তেল অনুসন্ধানের দল দ্বারা বোম্বে হাই তেলক্ষেত্র আবিষ্কৃত হয়, এরপর ১৯৭২ সালে একটি বিস্তারিত জরিপ চালানো হয়। ক্ষেত্রের নামকরণ করা হয় ১৯৬৫ সালে একটি জরিপ চালানোর একটি দল থেকে, যারা বোম্বের পেড্ডার রোডের কম্বাল্লা হিলয়ের রশ্মি বিল্ডিংয়ে তেলক্ষেত্রটির বিশ্লেষণ করে। ১৯৭৪ সালে তেলক্ষেত্রটিতে প্রথম উপকূলবর্তী তেল কূপ খনন করা হয়। প্রতিটি তেল সম্পদ শিলার জন্য প্রধানত লবণ গম্বুজ, প্রবাল প্রাচীর, ফল্ট ফাঁদ এবং ভাঁজ ফাঁদের কাঠাম গঠনের প্রয়োজন। বোম্বে হাই ক্ষেত্রে, কাঠামোটি থেকে দিকে ৬৫ কিলোমিটার লম্বা এবং ২৩ কিলোমিটার চওড়া", এবং এটিই সবচেয়ে সম্ভাব্য কারণ তেলক্ষেত্রটিকে "বোম্বে হাই" নামে ডাকার। ==ভূতত্ত্ব== এটি একটি কার্বনেট ভান্ডার, প্রধান উৎপাদনকারী এলাকা, এল-৩ যা লগুনাল, আলাল টিপ, ফেরামিনিফেরাল ঢিবি এবং এরপর উপকূলীয় মার্শের পললযুক্ত চক্রের মধ্যবর্তী মধ্যম মায়োসিন পাথর দ্বারা আবদ্ধ। বোম্বে হাই তিনটি ব্লক পূর্ব-পশ্চিম ট্রেন্ডিং ফল্ট দ্বারা বিভক্ত, ব্লক তিনটি গ্যাস-তেলের সংযোগ দ্বারা নিজেদের মধ্যে যুক্ত, কিন্তু তা প্রায় ১,৩৫৫ মিটার গভীরে। ==উৎপাদন== আরব সাগরে বোম্বে হাই এর ওয়েল প্লাটফর্ম এই তৈল ক্ষেত্রটি ২০০৪ সালে ভারতের মোট খনিজ তেলের যোগানের ১৪% প্রদান করে এবং দেশজ উৎপাদের ৩৮% উৎপাদন করে। ২৫ শে জুলাই, ২০০৫ সালে একটি অগ্নিকান্ডে প্রধান উৎপাদন প্ল্যাটফর্মটি ধ্বংস হয়ে যায়, ভারতীয় উপকূলরক্ষী বাহিনীর উদ্ধার অভিযান সত্ত্বেও কমপক্ষে ২২ জন মানুষ মারা যায়। প্ল্যাটফর্মটি ১,১০,০০০ ব্যারেল প্রতি দিন (১৭,০০০ ঘনমিটার/দিন), অথবা ভারতের তেল উৎপাদন ১৫% উৎপাদন করছিল। এটি পুনর্নির্মাণ করতে সময় লাগে মাস এবং আনুমানিক প্রায় ₹১,২০০ কোটি টাকা বা $৩০০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার খরচ হয় ওএনজিসি এপ্রিল ২০০৭ সালে এমএইচএন মধ্যে যুক্ত এবং শীর্ষস্থানীয় সুবিধাগুলির সঙ্গে সাতটি পাইপলাইন নির্মাণের অনুমোদন করে। এই পাইপলাইন মুম্বাই হাই অশোধিত তেল থেকে সর্বোত্তম ব্যবহার জন্য অত্যাবশ্যক। মধ্য প্রাচ্যের উৎপাদিত অশোধিত তেলের থেকে বম্বে হাই থেকে উৎপাদিত অশোধিত তেলের খুব ভালো মানের বলে বিবেচিত হয়। বোম্বে হাই তেলক্ষেত্রের অশোধিত তেলে ৬০% এর বেশি প্যারাফিনিক উপাদান রয়েছে এবং মধ্য প্রাচ্যের হালকা অশোধিত তেলে মাত্র ২৫% প্যারাফিন রয়েছে। ২০০৯ সালের নভেম্বরে, বোম্বে হাই তেলক্ষেত্রে উৎপাদনের পরিমাণ ছিল ৩,৪৭,১৯৭ ব্যারেল প্রতি দিন (৫৫,১৯৯.৯ ঘনমিটার/দিন), যা ভারতের গার্হস্থ্য তেল উৎপাদন অর্ধেক। ২০১৮ সালের হিসাবে তেল ক্ষেত্রের উৎপান ছিল ২,০৫,০০০ ব্যারেল প্রতি দিন (৩২,৬০০ ঘনমিটার/দিন)। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Mumbai Offshore Basin তৈল ক্ষেত্র