'''১০ম বাচসাস পুরস্কার''' হল বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতি কর্তৃক প্রদত্ত বাচসাস পুরস্কারের দশম আয়োজন। ১৯৮২ সালের চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে সেরা অবদানের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। এই আয়োজনে ১৯ জন বিজয়ীকে পুরস্কার প্রদান করা হয়। ''দেবদাস'' চলচ্চিত্রটি সর্বাধিক ১০টি বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। ==বিজয়ীদের তালিকা== বিভাগ বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''লাল কাজল'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক মতিন রহমান ''লাল কাজল'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বুলবুল আহমেদ ''দেবদাস'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী শাবানা ''লাল কাজল'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা রহমান ''দেবদাস'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী আনোয়ারা ''দেবদাস'' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক খন্দকার নুরুল আলম ''দেবদাস'' শ্রেষ্ঠ গীতিকার মোহাম্মদ রফিকউজ্জামান ''দেবদাস'' (গান "মনের সুখ পাখি তোর") শ্রেষ্ঠ পুরুষ কন্ঠশিল্পী সুবীর নন্দী ''দেবদাস'' শ্রেষ্ঠ নারী কন্ঠশিল্পী রুনা লায়লা ''দেবদাস'' শ্রেষ্ঠ কাহিনীকার ফজল রহমান ''লাল কাজল'' শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার এটিএম শামসুজ্জামান ''লাল কাজল'' শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা এটিএম শামসুজ্জামান ''লাল কাজল'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক (সাদাকালো) এম মোবিন ''দেবদাস'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক (রঙিন) শফিকুল ইসলাম স্বপন ''নালিশ'' শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশক বিজয় সরকার ''দেবদাস'' শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রাহক মালিক মনসুর ''দেবদাস'' বিশেষ পুরস্কার সাধন রায় "চলচ্চিত্র শিল্পে অবদানের জন্য" এস এম পারভেজ স্মৃতি পুরস্কার: এটিএম আব্দুল হাই ("চলচ্চিত্র সাংবাদিকতায় ফিচার লেখা রিপোর্টিঙে নতুন মাত্রা যোগ করার জন্য") ==আরও দেখুন== ৭ম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) ==তথ্যসূত্র== পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার