হচ্ছে এক শ্রেণির ওষুধ (psychoactive drugs) যার মূল রাসায়নিক গঠন একটি বেনজিন রিং এবং একটি ডায়াজেপিন রিং-এর সমিশ্রণে তৈরি হয়। লোরাজিপাম, একটি এধরনের ওষুধের ভেতর হচ্ছে প্রথমটি যা ১৯৫৫ সালে লিও স্টার্নবাখ আবিস্কার করেন অনেকটা দূর্ঘটনাবশত। ১৯৭৭ সালে সবচেয়ে বেশি ওষুধের তালিকার সর্বোপরের স্থানটি ছিল দখলে। GABA-A রিসেপ্টরে গামা-এমাইনো বিউটাইরিক এসিড (GABA) নামক কার্যক্ষমতাকে বাড়িয়ে দেয় যা পরে সিডটিভ, হিপনোটিক (তন্দ্রা উদ্রেককারি), উদ্বেগ প্রশমনকারি, খিঁচুনিরোধী, আর মাংশপেশী শিথিলকারক বৈশিষ্ঠসমূহের জন্ম দেয়। এইসব বৈশিষ্ঠই উদ্বিগ্নতায়, নিদ্রাহীনতায়, হৃদরোগে, মংশপেশীর খিঁচুনীতে, এলকোহল প্রত্যাহারকালে এবং আরও বিভিন্নরকম মেডিকেল ডেন্টাল পদ্ধতিতে প্রি-মেডিকেশনে ব্যাবহারের সুফল বয়ে আনে। ==চিকিৎসায় ব্যবহার== মানসিক প্রশান্তিকারক, নিদ্রাকারক, সম্মোহনকারক, উদ্বিগ্নতানাশক, খিঁচুনিরোধী, এবং পেশী শিথিলকারক প্রভাব রয়েছে, যা বিভিন্ন ধরনের অ্যালকোহল নির্ভরতা, খিঁচুনি, উদ্বেগজনিত ব্যাধি, উত্তেজনা, আতঙ্কগ্রস্ততা, এবং অনিদ্রার মতো ক্ষেত্রগুলোতে কার্যকর। সাধারণভাবে, সহনীয় এবং বিস্তৃত অবস্থার জন্য স্বল্প মেয়াদে নিরাপদ এবং কার্যকর ওষুধ। ===আতঙ্কজনিত রোগ=== প্রায়শই তাদের কার্যকারিতা, সহনশীলতা এবং উদ্বিগ্নতানাশে দ্রুতকাজ শুরু করার কারণে আতঙ্কজনিত ব্যাধি সম্পর্কিত উদ্বেগের চিকিত্সার জন্যবার বার বার ব্যবহৃত হয়। ===সাধারণ উদ্বেগজনিত ব্যাধি=== সাধারণ উদ্বেগজনিত ব্যাধি-এর স্বল্প-মেয়াদী ব্যবস্থায় শক্তিশালী কার্যকারিতা রয়েছে, তবে সামগ্রিকভাবে দীর্ঘমেয়াদী উন্নতি করতে তেমন কার্যকর নয়। ===অনিদ্রা=== অনিদ্রার স্বল্পমেয়াদী চিকিত্সার জন্য কার্যকর হতে পারে। তবে উপর নির্ভরতা সৃষ্টির ঝুঁকির কারণে তাদের থেকে সপ্তাহের বেশি ব্যবহারের পরামর্শ দেওয়া হয় না। ===মৃগীরোগ=== দীর্ঘমেয়াদী খিঁচুনিজনিত মৃগীরোগের জরুরী অবস্থায় প্রয়োগ দ্রুত কার্যকরী ভূমিকা পালন করে থাকে। ===এলকোহল প্রত্যাহার=== অ্যালকোহল জন্য সর্বাধিক ব্যবহৃত তবে ডায়াজেপাম বিকল্প হিসাবে ব্যবহৃত হতে পারে। কখনও কখনও তীব্র উদ্বেগের চিকিত্সায় ব্যবহৃত হয়, কারণ তারা বেশিরভাগ ব্যক্তিদের মধ্যে লক্ষণগুলির দ্রুত এবং চিহ্নিত বা মাঝারি উপশম নিয়ে আসে; তবে, সহনশীলতা, দীর্ঘমেয়াদী ক্ষেত্রগুলিতে কার্যকারিতার অভাব এবং নির্ভরতা সৃষ্টির ঝুঁকির কারণে তাদের থেকে সপ্তাহের বেশি ব্যবহারের পরামর্শ দেওয়া হয় না। ===অন্যান্য ব্যবহারঃ=== এছাড়াও প্রায়শই আরও বিস্তৃত বিভিন্ন ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়ে থাকেঃ কৃত্রিমভাবে শ্বাসগ্রহণকারী ব্যক্তির চরম সঙ্কটে প্রশান্তি আনতে পারে। শ্বাসহীনতার (ছোট ছোট শ্বাস নেয়া) অগ্রিম পর্যায়ে বিশেষভাবে যেখানে অন্যান্য চিকিৎসায় পর্যাপ্ত পরিমাণে লক্ষণগুলি নিয়ন্ত্রণ করতে ব্যর্থ হয়, সেখানে নির্দেশিত হয়ে থকে। অস্ত্রোপচারের কয়েক ঘন্টা আগে উদ্বেগ দূর করার জন্য ওষুধ হিসাবে কার্যকর। তাদের শক্তিশালী পেশী-শিথিলকারী বৈশিষ্ট্যের জন্য সুপরিচিত এবং পেশীগুলির খিঁচুনিতে চিকিত্সার ক্ষেত্রে কার্যকর হতে পারে,: 577-5578 যদিও প্রায়শই তাদের পেশী শিথিল প্রভাবগুলিতে সহনশীলতা বৃদ্ধি পায়। হেলুসিনোজেন বিষক্রিয়ায় বা নেশায় সৃষ্ট তীব্র আতঙ্কের চিকিৎসাতেও ব্যবহৃত হয়। অত্যধিক-অমোঘ ব্যাধি disorder) এছাড়াও, থেরাপির কমাতে স্বল্পমাত্রায় ব্যবহারের কিছু প্রমাণ রয়েছে। ==অতিমাত্রা== যদিও তাদের পূর্বসূরী, বার্বিচুরেটসের তুলনায় বেশি পরিমাণে নিরাপদ তবে ওভারডেজের ক্ষেত্রে তারা সমস্যা তৈরি করতে পারে শুধু তাদের অতিমাত্রায় ব্যবহারে, খুব কমই গুরুতর জটিলতা সৃষ্টি হয়; ১৫০ ইংল্যান্ডের পরিসংখ্যান দেখিয়েছে যে এককভাবে অতিমাত্রায় ব্যবহারের ফলে বিষক্রিয়ার দরুন মৃত্যুর ক্ষেত্রে ৩.৮% দায়ী ছিল। তবে এই ওষুধগুলিকে অ্যালকোহল, অপিয়েটস বা ট্রাইসাইক্লিক সাথে একত্রে অতিমাত্রায় ব্যবহারে বিষাক্ততা মারাত্মকভাবে বৃদ্ধি পায়। মাংশপেশি শিথিলকারক বৈশিষ্ট্যের দরুন শ্বাসকষ্টের কারণ হতে পারে। যে কারণে, তারা মাইস্থেনিয়া গ্রাভিস, স্লিপ এপনিয়া, ব্রঙ্কাইটিস এবং সিওপিডিযুক্ত লোকদের মধ্যে প্রতিনির্দেশিত হয়। গর্ভধারনকালেঃ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, খাদ্য ওষুধ প্রশাসন '''ডি''' বা '''এক্স''' উভয় ক্ষেত্রেই শ্রেণিবদ্ধ করেছে যার অর্থ গর্ভজাতের ক্ষতির সম্ভাবনা প্রমাণিত হয়েছে। সর্বাধিক সাধারণ পার্শ্ব তাদের নিদ্রাকারক এবং পেশী-শিথিল কর্মের সাথে সম্পর্কিত। এগুলির মধ্যে নিদ্রাচ্ছন্নতা, মাথা ঘোরা, এবং সতর্কতা মনোযোগ হ্রাস অন্তর্ভুক্ত।২০ ব্যবহার== মানুষের মতই, প্রাণিদের নানা চিকিৎসায় ব্যবহৃত হয়ে থাকে। ==তথ্যসূত্র==