উদযাপন খেলা''' ৫০ ওভারের একটি প্রদর্শনী ক্রিকেট খেলা। লন্ডনে অবস্থিত লর্ড’স ক্রিকেট গ্রাউন্ডের দুইশত বছর উদযাপন উপলক্ষে খেলাটি জুলাই, ২০১৪ তারিখে অনুষ্ঠিত হয়। খেলায় ক্রিকেট বিশ্বের সর্বাপেক্ষা গুরুত্বপূর্ণ ক্রিকেট ক্লাব হিসেবে পরিচিত মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাব বহিঃবিশ্ব একাদশ অংশগ্রহণ করে। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কর্মকর্তাগণ লর্ডসকে ‘ক্রিকেটের প্রধান আবাসভূমি’ নামে অভিহিত করে থাকেন। অ্যারন ফিঞ্চের অপরাজিত ১৮১* রানের কল্যাণে এমসিসি দল খেলায় জয়লাভ করে। == খেলা পরিচালনাকারী কর্মকর্তা == আম্পায়ার ইয়ান গোল্ড (ইংল্যান্ড) রিচার্ড কেটেলবরা (ইংল্যান্ড) টিভি আম্পায়ার মাইকেল গফ (ইংল্যান্ড) == দলের সদস্য == মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাব (এমসিসি) বহিঃবিশ্ব একাদশ শচীন তেন্ডুলকর (অঃ) সাঈদ আজমল শিবনারায়ণ চন্দরপল রাহুল দ্রাবিড় অ্যারন ফিঞ্চ উমর গুল ব্রায়ান লারা ব্রেট লি ক্রিস রিড (উইঃ) শন টেইট ড্যানিয়েল ভেট্টোরি *শেন ওয়ার্ন (অঃ) *শহীদ আফ্রিদি *টিনো বেস্ট *পল কলিংউড *অ্যাডাম গিলক্রিস্ট (উইঃ) *তামিম ইকবাল *মুত্তিয়া মুরালিধরন *কেভিন পিটারসন *বীরেন্দ্র শেওয়াগ *পিটার সিডল *যুবরাজ সিং == একমাত্র সীমিত ওভারের খেলা == == বিবরণ == বহিঃবিশ্ব দলের শেন ওয়ার্ন টসে জয়ী হয়ে ব্যাটিংয়ের সিদ্ধান্ত নেন। অ্যাডাম গিলক্রিস্ট বীরেন্দ্র শেওয়াগ দলের দ্রুত সূচনা করেন। এমসিসি’র বোলার পাকিস্তানের তারকা খেলোয়াড় উমর গুল ডান হাঁটুতে আঘাত পাওয়ায় তিনি মাত্র দুই ওভার বোলিং করে মাঠ ত্যাগ করেন। ফলে পাকিস্তানের স্পিনার সাঈদ আজমল পাওয়ারপ্লেতে বোলিংয়ে নেমে খুব দ্রুত গিলক্রিস্ট, কেভিন পিটারসেন, তামিম ইকবাল শহীদ আফ্রিদি’র উইকেট নেন। তারপর যুবরাজ সিং পল কলিংউড শতাধিক রানের জুটি গড়েন। যুবরাজ সিংয়ের সেঞ্চুরির উপর ভর করে বহিঃবিশ্ব দলের সর্বমোট সংগ্রহ দাঁড়ায় ২৯৩। ব্রেট লি’র বলে শেন ওয়ার্নের হাত ভেঙ্গে যায়। তার পরিবর্তে দক্ষিণ আফ্রিকান অল-রাউন্ডার শন পোলক ফিল্ডিংয়ে নামেন। এমসিসি’র পক্ষে শচীন তেন্ডুলকর অ্যারন ফিঞ্চ উভয়েই দূর্দান্ত সূচনা করেন। কলিংউড ব্রায়ান লারা রাহুল দ্রাবিড়কে এবং শ্রীলঙ্কান বোলার মুত্তিয়া মুরালিধরন শচীন তেন্ডুলকরকে আউট করেন। এরপর অ্যারন ফিঞ্চ শিবনারায়ণ চন্দরপলকে নিয়ে জয়ের লক্ষ্যে অগ্রসর হন। ফিঞ্চ অপরাজিত ১৮১ রানের দায়িত্বশীল ইনিংস খেলেন। == বিতর্ক == ধারাভাষ্য চলাকালীন সময়ে ইংল্যান্ডের ক্রিকেটার অ্যান্ড্রু স্ট্রস কেভিন পিটারসনকে ‘এ কান্ট’ বলেন। স্ট্রসের মতে তা সম্প্রচারের বাইরে ছিল। কিন্তু স্কাই স্পোর্টসে তার মন্তব্য শোনা না গেলেও বহিঃবিশ্বের দর্শকদের সামনে তা ঠিকই চলে আসে। পরবর্তীতে স্ট্রস বলেন যে, ‘আমি নিঃশর্তভাবে ক্ষমাপ্রার্থী, বিশেষ করে কেভিন পিটারসনের কাছে। আমি অনুতপ্ত আন্তরিকভাবে দুঃখিত।’ == সম্প্রচার ব্যবস্থা == টেলিভিশন সম্প্রচার দেশ মন্তব্য স্কাই স্পোর্টস এইচডি আনুষ্ঠানিক সম্প্রচারক স্টার স্পোর্টস স্টার স্পোর্টস এইচডি স্টার স্পোর্টস হিন্দি ভাষায় ফক্স স্পোর্টস সুপারস্পোর্টস উল্লেখযোগ্য অংশ == তথ্যসূত্র == ইংরেজ ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট ক্লাব ক্রিকেট খেলা