'''রিতা সাহাতচুউ ওরা''' (জন্মগত নাম '''রিতা সাহাতচুউ'''; ২৬ নভেম্বর ১৯৯০) একজন ব্রিটিশ গায়িকা এবং অভিনেত্রী। ২০১২ সালে ফেব্রুয়ারীতে ডিজে ফ্রেশ এর "হট রাইট নাও" এককটিতে সহশিল্পী হিসেবে কন্ঠ দিয়ে সবার নজরে চলে আসেন, এই এককটি যুক্তরাজ্যের সেরা গানের তালিকাগুলোয় সবার উপরে উঠে এসেছিল। তিনি তার আত্বপ্রকাশকারী স্টুডিও অ্যালবাম, ''ওরা'' প্রকাশ করেন ২০১২ সালের আগষ্টে। সেটিও যুক্তরাজ্যের সেরা অ্যালবামের তালিকায় সবার উপরে আত্বপ্রকাশ করে। অ্যালবামটিতে রয়েছে যুক্তরাজ্যের গানের তালিকায় সবার সেরা কিছু একক সমূহ, যেগুলো হল: "রিপ" এবং "হাউ উই ড্যু (পার্টি)"। ২০১২ সালে তিনিই যুক্তরাজ্যের একমাত্র সঙ্গীত শিল্পী ছিলেন, যার তিনটি একক পরপর ইউকে সিঙ্গেলস চার্টে প্রথম স্থানে উঠে এসেছিল। ২০১৪ সালের জানুয়ারী মাসে, পরিকল্পক প্রতিষ্ঠান এডিডাস তাদের ব্রান্ড এডিডাস অরিজিনালস এর জন্য রিতার সাথে নকশাগত সহযোগিতামূলক কাজ করবে বলে ঘোষণা করে। ২০১৪ সালেই, তার একক "আই উইল নেভার লেট ইউ ডাউন" প্রকাশিত হয় এবং তা যুক্তরাজ্যের সেরা গানের তালিকায় ১ম স্থানে আরোহন করে। এই এ্যালবামের একক গানের মধ্য দিয়ে তিনি সঙ্গীত জীবনে ৪র্থ বারের মত সেরা হন। এরপর তিনি গায়িকা ইগি আজালেয়ার "ব্লাক উইডো" এককটিতে সহশিল্পী হিসেবে কন্ঠ দেন। এই গানটি যুক্তরাজ্য এবং যুক্তরাষ্ট্রের তালিকাগুলোয় সেরা ৫ম স্থানে উঠে আসে। ২০১৫ সালে, রিতা ওরা দ্য ভয়েস ইউকের ৪র্থ সিরিজের একজন শিক্ষক হিসেবে কাজ করেন, পরে ওই বছরেই তিনি ''দ্য এক্স ফ্যাক্টরের'' ১২ তম সিরিজের বিচারক হিসেবেও কাজ করেন। ==প্রথমিক জীবন== রিতার জন্ম এসএফএফআর ইয়োগসলাভিয়া, (বর্তমানে কসোভো) এর প্রিষ্টিনা শহরে, আলবানিয়ান পরিবারে। তার মা, ভেরা('''' বাজরাকতারী), একজন সাইকোলজিস্ট, এবং তার বাবা, বেসনিক সাহাতচুউ, একজন অর্থনীতিবিদ এবং মদের দোকানের মালিক। ওরার একটি ছোট ভাই আছে, যার নাম ডন, এবং এলেনা তার বড় বোন, তিনি তার ব্যবস্থাপনাকারী দলের একজন সদস্য। তার জন্মের পর তার নাম রাখা হয় রিতা সাহাতচুউ (; যেটি তুর্কী শব্দ যার অর্থ হচ্ছে তা থেকেই প্রাপ্ত তার উপাধিটি। কিন্তু পরে তার নামের সাথে যু্ক্ত করেন ওরা (আলবানিয়ান ভাষায় ওরা অর্থ সময়) তার পরিবারের উপাধির সাথে, যাতে করে এটি সহজেই উচ্চারণ করা যায়। তার পরিবার কসোভো ত্যাগ করেছিলেন রাজনৈতিক কারণে, কারণ ইয়োগোসলাভিয়া বিভাজনের সময় জাতিগত আলবেনিয়ানদের উপর নিপীড়ন শুরু করা হয়েছিল। তারা ১৯৯১ সালে ইংল্যান্ডের লন্ডন শহরে স্থানান্তরিত হয়, যখন তার বয়স ছিল মাত্র বছর। তিনি ওয়েষ্ট লন্ডন এর পোর্টবেল্লো রোড নামক স্থানে বেড়ে ওঠেন এবং তিনি সেখানে সেন্ট কাথবার্টের সাথে সেন্ট মেথিয়াস প্রাইমারী স্কুলে ভর্তি হন, স্কুলটি ছিল আর্লাস কোর্ট নামক স্থানে, পরবর্তীতে তিনি সেল্ভিয়া ইয়ং থিয়েটার হাই স্কুল নামক পারফর্মিং আর্টস স্কুল থেকে স্নাতক লাভ করেন। তিনি ছোটবেলা থেকেই গান গাওয়া শুরু করেছিলেন। ==অন্যান্য উদ্যোগ সমূহ== === অভিনয় === তার প্রথম ছোট পর্দায় আবির্ভাব হয় যখন তার বয়স ১৩ বছর, তাকে প্রথম দেখা গিয়েছিল ব্রিটিশ নাট্য ধারাবাহিক ''দ্য ব্রিফ'' এর একটি পর্বে, এটাই ছিল তার প্রথম ছোট পর্দার ভূমিকা। এর কিছু কাল পর, ২০০৪ সালে তাকে ব্রিটিশ চলচ্চিত্র, ''স্পিভস'' (২০০৪) দেখা যায়, সে চলচ্চিত্র জুড়ে তিনি আলবেনিয়ান অভিবাসী ভূমিকায় অভিনয় করেন এবং আলবেনিয়ান ভাষায়ও কথা বলেন। ২০১৩ সালে, রিতাকে ''৯০২১০'' নামক অনুষ্ঠানে অতিথি তারকা হিসেবে দেখা যায়,তার সাথে মার্কিন চলচ্চিত্র ''ফাষ্ট এন্ড ফিউরিয়াস ৬'' তাকে রেইস আহ্বায়কের ভূমিকায় অভিনয় করতে দেখা গিয়েছিল। ২০১৪ সালের এপ্রিলে, ওরাকে কোরিয়ান পপ গায়িকা হায়ুনা এর সাথে ফানি অর ডাই নামক অনুষ্ঠানের "গার্ল, ইউ বেটার ওয়াক" নামের পর্বটিতে উপস্থিত হতে দেখা যায়। ২০১৫ সালে, তিনি, সেরা বিক্রিত উপন্যাস, ''ফিফটি শেডস অব গ্রে'' এর আদলে তৈরী এর চলচ্চিত্র অভিযোজন ক্রিস্টিনা গ্রের বোন মিয়ার চরিত্রে অভিনয় করেন। ওরা আসলে চলচ্চিত্রটির উৎপাদন কার্যে এসেছিলেন তা ভেবে যে, তিনি এর গানের সাউন্ডট্রাকে কাজ করবেন, কিন্তু এর বদলে চলচ্চিত্রের পরিচালক স্যাম টেইলর-জনসন তাকে মিয়ার ভূমিকায় অভিনয় করার জন্য পরীক্ষা দেবার জন্য বলেছিল। তিনি দুটি চলচ্চিত্রের ধারাবাহিকে মিয়া হিসেবে তার ভূমিকা পুনঃপ্রতিষ্ঠিত করেন। === নকশা === ২০১২ সালের জানুয়ারী মাসে, পরিকল্পক প্রতিষ্ঠান এডিডাস তাদের ব্রান্ড এডিডাস অরিজিনালস এর নৈমিত্তিক ক্রীড়া বস্ত্র থাতকে আরো শক্তিশালী করার লক্ষে, রিতার সাথে নকশাগত সহযোগিতামূলক কাজ করবে বলে ঘোষণা করে। ওরা ব্রান্ডেটির জন্য, তার নিজেস্ব পোশাক সামগ্রীর সঙ্গে পাদুকা এবং আনুষাঙ্গিক জিনিসেরও নকশা করেছিলেন। ২০১৬ সালে, তিনি মহিলাদের অন্তর্বাস সম্ভার এর উপরে, ইতালীয় ফ্যাশন ব্রান্ড টেযেনিসের সাথে কাজ করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ওরা আলবেনিয়ান ভাষায় কথা বলেন। তার মা ক্যাথলিক এবং তার বাবা একজন নাম মাত্র মুসলিম। যখন তাকে তার ধর্মের ব্যাপারে জানতে চাওয়া হয়, ওরা বলেন তিনি নিজেকে একজন ধার্মিক বলে বিবেচনা করেন না কিন্তু "একটি আধ্যাত্মিক ব্যক্তির চেয়েও অধিক মনে করেন।" ওরা নিজেকে একজন নারীবাদী হিসেবে বিবেচনা করেন। তার নানা, ওসমান বাজরাকতারী রাশিয়াতে (সেই সময়ে সোভিয়েত ইউনিয়ন এর অংশ ছিল) একজন আলবানিয়ান বাণিজ্যদূত ছিলেন। তার দাদা বেসিম সাহাতচুউ একজন চলচ্চিত্র এবং থিয়েটার পরিচালক ছিলেন। ২০১৫ সালের ১০ই জুলাই, গণ প্রজাতন্ত্রী কসোভোর রাষ্ট্রপতি এটিফেটে যাহজাগা রিতাকে লন্ডনে নিযুক্ত সে দেশের সম্মানিত রাষ্ট্রদূত হিসেবে এম্বাসি অব কসোভো, লন্ডন তার নাম ঘোষণা করেন। ওরা, তার তার বাবা-মার সাথে এবং সাবেক ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী এবং তার স্ত্রী, টনি ব্লেয়ার এবং চেরী ব্লেয়ার সেই অনুষ্ঠানটিতে যোগ দেন, তিনি নিদৃষ্ট করেন "তিনি এমন ভাবে সম্মানিত হতে পেরে তিনি গর্বিত এবং কসোভোর যুবক-যুবতীর সাহায্য করার জন্য তিনি তিনি ২০১৩ সালের এপ্রিল থেকে ২০১৪ সালের জুন পর্যন্ত স্কটিশ ডিজে কেলভিন হ্যারিস এর সাথে ডেট করেন। তিনি র‍্যাপার রিচার্ড হিলফিজার এক বছর ডেট করার পর ২০১৫ সালের জুলাই মাসে তাদের সম্পর্কের ইতি টানেন। ''ওরা'' (২০১২) ''ফিনিক্স'' (২০১৮) ==সফর সমূহ== ওরা ট্যুর (২০১২) রেডিওএক্টিভ ট্যুর (২০১৩) '''সমর্থনকারী হিসেবে''' ডিজে ফ্রেশ ডিজে ফ্রেশ ট্যুর (২০১২) ড্রেইক ক্লাব পেরাডাইস ট্যুর (২০১২) কোল্ডপ্লে মাইলো জাইলোটো ট্যুর (২০১২) ==চলচ্চিত্র সমূহ== চলচ্চিত্র সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য সমূহ ২০০৪ ''স্পিভস'' রোশান্না ২০১৩ ''ফাস্ট এন্ড ফিউরিয়াস ৬'' রেইস আহ্বায়ক অস্বীকৃত ২০১৫ ''ফিফটি শডস অব গ্রে'' মিয়া গ্রে ''সাউথপাও'' মারিয়া এস্কোবার ''জার্মি স্কট: দ্য পিপলস ডিজাইনার'' নিজ চরিত্রে ২০১৭ ''ফিফটি শেডস ডার্কার'' মিয়া গ্রে ইয়ানা চিত্রায়ন পরবর্তী কাজ চলছে ২০১৮ ''ফিফটি শেইস ফ্রেড'' মিয়া গ্রে চিত্রায়ন পরবর্তী কাজ চলছে ছোট পর্দায় সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য সমূহ ২০০৪ ''দ্য ব্রিফ'' জ্যাকলিন লিভারমোর পর্ব: "চিল্ড্রেন" রিতা ওরা সাহাতচুউ হিসেবে স্বীকৃত ২০১২ ''দ্য এক্স ফ্যাক্টর'' অতিথি বিচারক ৯ম সিরিজ (লন্ডনের পরীক্ষা সমূহ) ২০১৩ ''৯০২১০'' নিজ চরিত্রে পর্ব: "মিসারি লাভস কম্পানি" ২০১৪ ''ক্রিসমাস ইন ওয়াশিংটন'' নিজ চরিত্রে ২০১৫ ''দ্য ভয়েজ ইউকে'' শিক্ষক ৪র্থ সিরিজ ''এম্পায়ার'' নিজ চরিত্রে পর্ব: "হু আই এস" ''দ্য এক্স ফ্যাক্টর'' বিচারক ১২ তম সিরিজ ২০১৬-২০১৭ ''আমেরাকাস নেক্সট টপ মডেল'' উপস্থাপিকা সাইকেল ২৩ ২০১৭ ''বয় ব্যান্ড'' উপস্থাপিকা ==অ্যাওয়ার্ড এবং মনোনয়ন সমূহ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি অভিনেত্রী ইয়াং থিয়েটার স্কুলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী অভিনেত্রী মহিলা পপ সঙ্গীতশিল্পী গায়িকা ব্রিটিশ পপ গায়িকা