ফুলবাড়ীয়া উপজেলার সর্বোচ্চ বিদ্যাপীঠ হচ্ছে '''ফুলবাড়ীয়া বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ'''। স্বাধীনতা উত্তর ১৯৭২ সনে মুক্তিযোদ্ধাদের প্রত্যক্ষ সহযোগীতায় এই কলেজের যাত্রা শুরু হয়। শহীদ সৈয়দ নজরুল ইসলাম (মুজিব নগর সরকারের অস্থায়ী রাষ্ট্রপতি) বর্তমান মনোরম পরিবেশে কলেজটির ভিত্তি প্রস্তর স্থাপন করেন। হাঁটি হাঁটি পা পা করে কলেজটি উচ্চ মাধ্যমিক, ডিগ্রী(পাস) থেকে বর্তমানে অনার্স তথা বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ হিসেবে প্রতিষ্ঠিত। গতানুগতিক শিক্ষাক্রমের পাশাপাশি সাহিত্য সংস্কৃতি, খেলাধুলা, রোভারিং, বিএনসিসি সহ মেধা বিকাশের সামগ্রিক কর্মকান্ডে এই কলেজ দেশের একটি অন্যতম ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফুলবাড়ীয়া বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ জেলার কলেজ