'''বারবারা সেররা''' (জন্ম ১৯ আগষ্ট, ১৯৭৪) ইতালীয় বংশোদ্ভূত ব্রিটিশভিত্তিক সাংবাদিক এবং টেলিভিশন উপস্থাপিকা। সেররা সাংবাদিকতায় প্রবেশ করার পূর্বে তিনি লন্ডন স্কুল অব ইকোনমিক্সে অধ্যয়ন করেন। তিনি রেডিও ফোর টুডে অনুষ্ঠানের একজন গবেষক হিসেবে বিবিসির সাথে তার কর্মজীবন শুরু করেন। ২০০৩ সালে স্কাই নিউজের একজন রিপোর্টার হিসাবে তিনি দেশে আন্তর্জাতিক উভয় ক্ষেত্রে কাজ শুরু করেন। তিনি ফাইভ নিউজের একজন উপস্থাপক হিসেবে কাজ শুরু করেন। যখন তিনি কাজ শুরু করেন, ব্রিটিশ ইতিহাসে তিনি প্রথম নিউজগ্রাফ হিসেবে তৃতীয় পর্বে সংবাদ প্রকাশিত হয় যা টেলিভিশনে সম্প্রচারিত হয়। ২০০৬ সালে সেররাকে লাঞ্চ দলের অংশ হিসাবে আল জাজিরা ইংলিশে কাজ শুরু করেন। তারপর থেকে তিনি সংবাদ জগতে নানাবিধ ভূমিকা রেখে আসছেন। ২০০৭ সালে তিনি ইতালিয়ান টেলিভিশন আরএআই এর হয়ে উপস্থাপক ভাষ্যকার হিসেবে কাজ করেন। একজন ইতালীয় হিসাবে, তিনি ইল্লি ম্যাগাজিন এর আন্তর্জাতিকভাবে সবোর্চ্চ ২০ তম ইতালীয় নারী হিসাবে স্বীকৃত পান। তিনি একটি বই লিখেছিলেন যার শিরোনাম ছিল 'গ্লি ইতালীয়ানী অন সোনো পিগরি' (লেজি ইউরোপীয়রা)। হাফিংটন পর্যায়ের একজন লেখক সেররা। এক জন উপস্থাপিকা হিসাবে তিনি বর্তমানে আল জাজিরা ইংলিশ এবং আরএআই এর হয়ে কাজ করছেন। ==প্রাথমিক জীবন== সেররা ১৯৭৪ খ্রীষ্টাব্দে মিলানে জন্মগ্রহণে করেন। তার পিতা ছিলেন সার্ডিনিয়া বংশোদ্ভূত এবং তার মাতা ছিলেন সিসিলি। মাত্র নয় বছর বয়স থেকে তিনি ডেনমার্ক এর কোপেনহেগেন চলে আসেন। যার ফলে তিনি বিভিন্ন ভাষা সম্পর্কে ধারনা লাভ করেন, যেমন: তিনি কথা বলতে পারেন ইতালীয় ভাষা, ইংরেজি ভাষা, ডেনীয় ভাষা এবং অনর্গল কথা বলতে পারেন ফরাসি ভাষায়। ==কর্মজীবন== একজন গবেষক হিসেবে বিবিসি তে একজন সাংবাদিকত হিসেবে সেররা তার কর্মজীবন শুরু করেন। বিবিসি লন্ডনের নিউজের প্রযোজক এবং উপস্থাপক হিসাবে তিনি তিন বছর অতিবাহিত করেন এবং রেডিও এর টুডি প্রোগ্রাম নামে অনুষ্ঠান প্রযোজনা করেন। তিনি নিয়মিতভাবে বিবিসি রেডিও লাইভে ইউরোরউইজ উপস্থাপনা করেন। তার সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ মুহুর্ত ছিল প্রযুক্তিগত সমস্যার কারনে কোন স্ক্রিপ্ট ছাড়াই মিনিট রেডিও সংবাদ পড়া। ==স্বীকৃতি== মার্চ ২০১৪ খ্রীষ্টাব্দে সেররা তার প্রকাশিত বইয়ের জন্য তিনি কমেটি পুরস্কার জিতে নেন। এছাড়াও তিনি ''গ্লি ইতালিয়ানি নন সোনো পিগরি'' নামক বইয়ের জন্য ৩য় কাকুরি লিটারি পুরস্কার লাভ করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== সেররা তার পার্টনার মার্ক ক্লেইনম্যান এর সাথে লন্ডনে বসবাস করেন। যিনি স্কাই নিউজের শহর সম্পাদক হিসেবে কাজ করেন। এই দম্পত্তির একটি পুত্র সন্তান রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি