'''স্টুয়ার্ট উইলিয়াম পয়েন্টার''' (জন্ম: ১৮ অক্টোবর, ১৯৯০) লন্ডনের হ্যামারস্মিথ এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ইংরেজ বংশোদ্ভূত আইরিশ ক্রিকেটার। আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দলের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্ব করছেন। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-কিপার হিসেবে অংশগ্রহণ করছেন। পাশাপাশি ডানহাতে ব্যাটিংয়ে পারদর্শী '''স্টুয়ার্ট পয়েন্টার'''। কাউন্টি ক্রিকেটে ডারহামের পক্ষে খেলছেন তিনি। পয়েন্টারের কাকা ডেরিক ভিনসেন্টও আয়ারল্যান্ডের পক্ষে খেলেছেন। আয়ারল্যান্ড মিডলসেক্সের সদস্য অ্যান্ড্রু পয়েন্টার সম্পর্কে তার বড় ভাই। == প্রারম্ভিক জীবন == আয়ারল্যান্ড অনূর্ধ্ব-১৭ অনূর্ধ্ব-১৯ দলে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। অক্সফোর্ড এমসিসিইউ দলের বিপক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন। তিনটি ক্যাচ নিয়ে সবাইকে আশ্চর্যান্বিত করেন তিনি। পাশাপাশি ৭৯ বলে চারটি চারের সমন্বয়ে ৪২ রান তোলেন। ২০১১-১৩ আইসিসি আন্তর্মহাদেশীয় কাপে কানাডার বিপক্ষেও প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশ নেন। খেলায় তিনি ৩১ রান তোলে আয়ারল্যান্ডের ইনিংস বিজয়ে অবদান রাখেন। সেপ্টেম্বর, ২০১৩ সালে অন্যান্য উইকেট-কিপারের অনুপস্থিতিতে উইকেট-কিপারের দায়িত্ব পালন করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == সেপ্টেম্বর, ২০১৪ সালে স্কটল্যান্ডের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে তার। ১৮ জুন, ২০১৫ তারিখে একই দলের বিপক্ষে তার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষিক্ত হন তিনি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Stuart Poynter Cricinfo Profile ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার