'''নাদিফ চৌধুরী''' (জন্ম: ১৯ এপ্রিল ১৯৭৭ মানিকগঞ্জে) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার যিনি বাংলাদেশের অনূর্ধ্ব -১৯ দলের প্রতিনিধিত্ব করেন এবং দেশের হয়ে টি-টোয়েন্টি আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলেন। তিনি ধীর বাঁহাতি অর্থোডক্স বোলার এবং ডানহাতি ব্যাটসম্যান। ঘরোয়া প্রতিযোগিতায় তিনি ঢাকা বিভাগ ক্রিকেট দলের হয়ে প্রথম শ্রেণির ক্রিকেট খেলেন এবং লিস্ট ক্রিকেটে ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাবের অধিনায়ক ছিলেন। অক্টোবরে ২০১৮ সালে ২০১৮-১৯ বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগের খসড়া অনুসরণ করে রংপুর রাইডার্স দলে তাকে দলে জায়গা দেওয়া হয়। == ক্যারিয়ার == == রেকর্ড পরিসংখ্যান == == আরও দেখুন == নাসির হোসেন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার মধ্যাঞ্চলের ক্রিকেটার স্পোর্টিং ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রীড়া চক্রের ক্রিকেটার বুলসের ক্রিকেটার সিক্সার্সের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম