'''মতিউর রহমান পানু''' (, জন্ম ৩১ ডিসেম্বর, ১৯৩৯ বগুড়া জেলায়) তিনি বাংলাদেশের একজন চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক। তিনি ১৯৬৪ সালে প্রথমে সহকারী পরিচালক হিসেবে কাজ শুরু করেন। ১৯৭৯ সালে তিনি ''হারানো মানিক'' ছবিটি পরিচালনা করে পরিচালক হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি ১৯৯০-১৯৯১ সালে ভারতের কলকাতায় ''বেদের মেয়ে জোসনা'' ছবিটি নির্মাণ করেন, বছর খানেকের মধ্যেই তার সহকারী '''তোজাম্মেল হক বকুল''' বাংলাদেশের পটভূমিতে একই শিরোনামে ছবিটি পুনর্নির্মাণ করেন। ২০০২ সালের শেষ দিকে এসে বাংলাদেশ-ভারত যৌথ প্রযোজনায় নির্মিত ''মনের মাঝে তুমি'' অন্যতম সেরা ছবি ২০০৫ সালে '''সালাউদ্দিন লাভলু''' পরিচালিত ''মোল্লা বাড়ীর বউ'' ছবিটিও তিনি প্রযোজনা করেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ''মতিউর রহমান পানু'' ১৯৩৯ সালের ৩১ ডিসেম্বর বগুড়া সদর-এ জন্ম গ্রহণ করেন। বেড়ে উঠা বগুড়াতেই, তিনি ১৯৬২ সালে ''বগুড়া সেন্ট্রাল হাই স্কুল'' থেকে এসএসসি পাশ করেন এবং কিছু দিন পর বগুড়া জেলা থেকে ঢাকা চলে আসেন। ১৯৬৪ সালে তিনি ''বাংলাদেশ চলচ্চিত্র উন্নয়ন কর্পোরেশন (বিএফডিসি)''তে পা রাখেন। প্রথমে তিনি কয়েকজন গুনি চলচ্চিত্র পরিচালকের সহকারী হিসেবে কাজ করেন, এঁদের মধ্যে দারাশিকো, সৈয়দ আউয়াল আকবর কবির পিন্টু। তিনি প্রধানত পরিচালক বাবুল চৌধুরী'র সহকারী হিসেবেই বেশি কাজ করেছেন যেমন- ''আঁকাবাঁকা'', ''টাকা আনা পাই'', ''প্রতিশোধ''সহ বেশ কয়েকটি ছবির। ১৯৭৯ সালে তিনি ''হারানো মানিক'' নামের এই ছবি পরিচালনা করে পরিচালক হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। ১৯৯০-১৯৯১ সালের দিকে তিনি ভারতের কলকাতায় অঞ্জু ঘোষ এবং দিয়ে নির্মাণ করেন বেদের মেয়ে জোসনা ছবিটি এবং এর বছর খানেকের মধ্যেই তার সহকারী '''তোজাম্মেল হক বকুল''' বাংলাদেশে একই শিরোনামে ছবিটি পুনর্নির্মাণ করেন। এর মাঝের বছর গুলোতে তিনি বেশ কয়েকটি ছবি নির্মাণ করেন এগুলো হলো- ''আপন ভাই'', ''নাগ মহল'', ''নির্দোষ'', ''সাহস'', ''মান মর্যাদা'', ''নির্যাতন'' ''সাথী''। ২০০২ সালের শেষের দিকে তিনি বাংলাদেশ-ভারত যৌথ প্রযোজনায় রিয়াজ-পূর্ণিমা জুটিকে নিয়ে নির্মাণ করেন বহুল আলোচিত ব্যবসা সফল ছবি মনের মাঝে তুমি। ২০০৩ সালেও তিনি বাংলাদেশ-ভারত যৌথ প্রযোজনায় নির্মাণ করেন '''নসিমন''' নামে (বাংলাদেশে) '''বৌমার বনবাস''' নামে (ভারতে), এটিতে রিয়াজের বিপরীতে নাম ভূমিকায় ছিলেন শাবনূর। এরপর তিনি আর কোনো চলচ্চিত্র পরিচালনা থেকে চলে এসেছেন চলচ্চিত্র প্রযোজনায়। ২০০৫ সালে তিনি জনপ্রিয় টিভি ধারাবাহিক নির্মাতা '''সালাউদ্দিন লাভলু''' পরিচালিত মোল্লা বাড়ীর বউ ছবিটি প্রযোজনা করেন। ২০০৭ সালের শেষর দিকে আজিজুর রহমান পরিচালিত '''ডাক্তার বাড়ী''' এবং সর্বশেষ '''ওরে ছবিটি প্রযোজনা করেন। == পরিচালিত চলচ্চিত্রের তালিকা == হারানো মানিক (১৯৭৯) আপন ভাই নাগ মহল নির্দোষ সাহস মান মর্যাদা নির্যাতন সাথী বেদের মেয়ে জোসনা (ভারত) মনের মাঝে তুমি (২০০৩) == প্রযোজিত চলচ্চিত্রের তালিকা == নির্যাতন বেদের মেয়ে জোসনা (বাংলাদেশ) গাড়িয়াল ভাই রঙ্গিলা নসিমন (বাংলাদেশ) ''বৌমার বনবাস'' (ভারত) মনের মাঝে তুমি (যৌথ ভাবে ''আব্বাস উল্লাহ সিকদার'' এর সাথে) মোল্লা বাড়ীর বউ (২০০৫) ডাক্তার বাড়ী ওরে সাম্পানওয়ালা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা জেলার ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক মঞ্চ অভিনেতা