'''সাতকানিয়া থানা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত সাতকানিয়া উপজেলার একটি থানা। == প্রতিষ্ঠাকাল == ১৯১৭ সালে সাতকানিয়া থানা প্রতিষ্ঠিত হয়। == প্রশাসনিক এলাকাসমূহ == সাতকানিয়া উপজেলার ১টি পৌরসভা ১৭টি ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম সাতকানিয়া থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: সাতকানিয়া ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং চরতী ২নং খাগরিয়া ৩নং নলুয়া ৪নং কাঞ্চনা ৫নং আমিলাইশ ৬নং এওচিয়া ৭নং মাদার্শা ৮নং ঢেমশা ৯নং পশ্চিম ঢেমশা ১০নং কেঁওচিয়া ১১নং কালিয়াইশ ১২নং ধর্মপুর ১৩নং বাজালিয়া ১৪নং পুরাণগড় ১৫নং ছদাহা ১৬নং সাতকানিয়া ১৭নং সোনাকানিয়া == আরও দেখুন == সাতকানিয়া উপজেলা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার থানা উপজেলা