'''জোনাথন ডানকান''' (১৫ মে, ১৭৫৬ ১১ আগস্ট, ১৮১১) বোম্বের (বর্তমান মুম্বাই) গভর্নর ছিলেন। তিনি ২৭ ডিসেম্বর ১৭৯৫ থেকে ১৮১১ সালে তার মৃত্যুর আগ পর্যন্ত প্রায় ১৬ বছর দায়িত্বে ছিলেন। তিনি ১৭৭২ সালে ভারতে আসেন এবং ১৭৮৮ সালে লর্ড কর্ণওয়ালিস কর্তৃক বেনারসে সুপারিটেনডেন্ট হিসেবে নিয়োগ পান যেখানে তিনি শিশুহত্যা দমনে ভূমিকা পালন করেন। ১৭৯৫ সালে তিনি তৎকালীন বোম্বের গভর্নর নিযুক্ত হন এবং মৃত্যুর আগ পর্যন্ত প্রায় ১৬ বছর দায়িত্ব পালন করেন। ১৭৯১ সালে তিনি বেনারসে হিন্দু আইন দর্শনশাস্ত্র বিষয়ে পড়াশোনার জন্য সংস্কৃত কলেজ প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৫৮ সালে এটি বিশ্ববিদ্যালয়ে পরিণত হয় ১৯৭৪ সালে এর নামকরণ করা হয় 'সম্পূর্ণানন্দ জন্ম মৃত্যু