'''বর্ষসেরা উইকিমিডিয়ান''' হলো একটি বার্ষিক পুরস্কার যা ২০১১ সাল থেকে উইকিপিডিয়ার প্রতিষ্ঠাতা জিমি ওয়েলস কর্তৃক প্রদান করা হচ্ছে। পুরস্কারটি প্রতি বছর ঐতিহ্যগতভাবে উইকিপিডিয়ার বার্ষিক সম্মেলন উইকিম্যানিয়াতে ‘উইকিমিডিয়া আন্দোলনে বিশেষ সাফল্যের স্বীকৃতি স্বরুপ’ প্রদান করা হয়। ২০১৭ সালের পূর্বে এটি ‘বর্ষসেরা উইকিপিডিয়ান’ নামে পরিচিত ছিল। প্রথমদিকে শুধুমাত্র ‘প্রধান পুরস্কার’ প্রদান করা হলেও ২০১৫ সাল থেকে প্রধান পুরস্কারের পাশাপাশি ‘বিশেষ সম্মাননা’ নামে মোট দুটি বিষয়শ্রেনীতে পুরস্কারটি প্রদান করা হয়। ==প্রাপক== সর্বশেষ ২০১৮ সাল পর্যন্ত মোট জনকে প্রধান পুরস্কার জনকে বিশেষ সম্মাননা প্রদান করা হয়েছে। এর মধ্যে ২০১৫ সালে ‘অজ্ঞাত’ একজন অবদানকারীকে এবং ২০১৬ সালে প্রথমবারেরমত যৌথভাবে দুজনকে প্রদান করা হয়। বছর প্রাপক প্রধান প্রকল্প টীকা ২০১১ 75px রাউয়ান কেঞ্জেখানুলি কাজাখ উইকিপিডিয়া রাউয়ান কাজাখ ভাষার উইকিপিডিয়ার জন্য এমন একটি সম্প্রদায় তৈরি করেন যার ফলে উক্ত উইকিপিডিয়াতে এক বছরের মধ্যে সক্রিয় অবদানকারী জন থেকে ২০০ জনে এবং নিবন্ধ সংখ্যা ৭০০০ থেকে ১৩০০০০-এ উন্নীত হয়। রাউয়ান, কাজাখস্তান সরকারের সাথে সংশ্লিষ্ট হওয়ায় যদিও পরবর্তীতে অন্য উইকিপিডিয়া অবদানকারীগণ জিমি ওয়েলসের সমালোচনা করেন। ২০১২ "ডেমি" ইয়োরুবা ‍উইকিপিডিয়া ডেমি এমন একটি বট তৈরি করেন যার মাধ্যমে ১৫,০০০ ইংরেজি নিবন্ধ নাইজেরিয়ার ইয়োরুবা ভাষার উইকিপিডিয়ায় তৈরি করেন। ২০১৩ 75px রেমি ম্যাথিস ফরাসি উইকিপিডিয়া ফরাসি উইকিপিডিয়ায় ‘পেইরি-সুর-হাউট সামরিক বেতার স্টেশন’ নামক উইকিপিডিয়া নিবন্ধ ঘিরে সৃষ্টি হওয়া বিতর্ক নিরসেনে গুরূত্বপূর্ণ অবদান রাখার জন্য তিনি পুরস্কারটি লাভ করেন। ২০১৪ 75px হোর কোস্টেনকো ইউক্রেনীয় উইকিপিডিয়া কোস্টেনকো ইউক্রেনীয় উইকিপিডিয়ার একজন অবদানকারী যিনি ইউক্রেনীয় আন্দোলন ইউরোমেইডেনের সময় ২০১৪ সালের ২০ ফেব্রুয়ারি বিক্ষোভের সময় নিহত হন। তিনি মরনোত্তর পুরস্কারটি লাভ করেন। ২০১৫ ''অজ্ঞাত'' উইকিমিডিয়া কমন্স জিমি, ভেনেজুয়েলার একজন অজ্ঞাত অবদানকারীর নাম ঘোষণা করেন যাকে সরকার বিরোধী ছবি প্রকাশের দায়ে নির্বাসনে পাঠানো হয়েছে। ২০১৬ 75px এমিলি টেম্পলউড ইংরেজি উইকিপিডিয়া অনলাইন হয়রানি রোধে ভূমিকা নারীদের নিবন্ধ উইকিপিডিয়াতে যুক্ত করার জন্য তারা দুজন প্রথমবারেরমত যৌথভাবে পুরস্কারটি পেয়েছেন। টেম্পলউড ইতিমধ্যেই ৪০০ নিবন্ধ তৈরি করেছেন শতশত সমৃদ্ধ করেছেন যেগুলো নারী স্বাস্থ্য, এলজিবিটি সম্প্রদায়, নারী বিজ্ঞানী সম্পর্কিত। রোজি ইতিমধ্যে এমন ৩০০০ নিবন্ধের মানোন্নায়ন করেছেন, বিশেষ করে নারী অবদানকারীদের সাইটে অবদান রাখার জন্য ইতিবাচক পরিবেশ তৈরিতে সহায়তা করেছেন, ‘উইকি উইম্যান’স ব্যবহারকারী দল’, ‘উইকিপ্রকল্প নারী’ ‘উইম্যান ইন রেড’ নামক প্রকল্প সহ-প্রতিষ্ঠা করেছেন। 75px রোজি ইংরেজি উইকিপিডিয়া ২০১৭ 75px ফিলিক্স নার্টি ইংরেজি উইকিপিডিয়া ফিলিক্স তার নিজ দেশ ঘানার বিষয়বস্তু উইকিপিডিয়ায় সমৃদ্ধ করছেনে এবং উইকিপিডিয়া সম্পাদনায় সচেতনতা বৃদ্ধিতে বেশ কিছু প্রকল্পের উদ্যোগ গ্রহণ করেছেন। জিমি উল্লেখ করেন, ফিলিক্স আফ্রিকাতে স্থানীয় উইকিপিডিয়া সম্প্রদায় প্রতিষ্ঠা তাদের সহায্য করার পাশাপাশি আক্রাতে দ্বিতীয় ‘উইকি ইনদাবা’ নামক উইকিপিডিয়ার সম্মেলন আয়োজনে গুরূত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। ২০১৮ 75px ফারহাদ ফাতকুলিন তাতার উইকিপিডিয়া ফরহাদ তার নিজের তাতার ভাষা ছাড়াও রাশিয়ার কম ভাষাসমূহের একজন সম্প্রদায় সংগঠক।তিনি ইংরেজি ভাষায়ও পরদর্শী যার ফলে উক্ত ভাষাসমূহের উইকিপিডিয়া সম্প্রদায় বৈশ্বিক সম্প্রদায়ের মধ্যে তিনি সম্পর্ক স্থাপনের কাজ করছেন। ২০১৯ 101x101পিক্সেল এমনা মিজোয়ানি আরবি উইকিপিডিয়া এমনা মিজোয়ানি বেশ কয়েকজনের সাথে যোগ দিয়েছিলেন কার্থাগিনা নামে একটি বেসরকারী সংস্থায় ২০১৩ সালে। তিনি প্রথমবারের মতো আরবি উইকিপিডিয়া সম্মেলন এবং উইকিমানিয়া ২০১৮ সালের প্রোগ্রাম কমিটির সহ-সভাপতিত্ব সহ বেশ কয়েকটি বড় উইকিমিডিয়া সম্মেলন পরিচালনা করতে সহায়তা করেন। তিনি ২০১৬ সালে অ্যাফিলিয়েশন কমিটিতেও যোগদান করেন এবং ২০১৮ সালে নিযুক্ত হন। ===বিশেষ সম্মাননা=== বছর প্রাপক প্রধান প্রকল্প টীকা ২০১৫ 75px সুসানা কার্টচেয়্যান আর্মেনীয় উইকিপিডিয়া অফলাইন উইকিপিডিয়া কার্যক্রমে জন্য যার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো সম্পাদনা ক্যাম্পেইন যুব ক্যম্পিং। 75px সাতদ্বীপ গিল পাঞ্জাবী উইকিপিডিয়া সাতদ্বীপ তার শিক্ষার্থীদের পাঞ্জাবী উইকিপিডিয়ায় অবদান রাখার ব্যাপারে উৎসাহ প্রদান করেন যার ফলে বছর ইন্ডিক ভাষাসমূহের উইকিপিডিয়ার মধ্যে পাঞ্জাবী উইকিপিডিয়া দ্রুত সমৃদ্ধ হয়। ২০১৬ 75px মারদেতানহা ফার্সি উইকিপিডিয়া তিনি ফার্সি ভাষায় "উইকিপিডিয়া গ্রন্থাগারের" শাখা তৈরি করেন। 75px ভাসিয়া আতানাসোভা বুলগেরীয় উইকিপিডিয়া যিনি "#100wikidays" নামক একটি প্রকল্প চালু করেন যার মাধ্যমে উইকিপিডিয়ানরা টানা ১০০ দিন, প্রতিদিনই ১টি করে নিবন্ধ তৈরি করেন। ২০১৭ দিয়েগো গোমেজ একজন কলম্বীয় শিক্ষার্থী যাকে তার একাডেমিক নথি অনলাইনে শেয়ার করার জন্য আদালতে কপিরাইট লঙ্ঘনের অভিযোগে অভিযুক্ত করা হয়। পরবর্তীতে তিনি খালাস পান। ২০১৮ 75px নাহিদ সুলতান বাংলা উইকিপিডিয়া কঠিন নীতিমালার কারণে ফান্ডিং পাওয়া অসম্ভবের পর্যায়ে পড়ার মত নানাবিধ প্রতিকূল পরিস্থিতি থাকাসত্ত্বেও অন্যতম সফল চ্যাপ্টার উইকিমিডিয়া বাংলাদেশের সাফল্যের নেপথ্যে মূল চালিকাশক্তি নাহিদ। এছাড়াও তিনি বৈশ্বিক সম্প্রদায়ে উইকিমিডিয়ার একজন স্টুয়ার্ড এবং ওটিআরএস সদস্য হিসেবে অবদান রেখে চলেছেন। তিনি উইকিমিডিয়া আন্দোলনের সামাজিক যোগাযোগের বিভিন্ন মাধ্যমসমূহ (উদাহরণস্বরূপ উইকিমিডিয়া কমন্সের ফেসবুক পাতা) পরিচালনা করছেন। জিমি উল্লেখ করেন, “নাহিদ উইকিমিডিয়ার আইডল হয়ে উন্মুক্ত জ্ঞানের প্রসারের মাধ্যমে আঞ্চলিক সম্প্রদায়ের উন্নয়নের পাশাপাশি বিশ্বের মানুষকে সংযুক্ত করে তাঁদেরকে একে অপরের কাছ থেকে শেখা তথ্য বিনিময়ে সহায়তা করতে কাজ করে যাচ্ছেন।” 75px জেস ওয়েড ইংরেজি উইকিপিডিয়া উইকিপিডিয়াতে কম প্রতিনিধিত্ব করে এমন বিজ্ঞানী প্রকৌশলীদের তুলে ধরতে এক বছর ধরে দীর্ঘ প্রচেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছেন। ==আরও দেখুন== উইকিপিডিয়া সম্প্রদায় উইকিপিডিয়া ==তথ্যসূত্র== প্রবর্তিত পুরস্কার উইকিমিডিয়ান