দৌলতপুর প্রাইমারি স্কুল টি যশোর জেলার শার্শা উপজেলার পুটখালি ইউনিয়ন এর নং ওয়ার্ড অবস্থিত। বাংলাদেশের সীমান্তবর্তী গ্রাম দৌলতপুর এর একমাত্র সরকারি শিক্ষা গ্রামের দ:পাড়াতে এই বিদ্যালয়টি অবস্থিত। ১৯৮৮ সালে গ্রামের একজন শিক্ষানুরাগী বুনেদি কৃষক জনাব শহীদ মোড়ল তাহার নিজস্ব সম্পদ/জমি হতে ১০ কাঠা জমি এই স্কুলের জন্য বরাদ্দ দিয়ে স্কুলটিকে এই গ্রামে প্রতিষ্ঠিত করেন। পরবর্তি কালে তার একমাত্র ছেলে জনাব আব্দুর রাশেদ বাইরের চাকরির সুবর্ণ সুযোগ ছেড়ে বাবার প্রতিষ্ঠিত স্কুলে প্রধান শিক্ষক হিসাবে যোগদান করেন।বর্তমানে ক্লাস হতে ক্লাস পর্যন্ত শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালনা হচ্ছে এই বিদ্যালয় হতে। জন শিক্ষক দ্বারা এই প্রতিষ্ঠান