আমেরিকান কাপ''', যা সাধারনভাবে কাপ''' অথবা '''টয়োটা কাপ''' নামে পরিচিত, ছিল একটি ফুটবল প্রতিযোগিতা যেটির আয়োজন করত উয়েফা এবং কনমেবল। == ইতিহাস == এই ইউরোপের চ্যাম্পিয়ন্স লীগ দক্ষিণ আমেরিকার কোপা লিবার্তাদোরেস বিজয়ীদের মাঝে অনুষ্ঠিত হত (সেই বছরগুলিতে বিশ্বের সবচেয়ে শক্তিশালী ক্লাবগুলো)। ১৯৮০ সালের পর সবগুলো প্রতিযোগিতা জাপানে অনুষ্ঠিত হয়েছে। ২০০০ সালে ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ শুরুর আগে এই কাপটিকে বলা হত '''বিশ্ব ক্লাব ২০০৫ সাল থেকে কাপ বন্ধ করে তার স্থানে ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হচ্ছে যেটিতে উয়েফা কনমেবল ছাড়াও আরো অংশ নিচ্ছে উত্তর আমেরিকান, এশীয়, আফ্রিকান এবং ওশেনীয় বিজয়ীরা। আসলে এটা ক্লাবের জন্য বিশ্ব কাপ মত আনুষ্ঠানিকভাবে গণ্য করা হয় থেকে ফিফা. == পরিসংখ্যান == সমামেল জয়লাভ জাতিগুলির সংখ্যা দল সংখ্যা কনমেবল 22 13 উয়েফা 21 12 == আরো দেখুন == ফুটবল ক্লাব বিশ্ব চ্যাম্পিয়নস ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ == নোট == ক্লাব ফুটবল প্রতিযোগিতা প্রতিযোগিতা