নেগেভের জিন ভ্যালিতে এইন আব্দাত দক্ষিণ জেলা, প্রায় নেগেভে সঙ্গে সমব্যাপ্ত '''নেগেভ''' (হিব্রু: হেনান, তিব্বেতীয়ান কণ্ঠস্বর: হান-নেবে আরবী: النقب ই-নাকাব) দক্ষিণ ইসরায়েলের একটি মরুভূমি এবং আধা-শুষ্ক জলবায়ু অঞ্চল। অঞ্চলটির বৃহত্তম শহর এবং প্রশাসনিক রাজধানী বেরেসেবা (জনসংখ্যা: ২,০৫,৮১০ জন) অঞ্চলটির উত্তর দিকে অবস্থিত। এর দক্ষিণ প্রান্তে আকাবা উপসাগর এবং রিসোর্ট শহর ইলাত অবস্থিত। এই এলাকায় ডিমোনা, আরাড এবং মিৎসপের রমন'সহ বেশ কয়েকটি উন্নয়নমূলক শহর রয়েছে, পাশাপাশি রাহাত তেল-আস-সাবি লক্ষিয়াসহ কয়েকটি ছোট শহরও রয়েছে। রেভিভিম এবং এসডি বোরকার সহ বেশ কয়েকটি কিব্বুতজিম রয়েছে; রাজনীতি থেকে অবসর গ্রহণের পর পরের দিনটি ইসরাইলের প্রথম প্রধানমন্ত্রী ডেভিড বেন-গুরিনের আবাসস্থলে পরিণত হয়। মরুভূমি নেগেভে বেন-গুরিন অবস্থিত, যার অনুষদগুলি ডেসার্ট রিসার্চের জ্যাকব ব্লাস্টেইন ইনস্টিটিউট এবং ডারার্ট স্টাডিজের আলবার্ট কাটজ ইন্টারন্যাশনাল স্কুল উভয়ই এসডির বোকারের পাশে মিদ্রেসেট বেন-গুরিন ক্যাম্পাসে অবস্থিত। ২০১২ সালের অক্টোবরে, বিশ্ব ভ্রমণ গাইড দ্বারা প্রকাশিত লোনলি প্ল্যানেট ২০১৩ সালের জন্য বিশ্বের শীর্ষ দশটি আঞ্চলিক ভ্রমণের স্থানগুলির তালিকায় দ্বিতীয় স্থানে নেগেভকে মূল্যায়ন করেছে, যা বর্তমানের রূপান্তরকে উন্নয়নের মাধ্যমে উল্লেখ করেছে। ==ভূগোল== নাহাল পারান, নেগেভ নেগেভ মরুভূমি অর্ধেকেরও বেশি ইসরায়েলকে আচ্ছাদিত করে, এর আয়তন প্রায় ১৩,০০০ বর্গ কিলোমিটার (৪,৭০০ বর্গ মাইল) অথবা দেশের ভূমি এলাকার ৫৫%। এটি একটি উল্লিখিত ত্রিভুজ আকৃতি গঠন করে, যার পশ্চিম দিকটি সিনাই উপদ্বীপয়ের মরুভূমির সাথে সংলগ্ন এবং এর পূর্ব সীমানাটি হল আরাবাহ উপত্যকা। নেগেভের বেশ কিছু আকর্ষণীয় সাংস্কৃতিক ভূতাত্ত্বিক বৈশিষ্ট্য রয়েছে। বৈশিষ্ট্যগুলির মধ্যে হল তিনটি বিশাল, ক্রাত্হক মখতেশিম (বক্স ক্যানিয়ন)। ক্রাত্হক মখতেশিমগুলি হল মখতেশ রমন, হমখেতেশ হগদোল এবং হাফতেশ হাকাতন। ==জলবায়ু== নেগেভ অঞ্চল শুষ্ক (ইলিয়ট একটি বছর মাত্র 24 মিলিমিটার বৃষ্টিপাত করে) সাহারা (পূর্বে ভূমধ্যসাগরীয় ইসরায়েলের পশ্চিমে অবস্থিত) এবং তার অবস্থান ৩১ ডিগ্রী উত্তর কারণে চরম তাপমাত্রা যুক্ত, তবে নেগেভের উত্তরপশ্চিম অংশ আধা-শুষ্ক। স্বাভাবিক বৃষ্টিপাতের মোট পরিমাণ জুন থেকে অক্টোবর মাধ্যে শূন্য। তুষার এবং তুষারপাত উত্তর নেগেভের মধ্যে বিরল, এবং তুষারপাত দক্ষিণতম নেগেভের মধ্যে ইলাতয়ের আশেপাশে ঘটেনা। 10 ==ইতিহাস== নেগেভ উচ্চ প্লেটোর ক্রমবর্ধমান তিনটি আকরিক প্রজাতির মধ্যে,আকসা প্যাচিসেরাস সবচেয়ে ঠান্ডা প্রতিরোধী হয়। ===যাযাবর=== নেগেভ মরুভূমির মধ্যে যাযাবর জীবন শুরু হয়েছিল ৪,০০০ বছর বা সম্ভবত ৭,০০০ বছর আগে। প্রথম শহুরে জনগোষ্ঠীগুলি ২০০০ কনানীয়, অমালেকীয়, আমোরীয়, নাবাটায়েণ এবং ইদোমীয় গোষ্ঠীর সমন্বয়ে গঠিত হয়েছিল। ১৪০০ থেকে ১৩০০ মধ্যে নেগেভ এবং সিনাই উভয় স্থানের তাম্র খনি এবং ধাতু বিগলনের কৃতিত্ব ফ্যারাওদের মিশরকে কৃতিত্ব দেওয়া হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==