'''উইবিকুইটি''' একটি সরল লিনাক্স ইনস্টলার। উবুন্টু এবং এর ডেরিভেটিভসমূহ ইনস্টলের কাজে এটি ব্যবহার করা হয়। এটি লাইভ সিডি থেকে চালানো হয়। উইবিকুইটির একটি কিউটি এবং একটি GTK+ ফ্রন্টএন্ড রয়েছে। উবুন্টু ৬.০৬(ডেপার ড্রেক) সংস্করণে সর্বপ্রথম এই সফটওয়্যারটি ব্যবহার করা হয়। == বৈশিষ্টসমূহ == সুবিধা সয়ংক্রি ইনস্টলেশন সমর্থন বিভিন্ন ডিস্ট্রিবিউশনের উপযোগী করে পরিবর্তন সম্ভব, যেমন মিথবুন্টু Auto crash detection (Apport) support গ্রাফিকাল টাইমজোন নির্ধারণ সুবিধা বর্তমানে ইনস্টল করা রয়েছে এমন উইন্ডোজ, লিনাক্স এবং ম্যাক অপারেটিং সিস্টেমের সেটিং এবং ফাইলসমূহ ইম্পোর্টের সুযোগ রয়েছে( ** ব্যবহারকারী অ্যাকাউন্ট ** ইমেইল অ্যাকাউন্ট ** তাৎক্ষনিক বার্তা আদান-প্রদান ** বুকমার্ক ** ব্যবহারকারীর ছবি, ওয়ালপেপার, ডকুমেন্ট, গানের ফোল্ডার (শুধুমাত্র উইন্ডোজ) == এছাড়া যেসকল ডিস্ট্রিবিউশনে ব্যবহার করা হয় == কুবুন্টু যুবুন্টু মিথবুন্টু লিনাক্স মিন্ট gNewSense Trisquel Asturix CrunchBang Linux == আরও দেখুন == Anaconda Wubi == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Ubiquity Ubiquity in Launchpad সফটওয়্যার