'''পাহাড়েশ্বর পশ্চিমবঙ্গের বীরভূম জেলার দুবরাজপুর শহরের নিকট মামা ভাগ্নে পাহাড় অবস্থিত একটি প্রাচীন শিব কালী মন্দির। ==বিবরণ== মামা ভাগ্নে পাহাড়ের পাদদেশে পাহাড়েশ্বর মন্দির কথিত আছে, ষোড়শ শতাব্দীতে এই কালীমন্দির প্রতিষ্ঠিত হয়। মাটির তৈরী মূর্তিটি প্রায় বারো ফুট উচ্চ। বিগ্রহ বিবসনা এবং পদতলে শায়িত শিব মূর্তি। প্রথানুসারে মূর্তি গড়ার কাজ শুরু হয়, কালীপূজার দিন থেকে শুরু করে সারা বছর পূজা হয় এবং দুর্গাএকাদশীতে মূর্তি বিসর্জন করা হয়। প্রবাদ আছে, স্থানীয় হরিজনেরা দেবীবিগ্রহকে গালাগালি না করলে দেবীমূর্তিকে বিসর্জন দেওয়া হয় না। == তথ্যসূত্র == কালীমন্দির জেলার মন্দির