'''জাকারিয়া তামের''' () (জন্ম জানুয়ারি, ১৯৩১) আরবি ভাষার অন্যতম প্রধান কথাশিল্পী। রাজনীতিলগ্ন লেখক, আরব ঐতিহ্য, প্রত্ন উপাদান রাজনীতি তার গল্পের উপজীব্য। তার প্রথম গ্রন্থ প্রকাশ ১৯৫৭ সালে। এখনো লিখে যাচ্ছেন। বাস করেন লন্ডন নগরীতে। বিভিন্ন ভাষায় তার লেখা অনুদিত হয়েছে। বাংলায় 'জাকারিয়া তামেরের গল্প' নামে তার গল্প সংকলন রয়েছে। অনুবাদ করেছেন ষড়ৈশ্বর্য মুহম্মদ। মেঘ প্রকাশনী থেকে ২০১৫ সালে এটি প্রকাশিত। ==শৈশব== জাকারিয়া তামেরের জন্ম সিরিয়ার দামেস্কের আল-বাশা জেলায় ১৯৩১ সালে। তিনি নিজের পরিবারকে সাহায্যের জন্য ১৯৪৪ সালে স্কুল ত্যাগ করতে বাধ্য হন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি লেখক গল্পকার