'''বিদ্যাসাগর শিল্পতালুক''' বা বিদ্যাসাগর ইন্ডস্ট্রিয়াল পার্ক হল পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিম মেদিনীপুর জেলার খড়গপুর এর কাছে নারায়ণপুরে অবস্থিত একটি শিল্পতালুক। এই শিল্পতালুকটি মোট ১১৬৬.৬৪ একর জমি (৪.৭১ বর্গ কিলোমিটার) নিয়ে গড়ে উঠেছে। এটি পশ্চিমবঙ্গের একটি প্রধান শিল্পতালুক। == শিল্প গোষ্ঠী == টাটা-হিতাচি- এই শিল্পতালুকে ভারত এর টাটা জাপান এর হিতাচি গোষ্ঠী মিলে একটি শিল্প ক্ষেত্রে প্রয়োজনীয় যন্ত্র নির্মাণ কারখানা গড়ে তুলেছে। এরা মাটি কাটা যন্ত্র নির্মাণ করে। পরে ডাম্পার ট্রাক নির্মাণের কথা রয়েছে। গোদরেজ একরোভার। == বিনিয়োগ == টাটা-হিতাচি গোষ্ঠী প্রথম পর্যায়ে ₹৫৫০ কোটি টাকা বিনিয়োগ করেছে। পরবর্তী পর্যায়ে আরও ২০০ কোটি টাকা বিনিয়োগের কথা রয়েছে। == আরও দেখুন == পশ্চিমবঙ্গের তালিকা। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== শিল্পতালুক