'''সালাহ জাহিদ''' (১৯২৬ ১৯ অগাস্ট ১৯৯৩) সিরিয়াতে আরব সমাজতান্ত্রিক বাথ পার্টির সিরিয়া এন সাধারণ এবং রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব এবং দেশটির ১৯৬৬ সাল থেকে ১৯৭০ সাল পর্যন্ত "সত্যিকারের" নেতা == প্রাথমিক জীবন এবং কর্মজীবন == জাদির জন্ম ১৯২৬ সালে ডিউইর বাবদ গ্রামে, উপকূলীয় শহর জাভেজ এর নিকটবর্তী হাদ্দিন উপজাতির একটি আলাউয়েত পরিবারে হয়েভের, ঠেরে আনথের রিপোর্ট স্টাটিং হিস্ বির্থ যেয়ার এস ১৯২৪. তিনি হোমস মিলিটারি একাডেমী অধ্যয়ন করেন এবং ১৯৪৬ সালে সিরিয়ান আর্মি তে প্রবেশ করেন। জাদিদ মূলত সিরিয়ার সোশ্যাল ন্যাশনালস্ট পার্টি (এসএসএনপি) -এর সদস্য ছিলেন, কিন্তু পরে মিশেল আফলাক এর নেতৃত্বে বাথ পার্টির আরব সমাজবাদী বাথ পার্টি সদস্য হন। এবং সালাহ আল-দিদান আল-বিটার, ১৯৫০ এর দশকে আকরাম আল-হাওয়ারানী -এর সহযোগীতার মাধ্যমে। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রাজনীতিবিদ