'''''দ্য টেন ১৯২৩ সালে নির্মিত আমেরিকান নির্বাক চলচ্চিত্র। সেসিল বি ডিমিল নির্মিত পরিচালিত এই মহাকাব্যিক চলচ্চিত্রের কাহিনী লিখেছেন জেনি ম্যাকারসন। দুই অংশে বিভক্ত ছবিটির প্রথম অংশে রয়েছে বাইবেলে বর্ণিত মূসার নেতৃত্বে মিশরীয়দের দাসত্ব হতে ইস্রায়েলীয়দের প্রস্থানের কাহিনী অপর অংশে বর্তমান সময়ের দুই ভাই তাদের জীবনে টেন কমান্ডমেন্ট্স (দশ আজ্ঞা)র প্রভাব পরিনতির কাহিনী। স্পেশাল ইফেক্টে টেকনিকালার প্রসেস২ এর ব্যবহার আর বাইবেলে বর্ণিত লোহিত সাগর বিভক্ত করার মত দৃশ্য তৈরি করার কারণে ব্যয়বহুল ছবিটি রিলিজের সাথে সাথেই বক্স-অফিসে ব্যপক সাড়া জাগাতে সক্ষম হয়। এটি সেসিল বি ডিমিল'র বাইবেলের কাহিনির উপর নির্মিত চলচ্চিত্র ত্রয়ীর প্রথম ছবি। অন্য দুটো হচ্ছে দ্য কিং অব কিংস(১৯২৭) এবং সাইন অফ দ্য ক্রস (১৯৩২) == কাহিনী == পৌরাণিক তকমা থাকা সত্ত্বেও, মুসার কাহিনির ব্যাপ্তি মাত্র ছবির এক তৃতীয়াংশ পর্যন্ত। তারপর ছবির কাহিনী বর্তমান সময়ে দশ আজ্ঞা মেনে জীবন দর্শনের উপর চলে আসে। দু ভাই জন ড্যানি, তাদের জীবনের দর্শনও বিপরীত। জন মায়ের নির্দেশ মত দশ আজ্ঞা মেনে নিতান্ত দরিদ্র ছুতার হিসেবে জীবন ধারণ করে অপর দিকে ড্যানি যে সকল কিছুর বিনিময়ে হলেও উপরে উঠতে চায়। ছবিতে তার অনৈতিকতার পরিনতিতে যে সর্বনাশা পরিনাম ডেকে আনে তা দেখানো হয়েছে। == References == নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র