'''ক্যাস্পার উইলার্ড "ক্যাপ" বেইনবের্গের''' (১৮ আগস্ট, ১৯১৭ ২৮ মার্চ, ২০০৬) একজন যুক্তরাষ্ট্রের রাজনীতি। আমেরিকান রাজনীতিবিদ এবং ব্যবসায়ী ছিলেন। বিশিষ্ট রিপাবলিকান হিসাবে, তিনি তিন দশক ধরে বিভিন্ন রাজ্যের এবং ফেডারেল পদে চাকরি করেন, ক্যালিফোর্নিয়া রিপাবলিকান পার্টির চেয়ারম্যান, ১৯৬২-৬৮। সর্বাধিক উল্লেখযোগ্যভাবে তিনি ১৯৮১ থেকে ১৯৮৭ সাল পর্যন্ত প্রেসিডেন্ট রোনাল্ড রেগান -এর অধীনে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রতিরক্ষা সচিব, সচিব সচিব ছিলেন। ওয়েইনবার্গার সান ফ্রান্সিসকো, ক্যালিফোর্নিয়া জন্মগ্রহণ করেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের প্রশান্ত মহাসাগরীয় যুদ্ধের প্যাসিফিক থিয়েটার ৪১ তম পদাতিক ডিভিশন (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র) ৪১ তম পদাতিক ডিভিশন তিনি চাকরি করেন। ১৯৫৩ থেকে ১৯৫৯ সাল পর্যন্ত তিনি রাজনীতিতে প্রবেশ করেন ক্যালিফোর্নিয়া স্টেট বিধানসভা হিসেবে ফেডারেল ট্রেড কমিশন এর চেয়ারম্যান হিসেবে এবং অফিস অফ ম্যানেজমেন্ট এবং বাজেট প্রেসিডেন্টের রিচার্ড নিক্সন এবং জেরাল্ড ফোর্ড অধীনে। একজন দক্ষ প্রাইভেট সেক্টর ব্যবসায়ী, পরে তিনি বেচেল করপোরেশন এর ভাইস প্রেসিডেন্ট এবং সাধারণ পরামর্শ লাভ করেন এবং পরে ফোর্বস পত্রিকার চেয়ারম্যানও হন। ==রেফারেন্সেস== জন্ম মৃত্যু রাজনীতিবিদ