চিত্র:Printed ℞.jpg|থাম্ব| প্রেসক্রিপশন প্রতীক, এবং ফিলিপাইনে উৎপাদিত একটি প্রেসক্রিপশন ড্রাগের ফোস্কা প্যাকের উপর মুদ্রিত '''মেডিকেল প্রেসক্রিপশন''' (বা যা প্রায়শই সংক্ষিপ্ত আকারে '''R''' বা '''Rx''' দিয়ে বুঝানো হয়), একটি চিকিৎসক বা অন্যান্য দক্ষ স্বাস্থ্যসেবা অনুশীলনকারী দ্বারা নির্দেশিত আকারে প্রয়োগ করা হয় এমন একটি স্বাস্থ্যসেবা প্রোগ্রাম যা কোনও পৃথক রোগীর যত্নের পরিকল্পনাকে পরিচালনা করে। শব্দটি প্রায়শই একজন ফার্মাসিস্টের কাছ থেকে প্রেসক্রিপশন ড্রাগ কিনতে রোগীর পক্ষে স্বাস্থ্যসেবা সরবরাহকারীর লিখিত অনুমোদনের বিষয়টি বোঝায়। ==ধরন এবং সংজ্ঞা== একটি ব্যবস্থাপত্রের সাতটি অংশ। যাইহোক, আধুনিক ব্যবস্থাপত্রের অভ্যাসের অনুযায়ী, এর অনেকগুলোই নৈমিত্তিক আর প্রযোজ্য হয় না। alt=সংজ্ঞা: এই জাতীয় ব্যবস্থাপত্র মেডিকেল আইনে ব্যবস্থাপত্র হিসাবে স্বীকৃত পাবে, এটি যদি তা উপযুক্ত ডেন্টিস্ট, ভেষজ বিশেষজ্ঞ, নার্স, ফার্মাসিস্ট, চিকিৎসক, পশুচিকিৎসক ইত্যাদি দ্বারা পূরণ করা হয়ে থাকে, যা এই জাতীয় চিকিৎসাগুলি লিখতে তাদের দাপ্তরিক অনুমতি আছে। হতে পারে এগুলি নিয়ন্ত্রিত উপাদানগুলি অথবা ব্যবস্থাপত্র ছাড়া লভ্য ঔষধ গুলির চিকিৎসা। == তথ্যসূত্র == অনুবাদসহ পাতা