বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত লোহাগাড়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == বড়হাতিয়া ইউনিয়নের আয়তন ৭৫৪৮ একর (৩০.৫৫ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বড়হাতিয়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা প্রায় ৪০ হাজার। এর মধ্যে পুরুষ প্রায় ২১ হাজার এবং মহিলা প্রায় ১৯ হাজার। == অবস্থান সীমানা == লোহাগাড়া উপজেলার সর্ব-পশ্চিমে বড়হাতিয়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১০ কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে আধুনগর ইউনিয়ন; পূর্বে আধুনগর ইউনিয়ন সাতকানিয়া উপজেলার সোনাকানিয়া ইউনিয়ন; উত্তরে সাতকানিয়া উপজেলার সোনাকানিয়া ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে বাঁশখালী পৌরসভা, বাঁশখালী উপজেলার শীলকূপ ইউনিয়ন চাম্বল ইউনিয়ন অবস্থিত। == ইতিহাস == বড়হাতিয়া ইউনিয়ন ১৯৬৮ সালে ১৩নং কাউন্সিল হিসেবে সাতকানিয়া উপজেলার অন্তর্ভূক্ত ছিল। ১৯৮৩ সালে বিভক্ত হওয়ার পর থেকে লোহাগাড়া উপজেলার অধীনে ১নং বড়হাতিয়া ইউনিয়ন পরিষদ হিসেবে কার্যক্রম শুরু করে। == প্রশাসনিক কাঠামো == বড়হাতিয়া ইউনিয়ন লোহাগাড়া উপজেলার আওতাধীন ১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম লোহাগাড়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯২নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৫ এর অংশ। এটি ৪টি মৌজা/গ্রামে বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: বড়হাতিয়া জঙ্গল বড়হাতিয়া চাকফিরানী আমতলী == শিক্ষা ব্যবস্থা == বড়হাতিয়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪১.৮১%। ইউনিয়নে ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৩টি দাখিল মাদ্রাসা, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ৫টি এবতেদায়ী মাদ্রাসা ৩টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা বড়হাতিয়া এশাতুল উলুম ফাজিল মাদ্রাসা কুমিরাঘোনা আখতারাবাদ দাখিল মাদ্রাসা বড়হাতিয়া মালপুকুরিয়া মিশকাতুল উলুম দাখিল মাদ্রাসা বড়হাতিয়া হযরত আয়েশা ছিদ্দিকা (রা.) মহিলা দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় বড়হাতিয়া আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় বড়হাতিয়া সেনেরহাট উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় আখতারাবাদ কুমিরাঘোনা আদর্শ নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আমতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর আমতলী চান্দির পাড়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর বড়হাতিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চাকফিরানী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ চাকফিরানী চিংগী শাহ (রহ.) সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১নং বড়হাতিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভবানীপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য বড়হাতিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সেনেরহাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;এবতেদায়ী মাদ্রাসা আখতরাবাদ কুমিরাঘোনা নতুন পাড়া শাহ আখতারিয়া এবতেদায়ী মাদ্রাসা উত্তর বড়হাতিয়া আদর্শ এবতেদায়ী মাদ্রাসা উত্তর বড়হাতিয়া মছনের হাট মোহাম্মদিয়া এবতেদায়ী মাদ্রাসা দক্ষিণ চাকফিরানী শাহ আখতারিয়া এবতেদায়ী মাদ্রাসা বড়হাতিয়া হাদুরপাড়া মিছবাহুল উলুম এবতেদায়ী মাদ্রাসা == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বড়হাতিয়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান ৩টি সড়ক হল রামপুর ডিসি (শাহ্ জব্বারিয়া) সড়ক, সড়ক মনুফকির সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == বড়হাতিয়া ইউনিয়নে ৭৯টি মসজিদ, ১৪টি মন্দির ৪টি বিহার রয়েছে। == খাল নদী == বড়হাতিয়া ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে থমথমিয়া খাল, পাগলিছড়া খাল এবং কালাগোদা খাল। == হাট-বাজার == বড়হাতিয়া ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল মনুফকির বাজার, সেনেরহাট বাজার, মগদীঘির বাজার, দক্ষিণ চাকফিরানী হাটখোলা মুড়া বাজার এবং কুমিরাঘোনা নতুন বাজার। == দর্শনীয় স্থান == জঙ্গল বড়হাতিয়া গ্যাসফিল্ড কুমিরাঘোনা আখতারাবাদ বায়তুশ শরফ বড়হাতিয়া মগদীঘি বড়হাতিয়া চিংগী শাহ্ (রাহঃ) মাজার চাকফিরানী বাঁধ == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মুহাম্মদ জুনাইদ তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ মাওলানা আবুল খাইর উল্লাহ ১৯৬০-১৯৬৫ ০২ আবুল হাশেম ১৯৬৬-১৯৭১ ০৩ জালাল খলিফা ১৯৭৩-১৯৭৬ ০৪ মাওলানা আবুল খাইর উল্লাহ ১৯৭৬-১৯৯০ ০৫ জাফর আহমদ ১৯৯০-১৯৯৫ ০৬ মোহাম্মদ আলী ১৯৯৫-২০০০ ০৭ আব্দুল ওয়াহাব চৌধুরী ২০০১-২০১১ ০৮ মুহাম্মদ জুনাইদ ২০১১-বর্তমান == আরও দেখুন == লোহাগাড়া উপজেলা লোহাগাড়া থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন