'''প্রাচী অবস্থি''' (জন্ম ১৯৭৯) কানসাস মেডিকেল সেন্টার শরীরবিদ্যা এবং কোষ জীববিজ্ঞান এবং বিজ্ঞান যোগাযোগের অধ্যাপক। তিনি উর্ধ্বমুখী সচল এককোষী জীব রিইনহার্ডটি'' উপর কাজ করেন এবং ই-লাইফের পরিচালনা বোর্ডের সদস্য। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == অবস্থি ইউনিভার্সিটি অব ইলিনয় অ্যাট সুসংহত দেহতত্ব অধ্যয়ন করেছেন। তার স্নাতক প্রোগ্রাম চলাকালীন তিনি পতঙ্গের শ্রেণিবিন্যাস এবং সিনাপটিক নমনীয়তার উপর কাজ করেছিলেন। তিনি মস্তিষ্কের প্রতি আরও আগ্রহী হয়ে ওঠেন এবং ইউনিভার্সিটি অব উটাহ এর ওল্ফগ্যাং ব’হরের তত্ত্বাবধানে নিউরোসায়েন্সে পিএইচডি অর্জন করেছেন। তার ডক্টরাল অধ্যয়নের সময় তিনি অনুসন্ধান করেছিলেন যে কীভাবে সিলিয়া আমাদের চোখের আলো সনাক্ত করতে সহায়তা করে। তিনি ইউনিভার্সিটি অব সান ফ্রান্সিস্কো ওয়ালেস মার্শালের সাথে পোস্টডক্টোরাল গবেষক ছিলেন। এখানে তিনি রিইনহার্ডটি'', সিলিয়া অধ্যয়নের জন্য একটি আদর্শ জীবের কাজ শুরু করেছিলেন। সিলিয়া ফাংশনের জন্য সাধারণ সিলিয়া দৈর্ঘ্য এবং গতিশীলতা প্রয়োজন এবং অবস্থি সনাক্ত করেছেন যে ডোপামাইন বন্ধন জি প্রোটিন-কাপল্ড রিসেপ্টর (জিপিসিআর) ফ্ল্যাজেলার দৈর্ঘ্যের নিয়ন্ত্রণের সাথে নিয়মিত জড়িত। == গবেষণা এবং কর্মজীবন == অবস্থি সিলিয়া সমাবেশ তদন্ত করার জন্য রিইনহার্ডটি'' নামে একটি এককোষী সবুজ শৈবাল ব্যবহার করেছেন। তিনি বিশেষত সিলিয়া বজায় রাখার জন্য প্রয়োজনীয় সেলুলার যন্ত্রপাতিগুলির প্রতি আগ্রহী ছিলেন এবং সিলিয়ারি ট্রান্সপোর্টের গুরুত্বপূর্ণ বৈশিষ্ট্যগুলি সনাক্ত করতে রাসায়নিক প্রতিরোধক ব্যবহার করেছিলেন। অবস্থি দেখান যে রিইনহার্ডটি'' সিলিয়া নিয়ন্ত্রনে অ্যাক্টিন, একটি সাইটোস্কেলেটন প্রোটিন, পরিবহন (আইএফটি) প্রয়োজন। অ্যাক্টিন ফ্ল্যাজেলার দীর্ঘায়নের সময় ভিত্তিতে আইএফটি নিয়োগ করে; এবং অ্যাক্টিন ছাড়া ফ্ল্যাজেলার দৈর্ঘ্য নষ্ট হয়। তিনি মায়োসিন ইনহিবিটার ব্যবহার করে একই প্রভাব দেখেছিলেন, যা পরামর্শ দেয় যে অ্যাক্টিন মায়োসিনের পথ ব্যবহার করতে পারে। ২০১৫ সালে অবস্থি কানসাস মেডিকেল সেন্টারে তাঁর নিজস্ব গবেষণা দল শুরু করেছিলেন, এটি জাতীয় স্বাস্থ্য ইনস্টিটিউট দ্বারা সমর্থিত। তিনি সিলিয়ামের সমাবেশকে নিয়ন্ত্রণ করে এমন পদ্ধতিগুলি বুঝতে জিনতত্ত্বের সাথে রাসায়নিক জীববিজ্ঞান এবং জৈব রসায়নের সংমিশ্রণ করেছিলেন। ২০১৮ সালে তিনি একটি এনআইএইচ আর-৩৫ অসামান্য তদন্তকারী পুরষ্কার পেয়েছিলেন। == একাডেমিক পরিষেবা == অবস্থি বৈজ্ঞানিক গবেষণা সংস্কৃতি সংস্কারে উৎসাহী, প্রাথমিক ক্যারিয়ার গবেষকদের তাদের নিজস্ব পরীক্ষাগার স্থাপনে সহায়তা করেন। তিনি নোট এবং ধারণাগুলি ভাগ করে নেওয়ার জন্য এক হাজার নতুন অধ্যক্ষ তদন্তকারীদের জন্য একটি অনলাইন স্পেস ''নিউ পিআই স্ল্যাক'' চালু করেছিলেন। অবস্থি প্রি-প্রিন্ট সমর্থন করেন এবং বৈজ্ঞানিক প্রকাশনা সংস্কার, এবং ই-লাইফ এএসএপি-বায়ো-এর একজন। তার পরীক্ষাগারে তিনি একটি প্রি-প্রিন্ট জার্নাল ক্লাবের নেতৃত্ব দেন, যেখানে তার দলের সদস্যরা নতুন বিষয়বস্তু পড়েন এবং পর্যালোচনা করেন এবং লেখকদের প্রতিক্রিয়া ব্যক্ত করেন। == তথ্যসূত্র == প্রকাশনা প্রবেশাধিকার (প্রকাশন)