'''ঘুরিয়ান জেলা''' ('''ঘরিয়ান জেলা''' নামেও ডাকা হয়ে থাকে) আফগানিস্তানে হেরাত প্রদেশের পশ্চিমাঞ্চলীয় অবস্থিত একটি প্রশাসনিক জেলা। জেলাটি পশ্চিমে এবং উত্তর পশ্চিমে ইরানের সীমান্ত অবস্থান করছে। এছাড়াও এটি হেরাতের অন্যান্য জেলার সীমানা ঘিরে রেখেছে, উত্তরে কোহসান জেলা, পূর্বদিকে জিন্দে জন জেলা এবং দক্ষিণে আদরাস্কান জেলা। হরি নদী জেলাটির মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে থাকে। ইরানের সাথে সীমান্ত রয়েছে জলাভূমি রয়েছে। ২০১২ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৮৫,৯০০ এর মত। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহরে এর নাম হচ্ছে ঘুরিয়ান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বসতিগুলির মানচিত্র আইএমএমএপি, সেপ্টেম্বর ২০১১ প্রদেশের জেলা