''' বাংলাদেশ নার্সিং মিডওয়াইফি কাউন্সিল ''' হল সরকারি নার্সিং এবং মিডওয়াইফারের জন্য দায়বদ্ধ কেন্দ্রীয় সরকার সংস্থা। এর সদরদপ্তর ঢাকা, বাংলাদেশ -এ অবস্থিত। সুরাইয়া বেগম এই দপ্তরের প্রাধান হিসাবে নিযুক্ত আছেন। == ইতিহাস == বাংলাদেশ নার্সিং মিডওয়াইফি কাউন্সিল ১৯৭৭ সালে গঠিত হয়েছিল এবং পরবর্তীতে তার বর্তমান রূপে পরিবর্তিত হয়েছিল। বাংলাদেশে নার্সিং প্রশিক্ষণ প্রসারিত করা এবং নার্সদের সংখ্যা বাড়ানোর জন্য এটি করা হয়েছিল। এই প্রতিষ্ঠানটি স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয় (বাংলাদেশ) এর অধিক্ষেত্রের অধীনে পড়ে। == তথ্যসূত্র == সরকারি সংস্থা ভিত্তিক সংগঠন সরকারের অধিদপ্তর বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত