'''খন্দকার''' বা '''খোন্দকার ''' (ফার্সীঃ خواندکار) ফার্সী শব্দ।ফার্সি ভাষার ক্রিয়ামূল যার অর্থ হলো "পড়া" এবং ফার্সী ভাষায় کردن(কার্দান) ক্রিয়ামূল যার অর্থ করা বা কারী, সুতরাং এই দুটি শব্দ মিলিত হয়ে "পাঠ দান কারী" বা শিক্ষক হয়। অন্য মতে খোন্দকার শব্দটি ফার্সী খোদাবন্দগার (ফার্সীঃ خداوندگار) শব্দের সংক্ষিপ্ত রূপ। খোন্দকার বাংলাদেশ এবং পৃথিবীর বিভিন্ন দেশের মুসলিমদের পদবি হিসেবে ব্যবহৃত হয়ে থাকে। == খন্দকার বা খোন্দকার পদবী যুক্ত বিখ্যাত ব্যক্তি== খন্দকার নুরুল আলম খন্দকার মোশতাক আহমেদ খন্দকার রেজানুর হোসেন খন্দকার মতিউর রহমান খন্দকার খন্দকার আবদুল হামিদ খোন্দকার আশরাফ হোসেন খোন্দকার সিরাজুল হক খন্দকার ইনামুল হক খন্দকার মোশারফ হোসেন ==আরো দেখুন== বাঙালি মুসলমানদের পদবীসমূহ ==তথ্যসূত্র== মুসলমানদের পদবী পদবী