ভাষাবিজ্ঞান এবং বোধ বিজ্ঞানে '''বোধগত ভাষাবিজ্ঞান''' () বলতে ভাষাবিজ্ঞানের একটি ঘরানাকে বোঝায়, যেখানে মনে করা হয়, মানুষের সামগ্রিক বোধন (cognition) প্রক্রিয়ার প্রেক্ষিতেই ভাষার সৃষ্টি, শিখন, ব্যবহার সবচেয়ে ভালভাবে ব্যাখ্যা করা সম্ভব। বোধগত ভাষাবিজ্ঞানীরা তিনটি মূল অবস্থান গ্রহণ করেছেন। প্রথমত, ভাষার জন্য মনে বা মস্তিষ্কে যে একটি আলাদা স্বয়ংক্রিয় ব্যবস্থা আছে, সেটি তারা অস্বীকার করেন। দ্বিতীয়ত, তারা "ধারণাকরণ" প্রেক্ষিতে ব্যাকরণ বোঝার চেষ্টা করেন। এবং তৃতীয়ত, তারা দাবী করেন যে ভাষার ব্যবহারের মধ্যে দিয়ে মানুষের মধ্যে ভাষা সম্পর্কিত জ্ঞান গড়ে ওঠে। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == Evans, Vyvyan; Benjamin Bergen Joerg Zinken (2007). ''The Cognitive Linguistics Reader''. London: Equinox. Evans, Vyvyan, Benjamin K. Bergen and Jörg Zinken. The Cognitive Linguistics Enterprise: An Overview. In Vyvyan Evans, Benjamin K. Bergen and Jörg Zinken (Eds). ''The Cognitive Linguistics Reader''. Equinox Publishing Co. Geeraerts, D. H. Cuyckens, eds. (2007). The Oxford Handbook of Cognitive Linguistics. New York: Oxford University Press. Geeraerts, D., ed. (2006). Cognitive Linguistics: Basic Readings. Berlin New York: Mouton de Gruyter. Kristiansen et al., eds. (2006). Cognitive Linguistics: Current Applications and Future Perspectives. Berlin New York: Mouton de Gruyter. Rohrer, T. Embodiment and Experientialism in Cognitive Linguistics. In the Handbook of Cognitive Linguistics, Dirk Geeraerts and Herbert Cuyckens, eds., Oxford University Press, forthcoming. Gilles Fauconnier has written brief, manifesto-like introduction to Cognitive linguistics, which compares it to mainstream, linguistics. See ''Introduction to Methods and In T. Janssen and G. Redeker (Eds). '''Scope and Foundations of Cognitive Linguistics'''. The Hague: Mouton De Gruyter. Cognitive Linguistics Research Series. on-line version) Grady, Oakley, and Coulson (1999). "Blending and Metaphor". In ''Metaphor in cognitive linguistics'', Steen and Gibbs (eds.). Philadelphia: John Benjamins. online version) Schmid, H. J. et al. (1996). An Introduction to Cognitive Linguistics. New York, Longman. Fauconnier, G. (1997). Mappings in Thought and Language. Taylor, J. R. (2002). Cognitive Grammar. Oxford, Oxford University Press. Croft, W. D.A. Cruse (2004) Cognitive Linguistics. Cambridge: Cambridge University Press. Tomasello, M. (2003). Constructing Language. Usage-Based Theory of Language Acquisition. Harvard University Press. Fauconnier, Gilles and Mark Turner (2003). The Way We Think. New York: Basic Books.