'''আযম খান''' বাংলার সুবাহদার ছিলেন। তিনি ১৬৩২ সাল থেকে ১৬৩৫ সাল পর্যন্ত বাংলার সুবাহদার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ইরাদাত খান নামেও পরিচিত ছিলেন। আযম খানের আসল নাম ছিল মীর মুহম্মদ বাকির। ইরাকের অধিবাসী এই মানুষটি জাহাঙ্গীরের শাসনামলে ভারতবর্ষে এসেছিলেন। জাহাঙ্গীর তাকে খান-ই-সামান পদে নিযুক্ত করেন। এরপর, তাকে কাশ্মীরের সুবাহদার পদে নিযুক্ত করা হয়। এছাড়াও, তিনি মীর বখশী পদে নিযুক্ত হয়েছিলেন। শাহজাহান তাকে "আযম খান" উপাধিতে ভূষিত করেন প্রধান উজির পদে নিযুক্ত করেন। আযম খানের শাসনামলে বাংলায় অনেক পারস্যদেশীয় ব্যক্তির আগমন ঘটেছিল। তার আমলে ইংরেজরা শাসককুলের আনুকূল্য পেয়েছিল। তার শাসনামলে বাংলার প্রশাসনিক সামরিক ক্ষেত্রে গোলযোগপূর্ণ পরিস্থিতির সৃষ্টি হয়েছিল কেননা, আসামের তৎকালীন রাজা প্রতাপ সিংহ কামরূপে বারবার আক্রমণ করছিলেন। ফলশ্রুতিতে, তাকে বাংলার সুবাহদারের পদ থেকে অপসারণ করা হয় ইসলাম খান মাশহাদিকে বাংলার সুবাহদার হিসেবে নিযুক্ত করা হয়। ==তথ্যসূত্র== শাসক সুবাহদার