'''২০১৭ শীতকালীন এশিয়ান গেমস''' হল এশিয়া অলিম্পিক কাউন্সিল কর্তৃক আয়োজিত এশিয়ার শীতকালীন বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা শীতকালীন এশিয়ান গেমসের ৮ম আসর যা ২০১৭ সালের ১৯ ২৬ ফেব্রুয়ারি জাপানের সাপ্পোরোতে অনুষ্ঠিত হয়। প্রতিযোগিতাটি মুলত ২০১৫ সালে হওয়ার কথা ছিল কিন্তু জুলাই ২০০৯ সালে সিঙ্গাপুরে এশিয়া অলিম্পিক কাউন্সিলের সাধারণ সভায় শীতকালীন অলিম্পিকের এক বছর আগে আয়োজনের সিদ্ধান্ত হলে তা পিছিয়ে ২০১৭ সালের জন্য নির্ধারিত হয়। ১৯ ফেব্রুয়ারি উদ্বোধনী অনুষ্ঠানের মাধ্যমে প্রতিযোগিতার শুরু হয় (যদিও কার্লিং হকি প্রতিযোগিতা আগের দিন শুরু হয়েছিল) এবং ২৬ ফেব্রুয়ারি সমাপনী অনুষ্ঠানের মাধ্যমে প্রতিযোগিতা শেষ হয়। ২০১১ সালের ৩১ জানুয়ারি সাপ্পোরো ওবিহিরো শহরকে স্বাগতিক ঘোষণা করা হয়। জাপানি অলিম্পিক কমিটির সভাপতি তসুনেকাজু তাকেদা স্বাগতিকের চুক্তিপত্রে সই করেন। এটি সাপ্পোরেতে অনুষ্ঠিত শীতকালীন এশিয়ান গেমসের তৃতীয় আসর এবং জাপানে অনুষ্ঠিত চতুর্থ আসর। সাপ্পোরোতে ১৯৮৬ ১৯৯০ সালের শীতকালীন এশিয়ান গেমস অনুষ্ঠিত হয়েছিল। পূর্বে শহরে প্রথম শীতকালীন এশিয়ান গেমস ১৯৭২ শীতকালীন অলিম্পিক এবং ১৯৯১ শীতকালীন ইউনিভার্সাড আয়োজন করেছিল। ==নিলাম == ৩১ জানুয়ারি ২০১১ সালে সাপ্পোরোকে স্বাগতিক হিসাবে ঘোষণা দেওয়া হয়। ২০১১ শীতকালীন এশিয়ান গেমস চলাকালে কাজাখিস্তানের আস্তানায় এশিয়া অলিম্পিক কাউন্সিলের সাধারণ সভায় সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। ২০১১ সালের ১৫ জানুয়ারি মেয়র ফুমিও উদা কর্তৃক দরপত্র আহ্বান করা হলে, সাপ্পোরো ছাড়া আর কোন দরপত্র জমা পরেনি। এর সর্বমোট ব্যয় ৩.৫ বিলিয়ন জাপানি ইয়েন নির্ধারণ করা হয়েছে। == উন্নয়ন প্রস্তুতি == == খেলা == === উদ্বোধনী অনু্ষ্ঠান === ১৯ ফেব্রুয়ারি সাপ্পোরো ডমে ২০১৭ শীতকালী এশিয়াডের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়েছিল। অনু্ষ্ঠানে জাপানি পপ ব্যান্ড দল ড্রিম কাম ট্রু পারফর্ম করে। অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণকারী দেশগুলোর ঐতিহ্যবাহী প্যারেড কুলড্রন আলোকসজ্জা অন্তর্ভূক্ত ছিল। === সমাপনী অনুষ্ঠান === ২৬ ফেব্রুয়ারি মাকোমানাই আইস অ্যারিনাতে সমাপনী অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়। এদিন পুরুষদের মুক্ত ফিগার স্কেটিংয়ের সমপানী খেলা ছিল। সমপানী অনুষ্ঠানে প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকারী কিছু ফিগার স্কেটার প্রদর্শনী প্রদর্শন করে। === ক্রীড়া === ১১টি শীতকালীন ক্রীড়ার ৬৪টি বিভাগে ২০১৭ শীতকালীন এশিয়ান গেমসের আয়োজন করা হয়। স্কেটিং ক্রীড়ার তিনটি বিভাগ ছিল- ফিগার স্কেটিং, স্পীড স্কেটিং শট ট্রাক স্পীড স্কেটিং। স্কিইংয়ের পাচঁটি বিভাগ ছিল- আলপাইন, ক্রস-কান্ট্রি, ফ্রি স্টাইল, স্কী জাম্পীং স্নোবোর্ডিং। অন্য তিনটি ক্রীড়া হল- বায়াথলন, কার্লিং আইস হকি। ববস্লেইসের দুটি বিভাগ স্কেলেটন, লিউজ নরডিক কম্বাইন্ড (সকল অলিম্পিক বিভাগ) শীতকালীন এশিয়াডে আয়োজনের জন্য নির্ধারিত হয়নি, শুধুমাত্র ব্যান্ডি ছাড়া, যা ২০১১ গেমসে ছিল। ''বন্ধনীর সংখ্যা প্রত্যেক ক্রীড়া প্রতিযোগিতার পদক সংখ্যা নির্দেশ করে।'' === অংশগ্রহনকারী জাতীয় অলিম্পিক কমিটিসমূহ === map of the 30 participating NOCs from Asia. Australia and New Zealand are not shown ওসেনীয়ার আমন্ত্রিত দুটি জাতীয় অলিম্পিক কমিটি (অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ড) সহ মোট ৩২টি জাতীয় অলিম্পিক কমিটি ২০১৭ গেমসে অংশগ্রহণ করে। এবারে ইন্দোনেশীয়া, শ্রীলঙ্কা, পূর্ব তিমুর, তুর্কমেনিস্তান ভিয়েতনামের অভিষেক হয়। তিনটি অতিরিক্ত দেশ অংশগ্রহণ করে; আফগানিস্তান (নির্দিষ্ট্র সময়ের মধ্যে এন্ট্রি জমা দিতে পারেনি), কম্বোডিয়া, ইরাক (তারা আন্তর্জাতিক স্কেটিং ইউনিয়নের সদস্য নয়, এবং তাদের আবেদন প্রত্যাখ্যাত হয়েছিল)। আফগানিস্তান, বাহরাইন ফিলিস্তিন সর্বশেষ ২০১১ আস্তানা-আলমাতি গেমসে অংশগ্রহণ করলেও এবারে অংশগ্রহ করেনি। অপরদিকে পাকিস্তান ম্যাকাও গত গেমসে অংশগ্রহণ করেনি কিন্তু এবারের প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছি। বাহরাইন একমাত্র আইস হকি দল প্রেরণ করতে চেয়েছিল কিন্তু বিশ্ববাজারে তেলের দাম কমে যাওয়ায় সরকার ব্যায় বহন করতে অনীহা প্রকাশ করলে, তারা প্রস্তাব ফিরিয়ে নেয়। সেপ্টেম্বর ২০১৬ সালে, ওসেনীয়ার ক্রীড়াবিদদের প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের জন্য আমন্ত্রণ জানানোর ঘোষণা দেওয়া হয়। যদিও এদেশগুলোর প্রতিযোগীরা অফিসিয়ালিভাবে তালিভুক্ত নয়, তবুও তারা আলাদাভাবে অংশগ্রহণ করে, তারা আমন্ত্রিত অতিথি ক্রীড়াবিদ হিসাবে বিবেচিত হয় (অতএব তারা পদকে জন্য যোগ্য হবে না)। ২০১৫ সালের অক্টোবরে, কুয়েত অলিম্পিক কমিটিকে রাজনৈতিক হস্তক্ষেপের কারণে বরখাস্ত করা হয়েছিল। সুতরাং তারা অলিম্পিক পতাকা নিয়ে স্বাধীন অলিম্পিক ক্রীড়াবিদ হিসাবে অংশগ্রহণ করে। প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকারী জাতীয় অলিম্পিক কমিটিসমূহ হল; অংশগ্রহণকারী জাতীয় অলিম্পিক কমিটি ;এশিয়া অলিম্পিক কাউন্সিলের সদস্য ;ওসেনীয় জাতীয় অলিম্পিক কমিটির সদস্য === দিনপঞ্জী === প্রতিযোগীতা উদ্বোধনী অনুষ্ঠানের আগের দিন ১৮ ফেব্রুয়ারি আইস হকি দিয়ে শুরু হয়েছিল এবং প্রতিযোগীতা শেষ হয় পুরুষদের ফিগার স্কেটিং এর মাধ্যমে সমপানী অনুষ্ঠানের দিন। প্রতিযোগিতার পুর্ণাঙ্গ দিনপঞ্জী নিচে; '''OC উদ্বোধনী অনুষ্ঠান প্রতিযোগিতার ঘটনাপঞ্জী '''1 প্রতিযোগিতার ‍চুড়ান্ত খেলা '''CC সমাপনী অনুষ্ঠান ফেব্রুয়ারি 18thSat 19thSun 20thMon 21stTue 22ndWed 23rdThu 24thFri 25thSat 26thSun Events Ceremonies '''OC '''CC 20px Alpine skiing '''1 '''1 '''2 '''4 20px Biathlon '''2 '''2 '''1 '''2 '''7 20px Cross-country skiing '''2 '''2 '''2 '''2 '''2 '''10 20px Curling '''2 '''2 20px Figure skating '''1 '''2 '''1 '''4 20px Freestyle skiing '''2 '''2 '''4 20px Ice hockey '''1 '''1 '''2 20px Short track speed skating '''2 '''2 '''4 '''8 20px Ski jumping '''1 '''1 '''1 '''3 20px Snowboarding '''2 '''2 '''2 '''6 20px Speed skating '''4 '''4 '''3 '''3 '''14 Total events 10 10 64 Cumulative total 12 21 29 37 47 56 64 February 18thSat 19thSun 20thMon 21stTue 22ndWed 23rdThu 24thFri 25thSat 26thSun Events === পদক তালিকা === == বিপনন == == উদ্বেগ এবং বিতর্ক == ==আরও দেখুন == ২০১৮ এশিয়ান গেমস ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ == শীতকালীন এশিয়ান গেমস এশিয়ান গেমস এশীয় ক্রীড়া জাপান জাপানে আন্তর্জাতিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা নির্ধারিত বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা