'''যুব অলিম্পিক গেমস''' একটি আন্তর্জাতিক ক্রীড়াযজ্ঞ, ২০১০ সালের ১৪ থেকে ২৬ অক্টোবর এর প্রথম আসর অনুষ্ঠিত হয়েছিল সিঙ্গাপুরে। অলিম্পিক গেমসের আদলে প্রত্যেক চার বছর পর পর এর গ্রীষ্মকালীন শীতকালীন আসর অনুষ্ঠিত হয়। অলিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণ করার কোন বয়সসীমা নির্ধারিত না থাকলেও যুব অলিম্পিকে বয়সসীমা ১৪ থেকে ১৮ বছরের মধ্যে হতে হবে। এই জাতীয় গেমস আয়োজন করার প্রথম ধারণা দেন অস্ট্রিয়ার জহান রোসেনজফ। ১৯৯৮ সালে ধারনা দেওয়ার পর তিনি এই যুব অলিম্পিকের আনুষ্ঠানিক প্রস্তাব করেন ২০০১ সালে যা আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটির ১১৯ তম কংগ্রেসে অনুমোদিত হয়। ২০১০ সালের ১৪-২৬ আগস্টে সিঙ্গাপুরে প্রথম গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক গেমস অনুষ্ঠিত হয়, অপরদিকে এর শীতকালীন আসর বসে দুই বছর পর অস্ট্রিয়ার ইন্সবার্কে। এই যুব অলিম্পিক গেমস অলিম্পিকের মূল আসরের চেয়ে স্বল্প পরিসরে অনুষ্ঠিত হয়। গ্রীষ্মকালীন আসর নয় দিনের জন্য অনুষ্ঠিত হয় যেখানে ৯৭০ জন ক্রীড়াবিদ ৫৮০ জন প্রতিনিধি অংশগ্রহণ করতে পারে অপরদিকে গ্রীষ্মকালীন আসর হয় ১২ দিনের জন্য যেখানে ৩৫০০ জন ক্রীড়াবিদ ৯৭০ জন প্রতিনিধি অংশগ্রহণ করতে পারে। মূল অলিম্পিকের ন্যায় এই অলিম্পিকেও বিভিন্য ধরনের ক্রীড়া প্রতিযোগিতা থাকে, এছাড়া এর স্থায়িত্ব কমানোর জন্য কিছু ইভেন্ট বাদ দেওয়া হয় কিছু খেলায় নারী পুরুষের সমন্বিত দল গঠন করা হয়। == ইতিহাস == আইওসির সাবেক প্রেসিডেন্ট জ্যাক রগ। যুব অলিম্পিকের এই ধারনাটা আসে ১৯৯৮ সালে অস্ট্রিয়ান শিল্প ব্যাবস্থাপক জোহান রোসেনজফের মাথায়। শৈশবেই স্থূলকায় শরীর, খেলাধুলার প্রতি অনাগ্রহ এবং কিশোরদের মানসিক বৃদ্ধির উপর খেলাধুলার প্রভাবের কথা বিবেচনা করে এই ধরনের গেমের কথা তিনি কল্পনা করেন। এছাড়াও একাডেমিক ফফলতার জন্য আজকাল স্কুললগুলো শারীরিক শিক্ষা বাধ্যতামূলক খেলাধুলা শিক্ষা কমিয়ে দিচ্ছে যা অত্যন্ত হতাশাজনক। এসকল সমস্যা থেকে উত্তরণের জন্য খেলাধুলা শরীরচর্চায় শিশুকিশোরদের অংশগ্রহণ বাড়ানোর জন্য একটি গেমসের আয়োজন খুব প্রয়োজন হয়ে পরেছিল। তবে শুরুর দিকে আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি শুধুমাত্র কিশোরদের জন্য একটি সম্পূর্ন গেমসের আয়োজনের পক্ষপাতী ছিল না। আইওসির প্রতিনিধিরা কিশোরদের জন্য শুধুমাত্র একটি ক্রীড়া প্রতিযোগিতার বদলে একটি সাংস্কৃতিক শিক্ষণীয় পরিমণ্ডল বিনিময়ের একটি মাধ্যম গড়ে তুলতে চেয়েছিলেন। আইওসির সাবেক প্রেসিডেন্ট জ্যাক রগ ২০০৭ সালের জুলাই আইওসির ১১৯ তম কাউন্সিলে যুব অলিম্পিক গেমসের আনুষ্ঠানিক প্রস্তাব করেন। ক্রীড়া প্রতিযোগিতা ছাড়াও যুব অলিম্পিক গেমসের আরও কিছু উদ্দেশ্য আছে। তার মধ্যে অন্যতম হল কিশোর নবীন ক্রীড়াবিদদের জন্য একটি মিলনমেলার আয়োজন করা, তাদের মধ্যে সাংস্কৃতিক বিনিময় এবং যুবাদের মধ্য থেকে ভবিষ্যতের সম্ভাবনাময় ক্রীড়াবিদ খুঁজে বের করা। == স্বাগতিক দেশের যোগ্যতা == সাধারণত যুব অলিম্পিক গেমস অলিম্পিক গেমসের মত এত বৃহৎ পরিসরে অনুষ্ঠিত হয় না। এজন্য স্বাগতিক দেশের যেকোন উন্নত ছোট শহরে এই গেমস অনুস্থিত হতে পারে। সম্ভাব্য স্বাগতিক শহরকেএই গেমস আয়োজনের জন্য কোন নতুন স্থাপনা তৈরীর কোন বাধ্যবাধকতা না থাকলেও মিডিত্যা সেন্টার, প্রেস গ্যালারি, এম্পিথিয়েটার প্রশিক্ষণ ওয়ার্কশপ ক্রীড়াবিদদের থাকার জন্য ভিলেজ নির্মাণ করতে হয়। শাটলের মধ্যমে পরিবহন করায় ক্রীড়াবিদদের জন্য আলাদা করে কোন পরিবহন ব্যাবস্থা নির্মাণ করার প্রয়োজন পরে না। আয়োজক হওয়ার ডাকে অংশগ্রহণের পূর্বশর্ত হল উদ্বোধনি সমাপনি অনুষ্ঠানের স্টেডিয়াম কমপক্ষে দশ হাজার দর্শক ধারণক্ষম হতে হবে। এছাড়াও গ্রীষ্মকালীন আসরের সাঁতার অন্যান্য একুয়াটিক প্রদর্শনির জন্য একুয়াটিক স্টেডিয়াম কমপক্ষে ২৫০০ দর্শক ধারণক্ষম হতে হবে। == অর্থায়ন == যুব অলিম্পিক আয়োজন করার জন্য গ্রীষ্মকালীন আসরে ৩০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার শীতকালীন আসরে ১৫ থেকে ২০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার ব্যয় হয়ে থাকে। এই খরচের মধ্যে নতুন অবকাঠামো নির্মাণের খরচ অন্তর্ভুক্ত নয় কারণ অল্প কিছু পরিবর্তন ছাড়া নতুন অবকাঠামো নির্মাণ বাধ্যতামূলক নয়। তার পরও আয়োজক দেশ যদি নতুন অবকাঠামো নির্মাণে আগ্রহী হয় তবে এর খরচ আয়োজক দেশকেই বহন করতে হয়। ক্রীড়াবিদ, ম্যাচ অফশিয়াল বিচারকদের আপ্যায়নের জন্য আইওসি স্বাগতিক দেশকে ১১ মিলিয়ন মার্কিন ডলার দেয়। == অংশগ্রহণ == == ক্রিড়াসমূহ == == সংস্কৃতি শিক্ষা == == যুব অলিম্পিক গেমসের তালিকা == === গ্রীষ্মকালীন যুব অলিম্পিক গেমস === === শীতকালীন যুব অলিম্পিক গেমস === == সর্বকালীন পদক তালিকা == ৩৭ ২০ ৬৬ ২৩ ১৮ ১৮ ৫৯ ১৭ ৩০ ১২ ১৬ ১১ ৩৯ 25px Mixed-NOCs ১২ ১১ ১৪ ৩৭ ১০ ১০ ১২ ৩২ ১০ ১৫ ৩৪ ১৪ ১৩ ১০ ৩১ ১২ ২৪ ১০ ১১ ২৪ ১১ ১৭ ১২ ১২ ১১ ২৯ ১৩ ১৭ ১৪ ১১ ১৫ ১৬ ১৪ ২১ ১৭ ১৮ ১৯ ১০ ২০ ১০ ২১ ২২ ১১ ২৩ ২৪ ২৫ ১০ ২৬ ২৭ ২৮ ২৯ ৩০ ৩০ ৩২ ৩২ ৩২ ৩৫ ৩৬ ৩৭ ৩৮ ৩৯ ১১ ৪০ ৪১ ১০ ৪২ ৪৩ ৪৪ ৪৫ ৪৬ ৪৬ ৪৮ ৪৮ ৪৮ ৫১ ৫২ ৫৩ ৫৩ ৫৩ ৫৬ ৫৬ ৫৬ ৫৬ ৫৬ ৫৬ ৫৬ ৫৬ ৬৪ ৬৫ ৬৬ ৬৭ ৬৮ ৬৯ ৭০ ৭০ ৭২ ৭৩ ৭৩ ৭৫ ৭৫ ৭৫ ৭৫ ৭৯ ৭৯ ৭৯ ৭৯ ৭৯ ৭৯ ৭৯ ৭৯ ৭৯ ৮৮ ৮৮ ৮৮ ৮৮ ৮৮ ৮৮ ৮৮ ৮৮ ৮৮ ৮৮ ৮৮ ৮৮ ৮৮ ৮৮ মোট ২৬৫ ২৬২ ২৮৪ ৮১১ == আরও দেখুন == অলিম্পিক গেমস যুব এশিয়ান গেমস == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == যুব অলিম্পিক গেমস (ইংরেজি) অফিসিয়াল ওয়েবসাইট বিষয়শ্রেণী:যুব অলিম্পিক গেমস গেমস প্রতিষ্ঠিত ক্রীড়া প্রতিযোগিতা