'''বেগম বদরুন্নেসা আহমদ''' (৩ মার্চ ১৯২৪ ২৫ মে ১৯৭৪) হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত রাজনীতিবিদ, শিক্ষাবিদ। তিনি ১৯৭৪ সালে বাংলাদেশ সরকারের মহিলা, শিক্ষা, ক্রীড়া সংস্কৃতি মন্ত্রী ছিলেন। দেশ মানুষের সেবায় অনন্য সাধারণ অবদানের জন্য ১৯৯৯ সালে তাকে “স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয়। == জন্ম শিক্ষা == বদরুন্নেসা আহমদ ১৯২৪ সালের মার্চ জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৪৭ সালে তিনি ব্রিটিশ সরকারের বন বিভাগের কর্মকর্তা নূরউদ্দিন আহমদকে বিয়ে করেন। তিনি ১৯৫৩ সালে সিলেট এমসি কলেজ থেকে স্নাতক পাস করেন। তিনি যথাক্রমে ১৯৬১ এবং ১৯৬৩ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে শিক্ষা রাষ্ট্রবিজ্ঞানে স্নাতকোত্তর শেষ করেছেন। == কর্মজীবন == তিনি ১৯৭৩ সালে বঙ্গবন্ধু মন্ত্রীসভায় শিক্ষা প্রতিমন্ত্রী হিসাবে দায়িত্ব প্রাপ্ত হন। তিনি লালমাটিয়া মহিলা কলেজের অধ্যক্ষ হিসাবেও দায়িত্ব পালন করেন। == মৃত্যু সম্মাননা == রাজনীতি শিক্ষা ক্ষেত্রে অসাধারণ অবদানের জন্য ১৯৯৯ সালে বাংলাদেশের “সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার” হিসাবে পরিচিত “স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয় তাকে। == আরও দেখুন == সমাজসেবায় স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ মহিলা শিশু বিষয়ক প্রতিমন্ত্রী স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী