আলজিয়ার্স মেট্রো (আরবি: مترو الجزائر العاصمة, ফরাসি: মেতো ডি আলজেরিয়াস), আলজেরিয়া রাজধানী আলজিয়ার্সকে সেবা করছে, এটি 1970 এর দশকের একটি দ্রুত ট্রানজিট সিস্টেম যা শহরটির কারণে জনসাধারণের পরিবহনের প্রয়োজনীয়তা মোকাবেলার জন্য ডিজাইন করা হয়েছে। বৃদ্ধি। 80 এর দশকে আনুষ্ঠানিকভাবে চালু হয়, 1990-এর দশকে আর্থিক সমস্যা নিরাপত্তা সংক্রান্ত সমস্যাগুলির কারণে প্রকল্পটির গতি কমে যায়। প্রকল্প 2003 সালে recommenced। আলজেরিয়ার রাষ্ট্রপতি আবদেলাজিজ বুটফ্লিকা মেট্রো 31 অক্টোবর ২011 রিবন কাটিয়া উদ্বোধন অনুষ্ঠানটিতে উপস্থিত ছিলেন। এরপর আলজেরিয়ার মেট্রো পরবর্তী দিনগুলিতে নভেম্বর, ২011 তারিখে যাত্রীদের কাছে খোলা হয়, আলজিয়ার্সকে শুধুমাত্র মেট্রো সিস্টেমের জন্য আফ্রিকার দ্বিতীয় রাজধানী শহর (কায়রো পরে) তৈরি করে। ==কার্যাবলী== টিকেট প্রথম লাইনের প্রথম পর্যায়টির মোট খরচ 77 বিলিয়ন ডিজেডেড (900 মিলিয়ন ইউরো) বেড়েছে, যার মধ্যে রয়েছে সিভিল জন্য 30 কোটি ডলারের ডিজিডিজি এবং সরঞ্জামের জন্য ডিজেড 47 বিলিয়ন। 14 ছয় গাড়ি ট্রেন ব্যবহার করা হচ্ছে। প্রতিটি ট্রেন দৈর্ঘ্য 108 মিটার 208 আসন এবং 1,216 জন পরিবহন করতে পারে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রেল পরিবহন