'''প্রিসিলা ডি অলিভিয়েরা আজেভেদো''' (জন্ম: আনুমানিক ১৯৭৮) হলেন একজন ব্রাজিলীয় পুলিশ কর্মকর্তা যিনি ২০১২ সালে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার লাভ করেছিলেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== তিনি আনুমানিক ১৯৭৮ সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি বেড়ে উঠেছেন ব্রাজিলের রিও ডি জেনিরোর লারঞ্জেইরাসে। ==কর্মজীবন== প্রিসিলা ডি অলিভিয়েরা আজেভেদো ১৯৯৮ সালে রিও ডি জেনিরো রাজ্যের সামরিক পুলিশ বিভাগে যোগদান করেন। ২০০০ সালে তিনি পুলিশ ব্যাটালিয়নে কর্মজীবন শুরু করেছিলেন। ২০০৭ সালে তিনি আক্রমণের শিকার হয়েছিলেন এবং অপহৃত হয়েছিলেন। নিজের বুদ্ধিতে তিনি অপহৃত অবস্থা থেকে মুক্তি পান এবং পরবর্তী সময়ে তিনি নিজে তার অপহরণকারীদের মাঝে তিনজনকে গ্রেফতার করেছিলেন। ২০০৮ সালে তিনি রাজ্যের প্রথম পুলিশ প্যাসিফিকেশন ইউনিটে নিযুক্ত হন। ২০১৩ সালে পুলিশ কর্মকর্তাদের এক স্থানীয় ব্যক্তির নিখোঁজ হবার ঘটনায় জড়িত থাকার খবর প্রকাশিত হলে তিনি রিও ডি জেনিরোর রোচিন্দার পুলিশ প্যাসিফিকেশন ইউনিটের প্রধান হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেছিলেন। ==সম্মাননা== আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার ২০১২ প্রদান অনুষ্ঠানে মিশেল ওবামা হিলারি ক্লিনটনের সাথে প্রিসিলা ডি অলিভিয়েরা প্রিসিলা ডি অলিভিয়েরা আজেভেদো আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার ২০১২ লাভ করেছিলেন এবং তাকে দেশটির সাপ্তাহিক পত্রিকা ''ভেজা'' 'নগরীর রক্ষক' বলে অভিহিত করেছিল। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক পুরস্কার