'''কিংস হাইওয়ে ১২৭''', (সাধারণত '''হাইওয়ে ১২৭'''-কে বুঝায়) হল অন্টারিওর কানাডিয়ান প্রদেশে একটি প্রাদেশিক রক্ষণাবেক্ষণকৃত হাইওয়ে। রাস্তাটি মেইনোথ থেকে শুরু হয়ে ব্যানক্রফটের উত্তরে হাইওয়ে ৬২ সাথে দক্ষিণ আলগোনকুইনের পৌরসভার হাইওয়ে ৬০, হুইটনি পূর্বদিকে এবং আলগোনকুইন প্রাদেশিক পার্ক সংযুক্ত করে। সম্পূর্ণ রাস্তাটি অন্টারিও প্রাদেশিক পুলিশ (ওপিপি) দ্বারা পাহারা দেওয়া হয়। ১৯৫৫ সালে হাইওয়ে ১২৭ মনোনীত হয়েছিল, সাধারণত আজ একই রাস্তাটি অনুসরণ করলে তা উত্তরে শেষ হয়। ১৯৬০ সালের শুরুর দিকে, পুরানো হাইওয়ে কয়েক কিলোমিটার বাইপাস করে হুইটনির পূর্ব দিকে একটি নতুন রাস্তা নির্মাণ করা সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। ১৯৬৩ সালে বাইপাসটি সম্পূর্ণ হয় এবং হাইওয়ে ১২৭-কে এর উপর দিয়ে বাইপাস করা হয়। == রাস্তার বিবরণ == হাইওয়ে ১২৭ হল আলগোনকুইন পার্কের পূর্ব দিকে একটি দূরবর্তী সংযোগকারী মহাসড়ক। এটি অন্টারিওর প্রাচীনতম প্রাদেশিক পার্ক এবং বিশ্বের সবচেয়ে ঘন ক্যাম্পিং ভিত্তির একটি। এটি মেইনোথের হাইওয়ে ৬২ এর উত্তর প্রান্তর সাথে হুইটনির পূর্বদিকে হাইওয়ে ৬০-কে সংযোক্ত করে। হাইওয়ে ১২৭, শুধুমাত্র লেক সেন্ট পিটার কমিউনিটির উপর দিয়ে গিয়েছে। হাইওয়ে ১২৭ তার যাত্রার উত্তর থেকে দক্ষিণ টেরমিনিতে যাওয়ার সময় বৃহৎ অণুন্নত বনের উপর দিয়ে যায়, এবং শুধুমাত্র লেক সেন্ট পিটার নামে কমিউনিটি পরে। কানাডিয়ান শিল্ড দিয়ে যাওয়া সর্বাধিক রাস্তাসমূহ, হাইওয়ে ১২৭ পাহাড় এবং ঘন সরলবর্গীয় বনের মধ্যস্থলে ভূখণ্ড মুস্কি-সংকুলের ভিতর দিয়ে ভ্রমণ করে। রাস্তার পাশে সামান্য কৃষি জমি রয়েছে। একটি দৈনিক গড়ে দেখা গিয়েছে যে, সম্পূর্ণ হাইওয়ে ১২৭ রাস্তাটিতে প্রায় ২৪৫০টি যানবাহন চলাচল করে, যার মধ্যে ১৮০০টি যানবাহন চলাচল করে মেইনোথর ভিতরে, যা সম্পূর্ণ হাইওয়ে ১২৭ এর প্রায় তিনগুণ। অন্টারিও অন্যান্য প্রাদেশিক মহাসড়ক অণুযায়ী হাইওয়ে ১২৭ ওপিপি দ্বারা টহল দেওয়া হয়। == ইতিহাস == ১৯৫৫ সালে, হাইওয়ে ১২৭ প্রথম মেইনোথ এবং হুইটনি মধ্যে বিদ্যমান রাস্তা বরাবর মনোনীত করা হয়েছিল। ১৯শে অক্টোবর হেস্টিংস কাউন্টি এবং ১৬ই নভেম্বর নিপিসসিং এর মধ্যে বিভাগটি মনোনীত করা হয়। এই হাইওয়েটি মনোনীত হওয়ার সময় এর দীর্ঘ ছিল। প্রথম দিকে এটি উত্তরের লেক সেন্ট পিটার পর্যন্ত বাঁধানো ছিল, পরে একে নুড়ি রাস্তা করা হয়। পরবর্তী কয়েক বছর ধরে, হাইওয়েটি উত্তরে হুইটনির দিকে বাঁধানো ছিল। ১৯৬০ সালের শুরুর দিকে, হাইওয়েটির উত্তরদিকের বিভাগের পূর্বে পাশে বাইপাস করার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। ১৯৬১ সালে শুরুতে নির্মাণ কাজ হয় এবং ১৯৬৩ সালে রাস্তাটির দৈর্ঘ্য কাটে কাজ সম্পন্ন করা হয়। একপাশের ছোট পুনর্নির্মাণ থেকে হাইওয়ে ১২৭ রাস্তাটি এরপর থেকে আর পরিবর্তন হয়নি। == প্রধান সংযোগস্থল == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Highway 127 at onthighways.com ১২৭