() গণ এর সকল কীট যা '''চায়ের গান্ধি পোকা''' () নামেই বেশি পরিচিত চা গাছের অন্যতম প্রধান অনিষ্টকারী কীটপতঙ্গ। বাংলাদেশসহ ভারতের আসাম, শ্রীলঙ্কা, ভিয়েতনাম, ইন্দোনেশিয়ায় পোকা ব্যাপকভাবে বিন্তৃত। আকৃতিগত দিক থেকে এগুলো অনেকটা মশার মতো বলে এগুলোকে মশা-জাবপোকা () বলে। চা গাছের ক্ষতি ছাড়াও এটি কোকো, তুলা নানা রকমের ডাল জাতীয় ফসলের ক্ষতিসাধন করে। ==আকার আকৃতি== চায়ের গান্ধি পোকা আকারে লম্বা ধরনের। দেহ গড়ে মি.মি. লম্বা। মাধার রঙ জলপাই সবুজ কালো; ব্ক্ষাঞ্চল হালকা হলুদ কালো; উদরাঞ্চল হলুদ কালচে সবুজ রঙের। এগুলোর সামনের ডানা সামান্য পুরু স্বচ্ছ। শুঙ্গ বেশ লম্বা সূত্রাকার। স্কুলেটামের উপরিভাগে ড্রামের কাঠির মতো এক প্রকার কাঁটা বর্তমান। পূর্নবয়স্ক পোকার দেহে চারটি ডানা থাকে। এর সাহা্যে এরা উড়তে পারে। পূর্নাঙ্গ স্ত্রী পোকা একটি একটি করে এক সাথে প্রায় ৫০০ টি পর্যন্ত ডিম পাড়ে। ডিমগুলো ডালের নরম অংশ, পাতার মধ্যশিরা এবং পত্রাক্ষে আটকে থাকে। ডিমগুলো লম্বা শসার আকৃতির এবং এক প্রান্তে দুটি লোম থাকে। গ্রীষ্মকালে ৫-১০ দিন শীতকালে ১১-২৭ দিনের মধ্যে ডিম ফুটে নিম্ফ বের হয়। এরা দেখতে অনেকটা মাকড়সার মতো হয়। নিম্ফ অবস্থায় এগুলো চলাফেরা করতে পারে। নিম্ফের দেহ ৪.৫ মিমি. লম্বা। নিম্ফ প্রথমে ফ্যাকাশে হলুদ বর্নের দেখায়। ধীরে ধীরে এগুলো সবুজাফ-হলুদ বর্ণ ধারণ করে। পর পর পাঁচ বার খোলস ত্যাগ করার পর নিম্ফ পূর্ণবয়স্ক কীটপতঙ্গে পরিণত হয়। বাংলাদেশে চায়ের গান্ধিপোকা বছরে প্রায় ১৮ বার বংশবিস্তার করে। ==ক্ষতির প্রকৃতি== গান্ধি পোকা সাধারনত চা গাছের কচি ডগা পাতার বেশি ক্ষতি করে। এগুলো ডগা পাতায় অসংখ্য ছিদ্র করে রস চুষে খায়। একটি পোকা দৈনিক গড়ে দুটি কচি ডগা নষ্ট করে। ==আরো দেখুন== টোকোলাই চা গবেষণা কেন্দ্র কীটতত্ত্ব ==তথ্যসূত্র==