'''বাংলাদেশ পল্লী বিদ্যুতায়ন বোর্ড''' (সংক্ষেপে '''বিআরইবি''') হল বাংলাদেশ সরকারের একটি সংবিধিবদ্ধ সংস্থা, যার দায়িত্ব হল বাংলাদেশের গ্রামীণ অঞ্চলে বিদ্যুৎ পৌছে দেওয়া, যে কাজ বিআরইবি দেশে ৮০ টি পল্লী বিদ্যুৎ সমিতির মাধ্যমে করে। এর প্রধান কার্যালয় ঢাকাতে অবস্থিত। এটি বাংলাদেশের একটি অন্যতম প্রধান বিদ্যুৎ বিতরণ কোম্পানি। বিআরইবির বর্তমান চেয়ারম্যান হলেন মেজর জেনারেল মঈন উদ্দিন। == ইতিহাস == পল্লী বিদ্যুতায়ন বোর্ড ১৯৭৭ সালে রাষ্ট্রপতির এক আদেশবলে প্রতিষ্ঠিত হয়। এবং ১৯৭৮ সালে এটি কার্যক্রম শুরু করে। বিআরইবি গ্রামীণ অঞ্চলে বিদ্যুৎ লাইন বিদ্যুৎ উপকেন্দ্র তৈরি করে। গ্রামীন জনগোষ্ঠীর উন্নয়নে তথা গ্রাম বাংলাকে শহরের অনুরুপ গঠনে সহায়ক ভূমিকা পালন করছে। ২০১১ সাল পর্যন্ত বিআরইবির উদ্যোগে ৭৮টি পল্লী বিদ্যুৎ সমিতি গঠিত হয়েছে। এই পল্লী বিদ্যুৎ সমিতি সমুহ সরকারের পরিকল্পিত ঘরে ঘরে বিদ্যুৎ এর মাধ্যমে সারা বাংলাদেশে শতভাগ বিদ্যুতায়ন কার্যক্রম চালিয়ে যাচ্ছে। জাতীয় গ্রিড হতে ৩৩ কেভি লাইনের মাধ্যমে বিদ্যুৎ নিয়ে প্রত্যন্ত অঞ্চলে ৩৩/১১ কেভি উপকেন্দ্র হতে ১১ কেভি ফিডারের মাধ্যমে সরাসরি গ্রাহক পর্যায়ে বিদ্যুৎ সরবরাহ করে থাকে। == আরও দেখুন == নীলফামারী পল্লী বিদ্যুৎ সমিতি বাংলাদেশ বিদ্যুৎ উন্নয়ন বোর্ড বিদ্যুৎ, জ্বালানি খনিজ সম্পদ মন্ত্রণালয় (বাংলাদেশ) == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ভিত্তিক সংগঠন সরকারি মালিকানাধীন কোম্পানি প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত