'''মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, সিলেট''' বাংলাদেশের সিলেট অঞ্চলের মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ের শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলোর নিয়ন্ত্রক কর্তৃপক্ষ হিসেবে কাজ করে। সিলেট শিক্ষা বোর্ড ১৯৯৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। == গঠন == বোর্ডের অর্ডিন্যান্স অনুসারে এটি মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ের শিক্ষা তদারকি, মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক স্তরের পাবলিক পরীক্ষাসমূহ পরিচালনা উন্নয়নের জন্য ক্ষমতাপ্রাপ্ত; যা পূর্ব পাকিস্তান মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা অর্ডিন্যান্স ১৯৬১ (East Pakistan Ordinance No. XXXIII of 1961) এর ১৯৬২ খ্রিষ্টাব্দের ষোড়শ এবং ১৯৭৭ খ্রিষ্টাব্দের সপ্তদশ সংশোধনী দ্বারা ==পটভূমি == == আরও দেখুন == বাংলাদেশের শিক্ষা বোর্ড তালিকা বাংলাদেশের শিক্ষাব্যবস্থা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিলেট শিক্ষাবোর্ডের নিজস্ব ওয়েবসাইট বাংলাদেশের শিক্ষাবোর্ডের ওয়েবসাইট মাধ্যমিক উচ্চ শিক্ষা অধিদপ্তর, বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা বোর্ড সরকারি প্রতিষ্ঠান