'''মোহাম্মদ এনামুল''' (জন্ম: মে ১৯৮৬) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। তিনি ২০১৫ সালে খুলনা বিভাগ ক্রিকেট দলের বিপক্ষে রংপুর বিভাগ ক্রিকেট দলের হয়ে প্রথম শ্রেণির ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন। == ক্যারিয়ার == ২৭ রান করেছিলেন যার মধ্যে টি বাউন্ডারি এবং ছয়টি ছয় রয়েছে। ১৫ সেপ্টেম্বর ২০১৩ সালে তিনি লিস্ট-এ ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। এই ম্যাচে তিনি দুটি উইকেট নিয়েছিলেন। ২০১৬ সালে তিনি বরিশাল বুলস মিড টুর্নামেন্টের হয়ে খেলার জন্য নির্বাচিত হয়েছিলেন, হেরে যাওয়ার কারণে অভিষেকের জন্য অপরাজিত ৪২ রান করে চার ৪টি হেকেছেন। তিনি ২০১৩ সালে কুমিল্লা হয়ে খেলার জন্য নির্বাচিত হয়েছেন। == রেকর্ড পরিসংখ্যান == == আরও দেখুন == নাসির হোসেন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মোহাম্মদ এনামুল –ক্রিকইনফো মোহাম্মদ এনামুল –ক্রিকেট আর্কাইভ ব্যক্তি ক্রিকেটার জন্ম