'''তুফানগঞ্জ''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কোচবিহার জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৭০ মিটার (২২৯ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে তফানগঞ্জ শহরের জনসংখ্যা হল ১৯,২৯৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। এখানে সাক্ষরতার হার ৮২%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৬% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তফানগঞ্জ এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল বছর বা তার কম বয়সী। ==যোগাযোগ== নাগরিকরা বাস পরিষেবাগুলিতে প্রধানত নির্ভরশীল। পাবলিক সার্ভিস এবং উত্তরবঙ্গ রাজ্য পরিবহন কর্পোরেশনের উভয়ই পাওয়া যায়। ই-রিকশা শহরের অভ্যন্তরে স্থানীয় পরিবহন জন্যও পাওয়া যায়। বেসরকারি খাত বাস সার্ভিস তামিলনাড়ু পাশাপাশি কারলা কর্ণাটকের কিছু শহর জুড়ে পৌঁছেছে। তুফানগঞ্জ রেলওয়ে স্টেশন শহরের দক্ষিণ অংশে অবস্থিত। == তথ্যসূত্র == শহর জেলার শহর