'''রবার্ট বি. লাফলিন''' (জন্ম: নভেম্বর, ১৯৫০) স্ট্যানফোর্ড পদার্থবিজ্ঞান এবং ফলিত পদার্থবিজ্ঞানের একজন অধ্যাপক। তিনি ১৯৯৮ সালে বিজ্ঞানী ড্যানিয়েল চি ৎসুই এবং হর্স্ট লুডভিগ স্ট্যোরমার-এর সাথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেছিলেন। == জীবনী == লাফলিন জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৭২ সালে ১৯৭৯ সালে ইউনিভার্সিটি অব বার্কলে থেকে গণিতে বিএ এবং ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে পদার্থবিজ্ঞানে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী ব্যক্তি শিক্ষক ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী