'''দুমলং''' বাংলাদেশের একটি পর্বতশৃঙ্গ। বেসরকারিভাবে এটিকে বাংলাদেশের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ পর্বতশৃঙ্গ বলে দাবী করা হয়। এটি বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার বিলাইছড়ি উপজেলায় অবস্থিত। পর্বতের উচ্চতা ৩,৩১৪ ফুট। এটি রাঙ্গামাটি জেলার সর্বোচ্চ পর্বত দেশের ১০০০ মিটারের অধিক উচ্চতার টি পর্বতের মধ্যে একটি। ==অবস্থান উচ্চতা== বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার বিলাইছড়ি উপজেলায় দুমলং পর্বত অবস্থিত। এটি রাংত্লং পর্বতশ্রেণীর অন্তর্ভুক্ত রাইংক্ষ্যং হ্রদের পার্শবর্তী প্রাংজং পাড়ার কাছে এর অবস্থান। নেচার অ্যাডভেঞ্চার ক্লাব নামে ঢাকার একটি বেসরকারি ভ্রমণ সংগঠন জারমিন জি.পি.এস. (গোবাল পজিশনিং সিস্টেম) এর সাহায্যে পর্বতটির উচ্চতা পরিমাপ করে একে দেশের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ পর্বত বলে দাবী করে। তাদের হিসাব অনুসারে পর্বতটির উচ্চতা ৩,৩১৪ ফুট। ২২°০২′০২.১″ উত্তর অক্ষাংশে ৯২°৩৫′৩৬.৩″ পূর্ব দ্রাঘিমাংশে দুমলং পর্বতটি অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== == আরও দেখুন == *কেওক্রাডং *সাকা হাফং *তাজিংডং ==বহিঃসংযোগ== প্যানোরোমিওতে পর্বতের ছবি পর্বত জেলা