'''১৭ মাঘ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে মাঘ মাসের ১৭তম এবং বছরের ২৯২তম দিন। বছর শেষ হতে ৭৩ দিন (অধিবর্ষে ৭৪ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস ==প্রাচীন কাল থেকেই একটা কথা প্রচলিত, মাঘের শীত বাঘের গায়। == ঘটনাবলী == ১৯৩৩ইং জার্মানীর চ্যান্সেলর হিসেবে এডলফ হিটলারের আরোহণ। ১৯৬৪ইং র‌্যাঞ্জার প্রোগ্রামের অংশ হিসেবে র‌্যাঞ্জার উৎক্ষেপণ। ১৯৭২ইং কমনওয়েলথ থেকে পাকিস্তানের নাম প্রত্যাহার। ১৯৮২ইং ৪০০ লাইন দীর্ঘ ১ম কম্পিউটার ভাইরাস কোড এল্ক ক্লোনার লিখেন রিচার্ড স্ক্রেন্টা। এটি এ্যাপল কম্পিউটারের বুট প্রোগ্রাম ধ্বংস করে দেয়। ১৯৮৯ইং আফগানিস্তানের কাবুলে আমেরিকার দূতাবাস বন্ধের ঘোষণা। ১৯৯৪ইং পিটার লেকো সর্বকনিষ্ঠ মর্যাদা পান। ২০০০ইং আইভোরী কোস্টের উপকূলে আটলান্টিক মহাসাগরে কেনিয়া এয়ারওয়েজের ফ্লাইট ৪৩১ বিধ্বস্ত হয়ে ১৬৯জনের মৃত্যুবরণ। == জন্ম == ১৮৮২ইং ফ্রাংক্‌লিন ডেলানো রুজ্‌ভেল্ট, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৩২তম রাষ্ট্রপতি। ১৯৮০ইং উইল্মার ভালদারামা, ভেনিজুয়েলীয় বংশোদ্ভূত মার্কিন অভিনেতা। == মৃত্যু == ১৯৪৮ইং মহাত্মা গান্ধী, ভারতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনের সবচেয়ে গুরূত্বপূর্ণ নেতা। ১৯৭২ইং জহির রায়হান, প্রখ্যাত বাঙালি চলচ্চিত্র পরিচালক, ঔপন্যাসিক, এবং গল্পকার। == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:মাঘ