আত্রাতো নদী '''আত্রাতো নদী''' (স্পেনীয় ভাষায়: Río Atrato ''রিও আত্রাতো'') উত্তর-পশ্চিম কলম্বিয়ার একটি নদী। এটি পশ্চিম কর্ডিলেরা পর্বতমালার পূর্ব ঢালে উৎপত্তি লাভ করেছে। এর একটি উপনদী ত্রুয়ান্দো প্রশান্ত মহাসাগরের কাছে উৎপত্তি লাভ করেছে। উৎস থেকে আত্রাতো নদী উত্তরে ৫৬০ কিলোমিটার প্রবাহিত হয়ে দারিয়েন উপসাগরে পতিত হয়েছে। আত্রাতো নদী উল্লেখযোগ্য আয়তনের পানি বহন করে এবং মোহনার কাছে এর বহন করা পলিমাটি প্রশস্ত ব-দ্বীপ গড়ে তুলেছে। বড় জাহাজগুলি এর প্রায় ৪০০ কিলোমিটার দৈর্ঘ্য পর্যন্ত চলাচল করতে পারে। নদী