'''আনিসুল ইসলাম ইমন''' (জন্মঃ নভেম্বর ১৯৯৪) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। তিনি ২৬ ফেব্রুয়ারী ২০১৯ সালে উত্তরা স্পোর্টিং ক্লাবের হয়ে ঢাকা প্রিমিয়ার বিভাগ টি-টোয়েন্টি ক্রিকেট লিগে টি-টোয়েন্টিতে আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি মার্চ ২০১৯ সালে ২০১৮-২০১৯ ঢাকা প্রিমিয়ার বিভাগ ক্রিকেট লিগে উত্তরা স্পোর্টিং ক্লাবের হয়ে লিস্ট ক্রিকেটে নাম লেখান। তিনি ২০১৮-১৯ ঢাকা প্রিমিয়ার বিভাগ ক্রিকেট লিগ টুর্নামেন্টে উত্তরা স্পোর্টিং ক্লাবের শীর্ষ রান সংগ্রহকারী, ১৩ ম্যাচে ৪২৪ রান নিয়ে। == ক্যারিয়ার == == রেকর্ড পরিসংখ্যান == == আরও দেখুন == নাসির হোসেন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম