'''আলাওল''' মধ্যযুগের একজন বাঙালি কবি। বাংলা সাহিত্যের মধ্যযুগে ধর্মীয় বিষয়বস্তুর গতানুগতিক পরিসীমায় রোমান্টিক প্রণয়কাব্যধারা প্রবর্তনকারী হিসাবে মুসলমান কবিগণের অবদান সর্বজনস্বীকৃত। সময়ে তারা আরবি ফার্সি হিন্দি সাহিত্যের বিষয়বস্তু ভাববৈচিত্র্য অবলম্বনে কাব্য রচনায় এক নবযুগ সৃষ্টি করেন। এপর্যায়ের কবিগণের মধ্যে বিভিন্ন বৈশিষ্ট্যের বিচারে কবি আলাওলকে সর্বোচ্চ স্থান দেওয়া হয়। আলাওল আরাকান রাজসভার অন্যতম কবি হিসাবে আবির্ভূত হলেও মধ্যযুগের সমগ্র বাঙালি কবির মধ্যে 'শিরোমণি আলাওল' রূপে শীর্ষস্থান অধিকারী। আরবি ফার্সি হিন্দি সংস্কৃত ভাষায় তিনি সুপণ্ডিত ছিলেন। ব্রজবুলি মঘী ভাষাও তার আয়ত্তে ছিল। প্রাকৃতপৈঙ্গল, যোগশাস্ত্র, কামশাস্ত্র, অধ্যাত্মবিদ্যা, ইসলাম হিন্দু যুদ্ধবিদ্যা, নৌকা অশ্ব চালনা প্রভৃতিতে বিশেষ পারদর্শী হয়ে আলাওল মধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যে এক অনন্য প্রতিভার পরিচয় দিয়েছন। ==জীবন== কবি আলাওলের জন্ম ফতেহাবাদ, যা বর্তমান মাদারিপুর জেলার জালালপুরে অবস্থিত, সম্ভবত জন্ম ১৫৯৭ সালে, আর মৃত্যু ১৬৭৩ সালে। তার জীবনের অধিকাংশ সময় কেটেছে আরাকানে। আরাকানের রাজার অশ্বারোহী সেনাবাহিনীতে ভর্তি হন। তার কাব্যপ্রতিভার পরিচয় পাওয়া গেলে একসময় তিনি হয়ে পড়েন রাজসভার কবি। তাকে কাব্যচর্চায় বিশেষভাবে উৎসাহিত করেন রাজার একজন প্রধান কর্মচারী মাগন ঠাকুর। ==কাব্য== আলাওলের প্রধান কাব্য পদ্মাবতী, যা ছিল কবি মালিক মোহাম্মদ জায়সীর হিন্দি কাব্য ''পদুমাবৎ''-এর অনুবাদ। কাব্য তিনি প্রায় তিন বছর সময়ব্যয়ে ১৬২৭ সালে শেষ করেন এবং আরাকানপতির আত্মীয় সৈয়দ মুসা'র উৎসাহে তিনি ''সয়ফল মুলুক বদিউজ্জামাল'' নামক পারস্য গ্রন্থ অনুবাদ করেন। মধ্যযুগের আরেক কবি দৌলত কাজীর অসমাপ্ত কাব্য শেষ করেন আলাওল, এর নাম ''সতীময়না''। এছাড়া তার উল্লেখযোগ্য কাব্যের মধ্যে রয়েছে ''তোহ্‌ফা'', প্রভৃতি। কবি আলাওলের ''পদ্মাবতী কাব্যের'' একটি অন্তরা প্রেম বিনে ভাব নাই ভাব বিনে রসত্রিভূবনে যাহা দেখি প্রেম হুনতে (হতে) বশযার হূদে জন্মিলেক প্রেমের অঙ্কুরমুক্তি পাইল সে প্রেমের ঠাকুর মহাকবি আলাওল তার বিখ্যাত ''সপ্ত পয়কর'' কাব্যে রাসুল বন্দনার প্রসঙ্গে লিখেছেন:আদ্যেতি নিরুপ ছিল প্রভূর নির্বাকার।চেতন স্বরুপ যদি হইল প্রচার।।অতি ঘোরতর তমঃআকার বর্জিত।মহা জ্যোতিমংয় হৈল সমুদ্রে আদ্যি নুর মহাম্মদ।জগৎ বিজয়ী হৈতে পাইল সম্পদ।।সপ্ত স্বর্গ উদ্যানের আদ্য নব ফুল।বৃদ্ধি বাক্যে শিরোমণি ভূবনে অতুল।।সেই পুস্প হৈতে আদ্যে আদম উজ্জল।সকল কদর্মপূর্ণ সে-ই নির্মল।।। কবি দৌলত কাজির অসমাপ্ত কাব্য ''সতীময়না'' গ্রন্থে মোহাম্মদের 'সিফত' বয়ান হয়েছে এভাবে:আহাদ আছিল একমিম হন্তে পরতেকযে মিমেত জগৎ মোহন। ==আলাওলের সৃষ্টিকর্ম== পদ্মাবতী (১৬৪৮ খৃঃ) সতীময়না লোরচন্দ্রানী (১৬৫৯খৃঃ) সপ্ত পয়কর (১৬৬৫ খৃঃ) (১৬৬৯খৃঃ) সিকান্দরনামা (১৬৭৩খৃঃ) তোহফা (১৬৬৪ খৃঃ) রাগতালনামা ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ== জন্ম মৃত্যু সাহিত্য কবি কবি কবি জেলার কবি রাজসভায় বাংলা কবি ভাষার ইতিহাস জেলার ব্যক্তি