+গ্রীক ডেল্টা (অক্ষর) গ্রিক বর্ণমালা Αα আলফা Νν নী Ββ বিটা Ξξ জি Γγ গামা Οο ওমিক্রন Δδ ডেল্টা Ππ পী Εε এপ্সিলন Ρρ রো Ζζ জিটা Σσς সিগমা Ηη ইটা Ττ টাফ Θθ থিটা Υυ ইপ্সিলন Ιι ইয়োটা Φφ ফী Κκ কাপা Χχ হী Λλ লামডা Ψψ সী Μμ মী Ωω ওমেগা '''ডেল্টা''' ''ডল্টা'', হ'ল গ্রীক বর্ণমালার চতুর্থ বর্ণ। গ্রিক সংখ্যা সিস্টেমের এর মান ৪। এটি ফিনিশীয় লিপি ড্যালেট থেকে উদ্ভূত হয়েছিল, ডেল্টা থেকে যে অক্ষরগুলি এসেছে তার মধ্যে রয়েছে লাতিন ডি এবং সিরিলিক Д। একটি ডেল্টা নদী (মূলত নীল নদী) এর নামকরণ করা হয়েছে কারণ এর আকৃতিটি ত্রিভুজাকার বড় হাতের অক্ষরের বদ্বীপটির মত। একটি জনপ্রিয় কিংবদন্তি সত্ত্বেও, ''ডেল্টা'' শব্দের এই ব্যবহারটি হেরোডোটাস করেননি। == উচ্চারণ == প্রাচীন গ্রীক ভাষায় ডেল্টা একটি ভয়েসড ডেন্টাল প্লোসিভ বোঝাত। আধুনিক গ্রীক ভাষায়, এটি একটি স্বরযুক্ত ডেন্টাল ফ্রািকেটিভ "তম" বা "এটা" বা "ওটা" এর মতো। এটি ''ডি'' বা ''ডিএইচ'' হিসাবে রোমানাইজ করা হয়। == বড় হাতের == বড় হাতের অক্ষর den বোঝাতে ব্যবহার করা যেতে পারে: পরিবর্তন কোন পরিবর্তনশীল পরিমাণ, গণিত এবং বিজ্ঞান (আরো নির্দিষ্টভাবে, পার্থক্য অপারেটর == ছোট হাতের == ছোট হাতের অক্ষর (বা 𝛿) বোঝাতে ব্যবহৃত হতে পারে: == আরো পড়ুন == ডি, ডি Д, লাতিন ডেল্টা আংশিক ডেরাইভেটিভ প্রতীক, কখনও কখনও ছোট হাতের গ্রীক অক্ষর ডেল্টার জন্য ভুল হয়। ছোট এথ একটি ছোট ডেল্টা সমান প্রদর্শিত হয় এবং কিছু প্রসঙ্গে একটি ''ডি'' সাউন্ডেরও প্রতিনিধিত্ব করে তম (ডিগ্রাফ) গণিত, বিজ্ঞান এবং ব্যবহৃত গ্রীক অক্ষর নাবলা প্রতীক ==আরো দেখুন== স্বরবর্ণ ব্যঞ্জনবর্ণ বাংলা বর্ণমালা বাংলা বর্ণমালা ইংরেজি বর্ণমালা আরবি বর্ণমালা গ্রীক বর্ণমালা ফিনিশীয় বর্ণমালা লাতিন বর্ণমালা সিরিলীয় বর্ণমালা আন্তর্জাতিক ধ্বনিমূলক বর্ণমালা বাংলা ব্যঞ্জনবর্ণ বাংলা স্বরবর্ণ লিখন পদ্ধতিসমূহের তালিকা ইউনিকোড == তথ্যসূত্র == অক্ষর