'''সামারস্লাম (২০১৭)''' হলো ডাব্লিউডাব্লিউই কর্তৃক আয়োজিত আসন্ন পেশাদারি কুস্তি (PPV) আয়োজন এবং ডাব্লিউডাব্লিউই দ্বারা প্রযোজিত এবং স্ম্যাকডাউন উভয় ব্র্যান্ডের জন্য ডাব্লিউডাব্লিউই নেটওয়ার্কের অনুষ্ঠান। এটি ২০১৭ সালে ২০ আগস্ট নিউ ইয়র্কের ব্রুকলিনের বারকলাইজ সেন্টারে আয়োজিত হবে। এটি সামারস্লাম কালানুক্রমিকের ১৩তম অনুষ্ঠান। ==পটভূমি== এই অনুষ্ঠানে র, স্ম্যাকডাউন ব্র্যান্ড দ্বারা পূর্ব হতে নির্ধারিত ম্যাচগুলোই কেবলমাত্র অনুষ্ঠিত হবে। এই ম্যাচগুলোর কাহিনী সাপ্তাহিক অনুষ্ঠানসমূহ, সোমবারের ''র'', ''স্ম্যাকডাউন'' এবং ক্রুজারওয়েট বিভাগ ''২০৫ লাইভে'' তৈরি হয়ে থাকে। জুন ১৯ তারিখে ''র'' এ, রোমান রেইন্স দাবি করে যে তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই ইউনিভার্সাল জন্য এক নম্বর দাবিদার এবং তিনি সামারস্লামে ব্রক লেসনারের বিরুদ্ধে ইউনিভার্সাল জন্য ম্যাচের দাবি করেন। রাতেই, ব্রাউন স্ট্রোম্যান ফেরৎ আসে এবং রেইন্স বনাম সামোয়া জো-র ম্যাচে হস্তক্ষেপ করে। স্ট্রোম্যান রেইন্সকে গ্রেট বলস অফ ফায়ারে এ্যাম্বুলেন্স ম্যাচের জন্য আহ্বান করেন। গ্রেট বলস অফ ফায়ারে, স্ট্রোম্যান রেইন্সকে হারিয়ে দেয় কিন্তু রেইন্স তাকে এ্যাম্বুলেন্সে মধ্যে বন্দী করে এ্যাম্বুলেন্সটি খণ্ড খণ্ড করে দিয়ে পরিশোধ নেয়, যার ফলে স্ট্রোম্যান গুরুতরভাবে আহত হয়। একই সাথে উক্ত ইভেন্টে ডাব্লিউডাব্লিউই ইউনিভার্সাল চ্যাম্পিয়নশিপ ম্যাচে ব্রক লেসনার সামোয়া জোকে হারিয়ে ধরে রাখে। এর পরের দিন ''র''তে এর মহাব্যবস্থাপক কার্ট এঙ্গেল গ্রেট বলস অফ ফায়ারে জো-র বিরুদ্ধে জয়লাভের জন্য লেসনারকে অভিনন্দন জানান। যখন তিনি লেসনারের নিয়ে সামারস্লামে তার পরিকল্পনা জানাতে যান তখন তাকে বাধা প্রদান করে রেইন্স, তিনি সামারস্লামে লেসনারের বিরুদ্ধে ম্যাচের দাবি করেন। কিন্তু লেসনার বলেন যে রেইন্স তার যোগ্য নয়। পরবর্তীতে তাদের কথার মাঝে ব্যাঘাত ঘটান জো, তিনি জানান যে গ্রেট বলস অফ ফায়ারে লেসনার তাকে হারায়নি বরং সে উক্ত খেলা হতে পালিয়েছে। অতঃপর এঙ্গেল পরবর্তী সপ্তাহে রেইন্স বনাম জো ম্যাচের ঘোষণা করেন, যেখানে বিজয়ী ব্যক্তি সামারস্লামে লেসনারের বিরুদ্ধে ইউনিভার্সাল জন্য লড়বে। উক্ত ম্যাচের সময়, স্ট্রোম্যান এসে উপস্থিত হয় এবং রেইন্স জো উভয়কে আঘাত করে, যার ফলে উক্ত ম্যাচটি বিনা ফলাফলে সমাপ্ত হয়। একটি তোলপাড় সৃষ্টি হয় তাদের মধ্যে যার ফলে তারা তিনজনই আঘাতপ্রাপ্ত হয়। এরপর তৎক্ষণাৎ, এঙ্গেল জানান যে তিনি এখনো ঠিক করতে পারেননি যে কে সামারস্লামে লেসনারের প্রতিদ্বন্দ্বী হবে, কিন্তু পরবর্তী সপ্তাহে তিনি এই বিষয়ে সিদ্ধান্ত জানাবেন। উক্ত পর্বে, এঙ্গেলের ঘোষণার পূর্বে, স্ট্রোম্যান, জো এবং রেইন্স তিনজনই এসে উপস্থিত হন এবং তাদের মতামত পেশ করেন। অতঃপর এঙ্গেল ঘোষণা করেন যে সামারস্লামে লেসনার স্ট্রোম্যান, জো এবং রেইন্সের বিরুদ্ধে ইউনিভার্সাল জন্য ফ্যাটাল ৪-ওয়ে ম্যাচে লড়বেন। পরক্ষণেই তাদের তিনজনের মধ্যে আবারো তোলপাড় সৃষ্টি হয় যেটি এর লকার রুমের সদস্যরা এসে থামান। পরবর্তী সপ্তাহে, লেসনার এবং তার ম্যানেজার পল হেইম্যান এসে এঙ্গেলকে জিজ্ঞাসা করেন যে কেন তিনি লেসনারকে ফ্যাটাল ৪-ওয়ে ম্যাচে অন্তর্ভুক্ত করলেন। অতঃপর হেইম্যান ঘোষণা করেন যে যদি লেসনার সামারস্লামে ইউনিভার্সাল চ্যাম্পিয়নশিপ ম্যাচটি হেরে যায় তবে লেসনার ডাব্লিউডাব্লিউই ত্যাগ করে দেবেন। উক্ত পর্বে পরে, রেইন্স জো এবং স্ট্রোম্যানকে ত্রিপল থ্রেট ম্যাচে হারিয়ে দেয়। পরবর্তী সপ্তাহে, লেসনার এবং হেইম্যান ''মিজ টিভি''র অতিথি হিসেবে উপস্থিত হন। উক্ত সেগমেন্টটি সমাপ্ত হয় লেসনার কর্তৃক সুপ্লেক্স এবং এফ-৫ এর মাধ্যমে। এই সুপ্লেক্স এবং এফ-৫ এর শিকার হয় দ্য মিজ এবং মিজটারাজ (বো ডালাস এবং কার্টিস এক্সেল)। পরে, স্ট্রোম্যান রেইন্সকে লাস্ট ম্যান স্ট্যান্ডিং ম্যাচে হারিয়ে দেয়, যেখানে জো রেইন্সের উপর ''ককিনা ক্লাচ'' প্রযুক্ত করে। সামারস্লামের পূর্বে সর্বশেষ ''র'' এর পর্বে, তারা জন একই সময়ে রিং উপস্থিত হয় এবং সেখানে এক তোলপাড়ের সৃষ্টি করে। এই তোলপাড়টি নিরাপত্তাকর্মী এবং এর লকার রুমের সদস্যরা এসে থামায়। ==ম্যাচসমূহ== ==আরো দেখুন== ডাব্লিউডাব্লিউই নেটওয়ার্কের অনুষ্ঠানের তালিকা অনুষ্ঠানের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃযোগ== কুস্তি ডাব্লিউডাব্লিউই নেটওয়ার্কের অনুষ্ঠান