'''হোসে আলবের্তো রদ্রিগেজ''' (জন্ম মে ২৫, ১৯৭৭) একজন মেক্সিকান পেশাদার কুস্তিগীর এবং সাবেক মিক্সড মার্শাল আর্টিস্ট। তিনি বর্তমানে আমেরিকা মেক্সিকোতে জোড়া চ্যাম্পিয়ন। '''আলবের্তো দেল রিও''' হিসেবে প্রাক্তন ডাব্লিউডাব্লিউই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র চ্যাম্পিয়ন ছিলেন এবং এসিস্তেনিয়া এসেসোরিয়া ওয়াই তে '''এল পাট্রন আলবের্তো''' হিসেবে বর্তমান এএএ মেগা চ্যাম্পিয়ন। এছাড়াও তিনি রিং অফ অনার, লুচা আন্ডারগ্রাউন্ড, জাপান, পুয়ের্তো রিকো এবং বিভিন্ন মার্কিন স্বাধীন প্রচারণায় অংশ নেন। ডাব্লিউডাব্লিউই এবং মেক্সিকোর মধ্যে রদ্রিগেজ ছয়বারের বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন। তিনি দুইবার ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশীপ, দুইবার ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ, একবার সিএমএলএল ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ এবং বর্তমানে এএএ মেগা চ্যাম্পিয়ন বিজয়ী। এছাড়া রদ্রিগেজ ২০১১ রয়েল রাম্বল এবং ২০১১ মানি ইন দ্যা ব্যাংক ল্যাডার ম্যাচ বিজয়ী। তিনি একমাত্র কুস্তিগীর হিসেবে একই বছরে দুইটি জয় করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == WWE profile Ring of Honor profile Online World of Wrestling profile জন্ম ব্যক্তি পুরুষ পেশাদার কুস্তিগির