'''বরিশাল''' বাংলাদেশের দক্ষিণাঞ্চলের একটি শহর। প্রাচ্যের ভেনিস নামে পরিচিত শহরটি বরিশাল জেলায় অবস্থিত এটি বরিশাল বিভাগের সদর দপ্তর। এটি বাংলাদেশ-এর একটি অন্যতম সুন্দর শহর। কীর্তনখোলা নদীর তীরে অবস্থিত এই শহরের পুরাতন নাম চন্দ্রদ্বীপ। দেশের খাদ্যশস্য উৎপাদনের একটি মূল উৎস এই বৃহত্তর বরিশাল। বরিশালে একটি নদীবন্দর রয়েছে যেটি দেশের অন্যতম প্রাচীন, দ্বিতীয় বৃহত্তম গুরুত্বপূর্ণ একটি নদীবন্দর। ==নামকরণ== বরিশাল নামকরণ সম্পর্কে বিভিন্ন মতভেদ রয়েছে। এক কিংবদন্তি থেকে জানা যায় যে, পূর্বে এখানে খুব বড় বড় শাল গাছ জন্মাতো, আর এই বড় শাল গাছের কারণে (বড়+শাল) বরিশাল নামের উৎপত্তি। খাল বিল জলাভূমিতে ভরা বরিশালে যাতায়াতের অসুবিধাকে মাথায় রেখে চালু হয়েছে কথা '''আইতে শাল যাইতে শাল, তার নাম বরিশাল'''। কেউ কেউ দাবি করেন, পর্তুগীজ বেরি শেলির প্রেমকাহিনীর জন্য বরিশাল নামকরণ করা হয়েছে। অন্য এক কিংবদন্তি থেকে জানা যায় যে, গিরদে বন্দরে (গ্রেট বন্দর) ঢাকার নবাবদের বড় বড় লবণের গোলা চৌকি ছিল। ইংরেজ পর্তুগীজ বণিকরা বড় বড় লবণের চৌকিকে 'বরিসল্ট' বলতো। অথাৎ বরি (বড়)+ সল্ট(লবণ)= বরিসল্ট। আবার অনেকের ধারণা এখানকার লবণের দানাগুলো বড় বড় ছিল বলে 'বরিসল্ট' বলা হতো পরবর্তিতে বরিসল্ট শব্দটি পরিবর্তিত হয়ে বরিশাল নামে পরিচিতি লাভ করে। == বিখ্যাত স্থান == ১.শ্বেতপদ্ম পুকুর ২.পাক্কাবাড়ি মেহেন্দিগঞ্জ উপজেলা ৩.উলানিয়া জমিদার বাড়ি মেহেন্দিগঞ্জ উপজেলা ৪. দূর্গা সাগর দিঘীবাবুগঞ্জ উপজেলা ৫. সরকারি ব্রজমোহন কলেজ ক্যাম্পাস ৬.জীবনানন্দ অঙ্গণ == ভৌগোলিক সীমারেখা == বরিশাল জেলা ২১ ডিগ্রি থেকে ২৩ ডিগ্রি উত্তর অক্ষাংশ এবং ৮৯ ডিগ্রি থেকে ৯১ ডিগ্রি পূর্ব দ্রাঘিমায় অবস্থিত।বরিশাল শহর এর আয়তন ৯৩.৬৩ বগঁ/কিঃ। == জনসংখ্যা == বরিশাল মেট্রোপলিটন শহরে বসবাসরত জনসংখ্যা ২১০,৩৭৪ জন। মহানগরীয় অঞ্চলে বসবাসরত জনসংখ্যা ৩,৮৫৩,০৯৩ জন। মোট জনসংখ্যার ৫৩.২৮% পুরুষ এবং নারী ৪৬.৭২%। বরিশালের মোট জনসংখ্যার ৯০.৬৪% মুসলিম, ৮.৩৮% হিন্দু, খ্রিষ্টান ০.৯৮%। মসজিদ এর সংখ্যা ১৫০, চার্চ এর সংখ্যা ৫, মন্দিরের সংখ্যা ২০-র উপর == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == বারপাইকা মাধ্যমিক বিদ্যালয়, বিএম কলেজ, উদয়ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়, জিলা স্কুল, মহিলা কলেজ, সদর গালস, সরকারি সৈয়দ হাতেম আলী কলেজ,অমৃত লাল দে কলেজ,টাউন মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ইসলামিয়া কলেজ বরিশাল,কড়াপুর পপুলার মাধ্যমিক বিদ্যালয় বরিশাল, শহিদ আরজু মণি সরকারি মাধ্যমিক বিদ্যালয় বরিশাল, বাবুগঞ্জ বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ, ঝালকাঠি সরকারি কলেজ, আমানউল্লাহ বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ কাঠীরা আদর্শ বিদ্যানিকেতন, সরকারি বরিশাল মডেল স্কুল এন্ড কলেজ, কলসকাঠি বি এম একাডেমী,বরিশাল বিশ্ববিদ্যালয় বরিশাল সরকারি টেকনিক্যাল স্কুল কলেজ। শহীদ আব্দুর রব সেরনিয়াবাত টেক্সটাইল ইন্জিনিয়ারিং কলেজ বরিশালের একমাএ সরকারি টেক্সটাইল কলেজ।এছাড়াও ঢাকা অধিভুক্ত বরিশাল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ রয়েছে। শিক্ষার দিক দিয়ে বরিশাল বেশ এগিয়ে। == প্রকাশনা == দৈনিক দক্ষিণাঞ্চল, দৈনিক পল্লী অঞ্চল, দৈনিক শাহনামা, দৈনিক বাংলার বনে, দৈনিক আজকের বার্তা, দৈনিক আজকের পরিবর্তন, দৈনিক মতবাদ, দৈনিক সত্য সংবাদ, দৈনিক বরিশাল বার্তা, দৈনিক ভোরের অঙ্গিকার, দৈনিক বরিশাল প্রতিদিন, দৈনিক বিপ্লবী বাংলাদেশ, দৈনিক আজকের বরিশাল, দৈনিক বরিশালের ভোরের আলো, দৈনিক বরিশালের আজকাল, দৈনিক কলমের কণ্ঠ, বরিশাল ক্রাইম নিউজ, দৈনিক সময়ের বার্তা, পটুয়াখালী ওয়েব ;সাপ্তাহিকীর সাময়িকী বাকেরগঞ্জ পরিক্রমা, চিরন্তন বাংলা, উপকূল, গৌরনদী পরিক্রমা, সাপ্তাহিক আনন্দলেখন ==উল্লে­খযোগ্য স্থান স্থাপনা== বিবির পুকুর বঙ্গবন্ধু উদ্যান (বেলস পার্ক) অশ্বিনী কুমার টাউন হল বিভাগীয় যাদুঘর (কালেক্টরেট ভবন) ব্রজমোহন কলেজ শের-ই-বাংলা মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল জামে কশাই মসজিদ এবাদুল্লাহ জামে মসজিদ অক্সফোর্ড মিশন এপিফানী গির্জা ব্যাপ্টিস্ট মিশন গির্জা সেইন্ট পিটার চার্চ বাংলাদেশ ব্যাংক লাকুটিয়া জমিদার বাড়ি নারিকেল বাগান শঙ্কর মঠ কীর্তনখোলা নদী মুক্তিযোদ্ধা পার্ক ত্রিশ গোডাউন পার্ক, বদ্ধভূমি স্মৃতিসৌধ কবি জীবনানন্দ দাশের বাড়ি গ্রন্থাগার প্লানেট পার্ক পদ্ম পুকুর স্বাধীনতা পার্ক মুক্তিযোদ্ধা শাহজাহান পার্ক চারণ কবি মুকুন্দ দাস কালী মন্দির বাইতুল আমান জামে মসজিদ বরিশাল মহাশ্মশান চাখার শেরে বাংলা যাদুঘর কড়াপুর মিয়া বাড়ি মসজিদ। ==বিখ্যাত ব্যক্তি== জীবনানন্দ দাশ রবীন্দ্রপর্বতি বাংলা সাহিত্যের সবচেয়ে প্রভাবশালী কবি,প্রকৃতির কবি, রূপসী বাংলার কবি,তিমির হননের কবি,বোধ নির্মানের কবি। আবুল কাশেম ফজলুল হক শের- রাষ্ট্রপতি আবদুর রহমান বিশ্বাস হানিফ সংকেত স্পীকার আঃ জব্বার খান স্পীকার আব্দুল ওহাব খান আগা বাকের খান উৎপল দত্ত (২৯ মার্চ ১৯২৯-১৯ আগস্ট ১৯৯৩) একজন বাঙ্গালি পরিচালক লেখক। শওকত হোসেন হিরন সাবেক মেয়র চিত্রশিল্পী মাসুদ পারভেজ সোহেল রানা চিত্রশিল্পী মাসুম পারভেজ রুবেল কবি আহসান হাবীব কলামিস্ট সাদেক খান কেশব চন্দ্র সেনগুপ্ত, স্বাধীনতা সংগ্রামী রাজনীতিবীদ বেগম সেলিমা রহমান রাজনীতিবীদ এনায়েত উল্লাহ খান বীরশ্রেষ্ঠ ক্যাপ্টেন মহিউদ্দীন জাহাঙ্গীর মেজর এম জলিল, মুক্তিযুদ্ধে নং সেক্টর কমান্ডার বিপ্লবী দেবেন্দ্রনাথ ঘোষ চারণ কবি মুকুন্দ দাস অশ্বিনীকুমার দত্ত অমৃত লাল দে আবু জাফর ওবায়দুল্লাহ রাজনীতিবিদ শরত্চন্দ্র গুহ শিক্ষাবিদ কালীচন্দ্র ঘোষ চারুশিল্পী বলহরি কবি সুফিয়া কামাল কবি কুসুমকুমারী দাশ কবি কামিনী রায় সরদার ফজলুল করিম কবি জীবনানন্দ দাশ আবদুল জব্বার আবদুল লতিফ কবি আসাদ চৌধুরী চারণ কবি সম্রাট মুকুন্দ দাস অভিনেতা মিঠুন চক্রবর্তী বসু, মনোরমা মাসীমা বৃটিশ বিরোধী বিপ্লবী কবি মোজাম্মেল হক বিমল সেন সাহিত্যিক স্বাধীনতা সংগ্রামী আবদুল গাফফার চৌধুরী খান বাহাদুর হাশেম আলী খান, সৈয়দ হাতেম আলী খান বাহাদুর হেমায়েত উদ্দিন খান, বৃটিশ বিরোধী কৃষক নেতা শহীদ রহিমউল্লা কবি হুমায়ূন কবির, সশস্ত্র বৃটিশ বিরোধীে বিপ্লবী বলখী শাহ, জারীসম্রাট আবদুল গনি বয়াতী ঔপন্যাসিক অমরেন্দ্র ঘোষ। রাজনীতিবীদ আমির হোসেন আমু শাহরিয়ার নাফীস (ক্রিকেটার) *অভিনেতা মোশাররফ করিম *কাদম্বিনী মৃত্যু: ১৯২৩) ব্রিটিশ ভারতের প্রথম জন মহিলা স্নাতকের একজন এবং ইউরোপীয় চিকিৎসা শাস্ত্রে শিক্ষিত দক্ষিণ এশিয়ার প্রথম মহিলা চিকিৎসক। *শশিভূষণ দাশগুপ্ত (১৯১১-১৯৬৪) লেখক, অধ্যাপক, গবেষক, প্রাবন্ধিক, সমালোচক সাহিত্যিক। *বরুণ ২৩১৯৩৪-জুন ১৯২০০৮) একজন ভারতীয় সাংবাদিক। *আল-নাহিয়ান খান ছাত্রলীগ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বরিশাল জেলা তথ্য বাতায়ন শহর জেলার জনবহুল স্থান