'''জলপাইগুড়ি জেলা''' (উচ্চারণ: ˌʤælpaɪˈgʊəri) () ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর ভাগে অবস্থিত। জেলাটির পূর্বে পশ্চিমবঙ্গের আলিপুরদুয়ার জেলা,পশ্চিমে পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং জেলা, উত্তরে ভুটান রাষ্ট্র এবং দক্ষিণে পশ্চিমবঙ্গের কোচবিহার জেলা এবং বাংলাদেশ-এর পঞ্চগড় জেলা অবস্থিত জেলাটির সীমানা ২৬° ১৫' ৪৭" থেকে ২৬° ৫৯' ৩৪" উত্তর অক্ষাংশ এবং ৮৮° ২৩' ০২" থেকে ৮৯° ০৭' ৩০" পূর্ব দ্রাঘিমাংশতে অবস্থিত। এই জেলার সদর হল == ইতিহাস == ইতিহাস অনুযায়ী এই জেলার নাম জল্পেশ্বর থেকে এসেছে যেটা শিব ঠাকুরের আরেক নাম,কিন্তু কেউ কেউ বলে এই স্থানে আগে নাকি জলপাই এর গাছ প্রচুর মাত্রায় ছিল,যাহার জন্য এই জায়গার নাম জলপাইগুড়ি। পূর্বে এই স্থানটি কোচ-রাজবংশীদের এক ভাগ ছিল যাহার নাম ছিল কামতাপুর।১৮৬৯ সালে এই জেলাটির স্থাপন করা হয়। ==নদনদী== জলঢাকা নদী ডায়না নদী ঘাটিয়া নদী কুজি ডায়না নদী চুনপাতাং নদী কুর্তি নদী সুখানি নদী জুরান্তি নদী মিংলাম নদী কুমলাই নদী খুলনাল নদী লিস নদী ঘিস নদী চেল নদী দোদোমারি নদী করলা নদী করতোয়া নদী শাওঁ নদী জোড়াপানি নদী তিস্তা নদী মাল নদী জেতি নদী ধরলা নদী সুরসুতি নদী ফুলেশ্বরী নদী চাওয়াই নদী পাঙ্গা নদী কুড়ুম নদী ডুডুয়া নদী মুজনাই নদী মানসাই নদী সুটুঙ্গা নদী ঘোড়ামারা নদী চামূর্চি নদী আঙরাভাষা নদী গরাতি নদী ইংডং নদী গোলুন্দি নদী রাঙামাটি নদী ==ভাষা== ==প্রশাসনিক বিভাগ== জেলাটির একটি মাত্র পৌরনিগমটি হল শিলিগুড়ি (আংশিক)৷ জেলাটির তিনটি পৌরসভা হলো যথাক্রমে জলপাইগুড়ি মালবাজার ধুপগুড়ি জেলাটির পনেরোটি জনগণনা নগর হলো ডাবগ্রাম (রাজগঞ্জ) বিন্নাগুড়ি (রাজগঞ্জ) চাকিয়াভিটা (রাজগঞ্জ) ওদলাবাড়ি (মাল) দক্ষিণ ওদলাবাড়ি (মাল) লাটাগুড়ি (মাল) মেটেলিহাট (মেটেলি) চালসা মহাবাড়ি (মেটেলি) মঙ্গলবাড়ি (মেটেলি) বানরহাট চা বাগান (ধুপগুড়ি) তেলিয়াপাড়া চা বাগান (ধুপগুড়ি) গয়েরকাটা (ধুপগুড়ি) ময়নাগুড়ি (ময়নাগুড়ি) দক্ষিণ খাগড়াবাড়ি (ময়নাগুড়ি) খরিয়া (জলপাইগুড়ি) ==আরও দেখুন== গজলডোবা বাঁধ জেলা