'''বিষকাটালী (Persicaria একটি ঔষধি গাছ। অন্যান্য স্থানীয় নামের মধ্যে Oriental Pepper, Prince's feather,Tall Persicaria উল্লেখযোগ্য। এটি Polygonaceae পরিবারের একটি উদ্ভিদ। এটি অট্রিলিয়া, নিউজিল্যান্ড, ইউরোপ, এশিয়ার নাতিশীতোষ্ণ অঞ্চল এবং উত্তর আমেরিকায় ব্যাপক ভাবে পাওয়া যায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Jepson Manual Treatment, University of California *Australian Plant Name Index (APNI), Australian National Botanic Gardens, Australian National Herbarium: ''Persicaria hydropiper'' (L.) Delarbre photo of herbarium specimen at Missouri Botanical Garden, collected in Missouri in 1976 উদ্ভিদ