'''দরবারী লাল''' ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের একজন রাজনীতিবিদ। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == দরবারী লাল পাঞ্জাব বিধানসভায় ১৯৮০ থেকে ১৯৯২ এবং ২০০২ থেকে ২০০৭ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত অমৃতসর কেন্দ্রীয় বিধানসভা কেন্দ্র থেকে প্রতিনিধিত্ব করেন। ২৬ জুন ২০০২ থেকে ১০ মার্চ ২০০৩ এবং ১২ জুলাই ২০০৪ থেকে ১০ মার্চ ২০১২ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত তিনি পাঞ্জাব বিধানসভার ডেপুটি স্পিকারের দায়িত্ব পালন করেন। পূর্বে তিনি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের সদস্য হলেও ২০১৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি ভারতীয় জনতা পার্টিতে যোগদান করেন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি রাজনীতিবিদ ব্যক্তি