'''হাওরাঘাট''' (IPA: ˈhɑʊrəˌgɑːt) (Eng:Howraghat) উত্তর-পূর্ব ভারতের আসাম রাজ্যের কার্বি আংলং জেলার একটি শহর যা প্রধানত কার্বি, দিমাসা, বোড়ো, আহম ইত্যাদি আদিবাসী সম্প্রদায়ের বাসস্থান। == ব্যুৎপত্তি == "হাওরাঘাট" নামটি দুটি কার্বি শব্দ 'হাওর'(অঞ্চল) এবং 'কেহাট'(অতিক্রম বা পার করার থেকে এসেছে। সুতরাং এর অর্থ "অতিক্রম করার অঞ্চল "। মূলত নদী দিয়ে পার হওয়া অঞ্চল উচ্চারণ বিকৃতির কারণে "হাওড়া-ঘাট '-এ পরিবর্তিত হয়। == জনপরিসংখ্যান == ২০০১ সনের ভারতীয় আদমশুমারী অনুসারে, হাওরাঘাটের মোট জনসংখ্যা ৪৬৫৯ জন৷ এর ৫৮% পুরুষ এবং ৪২% মহিলা৷মোট জনসংখ্যার ১১% ছয় বছরের অনুৰ্ৰ৷ হাওরাঘাটের গড় সাক্ষরতা হার ৮০%৷ এরমধ্যে পুরুষ এবং মহিলার গড় সাক্ষরতা হার পৃথকভাবে ক্ৰমান্বয়ে ৮৫% এবং ৭৩%৷ == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == অম্বিকা একাডেমী আতুর কিমি ইংলিশ স্কুল হাওরাঘাট কলেজ হাওরাঘাট হাইয়ার সেকেন্ডারি স্কুল হাওরাঘাট ইংলিশ মিডিয়াম হাই স্কুল হওরাঘাট টাউন গার্লস হাই স্কুল ন্যাশনাল ইংলিশ স্কুল পান ইংতি মি স্কুল শ্ৰীমন্ত শঙ্করদেব বিদ্যালয় শঙ্কর দেব শিশু বিদ্যা নিকেতন == রাজনীতি == হাওরাঘাট স্বায়ত্বশাসিত জেলা (লোকসভা কেন্দ্র) এর একটি অংশ। == তথ্যসূত্র == 25x25px ''This article about location in the Indian state of Assam is stub. You can help Wikipedia by expanding it.''