'''মাদাম তুসো হংকং''', ফ্রান্সের ''মাদাম তুসো'' কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত মোমের যাদুঘর যা হংকং দ্বীপের পিক টাওয়ারের প্রখ্যাত চেন অংশে অবস্থিত। এটিই এশিয়ার মধ্যে প্রথম এবং একমাত্র দুটি স্থায়ী মাদাম তুসো জাদুঘর। যার অন্যটি হচ্ছে সাংহাই শাখা, এটি ২০০৬ সালে খোলা হয়। আন্তর্জাতিকভাবে পরিচিত হংকং শাখার ঘরে প্রায় ১০০টি মোমের ব্যক্তি আছে যা এশিয়ান পরিসংখ্যানে মোট এক তৃতীয়াংশ, এর ১৬ টি হংকংয়ার ছিল। মোমের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বিভিন্ন থিমযুক্ত ফিচারে করা হয় যেমন: হংকং গ্ল্যামার, সঙ্গীত, ঐতিহাসিক জাতীয় বীরদের, চ্যাম্পিয়ন এবং ওয়ার্ল্ড প্রিমিয়ার। == ইতিহাস == পৃথিবীর অন্যতম একটি নিদর্শন এই মাদাম তুসো মিউজিয়াম। এক একটি রুম যেনো এক একটি গল্পের কথা সাজিয়ে রাখে। প্রিন্সেস ডায়না থেকে শুরু করে চার্লি চ্যাপলিন, আলবার্ট আইনস্টাইন এমনকি কল্পনার শার্লক হোমস...সবারই দেখা মিলে এই জাদুঘরে। পার্থক্য একটাই, দেখা হবার পর হাসিমুখে এগিয়ে আসবে না স্বপ্নের এই চরিত্রগুলো। মোম দিয়ে তৈরী নিখুঁত সব ভাস্কর্যের কারখানা এই মাদাম তুসো জাদুঘর। '''১৭৭৭''' সালে ফরাসী লেখক ভলতেয়ারের ভাস্কর্য দিয়ে শুরু হওয়া এই মিউজিয়ামের শুরু দিকের সব ভাস্কর্য তুসো নিজের হাতে তৈরী করেন। বর্তমানে '''মার্লিন এন্টারটেইনমেন্ট গ্রুপ''' এই জাদুঘরের মালিকানা নিয়ে আছে। তাদের নিয়োগকৃত শিল্পীরা বর্তমানে ভাস্কর্য তৈরির কাজ করছে। শুরুর দিকে ফ্রান্সের রাস্তায় মোমের তৈরি এসব ভাস্কর্যের প্রদর্শনী চললেও বর্তমানে পৃথিবীর ২১ টি স্থানে রয়েছে এই মাদাম তুসো জাদুঘরের শাখা। ২০১৭ সালে নয়াদিল্লীতেও একটি শাখা খোলা হবে বলে আনুষ্ঠানিক ঘোষণা পাওয়া গেছে। ২০০৮ সালে মাদাম তুসো জাদুঘরের বার্লিন শাখায় একজন দর্শনার্থী হুট করে এসে হিটলারের মূর্তির উপর ঝাঁপিয়ে পড়েন। এতে করে মূর্তিটির আংশিক ক্ষতি হয়। অবশ্য পরে আবার তা মেরামত করে দেয়া হয়। == মোমের প্রক্রিয়া == == অনুপম প্রতিমূর্তি == মরিয়ম Yeung এর প্রতিমূর্তি ২০০৬ সালের নভেম্বরে উন্মোচন করা হয়,যা বিশ্বের প্রথম পরিকল্পিত ইন-বিল্ট সেন্সরের মাধ্যমে তৈরি মজার লোক। মরিয়ম তার মজার প্রেম এবং বুদ্বুদপূর্ণ ব্যক্তিত্বের জন্য ভাল পরিচিত এবং মাদাম তুসো তার প্রতিমূর্তির সারাংশে ক্যাপচার করতে চান। == আলোচিত ব্যক্তিত্ব == বিশেষ বৈশিষ্ট্যযুক্ত সেলিব্রিটিদের অন সাইট থিম অনুযায়ী তালিকা হল === হংকং গ্ল্যামার === #জ্যাকি চ্যান #জে চু #ব্রুস লি #মাইকেল ইয়ো #আয়ুমি হামাসাকি #ব্র্যাড পিট #চ্যির #এডি মার্ফি #Elle Macpherson #Gérard Depardieu #Hugh Grant #Joanna Lumley #কেলি চেন #মেল গিবসন #মেরিল স্ট্রিপ #নাওমি ক্যাম্পবেল #সিসিলিয়া ছেউগ #হারুন কুক #লিও কু (''সংযুক্ত এপ্রিল, ২০০৭'') #জেনিস ভিদাল (''সংযু্ত ১৮ জুলাই,২০০৭'') #অ্যাঞ্জেলিনা জোলি (''সংযুক্ত ২৭ সেপ্টেম্বর, ২০০৭'') #ডনি ইয়েন (''সংযুক্ত ৩০ এপ্রিল, ২০১০'') #জেট লি (''সংযুক্ত ২৮ সেপ্টেম্বর, ২০১০'') === চ্যাম্পিয়নস === #ডেভিড ব্রেকহাম #লি লাই সান #মোহাম্মদ আলী #ইয়ো মিং #Chiyonofuji Mitsugu #Liu Xiang #টাইগার উডস #রোনালদিনহো (''সংযুক্ত ডিসেম্বর ২০০৭'') ===ঐতিহাসিক জাতীয় বীরদের=== জে চু (周傑倫) #Leslie Cheung #ডায়ানা, প্রিন্সেস অব ওয়েলস #Luciano Pavarotti #মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধী #নেলসন ম্যান্ডেলা #বিল ক্লিনটন #জর্জ ডব্লিউ. বুশ #বারাক ওবামা (''added on 20 Jan 2009'') #মিখাইল গর্বাচেভ #সাদ্দাম হুসাইন #The Duke of Edinburgh #দ্বিতীয় এলিজাবেথ #The Prince of Wales #The Princess Royal #প্রিন্স উইলিয়াম, ডিউক অব কেমব্রিজ (''added on Aug 2007'') #আডলফ হিটলার #উইনস্টন চার্চিল #রেমব্রন্ট #পাবলো পিকাসো #ভোল্ফগাংক্ আমাডেয়ুস মোৎসার্ট #দেং জিয়াওপিং #Jiang zemin #Li Ka Shing #Lee Kuan Yew #Shigeru Yoshida #হু জিনতাও #আলবার্ট আইনস্টাইন #John Howard #Madame Tussauds #সান ইয়াত-সেন (''সংযুক্ত জুলাই ২০০৭'') #মাও ৎসে-তুং (''সংযুক্ত জুলাই ২০০৭'') #Yang Liwei (''added on July 2007'') #Donald Tsang (added on April 2008) === বিশ্ব প্রিমিয়ার === এলিজাবেথ টেলর বেনি হিল পিয়ার্স ব্রুসনান অ্যান্ডি লাউ লেওন লাই এন্থনি হপকিন্স জদিই ফস্টার হ্যারিসন ফোর্ড হামফ্রে বিগার্ট ম্যাকলে কালকিন মেরিলিন মনরো আলফ্রেড হিচককের বি ইয়ং-জন কনি চ্যান অমিতাভ বচ্চন ব্রুস লি ===সঙ্গীত জগৎ=== অনিতা মুই এলভিস প্রিসলি ফ্রেডি মার্কারি লেডি গাগা ম্যাডোনা মাইকেল জ্যাকসন মিক জাগার মরিয়ম ইউং তেরেসা তেং দ্য বিট্লস টিনা টার্নার টুইনস জোয়ি ইউং ওয়েস্টলাইফ == মাদাম তুসো সাংহাই == দ্বিতীয় এশীয় আউটলেট চীনা সাংহাই শহরে অবস্থিত। == আরও দেখুন == পিক গ্যালারী হংকং এর পর্যটন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিশিয়াল সাইট সংবাদ মাধ্যমের টুকরো: মে ২০০৬ বর্তমান ('''ইংরেজি এবং চীনা''') মাদাম তুসো হংকং এর কিছু প্রয়োজনীয় তথ্য ফটো মাদাম তুসো হংকং উপর একটি ভিডিও ক্লিপ এর যাদুঘর পিক পর্যটন আকর্ষণ