'''মস্কোভা নদী''' (, রাশিয়ার একটি নদী। নদীটি মস্কো নদী নামেও পরিচিত। মস্কো শহরের ১৪০ কিলোমিটার দূরে এই নদীর উৎপত্তি। মধ্য মস্কো শহর দিয়ে এই নদীটি প্রবাহিত হয়েছে। ==নামকরণ== ''মস্কোভা'' ''মস্কো'' একই রুশ শব্দ ''Москва'' থেকে উদ্ভব হয়েছে। এই শব্দের উৎস অজানা। ==হাইড্রোলজি== কোলোমনা অঞ্চলের মস্কোভা নদী ক্রেমলিনের দিকে এগিয়ে যাওয়া মস্কোভা নদী। নদীটি ৫০৩ কিলোমিটার লম্বা। নদীটির প্রস্থ ১৫৫ মিটার। নদীটির গড় গভীরতা মিটার থেকে মিটার। নভেম্বর ডিসেম্বর মাসে এই নদী জমাটবদ্ধ থাকে বরফে। ১৯০৮ সালে এই নদীতে বড় আকারের বন্যা সংগঠিত হয়। ==পানির উৎস== মস্কোভা নদীর পানির উৎস রুহা, ইস্ত্রা, ইয়াজুয়া, পাখরা সেভেরকা নদী। ==তথ্যসূত্র== নদী