'''নিমু ভৌমিক''' (১৯৩৫–২০১৯) একজন ভারতীয় অভিনেতা রাজনীতিবিদ ছিলেন। তিনি ৬০টিরও অধিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ==জীবনী== নিমু ভৌমিক ১৯৩৫ সালের ১৪ নভেম্বর অবিভক্ত বাংলার দিনাজপুরে জন্মগ্রহণ করেন। ''মণিহার'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তার চলচ্চিত্রাঙ্গনে অভিষেক ঘটে। তার অভিনীত সর্বশেষ চলচ্চিত্র ''ছায়াময়''। চলচ্চিত্রে অভিনয়ের পাশাপাশি যাত্রা থিয়েটারের সাথে যুক্ত ছিলেন তিনি। তিনি ষোড়শ লোকসভা নির্বাচনে রায়গঞ্জ লোকসভা কেন্দ্রে ভারতীয় জনতা পার্টির প্রার্থী হিসেবে করেন। নির্বাচনে তিনি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) এর প্রার্থী মহম্মদ সেলিমের নিকট পরাজিত হন। নিমু ভৌমিক ২০১৯ সালের ২৭ আগস্ট কলকাতার গড়িয়ায় নিজ বাড়িতে মৃত্যুবরণ করেন। ==উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র== ''মণিহার'' ''বাঘিনী'' ''স্ত্রীর পত্র'' ''দুই পৃথিবী'' ''সাহেব'' ''গুরুদক্ষিণা'' ''মঙ্গলদীপ'' ''নবাব'' ''গণদেবতা'' ''দাদার কীর্তি'' ''অপরাজিতা'' ''বেয়াদব'' ''নদীর পাড়ে আমার বাড়ি'' ''ছোট বউ'' ''ছায়াময়'' ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্রে অভিনেতা রাজনীতিবিদ জনতা পার্টির রাজনীতিবিদ