'''তজুমদ্দিন উপজেলা''' বাংলাদেশের ভোলা জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান আয়তন == এই উপজেলার উত্তরে দৌলতখান উপজেলা; দক্ষিণে মেঘনা নদী, লালমোহন মনপুরা উপজেলা; পূর্বে মেঘনা নদী নোয়াখালী জেলার হাতিয়া উপজেলা এবং পশ্চিমে বোরহানউদ্দিন উপজেলা। এর আয়তন ৫১২.৯২ বর্গ কিঃমিঃ। == প্রশাসনিক এলাকা == এই উপজেলার ৫টি ইউনিয়ন: চাঁচড়া ইউনিয়ন; চাঁদপুর ইউনিয়ন; বড় মালঞ্চ ইউনিয়ন; শম্ভুপুর ইউনিয়ন ইউনিয়ন; সোনাপুর ইউনিয়ন। == ইতিহাস == জনৈক তমিজউদ্দিন এর নামানুসারে তমিজউদ্দিন উপজেলার নামকরণ করা হয়। উপজেলার পূর্বে মেঘনা নদী, উত্তর পশ্চিমে বোরহানউদ্দিন উপজেলা এবং দক্ষিণে লালমোহন উপজেলা। ১৮৭২ সালের ১৫ই জানুয়ারীর জরীপে এটিকে দৌলতখাঁ থানার একটি আউটপোষ্ট হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে। ১৯২৮ সালের ২৮ শে আগস্ট তারিখ থেকে এই থানাটি একটি আলাদা থানার মর্যাদা পেয়ে আসছিল। মনপুরা এই থানার একটি ইউনিয়ন ছিল। নদীভাঙ্গনে এই থানা অতি সংকুচিত হয়ে আসছে। অপর দিকে যাতায়াত অন্যান্য কারণে মনপুরা আলাদা থানার স্বীকৃতি পাওয়ায় ইহার আয়তন আরো কমে যায়। ১৯৮৩ সালের ১৪ মার্চ তারিখে ভোলা জেলার দ্বিতীয় উপজেলা হিসেবে স্বীকৃতি পায়। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০০১ সালের আদমশুমারী অনুসারে এই উপজেলার লোকসংখ্যা ১,২০,১৮৯ জন; যার মধ্যে পুরুষের সংখ্যা ৬৩,৫৭৫ জন এবং মহিলার সংখ্যা ৫৬,৬১৩ জন। এখানে মুসলিমের সংখ্যা ১১০৯০৬৩ জন, হিন্দুর সংখ্যা ২১১০৮৬ জন, বৌদ্ধের সংখ্যা ৩১১ জন আর অন্যান্য ধর্মের সংখ্যা ৫৯ জন। == শিক্ষা == এই উপজেলার শিক্ষার হার ৩৬.৭%; যার মধ্যে পুরুষদের শিক্ষা হার ৪০.২% এবং মহিলাদের শিক্ষার হার ৩২.৮%। এখানে ১টি কলেজ, ৭টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১০৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ২টি কিন্ডারগার্টেন এবং ৭৭টি মাদ্রাসা আছে। == কৃষি == == অর্থনীতি == == কৃতী ব্যক্তিত্ব == == বিবিধ == এছাড়াও এখানে আছেঃ মসজিদ ১৫৬টি, মন্দির ৩০টি, মঠ ৫টি, লাইব্রেরী ১টি, ক্লাব ১০টি, সিনেমা হল ২টি, খেলার মাঠ ৭টি, এতিমখানা ৯টি, ঘূর্ণিঝড় আশ্রয় কেন্দ্র ১টি, সমবায় সমিতি ৩০১টি, মহিলা সংগঠন ৬২ টি। == আরও দেখুন == == তথ্যসুত্র == ==বহিঃসংযোগ== জাতীয় তথ্য বাতায়নে তজমুদ্দিন উপজেলা। জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা উপজেলা