হোক্কিয়েন ফ্রাইড রাইস '''হোক্কিয়েন ফ্রাইড রাইস''' (; এর আরেক নাম ফুচিয়েন ফ্রাইড রাইস এটি একটি জনপ্রিয়চীনা শৈলীর ওক ফ্রাইড রাইস যা চীনের রেস্তোরাঁগুলোতে পাওয়া যায়। এই খাবারে ভাজা ভাতের সাথে ডিম এবং এক ধরনের ঘন সস মিশিয়ে দেওয়া হয়। সসে মাশরুম, মাংস এবং সবজি থাকতে পারে। নামে ফুজিয়ান কথাটি থাকলেও এই খাবার ফুচিয়েনে আবিষ্কৃত হয়নি। এই খাবারটি আবিষ্কৃত হয়েছিল হংকংয়ের চীনা রেস্তোরাঁয়। == আরও দেখুন == ফ্রাইড রাইস == বহিঃসংযোগ == হোক্কিয়েন ফ্রাইড রাইস (福建炒飯) হোক্কিয়েন ফ্রাইড রাইসের একটি প্রনালী