'''অ্যাথলেতিক বিলবাও''' (, যা '''অ্যাথলেতিক বিলবাও''' নামেও পরিচিত) স্পেনের বিলবাও ভিত্তিক একটি পেশাদার ফুটবল দল, যা লা লিগায় করে। ১৯২৯ সালে লা লিগা প্রতিষ্ঠার পর থেকে ক্লাবটি প্রতিযোগিতায় করছে এবং আটবার বিজয়ী হয়েছে। বার্সেলোনা এবং রিয়াল মাদ্রিদের মত তাদেরও কখনও লা লিগা থেকে দ্বিতীয় বিভাগে অবনমন ঘটেনি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অ্যাথলেতিক ক্লুব রুশ সমর্থক লা লিগায় অ্যাথলেতিক বিলবাও Futbolme প্রোফাইল BDFutbol প্রোফাইল স্যান ম্যামিস স্টেডিয়াম বিষয়শ্রেণী:লা লিগা ক্লাব দেল রে বিজয়ী ফুটবল ক্লাব