'''ব্রিলিয়ান্ট সুলেয়মান ক্বিজি দাদাসোভা''' (, ১৯৫৯ অথবা ১৯৬৫ সালের ১৫ সেপ্টেম্বার জন্মগ্রহণ করেন; ভিন্ন তথ্যানুসারে) হলেন আজারবাইজানি পপ সঙ্গীতশিল্পী। == জীবনী == ব্রিলিয়ান্ট দাদাসোভা একটি পাঁচ সন্তানবিশিষ্ট পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। ব্রিলিয়ান্ট দাদাসভার বড় বোনেরাও সঙ্গীতের উপর তাদের কর্মজীবন গঠন করে। দাদাসোভা ১৯৮৫ সালে আজারবাইজানি সুরকার এলদার মানসুরভ কর্তৃক সুরকৃত একটি গানে প্রথম মঞ্চ পরিবেশন করেন। ১৯৮৬ সালে, মস্কো'র একটি বার্ষিক আন্তর্জাতিক ইউথ ফেস্টিভাল অংশগ্রহণ করেন। দুই বছর পর, তিনি অল-ইউনিয়ন পপ সিঙ্গার কন্টেস্টে মর্যাদাপূর্ণ স্থান লাভ করেন। উক্ত গানের প্রতিযোগীতাটিতে সোভিয়েত ইউনিয়ন প্রজাতন্ত্রের সকল দেশের প্রতিনিধি শিল্পীরা অংশগ্রহণ করে। দাদাসোভা হলেন সেসব অন্যতম যারা আজারবাইজানের বাইরেও আঞ্চলিক গান পরিবেশন করেন। দাদাসোভা'র কনসার্ট ভেন্যুগুলোর মধ্যে রয়েছে যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা, যুক্তরাজ্য, জার্মানি, অস্ট্রিয়া, সুইডেন, রাশিয়া এবং তুরস্ক। ১৯৯৫ সালে তার গান ''যুলেয়হা'' রাশিয়ান শীর্ষ দশটি গানের তালিকায় উঠে আসে। ১৯৯৭ সালে, ''লান্দেত ভি কমের ফ্রা ''("যে দেশ থেকে আমরা এসেছি", নরয়েতে কিরকেলিং কর্তৃক উন্মোচিত হয়) সঙ্গীত এলবাম প্রকাশের জন্য মধ্যে তিনি অন্যতম ছিলেন। উক্ত এলবামে আজেরির আঞ্চলিক গান আজেরি এবং নরয়েইয়ান ভাষায় আজারবাইজানি একক গায়ক এবং নরয়েইয়ান গায়কদল এসকেআরইউকে কর্তৃক গাওয়া হয়। ১৯৯৯ সালে, ব্রিলিয়ান্ট দাদাসোভা বাকু সিটি কাউন্সিলে নির্বাচিত হন। ২০০১ থেকে ২০০৬ পর্যন্ত তিনি আজারবাইজানের স্পেস টিভিতে টক-শো ''গোযেল্লিক দুনয়ানি জিলাস এদেচেক ''("সৌন্দর্যই পৃথিবীকে রক্ষা করবে")'' ''পরিচালনা করেন যার হোস্ট তিনি নিজেই ছিলেন। ২০০৪ সালে তার গান ''ভোকালিজ ''( ২০০১ সালের আজেরি আঞ্চলিক না ''মেয়দান ''এবং ''বাকি'', এবং ভাগিফ গারায়যাদেহ এর ''নভরুযি ''এর কন্ঠ্য আশুসুর) আর্মেনিয়ান সঙ্গীত শিল্পী ভারদুহি ভার্দান্যান (যিনি কপিরাইট ভঙ্গ করার জন্য অভিযুক্ত হন) কর্তৃক পরিবেশিত হওয়ার পর থেকে বিতর্কের বিষয়ে পরিণত হয়। ভার্দান্যান তীব্রভাবে এই অভিযোগের অস্বীকৃতি জানায় এবং তিনি বলেন এটি হলো একটি আর্মেনিয়ান ঐতিহ্যের একটি আঞ্চলিক সংজ্ঞিত। ২০০৬ সালের সেপ্টেম্বার থেকে, বিরলিয়ান্ট দাদাসোভা ''আকাদেমিয়া'' টিভি প্রজেক্ট ''স্টার একাডেমি'র'' আজারবাইজানি সংস্করণ) এর সাথে সক্রিয়ভাবে যুক্ত হন যা পেশাদারী সঙ্গীতের উপর প্রশিক্ষণ দিত এবং প্রতিভাবান তরুণদেরকে বড় মঞ্চের জন্য প্রস্তুত করতো। ব্রিলিয়ান্ট দাদাসোভা তার কর্মজীবনে সাতটি এলবাম উন্মোচন করেন। তার সর্বশেষ এলবাম ছিল ''সানিনলায়েম'' ("আমি তোমার সাথে আছি"), যা ২০০২ সালের সেপ্টেম্বার মাসে উন্মোচিত হয় এবং সুরকার রাফিগ বাবায়েভের স্মৃতিচারণ করে উত্‌সর্গ করা হয়। এছাড়াও তিনি আজারবাইজান এবং তুরস্কে ২০০৮ সালে আরেকটি স্টুডিও এলবাম ''মাসেল দুনয়াম ''উন্মোচন করেন। ব্রিলিয়ান্ট দাদাসোভা মঞ্চ অভিনেতা আদালাত হাজিয়েভকে বিয়ে করেন এবং তার এক পুত্র রয়েছে। ২০১১ সালের মার্চে, তিনি ঘোষোণা করেন যে তাদের দীর্ঘ দিনের জটিল সম্পর্কের কারণে বিবাহ বিচ্ছেদ ঘটে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == YouTube Brilliant Dadashova's Homepage at YouTube (videoclip shot in 2004) জন্ম ব্যক্তি