'''শিবরাজ সিংহ চৌহান''' ('''জন্ম''': মার্চ, ১৯৫৯) ভারতের কেন্দ্রীয় রাজ্য মধ্যপ্রদেশের ১৮ তম এবং বর্তমান মুখ্যমন্ত্রী। ২৯ নভেম্বর, ২০০৫ তারিখে তিনি মুখ্যমন্ত্রীর পদে বাবুলাল গৌরকে বদলি করেন। ভারতীয় জনতা পার্টির একজন নেতা হিসেবে তিনি তাঁর সাধারণ সম্পাদক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন এবং তাঁর মধ্যপ্রদেশের জনতা পাটির সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ১৯৭২ সালে ১৩ বছর বয়েসী জাতীয় স্বয়ংসেবক সংঘে যোগ দেন। তিনি পাঁচবার সংসদ সদস্য, ১৯৯১ সাল থেকে লোকসভাতে বিদীশের প্রতিনিধিত্ব করছেন। বর্তমানে তিনি মধ্যপ্রদেশে সিহোরে জেলার একটি তপসিল স্থান বুধনী আসনের প্রতিনিধিত্ব করছেন। ২০০৭ সালে, তিনি লড়লী লক্ষ্মী যোজনা, কন্যাদন পরিকল্পনা এবং জননী নিরাপত্তা যোজনা নামে পরিচিত স্কিম চালু করেন, যা রাজ্যগুলিতে মহিলা শ্লীলতাহানির প্রতিরোধের উপর জোর দেয়। ''মেধাবী বিদ্যালয়ের পরিকল্পনা'' এবং ''মেধাবী ছাত্র যুগ'' ৭৫% ভোপাল ১২ শ্রনী বোর্ড এবং ৮৫% সিবিএসই দিল্লি ==তথ্যসূত্র==