'''''বাজাও বিয়ের বাজনা''''' ২০১০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী বাংলা প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন মোহাম্মদ হোসেন জেমী। এবং ছবির প্রধান দুটি চরিত্রে অভিনয় করেছেন রিয়াজ অপু বিশ্বাস। এছাড়াও কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ চরিত্রে অভিনয় করেছেন ওয়াসিম<, নুতন, জনা, আরজু, আন্না, কমল এবং নবাগত খোল অভিনেতা রাজ ইব্রাহিম। এটি রিয়াজ-অপু বিশ্বাস অভিনীত দ্বিতীয় চলচ্চিত্র। প্রথমটি দেবাশীষ বিশ্বাস পরিচালিত ''শুভ বিবাহ''। == কাহিনী সংক্ষেপ == ==শ্রেষ্ঠাংশে== রিয়াজ রাজীব কবির অপু বিশ্বাস দীপিকা জনা পিউলী আরজু আবির আন্না সুপ্তি কমল সৌমিক ওয়াসিম দীপিকা'র বাবা নুতন রাজীব'র মা রাজ ইব্রাহিম রাজ আফজাল শরীফ ময়েজউদ্দিন চাকলাদার রতন খান দফাদার সি বি জামান == সংগীত == ''বাজাও বিয়ের বাজনা'' চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল, আহমেদ কিসলু এবং ইমন সাহা। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র‎ ইমতিয়াজ বুলবুল সুরারোপিত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:ইমন সাহা সুরারোপিত চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র