'''৩৬তম বাচসাস পুরস্কার''' হল বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতি কর্তৃক প্রদত্ত বাচসাস পুরস্কারের ছত্রিশতম আয়োজন। ২০১৪ সালের চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে সেরা অবদানের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। এই আয়োজনে ''দেশা: দ্য লিডার'' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ সর্বাধিক টি বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। ==বিজয়ীদের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বিভাগ বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''দেশা: দ্য লিডার'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক সৈকত নাসির ''দেশা: দ্য লিডার'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ফেরদৌস আহমেদ ''এক কাপ চা'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী মাহিয়া মাহী ''দেশা: দ্য লিডার'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা তারিক আনাম খান ''দেশা: দ্য লিডার'' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক আহমেদ হুমায়ুন ''স্বপ্ন ছোঁয়া'' শ্রেষ্ঠ পুরুষ কন্ঠশিল্পী বেলাল খান ''অল্প অল্প প্রেমের গল্প'' শ্রেষ্ঠ নারী কন্ঠশিল্পী লেমিস ''অগ্নি'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক চন্দন রায় চৌধুরী ''দেশা: দ্য লিডার'' ===আজীবন সম্মাননা ২০১৪-২০১৮=== আলমগীর ===ইমেরিটাস অ্যাওয়ার্ড ২০১৪-২০১৮=== সৈয়দ হাসান ইমাম (অভিনয় নির্মাণ) কোহিনুর আখতার সুচন্দা (অভিনয়) সাবিনা ইয়াসমিন (সঙ্গীত) মীর্জা আবদুল খালেক (প্রদর্শক) ফরিদুর রেজা সাগর (প্রযোজক) ==আরও দেখুন== ৩৯তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) ১৭তম মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার