() রিসার্চ ইউনিক্স থেকে বার্কলে সফটওয়্যার ডিস্ট্রিবিউশন দ্বারা অবতীর্ণ একটি ফ্রি ওপেন সোর্স ইউনিক্স-সদৃশ অপারেটিং সিস্টেম। ফ্রিবিএসডি বিএসডি-এর প্রত্যক্ষ বংশধর, যেটাকে আগে "বিএসডি ইউনিক্স" অথবা "বার্কলে ইউনিক্স" বলা হতো। ফ্রিবিএসডির প্রথম সংস্করণ ১৯৯৩ সালে মুক্তি পায় এবং ২০০৫ সাল মোতাবেক, ফ্রিবিএসডি সর্বাধিক ব্যবহৃত ওপেন সোর্স বিএসডি অপারেটিং সিস্টেম, যা মোট ইন্সটলকৃত বিএসডি সিস্টেমের এক তৃতীয়াংশেরও অধিক। ফ্রিবিএসডির লিনাক্সের সাথে বেশ কিছু সাদৃশ্য রয়েছে। তবে দুটো প্রধান পার্থক্য হলো: ফ্রিবিএসডি একটি পরিপূর্ণ সিস্টেম নিয়ন্ত্রন করে, যথা প্রকল্প একটি কার্নেল, ডিভাইস ড্রাইভারসমূহ, ইউজারল্যান্ড ইউটিলিটিসমূহ, এবং ডকুমেন্টেশন প্রদান করে, যেখানে লিনাক্স শুধুমাত্র কার্নেল ড্রাইভার ব্যতীত অন্য অংশের জন্যে তৃতীয় পক্ষের দ্বারস্ত হয়; আর ফ্রিবিএসডির সোর্স কোড একটি অনুমোদনকারী বিএসডি লাইসেন্সের অধীনে মুক্তি পায় যেখানে লিনাক্স কপিলেফট জিপিএল লাইসেন্সের অধীনে মুক্তি পায়। ফ্রিবিএসডি প্রকল্পে একটি নিরাপত্তা টিম অন্তর্ভূক্ত রয়েছে, যারা ভিত ডিস্ট্রিবিউশনে আসা সমস্ত সফটওয়্যার দেখে। বাড়তি তৃতীয় পক্ষের সফটওয়্যারের এক প্রশস্ত অংশ পিকেজি প্যাকেজ ব্যবস্থাপনা ব্যবস্থা বা ফ্রিবিএসডি পোর্ট অথবা সোর্স কোড কম্পাইল করে ইন্সটল করা যায়। এর লাইসেন্স ব্যবস্থার জন্যেয ফ্রিবিএসডির অধিকাংশ লোডভিত অন্য অপারেটিং সিস্টেমের অখণ্ড অংশে পরিণত হয়েছে। তালিকায় রয়েছে অ্যাপলের ডারউইন (ম্যাকওএস, আইওএস, ওয়াচওএস এবং টিভিওএসের ভিত), ফ্রিএনএএস, নিন্টেন্ডো সুইচ সফটওয়্যার সিস্টেম, এবং সনির প্লেস্টেশন ৪-এর সিস্টেম সফটওয়্যার। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সফটওয়্যার সিস্টেম