'''রামকৃষ্ণ মিশন সেবা প্রতিষ্ঠান'''হল কলকাতায় শরৎ বসু রোডে অবস্থিত একটি চিকিৎসা প্রতিষ্ঠান এবং হাসপাতাল, যা রামকৃষ্ণ মঠ রামকৃষ্ণ মিশনের অধীনে কাজ করে। ১৯৩২ সালের জুলাই মাসে শারদা দেবীর শিষ্য স্বামী দয়ানন্দের দ্বারা মাতৃত্ব শিশুকল্যাণ ক্লিনিক ''শিশুমামাল প্রতিষ্ঠান'' পথ চলা শুরু করে। স্বামী দয়ানন্দ (জন্ম নাম- বিমল) রামকৃষ্ণ মঠের রামকৃষ্ণ মিশনের নবম সভাপতি স্বামী মাধবনন্দের, (১৯৬২-১৯৬৫) ছোট ভাই ছিলেন। ১৯৫৬ সালে, ক্লিনিক বর্তমান হাসপাতালে জন্য পথ চলা শুরু করে। বর্তমানে প্রতিষ্ঠানটি ৬০০ শয্যার সাধারণ হাসপাতালে, মা সারদা স্কুল অফ নার্সিং, বিবেকানন্দ ইনস্টিটিউট অব মেডিকেল সায়েন্সেস, গ্রামীণ এলাকায় মোবাইল এবং কমিউনিটি স্বাস্থ্য সেবা প্রদান করে। ==তথ্যসূত্র== মিশন হাসপাতাল নার্সিং স্কুল