'''মাইকা মনরো বাকলে''' (জন্ম '''ডিলিয়ন মনরো বাকলে'''; মে ২৯, ১৯৯৩), '''মাইকা মনরো''' হিসেবে সবচেয়ে বেশি পরিচিত, হলেন মার্কিন অভিনেত্রী এবং পেশাদার কাইটবোর্ডার। তিনি ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন দৃশ্যকাব্যিক চলচ্চিত্র ''এট এনি প্রাইস''-এ অভিনয় করার মাধ্যমে চলচ্চিত্রে অভিনয় জীবন শুরু করেন, এছাড়াও তাকে ২০১৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন দৃশ্যকাব্যিক চলচ্চিত্র ''লেবার ডে''-এ হাজির হতে দেখা গিয়েছে। ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত রোমাঞ্চকর কাহিনী সমৃদ্ধ অধীরতামূলক মার্কিন চলচ্চিত্র ''দ্য গেস্ট'' এবং একই বছরে মুক্তি পাওয়া অতিপ্রাকৃত অধীরতামূলক মার্কিন চলচ্চিত্র ''ইট ফলোস'' এর মত সমালোচকদের দ্বারা বহুল প্রশংসিত দুটি চলচ্চিত্রে তার অভিনয়ের পরবর্তীতে তিনি "স্ক্রিম কুইন" নামেও পরিচিতি লাভ করেন। এছাড়াও তিনি ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত কল্পবিজ্ঞান দৃশ্যকাব্যের জনপ্রিয় মার্কিন চলচ্চিত্র ''ইন্ডিপেনডেন্স ডে: রেসাজেন্স''-এ পেট্রিসিয়া হোয়াইটমোর ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। == প্রাথমিক জীবন == মনরোর জন্ম, ১৯৯৩ সালের ২৯শে মে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের সান্টা বার্বারা শহরে, তার জন্মগত নাম ডিলিয়ন মনরো বাকলে, তিনি সাংকেতিক ভাষার অনুবাদক ডিক্সি এবং নির্মাণ শ্রমিক জ্যাক বাকলের কন্যা সন্তান। পরবর্তীতে তিনি তার নামের প্রথম অংশ পরিবর্তন করে "মাইকা" রাখেন, যেটির মাধ্যমে তিনি তার জীবনের বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই সর্বজনীনভাবে পরিচিত। মাত্র ১৭ বছর বয়সে, মনরো সান্টা বার্বারা ত্যাগ করেন এবং ডমিনিকান রিপাব্লিক-এর চাবারেটে নামক শহরে কাইটিং নামক খেলার প্রশিক্ষন চালিয়ে যাবার জন্য চলে আসেন, তবে তিনি এর আগের গ্রীষ্মকালীন সময়েও এখানে অতিবাহিত করেছিলেন। পরবর্তীকালে তিনি অনলাইন ভিত্তিক স্কুলের মাধ্যমে তার হাই স্কুলের শেষ বর্ষ সমাপ্ত করেন। == চলচ্চিত্র সমূহ == সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১২ ''এট এনি প্রাইস'' ক্যাডেন্স ফ্যারো ২০১৩ ''দ্য ব্লিং রিং'' সমুদ্র সৈকতের মেয়েটি ২০১৩ ''লেবার ডে'' ম্যান্ডি ২০১৩ ''ফ্লাইং মাংকিস'' জোয়ান ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১৪ ''দ্য গেস্ট'' এনা পিটারসন ২০১৪ ''ইট ফলোস'' জে হাইটস সেরা অভিনেত্রীর জন্য ফ্যাগোরিয়া চেইনসো সেরা নতুন অভিনেত্রীর জন্য এম্পায়্যার অ্যাওয়ার্ডস ২০১৫ ''একোস অব ওয়্যার'' এবিগেইল রাইলি ২০১৬ ''দ্য ফিফত ওয়েইব'' রিঙ্গার ২০১৬ ''ইন্ডিপেনডেন্স ডে: রেসারজেন্স'' পেট্রিসিয়া হোয়াইটমোর প্রথমে মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্রটির ম্যাক হোয়াইটম্যান চরিত্রের এর পরিবর্তে ২০১৭ ''হট সামার নাইটস'' ম্যাকাইলা স্ট্রবেরী ২০১৭ ''দ্য সিক্রেট রেইন এন্ড লাইটনিং'' জোডি লিন্ডার ২০১৭ ''বোকেহ'' জেনাই ২০১৭ ''মার্ক ফেল্ট: দ্য ম্যান হু ব্রট ডাউন দ্য হোয়াইট হাউজ'' জোয়ান ফেল্ট ২০১৭ ''আ'ম নট হেয়ার'' কারেন ২০১৭ ''দ্য ট্রাইবস অব পালোস ভার্ডস'' মেডিনা মাসন ২০১৮ ''শর্টগান'' মিয়া ২০১৮ ''টাও'' জুলিয়া ২০১৮ ''দ্য উইডো'' ইরিকা ''চিত্রায়নের পরবর্তী কাজ চলছে'' ২০১৯ ''ভিলেনস'' জুল্স ''চিত্রায়নের কাজ চলছে'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি চলচ্জিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী কাইটসার্ফার কাইটসার্ফার খেলোয়াড়