'''ডেভ (জন্ম:) হল মার্কিন অভিযাত্রী,লেখক এবং সামরিক বাহিনীর সার্জেন্ট।তিনি পরিচিত ২০১০সালের ডিসকভারি চ্যানেলের ডুয়াল সারভাইভাল নামক অনুষ্ঠানের জন্য। ==কর্মজীবন== ২০১০সালে তিনি ডিসকভারি চ্যানেলের ডুয়ালসারভাইভাল নামক ডিসকভারি অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করেন।এই অনুষ্ঠানের জন্য তিনি বিখ্যাত।এই অনুষ্ঠানে তিনি ২টি সিজনে কাজ করেন ।নিউ ইয়র্ক টাইমসের মত ২০১৪ সালে তার লেখা '''''বুশক্রাফট ১০১''''' নামক বইটি বেশি বিক্রি হওয়া বইদের মধ্যে অন্যতম।প্রথমে তিনি সরীসৃপের খামার কাজ করতেন। এরপর ফ্লোরিডার গাড়ি চালক হিসেবে কাজ করলেও তিনি এখন ওহিওতে। তিনি একটি বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেছেন।তার নাম পাথফাইন্ডার স্কুল এলএলসি।তিনি সেখানে প্রশিক্ষক হিসেবে কাজ করেন। ।তিনি এই বিদ্যালয় বেচে থাকার নিয়ম শেখান।ডেভের ইউটিউবে চ্যানেল আছে।সেখানে তিনি নিজের প্রশিক্ষণ সম্প্রচার করে। ==তথ্যসূত্র== চ্যানেল জন্ম যুক্তরাষ্ট্রের সামরিক বাহিনী