'''নাজমুল হুদা মিন্টু''' (৫ ডিসেম্বর ১৯৪২ জুন ২০১৯) বাংলাদেশি চলচ্চিত্র পরিচালক ছিলেন। তিনি অনেক চলচ্চিত্র পরিচালনা করেছেন। ==জীবনী== নাজমুল হুদা মিন্টু ১৯৪২ সালের ডিসেম্বর নওগাঁয় জন্মগ্রহণ করেন। ''সূর্য ওঠার আগে'' চলচ্চিত্র পরিচালনার মাধ্যমে চলচ্চিত্রাঙ্গনে অভিষেক ঘটে তার। তিনি ১৯৮৯ সাল থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশ চলচ্চিত্র পরিচালক সমিতির সাধারণ সম্পাদক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। তিনি ''মৌসুমী'' শিরোনামের একটি চলচ্চিত্র নির্মাণ করেছিলেন যেটির নাম রাখা হয়েছিল অভিনেত্রী মৌসুমীর নামানুসারে। নাজমুল হুদা মিন্টু ২০১৯ সালের জুন ৭৬ বছর বয়সে লন্ডনে মৃত্যুবরণ করেন। ==নির্বাচিত চলচ্চিত্র তালিকা== ''সূর্য ওঠার আগে'' ''চৌধুরী বাড়ি'' ''ডাক পিয়ন'' ''মৌসুমী'' ''অনেক প্রেম অনেক জ্বালা'' ''দিনের পর দিন'' ''সংঘর্ষ'' ''মধুমালতী'' ''ঘরে বাইরে'' ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু চলচ্চিত্র পরিচালক জেলার ব্যক্তি জন্ম