'''বন্দর''' বাংলাদেশের নারায়ণগঞ্জ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == উপজেলার অবস্থান উপজেলার পূর্ব উত্তরে সোনারগাঁও উপজেলা, পশ্চিমে শীতলক্ষ্যা নদী নারায়ণগঞ্জ সদর উপজেলাএবং দক্ষিণে ধলেশ্বরী নদী মুন্সিগঞ্জ সদর উপজেলা। == প্রশাসনিক এলাকা == বন্দর উপজেলা শীতলক্ষ্যা নদীর পশ্চিম পাড়ের সদর থানা কে নিয়ে নারায়ণ গঞ্জ-৫ সংসদীয় আসন গঠিত। এছাড়া ভুতপূর্ব কদমরসুল পৌরসভা শীতলক্ষ্যা নদীর অন্য পাড়ের সদর থানা কে একত্র করে নারায়ণগঞ্জ সিটি কর্পোরেশন গঠনের পর একবার নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। এছাড়া উপজেলা পরিষদের নির্বাচিত চেয়ারম্যান রয়েছেন। পুলিশ স্টেশন, ফাঁড়ী একটি জল পুলিশ ফাঁড়ী রয়েছে। === ইউনিয়ন সমূহ === ০১ কলাগাছিয়া ইউনিয়ন ০২ বন্দর ইউনিয়ন ০৩ মুছাপুর ইউনিয়ন, বন্দর ০৪ ধামগড় ইউনিয়ন ০৫ মদনপুর ইউনিয়ন, বন্দর == ইতিহাস == চিত্তাকর্ষক স্থান সোনাকান্দা কেল্লা বা "দূর্গ" ত্রিবেণী খাল ত্রিবেণী মুঘল সেতু সোনাকান্দা হাট বাবা সালেহ মসজিদ বা, "বন্দর শাহী মসজিদ" হাজী বাবা সালেহ মসজিদ বাবা সালেহ (রা) সমাধি শাহী মসজিদ পুকুর বা, "গায়েবানা পুকুর" খাদেম হজরত মোজাফ্ফর হোসেইন চিশতী (রহ.) সমাধি ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক কুঠি-বাড়ি শীতলক্ষ্যা নদী কত্রাভু লবন গোলার অবশিষ্ট্যাংশ কাঠ গোলাপ স্থান কদম রসূল দরগাহ কদম রসূল দরগাহ মসজিদ বা, দরগাহ বাড়ি মসজিদ মহানবী হযরত মুহাম্মদ (সা) এর পাথর সংরক্ষিত ঘর হজরত সৈয়্যদ বোরহান উদ্দীন (রহ) সমাধি খাদেম হাজী নূর মোহাম্মদ তার সহধর্মিনীর সমাধি মুঘল সেনাপতি মীর্যা নাথান তার পিতার সমাধি ঔপনিবেশিক স্থাপনা বড়বাড়ি মসজিদ ঔপনিবেশিক স্থাপনা ঈদগাহ ঔপনিবেশিক স্থাপনা -সরদার বাড়ি ঔপনিবেশিক স্থাপনা -চৌধুরী বাড়ি ঔপনিবেশিক স্থাপনা -চেয়ারম্যান বাড়ি ঔপনিবেশিক স্থাপনা -কাজী বাড়ি, কাজী বাড়ি দীঘি ঘাট ক্বিয়ামুদ্দি শাহ (রহ) সমাধি দরবার শরীফ == জনসংখ্যার উপাত্ত == == শিক্ষা == শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মধ্যে রয়েছে পৃথক বালক/বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, সমন্বিত মাদ্রাসা, প্রাথমিক প্রাক-প্রাথমিক বিদ্যালয় এবং একটি মহিলা কলেজ। নাবিক দের জন্য একটি সরকারী মেরিন টেকনোলজী ইন্সটীউট একটি বেসরকারী মেরিন একাডেমী রয়েছে যা কারিগরী বোর্ডের অধীন। উল্ল্যেখযোগ্য বিদ্যালয়ঃ সোনাকান্দা উচ্চ বিদ্যালয় *মেরিন ডিজেল এন্ড টেকনোলজী ইনস্টিটিউট বিএম ইউনিয়ন উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ বন্দর মহিলা কলেজ বন্দর গার্লস স্কুল এন্ড কলেজ ৪৯ নং সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় বন্দর শিশু নিকেতন হাজী আলমচান উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ বুরুন্দী প্রাথমিক বিদ্যালয় গিয়াসউদ্দিন প্রাক-প্রাথমিক বিদ্যালয় লাইসিয়াম উচ্চ বিদ্যালয় নবীগঞ্জ উচ্চ বিদ্যালয় সরকারী কদম রসুল কলেজ ফরাজীকান্দা প্রাথমিক বিদ্যালয় ৫০নং সোনাকান্দা বালক সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় *গ্লোবাল ইন্টারন্যাশনাল স্কুল, শাহীমসজিদবাড়ী, বন্দর। *সাধারন পাঠাগার, শাহীমসজিদবাড়ী, বন্দর। ২৮ নং আদমপুর সরকারি প্রথমিক বিদ্যালয় আলী নগর সরকারি প্রথমিক বিদ্যালয় == অর্থনীতি == == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মোনেম মুন্না (ফুটবলার), জাতীয় ফুটবল দলের সদস্য *বাবুর আলী সরদার *দ্বীন মোহাম্মদ *ভাষা সৈনিক শফি উল্ল্যাহ মৃধা *ভাষা সৈনিক আহ্ছান উল্ল্যাহ মৃধা *মনোয়ার হোসেন শোভা (কমরেড,লেখক সাহিত্যিক) *কবির সোহেল (কবি) *অভিনেতা ব্ল্যাক আনোয়ার শহীদ আবু বকর শহীদ মুক্তিযুদ্ধা) আলী নগর, মদনগঞ্জ == বিবিধ == == আরও দেখুন == নারায়ণগঞ্জ বন্দর নারায়নগঞ্জ জেলা; ঢাকা বিভাগ; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা