বোয়াটেং''' (জন্ম: মার্চ ১৯৮৭) একজন পেশাদার ফুটবলার যিনি ইতালির ক্লাব ''সাসসওলো''র হয়ে স্ট্রাইকার হিসেবে খেলেন। ক্যারিয়ার জুড়ে বোয়াটেং জার্মানির বিভিন্ন ক্লাবে খেলেছেন। পাশাপাশি তিনি ইংল্যান্ড, স্পেন ইতালিতেও খেলেছেন। শুরুর দিকে তিনি মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলতেন। পরবর্তীতে তিনি গতি, ক্ষিপ্রতা স্কিলের কারণে ধীরে ধীরে আক্রমণভাগের খেলোয়াড় পরিণত হন। জার্মানিতে জন্ম নেয়া এই খেলোয়াড় জার্মানি অনূর্ধ্ব-১৯, অনূর্ধ্ব-২০ অনূর্ধ্ব-২১ দলের হয়ে খেলেছেন। পরে তিনি ঘানা জাতীয় দল যোগ দেন এবং ২০১০ থেকে ২০১৪ সাল পর্যন্ত সেখানে খেলেন। ঘানার হয়ে তিনি ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপ ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ খেলেছেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম ডিফেন্ডার বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় বার্সেলোনা ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার