'''ঢালচর ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের ভোলা জেলার একটি প্রশাসনিক একক। এটি মেঘনা নদীর মোহনায় অবস্থিত সর্বশেষ দ্বীপ যেখানে মানুষের বসতি রয়েছে। ভোলা জেলা থেকে ঢাকা সহ সাড়া বাংলাদেশে যে ইলিশ মাছ রপ্তানি করা হয় তার এক তৃতীয়াংশ অাসে ঢালচর মাছের অাড়ৎ থেকে। == অবস্থান অায়তন == চরফ্যাশন উপজেলা এর সর্ব দক্ষিণ ইউনিয়ন। বর্তমানে দক্ষিণ আইচা থানার অন্তর্ভুক্ত। চরটি একটি দ্বীপ যার তিন পাশে মেঘনা নদী এবং এক পাশে বঙ্গোপসাগর। ঢালচরের দক্ষিণে বঙ্গোপসাগর, পশ্চিম-উত্তরে চর কুকরী মুকরী, পূর্বে (নতুন ঢালচর )। এর আয়তন ৩২.৩১ বর্গ কিলোমিটার। == প্রশানিক বিন্যাস == == শিক্ষা == এখানে রয়েছেঃ মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১টি, দাখিল মাদ্রাসা ১টি, সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ৫টি। ==অর্থনৈতিক অবস্থা== ১.মাছ শিকার ২.কৃষি ৩.পশুপালন ৪.শুটকি, ইলিশ সহ অন্যান্য মাছ রপ্তানি। == দর্শনীয় স্থান == উপকূলীয় সবুজ বেষ্টনী। তারুয়া সমূদ্র সৈকত। == সমস্যা == গত ১০বছর ধরে দ্বীপটির পূর্ব দিক থকে ভেঙ্গে যাচ্ছে। আয়তন দিনদিন কমে যাচ্ছে, হুমকির মুখে পর্যটন বসতি। ==পুলিশ তদন্ত কেন্দ্র== দ্বীপজেলা ভোলার চরফ্যাশন উপজেলার সাগরবক্ষের ঢালচরে স্থায়ী পুলিশ কেন্দ্র রয়েছে। স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় স্মারক নং-৬১১, তাং ২৬/০৮/২০১৩ইং-এর আলোকে কেন্দ্র অনুমোদনের প্রজ্ঞাপন জারি হয়। ভোলা-৪ আসনের সাংসদ অাব্দুল্লাহ অাল ইসলাম জ্যাকব এর চেষ্টায় দুটি পুলিশ তদন্ত কেন্দ্র অনুমোদন পায় তার মধ্যে একটি এটি। ১৪ সেপ্টেম্বর ড.মহীউদ্দীন খান আলমগীর উদ্বোধন করেন। এলাকার জনগণের নিরাপত্তা নৌডাকাতি রোধে ওই পুলিশ তদন্ত কেন্দ্র উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন করবে বলে আশা করা হচ্ছে। == তথ্যসূত্র== উপজেলা