'''সঙ্গীত পরিচালক''' () হলেন ব্যক্তি যিনি যন্ত্রসঙ্গীত দল, ব্যান্ড দল, চলচ্চিত্র, টেলিভিশন, বেতার, বিদ্যালয়, কলেজ বা অন্য কোন প্রতিষ্ঠানের গান পরিচালনা করে থাকেন। তিনি শুধুমাত্র গান পরিচালনার দায়িত্বে থাকেন, কোন দল বা প্রতিষ্ঠানের প্রধান কেউ নন। == যন্ত্রসঙ্গীত == যন্ত্রসঙ্গীতের ক্ষেত্রে সঙ্গীত পরিচালক বিশেষ ভূমিকা পালন করেন। যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্যসহ প্রায় সকল দেশেই একজন সঙ্গীত পরিচালক যন্ত্রসঙ্গীত পরিচালনা করে থাকেন। সঙ্গীত মঞ্চে অপেরায় সঙ্গীত পরিচালক সব কিছু পরিচালনার দায়িত্বে থাকেন। জর্জ জেল প্রথম ব্যক্তি যিনি ১৯৪৬ সালে যন্ত্রসঙ্গীতের সঙ্গীত পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == চলচ্চিত্রের গান == চলচ্চিত্রের গান, বিশেষ করে উপমহাদেশের ভারত বাংলাদেশের চলচ্চিত্র শিল্পে, যেখানে চলচ্চিত্রে গান ব্যবহৃত হয়, সেসব ক্ষেত্রে সঙ্গীত পরিচালক বিদ্যমান থাকেন। চলচ্চিত্রে সঙ্গীত পরিচালক বিভিন্ন সঙ্গীত যন্ত্রাংশ ব্যবহার করে গান ধারণ করেন, ধারণকৃত গান করেন। == টেলিভিশন বেতার == টেলিভিশন বেতারের সঙ্গীত পরিচালক বা রেকর্ড প্রোডিউসার টেলিভিশন বেতারের জন্য গান ধারণ করেন। তারা টেলিভিশন বেতার কর্তৃপক্ষের সাথে আলচনা সাপেক্ষে কোন গান রেকর্ড করতে হবে কিনা, কখন কোন গান পরিবেশন করা হবে, কতোটুকু পরিবেশন করা হবে তা নির্ধারণ করেন সে অনুযায়ী কাজ করেন। == আরও দেখুন == ভোকাল গীতিকার সুরকার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:গান