'''''মা ছেলে''''' কামাল আহমেদ পরিচালিত ১৯৮৫ সালের চলচ্চিত্র। ছবিটির চিত্রনাট্য লিখেছেন ইসমাইল মোহাম্মদ। চিত্রনায়িকা শাবানা নিবেদিত চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা পরিবেশনা করেছে চিত্রকথা। এতে মা ছেলের চরিত্রে অভিনয় করেছেন রেহানা জলি আলমগীর। অন্যান্য ভূমিকায় রয়েছেন শাবানা, বুলবুল আহমেদ, প্রবীর মিত্র, খলিল উল্লাহ খান, গোলাম মুস্তাফা, আনোয়ার হোসেন প্রমুখ। এই চলচ্চিত্রে অভিষেক হয় রেহানা জলির এবং তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়া শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে আলমগীর এবং শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার বিভাগে ইসমাইল মোহাম্মদ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। ==কাহিনী সংক্ষেপ== রাজিব চৌধুরী মমতাকে বিয়ে করে ঘরে আনার রাতে অসুস্থ হয়ে পড়ে। রাজিবের বন্ধু ডঃ আরিফ রাজিবের বাবা রফিক চৌধুরীকে জানায় রাজিবের ব্লাড ক্যান্সার হয়েছে। আরিফ রাজিবের স্ত্রী মমতাকে তার সাথে মিলনে রত না হওয়ার পরামর্শ দেয়। কিছু দিনের মধ্যে রাজিব মারা যায় এবং মমতা অন্তস্বত্তা হয়ে পড়ে। রাজিবের মা এবং ভাই রাকিব চৌধুরী তাকে ব্যভিচারের কলঙ্ক দিয়ে বাড়ি থেকে বের করে দেয়। মমতা তার সন্তান নিয়ে এক ছন্নছাড়া লোকের বাড়িতে আশ্রয় নেয়। তার বাড়িতে মমতার ছেলে দীপক বড় হয়। দীপক ইঞ্জিনিয়ারিং পাস করে। ইঞ্জিনিয়ারিং পড়াকালীন তার কিরণের সাথে প্রেমের সম্পর্ক গড়ে উঠে। যে কিরণ আসলে তার চাচা রাকিব চৌধুরীর মেয়ে। সে পাস করে তার বন্ধুর ফার্মে যোগ দেয়। তার প্রভুত উন্নতি দেখে রাকিব চৌধুরী তাকে তার অফিসে যোগ দেওয়ার প্রস্তাব দেয়। দীপক এই সুযোগে তার চাচা রাকিব চৌধুরীকে শিক্ষা দেওয়ার জন্য তার অফিসে যোগ দেয় এবং তার মায়ের অপমানের পরিশোধ নিতে তাকে রাকিবকে সর্বস্বান্ত করার সিদ্ধান্ত নেয়। ==কুশীলব== আলমগীর দীপক চৌধুরী শাবানা কিরণ রেহানা জলি মমতা বুলবুল আহমেদ রাজিব চৌধুরী প্রবীর মিত্র ডঃ আরিফ খলিল উল্লাহ খান রাকিব চৌধুরী গোলাম মুস্তাফা দীপকের মামা আনোয়ার হোসেন রফিক চৌধুরী নারায়ণ চক্রবর্তী আসাদ খান আশীষ কুমার লোহ ফকির জালাল উদ্দীন মায়া হাজারিকা সালেহা চৌধুরী জাহানারা ভূঁইয়া নাজমা চৌধুরী ==সঙ্গীত== ''মা ছেলে'' চলচ্চিত্রের গীত রচনা করেছেন গাজী মাজহারুল আনোয়ার। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন, খুরশিদ আলম, সৈয়দ আব্দুল হাদী, এন্ড্রু কিশোর রুনা লায়লা। ==পুরস্কার== '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা আলমগীর '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী রেহানা জলি '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার ইসমাইল মোহাম্মদ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র আহমেদ পরিচালিত চলচ্চিত্র মোহাম্মদের চিত্রনাট্য অভিনেতার জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী চলচ্চিত্র পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রীর জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী চলচ্চিত্র চিত্রনাট্যকারের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী চলচ্চিত্র