'''''কী অ্যান্ড কা''''' হল ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় রোম্যান্টিক কমেডি চলচ্চিত্র। ছবিটির কাহিনিকার, পরিচালক প্রযোজক ছিলেন আর. বালকি। এই ছবিতে দেখা যায় এক তরুণ বিবাহিত যুগলকে, যাঁরা ভারতীয় সমাজে নারী পুরুষের উপর আরোপিত লিঙ্গভিত্তিক ভূমিকা পরিবর্তন করে পুরুষটি "স্ত্রী" তার গৃহিনী "স্বামী"র ভূমিকা গ্রহণ করেছেন। উক্ত স্ত্রী তাঁর স্বামীর ভূমিকায় অভিনয় করেন করিনা কপূর অর্জুন কপূর। ২০১৬ সালের এপ্রিল ছবিটি সারা বিশ্বে মুক্তিলাভ করে। ২০ কোটি টাকা বাজেটে নির্মিত ছবিটির বিশ্বব্যাপী আয় ছিল ১০২ কোটি টাকারও বেশি। ==কলাকুশলী== করিনা কপূর কিয়া সাহনি কিয়া কবীর বনসল কী (কবীরের স্ত্রী) অর্জুন কপূর কবীর কমলেশ বনসল কা (কিয়ার স্বামী) স্বরূপ সম্পৎ মমতা সাহনি (কিয়ার মা) রাজিত কপূর কমলেশ কুমার বনসল (কবীরের বাবা) অমিতাভ বচ্চন স্বভূমিকায় (বিশেষ উপস্থিতি) জয়া বচ্চন স্বভূমিকায় (বিশেষ উপস্থিতি) ==প্রযোজনা== ২০১৫ সালের জুলাই মাসেই বালকি চিত্রনাট্য রচনার কাজ শেষ করে ফেলেন। ছবির শিরোনামটির উৎস হিন্দি ভাষায় "লড়কা" ("ছেলে") "লড়কী" ("মেয়ে") শব্দ দু-টির ভাষাগত লিঙ্গ বিভাজন থেকে। বালকি বলেন, "হিন্দিতে শুধু মানুষের লিঙ্গ হয় না, জড় পদার্থগুলিরও হয়। প্রত্যেককে এবং প্রত্যেকটি বস্তুকে নির্দিষ্ট শ্রেণিতে ফেলা হয়। কিন্তু এই ছবিটি কিয়া কবীরের বিয়ের মতোই দেখিয়ে দেয় যে, ''কী অ্যান্ড কা''-এর ক্ষেত্রে লিঙ্গ কোনও গুরুতর বিষয়ই নয়।" ==মুক্তি== ছবির সাউন্ডট্র্যাক অ্যালবামের গানগুলিতে টি-সিরিজের লেবেলে মিত ব্রাদার্স সুরারোপ করেন। এছাড়া একটি গানে সুরারোপ করেন বালকি পরিচালিত ছবিগুলির নিয়মিত সুরকার ইলাইয়ারাজা। তিনিই ছবির নেপথ্য সংগীত রচনা করেন। গান রচনা করেন কুমার, অমিতাভ ভট্টাচার্য সয়ীদ কাদরি। ২০১৬ সালের ২৫ ফেব্রুয়ারি ছবির সাউন্ডট্র্যাক মুক্তি পায়। ==সমালোচকদের প্রতিক্রিয়া== ==প্রাপ্ত মনোনয়ন পুরস্কার== পুরস্কার অনুষ্ঠানের তারিখ বিভাগ প্রাপক মনোনীত ফলাফল তথ্যসূত্র বিফোরইউ ভিউয়ার্স চয়েস পুরস্কার ২০১৭ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী করিনা কপূর লাক্স গোল্ডেন রোজ পুরস্কার ২০১৭ গ্ল্যামারাস ডিভা অফ দ্য ইয়ার করিনা কপূর ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র কমেডি ড্রামা চলচ্চিত্র রোম্যান্টিক কমেডি চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:আর. বালকি পরিচালিত চলচ্চিত্র