'''মারিয়া হাইনস''' হলেন একজন মার্কিন রেস্তোরাঁ ব্যবসায়ী রন্ধনশিল্পী। ==জীবনী== মারিয়া হাইনস বেড়ে উঠেছেন ওহিও এবং মেসা কলেজ থেকে রন্ধনবিষয়ক ডিগ্রি লাভ করেছেন তিনি। তিনি যুক্তরাষ্ট্র ইউরোপের বিভিন্ন রেস্তোরাঁয় কাজ করেছেন। ২০০৫ সালে তাকে আমেরিকার সেরা দশ নতুন রন্ধনশিল্পীর একজন বলে অভিহিত করেছিল ''ফুড অ্যান্ড ওয়াইন'' সাময়িকী। ২০০৬ সালে তিনি টিলথ নামে নিজস্ব রেস্তোরাঁ খোলেন। তিনি তার রেস্তোরাঁকে অর্গানিক রেস্তোরাঁ করে গড়ে তুলেছেন এবং এর স্বীকৃতি নিয়েছেন। ২০০৮ সালে ''নিউইয়র্ক টাইমস'' টিলথকে আমেরিকার সেরা নতুন রেস্তোরাঁর একটি বলে অভিহিত করেছিল। ২০০৯ সালে মারিয়া হাইনস জেমস বিয়ার্ড ফাউন্ডেশন পুরস্কার লাভ করেন। ২০১১ সালে গোল্ডেন বিটল ২০১২ সালে অ্যাগ্রোডলস নামে দুটি অর্গানিক রেস্তোরাঁ খোলেন। ২০১৬ সালে লাভজনক না হওয়ায় গোল্ডেন বিটল বন্ধ হয়ে যায়। ২০১৯ এর মার্চে তিনি অ্যাগ্রোডলসের বিক্রির সিদ্ধান্ত নেন। ২০১০ সালে তাকে দেখা গিয়েছিল ''আয়রন শেফ আমেরিকা'' একটি পর্বে। এছাড়াও, তাকে ''টপ শেফ মাস্টার্স'' এর দ্বিতীয় মৌসুমের একটি পর্বে দেখা গিয়েছিল তাকে। তাকে ''মার্থা'' ধারাবাহিকেও দেখা গিয়েছে। তিনি আমেরিকায় অর্গানিক ফুড নিয়ে কাজ করে চলেছেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি