'''নদী গবেষণা ইনস্টিটিউট''' ('''আরআরআই''' বা বাংলায় '''নগই''') হল বাংলাদেশের একটি গবেষণা প্রতিষ্ঠান যা প্রধানত বাংলাদেশের বন্যা নিয়ন্ত্রন, নদীর নাব্যতারক্ষা পাললিকীকরণ, সেচব্যবস্থা এবং নদীর তীর সংরক্ষণ কাজে জরিপ পরিচালনা ব্যবস্থা গ্রহণের কাজ করে থাকে এবং এটি ফরিদপুরে অবস্থিত। এই জাতীয় প্রতিষ্ঠানটি গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের পানিসম্পদ মন্ত্রনালয়ের অধীন একটি সংবিধিবদ্ধ সংস্থা। নদী গবেষণা ইনস্টিটিউট তিনটি বিভাগের সমন্বয়ে গঠিতঃ হাইড্রলিক রিসার্চ, জিওটেকনিক্যাল রিসার্চ এবং অর্থ প্রশাসন পরিদপ্তর। == ইতিহাস == ১৯৪৮ সালে প্রতিষ্ঠিত ''হইড্রলিক রিসার্চ ল্যাবরেটরি''-র সাথে একীভূত হয়ে ১৯৭৭ সালে ঢাকায় নদী গবেষণা ইনস্টিটিউটের জন্ম হয়। ১৯৮৯ সালের ১লা জুলাই এটি ঢাকা থেকে ফরিদপুরে স্থানান্তরিত হয়। == প্রকাশনা == বাংলাদেশে নদী গবেষণা ইনস্টিটিউট ১৯৯১ সাল থেকে টেকনিক্যাল জার্নাল (পেশাগত জার্নাল) নামে জার্নাল প্রকাশ করে আসছে। টেকনিক্যাল জার্নাল ২০০০ সালে আইএসএসএন কর্তৃক আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি লাভ করে এবং এটি ISSN:১৬০৬-৯২৭৭ ক্রম হিসেবে রেজিস্ট্রিকৃত হয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের তালিকা পানিসম্পদ মন্ত্রণালয় বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নদী গবেষণা ইনস্টিটিউট বাংলাপিডিয়া গবেষণা প্রতিষ্ঠান জেলা বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত ভিত্তিক সংগঠন