'''স্যাম রকওয়েল''' (; জন্ম: ৫ই নভেম্বর, ১৯৬৮) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি ''লন ডগ্‌স'' (১৯৯৭), ''কনফেসন্স অব ডেঞ্জারাস মাইন্ড'' (২০০২), ''ম্যাচস্টিক মেন'' (২০০৩), ''দ্য হিচিকার্স গাইড টু দ্য গ্যালাক্সি'' (২০০৫), ''মুন'' (২০০৯), ''জি-ফোর্স'' (২০০৯), এবং ''সেভেন সাইকোপ্যাথ্‌স'' (২০১২) চলচ্চিত্রের প্রধান চরিত্রে অভিনয় করে পরিচিতি লাভ করেন। এছাড়া তিনি ''দ্য গ্রিন মাইল'' (১৯৯৯), ''গ্যালাক্সি কোয়েস্ট'' (১৯৯৯), ''দি অ্যাসাসিনেশন অব জেসি জেমস বাই দ্য কাউয়ার্ড রবার্ট ফোর্ড'' (২০০৭), (২০০৮), ''কনভিকশন'' (২০১০), ''আয়রন ম্যান ২'' (২০১০), ''কাউবয়েজ অ্যান্ড অ্যালিয়েন্স'' (২০১১) এবং ''দ্য ওয়ে, ওয়ে ব্যাক'' (২০১৩) চলচ্চিত্রের পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৭ সালে নাট্যধর্মী ''থ্রি বিলবোর্ডস আউটসাইড এবিং, মিজুরি'' চলচ্চিত্রে তার অভিনয়ের জন্য তিনি এবং শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বাফটা পুরস্কার, গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== রকওয়েল ১৯৬৮ সালের ৫ই নভেম্বর ড্যালি সিটিতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা পিট রকওয়েল এবং মাতা পেনি হেস দুজনেই অভিনয়ের সাথে জড়িত ছিলেন। রকওয়েলের যখন পাঁচ বছর বয়স তখন তাদের বিবাহবিচ্ছেদ হয়। তার পিতামাতার বিবাহবিচ্ছেদের পর রকওয়েল সান ফ্রান্সিস্কোতে তার পিতার কাছে বেড়ে ওঠেন এবং গ্রীষ্মের ছুটিতে নিউ ইয়র্কে তার মায়ের কাছে যেতেন। মাত্র দশ বছর বয়সে তিনি তার মায়ের সাথে ম্যানহাটনের ইস্ট ভিলেজে এক স্কেচ কমেডিতে হাম্ফ্রি বোগার্ট চরিত্রে অভিনয় করেন। রকওয়েল সান ফ্রান্সিস্কো স্কুল অব দ্য আর্টসে পড়াশুনা করেন। মার্গারেট চো আইশা টাইলার তার সহপাঠী ছিলেন। তিনি পড়াশুনা শেষ করার পূর্বেই ড্রপ আউট হন। তিনি পরবর্তীতে আউটওয়ার্ড বাউন্ড- ধরনের বিকল্প উচ্চ বিদ্যালয় "আরবান পাইয়োনিয়ার" থেকে ডিপ্লোমা অর্জন করেন। স্কুলটি সম্পর্কে তিনি বলেন, "জড়ে পড়া শিক্ষার্থীরা সেখানে পড়তে যেত কারণ এখান থেকে সহজে পাস করা যেত বলে এই স্কুলের খ্যাতি রয়েছে।" কিন্তু তার ডিপ্লোমা প্রোগ্রাম শেষ হওয়ার পর তিনি অভিনয়ে আগ্রহী হয়ে ওঠেন। স্কুলের উচ্চতর ক্লাসে পাঠকালীন তিনি একটি স্বাধীন চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। এই স্কুলের পড়াশুনা শেষে তিনি অভিনয় কর্মজীবন শুরু করতে নিউ ইয়র্কে চলে যান। ==ব্যক্তিগত জীবন== রকওয়েল বিয়ে করেন নি এবং ২০০৭ সালে এক সাক্ষাৎকারে বলেন, "আমি সত্যিই বাবা হতে চাই না। এটা আমার জন্য না।" ২০০৭ সাল পর্যন্ত অভিনেত্রী লেসলি বিবের সাথে তার সম্পর্ক ছিল। লস অ্যাঞ্জেলেসে চলচ্চিত্রে অভিনয় করার সময় রকওয়েল বিবের সাথে পরিচিত হন। তারা দুজনেই ''আয়রন ম্যান টু'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ==পুরস্কার মনোনয়ন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== স্যাম রকওয়েলের সাক্ষাৎকার জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতার জন্য রৌপ্য ভল্লুক বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী স্পিরিট পুরস্কার বিজয়ী