ডারউইনের খিলান '''ডারউইনের খিলান''' (ইংরেজি: Darwin's Arch) হচ্ছে একটি প্রাকৃতিকভাবে গঠিত প্রস্তরগঠিত খিলান। পশ্চিত প্রশান্ত মহাসাগরের ডারউইন দ্বীপপুঞ্জে এর অবস্থান। খোলা সমুদ্রের মাঝে এটিকে দেখায় একটি সেতুর মতো। পানিতে নিমজ্জিত একটি মালভূমির মাথায় এর অবস্থান। এই মালভূমিটির ডাকনাম ‘দ্যা থিয়েটার’। এই খিলানটি এবং আরো কিছু লাভা নির্মিত চূঁড়া ডারউইন দ্বীপ সাগরতীরের ক্ষয়িষ্ণু বৈশিষ্টের উদাহরন। ==ভৌগলিক বর্ণনা== ডারউইনের খিলান এবং জলনিমজ্জিত মালভূমির কিছু অংশ গ্যালাপাগস দ্বীপমালার অন্তর্ভুক্ত ডারউইন দ্বীপ আকারে ক্ষুদ্র জনবসতিশূন্য। এর আয়তন মাত্র ২.৩৩ বর্গ কিলোমিটার। সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে এটি ১৬৮ মিটার উঁচু। ==তথ্যসূত্র== ভূগোল