'''শহীদ কর্নেল মো. শওকত ইমাম''' বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর কর্নেল ছিলেন। তিনি জাতিসংঘ সহায়তা মিশনে অধিনায়ক সহ বেশ কয়েকটি পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন। ২০০৯-এর বিডিআর বিদ্রোহে নিহত হওয়ার সময়ে তিনি বিডিআরের সেক্টর কমান্ডার পদে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। == প্রথম জীবন == মো. শওকত ইমাম ২০ মে ১৯৬১ সালের পূর্ব পাকিস্তানে টাঙ্গাইলে (বর্তমান বাংলাদেশ) জন্মগ্রহণ করেন। == কর্মজীবন == শহীদ কর্নেল মো. শওকত ইমাম ১৯৮৪ সালের জুন আর্টিলারি রেজিমেন্টে কমিশন লাভ করেন। চাকরি জীবনে তিনি ৫, ২১, ৩৬ ৩৮ এডি রেজিমেন্ট আর্টিলারি, ১৪ ফিল্ড রেজিমেন্ট আর্টিলারি, ২৩ রাইফেল ব্যাটালিয়ন, এসিঅ্যান্ডএস সেনা সদর আর্টিলারি পরিদপ্তরে বিভিন্ন নিযুক্তিতে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি জর্জিয়ায় জাতিসংঘ পর্যবেক্ষণ মিশন এবং সুদানে জাতিসংঘ মিশনে দায়িত্ব পালন করেন। সবশেষে তিনি বিডিআরের সেক্টর কমান্ডার পদে দায়িত্ব পালন করছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == তিনি স্ত্রী নুজহাত আহসান একমাত্র কন্যা সুমেরা ফাইজা আজরিনকে রেখে গেছেন। == মরণ == ২৫ ফেব্রুয়ারী ২০০৯ সালের বাংলাদেশ রাইফেলস বিদ্রোহে কর্নেল মো. শওকত ইমাম নিহত হন। বিদ্রোহে নিহত অন্যান্য সেনা কর্মকর্তাদের পাশাপাশি তাকেও পূর্ণ রাষ্ট্রীয় মর্যাদায় দাফন সম্পন্ন করা হয়। মার্চ ২০০৯ সালে বাংলাদেশ আর্মি গ্রাভেয়ার্ডে বনানীতে তাকে দাফন করা করা হয়। == আরো দেখুন == শাকিল আহমেদ গুলজার উদ্দিন আহমেদ ২০০৯-এর বিডিআর বিদ্রোহ == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু জেলার ব্যক্তি সেনাবাহিনীর জেনারেল