'''গাজিউদ্দিন হায়দার শাহ''' উর্দু:) (১৭৬৯ ১৯ অক্টোবর ১৮২৭) ছিলেন আওধের শেষ নবাব উজির এবং প্রধম বাদশাহ। তিনি ১১ জুলাই ১৮১৪ থেকে ১৯ অক্টোবর ১৮১৮ সাল পর্যন্ত নবাব এবং ১৯ অক্টোবর ১৮১৮ থেকে ১৯ অক্টোবর ১৮২৭ পর্যন্ত বাদশাহ ছিলেন ==জীবন== গাজিউদ্দিন হায়দার শাহর উপঢৌকন গ্রহণ গাজিউদ্দিন ছিলেন নবাব দ্বিতীয় সাদাত আলি খানের তৃতীয় পুত্র। পিতার মৃত্যুর পর ১৮১৪ সালের ১১ জুলাই তিনি নবাব উজির হন। ১৮১৮ সালে ফোরট উইলিয়াম প্রেসিডেন্সির গভর্নর ওয়ারেন হেস্টিংসের প্রভাবে তিনি নিজেকে ঘোষণা করেন। ১৮২৭ সালে লখনৌয়ের ফারহাত বখশ প্রাসাদে তিনি ইন্তেকাল করেন। এরপর তার পুত্র নাসিরউদ্দিন হায়দার শাহ সিংহাসনে বসেন। পৃষ্ঠপোষক== ছতর মঞ্জিল গাজিউদ্দিন লখনৌয়ের বেশ কিছু স্থাপনা গড়ে তুলেছেন। তিনি ছতর মঞ্জিল নির্মাণ করেছেন। মোতি মহলে তিনি মুবারাক মঞ্জিল শাহ মঞ্জিল যুক্ত করেছেন। এছাড়াও তিনি তার বাবা সাদাত আলি খান মা মুশির জাদি বেগমের মাজার নির্মাণ করেছেন। নিজের ইউরোপীয় স্ত্রীর জন্য তিনি ইউরোপীয় শৈলীতে ''ভিলায়েত বাগ'' নির্মাণ করেছিলেন। তার নিজের মাজার ''শাহ নাজাফ ইমামবাড়া'' স্থাপনাটি ইরাকের নাজাফে অবস্থিত চতুর্থ খলিফা আলির মাজারের আদলে নির্মিত হয়েছে। তার তিন স্ত্রী সরফরাজ মহল, মুবারাক মহল মমতাজ মহলকেও এখানে দাফন করা হয়। গাজিউদ্দিন ব্রিটিশ শিল্পী রবার্ট হোমকে দরবারের শিল্পী হিসেবে নিয়োগ দেন। ১৮২৮ সালে তার অবসরের পর আরেকজন ব্রিটিশ জর্জ ডানকান বিচে দরবারের শিল্পী হিসেবে নিয়োগ পান। ১৮১৫ সাল রাজা রতন সিং তার দরবারে যোগ দেন। গাজিউদ্দিনের প্রচেষ্টায় ১৮২১ সালে লখনৌয়ে রাজকীয় লিথো প্রিন্টিংপ্রেস স্থাপিত হয়। একই বছর এই প্রেস থেকে ''হাফত কুলজুম'' নামে দুইখন্ডের ফারসি অভিধান ব্যাকরণ প্রকাশিত হয়। ==মুদ্রা== নিজেকে বাদশাহ ঘোষণার পর মুঘল সম্রাট দ্বিতীয় শাহ আলমের পরিবর্তে তিনি নিজের নামে মুদ্রা চালু করেন। ==গ্যালারি== File:Flag of হায়দার শাহর আমলে প্রণীত আওধের নবাবের পতাকা। File:अवध হায়দার শাহর আমলে প্রণীত সিল। File:Ghazi ud-Din Haidar.jpg|লর্ড লেডি মুইরাত সাথে গাজিউদ্দিন হায়দার শাহর ভোজ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Royal line of Nawabs of Oudh National Informatics Centre, Lucknow Rulers of Awadh NAWABS OF OUDH THEIR SECULARISM Dr. B. S. Saxena HISTORY OF AWADH (Oudh) princely State of India by Hameed Akhtar Siddiqui জন্ম মৃত্যু মুসলিম নবাব প্রদেশের ব্যক্তিত্ব প্রদেশের ইতিহাস