'''কাঁথি দক্ষিণ (বিধানসভা কেন্দ্র)'''(এই কেন্দ্রটি ২০১১ সালের আগে কন্টাই সাউথ বিধানসভা কেন্দ্র ছিল) ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব মেদিনীপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২১৬ নং কাঁথি দক্ষিণ বিধানসভা কেন্দ্রটি কন্টাই পৌরসভা, কন্টাই-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং দুরমুথ এবং কুসুমপুর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি কন্টাই-৩ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। কাঁথি দক্ষিণ বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩১ নং কাঁথি লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ কন্টাই সাউথ নটেন্দ্র নাথ দাস কৃষাণ মজদুর প্রজা পার্টি ১৯৫৭| রাসবিহারী পাল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| সুধীর চন্দ্র দাস প্রজা সোশ্যালিস্ট পার্টি ১৯৬৭| সুধীর চন্দ্র দাস প্রজা সোশ্যালিস্ট পার্টি সুধীর চন্দ্র দাস প্রজা সোশ্যালিস্ট পার্টি সুধীর চন্দ্র দাস প্রজা সোশ্যালিস্ট পার্টি সুধীর চন্দ্র দাস প্রজা সোশ্যালিস্ট পার্টি সত্যব্রত মাইতি জনতা পার্টি শিশির অধিকারী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সুখেন্দু মাইতি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি সৈলাজ কুমার দাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সৈলাজ কুমার দাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| শিশির অধিকারী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| শুভেন্দু অধিকারী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৯ ২০০৯ উপনির্বাচন দিব্যেন্দু অধিকারী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১১ কাঁথি দক্ষিণ দিব্যেন্দু অধিকারী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬| দিব্যেন্দু অধিকারী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৭| চন্দ্রিমা ভট্টাচার্য সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৭=== রাজ্য বিধানসভা উপনির্বাচন হয় বিধায়ক দিব্যেন্দু অধিকারী পদত্যাগ করেন, কারণ তিনি ভারতীয় সংসদ পদে তমলুক লোকসভা কেন্দ্র থেকে নির্বাচিত হন ১৯ নভেম্বর ২০১৬। ===২০১৬=== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৯=== ২০০৯ সালে উপনির্বাচন হয় কারণ বিধায়ক শুভেন্দু অধিকারী তমলুক লোকসভা কেন্দ্র থেকে সংসদ পদে নির্বাচিত, তৃণমূল কংগ্রেসের দিব্যেন্দু অধিকারী কন্টাই সাউথ কেন্দ্র থেকে জয়ী হন সিপিআইয়ের সত্যেন্দ্রনাথ পান্ডাকে পরাজিত করেন। ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের শুভেন্দু অধিকারী কন্টাই সাউথ কেন্দ্র থেকে জয়ী হন সিপিআইয়ের সত্যেন্দ্রনাথ পান্ডাকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। তৃণমূল কংগ্রেসের শিশির অধিকারী ২০০১ সালে সিপিআইয়ের সুখেন্দু মাইতিকে পরাজিত করেন। ১৯৯৬ এবং ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের সৈলাজ কুমার দাস সিপিআইয়ের সুখেন্দু মাইতিকে পরাজিত করেন। সিপিআইয়ের সুখেন্দু মাইতি ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের সৈলাজ কুমার দাসকে পরাজিত করেন। ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের শিশির অধিকারী নির্দলের দীপক মণ্ডলকে পরাজিত করেন। ১৯৭৭ সালে জনতা পার্টির সত্যব্রত মাইতি নির্দলের সুধীরচন্দ্র দাসকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== পিএসপি এর সুধীরচন্দ্র দাস ১৯৭২, ১৯৭১, ১৯৬৯, ১৯৬৭ এবং ১৯৬২ সালে জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে কংগ্রেসের রাসবিহারী পাল জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে ১৯৫১ সালে, কেএমপিপি'র নটেন্দ্র নাথ দাস কন্টাই সাউথ কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র মেদিনীপুর জেলার রাজনীতি