'''সেলিনা জেটলি''' () (জন্ম: ২৪ নভেম্বর ১৯৮১) হলেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী; যিনি প্রধানত বলিউড এর ছায়াছবিতে অভিনয় করে থাকেন। সাবেক সৌন্দর্য রাণী এবং মডেল হিসেবে তাকে ২০০১ সালে '''ফেমিনা মিস ইন্ডিয়া ইউনিভার্স''' খেতাব দ্বারা সম্মানিত করা হয়। জেটলির বিরাট সাফল্য অর্জনের মধ্যে ছিল ছিল ২০০৩ সালের থ্রিলার চলচ্চিত্র ''জানশীন'' চলচ্চিত্রের অসাধারণ অভিনয়। এছাড়াও পরবর্তীকালে তার অভিনীত চলচ্চিত্র ''সিলসিলায়ে'' (২০০৫), ''নো এন্ট্রি'' (২০০৫), ''টম, ডিক, এন্ড হ্যারি'' (২০০৬) এবং ''গোলমাল রিটার্ন'' (২০০৮) সালে তার খ্যাতি বেড়ে যায়। == প্রাথমিক জীবন == জেটলি ১৯৮১ সালের ২৪ নভেম্বর আফগানিস্তানের কাবুলে পাঞ্জাবি ভারতীয় পিতা এবং আফগান হিন্দু মায়ের ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ভি.কে. জেটলি হলেন একজন অবসরপ্রাপ্ত ভারতীয় সেনাবাহিনীর কর্নেল এবং এবং তার মা মীতা ভারতীয় সেনাবাহিনীর একজন নার্স ছিলেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== +টীকা বিলম্বিত চলচ্চিত্র +টীকা আসন্ন চলচ্চিত্র বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা নোট ২০০৩ ''জানশীন'' জেসিকা পেরেইরা ''খেল'' সানজ বাতরা ২০০৫ ''সিলসিলায়'' প্রীতি ''নো এন্ট্রি'' সাঞ্জনা সাক্সেনা ''সূর্যম'' মধু তেলুগু-ভাষার চলচ্চিত্র ২০০৬ ''জায়ানি দিয়ানি: ইয়থফুল জয়রাইড'' রমা ফার্নান্ডেজ ''জিন্দা'' নিশা রায় ''টম, ডিক, এ্যান্ড হ্যারি'' সেলিনা ''আপনা সাপনা মানি মানি'' সানিয়া ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট জন্ম ব্যক্তি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী