'''ডেবোরা ফ্যালকনার''' () (জন্ম: ১৩ আগস্ট, ১৯৬৫) হলেন একজন আমেরিকান সঙ্গীতশিল্পী এবং সাবেক অভিনেত্রী। তার প্রথম অ্যালবাম এর নাম ছিল ''আন্ট্যাংগল''। তিনি তার দ্বিতীয় অ্যালবাম ''ব্রেভ লাইক মি'' মুক্তি দেন ২২ জুলাই ২০০৩ সালে 'রাভিশ' রেকর্ডস এর মাধ্যমে। == ব্যক্তিগত জীবন == ফ্যালকনার হলেন হলিউডের আয়রন ম্যান খ্যাত অভিনেতা রবার্ট ডাউনি জুনিয়র এর প্রাক্তন স্ত্রী। ডেটিং এর ৪২ দিন পর, ২৯শে মে ১৯৯২ সালে বিবাহ করেছিলেন। তাদের ছেলে "ইন্ডিও ফ্যালকনার ডাউনি", সেপ্টেম্বর ১৯৯৩ সালে জন্মগ্রহণ করেন। অবশেষে ফ্যালকনার ডাউনিকে ছেড়ে দেন এবং তাদের একমাত্র ছেলেকে তার সঙ্গে রাখেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == সাল চলচ্চিত্রের নাম চরিত্রের নাম ১৯৮৮ ''The Wrong Guys'' ওয়েন্ডি ১৯৯১ ''The Doors'' ডেবি ১৯৯১ ''Pyrates'' রিভকাহ ১৯৯৩ ''ব্রাদারহুড অফ দ্য গান'' অ্যালিসন মিকব্রাইড ১৯৯৩ ''Mr. Bluesman'' ক্লোয়ি ১৯৯৩ ''Shortcuts'' বারবারা == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র জন্ম ব্যক্তি