'''লারা মারিটজ''' (জন্ম: জানুয়ারী ২০০১) একজন আইরিশ ক্রিকেটার। তিনি ২০১৭ সালের মে ভারতের বিপক্ষে দক্ষিণ আফ্রিকা কোয়াডরেঙ্গুলার সিরিজের মধ্য দিয়ে মহিলাদের একদিনের আন্তর্জাতিক (ডব্লিউওডিআই) ক্রিকেটে অভিষেক করেন এবং ২০১৮ সালের জুন আয়ারল্যান্ডের হয়ে নিউজিল্যান্ড মহিলা দলের বিপরীতে মহিলাদের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (ডব্লিউটি২০আই) ক্রিকেটে অভিষেক করেছিলেন। ২০১৮ সালের জুনে, তাকে আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য আয়ারল্যান্ডের দলীয় স্কোয়াডে তার নাম অন্তর্ভূক্ত হয়েছিল। ২০১৮ সালের অক্টোবরে, ওয়েস্ট ইন্ডিজে অনুষ্ঠিত আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার জন্য আয়ারল্যান্ডের দলে ছিলেন তিনি। আগস্ট ২০১৯ এ, স্কটল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতায় সে ছিল দলের একজন অন্যতম সদস্য। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম