'''বুখারা প্রদেশ''' ('''Buxoro Region''') (, بۇحارا ۋىلايەتى) উজবেকিস্তানের একটি প্রশাসনিক প্রদেশ। এটি দেশের দক্ষিণপশ্চিম অংশে অবস্থিত। কিজিল কাম মরুভূমি প্রদেশের বড় অংশ জুড়ে বিস্তৃত। প্রদেশটি তুর্কমেনিস্তান, নাভোই প্রদেশ, কাশকাদারিও প্রদেশ, খোয়ারেজম প্রদেশের কিছু অংশ এবং কারাকালপাকস্তান প্রজাতন্ত্র দ্বারা বেষ্টিত। প্রদেশের আয়তন ৩৯,৪০০ বর্গ কিমি এবং জনসংখ্যা প্রায় ১৫,৪৩,৯০০ (২০০৯ সালের তথ্য অনুযায়ী)। মোট জনসংখ্যার ৭১% গ্রামীণ এলাকায় বসবাস করে। বুখারা প্রদেশ ১১টি প্রশাসনিক জেলায় বিভক্ত। প্রদেশের রাজধানী বুখারা। অন্যান্য প্রধান শহরের মধ্যে রয়েছে ওলুত, কারাকুল, গালাওসিও, গাজলি, গিজদুভন, কোগোন, রুমিতান, শফিরকোন ভবকন্দ। এই প্রদেশ শুষ্ক মহাদেশীয় জলবায়ুর অন্তর্গত। প্রাচীন শহর বুখারা ইউনেস্কোর বিশ্ব ঐতিহ্যের অন্তর্গত। এটি আন্তর্জাতিক পর্যটনের একটি কেন্দ্র। শহরে শহরের পার্শ্ববর্তী এলাকাসহ অন্যান্য জেলায় অনেক ঐতিহাসিক স্থাপত্য স্থাপনা রয়েছে। প্রখ্যাত মুহাদ্দিস ইমাম বুখারী বুখারায় জন্মগ্রহণ করেছেন। বুখারা প্রদেশে গুরুত্বপূর্ণ প্রাকৃতিক সম্পদ রয়েছে। এর মধ্যে রয়েছে প্রাকৃতিক গ্যাস, পেট্রোলিয়াম, গ্রাফাইট, বেন্টোনাইট, মার্বেল, সালফার, চুনাপাথর এবং নির্মাণকাজের কাঁচামাল। এছাড়াও গুরুত্বপূর্ণ শিল্পের মধ্যে রয়েছে তেল তুলা টেক্সটাইল এবং হালকা শিল্প। ঐতিহ্যবাহী হস্তশিল্প যেমন স্বর্ণের এমব্রয়ডারি, সিরামিক খোদাইকর্ম প্রচলিত রয়েছে। বুখারা প্রদেশ উজবেকিস্তানে কারাকুল ভেড়া উৎপাদনের কেন্দ্র। ==প্রশাসনিক বিভাগ== বুখারার প্রদেশের জেলাসমূহ ক্রম জেলা রাজধানী ওলুত জেলা ওলুত বুখারা জেলা গালাওসিও গিজদুভন জেলা গিজদুভন জুনদুর জেলা জুনদুর কোগোন জেলা কোগোন কুরাকুল জেলা কুরাকুল কুরুভালবুজুর জেলা কুরুভালবুজুর পেশকু জেলা ইয়ানগিবুজুর রুমিতান জেলা রুমিতান 10 শফিরকোন জেলা শফিরকোন 11 ভবকন্দ জেলা ভবকন্দ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official website প্রদেশ প্রদেশসমূহ