== ঘটনাবলী == ১৮৩৫ ব্রিটিশ রাজ ভারতে সরকারি অফিসে ফরাসি ভাষা বিলোপ করে ইংরেজি ভাষা প্রচলন করে। ১৮৬১ ঢাকা শহরের প্রথম সাপ্তাহিক ‘ঢাকা প্রকাশ’-এর আত্মপ্রকাশ। ১৯২৩ তৃতীয় পেশোয়ার ষড়যন্ত্র মামলা শুরু হয়। ১৯৭১ রমনার রেসকোর্স ময়দানে (বর্তমান সোহরাওয়ার্দী উদ্যান) বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাংলাদেশে মুক্তি সংগ্রামের আহ্বান জানিয়ে ঐতিহাসিক ভাষণ দেন। ১৯৭৩ বাংলাদেশে প্রথম সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৮৫ বিখ্যাত গান ''উই আর দ্য ওয়ার্ল্ড'' আন্তর্জাতিক ভাবে প্রকাশ পায়। ১৯৮৬ চ্যালেঞ্জার দুর্ঘটনা ইউএসএস প্রিসার্ভারের ডুবুরীরা সাগর তলে চ্যালেঞ্জারের কেবিন ক্রুদের অবস্থান নিশ্চিত করে। ১৯৮৯ ইরান যুক্তরাজ্যের কূটনৈতিক সর্ম্পক ছিন্ন। সালমান রুশদীকে দুদেশের মধ্যে জটিলতার সৃষ্টি হয়। ১৯৯৯ যশোরে উদীচীর অনুষ্ঠানে বোমা বিস্ফোরণে দুই শতাধিক ব্যক্তি হতাহত হন। == জন্ম == ১১৪৫ বাহাউদ্দিন ইবনে শাদ্দাদ, কুর্দি পন্ডিত। ১৯০৭ অখিলচন্দ্র নন্দী, ব্রিটিশবিরোধী বিপ্লবী সাম্যবাদী কর্মী। ১৯৯৯ বিজয় কুমার, == মৃত্যু == ১৯৮২ বিমল বোষ, শিশু সাহিত্যিক। ১৯৯৯ স্ট্যানলি কুব্রিক, একজন একাডেমি এওয়ার্ড বিজয়ী মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক প্রযোজক। ২০১৭ কালিকাপ্রসাদ ভট্টাচার্য, একজন ভারতীয় সঙ্গীতশিল্পী, দোহার ফোক ব্যান্ড == ছুটি অন্যান্য == পঞ্জিকার দিন