জাতীয় উদ্যান''' () অসমের পৰ্য্যটন স্থান সমূহের ভিতরে একটি উল্লেখযোগ্য স্থান। অসমের পূর্ব প্ৰান্তে ব্রহ্মপুত্রের দক্ষিণ পারে অবস্থিত। এটি অসমের ডিব্ৰুগড় এবং তিনসুকিয়া জেলাতে বিস্তৃত। == নামের উৎপত্তি == ডিব্ৰু নদীর উত্তর পারের সীমানায় আবৃত হওয়ার কারণে, ডিব্রু-শইখোয়া ঘাটের ওপরে অবস্থিত হওয়ার কারণে এই উদ্যানটির নামকরণ করা হয় ডিব্রু-শইখোয়া জাতীয় উদ্যান। == অবস্থান == ==তাৎপর্য== ডিব্রু-শইখোয়া জাতীয় উদ্যানের অনেকটা অংশই জল। তাতে বিভিন্ন প্রজাতির পাখির স্বর্গরাজ্য। আছে মেঘলা চিতাবাঘ, হরিণ, স্লো লরিস, বুনো মোষ, বুনো কুকুর, হাতি অন্যান্য বুনো। জলে দেখা মিলবে ডলফিনদের। কিন্তু এই অরণ্যের বিশেষত্ব বুনো ঘোড়া। বিশ্বযুদ্ধ শেষ হওয়ার পরে পোষা খচ্চর-ঘোড়াদের জঙ্গলে ছেড়ে দেওয়া হয়েছিল। তাদের উত্তর-পুরুষরা এখন বুনো ঘোড়া হয়ে জঙ্গল দাপায়। এমন জিনিস ভারতে বিরল। == তথ্যসূত্র == == বহিসংযোগ == ডিব্রু-শইখোয়া জাতীয় উদ্যান ডিব্রু-শইখোয়া জাতীয় উদ্যান, সংরক্ষিত অঞ্চল জাতীয় উদ্যান ভাষার পাঠ্য ধারণকারী প্রবন্ধ জেলা জেলা