এয়ার ভাইস মার্শাল (অবঃ) '''সদরউদ্দিন মুহাম্মাদ হোসেন''' বীর প্রতীক বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর ৫ম প্রধান। মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন তিনি মুক্তি বাহিনী ভারতীয় বিমান বাহিনীর মধ্যে যোগাযোগকারী কর্মকর্তা ছিলেন। স্বাধীনতা যুদ্ধে বিশেষ অবদানের জন্য বীর প্রতীক খেতাব পান। == কর্মজীবন == === পাকিস্তান === এয়ার ভাইস মার্শাল (অবঃ) সদরউদ্দিন মুহাম্মাদ হোসেন ১৯৫৯ সালে লোয়ার টোপা ক্যাডেট কলেজ থেকে স্নাতক ডিগ্রি লাভের পর পাকিস্তান বিমান বাহিনীর যোদ্ধা পাইলট হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি শীর্ষ ২০ ক্যাডেটদের মধ্যে একজন ছিলেন যারাদের মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিমান বাহিনীতে উন্নত প্রশিক্ষণের জন্য যুক্তরাষ্ট্রে পাঠানো হয়েছিল। ১৯৬৫ সালের ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধের সময় ভারতীয় ফাল্যান্ড গানটসের দুইটি যুদ্ধ বিমান ভূপতিত করেন। ১৯৬৮ সালে তাকে স্কোয়াড্রন লিডার পদে পদোন্নতি দেওয়া হয় এবং সারগোদায় স্কোয়াড্রনের অধীনে ৩-বিমানের ফ্লাইটের অধিনায়ক হিসাবে দায়িত্ব পালন করা হয়। === বাংলাদেশে === বীর প্রতীক সদরউদ্দিন মুহাম্মাদ হোসেন ডিসেম্বর ১৯৭৭ সাল থেকে ২১ জুলাই ১৯৮১ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর ৫ম প্রধান ছিলেন। তিনি বাংলাদেশের বিমান বাহিনী ইতিহাসে সবচেয়ে কম বয়সী (৩৬ বছর বয়সে) বিমান বাহিনী প্রধান ছিলেন। ১৯৭১ সালের এপ্রিল মাসে পাকিস্তান বিমান বাহিনী থেকে পদত্যাগ করেন। মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন তিনি মুক্তি বাহিনী ভারতীয় বিমান বাহিনীর মধ্যে যোগাযোগকারী কর্মকর্তা ছিলেন এবং নং সেক্টরে অবস্থান করতেন। ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের পর তাকে উইং কমান্ডার পদে উন্নীত করা হয়। তার পরের নিয়োগটি ছিল মস্কোতে অবস্থিত বাংলাদেশ দূতাবাসে। ১৯৭৩ সালে বাংলাদেশে ফিরে এসে বাংলাদেশ বিমান বাহিনী এয়ার অপারেশনস এয়ার ইন্টেলিজেন্সের পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৭৭ সালে তাকে এয়ার কমডোর এবং বিমান বাহিনীর প্রধান পদে উন্নীত হন। == ব্যক্তিগত জীবন == সদরউদ্দিন মুহাম্মাদ হোসেন ১৯৯৬ সাল থেকে পরিবারের সাথে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের টেক্সাসের স্টাফোর্ডের বসবাস করছেন। অবসর সময়ে তিনি পরিবারের সাথে ভ্রমণ নাতি নাতনিদের সাথে সময় কাটাতে পছন্দ করেন। == তথ্যসূত্র == জেলার ব্যক্তি বিমান বাহিনীর প্রধান জন্ম সেনা কর্মকর্তা ব্যক্তি বিমান বাহিনীর এয়ার মার্শাল