'''মহম্মদ সোহরাব''' হলেন একজন ভারতীয় ব্যবসায়ী রাজনীতিবিদ যিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতির সাথে যুক্ত। তিনি একবার পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। ==রাজনৈতিক জীবন== মহম্মদ সোহরাব ২০০৬ সালে বড়বাজার থেকে পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। তখন তিনি রাষ্ট্রীয় জনতা দলের রাজনীতির সাথে যুক্ত ছিলেন। পরবর্তীতে তিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসে যোগদান করেন। ==সমালোচনা== মহম্মদ সোহরাবের ছেলে আম্বিয়া সোহরাব তার বাবার প্রভাব খাটিয়ে তাদের এলাকায় বিভিন্ন অপকর্ম করে বেড়ায় বলে অভিযোগ আছে। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদ ব্যবসায়ী