'''লেসলি মার্ক হিউগস''' (জন্ম নভেম্বর ১, ১৯৬৩, রেক্সহ্যাম, ওয়েলস), ডাকনাম ''স্পার্কি'', একজন সাবেক ওয়েলশ ফুটবল খেলোয়াড় বর্তমানে ব্ল্যাকবার্ন রোভারস ম্যানেজার। ওয়েলস দলের হয়ে তিনি ৭২ টি আন্তর্জাতিক খেলায় অংশগ্রহণ করে ৭২টি গোল করেছেন। তিনি ছিলেন প্রতিভাবান স্ট্রাইকার যিনি নিজে গোল করতে এবং অন্যকে সাহায্য করতে সিদ্ধহস্ত ছিলেন। == খেলোয়াড়ী ক্যারিয়ার == === ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড === বিদ্যালয় ত্যাগ করার পর ১৯৮০ সালে হিউগস ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডে যোগ দেন। তবে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের পক্ষে অভিষেক হতে তার আরো তিন বছর সময় লাগে। অক্সফোর্ড ইউনাইটেডের বিপক্ষে এফএ কাপে ১-১ গোলে ড্রতে তার অভিষেক হয়। অন্যান্য অনেক ইউনাইটেড তারকার মত ''স্পার্কি'' অভিষেক ম্যাচেই গোল করে জনপ্রিয় খেলোয়াড়ে পরিনত হন। তিনি দলের নিয়মিত সদস্যে পরিনত হন। == সম্মাননা == === খেলোয়াড় হিসেবে === '''ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের সাথে''' প্রিমিয়ার লীগ বিজয়ী (২): ১৯৯২-৯৩, ১৯৯৩-৯৪ এফএ কাপ বিজয়ী (৩): ১৯৮৫, ১৯৯০, ১৯৯৪ উয়েফা কাপ উইনার্স কাপ বিজয়ী (১): ১৯৯১ লীগ কাপ বিজয়ী (১): ১৯৯২ চ্যারিটি শিল্ড বিজয়ী (২): ১৯৯৩, ১৯৯৪ '''চেলসির সাথে''' এফএ কাপ বিজয়ী (১): ১৯৯৭ লীগ কাপ বিজয়ী (১): ১৯৯৮ উয়েফা কাপ উইনার্স কাপ বিজয়ী (১): ১৯৯৮ '''ব্ল্যাকবার্ন রোভার্সের সাথে''' ফুটবল লীগ প্রথম বিভাগ রানার্স-আপ: ২০০০-০১ লীগ কাপ বিজয়ী (১): ২০০২ == ব্যবস্থাপনার পরিসংখ্যান == দল জাতি থেকে পর্যন্ত রেকর্ড খেলা জয় হার ড্র জয় ব্ল্যাকবার্ন রোভারস সেপ্টেম্বর ১৫২০০৪ ''বর্তমান'' ১৩৮ ৬০ ৪৬ ৩২ ৪৩.৪৮ ''সর্বশেষ আপডেট মে ২০০৭'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Article on Manchester United Legends জন্ম ইউনাইটেড খেলোয়াড় ফুটবলার