'''১০ পৌষ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে পৌষ মাসের ১০ম এবং বছরের ২৫৫ তম দিন। বছর শেষ হতে ১১০ দিন (অধিবর্ষে ১১১ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == ১৯৫০ইং লিবিয়া স্বাধীনতা লাভ করে। == জন্ম == ১৮৮৬ইং মাইকেল কার্টিজ, একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র পরিচালক। ১৯২৪ইং মোহাম্মদ রফি, ভারতীয় সঙ্গীতশিল্পী। (মৃত্যুঃ ৩১ জুলাই, ১৯৮০) ১৯২৬ইং মোহাম্মদ সুলতান, বাংলাদেশের একজন রাজনীতিবিদ। ১৯৭১ইং রিকি মার্টিন, পুয়ের্তো রিকান গায়ক। ১৯৫২ইং আলাউদ্দিন আলী, বাংলাদেশের প্রখ্যাত গীতিকার সঙ্গীত পরিচালক == মৃত্যু == ১৯৪৩ইং অজয় ভট্টাচার্য একজন বিখ্যাত বাঙালি গীতিকার। ১৯৮৫ইং ফেরহাত আব্বাস, আলজেরীয় রাজনৈতিক নেতা এবং প্রথম রাষ্ট্রপতি। ১৯৯৯ইং হুয়াঁউ বাতিস্তা দি ওলিভেইরা ফিগেইরেদু ব্রাজিলের একজন সামরিক জেনারেল সাবেক রাষ্ট্রপতি। == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:পৌষ