''' আফগান টিভি''' ২১ মে ২০০৪ সাল থেকে একটি বাণিজ্যিক টেলিভিশন স্টেশন, এটি আফগানিস্তানের কাবুলে অবস্থিত। স্টেশনটির মালিক আফগান উদ্যোক্তা আহমেদ শাহ আফগানজাই। এটি মূলত দৈনিক ১৮ ঘন্টা সম্প্রচারিত হয়, তবে ২০০৪ এর জুলাই থেকে ২৪ ঘন্টা সম্প্রচারিত করছে। ২০১৯ সালে কাবুলে আফগান টিভি বাসে বোমা বিস্ফোরণে জন মারা যায়। == অনুষ্ঠান == আফগান টিভিতে খেলাধুলা, সামাজিক এবং শিক্ষাসহ প্রচুর বিনোদনমূলক অনুষ্ঠান রয়েছে। এটিতে ভারতীয়, আমেরিকান, কোরিয়ান এবং আরবি নাটকও রয়েছে এটি সংবাদ প্রচার করে, যদিও এটি তার সহ চ্যানেল, আফগান নিউজতে প্রতিদিন ২৪ ঘন্টা সংবাদ সম্প্রচারিত হয়। == ২০০৬ জরিমানা == ২০০৬ সালের গোড়ার দিকে, স্টেশনটি আফগান সুপ্রিম কোর্ট কর্তৃক ৫০,০০০ এএফএন আফগানিস্তানী (প্রায় এক হাজার মার্কিন ডলার জরিমানা করা হয়েছিল, আদালত অনুষ্ঠান সহ আদালতের অনুপযুক্ত অনুষ্ঠান প্রচার করার জন্য করে। এই মামলাটি আফগান টিভি হতে টেলিভিশনে প্রকাশিত হয়েছিল এবং অন্যান্য গণমাধ্যমগুলিতে এটি ব্যাপকভাবে কভার করা হয়েছিল। তবে, দেশের শক্তিশালী পাদ্রীরা আফগান টিভিতে এই জরিমানাটি কেবল কার্যকর করার ক্ষেত্রেই নয়, বরং অন্যান্য টেলিভিশন নেটওয়ার্কের বিনোদন সম্প্রচারের দক্ষতাকে কঠোরভাবে সীমাবদ্ধ করার ক্ষেত্রেও সফল হয়েছিল। == হটবার্ড লঞ্চ == ১৫ জুন ২০১১-এ, আফগান টিভি হটবার্ড ১৩ উপগ্রহে চালু করা হয়েছিল, যার অর্থ পুরো ইউরোপ এখন আফগান টিভি সম্প্রচার করতে পারে। মধ্য প্রাচ্যের দর্শকরা এখন দুটি উপগ্রহে আফগান টিভি পেতে পারবেন: হটবার্ড ১৩ এবং টার্কস্যাট ৪২ ই। June শে জুন ২০১১-তে 'আফগান টিভি' হটবার্ডে নামটি হঠাৎ করেই নামকরণ করা হয়েছিল boxelet.com '। চ্যানেলটি নিজেই আফগান টিভি এবং আফগান নিউজ না হলেও এটি কেন ঘটেছিল তা অজানা। কিংঅফস্যাটের মতো ওয়েবসাইটগুলি চ্যানেলটিকে ''আফগান নিউজ টিভি'' হিসাবে উল্লেখ করে এবং তথাকথিত চ্যানেল কবরস্থানে ''আফগান টিভি'' স্থানান্তরিত করে। জুলাই ২০১১-তে চ্যানেলটি আফগানিস্তানের মতো হটবার্ডে উচ্চ মানের ভিডিওতে সম্প্রচার শুরু করে। === অবসান === ২৩ শে ডিসেম্বর ২০১১-তে আফগান টিভি হঠাৎ হটবার্ড ছেড়ে স্যাটেলাইটে সম্প্রচার বন্ধ করে দিয়েছে। তারা তাদের ওয়েবসাইটেও কোনও নোটিশ দেয়নি। পশ্চিম, উত্তর এবং মধ্য ইউরোপের দর্শক এখন চ্যানেলটি দেখতে পায় না। আপনি যদি দক্ষিণ বা পূর্ব ইউরোপে থাকেন তবে আপনি এটি এক্সপ্রেস এএম ২২ এর মাধ্যমে দেখতে পারেন। এছাড়াও, মধ্য ইউরোপের দর্শকরা বড় এবং শক্তিশালী উপগ্রহের মাধ্যমে এক্সপ্রেস এএম ২২ পেতে পারেন। == আরো দেখুন == আফগানিস্তানে টেলিভিশন == তথ্যসূত্র ==