'''হামিদা মাম্মাদ ক্বিজি ওমারোভা''' (, বাকুতে ১৯৫৭ সালের ২৫ এপ্রিল তারিখে জন্মগ্রহণ করেন) হলেন একজন আজারবাইজানি অভিনেত্রী। == প্রাথমিক জীবন == হামিদা ওমারোভা এক শিক্ষক পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন (তার বাবা মা দুজনই শিক্ষক ছিলেন)। তার বাবা মা এর নাম যথাক্রমে মাম্মাদ এবং নাসিবা ওমারভ। তার বাবা মা বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রথম পরিচিত হয় যেখানে তারা দুজনই বিদেশি ভাষা নিয়ে পড়াশুনা করত। তাদের চার সন্তান ছিল যাদের তিনজনই শৈশবেই মারা যায়। হামিদা যখন জন্মগ্রহণ করেন তখন তার বাবা মা ক্বাযাখ অবস্থিত সুফি হামিদ মঠ দর্শন করেন এবং যখন নিশ্চিত হলেন তাদের নতুন সন্তান বেঁচে থাকবে, তারা তার নাম সেই পবিত্র স্থানের নামেই রাখলেন। ১৯৬০ সালে তার বা মা এর বিচ্ছেদ হয় এবং তার বাবা তার গ্রাম গাযাখ স্থায়ী ভাবে চলে আসেন, হামিদা ওমারভা তার মা এবং নানী দ্বারা পালিত হন। উচ্চ বিদ্যালয়ে পড়ালেখা শেষ করে তিনি বাকু স্টেট বিশ্ববিদ্যালয়ে ভাষাবিজ্ঞান পড়ার জন্য ভর্তি হন। ১৯৭৫ সালে তার প্রথম বর্ষ শেষের পর, তিনি ৩০০ ব্যক্তির একাডেমিক প্রতিযোগীতায় যোগদান করেন এবং তিনি সেই ১৫ জন প্রতিযোগীদের একজন ছিলেন যারা মস্কোতে অবস্থিত গেরাসিমভ ইন্সটিটিউট অব সিনেমাটোগ্রাফি তে ভর্তি হন। == কর্মজীবন == ওমারভা ১৯৭৭ সালে''দ্য ডেন্টিস্ট (The Dentist) ''নামে ছোট চলচ্চিত্রের মাধ্যমে অভিনয় জগতে প্রবেশ করেন। তখন থেকে, তিনি ৩০ টিরও বেশি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি পরবর্তীতে সেই দশকে আজারবাইজানের সবচেয়ে সফল অভিনেত্রীতে পরিণত হন এবং একযোগে চারটি সিনেমার শুটিং করেন। রাশিয়াতে, তিনি ইউলি গুসম্যান এর চলচ্চিত্র ''গোর্খমা, Gorkhma, saninlayam'' ''Не бойся, тобой ''("ভয় পেয়ো না, আমি আছি তোমার সাথে", ১৯৮১), যা আজারবাইজানের গাখ মঞ্চায়িত হয়েছিল,) এ'' ''অভিনয় করার জন্য বেশি পরিচিত। তার অভিনয় পরিবেশনা অনেক পুরস্কারে পুরস্কৃত হয়, অন্যতম পুরস্কার হলো আজারবাইজানের জনগণের শিল্পী। ১৯৯১, সালে সোভিয়েত ইউনিয়নের ভাঙনের পরে, আজারবাইজানের সিনেমা ইন্ডাস্ট্রি গুরুতর পতনের সম্মূখীন হয়। কারণে ওমরোভার কর্মজীবন ক্ষয়ে যেতে শুরু করে এবং তিনি মানসিক অগ্নিপরীক্ষার সম্মূখীন হন। কিছুকাল হতাশার মধ্য দিয়ে যাওয়ার পর, ১৯৯২ সালে তিনি বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন এবং এক পুত্র সন্তানের জন্ম দেন। একই সময়, তিনি শেষ রাত্রিরের অনুষ্ঠান ''রেত্রো ''হোস্ট করেন, যা ছিল আজারবাইজানি এবং বিদেশি চিরায়ত সিনেমাগুলোর একটি পর্যালোচনা ভিত্তিক অনুষ্ঠান। ২০০৬ সালে, ওমারোভা আজারবাইজানে ইউনিয়ন অব এর সভাপতিতে নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী