'''আন্তর্জাতিক ক্রিকেট হল অব ফেম''' ক্রিকেট ক্রীড়াকে তুলে ধরতে স্থায়ী সাংস্কৃতিক প্রদর্শনী কেন্দ্রবিশেষ। নিউ সাউথ ওয়েলসের অস্ট্রেলীয় শহর বোরালে এটির অবস্থান। অস্ট্রেলিয়ার প্রথীতযশা ব্যাটসম্যান স্যার ডোনাল্ড ব্রাডম্যানের সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনকে ঘিরে ১৯৮৯ সালে প্রতিষ্ঠিত '''ব্রাডম্যান মিউজিয়াম''' ভবনকে নবরূপে নভেম্বর, ২০১০ সালে প্রদর্শনী কেন্দ্র উদ্বোধন করা হয়। হল অব ফেমে সাবেক ব্রাডম্যান মিউজিয়ামের যাবতীয় বিষয়াবলীয় লাভ করে। এর পূর্বে ১৯৯৩ সালে সংগঠনটি অ-লাভজনক দাতব্য সংস্থা হিসেবে ব্র্যাডম্যান ফাউন্ডেশন নামে পূণঃগঠিত হয়েছিল। ১৯৪৭ সালে স্যার ডোনাল্ড ব্রাডম্যানের নামানুসারে স্থাপিত ব্রাডম্যান ওভালের নিকটবর্তী। গ্লেব ওভালে শৈশবকালে তিনি অনেকগুলো খেলায় অংশ নিয়েছিলেন। সেখানে তিনি তার সহধর্মিনীর ছাঁই সংরক্ষিত আছে। ওভাল এবং মিউজিয়ামকে ঘিরে পর্যটক কেন্দ্র গড়ে উঠেছে। অস্ট্রেলিয়াসহ বহিঃবিশ্ব থেকে অগণিত ক্রিকেট সমর্থক স্থান পরিদর্শনে আসেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == International Cricket Hall of Fame website ক্রীড়া জাদুঘর জাদুঘর হল অব ফেম ব্র্যাডম্যান হলস অব ফেম