'''গৌতম চক্রবর্তী''' একটি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ এবং টাঙ্গাইল-৬ এর সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি প্রাক্তন প্রতিমন্ত্রী। == প্রাথমিক জীবন == গৌতম টাঙ্গাইলের দেলদুয়ার উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি শিক্ষাজীবনে এলএলবি পর্যন্ত পড়াশোনা করেছিলেন। == পেশা == গৌতম চক্রবর্তী ১৯৯৬ ২০০১ সালে টাঙ্গাইল-৬ থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রার্থী হিসাবে দু'বার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী খোন্দকার আবদুল বাতেনকে পরাজিত করে। তিনি ২০০৮ সালের সাধারণ নির্বাচনে টাঙ্গাইল-৬ সংসদীয় আসনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল থেকে মনোনয়ন পেয়েছিলেন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ