'''ঠাকুরগাঁ জেলা''' বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের একটি প্রশাসনিক অঞ্চল। == ভৌগোলিক সীমানা == ঠাকুরগাঁও জেলার উত্তরে পঞ্চগড় জেলা, দক্ষিণে দিনাজপুর জেলা ভারতের পশ্চিমবঙ্গ, পূর্বে দিনাজপুর জেলা এবং পশ্চিমে ভারতের পশ্চিমবঙ্গ অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকাসমূহ == ঠাকুরগাঁও জেলা ৫টি উপজেলায় বিভক্ত। এগুলো হচ্ছেঃ ঠাকুরগাঁও সদর উপজেলা; পীরগঞ্জ উপজেলা; বালিয়াডাঙ্গী উপজেলা; রানীশংকৈল উপজেলা হরিপুর উপজেলা। == ইতিহাস == টাঙ্গন নদীর পাড়ে অপরাজেয় ৭১ ভাস্কর্য। টাংগন, শুক সেনুয়া বিধৌত এই জনপদের একটি ঠাকুর পরিবারের উদ্যোগে বৃটিশ শাসনমলে বর্তমান পৌরসভা এলাকার কাছাকাছি কোনো স্হানে একটি থানা স্হাপিত হয়। এই পরিবারের নাম অনুসারে থানাটির নাম হয় ঠাকুরগাঁও থানা। "ঠাকুর" অর্থাৎ ব্রাহ্মণদের সংখ্যাধিক্যের কারণে স্হানটির নাম ঠাকুরগাঁও হয়েছে। ১৭৯৩ সালে ঠাকুরগ্রাম অবিভক্ত দিনাজপুর জেলার থানা হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৮৬০ সালে এটি মহকুমা হিসেবে ঘোষিত হয়। এর অধীনে ছয়টি থানা ছিল, এগুলো হলঃ ঠাকুরগাঁও সদর, বালিয়াডাঙ্গী, পীরগঞ্জ, রাণীশংকৈল, হরিপুর আটোয়ারী। ১৯৪৭ সালে এই ৬টি থানা এবং ভারতের জলপাইগুড়ি জেলার ৩টি থানা কোচবিহারের ১টি থানা (পঞ্চগড়, বোদা, তেতুলিয়া দেবীগঞ্জ) নিয়ে ১০টি থানার মহকুমা হিসেবে ঠাকুরগাঁও নুতনভাবে যাত্রা শুরু করে। কিন্ত ১৯৮১ সালে আটোয়ারী, পঞ্চগড়, বোদা, দেবীগঞ্জ তেতুলিয়া নিয়ে পঞ্চগড় নামে আলাদা মহকুমা সৃষ্টি হলে ঠাকুরগাঁও মহকুমার ভৌগোলিক সীমানা ৫টি থানায় সংকুচিত হয়ে যায়। থানাগুলি হচ্ছেঃ ঠাকুরগাঁও সদর, পীরগঞ্জ, রাণীশংকৈল, বালিয়াডাঙ্গী হরিপুর। ১৯৮৪ সালের ১লা ফেব্রুয়ারী ঠাকুরগাঁও মহকুমা জেলায় উন্নীত হয়। এখানে উপমহাদেশের বিভিন্ন অঞ্চল থেকে আসা আদিবাসী জনগোষ্ঠীর (সাঁওতাল উরাও) মানুষ হাজার হাজার বছর ধরে তাদের ভাষা সংস্কৃতিকে ধরে রেখেছে। জেলার নেকমরদ, রাণীশংকৈল এসব স্হানে সুপ্রাচীন সভ্যতার নির্দশন বিদ্যমান। == অর্থনীতি == প্রধান শস্যঃ ধান, গম, আলু, ভুট্টা, পাট, আখ। রপ্তানী পণ্যঃ ধান, চাল, আলু, আম। ==শিল্প== শিল্প প্রতিষ্ঠানের মধ্যে ঠাকুরগাঁও চিনি কল অন্যতম। এছাড়া জেলায় বিসিক শিল্প নগরী আছে; সেখানে কিছু কারখানা আছে। এরমধ্যে বিস্কুট ফ্যাক্টরী, সাবান ফ্যাক্টরী, প্লাস্টিক কারখানা, ফ্লাওয়ার মিল এবং জুট মিল উল্লেখযোগ্য। এছাড়াও সালন্দর ইউনিয়নে কাজী ফার্মস এর ফীড মিল আছে। == শিক্ষা == শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের সংখ্যা: বিশ্ববিদ্যালয়: ০; কলেজ ২৭; মাধ্যমিক বিদ্যালয়: ২৪১; মাদ্রাসা ৭৪; সরকারি পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট: এবং কারিগরি প্রশিক্ষণ কেন্দ্র: টি ঠাকুরগাঁও সরকারি কলেজ, ঠাকুরগাঁও সরকারি মহিলা কলেজ, ইকো পাঠশালা কলেজ, ঠাকুরগাঁও সরকারি বালক উচ্চ বিদ্যালয়, ঠাকুরগাঁও সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়, কালেক্টরেট পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ, টেকনিক্যাল স্কুল অ্যান্ড কলেজ, খোশবাজার ছালেহীয়া দারুচ্ছুন্নাত কামিল মাদরাসা উল্লেখযোগ্য। == কৃতি ব্যক্তিত্ব == রাজা গণেশ। মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর। রাজা গণেশ (শাসনকাল ১৪১৫) ছিলেন বাংলার একজন হিন্দু শাসক। তিনি বাংলার ইলিয়াস শাহি রাজবংশকে ক্ষমতাচ্যুত করে ক্ষমতায় আসেন। সুরবালা সেনগুপ্ত (১৮৮১ ১১ সেপ্টেম্বর, ১৯৭৩); ভারত উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন বিপ্লবী নেত্রী। রাজা টংকনাথ চৌধুরী (আনু. ১৮৯০-১৯৪৮) মালদুয়ার পরগণার একজন জমিদার। নরেন্দ্র চন্দ্র ঘোষ (জন্ম ১৪ এপ্রিল, ১৯১২ মৃত্যু আগস্ট ১৯৯৪); ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিযুগের বিপ্লবী। নারায়ণ গঙ্গোপাধ্যায় (৪ ফেব্রুয়ারি, ১৯১৮ নভেম্বর, ১৯৭০); বিখ্যাত টেনিদা চরিত্রের স্রষ্টা ভারতীয় বাঙালি লেখক স্বদেশরঞ্জন মুখোপাধ্যায় (জন্ম ১৯২৪ মৃত্যু ২০০৩) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিযুগের শহীদ বিপ্লবী। তৃপ্তি মিত্র (২৫ অক্টোবর, ১৯২৫ ২৪ মে, ১৯৮৯); বাংলা ভাষার থিয়েটার চলচ্চিত্রের জনপ্রিয় ভারতীয় অভিনেত্রী এবং শম্ভু মিত্রের স্ত্রী। মোখলেসুর রহমান (জন্ম: জানুয়ারি ১৯৩৫) বাংলাদেশের একজন রাজনীতিবিদ। জনাব মোঃ খাদেমুল ইসলাম (১ জানুয়ারি ১৯৩৮ ১৭ ডিসেম্বর ১৯৯৭) বাংলাদেশের ঠাকুরগাঁও জেলার একজন রাজনীতিবিদ রমেশ চন্দ্র সেন (৩০ এপ্রিল, ১৯৪০); ঠাকুরগাঁও-১ আসনের বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের সংসদ সদস্য সাবেক পানি সম্পদ মন্ত্রী। হাফিজ উদ্দিন আহম্মেদ (জন্ম: ফেব্রুয়ারি ১৯৪৬) একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ, সমাজসেবক সাবেক জাতীয় সংসদ সদস্য। মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর (জন্মঃ আগস্ট, ১৯৪৮); বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল এর মহাসচিব সাবেক কৃষি প্রতিমন্ত্রী বেসামরিক বিমান পরিবহন পর্যটন প্রতিমন্ত্রী। দবিরুল ইসলাম (২৯ সেপ্টেম্বর, ১৯৪৮) ঠাকুরগাঁও-২ আসনের বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের সংসদ সদস্য। শিশির ভট্টাচার্য্য (জন্ম: মার্চ ১৯৬০); চিত্রশিল্পী কার্টুনিস্ট। মো. ইয়াসিন আলী (জন্ম: জুলাই, ১৯৬১) বাংলাদেশের ঠাকুরগাঁও জেলার রাজনীতিবিদ, সাংস্কৃতিক ব্যক্তিত্ব এবং ঠাকুরগাঁও-৩ আসনের সংসদ সদস্য। লিটু আনাম (জন্ম ১৫ জুন ১৯৭০) বাংলাদেশের একজন জনপ্রিয় মঞ্চ, টেলিভিশন চলচ্চিত্র অভিনেতা। সেলিনা জাহান লিটা (জন্ম: ডিসেম্বর ১৯৭০) হলেন বাংলাদেশের একজন রাজনীতিবিদ। ==নদীসমূহ== হরিপুর উপজেলায় বাংলাদেশ ভারতের সীমান্তে নাগর নদী। ঠাকুরগাঁওয়ে অনেকগুলো নদী রয়েছে। সেগুলো হচ্ছে টাঙ্গন নদী, ছোট ঢেপা নদী, কুলিক নদী, পুনর্ভবা নদী, তালমা নদী, পাথরাজ নদী, কাহালাই নদী, তীরনই নদী, নাগর নদী, তিমাই নদী, এবং নোনা নদী। এছাড়াও আছে শুক নদী, ছোট সেনুয়া নদী, আমনদামন নদী, লাচ্ছি নদী, ভুল্লী নদী এবং সোজ নদী। == চিত্তাকর্ষক স্থান == স্থাপনা=== জামালপুর জামে মসজিদ ঠাকুরগাঁও জেলায় বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত দুটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা আছে। সেগুলো হচ্ছে ঢোলহাট মন্দির জামালপুর জামে মসজিদ। এছাড়াও বাংলাদেশ সরকার নিয়ন্ত্রিত গুরুত্বপূর্ণ স্থাপনা হচ্ছে হরিপুর রাজবাড়ি, রাজা টংকনাথের রাজবাড়ি, বাংলা গড়, জগদল রাজবাড়ি, ঢোলহাট মন্দির, গড়গ্রাম দুর্গ প্রভৃতি। ===অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ স্থান=== হরিপুর উপজেলায় অবস্থিত হরিপুর রাজবাড়ির পেছনভাগ। খুনিয়া দিঘী বধ্যভূমি রানীশংকৈল উপজেলার ভান্ডারা গ্রামে; জাটিভাঙ্গা বধ্যভূমি, ঠাকুরগাঁও সদর উপজেলার শুখানপুখুরী ইউনিয়নের জাটিভাঙ্গা গ্রামে; বালিয়াডাঙ্গী সূর্য্যপূরী আমগাছ প্রায় ২০০ বছরের পুরনো, হরিণ মারি গ্রামে, বালিয়াডাঙ্গী উপজেলা; ফান সিটি অ্যামিউজমেন্ট পার্ক পীরগঞ্জ; রাজভিটা হাটপাড়া, জাবরহাট ইউনিয়ন, পীরগঞ্জ উপজেলা; প্রাচীন রাজধানীর চিহ্ন নেকমরদ, রানীশংকৈল উপজেলা; নেকমরদ মাজার রানীশংকৈল উপজেলা; মহেশপুর মহালবাড়ি বিশবাঁশ মাজার মসজিদস্থল রানীশংকৈল উপজেলা; শালবাড়ি ইমামবাড়া ভাউলারহাট, ঠাকুরগাঁও সদর উপজেলা; সনগাঁ মসজিদ বালিয়াডাঙ্গী উপজেলা; ফতেহপুর মসজিদ বালিয়াডাঙ্গী উপজেলা; মেদিনী সাগর মসজিদ হরিপুর উপজেলা; গেদুড়া মসজিদ হরিপুর উপজেলা; গোরক্ষনাথ মন্দির এবং কূপ রানীশংকৈল উপজেলা; হরিণমারী শিব মন্দির বালিয়াডাঙ্গী উপজেলা; গোবিন্দনগর মন্দির ঠাকুরগাঁও শহর; ভেমটিয়া শিবমন্দির পীরগঞ্জ পৌরসভা; মালদুয়ার দুর্গ রানীশংকৈল উপজেলা; গড় ভবানীপুর হরিপুর উপজেলা; গড়খাঁড়ি বালিয়াডাঙ্গী উপজেলা; কোরমখান গড় ঠাকুরগাঁও শহর; সাপটি বুরুজ ঠাকুরগাঁও উপজেলা; দিঘি সমূহ পুরো জেলা জুড়ে (গড়েয়াহাট দিঘি, লস্করা দিঘি, টুপুলী দিঘি, শাসলা পেয়ালা দিঘি, ঠাকুর দিঘি, আঠারো গান্ডি পোখর, আধার দিঘি, হরিণমারী দিঘি, রতন দিঘি, দুওসুও দিঘি, রামরাই দিঘি, খুনিয়া দিঘি, রানীসাগর, মেদিনীসাগর দিঘি)। ==হাট-বাজার মেলা== *প্রধান প্রধান হাট-বাজারসমূহ:— শিবগঞ্জ বাজার, খোচাবাড়ী হাট, রুহিয়া রামনাথ হাট, গড়েয়া হাট, কালমেঘ হাট, যাদুরানী হাট, ফাড়াবাড়ী হাট, বেগুনবাড়ী হাট, লাহিড়ী হাট। *মেলাসমূহ:— কালিমেলা, রুহিয়া আজাদ মেলা, নেকমরদ মেলা। == চিত্রশালা == সদর উপজেলায় প্রবাহিত শুক নদীর দৃশ্য। খেলার মাঠ। Image:Tangon River টাঙ্গন সেতু থেকে টাঙ্গন নদীর দৃশ্য। Image:Kulik উপজেলার পাশ দিয়ে প্রবাহিত কুলিক নদী। Image:Amai Pond.JPG|হরিপুর উপজেলা চত্বরে অবস্থিত আমাই দীঘি। Govt College সরকারি কলেজের বিজ্ঞান ভবন। == আরও দেখুন == রংপুর বিভাগ; বাংলাদেশের জেলাসমূহ। == তথ্যসূত্র == ঠাকুরগাঁও পরিক্রমাঃ ইতিহাস ঐতিহ্য, ঠাকুরগাঁও ফাউন্ডেশন। ==বহিঃসংযোগ== জেলা জেলা বিভাগের জেলা