'''সুওয়াইবা আল আসলআমিয়াহ ''' ('''সুয়েবাহ''' বা '''সুয়াইবা''' নামেও পরিচিত)''' একজন সাহাবা এবং মুহাম্মদের প্রথম দুধ মা ছিলেন। সুওয়াইবা নামের অর্থ "আল্লাহর পুরস্কার প্রাপ্য। == জীবনী == তিনি আবু লাহাবের দাসী ছিলেন। তিনি যখন আবু লাহাবকে সংবাদ প্রদান করেন যে তার ভাই আব্দুল্লাহর স্ত্রী মুহাম্মদ নামে একটি পুত্র সন্তানের জন্ম দিয়েছে তখন আবু লাহাব খুশি হয়ে থুয়েবাহকে মুক্ত করে দেন। থুয়েবাহ মুহাম্মদের প্রথম দুধ মা ছিলেন,। আরবীয় সংস্কৃতি অনুযায়ী মুহাম্মদ তার মায়ের সাথে প্রথম তিনদিন কাটানোর পরে তাকে দুধ মায়ের কাছে দিয়ে দেওয়া হয়। সুয়েবাহ মুহাম্মদ তার নিজের ছেলে '''মাসাহার''' উভয়কেই দুধ খাওয়াতেন। দুই বছর আগে মুহম্মদ এর পিতামহ হামজা ইবনে আবদুল মুত্তালিবকেও থুয়েবাহ দুগ্ধ পান করিয়েছিলেন। মুহাম্মদ হামজার কন্যাকে বলেছিলেনঃ তিনি আমার দুধ ভাইয়ের কন্যা। অবশেষে, হালিমা কিছু দিন পর কাজটি গ্রহণ করেন এবং প্রায় চার বছর পর্যন্ত মুমাম্মদের তত্ত্বাবধান করেন। মুহাম্মদ যখন ঘোষণা করেছিলেন তখন সুয়েবাহ ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করেন। তার ছেলে তার আগে মারা যায় এবং তিনি ৭ম হিজরিতে মারা যান। == তথ্যসূত্র == সাল অজানা মৃত্যু সাহাবা