'''এক্সপ্রেস ইওরসেলফ''' আমেরিকান সঙ্গীত শিল্পী ম্যাডোনা-এর অ্যালবাম লাইক প্রেয়ার-এর একটি গান। এটি অ্যালবামটির দ্বিতীয় গান হিসেবে মুক্তি পায়। মুক্তি পাওয়ার পরে গানটি ব্যাপক সাফল্য লাভ করে। == রচনা ইতিহাস == এক্সপ্রেস ইওরসেলফ গানটি পরিচালনা করেছেন ডেভিড ফিনচার এবং এটি ১৯৮৯ সালের এপ্রিল মাসে কালভার স্টুডিওতে ধারণ করা হয়। গানটি তৈরি করতে $৫ মিলিয়ন টাকার বাজেট নির্ধারণ করা হয় যা সময় ইতিহাসে সর্বচ্চ খরচের এবং বর্তমানে তৃতীয় সর্বচ্চ খরচের সঙ্গীত ভিডিও হিসেবে নির্বাচিত হয়। == আরও দেখুন == ওপেন ইওর হার্ট (গান) বার্নিং আপ (গান) ট্রু ব্লু (গান) == তথ্যসূত্র == গান গান