'''বহুজন সমাজ পার্টি''' (হিন্দি:बहुजन समाज पार्टी ভারতের একটি জাতীয়তাবাদী রাজনৈতিক দল। ==রাজনৈতিক সমর্থন== ১৯৮৯ এর সাধারণ নির্বাচনে দলটি আত্মপ্রকাশ করে। ৩টি আসন পায়। কিন্তু জনতা দলের ভি পি সিংয়ের নেতৃত্বের সরকারে সামিল হয়নি। সামিল হয়নি চন্দ্রশেখরের সরকারে। ১৯৯১ এর সাধারণ নির্বাচনে ৩টি আসন পায়। কিন্তু কংগ্রেসের নরসিংহ রাওয়ের নেতৃত্বের সরকারে সামিল হয়নি। ১৯৯৩ এর উত্তর প্রদেশ নির্বাচনে মাত্র ৬৭টি আসন পায়। বিজেপির সমর্থনে প্রথমবারের মতো মায়াবতী হন পরবর্তীতে সমর্থনের অভাবে ১৩৭ দিনে সরকারের পতন ঘটে। ১৯৯৬ এর সাধারণ নির্বাচনে ১১টি আসন পায়। কিন্তু বিজেপির বাজপেয়ির নেতৃত্বের সরকারে সামিল হয়নি। সামিল হয়নি দেবগৌড়ার সরকারে। সামিল হয়নি গুজরালের সরকারে। ১৯৯৬ এর উত্তর প্রদেশ নির্বাচনে আবারও মাত্র ৬৭টি আসন পায়। এক্ষেত্রেও বিজেপির সমর্থনে দ্বিতীয়বারের মতো মায়াবতী হন এবারে ১৮৪ দিনে সরকারের পতন ঘটে। ১৯৯৮ এর সাধারণ নির্বাচনে ৫টি আসন পায়। কিন্তু বিজেপির বাজপেয়ির নেতৃত্বের সরকারে সামিল হয়নি। ১৯৯৯ এর সাধারণ নির্বাচনে ১৪টি আসন পায়। কিন্তু বিজেপির বাজপেয়ির নেতৃত্বের সরকারে সামিল হয়নি। ২০০২ এর উত্তর প্রদেশ নির্বাচনে মাত্র ৯৮টি আসন পায়। এক্ষেত্রেও বিজেপির সমর্থনে তৃতীয়বারের মতো মায়াবতী হন এবারে বছর ১১৮ দিনে সরকারের পতন ঘটে। ২০০৪ এর সাধারণ নির্বাচনে ১৯টি আসন পায়। কিন্তু কংগ্রেসের মনমোহনের নেতৃত্বের সরকারকে সমর্থন জানিয়েছিল ২০০৭ এর উত্তর প্রদেশ নির্বাচনে ২০৬টি আসন পায়। প্রথমবারের মতো দল পূর্ণ সংখ্যাগরিষ্ঠতা পায়। চতুর্থবারের মতো মায়াবতী হন ২০০৯ এর সাধারণ নির্বাচনে ২১টি আসন পায়। কিন্তু কংগ্রেসের মনমোহনের নেতৃত্বের সরকারকে সমর্থন জানিয়েছিল ২০১২ এর উত্তর প্রদেশ নির্বাচনে মাত্র ৮০টি আসন পায়। ২০১৪ এর সাধারণ নির্বাচনে একটিও আসন পায়নি ২০১৭ এর উত্তর প্রদেশ নির্বাচনে মাত্র ১৯টি আসন পায়। ==রাজ্যসভার সদস্যগণ == মায়াবতী সতীশ চন্দ্র মিশ্র নরেন্দ্র কুমার কাশ্যপ Jugal কিশোর সেলিম আনসারি == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == == বহিঃসংযোগ == Official site Know the BSP, Article on rediff. রাজনৈতিক দল