'''বাসুকি পর্বত''' ৬৭৯২মিটার উচ্চতার একটি পর্বতশৃঙ্গ। ভারতএর উত্তরাখণ্ড রাজ্যে অবস্থিত হিমালয়ের পর্বত্মালার অন্তর্গত এই বাসুকি পর্বত। পশ্চিম গাড়োয়াল হিমালয়ের পার্বত্যাঞ্চলের গঙ্গোত্রী পর্বতশ্রেনীর অন্তর্গত। বাসুকি পর্বত == ভূগোল == বাসুকি পর্বত গঙ্গোত্রী হিমবাহএর পূর্বে এবং চতুরঙ্গি হিমবাহএর দক্ষিণ দিকে অবস্থিত। বাসুকি পর্বতের দক্ষিণ প্রান্ত হতে একটি গিরিশ্রেনী অবস্থিত, ৬৭০২ মিটার উচ্চ, বাসুকির দক্ষিণ শিখর অবধি এবং তারপর এই গিরিশ্রেনী পশ্চিমে ভাগিরথী-১ (৬৮৫৬মিটার) অবধি বিস্তৃত রয়েছে। ৭০৭৫ মিটার উচ্চ সতোপন্থ পর্বতশিখর বাসুকি পর্বতের দক্ষিণ-পূর্বে ৪.৯ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। এই দুই পর্বতের মাঝখানে অবস্থান করছে একটি উত্তরমুখী হিমবাহ যেটি চতুরঙ্গি হিমবাহকে সমৃদ্ধ করেছে। == আরোহণ == ১৯৭৩ খ্রীষ্টাব্দে ২রা অক্টোবর সীমানা পুলিশ এই পর্বতের শীর্ষে আরোহণ করেন। == তথ্যসূত্র == পর্বত