'''বিশ্ব নাথ শর্মা''' ভারতীয় সেনাবাহিনীতে একজন জেনারেল ছিলেন। শর্মা 'ভারতীয় সেনা একাডেমী'তে যোগ দেন ৫ম নিয়মিত কোর্সে এবং ১৯৫০ সালের জুন ১৬তম লাইট ক্যাভালরিতে কমিশনপ্রাপ্ত হন। ১৯৬৫ সালের পাক-ভারত যুদ্ধে শর্মা লাহোর ফ্রন্টে ছিলেন। তার দুই ভাই সোমনাথ এবং সুরেন্দ্র নাথও সেনাবাহিনীর কমিশন্ড অফিসার ছিলেন। শর্মাকে সঙ্গে লড়াই করার জন্য ৬৬ সাঁজোয়া রেজিমেন্ট এবং একটি মাউন্টেন ব্রিগেডের অধিনায়ক করা হয়। ১৯৮৭ সালের জুন শর্মা ভারতের পূর্বাঞ্চলীয় সেনাবাহিনীর (ইস্টার্ন কমান্ড) প্রধান অধিনায়ক হন। একই বছরেই তিনিই রাষ্ট্রপতি রামশর্মা ভেঙ্কাট রমনের এডিসি-জেনারেল হিসেবে নিয়োগ পান। জেনারেল শর্মা ১৯৮৮ সালের জুন সেনাপ্রধানের দায়িত্ব গ্রহণ করেন এবং ১৯৯০ সালের ৩০ জুন অবসর নেন। ==তথ্যসূত্র== জেনারেল