'''প্রাক্তন''' হল পরিচালক শিবপ্রসাদ মুখোপাধ্যায় নন্দিতা রায় পরিচালিত বাংলা চলচ্চিত্র। এই ছবিতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত। ২৭ শে মে ২০১৬ সালে ছবিটির শুভমুক্তি ঘটে। ছবিটি দেশে বিদেশে একই দিনে মুক্তি পায়। == শুভমুক্তি == ছবিটি ২০ মে ২০১৬ সালের শুক্রবার কলকাতা সারা পশ্চিমবঙ্গে একই সাথে মুক্তি পায়। কলকাতা তার পার্শবর্তী এলাকার ৯০ টি হলে সিনেমাটির মুক্তি ঘটে। কলকাতার পাশাপাশি ছবিটি একই দিনে ভারত এর ২৫ টি গুরত্বপূর্ণ শহরে যুক্তরাষ্ট্র এর টি কানাডার একটি শহরে মুক্তি পায়। এটিই বাংলা চলচ্চিত্রের সবচেয়ে বড়ো ছবি মুক্তি। == কাহিনী == একই ট্রেনজার্নিতে সুদীপা উজানের স্ত্রী মালিনি (অপরাজিতা আঢ্য), তার মেয়ে পুতুলের সাথে দেখা হয়। ফ্ল্যাশব্যাকে দেখা যায় অতীতে সুদীপা (ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত) এবং উজান (প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়) ভালবেসে বিবাহ করেছিল। কিন্তু সে বিবাহ টেকেনি। কলকাতা থেকে মুম্বাই বাতানুকূল কামরায় ওঠে একাধিক পরিবার। তাদের মধ্যে সদ্য বিবাহিত দম্পতি, বৃদ্ধ দম্পতি (সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় সাবিত্রী চট্টোপাধ্যায়), ব্যান্ডের গায়কেরা সকলেই চলেছেন একসাথে। গল্পের প্রথম থেকে শেষ উজান সুদীপার সম্পর্কের টানাপোড়ন ভাংগনের কাহিনী ট্রেন সফরের সাথে সাথে এগোতে থাকে। == শ্রেষ্ঠাংশে == প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় উজান ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত সুদীপা অপারিজাতা আঢ্য মালিনী মলি বিশ্বনাথ বসু অজয় মানালি দে সাবিত্রি চট্টোপাধ্যয় সৌমিত্র চট্টোপাধ্যয় অনিন্দ্য চট্টোপাধ্যয় == আয় == প্রথম দিনে ছবিটি দেশের বক্স অফিসে ₹২৫ লক্ষ টাকা আয় করে এবং তিন দিনে কোটি টাকা আয় করে। সিনেমাটি প্রথম সপ্তাহে কোটি টাকা আয় করে। বিদেশে, যুক্তরাষ্ট্রের টি সিনেমা হলে প্রথম সপ্তাহে ৩.৬ লক্ষ টাকা কানাডার টি সিনেমা হলে প্রাক্তন ১.০২ লক্ষ টাকা আয় করেছে। এছাড়াও সারা বিশ্বজুড়ে সিনামাটি প্রথম ১২ দিনে প্রায় ২.৫ কোটি টাকারও বেশি আয় করেছে।প্রাক্তন শুধুমাত্র পশ্চিমবঙ্গ-এ বিশ্বজুড়ে আয় করে == তথ্যসূত্র == ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র রায় শিবপ্রসাদ মুখোপাধ্যায় দ্বারা পরিচালিত চলচ্চিত্র