'''জাতীয় অ্যান্টার্কটিকা সমুদ্র গবেষণা কেন্দ্র''' (এনসিএওআর) একটি ভারতীয় গবেষণা উন্নয়ন প্রতিষ্ঠান। এটি ভারত সরকারের মহাসাগর উন্নয়ন বিভাগের অন্তর্গত একটি স্বশাসিত প্রতিষ্ঠান। এটি গোয়া রাজ্যের ভাস্কো ডা গামা শহরে অবস্থিত। এনসিএওআর ভারতীয় অ্যান্টার্কটিকা কর্মসূচি পরিচালনার দায়িত্বে আছে এবং ভারত সরকারের অ্যান্টার্কটিকা গবেষণা কেন্দ্র মৈত্রীর রক্ষণাবেক্ষণ করে। এনসিএওআর ১৯৯৮ সালের ২৫ মে স্থাপিত হয়েছে। ড. প্রেম পান্ডে এর প্রতিষ্ঠাকালীন পরিচালক। ২০০৬ সাল থেকে রাষ্ট্রপতির আদেশবলে এনসিএওআর ভারত সরকারের ভূবিজ্ঞান মন্ত্রকের অধীনে এসেছে। == পাদটীকা == == অন্যান্য ওয়েবসাইট == Official website গবেষণা প্রতিষ্ঠান অ্যান্টার্কটিকা কর্মসূচি