স্থাপত্য''' (এসওএ) একটি সফটওয়্যার ডিজাইন-এর একটি স্টাইল যেখানে কোনও নেটওয়ার্কের মধ্যে যোগাযোগ প্রোটোকলের মাধ্যমে অ্যাপ্লিকেশন উপাদানগুলি দ্বারা অন্যান্য উপাদানগুলিতে পরিষেবা সরবরাহ করা হয়। পরিষেবা-ভিত্তিক আর্কিটেকচারের মূল নীতিগুলি বিক্রেতারা, পণ্য এবং প্রযুক্তিগুলির থেকে পৃথক একটি পরিষেবাদি কার্যকারিতার একটি পৃথক ইউনিট যা দূর থেকে অ্যাক্সেস করা যায় এবং তার উপরে কার্যক্রম করা যায় এবং স্বাধীনভাবে আপডেট করা যায় যেমন অনলাইনে ক্রেডিট কার্ডের বিবৃতি পুনরুদ্ধার করার মতো। ==বৈশিষ্ট্য== এসওএর অনেক সংজ্ঞা অনুযায়ী একটিতে চারটি বৈশিষ্ট্য রয়েছে: এটি যৌক্তিকভাবে একটি নির্দিষ্ট ফলাফল সহ ব্যবসায়িক ক্রিয়াকলাপ উপস্থাপন করে। এটি স্বয়ংসম্পূর্ণ। এটি তার গ্রাহকদের জন্য একটি কালো বাক্স। এটিতে অন্তর্নিহিত অন্যান্য পরিষেবাদি থাকতে পারে ==নিবেশ== একটি বৃহত সফ্টওয়্যার অ্যাপ্লিকেশনটির কার্যকারিতা সরবরাহ করতে বিভিন্ন পরিষেবা একত্রে ব্যবহার করা যেতে পারে, একটি নীতিগত এসওএ মডুলার প্রোগ্রামিংয়ের সাথে ভাগ করে। পরিষেবা-ভিত্তিক আর্কিটেকচার বিতরণ, পৃথকভাবে রক্ষণাবেক্ষণ এবং-নিয়োগকৃত সফ্টওয়্যার উপাদানগুলিকে একীভূত করে। এটি এমন প্রযুক্তি মানদণ্ড দ্বারা সক্ষম করা হয়েছে যা কোনও নেটওয়ার্কের মাধ্যমে উপাদানগুলির যোগাযোগ এবং সহযোগিতা সহজতর করে, বিশেষত একটি আইপি নেটওয়ার্কের মাধ্যমে। ==প্রকারভেদ== মাইক্রোপরিষেবা ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== নির্মাণ ঘরানা