'''আল মাহদি মসজিদ''' একটি আহ্‌মদীয়া মুসলিম জামাতের মসজিদ ব্র্যাডফোর্ড, ইংল্যান্ড অবস্থিত। মসজিদটি নির্মিত হয়েছিল £২.৫ মিলিয়ন পাউন্ড খরচে যা ব্রিটিশ আহমদীয়া মুসলিম সদস্যদের স্বেচ্ছায় দানের মাধ্যমে। মসজিদটি উদ্বোধন করেছিলেন ৭ই নভেম্বর, ২০০৮ সালে মির্যা মাসরূর আহমদ, বর্তমানে পঞ্চম খলিফা আহমদীয়া মুসলিম সম্প্রদায়ের। মসজিদটি ২০০০ জন মুসুল্লি ধারণক্ষমতা সম্পন্ন, এটি শহরের বৃহত্তম মসজিদগুলোর মধ্যে একটি. উদ্বোধন অংশগ্রহণ করেন অনেক আহমদী মুসলিম এবং ৩০০ জন অতিথি। ব্র্যাডফোর্ড এর রীস ওয়ে নামক জায়গায় মসজিদটি অবস্থান করছে যা একটি মালভূমি উপর অবস্থিত, এজন্য মসজিদটি শহরের দূর দূরান্ত থেকেও দেখা যায়। ২০১৪ সালে মসজিদটিতে বিবিসি রেডিও এর বিষয়ভিত্তিক বিতর্ক Any Questions? অনুষ্ঠিত হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == S. R. ভ্যালেনটাইন, ইসলাম আহমদীয়া জামা 'ত: ইতিহাস, বিশ্বাস অনুশীলন হার্স্ট Co, লন্ডন, 2008, 9781850659167. মসজিদ