V, I, এবং R, ও‍’মের সূত্রের মূল পরামিতি। '''ও‍’মের সূত্র''' অনুযায়ী তাপমাত্রা অন্যান্য ভৌত অবস্থা অপরিবর্তিত থাকলে কোনো পরিবাহীর প্রবাহমাত্রা তার দুই প্রান্তের বিভবপ্রভেদের সমানুপাতিক হয়। পদার্থবিজ্ঞানে ''ও'মের সূত্র'' তড়িৎ প্রবাহ, রোধ বিভব পার্থক্যের সম্পর্ক নির্দেশ করে। কোনো পরিবাহীর দুই প্রান্তের মধ্যে বিভব পার্থক্য থাকলে তার মধ্য দিয়ে তড়িৎ প্রবাহ সংঘটিত হয়। এই তড়িৎ প্রবাহের মান নির্ভর করে পরিবাহীর দুই প্রান্তে কী পরিমাণ বিভব পার্থক্য প্রয়োগ করা হয়েছে তার ওপর, পরিবাহী এবং তার তাপমাত্রার উপর। জর্জ সাইমন ও’ম কোনো পরিবাহী তারের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত তড়িৎ প্রবাহমাত্রা এবং এর দুই প্রান্তের বিভব পার্থক্যের মধ্যে যে সম্পর্ক রয়েছে সে বিষয়ে নিম্নবর্ণিত সূত্র প্রদান করেন যা ও’মের সূত্র নামে পরিচিত। যদি ''V'' একটি বিভব উৎস এবং একটি রোধ যার মধ্য দিয়ে পরিমাণ তড়িৎ প্রবাহিত হচ্ছে, তাহলে ও'মের সূত্র অনুযায়ী ''V ''IR''. 200px == ইতিহাস == Georg Ohm বিশিষ্ট জার্মান বৈজ্ঞানিক জর্জ সায়মন ও'ম ১৮২৬ খ্রিস্টাব্দে ফুরিয়ারের তাপ পরিবহন সংক্রান্ত গবেষণার উপর ভিত্তি করে বতর্নীর তড়িৎ পরিবহনের গাণিতিক ব্যাখ্যা প্রদান করেন। সূত্রটি ও‍’মের সূত্র নামে পরিচিত। সূত্রটি পরিবাহীর দু'প্রান্তের বিভব পার্থক্য, তড়িৎ প্রবাহ মাত্রা এবং রোধের মধ্যে সম্পর্ক স্থাপন করে। জানুয়ারী 1781 সালে, জর্জ ওমমের কাজ করার আগে হেনরি ক্যাভেনডিস লেনডেন জার এবং কাচের টিউবগুলির বিভিন্ন ব্যাস এবং লম্বা দ্রবীভূত ভঙ্গুর দৈর্ঘ্যের সাথে পরীক্ষা করেছিলেন।তিনি তার শরীরের সাথে বর্তনী সম্পন্ন হিসাবে তিনি অনুভূত কিভাবে একটি দৃঢ় শঙ্কিত মন্তব্য দ্বারা।ক্যা ভেনডিস লিখেছেন যে "গতি" (বর্তমান) "ডিগ্রি ইলেকট্রিকেশন" (ভোল্টেজ)। সময় তিনি অন্যান্য বিজ্ঞানীকে তার ফলাফলের সাথে যোগাযোগ করেন নি, এবং ১৮৭৯ সালে ম্যাক্সওয়েল তাদের প্রকাশিত না হওয়া পর্যন্ত তার ফলাফল অজানা ছিল। ওম ১৮২৫ এবং ১৮২৬ সালের মধ্যেই তাঁর প্রতিরোধের কাজটি করেন এবং ১৮২৭ সালে প্রকাশিত তাঁর বইটি গণপ্রজাতন্ত্রী কেট, গণিতবিদ বিয়ারবেইটেট ("গণনাকারী সার্কিটকে গাণিতিকভাবে পরীক্ষা করে") হিসাবে প্রকাশ করেন। তিনি তার কাজ তাত্ত্বিক ব্যাখ্যা তাপ চালনা নেভিগেশন ফোরের এর কাজ থেকে যথেষ্ট অনুপ্রেরণা নেন। পরীক্ষার জন্য, তিনি প্রথমে ভোল্টাইক পিল ব্যবহার করতেন, কিন্তু পরবর্তীতে এটি একটি তাপদ্বয় ব্যবহার করতেন কারণ এটি অভ্যন্তরীণ প্রতিরোধের এবং ধ্রুবক ভোল্টেজের ক্ষেত্রে আরও স্থিতিশীল ভোল্টেজ উৎস প্রদান করেছিল। == ও'মের সূত্রের বিবৃতি == "উষ্ণতা অন্যান্য ভৌত অবস্থা অপরিবর্তিত থাকলে, কোনো পরিবাহীর মধ্য দিয়ে ওই পরিবাহীর দুই প্রান্তের বিভব-পার্থকের সমানুপাতিক ।" তাপমাত্রা স্থির থাকলে কোনো পরিবাহীর মধ্য দিয়ে যে তড়িৎ প্রবাহ চলে তা পরিবাহীর দুই প্রান্তের বিভব পার্থক্যের সমানুপাতিক। সমানুপাতিক বলতে বুঝায় যদি পরিবাহীর দুই প্রান্তের বিভব পার্থক্য দ্বিগুণ করা হয়, তবে পরিবাহীর মধ্য দিয়ে প্রবাহিত তড়িৎ প্রবাহ দ্বিগুণ হবে। আবার, যদি পরিবাহীর দুই প্রান্তের বিভব পার্থক্য এক-তৃতীয়াংশ করা হয়, তবে পরিবাহীর মধ্য দিয়ে প্রবাহিত তড়িৎ প্রবাহও এক-তৃতীয়াংশ হবে। ধরা যাক'' ''একটি বিভব উৎস এবং ''R'' একটি রোধ যার মধ্য দিয়ে '' I'' পরিমাণ তড়িৎ প্রবাহিত হচ্ছে তাহলে ও'মের সূত্র অনুযায়ী IR পদার্থবিজ্ঞানে ও'মের সূত্র তড়িৎ প্রবাহ, রোধ বিভব পার্থক্যের সম্পর্ক নির্দেশ করে। সূত্রটিকে নিম্নোক্তভাবে প্রকাশ করা যায়: এখানে, ''V'' পরিবাহীর দু'প্রান্তের বিভব পার্থক্য, '' I'' তড়িৎ প্রবাহ মাত্রা, ''R ''= রোধ == উদ্দেশ্য == Drude Model electrons (shown here in blue) constantly bounce among heavier, stationary crystal ions (shown in red). ওম এর সূত্র হল একটি প্রামাণিক তত্ত্ব, অনেক গবেষণার একটি সাধারণীকরণ যা দেখিয়েছে যে অধিকাংশ উপকরণ বৈদ্যুতিক ক্ষেত্রের প্রায় সমতুল্য। এটা ম্যাক্সওয়েল এর সমীকরণ তুলনায় কম মৌলিক এবং সর্বদা পালন করা হয় না। কোনো প্রদত্ত উপাদান একটি বিদ্যুৎ ক্ষেত্রের অধীন ভাঙ্গে যাবে, এবং ইলেকট্রিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিংতে আগ্রহের কিছু উপকরণ দুর্বল ক্ষেত্রগুলির অধীন "নন-অহমিক"। ওম এর আইন একটি দৈর্ঘ্য আইশ বিস্তৃত পরিদর্শন করা হয়েছে।বিংশ শতাব্দীর প্রথম দিকে, এটি মনে করা হয়েছিল যে ওম এর আইন পারমাণবিক স্কেলে ব্যর্থ হবে, কিন্তু পরীক্ষায় এই প্রত্যাশা পূরণ হয়নি। ২01২ সালের হিসাবে, গবেষকরা দেখিয়েছেন যে ওম এর আইনটি সিলিকন তারের জন্য কাজ করে যেটা চারটি পরমাণু প্রশস্ত এবং একটি উচ্চ পরমাণু == তাপমাত্রা প্রভাব == ওম এর সূত্র কখনও কখনও বলা হয়েছে, "প্রদত্ত অবস্থায় একটি কন্ডাক্টরের জন্য, ইলেক্ট্রোমোটাইভ বল বর্তমান উৎপাদনের সমানুপাতিক।" যে, প্রতিরোধের, প্রয়োগ ইলেক্ট্রোমোটাইপ বল (অথবা ভোল্টেজ) বর্তমান থেকে অনুপাত, "বর্তমান শক্তি সঙ্গে পরিবর্তিত হয় না।কোয়ালিফাইং "একটি প্রদত্ত অবস্থায়" সাধারণত "স্থিতিশীল তাপমাত্রায়" অর্থ হিসাবে ব্যাখ্যা করা হয়, যেহেতু বস্তুর প্রতিরোধক্ষমতা সাধারণত তাপমাত্রা নির্ভরশীল। যেহেতু বর্তমান প্রবাহটি পরিচালিত জুল এর সাথে সম্পর্কিত, Joule এর প্রথম আইন অনুযায়ী, কোন পরিচালিত শরীরের তাপমাত্রা যখন বর্তমানকে বহন করে তখন এটির পরিবর্তন হতে পারে। তাপমাত্রায় প্রতিরোধের নির্ভরতা তাই প্রতিরোধ করে একটি সাধারণ পরীক্ষামূলক সেটআপের মধ্যে বর্তমানের উপর নির্ভর করে, এই ফর্মটিতে আইনটিকে সরাসরি যাচাই করা কঠিন করে তোলে। ম্যাক্সওয়েল এবং অন্যান্যরা 1876 সালে আইনশৃঙ্খলা রক্ষার জন্য বিভিন্ন পদ্ধতিতে কাজ করে, গরম প্রভাবের জন্য নিয়ন্ত্রণ করে। প্রবাহ বর্তনী বিষয়শ্রেণী:চল তড়িৎ বিদ্যা