'''ঢাকুরিয়া''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর ২৪ পরগণা জেলার একটি শহরাঞ্চল যা বৃহত্তর দক্ষিণ কলকাতার একটি অংশ। এর উত্তরে বালিগঞ্জ কসবা (দক্ষিণ ২৪ পরগণা), পূর্বে হালতু, দক্ষিণে যাদবপুর, এবং পশ্চিমে লেক গার্ডেন যোধপুর পার্ক। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ঢাকুরিয়া শহরের জনসংখ্যা হল ৮৮৪২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭১%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ঢাকুরিয়া এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == শহর