'''কামারহাটি (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ১১১ নং পানিহাটি বিধানসভা কেন্দ্রটি থেকে ১৬ এবং ২১ থেকে ৩৫ ওয়ার্ড গুলি কামারহাটি পুরসভা এর অন্তর্গত। কামারহাটি বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৬ নং দমদম লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬৭ কামারহাটি রাধিকা রঞ্জন ব্যানার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) রাধিকা রঞ্জন ব্যানার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) রাধিকা রঞ্জন ব্যানার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) প্রদীপ কুমার পালিত ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস রাধিকা রঞ্জন ব্যানার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) রাধিকা রঞ্জন ব্যানার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) রাধিকা রঞ্জন ব্যানার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শান্তি ঘটক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শান্তি ঘটক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| মানস মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| মানস মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| মদন মিত্র সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬| মানস মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের মদন মিত্র তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর মানস মুখার্জিকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ এবং ২০০১ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর মানস মুখার্জী কামারহাটি কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ২০০৬ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের সুভ্রাংশু ভট্টাচার্যকে পরাজিত করেন এবং ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের চিত্তরঞ্জন বাগকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর শান্তি ঘটক ১৯৯৬ এবং ১৯৯১ সালে জয়ী হন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের শম্ভুনাথ দত্তকে এবং ১৯৯১ সালে কংগ্রেস সলিল বিশ্বাসকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর রাধিকা রঞ্জন ব্যানার্জি ১৯৮৭, ১৯৮২ এবং ১৯৭৭ সালে জয়ী হন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের অজয় ​​ঘোষালকে পরাজিত করেন, ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের পূর্ণেন্দু বিমল দত্তকে এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের জয়ন্ত চন্দ্র সেনকে পরাজিত করেন। ===১৯৬৭-১৯৭২=== ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের প্রদীপ কুমার পালিত জয়ী হন। ১৯৭১, ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে সিপিআই (এম) এর রাধিকা রঞ্জন ব্যানার্জী জয়ী হন। এর আগে কামারহাটি কেন্দ্রটি বিদ্যমান ছিল না। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি