'''''দ্য হেল্প''''' ২০১১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন নাট্য চলচ্চিত্র। টেট টেলর পরিচালিত এই চলচ্চিত্রটি প্রকৃতপক্ষে ক্যাথরিন স্টকেট রচিত বেস্টসেলার ''দ্য হেল্প''-এর চলচ্চিত্রায়িত রূপ। ছবিটির মূল গল্প আবর্তিত হয়েছে '৬০-এর দশকে আমেরিকায় কৃষ্ণাঙ্গদের নাগরিক অধিকার আন্দোলনের সময় ইউজিনিয়া ''স্কিটার'' ফিল্যান নামের একজন শ্বেতাঙ্গ তরুণীর সাথে দু'জন কৃষ্ণাঙ্গ গৃহপরিচারিকা অ্যাবিলিন ক্লার্ক আর মিনি জ্যাকসনের সম্পর্ককে ঘিরে। একজন সাংবাদিক হিসেবে স্কিটার সিদ্ধান্ত নেয়, মিসিসিপির জ্যাকসন শহরের শ্বেতাঙ্গ পরিবারগুলোতে গৃহপরিচারিকার কাজ করার সময় কৃঞ্চাঙ্গ মহিলারা যেসব বর্ণবাদের শিকার হয়, সে সব ঘটনা নিয়ে সে একটি বই লিখবে। ছবিটিতে অভিনয় করেছেন জেসিকা চ্যাস্টেইন, ভায়োলা ডেভিস, ব্রাইস ডালাস হাওয়ার্ড, অ্যালিসন জ্যানি, অক্টাভিয়া স্পেন্সার, এমা স্টোন, সিসিলি টাইসন, ক্রিস লাওয়েল প্রমুখ। প্রজোজনা করেছে ড্রিমওয়ার্কস পিকচার্স পরিবেশন করেছে ওয়াল্ট ডিজনি স্টুডিও মোশন পিকচার্স। দ্য হেল্প সমালোচকদের কাছে যথেষ্ঠ প্রশংসিত হয়েছে এবং মাত্র ২৫ মিলিয়ন ডলারের এই ছবিটি পর্যন্ত আয় করেছে ২১১.৬ মিলিয়ন ডলার। এছাড়া ২০১২ সালে একাডেমি পুরস্কারে সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রীর পুরস্কারট পেয়েছে দ্য হেল্প। ==কুশীলব== ১৮তম স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারে ''দ্য হেল্প'' চলচ্চিত্রের কলাকুশলীগণ। ভায়োলা ডেভিস আইবিলিন ক্লার্ক এমা স্টোন ইউজেনিয়া "স্কিটার" ফেলান অক্টাভিয়া স্পেন্সার মিনি জ্যাকসন জেসিকা চ্যাস্টেইন সেলিয়া রাই ফুট ব্রাইস ডালাস হাওয়ার্ড হিলি ওয়াল্টার্স হলব্রুক অ্যালিসন জ্যানি শার্লট ফেলান আহনা ওরেইলি এলিজাবেথ লিফল্ট ক্রিস লোওয়েল স্টুয়ার্ট হুইটওয়ার্থ সিসি স্পাসেক জনাব ওয়াল্টার্স == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''The Help'''s filming locations and associated civil-rights history award চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র দশকের পটভূমিতে চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:টেট টেলর পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র উপন্যাস ভিত্তিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সম্পর্কিত চলচ্চিত্র