'''বিবেক ওবেরয়''' (জন্মঃ সেপ্টেম্বর ১৯৭৬) হচ্ছেন ভারতের হিন্দি চলচ্চিত্র শিল্পের একজন অভিনেতা। ২০০২ সালের চলচ্চিত্র ''কম্পানি'' ছিলো বিবেক অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র, চলচ্চিত্রটি রাম গোপাল ভার্মা দ্বারা পরিচালিত হয়েছিলো। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয়ের জন্য বিবেক সেরা নবাগত পুরুষ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী এবং সেরা সহ-অভিনেতা বিষয়শ্রেণীতে ফিল্মফেয়ার পুরষ্কার পেয়েছিলেন। একই বছরের ২০শে ডিসেম্বর তামিল চলচ্চিত্র শিল্পের খ্যাতনামা পরিচালক মণি রত্নম তার পরিচালনা করা তামিল ভাষার চলচ্চিত্র ''আলাইপায়ুদে'' (২০০০) এর পুনর্নির্মাণ ''সাথিয়া'' মুক্তি দেন, এই ''সাথিয়া''তে বিবেক রাণী মুখার্জীর বিপরীতে অভিনয় করেন এবং চলচ্চিত্রটি বিবেকের জীবনে এক মাইলফলক হিসেবে কাজ করে, রাতারাতি তারকা বনে যান তিনি। ২০০৪ সালের কমেডি চলচ্চিত্র ''মাস্তি'', ২০০৫ সালের ন্যাচারাল হোরর ''কাল'' এবং ২০০৭ সালের গ্যাংস্টার চলচ্চিত্র ''শুটআউট এ্যাট লোখান্ডওয়ালা'' বিবেক অভিনীত গুরুত্বপূর্ণ চলচ্চিত্র। বিবেকের জন্ম ১৯৭৬ সালের সেপ্টেম্বর মাসের তারিখে। তার পিতা পাঞ্জাব প্রদেশের সুরেশ ওবেরয় হিন্দি চলচ্চিত্রে ছোটোখাটো ভূমিকায় অভিনয় করতেন, বিবেকের মার নাম যশোধরা জোসেফ যিনি মূলত হায়দ্রাবাদের অধিবাসী ছিলেন। সুরেশ ওবেরয় যশোধরাকে বিয়ে করার সময় চলচ্চিত্রে অভিনয় করতেননা, তিনি তখন ওষুধের দোকানদার ছিলেন। তিনি পরে পুনের ফিল্ম এ্যান্ড টেলিভিশন ইন্সটিটিউট অব ইন্ডিয়াতে যোগ দেন। বিবেক প্রথমে হায়দ্রাবাদ পাবলিক স্কুলে অধ্যায়ন করেন এবং পরে রাজস্থানের মায়ো কলেজে ভর্তি হন। এরপর তিনি মুম্বাইয়ের জুহু এলাকার মিঠিবাই কলেজে ভর্তি হন। লন্ডনে অভিনেতাদের একটি ওয়ার্কশপে বিবেককে নিউ ইয়র্ক একজন পরিচালক পরিচিত হন এবং বিবেককে যুক্তরাষ্ট্র নিয়ে যান, বিবেক নিউ ইয়র্ক থেকে চলচ্চিত্রে অভিনয়ের ওপর স্নাতকোত্তর ডিগ্রী অর্জন করেন। বিবেক ভারতে চলচ্চিত্রের স্ক্রিপ্ট রাইটার হিসেবেও কাজ করেন। == চলচ্চিত্র == চিহ্নিত চলচ্চিত্রগুলির নির্মাণ চলছে বছর চলচ্চিত্র চরিত্র ২০০০ ''সাথিয়া'' আদিত্য শেহগাল ২০০৫ ''কাল'' দেব মালহোত্রা ২০১৩ ''কৃষ ৩'' কাল ২০১৯ ''পিএম নরেন্দ্র মোদী'' পিএম নরেন্দ্র মোদী ২০১৯ ''রুস্তম'' ভারত ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা নবাগত অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ী