'''বিলি মর্গান''' (জন্ম ২রা এপ্রিল ১৯৮৯) হলেন একজন ইংরেজ স্নোবোর্ডার। ==কর্মজীবন== জন্ম, ইংল্যান্ড-এর সাউথহাম্টন শহরে, তিনি ২০১৪ সালে রাশিয়ার সোছি শহরে অনুষ্ঠেও ২০১৪ শীতকালীন অলিম্পিক-এ গ্রেট ব্রিটেন-এর হয়ে প্রতিযোগিতা করেন। ২০১৪ সালে অনুষ্ঠেও সেই অলিম্পিকে, মর্গান পুরুষদের স্লোপিস্টাইল ফাইনাল-এ দশম হয়ে প্রতিযোগিতা শেষ করেন। এছাড়াও তিনি ২০১৮ সালে দক্ষিন কোরিয়া'র পিয়ংচ্যাং প্রদেশে আয়োজিত ২০১৮ শীতকালীন অলিম্পিক-এ পুরুষদের স্নোবোর্ডিং-এ তাম্রপদক জিতেন। ২০১৩ সালের ডিসেম্বর মাসে, স্পেনে অনুষ্ঠেও ফিস স্নোবোর্ড ওয়াল্ড কাপ'এ মর্গান প্রথম বারের মত সেরা এর মধ্যে হয়ে শেষ করেন, তিনি ২০১৩ সালের মার্চ মাসে স্পেনের সিয়েরা নেভাডা পর্বতমালায় হওয়া ইভেন্টের ফাইনালে স্লোপিস্টাইল নামক ইভেন্টে ৩য় হয়ে প্রতিযোগিতা শেষ করেন। তিনি ২০১২-১৩ মৌসুমটিতে স্নোবোর্ড স্লোপিস্টাইলের "ফিস ওয়াল্ড রেটিং" ২য় হয়ে শেষ করেন। মর্গান, ফিস ওয়াল্ড কাপ-এ তিনটি পদক জিতে নেন। মর্গান, পূর্বে এক্রোবেটিক জিমন্যাস্টিকস-এ প্রতিযোগিতা করার পরবর্তীতে, তিনি ১৪ বছর বয়সে শুষ্ক ঢালু যায়গায় স্নোবোর্ডিং করা শুরু করেন। ২০১৫ সালের এপ্রিল মাসে, মর্গান বিশ্বের প্রথম "কোয়াড কোর্ক" (স্নোবোর্ডিং এর স্টান্ট) সম্পন্ন করেন। ২০১৬ তিনি তার প্রথম এক্স গেমস পদক জয় করেন, যেখানে তিনি ২০১৬ সালের ফেব্রুয়ারি মানে নরওয়ে-এর রাজধানী অসলো'তে অনুষ্ঠিত এক্স গেমস-এর বিগ এয়্যার-নামক প্রতিযোগিতাটিতে তৃতীয় হয়ে শেষ করেন। ২০১৮ সালে, দক্ষিন কোরিয়া'র পিয়ংচ্যাং প্রদেশে অনুষ্ঠিত ২০১৮ শীতকালীন অলিম্পিক-এ প্রতিযোগিতা করে, মর্গান পুরুষদের বিগ এয়্যার ইভেন্টে তাম্র পদক জয় করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== মর্গান, ইডি এবং জোয়ানে দম্পতির পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন, তার আশলে নামে একজন বড়ভাই রয়েছে। তিনি তার নিজ শহর সাউথহাম্টন-এ অবস্থিত বেলেমোর স্কুল-এ পড়াশোনা করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Fis-Ski.com Biography জন্ম পুরুষ স্নোবোর্ডার সালের শীতকালীন অলিম্পিকে অংশ নেওয়া স্নোবোর্ডার সালের শীতকালীন অলিম্পিকে অংশ নেওয়া স্নোবোর্ডার ব্রিটেনের অলিম্পিক স্নোবোর্ডার থেকে আগত স্নোবোর্ডার ব্যক্তি সালের শীতকালীন অলিম্পিকে পদক বিজয়ী