'''কায়েস আরজু''' (জন্ম: ৫ই জুন, ১৯৮০) একজন বাংলাদেশী অভিনেতা। তিনি ২০০৭ সালে ''তুমি আছো হৃদয়ে'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে অভিনয় জীবন শুরু করেন। ==বর্ণনা== চলচ্চিত্রে অভিনয়ের পূর্বে কায়েস আরজু চট্টগ্রামে গ্রুপ থিয়েটারে কাজ করতেন। ঢাকায় আসার পর তিনি বিজ্ঞাপন নাটকে কাজ করতে শুরু করেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্র পরিচালক সহ-শিল্পী টীকা ২০০৭ তুমি আছো হৃদয়ে হাছিবুল ইসলাম মিজান মুক্তি ২০১০ বাজাও বিয়ের বাজনা মোহাম্মদ হোসেন জেমী রিয়াজ,অপু বিশ্বাস ২০১৩ মন তোর জন্য পাগল হানিফ রেজা মিলন সানজানা ২০১৪ ছেলেটি আবোল তাবোল মেয়েটি পাগল পাগল সাইফ চন্দন আইরিন ২০১৪ সেই তুমি আইরিন == তথ্যসূত্র == জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেতা