'''পলি ডিন হলিডে''' (; জন্ম: জুলাই ১৯৩৭) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি মঞ্চ, টেলিভিশন চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তিনি ১৯৭০-এর দশকের সিটকম ''অ্যালিস'' টিভি ধারাবাহিকে ফ্লোরেন্স জিন "ফ্লো" ক্যাসল্বেরি চরিত্রে অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক পরিচিত। এই ধারাবাহিকে অভিনয় করে তিনি দুটি সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেন এবং তিনটি এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি এই ধারাবাহিকের স্বল্পকাল স্থায়ী স্পিন-অফে ''ফ্লো''-তেও অভিনয় করেন। তার এই চরিত্রের ট্যাগলাইন "কিস মাই গ্রিটস" অ্যালিস ধারাবাহিকের সাথে সম্পৃক্ত সবচেয়ে স্মরণীয় ছত্র। ১৯৮৪ সালে তিনি ''গ্রেমলিন্স'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে স্যাটার্ন পুরস্কার অর্জন করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== হলিডে ১৯৩৭ সালের ২রা জুলাই অ্যালাবামা অঙ্গরাজ্যের জ্যাসপারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা আর্নেস্ট সুলিভান হলিডে ছিলেন একজন ট্রাক চালক এবং মাতা ভেলমা মেবল হলিডে (জন্মনাম: কেইন)। তিনি চাইল্ডার্সবার্গ সিলাকোগাতে বেড়ে ওঠেন। সেখানে তার ভাই ডয়লের বাল্যবন্ধু জিম নাবোর্স বসবাস করতেন। অভিনয় শুরুর পূর্বে হলিডে তার নিজ শহর অ্যালাবামা এবং পরে ফ্লোরিডায় পিয়ানো শিক্ষক হিসেবে নিয়োজিত ছিলেন। তিনি ফ্লোরিডার সারাসোটার অসোলো থিয়েটার কোম্পানির সদস্য হিসেবে তার অভিনয় জীবন শুরু করেন। তিনি সেখানে ১০ বছর অবস্থান করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী অভিনেত্রী স্টেট প্রাক্তন শিক্ষার্থী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী টেলিভিশন) বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী