ইজরায়েল ব্যাংক '''ইজরায়েলের ব্যাংক ব্যবস্থার''' মূল প্রথিত আছে বিংশ শতকের শুরুতে জিওনিস্ট আন্দোলনের মধ্যে। ১৯৪৮ সালে ইসরায়েল প্রতিষ্ঠারও আগে এই আন্দোলন শুরু হয়। বিশ্ব জিওনিস্ট সংগঠন ১৯০৩ সালে ব্যাংক প্রতিষ্ঠা করেন (পরে যার নামকরণ করা হয় ব্যাংক লেউমি)। বৃহত্তম ব্যাংক দুটি, ব্যাংকিং ব্যবস্থার ৬০% এর ওপর নিয়ন্ত্রণ করে এবং শীর্ষ পাঁচটি ব্যাংক নিয়ন্ত্রণ করে ৯০% এর ওপর। যখন ১৯৮৩ ব্যাংক স্টক সংকটে ব্যাংকগুলির স্টকে ধ্বস নামে, তখন অধিকাংশ ব্যাংকেরই জাতীয়করণ করা হয়। পরে সরকার তার বেশিরভাগ ব্যাংক স্টক হোল্ডিং বিক্রি করে দিয়েছে। কিন্তু এখনও বেশিরভাগ বেসরকারী ব্যাংকে তারা একটি বড় স্টকহোল্ডার। ১৯৯৬এ সরকার ব্যাংক হাপোয়ালিমকে বিক্রি করে দেয় এবং ১৯৯৮ সালে বিক্রি করে ব্যাংক মিজরাহিকে (এখন ব্যাংক মিজরাহি-তেফাহটে মিশে গেছে)। সরকার ২০০৬ সালে ডিসকাউন্ট ব্যাংকে তাদের যা স্টক ছিল তার একটি বড় অংশ বিক্রি করে দেয়। অনুরূপ ভাবে ২০০৫ সালে লেউমি ব্যাংকের স্টকও বিক্রি করা হয়েছিল। ==ইসরায়েলের পাঁচটি বৃহত্তম ব্যাংক== ব্যাংকিং গ্রুপ প্রতিষ্ঠিত শাখার সংখ্যা মোট সম্পদ(এনআইএস বিলিয়ন) মোটসম্পদের অংশ মোটধারের অংশ মোটজমার অংশ হাপোয়ালিম গ্রুপ ১৯২১ ৩৭৪ ২৭৩.৩ ৩০.০ ৩১.৩ ২৯.১ ব্যাংক লেউমি গ্রুপ ১৯০২ ২৩২ ২৭২.৮ ২৯.৯ ২৯.৯ ৩০.২ ডিসকাউন্ট ব্যাংক গ্রুপ ১৯৩৫ ১৯৫ ১৫৪.৮ ১৭.০ ১৪.২ ১৭.৭ মিজরাহি-তেফাহট ব্যাংক গ্রুপ ১৯২৩ ১২৩ ৮৬.৩ ৯.৫ ১০.৯ ৯.৭ প্রথম আন্তর্জাতিক ব্যাংক গ্রুপ ১৯৭৫ ১০৩ ৭১.৯ ৭.৯ ৭.৩ ৮.৪ উৎস: ইসরায়েলের ব্যাংকিং ব্যবস্থা ইজরায়েল ব্যাংক ==ব্যাংক সংযুক্তি== ইজরায়েলি ব্যাংকিং ব্যবস্থায় সীমিত সংখ্যায় সংযুক্তিকরণ কার্যকলাপ হয়েছে। সংযুক্তিকরণ বেশিরভাগই, শীর্ষ ব্যাংকগুলির গ্রুপের সঙ্গে বন্ধকী ব্যাংকের সংযুক্তিকরণের মধ্যে সীমাবদ্ধ আছে এবং অর্থনীতির সুবিধার সুযোগ নিয়ে বড় ব্যাংকগুলি কিছু ছোট ব্যাংক কে কিনে নিয়েছে। ==তত্ত্বাবধান এবং নিয়ন্ত্রন== ইজরায়েল ব্যাংক ব্যাংকের তত্ত্বাবধায়কের মাধ্যমে ইসরায়েলের সমস্ত ব্যাংকগুলির তত্ত্বাবধান করে। ব্যাংকের তত্ত্বাবধায়কের কাজ কর্তৃত্ব বিভিন্ন আইনের ওপর নির্ভরশীল, যেগুলি হল: *ব্যাংকিং অধ্যাদেশ, ১৯৪১, এটি একটি বাধ্যতামূলক অধ্যাদেশ যা সংশোধন করা হয়েছে এবং বেশ কিছু বছর ধরে আধুনিকীকরণ করা হয়েছে; *ব্যাংকিং (অনুমতি) আইন, ১৯৮১; *ব্যাংকিং (গ্রাহকদের পরিষেবা) আইন, ১৯৮১; *বিমা ছাড়া তহবিল (অ-পর্যাপ্ত তহবিল) আইন, ১৯৮১। ==তথ্যসূত্র== সেবা