'''মার্গারিটা ভ্লাদিমিরভনা লেভিয়েভা''' (; জন্ম: ফেব্রুয়ারি ১৯৮০) হলেন একজন রুশ-মার্কিন অভিনেত্রী। সোভিয়েত ইউনিয়নে জন্মগ্রহণকারী এই অভিনেত্রী দ্য ইনভিজিবল, এবং স্প্রেডের মতো চলচ্চিত্রে অভিনয় করার আগে একজন প্রতিযোগিতামূলক জিমন্যাস্টিক ছিলেন। টেলিভিশনে, তিনি রিভেঞ্জে ফাউক্স অমান্ডা ক্লার্ক বাস্তব এমিলি থর্নের চরিত্রে অভিনয়ের জন্য পরিচিত হন। দ্য ব্ল্যাকলিস্টে জিনা জ্যানাটাকস এবং সম্প্রতি এইচবিও সিরিজ দ্য ডিউসে 'অ্যাবিগেল "এবি" পার্কার' চরিত্রে জেমস ফ্রাঙ্কোর বিপরীতে অভিনয় করেছেন। ==ক্যারিয়ার== মার্গারিটা লেভিয়েভা ২০০৫ সালে অ্যান্ড অর্ডার: ট্রায়াল বাই জুরিতে একজন অতিথি চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ২০০৫ সালে নিউ ইয়র্ক ম্যাগাজিন তাকে "নিউ ইয়র্কের ৫০ জন সর্বাধিক সুন্দর ব্যক্তি"দের মধ্যে একজন বলে অভিহিত করে। ২০০৬ সালে, তিনি ফক্স সিরিজ, ভেনিশডে অভিনয় করেছেন। তার একটি পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র দি ইনভিজিবল, স্বাধীন চলচ্চিত্র "বিলি'স চয়েস", এবং "নয়েজ"-এ অভিনয় করেছেন, যেখানে তিনি টিম রবিনস, ব্রিজেট মোনাহান এবং উইলিয়াম হার্টের মতো অভিনেতাদের সাথে অভিনয় করেছেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== মার্গারিটা লেভিয়েভা সোভিয়েত ইউনিয়নের রুশ সোভিয়েত মার্কিন সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রের লেনিংরাদে (এখন সেন্ট পিটার্সবার্গ, রাশিয়ান ফেডারেশন) জন্মগ্রহণ করেন। তিনি একটি রুশ ইহুদি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। মাত্র তিন বছর বয়সে, তিনি রিদমিক জিমন্যাস্টিকসে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন। তিনি যখন ১১ বছর বয়সী ছিলেন, তার মা তাকে এবং তার জমজ ভাইদের নিয়ে নিউ ইয়র্কের ব্রুকলিনের শেপসহেড বেতে স্থানান্তরিত হয়ে যান। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অভিবাসনের পর তিনি আরও কয়েক বছর পর্যায়ক্রমিক জিমন্যাস্টিকসে প্রশিক্ষণ অব্যাহত রাখেন এবং এই ক্ষেত্রে সাফল্য অর্জন করেন, কিন্তু তিনি ইউএস প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেননি; তখন তিনি মার্কিন নাগরিকত্ব পাননি এবং তার পরিবার সেই সময়ে অনথিভুক্ত অভিবাসী ছিল। তিনি সিকোকাস, নিউ জার্সির একটি উচ্চ বিদ্যালয়ে অংশগ্রহণ করেন। মার্গারিটা লেভিয়েভা এনওয়াইউ অর্থনীতিতে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন এবং একজন ফ্যাশন ক্রেতা হিসাবে কাজ করেন। তিনি অভিনয়ের ক্ষেত্রে তার আগ্রহ অব্যাহত রাখেন এবং উইলিয়াম এস্পার স্টুডিওতে মেইসনার প্রশিক্ষণ কর্মসূচিতে অংশগ্রহণ করেন। ২০০৯ সালে, মার্গারিটা লেভিয়েভা এবং অভিনেতা সেবাস্টিয়ান স্ট্যান স্প্রেড নামে একটি চলচ্চিত্রে একসাথে অভিনয় করেন। একটি সংবাদপত্রে প্রকাশ করা হয়েছিল যে, তারা সম্পর্কের মধ্যে আছেন, কিন্তু তারা সবসময়ই নিজেদের ভালো বন্ধু হিসেবে সম্বধিত করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নিউ জার্সির অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেত্রী পিটার্সবার্গের অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:রুশ ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী ইহুদি অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তিত্ব বের ব্যক্তিত্ব বিষয়শ্রেণী:রুশ বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি যুক্তরাষ্ট্রে অভিবাসী যুক্তরাষ্ট্রে সোভিয়েত প্রবাসী ইহুদি ব্যক্তিত্ব