'''এম-১৪৪''', যুক্তরাষ্ট্রের মিশিগান অঙ্গরাজ্যের দুইটি প্রাক্তন রাজ্য ট্রাঙ্কলাইন মহাসড়কের কিছু অংশ নিয়ে রাস্তাটির নামকরণ করা হয়েছিল এম-১৪৪ এর মূল অংশটি ০.৩৮৮ মাইল(০.৬২৪ কিমি) দীর্ঘ পার্শ্বীয় রাস্তা হিসেবে পূর্ব ল্যান্সিং, মিশিগান এর মিশিগান রাজ্য পুলিশ সদর দপ্তর থেকে মিশিগান এভিনিউ-এ সংযোগ ঘটায়, সেসময় এর নাম ছিল এম-৩৯। ১৯৩৭ সালে রাস্তাটির এরূপ নামকরণ করা হয় এবং ১৯৩৯ সালে তা বাতিল করে দেয়া হয়। পরে রসকমনের উত্তরাংশ অসকোডা কাউন্টিতে এর নাম পাল্টে দ্বিতীয় দফা সংস্কারের সময় এম-১৪৪ করা হয়। ==রুট বর্ণনা== সেসময় এম-১৪৪ মিশিগান রাজ্য পুলিশ সদর দপ্তর থেকে শুরু হয়ে মিশিগান রাজ্য কলেজ পর্যন্ত বিস্তৃত, যা বর্তমানে মিশিগান রাজ্য বিশ্ববিদ্যালয়। মহাসড়কটি হ্যারিসন রোড থেকে উত্তর দিক বরাবর চলে গিয়ে রেড সিডার নদী অতিক্রম করে। নদীর উত্তরে ট্রাঙ্কলাইনটি মিশিগান এভিনিউ এর সাথে সংযোগ স্থাপনের মাধ্যমে শেষ হয় (সেসময় এম-৩৯, যা বর্তমানে নম্বরবিহীন মহাসড়ক এম-১৪৩)। ==ইতিহাস== এম-১৪৪ এর প্রথম রূপরেখা নকশা করা হয় ১৯৩৭ সালে রাজ্য পুলিশ সদর দপ্তরের সাথে সংযোগকারী হিসেবে। মহাসড়কটি ১৯৩৯ সালে বন্ধ করে দেয়া হয়। ==প্রধান সংযোগস্থল সমূহ== ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== রাজ্য মহাসড়ক