'''এইতো প্রেম''' ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী রোমান্টিক বাংলাদেশের চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্য রচনা পরিচালনা করেছেন সোহেল আরমান। এটা সোহেল আরমানের প্রথম পরিচালিত চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটিতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন জনপ্রিয় নায়ক শাকিব খান বিন্দু। এছাড়াও সহ-তারকা হিসেবে অভিনয় করেছেন, শহিদুজ্জামান সেলিম, অমিত হাসান, হাসান ইমাম, রামেন্দ্র মজুমদার আফরোজা বানু। ছবিটির সঙ্গীতায়ন করেছেন হাবিব ওয়াহিদ। ছবিটি রোমান্টিক ধাচের কাহিনি এবং বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের উপর ভিত্তি করে নির্মাণ করা হয়। মানিকগঞ্জের কৈরী গ্রাম, বালিয়াটি প্রাসাদ, হরিরামপুরের হরিণারচরে এই চলচ্চিত্রের উল্লেখযোগ্য দৃশ্যধারণের কাজ করা হয়। ==প্লট== ১৯৭১ সালের যুদ্ধের সময় একটি প্রেমের গল্প নিয়ে নির্মাণ করা হয়। ==শ্রেষ্ঠাংশে== শাকিব খান সূর্য বিন্দু মাধবী অমিত হাসান জাভেদ সৈয়দ হাসান ইমাম লতিফ মাস্টার, সূর্যের বাবা আফরোজা বানু সূর্যের মা রামেন্দু মজুমদার পুরোহিত, মাধবীর বাবা লায়লা হাসান শিপু শহীদুজ্জামান সেলিম চৌকিদার খুরশীদুজ্জামান উৎপল মেজর সিরাজ হায়দার মাসুম আজিজ আলতাফ কমান্ডার প্রাণ রায় সাইদ বাবু শ্যমল জাকারিয়া কহিনুর শরিফ সারোয়ার বিনয় ভদ্র সাজ্জাদ রেজা প্রিথু জুয়েল আহমেদ নিপুণ "মধুবনের ফুল" গানে বিশেষ উপস্থিতি == দৃশ্যধারণ মুক্তিলাভ == নভেম্বর, ২০০৯-এ চলচ্চিত্রের নির্মাণকাজ শুরু হয়। নভেম্বর, ২০১২ তারিখে দৃশ্যধারণ সম্পন্ন হয়। দৃশ্য সম্পাদনা শেষে ২০১৩ সালের বিজয় দিবসে মুক্তির পরিকল্পনা থাকলেও চলচ্চিত্রটি ১৩ মার্চ, ২০১৫ তারিখে বাংলাদেশের ১০০ টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। ২০১৫ সালের ইদ-উল-ফিতরের সময় জি-সিরিজের ব্যানারে চলচ্চিত্রটির ডিভিডি প্রকাশ পায়। == সংগীত == ''এইতো প্রেম'' চলচ্চিত্রের সুর সংগীতায়োজন করেছেন হাবিব ওয়াহিদ এবং আবহসংগীত রচনা করেছেন অদিত। চলচ্চিত্রটিতে মোট সাতটি গান সংযুক্ত করা হয়েছে, এবং এর সবকটি গানেরই গীত রচনা সোহেল আরমান। হাবিব ওয়াহিদ প্রায় নয় মাস সময় নিয়ে সকল গানের সঙ্গীত আয়োজন করেছিলেন। ২০০৯ সালের শেষার্ধে গানগুলো অডিও আকারে সংগীতা থেকে প্রকাশিত হয়েছিল। প্রায় সব গানই সমালোচকদের দ্বারা প্রশংসিত হয়। === গানের তালিকা === ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র