'''দ্য ভ্যাম্পায়ার ডায়রিস''' একটি আমেরিকান ফ্যান্টাসি হরর টেলিভিশন সিরিজ। এটি এল.জে. স্মিথ রচিত একই নামের বইয়ের সিরিজের উপর ভিত্তি করে নির্মিত। দ্য সিডব্লিউতে ২০০৯ সালের ১০ই সেপ্টেম্বর সিরিজটির প্রিমিয়ার হয়। ==কাহিনী সংক্ষেপ== সিরিজটি একটি ছোট শহর মিস্টিক ফলসকে ঘিরে যেখানে বিভিন্ন অতিপ্রাকৃতিক সত্ত্বার অস্তিত্ব রয়েছে। সিরিজটির কাহিনী আবর্তিত হয় এলিনা গিলবার্টকে(নিনা ডবরেভ) ঘিরে যে স্টেফান স্যালভেটর(পল ওয়েসলি) নামের ভ্যাম্পায়ারের প্রেমে পড়ে এবং এর ফলে বহু অতিপ্রাকৃতিক ঘটনার সম্মুখীন হয়। সিরিজ এগুনোর সাথে সাথে এলিনা স্টেফানের ভাই ডেমন স্যালভেটর(ইয়ান সামারহেল্ডার) এর প্রতি আকৃষ্ট হয় যার ফলে তৈরী হয় ত্রিভুজ প্রেম। এছাড়াও ভ্যাম্পায়ার, ওয়্যারউলফ, উইচ প্রভৃতি নানা অতিপ্রাকৃতিক সত্ত্বাকে নিয়ে ধারাবাহিকটির কাহিনী আবর্তিত হয়েছে। == মুখ্য চরিত্র == এলিনা গিলবার্ট চরিত্রে নিনা ডবরেভ (মৌসুম ১-৮) ** ক্যাথরিন পিয়ার্স চরিত্রে নিনা ডবরেভ (মৌসুম ১-৫) স্টেফান স্যালভেটর চরিত্রে পল ওয়েসলি (মৌসুম ১-বর্তমান) ** সাইলাস চরিত্রে পল ওয়েসলি (মৌসুম ৪-৫) ডেমন স্যালভেটর চরিত্রে ইয়ান সামারহেল্ডার (মৌসুম ১-৮) জেরেমি গিলবার্ট চরিত্রে স্টিভেন আর. ম্যাককুইন(মৌসুম ১-৮) জেনা সমার্স চরিত্রে সারা ক্যানিং (মৌসুম ১-২; অতিথি চরিত্রে (মৌসুম এবং ৫) বনি বেনেট চরিত্রে ক্যাট গ্রাহাম (মৌসুম ১-৮) ক্যারোলাইন ফোর্বস চরিত্রে ক্যান্ডিস অ্যাকোলা (মৌসুম ১-৮) ম্যাট ডনোভোন চরিত্রে জ্যাক রোরিগ (মৌসুম ১-৮) টাইলার লকউড চরিত্রে মাইকেল ট্রেভিনো (মৌসুম ১-৮) ক্লাউস মিকেলসন চরিত্রে জোসেফ মরগান (মৌসুম ৩-৪; অতিথি মৌসুম এবং ৫) এনজো চরিত্রে মাইকেল ম্যালার্কি (মৌসুম ৬-৮; অতিথি মৌসুম ৫) ==রিভিউ== এর পাইলট পর্বটি দ্য সিডব্লিউ চ্যানেলের ইতিহাসের দ্বিতীয় সবচেয়ে বেশি দেখা পর্ব। প্রথম মৌসুমের দর্শক সংখ্যা ছিল গড়ে ৩৬ লক্ষ এবং পরবর্তী মৌসুমগুলোতে দর্শক সংখ্যা ২০ লক্ষের উপর রয়েছে। এটি শুরুতে মিশ্র রিভিউ পেলেও সমালোচকরা একমত হন যে প্রথম মৌসুম এগুনোর সাথে সাথে সিরিজের উন্নতি হয়েছে। পরবর্তী মৌসুমগুলো আরো বেশি ইতিবাচক রিভিউ লাভ করে। টিভি শোটি বহু পুরষ্কারের মনোনয়ন পায় যার মধ্যে চারটি পিপলস চয়েস অ্যাওয়ার্ডস অনেক টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ডস জিতে নেয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == টেলিভিশন ধারাবাহিক