দুবাইয়ে 'দ্য ইউনিভার্সের' মডেল যার বামে পাম দ্বীপপুঞ্জ এবং নীচে 'দ্য ওয়ার্ল্ড' '''দ্য ইউনিভার্স''' একটি পরিকল্পিত আকাশগঙ্গা এবং সৌরজগৎ আকৃতির কৃত্রিম দ্বীপপুঞ্জ, যা সংযুক্ত আরব আমিরাতের দুবাইয়ের উপকূলে নির্মিত হবে। পাম দ্বীপপুঞ্জ এবং দ্য ওয়ার্ল্ড দ্বীপপুঞ্জ নির্মিত নাখিল ডেভেলপা জানুয়ারি ২০০৮ সালে এই প্রকল্পের ঘোষণা করে। এটি ২০২৩ এবং ২০২৮ সালের মাঝামাঝি সময়ে সম্পন্ন হওয়ার কথা বলা হয়, কিন্তু ২০০৯ সালে প্রকল্পটি স্থগিত করে রাখা হয়েছে। দ্য ইউনিভার্স দ্বীপপুঞ্জ ভ্যান ওর্ড এবং জন দে নুল ড্রেজিং কোম্পানিসমূহ ৩,০০০ হেক্টর জমির উপর তৈরি করবে। পাম জুমিরহা, দ্য ওয়ার্ল্ড, জুমিরাহ উপকূল এবং পাম দেইরা মধ্যে দ্য ইউনিভার্স এর অবস্থিত হওয়া কথা ছিল। == বর্তমান অবস্থা == প্রকল্পটির ২০০৯ সাল থেকে পরিকল্পনা পর্যায়ে ছিল। নাখিলের ওয়েবসাইটটিতে "ভবিষ্যৎ প্রকল্প" হিসাবে ইউনিভার্সকে তালিকাভুক্ত করেছিল, কিন্তু ১১ই এপ্রিল ২০১৫ সালে এটি সরানো হয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দ্য ইউনিভার্স নাখিলের অফিসিয়াল সাইট। সম্পত্তিসমূহ কৃত্রিম দ্বীপপুঞ্জসমূহ