'''মাদার মসজিদ''' ইংরেজি Mother Mosque of America বা Moslem Temple মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের Cedar Rapids, Iowa শহরে অবস্থিত একটি মসজিদ। মার্কিন ইতিহাসে এখন পর্যন্ত টিকে থাকা সবচেয়ে প্রাচীন মসজিদ। মসজিদটি যে ভবনে অবস্থিত সেটি এক সময়ে '''The Rose of Fraternity Lodge''' নামে পরিচিত ছিল। মসজিদটি ১৯৩৪ সালে তৈরী করা হয়। এর কয়েক বছর আগে নর্থ ডাকোটার Ross শহরে ১০২৯ সালে আর একটি মসজিদ তৈরী করা হয়েছিল। ১৯৭০ সালে মাদার মসজিদ ধ্বংস প্রাপ্ত হয়। এবং পুনরায় তৈরী করা হয় ২০০৫ সালে। প্রথম নির্মানে মসজিদটি ১১১ মিটার প্রশস্ত ছিল কিন্তু পুন:নির্মান করার সময়ে তা ২৪ মিটারের মধ্যে রাখা হয়। মাদার মসজিদ কানাডার আলবার্টা প্রদেশে অবস্থিত আল-রশীদ মসজিদের চাইতেও পুরাতন। ==তথ্যসূত্র==