'''' '''''আনন্দ''''' (; ১৯৭১ সালে মুক্তি পাওয়া একটি হিন্দি ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রটির কাহিনীকার পরিচালক হৃষিকেশ মুখার্জী এবং এতে রাজেশ খান্না অমিতাভ বচ্চন অভিনয় করেন, যেখানে রাজেশ খান্না ছিলেন ছবিটির নাম ভূমিকায়। == কাহিনী সংক্ষেপ == == চরিত্রসমূহ == রাজেশ খান্না, "আনন্দ সেহগাল" চরিত্রে অমিতাভ বচ্চন, "ডা: ভাস্কর ব্যানার্জী" চরিত্রে সুমিত্রা স্যানাল, "রাণু" চরিত্রে রমেশ দেও, "ডা: প্রকাশ কুলকার্নি" চরিত্রে সীমা দেও, "সুমন কুলকার্নি" চরিত্রে ললিতা পাওয়ার, "ম্যাট্রোন" চরিত্রে দুর্গা খট, "রাণুর মা" চরিত্রে জনি ওয়াকার, "ইশা ভাই" চরিত্রে অসিত সেন, "ডা: ভাস্কররে রোগী" চরিত্রে দারা সিং, "পাহলওয়ান" চরিত্রে == পুরস্কার সম্মননা == == সঙ্গীত == এই চলচ্চিত্রটির সঙ্গীতের দায়িত্বে ছিলেন সলিল চৌধুরী। গানের কথা লিখেছিলেন গুলজার যোগেশ। চলচ্চিত্রটিতে অমিতাভ বচ্চন "মওত্ তো এক কবিতা হ্যায়" শিরোনামে একটি কবিতা আবৃত্তি করেন যা লিখেছিলেন গুলজার। গান গায়ক গীতিকার যিনদেগী ক্যাইসি হ্যা প্যাহলি মান্না দে যোগেশ কাহিন দুর যাব দিন ঢাল যায়্যা মুকেশ যোগেশ ম্যাইনে তেরি লিয়ে হি সাথ রং কি স্বপনে মুকেশ গুলজার না যায়্যা লাগ না লতা মঙ্গেশকর গুলজার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Screenshots from the film চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী মুখার্জী পরিচালিত চলচ্চিত্র সম্পর্কিত চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র হিন্দি পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) বিজয়ী