''মনিস সিং'' (জন্ম ৫মে ১৯৯১) একজন পুরুষ রেসওয়াকার. চিনের বেলজিয়ামে ২০১৫ তে ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশিপে একজন অ্যাথলেটিক হিসাবে ৫০ কিলোমিটার হাঁটা প্রতিযোগীতা সম্পন্ন করেন মনিস সিং আরো ১ঘন্টা ২০মিনিটে ২০কিমি প্রতিযোগিতা এবং ২০১৫ এপ্রিলে 50সেকেন্ডে আইএএএফ হাঁটা প্রতিযোগীতা সম্পন্ন করেন. ২০১৬ রিও অলিম্পিকে ২০কিমি হাঁটা প্রতিযোগিতায় ১:২১:২১ সময়ে ১৩নং অবস্থানে থেকে শেষ করেন. তিনি একজন উত্তরাখন্ডের ভূমিহীন কৃষি শ্রমিক এবং জীবিকা নির্বাহের জন্য ওয়েটার এর কাজ করেন. ==আরো দেখুন== ভারতে ২০১৫ এর ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নিশপে অ্যাথলেটিক ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) পুরুষ রেসওয়াকার চ্যাম্পিয়নশিপে ভারতীয় ক্রীড়াবিদ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) অলিম্পিক দৌড়বীর জেলার খেলোয়াড