'''হাইল হাওর''' বাংলাদেশের বৃহত্তর সিলেটের মৌলভিবাজার হবিগঞ্জ জেলার কিয়দাংশে অবস্থিত একটি বৃহদায়তন জলাভূমি। == অবস্থান আয়তন == হাইল হাওর সিলেটের মৌলভিবাজার জেলার সদর শ্রীমঙ্গল এবং হবিগঞ্জ জেলার বাহুবল উপজেলা জুড়ে বিস্তৃত।; এতে রয়েছে ১৪ টি বিল এবং পানি নিস্কাশনের ১৩ টি নালা। এই হাওরটির মোট আয়তন ১০ হাজার হেক্টর; যার হাজার হেক্টর প্লাবন ভূমি, হাজার ৫১৭ হেক্টর হাওর, হাজার ৪০০ হেক্টর বিল, ৪০ হেক্টর খাল এবং ৫০ হেক্টর নদী। == নামকরণ == == জীববৈচিত্র্য == বিভিন্ন প্রজাতির পাখি অন্যান্য প্রাণী দেখা যায় এখানে; এদের মধ্যে কুড়া পাখি প্রধান। == মৎস্যসম্পদ == হাইল হাওরে পূর্বে ৯৮ প্রজাতির মাছের আবস থাকলেও বর্তমানে এদের মধ্যে ২১ প্রজাতি পুরোপুরি বিলুপ্ত হয়ে গেছে এবং আরো ১১ প্রজাতির মাছ বিলুপ্তপ্রায়। বিলুপ্ত হয়ে যাওয়া মাছগুলো হলো: বাচা, ঘারুয়া, ছেপচালা, বাঘাইড়, ঢেলা, রিটা, বাঁশপাতা, রানী, নাফতানি, নাপিত কই, তারা বাইম, বামোশ, বড় বাইম, তিতপুঁটি, নামা চান্দা, একথুটি, চাকা, শ্বেত সিংগি, শ্বেত মাগুর মাছ; পক্ষান্তরে, বিলুপ্তপ্রায় মাছগুলো হলো: পাবদা, আইড়, বেদা, মিনি, ফলি, গজার, গুলশা, দাড়কিনি, চিতল, টাটকিনি তারা বাইন। == উদ্ভিদবৈচিত্র্য == == সংরক্ষণ == == আরও দেখুন == বাংলাদেশের হাওরের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == হাইল হাওর। হাওর