'''কো নী''' ছিলেন বর্মার মুসলমান সমাজের অন্যতম প্রভাবশালী ব্যক্তি, মানবাধিকার কর্মী এবং নেতৃস্থানীয় আইনজীবী। তিনি ক্ষমতাসীন এনএলডি'র অন্যতম উপদেষ্টা এবং বর্ণবাদী চরম দক্ষিণপন্থী গোষ্ঠীর বিরুদ্ধে সোচ্চার এক ব্যক্তি ছিলেন। ==কর্মজীবন== বর্মার মুসলমান আইনজীবী পরিষদের প্রধান এক পৃষ্ঠপোষক কো নী। বিগত বছরগুলোতে রাজনীতির উত্তাল সময়গুলোতে অনেকেই তাকে সুচির প্রধান আইনী পরামর্শদাতা হিসেবে গণ্য করতেন। কো নি-এর মতামতের উপর ভিত্তি করে সুচি তার দল দেশের প্রশাসন পরিচালনায় সেনাবাহিনীর ক্ষমতা খর্ব করতে সম্ভাব্য কিছু সাংবিধানিক সংস্কার নিয়ে কাজ করছিল বলে দেশটিতে কিছুদিন ধরেই গুঞ্জন চলছিল। তার মাঝেই এই হত্যাকান্ড ঘটলো। সুচির উপদেষ্টা হিসেবে তার ভূমিকার জন্য তিনি জেনারেল অং সানের সহযোগী ইউ রাজ্জাকের সংগে তুলনীয় হতেন প্রায়শ। উল্লেখ্য, ইউ রাজ্জাককেও ১৯৪৭ সালে হত্যা করা হয়েছিল। রাজ্জাক ছিলেন বর্মা মুসলিম কংগ্রেসের সভাপতি। ==মৃত্যু== কো নী দেশটির প্রধান বিমান বন্দরে ২৯ জানুয়ারি আততায়ীর গুলিতে মারা যান। ইন্দোনেশিয়া সফর শেষে দেশে ফিরছিলেন তিনি। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু