'''নাইম স্লিতি''' (জন্ম: ২৭ জুলাই ১৯৯২) হলেন তিউনিসিয়ার একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি ফরাসি ক্লাব লিলি ওএসসি হতে দিজোঁ এফসিওতে ধারে এবং তিউনিসিয়া জাতীয় দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি ইতোপূর্বে সিএস সেদান আর্দেনের হয়ে খেলেছেন, যেখানে তিনি লীগ ২-এ ৪৮টি ম্যাচ খেলেছেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৮ সালের ২রা জুন, তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত তিউনিসিয়ার ২৩ সদস্যের চূড়ান্ত দলে স্থান পান। ==আন্তর্জাতিক গোল== :''স্কোর এবং ফলাফলের কলামে তিউনিসিয়ার গোলসংখ্যা প্রথম উল্লেখ করা হয়েছে।'' নং. তারিখ ভেন্যু ম্যাচ প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা জুন ২০১৬ স্তাদ দু ভিলে, জিবুতি, জিবুতি ১–০ ৩–০ ২০১৭ আফ্রিকা কাপ অফ নেশন্স বাছাইপর্ব ১৯ জানুয়ারি ২০১৭ স্তাদ দে ফ্রান্সেভিলে, ফ্রান্সেভিলে, গাবোন ২–০ ২–১ ২০১৭ আফ্রিকা কাপ অফ নেশন্স ২৩ জানুয়ারি ২০১৭ স্তাদ দে ই'আমিতি, লিব্রেভিলে, গাবোন ২–০ ২–১ ২০১৭ আফ্রিকা কাপ অফ নেশন্স ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Naïm Sliti profile at জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার বংশোদ্ভূত ফরাসি নাগরিক বিষয়শ্রেণী:CS Sedan Ardennes players FC players বিষয়শ্রেণী:Red Star F.C. players ওএসসি খেলোয়াড় FCO players বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় from Marseille মধ্যমাঠের খেলোয়াড় আফ্রিকা কাপ অভ নেশনের খেলোয়ার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়