'''কাঞ্চন গুপ্তা''' একজন ভারতীয় টিভি অভিনেত্রী ।বর্তমানে তিনি মুম্বাই থাকেন।তিনি হিন্দি সিরিয়ালে অভিনয় করে থাকেন। == ব্যক্তিজীবন == তিনি ভারতের পাঞ্জাব এর আবোহারে জন্মগ্রহণ করেন ।তিনি বিবাহিত।তার একটি মেয়ে রয়েছে।যে তার সবচেয়ে বড় সমালোচক।তিনি ক্যারিয়ারের ক্ষেত্রে তার মেয়ের পরামর্শ নেন। ==অভিনয় জীবন == তিনি একজন দক্ষ টিভি গুপ্ত প্রথমে দূরদর্শন চ্যানেলের সিরিয়ালে অভিনয় করতেন।তিনি নমস্তে ৩য় আনটির চরিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি জি আনমোলের সাতরঙ্গী সাসুরাল মে কুচ ভী কার সখতি হু সিরিয়ালে অভিনয় করেছেন। সর্বশেষ তিনি স্টার ভারত চ্যানেলের ক্যা হাল মিস্টার পাঞ্চাল সিরিজে কুন্তী চরিত্রে অভিনয় করেন।এর মাধ্যমে তিনি প্রচুর জনপ্রিয়তা পান। এই সিরিয়ালের সহ অভিনেতা মনিন্দর সিংহের সাথে তার বেশ ভাল সম্পর্ক। এতে বয়স্কের চরিত্র করলেও তিনি তত বয়স্ক নন। ==তথ্যসূত্র== টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশনের অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী