'''নুসরাত জাহান''' (জন্ম: জানুয়ারি, ১৯৯০;বিবাহোত্তর '''নুসরাত জাহান জৈন''' নামে পরিচিত) বাংলা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। বর্তমান তিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসর বসিরহাট লোকসভা কেন্দ্রের বসিরহাট থেকে জয়ী একজন সংসদ সদস্য। তার প্রথম অভিনীত চলচ্চিত্র রাজ চক্রবর্তীর পরিচালনায় ''শত্রু''। এই চলচ্চিত্রে তিনি জিতের বিপরীতে অভিনয় করেন। এই ছবিটি এসকে মুভিজের ব্যানারে মুক্তি পায়। এরপর তিনি ''খোকা 8২০'', ''খিলাড়ি'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। প্রতিটি ছবিই এসকে মুভিজের ব্যানারে মুক্তি পায়। এরমধ্যে রাজিব বিশ্বাস পরিচালিত অভিনেতা দেবের বিপরীতে অভিনীত ''খোকা ৪২০'' চলচ্চিত্রটি অত্যন্ত জনপ্রিয় হয়। এই ছবিতে আরো ছিলেন শুভশ্রী গাঙ্গুলী। তিনি নিখিল জৈনের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হয়েছেন। == শৈশব এবং শিক্ষা == নুসরাত জাহান জৈন ৮ই জানুয়ারি, ১৯৯০ সালে তিনি জন্মগ্রহণ করেন। তার মা-ও একজন অভিনেত্রী ছিলেন। প্রথম ছবি ''শত্রু''র পরেই তার ভক্তসংখ্যা প্রমাণ করে, ভবিষ্যতে সে অভিনয় জগতকে কাঁপাতে সক্ষম। তার একটি ছোটবোন রয়েছে। বর্তমানে তিনি দক্ষিণ কলকাতায় তার পরিবারসহ বাস করছেন। তিনি 'কুইন অব দ্য মিশন স্কুল'-এ স্কুলজীবন সমাপ্ত করেন এবং 'ভবানীপুর কলেজ, কলকাতা' হতে বি কম ডিগ্রি লাভ করেন। == অভিনয় জীবন == ২০১০ সালে ''ফেয়ার ওয়ান মিস কলকাতা'' নামক একটি সৌন্দর্য প্রতিযোগীতায় বিজয়ী হন। তার সৌন্দর্যের কারণে তিনি মডেলিং-এ সুযোগ পান। এরপর তিনি জিতে্‌র বিপরীতে এবং রাজ চক্রবর্তীর পরিচালনায় ''শত্রু'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে পশ্চিম বাংলায় সুপরিচিত হন। এর প্রায় দুই বছর পর মুক্তি পায় দেবের বিপরীতে এবং রাজিব বিশ্বাস পরিচালিত তার দ্বিতীয় ছবিঃ ''খোকা ৪২০''। এই চলচ্চিত্রটি অত্যধিক জনপ্রিয়তা তাকে সাফল্যের অন্যতম শিখরে নিয়ে যায়। এরপর মুক্তি পায় অঙ্কুশ হাজরার বিপরীতে ''খিলাড়ি'' ছবিটি। তিনটি ছবিতেই এসকে মুভিজ প্রযোজনা করে। নুসরাত জাহান একের পর এক ব্লকবাস্টার দর্শকদের উপহার দিয়ে গেছেন। == অভিনীত চলচ্চিত্র == সাল চলচ্চিত্র পরিচালক সহশিল্পী ভাষা ২০১১ ''শত্রু'' রাজ চক্রবর্তী জিৎ বাংলা ২০১৩ ''খোকা ৪২০'' রাজিব বিশ্বাস দেব, তাপস পাল, রজতাভ দত্ত ''খিলাড়ি'' অশোক পতি অঙ্কুশ হাজরা, তাপস পাল, রজতাভ দত্ত ২০১৪ ''অ্যাকশন'' সায়ন্তন মুখোপাধ্যায় বিশেষ আবিভার্ব ''যোদ্ধা-দ্য ওয়ারিয়র'' রাজ চক্রবর্তী বিশেষ আবিভার্ব ''সন্ধ্যে নামার আগে'' ঋতুবর্ত ভট্টাচার্য রাহুল বসু ২০১৫ ''জামাই ৪২০'' রবি কিনাগী অঙ্কুশ হাজরা ''হর হর ব্যোমকেশ'' অরিন্দম শীল আবীর চট্টোপাধ্যায় ২০১৬ জুলফিকার সৃজিত মুখোপাধ্যায় দেব, প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়, যীশু সেনগুপ্ত, পরমব্রত চট্টোপাধ্যায়, পাওলি দাম ''লাভ এক্সপ্রেস'' রাজিব বিশ্বাস দেব ২০১৭ '''''ওয়ান''''' বিরসা দাশগুপ্ত ''যশ দাশগুপ্ত'', প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় ''বলো দুর্গা মাই কি'' রাজ চক্রবর্তী অঙ্কুশ হাজরা রজতাভ দত্ত ২০১৮ ''নাকাব'' রাজীব বিশ্বাস শাকিব খান ২০১৯ '''সেভেন''' সাগুফতা রফিক ''যশ দাশগুপ্ত'' == পুরষ্কার == ২০১০ সালে '''ফেয়ার ওয়ান মিস কলকাতা''' প্রতিযোগীতায় বিজয়ী। *জামাই ৪২০ এর জন্য তিনি অঙ্কুশ হাজরার সাথে স্টার জলসা পরিবার পুরস্কার (সেরা জুরি) পেয়েছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ রাজনীতিতে নারী লোকসভার সদস্য জন্ম ব্যক্তি অভিনেত্রী ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী প্রাক্তন শিক্ষার্থী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বাঙালি হিন্দু অভিনেত্রী রুপান্তরিত হিন্দু