'''ইডলি''' দক্ষিণ ভারতের একটি জনপ্রিয় খাবার যা তৈরি হয় সেদ্ধ চালের আটা দিয়ে৷ এই খাবারটিকে ভাপা পিঠার দূর সম্পর্কের আত্মীয়ও বলা চলে। ==ইতিহাস== ==প্রস্তুত প্রণালী == মাসকলাই বা বিউলির ডাল এবং চাল ভাল করে ধুয়ে আলাদা আলাদা পাত্রে অন্তত চার ঘণ্টা ভিজিয়ে রাখুন। বার জল থেকে তুলে আর এক বার ঠাণ্ডা জলে ধুয়ে নিন। তার পর আলাদা আলাদা মিহি ভাবে চাল এবং ডাল বেটে নিন। মেথিও বেটে রাখুন। বার চাল বাটা, ডাল বাটা এবং মেথি বাটা এক সঙ্গে একটি পাত্রে মিশিয়ে নিন। সেই পাত্রটি চাপা দিয়ে সারা রাত রাখুন। পরের দিন ইডলি বানানোর সময়ে এক বার হাত দিয়ে ভাল করে নেড়ে নিন। ইডলি বানানোর পাত্রে অল্প করে নারকেল তেল লাগিয়ে নিন। বার ইডলির মিশ্রণ ওই মোল্ডে হাতা করে ঢেলে দিন। স্টিমারে ৭-১০ মিনিটের মধ্যেই তৈরি হয়ে যাবে ইডলি। ঐতিহ্যবাহী প্রথায় ইডলি তৈরীতে ছাঁচের বদলে পাতা ব্যবহার করা হয়। ==পরিবেশন == ইডলি খুব একটা স্বাদযুক্ত না হওয়ায় ইডলির সংগে ডাল, চাটনি অথবা মাছের তরকারি পরিবেশন করা হয়। ==তথ্যসূত্র== রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রুটি চালের খাবার রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রুটি