'''২০১৩ অ্যাশেজ সিরিজ''' () ইংল্যান্ড অস্ট্রেলিয়ার মধ্যেকার অনুষ্ঠিতব্য টেস্ট ক্রিকেট সিরিজভূক্ত খেলা। লর্ড’স, ওল্ড ট্রাফোর্ড, ট্রেন্ট ব্রিজ, রিভারসাইড গ্রাউন্ড এবং ওভাল পাঁচটি মাঠে সিরিজের খেলাগুলো অনুষ্ঠিত হবার কথা রয়েছে। কিন্তু লর্ডসে অ্যাশেজের খেলা আয়োজন নিয়ে সংশয় রয়েছে যা ১৮৮২ সালের পর প্রথম। পরবর্তীতে অবশ্য ২২ সেপ্টেম্বর, ২০১৩ তারিখে লর্ডসে খেলা অনুষ্ঠানের কথা আনুষ্ঠানিকভাবে ঘোষণা করা হয়। জুন, ২০১২ তারিখে ট্রেন্ট ব্রিজে সিরিজের প্রথম টেস্ট আয়োজনে সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। ২০১৩ সিরিজটি প্রথমবারের মতো পরপর অ্যাশেজ সিরিজ। পূর্বে বিশ্বকাপ ক্রিকেটের পূর্বে অনুষ্ঠিত হয়ে পরবর্তী বছর অনুষ্ঠিত হতো। কিন্তু এবার ২০১৩-১৪ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়ায় পরের সিরিজটি আয়োজনের সময়সূচী করা হয়েছে। নাইন নেটওয়ার্ক এবং ফক্স স্পোর্টস অস্ট্রেলিয়ায় স্কাই স্পোর্টস ইংল্যান্ডে সরাসরি টেলিভিশনে সম্প্রচার করা হয় অস্ট্রলিয়া দল সমারসেট এবং বিরুদ্ধে দুইটি প্রথম-শ্রেণীর প্রস্তুতিমূলক খেলাসহ প্রথম তৃতীয় টেস্টের মাঝামাঝি সময়ে সাসেক্সের বিপক্ষে খেলে। এছাড়াও, চতুর্থ এবং পঞ্চম টেস্টের মাঝখানে বিরুদ্ধে প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশগ্রহণ করে। == দলের সদস্য == ২৪ এপ্রিল, ২০১৩ তারিখে অস্ট্রেলিয়া দলের সদস্যদের তালিকা প্রকাশ করা হয়। ইংল্যান্ড স্কটল্যান্ড সফরে ২০১৩ সালের আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি, ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে টি২০ আন্তর্জাতিক সিরিজ এবং ইংল্যান্ড স্কটল্যান্ডের বিরুদ্ধে অংশগ্রহণকারী পুরো দল রয়েছে। এছাড়াও, ৩৫ বছর বয়সী ক্রিস রজার্স উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে পাঁচ বছর পর একমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণের পর দলে অন্তর্ভুক্ত হয়েছেন। এছাড়াও জেমস ফকনার অল-রাউন্ডার হিসেবে রয়েছেন। গত ১০ অ্যাশেজ টেস্টের ৯টিতে অংশগ্রহণকারী মিচেল জনসন দল থেকে উপেক্ষিত হয়েছেন। পাকিস্তানি বংশোদ্ভূত লেগ স্পিনার ফাহাদ আহমেদ অস্ট্রেলীয় পাসপোর্ট গ্রহণ করতে না পারায় দলে অন্তূর্ভক্ত হতে পারেননি। অন্যদিকে ইংল্যান্ড দলের সদস্যদের নাম ঘোষণা করা হয় জুলাই, ২০১৩ তারিখে। প্রথম দুই টেস্টে অপরিবর্তিত দল নিয়ে খেলার পর তৃতীয় টেস্টের পূর্বে কেভিন পিটারসনের লর্ডস টেস্টের তৃতীয় দিনে আঘাতপ্রাপ্তি ঘটে। ফলে, তার বিকল্প হিসেবে অনেক চিন্তা-ভাবনা করা হয়। বিকল্প হিসেবে নটিংহামশায়ারের ব্যাটসম্যান জেমস টেলরকে অন্তর্ভুক্ত ঘটনা হয়। এছাড়াও নির্বাচকমণ্ডলী স্টিভেন ফিন এবং গ্রাহাম অনিয়ন্সকে তাদের ক্লাবে ফিরে যাবার অনুমতি দেয়া হয়। তাদের পরিবর্তে সিমার ক্রিস ট্রেমলেট এবং স্পিনার মন্টি পানেসারকে সুযোগ দেয়া হয়। অ্যালাস্টেয়ার কুক (অঃ) জেমস অ্যান্ডারসন জনি বেয়ারস্টো ইয়ান বেল টিম ব্রেসনান স্টুয়ার্ট ব্রড স্টিভেন ফিন সিমন কেরিগ্যান† গ্রাহাম অনিয়ন্স মন্টি পানেসার† কেভিন পিটারসন ম্যাট প্রায়র (উইঃ) জো রুট গ্রেম সোয়ান জেমস টেলর† ক্রিস ট্রেমলেট† জোনাথন ট্রট ক্রিস উকস† কোচ: অ্যান্ডি ফ্লাওয়ার মাইকেল ক্লার্ক (অঃ) ব্রাড হাড্ডিন (সহঃ অঃ, উইঃ) অ্যাস্টন অ্যাগার† জ্যাকসন বার্ড এড কাওয়ান জেমস ফকনার রায়ান হ্যারিস ডেভিড ওয়ার্নার ফিলিপ হিউজ উসমান খাজা নাথান লায়ন জেমস প্যাটিনসন ক্রিস রজার্স পিটার সিডল স্টিভ স্মিথ† মিচেল স্টার্ক ম্যাথু ওয়াদে (উইঃ) ডেভিড ওয়ার্নার শেন ওয়াটসন কোচ: ড্যারেন লেহম্যান পরবর্তীতে অন্তর্ভুক্ত হয়েছেন। == খেলা == === প্রথম টেস্ট === === দ্বিতীয় টেস্ট === === তৃতীয় টেস্ট === === চতুর্থ টেস্ট === === পঞ্চম টেস্ট === == == দেশ টিভি সম্প্রচার জেমফক্স স্পোর্টস স্টার ক্রিকেট মধ্যপ্রাচ্য অরবিট শো নেটওয়ার্ক স্কাই স্পোর্ট পিটিভি স্পোর্টস সুপারস্পোর্ট স্কাই স্পোর্টস চ্যানেল ফাইভ (একমাত্র উল্লেখযোগ্য অংশ) উইলো ক্রিকেট == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ট্রেন্ট ব্রিজ দি অ্যাশেজ অ্যাস্টন অ্যাগার ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল ১৯৪৮ অ্যাশেজ সিরিজ অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৭ আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি == বহিঃসংযোগ == ইএসপিএন ক্রিকইনফোয় ইংল্যান্ডে অস্ট্রেলিয়া দি অ্যাশেজ ইংরেজ ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা বিষয়শ্রেণী:দি অ্যাশেজ সিরিজ