'''সিনসিন্নাটি ঝাল''' (অথবা '''সিনসিন্নাটি ধরনের ঝাল''') হচ্ছে একটি ভূমধ্যীও- মসলা যুক্ত মাংসের সস যা ব্যবহার করা হয় স্প্যাগেটি (একটি "দুই ধরন") অথবা হটডগ ("কোনই") এর উপরে দেয়ার জন্য। উভয় খাবারই উন্নয়ন সাধন হয় ১৯২০ সালের গ্রীসের অভিবাসী রেস্টুরেন্ট দ্বারা। উপাদানের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত আছে গরুর মাংস, বৃক্ষের মূল কাণ্ড, টমেটো পেস্ট,দারুচিনি, অন্যান্য ভূমধ্য সাগরীয় মসলা এবং মাঝেমধ্যে সূপের মত করে চকলেট। উপরে দেয়ার অন্যান্য উপাদানের মধ্যে আছে পনির, পেঁয়াজ এবং শিম; উপরে দেয়ার বস্তুর নির্দিষ্ট বিন্যাস "পদ্ধতি" নামে পরিচিত। যারা এর সাথে পরিচিত নয় তাদের কাছে "সিনসিন্নাটি ঝাল" প্রায়ই গোলমালে মনে হয় এবং তারা একে আশা করে ঝাল কণ কার নে এর অনুরূপ খাবার হিসেবে; এর ফলাফলে যারা এর সাথে প্রথমবারের মত পরিচিত হয় তারা একে নিচু প্রকৃতির ঝাল বলে সম্মতি দেয়। সাধারণত এটি অন্যান্য অনেক স্থানীয় বিভিন্ন রেস্টুরেন্টে পরিবেশিত হয় তারপরও এর সাথে প্রায় ২৫০ টি ঝাল পারলরস যুক্ত আছে, সিনসিন্নাটি ঝালে বিশেষজ্ঞ রেস্টুরেন্ট পাওয়া যায় বৃহত্তর সিনসিনাটির ওহাইও এবং কেনটাকি, ইন্ডিয়ানা এবং ফ্লোরিডার বিভিন্ন স্থান জুড়ে। এই খাবারটিকে সেই এলাকার সেরা পরিচিত আঞ্চলিক খাদ্য হিসেবে মনে করা হয়। ==উৎপত্তি এবং ইতিহাস== প্রাইস হিল ঝাল সিনসিন্নাটি ঝাল উৎপন্ন হয়েছে মেসিডোনিয়ান অঞ্চলের অভিবাসী রেস্টুরেন্ট মালিকদের থেকে যারা জাতিগত শৈলীর খাবার সরিয়ে তাদের ভিত্তি গ্রাহক প্রসারিত করতে চেষ্টা করছিলেন। টম জন কিরাডজিফ একটি "ভূমধ্য মশলার সঙ্গে ঐতিহ্যগত ভাপে সিদ্ধ মাংস পরিবেশন করা শুরু করেন হটডগের একটি টপিং হিসেবে যাকে তারা ডাকতো "কনিজ" বলে ১৯২২ সালে তাদের হটডগ স্ট্যান্ডের পাশে অবস্থিত এম্প্রেস নামক একটি প্যারোডি থিয়েটারে। টম কিরাডজিফ একটি ঐতিহ্যগত গ্রিক খাবার উন্নত করতে সস ব্যবহার করেন যা তিনি শুরু করেছিলেন পাস্টিটসিও, মোসাকা বা সাল্টা কিমা দিয়ে স্প্যাগেটি ঝাল নামক একটি খাবার তৈরির জন্য।তিনি প্রথম একটি রেসিপি উন্নত করেন যাকে বলা হয় ঝালের মধ্যে স্প্যাগেটি রান্না তবে পরবর্তীতে গ্রাহকদের অনুরধে তার পদ্ধতি পরিবর্তন করেন এবং সস টিকে টপিং হিসেবে সরবরাহ করা শুরু করেন। আদেশ গ্রহণকে আরও দক্ষ করার জন্য এই ভাইরা তৈরি করেন আদেশের "পথ" প্রক্রিয়া।। শৈলীটি তখন থেকে অনুকরন করা হচ্ছে এবং অন্যান্য অনেক রেস্টুরেন্ট মালিক দ্বারা প্রায়ই পরিবর্তন হয় অভিবাসীদের যারা এম্প্রেস রেস্টুরেন্ট কাজ করতেন তা ছাড়ার এবং নিজেদের পারলরস খোলার আগে,তারা প্রায়ই নিম্নলিখিত ব্যবসায়িক মডেলকে তাদের রেস্টুরেন্ট সংলগ্ন থিয়েটার কেন্দ্রিক করেন। এম্প্রেস ১৯৪৯ সালের আগ পর্যন্ত সিনসিন্নাটির বৃহত্তম ঝাল পারলর চেইন ছিল যখন একজন সাবেক এম্প্রেস কর্মচারী এবং গ্রিক অভিবাসী নিকোলাস লেম্ব্রিনাইডস শুরু করেছিলেন স্কাইলাইন ঝাল। ১৯৬৫ সালে দাউদ নামে চার ভাই জর্ডানের অভিবাসী একজন সাবেক এম্প্রেস কর্মচারী থেকে হ্যামবার্গার স্বর্গ নামক একটি রেস্টুরেন্ট কেনেন, লক্ষ্য করেন সিনসিন্নাটি ঝাল তাদের মেনুর হ্যামবার্গার থেকে বেশি বিক্রি হচ্ছে এবং রেস্টুরেন্ট এর নাম পরিবর্তন করে রাখেন গোল্ড স্টার চিলি। ২০১৫ এর হিসাবে স্কাইলাইন (১৩০ অবস্থানের বেশি) এবং গোল্ড স্টার (৮৯ টি অবস্থানে ছিল বৃহত্তম সিনসিনাটি ঝাল পারলর চেইন যেখানে এম্প্রেসের চেইন এর সবচেয়ে সফল সময়ের এক ডজনেরও বেশী থেকে কমে মাত্র দুটি অবস্থানে অবশিষ্ট ছিল। এম্প্রেস, স্কাইলাইন এবং গোল্ড স্টার ছাড়াও ছোট চেইন রয়েছে যেমন ডিক্সি ঝাল ডিলাই এবং অসংখ্য স্বাধীনভাবে চলা যার মধ্যে অন্তর্ভুক্ত আছে বেশ প্রশংসিত ক্যাম্প ওয়াশিংটন ঝাল যা সম্ভবত স্বাধীনগুলোর মাঝে সবচেয়ে সুপরিচিত। অন্যান্য স্বাধীনভাবে চলাগুলোর মাঝে অন্তর্ভুক্ত আছে প্লিজেন্ট রিজ চিলি, ব্লু এশ চিলি, পার্ক চিলি পারলর, প্রাইস হিল পারলর, চিলি টাইম এবং ব্লু জেই রেস্টুরেন্ট, সব মিলিয়ে ২৫০ টি পারলরেও অধিক। চিলি পারলরস গুলোর সাথে সাধারণত অনেক স্থানীয় রেস্টুরেন্টে কিছু সিনসিন্নাটি ঝালের সংস্করণ পরিবেশিত হয়। আর্নল্ড এর বার এবং ভাজাভুজি শহরের মধ্যে প্রাচীনতম বার যা একটি নিরামিষ "চিন্সি ডাল" পদ্ধতি আকারে সরবরাহ করে। মেল্ট ইলেক্টিক কেফে একটি ভেজান ৩-উপায় সরবরাহ করে। সিনসিন্নাটি ঝালের ইতিহাস সাধারণ ভাবে ভাগাভাগি করে অনেক কারণের সঙ্গে দৃশ্যত স্বাধীন কিন্তু মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কনি দ্বীপের হটডগের যুগপত উন্নয়নের সাথে। "মূলত সবাই" এলিস দ্বীপের মধ্য দিয়ে অভিবাসীদের মাধ্যমে বিকশিত হয়েছে যেহেতু তারা ২০ শতকের প্রথম দুই যুগে বালকান যুদ্ধের নিম্নগামিতা থেকে পলায়ন করতে শুরু করেছিল। ==প্রস্তুতি এবং ক্রম== কাঁচা গরুর মাংস ছোট টুকরা করা হয় জল এবং/অথবা স্টকের টমেটো পেস্টের মধ্যে খাবার স্বাদ কারক যোগ করা হয় এবং মিশ্রণটিকে ফুটানো হয় এবং তারপর ধীরে ধীরে বেশ কয়েক ঘন্টা ধরে সিদ্ধ করা হয় একটি পাতলা মাংস সস গঠন করার জন্য। অনেক রেসিপির জন্য চর্বিকে সহজে সরে যাওয়া এবং সুগন্ধ তৈরি করার সুযোগ দেয়ার জন্য সারা রাত ফ্রিজে ঠাণ্ডা করা হয় এবং তারপর পুনরায় গরম করে পরিবেশন করা হয়। সাধারণত অনুপাত হয় পাউন্ড গরুর মাংসের সাথে কাপ পানি এবং আউন্স টমেটো পেস্ট টি থালা সরবরাহ করার জন্য। ===ধরণ প্রক্রিয়া=== একটি সিনসিনাটি ঝাল ৪-উপায় তৈরি করা হয় ঝিনুক বাদামের সাথে। সিনসিনাটি ঝালের ক্রম করা হয় একটি নির্দিষ্ট উপাদানের সিরিজের উপর ভিত্তি করে: কাঁচা মরিচ, স্প্যাগেটি, গ্রেটেড চেডারপনির, কাটা পেঁয়াজ এবং মটরশুটি। ঝালের "উপায়" এর আগের সংখ্যা নির্ধারণ করে কোন ক্রমের ঝালের সাথে কি উপাদানের অন্তর্ভুক্ত করা হবে। গ্রাহকরা অর্ডার করেন একটি: *দুই-উপায়: স্প্যাগেটি সঙ্গে শীর্ষস্থানে ঝাল থাকে (এছাড়াও বলা হয় "ঝাল স্প্যাগেটি") *তিন উপায়: স্প্যাগেটি, ঝাল এবং পনির *চার-উপায়: স্প্যাগেটি, ঝাল, পনির, এবং পেঁয়াজ *চার-উপায় সিম: স্প্যাগেটি, ঝাল, পনির, এবং মটরশুটি (পেঁয়াজ প্রতিস্থাপনের জন্য মটরশুটি *পাঁচ-উপায়: স্প্যাগেটি, ঝাল, পনির, পেঁয়াজ, এবং মটরশুটি কিছু রেস্টুরেন্ট তাদের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত আছে স্কাইলাইন এবং গোল্ড স্টার যারা "চার-উপায় সিম" শব্দটি ব্যবহার করে না এর পরিবর্তে ব্যবহার করে "চার-উপায়" শব্দ একটি তিন উপায় এর সাথে গ্রাহকের পছন্দ অনুযায়ী পেঁয়াজ বা মটরশুটি বোঝানোর জন্য। কিছু রেস্টুরেন্ট "উপায়" প্রক্রিয়াতে অতিরিক্ত উপাদান যোগ করতে পারেন; উদাহরণস্বরূপ ডিক্সি ঝাল সরবরাহ করে একটি "ছয় উপায়" যাতে যোগ করা হয় পাঁচ উপায়ের সাথে কাটা রসুন। "উপায়" ঐতিহ্যগতভাবে একটি অগভীর গোল বাটিতে পরিবেশিত হয়। সিনসিনাটি ঝাল আরও ব্যবহার করা হয় একটি হটডগ টপিং হিসেবে একটি "কোনই" তৈরির জন্য। কোনই দ্বীপের ঝাল ডগের সাথে একটি আঞ্চলিক প্রকরণ যার উপরে চেডারপনির পনির দেয়া হয় "পনির কোনই" তৈরির জন্য। আদর্শ কোনই এর মধ্যে আরও রয়েছে সরিষা কাটা পেঁয়াজ। "তিন উপায়" এবং "পনির কোনই" হয় সবচেয়ে জনপ্রিয় আদেশ এবং খুব কম গ্রাহকরাই একটি বাটি সাধারণ ঝাল আদেশ করেন। অধিকাংশ ঝাল পারলর সাধারণ প্লেইন ঝাল সরবরাহ করেন না একটি নিয়মিত মেনুর আইটেম হিসাবে। ঝিনুক বাদাম সাধারণত সিনসিনাটি ঝালে সরবরাহ করা হয় এবং একটি হালকা গরম সস যেমন টাবাস্কো প্রায়ই ব্যবহৃত হয় একটি ঐচ্ছিক টপিং হিসেবে। ==নামের অসার্থকতা== পনির কোনই "সিনসিন্নাটি ঝাল" নামটি প্রায়ই যারা এর সাথে পরিচিত নয় তাদের কাছে গোলমেলে কারন "ঝাল" শব্দটি চাহিদা তৈরি করে ঝাল কর্ণ কার নে এর যার সাথে এটি কোন সামঞ্জস্য বহন করে না। সিনসিন্নাটি ঝাল একটি ভূমধ্যীও-মসলা যুক্ত মাংসের সস স্প্যাগেটির জন্য অথবা হটডগের এবং একে খুব স্বল্প সময়েই বোলে খাওয়া হয় অন্য দিকে যা ঝাল কোন কার নে এর সাথে প্রায়ই করা হয়। এটি সিনসিন্নাটি বাসিদের জন্য খুবই সাধারণ যারা একে বর্ণনা করা শুরু করেন ভালো এটি আসলে ঝাল নয় ..." সিনসিন্নাটি ঝাল সবসময়ই সুগন্ধযুক্ত করা হয় দারুচিনি, সাধারণত সকল মসলা এবং লবঙ্গ অন্তর্ভুক্ত থাকে এবং প্রায়ই কিছু সন্নিবেসন থাকে এলাচ, পাপরিকা, জায়ফল এবং/অথবা কাচা মরিচের সাথে। অনেক নকল কৃত রেসিপিতে সামান্য পরিমাণে চকোলেট দেয়া হয়, তবে'' সিনসিন্নাটি ঝালের সঠিক ইতিহাস '' বইয়ের লেখক ডেন ওয়েলারট এর মতে "সিনসিন্নাটিতে এমন কোন ঝাল পারলর নেই যারা এর ঝালে চকোলেট ব্যবহার করে।" এটি সাধারণত একটি মোটা ধারাবাহিকতা তৈরি করে, যা ইস্টূ থেকে বেশি পরিমাণে সূপের কাছাকাছি এবং মাংস অথবা সব্জির কোন ক্ষুদ্র অংশও এতে থাকে না, যদিও এটিতে প্রায়ই ইমপ্রেস ঝালের মধ্যে সাইআন্নে মরিচের খোসার বড় অংশ পাওয়া যায়। ধারাবাহিকতা, সুগন্ধি এবং সরবরাহ করার পদ্ধতি পাস্তা সসের অনুরূপ অথবা মসলা যুক্ত মাংসের সসের অনুরূপ যা ব্যবহার করা হয় হটডগের উপরে দেয়ার জন্য রোচেস্টার এবং নিউ ইয়র্ক শহরের অন্যান্য অংশে, রোহড দ্বীপ এবং মিশিগানে। ==অভ্যর্থনা== সিনসিনাটি ঝাল এলাকার মধ্যে "শ্রেষ্ঠ পরিচিত আঞ্চলিক খাদ্য"। বৃহত্তর সিনসিনাটি কনভেনশন এবং দর্শকরা ব্যুরো অনুযায়ী, সিনসিনাটি বাসিরা ২০,০০,০০০ পাউন্ড (৯,১০,০০০ কেজি) সিনসিনাটি ঝালের অধিক প্রতি বছর খায়, শীর্ষস্থানে আছে ৮,৫০,০০০ পাউন্ড (৩,৯০,০০০ কেজি) এর ছিন্নভিন্ন চেডারপনির পনির। ২০১৪ সালে সামগ্রিক শিল্পে আয় ছিল $২৫০ মিলিয়ন। জাতীয় খাদ্য সমালোচক জেন এবং মাইকেল স্টার্ন লিখেছেন, নীল-প্লেট খাদ্যের পণ্ডিত হিসেবে আমরা সিনসিনাটি ঝালকে বিবেচনা করি আমেরিকার একটি বিশুদ্ধ খাবার হিসেবে" এবং এই দেশের অন্যতম একটি সবচেয়ে আঞ্চলিক খাদ্যের থালা হাফিংটন পোস্ট এটাকে নাম দেয় "১৫ টি পছন্দদের আঞ্চলিক খাবারের" তালিকাতে। ২০০০ সালে ক্যাম্প ওয়াশিংটন ঝাল জিতেছে একটি জেমস বিয়ারড ফাউন্ডেশন আমেরিকার ক্লাসিক পুরস্কার। ২০১৩ সালে স্মিথসোনিয়ান সিনসিনাটি ঝালকে নাম দেন "আমেরিকার ২০ টি সবচেয়ে খাবারে"। জন ম্যাকইনটাইরে বাল্টিমোর সানে লেখেন এই বলে যে এটি সবচেয়ে নিখুঁত ফাস্ট ফুড" এবং নামের অসার্থকতাকে উল্লেখ করে বলেন "যদি গ্রীকরা যারা একে উদ্ভাবন করেছিল প্রায় একটি শতক আগে উদ্ভাবন করতেন তাহলে একে ঝাল ছাড়া অন্য কিছু বলতেন ঝাল প্রয়োজনীয়রা তা ভোগ করতে সক্ষম হতেন"। ২০১৫ সালে থ্রিলিস্ট এটাকে নাম দেন "একটি খাবার যা আপনাকে অবশ্যই ওহাইও তে খেতে হবে। এটা তাদের জন্য সাধারণ যারা এর সাথে অপরিচিত এর নামের অসার্থকতা দ্বারা বিভ্রান্ত হবেন এবং ঝালের একটি দুর্বল উদাহরণ হিসেবে "অবজ্ঞা" করে আশা করবেন ঝাল কোন কার নে কে। ডেডস্পিন আরও দূরে গিয়ে একে বলেন "ভয়ংকর ডায়রিয়ার স্লাজ"। ==জনপ্রিয় সংস্কৃতিতে== দেশের সঙ্গীত মানিকজোড় বিগ এন্ড রিচ তাদের গান কামিং টু ইয়োর সিটি একই নামের ২০০৫ এর অ্যালবামে গেয়েছিলেন সিনসিনাটির মধ্য দিয়ে উরার কথা এবং একটি বাটি স্কাইলাইন ঝালকে ধরার কথা। ব্লুজ সুরকার লনি ম্যাক তার ১৯৮৬ সালের অ্যালবাম সেকেন্ড সাইট একটি গান গেয়েছিলেন যার নাম ক্যাম্প ওয়াশিংটন ঝাল। ২০১৫ সালের অ্যানিমেটেড ফিল্ম অ্যানোমালিসাতে সিনসিনাটি ঝালকে রুপকাত্তক হিসেবে ব্যবহার করা হয় দ্রুত সামাজিক মিথস্ক্রিয়ার এবং সামাজিক অযুক্তির প্রতিক হিসেবে যার প্রধান চরিত্র যখন সিনসিনাটিতে একটি ব্যবসায়ীক ট্রিপে স্থানীয় বিশিষ্টতাকে গতানুগতিকভাবে একাধিকবার সম্মুখীন করার চেষ্টা করেন। ==একই প্রকার খাবার== *ঝাল ডগ, শীর্ষস্থানে মাংস দেয়া হটডগের উৎপত্তিগত নাম। *ঝাল জনস, একটি লিথুনিয়ান অভিবাসী দ্বারা উইসকনসিনের গ্রীন বেতে প্রতিষ্ঠিত যারা সরবরাহ করে গ্রিন বে ঝাল যা ১৯১৩ সালে নির্মিত একটি পাঁচ উপায় খাবারের অনুরূপ। *কোনই দ্বীপ হটডগ, কোনই এর অনুরূপ একটি খাবার যা অভিবাসীদের দ্বারা দৃশ্যত মধ্য পশ্চিম জুড়ে স্বাধীনভাবে বিকশিত। ==আরও দেখুন== ঝাল ম্যাক Cuisine of the Midwestern United States List of regional dishes of the United States ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:ঝাল con carne dishes of সিনসিন্নাটি cuisine of the Midwestern United States American history