ভ্যাসিলি ম্যাক্সিমভ, "সবকিছুই অতীতে" (১৮৮৯). সাধারণ অর্থে, '''অতীত (Past)''' হচ্ছে একটি শব্দ যা কোন নির্দিষ্ট সময়ের পূর্বে ঘটে যাওয়া ঘটনাবলীর সমষ্টিকে নির্দেশ করে। অতীত শব্দটির সমার্থক শব্দ অতীতকে বর্তমান এবং ভবিষ্যৎ দিয়ে সংজ্ঞায়িত করা হয় এবং এদুয়ের বিপরীতে দেখানো হয় অতীতের ধারণাটি এসেছে একটি সরল ধারায় যেভাবে মানব পর্যবেক্ষকগণ সময়কে উপলব্ধি করে থাকে এবং তা স্মৃতিশক্তি এবং অণুচিন্তার মাধ্যমে সংগ্রহ করা হয়। একই সাথে, লিখিত ভাষার আবির্ভাবের পর থেকে মানুষ '''অতীত''' ঘটনাবলী লিপিবদ্ধ করে আসছে। অতীত হচ্ছে এই সব ক্ষেত্রের বস্তুসমূহ ইতিহাস, প্রত্নতত্ত্ব, কালপঞ্জি, ভূবিদ্যা, (ঐতিহাসিক ভূবিদ্যা), ঐতিহাসিক ভাষাবিজ্ঞান, আইন, তত্ত্ববিদ্যা, জীবাশ্মবিজ্ঞান, paleobotany, প্রত্ন ভূগোল, এবং বিশ্বতত্ত্ব। == আরও দেখুন == জাদুঘর প্রত্নতাত্ত্বিক == তথ্যসূত্র == দর্শন