কোস্টা রিকার প্রদেশ, ক্যান্টন জেলা ১৯৪৯ সালের কোস্টারিকার সংবিধানের ১৬৮ নম্বর অনুচ্ছেদে কোস্টা রিকার আঞ্চলিক বিভাগকে তিন ধরনের প্রশাসনিক অঞ্চলে বিভক্ত করা হয়েছে। জন প্রশাসনের উদ্দেশ্য বাস্তবায়নকল্পে জাতীয় ভূ-খণ্ডকে প্রদেশ, ক্যান্টন জেলা হিসেবে বিভাজন ঘটানো হয়েছে। কোস্টা রিকায় রয়েছে ৭টি প্রদেশ ৮১টি ক্যান্টন ৪৭৮টি জেলা প্রত্যেকটি অংশকেই নম্বর দিয়ে পরিচিতি ঘটানো হয়েছে। প্রদেশের ক্ষেত্রে ১, ক্যান্টনের ক্ষেত্রে জেলার ক্ষেত্রে সংখ্যা বরাদ্দ করা হয়েছে। তন্মধ্যে, জেলা পর্যায়ের নম্বরগুলোকে ডাক কোড হিসেবেও ব্যবহার করা হয়। == ইতিহাস == প্রজাতান্ত্রিক রাষ্ট্র হিসেবে কোস্টা রিকা প্রতিষ্ঠিত হয়। সময় কোস্টা রিকাকে ‘মুক্ত, সার্বভৌম স্বাধীন’ প্রজাতন্ত্র হিসেবে ঘোষণা করা হয়েছিল। ১৮৪৭ সালের কোস্টা রিকার রাজনৈতিক সংবিধান পুণঃর্গঠনকল্পে একই বছরের ৩০ নভেম্বর অনুমোদন দেয়া হয়। বছরের ডিসেম্বর শাসন ব্যবস্থা পরিচালনার উদ্দেশ্যে প্রদেশ, ক্যান্টন জেলা হিসেবে বিভাজন ঘটানো হয়। পূর্বোক্ত আইন আদেশ বলে নিম্নবর্ণিত প্রদেশ সৃষ্টি করা হয়: স্যান হোস, এক ক্যান্টন দশ জেলা আলাজুয়েলা, দুই ক্যান্টন আট জেলা কার্থেজ, দুই ক্যান্টন তেরো জেলা হেরেদিয়া, এক ক্যান্টন সাত জেলা গুয়ানাকাস্তে, চার ক্যান্টন আট জেলা আইনে পুন্তারেনাসকে কাউন্টি শ্রেণীবিভাগ ঘটানো হয় যা বর্তমানে বিলুপ্ত। ১৭ সেপ্টেম্বর, ১৮৫৮ তারিখে আইনজারী আদেশ নম্বর ১০ অনুসারে পুন্তারেনাসকে প্রদেশের মর্যাদা দেয়া হয়েছিল। == প্রাদেশিক কাঠামো == রাজনৈতিক প্রশাসনিক কর্মকাণ্ড সুচারুরূপে সম্পন্নের লক্ষ্যে প্রদেশকে সাতটি ভাগে বিভক্ত করা হয়েছে: 270px কোস্টা রিকার প্রদেশসমূহ প্রদেশ ISO 3166-2 কাবেসেরা ক্যান্টন জেলা অধিবাসী আয়তন বর্গকি.মি. স্যান হোস CR-SJ স্যান হোস ২০ ১১৮ ১৪০৪২৪২ ৪৯৬৫৯০ আলাজুলা CR-A আলাজুলা ১৬ ১০৮ ৮৪৮১৪৬ ৯৭৫৭৫৩ কার্তাগো CR-C কার্তাগো ৪৮ ৪৯০৯০৩ ৩১২৪৬৭ হেরেদিয়া CR-H হেরেদিয়া ১০ ৪৬ ৪৩৩৬৭৭ ২৬৫৬৯৮ গুয়ানাকাস্তে CR-G লাইবেরিয়া ১১ ৫৯ ৩২৬৯৫৩ ১০১৪০৭১ পুন্তারেনাস CR-P পুন্তারেনাস ১১ ৫৭ ৪১০৯২৯ ১১২৬৫৬৯ লিমন CR-L লিমন ২৭ ৩৮৬৮৬২ ৯১৮৮৫২ == আদিবাসী অঞ্চল == কোস্টা রিকায় ২৪টি আদিবাসী এলাকা রয়েছে। এগুলো কেন্দ্রীয় সরকার থেকে পরিচালিত হয় এদের সীমিত স্বায়ত্ত্বশাসন ব্যবস্থা দেয়া হয়েছে। সকল এলাকা নির্বাহী ক্ষমতাবলে আদেশ নং ১৩৫৬৮-জি অনুযায়ী স্থানীয় সরকাররের ন্যায় আদিবাসী উন্নয়ন সংস্থা কর্তৃক পরিচালিত হচ্ছে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কোরাল হেরেরা নাতাশা জিমেনেজ‎‎ কার্লোস এস্কালেরাস ভিসিতাসিওন পাদিল্লা‎‎ অ্যাঞ্জেলা আকুনা ব্রাউন লুসিলা গামেরো ডে মেডিনা‎‎ আর্জেন্টিনা ডায়াজ লোজানো == বহিঃসংযোগ == de códigos geográficos রিকার উপ-বিভাগ অঞ্চলের দেশভিত্তিক উপ-বিভাগ