(সংস্কৃত: प्रायश्चित्त) হল একটি সংস্কৃত শব্দ যার অর্থ "ক্ষতিপূরণ, অনুতাপ, পরিহার"। এটি কোন ব্যক্তিকে অন্যায়মূলক কিছু অপরাধের জন্য দোষী সাব্যস্ত করা হলে বন্দীকরণ বা অন্য দণ্ডের (শাস্তি) বিকল্প হিসাবে ধর্ম্মশাস্ত্রে সংশোধনমূলক পদক্ষেপগুলির একটি উল্লেখ করে। হিন্দু গ্রন্থেও শব্দটির অর্থ একজনের ভুল বা পাপের ক্ষতিপূরণের জন্য (যেমন একজন বিবাহিত ব্যক্তির ব্যভিচার হিসেবে) ব্যবহার করা হয়। রবার্ট লিঙ্গাৎ বলেন, যে গ্রন্থগুলি প্রায়শ্চিত্ত নিয়ে আলোচনা করে, তা অন্যায্য কাজের পিছনের উদ্দেশ্য এবং চিন্তা নিয়ে বিতর্ক করে এবং যখন "প্রভাব" সামঞ্জস্যপূর্ণ হওয়ার সময় অনুভূতি বিবেচনা করে, কিন্তু "কারণ" অস্পষ্ট ছিল। এই তত্ত্বের শিকড় সামবেদে পাঠ্যের ব্রাহ্মণ স্তরগুলিতে পাওয়া যায়। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জী== আইন ধর্মগ্রন্থ শব্দ শব্দবন্ধ