'''বরগুনা পৌরসভা''' বাংলাদেশের বরগুনা শহরের একটি নগরভিত্তিক স্থানীয় সরকার সংস্থা। ১৯৭৩ সালে পৌরসভাটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি একটি শ্রেনীর পৌরসভা। ==ইতিহাস== প্রশাসনিক সুবিধার জন্য অষ্টাদশ শতাব্দীর শেষ দিকে বরগুনার বিষখালী নদীর তীরে ফুলঝুড়িতে একটা অস্থায়ী পুলিশ ফাঁড়ি নির্মাণ করা হয়। পরবর্তীতে ১৯০৪ সালে আমতলী থানা থেকে আলাদা করে বরগুনাকে একটি স্থায়ী থানা হিসেবে প্রতিষ্ঠা করা হয়। ১৯৬৯ সালের ১লা জানুয়ারীতে পটুয়াখালী জেলায় উন্নীত হলে, বরগুনা পটুয়াখালী জেলার অন্তর্ভুক্ত হয় এর একটি মহকুমায় রূপান্তরিত হয়। বেতাগী, বামনা, পাথরঘাটা, আমতলী বরগুনা সদর থানা এই মহকুমায় অন্তর্ভুক্ত হয়। ১৯৭৩ সালের ২৩শে জুলাই “গ” শ্রেণীর পৌরসভা হিসেবে বরগুনা পৌরসভা প্রতিষ্ঠিত হয়। পরবর্তীতে ১৯৮৪ সালের ২৮ ফেব্রুয়ারি বরগুনা মহকুমা জেলায় রূপান্তরিত হয়। ১৯৯৫ সালে বরগুনা পৌরসভা “খ” শ্রেণীতে এবং ১৯৯৯ সালে “ক” শ্রেণীর পৌরসভায় উন্নীত হয়। ==প্রশাসনিক অবকাঠামো== বরগুনা পৌরসভার আয়তন ১৫.৫৮ বর্গ কিলোমিটার। টি ওয়ার্ড ১৮টি মহল্লা নিয়ে পৌরসভাটি গঠিত। ৯টি ওয়ার্ডে ৯জন সাধারণ আসনের ওয়ার্ড কাউন্সিলর এবং জন সংরক্ষিত আসনে মহিলা কাউন্সিলর নির্বাচিত হন। মাননীয় মেয়র সম্মানিত কাউন্সিলরগণ জনগনের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হয়ে থাকেন। পৌরসভার প্রশাসনিক কার্যক্রম বরগুনা সদর থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ১০৯নং নির্বাচনী এলাকা বরগুনা-১ এর অংশ। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী বরগুনা পৌরসভার মোট জনসংখ্যা ৩২,২৩৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৬,৬৯৭ জন এবং মহিলা ১৫,৫৩৮ জন। মোট পরিবার ৭,৩৫৩টি। == শিক্ষা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী বরগুনা পৌরসভার সাক্ষরতার হার ৭৫.৯%। উচ্চ শিক্ষার জন্য বরগুনা পৌর এলাকায় টি সরকারি কলেজ ১টি বেসরকারি মহিলা কলেজ রয়েছে। প্রাথমিক শিক্ষার জন্য ১৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৬টি মাদ্রাসা রয়েছে। ==উল্লে­খযোগ্য স্থান স্থাপনা== নাথপট্টি পৌর পার্ক ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == পৌরসভা ওয়েবসাইট জেলার পৌরসভা