'''মিয়া মুকি''' হলেন একজন চীনা অভিনেত্রী, যিনি ''কুং ফু ইয়োগা'' (২০১৭), ''টম্ব রবার'' (২০১৪) এবং ''দ্য মাঙ্কি কিং''-এর (২০১৬) মতো চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ==জীবনী== মিয়া ১৪ বছর বয়সে মডেলিং শুরু করেন এবং বর্তমানে তিনি একজন পেশাদার যোগ প্রশিক্ষক। তিনি মাইকেল টং অভিনীত ''টম্ব রবারে'' অভিনয়ের মাধ্যমে অভিনয় জগতে পদার্পণ করেন। তিনি "সবচেয়ে সুন্দর এশীয় যোগ কোচ" হিসেবে প্রশংসা কুড়িয়েছেন। মিয়া টেনসেন্ট অটোমোবাইল প্রদর্শনী অটো শো ২০১০-এ "প্রিয় লেডি" বিভাগে পুরস্কার জয়লাভ করেছিলেন। যোগব্যায়াম নৃত্য শিক্ষক হওয়ার পাশাপাশি তিনি একজন তায়কোয়ান্দো শিক্ষকও ছিলেন। জ্যাকি চ্যান অভিনীত ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''কুং ফু ইয়োগায়'' অভিনয় করেছেন। তিনি এই চলচ্চিত্রের প্রচারণার জন্য দ্য কপিল শর্মা শোয় উপস্থিত হয়েছিলেন। == যোগ প্রচার রাষ্ট্রদূত == ইউনান প্রদেশের যোগের দেবী হিসেবে পরিচিত, মুকি মিয়া ২০১৬ সালের চীন (কুনমিং)-ভারত যোগ সম্মেলনে যোগব্যায়ামের প্রচারমূলক রাষ্ট্রদূত হিসেবে নিযুক্ত হয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর চাইনিজ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী