'''''দৈনিক সিলেটের ডাক''''' যা '''সিলেটের ডাক''' নামে বহুল পরিচিত, হচ্ছে একটি বাংলাদেশী দৈনিক সংবাদপত্র, যা সিলেট থেকে বাংলা ভাষায় প্রকাশিত হয়। সংবাদপত্রটি ১৯৮৪ সালের ১৮ জুলাই প্রথম প্রকাশিত হয়। ৩০ বছরেরও অধিক পুরোনো এই সংবাদপত্রটি সিলেটের সর্বাধিক প্রচারিত দৈনিক পত্রিকা। == প্রকাশনা == সিলেট থেকে প্রকাশিত ''সিলেটের ডাক'' সংবাদপত্রটি সিলেটের স্থানীয় দৈনিক পত্রিকাগুলোর মধ্যে সর্বাধিক প্রচারিত এবং জনপ্রিয় হওয়া সত্ত্বেও পত্রিকাটির মালিক দণ্ডপ্রাপ্ত হলে উচ্চ আদালতের নির্দেশে ২০১৭ সালে পত্রিকাটির প্রকাশনা বাতিল করা হয়। যা পরবর্তীতে স্থগিত করা হয়। == নিয়মিত আয়োজন == ==আরো দেখুন== সিলেট প্রতিদিন দৈনিক জালালাবাদ ==তথ্যসূত্র== গণমাধ্যম সংবাদপত্র প্রতিষ্ঠিত