রাশিয়ায় আয়োজিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের চূড়ান্ত পর্বে অংশগ্রহণ করার জন্য সর্বশেষ ২টি দলের স্থান নির্ধারণ করার জন্য ২টি প্লে-অফের''' আয়োজন করা হয়েছিল। এই খেলা ২টি খেলা মূলত ৬–১৪ নভেম্বর ২০১৭ তারিখে অনুষ্ঠিত হওয়ার জন্য নির্ধারণ করা হয়েছিল, কিন্তু পরবর্তীতে ১০–১৫ নভেম্বর ২০১৭ তারিখে খেলা দুটি অনুষ্ঠিত হওয়ার জন্য পুনঃনির্ধারণ করা হয়েছে। ==বিন্যাস== ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের আন্ত-কনফেডারেশন প্লে-অফের বিশ্বকাপের প্রারম্ভিক ড্রয়ের সাথে ২০১৫ সালের ২৫ জুলাই, ১৮:০০ এমএসকে (ইউটিসি+৩) সময়ে রাশিয়ার সেন্ট পিটার্সবার্গের স্ট্রেলনায় অবস্থিত প্যালেসে অনুষ্ঠিত হয়েছে। চারটি কনফেডারেশন (এএফসি, কনকাকাফ, কনমেবল ওএফসি) হতে চারটি দল দুইটি ভাগে বিভক্ত হবে। অন্যান্য পর্বের মতো এখানে কোন ড্র করা হয়নি। প্রত্যেক ভাগে, দুটি দল দুই লেগের ম্যাচ খেলায় অংশগ্রহণ করবে। দুই অংশের বিজয়ী সমষ্টিগতভাবে ফলাফলের মাধ্যমে নির্ধারণ করা হয়েছে যারা ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের চূড়ান্ত পর্বের খেলায় অংশগ্রহণ করবে। যদি সমষ্টিগত ফলাফল সমান হয়, তবে অ্যাওয়ে গোল নিয়ম দ্বারা বিজয়ী নির্ধারণ করা হবে। উদাহরণস্বরূপ যদি দুই লেগে কোন দলের অ্যাওয়ে গোল সংখ্যা হোম গোল সংখ্যা হতে বেশি হয় তবে সে দল অগ্রসর করবে। যদি অ্যাওয়ে গোল সংখ্যা সমান হয়, তবে ৩০ মিনিটের অতিরিক্ত সময় খেলা অনুষ্ঠিত হবে। অতিরিক্ত সময়ের পর পুনরায় অ্যাওয়ে গোল সংখ্যার নিয়ম কার্যকর হবে। উদাহরণস্বরূপ যদি অতিরিক্ত সময়ে করা গোলের পরও সমষ্টিগত ফলাফল সমান হয়, তবে অ্যাওয়ে গোল নিয়ম দ্বারা বিজয়ী নির্ধারণ করা হবে। যদি অতিরিক্ত সময়ে কোন গোল না হয়, তবে পেনাল্টি শুট-আউটের মাধ্যমে বিজয়ী নির্ধারণ করা হবে। ==উত্তীর্ণ দল== কনফেডারেশন স্থাননির্ণয় দল এএফসি চতুর্থ পর্ব (প্লে-অফ) বিজয়ী কনকাকাফ পঞ্চম পর্ব ৪র্থ স্থান কনমেবল রাউন্ড-রবিন ৫ম স্থান ওএফসি তৃতীয় পর্ব বিজয়ী ==ম্যাচসমূহ== আন্ত-কনফেডারেশন প্লে-অফের প্রথম লেগ ২০১৭ সালের ১০ এবং ১১ নভেম্বর এবং দ্বিতীয় লেগ ২০১৭ সালের ১৫ নভেম্বর অনুষ্ঠিত হয়। ===কনকাকাফ বনাম এএফসি=== সামগ্রিকভাবে ৩–১ গোলে জয়লাভ করেছে এবং ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য উত্তীর্ণ হয়েছে। ===ওএফসি বনাম কনমেবল=== '''পেরু''' সামগ্রিকভাবে ২–০ গোলে জয়লাভ করেছে এবং ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য উত্তীর্ণ হয়েছে। ==সর্বোচ্চ গোলদাতা== ;৩ গোল মাইল জেডিনাক ;১ গোল ম্যানর ফিগুয়েরোয়া জেফারসন ফারফান ক্রিস্টিয়ান রামোস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ** ফিফা.কমে বাছাইপর্ব ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব আন্ত-কনফেডারেশন প্লে-অফ ২০১৭-এ খেলাধুলার ঘটনাবলী