'''পূজা চেরি''' হলেন একজন বাংলাদেশী মডেল অভিনেত্রী। মডেলিং শিশুশিল্পী হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু হয়। শিশুশিল্পী হিসেবে কয়েকটি চলচ্চিত্রে অভিনয়ের পর ''নূর জাহান'' (২০১৮) চলচ্চিত্র দিয়ে তার বড় পর্দায় অভিষেক ঘটে। একই বছর তিনি ব্যবসাসফল ''পোড়ামন ২'' ''দহন'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ==কর্মজীবন== পূজা শিশুশিল্পী হিসেবে ''ভালোবাসার রঙ'' (২০১২), ''তবুও ভালোবাসি'' (২০১৩), ''অগ্নি'' (২০১৪) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। মারাঠি ভাষার বিপুল প্রশংসিত ''সৈরাট''-এর ছায়া অবলম্বনে নির্মিত ''নূর জাহান'' (২০১৮) চলচ্চিত্র দিয়ে পূজার প্রাপ্ত বয়স্ক অভিনেত্রী হিসেবে আত্মপ্রকাশ হয়। ছবিটিতে তার বিপরীতে অভিনয় করেন আরেক নবাগত আদৃত। তার দ্বিতীয় চলচ্চিত্র ''পোড়ামন ২''। নবাগত পরিচালক রায়হান রাফী পরিচালিত এই চলচ্চিত্রে তার বিপরীতে ছিলেন আরেক নবাগত সিয়াম আহমেদ। একই বছরের নভেম্বরের শেষের দিকে ''দহন'' চলচ্চিত্রে জুটিকে পুনরায় একত্রে দেখা যায়। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্র চরিত্রের নাম পরিচালক টীকা ২০১২ ''ভালোবাসার রঙ'' শাহীন-সুমন ২০১৩ ''তবুও ভালোবাসি'' মনতাজুর রহমান আকবর ২০১৪ ''অগ্নি'' কিশোরী তানিশা ইফতেখার চৌধুরী ২০১৫ ''ভালোবাসতে মন লাগে'' কায়সার কালাম ২০১৬ ''কৃষ্ণপক্ষ'' কিশোরী জেবা মেহের আফরোজ শাওন ''বাদশা-দ্যা ডন'' জিতের বোন বাবা যাদব ২০১৮ ''নূর জাহান'' জাহান অভিমন্যু মুখার্জী প্রাপ্ত বয়স্ক অভিনেত্রী হিসেবে আত্মপ্রকাশ ''পোড়ামন ২'' পরী রায়হান রাফী ''দহন'' আশা ২০১৯ ''প্রেম আমার টু'' অপূর্বা বিদুলা ভট্টাচার্য্য ২০২০ ''শান'' এম রাহিম আসন্ন চলচ্চিত্র ২০২০ == পুরস্কার মনোনয়ন == বছর পুরস্কার বিভাগ মনোনীত কর্ম ফলাফল ২০১৯ মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী (তারকা জরিপ) ''পোড়ামন ২'' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী (সমালোচক) শ্রেষ্ঠ নবাগত ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী মডেল শিশু অভিনেত্রী ব্যক্তিত্ব হিন্দু