'''নাজমা আকতার''' জাতীয় পার্টির একজন রাজনীতিবিদ। যিনি একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-৪৬ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == নাজমা আকতার ডিসেম্বর ১৯৬৩ সালে ফেনী জেলার ছাগলনাইয়া উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা মৃত মোঃ মহিউদ্দিন হোসেন মাতা রওশন আরা চৌধুরী। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == নাজমা আকতার জাতীয় পার্টির প্রেসিডিয়াম সদস্য, জাতীয় মহিলা পার্টির সাধারণ সম্পাদক ফেনী জেলা জাতীয় পার্টির সভাপতি। তিনি একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-৪৬ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। জাতীয় সংসদের স্পিকার ড. শিরীন শারমিন চৌধুরী ২০ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে তাকে শপথবাক্য পাঠ করান। == আরও দেখুন == একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা –জাতীয় সংসদ একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত মহিলা আসন নির্বাচন-২০১৯ এর প্রার্থীদের হলফনামা –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন জন্ম জেলার রাজনীতিবিদ পার্টির রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য সংসদের মহিলা সদস্য