'''বালিপাড়া ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের ময়মনসিংহ জেলার ত্রিশাল উপজেলার একটি ইউনিয়ন।'''''' == অবস্থান সীমানা == == ইতিহাস == == প্রশাসনিক এলাকা == গ্রাম সংখ্যা ১৫ টি। আমিয়ানডাঙ্গুরী বাহাদুরপুর বালিপাড়া বিয়ারা রামঅমৃতগঞ্জ চরমাদাখালী চরমাদাখালী পূর্ব ধলা ইছামতি কালসিদ্ধা কাজিগ্রাম পাটুলী কাকসা দুকানি জনশূন্য চর ইছামতি == আয়তন জনসংখ্যা == আয়তনঃ ৩০.৮৮ বর্গ কি. মি। জনসংখ্যাঃ ৪২,৫১৫ জন (পুরুষ-২১৮৪৬জন, মহিলা-২০৬৬৯ জন)। মোটার ভোটার সংখ্যা-২৬৯৪৭জন। (পুরুষ ১৩৩২৩। মহিলা-১৩৬২৪।) == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ == '''শিক্ষার হার :''' ৬৮%% '''শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ''' কলেজ ১টি উচ্চ বিদ্যালয়- ৪টি সিনিয়র মাদ্রাসা- ২টি দাখিল মাদ্রাসা ২টি সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়- ১০টি বেসরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়- ৩টি কিন্ডার গার্টেন- ১৫টি ফুরকানিয়া মাদ্রাসা- ৮৫টি == দর্শনীয় স্থান == ধলা সরকারী আশ্রয় কেন্দ্র == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মেজবাহ উল আলম ত্রান দূর্যোগ মন্ত্রনালয়ের সচিব == জনপ্রতিনিধি == '''বর্তমান চেয়ারম্যান-''' ''গোলাম মোহাম্মদ বাদল'' তালিকা ক্রমিক চেয়ারম্যানগণের নাম মেয়াদকাল ০১ মোঃ তফাজ্জল হোসেন ১৯৭৩ ১৯৭৪ ০২ গোলাম মোহাম্মদ বাদল ১৯৭৬ ১৯৮৩ ০৩ মোঃ আঃ খালেক ১৯৮৩ ১৯৮৪ ০৪ হযরত আলী ১৯৮৪ ৮৪ ০৫ তফাজ্জল হোসেন ১৯৮৫ ৮৬ ০৬ গোলাম মোহাম্মদ বাদল ১৯৮৮ ৯২ ০৭ মোঃ আঃ বারেক ১৯৯২ ২০১১ ০৮ গোলাম মোহাম্মদ বাদল ২০১১ বর্তমান == আরও দেখুন == মোক্ষপুর ইউনিয়ন রামপুর ইউনিয়ন, ত্রিশাল সাখূয়া ইউনিয়ন, ত্রিশাল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বালিপাড়া ইউনিয়ন বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন ত্রিশাল উপজেলা উপজেলার ইউনিয়ন