'''ইয়াসির হামিদ কোরেশী''' (Urdu: '''یاسر حمید قریشی'''; জন্ম: ২৮ ফেব্রুয়ারি, ১৯৭৮ পেশোয়ার, একজন পাকিস্তানি ক্রিকেটার। তিনি বাংলাদেশের বিপক্ষে তার টেস্ট ক্রিকেটের অভিষেক ম্যাচে দুইটি শতক করার গৌরব অর্জন করেন। ইয়াসিরের প্রথম ত্রিশটি একদিনের আন্তর্জাতিক ইনিংসে ইমরান ফরহাতের সাথে চতুর্থ ধারাবাহিক উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে ১০০ বা তার অধিক রান করেন; যা একটি অনন্য কৃতিত্ব হিসেবে বিবেচিত। তিনি মাত্র ২২ ম্যাচে ১০০০ রানের মাইলফলক স্পর্শ করেন, যেটি ক্রিকেটের ইতিহাসে তৃতীয় দ্রুততম এবং এশিয়া মহাদেশে প্রথম। ==কীর্তিসমূহ== টেস্ট অভিষেক ম্যাচে উভয় ইনিংসে শতক; টেস্ট ক্রিকেট ইতিহাসে লরেন্স রো’র পর দ্বিতীয় খেলোয়াড় হিসেবে মর্যাদা লাভ করেন। == আরও দেখুন== ইমরান নাজির আহমেদ শেহজাদ টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরির তালিকা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Cricinfo page on Yasir Hameed ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরি করা ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার