'''মোনালিসা বরুয়া মেহতা''' () হলেন অসমের একজন টেবিল টেনিস খেলোয়াড়। ১৯৮৭ সালে তিনি অর্জুন পুরস্কার লাভ করেন। অর্জুন পুরস্কারে সম্মানিত মোনালিসা হলেন দ্বিতীয় অসমীয়া একমাত্র অসমীয়া মহিলা৷ তিনি পূর্বের ন্যাশনাল টেবিল টেনিস বিজয়ী কমলেশ মেহতার সাথে বিবাহ সূত্রে আবদ্ধ হন। তিনি ১২ বার অসম রাজ্যিক চ্যাম্পিয়ন খেতাব দখল করেছিলেন৷ মোনালিসা ১৯৮৬ সালের সিউল এশিয়ান গেমসে ভারতকে প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন৷ তিনি গুয়াহাটির সেন্ট মেরীজ কনভেন্ট স্কুল কটন কলেজের থেকে শিক্ষা গ্রহণ করেছিলেন৷ বর্তমানে তিনি মুম্বাই নিবাসী অয়েল ইন্ডিয়াতে কর্মরত একজন কর্মচারী। ==আরও দেখুন== *ভোগেশ্বর বরুয়া *জয়ন্ত তালুকদার *শিব থাপা ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি ক্রীড়াবিদ‎