'''খালিদ বুতাইব''' (; জন্ম: ২৪ এপ্রিল ১৯৮৭) হলেন মরক্কোর একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি তুর্কি ক্লাব ইয়েনি মালাতায়াস্পোর এবং মরক্কো জাতীয় দলের হয়ে একজন আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি ইয়েনি হয়ে সুপার লীগে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== বুতাইব ফ্রান্সে জন্মগ্রহণ করেছেন, তার বাবা-মা হচ্ছেন মরক্কোর বংশোদ্ভূত। পরবর্তীতে তিনি মরক্কোর হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে প্রতিনিধিত্ব করার ইচ্ছা পোষণ করেন। তিনি ২০১৭ আফ্রিকা কাপ অফ নেশন্স বাছাইপর্বে কেপ ভের্দের বিরুদ্ধে ম্যাচের জন্য মরক্কো জাতীয় দল হতে সর্বপ্রথম ডাক পান। তিনি উক্ত দলের বিরুদ্ধে বদলি খেলোয়াড় হিসেবে খেলার মাধ্যমে অভিষেক করেন; উক্ত ম্যাচে মরক্কো ১–০ গোলে জয়লাভ করে। ২০১৮ সালের ১৭শে মে তারিখে, তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত ২৩ সদস্যের মরক্কো দলে স্থান পান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Khalid Boutaïb career statistics at জন্ম ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ফরাসি নাগরিক from ফরোয়ার্ড ফুটবলার ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার আফ্রিকা কাপ অভ নেশনের খেলোয়ার বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় ন্যাশনাল খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:ES Uzès Pont du Gard players বিষয়শ্রেণী:FC Istres players AP players Ajaccio players বিষয়শ্রেণী:RC Strasbourg Alsace players লীগ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়