'''প্রযুক্তি কোম্পানি''' () একপ্রকারের ব্যবসায়ি সংগঠন যাদের প্রাথমিক উদ্দেশ্য থাকে প্রযুক্তির উন্নয়ন প্রস্তুতকরণ, অথবা প্রযুক্তিগত সেবা প্রদান। এর মধ্যে, ডিজিটাল ইলেকট্রিক, সফটওয়্যার, এবং সেবা সম্পর্কিত ব্যবসায়, যেমন ই-কমার্স সেবাও অন্তর্ভুক্ত করা যায়। অ্যাপল, এইচপি, আইবিএম, আমাজন, মাইক্রোসফট, গুগল, ইনটেল, ওরাকল, ইবে প্রযুক্তি কোম্পানির আদিরূপ। বৃহৎ কিছু প্রযুক্তি কোম্পানি আবিষ্কার, গবেষণার জন্যে বিশাল পরিমাণ ব্যয়ের জন্যে পরিচিত। ২০১৭ গ্লোবাল ইনোভেশন ১০০০ র‍্যাংকিং এ, সবচেয়ে বেশি ইনোভেটিভ ২০টি কোম্পানির ৯টিই প্রযুক্তি কোম্পানি ছিলো। ==তথ্যসূত্র==