'''পুল খুমরি''' (ফার্সি:پل خمری) আফগানিস্তানের উওরের একটি শহর। এটি বাগলান প্রদেশের রাজধানী এবং ২০০২ এর শুমারি অনুসারে এর জনসংখ্যা ৬০,০০০। ব্যবহৃত মুল ভাষা ফার্সি এবং শহরের মুল জনগোষ্ঠী তাজিক। পুল খুমরি শহরের জনসংখ্যা ২২১,২৭৫ (২০১৫ অনুসারে)। এখানে ৬টি জেলা এবং সম্পুর্ন ভূমি সীমানা ৩,৭৫২ হেক্টর। শহরে অবস্থান সর্বমোট জনগোষ্ঠী ২৪,৫৮৬ জন। ==জলবায়ু== স্থানীয় শুষ্ক জলবায়ুর প্রভাবে, পুল খুমরির শীতল আংশিক-শুষ্ক জলবায়ু কোপেন জলবায়ু শ্রেণীবিভাগের আওতায় পড়ে। পুল খুমরি এর গড় তাপমাত্রা ১৫.৯°সেঃ, যদিও বাৎসরিক গড় বৃষ্টিপাতের পরিমান ২৮২ মিমি। গড় ২৮.৫°সেঃ তাপমাত্রা নিয়ে জুলাই উষ্ণতম মাস এবং গড় ৩.০°সেঃ থাকে শীতলতম মাস জানুয়ারীতে। ==জমির ব্যবহার== পুল খুমরি উত্তর আফগানিস্তানের বানিজ্য এবং পরিবহণ যোগাযোগের কেন্দ্রস্থল। মুল ভূখণ্ডের অধিকাংশ (৬৫%) এলাকা কৃষিকাজে ব্যবহৃত হয়, যার সিংহভাগ আসে ৩, এবং তম জেলার কৃষি জমি থেকে ১ম ২য় জেলা বসবাসের জন্যে সর্বোচ্চ ঘন বসতিপুর্ন কিন্তু জেলা একক পরিবারের অধিক বসবাস। পুল খুমরিয়ে যথেষ্ট গৃহ বৈচিত্র্য রয়েছে, এখানে নিয়মিত, অনিয়মিত, পাহাড়ি ঘরবাড়ি এবং অ্যাপার্টমেন্ট ভবন দেখা যায়। ==অর্থনীতি== পুল খুমরি দুইটি বাঁধ রয়েছে, যা থেকে প্রয়োজনীয় বিদ্যুৎ এর চাহিদা পূরণ হয়। অর্থনৈতিক সহযোগিতায় পুলি খুমরি তে ১৯৫৪ সালে আফগানিস্তানের ১ম সিমেন্ট ফ্যাক্টরি নির্মিত হয়। এটার মালিকানা ছিল হামিদ কারজাই এর ভাই মাহমুদ কারজাই এর হাতে, ফ্যাক্টরির কাঁচামাল চুনাপাথর পেছনের পাহার থেকে খনন করে সংগ্রহ করা হোত। শহরের বাইরের ক্যান-ক্যান গ্রামে একটি কয়লা খনি রয়েছে কিন্তু উৎপাদন ব্যবস্থা খুবই পুরাতন। তাপমাত্রা এবং বৃষ্টির জন্যে কৃষিকাজ এখানে খুবই গুরুত্বপুর্ন; গম এবং ধান এখানকার প্রধান ফসল। ==প্রাদেশিক পুনর্গঠন দল== এখানে শহরাঞ্চলে মার্চ ২০১৩ পর্যন্ত হাঙ্গেরি প্রাদেশিক পুনর্গঠন দল হিসাবে কাজ করেছে বিদ্যুৎ সরবরাহ ব্যবস্থা চালু করার ফলে পুল খুমরি থেকে কাবুলে অবিচলিত বিদ্যুৎ সরবরাহ সম্ভব হয়েছে। == আরো দেখুন == *বাগলান প্রদেশ ==বহিঃসংযোগ== ==তথ্যসূত্র== প্রদেশ প্রাদেশিক রাজধানী শহর