'''বলিউড''' হচ্ছে ভারতের মহারাষ্ট্রের মুম্বাই (পূর্বে '''বোম্বে''' নামে পরিচিত) ভিত্তিক হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র শিল্পের জন্য জনপ্রিয়ভাবে ব্যবহৃত একটি অনানুষ্ঠানিক শব্দ। "বলিউড" নামটি একটি পোর্টম্যান্ট্, যেটি ভারতের বোম্বে এবং মার্কিন চলচ্চিত্র ইন্ডাস্ট্রি, হলিউড ('''বি''' (ওম্বে-এইচ) '''ওলিউড''') থেকে উত্পন্ন। যাহোক, একটি শারীরিক স্থান হিসাবে হলিউডের মতো বলিউডেরও কোন অস্তিত্ব নেই। বলিউড হচ্ছে ভারতে বৃহত্তম চলচ্চিত্র পরিবেশক এবং বিশ্বের অন্যতম বৃহত্তম চলচ্চিত্র উৎপাদন কেন্দ্র। বলিউডকে আনুষ্ঠানিকভাবে '''হিন্দি সিনেমা''' হিসাবে উল্লেখ করা হয়ে থাকে। এর চলচ্চিত্রের কথোপকথন বা সংলাপ সাধারণত নিরলংকার হিন্দিতে লেখা হয়ে থাকে, যা সর্বাধিক সম্ভাব্য শ্রোতারা বোঝে। সংলাপ গানগুলোতেও ভারতীয় ইংরেজির ক্রমবর্ধমান উপস্থিতি পূর্বের তুলনায় বৃদ্ধি পেয়েছে। বলিউডের চলচ্চিত্রগুলোর বেশিরভাগই সঙ্গীতধর্মী হয় এবং প্রত্যাশা করা হয় যে, সংগীত নৃত্য সংকলনের মাধ্যমে ভারতীয় এবং পাশ্চাত্য সংগীতের মিশ্রণে আকর্ষণীয় সংগীত এই সকল চলচ্চিত্রে উপস্থাপন করা হয়। পূর্বের তুলনায় বলিউডের কাহিনীগুলো অতিনাটকীয় হয়ে উঠেছে। এই সকল চলচ্চিত্রে প্রায়শই তারকাদের ত্রিকোণী প্রেম এবং ক্রুদ্ধ বাবা-মা, পারিবারিক বন্ধন, আত্মাহুতি, দুর্নীতিবাজ রাজনীতিবিদ, অপহরণকারী, কুমারী খলনায়ক, দীর্ঘস্থায়ী আত্মীয় এবং ভাগ্যবর্গের মাধ্যমে বিভক্ত ভাইবোন, নাটকীয় বিপর্যয় ভাগ্য এবং সুবিধাজনক কাকতালীয়তা লক্ষ্য করা যায়। বলিউড সিনেমার বিশ্বজুড়ে লক্ষ লক্ষ দর্শক উপভগ করে থাকে। == উৎপত্তি == বলিউড শব্দটা হলিউড থেকে নেওয়া হয়েছে। সে সময় মুম্বাইয়ের নাম ছিল বোম্বে। তাই বোম্বের প্রথম অংশ আর হলিউডের শেষ অংশ নিয়ে করা হয় বলিউড। == ইতিহাস == ১৯১৩ সালে প্রযোজক পরিচালক দাদাসাহেব ফালকের হাত ধরে যাত্রা শুরু করে বলিউড। সে বছর মে তার পরিচালিত প্রথম ভারতীয় ছবি রাজা হরিশচন্দ্র মুক্তি পায় করোনেশন সিনেমায়। ছবিটি ছিল নির্বাক। ১৯৩১ সালে আরদেশির ইরানির প্রযোজনায় নির্মিত হয় প্রথম সবাক হিন্দি ছবি আলম আরা। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == Alter, Stephen. ''Fantasies of Bollywood Love-Thief: Inside the World of Indian Moviemaking''. () Bernard 'Bollywood' Gibson. Passing the envelope, 1994. Ganti, Tejaswini. ''Bollywood'', Routledge, New York and London, 2004. Jolly, Gurbir, Zenia Wadhwani, and Deborah Barretto, eds. ''Once Upon Time in Bollywood: The Global Swing in Hindi Cinema'', TSAR Publications. 2007. () Joshi, Lalit Mohan. ''Bollywood: Popular Indian Cinema''. () Kabir, Nasreen Munni. ''Bollywood'', Channel Books, 2001. Mehta, Suketu. ''Maximum City'', Knopf, 2004. Mishra, Vijay. ''Bollywood Cinema: Temples of Desire''. () Pendakur, Manjunath. ''Indian Popular Cinema: Industry, Ideology, and () Raheja, Dinesh and Kothari, রাভাল ''Indian Cinema: The Bollywood Saga''. () Raj, Aditya (2007) “Bollywood Cinema and Indian Diaspora” IN Media Literacy: Reader edited by Donaldo Macedo and Shirley Steinberg New York: Peter Lang Rajadhyaksha, Ashish and Willemen, Paul. ''Encyclopedia of Indian Cinema'', Oxford University Press, revised and expanded, 1999. == বহিঃসংযোগ == ;'''General guides''' IMDB database of Indian movies IMDB database of Hindi Movies An article on Bollywood in National Geographic archives Bollywood Casino Bollywood চলচ্চিত্র industries culture