'''বাগদা''' হল পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বনগাঁ মহকুমার বাগদা ব্লক এর একটি গ্রাম। এটি বাগদা ব্লকের সদর দপ্তর। গ্রামটি বনগাঁ শহর থেকে ২৪ কিলোমিটার দূরে বাগদা থানার অন্তর্তরগর যা এই গ্রামেই অবস্থিত। ==ভূগোল== গ্রামটি সমুদ্র সমতল থেকে মিটার উচ্চতায় অবস্থিত।বেতনা নদী গ্রামটির মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে।গ্রামটি আর্সেনিক কবলিত। ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের জন গননায় বাগদা গ্রাম এর জনসংখ্যা হয়েছে ৬,৪২৪ জন।এরমমধ্যে ৩,৩৮৪ জমপুরুষা ৩,০৭৬ জন মহিলা।গ্রামটিতে ০-৬ বছরের ৩৫৭ টি শিশু রয়েছে। ==বাজার== বাগদা গ্রামের বাজারটি ''বাগদা বাজার'' নামে পরিচিত।বাজারটি বেতনা নদীর তীরে গড়ে উঠেছে।বাজারটি বনগাঁ মহকুমার সবচেয়ে প্রচীন বাজার বা হাট গুলির মধ্যে একটি।এই বাজারকে কেন্দ্র করে বর্তমানে গ্রাটি একটি শহরের রূপ নিয়েছে।এক সময় বাজরটি বসত একটি বট গাছের নীচে।বর্তমানে বাজারটি বাজার সমিতি দ্বারা সংগঠিত হয়ে।নতুন ভাবে এই সংগঘিত বাজার ১৯৭৬ সালে দুই বিঘা জমি নিয়ে গড়ে ওঠে বাগদা বাজার বা বাগদা হাট।এই এলাকার সমস্ত চাষিরা ফসল সবজি নিয়ে আসে।দিনভর চলে এই বাজার ।বর্তমানে এই বাজার থেকে সবজি প্রভৃতি রাজ্যে য়ায়।প্রতিদিন বাজরটিতে গড়ে ৪০ লক্ষ টাকার কেনা বেচা বা ব্যবসা চলে।বাগদা ব্লক এর ২৭ টি হাট ২৩ টি বাজারের মধ্যে ''বাগদা বাজার''' সবচেয়ে বড়। ==শিক্ষা প্রতিষ্ঠান== বাগদা উচ্চ বিদ্যালয় বাংলা মাধ্যমের একটি সহ-শিক্ষামূলক উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়। এটি ১৯৫৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ষষ্ঠ থেকে দ্বাদশ শ্রেণি পর্যন্ত পাঠদানের ব্যবস্থা রয়েছে এখানে। ==অর্থনীতি== গ্রামটির অর্থনীতি কৃষি বা চাষবাস এর উপর নির্ভরশীল।এই গ্রামের বেশির ভাগ মানুষ চাষবাসের সঙ্গে যুক্ত।গ্রামটিতে সবজি যেমন- ভাল চাষ হয়।এছাড়া গ্রামটিতে ধান পাট উল্লেখ যোগ্য পরিমানে উৎপাদন হয়।তবে চাষবাসের সঙ্গে যুক্ত এই গ্রামের বেশির ভাগ মানুষের নিজের জমি নেই।গ্রামে বাজার থাকায় কিছু মানুষ ব্যবসার সঙ্গে যুক্ত কিছু মানুষ চাকুরি জীবি। ==তথ্যসূত্র== চব্বিশ পরগনা জেলার গ্রাম