'''ফরিদুর রহমান সাগর''' (জন্মঃ ২২ ফেব্রুয়ারি ১৯৫৫) হলেন একজন বাংলাদেশী লেখক, চলচ্চিত্র পরিচালক প্রযোজক। তিনি ইমপ্রেস টেলিফিল্ম চ্যানেল আইয়ের ব্যবস্থাপনা পরিচালকও। ২০০৫ সালে শিশুসাহিত্যের বিশেষ অবদানের জন্য তিনি বাংলা একাডেমি পুরস্কার এবং ২০১৫ সালে গণমাধ্যম শাখায় একুশে পদক লাভ করেন। ==প্রাথমিক জীবন== সাগর ১৯৫৫ সালের ২২ ফেব্রুয়ারি ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা মো: ফজলুল হক; যিনি একজন বিখ্যাত চলচ্চিত্র পরিচালক ছিলেন। তার মাতা কথাসাহিত্যিক রাবেয়া খাতুন। সাগর বাল্য বয়সে তার পিতার পরিচালনায় শিশুতোষ চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। এছাড়া তিনি বাংলাদেশ টেলিভিশনের বিভিন্ন শিশুতোষ অনুষ্ঠানের সাথেও জড়িত ছিলেন। == কর্মজীবন == == চলচ্চিত্র == === অভিনেতা হিসাবে === প্রেসিডেন্ট (চলচ্চিত্র) শিশুতোষ চলচ্চিত্র === প্রযোজক হিসাবে === ''শাস্তি (চলচ্চিত্র)'' (২০০৪) ''উন্মত্ততা'' (২০০৬) ''নিরন্তর'' (২০০৬) ''দারুচিনি দ্বীপ (চলচ্চিত্র)'' (২০০৭) (২০০৭) ''Beyond the Circle'' (২০০৯) ''আমার বন্ধু রাশেদ'' (২০০৯) ''থার্ড পারসন সিঙ্গুলার নাম্বার'' (২০০৯) ''ঘেটুপুত্র কমলা'' (২০১২) ''লাল টিপ'' (২০১২) ''উত্তরের সুর'' (২০১২) ''জালালের গল্প'' (২০১৪) ''কৃষ্ণপক্ষ'' (২০১৬) == পুরস্কার সম্মাননা == অগ্রনী ব্যাংক শিশুসাহিত্য পুরস্কার চাঁদের হাট শিশুসাহিত্য পুরস্কার ইউরো শিশুসাহিত্য পুরস্কার বাচসাস পুরস্কার জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার বাংলা একাডেমি পুরস্কার (২০০৫) একুশে পদক (২০১৫) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যবসায়ী চলচ্চিত্র প্রযোজক শিশু সাহিত্যিক লেখক পদক বিজয়ী একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:নটর ডেম কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী