'''আতিকা বিনতে আব্দুল মুত্তালিব''' ইসলামিক নবী মুহাম্মদের ফুফু ছিলেন। == জীবনী == তিনি আব্দুল মুত্তালিব ইবনে হাসিম ফাতিমা বিন আমরের কন্যা যিনি মক্কার কুরাইশ গোত্রের মাখজুম বংশে জন্মে ছিলেন। তিনি ওমর ইবনে ওয়াহাব ইবনে আব্দুল উযযা ইবনে কায় ইবনে কিলাবের সাথে বিয়ে করেছিলেন এবং তার পুত্রের নাম ছিল জুহায়ের। মাখজুম গোত্রের আবু উমাইয়া ইবনে আল-মুগীরাকে বিয়ে করে তিনি উম্মে সালামার সৎমা হয়ে ওঠেন আতিকার সন্তান আবদুল্লাহ, জুহায়ের কুরাইব। ৬২৪ সালের মার্চ মাসে তিনি তার ভাই আব্বাসকে ভয়ংকর স্বপ্ন দেখার কথা বলেন। তিনি স্বপ্ন দেখেছিলেন যে উট মক্কার কাছাকাছি দাঁড়িয়ে আছে এবং তার সওয়ারী চিৎকার করে বলছে, "হে লোক, বের হও, আর আপনার লোকদেরকে এমন এক দুর্যোগের মুখোমুখি হতে দিও না যা তিন দিন পর আসবে!" তারপর মানুষটি একটি পর্বত আরোহণ করেছিল এবং একটি শিলা নিক্ষেপ করেছিল, যা ছিন্নভিন্ন হয়ে শহরের প্রতিটি ভবনে এক টুকরা করে পড়েছিল। আব্বাস এই স্বপ্ন সম্পর্কে কাউকে না বলার জন্য সতর্ক করে দিয়েছিলেন, কিন্তু তিনি তার একজন বন্ধুকে বলেছিলেন, যিনি তার বাবাকে বলেছিলেন এবং শীঘ্রই এটা মক্কার সবাই জেনে যায়। আবু জেহেল আব্বাসকে জিজ্ঞেস করলেনঃ তোমরা কি সন্তুষ্ট নও যে, তোমাদের পুরুষেরা নবীত্ব নিয়ে খেলতে, যাতে তোমাদের নারীরাও তা করতে পারে? আতিকা ভবিষ্যদ্বাণী করেছে যে তিন দিনের মধ্যে যুদ্ধ হবে। যদি তিন দিন কেটে যায় এবং কিছুই হয় না, আমরা আপনাকে আরবের সর্বশ্রেষ্ঠ মিথ্যাবাদী হিসাবে গণ্য করবো। তিন দিন পর আবু সুফিয়ানের একজন দূত উপত্যকায় পৌঁছালেন, উটের উপর দাঁড়ালেন এবং তার জামা, চিৎকার করে বললেন, "হে কুরাইশ, বণিক-উট, ব্যবসায়ী-উট! মুহাম্মদ তাঁর সঙ্গীরা আপনাদের সম্পত্তির জন্য অপেক্ষা করছে, যা আবু সুফিয়ানের সাথে রয়েছে। আমি মনে করি না যে আপনারা এটি আটকাতে পারবেন। সাহায্য করুন! সহায়তা করুন!" সতর্ক হয়ে, কুরাইশরা অস্ত্রসজ্জিত হয়ে বদর যুদ্ধে ঝাপিয়ে পড়ে। আতিকার ভাই আবু লাহাব সৈন্য বাহিনীতে যোগ দেননি, তিনি বলেছিলেন তিনি আতিকার স্বপ্নের ভয়ে ভীত ছিলেন। আতিকা মক্কায় ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করেন মুসলিম হন এবং মদিনার পথে সাধারণ অভিবাসনে যোগ দেন। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:বনু হাশিম পরিবার অনুবাদসহ পাতা