'''সৈয়দ নাজমুল হক''' (জন্ম: ১৯৪১ মৃত্যু: ১৪ ডিসেম্বর, ১৯৭১) বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের পক্ষে অকুতোভয় সাংবাদিক শহীদ বুদ্ধিজীবী। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের শেষ লগ্নে পাকিস্তান সেনাবাহিনী, রাজাকার আল-বদর বাহিনীর বুদ্ধিজীবী হত্যাকান্ডের অংশ হিসাবে তিনি অপহৃত পরে শহীদ হন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == তিনি খুলনাতে জন্মগ্রহণ করেন। == কর্মজীবন == তিনি ছিলেন পিপিআইয়ের (পাকিস্তান প্রেস ইন্টারন্যাশনাল) প্রধান প্রতিবেদক। বংগবন্ধুর বিরুদ্ধে এক গোপন বিচারে সাক্ষী দেবার জন্য তার উপর চাপ প্রয়োগ করা হয় এবং ১৯৭১ সালে তাকে বন্দী করে পাকিস্তানে নিয়ে যাওয়া হয়। == পুরস্কার সম্মাননা == == মৃত্যু == ৩রা নভেম্বর, ২০১৩ সালে চৌধুরী মুঈনুদ্দীন এবং আশরাফুজ্জামান খান কে ১৯৭১ সালের ১০ থেকে ১৫ ডিসেম্বরের মধ্যে সৈয়দ নাজমুল হক সহ ১৮ জন বুদ্ধিজীবীকে অপহরণের পর হত্যার দায়ে ফাঁসির দড়িতে ঝুলিয়ে মৃত্যুদণ্ডের আদেশ দিয়েছেন আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল-২। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু শহীদ বুদ্ধিজীবী সাংবাদিক