'''মত্ত রবিকুমার''' () (মৃত্যু ১৬ জুন, ২০০৬) ছাড়াও নামে পরিচিত, '''রবি কুমার''', গেরিলা নাম '''শ্রীধর''' বা '''অনিল''' ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মাওবাদী) দলের অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্য কমিটির সদস্য বিশিষ্ট নেতা ছিলেন। তিনি ১৯৬৮ সালে বিপ্লবী আন্দোলনে যোগ দেন। ২০০৬ সালে তিনি পুলিশ বাহিনীর সঙ্গে একটি সম্মুখযুদ্ধে নিহত হয়েছেন। সেই সময়ে, তিনি কৃষ্ণা জেলা এবং গুন্টুর জেলায় দলের স্কোয়াড অপারেশনের দায়িত্ব পালন করছিলেন। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু বিরোধী সাম্যবাদী গেরিলা কমিউনিস্ট পার্টির (মাওবাদী) রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদ