== ঐতিহাসিক ঘটনাবলী == ১৯২৯ সালের ২৮ অক্টোবর যুক্তরাষ্ট্রে ওয়াল স্ট্রীটের শেয়ার বাজারের মূল্য সূচক ডো জোন্স শিল্প গড় একদিনে সর্ব্বোচ্চ মূল্য হারায়, যা ৩৮.৩৩ পয়েন্ট বা ১৩%; অর্থনীতি সম্পর্কিত আলোচনায় এটি কালো সোমবার (১৯২৯) হিসাবে পরিচিত। ১৯৮৭ সালের ১৯ অক্টোবর বিশ্বব্যাপী শেয়ার বাজারের মূল্য সূচকের মান খুব অল্প সময়ে সর্ব্বোচ্চ পতন ঘটে; অর্থনীতি সম্পর্কিত আলোচনায় এটি কালো সোমবার (১৯৮৭) হিসাবে পরিচিত। ১৯৯০ সালের অক্টোবর জেরুজালেম নগরের আল আকসা মসজিদ প্রাঙ্গনে সংগঠিত গণহত্যা, যা কালো সোমবার নামে পরিচিত। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:দিন