upright=1.7 '''পর্যায় সারণী''' হচ্ছে বিভিন্ন মৌলিক পদার্থকে একত্রে উপস্থাপনের একটি আন্তর্জাতিকভাবে গৃহীত ছক। অদ্যাবধি আবিষ্কৃত মৌলসমূহকে তাদের ধর্মাবলী বিবেচনায় নিয়ে এবং সমধর্মীতার ওপর ভিত্তি করে এই ছকে বিভিন্ন শ্রেণীতে বিভক্ত করে যোজনীরমাফিক ক্রমিক পর্যায়ে সাজানো হয়েছে বলে একে “পর্যায় সারণী” নামে আখ্যায়িত করা হয়ে থাকে। এখন বর্তমানে ২০১৬ সালের জুন থেকে IUPAC সকল মৌলকে নামকরণ করে। পর্যায় সারণি ==পর্যায় সারণীর রূপ== সংযোজিত তথ্য, বিন্যাস জটিলতার ভিত্তিতে পর্যায় সারণীর বেশ কয়েকটি রূপ রয়েছে যথা: পর্যায় সারণী (আদর্শ) পর্যায় সারণী (লেখ্যরুপ) পর্যায় সারণী (বর্ধিত) বিকল্প পর্যায় সারণী == সর্বাধুনিক পর্যায় সারণী == ১৯৮৯ সালে ইউপ্যাকের (IUPAC International Union Of Pure And Applied মৌলের ইলেক্ট্রন সংখ্যা অনুযায়ী মৌলের শ্রেণীসংখ্যা নির্ধারণ করা হয়। আর এভাবেই সর্বাধুনিক পর্যায় সারণীর পত্তন ঘটে। এতে মোট ১৮টি শ্রেণী এবং ৭টি পর্যায় রয়েছে। এতে পর্যায়সমূহকে ইংরেজি 1,2,3,4,5,6,7 সংখ্যা দ্বারা এবং শ্রেণীসমূহকে রোমান হরফের বদলে ইংরেজি সংখ্যাগুলো দ্বারা চিহ্নিত করা হয়েছে। '''কোন মৌল সম্বন্ধে বিস্তারিত জানতে উক্ত মৌলের নামের উপর ক্লিক করুন''' শ্রেণী ১০ ১১ ১২ ১৩ ১৪ ১৫ ১৬ ১৭ ১৮ পর্যায় '''ল্যান্থানাইড সারি''' ** '''অ্যাক্টিনাইড সারি''' === বিশেষ দ্রষ্টব্য === অ্যাক্টিনাইড ল্যান্থানাইড সিরিজের মৌলসমূহকে একত্রে "বিরল মৃত্তিকা ধাতু" নামে অভিহিত করা হয়। এই মৌলগুলোর শ্রেণী সম্বন্ধে বিস্তারিত তথ্যের জন্য এখানে ক্লিক করুন। ক্ষার ধাতু, মৃৎক্ষার ধাতু, অবস্থান্তর মৌল, অন্তঃঅবস্থান্তর মৌল, ল্যান্থানাইড, অ্যাক্টিনাইড এবং দুর্বল ধাতু এই সবগুলোকে একত্রে ধাতু বলা হয়। হ্যালোজেন এবং নিষ্ক্রিয় গ্যসসমূহও অধাতু। === অবস্থা === '''আদর্শ তাপমাত্রা চাপ (0°সে. এবং atm) ধর্তব্য''' যে সমস্ত মৌলের ব্লক রংয়ের সেগুলো বায়বীয়। যে সমস্ত মৌলের ব্লক রংয়ের সেগুলো তরল। যে সমস্ত মৌলের ব্লক রংয়ের সেগুলো কঠিন। === প্রকৃতিগত সাংগঠনিক বৈশিষ্ট্যসমূহ === যে মৌলগুলোর ব্লকে '''অবিচ্ছিন্ন সীমারেখা''' আছে সেগুলো আদিম মৌল, অর্থাৎ তাদের যেকোন একটি স্থিতিশীল আইসোটোপের বয়স পৃথিবীর বয়সের চেয়ে বেশী। যে মৌলগুলোর ব্লকে '''ড্যাশ আকারের সীমারেখা''' আছে সেগুলো অন্যান্য মৌলের তেজস্ক্রিয় ভাঙনের মাধ্যমে সৃষ্টি হয় এবং এগুলোর এমন কোন স্থিতিশীল আইসোটোপ নেই যেটির বয়স পৃথিবীর বয়সের চেয়ে বেশী। তবে এগুলোর মধ্যে কয়েকটিকে কিছু তেজস্ক্রিয় আকরিকের মধ্যে খুব সামান্য পরিমাণে পাওয়া যায়। যে সমস্ত মৌলের ব্লকে '''ডট আকারের সীমারেখা''' রয়েছে সেগুলো কৃত্রিম মৌল হিসেবে পরিচিত, অর্থাৎ এগুলো প্রাকৃতিকভাবে সৃষ্টি হয়না। (Cf) নামক মৌলটি যদিও পৃথিবীতে প্রাকৃতিকভাবে সৃষ্টি হয়না, তথাপি এবং এর তেজস্ক্রিয় ভাঙনের মাধ্যমে সৃষ্ট অন্যান্য কিছু মৌল মহাবিশ্বের অন্যান্য স্থানে পাওয়া যায়। বিভিন্ন সুপারনোভা থেকে প্রাপ্ত বর্ণালীতে মৌলসমূহের তাড়িতচৌম্বক বিকিরণ রেখার অস্তিত্ব পাওয়া যায়। যে মৌলগুলোর ব্লকে কোন সীমারেখা নেই সেগুলো প্রকৃতিতেও পাওয়া যায় না এবং কৃত্রিমভাবেও সেগুলোকে এখন পর্যন্ত তৈরি করা সম্ভব হয়নি। == মৌলের অবস্থান চিহ্নিতকরণ == উপশক্তিস্তর: পর্যায় 1s 2s 2p 3s 3p 4s 3d 4p 5s 4d 5p 6s 4f 5d 6p 7s 5f 6d 7p 8s 5g 6f 7d 8p 9s 6g 7f 8d 9p == ইতিহাস == ১৭৮৯ সনে, অ্যান্তনি ল্যভয়সিয়ে ৩৩ টি রাসায়নিক উপাদান এর সারণী প্রকাশ করেন। যদিও ল্যভয়সিয়ে উপাদান সমূহকে বায়বীয়, ধাতব, অ-ধাতব এবং শিলা -তে বিভক্ত করেন, সমসাময়ীক রসায়নবিদগণ আরও উন্নত পদ্ধতির সন্ধান জন্মগ্রহণকারী বিজ্ঞানী জন নিউল্যান্ড ১৮৬৪ সালে মৌলগুলোকে তাদের ভর অনুসারে সাজিয়ে মৌলগুলোর প্রতি অষ্টম মৌলসমূহের ভৌত রাসায়নিক ধর্মের মধ্যে মিল পান পরবর্তিকালে ১৮৬৯ সালে রুশ বিজ্ঞানী ম্যান্ডেলিফ এবং জার্মান বিজ্ঞানী লুথার মেয়র মিলে আধুনিক পর্যায় সারণি প্রকাশ করেন তখন ৬৭ টি মৌল নিয়ে পর্যায় সারণি গঠিত হয়েছিল যার মধ্যে ৬৩ টি আবিষ্কৃত হয়েছিলো ১৯০০ সালের মধ্যে আরও ৩০ টি মৌল পর্যায় সারণিতে যুক্ত হয় এভাবেই সূচনা হয় আধুনিক পর্যায় সারণির চলবে == নিবন্ধের উৎস == উচ্চ মাধ্যমিক রসায়ন প্রথম পত্র প্রফেসর মো. মহির উদ্দিন, লায়লা মুসতারিন, ড. তানভীর মুসলিম, হাছিনা বেগম মাছুমা। উচ্চ মাধ্যমিক রসায়ন প্রথম পত্র ড. সরোজ কান্তি সিংহ হাজারী, হারাধন নাগ। *রসায়ন নবম দশম শ্রেণী == প্রাসঙ্গিক নিবন্ধসমূহ == মৌলিক পদার্থ দিমিত্রি মেন্ডেলিফ ইউপ্যাক ইউলিয়ুস লোটার মাইয়ার হেনরি মোসলে == বহিঃসংযোগ == সক্রিয় পর্যায় সারণী ভিডিও:পর্যায় সারণী ওয়েবএলিমেন্টস IUPAC পর্যায় সারনী ১১৮ মৌল: নটিংহাম ভিডিও টিউটোরিয়াল বিভিন্ন ধরনের পর্যায় সারণী পদার্থ