'''জন আলবার্ট জ্যাক ইয়ং''' (; জন্ম: ১৪ অক্টোবর, ১৯১২ মৃত্যু: ফেব্রুয়ারি, ১৯৯৩) লন্ডনের প্যাডিংটন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন '''জ্যাক ইয়ং'''। ১৯৩৩ থেকে ১৯৫৬ সময়কালে প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে মিডলসেক্সের প্রতিনিধিত্ব করেছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ স্লো বামহাতি অর্থোডক্স বোলার ছিলেন। এছাড়াও, ডানহাতে ব্যাটিং করে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন। ক্রিকেট লেখক কলিন বেটম্যান মন্তব্য করেন যে, সঙ্গীতজ্ঞ সন্তান জ্যাক ইয়ং ছন্দময় ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শন করাসহ দর্শকদের কাছে সত্যিকার অর্থেই জনপ্রিয় ছিলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == লন্ডনে জন্মগ্রহণকারী ইয়ং মূলতঃ স্লো লেফট-আর্ম স্পিন বোলার ছিলেন। বলকে উঁচুতে ওঠানোর চেয়ে নিখুঁত নিশানায়, সমান্তরালভাবে বোলিং করানোয় সবিশেষ দক্ষতা দেখিয়েছেন তিনি। ১৯৩০-এর দশকের অধিকাংশ সময়ই মিডলসেক্সের সংরক্ষিত খেলোয়াড় হিসেবে থাকেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরই কেবলমাত্র নিজেকে মেলে ধরেন। ১৯৪৭ সালে ১৫০-এরও অধিক উইকেট পান। ডেনিস কম্পটন, বিল এডরিচ জ্যাক রবার্টসনের সাথে তিনিও মিডলসেক্সকে কাউন্টি শিরোপা জয়ে প্রভূতঃ সহায়তা করেন। দুই বছর পরও ইয়র্কশায়ারের সাথে যৌথ শিরোপা জয়ে সাফল্যের পুণরাবৃত্তি ঘটান। == টেস্ট ক্রিকেট == ১৯৪৭ থেকে ১৯৪৯ সময়কালে ইংল্যান্ডের পক্ষ আটটি টেস্ট অংশগ্রহণ করেন। কিন্তু খেলাগুলোয় তিনি মাত্র ১৭ উইকেট দখল করেন। মিতব্যয়ী বোলার হিসেবে অভিষেক টেস্টে ধারাবাহিকভাবে এগারোটি মেইডেন ওভার করেন। ১৯৪৮ সালে অপরাজেয় দলের ইংল্যান্ড সফরে অনুষ্ঠিত টেস্টে ডন ব্র্যাডম্যান লিন্ডসে হ্যাসেটের উইকেট নিয়ে বিশ্বরেকর্ডের দিকে এগুচ্ছিলেন সেরা আটকানোর চেষ্টা চালিয়েছিলেন। দল নির্বাচনী নীতিতেও তিনি দূর্ভাগ্যের কবলে পড়েন। ১৯৪৮ সালের প্রথম, তৃতীয় পঞ্চম টেস্টে খেলার সুযোগ পান এবং হেডিংলিতে অনুষ্ঠিত তার উপযোগী পীচে দলের দ্বাদশ খেলোয়াড়রূপেও তাকে রাখা হয়। == অর্জনসমূহ == মিডলসেক্সের পক্ষে ১,১৮২ উইকেট লাভ করেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর থেকে তারচেয়ে কেবলমাত্র ফ্রেড টিটমাস জিম সিমস এগিয়ে রয়েছেন। ব্যাপকভাবে বিশ্বাস করা হয় যে, ফ্লাডলাইটের সাহায্যে ১১ আগস্ট, ১৯৫২ তারিখে দিবা-রাত্রির ক্রিকেটের প্রথম খেলাটি সম্পন্ন হয়েছিল। মিডলসেক্স কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব আর্সেনাল ফুটবল ক্লাবের মধ্যকার খেলাটির মাধ্যমে তাকে আর্থিক সহায়তাকল্পে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জন এম্বুরি দিন/রাত ক্রিকেট ১৯৪৮ অ্যাশেজ সিরিজ ১৯৪৮ অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড সফর ১৯৪৮ অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড সফরে ডন টলন == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ভার্সাস সাউথের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার কাউন্টিজের ক্রিকেটার