'''স্যার রিচার্ড চার্লস নিকোলাস ব্রানসন''' (জন্ম ১৮ জুলাই ১৯৫০) হলেন একজন ইংরেজ ব্যবসায়ী এবং বিনিয়োগকারী। তিনি ভার্জিন গ্রুপের প্রতিষ্ঠাতা হিসেবে সবচেয়ে বেশি পরিচিত। রিচার্ড ব্রানসন মাত্র ১৬ বছর বয়সে "স্টুডেন্ট" নামে একটি ম্যাগাজিন প্রকাশ করেন। ১৯৭০ সালের দিকে তিনি গানের রেকর্ড মেইলের মাধ্যমে গ্রাহলের বাসায় পুছে দেওয়ার ব্যবসা শুরু করেন। ১৯৭২ সাল নাগাদ এই ব্যবসা ধীরে ধীরে বড় হতে থাকলে তিনি গানের রেকর্ডের স্টোর প্রতিষ্ঠা করেন। এই স্টোরই পরবর্তীকালে ভার্জিন মেগাস্টোরে রূপ নেয়। ১৯৮০ সালের দিকে ব্রানসনের রেকর্ড ব্যবসা মেগাশপের ব্যবসা ফুলে ফেঁপে ওঠে। ১৯৮২ সালে তিনি ভার্জিন আটলান্টিক ভার্জিন রেকর্ডস মিউজিক লেভেল প্রতিষ্ঠা করেন। ফোর্বসের বিলিয়নিয়ারের তালিকা অনুযায়ী রিচার্ড ব্রানসন হলেন যুক্তরাজ্যের চতুর্থ ধনী নাগরিক। তার আনুমানিক মোট সম্পদের পরিমাণ প্রায় ৪.৬ বিলিয়ন মার্কিন ডলার। == প্রাথমিক জীবন == ব্রানসন লন্ডনের ব্ল্যাকহেথে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ছিলেন ব্যারিস্টার এডওয়ার্ড জেমস ব্রানসনে এবং ইভা হান্থলি ব্রানসনের জ্যৈষ্ঠ পুত্র। তার দাদা রাইট অনারেবল স্যার জর্জ আর্থার হারউইন ব্রানসন ছিলেন হাই কর্মরত অফ জাস্টিসের প্রধান বিচারক। ষোল বছর বয়স পর্যন্ত তিনি স্কুল শিক্ষা গ্রহণ করেন। স্কুলে তার ফলাফল ছিল অত্যন্ত হতাশাজনক কিন্তু পরবর্তীতে জনসাধারণের সাথে যোগাযোগের ক্ষেত্রে ব্যাপক প্রতিভাব প্রদর্শন করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == Branson, Richard. ''Losing My Virginity: How I've Survived, Had Fun, And Made Fortune Doing Business My Way'', 1999, Three Rivers Press. Branson, Richard. ''Losing My Virginity'', Revised Edition First Published in Great Britain by Virgin Books Limited, London, 2002 Branson, Sir Richard and Prescott, Colin. ''To the Edge of Space: The Adventures of Balloonist'', 2000, Box tree. Branson, Sir Richard. ''Sir Richard Branson, the 2002, Longman. Branson, Sir Richard. ''Losing my virginity: The 2005, == বহিঃসংযোগ == Branson's blog on virgin.com জন্ম ব্যক্তি নাস্তিক সঙ্গীত শিল্প কার্যনির্বাহী ট্রফি বিজয়ী থেকে ব্যবসায়ী বিমানচালক বেলুনচারী বিলিয়নিয়ার প্রধান কার্যনির্বাহী বিনিয়োগকারী মানবপ্রেমিক ওয়ান দলের মালিক ব্যাচেলর ট্রফি প্রাপক গ্রুপ লীগ চেয়ারম্যান বিনিয়োগকারী