'''ভূমি মন্ত্রণালয়''' হচ্ছে বাংলাদেশ সরকারের একটি মন্ত্রণালয় যেটি যুগোপযোগী পরিকল্পনা নীতির মাধ্যমে বাংলাদেশের ভূমি মন্ত্রণালয়ের অধীন অন্যান্য বিষয়ের সুষ্ঠ সর্বোত্তম ব্যবহার সুনিশ্চিত করার দায়িত্ব পালন করে থাকে। লক্ষ্যে ভূমি মন্ত্রণালয় কর্তৃক ইতোমধ্যে ভূমি ব্যবহার নীতিমালা প্রনয়ণ করা হয়েছে। ==কার্যাবলী== ভূমি সংক্রান্ত যাবতীয় সেবা জনগণের নিকটে পৌঁছে দেয়ার লক্ষ্যে বর্তমানে ভূমি রেকর্ড জরিপ অধিদপ্তর, ভূমি সংস্কার বোর্ড, ভূমি আপীল বোর্ড, ভূমি প্রশাসন প্রশিক্ষণ কেন্দ্র এবং হিসাব নিয়ন্ত্রক (রাজস্ব) দপ্তর ভূমি মন্ত্রণালয় এর অধীনে কাজ করে থাকে। এছাড়া বিভাগীয় পর্যায়ে কমিশনার, জেলা পর্যায়ে কালেক্টর (জেলা প্রশাসক), উপজেলা পর্যায়ে সহকারী কমিশনার (ভূমি), ইউনিয়ন পর্যায়ে ইউনিয়ন ভূমি সহকারী কর্মকর্তা (তহশীলদারগণ) ভূমি সংক্রান্ত সেবা প্রদানে নিয়োজিত রয়েছে। ভূমি উন্নয়ন কর রাজস্ব আদায়, খাস জমি ব্যবস্থাপনা বন্দোবস্ত, জলমহাল ব্যবস্থাপনা, ভূমি অধিগ্রহণ হুকুম দখল, ভূমি রেকর্ড প্রস্তুতকরণ জরিপকরণ এবং ভূমি সংশ্লিষ্ট প্রশিক্ষণ প্রদান ইত্যাদি বিষয়ে ভূমি মন্ত্রণালয় কাজ করে থাকে। ছাড়া ব্যাংকের মাধ্যমে ভূমি উন্নয়ন কর আদায়, জনস্বার্থে ভূমি আইন বিধি প্রণয়ন ইত্যাদি সংস্কারমূলক কার্যক্রম এবং ভূমিহীন ছিন্নমূল জনগোষ্ঠীর পুনর্বাসন, ভূমি জোনিং কার্যক্রম, চর ডেভেলপমেন্ট এন্ড সেটেলমেন্ট প্রকল্পের আওতায় ভূমিহীনদের মধ্যে খাসজমি বন্দোবস্ত প্রদান, উপজেলা ইউনিয়ন ভূমি অফিস নির্মাণ মেরামত, ভূমি রেকর্ড আধুনিকীকরণ তথা জনসাধারণকে স্বল্পতম সময়ে ভূমি সংক্রান্ত সেবা প্রদান ইত্যাদি উন্নয়নমূলক কার্যাদি ভূমি মন্ত্রণালয় কর্তৃক সম্পাদিত হয়ে থাকে। == অধিদপ্তর == ভূমি আপীল বোর্ড ভূমি রেকর্ড জরিপ বিভাগ ভূমি সংস্কার বোর্ড ভূমি প্রশাসন প্রশিক্ষণ কেন্দ্র (এলএটিসি) ==তথ্যসূত্র== সরকারের মন্ত্রণালয়