'''লাভ এক্সপ্রেস''' হল ভারত এর একটি বাংলা ভাষার সেপ্টেম্বর ২০১৬ সালে মুক্তি পাবে।এই চলচ্চিত্রের পরিচালক হলেন রাজীব শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন দেব,নুসরাত জাহান।জিৎ গাঙ্গুলি চলচ্চিত্রটির গান গুলিতে সুর দিয়েছেন। ==শেষ্ঠাংশে== দেব নুসরাত জাহান ==শুভমুক্তি== চলচ্চিত্রটি সেপ্টেম্বর ২০১৬ সালে মুক্তি হয়।এটি মোট ১৭২ টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়।পরে এই সংখ্যা বেড়ে হয় ১৮০ ।চলচ্চিত্রটি দ্বিতীয় সপ্তাহে ১৫৮ টি প্রেক্ষাগৃহে চলছে। ==আয়== চলচ্চিত্রটি প্রথম দিনেই ₹৫৫ থেকে ₹৬০ লক্ষ টাকা আয় করেছে।দুই দিনে চলচ্চিত্রের মোট আয় কোটির বেশি হয়।প্রথম সপ্তাহে মোট আয় হয়েছে ₹৩.২৫ কোটি টাকা। ==সঙ্গীত== ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র