'''টার্কি শকুন''' (ক্যাথারটেস অরা), উত্তর আমেরিকার কিছু কিছু অঞ্চলে '''টার্কি বাজার্ড''' এবং শুধুই '''বাজার্ড''' নামে এবং কিছু ক্যারিবিয় অঞ্চলে '''জন ক্রো''' '''ক্যারিয়ন ক্রো''' নামে পরিচিত, সচরাচর দেখতে পাওয়া শকুন। এরা কার্থাটিডি পরিবারের এবন ক্যাথারটেস গণের সদস্য। দক্ষিণ কানাডা থেকে দক্ষিণ আমেরিকার শেষ সীমা পর্যন্ত এদের দেখতে পাওয়া যায়। এদেরকে জঙ্গলে, মরুভুমিতেও পাওয়া যায়। টার্কি ভালচারের এরকম নামকরণের কারণ হচ্ছে প্রাপ্তবয়স্ক টাক লাল মাথা এবং কালো পালক চেহারার সাথে বন্য পুরুষ টার্কির মিল আছে। আর শকুনের ইংরেজী নাম ভালচার এসেছে লাতিন শব্দ ভালচারাস থেকে যার অর্থ ছিড়ে নেয় যারা, যা দ্বারা শকুনের খাওয়ার পদ্ধতিকে বোঝায়। দ্বিপদ নামকরণের জনক ক্যারোলাস লিনিয়াস ১৭৫৮ সালে তার সিস্টেমা ন্যাচারা বইয়ে টার্কি ভালচারের নাম উল্লেখ করেন ভালচার অরা নামে এবং বর্ণনায় লেখেন বাদামী ধূসর শকুন, কালো ডানা। ==বর্ণনা== একটি বড় পাখির ডানার দৈর্ঘ্য ১৬০-১৮৩ সে.মি., লম্বা ৬২-৮১ সেমি এবং ওজনে ০.৮-২.৩ গ্রাম। নিওট্রপিকস অঞ্চলের শকুনের তুলনায় উত্তরের শকুন প্রজাতির বিস্তৃতি বেশী। ফ্লোরিডাতে ১২৪ টি পাখির গড় ওজন পাওয়া যায় কেজি এবন ভেনেজুয়েলার ৫৬ ১৩০ টি শুকুনের আলাদা গড় ওজন পাওয়া যায় ১.২২ কেজি এবং ১.৪৫কেজি। ==বাসস্থান== আমেরিকা মহাদেশে টার্কি শকুন বেশ দেখতে পাওয়া যায়। দক্ষিণ কানাডা থেকে কেপ হর্ন পর্যন্ত উন্মুক্ত এবং অর্ধ-উন্মুক্ত এলাকায় এদের দেখতে পাওয়া যায়। দক্ষিণ যুক্তরাষ্ট্রে এরা স্থায়ীভাবেই বাস করে, উত্তর অংশের পাখিরা দক্ষিণ আমেরিকায় অভিবাসী হয়। ==স্বভাব== টার্কি শকুনের জীবনকাল ১৬ বছরেরও বেশী। এরা মাটিতে লাফিয়ে লাফিয়ে চলে। এদের ওড়ার প্রস্তুতিকালে অনেক শক্তি ব্যয় করতে হয়। ওড়ার প্রাক্কালে এরা দুই ডানা ঝাপটায় এবং পা দিয়ে মাটিতে ধাক্কা দিতে থাকে। ==মানুষের সাথে সম্পর্ক== টার্কি ভালচারের বিরুদ্ধে এনথ্রাক্স এবং '''হগ কলেরা''' ছড়ানোর অভিযোগ রয়েছে, প্রাণীবাহিত এই রোগের জীবানু শকুনের পায়ের সাহায্যে এবং পায়খানার দ্বারা গো-পালকেরা সংক্রমিত হয়, সেজন্য একে হুমকি হিসেবে বিবেচনা করা হয়। ==তথ্য সূত্র== ==বহিঃসংযোগ==