'''আলান্দুর মেট্রো স্টেশন''' বা '''আলন্দুর মেট্রো স্টেশন''' একটি উত্তোলিত মেট্রো স্টেশন যা নীল লাইন এবং চেন্নাই মেট্রোর গ্রিন লাইনের অংশ এবং এটি দুটি লাইনগুলির মধ্যে একটি বিনিময় কেন্দ্র হিসাবে কাজ করে। স্টেশনটি বর্তমানে চেন্নাই মেট্রোর দুটি স্টেশনের মধ্যে একটি যেখানে দুটি লাইন মিলিত হয়, অন্যটি চেন্নাই সেন্ট্রাল মেট্রো স্টেশন। এটি শহরটির প্রথম বহু-স্তরীয় (মাল্টি-লেভেল) রেলওয়ে স্টেশন। এটি একমাত্র স্টেশন যেখানে দুটি করিডোরের যাত্রীরা ভ্রমণের দিকটি স্যুইচ করতে পারে। == স্টেশন == স্টেশনটি চেন্নাই মেট্রোর দুটি পৃথক করিডরের জন্য বিনিময় কেন্দ্র হিসাবে কাজ করে, এই দুটি লাইন স্টেশনের দুটি ভিন্ন স্তরে নির্মিত হয়েছে- প্রথমটি গুইন্ডি থেকে অফিসার ট্রেনিং একাডেমী (ওটিএ) এবং চেন্নাই বিমানবন্দরের দিকে এবং দ্বিতীয়টি লাইন সিএমএমটি থেকে সেন্ট থমাস মাউন্ট স্তেস্নের দিকে গিয়েছে। ==সাব স্টেশন প্রাপ্তি== সিএমআরএল প্রকল্পের জন্য স্টেশনের কাছে তামিলনাড়ু বিদ্যুৎ বোর্ড কর্তৃক একটি ২৩০-কেভি গ্রহণকারী সাবস্টেশন (আরএসএস) নির্মিত হচ্ছে। টি এন বি কাছাকাছি অবস্থিত টিএনইবি সাব-স্টেশন (টিএনইবি কর্তৃক নির্মিত হচ্ছে) থেকে ১১০ কেভি বিদ্যুৎ সরবরাহ করবে আরএসএস-এ, যা দুটি ট্রান্সফরমার দ্বারা ৩৩ কেভি থেকে ২৫ কেভি পর্যন্ত ধাপে ধাপে সরবরাহ করা হবে। ==উপলব্ধ সুবিধা== ক্যান্টনমেন্ট বোর্ডে মেট্রো স্টেশনের কাছাকাছি আসার ঘানা জংশনে তিনটি এসি বাস আশ্রয় কেন্দ্র স্থাপনের সিদ্ধান্ত নিয়েছে, যা পরিবহন কেন্দ্র হয়ে উঠবে। প্রতিটি আশ্রয়স্থল ৩৭০ বর্গফুটের বেশি হবে, যেজেখানে৩২ জন যাত্রী বসতে এবং ৪৫ জন যাত্রী দাঁড়াতে পড়বে। আশ্রয়ের অন্যান্য সুবিধাগুলিতে এটিএম, সিসিটিভি, সিকিউরিটি গার্ড, পাবলিক প্রস্রাব, পানীয় জল, কফি ভেন্ডিং মেশিন এবং বাস আগমন সম্পর্কে ঘোষণা অন্তর্ভুক্ত করা হবে। ==বাণিজ্যিক কেন্দ্র== চেন্নাই মেট্রো প্রকল্পের প্রথম ধাপে পাঁচটি স্টেশনে মধ্যে একটি হল আলন্দুর স্টেশন, যা বাণিজ্যিক হাব রূপান্তর করা হয়েছে, অন্য স্টেশনগুলি হল সিএমবিটি, অরুবাক্কাম, এককাতুথাঙ্গল এবং অশোক নগর। স্টেশনটির পিছনে গাড়ি পার্কের জন্য একটি বেসমেন্ট এবং স্টিল ফ্লোর দিয়ে ১,১৮,০০০ বর্গফুট ভবন নির্মাণ করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চেন্নাই মেট্রো রেল লিমিটেডের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট মেট্রোর স্টেশন