পর্তুগাল ১৯৯০-২০১৮ উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার প্রকাশনাগুলির বৃদ্ধি পর্তুগালে, মিনহো ইউনিভার্সিটি ২০০৩ সালে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার সংগ্রহস্থল তৈরি এবং ২০০৪ সালে একটি প্রাতিষ্ঠানিক নীতির সংজ্ঞা দিয়ে প্রথম উন্মুক্ত প্রবেশাধিকারের উদ্যোগ গ্রহণ করেছিল। পরের বছরগুলিতে পর্তুগাল সাইইএলও শুরু করেছিল, বেশ কয়েকটি উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠানে ওপেন অ্যাক্সেস জার্নাল প্রকাশ করতে এবং নতুন সংগ্রহস্থল তৈরী করতে। পর্তুগালের উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার বৈজ্ঞানিক সংগ্রহস্থল (আরসিএএপি) ২০০৮ সালে চালু হয়েছিল। ২০০৯ সালের অক্টোবরে পর্তুগাল এবং ব্রাজিলের বিজ্ঞান প্রযুক্তি মন্ত্রীদের মধ্যে স্বাক্ষরিত একটি চুক্তির পরে, ২০১০ সালের নভেম্বর মাসে পর্তুগালের ব্রাগায় প্রথম ওপেন অ্যাক্সেস সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়েছিল। দেশের প্রধান বৈজ্ঞানিক গবেষণা তহবিল সংস্থা, ফান্ডাসাও প্যারা সিসনিয়া টেকনোলজিয়া (বিজ্ঞান প্রযুক্তি ফাউন্ডেশন, এফসিটি) এর উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার নীতিগুলি ২০১৪ সালের মে কার্যকর হয়। == সংগ্রহস্থল == ডিজিটাল উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার পর্তুগালের প্রচুর বৃত্তি সংগ্রহ রয়েছে। এগুলিতে জার্নাল নিবন্ধ, বইয়ের অধ্যায়, তথ্য এবং অন্যান্য গবেষণা আউটপুট রয়েছে যা পড়া মুক্ত == আরো দেখুন == বিভিন্ন পর্তুগিজ উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার প্রকাশনা, মার্চ ২০১৮ পর্তুগালে ইন্টারনেট পর্তুগালে শিক্ষা পর্তুগালের মিডিয়া রেডালাইক (ল্যাটিন আমেরিকা এবং ক্যারিবিয়ান, স্পেন এবং পর্তুগালের বৈজ্ঞানিক জার্নালের নেটওয়ার্ক) পর্তুগালে বিজ্ঞান এবং প্রযুক্তি অন্যান্য দেশে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার == তথ্যসূত্র == == আরও পড়া == ইংরেজীতে (About Minho University repository). পর্তুগিজে == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == (পর্তুগালের উন্মুক্ত অ্যাক্সেস সপ্তাহ সম্পর্কে) বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার বিজ্ঞান প্রযুক্তি একাডেমিয়া অনুবাদসহ পাতা