'''শম্পা রেজা''' একজন বাংলাদেশী মডেল এবং অভিনেত্রী। == প্রাথমিক জীবন == রেজা চার বছর বয়সে গাওয়া শুরু করেন। তিনি হলিক্রস উচ্চ বালিকা বিদ্যালয় ঢাকায় অধ্যয়ন করেন। ১৯৭৬ সালে বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয় পড়াশোনা করার জন্য শান্তিনিকেতনে গিয়েছিলেন। == কর্মজীবন == ১৯৭৫ সালে যখন তিনি ১০ম শ্রেনিতে ছিলেন, তখন তার অভিনয় জীবন শুরু হয়েছিল। সেলিম আল দীন পরিচালিত অস্ত্রোতগন্ধ নাটকটিতে অভিনয় করে সাফল্য অর্জন করেন। তিনি বাংলাদেশ মুক্তিযুদ্ধের ভিত্তিতে ২০১৬ সালের রিনা ব্রাউন চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। রেজা ২০১১ সালে প্রথম গেরিলা চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ২০১২ সালের জানুয়ারিতে দ্য ডেইলি স্টার পত্রিকা তাকে শোবিজ ফ্যাশন আইকন ঘোষণা করে। == ব্যক্তিগত জীবন == রেজার দুই ছেলে যাদের নাম ধ্রুব তিয়াশ। তার বর্তমান স্বামী সৈয়দ তপন হক। তিনি আনন্দ নিকটেতন স্কুল এবং রোদেলা চটোরের প্রতিষ্ঠাতা, যেখানে তিনি শিশুদের ভারতীয় শাস্ত্রীয় সঙ্গীত শিক্ষা দেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:১৯শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী মডেল শিশু অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী