স্বামী বিবেকানন্দ ছিলেন একজন ভারতীয় হিন্দু সন্ন্যাসী। তিনিই প্রথম ভারতীয় বেদান্ত যোগ দর্শন পাশ্চাত্যে প্রচার করেন। '''স্বামী বিবেকানন্দের (১২ জানুয়ারি, ২০১৩) সারা ভারতে এবং বিশ্বের বিভিন্ন দেশে পালিত হয়। ভারতের যুবকল্যাণ ক্রীড়া মন্ত্রক ২০১৩ সালটিকে স্বামী বিবেকানন্দের সার্ধশতবর্ষ হিসেবে পালনের সিদ্ধান্ত নিয়েছিল। রামকৃষ্ণ মঠ, রামকৃষ্ণ মিশন, ভারত সরকার, ভারতের বিভিন্ন রাজ্য সরকার, বিভিন্ন শিক্ষা প্রতিষ্ঠান যুব গোষ্ঠী এই উপলক্ষে বছর-ব্যাপী অনুষ্ঠানের আয়োজন করেছিল। বাঙালি চিত্র পরিচালক উৎপল সিংহ সার্ধশতবর্ষে বিবেকানন্দের প্রতি শ্রদ্ধা জানাতে ''দ্য লাইট: স্বামী বিবেকানন্দ'' নামে একটি ছবি নির্মাণ করেন। ছবিটি ২০১৩ সালের ২৩ অগস্ট মুক্তি পেয়েছিল। == সরকারি উদ্যোগ== *২০১১ সালে মালয়েশিয়া সরকার এই উপলক্ষে একটি পোস্টাল স্ট্যাম্প চালু করে। *ভারতের যুবকল্যাণ ক্রীড়া মন্ত্রক ২০১৩ সালটিকে স্বামী বিবেকানন্দের জন্ম সার্ধশতবর্ষ হিসেবে পালনের সিদ্ধান্ত নেয়। *ভারতের মানবসম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রক এবং সেন্ট্রাল বোর্ড অফ সেকেন্ডারি এডুকেশন (সিবিএসই) স্বামী বিবেকানন্দের রচনাবলি আদর্শ বিদ্যালয়ের ছাত্রছাত্রীদের মধ্যে ছড়িয়ে দিতে সব স্কুলে তার জন্মবার্ষিকী পালনের নির্দেশ দেয়। *২০১৩ সালের ১২ জানুয়ারি ভারত সরকার একটি পোস্টাল স্ট্যাম্প প্রকাশ করে। *ভারতের রাষ্ট্রপতি প্রণব মুখোপাধ্যায় ২০১৩ সালের ১২ জানুয়ারি স্বামী বিবেকানন্দের উপলক্ষে ১৫০ টাকা টাকার স্মারক মুদ্রা প্রকাশ করেন। == রাজনৈতিক দলগুলির উদ্যোগ == কর্ণাটক রাজ্যের দক্ষিণ কন্নড় জেলার রাজনৈতিক দলগুলি স্বামী বিবেকানন্দের স্মরণে জেলাসদরের বিভিন্ন অনুষ্ঠানের আয়োজন করেছিল। তামিলনাড়ুর মুখ্যমন্ত্রী জয়ললিতা বলেন, তার জীবনে স্বামী বিবেকানন্দের জীবনী বাণী এক বিরাট অনুপ্রেরণার ক্কাজ করে। তিনি বিবেকানন্দকে তার "রাজনৈতিক গুরু" বলে উল্লেখ করেন বং তামিলনাড়ুর বিবেকানন্দ সংস্কৃতি কেন্দ্রের জন্য অনুদান দেন। == ২০১২ বিশ্ব ধর্ম সম্মেলন == ২০১২ সালে স্বামী বিবেকানন্দের উপলক্ষে শিকাগোর কাউন্সিল ফর পার্লামেন্ট অফ ওয়ার্ল্ড রিলিজিয়ন্স-এর উদ্যোগে মেরিল্যান্ডের বার্টনভিলের ইনস্টিটিউট অফ ওয়ার্ল্ড রিলিজিয়নস (ওয়াশিংটন কালীবাড়ি) একটি তিন দিন-ব্যাপী সম্মেলনের আয়োজন করে। এই অনুষ্ঠানের প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইটে লেখা হয়– The event commemorates the 150th birth anniversary of India’s visionary monk, Swami Vivekananda, who addressed the Parliament of World’s Religions in Chicago in September 1893, passionately calling for both tolerance and universal acceptance as path to eliminate the evils of sectarianism, bigotry and fanaticism and engage all the world’s religious and spiritual community leaders in efforts to forge new global civil society. == জনপ্রিয় গণমাধ্যমে == স্বামী বিবেকানন্দের উপলক্ষে বাঙালি চিত্র পরিচালক উৎপল সিংহ ''দ্য লাইট: স্বামী বিবেকানন্দ'' নামে একটি চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন। পশ্চিমবঙ্গের থিয়েটার গ্রুপ লোককৃষ্টি ''বিলে'' নামে একটি নাটক মঞ্চস্থ করে স্বামী বিবেকানন্দের উপলক্ষে। বাঙালি অভিনেতা দেবশংকর হালদার এই নাটকে স্বামী বিবেকানন্দের চরিত্রে অভিনয় করেন। == তথ্যসূত্র== বিবেকানন্দ