thumb জিৎ প্রথম একটি তেলেগু ছবিতে অভিনয় করেন। ২০০১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত এই ছবির নাম ছিল ''চাঁদু'' এবং পরিচালক ছিল দক্ষিণ ভারতীয়। এই ছবিটি তেমন কোন পরিচয় তাকে এনে দিতে পারল না, যা তিনি আশা করেছিলেন। ২০০১ সালের অক্টোবরে তিনি আবার কলকাতায় আসেন এবং পরিচালক হারানাথ চক্রবর্তীর কাছ থেকে দেখা করার প্রস্তাব পান এন.টি.ওয়ান. স্টুডিওতে। তার কাছ থেকে তিনি ২০০২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''সাথী'' ছবিতে অভিনয়ের প্রস্তাব পান এবং এই ছবির দৃশ্যায়ন শুরু হয় ১৫ জানুয়ারি, ২০০২ থেকে। এই ছবি জিৎকে বাংলা ছবির জগতে এক বিশেষ স্থান করে দেয়। তার স্বাভাবিক কিন্তু ভাষাসমৃদ্ধ অভিনয় দ্রুতই তাকে বাংলা হৃদয়ে স্থান করে দেয়। যদিও তিনি রোমান্টিক চরিত্রে অভিনয় শুরু করেন, ক্রমশ তিনি একজন অ্যাকশন হিরো হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। ২০০৫ সালে থামস্‌ আপ-এর এক বিজ্ঞাপনে অভিনয় করে তিনি আরো সুপরিচিত হন। ২০১২ সালে তিনি একজন অসফল প্রযোজক হিসেবে সমাদৃত হন, তার অভিনীত ১০০% লাভ ছবিতে প্রযোজনার মাধ্যমে। তার পরের ছবি ''আওয়ারা''। ২০১৩ সালে শ্রাবন্তীর বিপরীতে অভিনীত ''দিওয়ানা'' এবং শুভশ্রী গাঙ্গুলীর বিপরীতে অভিনীত ''বস'' ছবি বেশ উল্লেখযোগ্য। ''বস'' ছবিটি ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মহেশ বাবুর পরিচালিত ব্লকবাস্টার তেলেগু ছবি ছবির পুনর্নির্মান। এই ছবিটি বাবা যাদব- এর পরিচালনা রিলায়েন্স এর প্রযোজনায় মুক্তি পায়। ==চলচ্চিত্র== চলচ্চিত্র পরিচালক সহশিল্পী প্রযোজক ভাষা ইন্সপেক্টর নটি কে অশোক পাতি নুসরাত ফারিয়া মাজহার Jeetz Flimworks, জাজ মাল্টিমিডিয়া, সুরিন্দার ফিল্মস বাংলা বস্ বাবা যাদব শুভশ্রী গাঙ্গুলী, নুসরাত ফারিয়া মাজহার Jeetz Flimworks, জাজ মাল্টিমিডিয়া বাংলা বাদশা দ্যা ডন বাবা যাদব নুসরাত ফারিয়া মাজহার, এন. এইচ. নাঈম এস্‌কে মুভিজ, জাজ মাল্টিমিডিয়া বাংলা ''অভিমান'' রাজ চক্রবর্তী সায়ন্তিকা শুভশ্রী গাঙ্গুলী রিলায়েন্স গ্রাসরুট এন্টারটেইনমেন্ট বাংলা ''পাওয়ার'' রাজিব বিশ্বাস সায়ন্তিকা নুসরাত জাহান শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা বেশ করেছি প্রেম করেছি রাজা চন্দ কোয়েল মল্লিক, আরিয়ান ভৌমিক শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা ''বচ্চন'' রাজা চন্দ ঐন্দ্রিতা রায়, পায়েল সরকার রিলায়েন্স গ্রাসরুট এন্টারটেইনমেন্ট বাংলা ''গেম'' বাবা যাদব শুভশ্রী গাঙ্গুলী রিলায়েন্স গ্রাসরুট এন্টারটেইনমেন্ট বাংলা ''রয়েল বেঙ্গল টাইগার'' নীরাজ পাণ্ডে শ্রদ্ধা দাস, আবীর চট্টোপাধ্যায়, প্রিয়াঙ্কা সরকার রিলায়েন্স ভিয়াকম ১৮, ফ্রাইডে ফিল্মওয়ার্ক বাংলা ''বস'' বাবা যাদব শুভশ্রী গাঙ্গুলী রিলায়েন্স গ্রাসরুট এন্টারটেইনমেন্ট বাংলা ''দিওয়ানা'' রবি কিনাগী শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় রিলায়েন্স এন্টারটেইনমেন্ট বাংলা ''আওয়ারা'' রবি কিনাগী সায়ন্তিকা ব্যানার্জী শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা ''হেমলক সোসাইটি'' সৃজিত মুখার্জী ''বিশেষ আবির্ভাব'' শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা ''১০০% লাভ'' রবি কিনাগী কোয়েল মল্লিক শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস, গ্রাসরুট এন্টারটেইনমেন্ট বাংলা ''হ্যালো মেমসাহেব'' শিবুপ্রসাদ মুখার্জী প্রিয়াঙ্কা ত্রিভেদী এস্‌কে মুভিজ বাংলা ''শত্রু'' রাজ চক্রবর্তী নুসরাত জাহান এস্‌কে মুভিজ বাংলা ''ফাইটার'' রবি কিনাগী শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় এস্‌কে মুভিজ বাংলা ''দুই পৃথিবী'' রাজ চক্রবর্তী কোয়েল মল্লিক শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা জোশ রবি কিন্নাগী শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা ''নটবর নট আউট'' অমিত সেনগুপ্ত ''বিশেষ আবির্ভাব'' অমিত সেনগুপ্ত বাংলা ''ওয়ান্টেড'' রবি কিনাগী শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় এস্‌কে মুভিজ বাংলা ''নীল আকাশের চাঁদনী'' সুজিত গুহ যিশু সেনগুপ্ত, কোয়েল মল্লিক প্রিন্স এন্টারটেইনমেন্ট বাংলা ''সাত পাকে বাঁধা'' সুজিত মন্ডল কোয়েল মল্লিক,লকেট চট্টোপাধ্যায় সুরিন্দার ফিল্মস, শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা ''হাসি খুশী ক্লাব'' শঙ্খ ব্যানার্জী বর্ষা প্রিয়দর্শিনী দ্য ভয়েজ বাংলা ''পার্টনার'' শংকর রায় স্বস্তিকা মুখার্জী নিউ হরাইজন ফিল্মস বাংলা ''পেয়ার জব কেহু সে হো জালা'' ওমর খান দিয়া দেশাই শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ভোজপুরি ''জোর'' স্বপন সাহা বর্ষা প্রিয়দর্শিনী টি.সরকার প্রোডাকশন বাংলা ''কৃষ্ণকান্তের উইল'' রাজা সেন স্বস্তিকা মুখোপাধ্যায়, মোনালি ঠাকুর নীলকান্ত নির্মন প্রাঃ লিঃ বাংলা ''পিতৃভূমি'' প্রভাত রায় স্বস্তিকা মুখোপাধ্যায়, শুভশ্রী গাঙ্গুলী রোজ ভ্যালি মোশন পিকচার বাংলা ''বিধাতার লেখা'' রাজা মুখার্জী প্রিয়াংশু চট্টোপাধ্যায়, হৃশিতা ভাট্ট বাংলা ''ঘাতক'' স্বপন সাহা কোয়েল মল্লিক সুরিন্দার ফিল্মস বাংলা ''ক্রান্তি'' রিঙ্গো ব্যানার্জী স্বস্তিকা মুখোপাধ্যায় শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা ''প্রিয়তমা'' প্রভাত রায় স্বস্তিকা মুখোপাধ্যায় নিকিতা আর্ট মুভিজ বাংলা ''সাথীহারা'' বীরেশ চ্যাটার্জী স্বস্তিকা মুখোপাধ্যায় লক্ষী চিত্রম বাংলা ''হিরো'' স্বপন সাহা কোয়েল মল্লিক সুরিন্দার ফিল্মস বাংলা ''চোরে চোরে মাসতুতো ভাই'' অনুপ সেনগুপ্ত ''বিশেষ আবির্ভাব'' বাংলা ''শুভদৃষ্টি'' প্রভাত রায় কোয়েল মল্লিক, পরমব্রত চ্যাটার্জী শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস, রাজশ্রী প্রোডাকশনস বাংলা ''যুদ্ধ'' রবি কিনাগী মিঠুন চক্রবর্তী, কোয়েল মল্লিক শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা ''মানিক'' প্রভাত রায় কোয়েল মল্লিক প্রদীপ ভট্টাচার্য বাংলা ''শক্তি'' সাবা সিম্বা রাও রাইমা সেন বিজয় ফিল্মস বাংলা ''বন্ধন'' রবি কিনাগী কোয়েল মল্লিক শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা ''মাস্তান'' রবি কিনাগী স্বস্তিকা মুখোপাধ্যায় সুরিন্দার ফিল্মস, শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা ''প্রেম'' রবি কিনাগী যিশু সেনগুপ্ত, চন্দনা শর্মা সুরিন্দার ফিল্মস, শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা ''আক্রোশ'' প্রশান্ত নন্দী ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত প্রতীক প্রোডাকশনস বাংলা ''সোনার শাখালি'' রবি কিনাগী স্বস্তিকা মুখোপাধ্যায় তাড়িনী সিনে আর্টস ওড়িয়া ''সঙ্গী'' হারানাথ চক্রবর্তী প্রিয়াঙ্কা ত্রিবেদী, শিলাজিৎ মজুমদার শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা ''আমার মায়ের শপথ'' দুলাল ভৌমিক রেশমী ঘোষ আফতাব পিকচারস বাংলা ''নাটের গুরু'' হারানাথ চক্রবর্তী কোয়েল মল্লিক শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা ''চ্যাম্পিয়ন'' রবি কিনাগী শ্রাবন্তী শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা ''সাথী'' হারানাথ চক্রবর্তী প্রিয়াঙ্কা ত্রিবেদী শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র তালিকা