'''শালগম''' একপ্রকারের মূল জাতীয় সবজি যা সাধারণত সারাবিশ্বের উষ্ণমণ্ডলীয় জলবায়ু অঞ্চলগুলিতে ভাল জন্মে। এর ছোট ভাল জাতটি মানুষ গ্রহণ করে; বড় আকারের শালগমগুলো পশু খাদ্য হিসেবে ব্যবহৃত হয়। == বর্ণনা == ক্ষুদ্রাকৃতি শালগম সবচেয়ে পরিচিত জাতের শালগম সাদা রংয়ের হয় যা মাটি থেকে ১-৬ সেমি ওপরে জন্মে। মাটির ওপরে উঠে আসতে আসতে এর রঙ গোলাপী, লাল বা সবুজাভ ধারণ করে সূর্যের আলোতে। শালগমের ভেতরের অংশ সাদা রংয়ের হয়ে থাকে। এর শিকড় সাধারণত কৌণিক আকারের হয়, তবে মাঝে মাঝে তা টমেটোর মতো হয়ে যায় আকারে যার ব্যাস দাঁড়ায় ৫-২০ সেমি পার্শ্ব শিকড় থাকে না। দক্ষিণ-পূর্ব আমেরিকাতে শালগমের পাতা খাওয়া হয় সহকারী খাবার হিসেবে। সচরাচর ছোট পাতাগুলোই খাওয়ার জন্য পছন্দ করা হয় কারণ বড় পাতাগুলোয় কোন কটু স্বাদ থাকতে পারে। তবে বড় পাতা পানিতে সিদ্ধ করে পানি ফেলে দিয়ে পুণরায় নতুন পানিতে ভিজিয়ে কটূ স্বাদ দূর করা যায়। বি. রাপা জাতের শালগম চাষ করা হয় শুধু পাতা খাওয়ার জন্য যা চীনা বাঁধাকপি নামে পরিচিত। কাচা বাঁধাকপি বা মূলার মতো এতে ঝাঁঝালো স্বাদ থাকে যা সেদ্ধ করার পর কমে আসে। ওজনে শালগমের মূল প্রায় কিলোগ্রাম পর্যন্ত হতে পারে, তবে সাধারণত অত বড় হওয়ার আগেই তা জমি থেকে তুলে ফেলা হয়। ছোট শালগমকে পুরোপুরি খাওয়া যায় পাতাসহ। এদের স্বাদ অতটা কটু থাকে না, তাই মূলার মতো সালাদ হিসেবে ব্যবহার করা যায়। শালগম অতি প্রাচীন সবজি। প্রাচীন রোমান যুগেও এটা খাওয়া হত। এর প্রাচীন রূপ দেখতে পাওয়া যায় পশ্চিম এশিয়া ইউরোপে। যাইহোক, জোহারী হপফ বলেন যে শালগমের উৎস বিবেচনা করা হয়েছে প্রয়োজনীয়ভাবে ভাষাগত দিক বিবেচনা করে। == পুষ্টিগুণ == শালগমের শেকড় উচ্চমাত্রার ভিটামিন সি-এর উৎস। এছাড়া শালগম পাতা ভিটামিন এ, ভিটামিন কে, ক্যালসিয়াম ফলেটের ভালো উৎস। শালগম পাতাতে উচ্চমাত্রার লুটেইনও থাকে। == ব্যবহার == and and Turnip output in 2005 প্লিনি দ্যা ইলডার তার লেখায় শালগমকে তার দিনের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ সবজি হিসেবে বিবেচনা করেছেন এবং একে মূল্যায়িত করেছেন সিরিয়ালের একদম পরেই সীম গ্রহণের পরই শালগম। কারণ এর উপযোগিতা অন্যসব সবজিকে বাতিল করে দেয়। প্লিনি প্রশংসা করেছেন এই বলে যে এটা গৃহপালিত পশুর খাবারের ভাল ভালো উৎস এবং এটা নির্দিষ্ট কোন ধরনের মাটির জাতের উপর নির্ভর করে না এটা মাঠে থাকতে পারে আগামী মৌসুম পর্যন্ত। দূর্ভিক্ষের ক্ষতির প্রভাব কাটাতে এই সবজি মানুষকে বেঁচে থাকতে ব্যাপকভাবে সাহায্য করে। তুরস্কে শালগম ব্যবহার করা হয় আদানা অঞ্চলে বিশেষ করে সালগাম নামের এক প্রকার পানীয়ের স্বাদ বাড়াতে, যা গাজর বিভিন্ন মসলার সাহায্যে প্রস্তুত করা হয় এবং বরফ দিয়ে পরিবেশন করা হয়। মধ্যপ্রাচ্যের দেশগুলোতে যেমন লেবাননে শালগমের আচার বানানো হয়। জাপানে শালগমের আচার খুব জনপ্রিয় মাঝে মাঝে তা কাঠিতে গেঁথে সয়াসস বা লবণের সাথে পোড়ানো হয়। ইরানে জ্বরের সময় শালগম ব্যবহার করা হয় শরীরের তাপমাত্রা কমাতে। == আরো দেখুন == মূলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Multilingual taxonomic information from the University of Melbourne Alternative Field Crop Manual: Turnip Nutritional Facts বিষয়শ্রেণী:শাক