এক যান্ত্রিক সেকেন্ডে ৫৫০ পাউন্ড ফুট উঁচুতে উঠায় অশ্বশক্তি একটি শক্তির একক যা এক ঘোড়া প্রায় কত কাজ করতে পারে তা নির্ধারণ করে এটি ৭৪৬ ওয়াটের সমান।ধারণাটি সর্বপ্রথম জেমস ওয়াট দ্বারা উপস্থাপিত হয়েছিল, যিনি বাষ্প ইঞ্জিন আবিষ্কার করেছিলেন।যেহেতু মানুষ ঘোড়া ব্যবহার করতে অভ্যস্ত ছিল,এই শক্তির পরিমাণ সেই সময়ে অধিকাংশ লোক অনুমান করতে পারতেন।ছোট মোটর ১০ অশ্বশক্তি তৈরি করতে পারে যেখানে একটি জেট ইঞ্জিন ১০০০ অশ্বশক্তি তৈরি করতে পারে। ==ইতিহাস== বাষ্পীয় ইঞ্জিন বাষ্পীয় ইঞ্জিন জেমস ওয়াটের বাষ্পীয় ইঞ্জিন যে তখনকার সময়ের ঘোড়াগুলোর চেয়ে বেশি কার্যকরী এবং সাধারণ মানুষের কাছে বাষ্পীয় ইঞ্জিন এর ক্ষমতা তুলে ধরার জন্য এককের প্রচলন করা হয়। বাষ্পীয় ইঞ্জিনের বাজার ধরার জন্য জেমস ওয়াট মূলত একক দেন। একটি সাধারণ কিংবদন্তি বলে যে ইউনিট তৈরি হয়েছিল যখন ওয়াটের প্রথম গ্রাহকদের মধ্যে একজন এমন একটি ইঞ্জিন চেয়েছিলেন যা একটি বলিষ্ঠ ঘোড়া মতো এবং সর্বোচ সীমায় কাজ করবে।ওয়াট, চ্যালেঞ্জ গ্রহণ করলেন এবং একটি মেশিন তৈরি করলেন যা আসলে brewer যা চেয়ে ছিলেন তার তুলনায়ও অনেক বেশি শক্তিশালী ছিল, এবং এই মেশিনের শক্তি আউটপুটকেই অশ্বশক্তি বা horsepower বলে। অশ্বক্ষমতা (পদার্থবিজ্ঞান) Horse power ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:একক