'''বগুলা '''হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের অন্তর্গত নদীয়া জেলার একটি শহর। এই এই শহরের মোট জনসংখ্যা হল ৯০০০০। এটি কলকাতা থেকে ৯৩ কিমি দূরে অবস্থিত। এটি রানাঘাট লোকসভা কেন্দ্র হাঁসখালি থানার অন্তর্গত। ==ভৌগলিক উপাত্ত== বগুলা শহরটি ২২.৩৩ ডিগ্রি উত্তর ৮৮.৩৪ ডিগ্রি পূর্বে অবস্থিত এই স্থানটি সমুদ্র সমতল থেকে উচুতে অবস্থিত। বগুলা কলকাতা থেকে ৯৩ কিমি দূরে জেলা সদর কৃষ্ণনগর থেকে প্রায় 20 কিমি দূরে অবস্থিত। ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের জনগননায় বগুলার জনসংখ্যা হল 90,145 জন। এর মধ্যে 46,935 জন পুরুষ ও43,210জন মহিলা। ০-৬ বছরের শিশুর সংখ্যা শতাংশ মোট জনসংখ্যার শতাংশ। শহরটিতে প্রায় 9,652 টি পরিবার বসবাস করে। গড়ে প্রতি পরিবারে জন করে সদস্য বা সদস্যা রয়েছেন। জনসংখ্যা অধিক হলেও অদ্যাবধি কোনো পৌরসভা গড়ে ওঠেনি। ==যোগাযোগ== বগুলা বাসস্ট্যান্ড বগুলা সড়ক পথে রাজ্য সড়ক দ্বারা রানাঘাট, কৃষ্ণনগর বনগাঁ শহরের সঙ্গে যুক্ত। বগুলা থেকে কৃষ্ণনগর ভায়া হাঁসখালি রানাঘাট শহরে বাস পরিষেবা চালু রয়েছে। বগুলা স্টেশন এখানকার এক মাত্র রেল স্টেশনটি হল বগুলা রেলওয়ে স্টেশন। এটি রানাঘাট-গেদে শাখা লাইনের একটি গুরুত্বপূর্ণ স্টেশন। এই রেল স্টেশন দ্বারা বগুলা পার্শ্ববর্তী এলাকার জনগন কলকাতার সঙ্গে যোগাযোগ রক্ষা করেন ভায়া রানাঘাট। বগুলা কলেজ বগুলা উচ্চ বিদ্যালয় বগুলাতে একটি মহাবিদ্যালয় রয়েছে আটটি উচ্চবিদ্যালয় কয়েকটি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে বগুলা শ্রী কৃষ্ণ কলেজ:- এটি কল্যাণী অন্তর্গত। এছারাও বগুলা শ্রীকৃষ্ণ B.ED কলেজ রয়েছে। ===বিদ্যালয়=== বগুলা উচ্চ বিদ্যালয় *বগুলা পূর্বপারা হাইস্কুল *ভবানীপুর হাইস্কুল *বগুলা গার্লস হাইস্কুল *বড়মুরাগাছা স্বামিজী বিদ্যামন্দির *ভায়না যশোদামণি উচ্চ বিদ্যালয় *শান্তিনগর জয়নারায়নপুর উচ্চ বিদ্যালয় *হরিতলা হাইস্কুল *সাহাপুর হাইস্কুল *হাঁসখালী সমবায় বিদ্যাপীঠ ==স্বাস্থ কেন্দ্র== এই শহরে সরকারি একটি চিকিৎসা কেন্দ্র রয়েছে। এটি '''বগুলা রুরাল হাসপাতাল'''। এই চিকিৎসা কেন্দ্র বা হাসপাতালে জন চিকিৎসক ,৮ জন নার্স ,৯ জন কর্মী রয়েছেন। হাসপাতালটির মোট শয্যা সংখ্যা ৩০। ==আরও দেখুন== বগুলা রেলওয়ে স্টেশন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শহর