() হল সুইডেনের উমিয়ার উমে নদীর পাশে অবস্থিত একটি সাংস্কৃতিক কেন্দ্র। কালচারভাভেন ২০১৪ সালের শরতে কার্যক্রম চালু করবে, যে বছরে উমিয়া দুটো ইউরোপীয় সাংস্কৃতিক রাজধানীর একটি হয়। সংস্কৃতি আমদানি শহরের অন্যান্য অংশে সরানো বেশ কয়েকটি সাংস্কৃতিক প্রতিষ্ঠান এবং কিছু নতুন সাংস্কৃতিক উদ্যোগকে অন্তর্ভুক্ত করবে। ভবনের নির্মাণ খরচ, গঠনমূলক খরচ এবং নতুন ভবনে শহরের গ্রন্থাগার স্থানান্তরের বিষয়টি উমিয়ায় বিতর্ক সৃষ্টি করে। == ভবন == ভবনটি হেইমডাল ব্লকের বেশিরভাগ অংশ দখল করেছে এবং স্টোরগাটান উমে নদীর মাঝে অবস্থিত। কালচারভাভেন ২০১১-২০১৪ সালে ''সেতুর মধ্যকার শহর'' নামক শহুরে উন্নয়নমূলক কর্মসূচীর মাধ্যমে নির্মিত হয়েছে। এর ক্লায়েন্ট উমিয়া পৌরসভা এবং স্থানীয় রিয়েল এস্টেট কোম্পানী বাল্টিকগ্রুপেন। এর সাথে যৌথভাবে উমিয়া এবির কোম্পানি ভাভেনও এর মালিক। কালচারভাভেন দুটো ভবনের সমন্বয়ে তৈরি যা একটি তিনতলা ভবনে একত্রীত হয়। এর ফলে ওপরে এক দরজা তৈরি হয়। নদীর সন্নিকটের বাড়িটি দক্ষিণে অবস্থিত এবং চারটি তলা নিয়ে গঠিত যা "ব্ল্যাক বক্স" নামে পরিচিত। এর ৪০০ সীট বা ১,০০০ দাঁড়িয়ে থাকা দর্শকদের জন্য স্থান রয়েছে। স্টোরগাটান রোডের নিকটে চারটি ভবনের প্রায় ১৫,০০০ বর্গমিটার স্থান উমিয়া পৌরসভা তাদের ব্যবসা, গ্রন্থাগার ইত্যাদির জন্য ব্যবহৃত করে। সেখানে একটি মার্কেট হল আছে যা স্টোরা হটেলেটের একদম কাছাকাছি রয়েছে। লেভেল এবং তার পর থেকে পৃষ্ঠপোষকতায় হোটেল, সম্মেলন কেন্দ্র রেস্তঁরা নির্মাণের পরিকল্পনা আছে। এর সর্বমোট স্থান ২৪,০০০ বর্গমিটার এবং পুরো খরচ বাইরের দিক বাদ দিয়ে ৭০০ মিলিয়ন ধরা হয়েছে। এর স্থপতি নরওয়ের স্নোহেত্তা এবং হোয়াইট আর্কিটেকচার যারা উমিয়া আর্ট ক্যাম্পাসের বেশকিছু ভবনেরও নকশা করেন। এর উদ্বোধনের আগেও এর নকশা একটি কুম্ভীলকবৃত্তি হিসেবেই চিহ্নিত হয়েছে কারণ এর অনুরূপ তিনটি উল্লম্ব বস্তির ফ্যাকাডগুলো ইতঃপূর্বেই ২০০৬-২০০৮ সালে কোপেনহাগেনে ব্যবহৃত হয়েছে। এর ওলন্দাজ ভবনগুলো ওলন্দাজ ফার্ম ভিলহেল লাউরিৎজেন আর্কিটেক্টে-এর নকশাকৃত যার কালচারভাভেনের নকশা নিয়ে কিছুই করার ছিল না। তবে ফার্মের একজন স্থপতি বলেন যে এর নকশা চুরি করা নয়, বরং মৌলিক। == কার্যক্রম == কালচারভাভেনে থাকবে কিছু স্টুডিও, একটি শিশুদের সাংস্কৃতিক কেন্দ্র, থিয়েটার উমিয়া শহর গ্রন্থাগার, চলচ্চিত্র ফোকেটদের জীবনী এবং নতুন নারী ইতিহাস জাদুঘর। == তথ্যসূত্র == সংস্কৃতি প্রদেশের ভবন স্থাপত্য ভবন স্থাপত্য