'''ফোর্স ২''' (Force 2) ২০১৬ সালের একটি বলিউড নির্মিত হিন্দি ভাষার একশনধর্মী চলচ্চিত্র। এই সিনেমাটির পরিচালক অভিনয় দেও। ফোর্স সিরিজের প্রথম চলচ্চিত্র ফোর্স মুক্তি পায় ২০১১ সালে। এই দুই ছবিতেই মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন জন আব্রাহাম। == কাহিনী == মুভিটি চীনে একটি দৃঢ় মন্টেজের সাথে খোলা হয়েছে, যেখানে RAW এর এজেন্টরা মাছিদের মতো মারা যাচ্ছে। ভুক্তভোগীদের একজন হর্ষ, ডিসিপি যশোবর্ধনের সেরা বন্ধু। তবে বিতাড়িত হওয়ার আগে হর্ষ তার বন্ধু যশকে একটি গুরুত্বপূর্ণ ম্যাসেজ পাঠিয়ে একটি বই মেইল ​​করে। যশ যখন বইটি পেয়েছে, তখন সে ষড়যন্ত্রের কথা জানতে পেরেছিল যা কেবল কাঁচা এজেন্টদের টার্গেট করে কার্যকর হয়েছিল। তিনি যখন বইটি এবং ক্লুগুলি RAW সদর দফতরে নিয়ে যান, এজেন্সি পরিস্থিতিটির বৈধতা বোঝে এবং যশকে ষড়যন্ত্রকারীকে সন্ধান করার দায়িত্বে রাখে। তাকে আর-র-এর আরেক এজেন্ট, কেকে নিয়ে জুড়ে দেওয়া হয় এবং তারা একসাথে বুদাপেস্টের ভারতীয় দূতাবাসে অপরাধীকে সন্ধান করে। কাঁচা এজেন্টদের বিরুদ্ধে এই ষড়যন্ত্রের মূল পরিকল্পনাকারী হলেন শিব শর্মা, তিনি হলেন হ্যাডার যিনি আরও বড় কিছু করার পরিকল্পনা করছেন বুদাপেস্টে শিব এবং কে এবং যশের মধ্যে একটি বিড়াল এবং মাউসের তাড়া শুরু হয়; তারা বেশ কয়েকবার তাকে আটকানোর কাছাকাছি আসে তবে তিনি সর্বদা এক ধাপ এগিয়ে বলে প্রমাণিত হয়। একাধিক তাড়া সিক্যুয়েন্স ঘটেছে তবে প্রতিবার শিব পালাতে সক্ষম হন। আরও তথ্যের জন্য শিবের অতীতে খোঁড়াখুঁজি করার সময়, এসিপি যশ জানতে পেরেছিলেন যে শিব আসলে এই সন্ত্রাসবাদী দ্বারা রুদ্র প্রতাপ সিং নামে তার আসল পরিচয়টি মুখোশ দেওয়ার জন্য ব্যবহার করা ছদ্মনাম, যিনি বহু বছর আগে একটি অপারেশনে আত্মত্যাগ করেছিলেন। যশ জানতে পেরেছিল যে রুদ্র এখন তার বাবার সাথে বিশ্বাসঘাতকতার জন্য "র" এর কাছ থেকে প্রতিশোধ চাইছে। অবশেষে, বুদাপেস্টের একটি অ্যাসেমব্লিতে, রুদ্র তার বাবার মৃত্যুর জন্য দায়ী মন্ত্রীকে গুলি করার জন্য প্রস্তুত হয়। তবে কেকে এবং যশ সময়মতো সেখানে পৌঁছেছে এবং ক্ষতি করতে পারে তার আগে তাকে হত্যা করে। তবে মারা যাওয়ার আগে যশ মন্ত্রীর প্রতি তার ভুলগুলি গণমাধ্যমের কাছে মেনে নিতে বাধ্য করেছিলেন, রুদ্রের বাবার নাম পরিষ্কার করে দিয়েছিলেন। এই শুনে রুদ্র শান্তিতে মারা যায়। == অভিনয় == জন আব্রাহাম এসিপি যশ ভরদান সোনাক্ষী সিনহা কমলজীত জর == ধারাবাহিক == == তথ্যসূত্র ==