'''মিকায়েল সিলভেস্ত্র্‌''' (জন্ম আগস্ট ৯, ১৯৭৭) একজন ফরাসি ফুটবলার, যিনি মূলত একজন ডিফেন্ডার। বর্তমানে তিনি ইংল্যান্ডের প্রিমিয়ার লীগে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের পক্ষে খেলে থাকেন। আন্তর্জাতিক অঙ্গনে তিনি ফ্রান্সের প্রতিনিধিত্ব করেন। ১৯৯৫/৯৬ মৌসুমে ফরাসি ক্লাব রেন-এর পক্ষে তিনি তার ক্যারিয়ার শুরু করেন। ক্লাবে থাকাকালীন সময়ে তার সুনাম চারদিকে ছড়িয়ে যায় এবং তিনি বিখ্যাত ইতালীয় দল মিলানোর (ইন্টার মিলান) সাথে ১৯৯৭/৯৮ মৌসুমের জন্য চুক্তিবদ্ধ হন। ইন্টারের সাথে তিনি ১৮টি লীগ ম্যাচ ৬টি ইউরোপীয় খেলায় অংশ নেন। ১৯৯৯ সালের ১০ সেপ্টেম্বর তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের সাথে মিলিয়ন পাউন্ডের দলবদল ফি-র বিনিময়ে চুক্তিবদ্ধ হন। সিলিভেস্ত্র্‌ সেন্টার-ব্যাক বা বাম ফুল-ব্যাক হিসেবেই সাধারণত খেলে থাকেন। তবে তিনি সেন্টার-ব্যাক হিসেবে বেশি স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করেন। সিলিভেস্ত্রের সবচেয়ে বড় গুণ হচ্ছে তার দৌড়ানোর গতি। তিনি প্রায়ই গোলের সুযোগ তৈরি করে দেন। তার স্ত্রীর নাম সেভরিন এবং এই দম্পতির একমাত্র মেয়ে সন্তান ক্লিও (অক্টোবর ২৭, ২০০৩)। == বহিঃসংযোগ == জন্ম লীগ খেলোয়াড় সেন্ট্রাল ডিফেন্ডার ফুলব্যাক ফুটবলার ইউনাইটেড খেলোয়াড়