'''পাহাড়তলী''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার রাউজান উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == পাহাড়তলী ইউনিয়নের আয়তন ৩৮১৫ একর (১৫.৪৪ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী পাহাড়তলী ইউনিয়নের জনসংখ্যা ২২,৩৪৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১২,০৪০ জন এবং মহিলা ১০,৩০৩ জন। == অবস্থান সীমানা == রাউজান উপজেলার দক্ষিণাংশে পাহাড়তলী ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৩ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে কদলপুর ইউনিয়ন, পশ্চিমে বাগোয়ান ইউনিয়ন পূর্ব গুজরা ইউনিয়ন, দক্ষিণে বাগোয়ান ইউনিয়ন রাঙ্গুনিয়া উপজেলার বেতাগী ইউনিয়ন এবং পূর্বে রাঙ্গুনিয়া উপজেলার পোমরা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == পাহাড়তলী ইউনিয়ন রাউজান উপজেলার আওতাধীন ৯নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রাউজান মডেল থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৩নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৬ এর অংশ। এটি ৪টি মৌজায় বিভক্ত: খৈয়াখালী ঊনসত্তর পাড়া দেওয়ানপুর পাহাড়তলী == শিক্ষা ব্যবস্থা == পাহাড়তলী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৬৯.৯২%। চট্টগ্রাম প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় ছাড়াও ইউনিয়নে ১টি ডিগ্রী কলেজ, ২টি স্কুল এন্ড কলেজ, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১২টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;বিশ্ববিদ্যালয় চট্টগ্রাম প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় ;কলেজ ইমাম গাজ্জালী ডিগ্রী কলেজ ;স্কুল এন্ড কলেজ চট্টগ্রাম প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় স্কুল এন্ড কলেজ দেওয়ানপুর এস কে সেন স্কুল এন্ড কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ঊনসত্তরপাড়া উচ্চ বিদ্যালয় খৈয়াখালী উচ্চ বিদ্যালয় মহামুনি এ্যাংলো পালি উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা হযরত হাঁছি ফকির দাখিল মাদ্রাসা ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় রাউজান তাপ বিদ্যুৎ জুনিয়র উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর দেওয়ানপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তরা নবতারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঊনসত্তরপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাহারপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খৈয়াখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জগতপুর আশ্রম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দেওয়ানপুর পূর্বপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ দেওয়ানপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাহাড়তলী খানপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাহাড়তলী শেখপাড়া পরীজান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মহামুনি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সি.ইউ.ই.টি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন পাহাড়তলী গ্রামার স্কুল হযরত হাঁছি ফকির কিন্ডারগার্টেন == যোগাযোগ ব্যবস্থা == পাহাড়তলী ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক মহাসড়ক। এছাড়াও রয়েছে উত্তর দক্ষিণ রাউজানের সংযোগ সড়ক হাফেজ বজলুর রহমান সড়ক। এছাড়াও অনেক আভ্যন্তরীণ সড়ক রয়েছে যেগুলো দিয়ে ইউনিয়নের বিভিন্ন অঞ্চলে যোগাযোগ করা যায়। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। এছাড়াও কাপ্তাই সড়কে সব ধরনের যানবাহন চলাচল করে। == স্বাস্থ্য == পাহাড়তলী ইউনিয়নে ১টি ইউনিয়ন স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স ৩টি কমিউনিটি ক্লিনিক রয়েছে। == বিদ্যুৎ কেন্দ্র == পাহাড়তলী ইউনিয়নে ১টি তাপ বিদ্যুৎ কেন্দ্র রয়েছে; এটি রাউজান বিদ্যুৎ কেন্দ্র নামে পরিচিত। == খাল নদী == পাহাড়তলী ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে বয়ে চলেছে দেওয়ানপুর জাইল্যা খালী খাল, খৈয়াখালী খাল, ঊনসত্তর পাড়া রক্তখালী খাল এবং শেখপাড়া ছড়া। == হাট-বাজার == পাহাড়তলী ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট হল গৌরি শংকর হাট এবং পাহাড়তলী বাজার। == দর্শনীয় স্থান == মহামুনি বৌদ্ধ বিহার চট্টগ্রাম শহর হতে কাপ্তাই সড়কে বাস যোগে রাউজান পাহাড়তলী চৌমুহনী নেমে টেক্সি অথবা রিক্সা যোগে দক্ষিণে মহামুনি বৌদ্ধ বিহারে যাওয়া যায়। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == বেণীমাধব বড়ুয়া –– পালি বৌদ্ধ শাস্ত্রবিদ। শৈলেশ্বর চক্রবর্তী –– ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম ব্যক্তিত্ব। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ রোকন উদ্দীন তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ মোহাম্মদ মকবুল আহমদ ১৯৬০-১৯৬৫ ০২ আব্দুল হাকিম ১৯৬৫-১৯৭১ ০৩ সুনীল কুমার সেন (প্রশাসক) ১৯৭২ ০৪ আবদুস সালাম (তত্ত্বাবধায়ক) ১৯৭২-১৯৭৪ ০৫ মহিদুর রহমান ১৯৭৪-১৯৭৬ ০৬ মহরম মিয়া (ভারপ্রাপ্ত) ১৯৭৬-১৯৭৭ ০৭ সুধীর দাশ গুপ্ত ১৯৭৭-১৯৮৪ ০৮ কামাল সত্তার চৌধুরী ১৯৮৫-১৯৯২ ০৯ মোহাম্মদ ইব্রাহীম ১৯৯২-২০০৩ ১০ মোহাম্মদ আব্দুর রাজ্জাক ২০০৩-২০১০ ১১ মোহাম্মদ রোকন উদ্দীন ২০১০-বর্তমান == আরও দেখুন == রাউজান উপজেলা রাউজান থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন