'''সিদ্ধার্থ রায় কাপুর''' হচ্ছেন ভারতের হিন্দি চলচ্চিত্র শিল্পের একজন প্রযোজক। ওয়াল্ট ডিজনি কম্পানী ইন্ডিয়ার ব্যবস্থাপনা পরিচালক ছিলেন সিদ্ধার্থ। ==পূর্ব জীবন== ১৯৭৪ সালের আগস্ট মুম্বাইতে সিদ্ধার্থের জন্ম। তিনি জিডি সোমানি মেমোরিয়াল স্কুলে অধ্যায়ন করে সিডেনহ্যাম কলেজে পড়েন যেখানে তিনি ড্রামাটিকস সোসাইটির সভাপতি ছিলেন, এরপর তিনি যমুনালাল ইন্সটিটিউট অব ম্যানেজমেন্ট স্টাডিস থেকে ম্যানেজমেন্টে মাস্টার্স করেন। সিদ্ধার্থ প্রথমে মুম্বাইয়ের একটি কম্পানিতে কাজ শুরু করেছিলেন এর অব্যবহিত পরেই তিনি স্টার টিভিতে যোগ দেন, স্টার প্লাসে কৌন বনেগা ক্রোড়পতি এর প্রথম অনুষ্ঠান (২০০০ সাল) হওয়ার ক্ষেত্রে তার ভূমিকা ছিলো। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র প্রযোজক