হচ্ছে ১৯৯৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি তামিল রোমান্টিক থ্রিলার চলচ্চিত্র। এস. শঙ্কর চলচ্চিত্রটির কাহিনী লিখেছিলেন এবং পরিচালনা করেছিলেন। প্রভু দেবা এবং নাগমা চলচ্চিত্রটির নায়ক-নায়িকার ভূমিকায় ছিলেন। আর রহমান এর সঙ্গীত পরিচালনায় এই চলচ্চিত্রটি হিন্দি ভাষায় ডাবিং করে '''''হামসে হ্যায় মোকাবেলা''''' হিসেবে মুক্তি দেওয়া হয়েছিলো। এস. শঙ্কর সেরা চলচ্চিত্র পরিচালক হিসেবে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার জিতেছিলেন এবং সঙ্গীত পরিচালক আর রহমান সেরা সঙ্গীত পরিচালক (ফিল্মফেয়ার) পুরস্কার পেয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র