'''লতিফা সিদ্দিকী ডিগ্রি কলেজ''' চট্টগ্রামের সীতাকুণ্ড উপজেলার মছজিদ্দা এলাকায় অবস্থিত একটি প্রাচীন কলেজ == ইতিহাস == সীতাকুণ্ড উপজেলার নম্বর কুমিরা ইউনিয়ন, ছোট কুমিরায় একক অনুদানে ১৯৮৫ সালে প্রতিষ্ঠা করেন লতিফা সিদ্দিকী বালিকা মহাবিদ্যালয়। কলেজের কার্যক্রম মানবিক বিজ্ঞান দিয়ে শুরু হয়। পরবর্তীতে ১৯৯১ সালে চট্টগ্রাম অধিভূক্তি প্রাপ্তির মাধ্যমে বি.এ. বি.এস.এস. শ্রেণিতে শিক্ষা কার্যক্রম চালু করা হয়। পরবর্তীতে কলেজটিতে ব্যবসায় শিক্ষা প্রসারের কারণে ২০০১ সালে উচ্চ মাধ্যমিক শ্রেণিতে ব্যবসায় শিক্ষা বিভাগ চালু হয়। দুই বৎসর পর ২০০৩ সালে এলাকাবাসীর দাবির প্রেক্ষিতে, কলেজ পরিচালনা পর্ষদ প্রচেষ্টায় কলেজটিকে সহশিক্ষা প্রতিষ্ঠানে রূপদান করা হয়। অত্র ২০০৭ সালে যোগ হয় স্নাতক পর্যায়ে বি.বি.এস. কোর্স। ==অবস্থান== চট্টগ্রাম জেলার সীতাকুণ্ড উপজেলার ছোট কুমিরায় ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়কের নিকটে অবস্থিত। ==অবকাঠামো== ১টি চারতলা, ২টি দুইতলা এবং টি একতলা ভবনে শিক্ষা প্রশাসনিক কার্যক্রম পরিচালিত হয়ে অাসছে। পুরো ক্যাম্পাস ক্লোজ সার্কিট ক্যামেরা দ্বারা নিয়ন্ত্রিত। == বর্তমান অবস্থা == == বিভাগ সমূহ == উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায় *বিজ্ঞান *ব্যবসায় শিক্ষা মানবিক স্নাতক পর্যায় বিএ (পাস) বিবিএস (পাস) বিএসএস (পাস) == আরো দেখুন == চট্টগ্রামের কলেজসমূহের তালিকা সীতাকুণ্ড উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের তালিকা ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ জেলায় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় অধিভুক্ত কলেজ‎