শাহ্ ওলিয়া বালিকা দাখিল মাদ্রাসা''' বাংলাদেশের একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। == অবস্থান == বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত মীরসরাই উপজেলার মীরসরাই ইউনিয়নের মান্দারবাড়িয়া গ্রামে মাদ্রাসাটি অবস্থিত। == ইতিহাস == মাদ্রাসাটি ১৯৮২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয। এলাকার মেয়েদের ইসলামী শিক্ষা অর্জনের প্রয়োজনে স্থানীয় জনসাধারণের সহযোগিতায় অত্র এলাকার বিশিষ্ট আলেম জনাব মাওলানা আমির হোসেন সিদ্দিকীর অক্লান্ত পরিশ্রমে এবং বাংলাদেশ তথা উপমহাদেশের বিশিষ্ট ওলীয়ে কামেল কুতুবুল আকতাব হযরত মাওলানা ওলী আহমদ (রহ.) এর নামে এবং অত্র মান্দারবাড়ীয়া গ্রামের সাথে সর্ম্পক রেখে প্রতিষ্ঠানটির নামকরণ করা হয়। প্রতিষ্ঠানটি প্রথমত এবতেদায়ী পঞ্চম শ্রেনী পর্যন্ত শিক্ষার কার্যক্রম শুরু হয়। এরপর ধাপে ধাপে দাখিল দশম শ্রেনী পর্যন্ত শিক্ষা ব্যবস্থা চালু করে। অতঃপর ১৯৯৫ সালে বাংলাদেশ মাদ্রাসা শিক্ষাবোর্ড থেকে স্বীকৃতি লাভ করে। == পরিচালনা ব্যবস্থা == মাদ্রাসা পরিচালনার জন্য জনাব আলহাজ্ব আজহারুল চৌধুরীকে সভাপতি করে ১২ সদস্যের একটি পরিচালনা পরিষদ আছে। == == মাদ্রাসার অধ্যক্ষ জনাব মোহাম্মদ ইসমাঈল হোসেন। বর্তমানে তিন শতাধিক শিক্ষার্থী মাদ্রাসায় অধ্যয়নরত আছে। == অবকাঠামো == মাদ্রাসায় একটি দ্বিতল ভবন এবং একটি কাঁচাঘর রয়েছে। == পর্যায় == এটি একটি বালিকা মাদ্রাসা। তবে এবতেদায়ী পঞ্চম শ্রেণী পর্যন্ত সহ-শিক্ষার ব্যবস্থা আছে। মাদ্রাসায় দাখিল পর্যায় পর্যন্ত পাঠদান করা হয়। == কৃতিত্ব ফলাফল == বিগত বছরের পাশের হার ৯৫%। == আরও দেখুন == মীরসরাই উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান