ডোয়াইট এভারলেলে ইয়র্ক (জন্ম, নভেম্বর ৩, ১৯৭১) একজন প্রাক্তন পেশাদার ফুটবলার যিনি অ্যাস্টন ভিলা, ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড, ব্ল্যাকবার্ন, বার্মিংহাম, সিডনি এবং সুন্দরল্যান্ডের জন্য খেলেছিলেন তিনি ত্রিনিদাদ টোবাগো প্রতিনিধি ছিলেন। পেশা ১৯৮৯ সালে তিনি অ্যাস্টন ভিলায় তার পেশাগত পেশা শুরু করেন। তিনি ২৪ শে মার্চ, ১৯৯০ ক্রিস্টাল প্যালেসের বিরুদ্ধে দাঁড়িয়েছিলেন। ১৯৯৮ সাল পর্যন্ত তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডে বার্মিংহামে অবস্থান করেন। প্রথম মৌসুমে তিনি ওল্ড ট্রাফোর্ড ক্লাবের অন্যতম প্রধান খেলোয়াড় ছিলেন। তিনি মৌসুমে ১৮ টি গোল করেছেন। ম্যানচেস্টারের সাথে তিনি তিনবার প্রিমিয়ার লীগ এবং একবার এফএ কাপ, চ্যাম্পিয়ন্স লিগ এবং কাপ জিতেন। এবং টোবাগোর ফুটবলার ইউনাইটেড খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড়