'''সান টিভি''' হচ্ছে ভারতের তামিল ভাষার একটি চ্যানেল। এটা ১৯৯২ সালের ১৪ এপ্রিল বের হয়। চেন্নাইএর সান টিভি নেটওয়ার্কের অধীনে চ্যানেলটি চলে। ২০১১ সালের ১১ ডিসেম্বর সান টিভির এইচডি সংস্করণ উদ্বোধিত হয়। সান টিভি ভারতের অন্যতম জনপ্রিয় টিভি চ্যানেল। ১৯৯৩ সালের ১৪ এপ্রিল সান গ্রুপের যাত্রা শুরু হয় এই চ্যানেলটির মাধ্যমে। ২০০৬ সালের ২৪ এপ্রিল বম্বে স্টক এক্সচেঞ্জে সান টিভি ১৩৩ মিলিয়ন রূপী আয় করেছিলো। তামিল ভাষার চ্যানেলগুলোর মধ্যে সান টিভি বিশ্বের অন্যতম জনপ্রিয়। ==তথ্যসূত্র== ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল স্টেশন