'''মুহাম্মদের মৃত্যু''' ইসলামের ইতিহাসে একটি গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা যা সংগঠিত হয় ৬৩২ খ্রিষ্টাব্দের জুন তারিখ মদীনায়। বিষের প্রতিক্রিয়া দীর্ঘদিন শারীরিক অসুস্থতায় ভূগে তার মৃত্যু ঘটে বলে মুসলমানরা বিশ্বাস করে। == অসুস্থতা == বিদায় হজ্জ থেকে ফেরার পর হিজরি ১১ সালের সফর মাসে মুহাম্মাদ জ্বরে আক্রান্ত হন। জ্বরের তাপমাত্রা প্রচণ্ড হওয়ার কারণে পাগড়ির উপর থেকেও উষ্ণতা অনুভূত হচ্ছিল। অসুস্থ অবস্থাতেও তিনি এগারো দিন নামাজের ইমামতি করেন। অসুস্থতা তীব্র হওয়ার পর তিনি সকল স্ত্রীর অনুমতি নিয়ে ময়মুনার গৃহ থেকে আয়িশার গৃহে এসে অবস্থান করতে থাকেন। বলা হয়, এই অসুস্থতা ছিল খাইবারের এক ইহুদি নারীর তৈরি বিষ মেশানো খাবার গ্রহণের কারণে। == মৃত্যু == ১২ই রবিউল আউয়াল মাসে সোমবার দিন ফজরের সময় মহানবী হযরত মুহাম্মদ স. এন্তেকাল করেন। == শেষকৃত্য == == সমাধি == মদীনায় আয়েশার ঘরের যে স্থানে তিনি মৃত্যুবরণ করেন, জানাজার পর সেখানেই তাকে দাফন করা হয়। পরবর্তীতে উমাইয়া খলিফা প্রথম ওয়ালিদের সময়ে, মসজিদে নববীকে সম্প্রসারণ করে মুহাম্মাদের কবরকে এর সম্প্রসারিত এলাকার ভেতরে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। বর্তমানেও মসজিদে নববীর অভ্যন্তরেই তার কবর রয়েছে। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==