'''কলকাতা মেট্রো রেলওয়ে''' ভারতের প্রাচীনতম মেট্রো ব্যবস্থার মালিক এবং পরিচালক। ২০১০ সালের ২৯ ডিসেম্বর, এটি রেলপথ মন্ত্রনালয় দ্বারা পরিচালিত ভারতীয় রেলের ১৭ তম অঞ্চল হয়ে ওঠে। == ইতিহাস == ১৯৬৯ সালে, মেট্রোপলিটন পরিবহন প্রকল্পটি ভারতীয় রেলের অধীনে গঠিত হয়েছিল। ১৯৭১ সালে, এমটিপি কলকাতায় দ্রুতগামী গণপরিবহনের জন্য পাঁচটি রেলপথ তৈরির প্রস্তাব করে। সোভিয়েত বিশেষজ্ঞদের এবং পূর্ব জার্মান প্রকৌশলীদের সহায়তায় কলকাতা শহরের জন্য মেট্রোর লাইন সরবরাহের জন্য ১৯৭১ সালে একটি মাস্টার প্ল্যান প্রস্তুত করা হয়, যার মোট দৈর্ঘ্য ৯৭.৫ কিমি। == লাইন == বর্তমানে এটি কলকাতা মেট্রো লাইন ১- এর মালিক এবং এটি পরিচালনা করে। নির্মাণ সমাপ্ত হওয়ার পরে সংস্থাটি অন্যান্য লাইনগুলি (৩, ৪, ৫, ৬) পরিচালনা করবে। জুলাই ২০১৯ থেকে, কেএমআরসি মেট্রো রেলওয়ে, কলকাতাকে লাইন ২-এর কার্যক্রম হস্তান্তর করেছে। == নির্মাণ == === মেট্রো রেলওয়ে, কলকাতার অধীনে === এটি বর্তমানে কলকাতা মেট্রো লাইন নির্মাণ করছে। এটি নোয়াপাড়া থেকে বারাসত পর্যন্ত ১৬.৭৬ কিমি দীর্ঘ। === মোট অনুমোদিত প্রকল্প === ''প্রকল্পের সংখ্যা -'' ''মোট দৈর্ঘ্য -'' ''অনুমোদিত খরচ -'' ''ব্যায় -'' (মার্চ ২০১৯ অবধি) ''বাজেট ব্যয় (২০১৯-২০) -'' == বিভাগ == হিসাব বৈদ্যুতিক সতর্কতা ট্রাফিক প্রকৌশল সিগন্যালিং কর্মী মেডিকেল সঞ্চয় == পত্রিকা == মেট্রো চেতনা, হিন্দিতে প্রকাশিত একটি ই-ম্যাগাজিন, কলকাতা মেট্রো রেলওয়ে দ্বারা প্রতি মাস অন্তঃর প্রকাশিত হয়। এটি প্রথম ২০১৭ সালে প্রকাশিত হয়েছিল এবং ২০১৮ সালে এটি বন্ধ রয়েছে। == দুর্গাপূজায় আয়োজন == বিশেষত প্রতি বছর দুর্গা পূজা এবং দীপাবলির সময় কিছু বিশেষ ব্যবস্থা এবং পরিষেবা প্রদান করা হয়। এইগুলো- বাণিজ্যিক প্রদর্শন'সহ যাত্রীদের শুভেচ্ছা জানানো ২৪ টি স্টেশনের আশেপাশে গুরুত্বপূর্ণ পূজা প্যান্ডেলের নাম সম্বলিত প্যান্ডেল হুপারদের মধ্যে প্রচারপত্র বিতরণ গুরুত্বপূর্ণ পুজো প্যান্ডেলের নাম প্রদর্শন করে ২৪ টি স্টেশনের ভিতরে চিহ্নিত স্থানে নির্দেশিকা লাগানো ভিনাইল স্টিকারের ব্যবস্থা করা হয় উৎসবের শুভেচ্ছা জানাতে দিকনির্দেশক বোর্ড স্থাপন, আরও ভাল ভিড় পরিচালনার জন্য সুপরিচিত পূজা প্যান্ডেলগুলির নাম দেখানো == আরো দেখুন == কলকাতা মেট্রো কলকাতা মেট্রোরেল কর্পোরেশন ভারতীয় রেলপথ অঞ্চল এবং ভারতীয় রেল বিভাগ == তথ্যসূত্র == মেট্রোর লাইনসমূহ