'''''মিশন মঙ্গল''''' () হচ্ছে ২০১৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় হিন্দি-ভাষার বিজ্ঞান কল্পনির্ভর স্পেস-থ্রিলার চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন জগন শক্তি যৌথভাবে প্রযোজনা করেছেন ক্যাপ অফ গুড ফিল্মস, হোপ প্রোডাকশন, ফক্স স্টার স্টুডিওস, অরুণা ভাটিয়া অনিল নাইডু। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন অক্ষয় কুমার, বিদ্যা বালান, তাপসী পান্নু, নিত্যা মেনন, কীর্তি কুলহারি, শারমান জোশি, এইচ. জি দত্তত্রিয়া সোনাক্ষী সিনহা এবং এটি ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থার বিজ্ঞানীদের ঘটনা নিয়ে নির্মিত, যারা মঙ্গল অভিযানে অবদান রেখেছেন, যা ভারতের বাজারজাত প্রথম আন্তগ্রহ অভিযান। প্রিন্সিপাল ফটোগ্রাফি ২০১৮ সালের নভেম্বরে চলচ্চিত্রটি শুরু করে, এবং এটি ২০১৯ সালের ১৫ আগস্ট প্রেক্ষাগৃহে মুক্তির তারিখ নির্ধারণ করা হয়। ২০১৮ সালের নভেম্বরে, চলচ্চিত্র নির্মাতা রাধা বরধ্বজ চলচ্চিত্রটির নির্মাণকারীদের বিরুদ্ধে কপিরাইট লংঘনের অভিযোগে একটি মামলা করেন। == অভিনয় == অক্ষয় কুমার রাকেশ ধাওয়ান বিদ্যা বালান তারা শিন্দে বিক্রম গোখলে ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা (ইসরো)-এর পরিচালক সোনাক্ষী সিনহা একা গান্ধী তাপসী পান্নু কৃতিকা আগারওয়ালা নিত্যা মেনন বর্ষা পিল্লাই কীর্তি কুলহারি নেহা সিদ্দিক্কী শারমান জোশি পরমেশ্বর নাইডু এইচ. জি. দত্তত্রিয়া অনন্ত আয়ার সঞ্জয় কাপুর সুনীল শিন্দে দীলিপ তাহিল রুপার্ট দেসাই মোহাম্মেদ জিসান আইয়ুব হৃশি আগারওয়াল পূরাব কোহলি বিবেক পিল্লাই মোহন কাপুর স্বামী অর্জুন কাপুর রিপোর্টার রোহান জোশি দিলীপ শিন্দে কাশ্মীরা পরদেশী অনন্যা শিন্দে == প্রযোজনা == ২০১৮ সালে নভেম্বর, কাকতালীয়ভাবে ২০১৩ সালের নভেম্বরের এই দিনেই মঙ্গল অভিযান চালু করা হয়, ''মিশন মঙ্গল'' ঘোষণা করা হয়। পরে প্রিন্সিপাল ফটোগ্রাফি নভেম্বরের মাঝামাঝি সময়ে চলচ্চিত্রটি শুরু করে। ফেব্রুয়ারির শুরুর দিকে, পান্নু তার শুটিংয়ের সময়-সূচি শেষ করেন। শক্তি প্রথমে অক্ষয় কুমার বিদ্যা বালান অভিনীত ভূমিকাটির জন্য মোহনলাল শ্রীদেবীকে ঠিক করেছিলেন। তিনি কুমারকে কাহিনী উল্লেখ করেন, যখন তিনি কেসারি চলচ্চিত্রের চিত্রায়ণে। == বাজারজাতকরণ মুক্তি == ২০১৯ সালের জুলাই, কুমার চলচ্চিত্রটির ফার্স্ট লুক পোস্টার উন্মোচন করেন। ২০১৯ সালের জুলাই ফক্স স্টার স্টুডিওস কর্তৃক চলচ্চিত্রটির অফিসিয়াল টিজার মুক্তি দেওয়া হয়। ২০১৯ সালের ১৮ জুলাই চলচ্চিত্রটির প্রথম অফিসিয়াল ট্রেলার প্রকাশ করে ফক্স স্টার স্টুডিওস কর্তৃপক্ষ। ২০১৯ সালের আগস্ট ফক্স স্টার স্টুডিওস কর্তৃক এটির দ্বিতীয় আনুষ্ঠানিক ট্রেলার প্রকাশ করা হয়। চলচ্চিত্রটির ১২৭ মিনিটের দৈর্ঘ্য ব্রিটিশ বোর্ড অফ ফিল্ম ক্লাসিফিকেশন কর্তৃক প্রত্যয়িত হয় এবং এটি ২০১৯ সালের ১৫ আগস্ট প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি দেওয়া হয়। == সংগীত == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মিশন মঙ্গল বলিউড হাঙ্গামা-এ দশকের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র Hindi-language films films based on actual events about space programs set in 2013 in film