পুরাতন ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগারের প্রধান ফটক '''পুরাতন ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগার''' ছিল ঢাকায় অবস্থতি বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় কারাগার। এটি পুরনো ঢাকার চানখাঁরপুলে অবস্থিত। ঢাকা বিভাগের এবং বাংলাদেশের বিভিন্ন আদালতে সাজাপ্রাপ্ত আসামীদের এখানে দন্ডপ্রদানের জন্য আটক রাখা হত। এছাড়াও ঢাকা শহরের বিভিন্ন থানার মামলায় বিচারাধীন লোকদিগকে, বিচারকালীন সময়ে আটক রাখার স্থান হিসেবেও কারাগারটি ব্যবহৃত হত। ১৯৭৫ সালের নভেম্বার এই কারাগারে আটক জাতীয় চার নেতাকে হত্যা করা হয়। ২০১৬ সালের ২৯ জুলাই কারাগারটি পরিত্যক্ত ঘোষণা করা হয় এবং ঢাকার কেরানীগঞ্জে নতুন করে ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগার নির্মাণ করা হয়। == ওয়ার্ড এলাকা == ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগার অভ্যন্তরে বেশ কয়েকটি এলাকায় বিভক্ত ছিল। অপ্রাপ্তবয়স্ক, বৃদ্ধ মহিলাদের পৃথক রাখা হয়। বিদেশী নাগরিকদের জন্যও রয়েছে পৃথক স্থান। আমদানী বহির্গমন কেস টেবিল খাতা সেল ফরেন সেড মেন্টাল দফা চৌকা কনডেমন্ড সেল ফাঁসির মঞ্চ কারাগার