'''গোলাম সবুর টুলু''' একজন বাংলাদেশী শিল্পপতি, রাজনীতিবিদ, সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি ২০০৮ সালে বরগুনা-২ আসন থেকে নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসেবে সাংসদ নির্বাচিত হন। গোলাম সবুর টুলু ২০১৩ সালের জুলাইতে একটি সড়ক দুর্ঘটনায় নিহত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন== সাবেক সাংসদ গোলাম সবুর টুলু বরগুনার পাথরঘাটা উপজেলার কালমেঘা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ব্যবসায় স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি মরহুম ফয়জদ্দিন হাওলাদারের ছেলে। ছয় ভাইয়ের মধ্যে তিনি পঞ্চম। ==রাজনৈতিক ক্যারিয়ার== তিনি মৃত্যুর আগ পর্যন্ত বাংলাদেশ নবম জাতীয় সংসদের সদস্য জেলা আওয়ামী লীগের সহ সভাপতি ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ