ভদ্র''' (৪ অগস্ট, ১৯০৫ নভেম্বর, ১৯৯১) ছিলেন একজন বিশিষ্ট ভারতীয় বাঙালি বেতার সম্প্রচারক, নাট্যকার, অভিনেতা নাট্য পরিচালক। তিনি কলকাতার বাসিন্দা ছিলেন। পঙ্কজকুমার মল্লিক কাজী নজরুল ইসলামের সমসাময়িক বীরেন্দ্রকৃষ্ণ ১৯৩০-এর দশক থেকে সুদীর্ঘকাল অল ইন্ডিয়া রেডিওয় বেতার সম্প্রচারকের কাজ করেছেন। এই সময় তিনি একাধিক নাটক রচনা প্রযোজনাও করেন। সর্বাধিক পরিচিতি তার নামক বেতার সঙ্গীতালেখ্যটির জন্য। ১৯৩১ সাল থেকে অদ্যাবধি মহালয়ার দিন ভোর চারটের সময় কলকাতার আকাশবাণী থেকে এই অনুষ্ঠানটি সম্প্রচারিত হয়। বীরেন্দ্রকৃষ্ণ এই অনুষ্ঠানের ভাষ্য শ্লোকপাঠ করেছেন। বীরেন্দ্রকৃষ্ণ একাধিক নাটকে অভিনয় পরিচালনার কাজও করেন। ১৯৫৫ সালে ''নিষিদ্ধ ফল'' নামে একটি চলচ্চিত্রের চিত্রনাট্যও রচনা করেছিলেন তিনি। == প্রথম জীবন শিক্ষা == ১৯০৫ সালের অগস্ট উত্তর কলকাতায় মাতুলালয়ে জন্ম হয়। তার পিতা ছিলেন রায়বাহাদুর কালীকৃষ্ণ ভদ্র মা ছিলেন সরলাবালা দেবী। পরবর্তীকালে ঠাকুমা যোগমায়া দেবীর কেনা ৭, রামধন মিত্র লেনে উঠে আসেন তার পরিবারবর্গ। কালীকৃষ্ণ ভদ্র ছিলেন বহুভাষাবিদ। তিনি ১৪টি ভাষা জানতেন। নিম্ন আদালতে দোভাষীর কাজ করতেন তিনি। পরবর্তীকালে বাংলা সাহিত্যের জগতে তিনি হয়ে উঠেছিলেন এক পরিচিত ব্যক্তিত্ব। কালীকৃষ্ণ পুলিশ কোর্টের বিশিষ্ট আইনজীবী কালীচরণ ঘোষের দ্বিতীয় সন্তান সরলাবালা দেবীকে বিবাহ করেন। ১৯২৭ সালে তিনি "রায়বাহাদুর" খেতাব পান। কালীকৃষ্ণের দুই পুত্র জন্মায় ভূপেন্দ্রকৃষ্ণ বীরেন্দ্রকৃষ্ণ। বীরেন্দ্রকৃষ্ণ ১৯২৬ সালে ইন্টারমিডিয়েট ১৯২৮ সালে কলকাতার স্কটিশ চার্চ কলেজ থেকে স্নাতক হন। == কর্মজীবন == বীরেন্দ্রকৃষ্ণ একাধিক ধ্রুপদি কাহিনিকে বেতার নাট্যের রূপ দেন। ১৯৩০-এর দশকে তিনি যোগ দেন অল ইন্ডিয়া রেডিওয়। এই সময় থেকেই দুর্গাপূজা উপলক্ষে দেবী দুর্গার পৌরাণিক কাহিনি অবলম্বনে দুই ঘণ্টার সঙ্গীতালেখ্য অনুষ্ঠানের সঙ্গে যুক্ত হন তিনি। এই অনুষ্ঠানটির গ্রন্থনা করেছিলেন বাণীকুমার ভট্টাচার্য এবং সঙ্গীত পরিচালনা করেছিলেন পঙ্কজকুমার মল্লিক। বীরেন্দ্রকৃষ্ণ ভাষ্য শ্লোকপাঠ করেন। আজও দুর্গাপূজা শুরু হয় এই অনুষ্ঠানটির মাধ্যমে। বীরেন্দ্রকৃষ্ণ ''মেস নং ৪৯'' সহ একাধিক নাটক রচনা করেন। বিমল মিত্রের ''সাহেব বিবি গোলাম'' উপন্যাসটিকে তিনি মঞ্চায়িত করেছিলেন। ১৯৫২ সালে বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের ''সুবর্ণ গোলক'' গল্পটিকে তিনি নাট্যায়িত করেন। == উত্তরাধিকার == আজও দুর্গাপূজার সূচনায় মহালয়ার দিন বীরেন্দ্রকৃষ্ণ ভদ্রের অনুষ্ঠানটির রেকর্ড আকাশবাণী, কলকাতা থেকে সম্প্রচারিত হয়। এই অনুষ্ঠানটি এতটাই জনপ্রিয় যে, ১৯৭৬ সালে আকাশবাণী কর্তৃপক্ষ পরিবর্তে জনপ্রিয় অভিনেতা উত্তম কুমারকে দিয়ে অন্য একটি অনুষ্ঠান সম্প্রচার করলে, তা জনমানসে বিরূপ প্রভাব সৃষ্টি করে। আকাশবাণী কর্তৃপক্ষকে সেই অনুষ্ঠানের পরিবর্তে মূল অনুষ্ঠানটিই সম্প্রচারিত করতে হয়। ২০০৬ সালের মহালয়ার দিন কন্যা সুজাতা ভদ্র সারেগামা ইন্ডিয়া লিমিটেডের তরফ থেকে তার পিতার এই মহান কীর্তির রয়্যালটি স্বরূপ ৫০,৯১৭ টাকার একটি চেক পান। == রচনাবলি == ''হিতোপদেশ'', ১৯৪৮ ১৯৬৩ ১৯৬৫ ''ব্রতকথা সমগ্র'', ১৯৮৫ ''শ্রীমদ্ভাগবত: সম্পূর্ণ দ্বাদশ স্কন্দ'', উপেন্দ্রচন্দ্র শাস্ত্রীর সঙ্গে, ১৯৯০ === নাটক === ''ব্ল্যাকআউট'' ''সাত তুলসী'', ১৯৪০ == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == Pragya Paramita. Heralding The Goddess", ''Indian Express Newspapers (Mumbai) Ltd,'' 15 September 2006. Retrieved on May 2007. Indranil Chakraborty. Saregama gets going on Bhadra royalty, ''Indian Express Newspapers (Mumbai) Ltd,'' September 26, 2006. Retrieved on May 2007. Mahalaya in Bengal", ''Mahalaya Its Relation with the Durga Puja,'' Retrieved on May 2007. Mahalaya", Retrieved on May 2007. Scottish Church College Magazine(Year 1999,2000 and 2001.Volume 87,88 and 89). == বহিঃসংযোগ == বীরেন্দ্রকৃষ্ণ ভদ্রের একটি সংক্ষিপ্ত জীবনী জন্ম মৃত্যু ব্যক্তি চার্চ কলেজ, কলকাতার প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী গায়ক মঞ্চাভিনেতা বেতার ব্যক্তিত্ব নাট্যকার নাট্য পরিচালক নাটক