() (রাজত্বকাল ৮১৫ ৮৩৮) পরবর্তী তিব্বত সম্রাট ছিলেন। == রাজ্যাভিষেক == ৮১৫ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বত সম্রাট মৃত্যু হয়। তার পাঁচ পুত্রের মধ্যে বড় পুত্র বৌদ্ধ ভিক্ষুতে পরিণত হন। পরের দুই পুত্রের বাল্যকালেই মৃত্যু হয়। তার পরবর্তী পুত্র গ্লাং-দার-মা বৌদ্ধ ধর্ম বিরোধী হওয়ায় কনিষ্ঠ পুত্র সিংহাসনের উত্তরাধিকারী করা হয়। == রাজনৈতিক সামরিক অভিযান == তিব্বত সাম্রাজ্য শাসনকালে সর্বাধিক বিস্তারলাভ করে। এই সময় তিব্বতী সেনাবাহিনী চীন নেপালের কিছু অংশ ছাড়াও খোটান, বালটিস্তান, ব্রুঝা, হুঞ্জা, ঝাংঝুং, ইয়ুগুর, কামিলং, জিনজিয়াং গানসু অধিকারে আনে। সেনাপতি সামরিক নেতৃত্বে তিব্বত সাম্রাজ্য বিস্তার লাভ করতে থাকে। ৮১৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি উইঘুর খাগানাতের রাজধানী ওর্দু বালিক এবং ৮১৯ খ্রিষ্টাব্দে চীনা শহর ইয়ানঝৌ আক্রমণ করেন। ৮২১ খ্রিষ্টাব্দে ঝাং-'ব্রো-স্তাগ চীনাদের প্রচন্ডভাবে আক্রমণ করে তাদের শান্তিস্থাপনে বাধ্য করেন। তিব্বতীরা উইঘুর খাগানাত নানঝাও রাজ্যের সাথেও শান্তি স্থাপন করেন। ট্যাং সাম্রাজ্যের সাথে তিব্বত সাম্রাজ্য সীমান্ত বিষয়ক যে চুক্তি স্থাপন করে, তা চীনা তিব্বতী উভয় ভাষাতেই ৮২৩ খ্রিষ্টাব্দে লাসা শহরের জোখাং মন্দিরের সামনে প্রস্তরস্তম্ভে লিপিবদ্ধ রয়েছে। == বৌদ্ধ ধর্ম প্রসার == তিব্বতে বৌদ্ধধর্ম প্রচারকারী তিনজন ধর্মরাজার মধ্যে একজন ছিলেন। তিনি নেপাল, চীন, কাশ্মীর খোটান থেকে বহু কারিগর, পন্ডিত অনুবাদককে তিব্বতে আমন্ত্রণ জানিয়ে নিয়ে আসেন। তিনি বহু সংস্কৃত শব্দের তিব্বতী ভাষায় অনুবাদ করার কাজে উৎসাহ প্রদান করে বহু তিব্বতী সাহিত্য অনুবাদকর্মের সৃষ্টিতে সহায়তা করেন। সমস্ত অনুবাদ সংস্কৃত থেকে করার জন্য তিনি নির্দেশ জারী করেন। তিনি 'উ-শাং-র্দো নামক স্থানে নয়তল বিশিষ্ট মন্দির নির্মাণ করেন। এই মন্দিরের নীচের তিনটি তল পাথরের, মাঝের তিনটি তল ইটের ওপরের তিনটি তল কাঠ দিয়ে তৈরী হয়েছিল। এর ছাদটি ছিল সোনা দিয়ে তৈরী। এর ওপরের তিনটি তলায় বৌদ্ধ পুঁথি, চোর্তেন চিত্রকলা দ্বারা সমৃদ্ধ ছিল। == মৃত্যু উত্তরাধিকার == তিব্বতী প্রবাদানুসারে দুই বোন ধর্মাবলম্বী মন্ত্রী হত্যা করে তার বৌদ্ধ ধর্ম বিরোধী ভাই গ্লাং-দার-মাকে সিংহাসনে বসান। আবার কোন কোন মতে, মালদ্রো মন্দিরের সিঁড়ি থেকে দুর্ঘটনাবশতঃ পড়ে গিয়ে তার মৃত্যু হয়। অন্যদিকে জিন ট্যাংশু গ্রন্থে বলা হয়েছে যে, রোগগ্রস্ত অবস্থায় তার মৃত্যু ঘটে। দুনহুয়াং থেকে প্রাপ্ত একটি পুঁথিতে সম্রাট আরোগ্য কামনার একটি প্রার্থনা লিপিবদ্ধ থাকায় সর্বশেষ তত্ত্বটি সম্বন্ধে প্রমাণ পাওয়া যায়। ঝু জি (১১৩০-১২০০) দ্বারা রচিত টোংকিয়ানকাংমু নামক গ্রন্থে উল্লিখিত আছে যে, সম্রাট তার রাজত্বকালের বেশিরভাগ সময়েই অসুস্থ থাকতেন এবং ৮৩৮ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন। টোংকিয়ানকাংমু জিন ট্যাংশু গ্রন্থে ৮৩৯ খ্রিষ্টাব্দের উইঘুর খাগানাতের এক মহামারীর কথারও উল্লেখ রয়েছে। == তথ্যসূত্র == সম্রাট