'''চুতীয়া''' অসম-এর একটি আদিম জনগোষ্ঠী। অসমের সোবণশিরি নদীর দাঁতি কাষের অরুণাচল প্রদেশএর পাদদেশে শদিয়া এবং এর আশে-পাশে চুতীয়াদের বসতি। বর্তমান অসমের লখিমপুর,ধেমাজি, তিনিচুকীয়া, ডিব্রুগড়, এবং দরংঙ জেলাতে চুতীয়াদের দেখা যায়। ==ইতিহাস== ত্রয়োদশ শতকের প্রথমার্দ্ধে আহোমরা শিবসাগরের দক্ষিণ-পূর্ব দিকে রাজ্য বিস্তারের সময় আহোম রাজ্যএর নিচেই কাষতে ব্রহ্মপুত্রএর উত্তর তীরে সোবণশিরি এবং দক্ষিণ তীরে দিসাং নদীর পূর্বে থাকা প্রায় সমগ্র ভূ-খণ্ড চুতীয়া রাজ্যের অন্তর্গত ছিল। আহোমদের সাথে লড়াইয়ে পরাজয়ের সম্ভাবনায় আহোম স্থানীয় আদিবাসীদের সঙ্গে চুতীয়ারা মিলে যায়। আহোমরা চুতীয়া রাজ্য দখল করে চুতীয়াদের কিছুজনকে রাজসভায় স্থান দেয় আর কিছুজনের সাথে বৈবাহিক সম্পর্ক স্থাপন করে। ==শ্রেণী বিভাজন== বৈবাহিক সম্পর্ক স্থাপনের ফলে চুতীয়ারা পরবর্তীকালে হিন্দু চুতীয়া, আহোম চুতীয়া, বরাহী দেউরী এই চারটি প্রধান ভাগে বিভক্ত হয়। আদিতে চুতীয়ারা কেঁচাইখাইতী গোসাঁনীকে মহা মাতৃরূপে পূজা করত। এসময় এই পূজায় নরবলির প্রথাও প্রচলন ছিল। ==তথ্যসূত্র== জনগোষ্ঠী ভারত