'''ইয়াংশান বন্দর''' (চীনা: 洋山 港, পি Yangshan Ging, Wu Yan- সে Kaon), আনুষ্ঠানিকভাবে ইয়াংশান গভীর-জলের বন্দর (洋山 深水港, পি Yángshan Shēnshuǐ গান, Wu ইয়েন-সে সেন-সিওন), হল চীনের সাংহাইয শহরের কাছে হংজু উপসাগরের দক্ষিণে কন্টেইনার জাহাজের জন্য একটি গভীর জলের বন্দর। সাংহাই -এর পুডং নিউ এরিয়া ডংই সেতু দ্বারা সংযুক্ত এবং এটি সাংহাই বন্দর-এর অংশ গঠন করে, বৃহত্তর এবং লেজার ইয়াঙ্গান দ্বীপগুলি পৃথকভাবে ঝিনাইঞ্জির শেনজি কাউন্টির অংশ হিসাবে পরিচালিত হয়। সাংহাইয়ের বন্দর সমুদ্র তীরবর্তী অগভীর জলপ্রবাহের পাশাপাশি বন্দরের উন্নয়নের জন্য নির্মিত, এটি ১৫ মিটার (৪৯ ফুট) পর্যন্ত গভীরতার সাথে বেথ দিয়ে নির্মিত হয় এবং আজকের বৃহত্তম কন্টেইনার জাহাজ পরিচালনা করতে সক্ষম। বন্দর বৃহত্তর এবং ক্ষুদ্র ইয়াংশান, ঝৌশান দ্বীপপুঞ্জ অংশ, দ্বীপ ভূমি পুনরুদ্ধারের পূরণের দ্বীপে নির্মিত হয় বন্দরটি। বৃহত্তর এবং ক্ষুদ্র ইয়াংশাই দ্বীপ, ঝৌশান দ্বীপপুঞ্জ অংশ, জমি পুনরুদ্ধারের ভরাট সঙ্গে এটি ৩২.৫ কিমি (২০.২ মাইল) ডাঙ্গাই ব্রিজের মাধ্যমে মূল ভূখণ্ডের সাথে যুক্ত হয়। ডিসেম্বর ২০০৫ সালে বিশ্বের সবচেয়ে দীর্ঘ সমুদ্র সেতু হিসাবে খোলা হয়। ছয় লেন মহাসড়কের সেতু নির্মাণের জন্য ছয় হাজার কর্মী ছয় বছর কাজ করে। ২০১৫ সালে, পোর্ট ৩৬.৫৪ মিলিয়ন TEU ২০১৪ সালে ৩.৫% দ্বারা পরিচালিত হয়। ২০১৩ সালে ভলিউম ছিল ৩৩.৬ মিলিয়ন TEU। ২০১১ সালের মাঝামাঝি সময়ে, বন্দরের কর্মকর্তারা বলছেন যে ২০১৩ সালে ১০.১ মিলিয়ন টিইউ থেকে ১২.৩ মিলিয়ন টিইইউ চালানোর জন্য পোর্ট ট্র্যাক ছিল। ==নির্মাণ পর্যায়গুলি== ২০০০ ২০০১ সালে, চারটি পর্যায়ে বন্দরটি প্রথম নির্মাণের সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছিল। প্রথম দুইটি পর্যায়গুলির মোট দৈর্ঘ্য কিলোমিটার (১.৯ মাইল) কয়সাইডের সাথে রয়েছে। প্রথম পর্যায়, যা ২০০৪ সালে খোলা হয়েছিল, বার্ষিক ২২ মিলিয়ন কনটেইনার ধারণ করতে পারে এবং ১০ শাখা ক্রেনস অন্তর্ভুক্ত হয়। দ্বিতীয় ধাপ ডিসেম্বর ২০০৬ সালে খোলা হয়েছিল, এবং ১৫ শাখা ক্রেন সঙ্গে ৭২ হেক্টর (১৮০ একর) জমি নিয়ে গঠিত হয়। তৃতীয় পর্যায়ে, পর্যায়গুলির মধ্যে খোলা হয়, ২০১০ সালে সাতটি অংশে সম্পন্ন হয়। ২০১৫ সালে খোলা হবে বলে আশা করা চতুর্থ ধাপে, বন্দরের বার্ষিক ক্ষমতা মিলিয়ন TEU যোগ করবে। পোর্ট নির্মাণের মোট খরচ ২০ বছর ধরে ১২ বিলিয়ন হতে পারে। সম্পূর্ণ হলে, বন্দরের বার্ষিক ৩০ মিলিয়ন টিআইইউ হ'ল ১৫ মিলিয়ন TEU- পরিচালনা করতে সক্ষম হবে। ==ছবি== Panoramic view of the south side of the port File:Yangshan Deep-Water Port locator of Yangshan Port File:Yangshan Deepwater Port.jpg|Land reclamation of Yangshan Deepwater Port quayside Bridge File:Port of Shanghai, Yangshan Deep-water Harbour Zone, entrance to the harbour zone ==তথ্যসূত্র== বন্দর