'''ডংহুয়া () চীনের সাংহাইতে অবস্থিত একটি পাবলিক রিসার্চ ইউনিভার্সিটি। এটি ১৯৫১ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এটি চীনের ১৯৯৫ সালে প্রণীত শিক্ষা নীতি 'প্রোজেক্ট ২১১' এর জাতীয় মূল ইউনিভার্সিটির একটি সদস্য, যা উচ্চ স্তরের প্রযুক্তিগত বৈজ্ঞানিক গবেষণার উপর গুরুত্ত্ব দিয়ে থাকে। এটি বিশেষ করে প্রকৌশল, ব্যবসায় এবং টেক্সটাইল ডিজাইনের জন্য সুপরিচিত, যার মধ্যে ফ্যাশন ডিজাইন, টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং, আন্তর্জাতিক বাণিজ্য, পদার্থবিজ্ঞান এবং তথ্য প্রযুক্তি বিভাগগুলি কয়েক দশক ধরে চীনে ক্রমশ রুপান্তরিত হয়েছে। বস্ত্র শিল্পে চীনের বাজারের জন্য এই ভূমিকা অনেক। এখানে উচ্চ স্তরের প্রযুক্তিগত বৈজ্ঞানিক গবেষণা শিক্ষার্থীদের দক্ষ হিসাবে গড়ে তুলে। == ইতিহাস == এটি ১৯৫১ সালের জুন মাসে প্রতিষ্ঠিত ডংহুয়া বিশ্ববিদ্যালয় মূলত নামটি পূর্ব-চীন টেক্সটাইল ইনস্টিটিউট অব সাইন্স অ্যান্ড টেকনোলজি () নামে অভিহিত করা হয়। ১৯৮৫ সালের সেপ্টেম্বর মাসে, ''চীন টেক্সটাইল () নামে নাম পরিবর্তিত করে এবং ১৯৯৯ সালের আগস্ট মাসে এটি আবার ডংহুয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে নামে পরিবর্তিত করে। ১৯৬০ সাল থেকে এটি একটি রাষ্ট্রীয় গুরুত্বপূর্ণ বিশ্ববিদ্যালয় এবং চীনের প্রথম শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলির মধ্যে একটি হিসাবে স্বীকৃতি পায় এটি তিনটি তিন স্তরের ডিগ্রি প্রদান করতে করে থাকে ডিগ্রিগুলো হলো ব্যাচেলর মাস্টার্স এবং ডক্টরেট ডিগ্রি == একাডেমিক উন্নয়ন == একই সাথে প্রকৌশল, অর্থনীতি, ব্যবস্থাপনা, সাহিত্য এবং শিল্প, আইন, বিজ্ঞান, এবং শিক্ষা সহ একটি সুবিশাল ক্ষেত্রের জুড়ে স্নাতকোত্তর এবং স্নাতক ডিগ্রী প্রোগ্রামের বিস্তৃত বহু-শৃঙ্খলামূলক বিষয়ে শিক্ষা প্রদান করে আসছে এর মধ্যে রয়েছে ১২ টি কলেজ এবং বিদ্যালয় রয়েছে, ৫৪ টি স্নাতক প্রোগ্রাম, ৬১ টি মাস্টার্স ডিগ্রি প্রোগ্রাম, ৩০ টিডক্টরেট ডিগ্রি প্রোগ্রাম এবং পাঁচটি পোস্টডকোলাল রিসার্চ প্রোগ্রাম রয়েছে, যার মধ্যে ছয়টি রাষ্ট্রীয় মূল শাখা এবং সাতটি সাংহাই শহরের পৌরসভা প্রধান শাখা রয়েছে। একাডেমিক সাফল্য এ্যারোনটিক্স, সামরিক বিজ্ঞান, নতুন উপাদান, স্থাপত্য, এবং পরিবেশ সুরক্ষা চীনের কলেজ বিশ্ববিদ্যালয়ে বৈধ পেটেন্টের সংখ্যায় শীর্ষ ১২ টির একটি এটি ৩০,০০০ এর বেশি শিক্ষার্থী এবং ২,৭০০ এর বেশি শিক্ষক এবং কর্মী রয়েছে, চীনা একাডেমী প্রকৌশল বিভাগের সাতজন শিক্ষাবিদ সহ, দুইজন অধ্যাপক বিশেষত চাঁজিজিয়া পণ্ডিতদের সাথে জড়িত এবং ৮০০ জন অধ্যাপক সহযোগী অধ্যাপক রয়েছেন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Donghua University official website Donghua University official website Recruiting foreign students বিশ্ববিদ্যালয় বিষয়শ্রেণী:চীন