'''জুবের কে. খান''' (পুরো নাম: জুবের কামাল খান) একজন ভারতীয় অভিনেতা, যিনি হিন্দি চলচ্চিত্রে কাজ করে থাকেন। ২০১৪ সালের জুলাই, তারিখে তিনি ''লেকার হাম দিওয়ানা দিল'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে বলিউড পাড়ায় আত্মপ্রকাশ করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== জুবের মধ্যপ্রদেশের ভোপালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি একজন বি-টেক প্রকৌশলী হিসাবে যোগ্যতা অর্জন করলেও একজন অভিনেতা এবং বিনোদনকর্মী হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেন। এছাড়াও তিনি মার্শাল আর্ট প্রশিক্ষণপাপ্ত। ==কর্মজীবন== ২০১৪ সালের জুলাই, তারিখে তিনি '''লেকার হাম দিওয়ানা দিল''' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে হিন্দি চলচ্চিত্রে আগমন করেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা ১৪ জুলাই ২০১৪ ''লেকার হাম দিওয়ানা দিল'' সমীর ২০১৫ ''সোল'' রাজ ২২ এপ্রিল ২০১৬ ''আখরি সওদা: দ্য লাস্ট ডিল'' ধীরাজ ১১ আগষ্ট ২০১৭ ''দি ড্রিম জব'' মুকেশ মহাজন ১১ জানুয়ারী ২০১৯ ''পাগল কার দিয়া তুনে'' রোহান ফেব্রুয়ারী ২০১৯ ''দোস্তি কি সাইড এফেক্ট'' গৌরব যাদব ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা