'''নৃতাত্ত্বিক ভাষাবিজ্ঞান''' হল ভাষাবিজ্ঞানের একটি শাখা, যেখানে সংস্কৃতি ভাষার মধ্যে সম্পর্ক নিয়ে গবেষণা করা হয়। সমাজস্থ যে মানুষেরা একই ভাষায় ভাব বিনিময় করে, তাদের ভাষার সঙ্গে সংস্কৃতির সম্পর্ক আলোচনা করে নৃতাত্ত্বিক ভাষাবিজ্ঞান। সেই সমাজের ঐতিহ্য, বিশ্বাস, প্রথা, পারিবারিক সংগঠন প্রভৃতির সঙ্গে ভাষার সম্পর্ক কী, তাই নৃতাত্ত্বিক ভাষাবিজ্ঞানের আলোচ্য বিষয়। এতে মূলত এমন ধরনের ভাষা নিয়ে গবেষণা হয় যেসব ভাষার কোন লিখিত দলিল-দস্তাবেজ নেই। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সমতলের নৃতাত্ত্বিক জনগোষ্ঠী মাহাতো জাতির নিজস্ব ভাষায় প্রথম উপন্যাস কারাম এর লিঙ্কঃ