'''সিলভিও লাগরেকা''' (; জন্ম: ১৪ জুন, ১৮৯৫ মৃত্যু: ৩০ এপ্রিল, ১৯৬৬) ব্রাজিল জাতীয় ফুটবল দলের সাবেক ম্যানেজার ছিলেন। তিনি ব্রাজিলিয়ান ফুটবল কনফেডারেশনের প্রথম ম্যানেজার হবার গৌরব অর্জন করেন। ১৯১৪ সালে রুবেন্স সেলেসকে সাথে নিয়ে এবং ১৯৪০ সালে দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়াও ফুটবল খেলায় তিনি খেলোয়াড় রেফারীর দায়িত্ব পালন করেছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == কোপা আমেরিকার প্রথম সংস্করণ ১৯৬৭ সাল পর্যন্ত পরিচিত কোপা সাল-আমেরিকানায় খেলেছেন এবং সিবিএফের কোচ ছিলেন। ক্লাব পর্যায়ে সাঁও বেন্তো-এসপিতেই কেবলমাত্র খেলছেন। অনেকগুলো চ্যাম্পিয়নশীপ ক্যাম্পিওনাতো পাউলিস্তা, টরনেইও রিও-সাও পাউলো, রোকা কাপ এবং ক্যাম্পিওনাতো সাল আমেরিকানোর সাথে জড়িয়ে আছেন। == বহিঃসংযোগ == Profile at cbf.com.br Folha de São Paulo (Informations about Lagreca (Portuguese)