'''কুমিল্লা সদর উপজেলা (কুমিল্লা আদর্শ সদর উপজেলা)''' বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান আয়তন == ২৩ ডিগ্রী ২৩ ইঞ্চি দ্রাঘিমাংশে এবং ৯১ ডিগ্রী ০৬ ইঞ্চি অক্ষাংশে অবস্থিত কুমিল্লা আদর্শ সদর উপজেলার উত্তরে উত্তর-পশ্চিমে বুড়িচং উপজেলা, পশ্চিমে চান্দিনা উপজেলা, দক্ষিণ-পশ্চিমে বরুড়া উপজেলা, দক্ষিণে দক্ষিণ-পূর্বে কুমিল্লা সদর দক্ষিণ উপজেলা এবং পূর্বে উত্তর-পূর্বে ভারতের ত্রিপুরা প্রদেশ অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৪৭ সালে দেশ বিভাগের পরবর্তী সময়ে ১৯৬০ সালে ত্রিপুরা জেলার নামকরণ করা হয় কুমিল্লা। ১৯৮৪ সালে উপজেলা পদ্ধতি চালু হলে একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রশাসিনক ইউনিট হিসেবে আদর্শ সদর উপজেলা সরকারী উন্নয়ন পরিকল্পনা জনগণের আর্থ-সামাজিক উন্নয়নে ভূমিকা রেখে চলেছে। তারই ধারাবাহিকতায় পরবর্তীতে ২০০৫ সালে উপজেলার দক্ষিণ ভাগের কিছু অংশ নিয়ে সদর দক্ষিণ নামে একটি নতুন উপজেলা সৃষ্টি করা হয়। যার নাম রাখা কুমিল্লা আদর্শ সদর উপজেলা। দেশের বিভিন্ন আন্দোলনের সাথে উপজেলার সম্পৃক্ততার ইতিহাস খুবই সমৃদ্ধ। ১৭৬৪ সালে সমশের গাজীর নেতৃত্বে সংঘটিত ত্রিপুরার রাজাদের বিরুদ্ধে কৃষক আন্দোলন কুমিল্লার ইতিহাসে উজ্জ্বল ঘটনা। প্রিন্স ওয়ালেসের ভারত ভ্রমণের প্রতিবাদে ২১ শে নভেম্বর ১৯২১ সালে দেশব্যাপী আহুত ধর্মঘটে উপজেলাবাসী সক্রিয় অংশগ্রহণ করে। সে সময় বিদ্রোহী কবি কাজী নজরুল ইসলাম শহরে অবস্থান করছিলেন এবং তিনি বিভিন্ন দেশাত্মবোধক গান কবিতা লিখে কুমিল্লার জনগণকে উদ্বুদ্ধ করেছিলেন। গান্ধী অভয়াশ্রম নামের প্রতিষ্ঠানটি এসময় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধে প্রত্যক্ষ পরোক্ষভাবে আদর্শ সদর উপজেলার জনগণ সক্রিয় অংশগ্রহণ করেছে। উপজেলার কয়েকটি স্থানে গণহত্যা সংঘটিত হয় যেমন কোটেস্বর, রসুলপুর ইত্যাদি == প্রশাসনিক এলাকা == কুমিল্লা সিটি কর্পোরেশন কুমিল্লা সেনানিবাস ছাড়াও কুমিল্লা আদর্শ সদর উপজেলায় বর্তমানে ৬টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম কুমিল্লা কোতোয়ালী থানার আওতাধীন। ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং কালিরবাজার ২নং দুর্গাপুর দক্ষিণ ৩নং দুর্গাপুর উত্তর ৪নং আমড়াতলী ৫নং পাঁচথুবী ৬নং জগন্নাথপুর == জনসংখ্যার উপাত্ত == কুমিল্লা সদর উপজেলার সর্বমোট জনসংখ্যা ৫,১৭,৮৬০। এর মধ্যে পুরুষ ২,৭২,৪৩৭, মহিলা ২,৪৫,৪২৩। মুসলিম ৪,৮৩,২৭৭, হিন্দু ৩৩,৪২৬, বৌদ্ধ ১৯৮, খ্রিস্টান ৪২৯ এবং অন্যান্য ৫০৩। == চিকিৎসা ব্যবস্থা == উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স ১টি, স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ কেন্দ্র ৩টি, হাসপাতাল ৪৪টি, ক্লিনিক ১৪টি, পরিবার পরিকল্পনা কেন্দ্র ৬টি। == শিক্ষা == এই উপজেলার শিক্ষার গড় হার ৬৬.০৫%; পুরুষ ৬৮.৫৪%, মহিলা ৬৩.০২%। ==শিক্ষা প্রতিষ্ঠান== প্রাথমিক বিদ্যালয় ১০১টি, মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৭৪টি, মাদ্রাসা ১৫টি, কলেজ ১১টি, কারিগরি কলেজ ৮টি, মেডিকেল কলেজ ১টি, শিক্ষক প্রশিক্ষণ কেন্দ্র ১টি। '''উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান :''' কুমিল্লা ভিক্টোরিয়া কলেজ (১৮৯৯), কুমিল্লা সরকারি কলেজ, কুমিল্লা সরকারি মহিলা কলেজ, কুমিল্লা ঈশ্বর পাঠশালা (১৯১৪), রামমালা ছাত্রাবাস (১৯১৬), নিবেদিতা প্রাথমিক বিদ্যালয় (১৯১৯)। == কৃষি == ধান, গম, আলু শাকসবজি। == অর্থনীতি == কৃষি, ব্যবসা, চাকুরি, রেমিটেন্স। == যোগাযোগ ব্যবস্থা == পাকারাস্তা ৩০৬.৫০ কি. মি, কাঁচারাস্তা ২৫৩.৫০ কি. মি; নদীপথ ১২ নটিক্যাল মাইল; রেলপথ ১১ কি. মি; রেলস্টেশন ১টি। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মহারাজ বীরচন্দ্র মানিক্য বাহাদুর, মহেশচন্দ্র ভট্টাচার্য, নওয়াব স্যার সৈয়দ শামসুল হুদা, রায় বাহাদুর আনন্দ চন্দ্র রায়, সৈয়দ আবদুল জব্বার, নওয়াব সৈয়দ হোচ্ছাম হায়দার চৌধুরী, অখিল চন্দ্র দও, খান বাহাদুর আবিদুর রেজা চৌধুরী, আবদুর রসুল, খান বাহাদুর আবদুল করিম, নওয়াব মোশাররফ হোসেন, শচীন দেব বর্মন, ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত, ক্যাপ্টেন নরেন্দ্রনাথ দত্ত, হেমপ্রভা মজুমদার, নওয়াব স্যার কে, জি, এম, ফারুকী, আশরাফ উদ্দিন আহমদ চৌধুরী, অতীন্দ্র মোহন রায়, শহীদুল হক খান বাহাদুর মফিজ উদ্দিন আহমদ, আবদুল মালেক, হাবিবুর রহমান চৌধুরী, এ, কে, এম, জহিরুল হক (লীল মিয়া), ড. আখতার হামিদ খান। == দর্শনীয় স্থান স্থাপনা == ময়নামতি জাদুঘর, শাহসুজা মসজিদ, জগন্নাথ মন্দির, ধর্মসাগর দিঘি, আনন্দ বিহার, শালবন বিহার, শচীন দেববর্মনের বসতবাড়ি, ধীরেন্দ্রনাথ দত্তের বাড়ি, রানীর কুঠি, টাউন হল, বীরচন্দ্র গণপাঠাগার, রাজরাজেশ্বরী কালীবাড়ি, মুক্তিযুদ্ধের স্মৃতিচিহ্ন স্মৃতিস্তম্ভ (কুমিল্লা ভিক্টোরিয়া কলেজের সামনে)। == জনপ্রতিনিধি == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৫৪ কুমিল্লা-৬ কুমিল্লা আদর্শ সদর উপজেলা, কুমিল্লা সিটি কর্পোরেশন এবং কুমিল্লা সেনানিবাস বাহাউদ্দিন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == বিবিধ == পৌরসভা ১টি, ইউনিয়ন ৬টি, মৌজা ১৪৭টি, গ্রাম ২০৬টি, পোস্ট অফিস ৩৮টি। ==আরও দেখুন== কুমিল্লা জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার উপজেলা আদর্শ সদর উপজেলা