'''সর্বলিঙ্গ''' (ইংরেজিতে: pangender) হচ্ছে অ-দ্বিরুপক লিঙ্গ; যেখানে একজন সর্বলৈঙ্গিক ব্যক্তি নিজেকে একের অধিক লিঙ্গধারী বলে মনে করেন। একজন সর্বলৈঙ্গিক ব্যক্তি নিজেকে সকল লিঙ্গের মানুষ হিসেবে গণ্য করেন। ইংরেজি প্যানজেন্ডার শব্দের প্যান অংশটি এসেছে গ্রিক শব্দ ''প্যান'' থেকে যার অর্থ সকল বা সর্ব। সর্বলিঙ্গ তৃতীয় লিঙ্গের মতই, তবে দ্বিলিঙ্গ, লিঙ্গ ত্রয় অথবা লিঙ্গ উৎকটের সাথে অধিক সাদৃশ্যপূর্ণ। ইংরেজিতে পুরুষ এবং নারীর জন্য আলাদা আলাদা শব্দ আছে (যেমনঃshe/he or her/him)। কিন্তু প্যানজেন্ডার ব্যক্তি এই সকল সর্বনাম এর পরিবর্তে নিজের জন্য লিঙ্গ নিরপেক্ষ শব্দ ব্যবহার করে থাকে। == সমসাময়িক সমস্যা == অ-দ্বিরুপক লিঙ্গধারীরা জনসম্মুখে থাকা শৌচাগার কিভাবে ব্যবহার করবে; তা নিয়ে সমস্যার উদ্ভব হয়েছে। এই ধরনের লৈঙ্গিক মানুষ নিজেদের যে লিঙ্গের অংশ মনে করে; সে লিঙ্গের শৌচাগার ব্যবহার করবে নাকি সমাজ একজন-লৈঙ্গিক মানুষকে যেভাবে দেখে (পুরুষের পোশাক পরলে বা পুরুষালি আচরণ করলে পুরুষের শৌচাগার, এবং নারীর মত পোশাক নারীর মত আচরণ করলে নারীর শৌচাগার) সমাজের দৃষ্টিভঙ্গীর সাথে মিল রেখেই সে ধরনের শৌচাগার ব্যবহার করতে হবে; এটাই হয়ে উঠেছে অ-দ্বিরুপক লিঙ্গধারীদের উদ্দেশ্য করে গড়ে উঠা সমসাময়িক সমাজের অন্যতম প্রশ্ন। ==আরো দেখুন== *Androgyne *Bigender *Bissu *List of topics *Pansexuality *Postgenderism *Trigender ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃস্থ সংযোগ== Transgender Youth Pamphlet identity identities