অ্যানেস্থেসিয়া শব্দ "সংবেদনহীন") এমন একটি অবস্থা যা চিকিৎসার উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত হয় যেখানে একজন রোগীকে অস্থায়ীভাবে নিয়ন্ত্রণের মাধ্যমে অজ্ঞান(অবেদন) করা হয়। এতে থেকে প্রতিরোধ), শিথিলকরণ), অ্যামনেসিয়া (স্মৃতি হ্রাস), আনকনসাসনেস অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। অ্যানেসথেটিক ওষুধের প্রভাবের অধীনে একটি রোগী হিসাবে উল্লেখ করা হয়। অ্যানেস্থেসিয়া চিকিৎসা পদ্ধতির মাধ্যমে রোগীকে যন্ত্রণাদায়ক ব্যথা থেকে মুক্ত করতে সক্ষম হয় অন্যথায় রোগীকে গুরুতর বা অসহিষ্ণু ব্যথা সৃষ্টি হয় বা রোগী টেকনিক্যালি অযোগ্য হতে পারে। অ্যানেস্থেসিয়া অবেদনের তিনটি বিস্তৃত বিভাগ বিদ্যমান: ১। জেনারেল এটি কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্রের উপর কাজ করে এর ক্রিয়াকলাপকে দমন করে ফলে রোগী অজ্ঞানতা এবং সংবেদনহীনতা অনুভব করে। জেনারেল অ্যানেস্থেসিয়া গ্রহণকারী একজন রোগী ইনহ্যালেশন (শ্বাসগ্রহণ)-এর মাধ্যমে অ্যানেস্থেসিয়া গ্রহণ করে চেতনা হারাতে পারে। ২। সিডেশন (Sedation): কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্র একটি স্বল্প মাত্রায় দমন করে, অচেতনতা ফলে অস্থিরতা এবং দীর্ঘমেয়াদী স্মৃতি উভয় উদ্ঘাটন বাধা। ৩। রিজিওনাল লোকাল: এবং লোকাল(স্থানীয়) অবেদন, যা শরীরের একটি নির্দিষ্ট অংশ থেকে সংক্রমণ ব্লক করে। পরিস্থিতির উপর নির্ভর করে, এটি এককভাবে ব্যবহার করা যেতে পারে (রোগী সচেতন থাকে), অথবা জেনারেল বা সঙ্গে সংমিশ্রণ করে ব্যবহার করা হয়ে থাকে। ঔষধগুলি পেরিফেরাল স্নায়ুতে কেবলমাত্র শরীরের একটি বিচ্ছিন্ন অংশটিকে অবেদন করার জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে, যেমন দাঁতের কাজ করার জন্য বা সমগ্র অঙ্গে সংবেদনকে রোধ করতে নার্ভ ব্লক করা। বিকল্পভাবে, অবেদন যা কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্রে এককভাবে বা যৌথভাবে বিভিন্ন অঞ্চলে সঞ্চালিত হতে পারে, ব্লক এলাকার বাইরে বিভিন্ন স্নায়ু থেকে সব ইনকামিং দমন করে। একজন অ্যানেস্থেশিয়া ডাক্তার চিকিৎসা পদ্ধতির প্রস্তুতির জন্য রোগীর উপর ভিত্তি করে এক বা একাধিক ওষুধ বাছাই করে যা অ্যানেস্থেশিয়া বৈশিষ্ট্যগুলির ধরন এবং ডিগ্রী অর্জন করতে ব্যবহৃত হয়। অ্যানেস্থেশিয়া ওষুধের ধরনগুলির মধ্যে জেনারেল অ্যানথেসটিক্স, লোকাল অ্যানথেসটিক্স, হিপনোটিকস, সেডাটিভস, নারকোটিকস এবং অ্যানালজেকিস রয়েছে। অ্যানেস্থেশিয়া করার সময় বা পরে জটিলতাগুলির ঝুঁকি প্রায়শই এনেস্থেশিয়া পরিচালিত পদ্ধতিগুলো থেকে আলাদা করা কঠিন হয়, কিন্তু মূলত তারা তিনটি কারণের সাথে সম্পর্কিত, যেমন:- রোগীর স্বাস্থ্য, জটিলতা (এবং চাপ) এবং অ্যানথেটিক্স কৌশল। এই কারণগুলির মধ্যে রোগীর স্বাস্থ্যের প্রভাব সর্বাধিক বেশি রয়েছে। মেজর প্রিঅপারেটিভ ঝুঁকিগুলিতে মৃত্যু, হার্ট অ্যাটাক এবং ফুসফুসে এমবোলিজম অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। তবে ক্ষুদ্র ঝুঁকিগুলি প্রিঅপারেটিভ বমি বা বমি বমি ভাব এবং জটিলতার কারণে পুনরায় হাসপাতালে ভর্তি হওয়ার প্রয়োজন হতে পারে। কিছু কন্ডিশন যেমন- লোকাল অ্যানথেটিক্স বিষাক্ততা, এয়ারওয়ে ট্রমা বা ম্যালিগন্যান্ট মতো কিছু অবস্থার ক্ষেত্রে, নির্দিষ্ট অ্যানথেটিক্স ওষুধ কৌশলগুলো সরাসরি আরোপিত হতে পারে। Leaves of the coca plant (''Erythroxylum var. from which cocaine the only naturally occurring local anesthetic, is derived. '''অবেদনিক''' () হচ্ছে এমন ঔষুধ যা ব্যবহার করে অবেদন সৃষ্টি করা যায়। অন্যকথায় অবেদনিকের ফলে কিছু সময়ের জন্য সংজ্ঞা অথবা চেতনা হ্রাস পায়। অবেদনিক দুইভাগে বিভক্ত; যথা: সাধারণ অবেদনিক এবং আঞ্চলিক অবেদনিক। ==তথ্যসূত্র==