== ঘটনাবলী == == জন্ম== ১৫৩৩ প্রথম এলিজাবেথ, ইংল্যান্ডের রাণী। ১৭০৭ জর্জ-লুই ল্যক্লের, কোঁত দ্য বুফোঁ একজন ফরাসি প্রকৃতিবিদ, গণিতজ্ঞ, জীববিজ্ঞানী, বিশ্বতত্ত্ববিদ এবং লেখক। ১৮২৬ রাজনারায়ণ বসু, বাঙালি চিন্তাবিদ এবং সাহিত্যিক। ১৮৯৪ ভিক রিচার্ডসন, অস্ট্রেলিয়ার বিখ্যাত ক্রিকেটার। ১৯১২ ডেভিড প্যাকার্ড, মার্কিন প্রকৌশলী ব্যবসায়ী, হিউলেট প্যাকার্ড কোম্পানির অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা। ১৯১৩ স্যার জন অ্যান্থনি কোয়েল, ইংরেজ অভিনেতা মঞ্চ নির্দেশক। (মৃ. ১৯৮৯) ১৯৩৪ সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়, পশ্চিমবঙ্গের একজন জনপ্রিয় বাঙালি লেখক এবং কবি। ১৯৬৮ মার্সেল দেসায়ি, ফরাসি ফুটবলার। ১৯৮৭ ইভান রেচেল উড, মার্কিন অভিনেত্রী, মডেল সঙ্গীতজ্ঞ। == মৃত্যু == ১৯৯১ এডউইন মাটিসন ম্যাকমিলান নোবেল বিজয়ী মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন