'''স্বাধীন রাষ্ট্রের রাষ্ট্রমণ্ডল''' বা '''স্বাধীন রাষ্ট্রের কমনওয়েলথ''' () হল একটি আঞ্চলিক সংগঠন যার সদস্য দেশগুলি ১১টি সাবেক সোভিয়েত প্রজাতন্ত্র নিয়ে গঠিত। এই সংগঠনটি ১৯৯১ সালে সোভিয়েত ইউনিয়নের পতনে, ভাগ করা সোভিয়েত জন্য ১টি অবিভক্ত অর্থনৈতিক অঞ্চল তৈরি করার উদ্দেশ্যে গঠিত হয়েছিল। == সদস্য == === সদস্য রাষ্ট্র=== সম্মতি সম্মতি অনুস্বাক্ষর টীকা প্রতিষ্ঠাতা রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠাতা রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠাতা রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠাতা রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠাতা রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠাতা রাষ্ট্র ===সহযোগী রাষ্ট্র === দেশ সম্মতি অনুস্বাক্ষর টীকা না প্রতিষ্ঠাতা রাষ্ট্র, ২০০৫ থেকে সহযোগী। না প্রতিষ্ঠাতা রাষ্ট্র, গঠন থেকে সদস্য, ১৯৯৩ থেকে সহযোগী। ===সাবেক সদস্য=== দেশ সম্মতি অনুস্বাক্ষর প্রত্যাহার কার্যকর টীকা ডিসেম্বর ১৯৯৩ ১৯ এপ্রিল ১৯৯৪ ১৮ আগস্ট ২০০৮ ১৮ আগস্ট ২০০৯ == তথ্যসূত্র == ইউনিয়ন সোভিয়েত প্রজাতন্ত্র ইউনিয়নের পতন