== ঘটনাবলী == ৭০৬ খলিফা ওয়ালিদ ইবনে আবদুল মালেক কর্তৃক বিখ্যাত মসজিদ জামে দামেস্ক নির্মিত। ১৫৭৬ রানা প্রতাপ সম্রাট আকবরের মধ্যে হলদিঘাটের যুদ্ধ শুরু হয়। ১৭৭৮ আমেরিকার বিপ্লব যুদ্ধে ব্রিটিশরা ফিলাডেলফিয়া ত্যাগ করে। ১৮১২ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র গ্রেট ব্রিটেনের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করে। ১৮১৫ ইংরেজ জার্মানদের মিলিত শক্তির বিরুদ্ধে ওয়াটারলুর যুদ্ধে নেপোলিয়ন চূড়ান্ত পরাজয় বরণ করেন। ১৮৩০ ফ্রান্স আলজেরিয়া দখল করে। ১৮৮৭ জার্মানি রাশিয়ার মধ্যে রি-ইনস্যুরেন্স চুক্তি সম্পাদিত হয়। ১৯০৮ ইউনিভার্সিটি অব ফিলিপিনস প্রতিষ্ঠা হয়। ১৯১৩ মাসিক সাহিত্য পত্রিকা ‘ভারতবর্ষ’ প্রকাশিত হয়। ১৯৪৪ সুভাষচন্দ্র বসুর নেতৃত্বে আজাদ হিন্দ ফৌজ ব্রিটিশ শাসনের হাত থেকে মুক্তির সংগ্রাম শুরু করে। ১৯৫৩ জেনারেল এম নাগিরকে প্রেসিডেন্ট করে মিসরকে প্রজাতন্ত্র ঘোষণা। ১৯৬৫ এয়ার ভাইস মার্শাল এনগুয়েন কাওকির দ. ভিয়েতনামের প্রধানমন্ত্রী পদে ক্ষমতারোহণ। ১৯৭৫ সৌদি বাদশা ফয়সালকে হত্যার দায়ে তার ভাতিজা প্রিন্স মুসায়েদের প্রকাশ্যের শিরশ্ছেদ। ১৯৭৯ যুক্তরাষ্ট্র সোভিয়েত ইউনিয়নের মধ্যে ভিয়েনায় দ্বিতীয় সল্ট চুক্তি সম্পাদিত হয়। ১৯৯৭ ক্রিকেটে বাংলাদেশের আন্তর্জাতিক ওয়ান ডে স্ট্যাটাস মর্যাদা লাভ। ১৯৯৭ তুরস্কের ইসলামপন্থী প্রধানমন্ত্রী নাজম উদ্দীন আরবাকান কট্টর ইসলাম বিদ্বেষী সেনা বাহিনীর চাপের মুখে পদত্যাগ করতে বাধ্য হয়েছিলেন। ১৯৯৭ কম্বোডিয়ার পলাতক খেমারুজ নেতা পলপটের আত্মসমর্পণ। == জন্ম== ১৯০৩ আলোন্‌জো চার্চ, মার্কিন গণিতবিদ এবং যুক্তিবিদ। ১৯৪১ আতাউর রহমান, একুশে পদক বিজয়ী বাংলাদেশী মঞ্চ টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চনাটক নির্দেশক। ১৯৪২ পল ম্যাককার্টনি, ইংরেজ পপ সঙ্গীত তারকা। ১৯৫০ মাহফুজ আনাম, বাংলাদেশী সাংবাদিক। ১৯৬২ লিসা র‌্যান্ডল, হার্ভার্ড মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক। == মৃত্যু == ১৯৩৬ মাক্সিম গোর্কি, বিখ্যাত রুশ সাহিত্যিক। ১৯৪৬ খান বাহাদুর আবদুল মোমেন, বেঙ্গল সিভিল সার্ভিসের সদস্য, সার্ভে এন্ড সেটেলমেন্ট অপারেশনের অফিসার। ১৯৫৩ স্যার আবদুল হালিম গজনভি, বাঙালি রাজনীতিবিদ, শিল্পপতি। ২০০২ নীলিমা ইব্রাহিম, বাঙালি শিক্ষাবিদ। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ== বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:জুন