'''লিহ ভ্যান ডেল''' (জন্ম: অক্টোবর ২৩, ১৯৮৭) হলেন একজন মার্কিন পেশাদার কুস্তিগীর, পেশাদার কুস্তি ম্যানেজার এবং মডেল। তিনি বর্তমানে সাথে সংযুক্ত রয়েছেন, যেখানে তিনি স্ম্যাকডাউন ব্র্যান্ডে '''কারমেলা''' নামে কুস্তি করেন। জুন ২০১৩ সালে, ভ্যান ডেল সাথে সংযুক্ত হন, এবং ডাব্লিউডাব্লিউই এনএক্সটিতে কুস্তি করেন। অক্টোবর ২০১৪ সালে, কারমেলা এনজো আমোরে এবং বিগ ক্যাসের দলের সাথে সঙ্ঘবদ্ধ হয়। এর ফলে তিনি তাদের ম্যানেজারে পরিণত হন। জুলাই ২০১৬ সালে, তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই স্ম্যাকডাউনের প্রধান রোস্টারে অভিষেক করেন। কারমেলা হচ্ছেন প্রথম নারী মানি ইন দ্য ব্যাংক বিজয়ী। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চিয়ারলিডার নারী পেশাদার কুস্তিগির বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ব্যক্তি বাস্কেটবল এসোসিয়েশনের চিয়ারলিডার ফুটবল লীগের চিয়ারলিডার পেশাদার কুস্তিগির পেশাদার কুস্তিগির কুস্তি ম্যানেজার এবং খানসামা অফ ম্যাসাচুসেট্‌স ডার্টমাউথের প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম