'''দ্য ইয়োমিউরি শিমবুন''' হল ১৮৭৪ সালে প্রতিষ্ঠিত জাপানি ভাষায় প্রকাশিত দৈনিক জাপানি ভাষায় প্রকাশিত, দৈনিক আসাহি শিমবুন'', ''দৈনিক মাইনিছি শিম্বুন'', ''নিহন ক্যেযাই শিমবুন'', এবং ''দৈনিক সানক্যেই শিমবুন-সহ অন্যান্য পত্রিকাসমুহের মধ্যে '''''দ্য ইয়োমিউরি শিমবুন''''' অন্যতম একটি যা বিশ্বের সর্বাধিক প্রচারিত দৈনিক। এটি টোকিও,ওসাকা এবং ফুকুকা ছাড়াও জাপানের অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ শহরে প্রকাশিত হয়। জাপানি গণমাধ্যমের জগতের নক্ষত্র প্রতিষ্ঠান ইয়োমিউরি গ্রুপ থেকে প্রকাশিত হয় দ্য শিববুন এর প্রধান কাযালয় গুলো জাপানের ওটিমাচি, চিওদা, টোকিওতে অবস্থিত। বর্তমানে এর প্রধান ইয়োচি ফুনাবাসি ২০০২ সালের জানুয়ারি থেকে সকাল সন্ধ্যা মিলিয়ে এক কোটির উপরে পত্রিক জাপানো হচ্ছে আর ২০১১ সালে বছরে মাঝামাঝি সময়ে হিসাব করে দেখা যায়, সকাল-সন্ধ্যা মিলিয়ে এক কোটি ৩৫ লাখ পত্রিকা প্রকাশিত হয়। সর্বশেষ হিসাব অনুযায়ী এর প্রকাশ সংখ্যা কোটি ২১ হাজার কপি দিনে দুবার ছাপানোর পাশাপাশি এর বিভিন্ন স্থানীয় এডিশন প্রকাশিত হয় ১৯৪৮ সালে পত্রিকাটি ইয়োমিউরি পুরস্কার ঘোষণা করে। দীর্ঘ পথচলায় অনেক পত্রিকা ঘোষণা করছে এশিয়া নিউজ নেটওর্য়াকের সদস্য ইয়োমিউরি শিমবুন। এমনকি জাপানের অন্যতম অর্থনৈতিক পৃষ্ঠপোষক পত্রিকাটি। ১৯২৪সালে শোরিকি মাতসুতারো কোম্পানিটি ব্যবস্থাপনার দায়িত্ব নেওয়ার পর পর পত্রিকাটির মোড় ঘুরিয়ে ফেলেন চমক প্রধ নিউজ কভারেজ, রেডিও অনুষ্ঠান গাইড যুক্ত করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দ্য ইয়োমিউরি শিমবুন অনলাইন সংস্করণ (জাপানি) দ্য জাপান নিউজ (ইংরেজি) Guinness World Record: Highest Daily Newspaper Circulation Yomiuri Advertising Agency (Japanese) প্রতিষ্ঠিত প্রকাশনা জাপানে প্রতিষ্ঠান প্রকাশিত সংবাদপত্র ভিত্তিক কোম্পানি প্রকাশিত ইংরেজি ভাষার সংবাদপত্র রক্ষনশীলতা