'''বাক্সা জেলা''' হচ্ছে উত্তর-পূর্ব ভারতের আসাম রাজ্যের সাতাশটি জেলার ভিতরে একটি। এজেলা বড়োলেণ্ড স্বায়ত্বশাসিত পরিষদ-এর অন্তৰ্ভুক্ত। ২০০৩ সনে এটিকে নতুন জেলারূপে ঘোষণা করা হয়। বাক্সা জেলার আয়তন প্ৰায় ২৪০০ বৰ্গকিলোমিটার। == ইতিহাস == ২০০৩ সনের ফেব্রুয়ারিতে স্বাক্ষরিত বি টি সি চুক্তিমতে আসামের চারটি জেলা- কোকরাঝাড়, বাক্সা, চিরাং এবং ওডালগুড়িকে নিয়ে বড়োলেণ্ড স্বায়ত্বশাসিত অঞ্চল স্থাপিত হয়। বরপেটা, নলবাড়ি, কামরূপ এবং দরং জেলার অংশবিশেষ নিয়ে বাক্সা জেলার সৃষ্টি করা হয়েছে। ২০০৩ সনের অক্টোবরে এটিকে জেলা ঘোষণা করা হয় এবং ২০০৪ সনের জুনের পর থেকে আনুষ্ঠানিকভাবে কাজকর্ম আরম্ভ হয়। বাক্সার প্ৰথম উপায়ুক্ত ছিল ড: আনোয়ারুদ্দিন চৌধুরী। == ভৌগোলিক তথ্য == বাক্সা জেলটি আসামের উত্তর-পশ্চিম অংশে অবস্থিত। বাক্সা জিলার উত্তরে আছে ভূটান, দক্ষিণে আছে বরপেটা, নলবাড়ি এবং কামরূপ জেলা, এবং পশ্চিমে আছে চিরাং জেলা। জেলার আয়তন প্ৰায় ২৪০০ বৰ্গ কিলোমিটাৰ। সদর দপ্তর স্থান মুছলপুর আসামের রাজধানী দিসপুর থেকে প্ৰায় ১০৫ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। == জলবায়ু == == ভূগোল == == প্ৰশাসন == == জনগোষ্ঠী == বক্সা জেলায় বরো‚ রাভা‚ কোচ-রাজবংশী‚ আদিবাসী‚ নেপালী‚ মদাহী আদি প্রভৃতি জনগোষ্ঠী রয়েছে। == দৰ্শনীয় স্থান == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মাঘনোয়া দ'ল এবং বরকালিকা থান, লেখক: বিপুলচন্দ্ৰ ভট্টাচাৰ্য, ওয়েবসাইট: নীলা চরাই ডট কম জেলা জেলা