'''ডেনিস ব্রায়ান ক্লোজ''', সিবিই (; জন্ম: ২৪ ফেব্রুয়ারি, ১৯৩১ মৃত্যু: ১৩ সেপ্টেম্বর, ২০১৫) রডনের টাউন স্ট্রিট এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। তিনি ইংল্যান্ডের ক্রিকেটের ইতিহাসে সর্বকনিষ্ঠ টেস্ট ক্রিকেটারের মর্যাদা পেয়েছেন। মাত্র ১৮ বছর বয়সে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। এছাড়াও, ইংল্যান্ড দলকে নেতৃত্ব দিয়েছেন '''ব্রায়ান ক্লোজ'''। ইংল্যান্ডের প্রধান ঘরোয়া ক্রিকেট প্রতিযোগিতা কাউন্টি ক্রিকেটে ইয়র্কশায়ারের প্রতিনিধিত্ব করেছেন তিনি। এছাড়াও, সমারসেট দলের অধিনায়কত্ব করেন। == প্রারম্ভিক জীবন == রডনের টাউন স্ট্রিট এলাকার শ্রমজীবি পরিবারের সন্তান তিনি। হ্যারি ইস্থার দম্পতির ছয় সন্তানের মধ্যে তিনি দ্বিতীয় ছিলেন। শৈশবে বাবার সাথে ক্রিকেট খেলায় প্রশিক্ষণ নিতেন। ক্রিকেটে তার সুগভীর আগ্রহ লক্ষ্য করা যায়। ব্রাডফোর্ড ক্রিকেট লীগে তিনি উইকেট-রক্ষণ বড় ধরনের রান সংগ্রহের দিকে আগ্রহ ছিল। তাস্বত্ত্বেও ইয়র্কশায়ার কাউন্টি দলে মনোযোগ আকর্ষণ করতে পারেননি। পরবর্তীকালে কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপে ইয়র্কশায়ার ক্রিকেট দলের সদস্য ছিলেন। এছাড়াও ক্লাব দলটির অধিনায়ক হিসেবে চারবার শিরোপা বিজয়ে সহায়তা করেন। ১৯৪৯ সালে ইয়র্কশায়ারের সদস্য হিসেবে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে কেমব্রিজ বিপক্ষে অংশ নেন। এরপর খেলেন অক্সফোর্ড বিপক্ষে। পরবর্তীতে ক্লাব ত্যাগ করে সমারসেটে চলে যান অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেন। সময়ে দলটিকে শক্তিশালী দলে রূপান্তরে ভূমিকা রাখেন ভিভ রিচার্ডস এবং ইয়ান বোথামের ন্যায় ক্রিকেটারদেরকে সফলতম খেলোয়াড়ে পরিণত করেন তিনি। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ১৯৪৮ থেকে ১৯৭৭ সাল পর্যন্ত তার ক্রিকেট জীবন অতিবাহিত হয়। সময়ে তিনি জনপ্রিয় ক্রিকেটারে পরিণত হয়েছিলেন। ব্যাটসম্যান হিসেবে প্রায় ৩৫,০০০ রান সংগ্রহ করেছিলেন। ৫২ সেঞ্চুরি করেন তিনি। ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ ১৯৮ রান তোলেন। এছাড়াও বোলার হিসেবে ১,১৬৮টি ডিসমিসালের পাশাপাশি ফিল্ডার হিসেবে ৮০০ ক্যাচ উইকেট-রক্ষক হিসেবে একটি স্টাম্পিং করেছিলেন তিনি। ছয় ফুটেরও অধিক উচ্চতার অধিকারী ক্লোজ শর্ট লেগে ফিল্ডিং করতেন যা ব্যাটসম্যানের কাছাকাছি স্থানে থাকে। ক্লোজের সময়কালে মাথা বা শরীর রক্ষার্থে কোন প্রতিরক্ষামূলক ব্যবস্থা ছিল না। ফলে মাঝে-মধ্যেই ব্যাটসম্যানের বল তাকে আঘাত হানতো। == খেলোয়াড়ী জীবন == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ২২টি টেস্টে অংশ নিয়েছেন। তন্মধ্যে সাত টেস্টে নেতৃত্ব দিয়ে ছয়টিতেই দল জয় পেয়েছিল। বাকী একটি খেলা ড্রয়ে পরিণত হয়। জুলাই, ১৯৪৯ সালে নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের বিপক্ষে সর্বপ্রথম মাঠে নামেন। সফরকারী নিউজিল্যান্ড দলের বিপক্ষে ওল্ড ট্রাফোর্ডে অনুষ্ঠিত তৃতীয় টেস্টে খেলার জন্য মনোনীত হন। লেস জ্যাকসনের সাথে একযোগে টেস্ট অভিষেক ঘটে তার। সময় তার বয়স ছিল ১৮ বছর ১৪৯ দিন। ২০১৩ সাল পর্যন্ত ইংল্যান্ডের সর্বকনিষ্ঠ টেস্ট ক্রিকেটার ছিলেন তিনি। ইংল্যান্ডের ইনিংসে দ্রুত রান সংগ্রহের প্রয়োজন পড়ায় দলীয় অধিনায়ক ফ্রেডি ব্রাউনের পরামর্শক্রমে দুই বল মোকাবেলা করে তৃতীয় বলে বাউন্ডারি নেয়ার উদ্দেশ্যে বল শূন্যে তুললে কোন রান সংগ্রহ ছাড়াই আউট হন তিনি। এরপূর্বে নিউজিল্যান্ডের প্রথম ইনিংসে ৩৯ রানের বিনিময়ে এক উইকেট লাভ করেছিলেন ক্লোজ। ২৪ আগস্ট, ১৯৭২ তারিখে ওডিআই নিয়ে গড়া প্রুডেন্সিয়াল ট্রফি প্রতিযোগিতার প্রথম খেলায় অস্ট্রেলিয়ার রস এডওয়ার্ডস, ডেনিস লিলি, বব ম্যাসি, পল শিহান গ্রেম ওয়াটসন এবং ইংল্যান্ডের ডেনিস অ্যামিস, জিওফ আর্নল্ড, ব্রায়ান ক্লোজ, টনি গ্রেগ বব উলমারের একযোগে ওডিআই অভিষেক ঘটে। ম্যানচেস্টারের ওল্ড ট্রাফোর্ড ক্রিকেট গ্রাউন্ডে সফরকারী অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে অনুষ্ঠিত খেলায় তার দল উইকেটে জয়লাভ করেছিল। == অবসর == ১৯৭৭ মৌসুম শেষে কাউন্টি ক্রিকেট থেকে অবসর নেন তিনি। ১৯৭৯ থেকে ১৯৮১ সাল পর্যন্ত ইংল্যান্ডের দল নির্বাচকের দায়িত্ব পালন করেছেন। এছাড়াও ১৯৮৪ সালে ইয়র্কশায়ার কমিটির সদস্য মনোনীত হন। ১৩ সেপ্টেম্বর, ২০১৫ তারিখে ৮৪ বছর বয়সে তার দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ইয়ন মর্গ্যান উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে রিচি বেনো’র পাঁচ-উইকেট লাভের তালিকা == গ্রন্থপঞ্জী == == আরও পড়ুন == '''মুদ্রিত''' *''I Don't Bruise Easily'' by Brian Close *''Mike Procter and Cricket'' by Mike Procter '''ওয়েবসাইট''' (Accessed 26 February 2005) (Accessed 26 February 2005) ''Who said cricket was serious game?'' == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু থেকে ১৯৬৮ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার পদক বিজয়ী ক্রিকেটার ফুটবলার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট দল নির্বাচক টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের সভাপতি বর্ষসেরা ক্রিকেটার একাদশের ক্রিকেটার সার্ভিসেসের ক্রিকেটার ভার্সাস সাউথের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক