'''লাঠির মানব'''(স্টিক ম্যান) এটি একটি লাইন এবং বিন্দু গঠিত অঙ্কন যা কিনা মানুষের আকৃতি বা গঠন সদৃশ। অঙ্কন একটি স্টিক মানুষ অঙ্কন করা খুব সহজ কাজ। একটি লাঠির মানব চিত্রে, মাথাকে একটি বৃত্ত দ্বারা; হস্ত, পা, শরীরকে সোজা লাইন দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করা হয়। তাছারা কিছুক্ষেএে চোখ, মুখ আর চুল দ্বারা খুঁটিনাটি তুলে ধরা হয়। এই আকৃতি সহজেই একটি কলম, পেন্সিল, চিহ্নিতকারী বা লেখার জন্য যা থাকে তাই দ্বারা অঙ্কন করা যায়। ইতিহাস মিশরীয়রা এবং চীনারা মানুষ এবং অন্যান্য বস্তুকে সরলীকৃত করার জন্য এই শিল্পটির ভাষাগত প্রতীক হিসেবে ব্যবহার শুরু করেছিল। এছাড়াও আধুনিক ইতিহাসে, আইসোটাইপ (ছবির ভাষা) ব্যবসায়িকভাবে এর ব্যবহার প্রসার করে। প্রথম আন্তর্জাতিক স্তরে ১৯৬৪ সালে টোকিওর সামার অলিম্পিক্স-এর ব্যবহার করে। তাদের এই অঙ্কন আজকের বিশ্বে অনেক মাধ্যমে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়ে চলেছে। লাঠির মানব এনিমেশন এডোবি ফ্ল্যাশ আজকাল অ্যাডোবি ফ্ল্যাশ দিয়ে তৈরি স্টিক ফিগারস অ্যানিমেশন প্রায়ই তৈরি করা হয়, যা খুব জনপ্রিয় হয়ে থাকে। স্টিক ম্যান আঁকা সহজ বিধায় এর অ্যানিমেশন করাও সহজ। == তথ্যসূত্র ==