'''পি কে আব্দুল গফুর''' () ছিলেন কেরালার মুসলিম এডুকেশনাল সোসাইটির প্রতিষ্ঠাতা প্রেসিডেন্ট এবং কেরালার ম্যাপিলা বা মুসলিম সম্প্রদায়ের মধ্যে শিক্ষার অন্যতম প্রবক্তা। তিনি পেশায় একজন মেডিক্যাল ডাক্তার ছিলেন এবং কালিকুট মেডিকেল কলেজ এর মেডিসিন বিভাগের একজন অধ্যাপক হিসেবে কাজ করেছিলেন। ১৯৬৪ সালে আব্দুল গফুর এবং তরুণ শিক্ষিত মুসলমানদের একটি গোষ্ঠী নিয়ে মুসলিম সাংস্কৃতি, শিক্ষাগত অর্থনৈতিক উন্নয়ন উদ্দেশ্য নিয়ে কালিকুট প্রতিষ্ঠিত করা হয়। ১৯৮৪ সালে, এটা ভারতের ছাত্রবৃত্তি বৃহত্তম প্রতিষ্ঠান হিসেবে মর্যাদা লাভ করে। গফুর ১৯৮৪ সালে মৃত্যুবরণ করেন। তার সুযোগ্য পুত্র ডঃ পি ফজল গফুর মুসলিম শিক্ষা সংস্থা এর বর্তমান সভাপতি এর দায়িত্ব পালন করছেন। ঐতিহাসিক এম জি এস নারায়ানান তার প্রতি মতপ্রকাশ করে বলেন যে, "মুসলিম সম্প্রদায়ের সবচেয়ে উচ্চ নেতাদের সম্প্রদায়ের একটি বড় অধ্যায়ের অর্থনৈতিক উল্লেখযোগ্য দুর্বলতা গ্রহণ করা এবং তাদের অগ্রগতি প্রতি উত্সাহী করার প্রচেষ্টা গ্রহণ কারী অন্যতম একজন ব্যক্তি ছিলেন গফুর।" প্রতি বছর তার সম্মানে বার্ষিক ডঃ গফুর মেমোরিয়াল বক্তৃতা অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়। কালোর কোচিন হাউজিং ''এম এস ডাঃ পি কে আব্দুল গফুর মেমোরিয়াল কালচারাল কমপ্লেক্স কোচিন স্টক এক্সচেঞ্জ'' টি তার সম্মানে নামকরণ করা হয়। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু শিক্ষাবিদদের মুসলিম থেকে মানুষ অনুপস্থিত বছর