'''বরিশাল এক্সপ্রেস''' ছিল একটি রেলওয়ে ট্রেন যেটি এখনকার ভারত-বাংলাদেশ (তখনকার পূর্ব পাকিস্তান) রেললাইন বরাবর চলাচল করত। ট্রেনটি ভারতের কলকাতার সাথে বাংলাদেশের খুলনা শহরের সংযোগ রক্ষা করত। ১৯৬৫ সালের ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধ এর সময় এই রেলওয়ে সংযোগটি বন্ধ করে দেওয়া হয়। ==ইতিহাস== বরিশাল এক্সপ্রেস ১৮৮৪ সালে চালু হয়। ট্রেনটি ভারতের কলকাতা শহরের সাথে বাংলাদেশের খুলনা শহরকে সংযুক্ত করত। ১৯৬৫ সালে ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধের আগে পর্যন্ত তিনটি মালবাহী যাত্রীবাহী ট্রেন ভারত পূর্ব পাকিস্তানে চলাচল করত। ইস্টার্ন বেঙ্গল এক্সপ্রেস শিয়ালদহ থেকে গোয়ালন্দ ঘাট পর্যন্ত, ভায়া গেদে দর্শনা। ইস্ট বেঙ্গল মেল শিয়ালদহ থেকে পার্বতীপুর পর্যন্ত, ভায়া গেদে দর্শনা। এবং বরিশাল এক্সপ্রেস শিয়ালদহ থেকে খুলনা পর্যন্ত, ভায়া ১৯৬৫ সালের ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধ এর সময় এই রেলওয়ে সংযোগটি বন্ধ করে দেওয়া হয়। ১৯৭২ সালে, মালবাহী ট্রেন সেবার জন্য রুট বছরের জন্য পুনরায় চালু হয়েছিল। ==আরো দেখুন== বন্ধন এক্সপ্রেস ==তথ্যসূত্র== নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন