'''আলহাজ্ব মোজাফফর উদ্দীন উচ্চ বিদ্যালয়''' বাংলাদেশ এর হবিগঞ্জ জেলা এর চুনারুঘাট উপজেলার পাইকপাড়া ইউনিয়ন এর অন্তর্ভুক্ত একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ==ইতিহাস== এই বিদ্যালয়টি ১৯৮৪ সালে স্থাপিত হয়। এই বিদ্যালয়ের প্রতিষ্ঠাতা জনাব আলহাজ্ব মোজাফফর উদ্দীন ১৯৮৪ সালে পাইকপাড়া ইউনিয়ন প্রতিষ্ঠিত করেন। প্রতিষ্ঠাতার নামানুসারে এই বিদ্যালয়টির নাম রাখা হয় আলহাজ্ব মোজাফফর উদ্দীন উচ্চ বিদ্যালয়। == অবস্থান== এই বিদ্যালয় পাইক পাড়া গ্রামে অবস্থিত। এই বিদ্যালয় এর উত্তরে নিজ গাও, পূর্বে গনেশপুর বাজার, পশ্চিমে পাইকপাড়া গ্রাম সতং বাজার,দক্ষিণে পাইকপাড়া। ==অবকাঠামো== ===বিদ্যালয় ভবন=== বিদ্যালয়ের পুরাতন মূল ভবন ব্যতিত এর পূর্ব পাশে কক্ষ বিশিষ্ট তলা ভবন বিদ্যামান। ===ছাত্রাবাস=== খেলার মাঠ সহ কক্ষ বিশিষ্ট পুরাতন ছাত্রাবাস কক্ষবিশিষ্ট দোতলা ছাত্রাবাস বিদ্যমান। বিদ্যালয়ের গ্রন্থাগারে প্রায় ১৫,০০০ বই রয়েছে। ===কম্পিউটার ল্যাব=== প্রায় ২০ টি কম্পিউটার সম্বলিত একটি সু সজ্জিত কম্পিউটার ল্যাব রয়েছে। এখানকার বিজ্ঞানাগার বেশ উন্নত যন্ত্রপাতি সমৃদ্ধ। ==শিক্ষক অন্যান্য কর্মচারী গন== '''শিক্ষক:''' ২৭ (প্রধান শিক্ষক ০১; সহকারি প্রধান শিক্ষক ০১; সহকারি শিক্ষক/শিক্ষিকা ১২) '''সহায়ক কর্মচারি:''' ০২ (উচ্চমান সহকারি ০১; নিম্নমান সহকারি কাম কম্পিউটার অপারেটর ০১) '''সাধারণ কর্মচারি:''' ০৫ (দারোয়ান ০১; দপ্তরি ০১; মালী ০১; নৈশ প্রহরী ০১; ঝাড়–দার/সুইপার ০১) '''ছাত্র সংখ্যা:''' ৮০০ (প্রায়) '''শ্রেণি:''' ৬ষ্ঠ থেকে দশম '''শাখা: ''' কোনো শাখা বিদ্যমান নাই। '''বিভাগ:''' নবম শ্রেণিতে বিজ্ঞান, মানবিক শিক্ষা চালু আছে '''একাডেমিক ভবন:''' ০২ (কক্ষ সংখ্যা- ৪৬ ০১ (১৮ টি কক্ষে ৭২ জন ছাত্র থাকতে পারে) '''অন্যান্য ভবন:''' ==শিক্ষা সহায়ক সুবিধাদি== লাইব্রেরি, ইনডোর গেমস এর জন্য কমনরুম, পদার্থবিজ্ঞান, রসায়ন, জীববিজ্ঞান, কৃষি শিক্ষা, কম্পিউটার শিক্ষা উচ্চতর গণিত বিষয়ের জন্য পৃথক ল্যাবরেটরি, মিলনায়তন, স্কাউট-ডেন, সাইকেল গ্যারেজ, ফুলের বাগান, খেলার মাঠ, সহশিক্ষাক্রমিক কার্যাবলী অনুষ্ঠানের ব্যবস্থা, নামাজ ঘর, টিফিন রুম ইত্যাদি '''প্রকাশনা বার্ষিকী, দেয়াল পত্রিকা, স্মৃতি স্মারক, অনিয়মিত পত্রিকা ইত্যাদি ==বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্র== আলহাজ্ব মোজাফফর উদ্দীন উচ্চ বিদ্যালয়ে ২০১৬ সালে বাংলাদেশ বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্র কর্তৃক পরিচালিত করা সয় সেকায়েপ নামের প্রকল্প। এই প্রকল্পে ছাত্র-ছাত্রীদের জন্য সেকায়েপ এর সহযোগীতায় স্কুলে স্থায়ী লাইব্রেরি স্থাপন করা হয় এবং ছাত্র-ছাত্রীদের নির্দিষ্ট কিছু বইয়ের সিলেবাসে প্রতি বছর পরিক্ষা অনুষ্ঠিত করা হয়। ==অনুষ্ঠানাদি== আলহাজ্ব মোজাফফর উদ্দীন উচ্চ বিদ্যালয় বিজ্ঞান মেলা ২০১৮ সালের আগষ্ট মাসে এই বিদ্যালয়ে একটি বিজ্ঞান মেলার আয়োজন করা হয়েছিল। চুনারুঘাট উপজেলার উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা এসে এই মেলায় যোগ দেন এবং মেলা উদ্ভোধন এটিই প্রথম বিহহান মেলা যদিও এর আগে বিদ্যালয়ের কৃতি শিক্ষার্থীরা চুনারুঘাট উপজেলার বিজ্ঞান মেলায় বিদ্যালয় এর পক্ষ হতে যোগদান করে। *সেকায়েপ এর পুরষ্কার বিতরনী ২০১৭। ২০১৭ সালের সেকায়েপ এর অনেক পুরস্কার এই বিদ্যালয় পেয়ে থাকে। বার্ষিক ক্রিড়া প্রতিযোগিতা এর পুরস্কার বিতরনী অনুষ্ঠান ২০১৭। == কৃতী ব্যক্তিত্ব== ==সম্মাননা== বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্র এর সেরা পাঠক-২০১৭ স্টুডেন্ট এক্সপার্টস-২০১৬ সেকায়েপ ২০১৭ সেকায়েপ ২০১৬ ==ফলাফল== ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার বিদ্যালয় উপজেলার বিদ্যালয়