'''ডেভিড জন গিলমোর''', (সিবিই, জন্ম ১৯৪৬ মার্চ ৬), একজন ইংরেজ সঙ্গীতজ্ঞ, গায়ক, গীতিকার এবং বিভিন্ন যন্ত্রবাদক। তিনি প্রগ্রেসিভ রক ব্যান্ড পিংক ফ্লয়েডের একজন গিটারবাদক এবং অন্যতম গায়ক হিসেবে বিখ্যাত। ২০১২ সালের হিসেবে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ৭৪.৫ মিলিয়ন ইউনিটসহ বিশ্বব্যাপী ২৫০ মিলিয়নের বেশি রেকর্ড বিক্রি হয়েছে বলে অনুমান করা হয়। পিংক ফ্লয়েডের সঙ্গে বাজানো ছাড়াও গিলমোর বিভিন্ন শিল্পীদের তৈরি করেছেন, এবং একজন একক শিল্পী হিসেবে সফল কর্মজীবন উপভোগ করেছেন। তিনি সক্রিয়ভাবে বিভিন্ন দাতব্য প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে জড়িত আছেন। ২০০৫ সালে, সংগীত পরিসেবার জন্যে গিলমোর সিবিই নিযুক্ত হন। ২০০৮ সালে তাকেঁ কিউ অ্যাওয়ার্ডে বিশিষ্ট অবদান শিরোনামে ভূষিত করা হয়। ২০১১ সালে ''রোলিং স্টোন ম্যাগাজিনের'' সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ গিটারবাদকের তালিকায় তাকে ১৪ নম্বর স্থান রাখা হয়। == প্রাথমিক জীবন == ডেভিড জন গিলমোর, মার্চ ১৯৪৬ সালে ক্যামব্রিজ, ইংল্যান্ডে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা, ডগলাস গিলমোর ছিলেন কেমব্রিজ প্রাণিবিজ্ঞানের প্রবীণ অধ্যাপক এবং মাতা সিলভিয়া (নী উইলসন) ছিলেন শিক্ষক এবং চলচ্চিত্র সম্পাদক; পরবর্তীতে যিনি বিবিসি'র হয়েও ​​কাজ করেন। গিলমোরের জন্মের সময় তারা ট্রামপিঙ্গটন, কেমব্রীজশায়ারে বসবাস করতেন, তবে ১৯৫৬ সালে এই দম্পতি গ্রান্টচেস্টার মিডোসে স্থানান্তরিত হন। গিলমোরের বাবা সংগীতে তার আগ্রহ উত্সাহিত করতেন এবং ১৯৫৪ সালে তিনি তার প্রথম একক অ্যালবাম বিল হালেই-এর "রক অ্যারাউন্ড দ্যা ক্লক" কেনেন। এরপর সংগীতের প্রতি তার উদ্দীপনা আন্দোলিত হয়েছে এলভিস প্রেসলির "হার্টব্রেক হোটেল"এবং পরবর্তিতে দ্যা এভ্রিলি ব্রাদার্সের "বাই বাই লাভ" হানের মাধ্যমে। == পিংক ফ্লয়েড == == বাদ্যযন্ত্র শৈলী == == একক প্রকল্প == == সরঞ্জাম == Pink Floyd: Their Mortal Remains exhibition --> === ইফেক্ট প্যাডেল === ==== ১৯৭২–৭৫ ==== *ডালাস আর্বিটার ফিউজ ফেস (বিসি১০৮) *কালারসাউন্ড পাওয়ারবুস্ট *ইউনিভক্স ইউনি-ভাইব *বিনসন ইকোরেক্ট *কেপেক্স প্রসেসর (ট্রিমোলো, "মানি" রেকর্ডিং সেশন) *ইএমএস সন্থি হাই-ফ্লাই গিটার ইফেক্ট প্রসেসর *এমএক্সআর এম-১০১ ফেজ ৯০ ==== ১৯৭৯–৮১ ==== *ডালাস আর্বিটার ফিউজ ফেস (বিসি১০৯, একটি স্বন সার্কিটের সঙ্গে সংশোধনকৃত) বিগ মাফ ("রাম’স হেড") ইলেকট্রিক মিস্ট্রিস *এমএক্সআর ডায়নাকম্প *এমএক্সআর ফেজ ৯০ *পিট কর্ণিশ (এসটি-২) ট্রেবল বাস বুস্টার *পিট কর্ণিশ কাস্টম ভাইব্রেটো প্যাডেল ==== ২০১৫ (র‌্যাটল দ্যাট লক) ==== *এফেক্ট্রোড ফায়ার বোতল (টিম পটের অতিরিক্ত নবের সঙ্গে অভিশ্রুত) *এফেক্ট্রোড পিসি-২এ কম্পোজার (টিম পটের অতিরিক্ত নবের সঙ্গে অভিশ্রুত) *অরিজিন এফেক্ট কালি ৭৬ কম্পোজার *ডিমেটর কম্পুলার *অরিজিন এফেক্ট স্লাইড রিগ কম্প্যাক্ট ডিলাক্স কম্পেসর *এফেক্ট্রোড হিলিওজ ফেজ *পিটারসন স্টমপ ক্লাসিক টিউনার *বিকে বাটলার টিউব ড্রাইভার ("টিউব ১") *লেহেল প্যারালাল এল *ব্ল্যাকস্টার এইচটি-ডিস্ট *এফেক্ট্রোড টিউব ড্রাইভ *সেমুর ডানকান টুন টিউব ব্লু *বিকে বাটলার টিউব ড্রাইভার ("টিউব ২") *বস জিই-৭ ইকুয়ালাইজার *এমএক্সআর ফেজ ৯০ ("স্ক্রিপ্ট লোগো") (১৯৭৬–৭৭) ইলেকট্রিক মিস্ট্রিস *বস ফেট অ্যামপ্লিফায়ার এফএ-১ (ইলেকট্রিক মিস্ট্রিস নির্ধারিত) *এফেক্ট্রোড টিউব-ভাইব *সিমোর ডেনকান শেপ শিফটার ট্যাপ ট্রিমোলো *কালারসাউন্ড পাওয়ারবুস্ট (অরিজিনাল নন-মাস্টার ভলিউম) *পাওয়ারবোস্টের জন্য কাস্টম মাস্টার ভলিউম কন্ট্রোল *টিরেক্স রেপ্লিকা *প্রভিডেন্স চেনো ডিলে *বস ডিডি-২ ডিজিটাল ডিলে == ব্যক্তিগত জীবন == গিলমোর, জুলাই ২০০৫ গিলমোরের প্রথম বিয়ে হয় ৭ই জুলাই ১৯৭৫ সালে, মডেল এবং শিল্পী জিঞ্জার গিলমোর সাথে। এই দম্পতির চার সন্তান ছিল: এলিস (জন্ম ১৯৭৬), ক্লেয়ার (জন্ম ১৯৭৯), সারা (জন্ম ১৯৮৩) এবং ম্যাথু (জন্ম ১৯৮৬)। তারা মূলত একটি ওয়ালডোর্ফ বিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন, তবে গিলমোর তাদের সেই শিক্ষাকে "ভয়ঙ্কর" বলে আখ্যায়িত করেন। ১৯৯৪ সালে তিনি সাংবাদিক পলি স্যামসনকে বিয়ে করেন। তার নিতবর ছিলো কিশোর বন্ধু এবং পিঙ্ক ফ্লয়েড অ্যালবাম আর্টওয়ার্ক ডিজাইনার স্ট্রম থ্রগসন। এই দম্পতির চার সন্তান: চার্লি (জন্ম ১৯৯১) (স্যামসন এর পুত্রের সঙ্গে হেথ হিথকোট উইলিয়ামস যাকে গিলমোর দত্তক গ্রহণ করেন), জো (জন্ম ১৯৯৫), গ্যাব্রিয়েল (জন্ম ১৯৯৭), এবং রোমানি (জন্ম ২০০২)। দ্যা ডিভিশন বেল অ্যালবামের "হাই হোপস" গানের শেষাংশে চার্লিকে টেলিফোনে কথা বলতে শোনা যায় স্টিভ ও'রোয়ারকির সাথে। == ডিস্কোগ্রাফি == ;স্টুডিও অ্যালবাম ''ডেভিড গিলমোর'' (১৯৭৮) ''অ্যাবাউট ফেস'' (১৯৮৪) ''অন এন আইসল্যান্ড'' (২০০৬) ''র‌্যটল দ্যাট লক'' (২০১৫) ==ট্যুর== *অ্যাবাউট ফেস ট্যুর (১৯৮৪) *অন এন আইসল্যান্ড ট্যুর (২০০৬) *র‌্যটল দ্যাট লক ট্যুর (২০১৫–১৬) == পাদটিকা == == উদ্ধৃতিসমূহ == == উৎসসমূহ == == আরও পড়ুন == == বহি:সংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট অফিসিয়াল ব্লগ জাল রেকর্ডিং জন্ম ব্যক্তি ফ্লয়েডের সদস্য নাস্তিক গিটারবাদক পুরুষ গায়ক রক গায়ক রক গিটারবাদক গায়ক-গীতকিার গীতকিার গিটারবাদক রাসকিন প্রাক্তন ছাত্র জনহিতৈষীবৃন্দ অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ারের কমান্ডার বিষয়শ্রেণী:লিড গিটারবাদক রক গিটারবাদক সংগীত খেলোয়াড় গিলমোর রেকর্ডসের শিল্পী থেকে সঙ্গীতজ্ঞ অব দি অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার