'''পুলওয়ামা''' ভারতের উত্তরাঞ্চলীয় রাজ্য জম্মু কাশ্মীরের পুলওয়ামা জেলার একটি শহর জেলার সদরদপ্তর। প্রাচীনকালে এটি এবং পরে '''পুলগাম''' নামে পরিচিত ছিল। এটি জম্মু কাশ্মীরের গ্রীষ্মকালীন রাজধানী শ্রীনগর থেকে ৪০ কিলোমিটার (২৫ মাইল) দুরে অবস্থিত। পুলওয়ামাকে প্রায়ই কাশ্মীরের আনন্দ বলা হয়, এছাড়াও এর দুধ উৎপাদনের জন্য একে কাশ্মীরের দুধাকুল নামেও ডাকা হয়। == জনসংখ্যা == ২০১১ ভারতীয় জনগণনা অনুসারে পুলওয়ামার জনসংখ্যা ছিল ১৮৪৪০ জন, যার মধ্যে পুরুষ ১০০৭০ জন এবং নারী ৮৩৭০ জন। শুন্য থেকে ছয় বছরের শিশু ছিল ৩১৬৭ জন, যা এর মোট জনসংখ্যার ১৭.১৭ শতাংশ। নারী লিঙ্গ অনুপাত গড়ে ৮৮৯ জনে ৮৩১ জন। সাক্ষরতার হার পুলওয়ামা শহরে ৭৪.১৮%, যা জম্মু কাশ্মীর রাজ্যে সর্বোচ্চ ৬৭.১৬%। === ধর্ম === জনসংখ্যার বেশিরভাগই ইসলাম ধর্মের অনুসারী, যা শহরের মোট জনসংখ্যার ৯৪.৫৯%। অন্যান্য সংখ্যালঘুদের মধ্যে হিন্দু ৪.৬৩%, খ্রিস্টান ০.১৭% বৌদ্ধ ০.০২% জৈন ০.০১%। == শিক্ষা == শহরের একমাত্র সরকারি কলেজ হল সরকারি ডিগ্রি কলেজ, পুলওয়ামা। ==তথ্যসূত্র== কাশ্মীরের শহর জেলা