'''বিন্দিয়া গোস্বামী''' (জন্মঃ ১৯৫৬) ভারতের বলিউড চলচ্চিত্র শিল্পের একজন অভিনেত্রী ছিলেন। বিন্দিয়া সত্তরের দশক এবং আশির দশকে অভিনয় করার পর অভিনয় ছেড়ে দেন। ==কর্মজীবন== যৌবনকালে বিন্দিয়া অভিনেত্রী হেমা মালিনীর মাতা বিন্দিয়াকে একটি অনুষ্ঠানে দেখতে পেয়ে তাকে চলচ্চিত্রে অভিনয়ের প্রস্তাব দেন এবং বিন্দিয়া রাজী হয়ে যান। হেমা মালিনীর মাতা বিভিন্ন সঙ্গে বিন্দিয়াকে পরিচয় করিয়ে দিয়েছিলেন। বিন্দিয়া ''জীবন জ্যোতি'' (১৯৭৬) চলচ্চিত্রে বিজয় অরোরার বিপরীতে কাজ করার সুযোগ পেয়ে যান, এটিই ছিলো বিন্দিয়া অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র। বিজয় অরোরা যিনি ১৯৭৩ সালের হিট চলচ্চিত্র ''ইয়াদোঁ কি বারাত'' অভিনয় করেছিলেন ''জীবন জ্যোতি'' তে তেমন একটা ভালো অভিনয় করে দেখাতে পারেননি, তাছাড়া বিজয়কে ওভাবে ভারতের মানুষ চিনতো না। চলচ্চিত্রটি ফ্লপ হয় এবং বিন্দিয়া পরিচিতি পেতে সক্ষম হননি। বিন্দিয়া এরপর বাসু চ্যাটার্জী পরিচালিত ''খাট্টা মিঠা'' (১৯৭৭) এবং ''প্রেম বিবাহ'' (১৯৭৯) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন, ''খাট্টা মিঠা''তে বিন্দিয়া অশোক কুমার এবং রাকেশ রোশন এর সঙ্গে অভিনয় করার সুযোগ পেয়েছিলেন এবং ''প্রেম বিবাহ''তে মিঠুন চক্রবর্তী ছিলেন, দুটি চলচ্চিত্রই বক্স অফিস ফ্লপ ছিলো। ঋষিকেশ মুখোপাধ্যায় পরিচালিত ''গোলমাল'' (১৯৭৯) চলচ্চিত্রে অমল পালেকর এর সঙ্গে অভিনয় করে বিন্দিয়া মোটামুটি পরিচিতি পেয়ে গিয়েছিলেন, চলচ্চিত্রটি হিট হয়েছিলো। ১৯৮০ সালের হিট চলচ্চিত্র ''শান'' বিন্দিয়া শশী কাপুরের নায়িকা হিসেবে ছিলেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== বিন্দিয়ার জন্ম রাজস্থানে হয়েছিলো, তার বাবা একজন তামিল হিন্দু ছিলেন এবং মা ছিলেন হিন্দিভাষী খৃষ্টান। বিন্দিয়া অভিনেতা বিনোদ মেহরাকে বিয়ে করেছিলেন তবে বিয়ের চার বছরের মাথায় তাদের বিচ্ছেদ হয়। ১৯৮৫ সালে বিন্দিয়া চলচ্চিত্রে অভিনয় ছেড়ে দিয়ে পরিচালক জে পি দত্তকে বিয়ে করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী জন্ম