'''জিন্দেগী এক সফর হে সুহানা''' হিন্দি চলচ্চিত্র আন্দাজ-এর একটি গান। গানটির গীতিকার হলেন হাসরাত জয়পুরি এবং সুর করেছেন শঙ্কর জয়কিশান এবং গানটিতে কণ্ঠ দিয়েছেন কিশোর কুমার। গানটি বিনাকা গীতমালার বার্ষিক তালিকায় ১৯৭১ সালের তালিকার সেরা হয়। == চিত্রায়ণ == চলচ্চিত্রে, কিশোর কুমারের গাওয়া গানের হ্যাপি সংস্করণে রাজেশ খান্না অভিনয় করেন। মোহাম্মদ রাফির গাওয়া গানটির দ্বিতীয় সংস্করণে শাম্মী কাপুর, হেমা মালিনী এবং রাজেশ খান্না অংশগ্রহণ করেন। ==পুরস্কার== ১৯ তম ফিল্মফেয়ার পুরষ্কার সেরা গীতিকার হাসরত জয়পুরী '''বিজয়''' সেরা পুরুষ গায়ক কিশোর কুমার '''মনোনয়ন''' ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:গান গান