উন্মুক্ত বিজ্ঞানের ছয়টি নীতি '''উন্মুক্ত বিজ্ঞান''' বা ('''ওপেন সায়েন্স''') হল একটি আন্দোলন, যা তৈরি হয়েছে বৈজ্ঞানিক গবেষণা (প্রকাশনা, উপাত্ত, নমুনা সফটওয়্যার সহ) এবং এর মাধ্যমগুলি সমাজ, শিক্ষার্থী পেশাদারদের নিকট সহজলভ্য করা এবং এগুলির বিনামূল্যে প্রবেশাধিকার নিশ্চিত করার লক্ষ্যে। উন্মুক্ত বিজ্ঞান হলো স্বচ্ছ ব্যবহারযোগ্য জ্ঞান যা ছড়িয়ে দেওয়া উন্নত করা হয়েছে আন্তসহযোগিতার মাধ্যমে। এটি চর্চার মাধ্যম পরিবেষ্টিত যেমন, উন্মুক্ত গবেষণা, উন্মুক্ত প্রবেশের জন্য আলোচনা, বিজ্ঞানীদের উন্মুক্ত নোটবই বিজ্ঞান-এর প্রকাশে উৎসাহ দেওয়া, এবং সাধারণভাবে বৈজ্ঞানিক জ্ঞানসমূহকে প্রকাশ এর বিস্তারকে সহজতর করা। উন্মুক্ত বিজ্ঞানকে ধারাবাহিকভাবে বিবেচনা করা হলে দেখা যায়, একটি আন্দোলন হিসাবে যার চর্চা শুরু হয়েছিল সপ্তদশ শতাব্দীতে শিক্ষায়তনিক সাময়িকীর আবির্ভাবের মধ্য দিয়ে যখন বৈজ্ঞানিক জ্ঞানসমূহের সামাজিক চাহিদা এই পর্যায়ে পৌছেছিল যে বিজ্ঞানীদের তখন তাদের কার্যক্রম সচল রাখতে নিজেদের মাঝে তথ্য ভাগাভাগি করে নেওয়া অতীব প্রয়োজনীয় হয়ে পড়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিজ্ঞান প্রবেশাধিকার (প্রকাশন) প্রকাশনা প্রকাশন