'''ময়ূখা জনি''' (জন্ম এপ্রিল ১৯৮৮) একজন ভারতের কেরল অঞ্চলের একজন ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড অ্যাথলেট যিনি লং জাম্প এবং ট্রিপল জাম্পে বিশেষজ্ঞ। বর্তমানে ভারতের ট্রিপল জাম্পে মহিলাদের জাতীয় রেকর্ড (১৪.১১ মিটার ৪৬ ফিট ৩.৫ ইঞ্চি) ওনার দখলে। ভারতীয় মেয়েদের মধ্যে উনিই প্রথম ১৪ মিটার দূরত্ব অতিক্রম করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ভারতের কেরালা প্রদেশের কোঝিকোড় জেলার অন্তর্গত কুরাচান্দ-এ এপ্রিল ১৯৮৮ সালে ময়ূখা জনির জন্ম। বাবা এম ডি জনি ছিলেন মিঃ বোম্বে জয়ী বডিবিল্ডার। ওনার বর্তমান কোচ শ্যাম কুমার। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মহিলা ক্রীড়াবিদ