বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত চকরিয়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ডুলাহাজারা ইউনিয়নের আয়তন ১৬,৪৯৯ একর (৬৬.৭৭ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ডুলাহাজারা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩৫,৩৫৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৮,৪০৮ জন এবং মহিলা ১৬,৯৪৯ জন। == অবস্থান সীমানা == চকরিয়া উপজেলার ডুলাহাজারা ইউনিয়নের অবস্থান। চকরিয়া উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৩ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে ফাঁসিয়াখালী ইউনিয়ন চিরিঙ্গা ইউনিয়ন; পশ্চিমে সাহারবিল ইউনিয়ন, মহেশখালী চ্যানেল মহেশখালী উপজেলার শাপলাপুর ইউনিয়ন; দক্ষিণে খুটাখালী ইউনিয়ন এবং পূর্বে খুটাখালী ইউনিয়ন, বান্দরবান জেলার নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার বাইশারী ইউনিয়ন লামা উপজেলার ফাঁসিয়াখালী ইউনিয়ন অবস্থিত। == নামকরণ == কথিত আছে, সম্রাট শাহজাহানের ছেলে শাহ সুজা ১৭৬০ সালে আরাকান রাজ্যে পালিয়ে যাওয়ার সময় হাজার ঢোল নিয়ে এই এলাকায় অবস্থান নিয়েছিলেন, থেকে এলাকার নামকরণ হয় ''ডুলাহাজারা''। == প্রশাসনিক কাঠামো == ডুলাহাজারা ইউনিয়ন চকরিয়া উপজেলার আওতাধীন ১৬নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম চকরিয়া থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৪নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-১ এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড রিংভং ২নং ওয়ার্ড ডুমখালী ৩নং ওয়ার্ড চা বাগান ৪নং ওয়ার্ড উলুবনিয়া ৫নং ওয়ার্ড বালুরচর ৬নং ওয়ার্ড বৈরাগীরখীল ৭নং ওয়ার্ড মাইজপাড়া ৮নং ওয়ার্ড নতুনপাড়া ৯নং ওয়ার্ড রংমহল == শিক্ষা ব্যবস্থা == ডুলাহাজারা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৪.৭৬%। ইউনিয়নে ১টি ডিগ্রী কলেজ, ১টি আলিম মাদ্রাসা, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৩টি দাখিল মাদ্রাসা, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১১টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ ডুলাহাজারা ডিগ্রী কলেজ ;মাদ্রাসা আরাবিয়া মারুফিয়া ইসলামিয়া আলিম মাদ্রাসা ডুমখালী আল-হেরা দাখিল মাদ্রাসা ডুলাহাজারা ইসলামিয়া আরাবিয়া দাখিল মাদ্রাসা রিংভং রহমানিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ডুলাহাজারা বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় মালুমঘাট আইডিয়াল উচ্চ বিদ্যালয় মেমোরিয়াল খ্রিস্টান উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ডুলাহাজারা বালিকা নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উলুবনিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাটাখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চা বাগান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জনারম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডুমখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডুলাহাজারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম ডুলাহাজারা (ষোলইচ্ছা) সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাগলির বিল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাইজপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রিংভং দক্ষিণ পাহাড়পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রিংভং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == কম্পিউটার প্রশিক্ষণ কেন্দ্র == কম্পিউটার টেক্ আই.টি সলুশন ট্রেনিং ইনস্টিটিউট == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ডুলাহাজারা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল মহাসড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == খাল নদী == ডুলাহাজারা ইউনিয়নের পশ্চিম পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে বড় মাতামুহুরী নদী। এছাড়া রয়েছে বগাইছড়ি খাল, ডুলাহাজারা ছড়া খাল, পাগলির বিল খাল এবং বহলতলী খাল। == খেলার মাঠ == ডুমখালী ক্রীড়া সংস্থার মাঠ, ডুলাহাজারা ক্রীড়া সংস্থার মাঠ == হাট-বাজার == ডুলাহাজারা ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল মালুমঘাট বাজার এবং ডুলাহাজারা বাজার। == দর্শনীয় স্থান == বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব সাফারি পার্ক মালুমঘাট ষ্টাফ মাঠ ষোলহিচ্ছা লবণের মাঠ == কৃতী ব্যক্তিত্ব == ডাঃ শামস উদ্দীন; প্রাক্তন সংসদ সদস্য অধ্যক্ষ শাহাব উদ্দীন মাওলানা আব্দুর রশিদ মাওলানা এনামুল হক ছলিম উল্লাহ অধ্যক্ষ ফরিদ উদ্দীন চৌধুরী == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ নুরুল আমিন == আরও দেখুন == চকরিয়া উপজেলা চকরিয়া থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন