'''বেঙ্গল ইনস্টিটিউট অব সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি''' পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার একটি বেসরকারি কলেজ। অবস্থান রোডের ধারে দুলমিতে। বর্ধমান অধীনস্থ এই কলেজটির প্রতিষ্ঠা ২০০১ সালে। এখানে বিবিএ (স্নাতক) বিসিএ (স্নাতক) পড়ানো হয়। == তথ্যসূত্র == শ্রীনিবাস মিশ্র, প্রবন্ধ ''পুরুলিয়া জেলার উচ্চশিক্ষা'' ''পশ্চিমবঙ্গ'' পত্রিকা, পুরুলিয়া জেলা সংখ্যা, জ্যৈষ্ঠ-বৈশাখ, ১৪১৪ (জুন ২০০৭), তথ্য সংস্কৃতি বিভাগ, পশ্চিমবঙ্গ সরকার == বহিঃসংযোগ == বেঙ্গল ইনস্টিটিউট অব সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজির তথ্য বর্ধমান ওয়েবসাইট থেকে জেলার