'''শ্রীপুর রামনগর দাখিল মাদ্রাসা''' বাগমারা উপজেলার বাসুপাড়া ইউনিয়নের একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ==কিছু কথা== '''শ্রীপুর রামনগর দাখিল মাদ্রাসা'''এটি ১৯৮০ সালে যাত্রা শুরু করে। এর ভবনটি তৈরি হয় ১৯৯৯ সালে। এখানে ইবতেদিয়া দাখিল বর্তমানে চালু আছে। বছর কয়েক আগে আলিম চালু করা হয়েছিল কিন্তু বেতন না হওয়া পুনরায় দাখিল মাদ্রাসা হিসেবে নামকরণ করা হয়েছে। ==অবদান== মরহুম বেশারতুল্লাহ সরদার এটা যাত্রা শুরু সরকারি বেতনের জন্য প্রধান কাজ করেন। তিনি এটা ছাড়াও শ্রীপুর রামনগর ডিগ্রী কলেজ, শ্রীপুর রামনগর বিএম কারিগরি কলেজ শ্রীপুর রামনগর বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি বাগমারা বাসুপাড়া ইউনিয়ন পরিষদের সাবেক চেয়ারম্যান ছিলন। ==ইতিহাস== মরহুম বেশারতুল্লাহ সরদার সর্বপ্রথম বাঁশের ধাঁরা দিয়ে মাদ্রাসার শিক্ষা কার্যক্রম শুরু করেন। তারপর যখন বেতন হলো প্রতিষ্ঠানটির তখন ধীরে ধীরে এটি ভবনের জন্য সরকার থেকে অনুমোদন পায়। ==অবস্থান== বাগমারা উপজেলার বাসুপাড়া ইউনিয়নের সাঁইপাড়া গ্রামে শ্রীপুর রামনগর একটি পাড়া হিসেবে অবস্থিত। কিন্তু এই পাড়ায় মোট চারটি প্রতিষ্ঠান আছে তার মধ্যে শ্রীপুর রামনগর দাখিল মাদ্রাসা উন্নতম। ==ক্লাস পরিচলনা== ক্লাস কার্যক্রম পরিচালনা করতে মোট ১১ টি কক্ষ আছে। একটি কম্পিউটার ল্যাব আছে। মোট তিনটি ছোট বড় ভবন আছে। ==ছবি== শ্রীপুর রামনগর দাখিল মাদ্রাসা 2.jpg শ্রীপুর রামনগর দাখিল মাদ্রাসা.jpg শ্রীপুর রামনগর দাখিল মাদ্রাসা 3.jpg ==তথ্য সূত্র== উপজেলা তথ্য বাতায়ন প্রতিষ্ঠিত বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান