'''পাওলো ব্রুনো এক্সজিল দিবালা''' (; জন্ম ১৫ নভেম্বর ১৯৯৩) একজন অার্জেন্টেনীয় পেশাদার ফুটবলার যিনি একজন ফরওয়ার্ড হিসেবে এটালীয় ক্লাব জুভেন্টাস এবং আর্জেন্টিনা জাতীয় ফুটবল দল-এ খেলে থাকেন। ২০১১ সালে আর্জেন্টেনীয় ফুটবল ক্লাব ইনস্টিটুটো দে কর্ডোবা এর সাথে তার একজন পেশাদার ফুটবলার হিসেবে কর্মজীবন শুরু করার পর, ২০১২ সালে তিনি ইটালীয় ফুটবল ক্লাব পালেরমোতে চলে আসেন; একজন ফুটবলার হিসেবে ইটালীয় ফুটবল লীগ সিরিয়া এ'তে খেলার নৈপুন্যের কারণে পরবর্তীতে ২০১৫ সালে জুভেন্টাস-এ স্থানান্তর অর্জন করেন, যেখানে তিনি তার নতুন ক্লাবের সাথে প্রথম সিজনের সময়কালে লিগ টাইটেল, কোপা ইটালিয়া এবং সুপারকোপা ইটালিয়ানা জয় করেন। তার খেলার সৃজনশীল শৈলী, গতি, প্রতিভা, কৌশল এবং লক্ষ্য চক্রের কারণে তাকে "''লা জোগা''" ডাকনাম নাম দেওয়া হয়েছে স্পেনীয় ভাষায় "রত্ন")। ==প্রাথমিক জীবন== পাওলো দিবালার জন্ম, আর্জেন্টিনা'র কর্ডোবা প্রদেশের লাগুনা লার্গা নামক এলাকায়। তার দাদা "বলেসলাও দিবালা", পোল্যান্ড এর প্রশাসনিক জেলা জিমিনা ওপাটোউইক এর ক্রাসনিও নামক গ্রাম থেকে আগত; তিনি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ-এর সময়কালে তার নিজ জন্মভূমি থেকে আর্জেন্টিনায় পালিয়ে এসেছিলেন। এছাড়াও দিবালার পরিবারের আদি উৎস ইটালিয়ান, যা তারা তার নানির মাধ্যমে পেয়েছে, তার নাম "দ্য মেসা", এবং যিনি ইটালির পূর্বের প্রদেশ প্রভিন্স অব নেপলেস থেকে আগত। দিবালা ২০১২ সালে ১৩ই আগষ্ট, সরকারী ভাবে তার ইটালীয় নাগরিকত্ব প্রাপ্ত হন। ==ক্লাব কর্মজীবন== ===ইস্টিটুটো দি কর্ডোবা=== ডাকনাম দেওয়া ছিল "''লা জোয়া''" অথবা "''এল পিবে ডে লা পেনসিওন ''" ছাগলছানা), দিবালা মাত্র ১৭ বছর বয়সে, তার নিজ শহরের ক্লাব ইস্টিটুটো আটলেটিটো সেন্ট্রাল কর্ডোবা এর হয়ে প্রিমেনা বি নেচিওনাল (আর্জেন্টিনীয় দ্বিতীয় বিভাগীয় লিগ) খেলার মাধ্যমে একজন পেশাদার খেলোয়াড় হিসেবে অভিষিক্ত হন। ক্লাবটির সাথে তিনি সর্বোমোট ৪০ টি ম্যাচ খেলেন, যেখানে তিনি ১৭ টি গোল করেন। তিনি সাবেক আর্জেন্টিনীয় মারিও কেম্পেস-এর রেকর্ড ভঙ্গ করে সর্বকনিষ্ঠ খেলোয়াড় হিসেবে তার প্রথম গোলটি করেন। এছাড়াও, দিবালা প্রথম কোন খেলোয়াড় যিনি, তার দেশের পেশাদার লিগে ধারাবাহিক ভাবে ৩৮ টি ম্যাচ খেলেছেন (again edging Kempes), এবং তিনিই একমাত্র খেলোয়াড় হিসেবে এক সিজনে দুবার হ্যাট-ট্রিক করেছেন। এছাড়া, দিবালা ধারাবাহিক ভাবে টানা ছয়টি ম্যাচে গোল করেছেন, যেখানে তিনি পর্বের চার ম্যাচের রেকর্ড অতিক্রম করেন। পালেরমো'র হয়ে কর্ণার নিচ্ছেন। জুভেন্টাস দলের সাথে দিবালা। রাশিয়া'র বিপক্ষে খেলছেন ==কর্মজীবনের পরিসংখ্যান== ===ক্লাব=== ক্লাব সিজন লিগ কাপ ইউরোপ অন্যান্য সর্বমোট বিভাগ এপ্যস গোল Apps গোল Apps গোল Apps গোল Apps গোল এনস্টিটুটো দ্য কর্ডোবা ২০১১–১২ প্রাইমেরা বি নেসিওনাল ৩৮ ১৭ ৩৮ ১৭ সর্বমোট 38 17 ২৮ ১৭ পালেরমো ২০১২–১৩ সেরি 27 ২৮ ২০১৩–১৪ সেরি বি ২৮ ৩০ ২০১৪–১৫ সেরি 34 13 ৩৫ ১৩ সর্বমোট 89 21 ৯৩ ২১ জুভেন্টাস ২০১৫–১৬ সেরি ৩৪ ১৯ ৪৬ ২৩ ২০১৬–১৭ ৩১ ১১ ১১ ৪৮ ১৯ ২০১৭–১৮ ১৯ ১৪ ২৮ ১৭ সর্বমোট ৮৪ ৪৪ ১১ ২৪ ১২২ ৫৯ পুরো কর্মজীবনে সর্বমোট ২১১ ৮২ ১৫ ২৪ ২৫৩ ৯৭ জাতীয় দল সাল Apps গোল অার্জেন্টিনা ২০১৫ ২০১৬ ২০১৭ সর্বমোট ১২ ==সম্মাননা সমূহ== ===ক্লাব=== ;পালেরমো *সিরি বি: ২০১৩–১৪ ;জুভেন্টাস *সিরি এ: ২০১৫–১৬, ২০১৬–১৭ *কোপা ইটালিয়া: ২০১৫–১৬, ২০১৬–১৭ *সুপারকোপা ইটালিয়ানা: ২০১৫ ===ব্যক্তিগত=== সিরি সবচেয়ে বেশি এসিস্টকারী: ২০১৪–১৫ সিরি বছরের সেরা দল: ২০১৫–১৬, 2016–17 ইএসএম বছরের সেরা দল: ২০১৬–১৭ কোপা ইটালিয়া সেরা গোলদ্বাতা: ২০১৬–১৭ ফিফপ্রো ওয়াল্ড একাদশ ২য় দল: ২০১৭ ফিফপ্রো ওয়াল্ড একাদশ ৫ম দল: ২০১৬ ব্যালন ডি'ওর: ২০১৭ (১৫তম স্থান) ==মন্তব্য== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার বংশধর আর্জেন্টিনীয় ব্যক্তি বংশধর আর্জেন্টিনীয় ব্যক্তি বংশধর ব্যক্তি চিটা ডি পালেরমোল খেলোয়াড় এফসির খেলোয়াড় খেলোয়াড় বি খেলোয়াড় বসবাসরত আর্জেন্টিনীয় প্রবাসী খেলোয়াড় বসবাসরত প্রবাসী খেলোয়াড় কর্ডোবা প্রদেশ থেকে আগত ব্যক্তি ফরওয়ার্ড গোষ্ঠী ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়