বাংলা ক্রিকেট অ্যাকাডেমি মাঠ '''বাংলা ক্রিকেট অ্যাকাডেমি মাঠ''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কল্যাণীতে অবস্থিত একটি ক্রিকেট মাঠ। ২০১১/১২ সালে এই মাঠে প্রথম ম্যাচটি নথিভুক্ত হয়। ২০১৫-১৬ রঞ্জি ট্রফি ট্যুর্নামেন্টের বাংলা ওডিশার মধ্যে একটি প্রথম শ্রেণীর ম্যাচের জন্য এই মাঠটি ব্যবহৃত হয়। এর আগে ২০১৪-১৫ বিজয় হাজারে ট্রফি ট্যুর্নামেন্টে চারটি ক-তালিকাভুক্ত ক্রিকেট ম্যাচ এই মাঠেই আয়োজিত হয়েছিল। ==আরও দেখুন== ভারতের ক্রিকেট মাঠগুলির তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলা ক্রিকেট অ্যাকাডেমি মাঠ (ক্রিকেটআর্কাইভ থেকে) ক্রিকেট মাঠ ক্রিকেট মাঠ প্রতিষ্ঠিত