'''বিনোদন উদ্যান রংপুর চিড়িয়াখানা''' বা '''রংপুর চিড়িয়াখানা''' বাংলাদেশের রংপুরে অবস্থিত একটি চিড়িয়াখানার। এটি দেশের উত্তরবঙ্গের মধ্যে সবচেয়ে বড় চিড়িয়াখানা। এটি ১৯৮৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং পরবর্তীকালে ১৯৯২ সালে দর্শনার্থীদের জন্য উন্মুক্ত করা হয়। এখানে রয়েছে শিশু পার্ক, রেস্তোরা, কৃত্রিম হ্রদ এবং বিভিন্ন প্রজাতির প্রাণী বৃক্ষ। এখানে বিভিন্ন প্রজাতির প্রাণী রয়েছে; এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে সুন্দরবনের বেঙ্গল টাইগার, সিংহ, গণ্ডার, জলহস্তী, হরিণ, বানর, চিতাবাঘ, ভাল্লুক, কুমির, অজগর, কচ্ছপ প্রভৃতি। এছাড়াও রয়েছে ময়না, টিয়া, ময়ূর, কাকাতুয়া, কবুতর, বক সহ বিভিন্ন প্রজাতির পাখি। ==আরও দেখুন== বাংলাদেশের চিড়িয়াখানার তালিকা ==তথ্যসূত্র== চিড়িয়াখানা জেলা প্রতিষ্ঠিত জেলা