'''নাদিরা ইয়াসমিন জলি''' বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন রাজনীতিবিদ। যিনি একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-৪২ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == নাদিরা ইয়াসমিন জলি জানুয়ারি ১৯৬৮ সালে পাবনা পৌরসভার কৃষ্ণপুর মহল্লায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা মোঃ মোশারফ হোসেন মাতা মোছাঃ হাসিনা খাতুন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == নাদিরা ইয়াসমিন জলি জাতীয় মহিলা সংস্থা পাবনার চেয়ারম্যান পাবনা মহিলা আওয়ামী লীগ সভাপতি। তিনি পাবনা পৌরসভার সাবেক কমিশনার। তিনি একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-৪২ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। জাতীয় সংসদের স্পিকার ড. শিরীন শারমিন চৌধুরী ২০ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে তাকে শপথবাক্য পাঠ করান। == আরও দেখুন == একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা –জাতীয় সংসদ একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত মহিলা আসন নির্বাচন-২০১৯ এর প্রার্থীদের হলফনামা –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন জন্ম জেলার রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ সংসদের মহিলা সদস্য