'''গুল মোহাম্মদ''' (১৫ ফেব্রুয়ারি, ১৯৫৭– ১লা অক্টোবর, ১৯৯৭) ভারতের নতুন দিল্লির বাসিন্দা, গিনেস বিশ্ব রেকর্ডের মতে, তার জীবৎকালে তিনিই পৃথিবীর সবচেয়ে খর্বকায় প্রাপ্তবয়স্ক হিসেবে স্বীকৃত ব্যক্তি ছিলেন, যার অস্তিত্ব উচ্চতা স্বতন্ত্রভাবে স্বীকৃত ছিল। ১৯৯০ সালের ১৯ জুলাই ভারতের নতুন দিল্লিতে অবস্থিত রাম মনোহর লোহিয়া হাসপাতালে তাকে করা হয় যেখানে তার উচ্চতা পাওয়া গিয়েছিল ফুট ১০.৫ ইঞ্চি (৫৭ সেঃমিঃ) এবং ওজন ছিল ৩৭.৫ পাউন্ড (১৭ কেজি)। এজমা এবং ব্রংকাইটিসের সাথে দীর্ঘ সময় লড়ার পর ১লা অক্টোবর, ১৯৯৭ সালে তিনি শ্বাসপ্রশ্বাস জ্বনিত জটিলতার কারণে মৃত্যুবরণ করেন। পরবর্তীকালে তার রেকর্ড নেপালের চন্দ্রবাহাদুর ডাঁগি ভেঙ্গে দিয়েছিলেন যার উচ্চতা ছিল মাত্র ২১.৬ ইঞ্চি (৫৪.৬ সেঃমিঃ)। == আরো দেখুন == *খর্বকায় ব্যক্তিদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু ব্যক্তি মুসলিম