== আদি ইতিহাস == ইস্যিক কুরগানের শক রাজপুরুষের ব্যবহৃত বর্ম বর্তমান কাজাকিস্তান এলাকায় আদি প্রস্তর যুগ থেকেই মানুষের বসবাস শুরু হয়। তখন থেকে এখানকার অধিবাসীরা যাযাবর পশুপালক হিসাবে জীবন অতিবাহিত করে আসছে। আদি ব্রোঞ্জ যুগে কাজাখ এলাকায় বেশ কিছু প্রাচীন সংস্কৃতির উদ্ভব হয়, যার মধ্যে রয়েছে স্রুবনা সংস্কৃতি, আফানাসেভো সংস্কৃতি, এবং আন্দ্রোনোভ সংস্কৃতি। ৫০০ হতে ৫০০ খ্রিষ্টাব্দ অবধি কাজাকিস্তানে যাযাবর যোদ্ধা সংস্কৃতির উদ্ভব ঘটে যার মধ্যে প্রধান ছিলো শক হুন। ইতিহাস বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ইতিহাস