'''Tigran Balayan''' (Armenian: Տիգրան Բալայան; আর্মেনিয়ান এসএসআর ইয়্রেভান ২৯ শে অক্টোবর, ১৯৭৭ সালে জন্মগ্রহণ করেন) আর্মেনিয়ার বৈদেশিক বিষয় মন্ত্রণালয়ের মুখপাত্র। (২০০৮ সাল থেকে)। == গ্রন্থবিবরণী == ১৯৯৪-১৯৯৯ ইতিহাস এবং আন্তর্জাতিক সম্পর্কের একটি ডিগ্রী সঙ্গে ওয়াইএসইউ এর আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিভাগে ছাত্র। ১৯৯৯-২০০০ ওয়াইএসইউ'র আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিভাগের পিএইচডি ছাত্র ইতিহাসে পিএইচডি (২০০২)। গবেষণামূলক বিষয় ছিল সমস্যা এবং ১৯৯১-১৯৯৪ সালে আন্তর্জাতিক কূটনীতি"। ২০০০-২০০২ রাশিয়ান ফেডারেশনের এমএফএর কূটনৈতিক একাডেমীর আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিভাগের ছাত্র। ১৯৯৭-২০০০ আর্মেনিয়ার এনকেআর এর স্থায়ী প্রতিনিধিের সহকারী, জনসাধারণের জন্য দায়ী। ২০০০-২০০২ রাশিয়ায় আর্মেনিয়ার দূতাবাসে রাজনৈতিক বিভাগের প্রধানের সহকারী। ২০০২-২০০৪ (স্লাভনিক) বক্তা। ২০০২-২০০৩ প্রজাতন্ত্রের আর্মেনিয়া এর এমএফএ তথ্য জনসংযোগ বিভাগের বিভাগ ২০০৩-২০০৪ অস্ত্র কন্ট্রোলের ন্যাটো বিভাগ এবং এমএফএ ইন্টারন্যাশনাল সিকিউরিটি ডিপার্টমেন্ট ২০০৪-২০০৭- বেলজিয়ামের কিংডম রাশিয়ার দূতাবাসে তৃতীয়, পরে দ্বিতীয় সেক্রেটারি। ২০০৭-২০০৮ এমএফএ এর প্রেস এবং তথ্য বিভাগের মিডিয়া রিলেশন বিভাগের ভারপ্রাপ্ত প্রধান। ২০০৭ সাল থেকে ওয়াইএসইউ ইন্টারন্যাশনাল রিলেশনস ডিপার্টমেন্টের লেকচারার। ২০০৮-২০১০ অ্যাকুইং স্পুকসস্পার, এমপিএ-এর প্রেস এবং তথ্য বিভাগের ভারপ্রাপ্ত প্রধান ২০১০ সালের জুন থেকে এমফএ-এর মুখপাত্র একাধিক বৈজ্ঞানিক নিবন্ধের লেখক, পাশাপাশি ১৯৯১-১৯৯৪ সালে সমস্যা এবং আন্তর্জাতিক কূটনীতি" এবং "বহুপাক্ষিক কূটনীতি বিষয়ে বক্তৃতা সংগ্রহের মনিফট" তার নেটিভ আর্মেনীয় ছাড়াও, তিনি রাশিয়ান, ইংরেজি এবং ফরাসি মধ্যে আধ্যাত্মিক হয়। == পুরস্কার, পদমর্যাদার== আর্মেনিয়ার প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রপতি আর্মেনিয়া রাষ্ট্রপতি মার্চ ২০১২ তারিখের রায় অনুযায়ী রাষ্ট্রপতির রাষ্ট্রদূত র্যাংক অফ অর্গানিয়ান এবং আর্মেনিয়া প্রজাতন্ত্রের মন্ত্রী পূর্ণবয়স্ক ছিলেন। অফিসিয়াল কর্তব্যসমূহের কার্যকরী সফল কর্ম সঞ্চালনের জন্য জন কিরকোসিয়ানের নামকরণের পর পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের পদক প্রাপ্তি (ডিসেম্বর ২৫, ২০১৫)। *"মখতোট গোশ" (মার্চ ১, ২০১৬) এর রাষ্ট্রপতি পদক প্রাপ্তির প্রাপক। == পরিবার == একটি পুত্র একটি কন্যা সঙ্গে বিবাহিত হয় তার পিতা কিম বেলিয়ান সাংবিধানিক কোর্ট অফ আর্মেনিয়া -এর সদস্য। == তথ্যসূত্র ==