'''আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ যোগ্যতা নির্ধারণ প্রতিযোগিতা''' বা '''আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব''' ইন্টারন্যাশনাল ক্রিকেট কাউন্সিল কর্তৃক পরিচালিত টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা। প্রতিযোগিতার মূল উদ্দেশ্য হচ্ছে আইসিসি’র সহযোগী সদস্য দেশসমূহের জাতীয় দলকে আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের জন্য প্রয়োজনীয় যোগ্যতার অধিকারী করা। ২০০৮ সালে প্রথমবারের মতো প্রতিযোগিতা অণুষ্ঠিত হয় যা আইসিসি বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের অণুরূপ। উদ্বোধনী আসরে দল অংশগ্রহণ করলেও ২০১০ সালের প্রতিযোগিতায় দলে উপনীত করা হয়। পরবর্তীতে ২০১২ সালে সংখ্যাটি ১৬ দলে নিয়ে আসা হয়। বর্তমানে শীর্ষ ছয় দলকে আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের সুযোগ দেয়া হয়েছে। == ইতিহাস == === ২০০৮ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব === ২০০৯ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের জন্য সর্বপ্রথম টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বের আয়োজন করা হয়। উত্তর আয়ারল্যান্ডের বেলফাস্টের স্টরমন্ট এলাকায় আগস্ট থেকে আগস্ট, ২০০৮ তারিখ পর্যন্ত প্রতিযোগিতা অণুষ্ঠিত হয়। শীর্ষ তিনটি দল ২০০৯ সালের টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটের বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের জন্য যোগ্যতা অর্জন করে। সর্বমোট ছয়টি দল এতে অংশগ্রহণ করে: বৃষ্টিবিঘ্নিত খেলায় কোন বল মাঠে গড়ায়নি। তাই, আয়ারল্যান্ড নেদারল্যান্ডস ক্রিকেট দল যৌথভাবে প্রতিযোগিতার শিরোপাধারী হিসেবে ঘোষণা করা হয়। এরফলে দল দু’টি ২০০৯ সালে ইংল্যান্ডে অণুষ্ঠিত আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের সুযোগ পায়। তৃতীয় স্থান লাভ করে স্কটল্যান্ড। === ২০১০ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব === সংযুক্ত আরব আমিরাতে ২০১০ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বের ২য় আসর বসে। ৯-১৩ ফেব্রুয়ারি, ২০১০ তারিখ পর্যন্ত অণুষ্ঠিত প্রতিযোগিতায় দলের সংখ্যা আটটিতে নিয়ে আসা হয়। প্রথমবারের মতো আফগানিস্তান মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র স্বাগতিক সংযুক্ত আরব আমিরাতসহ মোট আটটি দল অংশগ্রহণ করে। কিন্তু বারমুদা ক্রিকেট দল প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেনি। অংশগ্রহণকারী আটটি দল হলো: আফগানিস্তান ক্রিকেট দল আয়ারল্যান্ডকে পরাজিত করে শিরোপা লাভ করে। এরফলে উভয় দল ওয়েস্ট ইন্ডিজে অণুষ্ঠিত ২০১০ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের সুযোগ পায়। === ২০১২ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব === ২০১২ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতা বছরের শুরুতে অণুষ্ঠিত হয়। আঞ্চলিক টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার মাধ্যমে দশটি দল একদিনের আন্তর্জাতিকে মর্যাদাপ্রাপ্ত ছয়টি দলসহ মোট ১৬টি দল প্রতিযোগিতার সাথে সংশ্লিষ্ট হয়। দশটি অঞ্চলে ৮১ দল আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের জন্য করে। ষোল দলের বিবরণ নিম্নে দেয়া হলো: আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দল আফগানিস্তানকে চূড়ান্ত খেলায় পরাজিত করে। কিন্তু উভয় দল ২০১২ সালের টুয়েন্টি২০ বিশ্বকাপে খেলার জন্য বিবেচিত হয়। === ২০১৩ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব === ২০১৩ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতা একই সালের নভেম্বর মাসে অণুষ্ঠিত হয়। পূর্বেকার আসরের ন্যায় এবারও ১৬ দল নিয়ে প্রতিযোগিতা অণুষ্ঠিত হয়। আঞ্চলিক টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার মাধ্যমে দশটি দল ২০১২ সালে অণুষ্ঠিত পূর্বেকার প্রতিযোগিতায় শীর্ষ-৬ দল অংশগ্রহণ করে। গ্রুপের শীর্ষ দল: আয়ারল্যান্ড আফগানিস্তান; নক-আউট খেলায় প্রথম রানার আপ: নেপাল সংযুক্ত আরব আমিরাত; ৫ম ৬ষ্ঠ স্থানের অধিকারী: নেদারল্যান্ডস হংকং ২০১৪ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় যোগ্য বলে বিবেচিত হয়। অংশগ্রহণকারী দলের বিবরণ নিম্নে দেয়া হলো: শীর্ষ ছয়টি দল ২০১৪ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে। ===২০১৫ বাছাইপর্ব=== ২০১৫ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতাটি খেলা হয় ২০১৫ সালের জুলাই মাসে এবং প্রথমবারের মতো যৌথভাবে আয়ারল্যান্ড স্কটল্যান্ড মিলে আয়োজন করে। প্রতিযোগিতার ফাইনাল তৃতীয় স্থান নির্ধারনী উভয় খেলাটি পরিত্যাক্ত হয় বৃষ্টির কারণে; স্কটল্যান্ড নেদারল্যান্ডস শিরোপা ভাগাভাগি করে। সেরা ছয়টি দল আয়ারল্যান্ড, স্কটল্যান্ড, নেদারল্যান্ডস, আফগানিস্তান, হংকং এবং ওমান যারা এই প্রতিযোগিতায় অভিষেক করেছিল, সকলেই ২০১৬ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় অগ্রসর হয়। ===২০১৯ বাছাইপর্ব=== == পূর্বেকার বিজয়ী == ২০০৭ সালের বিশ্ব ক্রিকেট লীগের প্রথম বিভাগ সময়ে আইসিসি’র দুই সহযোগী সদস্য দেশ কেনিয়া স্কটল্যান্ডকে আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার উদ্বোধনী আসরে যোগ্য দলরূপে সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। বছর আয়োজক ফাইনালমাঠ ফাইনাল বিষয়ী ফলাফল রানার-আপ ২০০৮ বেলফাস্ট '''পরিত্যাক্ত শিরোপা ভাগাভাগি''' scorecard ২০১০ দুবাই ১৪৭/২ (১৭.৩ ওভার) '''আফগানিস্তান উইকেটে বিজয়ী''' scorecard ১৪২/৮ (২০ ওভার) ২০১২ দুবাই ১৫৬/৫ (১৮.৫ ওভার) '''আয়ারল্যান্ড উইকেটে বিজয়ী''' scorecard ১৫২/৭ (২০ ওভার) ২০১৩ আবুধাবি ২২৫/৭ (২০ ওভার) ৬৮ রানে বিজয়ী''' scorecard ১৫৭ (১৮.৫ ওভার) ২০১৫ ডাবলিন '''পরিত্যাক্ত শিরোপা ভাগাভাগি''' scorecard ২০১৯ দুবাই TBD TBD TBD == দলগত সাফল্য == আইসিসি টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বে অংশগ্রহণকারী দলগুলোর সাফল্য তুলে ধরা হলো। ;সাংকেতিক চিহ্ন চ্যাম্পিয়ন রানার-আপ তৃতীয় স্থান আয়োজক নিচে দাগ দেওয়া দলটি টি২০ বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতায় খেলার যোগ্যতা অর্জন করেছে *Q বাছাইকৃত *§ দলটি প্রতিযোগিতার জন্য বাছাইকৃত, কিন্তু পরে তুলে নিয়েছে বা অযোগ্য বলে ঘোষিত হয়েছে। *× অংশ গ্রহণ করে নাই, অন্য পদ্ধতি অবলম্বনে বিশ্বকাপে খেলার যোগ্যতা অর্জন করেছে। দল ২০০৮ ('''৬''') ২০১০ ('''৮''') ২০১২ ('''১৬''') ২০১৩ ('''১৬''') ২০১৫ ('''১৪''') ২০১৯ ('''১৪''') মোট '''১ম''' '''২য়''' '''২য়''' 5th '''৪''' ৬ষ্ঠ ১৩তম ১৪তম '''৪''' ৫ম ৮ম ৬ষ্ঠ ১২তম ১৪তম '''৬''' ১৬তম ১৬তম '''২''' ১১তম ৬ষ্ঠ ৪র্থ '''৪''' '''১ম''' '''২য়''' '''১ম''' '''১ম''' '''৩য়''' '''৬''' ১০ম ৯ম '''২''' ১১তম '''২''' ৪র্থ ৫ম ৯ম ১১তম ৯ম '''৬''' '''৩য়''' ১০ম ৭ম '''৩''' ৭ম '''৩য়''' ১২ '''৩''' '''১ম''' ৪র্থ ৪র্থ ৫ম '''১ম''' '''৬''' '''১''' ১৫তম ৬ষ্ঠ '''৩''' ৮ম ৮ম ৮ম '''৪''' '''৩য়''' ৭ম ৫ম ৭ম '''১ম''' '''৬''' '''১''' '''৩য়''' ৪র্থ ১৩তম '''৪''' ১৪তম ১৩তম '''২''' ৬ষ্ঠ ১২তম ১৫তম ১০ম '''৪''' '''১''' == আরও দেখুন== আইসিসি বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব বিশ্ব ক্রিকেট লীগ টি২০ বিশ্বকাপ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল আইসিসি টেস্ট চ্যাম্পিয়নশীপ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টি২০ বাছাইপর্ব == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == World Twenty20 Qualifier Website Official Twenty20 ICC World Cup 2012 Website বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট কাউন্সিলের ঘটনাসমূহ