() ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের ধারওয়াদ জেলার একটি পঞ্চায়েত-শাসিত শহর। নাবালগুন্দ বা নাবিলগুন্দ বলতে বোঝায় ময়ূরের পাহাড়। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৭৮ মিটার (১৮৯৬ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নাবালগুন্দ শহরের জনসংখ্যা হল ২২,২০০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। এখানে সাক্ষরতার হার ৫৯%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৮% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নাবালগুন্দ এর সাক্ষরতার হার কম। এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == শহর