'''টমাস জন মিচেল''' (; ১১ জুলাই ১৮৯২ ১৭ ডিসেম্বর ১৯৬২) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা, পরিচালক, নাট্যকার এবং চিত্রনাট্যকার। দীর্ঘ কর্মজীবনে তার বিখ্যাত চরিত্র ভূমিকাসমূহ হল ''গন উইথ দ্য উইন্ড'' ছবিতে জেরাল্ড ওহারা, ''স্টেজকোচ'' ছবিতে ডক বুন, ''ইটস ওয়ান্ডারফুল লাইফ'' ছবিতে বিলি এবং ''হাই নুন'' ছবিতে মেয়র জোনা হেন্ডারসন। মিচেল প্রথম অভিনেতা, যিনি অভিনয়ের ত্রি-মুকুট (অস্কার, এমি টনি পুরস্কার) জয় করেন। মিচেল দুটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন; প্রথমটি ''দ্য হারিকেন'' (১৯৩৮) চলচ্চিত্রের জন্য এবং দ্বিতীয়টি ''স্টেজকোচ'' (১৯৩৯) চলচ্চিত্রের জন্য। দ্বিতীয় ছবিটিতে অভিনয় করে তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি তিনটি এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন; চিকিৎসা নাট্যধর্মী ''দ্য ডক্টর'' ধারাবাহিকে অভিনয় করে ১৯৫২ ১৯৫৩ সালে দুটি এমি পুরস্কারের মনোনয়ন হতে ১৯৫৩ সালে শ্রেষ্ঠ নাট্য ধারাবাহিক অভিনেতা বিভাগে একটি পুরস্কার অর্জন করেন। ১৯৫৫ সালে তিনি একটি সাপ্তাহিক অন্থলজি ধারাবাহিকে অভিনয় করে অপর একটি এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। মিচেল ১৯৫৩ সালে সঙ্গীতধর্মী হাস্যরসাত্মক ''হেজেল ফ্ল্যাগ'' মঞ্চনাটকে অভিনয় করে সঙ্গীতনাট্যে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে টনি পুরস্কার অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন নাট্যকার বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন লেখক ক্যান্সারে মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:নিউ জার্সির অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা পুরুষ চিত্রনাট্যকার নাট্যকার মঞ্চ অভিনেতা মঞ্চ পরিচালক পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী