'''টেলিগ্রাম''' () রাশিয়ান উদ্যোক্তা পাভেল ডুরোভের প্রতিষ্ঠিত টেলিগ্রাম ম্যাসেঞ্জার এলএলপি কর্তৃক ডেভেলপকৃত একটি ক্লাউড- ভিত্তিক যুগপৎ বার্তা আদান-প্রদান ভয়েস ওভার আইপি সেবা। টেলিগ্রাম ক্লায়েন্ট অ্যাপ সমূহ অ্যানড্রয়েড, আইওএস, উইন্ডোজ ফোন, গ্নু/লিনাক্স, উইন্ডোজ এনটি, ম্যাকওএসের জন্যে রয়েছে। ব্যবহারকারীরা বার্তা প্রদান, এবং ছবি, ভিডিও, স্টিকার, অডিও যে কোন প্রকারের ফাইল সমূহ লেনদেন করতে পারে। টেলিগ্রামের কোড ওপেন সোর্স কিন্তু অধুনা সংস্করণ সমূহের কোড সবসময় সাথে সাথে প্রকাশিত হয় না। তবে এর সার্ভার-দিকের কোড ক্লোজড সোর্স মালিকানাধীন। এছাড়াও স্বাধীন ডেভেলপারদের কাছেও তারা এপিআই প্রদান করে। মার্চ ২০১৮-তে টেলিগ্রাম ঘোষণা করলো তাদের ২০ কোটির উপর মাসিক সক্রিয় ব্যবহারকারী রয়েছে। এর প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা বা সিইওর মতে, টেলিগ্রামের বার্ষিক প্রবৃদ্ধি ছিলো ৫০%-এরও বেশি। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == সফটওয়্যার (অপারেটিং সিস্টেম) সফটওয়্যার সফটওয়্যার সফটওয়্যার ফোন সফটওয়্যার মুক্ত সফটওয়্যার ম্যাসেজিং সেবা বার্তা আদান-প্রদানে সক্ষম ক্লায়েন্ট