"জয়দেবপুর থানা বাংলাদেশের গাজীপুর জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান আয়তন == গাজীপুর জেলা মূলতঃ ঢাকার উত্তর পাশের জেলা।জয়দেবপুর থানা গাজীপুর জেলার মাঝখানে অবস্থিত। উত্তরে শ্রীপুর উপজেলা, দক্ষিণে গাজীপুর সিটি করপোরেশন, পূর্বে কালীগঞ্জ শ্রীপুর উপজেলা এবং পশ্চিমে কালিয়াকৈর উপজেলা অবস্থিত। == ইতিহাস == == প্রশাসনিক এলাকা == এগুলো হলোঃ বাড়ীয়া ইউনিয়ন; গাজিপুর সিটি করপরেশন == শিক্ষা == এখানকার প্রধান শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলো হলোঃ রাণী বিলাসমণি সরকারী বালক উচ্চ বিদ্যালয়, গাজীপুর ক্যান্টনমেন্ট বোর্ড উচ্চ বিদ্যালয়, জয়দেরপুর সরকারি গার্লস স্কুল, সিকিউরিটি প্রিন্টিং করপোরেশন উচ্চ বিদ্যালয়, গাজীপুর ক্যান্টনমেন্ট বোর্ড কলেজ, ভাওয়াল বদরে আলম সরকারি কলেজ, গাজীপুর সরকারি মহিলা কলেজ, ঢাকা প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় কাজী আজিমউদ্দিন বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ। == অর্থনীতি == == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মোঃ আহ্সানউল্লাহ মাস্টার রাজনীতিবিদ; জাহিদ আহসান রাসেল রাজনীতিবিদ; এডভোকেট মোজাম্মেল হক রাজনীতিবিদ; এম মান্নান রাজনীতিবিদ; ভাওয়াল রত্ন নুরুল ইসলাম শিক্ষাবিদ মোঃ: গোলাম রাব্বী কলামিস্ট সোসালিস্ট ইমদাদুল হক মিলন শিক্ষাবিদ মরহুম বিগ্রেডিয়ার হাসান মাহমুদ রাজনীতিবিদ জাহাঙ্গীর আলম রাজনীতিবিদ পরিচ্ছন্ন সুশীল সমাজ সেবক পরিবেশবিদ প্রকৌশলী মোঃ মাসুদ রানা। == দর্শনীয় এবং গুরুত্বপুর্ণ স্থানসমূহ == বাংলাদেশ ধান গবেষণা ইন্সটিটিউট, বাংলাদেশ কৃষি গবেষনা ইন্সটিটিউট ঢাকা প্রকৌশল প্রযুক্তি বাংলাদেশ সমরাস্ত্র কারখানা, বাংলাদেশ সিকিউরিটি প্রিণ্টিং প্রেস (টাকশাল), বাংলাদেশ মেশিন টুলস ফ্যাক্টরী, ভাওয়াল রাজবাড়ী, কাশিমপুর জমিদারবাড়ী, বীজ প্রত্যয়ন এজেন্সী, কাশিমপুর কেন্দ্রীয় কারাগার-১,২ বঙ্গবন্ধু স্যাটেলাইট গ্রাউন্ড ষ্টেশন == আরও দেখুন == গাজীপুর জেলা; ঢাকা বিভাগ; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == থানা জেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা