কুড়িগ্রাম জেলার রাজারহাট উপজেলার কেন্দ্রে অবস্থিত '''রাজারহাট পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়'''টি একটি ঐতিহ্যবাহী স্বনামধন্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ==অবস্থান== বিদ্যালয়টি উপজেলা সদর এর প্রাণ কেন্দ্রে রাজারহাট-উলিপুর জেলা-বোর্ড সড়ক সংলগ্ন পশ্চিম দিকে অবস্থিত। এর উত্তরে মীর ইসমাইল হোসেন ডিগ্রি কলেজ দক্ষিণে চাকির পশার তালুক প্রাথমিক সংসদ রাজারহাট অবস্থিত। ==অবকাঠামো== বিদ্যালয়ের পূর্ব দিকে কক্ষ বিশিষ্ট ১টি দ্বিতল ভবন,উত্তর দিকে কক্ষ বিশিষ্ট অফিস ভবন এবং কক্ষ বিশিষ্ট টিন শেড ভবন আছে। এছাড়া ১টি সাধারণ কক্ষ,১টি পাঠাগার কক্ষ,মহিলা শিক্ষিকাদের সাধারণ কক্ষ ১টি,ক্রীড়া স্ককাউট কক্ষ ১টি ১টি পরীক্ষাগার আছে। ২টি প্রোজেক্টর,১১টি ডেক্সটপ,৪টি ল্যাপটপ ৩টি প্রিন্টার সহ একটি সুসজ্জিত কম্পিউটার ল্যাব আছে। বিদ্যালয়ের সামনে ১টি সুবিশাল খেলার মাঠ আছে। ==প্রতিষ্ঠা == বিদ্যালয়টি ১৯৪৯ খ্রীঃ ২রা জানুয়ারী প্রতিষ্ঠিত হয়। এর প্রধান উদ্যোক্তা ছিলেন মরহুম আহমদ হোসেন মণ্ডল মরহুম মোহন মিয়া। জমি দান করেন মরহুম আনেছ উদ্দিন পন্ডিত আলহাজ্ব হোসেন আলী (বাবুহাজী)। এলাকার অন্যান্য স্থানীয় শিক্ষানুরাগী গণ্যমান্য ব্যক্তিবর্গের অক্লান্ত পরিশ্রম সহযোগিতায় এটি প্রতিষ্ঠা লাভ করে। ==শিক্ষক কর্মকর্তাবৃন্দ == প্রতিষ্ঠা লগ্নথেকে যারা সুদক্ষভাবে প্রধান শিক্ষকের দায়িত্ব পালন করেছেন- তারা হলেন স্বগীয় বাবু যতীন্দ্র মোহন প্রধান শিক্ষক), মরহুম আব্দুল বাতেন, মরহুম আব্দুল্লাহ গণ-পরিষদ সদস্য), জনাব আব্দুল কাদের বাবু উপেন্দ্রনাথ মরহুম আকবর আলী বাবু পরেশ চন্দ্র জনাব আব্দুস ছালাম মোহাম্মদ আবুল কালাম জনাব আব্দুল বাতেন বর্তমান প্রধান শিক্ষকের দায়িত্ব পালন করেছেন জনাআশরাফুল ইসলামার। বিদ্যালয়ে বর্তমান কর্মরত ১৮ জন শিক্ষক,২ জন অফিস সহকারী, ৫জন ৪র্থ শ্রেণীর কর্মচারীর অক্লান্ত পরিশ্রম, অভিজ্ঞ শিক্ষক মন্ডলী দক্ষতা মেধা দিয়ে বিদ্যালয়ের শিক্ষার গুণগত মান বৃদ্ধি ঐতিহ্য রক্ষায় আপ্রাণ প্রচেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছেন। বর্তমানে ৬ষ্ঠ হতে ১০ম শ্রেণী পর্যন্ত বিজ্ঞান, কলা বাণিজ্য এই তিন বিভাগে প্রায় ১১০০ শিক্ষার্থী অধ্যয়ন করছে। ==ফলাফল== প্রতি বছর জেএসসি এস এস সি পরীক্ষায় উপজেলার মধ্যে সর্ব শ্রেষ্ঠ বিদ্যালয় হবার গৌরব অর্জন করে। প্রতি বছর এর শিক্ষার্থীরা এস এস সি পরীক্ষায় মেধা বৃত্তি সহ দেশ বিদেশের বিভিন্ন বিশ্ববিদালয়ে অধ্যয়ন করছে এর অনেক প্রাক্তন শিক্ষার্থীরা দেশ বিদেশের বিভিন্ন উচ্চ পদে আসীন ==সম্পর্কযুক্ত পাতা== *রাজারহাট উপজেলা *চান্দামারী মসজিদ *কুড়িগ্রাম জেলা *রাউফুন বসুনীয়া ==তথ্যসূত্র== উপজেলা: জেলার বিদ্যালয়