'''ফরিদপুর''' বাংলাদেশের মধ্যভাগে অবস্থিত ঢাকা বিভাগের একটি জেলা শহর জেলা সদর। এটি ফরিদপুর জেলার সদরদপ্তর জেলার সবচেয়ে বড় শহর জনবহুল স্থান। ফরিদপুর কুমার নদীর তীরে অবস্থিত। শহরের মোট আয়তন ১৯.৭৮ বর্গকিলোমিটার এবং মোট জনসংখ্যা ১২২,৪২৫ জন, যা একে বাংলাদেশের ৩৭তম বৃহৎ শহরে পরিণত করেছে (জনসংখ্যার ভিত্তিতে)। পূর্বে এর নাম ছিল '''ফতেহাবাদ'''। বাংলাদেশের একমাত্র নদী গবেষণা ইনস্টিটিউট এখানে অবস্থিত। == ইতিহাস == ফরিদপুরের পূর্বে নাম ছিল ফতেহাবাদ। ফরিদপুর নামকরণ করা হয়েছে প্রখ্যাত সাধক এবং দরবেশ খাজা মাইনউদ্দিন চিশতীর শিষ্য ফরিদপুরের প্রখ্যাত সুফি সাধক শাহ ফরিদের (শেখ ফরিদুদ্দিন) নামানুসারে। == ভূগোল == ফরিদপুর ২৩º২৯΄ থেকে ২৩º৩৪΄ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৮৯º৪৩΄ থেকে ৮৯º৫৬΄ পূর্ব দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত এবং এর মোট আয়তন ১৯.৭৮ বর্গকিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী ফরিদপুর শহরের মোট জনসংখ্যা ১২২,৪২৫ জন। যার মধ্যে ৬২৫৩৮ জন পুরুষ এবং ৫৯,৮৮৭ জন মহিলা। বিপুল পরিমান জনসংখ্যা ২৭৫৭৪টি খানায় বাস করে। ২০০১ সালের এর জনসংখ্যা ছিল ১০১,০৮৪জন। জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে ৬১৮৯ জন লোক বসবাস করে। নারী পুরুষের লিঙ্গ অনুপাত ১০০:১০৪ এবং সাক্ষরতার হার ৭৭.১% (৭ বছরের উর্দে্ধ)। ==তথ্যসূত্র== শহর