'''মিরপুর গার্লস আইডিয়াল ল্যাবরেটরি ইনস্টিটিউট ''' মিরপুর ঢাকা বাংলাদেশের একটি বেসরকারি কলেজ এই কলেজটি "আইডিয়াল গার্লস কলেজ" নামে পরিচিত। আধুনিক সুযোগ সুবিধা সহ শ্রেণীকক্ষ, গবেষণাগার, গ্রন্থাগার এবং সাধারণ কক্ষ রয়েছে। কলেজ রাজনৈতিক অস্থিরতা থেকে মুক্ত ফলে কলেজটি অন্যতম কলেজের স্বীকৃতি পেয়েছে। ==অনুষদ সুমহ== পদার্থবিজ্ঞান রসায়ন গণিত জীববিজ্ঞান উদ্ভিদবিজ্ঞান হিসাববিজ্ঞান ফিন্যান্স ব্যাংকিং বিষয়ে ব্যবস্থাপমা গার্হস্থ্য অর্থনীতি অর্থনীতি কম্পিউটার বিজ্ঞান বিবিএ (প্রফেশনাল) ==গবেষণাগার == কলেজটিতে শিক্ষার্থীদের বিভিন্ন বিষয়ে ব্যবহারিক শিক্ষা প্রদানের জন্য যতেষ্ট ল্যাব রয়েছে। কম্পিউটার ল্যাব টাইপ ল্যাব সাইন্স ল্যব ==অবস্থান== মিরপুর ১০ নম্বর থেকে ১৪ নম্বরের দিকে যাওয়ার রাস্তায় বাঁ পাশেই মিরপুর গার্লস আইডিয়াল ল্যাবরেটরি ইনস্টিটিউট। ==চিত্র== চিত্র:প্রধান ফটক ফটক চিত্র:এনএক্স ভবন.jpg|এনএক্স ভবন অনার্স ভবনের ৫ম তলা থেকে তোলা ছবি ==আরও দেখুন== সরকারি কলেজ বেসরকারি কলেজ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মাধ্যমিক উচ্চশিক্ষা অধিদপ্তর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান