'''শৈলান সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়''' (ইংরেজী: '''Shoilan Government Primary School''') বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলায় অবস্থিত একটি প্রাচীন শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। বিদ্যালয়টি কাটলা ইউনিয়নের সবচাইতে পুরাতন এবং বিরামপুর উপজেলার মধ্যে ২য় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ==ইতিহাস== এটি প্রতিষ্টিত হয় ১৯২১ খ্রিষ্টাব্দে। বিদ্যালয়টি প্রথমত বেসরকারী বিদ্যালয় হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। পরবর্তীতে মোঃ আবিজ উদ্দিন মন্ডল ২.০৩ একট জমি দান করলে এটার নাম পরিবর্তিত হয়ে শৈলান সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় হয়। ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধকালে স্কুল টি সম্পুর্ন বিলীন হয়ে যায়। পরবর্তিতে এটিকে সংস্কার এর মাধ্যমে কক্ষবিশিষ্ট একটি পাকা ভবনে উন্নিত করা হয়। ==অবস্থান== বিদ্যালয়টি বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের দিনাজপুর জেলার বিরামপুর উপজেলাধীন কাটলা ইউনিয়নে অবস্থিত। ==অবকাঠামো== বিদ্যালয়টিতে টি পাকা কক্ষ এবং ১টি আধাপাকা কক্ষ রয়েছে। বিদ্যালয়ের চারপাশে নতুন করে বেষ্টনি নির্মান করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয় জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান