'''বাংলাদেশ জার্নালস অনলাইন''' Journals বৈজ্ঞানিক প্রকাশনা প্রাপ্তি বিষয়ক আন্তর্জাতিক সংঘ বা ইন্টারন্যাশনাল নেটওয়ার্ক ফর দ্য অ্যাভেইলবিলিটি অব সায়েন্টিফিক পাবলিকেশন্স (আইএনএএসপি) পরিচালিত একটি কর্মসূচি। ব্রিটিশ সরকারের আন্তর্জাতিক সহায়তা বিভাগের অর্থায়নে ওপেন অ্যাক্সসেস জনপ্রিয়তার লক্ষ্যে পরিচালনা করা হচ্ছে এই প্রকল্পটি। এই তথ্য-তালিকায় বাংলাদেশ থেকে প্রকাশিত জার্নাল নিবন্ধসমূহ সংরক্ষন করা হচ্ছে। অনলাইন ছাপার কাগজের জার্নালসমূহ সংরক্ষণ করা হচ্ছে। আইএনএএসপি ২০০৭ সালে এই কর্মসূচি চালু করে। ==See also== *বাংলাদেশ বায়োএথিক্স সোসাইটি == References == ==External links== অধিকার সংশ্লিষ্ট