'''বালাপুবাদুগে কুশল গিমহান মেন্ডিস''' (; জন্ম: ফেব্রুয়ারি, ১৯৯৫) পেশাদার শ্রীলঙ্কান টেস্ট ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। ২০১৪ সালের আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে শ্রীলঙ্কা দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে কুরুনেগালা ওয়ারিয়র্সের পক্ষে খেলছেন '''কুশল মেন্ডিস'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == সোবার্স-তিসেরা ট্রফির দ্বিতীয় টেস্টের মাধ্যমে শ্রীলঙ্কার ১৩২তম টেস্ট খেলোয়াড় হিসেবে ক্যাপ পরিধান করেন। ২০১৫ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফরে অনুষ্ঠিত ২য় টেস্টের মাধ্যমে তার অভিষেক ঘটে। টেস্টের প্রথম ইনিংসে ১৩ দ্বিতীয় ইনিংসে ৩৯ রান তুলেছিলেন। ২০১৬ সালে ইংল্যান্ড সফরের জন্য দলের অন্যতম সদস্য মনোনীত হন। প্রথম টেস্টের প্রথম ইনিংসে শূন্য রান তুললেও দ্বিতীয় ইনিংসে ৫৩ রানের প্রথম অর্ধ-শতক করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জেফ্রি ভ্যান্ডারসে শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়কদের তালিকা ২০১৬ শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড আয়ারল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক ওয়ারিয়র্সের ক্রিকেটার ক্রিকেট অ্যাথলেটিক ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার স্পোর্টস ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার