'''লীলাবতী সিং''' (১৮৬৮-১৯০৯) একজন শিক্ষাবিদ ছিলেন, যিনি লখনৌর ইসাবেলা থোবার্ন কলেজে সাহিত্য দর্শন বিষয়ে পাঠদাম করতেন। ==জীবনী== লীলাবতী সিং ১৮৬৮ সালে লখনৌর এক খ্রিষ্টান পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। জন্মের পর তার নাম রাখা হয়েছিল এথেল রাফায়েল। যুবতী অবস্থায় তিনি তার নামের পরিবর্তে ভারতীয় নাম ব্যবহার শুরু করেন। ১৮৯৫ সালে তিনি এলাহাবাদ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজি সাহিত্যের উপরে ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি এলাহাবাদ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডিগ্রি অর্জন কারী প্রথম দুই নারীর একজন। ১৮৯২ সালে তিনি ইসাবেলা থোবার্ন কলেজে শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন। ১৯০১ সালে তিনি কলেজের উপাধ্যক্ষ হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ১৮৯৯, ১৯০০ ১৯০৯ সালে যুক্তরাষ্ট্র সফর করেছিলেন। ১৯০৭ সালে তিনি ওয়ার্ল্ড স্টুডেন্টস ক্রিশ্চিয়ান ফেডারেশনের সম্মেলনে ভারতবর্ষের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। তিনি নামের এক নারী বিষয়ক সংবাদপত্র সম্পাদনা করতেন এবং বুকার টি ওয়াশিংটনের জীবনীগ্রন্থ অনুবাদ করেছেন। ==মৃত্যু== লীলাবতী সিং ১৯০৯ সালে বক্তৃতা প্রদানের জন্য যুক্তরাষ্ট্র সফর করেছিলেন। সফর চলাকালীন সময়ে তিনি মৃত্যুবরণ করেন। তার স্মৃতিতে ইসাবেলা থোবার্ন কলেজে 'লীলাবতী সিং ডরমিটরি'র নামকরণ করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু