'''নবাব মৌলভী''' তথা '''নবাব ওয়াকার-উল-মুলক কামবাহ্‌''' (২৪শে মার্চ, ১৮৪১-২৭শে জানুয়ারি, ১৯১৭) মুস্তাক হোসেন নামেও পরিচিত ছিলেন। তিনি ১৮৪১ সালে ২৪ মার্চ মীরুটে, উত্তর প্রদেশ জন্ম গ্রহণ করেন। তিনি ছিলেন একজন মুসলমান রাজনীতিবিদ এবং নিখিল ভারত মুসলিম লীগের অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা। == প্ররম্ভিক জীবন == ==আলীগড় আন্দোলন == == মুসলিম লীগ প্রতিষ্ঠা == নবাব ওয়াকার উল-মুলক ছিল মুসলিম লীগের প্রতিষ্ঠাতাদের একজন। ১৯০৬ সালের ডিসেম্বর মাসে, চৌতাল নবাব ওয়াকার উল-মুলক্‌, স্যার আগা খান, স্যার শফি লাহোর এবং ঢাকার নবাব সলিমুল্লাহ খান কলকাতায় নিখিল ভারত শিক্ষা সম্মেলনের আয়োজন করেন এবং একই অনুষ্ঠানে তারা মুসলিম লীগ নামের একটি রাজনৈতিক দল গঠনের ঘোষণা দেন। নবাব ওয়াকার উল মুলক এই দলের সাধারণ সম্পাদক ছিলেন। এই কারণে তাকে মুসলিম লীগ এবং পাকিস্তানের প্রতিষ্ঠাতাদের অন্যতম বলা হয়ে থাকে। == "নবাব" পদবী গ্রহণ == ১৯০৮ সালে ভারত সরকার ওয়াকার উল মুলক্‌কে সম্মাননামূলক নবাব পদবী প্রদান করে। == প্রভাব == == জীবনের শেষ সময়গুলো== অসুস্থ্যতার জন্য নবাব ওয়াকার-উল-মুলক ১৯১২ সালে আলীগড়ের সচীব পদ থেকে সড়ে দাঁড়ান এবং দীর্ঘদিন অসুস্থ্য থাকার পর ২৭ জানুয়ারি, ১৯১৭ সালে মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রাজনীতিবিদ আন্দোলনের নেতা ভারত মুসলিম লীগের সদস্য