এতিয়েন জফ্রোয়া সাঁ-হিলের, একটি এনগ্রেভিং '''এতিয়েন জফ্রোয়া সাঁ-হিলের''' () (১৫ই এপ্রিল, ১৭৭২ ১৯শে জুন, ১৮৪৪) ফরাসি প্রকৃতিবিদ যিনি "ইউনিটি অফ কম্পোজিশন" তথা "গঠনের ঐক্য" নামক তত্ত্বটি প্রতিষ্ঠিত করেছিলেন। তিনি ছিলেন জঁ-বাতিস্ত লামার্কের সহকর্মী ছিলেন এবং লামার্কের বিবর্তনবাদী তত্ত্বের প্রসারে বিশেষ অবদান রেখেছিলেন। জফ্রোয়ার বৈজ্ঞানিক দৃষ্টিভঙ্গিতে খানিকটা স্বজ্ঞালব্ধ জ্ঞানের প্রভাব আছে যার সাথে লরেন্‌ৎস ওকেন এর মত জার্মান দৃষ্টিভঙ্গির মিল দেখা যায়। লামার্কের চর্চায় অবশ্য এরকম কোন প্রভাব ছিল না। তিনি নকশায় নিহিত গূঢ় ঐক্যের উপর বিশ্বাস করতেন এবং সময়ের সাথে প্রজাতিগুলোর মধ্যে রূপান্তরসাধনের প্রক্রিয়াকে সত্য মনে করতেন। তুলনামূলক জীবাশ্মবিজ্ঞান এবং ভ্রূণতত্ত্বের উপর গবেষণা করে তিনি নিজের দৃষ্টিভঙ্গির পক্ষে প্রমাণ হাজির করেছিলেন। == বহিঃসংযোগ == Geoffroy collection, American Philosophical Society প্রাণিবিজ্ঞানী প্রকৃতিবিদ জন্ম মৃত্যু জীববিজ্ঞানী