শৈবাল বিদ্যা বিজ্ঞানের একটি শাখা যেখানে শৈবাল সম্পর্কে আলোচনা করা হয়। শৈবাল জলজ সুকেন্দ্রিক এককোষী বা বহুকোষী জীব, যারা সালোকসংশ্লেষনের মাধ্যমে শর্করা জাতীয় খাদ্য প্রস্তুত করতে পারে। শৈবাল সম্পর্কে প্রথম তথ্যসুত্রটি পাওয়া যায় চৈনিক ইতিহাস থেকে। খ্রীষ্ঠপূর্ব ৩০০ অব্দে চৈনিক সম্রাটগন শৈবালকে খাদ্য হিসেবে ব্যাবহার করতেন। প্রাচীন গ্রীক এবং রোমান সাহিত্যেও শৈবালের উল্লেখ পাওয়া যায়। গ্রীক ভাষায় শৈবালকে "ফাইকোস" এবং রোমান শব্দে শৈবালকে "ফিউকাস" নামে চিহ্নিত করা হয়েছে। খ্রীষ্টাব্দ প্রথম শতাব্দীতে রোমান দার্শনিক প্লিনি প্রথম কোরাল শৈবাল নামে একধরনের লোহিত শৈবাল চিহ্নিত করেন। ১৫দশ থেকে ষোড়শ শতাব্দীতে দক্ষিন আফ্রিকায় র্তুগীজ আবিষ্কারকগন শৈবাল সম্পর্কিত বিভিন্ন তথ্য লিপিবদ্ধ করেন। ইতিহাস