'''রূদ্রপ্রসাদ সেনগুপ্ত:''' বাঙালি অভিনেতা থিয়েটার পরিচালক। তার জন্ম পশ্চিমবঙ্গের কলকাতায় তার পিতা মাতার নাম যথাক্রমে শ্রী অনন্ত সেনগুপ্ত এবং শ্রীমতী ঊষাপ্রভা সেনগুপ্ত।কলকাতা অধীনে উত্তর কলকাতার স্কটিশ চার্চ কলেজ থেকে ইংরেজি বিভাগে এম.এ পাশ করেন। এরপর তিনি কিছুদিন ইংরেজি শিক্ষকতা করেন। ১৯৬১ সালে তিনি কলকাতায় নান্দিকার নামের এক নাট্য গোষ্ঠীতে যোগদান করেন। ১৯৭০ সাল থেকে উনি নাট্য সংগঠনের পরিচালক হিসেবে অনেক নাটক পরিচালনা করেন ওই বছর থেকেই উনি নাট্য সংগঠনের প্রধান হন। ১৯৮০ সালের শ্রেষ্ঠ জাতীয় পুরস্কার, যা উনি সঙ্গীত নাটক একাদেমি থেকে লাভ করেন। তার স্ত্রী স্বাতীলেখা সেনগুপ্ত যিনি সত্যজিৎ রায় পরিচালিত ঘরে বাইরে (চলচ্চিত্র)-এ অভিনয় করার জন্য বিখ্যাত। স্বাতীলেখা সেনগুপ্ত রূদ্রপ্রসাদ সেনগুপ্ত == অভিনীত চলচ্চিত্রসমূহ == পূর্ব পশ্চিম দক্ষিণ (২০১৯) লিটিল বুদ্ধ (১৯৯৩) সিটি অফ জয় (১৯৯২) পদিপিসীর বর্মি বাক্স (১৯৭২) হাটে বাজারে (১৯৬৭) গল্প হলেও সত্যি (১৯৬৬) == স্বীকৃতি == ''সঙ্গীত নাটক একাদেমী জাতীয় পুরস্কার) ১৯৮০ সালে ''বঙ্গ বিভূষণ'' ২০১২ সালে থিয়েটারে অবদানের জন্য পশ্চিমবঙ্গ সরকার দ্বারা। ''অনুকূল সম্মান'' ২০১৩ সালে জাতীয় নাট্য উৎসব,এলাহাবাদ দ্বারা অভিনেতা অভিনেতা নাট্যব্যক্তিত্ব প্রাপক অভিনেতা