'''ইমরে কার্তেজ''' (; নভেম্বর, ১৯২৯ ৩১ মার্চ, ২০১৬) ইহুদী বংশোদ্ভূত হাঙ্গেরীয় লেখক। ২য় বিশ্বযুদ্ধের হলোকস্ট থেকে রক্ষা পেয়েছিলেন। ইতিহাসের তিক্ততাপূর্ণ অভিজ্ঞতালব্ধ জীবনযাত্রাকে লেখনীর মাধ্যমে টেনে আনায় ২০০২ সালে সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। হাঙ্গেরীর বুদাপেস্টে জন্মগ্রহণ করলেও বর্তমানে তিনি তার স্ত্রীকে নিয়ে বার্লিনে অবস্থান করছেন। == সাহিত্যিক জীবন == দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়কালে ১৪ বছর বয়সে কার্তেজ অন্যান্য হাঙ্গেরীয় ইহুদিদের সাথে অসউইজ বন্দীশিবিরে কাটান। পরবর্তীকালে তাদেরকে বাচেনওয়াল্ডে স্থানান্তরিত করা হয়। ফেটলেসনেস উপন্যাসে তার অভিজ্ঞতা ফুঁটিয়ে তোলেন। সেখানে তিনি ১৫ বছর বয়সী ''গিওর্গি (জর্জ) কোবস'' নামীয় এক কিশোরের অসউইচ, বাচেনওয়াল্ড এবং জিতজের বন্দীশিবিরের অবস্থানকালীন বিষয়াদি তুলে ধরেন। কিছু সমালোচক বইটিকে হিসেবে আখ্যায়িত করেন। কিন্তু লেখক খুবই দৃঢ়তার সাথে নিজ জীবনের সাথে সম্পৃক্ততার কথা অস্বীকার করেন। == ফেটলেসনেস == ২০০৫ সালে ফেটলেসনেস উপন্যাস অবলম্বনে ফেটলেসনেস চলচ্চিত্র আকারে নির্মিত হয়। এর সংলাপও তিনি হাঙ্গেরীতে অবস্থান করে রচনা করেন। চলচ্চিত্রটি একই নামে অর্থাৎ ফেটলেসনেস শিরোনামে তৈরী হয়, যা আরো আত্মজীবনধর্মী হয়ে ওঠে। ২০০৫ থেকে ২০০৬ সালের বিভিন্ন তারিখে চলচ্চিত্রটি আন্তর্জাতিকভাবে মুক্তিলাভ করে। হাঙ্গেরীয় পরিচালক লাজোস কোলতাই এর পরিচালক ছিলেন। প্রধান নাম ভূমিকায় ছিলেন মার্শেল নাগি। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == Vasvári, Louise O., and Tötösy de Zepetnek, Steven, eds. ''Imre Kertész and Holocaust Literature''. West Lafayette: Purdue UP, 2005. Vasvári, Louise O., and Tötösy de Zepetnek, Steven, eds. ''Comparative Central European Holocaust Studies''. West Lafayette: Purdue UP, 2009. Molnár, Sára. "Nobel in Literature 2002 Imre Kertész's Aesthetics of the Holocaust," ''CLCWeb: Comparative Literature and Culture'' 5.1 (2003) Tötösy de Zepetnek, Steven. "And the 2002 Nobel Prize for Literature Goes to Imre Kertész, Jew and Hungarian," ''CLCWeb: Comparative Literature and Culture'' 5.1 (2003) Tötösy de Zepetnek, Steven. "Imre Kertész's Nobel Prize, Public Discourse, and the Media," ''CLCWeb: Comparative Literature and Culture'' 7.4 (2005) == বহিঃসংযোগ == Article on Kertész The Last Word an interview with Kertész from Holocaust Survivors and Remembrance Project: "Forget You Not" Imre Kertész—Nobel Lecture B.-ing There, review of the novel ''Liquidation'' by Ben Ehrenreich, ''Village Voice'', December 20, 2004 জন্ম মৃত্যু সাহিত্যিক বিজয়ী সাহিত্যিক