ঘোষ''' () (২২ এপ্রিল, ১৮৯৩ সেপ্টেম্বর, ১৯৭৬) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব। তিনি ছিলেন ভারতের লোকসভার রাজ্যসভার সদস্য। আধ্যাত্মিক ভাবাদর্শে তিনি পণ্ডিচেরির অরবিন্দ আশ্রমের গোষ্ঠীভুক্ত। ভারতীয় ইতিহাস, দর্শন, স্মৃতি, তন্ত্র, বৈষ্ণব সাহিত্য, এবং শ্রী অরবিন্দের জীবন নিয়ে আলোচনা করতেন। তিনি দীর্ঘ ২৪ বছর ব্রিটিশ রাজের কারাদণ্ড ভোগ করেছিলেন এবং জেলে অনশন করেন মোট ৯৬ দিন। তিনি হেমেন্দ্রকিশোর আচার্য চৌধুরীর প্রতিষ্ঠিত ময়মনসিংহের '''সাধনা সমিতি'''র সদস্য ছিলেন। তার বিপ্লবী বন্ধু মহারাজ ত্রৈলোক্যনাথ চক্রবর্তী তারই দিল্লীর বাড়িতে শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করেন। ==কর্মজীবন== সুরেন্দ্রমোহন ঘোষ ১৯৩৯ সালে বঙ্গীয় প্রাদেশিক কমিটির অ্যাাডহক সভাপতি হন। দীর্ঘদিন পদে ছিলেন। ১৯৪৬ সালে কন্সটিটূয়েন্ট এসেম্বলির সদস্য নির্বাচিত হয়ে ভারতবর্ষের ভাবী শাসনতন্ত্র তৈরির কাজে আত্মনিয়োগ করেন। ১৯৫০-৫২ সালে অস্থায়ী পার্লামেন্টের সদস্য এবং ১৯৫২ সালে লোকসভার সদস্য হন। ১৯৫৬ ১৯৬২ সালে রাজ্যসভার সদস্য এবং ১৯৬২-৬৭ সালে পার্লামেন্টে কংগ্রেস দলের ডেপুটি নেতা ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী দল ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলন বিপ্লবী