'''ফ্রেডরিক সমারসেট গফ ক্যালথর্প''' (; জন্ম: ২৭ মে, ১৮৯২ মৃত্যু: ১৯ নভেম্বর, ১৯৩৫) লন্ডনের কেনসিংটন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার অধিনায়ক ছিলেন। ১৯১২ সাল থেকে ‘সম্মানীয়’ পদবীতে ভূষিত হতে থাকেন। ১৯৩০ সালে স্বল্পকালীন সময়ের জন্য ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের পক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অংশ তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে ওয়ারউইকশায়ার সাসেক্সের প্রতিনিধিত্ব করেছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলতেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতি মিডিয়াম বোলিং করতেন '''ফ্রেডি ক্যালথর্প'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == গফ-ক্যালথর্প পরিবারের অন্যতম সদস্য ছিলেন ফ্রেডি ক্যালথর্প। সমারসেট ফ্রেডরিক গফ-ক্যালথর্পের সন্তান ছিলেন তিনি। রেপটন কেমব্রিজের জেসাস কলেজে অধ্যয়ন করেছেন ফ্রেডি ক্যালথর্প। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে সাসেক্স, কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়, ওয়ারউইকশায়ার ইংল্যান্ডের পক্ষে ক্রিকেট খেলেছেন। ১৯১১ থেকে ১৯৩৫ সময়কাল পর্যন্ত ফ্রেডি ক্যালথর্পের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। তন্মধ্যে, ১৯২০ থেকে ১৯২৯ সাল পর্যন্ত ওয়ারউইকশায়ার দলের নেতৃত্বে ছিলেন। এছাড়াও, ১৯২৫-২৬ মৌসুমে শক্তিধর মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাবের (এমসিসি) অধিনায়কের দায়িত্বে থেকে ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফরে যান। == টেস্ট ক্রিকেট == ১৯২৯-৩০ মৌসুমে ওয়েস্ট ইন্ডিজে সর্বপ্রথম টেস্ট সফরে যান তিনি। সিরিজের চার টেস্টে অংশ নেন প্রত্যেকটিতে অধিনায়কের দায়িত্বে ছিলেন। ১১ জানুয়ারি, ১৯৩০ তারিখে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে টেস্ট অভিষেক ঘটে ফ্রেডি ক্যালথর্পের। সিরিজটি ১-১ ব্যবধানে ড্র হয়েছিল। সফর চলাকালে হ্যারল্ড জিলিগানের নেতৃত্বে আরেকটি ইংরেজ দল নিউজিল্যান্ডে টেস্ট খেলায় অবতীর্ণ হয়েছিল। ১৯৩০ সালের শুরুতে সম্মানীয় এফ.এস.জি. ক্যালথর্পের নেতৃত্বে দূর্বলমানের এমসিসি দল চার টেস্টের সিরিজ খেলার জন্যে ওয়েস্ট ইন্ডিজে খেলতে আসে। মার্চ, ১৯৩০ সালে মেলবোর্ন পার্কে সফরকারীদের বিপক্ষে জ্যামাইকার সদস্যরূপে খেলেন। দলে ইংল্যান্ডের প্রথিতযশা টেস্ট ক্রিকেটার উইলফ্রেড রোডস, জর্জ গানসহ লেস অ্যামিস বিল ভোসের ন্যায় উদীয়মান খেলোয়াড়ের অংশগ্রহণ ছিল। == ব্যক্তিগত জীবন == বিশিষ্ট ক্রিকেট ধারাভাষ্যকার হেনরি ব্লোফিল্ড, ইংল্যান্ড অধিনায়ক এইচ. ডি. জি. লেভেসন গাওয়ার শুরুর দিকের ক্রিকেট উপদেষ্টা ডরসেটের তৃতীয় ডিউক জন স্যাকভিল সম্পর্কে তার আত্মীয় হন। ১৯ নভেম্বর, ১৯৩৫ তারিখে ৪৩ বছর বয়সে সারের ওরপ্লেসডন এলাকায় ফ্রেডি ক্যালথর্পের দেহাবসান ঘটে। তিনি ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়েছিলেন। == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == টিম ও’ব্রায়ান জ্যাক হোয়াইট ইংরেজ টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অধিনায়কদের তালিকা ১৯২৯-৩০ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের নিউজিল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু থেকে ১৯৪৫ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক ডি. জি. লেভেসন গাওয়ার একাদশের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:এল. এইচ. টেনিসন একাদশের ক্রিকেটার ক্রিকেটার পরিবার ক্রিকেটার ভার্সাস সাউথের ক্রিকেটার ফরেস্টার্সের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার