'''লক্ষ্মী আগরওয়াল''' (লক্ষ্মী দীক্ষিত, জন্ম জুন, ১৯৯০) একজন ভারতীয় স্টপ অ্যাসিড অ্যাটাকের প্রচারক এবং এককন টিভি নিমন্ত্রণকর্তা। তিনি অ্যাসিড হামলায় শিকার একজন জীবিত নারী এবং অ্যাসিড আক্রমণে শিকারদের অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য কথা বলা একজন সাহসী নারী। তিনি ১৫ বছর বয়সে ৩২ বছর বয়সী এক ব্যক্তি গদ্দা ওরফে নাঈম খান কর্তৃক অ্যাসিড আক্রমনের শিকার হন। তার গল্প, অন্যদের মধ্যে, হিন্দুস্তান টাইমস দ্বারা অ্যাসিড হামলায় শিকারদের একটি ধারাবাহিকের মাধ্যমে বলা হয়েছিল। তিনি অ্যাসিডের বিক্রি নিষিদ্ধ করার জন্য ২৭,০০০ হাজার স্বাক্ষর সংগ্রহ সহ ভারতীয় সর্বোচ্চ আদালতে আবেদন করেন। তার দরখাস্তটির জন্য সর্বোচ্চ আদালত অ্যাসিড বিক্রি নিয়ন্ত্রণের জন্য কেন্দ্রীয় রাজ্য সরকারকে আদেশ দেয় এবং সংসদকে অ্যাসিড আক্রমণের বিরুদ্ধে মামলা করা সহজতর করে দেয়। তিনি চানভ ফাউন্ডেশনের পরিচালক, ভারতে অ্যাসিড আক্রমণে জীবিতদের সাহায্য করার জন্য নিবেদিত একটি এনজিও। লাক্সমী যুক্তরাজ্যের মিশেল ওবামার দ্বারা ২০১৪ সালে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার পেয়েছেন। তিনি ভারতীয় এনডিটিভি হিসাবেও নির্বাচিত হন।. ==প্রথম জীবন== লক্ষ্মী আগরওয়াল নতুন দিল্লির একটি মধ্যবিত্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। লক্ষ্মী অ্যাসিড আক্রমণে শিকার হয় যখন,তখন তার বয়স ১৫ বছর ছিল। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম পুরস্কার সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক দিল্লির ব্যক্তি নারী কবি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় লেখক মানবাধিকার কর্মী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় লেখিকা