'''অ্যান্ড্রু জন ম্যাককে''' (জন্ম: ১৭ এপ্রিল, ১৯৮০) অকল্যাণ্ডে জন্মগ্রহণকারী নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটার। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের পক্ষে টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিকে প্রতিনিধিত্ব করেন। রাজ্য চ্যাম্পিয়নশীপে ওয়েলিংটন ফায়ারবার্ডস দলে প্রতিনিধিত্ব করছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৯-১০ মৌসুমে অকল্যান্ড এইসেস দলের পক্ষে খেলেন। এরপর তিনি ওয়েলিংটন ফায়ারবার্ডস দলে স্থানান্তরিত হন। ফেব্রুয়ারি, ২০১০ তারিখে নেপিয়ারে অনুষ্ঠিত একদিনের আন্তর্জাতিকে বাংলাদেশ দলের বিপক্ষে অভিষেক ঘটে তার। এরপর একই সালের ২০ নভেম্বর তারিখে ভারতের বিরুদ্ধে টেস্টে অভিষেক ঘটে নাগপুরে। খেলায় তিনি শচীন তেন্ডুলকরকে আউট করে প্রথম উইকেট পান। == তথ্যসূত্র == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার