'''প্রবীণ তেগড়িয়া''' একজন হিন্দু কট্টরপন্থী নেতা। তিনি বর্তমানে বিহিপের আন্তর্জাতিক মহাসচিব। পেশায় একজন ডাক্তার হলেও তিনি মাত্র ২২ বছর বয়সে রাষ্ট্রীয় স্বয়ংসেবক সঙ্ঘে যোগ দান করেন। এবং কিছুদিন পরেই তাকে স্বয়ংসেবকদের প্রধান হিসেবে নির্বাচিত করা হয়। তিনি তার উত্তেজক বিবাদিত বয়ানের জন্যে বেশী পরিচিত। == ব্যক্তিগত জীবন == প্রবীণ তোগাড়িয়া গুজরাতের অমরেলি জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। পরে তার বাবা মার সাথে ১০ বছর বয়সে আহমদাবাদে চলে আসেন। এবং রাষ্ট্রীয় স্বয়ংসেবক সঙ্ঘতে যোগ দেন।তিনি এমবিবিএস করার পর সার্জারি বিষয়ক পড়াশোনা করেন পরে ১৪ বছর তিনি একজন সার্জেন হিসেবে অভ্যাস করেন। তিনি তার নিজ বলে আহমেদাবাদে একটি হসপিটাল চালুকরেন যার নাম ধন্বন্তরি হাসপাতাল। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== জন্ম ব্যক্তি