'''জোসেফ আর. বেগিচ''' (১৯৩০–২০১৯) একজন ক্রোয়েশীয় বংশোদ্ভূত মার্কিন রাজনীতিবিদ ছিলেন যিনি মিনেসোটা দলের সাথে যুক্ত ছিলেন। তিনি ১৯৭৫ সাল থেকে ১৯৯৩ সাল পর্যন্ত মিনেসোটা প্রাদেশিক পরিষদের নিম্নকক্ষের সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। জোসেফ আর. বেগিচ ১৯৩০ সালের ১৭ জানুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৬৫ সাল থেকে ১৯৭৪ সাল পর্যন্ত তিনি এভেলেথ পৌরসভার মেয়র হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ক্যারোলিনের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের সংসারে রেবেকা নামের এক কন্যা সন্তানের জন্ম হয়। জোসেফ আর. বেগিচ ২০১৯ সালের ১০ আগস্ট মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু রাজনীতিবিদ