'''মাইজচর ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের কিশোরগঞ্জ জেলার বাজিতপুর উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন == অবস্থান == কিশোরগঞ্জ জেলার বাজিতপুর উপজেলার মেঘনা ঘোড়াউত্রা নদীর তীরে মাইজচর ইউনিয়নের অবস্থান। == ইতিহাস == ব্রিটিশ শাসন আমলে এই ইউনিয়নের উপর দিয়ে বড় বড় নৌ জাহাজ ঢাকা, কলকাতা রেংগুনসহ দেশের বিভিন্ন স্থানে চলাচল করত == প্রশাসনিক এলাকা == নাম: নং মাইজচর ইউনিয়ন পরিষদ আয়তন– ২২ব বর্গ কিঃমিঃ(প্রায়), গ্রামের সংখ্যা– ১০টি, মৌজার সংখ্যা– ০৬টি, হাট/বাজার সংখ্যা-০১টি, উপজেলা সদর থেকে যোগাযোগ মাধ্যম– সিএনজি/রিক্সা নৌকা।, নির্বাচিত পরিষদ সদস্য– ১২জন, ইউনিয়ন পরিষদ সচিব– ১জন, ইউনিয়ন গ্রামপুলিশ– ৮জন == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == বাহেরবালী উচ্চ বিদ্যালয় শিক্ষারহার– ২২%।(২০০১ এর শিক্ষা জরীপ অনুযায়ী) সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়- ০৬টি, বে-সরকারী রেজিঃ প্রাঃ বিদ্যালয়- ০২টি, মাধ্যমিক বিদ্যালয়ঃ ০১টি, (নির্মানাধীন) মাদ্রাসা- ০২টি। == জনসংখ্যা == মোট- ১৬,৬১৯ জন ভোটার সংখ্যা- ১০,০৫৮ জন। পুরুষ ৫০৯৬ মহিলা ৪৯৬২ জন গ্রামভিত্তিক জনসংখ্যা ক্রমিক নং গ্রামের নাম জনসংখ্যা মাইজচর আয়নারগোপ পুরাকান্দা পারকচুয়া বাহেরবালী শিবপুর বোয়ালী ''মোট জনসংখ্যা'' == দর্শনীয় স্থান == মাইজচর জামে মসজিদ বিস্তীর্ণ হাওড় মাইজচর মধ্যপাড়া জামে মসজিদ মেঘনা নদীর চৌমোহনা বাহেরবালী হাই স্কুল == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == == যোগাযোগ ব্যবস্থা == নদী পথঃ নৌকাই হল মাইজচরের প্রধান বাহন। ছোট বড় আকৃতির নৌকা, গয়না নৌকা, পাল তোলা নৌকা চলাচল করে। যাত্রী পণ্যবাহী নৌকা দিলালপুর ঘাট হতে মাইজচর, বাহেরবালী, পুরাকান্দা হয়ে অষ্টগ্রামে চলাচল করে।কয়েক দশক আগে এখান থেকে ষ্টীমারে কলকাতা যাওয়ার ব্যবস্থা ছিল। ব্রিটিশ আমলে মেঘনা ঘোড়াউত্রা নদীতে লঞ্চ ষ্টীমার সার্ভিস চালূ ছিল।বর্তমানে বাজিতপুর থেকে হুমাইপুর হয়ে অষ্টগ্রাম মানের সি এন জি এবঙ অটু রিকসার মাধ্যমে মানুষ যাতায়াত করে। == বিবিধ == ==তথ্যসূত্র== == আরও দেখুন == বাজিতপুর উপজেলা বাংলাদেশের উপজেলা বাংলাদেশের জেলা বাংলাদেশের বিভাগ == বহিঃসংযোগ == উপজেলা জেলার ইউনিয়ন