'''কার্টুন নেটওয়ার্ক''' ('''সিএন''') হল একটি আমেরিকান শিশুতোষ ক্যাবল স্যাটেলাইট টেলিভিশন চ্যানেল যেটি টাইম ওয়ার্নার এর টার্নার ব্রডকাস্টিং সিস্টেম বিভাগের মালিকানাধীন। চ্যানেলটি প্রধানত প্রাণবন্ত অনুষ্ঠানমালা, এ্যাকশনধর্মী সাময়িক কমেডি এবং কিছু সরাসরি অনুষ্ঠানমালার অন্তর্ভুক্ত থাকে। চ্যানেলটি ১৯৯২ সালের ১লা অক্টোবর চালু করা হয়েছিল। এটি মূলত শিশুদের উদ্দেশ্য করে এবং ৭-১৫ বছর বয়সের মধ্যে থেকে (তের হইতে উনিশ বয়সী বালক/বালিকাদের) বিনোদনমূলক চ্যানেল হিসেবে তৈরী করা হয়। নির্বাচিত অনুষ্ঠানমালার জন্য একটি স্প্যানিশ ভাষার অডিও ট্র্যাক স্যাপ এর মাধ্যমে ব্যবহারযোগ্য; কিছু ক্যাবল এবং উপগ্রহ কোম্পানি এটিকে স্প্যানিশ ফিডে থেকে পৃথক চ্যানেল হিসেবে করার জন্য অফার দেন। ২০১৩ সালের আগস্ট এর হিসাব অনুয়ায়ী, কার্টুন নেটওয়ার্ক মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রায় ৯৮,৬৭১,০০০ পরিবারের টেলিভিশন (টেলিভিশনের সঙ্গে পরিবারের ৮৬.৪%) দেখে থাকেন। ==বর্তমান অনুষ্ঠানমালা== ===মূল অনুষ্ঠানমালা=== ====অ্যানিমেটেড ধারাবাহিক==== শিরোনাম প্রথম প্রচার বর্তমান মৌসুম টীকা ''অ্যাডভেঞ্চার টাইম'' ১০ ''দি আমেজিং ওয়ার্ল্ড অব গামবল'' ''স্টিভেন ইউনিভার্স'' ''ক্ল্যারেন্স'' ''উই বেয়ার বেয়ার্স'' ''দ্য পাওয়ারপাফ গার্লস'' (২০১৬) ''মাইটি ম্যাজিসোর্ডস'' (পূর্ণ ধারাবাহিক) ''বেন টেন'' (২০১৬)* এপ্রিল ১০, ২০১৭ ''ওকে কে.ও.! লেটস বি হিরোস'' আগস্ট ১, ২০১৭ ''অ্যাপেল অনিয়ন'' ফেব্রুয়ারি ২৩, ২০১৮ == তথ্যসূত্র == == উদ্ভব == == বহিঃসংযোগ == Official website কার্টুন নেটওয়ার্ক যুক্তরাষ্ট্র শিশুদের টেলিভিশন নেটওয়ার্কের সালে প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল স্টেশন যুক্তরাষ্ট্র ইংরেজি ভাষার টেলিভিশন স্টেশন জর্জিয়া ভিত্তিক কোম্পানী বিষয়শ্রেণী:লস এঞ্জেলেস, ক্যালিফোর্নিয়া ভিত্তিক কোম্পানী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটি মধ্যে ভিত্তিক কোম্পানী টেলিভিসন নেটওয়ার্কের ওয়ার্নার সহায়ক