'''গুরুশরণ কাউর''' () (জন্ম ১৩ সেপ্টেম্বর ১৯৩৭) ছিলেন ভারতের ত্রয়োদশ প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংয়ের স্ত্রী। ==জীবনী== গুরুশরণ জন্মেছিলেন ১৯৩৭ সালে। তার বাবার নাম চত্বর সিং গুজরাল মায়ের নাম ভগবন্তী কাউর। তার বাবা ছিলেন বার্মা-শেলের একজন প্রকৌশলী। গুরুশরণরা ছয় ভাইবোন ছিলেন। গুরুশরণ দিল্লির শিখ সম্পরদায়ের মাঝে কীর্তন গাওয়ার জন্য পরিচিত ছিলেন। তিনি জলন্ধর রেডিওতে কীর্তন পরিবেশন করেছেন। ২০০৪ সালে মনমোহন সিং ভারতের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করলে তিনি তার সাথে বিদেশ সফর করেছেন। তিনি প্রচারের আলোয় নিজেকে কখনো আনেন নি। তাদের তিন কন্যা উপিন্দর কাউর, দমন কাউর অমৃত কাউর প্রত্যেকে কর্মক্ষেত্রে প্রতিষ্ঠিত। উপিন্দর কাউর দিল্লি ইতিহাসের অধ্যাপক। তিনি ছয়টি বই রচনা করেছেন। দমন সিং দিল্লির সেন্ট স্টিফেন্স কলেজ গুজরাটের ইন্সটিটিউট অব রুরাল ম্যানেজমেন্ট থেকে স্নাতক করেছেন। তিনি ''নাইন বাই নাইন'' ''দ্য লাস্ট ফ্রন্টিয়ার: পিপল অ্যান্ড ফরেস্ট ইন মিজোরাম'' গ্রন্থের প্রণেতা। তাদের আরেক কন্যা অমৃত সিং একজন আইনজীবী। তিনি আমেরিকান সিভিল লিবার্টিজ ইউনিয়নের সাথে যুক্ত আছেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম শিখ ব্যক্তি নেতাদের স্ত্রী