'''পল ইলিয়ট গ্রীন''' একজন মার্কিন প্রকৌশলী যিনি স্প্রেড স্পেক্ট্রাম এবং রাডার প্রযুক্তি নিয়ে গবেষণা করেছেন। ==জীবনী== গ্রীন ইউনিভার্সিটি অব নর্থ ক্যারোলাইনা থেকে পদার্থবিজ্ঞানে ব্যাচেলর্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি নর্থ ক্যারোলাইনা স্টেট ইউনিভার্সিটি থেকে তড়িত প্রকৌশলে ১৯৪৮ সালে মাস্টার্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৫৩ সালে এমআইটি থেকে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৬২ সালে আইইইই এর ফেলো নির্বাচিত হন। তিনি ১৯৯১ সালে আইইইই সাইমন রামো মেডেল অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী