'''দিব্যেন্দু পালিত''' (জন্ম: ৫ই মার্চ, ১৯৩৯ মৃত্যু: জানুয়ারি ২০১৯) একজন ভারতীয় বাঙালি লেখক। তিনি বিহারের ভাগলপুর শহরে জন্ম গ্রহণ করেন। সাহিত্যে এম.এ করেন। ১৯৫৫ থেকে উপন্যাস, গল্প, কবিতা প্রবন্ধ ইত্যাদি লিখছেন। বাংলা হিন্দি চলচ্চিত্র ,দূরদর্শন বেতারে রূপায়িত হয়েছে অনেকগুলি কাহিনী। == কর্মক্ষেত্র == ১৯৫৮ সালে পিতৃবিয়োগের পর চলে আসেন কলকাতায়। কর্ম জীবন শুরু হয় হিন্দুস্তান স্ট্যান্ডার্ডে উপ-সম্পাদক হিসেবে। ১৯৬৫-তে যোগ দেন বিপণন বিজ্ঞাপন সংক্রান্ত পেশায়। সেই সুত্রে দীর্ঘকাল যুক্ত ছিলেন এডভারটাইসিং সার্ভিসেস ,আনন্দবাজার এবং দ্য স্টেটসম্যান-এ। == টিভি চলচ্চিত্র == == পুরস্কার পদক সমূহ == আনন্দ পুরস্কার (১৯৮৪) বঙ্কিমচন্দ্র স্মৃতি পুরস্কার (১৯৯০) সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার (১৯৯৮) == গ্রন্থ তালিকা == অচেনা আবেগ অনুভব অনুসরণ অন্তর্ধান অমৃত হরিন একদিন সারাদিন ঢেউ যখন বৃষ্টি সঙ্গ প্রসঙ্গ রজত জয়ন্তী সংঘাত সতর্কবার্তা সিনেমায় যেমন হয় হঠাৎ একদিন হিন্দু ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম লেখক অকাদেমী পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী