'''মায়ামি''' (উচ্চারণ: for English|maɪˈæmi অথবা for মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ফ্লোরিডা অঙ্গরাজ্যের সবচেয়ে বড় শহর। এটি আটলান্টিক সাগরের তীরে অবস্থিত। ফ্লোরিডা অঙ্গরাজ্যের অন্যতম প্রধান শহর মায়ামির জনসংখ্যা ৩২০০৬ সালে ৫,৪৬৩,৮৫৭ ছিল, এদিক থেকে মায়ামি যুক্তরাষ্ট্রের ৭ম জনবহুল শহর। মায়ামি মেট্রোপলিটন এলাকা জনসংখ্যা ২০০০ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী ৪৯১৯০৩৬ যা যুক্তরাষ্ট্রের ৫ম বৃহত্তম। জাতিসংঘের মূল্যায়নে ২০০৭ সালে মায়ামি নিউ ইয়র্ক সিটি, লস অ্যাঞ্জেলেস এবং শিকাগোর পরে যুক্তরাষ্ট্রের চতুর্থ বৃহত্তম শহর। মায়ামিকে পৃথিবীর অন্যতম প্রধান শহর বিবেচনা করা হয়, কারণ বিশ্বব্যাপী মায়ামির অর্থনীতি, বাণিজ্য, সংস্কৃতি, ফ্যাশন, গণমাধ্যম, বিনোদন, শিল্পের উল্লেখযোগ্য প্রভাব রয়েছে। টেলিভিশন, সঙ্গীত, ফ্যাশন, সিনেমা, শিল্প ইত্যাদি ক্ষেত্রে মায়ামি পৃথিবীর অন্যতম প্রধান আন্তর্জাতিক কেন্দ্র। যুক্তরাষ্ট্রের প্রায় সবগুলো আন্তর্জাতিক ব্যাংকের কার্যক্রম মায়ামিতে রয়েছে। এছাড়া অনেক আন্তর্জাতিক কোম্পানি, টেলিভিশন স্টুডিওর সদর দপ্তর মায়ামিতে অবস্থিত। মায়ামির সমুদ্র বন্দর বিশ্বের সবচেয়ে বড় বন্দর। প্রমোদ-জাহাজ ধারণের দিক থেকেও মায়ামির সমুদ্র বন্দর পৃথিবীর বৃহত্তম। অনেক আন্তর্জাতিক খ্যাতি সম্পন্ন প্রমোদ-জাহাজ কোম্পানির সদর দপ্তর মায়ামিতে অবস্থিত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি অফ মায়ামি- সরকারী ওয়েবসাইট দাপ্তরিক ওয়েবসাইট গ্রেটার মায়ামি ভিসিটরস এন্ড কনভেনশন ব্যুরো যুক্তরাষ্ট্রের শহর