'''পনির উদ্দিন আহমেদ''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ এবং একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি কুড়িগ্রাম-২ আসন থেকে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জাতীয় পার্টির মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন== পনির উদ্দিন আহমেদ ১৯৫৭ সালের ১০ অক্টোবর কুড়িগ্রাম জেলার সদর উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম আজিজুল হক মাতার নাম পরিজন বেওয়া। ==রাজনৈতিক জীবন== পনির উদ্দিন আহমেদ কুড়িগ্রাম সদর উপজেলার নির্বাচিত চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০১৮ সালের সেপ্টেম্বরের পূর্ব পর্যন্ত তিনি কুড়িগ্রাম জেলা আওয়ামী লীগের সহ-সভাপতি ছিলেন, পরে তিনি জাতীয় পার্টিতে যোগদান করেন। ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জাতীয় পার্টির মনোনয়নে তিনি গণফোরামের আমসা আমিনকে পরাজিত করে লাঙ্গল প্রতীকে কুড়িগ্রাম-২ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি পার্টির রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের সাবেক রাজনীতিবিদ