'''লাক্কি মারওয়াত জেলা''' (, পাকিস্তানের খাইবার পাখতুনখোয়া প্রদেশের বন্নু বিভাগের একটি জেলা। ১৯৯২ সালের জুলাই তারিখে এটি প্রশাসনিক জেলা হিসেবে গঠন করা হয়েছিল, এর আগে এটি বন্নু জেলার একটি তহসিল ছিল। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ১৯৯৮ সালের আদমশুমারি অনুযায়ীর হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৪৯০,০২৫ জন। মোট জনসংখ্যার ৪৬,৮৭৮ জন বা ৯.৬% মানুষ শহুরে অধিবাসী, এবং ৪৪৩,১৪৭ জন বা ৯০.৪% জনসংখ্যা গ্রামীন বাসিন্দাদের হিসাবে রেকর্ড করা হয়েছিল। ==প্রশাসন== জেলাটিতে একটি পৌর কমিটি এবং এক শহরে কমিটি রয়েছে। এখানে মোট ১৫৭টি মৌজা (ক্ষুদ্রতম রাজস্ব ইউনিট) রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Marwat uprising against the Sikhs (1847) District Government Lakki Marwat জেলা পাখতুনখোয়া প্রদেশের জেলা