'''অক্ষর রাজেশভাই প্যাটেল''' (জন্ম: ২০ জানুয়ারি, ১৯৯৪) গুজরাটের আনন্দে জন্মগ্রহণকারী তরুন ভারতীয় ক্রিকেটার। '''অক্ষর প্যাটেল''' ভারত ক্রিকেট দলে খেলছেন। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে রয়েছেন। বামহাতি ব্যাটসম্যান স্লো লেফট-আর্ম অর্থোডক্স বোলিংয়ে দক্ষ তিনি। ২০১৪ সালের শুরুতে বিসিসিআই কর্তৃক ২০১২-১৩ মৌসুমের বর্ষসেরা অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেটাররূপে তার নাম উপস্থাপন করা হয়। == প্রারম্ভিক জীবন == গুজরাটের পক্ষে একটিমাত্র প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশ নেন। ২০১৩ সালে তিনি অধিক সফলকাম হন। নিজস্ব দ্বিতীয় খেলায় দিল্লি’র প্রথম ইনিংসে ৫৫ রানের বিনিময়ে উইকেট লাভ করেন যা তার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে প্রথম পাঁচ-উইকেট প্রাপ্তি। ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে ২০১৩ সালে মুম্বাই ইন্ডিয়ান্সের পক্ষে খেললেও পুরো মৌসুমে সংরক্ষিত আসনে বসে থাকতে হয়েছে তাকে। ২০১৪ সালের আইপিএলে কিংস ইলাভেন পাঞ্জাবের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন ১৭ উইকেট পান। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০১৪ সালে আইপিএলে চমকপ্রদ ক্রীড়ানৈপুণ্য প্রদর্শন করায় বাংলাদেশ সফরের জন্য পারভেজ রসুলের সাথে তাকেও ভারতের একদিনের আন্তর্জাতিক দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। সিরিজের প্রথম খেলায় শের-ই-বাংলা ক্রিকেট স্টেডিয়ামে বাংলাদেশের বিপক্ষে তার ওডিআই অভিষেক ঘটে। খেলায় তিনি ৫৯ রান দিয়ে একটিমাত্র উইকেট দখল করেন। এরপর তিনি সফরকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের বিপক্ষে অংশ নেন চতুর্থ ওডিআইয়ে ১০ ওভার বোলিং করে ২৬ রানে উইকেট নেন। শ্রীলঙ্কা দলের আকস্মিকভাবে ভারত সফরে সিরিজের সবগুলো ওডিআইয়েই অংশগ্রহণ করেন। সিরিজে তিনি ১১ উইকেট পান। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Akshar Patel Cricinfo Akshar Patel's profile page on Wisden ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ইন্ডিয়ান্সের ক্রিকেটার ইলাভেন পাঞ্জাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার