'''''ভাগ মিলখা ভাগ''''' (হিন্দি: '''भाग मिल्खा भाग''', বাংলা অনুবাদ: '''দৌড়া মিলখা দৌড়া''') রাকেশ ওমপ্রকাশ মেহরা পরিচালিত ২০১৩ সালের ভারতীয় জীবনীমূলক নাট্য চলচ্চিত্র। ভারতীয় অ্যাথলেট মিলখা সিং তার মেয়ে সোনিয়া সালওঙ্কার রচিত মিলখা সিংয়ের জীবনী ''দ্য রেস অফ মাই লাইফ'' থেকে চলচ্চিত্ররূপ দেন প্রসূন জোশী। এতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেন ফারহান আখতার। এছাড়া অন্যান্য চরিত্রে অভিনয় করেন মীশা শফী, পবন মালহোত্রা, অর্থ মালিক এবং সোনম কাপুর ক্যামিও চরিত্রে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটি ২০১৩ সালের ১২ জুলাই মুক্তি পায়। ₹৩০ কোটি বাজেটে নির্মিত ছবিটি ব্যবসা সফল হয় এবং দর্শক সমালোচকদের প্রশংসা অর্জন করে। ছবিটি ৬১তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ হিতকর বিনোদন প্রদানকারী জনপ্রিয় চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ নৃত্য পরিচালনা বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। এছাড়া শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ ৭টি বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার, সেরা চলচ্চিত্রসহ ১৪টি বিভাগে আইফা পুরস্কার, সেরা চলচ্চিত্রসহ ৪টি বিভাগে স্ক্রিন পুরস্কার, সেরা চলচ্চিত্রসহ ৯টি বিভাগে স্টার গিল্ড পুরস্কার, এবং ৫টি বিভাগে জি সিনে পুরস্কার লাভ করে। ==কুশীলব== ফারহান আখতার মিলখা সিং জাপতেজ সিং কিশোর মিলখা দিব্যা দত্ত ইশ্রি কৌর, মিলখার বড় বোন মীশা শফী পেরিজাদ, মিলখার বন্ধু পবন মালহোত্রা হাবিলদার গুরুদেব সিং, ভারতীয় সেনাবাহিনীতে মিলখার কোচ যোগরাজ সিং রনবীর সিং, মিলখার কোচ অর্থ মালিক সম্পুরণ সিং, মিলখার বাবা প্রকাশ রাজ বীরাপান্দিয়া কে. কে. রায়না জনাব ওয়াদবা রেবেকা ব্রিডস স্টেলা দালিপ তাহিল জওহরলাল নেহেরু দেব গিল আবদুল খালিক নবাব শাহ আবদুল খালিকের কোচ জস ভাটিয়া মহিন্দর হিকারো ইতু জাপানের সম্রাট সোনম কাপুর বীরু, মিলখার প্রেমিকা (ক্যামিও) ==নির্মাণ== ===অভিনয়শিল্পী নির্বাচন=== ২০১০ সালে প্রথমে অভিষেক বচ্চন অক্ষয় কুমারকে এই চলচ্চিত্রের নাম ভূমিকায় নেওয়ার কথা ভাবা হয়। অভিষেক ছিলেন মেহরার পছন্দ আর অক্ষয় ছিলেন মিলখার পছন্দ। পরে কাহিনী লেখা শেষ হলে প্রধান চরিত্র সম্পর্কিত চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। চলচ্চিত্র ফারহান আখতারকে নাম চরিত্রের জন্য এবং সোনম কাপুরকে তার প্রেমিকার চরিত্রের জন্য নির্বাচন করা হয়। ফলে ফারহান মিলখা সিং এবং তার পরিবারের সাথে দেখা করতে পাঞ্জাব যান। পাকিস্তানি গায়িকা অভিনেত্রী মীশা শফী, যিনি ইতিমধ্যে ''দ্য রিলাকট্যান্ট দিয়ে হলিউডে অভিষেক করেছেন, তাকে মিলখার বন্ধু পেরিজাদ চরিত্রের জন্য নির্বাচন করা হয়। ===চিত্রায়ণ=== রাকেশ ওমপ্রকাশ মেহরা ২০১২ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে এই ছবির শুটিং শুরু করেন। ছবির বেশির ভাগ দৃশ্য ধারণ করা হয় ভারতের পাঞ্জাবে। এছাড়া কিছু দৃশ্যের শুটিং করা হয় দিল্লী, টোকিও, মেলবোর্ন রোমে। ==সঙ্গীত== ভাগ মিলখা ভাগ চলচ্চিত্রের সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন গানের কথা লিখেছেন প্রসূন জোশী। প্রথমে এ. আর. রহমানকে এই চলচ্চিত্রের গানের সুর সঙ্গীত পরিচালনার প্রস্তাব দেওয়া হয় কিন্তু তার ব্যস্ততার কারণে মেহরা শঙ্কর-এহসান-লয় ত্রয়ীকে এই দায়িত্ব দেন। গানের স্বত্ব কিনে নেয় সনি মিউজিক। সনি এর আগে মেহরার রং দে বাসন্তী গানের স্বত্ব কিনেছিল। ছবির গানের অ্যালবাম ২১ জুন, ২০১৩ প্রকাশ করার সিদ্ধান্ত নেওয়া হলেও পরের ভক্তদের চাহিদার কারণে এক সপ্তাহ আগে ১৪ জুন, ২০১৩ প্রকাশ করা হয়। শঙ্কর মহাদেবনের পুত্র সিদ্ধার্থ মহাদেবনের এই চলচ্চিত্রে নেপথ্য গানে অভিষেক হয় এবং তার গাওয়া "জিন্দা" গানটি আইটিউনসের টপ চার্টে প্রথম স্থান অধিকার করে। ===গানের তালিকা=== ==পুরস্কার মনোনয়ন== পুরস্কার বিভাগ মনোনীত ফলাফল সূত্র '''৬১তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' শ্রেষ্ঠ হিতকর বিনোদন প্রদানকারী জনপ্রিয় চলচ্চিত্র রাকেশ ওমপ্রকাশ মেহরা শ্রেষ্ঠ নৃত্য পরিচালনা গণেশ আচর্য্য '''৫৯তম ফিল্মফেয়ার পুরস্কার''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র রাকেশ ওমপ্রকাশ মেহরা পিকচার্স শ্রেষ্ঠ পরিচালক রাকেশ ওমপ্রকাশ মেহরা শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ফারহান আখতার শ্রেষ্ঠ গীতিকার প্রসূন জোশী আরডি বর্মণ পুরস্কার সিদ্ধার্থ মহাদেবন শ্রেষ্ঠ পোশাক পরিকল্পনা ডলি আহলুওয়ালিয়া শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশনা আর্কোপলিস ডিজাইন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের জীবনীমূলক চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র জীবনীসংক্রান্ত চলচ্চিত্র ঘটনা অবলম্বনে চলচ্চিত্র ওমপ্রকাশ মেহরা পরিচালিত চলচ্চিত্র সুরারোপিত চলচ্চিত্র ভারত বিভাগ ব্যক্তিত্ব বিষয়ক জীবনীমূলক চলচ্চিত্র গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক বিষয়ক চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ভারতে ধারণকৃত চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) বিজয়ী হিতকর বিনোদন প্রদানকারী জনপ্রিয় চলচ্চিত্র বিভাজনের পটভূমিতে চলচ্চিত্র নেহ্‌রুর সাংস্কৃতিক চিত্রায়ন