'''চিতা লিলি''' (বৈজ্ঞানিক নাম: '''''Iris domestica''''') () হচ্ছে ইরিডাসি পরিবারের একটি আলংকারিক উদ্ভিদ। ২০০৫ সালে ডিএনএ পরীক্ষার পর এটিকে ''আইরিস'' গণে নেওয়া হয়েছে এবং এর নতুন নামকরণ হয়েছে ''আইরিস ডমেস্টিকা''। এই প্রজাতির আগের নাম ছিলো ''Belamcanda chinensis''। এদের ফুলের পাপড়ি সংখ্যা ৬টি। হলুদ বা কমলা পাপড়িতে লালরঙ্গা ছোপ থাকে, যেন রং বাহারী আল্পনা। কন্দমূলীয় গাছটি মূলত চীনের প্রজাতি। গাছটির পাতাগুলো ছুরির মত, উর্ধমূখী, আগা চোখা। ফুল ফোটে বর্ষা থেকে শরৎ পর্যন্ত। ==তথ্যসূত্র== উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ