'''অ্যাস্ট্রো বয়''' () ডেভিড বাউয়ার্স কর্তৃক পরিচালিত ২০০৯ সালের আমেরিকান-হংকং কঙ্গার-চীনা অ্যানিমেটেড অ্যাকশন চলচ্চিত্র। এটি জাপানি লেখক ওসামু তেজুকা রচিত ১৯৫২ সালের একই নামের কমিক্স এবং অ্যানিমেটেড টেলিভিশন ধারাবাহিকের উপর ভিত্তি করে নির্মিত। এটি ইমেজি অ্যানিমেশন স্টুডিও-এর অধীনে মেরিঅ্যান গার্জার এবং কুজুকা ইয়োকি কর্তৃক প্রযোজিত হয়েছে। == অভিনয়ে == কণ্ঠ অভিনেতা চরিত্র ফ্রেডি হাইমোর এস্ট্রো ক্রিস্টেন বেল কোরা নাথান লেন হ্যামেগ স্যামুয়েল এল. জ্যাকসন ZOG ম্যাট লুকাস এসপারক্স বিল নিঘেই ডক্টর ইলিফান ডোনাল্ড সদারল্যান্ড প্রেসিডেন্ট স্টোন ডেভিড ফোয়ারস মাইক ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র এন্টারটেনমেন্ট অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র কমেডি চলচ্চিত্র বয় চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র