'''বাংলাদেশ ব্যাংক ভবন''' () হল ঢাকা, বাংলাদেশ এর মধ্যে অবস্থিত একটি আকাশচুম্বী ভবন। এটি মতিঝিল এর কেন্দ্রীয় ব্যবসায়িক জেলা শহরে অবস্থিত। এই ভবনটির উচ্চতা এবং ৩১তম তলা বিশিষ্ট। এটি বাংলাদেশ ব্যাংক এর সদর দপ্তর ঘর। ভবনটি শহরের নিকটতম উচ্চ আকাশচুম্বী ভবনগুলোর মধ্যে অন্যতম। ১৯৯৯ সালে নির্মিত এই ভবনটি ২০১২ সাল পর্যন্ত এটি সবচেয়ে লম্বা আকাশচুম্বী ভবন ছিল। কিন্তু যখন সিটি সেন্টার বাংলাদেশ নির্মাণ করা হয় তখন থেকে এটি উচ্চতা নিয়ে শীর্ষস্থান দখল করে। বর্তমানে এটি বাংলাদেশের তৃতীয় লম্বা আকাশচুম্বী ভবনের তালিকায় অবস্থান করছে। == আরও দেখুন == বোরাক টাওয়ার == তথ্যসূত্র == ভবন স্থাপনা