() (১৫২৫-১৫৯১) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্বিতীয় () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত পরিচিতি == ১৫২৫ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের কোংপো অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি () নামক দ্বিতীয় 'ফাগ্স-পা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার নিকট শিক্ষালাভ করেন।১৫৫০ খ্রিষ্টাব্দে তিনি সঙ্গে বৌদ্ধবিহারে () যাত্রা করেন, যেখানে এবং () নামক বিহারের অষ্টম প্রধান তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। পরবর্তীকালে তিনি দক্ষিণ খাম্স অঞ্চলে অবস্থিত স্পো-বো-ছু-ম্দো (), (), সুম-র্দ্জোং (), () প্রভৃতি বৌদ্ধবিহারের দায়িত্ব পালন করেন। মৃত্যুর পর তিনি তার বহু স্বর্ণমূর্তি নির্মাণ করান, যা স্পো-বো-ছু-ম্দো () প্রতিষ্ঠিত করা হয়। এছাড়া তিনি () বৌদ্ধবিহারে গৌতম বুদ্ধ দ্বিতীয় দলাই লামা, ফান-ব্দে () বৌদ্ধবিহারে হেরুকা দ্রেপুং বৌদ্ধবিহারে যমান্তকের মূর্তি নির্মাণ করান। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু টুলকু