__NOTOC__ '''৯৯''' ('''XCIX''') জুলিয়ান বর্ষপঞ্জীর একটি সাধারণ বছর যেটি মঙ্গলবার দিয়ে শুরু। সেই সময়ে এই বছর পালমা সেনেসিও-এর কন্সালশীপের বছর বলে পরিচিত ছিল (বা, কম প্রচলিত, আব উরবে ক্যন্দিতার ৮৫২ বছর; রোম প্রতিষ্ঠার বছর)। এই বছরকে ৯৯ বলে আখ্যায়িত করা হয় শুরুর দিকের মধ্যযুগীয় কাল থেকে, যখন ইউরোপে কমন এরা এবং অ্যানো ডোমিনি বছরের নামকরনের জন্য প্রচলিত পদ্ধতি হয়ে উঠে। == ঘটনাবলী == সম্রাট ট্রাজান রাইন এবং দানিউব সীমানা বরাবর রোমান সৈন্যবাহিনী পরিদর্শন থেকে রোমে ফিরে আসে। ৯৯ সালে কুষাণ সাম্রাজ্যের দূত সম্রাট ট্রাজানের নিকট পৌঁছায়। প্রথম রিছিমেরুস রোমান গোউলদের সম্মিলিত সেনাবাহিনীদের সাথে যুদ্ধ করেন আছেন-এর নিকট বাসানা নামক স্থানে। == জন্ম == সাধু নারসিসাস, জেরুসালেম-এর বিশপ (মৃ. ২১৫) == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:৯৯