'''ঝুহাই বন্দর'''টি গুয়াংডং প্রদেশের পার্ল নদীর মোহনায় পশ্চিমাঞ্চলীয় ঝুহাইয়ের শহরটির বন্দর। ঝুহাই বন্দর সাত প্রধান পোর্ট এলাকায় গঠিত হয়: গৌলান, য়ানশান, জিউঝৌ, জিংঝৌ, টাংজি, হোংয়ান এবং ডৌমেন প্রধান এলাকাটি শহরের পূর্ব দিকে জিয়াজিয়াং পোর্ট এরিয়া এবং পশ্চিমে গাওলং পোর্ট এরিয়া। ২০১২ সালের হিসাবে বন্দরের ১৩১ টি বার্থ, ১২৬ টি উৎপাদন কেন্দ্র ছিল, যার মধ্যে ১৭ টি ডিজিটি ১০,০০০ ডিডব্লিউটি-এর চেয়ে বেশি ছিল। ২০১২ সালে পোর্টের ৭১.৮৭ মিলিয়ন টন মোট পণ্যসম্ভার সরবরাহ ছিল, এবং ২০১৩ সালে ১০০ মিলিয়ন টন মার্ক অতিক্রম করে। জিয়াজিয়াং পোর্ট এরিয়াতে একটি কনটেইনার টার্মিনাল এবং চীফ হংকং-এর প্রধান ভূখণ্ডে শেনজেনের সাথে ঝুহাই সংযোগকারী হাই-স্পিড ফেরিগুলির জন্য একটি টার্মিনাল রয়েছে। এটি পল নদী যেমন জিয়াংমেন এবং শূন্ডের পশ্চিমে বিভিন্ন শহরগুলির সাথে বন্দরের সাথে সংযোগ স্থাপন করে নিয়মিত কোচ পরিষেবাগুলির সাথে একটি পরিবহন হাবের মধ্যে উন্নয়নশীল। ঝুহাই বন্দর এলাকা ==ইতিহাস এবং ভূগোলপাত্ত == ঝুহাই ইন্টারন্যাশনাল কনটেইনার টার্মিনাল (জিজুউ), জিআইটিটি (জে), হংকং থেকে ৩৬ নটিক্যাল মাইল (৬৭ কিলোমিটার) এবং গুয়াংডং প্রদেশের পার্ল নদী ডেল্টা (পিআরডি) এর পশ্চিমাঞ্চলীয় ঝুহাই শহরে অবস্থিত। ১৯৯৩ সালে কাজ শুরু। কনটেইনার এবং কনটেইনার পণ্যসম্ভার হ্যান্ডলিং পরিষেবা প্রদান, জেডআইসিটি (জে) পাঁচটি ব্যাথ পরিচালনা করে। ২০০৭ সালের ১০ জুলাই হংকং আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে জিয়াহুউ পোর্ট স্কাইপিয়ারের মধ্যে একটি নতুন ফেরি সার্ভিস চালু করা হয়। নতুন সেবা প্রতি দিনে দুই খেয়া যাত্রা হবে এবং ১,৩০০ যাত্রী বহন করতে পারে। ফেরিগুলো জুনেওহো থেকে সকাল টা ৩০ টা এবং টা৩০ মিনিটে যাত্রা করবে এবং প্রতিদিন ১১ টা ১৫ টা এবং টায় বিমানবন্দর ছাড়বে। ৫০ মিনিটের সার্ভিসেসের ফ্রিকোয়েন্সি প্রতি সপ্তাহে টা গ্রীন গ্লাস সিলিং করে এবং ২০০৮ সালের জানুয়ারী দ্বারা প্রতিদিন যাত্রী সংখ্যা বৃদ্ধি পাচ্ছে। ২০০২ সালের বসন্তে বন্দরের নতুন সেবাসমূহ যাত্রীদের জন্য নতুন দোকান এবং সুবিধা সম্পন্ন করা হয়েছে। অনেক উপহারের দোকান এবং ফাস্ট ফুড শৃঙ্খলে এখন রেস্তোরাঁয় রয়েছে যাত্রীদের পরিবেশন করা। একটি হালকা সাদা মার্বেল মেঝে এবং দেয়াল একবার অন্ধকার অপেক্ষা এলাকা আপ উজ্জ্বল। টয়লেট এখন তলায় সরানো হয় এবং পরিষ্কার। টিকেটগুলি ভূগর্ভস্থ মেঝেতে ক্রয় করা হয় এবং নৌকাগুলি প্রথম তলায় অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== বন্দর