'''উচুন্টি''' () হল ক্রান্তীয় আমেরিকার স্থানীয়, বিশেষত ব্রাজিল এবং এশিয়ার বাংলাদেশ সহ অন্যান্য অঞ্চলে সাধারণত আক্রমণকারী আগাছা হিসাবে বিবেচিত একটি উদ্ভিদ। এটি স্যাতস্যাতে স্থানে বেশি জন্মে। একে ফুলকুড়ি, দোচুন্টি, ভুরভুষি নামেও ডাকা হয়। == বর্ণনা == উচুন্টি বিরুৎ ধরনের বার্ষিক ঔষধি উদ্ভিদ। এর গাছ ৩০ ৬০ সেমি লম্বা হয়, কাণ্ড খাড়া রোমশ, পাতা অর্ধগোলাকার কিনার খাঁজকাটা সেমি লম্বা এবং ফুল নীলাভাব সাদা রঙের হয়। == ব্যবহার == এটি কিছুক্ষেত্রে কীটনাশক হিসাবে ব্যবহৃত হয়। ==বিষাক্ততা== এটি খেলে যকৃতে ক্ষত টিউমার হতে পারে। এই উদ্ভিদে পাইরোলাইজিডিন জাতীয় উপক্ষার পাওয়া যায়। == তথ্যসূত্র == উদ্ভিদ বর্ণিত উদ্ভিদ ঔষধি উদ্ভিদ আমেরিকার ঔষধি উদ্ভিদ