'''বাংলাদেশ ইনসিওরেন্স একাডেমি''' হল বাংলাদেশের একমাত্র সরকারি বীমা প্রশিক্ষণ ইন্সস্টিটিউট যা দেশের বীমা খাতে জড়িত পেশাদারদের জন্য বীমা প্রশিক্ষণ শিক্ষা প্রদান করে। এটি ১৯৭৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। সরকার কর্তৃক গঠিত একটি বোর্ড একাডেমি নিয়ন্ত্রণ পরিচালনা করে থাকে। এছাড়াও এটি বাংলাদেশে কিছু সময় পর পর বিশেষ প্রশিক্ষনের ব্যবস্থা করে। উপরন্তু এটি বাংলাদেশের বীমা খাত সম্পর্কিত বিষয়গুলি নিয়ে কাস্টমাইজড প্রশিক্ষণ, সেমিনার, সিম্পোজিয়াম এবং কনফারেন্স আয়োজন করে। == ইতিহাস == বাংলাদেশ ইনসিওরেন্স একাডেমি ১৯৭৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি বাংলাদেশের অর্থ মন্ত্রনালয়ের একটি স্বায়ত্বসাশিত প্রতিষ্ঠান। ==তথ্যসূত্র== সরকারি সংস্থা বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত