'''কাকদ্বীপ মহকুমা''' পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার একটি মহকুমা। এই মহকুমা কাকদ্বীপ, নামখানা, পাথরপ্রতিমা সাগর ব্লক নিয়ে গঠিত। এই চারটি ব্লকে মোট ৪২টি গ্রাম পঞ্চায়েত রয়েছে। কাকদ্বীপ ব্লকের সদর। == এলাকা == কাকদ্বীপ মহকুমা চারটি ব্লক নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: কাকদ্বীপ, নামখানা, পাথরপ্রতিমা সাগর। এই ব্লকগুলির অধীনে মোট ৪২টি গ্রাম পঞ্চায়েত রয়েছে। এই চারটি ব্লকে কোনো শহরাঞ্চল নেই। ==আঞ্চলিক ভাষা জনগোষ্ঠী== কাকদ্বীপ মহকুমার অধিকাংশ জনগোষ্ঠী উৎকল এবং মেদিনীপুর জাত। এঁরা অধিকাংশই মেদিনীপুরী বাংলা ভাষার অন্তর্গত কাঁথি বাংলায় কথোপকথন করেন। উক্ত অঞ্চলের সংস্কৃতিতে বঙ্গ সংস্কৃতির পাশাপাশি উৎকল সংস্কৃতির প্রভাব বিশেষ ভাবে লক্ষণীয়। == ব্লক == === কাকদ্বীপ ব্লক === কাকদ্বীপ ব্লক ১১টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: বাপুজি, রবীন্দ্র, স্বামী বিবেকানন্দ, মধুসূদনপুর, রামগোপালপুর, শ্রীনগর, নেতাজি, ঋষি বঙ্কিমচন্দ্র, সূর্যনগর ব্লকটি কাকদ্বীপ থানার অন্তর্গত। ব্লকের সদর পাকুরবেড়িয়া। === নামখানা ব্লক === নামখানা ব্লক সাতটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: বুধাখালি, হরিপুর, নামখানা, শিবরামপুর, ফ্রেজারগঞ্জ, মৌসিনি নারায়ণপুর। ব্লকটি নামখানা কাকদ্বীপ থানার অন্তর্গত। ব্লকের সদর নামখানা। === পাথরপ্রতিমা ব্লক === পাথরপ্রতিমা ব্লক ১৫টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: অচিন্ত্যনগর, দক্ষিণ রায়পুর, গোপালনগর, রামগঙ্গা, বনশ্যামপুর, দিগম্বরপুর, হেরম্বগোপালপুরম শ্রীধরনগর, ব্রজবল্লভপুর, দূর্বাচটি, শ্রীনারায়ণপুর, পূর্ণচন্দ্রপুর, দক্ষিণ গঙ্গাধরপুর, জি প্লট পাথরপ্রতিমা। ব্লকটি পাথরপ্রতিমা থানার অন্তর্গত। ব্লকের সদর রামগঙ্গা। === সাগর ব্লক === সাগর ব্লক নয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: ধবলাট, ধসপাড়া সুমতিনগর-২, ঘোড়ামারা, রামকারচর, ধসপাড়া সুমতিনগর-২, মুড়িগঙ্গা-১, রুদ্রনগর, গঙ্গাসাগর মুড়িগঙ্গা-২। ব্লকটি সাগর থানার অন্তর্গত। ব্লকের সদর রুদ্রনগর। === বিধানসভা কেন্দ্র === সীমানা নির্ধারণ কমিশনের সুপারিশ ক্রমে পশ্চিমবঙ্গের পরিবর্তিত বিধানসভা কেন্দ্র বিন্যাসে পাথরপ্রতিমা ব্লকটি '''পাথরপ্রতিমা বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠন করেছে। কাকদ্বীপ ব্লক নামখানা ব্লকের বুধাখালি নারায়ণপুর গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে '''কাকদ্বীপ বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। নামখানা ব্লকের অন্য পাঁচটি গ্রাম পঞ্চায়েত সাগর ব্লক নিয়ে '''সাগর বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। এই তিনটি বিধানসভা কেন্দ্রই '''মথুরাপুর লোকসভা কেন্দ্রের''' অন্তর্গত, যা তফসিলি জাতি প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত। == পাদটীকা == মহকুমা চব্বিশ পরগনা জেলা চব্বিশ পরগনা জেলার মহকুমা