কম্বোডিয়ায় অবস্থিত কূটনৈতিক মিশনের মানচিত্র এটি '''কম্বোডিয়ায় অবস্থিত কূটনৈতিক মিশনসমূহের একটি তালিকা'''। বর্তমানে রাজধানী শহর প্‌নম পেনে ২৭টি দূতাবাস রয়েছে। কিছু রাষ্ট্র অন্য দেশের রাজধানী থেকেও রাষ্ট্রদূত নিয়োগ দিয়েছে, যেগুলোর বেশীরভাগ বেইজিং, হ্যানয় এবং ব্যাংককে অবস্থিত। == দূতাবাসসমূহ == '''প্‌নম পেন''' ==কনস্যুলেট== (ব্যাটামবং এবং সিহানৌকভিল্লে) ==অনাবাসিক দূতাবাসসমূহ == (হ্যানয়) (বেইজিং) (বেইজিং) (কুয়ালালামপুর) (কুয়ালালামপুর) (বেইজিং) (সিওল) (বেইজিং) (হ্যানয়) (বেইজিং) (হ্যানয়) (হ্যানয়) (হ্যানয়) (বেইজিং) (হ্যানয়) (বেইজিং) (বেইজিং) (বেইজিং) (ভিয়েনতিয়েন) (ইয়াঙ্গুন) (ম্যানিলা) (হ্যানয়) (টোকিও) (সিওল) (কুয়ালালামপুর) (জাকার্তা) (বেইজিং) (বেইজিং) (নিউ ইয়েক সিটি) (কুয়ালালামপুর) (বেইজিং) (হ্যানয়) (হ্যানয়) (বেইজিং) (বেইজিং) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Listing of embassies বৈদেশিক সম্পর্ক দেশ অনুযায়ী কূটনৈতিক মিশনের তালিকা তালিকা