ইতালিতে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার প্রকাশনার প্রবৃদ্ধি, ১৯৯০-২০১৮ ইতালিতে ২০০০-এর দশকের গোড়ার দিকে পণ্ডিত্যপূর্ণ যোগাযোগের উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার বৃদ্ধি পেয়েছে। ২০০৪ সালের নভেম্বরে মেসিনায় অ্যাকাডেমিক সম্মেলনের সময় ইতালিয় বিজ্ঞান মানবিক বিভাগের জ্ঞান সম্পর্কে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার সম্পর্কিত বার্লিন ঘোষণায় যোগ দেয়, এরপরে ইতালিতে "মেসিনার ঘোষণাপত্র" নামে পরিচিত হয়। ==সময়রেখা== ২০০৪ ** "মেসিনা উন্মুক্ত প্রবেশাধিকারের ঘোষণা জারি করে।" ** "পিএলইআইএডিআই পোর্টাল উন্নত সুপারকম্পিউটিং কনসোর্টিয়া সিএএসপিইউআর দ্বারা বাস্তবায়ন করা হয় ... ইতালিয় উন্মুক্ত জমা হওয়া ডিজিটাল সামগ্রীগুলিতে প্রবেশাধিকারের জন্য একটি জাতীয় প্লাটফর্ম সরবরাহ করা" ২০০৬ ** (সিআরইউআই) উন্মুক্ত প্রবেশাধিকারের উপর একটি ওয়ার্কিং গ্রুপ প্রতিষ্ঠা করেছে। ২০১৩ ** অক্টোবর: আইন "গবেষণায় জনসাধারণের তহবিলের কমপক্ষে ৫০% অর্থায়িত হলে, পণ্ডিত্যপূর্ণ প্রকাশিত জার্নাল (যা ন্যূনতম দ্বিবার্ষিক) গুলিতে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার থাকা উচিত।" ২০১৫ ** মার্চ: উন্মুক্ত বিজ্ঞানের প্রচারের জন্য ইতালিয় অ্যাসোসিয়েশন প্রতিষ্ঠিত। ==আরো দেখুন== ২০১৮ এর বিভিন্ন ইতালীয় উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার প্রকাশনাগুলির সংখ্যা ইতালিতে ইন্টারনেট ইতালির কপিরাইট আইন ইতালিতে শিক্ষাব্যবস্থা ইতালির মিডিয়া ইতালিতে বিজ্ঞান প্রযুক্তি ইতালির গ্রন্থাগারের তালিকা অন্যান্য দেশে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== ==বহিঃসংযোগ== ("ইতালীয় উন্মুক্ত আর্কাইভ করা ওপেন অ্যাক্সেস জার্নালে প্রকাশিত পণ্ডিত সাহিত্যে অ্যাক্সেসের জাতীয় প্ল্যাটফর্ম)" নভেম্বর 2004 সালে চালু হয়েছিল। উইকিসংকলন: ডিচিয়ারাজিওন ডি মেসিনা (মেসিনা ঘোষণা), 2004 শিক্ষায়তন প্রকাশনী বিজ্ঞান প্রযুক্তি যোগাযোগব্যবস্থা বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার