'''তারাপদ রায়''' (১৭ নভেম্বর ১৯৩৬ ২৫ আগস্ট ২০০৭) বাংলার প্রসিদ্ধ কবি, ছোটগল্পকার প্রাবন্ধিক। বাংলা সাহিত্যে হালকা হাস্যরসের সাথে পরিমিত তিক্তরস মিশ্রণের পারঙ্গমস্রষ্টা তিনি। == জন্ম শিক্ষা জীবন == তারাপদ রায়ের জন্ম অবিভক্ত বাংলার অধুনা বাংলাদেশের টাঙ্গাইলে ইংরাজী ১৯৩৩ সালের নভেম্বর মাসের ১৭ তারিখে সেখানকার বিন্দুবাসিনী হাই ইংলিশ স্কুল হতে ম্যাট্রিক পাশ করেন ১৯৫১ খ্রিষ্টাব্দে কলকাতায় কলেজে পড়তে আসেন মৌলানা আজাদ কলেজ পড়াশোনা করে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় হতে অর্থনীতিতে স্নাতক হন। == কর্মজীবন == কিছুদিন উত্তর ২৪ পরগনার হাবড়ায় শিক্ষকতা করেন। তারপরে সরকারি চাকরি পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য সরকারের তথ্য সংস্কৃতি বিভাগের অধিকর্তার পদ থেকে অবসর নিয়েছেন ইংরাজী ১৯৯৪ সালে। সম্পাদনা করেছেন দুটি লিটিল ম্যাগাজিন- 'পূর্ব মেঘ' 'কয়েকজন' == সাহিত্য রচনা == বাল্য অবস্থা থেকেই কবিতা রচনা করেছেন তার প্রথম কবিতার বই 'তোমার প্রতিমা' প্রকাশিত হয় ইংরাজী ১৯৬০ সালে তার প্রকাশিত কবিতা সহস্রাধিক কবিতার পাশাপাশি রম্যরচনা লিখেছেন অজস্র সঙ্গে গল্প ছোট উপন্যাস শিশু সাহিত্য বাংলা সাহিত্যে সার্থক রম্যরচয়িতাদের মধ্যে পাঠক পাঠিকাদের নিরিখে তিনি জনপ্রিয়। তিনি 'নক্ষত্র রায়' এবং 'গ্রন্থকীট' ছদ্মনামেও লিখতেন। সরকারি অতিথি হয়ে ইংল্যান্ড, আমেরিকা সহ বহু দেশে ভ্রমণ করেছেন। === উল্লেখযোগ্য রচনা সমূহ=== (১৯৯৬), কাণ্ডজ্ঞান, বিদ্যাবুদ্ধি, জ্ঞানগম্যি, বুদ্ধিশুদ্ধি, শোধবোধ (১৯৯৩), জলভাত, এবং গঙ্গারাম, পটললাল, সর্বাণী এবং, বলা বাহুল্য (২০০০), বালিশ, কী খবর, ধারদেনা, ঘুষ, রস রমণী, শেষমেষ, সরসী, জলাঞ্জলি, সন্দেহজনক, বাঁচাবার, স্ত্রী রত্ন, মেলামেশা, মারাত্মক, ভদ্রলোক, বানরেরা মানুষ হচ্ছে, ডোডো তাতাই পালাকাহিনী, ছাড়াবাড়ী পোড়াবাড়ী, টমটমপুরের গল্প, দুই মাতালের গল্প অন্যান্য, ভাগাভাগি (১৯৯৭, সর্বনাশ (২০০১)। === কবিতার বই === তোমার প্রতিমা (১৯৬০), ছিলাম ভালবাসার নীল পতাকাতে স্বাধীন (১৯৬৭), কোথায় যাচ্ছেন তারাপদবাবু (১৯৭০), নীল দিগন্তে এখন ম্যাজিক (১৯৭৪), পাতা পাখিদের আলোচনা (১৯৭৫), ভালোবাসার কবিতা (১৯৭৭), দারিদ্র্যরেখা (১৯৮৬), দুর্ভিক্ষের কবিতা, জলের মত কবিতা (১৯৯২), দিন আপনি দিন খাই (১৯৯৪), টিউবশিশুর বাবা (১৯৯৫, ভালো আছো গরীব মানুষ (২০০১), কবি পরশিনী (২০০২) == সম্মাননা == তারাপদ রায় শিরোমণি পুরস্কার কথা পুরস্কার (১৯৯৫) ভূষিত হয়েছেন == মৃত্যু == তিনি ইংরাজী ২০০৭ সালের আগস্ট মাসের ২৫ তারিখে প্রয়াত হন। == তথ্যসূত্র == লেখকের প্রকাশিত বইসমূহ হতে লেখকের পরিচিতি সহ অন্যান্য তথ্য প্রকাশক আনন্দ পাবলিশার্স প্রাইভেট লিমিটেড কলকাতা হতে সংগৃহীত ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু কবি হিন্দু সম্পাদক লেখক