'''ব্যাংকক () ১৯৬২ সালে প্রতিষ্ঠিত থাইল্যান্ডের প্রাচীনতম এবং সর্ববৃহৎ বেসরকারি, অলাভজনক মধ্যে একটি। ব্যাংকক কেন্দ্রীয় বাণিজ্যিক অঞ্চলে প্রধান ক্যাম্পাস অবস্থিত। দ্রুত উন্নতির জন্য পাঠুম থানি প্রদেশের রাঙ্গসিতে দ্বিতীয় ক্যাম্পাস চালু করে। ==ইতিহাস== ব্যাংকক বিশ্ববিদ্যালয় থাইল্যান্ডের প্রাচীনতম এবং সর্বাধিক বিখ্যাত বেসরকারি মধ্যে একটি। এটি ১৯৬২ সাল থেকে ইউনিভার্সিটি এ-সেতাত এপিংটিপ ওসাতানুগরাহের মাধ্যমে ভবিষ্যতে দেশকে সেবা করার জন্য জ্ঞান ব্যবহারিক দক্ষতার সাথে আধুনিক মেধা বিকাশের জন্য অলাভজনক বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয়। ব্যাংকক বিশ্ববিদ্যালয় থেকে হাজার হাজার স্নাতক শুধুমাত্র থাইল্যান্ড নয় বরং বিশ্বব্যাপী ছড়িয়ে রয়েছেন। তাত্ত্বিক জ্ঞান এবং ব্যবহারিক কাজের দক্ষতার পরিপ্রেক্ষিতে শিক্ষার্থীদের ক্ষমতায়ন করার জন্য শিক্ষার মানের বিশ্বদরবারে প্রতীয়মান হয়। উচ্চতর যোগ্য অনুষদ, দক্ষ শিক্ষকমণ্ডলি, আধুনিক প্রযুক্তি, শিক্ষণ পরিবেশকে ত্বরান্বিত করা এবং আন্তর্জাতিক সহযোগিতার মাধ্যমে বিউ-তে আন্তর্জাতিক মানের শিক্ষা প্রদান করা সম্ভব হয়েছে। ==একাডেমিক প্রোগ্রাম== ব্যাংকক বিশ্ববিদ্যালয়ে রয়েছে থাই ভাষায় স্নাতক সম্মান, স্নাতকোত্তর, এবং ডক্টরেট ডিগ্রী। এছাড়াও এখানে রয়েছে আন্তর্জাতিক প্রোগ্রাম, যা ইংরেজী ভাষায় পরিচালিত হয়ে থাকে। আন্তর্জাতিক প্রোগ্রাম গুলোতেও রয়েছে স্নাতক সম্মান, স্নাতকোত্তর এবং ডক্টরেট ডিগ্রী অর্জনের সকল সুযোগ সুবিধা। ==অধিভুক্ত == বি.উ এলামনাই সৃজনশীল উদ্যোক্তার উন্নয়ন ইনস্টিটিউট ব্যাংকক বিশ্ববিদ্যালয় গবেষণা কেন্দ্র বিজ্ঞান উদ্ভাবনের ইনস্টিটিউট মানব সম্পদ উন্নয়নের কেন্দ্র গবেষণা উদ্ভাবন উন্নয়ন ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠানীয় গবেষণা মূল্যায়নের কার্যালয় ভাষা ইনস্টিটিউট নাগরিকদের জন্য আইন কেন্দ্র ==অনুষদ== ;স্নাতক সম্মান ব্যবসায় শিক্ষা (ইংরেজি) যোগাযোগ শিল্প কম্পিউটার গ্রাফিক্স এবং মাল্টিমিডিয়া রন্ধনশিল্প এবং কৌশল হোটেল এবং রেস্টুরেন্ট ব্যবস্থাপনা উদ্ভাবনী মিডিয়া উৎপাদন আন্তর্জাতিক পর্যটন ব্যবস্থাপনা মার্কেটিং বিভাগ ;স্নাতকোত্তর ব্যবসায় প্রশাসন মাস্টার্স ব্যবসা উদ্ভাবনের মাস্টার গ্লোবাল কমিউনিকেশন ইন কমিউনিকেশন আর্টস প্রোগ্রাম মাস্টার ইলেকট্রিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং এর মাস্টার্স কম্পিউটার ইঞ্জিনিয়ারিং এর মাস্টার্স ;পিএইচডি বা ডক্টরেট ডিগ্রী পিএইচডি ইলেক্ট্রিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং পিএইচডি কম্পিউটার ইঞ্জিনিয়ারিং পিএইচডি জ্ঞান ব্যবস্থাপনা এবং উদ্ভাবন ব্যবস্থাপনা পিএইচডি দর্শনশাস্ত্র ==ক্যাম্পাস== ব্যাংকক দুটি ক্যাম্পাস রয়েছে: ===শহুরে ক্যাম্পাস=== শহুরের ক্যাম্পাস ("কলু নাম থাই ক্যাম্পাস" নামে পরিচিত, এই ক্যম্পাসটি খলং টোই জেলার ফেরা খানং উপজেলায় অবস্থিত। এটি প্রায় ১৫,০০০ মিটার জায়গা দখল করে অবস্থিত। আন্তর্জাতিক ছাত্রছাত্রী এই ক্যাম্পাসে বিশেষ প্রোগ্রামে অধ্যয়নের সুযোগ পেয়ে থাকে। এই ক্যাম্পাসটি তৃতীয় চতুর্থ বছরে বেশিরভাগ ছাত্রদের জন্য নির্ধারিত। এটি পাশাপাশি আন্তর্জাতিক কলেজ, স্নাতক স্কুল এবং অন্যান্য অনুষদের প্রাতিষ্ঠানিক কার্যাবলি পরিচালিত করা হয়। এই ক্যম্পাসে মিলোনায়তন, গবেষনাগার, শ্রেণীকক্ষ, সেমিনার রুম, কম্পিউটার সেন্টার এবং একটি ইনডোর স্পোর্টস সেন্টার রয়েছে। ২০০৬ সালে ক্যাম্পাসে খোলা একটি আর্ট গ্যালারি '''ব্যাংকক ইউনিভার্সিটি গ্যালারী (বিইউজি)''' স্থাপন করা হয়। ==রংসিত ক্যাম্পাস== রংসিত ক্যাম্পাস () পাথুম থানি প্রদেশের খলং নিং উপজেলা খলং লুয়াং জেলায় অবস্থিত। এই ক্যম্পাসটি ডন মুয়াং আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে প্রায় ১৪ কিলোমিটার উত্তরে অবস্থিত। এই ক্যাম্পাস প্রায় ২,৬৫,০০০ মিটার জমির উপর নির্মিত হয়েছে। আন্তর্জাতিক নয় এমন ছাত্রছাত্রী এখানে চার বছরের জন্য নিয়মিত গবেষণা ব্যতীত প্রথম এবং দ্বিতীয় বছরের নিয়মিত শিক্ষার্থীরা এখানে পড়েন। এছাড়াও ক্যাম্পাসে ব্যাংকক বিশ্ববিদ্যালয় স্টেডিয়াম, ব্যাংকক ব্যাংকক এফসি, হোম থ্যাডমিডেম, ২০০৬ থাইল্যান্ড প্রিমিয়ার লিগ চ্যাম্পিয়নস, সুরত ওসনগুরুগ্রাহ গ্রন্থাগার এবং পাংটিপ ওসানগনগাহ কমিউনিকেশন আর্টস কমপ্লেক্স এই ক্যম্পাসে অবস্থিত। ব্যাংকক বিশ্ববিদ্যালয় সাউথইস্ট এশিয়ান সিরামিক্স মিউজিয়াম, একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রত্নতাত্ত্বিক গবেষণা সুবিধা, রংসিত ক্যাম্পাসে অবস্থিত। ==আরও দেখুন== ভিয়েনতিয়ান ইন্টারন্যাশনাল স্কুল ব্যাংকক == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ব্যাংকোক বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান থাইল্যান্ডে প্রতিষ্ঠিত বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ