'''উকিল আবদুস সাত্তার ভূঞা''' একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। তিনি মোট বার থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি সাংগঠনিকভাবে বিএনপি চেয়ারপার্সনের উপদেষ্টা এবং বাংলাদেশ সরকারের সাবেক ভূমি প্রতিমন্ত্রী হিসেবেও দায়ীত্ব পালন করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== জনাব সাত্তার বড়বাড়ী, পরমানন্দপুর, সরাইল, পিতা মুকসুদ আলী ভূঞা মাতা রহিমা খাতুন এর ঘরে জন্মগ্রহন করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== ১৯৭৯ সালে কুমিল্লা-১ আসনে স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন সাত্তার। পরবর্তিতে ১৯৯১ ১৯৯৬ সালের ১৫ই ফেব্রুয়ারি জুনের নির্বাচনে বিএনপির মনোনয়ন নিয়ে আসনে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২০০১ সালের নির্বাচনে তৎকালীন দলীয় জোট সরকার থেকে টেকনোক্রেট মন্ত্রী হিসেবে আবদুস সাত্তার আইন, মৎস্য ভূমি মন্ত্রণালয়ের প্রতিমন্ত্রীর দায়িত্বও পালন করেন। তবে ২০০৮ সালের নির্বাচনের পরে রাজনৈতিক কার্যক্রম থেকে তিনি নিষ্ক্রিয় ছিলেন। ২০১৮ সালে অনুষ্ঠিত একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি আবারো ধানের শীষ প্রতিক নিয়ে বিএনপি এর মনোনিত সংসদ সদস্য হিসেবে জয়লাভ করেন। ==আরও দেখুন== বাংলাদেশের সংসদ সদস্য ==তথ্যসূত্র== রাজনীতিবিদ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জিয়ার দ্বিতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ