'''প্রিন্স আব্দুল্লাহ আল ফয়সাল স্টেডিয়াম''' () সৌদি আরবের বন্দর নগরী জেদ্দায় অবস্থিত একটি স্টেডিয়াম। সৌদি আরব ফুটবল ফেডারেশন এর মালিকানার দায়িত্ব বহন করে। এই স্টেডিয়ামে মূলত ফুটবল খেলা হয়ে থাকে। এছাড়াও বিভিন্ন ধরনের ইনডোর গেম আয়োজিত হয়ে থাকে। == অবস্থান == স্টেডিয়ামটি জেদ্দার দক্ষিণ-পূর্ব দিকে কিং আবদুল আজিজ বিশ্ববিদ্যালয় এবং শিল্প নগরী (আল ওয়াজিরিয়াহ জেলা) এর মধ্যবর্তী স্থানে অবস্থিত। এর পূর্ব দিকে জেদ্দা-মক্কা রাজপথ এবং দক্ষিণ দিকে স্টেডিয়ামের রাস্তা অবস্থিত। == নির্মাণ == ১৯৭০ সালে এই স্টেডিয়াম নির্মাণ করা হয়েছিল। এর দর্শকধারণ ক্ষমতা আছে প্রায় ২৭০০০। স্টেডিয়ামটি পৌর ক্রীড়া কমপ্লেক্স এর একটি অংশ হিসেবে নির্মাণ করা হয়েছে। এর সাথে একটি ইন্ডোর রঙ্গভূমি এবং একটি অ্যাকুয়াটিক সেন্টার রয়েছে। == গঠন == স্টেডিয়ামটি দুটি প্রধান স্ট্যান্ড নিয়ে গঠিত। পশ্চিম স্ট্যান্ডটি ছাউনিযুক্ত এবং সম্পূর্ণরূপে বসার ব্যবস্থা আছে। এতে একটি ভিআইপি বক্স মিডিয়ার জন্য জায়গা আছে। খিলান আকৃতির পূর্ব স্ট্যান্ড পাকা করা,যার চলমান ট্র্যাক বক্ররেখা বরাবর। একটি বড় স্কোরবোর্ড পূর্ব স্ট্যান্ড এর উত্তর প্রান্তে রাখা আছে। বর্তমানে পুরো স্টেডিয়ামে দর্শকদের জন্য ছাউনীর ব্যবস্থা করে হয়েছে। এত স্টেডিয়ামটি আরো দৃষ্টিনন্দন হয়েছে। == সংস্কার == পুরো স্টেডিয়ামটি সম্প্রসারনের উদ্যোগ নেওয়া হয়। বাক্কালা কনসাল্টিং ইঞ্জিনিয়্যার্স কে এই স্টেডিয়ামের ছাদ নির্মাণের ধারনা ডিজাইন করার জন্য নিয়োগ দেওয়া হয়। এরপর পুরো স্টেডিয়ামে দর্শকদের অংশে ছাদ এবং ছাদের নীচে বসার ব্যবস্থা করা হয়। এছাড়াও আরো কিছু সংস্কারের জন্য দর্শক ধারণ ক্ষমতা কমে ২০,০০০ হয়। ২০০৯ সালের শেষ নাগাদ এই পরিকল্পনা বাস্তবায়িত করার ছিলো। == সংশ্লিষ্ট ক্লাব == সৌদি আরবসহ বিভিন্ন দেশের বিখ্যাত ক্লাব গুলো এখানে ফুটবল খেলেছে। এর মধ্যে আল-ইত্তিহাদ এবং আল-আহলি সৌদি এফসি উভয় দল তাদের হোম ভেণ্যু হিসেবে উক্ত স্টেডিয়াম ব্যবহার করে থাকে। আল-আহলি এসএফসি, আল হিলাল এবং কিছু লীগ যেমন বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ পাকিস্তান সুপার লীগ ইত্যাদি ক্লাব এখানে খেলেছে। == স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত খেলার সংখ্যা == প্রিন্স আব্দুল্লাহ আল ফয়সাল স্টেডিয়ামে ২০০৮ থেকে ২০১৩ সাল পর্যন্ত মোট ১০১টি ফুটবল খেলা অনুষ্ঠিত হয়েছে। প্রতিটি খেলায় গড়ে ১০ হাজার দর্শক খেলা উপভোগ করেছেন। এই স্টেডিয়ামে ফুটবল ছাড়াও আরো অন্যান্য খেলা অনুষ্ঠিত হয়। যেমনঃ দৌড় এবং বিভিন্ন এথলেটিক খেলা। সৌদি আরবের জেদ্দা অঞ্চলে এই স্টেডিয়ামটি আঞ্চলিক ক্রীড়াবিদদের অন্যতম প্রধান স্টেডিয়াম। সেশন ম্যাচ সংখ্যা ২০০৮-০৯ ২১ ২০০৯-১০ ২১ ২০১০-১১ ২৬ ২০১১-১২ ২৬ ২০১২-১৩ ০৭ == তথ্যসূত্র == অবস্থান মানচিত্র == বহিঃ সংযোগ == স্টেডিয়াম ছবি ভিডিও টিজার রাজা আবদুল্লাহ স্পোর্টস সিটি গ্র্যান্ড খোলার StadiumDB ছবি ভাষার বহিঃসংযোগ থাকা নিবন্ধ