'''দেশি গাব''' এক প্রকার সপুষ্পক উদ্ভিদের ফল। দেশি গাব গাছের বৈজ্ঞানিক নাম '''ডায়োস্পিরিস মালবারিক''', যা ইবেনেসিই পরিবারভুক্ত। একে ইংরেজিতে Gaub, Indian persimmon, Malabar ebony, Black-and-white Ebony বা Pale Moon Ebony নামে ডাকা হয়। সংস্কৃত ভাষায় এর নাম 'তিন্দুকা', হিন্দি ভাষায় 'গাব' এবং তামিল ভাষায় 'তুম্বিকা'। দেশি গাবের আদি নিবাস দক্ষিণ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া। দেশি গাব গাছ বহুববর্ষজীবি। এটি খুবই ধীরে ধীরে বাড়ে। সর্বোচ্চ ৩৫ মিটার পর্যন্ত লম্বা হতে পারে। এর কান্ড কালচে, যার ব্যাস ৭০ সে.মি. পর্যন্ত হতে পারে। এই গাছে পোকা ধরে না। থাইল্যান্ডের আং থং প্রদেশে একে প্রাদেশিক বৃক্ষের মর্যাদা দেয়া হয়েছে। 300px বিলাতি গাব নামে অন্য একটি ফল রয়েছে যা সম্পূর্ণ ভিন্ন এক প্রজাতি। ==ফল== দেশি গাব গোলাকার। এটি খেতে হালকা মিষ্টি কষযুক্ত। কাচা ফল সবুজ এবং পাকলে হলুদ হয়ে যায়। পাকা ফলের ভেতরটা আঠালো চটচটে। ==ব্যবহার== এটি সাধারণতঃ খাওয়া হয়না, ভেষজ চিকিৎসায় এর ছাল কাঁচা ফলের কিছু ব্যবহার আছে। এই গাব হতে ট্যানিন জাতীয় আঠা প্রস্তুত করা হয় যা জালে, পশুর চামড়ায় এবং নৌকায় মাখানো হয়। ফলে সেগুলো টেকসই হয়, পানিতে সহজে নষ্ট হয়না। দেশি গাবের প্রধান ব্যবহার এটাই। এছাড়া কাপড়ে কালো রঙ করতেও এটি ব্যবহৃত হয়। দেশি গাবের ফুল দেশি গাবের পাতা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Diospyros malabarica (Desr.) Kostel. var. malabarica Diospyros malabarica Ayurvedic medicinal plants ফল ফল উদ্ভিদ উদ্ভিদ