'''১২ নং জাতীয় সড়ক''' উত্তর কলকাতার দমদম থেকে উত্তর দিনাজপুরের ডালখোলা পর্যন্ত চলে গেছে। এটি ডালখোলায় ২৭ নং জাতীয় সড়কের সঙ্গে যুক্ত হয়েছে। এই জাতীয় সড়কটি উত্তর চব্বিশ পরগনা, মালদা, উত্তর দিনাজপুর জেলার দিয়ে ৪৪৩.৫ কিমি পথ অতিক্রম করে ডালখোলায় ৩১ নং জাতী সড়কে পৌঁছেচে। ==সম্প্রসারন== ১২ নং জতীয় সড়কটির সম্প্রসারনের কাজ চলছে বর্তমানে। এই সড়কটির ৬০ শতাংশের বেশি কাজ সম্পূর্ণ হয়েছে। বাকি কাজ দ্রুত সম্পূর্ণ হবে।এঈ মহাসড়কটি কে বর্তমানে লেন থেকে চার লেনে উন্নিত করা হচ্ছে। ==পথ== *বকখালি *নামখানা *ডায়মন্ড হারবার *কলকাতা *দমদম *বারাসাত *রানাঘাট *শান্তিপুর *কৃষ্ণনগর *পলাশী *বহরমপুর *ফারাক্কা *মালদা *ডালখোলা == সড়কের বিবরণ == === প্রেসিডেন্সী বিভাগের অংশ=== দক্ষিণ ২৪ পরগণা জেলা: নির্মাণাধীন হাতানিয়া দোয়ানিয়া সেতু বা নামখান সেতু সড়কটি দক্ষিণ ২৪ পরগণা জেলার দক্ষিণ প্রান্তে বঙ্গোপসাগরের তীরে অবস্থিত বকখালি গ্রাম থেকে শুরু হয়। এর পর সড়কটি উত্তর দিক বরাবর হাতানিয়া দোয়ানিয়া নদী পর্যন্ত বিস্তৃত। সড়কটি হাতানিয়া দোয়ানিয়া নদী উপর নির্মিত নামখান সেতু দ্বারা নদীটি অতিক্রম করে নামখান শহরে প্রবেশ করে। এর পর সড়কটি নামখানা শহর অতিক্রম করে উত্তর দিক ডায়মন্ড হারবার শহর পর্যন্ত বিস্তৃত। ডায়মন্ড হারবারের আগে কুলপি শহরে সড়কটিতে রাজ্য সড়ক মিলিত হয়। সড়কটি ডায়মন্ড হারবার শহর অতিক্রম করে প্রথমে উত্তর দিকে, পরে উত্তর-পূর্ব দিকে শেষে আবার উত্তর দিকে বিস্তৃত হয় দক্ষিণ ২৪ পরগণা জেলা-কলকাতা জেলা সীমান্ত পর্যন্ত। জাতীয় সড়ক ১২ এই জেলার মধ্যে প্রায় ৯২ কিলোমিটার পথ অতিক্রম করে কলকাতা জেলায় প্রবেশ করে। কলকাতা জেলা: কলকাতায় প্রদেশের মুখেই জোকায় সড়কটির সঙ্গে মহত্মা গান্ধী রোড মিলিত হয়। এর পর সড়কটি জোকা, বেহালা, মাঝেরহাট, ময়দান হয়ে হুগলী নদীর পূর্ব পাড় পর্যন্ত বিস্তৃত। হুগলী নদীর উরপ নির্মিত বিদ্যাসাগর সেতু হয়ে সড়কটি হাওড়া জেলার সদর হাওড়া শহরে প্রদেশ করে। জাতীয় সড়ক ১২ এই জেলার মধ্যে প্রায় ১২.৩ কিলোমিটার পথ অতিক্রম করে হাওড়া জেলায় প্রবেশ করে। ;হাওড়া জেলা: হাওড়া শহরের মধ্যে সড়কটি পশ্চিম দিকে অগ্রসর হয়ে জাতীয় সড়ক ১৬ -এর সঙ্গে মিলিত হয়। বিদ্যাসাগর সেতু থেকে জাতীয় সড়ক ১৬ পর্যন্ত জাতীয় সড়ক ১২ কোনা এক্সপ্রেসওয়ে নামে পরিচিত। এর পর সড়কটি উত্তর দিকে বিস্তৃত হয়ে ডানকুনিতে জাতীয় সড়ক ১৯-এর সঙ্গে মিলিত হয়। ডানকুনি থেকে জাতীয় সড়ক ১২ পূর্ব দিকে হুগলী নদীর পশ্চিম পাড় পর্যন্ত বিস্তৃত। এর পর সড়কটি নিবেদিতা সেতু হয়ে উত্তর ২৪ পরগণা জেলায় প্রবেশ করে। জাতীয় সড়ক ১২ এই হাওড়া জেলার মধ্যে প্রায় ২২.৫ কিলোমিটার পথ অতিক্রম করে। ;উত্তর ২৪ পরগণা জেলা: ==বাস পরিবহন== ==যানবাহন== ==তথ্যসূত্র== জাতীয় সড়ক