'''রামকৃষ্ণ মিশন স্বামী বিবেকানন্দের পৈত্রিক বাসভবন সাংস্কৃতিক কেন্দ্র''' হল একটি জাদুঘর সাংস্কৃতিক কেন্দ্র। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের নং গৌরমোহন স্ট্রিটে অবস্থিত। ১৮৬৩ সালের ১২ জানুয়ারি এই বাড়িতেই স্বামী বিবেকানন্দ (পূর্বাশ্রমের নাম নরেন্দ্রনাথ দত্ত) জন্মগ্রহণ করেছিলেন। বিবেকানন্দের সমগ্র ছেলেবেলা প্রথম যৌবন এই বাড়িতেই কাটে। ভারতের প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি এ. পি. জে. আব্দুল কালাম এই বাড়ির সাংস্কৃতিক কেন্দ্রটি উদ্বোধন করেন। == ইতিহাস == ১৮৮৪ সালে বিবেকানন্দের বাবা বিশ্বনাথ দত্ত মারা যান। সেই সময় বিবেকানন্দের কাকীমাও তাদের বাড়িতে থাকতেন। বিশ্বনাথ দত্তের মৃত্যুর পর তিনি বাড়ির সম্পূর্ণ অধিকার দাবি করে বিবেকানন্দের মা ভুবনেশ্বরী দেবী তার পরিবারবর্গের বিরুদ্ধে একটি মামলা দায়ের করেন। এই মামলায় বিবেকানন্দ জয়ী হন। তবে উচ্চতর আদালতে মামলাটি পুনর্বিচারের জন্য আবার দায়ের করা হয়। উচ্চতর আদালতে মামলাটি অনেক দিন ধরে চলে। ১৯০২ সালে বিবেকানন্দের মৃত্যুর কিছুদিন আগে মামলাটি শেষ হয়। সেখানেও বিবেকানন্দ জয়ী হন। == সংস্কার == কালক্রমে বিবেকানন্দের পৈত্রিক বাসভবনটি জীর্ণ হয়ে পড়েছিল। ১৯৬২ সালে রামকৃষ্ণ মিশন কর্তৃপক্ষ সম্পত্তিটি অধিগ্রহণ করে একটি জাদুঘর স্থাপনের সিদ্ধান্ত নেন। ১৯৯৯ সালের মে মাসে পশ্চিমবঙ্গ সরকারের সহায়তায় রামকৃষ্ণ মিশন জমি পার্শ্ববর্তী স্থানটি অধিগ্রহণ করে। প্রকল্প রূপায়ণের জন্য একটি কমিটি গঠিত হয়। কমিটি কেন্দ্রীয় সরকার, রাজ্য সরকা সাধারণের দান থেকে ১০ কোটি টাকা জোগাড় করতে সমর্থ হয়। এর মধ্যে কেন্দ্রীয় সরকারই দান করেছিল ৯.৯ কোটি টাকা। ২০০৪ সালে সংস্কারের পর বাড়িটিকে একটি জাদুঘর সাংস্কৃতিক কেন্দ্রে রূপায়ণের কাজ শেষ হয়। বর্তমানে এই বাড়িতে একটি জাদুঘর, একটি গবেষণা কেন্দ্র, একটি স্মারক মন্দির, একটি গ্রন্থাগার, একটি ইংরেজি শিক্ষা কেন্দ্র, একটি কম্পিউটার প্রশিক্ষণ কেন্দ্র একটি দাতব্য চিকিৎসালয় রয়েছে। এখানে নিয়মিত সেমিনার আলোচনা সভা আয়োজিত হয়। == ছবি == File:Swami Vivekananda's Ancestral House Cultural Centre Kolkata 2011-10-22 6264.JPG|স্বামী বিবেকানন্দের পৈত্রিক বাসভবন, বর্তমানে একটি জাদুঘর সাংস্কৃতিক কেন্দ্র File:Bidhan Sarani Kolkata 2011-10-22 6262.JPG|বিধান সরণি থেকে ভবনের দৃশ্য File:Swami Vivekananda's Ancestral House Cultural Centre Signage Kolkata 2011-10-22 সামনে সাইনবোর্ড বিবেকানন্দের জন্মস্থান File:Swami Vivekananda's Ancestral House Cultural Centre Kolkata 2011-10-22 6258.JPG|ভবনের পাশে বিবেকানন্দের মূর্তি == পাদটীকা == বিবেকানন্দ মিশন জাদুঘর