'''কল্যাণ ব্যানার্জী''' হলেন একজন ভারতীয় আইনজীবী রাজনীতিবিদ যিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতির সাথে যুক্ত। তিনি শ্রীরামপুর লোকসভা কেন্দ্রের বর্তমান সাংসদ। তিনি ১৯৮১ সাল থেকে কলকাতা হাইকোর্টে ওকালতি করছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন শিক্ষা== কল্যাণ ব্যানার্জী ১৯৫৭ সালের জানুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম ভোলানাথ ব্যানার্জী মায়ের নাম শিবানী ব্যানার্জী। কল্যাণ ব্যানার্জী বাঁকুড়া সম্মিলনী কলেজ রাঁচি কলেজে পড়াশোনা করেছেন। ==রাজনৈতিক জীবন== কল্যাণ ব্যানার্জী ২০০১ সালে আসানসোল থেকে পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। এরপর তিনি ২০০৯ সালে শ্রীরামপুর লোকসভা কেন্দ্রের সাংসদ হিসেবে নির্বাচিত হন। ২০১৪ সালে তিনি দ্বিতীয়বারের মত শ্রীরামপুর লোকসভা কেন্দ্রের সাংসদ হিসেবে নির্বাচিত হন। ২০১৯ সালে তিনি টানা তৃতীয়বারের মত শ্রীরামপুর লোকসভা কেন্দ্রের সাংসদ হিসেবে নির্বাচিত হন।। ==ব্যক্তিগত জীবন== কল্যাণ ব্যানার্জী ১৯৮৩ সালের ১২ আগস্ট ছবি ব্যানার্জীর সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের এক পুত্র এক কন্যা আছে। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম রাজনীতিবিদ তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ জেলার ব্যক্তি লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য আইনজীবী