'''মনরোভিয়া''' পশ্চিম আফ্রিকার দেশ লাইবেরিয়ার রাজধানী। শহরটি আটলান্টিক উপকূলের কেপ মেসুরাডোতে অবস্থিত। মনোরভিয়া সিটি কর্পোরেশন গ্রেট মনোরভিয়া জেলার প্রশাসন দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয় হয়। ২০০৮ সালে এই শহরের জনসংখ্যা ছিল ৯৭০,৮২৪ জন যা লাইবেরিয়ার মোট জনসংখ্যার ২৯% এবং এটি লাইবেরিয়ার সবচেয়ে জনবহুল শহর। মনরোভিয়া হল লাইবেরিয়ার সাংস্কৃতিক, রাজনৈতিক অর্থনৈতিক ব্যাবস্থার কেন্দ্রবিন্দু। ১৮২২ সালে প্রতিষ্ঠিত মনোরভিয়ার নামকরণ করা হয় যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি জেমস মনেরোর নামানুসারে। ওয়াশিংটন ডিসির সাথে এটিও একটি জাতীয় রাজধানী যা যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতির নামানুসারে নামকরণ করা হয়। ফ্রিটাউন সিয়েরালিওনের ৩০ বছর পর মনরোভিয়া প্রতিষ্ঠিত হয় যা আফ্রিকার কালো আমেরিকানদের স্থায়ী বসতি হিসেবে পরিচিত। এই শহরের অর্থনৈতিক বিষয়াদি হার্বার সরকারি অফিস কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত হয়। মনরোভিয়ার হার্বার দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় মার্কিন বাহিনী দ্বারা ব্যবহৃত হয়েছিল। এই হার্বারটিতে বিভিন্ন ধরনের ভেসেল মেরামত করার সুবিধাও রয়েছে। == প্রশাসন == মনরোভিয়া সিটি কর্পোরেশন শহরের সমস্ত কার্যক্রম নিয়ন্ত্রন করে থাকে। সাবেক মেয়র: ডব্লিউ.এফ নেলসন, ১৮৭০-এর দশক সি.টি.ও. কিং, ১৮৮০-এর দশক পরপর তিনবার এইস.এ উইলিয়ামস, ১৮৯০-এর দশক গেব্রিয়েল এম. জনসন, ১৯২০-এর দশক নাথান সি. রোজ, ১৯৫৬-১৯৬৯ অ্যালেন স্যান্ডিম্যান, ১৯৭০-এর দশক প্রথম মহিলা মেয়র ওফেলিয়া হোফ স্যাথোমা, ২০০১-২০০৯ == আবহাওয়া == == তথ্যসূত্র == শহরাঞ্চল রাজধানী পল নদী