'''প্রাকৃতিক ভাষা উত্পাদন''' (, অথবা, সংক্ষেপেঃ '''NLG''') হচ্ছে প্রাকৃতিক ভাষা প্রক্রিয়াকরণের একটি কাজ যেখানে যন্ত্র উপস্থাপন ব্যবস্থা (জ্ঞানভিত্তিক অথবা যৌক্তিকরুপ) থেকে প্রাকৃতিক ভাষা উত্পাদন করা হয়। মানসিক উপস্থাপনার (mental জন্য যখন এরকম আনুষ্ঠানিক উপস্থাপনা (formal আদর্শ হিসেবে ব্যাখ্যা করা হয়, মনোভাষাবিদরা তখন ভাষা উত্পাদন শব্দটিকে অগ্রাধিকার দেন। যেহেতু প্রাকৃতিক ভাষা উত্পাদন কম্পিউটার ভিত্তিক উপস্থাপনাকে প্রাকৃতিক ভাষায় রূপান্তর করে উপস্থাপন করে, তাই একে একজন অনুবাদকও বলা যেতে পারে। তবে প্রাকৃতিক ভাষার সহজাত স্পষ্টতার জন্য চূড়ান্ত ভাষা উত্পাদন পদ্ধতি সংকলনকারী (compiler) থেকে ভিন্ন। যদিও প্রাকৃতিক ভাষা উত্পাদন অনেক আগে থেকেই বিদ্যমান ছিল, কিন্তু বর্তমানে প্রযুক্তির বাণিজ্যিক ব্যবহার অধিকহারে পরিলক্ষিত হচ্ছে। এটা প্রাকৃতিক ভাষা উপলব্ধির বিপরীত হিসেবে দেখা যেতে পারে: যেখানে প্রাকৃতিক ভাষা উপলব্ধি পদ্ধতিকে মেশিন উপস্থাপিত (machine representation) ভাষা উত্পাদনে যোগান (input) বাক্যের দ্ব্যর্থতা নিরসন করতে হয়, সেথানে প্রাকৃতিক ভাষা উত্পাদন পদ্ধতিকে কিভাবে একটি ধারণাকে শব্দের মাধ্যমে প্রকাশ করা যায় তার সিদ্ধান্ত নিতে হয়। সহজ উদাহরণ হচ্ছে সেসব পদ্ধতি যেগুলো গঠন অক্ষর উত্পন্ন করে। এগুলো সাধারনত কোন ব্যাকরণের নিয়ম অন্তর্ভুক্ত করেনা, কিন্তু কোন ভোক্তার জন্য বার্তা উৎপন্ন করতে পারে, যেমন, ভোক্তার ক্রেডিট কার্ডের খরচের সীমা পার হয়ে গিয়েছে জানিয়ে দেওয়া। আরো জটিল প্রাকৃতিক ভাষা উত্পাদন পদ্ধতি যোগাযোগের লক্ষ্য পূরণের জন্য পরিবর্তনশীলভাবে লিখন তৈরি করতে পারে। প্রাকৃতিক ভাষা প্রক্রিয়াকরণের অন্যান্য ক্ষেত্রে, হয় ভাষার স্পষ্ট নকশা (যেমন, ব্যাকরন) অন্যান্য কার্যক্ষেত্রের ব্যবহারের মাধ্যমে, অথবা, মানব-লিখিত লিখন বিশ্লেষণ করে আহরিত পরিসংখ্যানগত নকশা ব্যবহার করার মাধ্যম হিসেবে ব্যবহার করা যায়। == তথ্যসূত্র ==