'''হাইড্রোজেন ক্লোরাইড''' হল বর্ণহীন জ্বলন্ত গ্যাস। এটি পানিতে দ্রবীভূত করতে হাইড্রোক্লোরিক অ্যাসিড তৈরি করে। এটি প্রথম "বিজ্ঞানী গ্লাবার" তৈরি করেছিলেন। তিনি এটিকে 'লবণের আত্মা' বলেছিলেন। এটি অ্যামোনিয়ার সাথে প্রতিক্রিয়া করে অ্যামোনিয়াম ক্লোরাইডের একটি সাদা ধোঁয়া তৈরি করে। এটি প্লাস্টিক তৈরিতে ব্যবহৃত হয়। এটি জল শোষণ করে তবে এটি বাতাসে মিস্ট তৈরি করতে পারে। সালফিউরিক অ্যাসিডের সাথে সোডিয়াম ক্লোরাইড বিক্রিয়া করে এটি তৈরি করা যেতে পারে। এটি হাইড্রোজেন এবং ক্লোরিন প্রতিক্রিয়া করে তৈরি করা যেতে পারে, তবে দ্রবীভূত সূর্যের আলোতে উপস্থিতি প্রতিক্রিয়া না হওয়া পর্যন্ত প্রতিক্রিয়া হিংস্র হয়। এটি সাধারণত মুরিয়াটিক অ্যাসিড হিসাবে পরিচিত এবং এটি বাতাসের চেয়ে ভারী। এটি একটি মেরু কোভ্যালেন্ট যৌগ এবং একটি অণু হিসাবে বিদ্যমান। এটি দাহনীয় এবং ছাঁটাইকে সমর্থন করে না। এটি পানিতে অত্যন্ত দ্রবণীয়।