'''শ্যন পল লকহার্ট''' ১৯৮৬ সালের ৩১ অক্টোবর আইডাহোর লুইস্টনে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি একজন আমেরিকান মডেল, চলচিত্র অভিনেতা এবং সমকামী পর্ণোগ্রাফিক অভিনেতা। তিনি ব্রেন্ট করিগন ছদ্মনামে সমকামী যৌন চলচিত্রে অভিনয় শুরু করেন। == প্রথম জীবন == লুইস্টনে জন্ম নেয়া শ্যন পল লকহার্ট বেড়ে ওঠেন সিয়াটলে তার সৎ পিতার কাছে। ২০০৩ সালে তার মায়ের সাথে বাস করার জন্য তিনি স্যান ডিয়েগোয় যান। তার ছেলে বন্ধু তাকে সমকামী পর্নোগ্রাফীতে নিয়ে আসেন। তখন তার বয়স মাত্র ১৬। == সমকামী পর্নোগ্রাফিক ক্যারিয়ার == শ্যন ব্রেন্ট করিগন নামে অনেকগুলো গে পর্নোগ্রাফিক চলচিত্রে অভিনয় করেছেন। ফক্স রাইডার নামে তিনি “দ্যা ভেলভেট মাফিয়া” পার্ট এবং তে অভিনয় করেন। তিনি তার স্কুল বয় ক্রাশ এবং দ্যা ভেলভেট মাফিয়ার জন্য সমাধিক পরিচিত। ২০০৪ সালে শ্যন কোবরা ভিডিওতে প্রথম যৌন চলচিত্রে কাজ করা শুরু করেন। তিনি দ্রুত সময়ের মধ্যে কোবরা ভিডিওর একজন জনপ্রিয় পারফরমার হয়ে ওঠেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম অভিনেতা