'''১৯৮৪ শিখ বিরোধী দাঙ্গা''' বা '''১৯৮৪ শিখ গণহত্যা''' বলতে শিখ দেহরক্ষীর দ্বারা হওয়া ইন্দিরা গান্ধীর হত্যার প্রতিশোধ পূরণে ভারতীয় শিখদের বিরুদ্ধে চালানো শিখ বিরোধী উন্মত্ত জনতা, মূলতঃ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের সদস্যদের চালানো এক কার্যসূচীকে বোঝায়। সেই কান্ডে সমগ্র ভারতবর্ষে ২৮০০জন লোকের মৃত্যু হয়েছিল কেবল দিল্লীতে মৃত্যু হয়েছিল ২১০০জনের। কেন্দ্রীয় অনুসন্ধান বুরোর মতে, এই হিংসাত্মক ঘটনা দিল্লী পুলিশ কেন্দ্রীয় সরকারের সমর্থনে সংঘটিত হয়েছিল ইন্দিরা গান্ধীর মৃত্যুর পর পুত্র রাজীব গান্ধীকে প্রধানমন্ত্রীর স্থলাভিষিক্ত করা হয়েছিল এবং এই দাঙ্গার প্রসংগে তার মন্তব্য ছিল, “যখন একটি বড় গাছ ভেঙে পড়ে, তখন চারপাশের মাটি কাঁপবেই” ==পটভূমি == ১৯৭৩ সালে আনন্দপুর সাহিব প্রস্তাবের যোগে পাঞ্জাব শিখদের জন্য বিশেষ মর্যাদা চাওয়া হয়। ১৯৭০ দশকের শেষের দিকে এবং ১৯৮০ দশকের শুরুর দিকে প্রাদেশিক ধর্মীয় রাজনীতির জন্য পাঞ্জাবের আইন-শৃঙ্খলা পরিস্থিতির অবনতি ঘটেছিল ফলস্বরূপ ১৯৮৩তে প্রাদেশিক সরকারকে বর্খাস্ত করা হয়েছিল শিখদের একটা অংশ জার্ণাইল সিং ভিন্দ্রনবালের নেতৃত্বে উগ্রবাদী কার্যকলাপে লিপ্ত হয়েছিল কিছু শিখ উগ্রবাদী জোট একটি পৃথক দেশ “খালীস্তান” চেয়ে ভারত সরকারের বিরুদ্ধে উগ্রবাদী কার্যকলাপ চালিয়ে যাচ্ছিল। কিছু লোক আনন্দপুর সাহিব প্রস্তাবের আধারে ভারতের মধ্যে একটি স্বায়ত্বশাসিত প্রদেশ চেয়েছিল। বৃহৎ সংখ্যক শিখ জনতা কিন্তু উগ্রবাদী কার্যকলাপের বিরোধিতা ১৯৮৩ থেকে পাঞ্জাবের পরিস্থিতি হিংসা-সন্ত্রাসে জর্জরিত হয়ে পড়েছিল। ‘৮৩র অক্টোবরে কয়েকজন শিখ উগ্রপন্থী একটি বাস থামিয়ে ৬জন হিন্দু যাত্রীকে গুলি করে হত্যা করে। একইদিনে উগ্রপন্থীরা রেলে ২জন কর্মচারীকে হত্যা করে। কংগ্রেস নেতৃত্বাধীন কেন্দ্রীয় সরকার পাঞ্জাবের প্রাদেশিক সরকারকে বর্খাস্ত করে রাষ্ট্রপতি শাসন জারি করে অপারেশন ব্লুষ্টার আরম্ভ হওয়ার পাঁচমাস আগের সময়কালে, জানুয়ারি ১৯৮৪র থেকে জুন ১৯৮৪ পর্যন্ত পাঞ্জাবের চারপাশে বিভিন্ন হিংসাত্মক ঘটনায় ২৯৮জন মানুষ হত্যার বলি হয়। অপারেশন আরম্ভ হওয়ার পাঁচদিন আগের সময়কালে ৪৮জনকে হত্যা করা হয়। ’৮৪ সালের জুনের আগেভাগে প্রধান মন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধী অমৃতসরের হরমন্দির সাহিবের (স্বর্ণমন্দির) চৌহদ্দি থেকে উগ্রপন্থী জার্ণাইল সিং ভিন্দ্রনবাল তার সশস্ত্র অনুগামীদেরক অপসারণ করার উদ্দেশ্যে অপারেশন চালানোর জন্য ভারতীয় সেনাবাহিনীকে আদেশ দেন। ভিন্দ্রনবাল ১৯৮০র এপ্রিল থেকে হরমন্দির সাহিবে বাস করছিলেন এবং এটাকে তিনি মুখ্য কার্যালয় রূপে ব্যবহার করছিলেন। বিশাল পরিসরে সশস্ত্র কার্যকলাপ চালানোর জন্য গুরুদ্বারার মধ্যে অস্ত্রভান্ডার গড়ে তোলার অপরাধে ভিন্দ্রনবালকে দোষী করা হয়েছিল ==হিংসার প্রকৃতি== ৩১ অক্টোবর ১৯৮৪এ দুজন শিখ দেহরক্ষীর দ্বারা ইন্দিরা গান্ধীর হত্যা হওয়ার পরদিন থেকে দিল্লী ভারতের ৪০ টিরও বেশি শহরে শিখ বিরোধী দাঙ্গা আরম্ভ হয়। সুলতানপুরী, মঙ্গলপুরী, ত্রিলোকপুরী অন্য ট্রেঞ্চ যমুনা অঞ্চল সমূহ ক্ষতিগ্রস্ত হয়। উন্মত্ত জনতা লোহার রড, ছুরি, লাঠি, জ্বলনশীল পদার্থ, যেমন কেরাসিন, পেট্রোল ইত্যাদি নিয়ে সংঘর্ষ ঘটায়। ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== Cynthia Keppley Mahmood. ''Fighting for Faith and Nation: Dialogues With Sikh Militants.'' University of Pennsylvania Press, ISBN Cynthia Keppley Mahmood. ''A Sea Of Orange: Writings on the Sikhs and India.'' Xlibris Corporation, ISBN Ram Narayan Kumar et al. ''Reduced to Ashes: The Insurgency and Human Rights in Punjab.'' South Asia Forum for Human Rights, 2003. Report Joyce Pettigrew. ''The Sikhs of the Punjab: Unheard Voices of State and Guerrilla Violence.'' Zed Books Ltd., 1995. Anurag Singh. ''Giani Kirpal Singh’s Eye-Witness Account of Operation Bluestar.'' 1999. Patwant Singh. ''The Sikhs.'' New York: Knopf, 2000. Harnik Deol. ''Religion and Nationalism in India: The Case of the Punjab.'' London: Routledge, 2000 Mark Tully. ''Amritsar: Mrs Gandhi's Last Battle.'' ISBN Ranbir Singh Sandhu. ''Struggle for Justice: Speeches and Conversations of Sant Jarnail Singh Bhindranwale.'' Ohio: SERF, 1999. Iqbal Singh. ''Punjab Under Siege: Critical Analysis.'' New York: Allen, McMillan and Enderson, 1986. Paul Brass. ''Language, Religion and Politics in North India.'' Cambridge: Cambridge University Press, 1974. PUCL report "Who Are The Guilty.'' Link to report. Manoj Mitta H.S. Phoolka. ''When Tree Shook Delhi'' (Roli Books, 2007), ISBN Jarnail Singh, 'I Accuse...' (Penguin Books India, 2009), ISBN Jyoti Grewal, 'Betrayed by the state: the anti-Sikh pogrom of 1984' (Penguin Books India, 2007), ISBN ==বহিঃসংযোগ== 1984 Anti-Sikh Riots Homepage at ''Times of India'' 1984 Anti-Sikh Riots: The Causes and The Repercussions 1984 riots case records, Government of Delhi Misra Commission Report Ahooja Committee Report witness84.com, Commission Sikri Report Who Are The Guilty? In pictures: Massacre of the Sikhs Punjab Chief Minister, Prakash Singh Badal, faces anger of Sikhs in USA Evidence of Indian Government's involvement in the massacres of Sikh civilians in the aftermath of Indira Gandhi's assassination novel "Tej Aru Dhulire Dhusarita Prishtha" হিংসাত্মক ঘটনা রাজনীতি