'''জর্জিয়া''' স্বাধীন দেশ হিসাবে প্রথম অলিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণ করে ১৯৯৪ সালে। এবং তারপর থেকে সকল গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক গেমস শীতকালীন অলিম্পিক গেমসে তাদের ক্রীড়াবিদ পাঠিয়েছে। ১৯৯৪ সালের পূর্বে ১৯৫২ ১৯৮৮ সাল পর্যন্ত জর্জিয়া সোভিয়েত ইউনিয়নের অংশ হিসাবে এবং ১৯৯১ সালে সোভিয়েত ইউনিয়ন ভেঙে যাওয়ার পর ১৯৯২ গেমসে সমন্বিত দলের অংশ হিসাব অলিম্পিক গেমসে প্রতিনিধিত্ব করেছিল। জর্জিয়ার ক্রীড়াবিদগণ সর্বমোট ১৮টি পদক জিতেছে, সবচেয়ে বেশি পদক জিতেছে জুডো কুস্তিতে। জর্জিয় জাতীয় অলিম্পিক কমিটি ১৯৮৯ সালে গঠিত হয় এবং ১৯৯৩ সালে আইওসির স্বীকৃতি লাভ করে। == পদক তালিকা == === গ্রীষ্মকালীন গেমস অনুযায়ী পদক === গেমস ক্রীড়াবিদ স্বর্ণ রৌপ্য ব্রোঞ্জ মোট অব ১৯৫২–১৯৮৮ '' এর অংশ হিসাবে'' '' এর অংশ হিসাবে'' ৩৪ ৬৮ ৩৬ ৬৮ ৩২ ৩২ ৩৫ ২৭ ৩৫ ৩৯ মোট ১৪ ২৫ ৫৯ === শীতকালীন গেমস অনুযায়ী পদক === গেমস ক্রীড়াবিদ স্বর্ণ রৌপ্য ব্রোঞ্জ মোট অব ১৯৫২–১৯৮৮ '' এর অংশ হিসাবে'' '' এর অংশ হিসাবে'' মোট === ক্রীড়া অনুযায়ী পদক === == আরও দেখুন == প্যারালিম্পিকে জর্জিয়া == বহিঃসংযোগ == জর্জিয়া