'''ভোজপুর জেলা''' () হল ভারতের বিহার রাজ্যের ৩৮টি জেলার অন্যতম। এই জেলার সদর শহর হল আড়া। ==ভূগোল== ভোজপুর জেলার আয়তন ==অর্থনীতি== ২০০৬ সালে ভারত সরকারের পঞ্চায়েত মন্ত্রক দেশের ২৫০টি সর্বাধিক অনগ্রসর জেলার তালিকায় এই জেলার নাম অন্তর্ভুক্ত করে। বিহারের যে ৩৮টি জেলা অনগ্রসর অঞ্চল অনুদান তহবিল কর্মসূচির অধীনে অনুদান পায়, ভোজপুর জেলা তার অন্যতম। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, ভোজপুর জেলার জনসংখ্যা ২,৭২০,১৫৫। জনসংখ্যার হিসেবে এই জেলা কুয়েত রাষ্ট্র বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নেভাডা রাজ্যের প্রায় সমান। জনসংখ্যার হিসেবে ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে এই জেলার স্থান ১৪৫তম। জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে এই জেলার জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ২১.২৭%। জেলার লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৯০০ জন মহিলা এবং সাক্ষরতার হার ৭২.৭৯%। ===ভাষা=== দৈনিক সংবাদপত্র টাইমস অফ ইন্ডিয়ার একটি সমীক্ষা অনুসারে, বিহারি ভাষার উপভাষা ভোজপুরি ভাষা এই অঞ্চলে প্রচলিত। এই ভাষাটি দেবনাগরী কাইঠি হরফে লেখা হয়। ==তথ্যসূত্র== বিভাগ জেলা