'''গুলরান জেলা''' আফগানিস্তানের হেরাত প্রদেশের উত্তর-পশ্চিম অঞ্চলে অবস্থিত একটি অন্যতম জেলা। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির পশ্চিমে ইরানের সীমান্ত, উত্তরে তুর্কমেনিস্তান, পূর্বে কুশক জেলা এবং দক্ষিণে জিন্দা জান জেলা কোহশান জেলা রয়েছে। ২০১২ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৯১,৫০০ জন এর মত। জেলার কেন্দ্রীয় শহর হ্চ্ছে গুলরান গ্রাম। জেলাটিতে অন্যান্য জেলার তুলনায় কোন পর্বতশৃঙ্গ নেই বললেই চলে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বসতিসমূহের মানচিত্র আইএমএমএপি, সেপ্টেম্বর ২০১১ প্রদেশের জেলা