নির্ঝর রেঞ্জের কালো আগ্নেয় শিলা অগ্নিয়গিরিজাত শিলা আন্ডেসাইটপ্রায় 55% সিলিকা ধারণকারী একটি কালো আগ্নেয় শিলা। এতে সিলিকা ধারণের পরিমাণ ব্যাসল্ট এবং আন্ডেসাইটের শতাংশ থেকে স্বতন্ত্র। অগ্নিয়গিরিজাত শিলা আন্ডেসাইটে খনিজ অলিভিন, এওগিট এবং প্লাগইওক্লেস অন্তর্ভুক্ত. অগ্নিয়গিরিজাত শিলা আন্ডেসাইট বিশ্বজুড়ে সব আগ্নেয়গিরিতে পাওয়া যাবে, সেন্ট্রাল আমেরিকা সহ এবং দক্ষিণ আমেরিকার আন্দিজ. == তথ্যসূত্র == 30x30px এই আগ্নেয়গিরি সম্পর্কিত নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন.