'''স্ক্রিন আজীবন সম্মাননা পুরস্কার''' হল ভারতীয় বলিউড চলচ্চিত্র শিল্পে অবদানের জন্য প্রদত্ত বার্ষিক পুরস্কার। ১৯৯৩ সাল থেকে এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। প্রতি বছরের জানুয়ারি মাসে এর পূর্ববর্তী বছরের চলচ্চিত্রের জন্য এই পুরস্কার ঘোষিত হয়। ==বিজয়ী== বছর বিজয়ী ১৯৯৩ অশোক কুমার ১৯৯৪ বলদেব রাজ চোপড়া ১৯৯৫ দেব আনন্দ লতা মঙ্গেশকর ১৯৯৬ সুরাইয়া ১৯৯৭ সুনীল দত্ত ১৯৯৮ নওশাদ আলী ১৯৯৯ প্রাণ ২০০০ শাম্মী কাপুর ২০০১ ২০০২ শর্মিলা ঠাকুর ২০০৩ রাজেশ খান্না ২০০৪ ২০০৫ জিতেন্দ্র ২০০৬ ২০০৭ মালা সিনহা বিশ্বজিৎ চ্যাটার্জী ২০০৮ মনোজ কুমার ২০০৯ সঞ্জয় খান ২০১০ জাভেদ আখতার ২০১১ ২০১২ আশা ভোঁসলে ২০১৩ যশ চোপড়া ২০১৪ অমিতাভ বচ্চন ২০১৫ হেমা মালিনী ২০১৬ ঋষি কাপুর ২০১৭ রেখা ২০১৮ ২০১৯ শাবানা আজমি ==আরও দেখুন== ফিল্মফেয়ার আজীবন সম্মাননা পুরস্কার আইফা আজীবন সম্মাননা পুরস্কার জি সিনে আজীবন সম্মাননা পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Lifetime Achievement Awards and Shows আজীবন সম্মাননা সম্মাননা বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ