২০০৮ সালের ভারতীয় নাট্য চলচ্চিত্র যা সহ-প্রযোজনা এবং পরিচালনা করেছেন মধুর ভাণ্ডারকর। চিত্রনাট্য রচনা করেছেন অজয় মঙ্গা, মধুর ভাণ্ডারকর, অনুরাধা তেওয়ারী এবং অজীত গোরপান্ডে। এর প্রধান চলচিত্রায়ন ঘটেছে ভারতের মুম্বই চণ্ডীগড়ে। সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন সেলিম-সুলায়মান এবং গান লিখেছেন ইরফান সিদ্দিকী সন্দীপ নাথ। চলচ্চিত্রে প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, মেহনা মাথুর নামে একজন উচ্চাকাঙ্ক্ষী ফ্যাশন মডেল হিসাবে প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। যেখানে একটি ছোট শহর থেকে তার সুপারমডেল হয়ে ওঠার পাশাপাশি ভারতীয় ফ্যাশন শিল্প এবং অন্যান্য মডেলের পেশাজীবন চিত্রায়িত হয়েছে। চলচ্চিত্রটি এছাড়াও ভারতীয় ফ্যাশনে নারীবাদ নারী শক্তির অন্বেষণ করেছে। চলচ্চিত্রে এছাড়াও সহ-ভূমিকায় ছিলেন কঙ্গনা রানাওয়াত, মুগধা গডসে, অর্জন বাজওয়া, সমির সোনি এবং আরবাজ খান, যারা বিভিন্ন ফ্যাশন মডেলের পেশাজীবন চিত্রায়িত করেছে। ২০০৬ সালে চলচ্চিত্রটির কাজ শুরু হয়। চলচ্চিত্রটির নির্মানব্যায় ছিল এবং ২০০৮ সালের ২৯ অক্টোবর ইতিবাচক পর্যালোচনা সহ এটি মুক্তি লাভ করে। সমালোচকরা এর স্ক্রিন, চিত্রগ্রহণ, সঙ্গীত, পরিচালনা এবং অভিনয়ের প্রশংসা করে। এটি ভারতীয় বক্স অফিসে আয় করে সর্বোপরি বাণিজ্যিকভাবে সফল চলচ্চিত্র হিসেবে বিবেচিত। == অভিনয়ে == প্রিয়াঙ্কা চোপড়া মেঘনা মাথুর, ছোট শহরের মেয়ে যিনি একজন সফল মডেল হতে চান কঙ্গনা রানাওয়াত সোনালি গুজরাল, সফল মডেল যার পতনের অভিজ্ঞতা হয়েছে মুগধা গডসে জ্যানেট সিকুইরা, একজন মডেল অর্জন বাজওয়া মানাভ, সংগ্রামী মডেল সমির সোনি রাহুল অরোরা, ডিজাইনার অশ্বিন মুশরান রোহিত খান্না, উচ্চাকাঙ্ক্ষী নকশাকারী কিটু গিদওয়ানি অনিশা রায়, পাঞ্চি মডেলিং এজেন্সির প্রধান আরবাজ খান অভিজিত সারিন, ফ্যাশন পুঁজিপতি সুচিত্রা পিল্লাই-মালিক অবন্তিকা সারিন, অভিজিত সারিনের স্ত্রী রোহিত রায় কার্তিক সুরি, আলোকচিত্রী রাজ বাব্বার মেঘনার বাবা কিরণ জুনেজা মেঘনার মা চিৎরাশি রাওয়াত শমু মানিনি মিশ্রা শিনা বাজাজ হার্শ ছায়া বিনয় খোসলা কঙ্কনা সেন শর্মা (ক্যামিও) স্বয়ং রণবির শোরে (ক্যামিও) স্বয়ং ওয়েন্ডেল রোডরিস্ক (ক্যামিও) স্বয়ং মনিষ মালহোত্রা (ক্যামিও) স্বয়ং করণ জোহর (ক্যামিও) স্বয়ং মধুর ভাণ্ডারকর (ক্যামিও) স্বয়ং দিন্দ্রা সোয়ারেস (ক্যামিও) স্বয়ং কনিষ্ঠ ধঙ্কর (ক্যামিও) স্বয়ং আঁচল কুমার (ক্যামিও) স্বয়ং সুচেত শর্মা (ক্যামিও) স্বয়ং আলিসিয়া রাউত (ক্যামিও) স্বয়ং নওনতিক চ্যাটার্জি (ক্যামিও) স্বয়ং হেমঙ্গি পার্টে (ক্যামিও) স্বয়ং কবিতা খাদায়ত (ক্যামিও) স্বয়ং দামান চৌধুরী (ক্যামিও) মেকআপ শিল্পী উষা বাচ্চানি শীতল রক্ষন্দ খান (ক্যামিও) প্রতিবেদক রোহিত ভার্মা as Viren (বিশেষ উপস্থিতি) আতুল কাসেবকর (ক্যামিও) আলোকচিত্রী শিনা বাজাজ মেঘনার চাচাত ভাই (শিশু শিল্পী) == সংগীত == == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ২০০৮ ফ্যাশন মডেল সম্পর্কে চলচ্চিত্র ফ্যাশন সম্পর্কে চলচ্চিত্র নারী সম্পর্কে চলচ্চিত্র নারীবাদী চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র