'''ফ্রেডরিক সামনার ব্র্যাকেট''' একজন মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী এবং তিনি পোমোনা কলেজ থেকে গ্র্যাজুয়েট হন এবং মাউন্ট উইলসন অবজারভেটরিতে পর্যবেক্ষক হিসেবে কাজ করেন। তিনি সূর্যের অবলোহিত বিকিরণ পর্যবেক্ষণ করেন। তিনি জনস হপকিন্স বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯২২ সালে পদার্থবিজ্ঞানে ডক্টরেট ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ইউনিভার্সিটি অব বার্কলেতে পদার্থবিজ্ঞানে শিক্ষকতা করেন। তিনি ১৯৩৬ সালে ন্যাশনাল ইন্সটিটিউট অব হেলথ বায়োফিজিক্স গবেষণার পরিচালক নিযুক্ত হন। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:জনস হপকিন্স প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব বার্কলের শিক্ষক