'''শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার''' হল ব্রিটিশ একাডেমি অফ ফিল্ম অ্যান্ড টেলিভিশন আর্টস (বাফটা) প্রদত্ত একটি চলচ্চিত্র পুরস্কার, যা চলচ্চিত্রে পার্শ্ব ভূমিকায় অসামান্য অভিনয়ের জন্য চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের প্রদান করা হয়। ১৯৬৯ সালে এই পুরস্কারের ২২তম আয়োজন থেকে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য এই পুরস্কার দেওয়া হচ্ছে। এই বিভাগে প্রথম পুরস্কার বিজয়ী বিলি হোয়াইটল, তিনি ''চার্লি বাবল্‌স'' ''টুইস্টেড নার্ভ্‌স'' চলচ্চিত্রে তার অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। জুডি ডেঞ্চ সর্বাধিক তিনবার এই বিভাগে পুরস্কার লাভ করেন। কেট উইন্সলেট দুইবার এই বিভাগে পুরস্কার লাভ করেন। == বিজয়ী মনোনীতদের তালিকা == দিয়ে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ীকে নির্দেশ করে। দিয়ে একাডেমি পুরস্কারে মনোনীতকে নির্দেশ করে। চিত্র:Jodie Foster Césars 2011 ফস্টার ''ট্যাক্সি ড্রাইভার বাগসি ম্যালোন'' (১৯৭৬) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Catherine Zeta-Jones in জিটা-জোন্স ''শিকাগো'' (২০০২) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন।|alt=Photo of Catherine Zeta-Jones in 2010. চিত্র:Renée Zellweger জেলওয়েগার ''কোল্ড মাউন্টেন'' (২০০৩) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন।|alt=Photo of Renée Zellweger. চিত্র:Jennifer Hudson Chicago Theatre হাডসন (২০০৬) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন।|alt=Photo of Jennifer Hudson. চিত্র:Penélope ক্রুজ ''ভিকি ক্রিশ্চিনা বার্সেলোনা'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ Cruz attends the 80th Annual Academy Awards at the Kodak Theatre on February 24, 2008. চিত্র:Mo'Nique attending the 82nd Academy Awards ''প্রেশাস'' (২০০৯) চলচ্চিত্রে তার অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন।|alt=Photo of Mo'Nique. হ্যাথাওয়ে ''লে মিজেরাবল'' (২০১২) চলচ্চিত্রে তার অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন।|alt=Photo of Anne Hathaway. আর্কেট ''বয়হুড'' (২০১৪) চলচ্চিত্রে তার অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন।|alt=Photo of Patricia Arquette. চিত্র:Viola Davis by Gage ডেভিস ''ফেন্সেস'' (২০১৬) চলচ্চিত্রে তার অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন।|alt=Viola Davis by Gage Skidmore. ===১৯৬০-এর দশক=== বছর অভিনেত্রী ভূমিকা চলচ্চিত্র ১৯৬৮ (২২তম) '''বিলি হোয়াইটল''' '''''চার্লি বাবল্‌স'' ''টুইস্টেড নার্ভ্‌স''''' '''লোটি বাবল্‌স জন হার্পার''' প্যাট হেউড ''রোমিও অ্যান্ড জুলিয়েট'' নার্স ভার্জিনিয়া মাস্কেল ''ইন্টারলুড'' অ্যান্তোনিয়া সিমন সিনিয়রে ''গেমস'' লিস শিন্ডলার ১৯৬৯ (২৩তম '''সেলিয়া জনসন''' '''''দ্য প্রাইম অব মিস জঁ ব্রোদি''''' '''মিস মাকেই''' পামেল ফ্রাঙ্কলিন ''দ্য প্রাইম অব মিস জঁ ব্রোদি'' স্যান্ডি পেগি অ্যাশক্রফ্‌ট ''থ্রি ইনটু টু ওন্ট গো'' বেল ম্যারি উইমবুশ ''ওহ! হোয়াট লাভলি ওয়ার'' ম্যারি স্মিথ ===১৯৭০-এর দশক=== বছর অভিনেত্রী ভূমিকা চলচ্চিত্র ১৯৭০ (২৪তম) '''সুজানাহ ইয়র্ক''' '''''দে শুট হর্সেস, ডোন্ট দে?''''' '''অ্যালিস লিব্ল্যাঙ্ক''' এভিন ক্রোলি ''রায়ান্‌স ডটার'' মোরিন এস্টেলা পারসন্স ''ওয়াটারমেলন ম্যান'' আলথেয়া গার্বার মোরিন স্ট্যাপলটন ''এয়ারপোর্ট'' ইনেজ গেরেরো ১৯৭১ (২৫তম) '''মার্গারেট লেইটন''' '''''দ্য গো-বিটুইন''''' '''মিসেস মডস্লে''' জর্জিয়া এঞ্জেল ''টেকিং অফ'' মার্গো জর্জিয়া ব্রাউন ''দ্য র‍্যাগিং মুন'' সারাহ চার্লস জেন অ্যাশার ''ডিপ এন্ড'' সুজান ১৯৭২ (২৬তম) '''ক্লোরিস লিচম্যান''' '''''দ্য লাস্ট পিকচার শো''''' '''রুথ পপার''' এইলিন ব্রেনান ''দ্য লাস্ট পিকচার শো'' জেনেভিভ মরগান মারিসা বেরেনসন ''কাবারেট'' নাটালিয়া ল্যান্ডোয়ার শেলি উইন্টার্স ''দ্য পসেইডন অ্যাডভেঞ্চার'' বেলা রোজেন ১৯৭৩ (২৭তম) '''ভেলেন্টিনা কোর্টেসি''' '''''ডে ফর নাইট''''' '''সেভেরিন''' ইংরিদ তুলিন ''ক্রাইস অ্যান্ড হুইস্পার্স'' কারিন ডেলফিন সিরিগ ''দ্য ডে অব দ্য জ্যাকেল'' কোলেট ডে মন্টেপিলার রোজামারি লিচ ''দ্যাট উইল বি দ্য ডে'' ম্যারি ম্যাকলেইন ১৯৭৪ (২৮তম) '''ইংরিদ বারিমান''' '''''মার্ডার অন দ্য অরিয়েন্ট এক্সপ্রেস''''' '''গ্রেটা ওলসন''' সিন্ডি উইলিয়ামস ''আমেরিকান গ্রাফিটি'' লরি হেন্ডারসন সিলভিয়া সিডনি ''সামার উইশেস, উইন্টার ড্রিম্‌স'' মিসেস প্রিচেট সিলভিয়া সিম্‌স ''দ্য টামারিন্ড সিড'' মার্গারেট স্টিফেনসন ১৯৭৫ (২৯তম) '''ডায়ান ল্যাড''' '''''অ্যালিস ডাজন্ট লিভ হিয়ার অ্যানিমোর''''' '''ফ্লো ক্যাসলবেরি''' জ্যাক ওয়ার্ডেন ''ন্যাশভিল'' সুলিন গে রনি ব্ল্যাকলি ''ন্যাশভিল'' বারবারা জিন গুয়েন ওয়েলেস ''অ্যালিস ডাজন্ট লিভ হিয়ার অ্যানিমোর'' বিয়া ১৯৭৬ (৩০তম) '''জোডি ফস্টার''' '''''ট্যাক্সি ড্রাইভার বাগসি ম্যালোন''''' '''আইরিশ স্টিনস্মা টাল্লুলাহ''' অ্যানেট ক্রসবি ''দ্য স্লিপার অ্যান্ড দ্য রোজ'' রূপকথার দাদীমা বিলি হোয়াইটল ''দি অমেন'' মিসেস বেলক মার্টিন বালসাম ''দ্য হোমকামিং'' রুথ ১৯৭৭ (৩১তম) '''জেনি আগুটার''' '''''ইকুস''''' '''জুলি ম্যাসন'' জোন প্লোরাইট ''ইকুস'' ডোরা স্ট্যাং জেরাল্ডিন চ্যাপলিন ''ওয়েলকাম টু এল.এ.'' কারেন হুড শেলি উইন্টার্স ''নেক্সট স্টপ, গ্রিনউইচ ভিলেজ'' ফে লাপিন্‌স্কি ১৯৭৮ (৩২তম) '''জেরাল্ডিন পেজ''' '''ইভ''' অ্যাঞ্জেলা ল্যান্সবারি ''ডেথ অন দ্য নাইল'' স্যালোম ওটারবোর্ন ম্যাগি স্মিথ ''ডেথ অন দ্য নাইল'' মিস বাউয়ার্স মোনা ওয়াশবোর্ন ''স্টিভি'' আন্ট ১৯৭৯ (৩৩তম) '''র‍্যাচেল রবার্টস''' '''ক্ল্যারি মোরটন''' ম্যারিয়েল হেমিংওয়ে ''ম্যানহাটন'' ট্রেসি মেরিল স্ট্রিপ ''ম্যানহাটন'' জিল ডেভিস লিসা এইকহর্ন ''দি ইউরোপিয়ান্স'' গেরট্রুড ওয়েন্টওর্থ ===২০০০-এর দশক=== বছর অভিনেত্রী ভূমিকা চলচ্চিত্র ২০০০ (৫৪তম) '''জুলি ওয়াল্টার্স''' '''জর্জিয়া উইলকিনসন''' '''''বিলি এলিয়ট''''' জিয়ি চাং জেন ইউ ''ক্রাউচিং টাইগার, হিডেন ড্রাগন'' জুডি ডেঞ্চ আর্মান্দে ভোইজিন ''শোকোলা'' ফ্রান্সেস ম্যাকডোরম্যান্ড এলাইন মিলার ''অলমোস্ট ফেমাস'' লিনা ওলিন জোসেফিন মাসকট ''শোকোলা'' ২০০১ (৫৫তম) '''জেনিফার কনেলি''' '''অ্যালিসিয়া ন্যাশ''' '''''আ বিউটিফুল মাইন্ড''''' কেট উইন্সলেট আইরিস মারডক ''আইরিস'' জুডি ডেঞ্চ আইনিস হাম ''দ্য শিপিং নিউজ'' ম্যাগি স্মিথ কনস্ট্যান্স ট্রেন্টহাম ''গসফোর্ড পার্ক'' হেলেন মিরেন জেন উইলসন ২০০২ (৫৬তম) '''ক্যাথরিন জিটা-জোন্স''' '''ভেলমা কেলি''' কুইন লতিফা ম্যাট্রোন মামা মর্টন ''শিকাগো'' জুলিঅ্যান মুর লরা ''দি আওয়ার্স'' টনি কোলেট ফিওনা ব্রিউয়ার ''অ্যাবাউট বয়'' মেরিল স্ট্রিপ সুজান অরলিন ২০০৩ (৫৭তম) '''রানে জেলওয়েগার''' '''রুবি থেউস''' '''''কোল্ড মাউন্টেন''''' ২০০৪ (৫৮তম) '''কেট ব্লানচেট''' '''ক্যাথরিন হেপবার্ন''' '''''দি ২০০৫ (৫৯তম) '''ট্যান্ডি নিউটন''' '''ক্রিস্টিন থেয়ার''' ক্যাথরিন কিনার নেল হারপার ''ক্যাপোট'' ফ্রান্সেস ম্যাকডোরম্যান্ড গ্লোরি ডজ ''নর্থ কান্ট্রি'' ব্রেন্ডা ব্লেদিন মিসেস বেনেট ''প্রাইড অ্যান্ড প্রেজুডিস'' মিশেল উইলিয়ামস আলমা বিয়ারস ''ব্রোকব্যাক মাউন্টেন'' ২০০৬ (৬০তম) '''জেনিফার হাডসন''' '''এফি হোয়াইট''' ২০০৭ (৬১তম) '''টিল্ডা সুইন্টন''' '''ক্যারেন ক্রোয়ার''' '''''মাইকেল ক্লেটন''''' কেট ব্লানচেট জুড কুইন ''আই এম নট দেয়ার'' কেলি ম্যাকডোনাল্ড কার্লা জিন মস ''নো কান্ট্রি ফর ওল্ড মেন'' সামান্থা মর্টন ডেবোরা উডরাফ কার্টিস ''কন্ট্রোল'' সার্শা রোনান ব্রায়নি টালিস ২০০৮ (৬২তম) '''পেনেলোপে ক্রুজ''' '''মারিয়া এলেনা''' '''''ভিকি ক্রিশ্চিনা বার্সেলোনা''''' অ্যামি অ্যাডামস সিস্টার জেমস ''ডাউট'' টিল্ডা সুইন্টন ক্যাটি কক্স ''বার্ন আফটার রিডিং'' ফ্রিদা পিন্টো লতিকা ''স্লামডগ মিলিয়নিয়ার'' মারিসা টোমে কাসিডি পাম ''দ্য রেসলার'' ২০০৯ (৬৩তম) '''মোনিক''' '''ম্যারি লি জনস্টন''' ''প্রেসাস''''' অ্যান-মারি ডাফ জুলিয়া লেনন ''নোহোয়ার বয়'' অ্যানা কেন্ড্রিক নাটালি কিনার ''আপ ইন দি এয়ার'' ক্রিস্টিন স্কট টমাস মিমি স্মিথ ''নোহোয়ার বয়'' ভেরা ফারমিগা আলেক্স গোরান ''আপ ইন দি এয়ার'' ===২০১০-এর দশক=== বছর অভিনেত্রী ভূমিকা চলচ্চিত্র ২০১০ (৬৪তম) '''হেলেনা বোনাম কার্টার''' '''রাণী এলিজাবেথ''' '''''দ্য কিংস স্পিচ''''' অ্যামি অ্যাডামস শার্লিন ফ্লেমিং ''দ্য ফাইটার'' বারবারা হার্শি এরিকা সয়ার্স ''ব্ল্যাক সোয়ান'' মিরান্ডা রিচার্ডসন বারবারা ক্যাসল ''মেড ইন ড্যাগেনহাম'' লেসলি ম্যানভিল ম্যারি স্মিথ ''অ্যানাদার ইয়ার'' ২০১১ (৬৫তম) '''অক্টাভিয়া স্পেন্সার''' '''মিনি জ্যাকসন''' '''''দ্য হেল্প''''' কেরি মুলিগান আইরিন ''ড্রাইভ'' জেসিকা চ্যাস্টেইন সেলিয়া ফুটি ''দ্য হেল্প'' জুডি ডেঞ্চ সাইবিল থর্নডিক ''মাই উয়িক উইথ ম্যারিলিন'' মেলিসা ম্যাকার্থি মেগান প্রাইস ২০১২ (৬৬তম) '''অ্যান হ্যাথাওয়ে''' '''ফঁতিন''' '''''লে মিজেরাবল''''' অ্যামি অ্যাডামস পেগি ডড ''দ্য মাস্টার'' জুডি ডেঞ্চ ''স্কাইফল'' এম স্যালি ফিল্ড ম্যারি টড লিংকন ''লিংকন'' হেলেন হান্ট ''দ্য সেশনস্‌'' শেরিল কোহেন-গ্রিন ২০১৩ (৬৭তম) '''জেনিফার লরেন্স''' '''রোজালিন রোসেনফেল্ড''' '''''আমেরিকান হাসল''''' ওপরা উইনফ্রি গ্লোরিয়া জাইনস ''দ্য বাটলার'' জুলিয়া রবার্টস বারবারা ''অগাস্ট: ওসেজ কাউন্টি'' লুপিটা ইয়ংও প্যাট্‌সি ''টুয়েলভ ইয়ার্স স্লেইভ'' স্যালি হকিন্স জিঞ্জার ''ব্লু জেসমিন'' ২০১৪ (৬৮তম) আর্কেট''' '''অলিভিয়া ইভানস''' ইমেল্ডা স্টনটন হেফিনা হিডার ''প্রাইড'' এমা স্টোন স্যাম থমসন ''বার্ডম্যান অর (দ্য আনেক্সপেক্টেড ভার্চ্যু অফ ইগনোরেন্স)'' কিরা নাইটলি জোন ক্লার্ক ''দ্য ইমিটেশন গেম'' রেনে রুসো নিনা রোমিনা ''নাইটক্রলার'' ২০১৫ (৬৯তম) '''কেট উইন্সলেট''' '''জোয়ানা হফম্যান''' '''''স্টিভ জবস''''' আলিসিয়া ভিকান্দার আভা ''এক্স মাকিনা'' জেনিফার জেসন লেই ডেইজি ডোমের্গুয়ে ''দ্য হেইটফুল এইট'' রুনি মেয়ারা থেরেসা বেলিভেট ''ক্যারল'' জুলি ওয়াল্টার্স মেজ কেহো ''ব্রুকলিন'' ২০১৬ (৭০তম) '''ভায়োলা ডেভিস''' '''রোজ ম্যাক্সসন''' নাওমি হ্যারিস পলা ''মুনলাইট'' নিকোল কিডম্যান সু ব্রায়ার্লি ''লায়ন'' মিশেল উইলিয়ামস র‍্যান্ডি চ্যান্ডলার ''ম্যানচেস্টার বাই দ্য সী'' হেইলি স্কোয়ারস ক্যাটি মরগান ''আই, ড্যানিয়েল ব্লেক'' ২০১৭ (৭১তম) '''অ্যালিসন জ্যানি''' '''লাভোনা গোল্ডেন''' '''''আই, টনিয়া''''' ক্রিস্টিন স্কট থমাস ক্লেমেন্টিন চার্চিল ''ডার্কেস্ট আওয়ার'' ম্যারি জে. ব্লিজ ফ্লোরেন্স জ্যাকসন ''মাডবাউন্ড'' লরি মেটিকাফ মারিওন ম্যাকফার্সন ''লেডি বার্ড'' লেসলি ম্যানভিল সাইরিল উডকক ''ফ্যান্টম থ্রেড'' ২০১৮ (৭২তম) '''র‍্যাচেল ভাইস''' '''সারা চার্চিল''' '''''দ্য ফেভারিট''''' অ্যামি অ্যাডামস লিন চেনি ''ভাইস'' এমা স্টোন অ্যাবিগেল ম্যাশাম ''দ্য ফেভারিট'' ক্লেয়ার ফয় জ্যানেট শিয়ারন আর্মস্ট্রং ''ফার্স্ট ম্যান'' মার্গো রবি রানী এলিজাবেথ ''ম্যারি কুইন অব স্কটস'' ==একাধিকবার বিজয়ী মনোনীত== ===বিজয়ী=== ;৩ বার জুডি ডেঞ্চ ;২ বার কেট উইন্সলেট ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রীর জন্য একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে স্যাটার্ন পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাফটা পুরস্কার ডেটাবেজ পার্শ্ব অভিনেত্রী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ