'''বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার''' ১৯৬০ সালে প্রবর্তিত একটি বাৎসরিক সাহিত্য পুরস্কার। বাংলা সাহিত্যের ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ অবদানের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। ১৯৮৪ সাল পর্যন্ত বিভিন্ন শাখায় বছরে জনকে এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। ১৯৮৬ খ্রিষ্টাব্দ থেকে বছরে জনকে এই পুরস্কার প্রদানের নিয়ম করা হয়। ২০০৯ খ্রিষ্টাব্দ থেকে চারটি শাখায় পুরস্কার দেয়া শুরু হয়। ১৯৮৫, ১৯৯৭ এবং ২০০০ খ্রিষ্টাব্দ- এই তিনবার এই পুরস্কার দেওয়া হয়নি। == ইতিহাস == ১৯৫৫ সালের ডিসেম্বর বাংলা একাডেমি প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৬০ সালের ২৬ জুলাই তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের গভর্নর ''দি বেঙ্গলি একাডেমি অর্ডিন্যান্স'' জারি করেন। এর মাধ্যমে একাডেমির কার্যক্রমে কিছু পরিবর্তন আসে। তাদের কার্যাবলি সংশোধিত হয়ে সাহিত্য পুরস্কার প্রদান এবং বাংলা ভাষা, সাহিত্য সংস্কৃতি চর্চার ক্ষেত্রে আন্তর্জাতিক পুরস্কার প্রবর্তন এবং ফেলো, জীবনসদস্য সদস্যপদ প্রদান যোগ করা হয়। সেই ধারাবাহিকতায় ১৯৬০ সাল থেকে বাংলা একাডেমি বাংলা সাহিত্যে অবদানের জন্য পুরস্কার দিয়ে আসছে। == পুরস্কারের ক্ষেত্র == কবিতা উপন্যাস নাটক প্রবন্ধ গবেষণা ছোটগল্প শিশুসাহিত্য আত্মজীবনী, স্মৃতিকথা ভ্রমণকাহিনি বিজ্ঞান, প্রযুক্তি পরিবেশ অনুবাদ সাহিত্য ==বছর অনুযায়ী তালিকা== বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা (১৯৬০-৬৯) বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা (১৯৭০-৭৯) বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা (১৯৮০-৮৯) বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা (১৯৯০-৯৯) বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা (২০০০-০৯) বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা (২০১০-১৯) ==আরো দেখুন== বাংলা একাডেমি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলা একাডেমির বিভিন্ন পুরস্কারপ্রাপ্ত লেখক তালিকা একাডেমি পুরস্কার সাহিত্য পুরস্কার সাহিত্য পুরস্কার বেসামরিক পুরস্কার সম্মাননা