'''ইলিয়াস উদ্দিন মোল্লাহ্''' (জন্ম: মার্চ, ১৯৭১) বাংলাদেশের ঢাকা-১৬ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০০৯ ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== ইলিয়াস উদ্দিন মোল্লাহ্’র পৈতৃক বাড়ি ঢাকা জেলার পল্লবী’র হারুনাবাদ এলাকায়। তিনি এইচএসসি পাশ করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশায় ব্যবসায়ী ইলিয়াস উদ্দিন মোল্লাহ্ রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি দ্বিতীয়বারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য