ছাত্র ফ্রন্ট''' (ইংরেজিঃ Socialist Students' Front -SSF) বাংলাদেশের ছাত্র রাজনীতিতে একটি প্রগতিশীল বামপন্থী ছাত্র সংগঠন। বাংলাদেশের সমাজতান্ত্রিক দল (বাসদ) এর এটি অঙ্গ সংগঠন। "একমাত্র সম্মত বৈজ্ঞানিক সমাজতন্ত্রের ভাবাদর্শের ভিত্তিতেই আমাদের সমাজ বিকাশের স্তরে সত্য, ন্যায়, সমাজপ্রগতি বিপ্লবের লড়াইকে সঠিকভাবে পরিচালনা করা সম্ভব" এই দৃষ্টিভঙ্গিতে রাজনৈতিক সংগঠনটি গড়ে উঠেছে। এই সংগঠনের মূলমন্ত্রঃ ঐক্য, সংগ্রাম, প্রগতি এবং মুখপত্রঃ অভিমত। == ইতিহাস == ১৯৮৪ সালের ২১ জানুয়ারি সামরিক স্বৈরাচারবিরোধী ছাত্র গণআন্দোলনের সময়ে সমাজতান্ত্রিক ছাত্র ফ্রন্ট আত্মপ্রকাশ করে। সংগঠনটির প্রতিষ্ঠালগ্নে ঘোষণা দিয়েছিল শোষণ মুক্ত সমাজতান্ত্রিক সমাজ গড়ার লক্ষ্যে সর্বজনীন, বৈষম্যহীন, সেক্যুলার, বিজ্ঞানভিত্তিক, একই পদ্ধতির গণতান্ত্রিক শিক্ষার দাবিতে বাংলাদেশে ছাত্র আন্দোলন পরিচালনা করবে। == কেন্দ্রীয় কমিটি == সর্বশেষ ২৫ সেপ্টেম্বর, ২০১৯ তারিখে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে অনুষ্ঠিত সমাজতান্ত্রিক ছাত্র ফ্রন্টের ৫ম কেন্দ্রীয় সম্মেলনের মাধ্যমে সপ্তদশ কেন্দ্রীয় কাউন্সিলে নির্বাচিত ২১ সদস্যবিশিষ্ট অষ্টাদশ কেন্দ্রীয় কমিটি ঘোষিত হয়। কাউন্সিলে আল কাদেরী জয় সভাপতি, নাসির উদ্দিন প্রিন্স সাধারণ সম্পাদক রুখসানা আফরোজ আশা সাংগঠনিক সম্পাদক নির্বাচিত হয়। তারা যথাক্রমে চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়, জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয় এবং ইডেন মহিলা কলেজে পড়াশোনা করেছেন। সমাজতান্ত্রিক ছাত্র ফ্রন্টের ৫ম কেন্দ্রীয় সম্মেলনের মধ্য দিয়ে নির্বাচিত নতুন কমিটির তালিকা—সভাপতি আল কাদেরী জয় সহসভাপতি শ্যামল বর্মণ সাধারণ সম্পাদক নাসির উদ্দিন প্রিন্স সাংগঠনিক সম্পাদক রুখশানা আফরোজ আশা দপ্তর সম্পাদক সজল বাড়ৈ অর্থ সম্পাদক মুক্তা বাড়ৈ প্রচার প্রকাশনা সম্পাদক শোভন রহমান স্কুল সম্পাদক সুলতানা আক্তার আন্তর্জাতিক সম্পাদক মনীষা চক্রবর্ত্তী সদস্য- সোহরাব হোসেন আলমগীর সুজন বিকাশ শীল সুস্মিতা মরিয়ম যোগেশ ত্রিপুরা ধনঞ্জয় বর্মণ লাবনী সুলতানা সনজিত মন্ডল ইশরাত জাহান শাপলা রাজীব কান্তি রায় রেহনোমা রুবাইয়াত রায়হান উদ্দিন == বাংলাদেশের ছাত্র রাজনীতিতে ভূমিকা == ১৯৮৪ সালের ২১ জানুয়ারি সামরিক স্বৈরাচারবিরোধী ছাত্র গণআন্দোলনের অগ্নিগর্ভে আত্নপ্রকাশ। ১৯৮৫ সালে চট্টগ্রামের সন্দীপে ত্রাণসামগ্রী বিতরণ ১৯৮৬ সালে শিক্ষা রক্ষার দাবিতে ব্যাপক আন্দোলন ১৯৮৭ সালে সরকারি স্কুল কলেজে ছাত্র বেতন বৃদ্ধির সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে তীব্র প্রতিরোধ আন্দোলন, বর্ধিত বাসভাড়াবিরোধী আন্দোলন, ২৮ জানুয়ারি সংগঠনের প্রথম কেন্দ্রীয় সম্মেলন আয়োজন, ২২ ছাত্র সংগঠনের ঐক্য গড়া ১৯৮৮ সালের ২২ জুন ১০ দফা কর্মসূচির ভিত্তিতে ছাত্র সংগ্রাম পরিষদ পুনর্গঠন স্বৈরশাসক এরশাদকর্তৃক সংবিধানের ৮ম সংশোধনীর বিরোধিতা করে মুক্তিযুদ্ধের চেতনা রাষ্ট্রীয় ধর্ম শীর্ষক সেমিনার আয়োজন ১৯৮৯ সালে ৯টি ছাত্র সংগঠনের ঐক্য গড়া ১৯৯০ সালে স্বৈরাচারের বিরুদ্ধে সংগ্রামে সর্বদলীয় ছাত্র ঐক্য গঠন, ২৮ জানুয়ারি সংগঠনের দ্বিতীয় কেন্দ্রীয় সম্মেলন আয়োজন ১৯৯১সালে ছাত্র আন্দোলনের নতুন জোট- গণতান্ত্রিক ছাত্র ঐক্য গঠন ১৯৯২ সালে একাত্তরের ঘাতক দালালদের বিচারের দাবিতে গড়ে উঠা আন্দোলনের সম্পূরক ছাত্র আন্দোলন গড়ে তোলা এবং দেশব্যাপী সন্ত্রাস প্রতিরোধে ইস্যুভিত্তিক ঐক্য- ছাত্রসমাজ গঠন এপ্রিলে সংগঠিত প্রলয়ংকরী ঝড় জলোচ্ছ্বাসে ক্ষতিগ্রস্ত কক্সবাজার জেলার চকরিয়ায় ত্রাণসামগ্রী বিতরণ ১৯৯৩ সালের ২১ জানুয়ারি থেকে বছরজুড়ে সংগ্রামের প্রথম দশক উদযাপন, ২৫-২৬ জুন ঢাকা টিএসসি'র সেমিনার কক্ষে বিশ্ববিদ্যালয় প্রাতিষ্ঠানিক স্বশাসন শীর্ষক সেমিনার আয়োজন ১৯৯৪ সালের ২৬ জানুয়ারি সংগ্রামের প্রথম দশক এর সমাপনী অনুষ্ঠান আয়োজন ১৯৯৫ সালের ১৩ জুলাই ঢাকা টিএসসিতে সমাবেশ আয়োজন ১৯৯৮ সালের ১২ মার্চ সংগঠনের তৃতীয় কেন্দ্রীয় সম্মেলন আয়োজন, বন্যাদুর্গত অসহায় মানুষের সাহায্যার্থে ব্যাপক কর্মসূচি গ্রহণ ১৯৯৯ সালের ১৬-২১ সেপ্টেম্বর ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় টিএসসি মিলনায়তনে ১০টি অধিবেশনে ১২৯ জন আলোচকের অংশগ্রহণে দিনব্যাপী শিক্ষা সম্মেলন আয়োজন ২০০০ সালে জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ঘেরাও ২০০১ সালের ২১ সেপ্টেম্বর দফার ভিত্তিতে ঢাবিতে সকল প্রতিনিধিদের নিয়ে সংহতি সমাবেশ, দফা বাস্তবায়নের দাবিতে ইউজিসি ঘেরাও ২০০২ সালের ২০ জুলাই দফা দাবির সমর্থনে দেশের সমস্ত কলেজে প্রথম সফল ছাত্র ধর্মঘট পালন, বুয়েট ছাত্র আন্দোলন ২০০৩ সালের এপ্রিল ঢাকার পল্টন ময়দানে জাতীয় কনভেনশন আয়োজন, ২৪ জুলাই দফা বাস্তবায়নের দাবিতে দ্বিতীয় ছাত্র ধর্মঘট ২০০৪ সালের বন্যায় কেন্দ্রীয়ভাবে মোট দেড় লক্ষাধিক স্যালাইন প্রস্তুত করে দুর্গত এলাকায় বিতরণ এবং বন্যাপরবর্তীতে শিক্ষা সহায়তা কর্মসূচির আওতায় বিপন্ন শিক্ষার্থীদের মধ্যে শিক্ষা উপকরণ সরবরাহ ২০০৬ সালে কৌশলপত্র বাতিলের দাবিতে ইউজিসি ঘেরাও একমুখী শিক্ষা বাতিলের দাবিতে আন্দোলন ২০০৭ সালে সিডর বন্যাদুর্গতদের জন্য ত্রাণ-কার্যক্রম মেডিকেল ক্যাম্প পরিচালনা, দু'লাখ প্যাকেট স্যালাইন তৈরি বিতরণ এবং বন্যাপরবর্তীতে শিক্ষা-উপকরণ সংগ্রহ বিতরণ কৃষকদের মাঝে কৃষিযন্ত্র বিতরণ ২০০৯ সালের ১০ ফেব্রুয়ারি সংগঠনের রজতজয়ন্তী উদযাপন ১২ মে ঢাবির টিএসসিতে পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয় কনভেনশন আয়োজন, টিপাইমুখ বাঁধ নির্মাণ বিরোধী আন্দোলন খুলনা সাতক্ষীরা জেলায় জলোচ্ছ্বাস আইলায় ক্ষতিগ্রস্ত এলাকায় মেডিকেল ক্যাম্প পরিচালনা, ত্রাণ বিশুদ্ধ খাবার পানি বিতরণ ২০১০ সালে চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ে বর্ধিত বেতন ফি বিরোধী ছাত্র আন্দোলন সংগঠন ৩০ মার্চ রজতজয়ন্তী বর্ষের সমাপনী কর্মসূচি পালন ২০১২ জাতীয় সংসদ ঘেরাও ২০১৩ সালে দেশব্যাপী গণজাগরণ মঞ্চের আন্দোলনে সক্রিয় অবস্থান, রানা প্লাজা ধ্বসে হতাহত শ্রমিকদের সন্তানদের মধ্যে শিক্ষাসামগ্রী বিতরণ, ২৩ সেপ্টেম্বর জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ঘেরাও ২০১৪ সালে লড়াই সংগ্রামের তিন দশক পালন ২৬ মে ঢাকা টিএসসি মিলনায়তনে শিক্ষার জাতীয় কনভেনশন আয়োজন রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে বর্ধিত বেতন ফি বিরোধী ছাত্র আন্দোলন, ১০ জুলাই পাবলিক সংকট নিরসনে মঞ্জুরী কমিশন ঘেরাও ২০১৫ সালে তিন দশকের সমাপনী উদযাপন ২০১৬ সালের ২১ মার্চ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে চতুর্থ কেন্দ্রীয় সম্মেলনের আয়োজন। == গণসংগঠন == === শিশু কিশোর গণসংগঠন === শিশু কিশোর মেলা === বিজ্ঞান বিষয়ক গণসংগঠন === বিজ্ঞান আন্দোলন মঞ্চ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশ সমাজতান্ত্রিক দল-বাসদ এর ওয়েবসাইট == আরো দেখুন == ১. বাংলাদেশের ছাত্র সংগঠনগুলোর তালিকা। প্রতিষ্ঠিত ছাত্র সংগঠন