'''এইনু''' বা '''অব্দাল''' পশ্চিম চীনে ব্যবহৃত একটি তুর্কীয় অপার্থ ভাষা। এটি রাশিয়ায় অ্যাইনু, আইনু (Эйну বা Айну), উইগুরদের মধ্যে অব্দাল (ئابدال), এবং চীনে আইনু নামে পরিচিত। কিছু ভাষাবিদ এটিকে একটি মিশ্র ভাষা বলে মনে করেন, যার সিংহভাগ ব্যাকরণ তুর্কীয়, মূলত ইয়োঘুর (উইগুরের সমগোত্রীয়), কিন্তু প্রধানত ইরানীয় শব্দভাণ্ডার। অন্যান্য ভাষাবিদরা যুক্তি দেন যে এটি একটি মিশ্র ভাষার প্রযুক্তিগত প্রয়োজনীয়তা পূরণ করে না। এটি এইনু জাতি দ্বারা ব্যবহৃত হয়। এইনুরা তাদের ভাষাকে এইনু (ئەينۇ) বলে। == ভৌগোলিক বন্টন == এইনু পশ্চিম চীনে তারিম অববাহিকায় তাকলা মাকান মরুভূমির সীমানায় শিনচিয়াং উইঘুর স্বায়ত্বশাসিত অঞ্চল ব্যবহৃত হয়। == গোপন ভাষা হিসাবে ব্যবহার == একমাত্র প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষরাই এইনু ভাষা ব্যবহার করেন। বহিরাগতদের সাথে এবং নারীদের সাথে উইঘুর ভাষার ব্যবহার করা হয়; নারীরা এইনু ভাষায় কথা বলেন না। বাড়িতে যখন নিজের কথাবার্তা গোপন করার দরকার পরে না তখন এইনু ব্যাবহার করা হয়। == ধ্বনি == === ব্যঞ্জনধ্বনি === স্বনিম''' ওষ্ঠ্য দন্তমূলীয় তালব্য পশ্চাত্তালব্য অলিজিহ্ব্য কণ্ঠনালীয় স্পর্শ ঘৃষ্ট উষ্ম নাসিক্য তাড়নজাত পার্শ্বিক নৈকট্য === স্বরধ্বনি === '''স্বরধ্বনীয় স্বনিম''' == সংখ্যা == এইনুর সংখ্যাবোধক শব্দগুলি ফার্সি থেকে ধার করা হয়েছে: ইয়্যাক দু সি চার প্যাঞ্জ শ্যাশ হ্যাপ(ত) হ্যাশ(ত) নোহ ১০ দাহ ২০ বিস্ত ১০০ স্যাদ ১০০০ হাজ়ার == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জী == *Lars Johansson. 2001. Discoveries on the Turkic Linguistic Map. Swedish Research Institute in Istanbul Publications 5. Stockholm: Svenska Istanbul. Page available online == বহিঃসংযোগ == তুর্কীয় ভাষাগত মানচিত্রে আবিষ্কারসমূহ এইনু সংখ্যা ভাষা ভাষা ভাষা ভাষাসমূহ ভাষা