'''ফাবিও লোপেজ''' (; জন্ম: ১৭ জুন ১৯৭৩) একজন ইতালীয় ফুটবল ম্যানেজার এবং সাবেক ফুটবলার। তিনি একজন অভিজ্ঞ ফুটবল কোচ হিসাবে অনেক খ্যাতিমান ক্লাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। সর্বশেষ তিনি বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দলের অন্তবর্তীকালীন কোচ হিসাবে নিয়োগ পান। ==খেলোয়ারী জীবন== লোপেজ তার খেলোয়ারী জীবন শুরু করেন এ.এস. রোমা একাডেমিতে গোলরক্ষক হিসাবে। কিন্তু অল্প সময়ের ব্যবধানে তিনি ১৯৯২-৯৩ মৌসুমে হাটুতে গুরুতর আঘাত পেয়ে খেলোয়ারী জীবনের সমাপ্তি ঘটান। ==প্রাথমিক বছর== ==কোচিং ক্যারিয়ার== ===বাংলাদেশ জাতীয় দল=== লোপেজ প্রথম কোন ইতালীয় কোচ হিসাবে সেপ্টেম্বর ২০১৫ তারিখে বাংলাদেশ জাতীয় দলের কোচ হিসাবে নিয়োগ পান। ==সম্মাননা== আঞ্চলিক কাপ চ্যাম্পিয়নশিপ ইউরোলিমপিয়া তিনটি আঞ্চলিক কাপ রোমা টিম খেলাধুলা স্থান লাইগা এফকে সিয়াউলিয়াই চ্যাম্পিয়নশিপ স্থান বি.জি. স্পোর্টস ক্লাব চ্যাম্পিয়নশিপ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফাবিও লোপেজ অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ফুটবলার জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ জন্ম ব্যক্তি ফুটবল কোচ