'''রজনীকান্ত মাইতি''' () (? ২৯ সেপ্টেম্বর, ১৯৪২) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব। ভারত ছাড় আন্দোলনে যোগদান করেন। ২৯ সেপ্টেম্বর তারিখে তিনি পুলিস গুলিতে আহত হয়ে ঐদিনই মারা যান। ২৯ ভারত ছাড় আন্দোলনে হাজার দশেক গ্রামবাসী থানা ঘেরাও করতে এলে পুলিস হামলা চালায়। ফলে পুলিসের সাথে গ্রামবাসীর সংঘর্ষ ঘটে। এর ফলে পুলিস গুলি চালালে রজনীকান্ত মাইতিসহ ষোল জন শহীদ হন। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু বিপ্লবী বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ