'''অর্পণগাছিয়া নদী''' বাংলাদেশের খুলনা সাতক্ষীরা জেলায় অবস্থিত অন্যতম নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৬৬ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ১৪৩২ মিটার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক অর্পণগাছিয়া নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৬। ==প্রবাহ== অর্পণগাছিয়া নদীটি খুলনা জেলার কয়রা উপজেলার দক্ষিণ বেদকাশি ইউনিয়নে প্রবাহমান কপোতাক্ষ নদ থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এর জলধারা একই উপজেলার নালিয়ান রেঞ্জ ইউনিয়নে সুন্দরবনের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে বঙ্গোপসাগরে পতিত হয়েছে। নদীটি জোয়ার ভাটা প্রভাবিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী জেলার নদী উপজেলা উপজেলা