'''সিংগাম''' ২০১১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি অ্যাকশন কমেডি মশলাদার চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন রোহিত শেঠী। প্রযোজনা করেছেন মহেশ রমনাথম। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন অজয় দেবগন, কাজল আগরওয়াল। ২০১৪ সালে এই চলচ্চিত্রটির ২য় পর্ব সিংগাম রিটার্নস মুক্তি পায়। == কাহিনী == সিংহাম গোয়ায় একজন সৎ পুলিশ অফিসার রকেশ কদম সুধাংশু পান্ডে -এর সাথে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন গোয়ায় একটি ডন রাজনীতিবিদ জয়কান্ত শিক্রে প্রকাশ রাজ যে অপহরণ, চাঁদাবাজি এবং চোরাচালানের মতো বিভিন্ন রকেট চালাচ্ছিলেন তার বিরুদ্ধে দায়ের করা দুর্নীতির মিথ্যা অভিযোগের কারণে আত্মহত্যা করেছিলেন। কদমের স্ত্রী মেঘা কদম সোনালী কুলকার্নি প্রতিশোধের প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন তবে পুলিশ বা মন্ত্রী অনন্ত নারভেকার অনন্ত জগ এর কাছ থেকে কোনও সমর্থন বা সহায়তা পেতে পারেন না গল্পটি সীমান্তের নিকটবর্তী একটি ছোট্ট গ্রাম শিবগড়ে চলে আসে। বাজিরও সিংহাম অজয় দেবগন ), কদমের মতো সৎ মারাঠা পুলিশ পরিদর্শক শিবগড় থানার দায়িত্বে রয়েছেন। তিনি তার শহরে বেশিরভাগ সমস্যাগুলি এবং চার্জশিট দাখিল না করে সমাধান করেন, যার ফলে গ্রামবাসীর কাছ থেকে অনেক খ্যাতি ভালবাসা অর্জন করেছেন। গৌতম ভোঁসলে ওরফে গোত্যা শচীন খেদেকার একজন শিল্পপতি এবং সিংহমের বাবা মানিকরাও সিংহমের গোবিন্দ নামদেও বন্ধু তিনি স্ত্রী এবং কন্যা কাব্যকে কাজল আগরওয়াল) নিয়ে শিবগড়ে আসেন)। শেষ পর্যন্ত সিংহাম কাব্য একে অপরের প্রেমে পড়ে যান। তাদের আদালতটি একাধিক কৌতুক ঘটনার মধ্য দিয়ে সংঘটিত হয় যেখানে তিনি প্রথমে তাকে ঘৃণা করেন এবং তার আন্তরিক এবং সাধারণ প্রকৃতিটি দেখলে তার হৃদয় পরিবর্তন হয়। জয়কান্তকে যে হত্যার জন্য শর্তসাপেক্ষে জামিন দেওয়া হয়, যতক্ষণ না প্রতি পাক্ষিকভাবে জামিনে স্বাক্ষর করার জন্য শিবগড় ভ্রমণ করতে হবে ততক্ষণ সবকিছুই সুচারুভাবে চলবে বলে মনে হয়। পরিবর্তে, তিনি তার একজন মিত্রকে আনুষ্ঠানিকতা করতে পাঠান, সিংহামের ক্রোধের জন্য যিনি জয়কান্তকে ব্যক্তিগতভাবে জামিনে স্বাক্ষর করার দাবি জানান। অপমানিত, জয়কান্ত শিবগড়ে পৌঁছেছে কিন্তু গ্রামবাসীদের ক্রোধের ভয়ে সিংহামের বিরুদ্ধে কোনও প্রতিশোধ নিতে অক্ষম, যারা তাকে শেষ করে দেওয়ার হুমকি দিয়েছিল। তার রাজনৈতিক যোগাযোগগুলি ব্যবহার করে তিনি সিংহামকে প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য গোয়ায় স্থানান্তরিত করেন। তার বদলির পিছনে জয়কান্তের হাতের অজান্তে সিংহাম কোলভা থানায় যোগ দেয় তার সহকর্মীরা, সাব-ইন্সপেক্টর দেব ফাদিনী (ভিণীত শর্মা), সাব-ইন্সপেক্টর আব্বাস মালিক অঙ্কুর নায়ার ), হেড কনস্টেবল সাওয়ালকার অশোক সরফ জয়কান্তকে তার অপরাধের জন্য ঘৃণা করলেও জয়কান্তের রাজনৈতিক শক্তির কারণে কোনও পদক্ষেপ নিতে পারছেন না। সিংহামের সিনিয়র ডিএসপি পাটকার মুরলি শর্মা জয়কান্তের বেতনের উপর রয়েছেন এবং আইনকানুন থেকে জয়কান্তের অপরাধের প্রমাণ গোপন নির্মূল করার বিষয়ে যত্ন নেন। সিংহাম এটিকে ডিজিপি বিক্রম পাওয়ার (প্রদীপ ভেলঙ্কার) নজরে নেওয়ার চেষ্টা করেছিলেন তবে জয়কান্ত এবং পাটকারের বিরুদ্ধে প্রমাণ নেই বলে এটি কোনও কাজে লাগেনি। স্থানীয় মন্ত্রী অনন্ত নারভেকার অনন্ত জোগ)) সিংহামকে সহায়তা করে না এবং পরিবর্তে, তাকে জয়কান্তের মামলা থেকে দূরে থাকতে সতর্ক করে। পরাজিত সিংহাম তার নিজের শহরে ফিরে আসতে চায় তবে কাব্য এবং মেঘা কদম তাকে থামিয়ে দিয়েছিল, যারা তাকে মন্দ কাজের বিরুদ্ধে লড়াই করতে উত্সাহিত করে এবং কাপুরুষের মতো পালিয়ে যায় না। জয়কান্তের দ্বারা মানসিকভাবে নির্যাতনের শিকার হয়ে সিংহাম জয়কান্তের শীর্ষ লেফটেন্যান্ট শিব নায়ক অশোক সমার্থ কে অবৈধভাবে মদ চোরাচালানের জাল মামলায় গ্রেপ্তার করেছিলেন জয়কান্তের প্রতি তার কর্তব্য দ্বারা আবদ্ধ পাটকর যখন শিবকে রক্ষা করার চেষ্টা করেন, তখন তিনি জনসাধারণের পুরো দৃষ্টিভঙ্গিতে ডিএসপি পাটকারকে বিফল করেন। এদিকে, মেগা কদম, নিরপরাধ স্বামীর মৃত্যুর জন্য ডিজিপি পਵਾਰ এবং মন্ত্রী নরভেকারের দ্বারা উপহাস করার পরে, সিংহামের কাছ থেকে তার প্রয়াত স্বামীকে দুর্নীতির অভিযোগ থেকে মুক্তি দেওয়ার জন্য সাহায্য চেয়েছিলেন। জয়কান্ত কাব্যর ছোট বোন অঞ্জলিকে সানা আমিন শেখ মুক্তিপণের জন্য অপহরণ করেন তাকে উদ্ধার করে, সিংহাম সফলভাবে জয়কান্তের কাছে অপহরণকারী র‌্যাকেটটির সূত্রপাত করেছিলেন তবে তিনি নির্বাচনে জয়ী হওয়ায় তাকে গ্রেপ্তার করতে পারছেন না এবং তিনি গোয়া সরকারের মন্ত্রী হতে চলেছেন। জয়কান্ত ২৪ ঘন্টার মধ্যে শিবগড়ে ফিরে যাওয়ার জন্য সিংহামকে স্থানান্তর আদেশ প্রেরণ করেন। সেই রাতে অফিসারদের জন্য তাদের পরিবারের সাথে আয়োজিত একটি পুলিশ অনুষ্ঠানে সিংহাম তাদের কর্তব্য পালন না করার এবং জয়কান্তকে সুরক্ষিত করে তাদের পেশায় অসাধু অবিশ্বস্ত হওয়ার জন্য কর্মকর্তাদের মুখোমুখি হন। প্রথমে অফিসাররা সিংহামের সাথে একমত নন, কিন্তু অপরাধবোধে ভরা অফিসাররা সিংহামকে জয়কান্তের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে সহায়তা করার সিদ্ধান্ত নেন। শীঘ্রই, গোয়া পুলিশ ফোর্স সিংহামের সমর্থনে এখন ডিজিপি পাওয়ার এবং ডিএসপি পাটকরকে নিয়ে তাকে হত্যা করার জন্য তার বাড়িতে পৌঁছেছে। জয়কান্ত অবশেষে পালিয়ে গেলেও শহর জুড়ে দৌড়ানোর পর পরদিন সকালে পুলিশ তাকে গ্রেপ্তার করে। তারা তাকে থানায় নিয়ে আসে এবং একই চেয়ারে তাকে গুলি করে হত্যা করে যেখানে ইন্সপেক্টর রাকেশ কদম নিজেকে গুলি করেছিল। তারপরে তারা শিবকে তার বক্তব্য পরিবর্তন করার হুমকি দেয়। জয়কান্ত এবং মন্ত্রী নারভেকার দোষী সাব্যস্ত হয়েছেন। একটি মিডিয়া কনফারেন্সে, ডিজিপি পাওয়ার এবং সিংহাম সমস্ত দুর্নীতির অভিযোগের প্রয়াত কদমকে সাফ করেছেন। সিনেমহাম এবং অন্যান্য পুলিশ আধিকারিকেরা মিসেস মেঘা কদমকে সালাম দিয়ে চলচ্চিত্রটির শেষ হয়েছে। == অভিনয় == অজয় দেবগন ইনস্পেক্টর বাজিরাও সিংগাম কাজল আগরওয়াল কাবেয়া বোসলে প্রকাশ রাজ জয়কান্ত শিকড়ে == ধারাবাহিক == == তথ্যসূত্র ==