'''সম্বলপুরী''' ভারতের পশ্চিম ওড়িশায় কথিত একটি ইন্দো-আর্য ভাষা। এটি পশ্চিমা ওড়িয়া নামে পরিচিত। এছাড়া এটি কোসালী (কোসলি, কোশাল এবং কোশালি) রূপে সম্প্রতি জনপ্রিয়, কিন্তু নামটি বিতর্কিত শব্দ হিসাবে পরিচিত, যা প্রাচীন কোশল রাজ্যের নামের সাথে সংঘর্ষের দিকে আকৃষ্ট করে, যার বিস্তৃত অঞ্চল বর্তমান দিনে সম্বলপুর অঞ্চল। সম্বলপুরীভাষী সাধারণত ''সম্বলপুরী ভাষা''কে একটি পৃথক ভাষা হিসাবে বোঝে, তবে এই ভাষার বাইরের লোকেরা এটিকে ওড়িয়ার একটি উপভাষা হিসাবে দেখ এবং প্রথাগত যোগাযোগের জন্য সম্বলপুরীভাষী আদর্শ ওডিয়া ভাষা ব্যবহার করে। ২০০৬ সালে চারটি গ্রামে সম্বলপুরী ভাষায় কথা বলা লোকের মধ্যে একটি জরিপে পাওয়া গেছে যে তারা আদর্শ ওড়িয়া ভাষার সাথে তাদের মৌলিক শব্দভাণ্ডারের তিন চতুর্থাংশ ভাগ করে নিয়েছে। সম্বলপুরী ওড়িশার নিম্নোক্ত জেলায় কথিত হয়: সম্বলপুর (সম্বলপুর শহর, অঞ্চলের প্রধান সাংস্কৃতিক বাণিজ্যিক কেন্দ্র), দেবগড়, সুন্দরগড়, ঝারসুগুড়া, বড়গড়, সুবর্ণপুর, বলাঙ্গির, নূয়াপড়া, কালাহান্ডি, বৌধ এবং অনুগুল জেলার আঠমল্লিক মহকুমা। প্রতিবেশী ছত্তীসগঢ় ঝাড়খণ্ডের রাজ্যের বিভিন্ন এলাকায় পাওয়া যায়। ==লিপি== দেবনাগরী লিপি সম্ভবত অতীতে ব্যবহার করা হত, কিন্তু ২০ শতকের শুরু থেকেই ওড়িয়া লিপি প্রতিষ্ঠিত হয় এবং বর্তমানে এই লিপি সর্বাধিক ব্যবহৃত। ==ভাষা আন্দোলন== ভাষার স্বীকৃতির জন্য একটি ভাষা আন্দোলন সক্রিয় রয়েছে। আন্দোলন মূল উদ্দেশ্য ভারতীয় সংবিধানের ৮ষ্ঠ তফসিলে এই ভাষাকে অন্তর্ভুক্ত করা। == সাহিত্য == উনবিংশ শতাব্দীর শেষের দিক পর্যন্ত সম্বলপুরী ভাষায় কোন লিখিত সাহিত্য তৈরি হয়নি। প্রাচীন পাথরের শিলালিপি, তাম্রফলক, তাল পাতায় কোন লেখা এই ভাষাতে পাওয়া যায় না। প্রথম সম্বলপুরী ওড়িয়া লেখা ১৮৯১ সালে সাপ্তাহিক পত্রিকা "সম্বলপুর হিতৈষানি" প্রকাশ করেন, যা দেবাগড়ে প্রকাশিত হয়েছিল। "মধুসূদন" দ্বারা লিখিত কবিতার শিরোনামটি ছিল "সম্বলপুর অঞ্চলার প্রচীন কবিতা"। এভাবে ১৯৮১ থেকে ১৯৪৭ সালের মধ্যে মোট ৩৫ জন কবি ৬৪ টি কবিতা লিখেছিলেন। ১৮৯১ খ্রি সম্বলপুরী সাহিত্যের ইতিহাসে অন্ধকার যুগ। ১৮৯১ থেকে ১৯৭০ সাল পর্যন্ত সম্বলপুরী সাহিত্যের শিশু পর্যায়ে বলা যেতে পারে। এই সময়ের মধ্যে খুব কম সম্বলপুরী সাহিত্য তৈরি হয়েছিল। শুধু ১৯৭০ পরে সেখানে ভাষা বিকাশের জন্য জাগরণ ঘটে। সত্য নারায়ণ বোহিদার ছিলেন প্রথম ব্যক্তি যিনি শুধুমাত্র সম্বলপুরী সাহিত্য রচনা করেননি বরং অন্যদের সম্বলপুরী ভাষায় লেখার জন্য উৎসাহিত করেছিলেন। তিনি বিভিন্ন সাহিত্য সম্মেলনে প্রমাণ করেছেন যে সম্বলপুরী একটি পৃথক ভাষা। ১৯৭০ সাল থেকে পশ্চিম ওড়িশার লোকেরা বুঝতে পেরেছিলেন যে সম্বলপুরী একটি পৃথক ভাষা উদ্ধৃতি প্রয়োজন এবং এই ভাষাতে সাহিত্য তৈরি করা যেতে পারে। এর পর আরো অনেক বেশী লোক নিজেদের সম্বলপুরী সাহিত্য তৈরি নিযুক্ত করেন। ===সাময়িক পত্রিকা=== সম্বলপুরী ভাষা বা কোসালি ভাষাতে প্রকাশিত সাময়িক পত্রিকার তালিকা নীচে: ডাকুয়া, বলাঙ্গির, সম্পাদক: বিজান মহানতি। কোসাল প্রদেশ, সোনাপুর, সম্পাদক: গোর্খনাথ সাহু। বেনী, বারগড়, সম্পাদক: সাকেত সাহু। সুনা বেহেন, জগৎসিংহপুর, সম্পাদক: বিজয়ের কর মহাপাত্র। শ্রীজানা সালিতা নবীনতা, বলাঙ্গির, সম্পাদক: রাজেশ ঝঙ্কর। দ্য কাদো, বলাঙ্গির, সম্পাদকঃ শিশির কুমার সাহু। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Sambalpuri language and literature Sambalpuri Language: Perspective on Its Origin, Evolution and Distinction Registered newspapers and magazines published in Kosli language ইন্দো-আর্য ভাষাসমূহ