সত্যানুসরণ শ্রীশ্রীঠাকুর অনুকূলচন্দ্র শ্রীশ্রীঠাকুর অনুকূলচন্দ্র দ্বারা রচিত একটি গ্রন্থ। == ইতিহাস == শ্রীশ্রীঠাকুরের ঘনিষ্ঠ সহযোগী অতুলচন্দ্র ভট্টাচার্য কর্মসুত্রে পাবনা ছেড়ে বাজিতপুর যাওয়ার আগের রাত্রে শ্রীশ্রীঠাকুরকে আবেদন করেন, যদি উনি কিছু সনাতন আদর্শ, চিন্তাধারা লিপিবদ্ধ করেন। ১৯১০ খ্রিষ্টাব্দে শ্রীশ্রীঠাকুর ২২ বছর বয়সে এক রাত্রে লিপিবদ্ধ করেন তার গ্রন্থ সত্যানুসরণ। ১৯১৮ খ্রিষ্টাব্দে এই গ্রন্থটিকে ''দ্য পার্স্যুট অব ট্রুথ'' ''The Pursuit of Truth'' নামে ইংরেজী ভাষায় অনুবাদ করা হয়। == তথ্যসূত্র == বই অনুকূলচন্দ্র