'''মো. শাহিনুর ইসলাম''' (জন্ম: এপ্রিল ১৯৫৮) বাংলাদেশী হাইকোর্ট বিভাগের বিচারপতি। তিনি ১৯৮৩ সালে ময়মনসিংহ জেলা বারে যোগ দেন এবং দায়রা আদালতের পাশাপাশি উচ্চ আদালতে ফৌজদারি আইন অনুশীলন করেন। তিনি ফৌজদারি কার্যবিধি আপিলের আইন বিশেষজ্ঞ। তিনি নেগোসিয়েবল ইন্সট্রুমেন্টস অ্যাক্ট, শুল্ক আইন, আবগারি আইন এবং কোম্পানির আইনে মামলা-মোকদ্দমা মামলার আওতাধীন নাগরিক বিষয় পরিচালনা করেছিলেন। ২০১৪ সালে বেঞ্চে উন্নীত হয়েছেন। ২০১৫ সালে তাকে নিয়োগ দেওয়া হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম ব্যক্তি বিচারপতি জেলার ব্যক্তি