'''বান্দ্রা টার্মিনাস''' ('''''''''') এটি মুম্বই মহানগরীর প্রধান রেল টাের্মিনাসগুলির একটি। এটি মুম্বাই থকে দূরপাল্লা ট্রেন ছাড়বার ৫টি প্রধান টার্মিনাসগুলির অন্যতম একটি (অন্যান্য চারটি: মুম্বাই সেন্ট্রাল, ছত্রপতি শিবাজী টার্মিনাস, লোকমান্য তিলক টার্মিনাস, দাদর টার্মিনাস)। পশ্চিম রেলের মুম্বাই সেন্ট্রাল স্টেশনের যাত্রী চাপ কমাতে ১৯৯০-এর দশকে বান্দ্রা টার্মিনাসের স্থাপনা করা হয়। এখান থেকে প্রধানত পশ্চিম রেল দ্বারা গুজরাত, রাজস্থান উত্তর ভারত যাওয়ার গাড়ি পাওয়া যায়। মুম্বাইয়ের বৃহৎ ব্যবসা কেন্দ্র বান্দ্রা-কুর্লা সংকুল, ছত্রপতি শিবাজী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর ইত্যাদি স্থানে যাওয়ার জন্যে বান্দ্রা টার্মিনাস প্রধানতম স্টেশন। == যাত্রী পরিষেবা == বান্দ্রা টার্মিনাসের লাগোয়া মুম্বাই উপনগরীয় রেলের স্টেশন বান্দ্রা রেলওয়ে স্টেশনে দ্রুতগতি ধিরগতি সব ধরনের ট্রেন এখানে থামে। লোকাল পরিষেবা সাধারণত তিন মিনিট পরপর বোরিবালি চার্চগেটের জন্যে উপলব্ধ। তাছাড়া প্রতি ১৫ মিনিট অন্তর ছশিটা যাওয়ার গাড়িও পাওয়া যায়। তথাপি সকালে সন্ধ্যায় ব্যাপক যাত্রী ভিড় হয়। বিএসটি পরিবহন পরিষেবা দ্বারা বান্দ্রা টারর্মিনাস বান্দ্রা পশ্চিম বাস স্টপ সংযুক্ত। বান্দ্রা রেলওয়ে স্টেশনে ভোররাত ৪:৩০ থেকে রাত টা পর্যন্ত লোকাল পরিষেবা এবং সকাল ৫:৩০ থেকল রাত ১২টা পর্যন্ত বাস পরিষেবা পাওয়া যায়। তাছাড়া শহরের অন্তর্ভাগে যাওয়ার জন্যে অটো রিক্সাও উপলব্ধ। মুম্বাইয়ের পশ্চিম দ্রুতগতি মহাসড়ক বান্দ্রা টার্মিনাসের পূর্বপাশ দিয়ে প্রসারিত। তার সাথে ২০১০ সালে সংযুক্ত হওয়া রাজীব গান্ধী সমুদ্রসেতুর কারণে ওরলি বান্দ্রা টার্মিনাসের মধ্যস্থ ব্যবধান প্রায় অর্ধেক হয়েগেছে। == গুরুত্বপূর্ণ ট্রেন == মহারাষ্ট্র সম্পর্ক ক্রান্তি এক্সপ্রেস হযরত হাজী নিজামুদ্দীন টার্মিনাস গরিব রথ এক্সপ্রেস দিল্লী সারায় রোহিলা স্বরাজ এক্সপ্রেস জম্মু তাওয়াই সূর্যনগরী এক্সপ্রেস যোধপুর রণকপুর এক্সপ্রেস বিকানের কচ্ছ এক্সপ্রেস ভুজ সয়াজীনগরী এক্সপ্রেস ভুজ পশ্চিম এক্সপ্রেস অমৃতসর জংশন == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == হাওড়া জংশন রেলওয়ে স্টেশন হযরত হাজী নিজামুদ্দীন টার্মিনাস রেলের জংশন প্রতিষ্ঠিত রেলের স্টেশন রেল