'''গোপীনাথ সাহা''' (১৯০৬ মার্চ, ১৯২৪) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব এবং অগ্নিযুগের শহীদ বিপ্লবী। অসহযোগ আন্দোলনের সময় বিদ্যালয় ত্যাগ করে ক্রমে হুগলী বিদ্যামন্দির, কলকাতা শ্রী সরস্বতী লাইব্রেরি শ্রী সরস্বতী প্রেস, দৌলতপুর সত্যাশ্রম, বরিশাল শঙ্কর মঠ, উত্তরপাড়া বিদ্যাপীঠ প্রভৃতি বিপ্লবী সংগঠনে বিভিন্ন নেতার সংগে কাজ করেন। কলকাতায় অত্যাচারী পুলিশ কমিশনার চার্লস টেগার্টকে নিশ্চিহ্ন করার নির্দেশে ১২ জানুয়ারি, ১৯২৪ তারিখে চৌরঙ্গী অঞ্চলে তিনি টেগার্ট ভ্রমে আর্নস্ট ডে সাহেবকে গুলি করে হত্যা করেন। গ্রেপ্তারের পর আত্মপক্ষ সমর্থনে অস্বীকৃত হন এবং 'টেগার্ট হত্যাই উদ্দেশ্য ছিল' কথা স্বীকার করে ফাঁসিতে মৃত্যুবরণ করেন। ঐদিন দেশের সর্বত্র শোকসভা হয়। তিনি তরুণ-বিপ্লবী দলের সদস্য ছিলেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== তিনি হুগলীর শ্রীরামপুরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম বিজয়কৃষ্ণ সাহা। ==তথ্যসূত্র== বিপ্লবী জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ ভারত দ্বারা ফাঁসিতে জেলার ব্যক্তি ভারতীয়