'''জারাঞ্জ জেলা''' আফগানিস্তানের নিমরুজ প্রদেশে অবস্থিত একটি অন্যতম জেলা। এটি জারাঞ্জ জেলার প্রাদেশিক রাজধানী শহর হিসেবে পরিচালিত হয়ে থাকে। ৬০৬ রাস্তা জারাঞ্জ থেকে দেলারামকে সংযুক্ত করেছে, যার ফলে বাণিজ্যকভাবে উপকৃত হচ্ছে জেলাটি এবং ক্রমাগত টোল-কাস্টমস রাজস্ব বৃদ্ধি পাচ্ছে। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০০৪ সালে আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী জারাঞ্জ জেলার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৪৯,৮৫১ জন এর মত, যার মধ্যে থেকে জাতিগতভাবে ৪৪% বেলুচ, ৩৪% পশতুন এবং ২২% তাজিক সম্প্রদায়ের লোকজনের বসবাস রয়েছে। এছাড়াও জেলাটিতে প্রায় ২৪২টির মত গ্রাম রয়েছে। ==কৃষি== আফগানিস্তানের ২০০৭ সালের গ্রামীণ পুনর্বাসন উন্নয়ন মন্ত্রণালয়ের একটি প্রতিবেদনে বলা হয়েছে যে, জেলাটিতে ময়দা, গম, তরমুজ, ভুট্টা এবং মরিচ উৎপাদন ক্রমাগত বৃদ্ধি পেয়েছে। ==তথ্যসূত্র== প্রদেশের জেলা