'''আওরঙ্গজেব মসজিদ''' কিশোরগঞ্জ জেলার পাকুন্দিয়া উপজেলায় অবস্থিত একটি প্রাচীন মসজিদ বাংলাদেশের অন্যতম একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। ==ইতিহাস== ঐতিহাসিক আওরঙ্গজেব মসজিদটি কিশোরগঞ্জের পাকুন্দিয়া উপজেলার কাস্তল ইউনিয়নে অবস্থিত। মুঘল সম্রাট আওরঙ্গজেবের শাসনামলে এটি নির্মণ করা হয়েছে বলে এর নাম তৎকালীন সম্রাটের নামানুসারেই রাখা হয়েছে। মসজিদটি নির্মণ করা হয়েছিল ১৬৬৯ সালে। ১৯০৯ সালে বাংলাদেশ সরকারের প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এই মসজিদকে সংরক্ষিত পুরাকীর্তি হিসেবে তালিকাভুক্ত করে। ==অবকাঠামো== চতুর্ভূজাকৃতির মসজিদের চার কোণায় চারটি মিনারের মাধ্যমে একখন্ড উঁচু জমির উপর মসজিদটি নির্মিত। মসজিদের পূর্ব পাশের দেয়ালে তিনটি প্রবেশপথ রয়েছে যার মধ্যে মাঝের অর্থাৎ কেন্দ্রীয় প্রবেশপথটি অপেক্ষাকৃত বড় আকৃতির। এছাড়াও উত্তর দক্ষিণ দেয়ালে একটি করে মোট দুটি প্রবেশপথ রয়েছে। আওরঙ্গজেব মসজিদটি এক গম্বুজ বিশিষ্ট। == তথ্যসূত্র == জেলার মসজিদ জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা