'''ছেংতু''' (; ফিনিন:Chéngdū) গণচীনের একটি উপপ্রাদেশিক শহর এবং সিছুয়ান প্রদেশের প্রাদেশিক রাজধানী। এটি জনসংখ্যার বিচার পশ্চিম চীনের তিনটি বৃহত্তম শহরের একটি (ছুংছিং সিআনের সাথে)। ২০১৪ সালের হিসাব অনুযায়ী শহরে এক কোটির বেশি লোকের বাস ছিল, যা এটিকে একটি অতিমহানগরীর মর্যাদা দিয়েছে। ছেংতু চীনের ৫ম বৃহত্তম শহর। এটি বর্তমানে পশ্চিম চীনের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ অর্থনৈতিক, পরিবহন সাংস্কৃতিক কেন্দ্র। শহরটি ছাং চিয়াং নদী (বা ইয়াং সি নদী) তার অনেকগুলি উপনদী দ্বারা বিধৌত সিছুয়ান অববাহিকা অঞ্চল নামের একটি পর্বতবেষ্টিত নিম্নাঞ্চলের পশ্চিমে অংশের ছেংতু সমভূমি অঞ্চলে অবস্থিত। এখানকার অধিবাসীরা মূলত সিছুয়ানীয় ম্যান্ডারিন ভাষায় কথা বলে থাকেন। এখানে অনেক বহু গুরুত্বপূর্ণ আন্তর্জাতিক বহুজাতিক শাখা কার্যালয় আছে। এখানে ছয়টি রেলপথ বা লাইন নিয়ে গঠিত অত্যাধুনিক পাতালরেল ব্যবস্থা আছে, যার আরও ১৫টি লাইন নির্মাণাধীন। ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== শহর