'''শেখ সবদার আলী''' একজন বিশিষ্ট শিক্ষানুরাগী, জ্ঞানতাপস, মানুষ গড়ার কারিগর, সমাজ সংস্কারক এবং প্রথিতযশা শিক্ষক। == কর্মজীবন == শেখ সবদার আলী ১৯৬৯ সালের ১৭ জানুয়ারি মনিপুর জুনিয়র হাই স্কুল হিসেবে স্থাপিত স্কুলটির প্রধান শিক্ষক হিসেবে দায়িত্ব নেন। তিনি সেই সময়ের একজন বিজ্ঞানে ডিস্টিঙ্কশন পাওয়া স্নাতক এবং বি.এড. ডিগ্রী ধারী। তিনি ১৯৭২ সাল থেকে ২০০৫ পর্যন্ত মনিপুর উচ্চ বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক ছিলেন। স্কুলটি ১৯৭৩ সালের জানুয়ারিতে উন্নীত হয় মনিপুর উচ্চ বিদ্যালয়ে। তখন থেকেই স্কুলটি ঢাকা বোর্ডের এসএসসি পরীক্ষায় সাফল্যের ধারা অব্যাহত রেখেছে এবং পর্যন্ত দু’বার বাংলাদেশের সেরা শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের স্বীকৃতি লাভ করে। ২০১০ সালে একাদশ শ্রেণী চালু হলে নাম দেওয়া হয় মনিপুর উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ। শেখ সবদার আলী একজন নিবেদিতপ্রাণ প্রধান শিক্ষক হিসেবে স্কুলটির সার্বিক মানোন্নয়নে অসাধারণ দূরদর্শিতার পরিচয় দিয়েছেন অসামান্য অবদান রেখেছেন। স্কুলটি আজকের এই শীর্ষ পর্যায়ে আসার পিছনে সাবেক প্রধান শিক্ষক শেখ সবদার আলীর ভূমিকা সবচেয়ে বেশি। মূলত তার যোগ্য নেতৃত্বে স্কুলটি দুই দশকের মধ্যে ঢাকার সেরা স্কুলের কাতারে চলে আসে। তার সুযোগ্য নেতৃত্বে স্কুলটি জীর্ণ বেড়ার ঘর থেকে ধীরে ধীরে একাধিক সুবিশাল বহুতল ভবনে রূপ নেয়। ২০০০ সালে স্কুলের পরিচালনায় রাজনৈতিক হস্তক্ষেপের ফলে বিদ্যালয়ের পরিবেশ কলুষিত হয় এবং মধ্যে কোন্দল, মনমালিন্য ইত্যাদি ছড়িয়ে পড়ে। প্রধান শিক্ষক শেখ সবদারী আলীকে জোরপূর্বক সরিয়ে দেয়া হয়। == অন্যান্য কর্র্মযজ্ঞ == তার শিক্ষানুরাগ সমাজ সংস্কার শুধু মনিপুর উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ এর মধ্যে সীমাবদ্ধ থাকেনি। এরপর একে একে প্রতিষ্টা করেন চেতনা মডেল একডেমী, শেখ সবদার আলী স্কলার ইন্সটিটিউট সহ আরো বেশ কিছু নামকরা শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের। খুবই কড়া শিক্ষক হিসেবে অনেকেই তাকে চিনতেন। একজন আদর্শ প্রধান শিক্ষক যেমন হন, তিনি ছিলেন তেমনই। == পুরস্কার সম্মাননা == সারা জীবন শিক্ষার সম্প্রসারণ বিতরণের জন্য নিরলস কাজের জন্য এই সাধক ১৯৯১ সালে সরকারের তরফ থেকে শ্রেষ্ঠ শিক্ষকের এবং তার প্রতিষ্ঠান মনিপুর উচ্চ বিদ্যালয় ১৯৯০ ২০০৩ সালে শ্রেষ্ঠ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের পুরষ্কার পায়। == মৃত্যু == তিনি নভেম্বর, ২০১৩ তারিখে ইন্তেকাল করেন। == তথ্যসূত্র == মনিপুর উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ == আরও দেখুন == মনিপুর উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ শিক্ষা ব্যক্তিত্ব শিক্ষকের পুরষ্কার মৃত্যু