'''একেএম আবদুর রউফ''' (১৫ ডিসেম্বর ১৯৩৫ এপ্রিল ২০০০) ছিলেন একজন চিত্রশিল্পী এবং মুক্তিযোদ্ধা। তিনি বাংলাদেশের প্রথম সংবিধানের হস্তলেখক এবং বাংলাদেশ ফিল্ম আর্কাইভের শিল্পকলায় তার অবদানের জন্য বাংলাদেশ সরকার তাকে ২০১০ সালে মরণোত্তর একুশে পদক এবং ২০১৬ সালে স্বাধীনতা পুরস্কারে ভূষিত করে। ==প্রারম্ভিক জীবন== রউফ ১৯৩৫ সালের ১৫ ডিসেম্বর তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির (বর্তমান বাংলাদেশ) খুলনা জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। ==কর্মজীবন== তিনি পূর্ব পাকিস্তানের সিভিল সার্ভিস ক্যাডার হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি ১৯৭২ সালে রচিত গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের প্রথম সংবিধানের হস্তলেখক। তিনি বাংলাদেশ ফিল্ম আর্কাইভের দায়িত্ব পালন করেন এবং তার দায়িত্ব পালনকালে রউফ পুরনো চলচ্চিত্রের পুথি প্রিন্টসমূহ সংগ্রহ করেন। তার সংগ্রহের মধ্যে রয়েছে ''মুখ মুখোশ'' ছবির প্রিন্ট, ঢাকায় নির্মিত প্রথম নির্বাক চলচ্চিত্র ''দ্য লাস্ট কিস'' ছবির আলোকচিত্র, কাজী নজরুল ইসলাম পরিচালিত ''ধ্রুব'' (১৯৩৪) ছবির প্রিন্ট, প্রমথেশ বড়ুয়ার ''দেবদাস'' ছবির প্রিন্ট এবং উপমহাদেশের প্রথম নির্বাক চলচ্চিত্র ''রাজা হরিশচন্দ্র'' ছবির প্রিন্ট। রউফ বইয়ের প্রচ্ছদের নকশাকারও ছিলেন। তিনি প্রায় ২৮০০ বইয়ের প্রচ্ছদের নকশা করেন। ==মৃত্যু== রউফ ২০০০ সালের এপ্রিল মৃত্যুবরণ করেন। ==সম্মাননা== ২০১০ চিত্রকলায় অবদানের জন্য মরণোত্তর একুশে পদক ২০১৬ চিত্রকলায় অবদানের জন্য মরণোত্তর স্বাধীনতা পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== জন্ম পুরুষ চিত্রশিল্পী একুশে পদক বিজয়ী স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী