'''সুব্রত রায় সাহারা''' (জন্মঃ ১০ জুন ১৯৪৮) হলেন একজন ভারতীয় ব্যবসায়ী এবং সাহারা ইন্ডিয়া পরিবার এর প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান। ভারতীয় বহু-সমন্বিত বিচিত্র মালিকানার সঙ্গে তিনি পুনে ওয়ারিয়র্স ইন্ডিয়া, লন্ডন এর গ্রসভেনর হাউস, নিউ ইয়র্ক এর প্লাজা হোটেল, এ্যমবি ভ্যালি সিটি ফোর্স ইন্ডিয়ার সাথে জড়িত। রায় ১৯৭৮ সালে তার কোম্পানী প্রতিষ্ঠা করেন। == প্রাথমিক জীবন == সুব্রত রায় সুধির চন্দ্র রায় শ্রীমতী ছবি রায় এর ঘরে ভারতের বিহার রাজ্যে ১৯৪৮ সালে আরারিয়ায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কলকাতায় '''হলি চাইল্ড স্কুল'''-এ প্রাথমিক শিক্ষাজীবন এবং পরবর্তীতে '''সরকারী টেকনিক্যাল ইনস্টিটিউট''' গোরখপুর থেকে মেকানিক্যাল বিষয়ে ইঞ্জিনিয়ারিং ডিপ্লোমা করেন। রায় গোরখপুরে প্রথমিকভাবে তার ব্যবসায়িক জীবন শুরু করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Official Website of 'Saharasri' Subrata Roy Sahara Sahara Group Official Website ব্যবসায়ী জন্ম ব্যক্তি ব্যবসায়ী প্রিমিয়ার লীগ ভোটাধিকার মালিক থেকে মানুষ বন্দীদের এবং বন্দীদের প্রদেশ মধ্যে ক্রাইম