'''কুইন্স পার্ক রেঞ্জার্স''' (যারা '''কিউপিআর''' নামে পরিচিত) লন্ডনের হোয়াইট সিটিতে অবস্থিত একটি প্রিমিয়ার লীগ ভিত্তিক ইংরেজ পেশাদার ফুটবল দল যারা প্রিমিয়ার লীগে খেলে থাকে। তাদের সর্বোচ্চ অর্জন ১৯৬৭ সালে লীগ কাপে জয়, ১৯৭৫-৭৬ মৌসুমে পুরাতন প্রথম ডিভিশনে রানার আপ হওয়া এবং ১৯৮২ সালে এফএ কাপের ফাইনালে পৌঁছানো যেখানে তারা টটেনহামের সাথে ফিরতি খেলায় ১-০ গোলের ব্যবধানে পরাজিত যার প্রথম ফাইনালে তারা ১-১ গোলে ড্র করে। ১৮৮২ সালে ক্রাইস্টচার্চ রেঞ্জার্স এবং সেইন্ট জুডেস ইনিস্টিউটকে একত্রীভূত করে কিউপিআর গঠন করা হয় এবং তাদের ঐতিহ্যবাহী কিট হচ্ছে নীল সাদা। ক্লাবটি গঠনের পর প্রাথমিক বছরগুলিতে তাদের হোম গ্রাউন্ড ছিল কুইন্স পার্ক। তখন তাদের খেলাগুলো বিভিন্ন মাঠে খেলা হত। এর ক্লাবটি তাদের বর্তমান ঠিকানা লোতফাস রোডে তাদের স্থায়ী নিবাস গড়ে এবং বর্তমানে তাদের সকল হোম খেলা এই মাঠে পরিচালনা করা হয়। অন্যান্য পশ্চিম লন্ডন ক্লাবের সাথে নৈকট্যহেতু, কিউপিআর এর অনেক দলের সাথে রয়েছে যার মধ্যে অন্যতম হচ্ছে চেলসি, ফুলহাম এবং ব্রেন্টফোর্ড, যাদের সাথে ক্লাবটির খেলাগুলো পশ্চিম লন্ডন ডার্বি নামে পরিচিত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official website ফুটবল ক্লাব লীগ ক্লাব