হাবল স্পেস টেলিস্কোপের এসিএস থেকে গৃহীত মঙ্গলের সর্বাধিক সুস্পষ্ট দৃশ্য। এই ছবিতে মঙ্গল-পৃষ্ঠের ছোটো ছোটো অভিঘাত খাত অন্যান্য কয়েকটি বৈশিষ্ট্য ধরা পড়েছে (পূর্ণ রেজল্যুশনে স্থানিক স্কেল হল পিক্সেল প্রতি মাইল বা কিলোমিটার)। মঙ্গল গ্রহ পর্যবেক্ষণের নথিবদ্ধ ইতিহাসের সূচনা ঘটেছিল খ্রিস্টপূর্ব ২য় সহস্রাব্দে প্রাচীন মিশরীয় জ্যোতির্বিদদের যুগে। চৌ রাজবংশ প্রতিষ্ঠার (খ্রিস্টপূর্ব ১০৪৫ অব্দ) আগের চীনা নথিপত্রে মঙ্গলের গতির উল্লেখ পাওয়া যায়। মঙ্গলের অবস্থান বিস্তারিতভাবে পর্যবেক্ষণ করেন ব্যাবিলনীয় জ্যোতির্বিদগণ। তাঁরা এই গ্রহের ভবিষ্যৎ অবস্থান গণনার জন্য পাটিগাণিতিক কৌশল আবিষ্কার করেন। প্রাচীন গ্রিক দার্শনিক হেলেনীয় জ্যোতির্বিদগণ এই গ্রহের গতির ব্যাখ্যা দিতে একটি ভূকেন্দ্রিক মডেল কল্পনা করে নেন। প্রাচীন গ্রিক ভারতীয় গ্রন্থগুলিতে মঙ্গলের কৌণিক ব্যাসের পরিমাপের উল্লেখ পাওয়া যায়। ১৬শ শতাব্দীতে নিকোলাস কোপার্নিকাস সৌরজগতের একটি সৌরকেন্দ্রিক মডেল প্রস্তাব করেন। এই মডেলে দেখা যায়, গ্রহগুলি নির্দিষ্ট বৃত্তাকার কক্ষপথে সূর্যকে প্রদক্ষিণ করছে। জোহানেস কেপলার এই মডেলটি সংশোধন করে মঙ্গলের একটি উপবৃত্তাকার কক্ষের কথা উল্লেখ করেন, যা পর্যবেক্ষিত সঙ্গে যথাযথভাবে মিলে যায়। ১৬১০ সালে গ্যালিলিও গ্যালিলি প্রথম দূরবীক্ষণ যন্ত্রের মাধ্যমে মঙ্গল গ্রহ পর্যবেক্ষণ করেন। এক শতাব্দীর মধ্যেই জ্যোতির্বিদগণ অন্ধকার ভূখণ্ড সার্টিস মেজর প্লেনাম মেরুস্থ হিমছত্র সহ এই গ্রহের স্বতন্ত্র অ্যালবেডো বৈশিষ্ট্যসমূহ আবিষ্কার করেন। তাঁরা মঙ্গলের আবর্তন কাল কক্ষীয় নতি নির্ধারণ করতেও সক্ষম হন। মঙ্গল যখন সূর্যের প্রতিযোগে যে সময়টি পৃথিবীর সবচেয়ে কাছে অবস্থান করত, সেই সময়ের বিরতিতেই প্রধানত এই পর্যবেক্ষণের কাজ চালানো হয়েছিল। ১৯শ শতাব্দীর গোড়ার দিকে যখন উন্নততর দূরবীক্ষণ যন্ত্র নির্মিত হল, তখন স্থায়ী মঙ্গলীয় অ্যালবেডো বৈশিষ্ট্যগুলির বিস্তারিত মানচিত্র অঙ্কন সম্ভব হল। মঙ্গল গ্রহের প্রথম স্থূলভাবে অঙ্কিত মানচিত্রটি প্রকাশিত হয়েছিল ১৮৪০ সালে। এরপর ১৮৭৭ সাল থেকে অধিকতর পরিমাণে সংশোধিত মানচিত্র প্রকাশিত হতে শুরু করল। জ্যোতির্বিদরা যখন ভুলবশত মঙ্গল গ্রহের বায়ুমণ্ডলে জলের বর্ণালিগত সাক্ষর শনাক্ত করলেন, তখন মঙ্গল গ্রহে জীবনের ধারণাটি জনসাধারণের মধ্যে জনপ্রিয়তা অর্জন করল। পার্সিভাল লোয়েল বিশ্বাস করতেন যে, তিনি মঙ্গল গ্রহে কৃত্রিম খালের একটি নেটওয়ার্ক দেখতে পান। পরবর্তীকালে এই রৈখিক বৈশিষ্ট্যগুলি দৃষ্টিবিভ্রম বলে প্রমাণিত হয়েছিল এবং জানা গিয়েছিল মঙ্গল গ্রহের বায়ুমণ্ডল এতটাই কম ঘনত্বযুক্ত যে তা পৃথিবী-সদৃশ কোনও পরিবেশের সহায়ক নয়। ১৮৭০-এর দশক থেকে মঙ্গল গ্রহের উপর হলুদ মেঘগুলিকে দেখা যাচ্ছে। ইউজিন এম. অ্যান্টোনিয়াডি এগুলিকে বায়ুতাড়িত বালি বা ধুলো বলে মনে করেন। ১৯২০-এর দশকে তাপমাত্রা পরিমাপ করা হয় এবং জানা যায় এই তাপমাত্রা -এর মধ্যে। আরও জানা যায় যে, এই গ্রহের বায়ুমণ্ডল শুষ্ক এবং এই বায়ুমণ্ডলে খুব সামান্য পরিমাণে অক্সিজেন জল বিদ্যমান। ১৯৪৭ সালে গেরার্ড কুইপার দেখান যে, মঙ্গল গ্রহের বায়ুমণ্ডলে প্রচুর পরিমাণে কার্বন ডাই অক্সাইড রয়েছে, যার পরিমাণ পৃথিবীর বায়ুমণ্ডলে প্রাপ্ত কার্বন ডাই অক্সাইডের প্রায় দ্বিগুণ। ইন্টারন্যাশানাল ইউনিয়ন ১৯৬০ সালে প্রথম মঙ্গল গ্রহের অ্যালবেডো বৈশিষ্ট্যগুলির প্রামাণ্য নামকরণ বিধি প্রণয়ন করে। ১৯৬০-এর দশক থেকে বিভিন্ন রোবোট-চালিত মহাকাশযান পাঠানো হয়ে মঙ্গলের কক্ষপথ পৃষ্ঠভাগে অভিযান চালানোর জন্য। বহু প্রকারের তড়িৎচুম্বকীয় বর্ণালিচ্ছটা থেকে ভূপৃষ্ঠ মহাকাশ-ভিত্তিক নানান যন্ত্রের মাধ্যমে এই গ্রহটি পর্যবেক্ষিত হচ্ছে। পৃথিবীর মাটিতে মঙ্গল গ্রহ থেকে আগত উল্কা আবিষ্কৃত হওয়ার ফলে ল্যাবরেটরিতে সেই গ্রহের রাসায়নিক পরিস্থিতি পরীক্ষা করে দেখা সম্ভব হয়েছে। ==প্রাচীনতম নথিপত্র== alt=At left are two concentric circles around disk. Lines from the circles are projected on star chart at right, demonstrating the S-shaped motion of Mars রাতের আকাশে পরিভ্রমণরত বস্তু হিসেবে মঙ্গল গ্রহের অস্তিত্ব প্রাচীন মিশরীয় জ্যোতির্বিদগণ নথিভুক্ত করেছিলেন। খ্রিস্টপূর্ব ২য় সহস্রাব্দেই তাঁরা এই গ্রহের আপাত প্রতীপগতির সঙ্গে পরিচিত ছিলেন। এই অবস্থায় গ্রহটিকে দেখলে মনে হয়, এটি আকাশে তাঁর স্বাভাবিত গতির বিপরীত পথে চলেছে। প্রথম সেটির সমাধিকক্ষের সিলিং-এ, রামেসিয়ামের সিলিং-এ এবং সেনেনমুট নক্ষত্র মানচিত্রে এই গ্রহটির চিত্র অঙ্কিত হয়েছিল। শেষোক্ত মানচিত্রটি জ্ঞাত নক্ষত্র মানচিত্রগুলির মধ্যে প্রাচীনতম। খ্রিস্টপূর্ব ১৫৩৪ অব্দে গ্রহগুলির অবস্থানের ভিত্তিতে এটি অঙ্কিত হয়েছিল। সাম্রাজ্যের জ্যোতির্বিদগণ গ্রহগুলির অবস্থান আচরণ প্রণালীবদ্ধভাবে পর্যবেক্ষণ করেন। উদাহরণস্বরূপ, মঙ্গল গ্রহের ক্ষেত্রে তাঁরা জানতেন যে, প্রত্যেক ৭৯ বছরে গ্রহটি ৩৭টি যুতি-বিযুতি কাল সম্পন্ন করে অথবা নির্দিষ্ট সৌরবন্ধনী ৪২ পাক আবর্তন করে। ব্যাবিলনীয়রা গ্রহগুলির ছোটোখাটো সংশোধনী আনার জন্য পাটিগাণিতিক পদ্ধতি আবিষ্কার করেছিলেন। এই পদ্ধতিটির উৎস ছিল প্রধানত সময় পরিমাপ—যেমন খগোলকে গ্রহের পরিচিত অবস্থানের পরিবর্তে মঙ্গল কখন দিগন্তের উপর আরোহণ করছে, তা ধরে এই সংশোধন আনা হত। উল্লেখ্য, প্রথমোক্ত পর্যবেক্ষণটি সম্পূর্ণ নির্ভুল নয়। চৌ রাজবংশের প্রতিষ্ঠার (খ্রিস্টপূর্ব ১০৪৫ অব্দ) আগেই চীনে মঙ্গল গ্রহের আকৃতি গতি নথিভুক্ত হয়েছিল এবং কিন রাজবংশ প্রতিষ্ঠিত হওয়ার (খ্রিস্টপূর্ব ২২১ অব্দ) আগেই চীনা মঙ্গল সহ অন্যান্য গ্রহের সংযোগের পুঙ্খানুপুঙ্খ হিসাব রাখতে শুরু করেছিলেন। ৩৬৮, ৩৭৫ ৪০৫ খ্রিস্টাব্দে শুক্র কর্তৃক মঙ্গলের গ্রহণের ঘটনার কথা উল্লিখিত হয়েছে। এই গ্রহের গতি-সংক্রান্ত বিস্তারিত তথ্য তাং রাজবংশের সমসাময়িক (৬১৮ খ্রিস্টাব্দ) সংগ্রহ করেছিলেন। প্রাচীন গ্রিসের আদি জ্যোতির্বিজ্ঞান মেসোপটেমীয় সংস্কৃতি থেকে আহরিত জ্ঞানের দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিল। ব্যাবিলনীয়েরা মঙ্গল গ্রহকে তাঁদের যুদ্ধ মহামারীর দেবতা নেরগালের সঙ্গে যুক্ত করেছিলেন। গ্রিকরাও এই গ্রহটিকে যুক্ত করেছিলেন তাঁদের যুদ্ধদেবতা আরেসের সঙ্গে। সেই যুগে গ্রহগুলির গতির বিষয়ে গ্রিকদের বিশেষ আগ্রহ ছিল না। হেসিয়ডের ''ওয়ার্কস অ্যান্ড ডেজ'' গ্রন্থে (আনুমানিক খ্রিস্টপূর্ব ৬৫০ অব্দ) গ্রহগুলির কোনও উল্লেখ নেই। ==কক্ষপথের মডেল== alt=A series of concentric circles surround fanciful representation of the Earth at center. Latin words and astrological symbols lie around the perimeter. গ্রিকরা নক্ষত্রগুলির প্রেক্ষাপটে সঞ্চরণশীল সাতটি মহাজাগতিক বস্তুকে ''প্ল্যানেটন'' (''planēton'') নামে চিহ্নিত করেছিলেন। বিশ্বাসী গ্রিকরা মনে করতেন, এই মহাজাগতিক বস্তুগুলি পৃথিবীকে প্রদক্ষিণ করছে। ''দ্য রিপাবলিক'' গ্রন্থে (দশ.৬১৬ঙ-৬১৭খ) গ্রিক দার্শনিক প্লেটোর বক্তব্য গ্রিক প্রথায় গ্রহগুলির বিন্যাসের প্রাচীনতম জ্ঞাত বিবরণী। তাঁর তালিকা অনুযায়ী পৃথিবীর নিকটতম থেকে সর্বাধিক দূরবর্তী মহাজাগতিক বস্তুগুলির ক্রমটি এই প্রকারের: চাঁদ, সূর্য, শুক্র, বুধ, মঙ্গল, বৃহস্পতি, শনি নিশ্চল নক্ষত্রসমূহ। প্লেটো তাঁর সংলাপ ''টিমেউস''-এ এই মত প্রকাশ করেন যে, আকাশে এই বস্তুগুলির অগ্রসরণ এগুলির দূরত্বের উপর নির্ভর করে। এই জন্য দূরতম বস্তুটি সর্বাপেক্ষা ধীর গতিতে অগ্রসর হয়। ==আরও দেখুন== মঙ্গল অভিযান ইতিহাসে মঙ্গল মঙ্গল অবতরণকারী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==