'''ওইনখোল বোবোনাজারোভা''' হলেন একজন তাজিকিস্তানি মানবাধিকার কর্মী। ২০১৪ সালে তার কর্মকাণ্ডের স্বীকৃতিস্বরূপ তাকে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার প্রদান করে মার্কিন পররাষ্ট্র দফতর। ==জীবনী== ওইনখোল বোবোনাজারোভা ১৯৯৩ সালে অভ্যুত্থান চেষ্টার অভিযোগের পরিপ্রেক্ষিতে রাষ্ট্রদ্রোহের অভিযোগে গ্রেফতার করা হয়েছিল। কিছু মাস জেল খাটতে হয় তাকে। জেল থেকে মুক্তি পাবাত পর তিনি অর্গানাইজেশন ফর সিকিউরিটি অ্যান্ড কোওপারেশন ইন ইউরোপের তাজিকিস্তান শাখার মানবাধিকার কাউন্সিলর হিসেবে নিযুক্ত হন। তিনি ওপেন সোসাইটি নামের একটি সংগঠনের তাজিকিস্তান শাখায় কাজ করা ছাড়াও পারস্পেক্টিভা প্লাস নামের একটি মানবাধিকার সংগঠনের হয়ে কাজ করেছেন যেটি নারী, কয়েদি অভিবাসী শ্রমিকদের অধিকার নিয়ে কাজ করে থাকে। তিনি তাজিকিস্তানের প্রথম স্বাধীন কারাগার পর্যবেক্ষণ কর্মসূচি প্রতিষ্ঠার সাথে যুক্ত ছিলেন। ২০১৩ সালে ওইনখোল বোবোনাজারোভা দেশটির প্রথম নারী হিসেবে তাজিকিস্তানের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে করার ঘোষণা দেন। কিন্তু, প্রয়োজনীয় স্বাক্ষর সংগ্রাম করতে না পারায় তিনি দেশটির রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে করতে ব্যর্থ হন। ==পুরস্কার== ২০১৪ সালে তিনি আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কারে ভূষিত হন। তিনি তাজিকিস্তানের প্রথম নারী হিসেবে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক পুরস্কার