'''হেমা মালিনী''' (; (জন্ম: ১৬ অক্টোবর ১৯৪৮) ভারতের বিখ্যাত অভিনেত্রী, পরিচালক প্রযোজক। ১৯৬৮ সালে ''স্বপ্ন কা সওদাগর'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে রূপালি পর্দায় অভিষিক্ত হন। তিনি নায়ক ধর্মেন্দ্র রাজেশ খান্নার সাথে জুটি হয়ে অনেক হিট চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। সর্বমোট ১১ বার ফিল্ম ফেয়ার পুরষ্কারে সেরা অভিনেত্রী হিসেবে মনোনয়ন পান। ২০০০ সালে তিনি পদ্মশ্রী সম্মাননা লাভ করেন। ==ঢাকায় হেমা মালিনী== ২০১৩ সালে হেমা মালিনী ঢাকা ঘুরে যান। ==পরিবার== ১৯৮০ সালে তিনি বলিউড তারকা ধর্মেন্দ্রকে বিয়ে করেন। তার দুই কন্যা—এশা দেওল অহনা দেওল। == অভিনীত চলচ্চিত্রের তালিকাসমূহ (অসম্পূর্ণ)== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা নোট ১৯৭০ ''জনি মেরা নাম'' রেখা ১৯৭২ ''সীতা অর গীতা'' সীতা গীতা ১৯৭৭ ''ড্রিম গার্ল'' স্বপ্না পদ্মা চম্পবাই ড্রিম গার্ল রাজকুমারী ২০০০ ''হ্যায় রাম'' আমবুজাম আয়েনগার ২০০১ ''সেন্সর'' রাধা ২০০৩ ''আমান ক্যা ফারিস্তে'' ২০০৩ ''বাগবান'' পুজা মালোত্রা ২০০৪ ''ভীর-জারা'' স্বরসতী ২০০৫ ''বাগমতি'' বিশেষ উপস্থিতি ২০০৬ ''গঙ্গা'' ঠাকুরাইন সাবিত্রী বি. সিং ২০০৬ ''বাবুল'' শোভানা কাপুর ২০০৭ ''লাগা চুনারির মে দাগ'' দুলারিয়া বিশেষ উপস্থিতি ২০০৭ ''গাঙ্গত্রী'' ঠাকুরাইন সাভিত্রী ভি. সিং ২০১০ ''সাদিয়ান'' বেনেজার পারভেজ শাহাবুদ্দিন ২০১১ ''বুডঢা... হোগা তেরা বাপ'' সীতা ২০১১ ''আরাকসান'' শাকুন্তালা বিশেষ উপস্থিতি ২০১১ ''টেল মি খুদা'' সুসান ডি মেলো ২০১২ ''বারবারীক শেষ ধানি মাহায়োদ্ধা'' হিদিম্বা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জনতা পার্টির রাজনীতিবিদ লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য জন্ম ব্যক্তি অভিনেত্রী হিন্দু ভারতীয় নারী নারী চিত্রনাট্যকার