'''রাজহাঁস''' বা '''রাজহংস''' (Anseriformes) (আন্সারিফর্মিস) বর্গের অ্যানাটিডি গোত্রের বৃহত্তম একদল সদস্য। সাধারণত তিনটি গণের সদস্যদের রাজহাঁস বলে অভিহিত করা হয়: ''আন্সের'' (ধূসর রাজহাঁস), ''ব্রান্টা'' (কালো রাজহাঁস) and ''চেন'' (সাদা রাজহাঁস)। কিছু হাঁসকে অনেকসময় রাজহাঁস বলে অভিহিত করা হয়, যেমন কয়েক প্রজাতির চখাচখির (shelducks) নামের সাথে রাজহাঁস জুড়ে দেওয়া হয়েছে। এছাড়া মরালরা (swan) রাজহাঁস সাধারণ হাঁসের তুলনায় যথেষ্ট বড়। এরা রাজহাঁস নয়, তবে এদের দূর আত্মীয়। হাঁস শব্দটি এসেছে সংস্কৃত হংস থেকে। বৃহদাকার হাঁস বলে এর নাম রাজহংস। সংস্কৃত হংস ল্যাতিন ''অ্যানসা'' শব্দদুটি একই উৎস হতে এসেছে। অ্যানসা মানে ''হাঁসের গলার মত বাঁকানো ফাঁস''। অ্যানসেরিফর্ম মানে ''হংসপ্রতিম'' বা ''হাঁসের ন্যায়''। রাজহাঁস বিশাল আকৃতির হয় এবং মাথায় হালকা মুকুট ধরনের থাকে। এরা আকারে যেমন বড় এদের গলা বেশ বড়। এরা সাধারণ হাঁসের মত শব্দ করেনা, মানুষকে তাড়া করতে দেখা যায় দল বেধে চলা ফেরা করে। রাজহাঁস দম্পতি সাধারণত সারাজীবনের জন্য জোট বাঁধে, তবে কখনো কখনো প্রজনন অক্ষমতার বা বাসা বাঁধতে ব্যর্থতার কারণে এদের বিচ্ছেদও ঘটতে পারে। এরা এক এক বারে তিন থেকে আটটি ডিম পাড়ে। বৃষ্টিস্নাত রাজহাঁস == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == == বহিঃসংযোগ == Anatidae media on the Internet Bird Collection