প্রথম ১৯৩৬ সালে অলিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণ করে, কিন্তু পরের চারটি অলিম্পিয়াডে অংশগ্রহণ করেনি। ১৯৬৪ গ্রীষ্মকালীন গেমসে কোস্টারিকা পুনরায় অংশগ্রহণ করে। গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক ছাড়াও কোস্টারিকা ১৯৮০ সালে শীতকালীন অলিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণ শুরু করে। কোস্টারিকার ক্রীড়াবিদগণ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ৪টি পদক জিতেছে। তার মধ্যে ১টি স্বর্ণ সহ তিনটি পদক জিতেছে ক্লাউডিয়া পল এবং অন্য পদক জয়ী ক্রীড়াবিদ হলেন সিলভিয়া পল। চারটি পদক সাঁতারে অর্জন করেছে। কোস্টারিকার জাতীয় অলিম্পিক কমিটি ১৯৩৬ সালে গঠিত হয় এবং একই বছর আইওসির স্বীকৃতি লাভ করে। == পদক তালিকা == === গ্রীষ্মকালীন গেমস অনুযায়ী পদক === গেমস ক্রীড়াবিদ স্বর্ণ রৌপ্য ব্রোঞ্জ মোট অব. ''অংশগ্রহণ করেনি'' ২০ ৩২ ৩০ ১৫ ৩৬ ১৬ ১১ ৪৯ ৬৯ ২০ ১১ সর্বমোট ৮৯ === শীতকালীন গেমস অনুযায়ী পদক === গেমস ক্রীড়াবিদ স্বর্ণ রৌপ্য ব্রোঞ্জ মোট অব. ''অংশগ্রহণ করেনি'' ''অংশগ্রহণ করেনি'' সর্বমোট === ক্রীড়া অনুযায়ী পদক === সর্বমোট == আরও দেখুন == == বহিঃসংযোগ == কোস্টা রিকা