'''আইএসও ৩১৬৬-২:বিডি''' হল আইএসওর একটি মান যা বাংলাদেশের উপবিভাজনগুলির জন্য কোড সংজ্ঞায়িত করে। এটি আইএসও ৩১৬৬-২ এর একটি উপদল যা আন্তর্জাতিক মান সংস্থা (আইএসও) দ্বারা প্রকাশিত আইএসও ৩১৬৬ মানের অংশ। এটি আইএসও ৩১৬৬-১-এ কোডকৃত সকল দেশের প্রধান উপবিভাজনগুলির (যেমন, প্রদেশের বা রাজ্যের) নামগুলির জন্য কোড সংজ্ঞায়িত করে। বর্তমানে বাংলাদেশের, আইএসও ৩১৬৬-২ কোড দুটি স্তরের উপবিভাজনগুলির জন্য সংজ্ঞায়িত করে: ৮টি বিভাগ ৬৪টি জেলা প্রতিটি কোড দুটি অংশ নিয়ে গঠিত, যা একটি হাইফেন দ্বারা বিভক্ত। যার প্রথম অংশ হল বাংলাদেশের আইএসও ৩১৬৬-১ আলফা-২ কোড। দ্বিতীয় অংশ নিম্নলিখিত ভাবে: একটি অক্ষর (A–H): বিভাগসমূহ দুটি সংখ্যা (01–64): জেলাসমূহ == বর্তমান কোড == আইএসও ৩১৬৬-২ মানে উপবিভাগগুলোর নাম তালিকাভুক্ত করা আছে। যা আইএসও ৩১৬৬ রক্ষণাবেক্ষণ সংস্থা (আইএসও ৩১৬৬/এমএ) দ্বারা প্রকাশিত। === বিভাগ === কোড প্রশাসনিক অঞ্চলের নাম বরিশাল চট্টগ্রাম ঢাকা খুলনা রাজশাহী রংপুর সিলেট ময়মনসিংহ === জেলা === কোড প্রশাসনিক অঞ্চলের নাম যে বিভাগে বাগেরহাট বান্দরবন বরগুনা বরিশাল ভোলা বগুড়া চাঁদপুর চট্টগ্রাম চুয়াডাঙ্গা কুমিল্লা কক্সবাজার ঢাকা দিনাজপুর ফরিদপুর ফেনী গাইবান্ধা গাজীপুর গোপালগঞ্জ হবিগঞ্জ জয়পুরহাট জামালপুর যশোর ঝালকাঠি ঝিনাইদহ খাগড়াছড়ি খুলনা কিশোরগঞ্জ কুড়িগ্রাম কুষ্টিয়া লক্ষ্মীপুর লালমনিরহাট মাদারীপুর মাগুরা মানিকগঞ্জ মেহেরপুর মৌলভীবাজার মুন্সিগঞ্জ ময়মনসিংহ নওগাঁ নড়াইল নারায়ণগঞ্জ নরসিংদী নাটোর নবাবগঞ্জ নেত্রকোনা নীলফামারী নোয়াখালী পাবনা পঞ্চগড় পটুয়াখালী পিরোজপুর রাজবাড়ী রাজশাহী রাঙামাটি রংপুর সাতক্ষীরা শরিয়তপুর শেরপুর সিরাজগঞ্জ সুনামগঞ্জ সিলেট টাঙ্গাইল ঠাকুরগাঁও == পরিবর্তন == ভুক্তির নিম্নলিখিত পরিবর্তনগুলি ১৯৯৮ সালে আইএসও ৩১৬৬-২ প্রথম প্রকাশনার পর আইএসও ৩১৬৬/এমএ নিউজলেটার দ্বারা ঘোষণা করা হয়। নিউজলেটার জারি করা তারিখ নিউজলেটারে পরিবর্তনের বর্ণনা কোড/প্রশাসনিক অঞ্চল পরিবর্তন নতুন তালিকা উৎস। এক বিভাগ যোগ করা হয়। ৩১টি অঞ্চলে বাতিল হয়। অঞ্চলের পরিবর্তে বিভাগ থেকে জেলায় বরাদ্দ। এক বানান ত্রুটি সংশোধন। '''উপবিভাজন যোগ হয়:''' সিলেট '''উপবিভাজন অপসারণ হয়:''' ২১টি অঞ্চল ''(নিচে দেখুন)'' ''(সংশোধিত হয় )'' দেশের নাম রোমানআইজেশন সমন্বয়, প্রথম স্তর উপসর্গ যোগ, জেনেরিক পদ মুছে দেওয়া, প্রশাসনিক বিভাগ যোগ এবং উৎস তালিকা হালনাগাদ '''উপবিভাজন যোগ হয়:''' রংপুর (বিভাগ) '''কোড:''' বরিশাল (বিভাগ) চট্টগ্রাম (বিভাগ) ঢাকা (বিভাগ) খুলনা (বিভাগ) রাজশাহী (বিভাগ) সিলেট (বিভাগ) === নিউজলেটার প্রথম-২ করা অপসারণকৃত কোড === কোড প্রশাসনিক অঞ্চলের নাম যে বিভাগে অঞ্চলের জেলা বান্দরবন অঞ্চল বরিশাল অঞ্চল বগুড়া অঞ্চল চট্টগ্রাম অঞ্চল পার্বত্য চট্টগ্রাম কুমিল্লা অঞ্চল ঢাকা অঞ্চল দিনাজপুর অঞ্চল ফরিদপুর অঞ্চল জামালপুর অঞ্চল যশোর অঞ্চল খুলনা অঞ্চল কুষ্টিয়া অঞ্চল ময়মনসিংহ অঞ্চল নোয়াখালী অঞ্চল পাবনা অঞ্চল পটুয়াখালী অঞ্চল রাজশাহী অঞ্চল রংপুর অঞ্চল সিলেট অঞ্চল টাঙ্গাইল অঞ্চল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আইএসও অনলাইন ব্রাউজ করার প্ল্যাটফর্ম: বিডি বাংলাদেশের বিভাগ, Statoids.com বাংলাদেশের জেলা, Statoids.com ২:বিডি *আইএসও ৩১৬৬-২ *আইএসও ৩১৬৬-২ তালিকা