'''জাতীয় ক্রীড়া পরিষদ''' হচ্ছে বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক পরিচালিত এবং যুব ক্রীড়া মন্ত্রলালয়ের অন্তর্ভুক্ত ক্রীড়া নিয়ন্ত্রণ সংস্থা; একটি স্বায়ত্বশাসিত প্রতিষ্ঠান, যা জাতীয় ক্রীড়া পরিষদ এ্যাক্ট-১৯৭৪ দ্বারা প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠানটি বাংলাদেশের ক্রীড়াঙ্গনে সর্বোচ্চ ক্রীড়া সংস্থা। এটি বাংলাদেশ সরকারের পৃষ্ঠপোষকতাধীন ৫১টি ভিন্ন ভিন্ন খেলাধুলা বিষয়ক সংস্থাকে নিয়ন্ত্রণ করে। এটি বাংলাদেশের স্বাধীনতার পর ১৯৭২ সালে '''বাংলাদেশ ক্রীড়া নিয়ন্ত্রণ সংস্থা''' হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৯১ সাল পর্যন্ত এর নাম '''জাতীয় ক্রীড়া নিয়ন্ত্রণ বোর্ড''' থাকলেও এর নাম পরে জাতীয় ক্রীড়া পরিষদ রাখা হয়। বর্তমানে বাংলাদেশ সরকারের যুব ক্রীড়া মন্ত্রণালয়ের প্রতিমন্ত্রী এই প্রতিষ্ঠানটির প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। এটি বাংলাদেশ অলিম্পিক সংস্থাকেও নিয়ন্ত্রণ করে থাকে। == সাংগঠনিক কাঠামো == এটি একটি নির্বাহী কমিটির মাধ্যমে পরিচালিত হয়। এই নির্বাহী কমিটি চেয়ারম্যান, ট্রেজারার, যুব ক্রীড়া মন্ত্রণালয়ের একজন প্রতিনিধি, সকল জাতীয় ক্রীড়া একজন করে প্রতিনিধি, সেনা ক্রীড়া বোর্ড বা আন্তঃবাহিনী ক্রীড়া বোর্ডের একজন প্রতিনিধি, ক্রীড়া বোর্ডের একজন প্রতিনিধি এবং সরকার কর্তৃক মনোনীত দুইজন বিশিষ্ট ক্রীড়াবিদ নিয়ে গঠিত। পরিষদের চেয়ারম্যান এবং সচিব নির্বাহী কমিটির চেয়ারম্যান সচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ অলিম্পিক সংস্থা *বাংলাদেশ মহিলা ক্রীড়া সংস্থা *বাংলাদেশ ক্রীড়া শিক্ষা প্রতিষ্ঠান (বিকেএসপি) == তথ্যসুত্র == প্রতিষ্ঠিত ক্রীড়া