'''''দায়ী কে?''''' আফতাব খান টুলু পরিচালিত ১৯৮৭ সালের বাংলাদেশী নাট্য চলচ্চিত্র। ছবিটির গল্প, চিত্রনাট্য সংলাপ লিখেছেন যৌথভাবে এটিএম শামসুজ্জামান কাজী হায়াৎ। ছবিটি প্রযোজনা পরিবেশনা করেছে ব্যতিক্রম চলচ্চিত্র। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন এটিএম শামসুজ্জামান, ইলিয়াস কাঞ্চন, অঞ্জু ঘোষ, আনোয়ার হোসেন, এবং রাজ। চলচ্চিত্রটি ১৯৮৭ সালের ২৫ সেপ্টেম্বর বাংলাদেশে মুক্তি পায়। ছবিটি এর অভিনয় চিত্রনাট্যের জন্য প্রশংসিত হয়। ১২তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে এটিএম শামসুজ্জামান শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে কাজী হায়াৎ শ্রেষ্ঠ কাহিনীকার বিভাগে পুরস্কার লাভ করেন এবং বাচসাস চলচ্চিত্র পুরস্কারে যথাক্রমে শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা শ্রেষ্ঠ কাহিনীকার বিভাগে পুরস্কার লাভ করেন। ==কুশীলব== এটিএম শামসুজ্জামান ''কদম আলী'' ** মঈন উদ্দিন ''কিশোর কদম আলী'' ইলিয়াস কাঞ্চন ''ফারুক'' অঞ্জু ঘোষ ''সালেহা'' আনোয়ার হোসেন ''কালু'' রাজ ''চেয়ারম্যান দবির উদ্দিন চৌধুরী'' আশীষ কুমার লোহ ''আব্বাস'' বেবী জামান ''সাদেক'' খালেদ আক্তার কল্পনা কদমের মা মায়া হাজারিকা লিজার মা মেরি ''লিজা'' মিনা রহমান ''লক্ষ্মী'' দুলারী চক্রবর্তী হাসির মা সান্টু সান্টু আব্দুস সাত্তার ''জজ'' ইলিয়াস জাভেদ ''জাভেদ'' (অতিথি চরিত্রে) জাম্বু ''জাম্বু'' (অতিথি চরিত্রে) আখতার হোসেন ''প্রযোজক আলম'' শাকুর চাটগামী প্রডাকশন ম্যানেজার ==সঙ্গীত== দায়ী কে? চলচ্চিত্রের গানের সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল। গানের কথা লিখেছেন খোশনুর আলমগীর আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন, এন্ড্রু কিশোর, রুনা লায়লা, আবিদা সুলতানা কুমার বিশ্বজিৎ। ===গানের তালিকা=== ==পুরস্কার== ;জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা এটিএম শামসুজ্জামান '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ কাহিনীকার কাজী হায়াৎ ;বাচসাস পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ কাহিনীকার কাজী হায়াৎ '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা এটিএম শামসুজ্জামান ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র হায়াতের চিত্রনাট্য