'''মুর্তা''' বা '''পাটিবেত''' বা '''পাটিপাতা''' বা '''মুস্তাক''' (বৈজ্ঞানিক নাম: dichotomus'') হচ্ছে সেই উদ্ভিদের নাম যা দিয়ে শীতল পাটি তৈরি হয়। শীতল পাটি হচ্ছে বাংলাদেশ এবং পূর্ব ভারতের ঐতিহ্যবাহী বিছানার মাদুর। বাংলাদেশে জামালগঞ্জ উপজেলাতে শীতল পাটি তৈরি হয় সবচে বেশি। সুনামগঞ্জ, নোয়াখালি, বরিশাল, কুমিল্লা ইত্যাদি এলাকাতেও প্রাকৃতিকভাবে এবং চাষের মাধ্যমে মুর্তার ফলন করা হয়। ==চিত্রশালা== dichotomus পূর্বধলা, নেত্রকোনায় কংস নদীর তীরে অযত্নে বেড়ে উঠা মুর্তা গাছ বা পাটিবেত। ==তথ্যসূত্র== উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদকুল উদ্ভিদকুল উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ