'''বিসিআইসি কলেজ''' (ইংরেজি: BCIC College) বাংলাদেশ কেমিক্যাল ইন্ডাষ্ট্রিজ কর্পোরেশন (শিল্প মন্ত্রনালয়) কর্তৃক পরিচালিত একটি স্বনামধন্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। কলেজটি মিরপুর বোটানিক্যাল গার্ডেন (জাতীয় উদ্ভিদ উদ্যান) ঢাকা চিড়িয়াখানার কোল ঘেঁষে ৫.১৬ একর এলাকার একটি অঙ্গনে অবস্থিত। যেখানে একদিকে রয়েছে রাজধানী শহরের সার্বিক সুবিধাদি; অপর দিকে রয়েছে শ্যামলীময় পল্লী-প্রকৃতির বিদ্যালাভোপযোগী পরিবেশ। ১৯৮৩ সালে স্কুল শাখার মাধ্যমে কলেজের যাত্রা শুরু। বিসিআইসি স্কুল শাখাও বিসিআইসি কলেজ নামে পরিচিত। বর্তমানে শুধু কলেজ শাখায় ছাত্র-ছাত্রীর সংখ্যা ২০০০ এর অধিক। ১৯৯১ সালে কলেজ শাখার বিজ্ঞান (SCIENCE) বিভাগের গৌরবোজ্জ্বল পথ চলা শুরু। ১৯৯৬ সাল থেকে ব্যবসায় শিক্ষা (BUSINESS) বিভাগের যাত্রা শুরু। ১৯৯৭ সাল থেকে মানবিক (ARTS) বিভাগের যাত্রা শুরু। কলেজে রয়েছেঃ প্রশস্ত শ্রেণীকক্ষ, বিষয়ভিত্তিক গবেষণাগার, ৬৫০০ বই বিশিষ্ট লাইব্রেরী, মসজিদ, খেলাধুলার মাঠ, কম্পিউটার সাচিবিক বিদ্যা ল্যাব। আর এগুলোর সাথে নিয়মিত আন্তঃ জাতীয় পর্যায়ের সহপাঠ কার্যক্রম কলেজটিকে করে তুলেছে ঢাকা শিক্ষা বোর্ডের অন্যতম সেরা কলেজগুলোর মধ্যে একটি। == বহিঃসংযোগ == BCIC College Alumni Registry জেলার বিদ্যালয় জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান