'''মাইকেল ফ্রান্সিস ফোলি''' (জন্ম জুন ৭, ১৯৬৫) একজন আমেরিকান লেখক, অভিনেতা, এবং সাবেক পেশাদার কুস্তিগির এবং ধারাভাষ্যকার। ওনি বর্তমানে ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে যুক্ত আছেন। ফোলি অনেকগুলো কুস্তি সংস্থার হয়ে কুস্তি লড়েছেন এর মধ্যে ওয়ার্ল্ড রেসলিং ফেডারেশন বর্তমানে ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশিপ রেসলিং এক্সট্রিম চ্যাম্পিয়নশিপ রেসলিং (ইসিডাব্লিউ), টোটাল ননস্টপ একশন রেসলিং (টিএনএ), এবং ন্যাশনাল রেসলিং এলায়েন্স (এনডাব্লিউএ)। তাকে ডাব্লিউডাব্লিউই এর ইতিহাসে কিংবদন্তিদের মধ্যে একজন ধরা হয়, এবং তিনি রেসেলমেনিয়ায় অংশ নিয়েছিলেন ১৯৯৯ এবং ২০০০ এ। তাকে ২০১৩ সালে ডাব্লিউডাব্লিউই হল অফ ফেমে জায়গা দেওয়া হয়। == প্রাথমিক জীবন == মাইকেল ফ্রান্সিস ফোলি জন্মগ্রহণ করেন, on June 7, 1965. তিনি আইরিশ বংশী, এবং তার বড় ভাইয়ের নাম জন। তার জন্মের কিছুদিন পর তাকে নিয়ে তার পরিবার নিউ ইয়র্ক চলে আসে। যেখানে তিনি ওয়ার্ডবিলে হাই স্কুলে পড়াশোনা করেছেন, এবং অভিনেতা কেবিন জেমস তার ক্লাসমেট। ==পেশাদারি কুস্তি জীবন== === প্রশিক্ষণ এবং প্রাথমিক কুস্তি জীবন (১৯৮৩-১৯৯১) === ক্যাক্টাস জ্যাক হিসেবে ফোলি মিক ফোলি ১৯৮৩ সালে ডোমিনিক ডিনাচ্ছির কুস্তি স্কুল থেকে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন এবং একই বছর পেশাদারি কুস্তিতে আত্মপ্রকাশ করেন। ফোলি স্কোয়াস এর অংশ হয়ে সুপারস্টার অফ রেসলিং নিক ফোলি এবং জ্যাক ফোলি নামে কুস্তি লড়া শুরু করেন। প্রথম দিক্কার ম্যাচ ফোলি এবং লেস থোরন্টন এনাধার জবার নামে দল গঠন করেন এবং ব্রিটিশ বুলডগস দের বিপক্ষে কুস্তি লড়েন। সময়ে স্ক্যাশ ম্যাচ ছাড়াও ফোলি উচ্চ পর্যায়ের কুস্তিগিরদের বিপক্ষেও কুস্তি লড়েন যেমন: হারকিউলিস হারনান্দেজ। কিছুদিন পর তিনি স্বতন্ত্র ক্ষেত্রে কুস্তি লড়া শুরু করেন। এরপর ফোলি বিভিন্ন রেসলিং সংস্থা থেকে ডাক পেতে শুরু করেন, এর মধ্যে রয়েছে বিল ওয়াটস এর ইউনিভার্সাল রেসলিং ফেডারেশন। তিনি মেফেসিস কন্টিনেন্টাল রেসলিং এসোসিয়েশন যোগ দেন। যেখানে তিনি গ্যারি ইয়ং এর সাথে স্টুড স্ট্যাবল নামে দল গঠন করে কুস্তি লড়া শুরু করেন। ক্যাকটাস এবং ইয়ং ১৯৮৮ ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ জিতে নেন। নভেম্বর ২০ তিনি সিডাব্লিউ ছেড়ে দিয়ে যোগ দেন। তিনি ক্যাকটাস জ্যাক ম্যানসন নামে কুস্তি লড়া শুরু করেন। ==তথ্যসূত্র== == বহি:সংযোগ == births American comedians American male writers American non-fiction writers American novelists children's writers male non-fiction writers male novelists male professional wrestlers memoirists people of Irish descent stand-up comedians বিষয়শ্রেণী:ECW World Tag Team Champions characters with multiple personalities ব্যক্তি wrestlers বিষয়শ্রেণী:New York (state) Democrats from Indiana from Truth or Consequences, New Mexico wrestlers from Indiana wrestling authority figures Wrestling Hall of Fame and Museum wrestling managers and valets wrestling referees abuse victim advocates from Bloomington, Indiana University of New York at Cortland alumni বিষয়শ্রেণী:The ECW Originals members বিষয়শ্রেণী:The Stud Stable members Melville High School alumni Observer Newsletter Hall of Fame from Bloomington, Indiana বিষয়শ্রেণী:WWE Hall of Fame inductees World Heavyweight Champions people