'''বক্সার জেলা''' হল ভারতের বিহার রাজ্যের ৩৮টি জেলার অন্যতম। এই জেলার সদর শহর হল বক্সার। ==ভূগোল== বক্সার জেলার আয়তন আয়তনের দিক থেকে এই জেলা অস্ট্রেলিয়ার বাথার্স্ট দ্বীপের প্রায় সমান। ==বিভাগ== বক্সার জেলা দুটি মহকুমা রয়েছে। এগুলি হল: বক্সার ডুমরাওন। বক্সার মহকুমায় চারটি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক রয়েছে। যথা: বক্সার, ইটাড়ি, চৌসা রাজপুর। ডুমরাওন মহকুমায় সাতটি ব্লক রয়েছে। যথা: ডুমরাওন, নওয়ানগর, ব্রহ্মপুর, কেসাথ, চাক্কি, চৌগনি সিমরি। বক্সার মহকুমায় বক্সার পৌরসভা এবং ডুমরাওন মহকুমায় ডুমরাওন পৌরসভা এই জেলার দুটি মাত্র শহর। ==পরিবহণ ব্যবস্থা== বক্সার শহরটি গঙ্গা নদীর তীরে অবস্থিত। বীর কানোয়ার সিং সেতু বক্সারকে প্রতিবেশী উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের বালিয়া জেলার সঙ্গে যুক্ত করে রেখেছে। রেল সড়কপথে বক্সার রাজ্যের রাজধানী পাটনা শহরের সঙ্গে যুক্ত। বক্সারের সঙ্গে উত্তরপ্রদেশের বারাণসী, বালিয়া, গাজীপুর লখনউ শহরের সঙ্গে বাণিজ্য চলে। বেঙ্গালুরু, দিল্লি, জয়পুর, কলকাতা প্রভৃতি প্রধান শহরগুলি সরাসরি রেলপথের মাধ্যমে বক্সারের সঙ্গে যুক্ত। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, বক্সার জেলার জনসংখ্যা ১,৭০৭,৬৪৩। জনসংখ্যার দিক থেকে বক্সার জেলা গাম্বিয়া রাষ্ট্র বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নেব্রাস্কা রাজ্যের প্রায় সমান। জনসংখ্যার দিক থেকে ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে বক্সার জেলার স্থান ২৮৫তম। জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে এই জেলায় জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ২১.৭৭%। বক্সার জেলায় লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৯২২ জন মহিলা। জেলার সাক্ষরতার হার ৭১.৭৭%। ==চিত্রকক্ষ== মন্দির মূর্তি Image:Herd of Neegais দল Image:Herd of দল thumbnail ==আরও দেখুন== *বক্সার জেলার গ্রামগুলির তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Buxar Information Portal বিভাগ জেলা