'''উত্তর মেসিডোনিয়া''' (; ), সরকারীভাবে '''উত্তর মেসিডোনিয়া প্রজাতন্ত্র''' (; হল দক্ষিণ-পূর্ব ইউরোপে বলকান উপদ্বীপে অবস্থিত একটি রাষ্ট্র। এটি পূর্বে যুগোস্লাভিয়া অন্তর্গত ছিল। ১৯৯১ সালের নভেম্বর মাসে দেশটি স্বাধীনতা ঘোষণা করে। স্বাধীনতার পর রাষ্ট্রের নামকরণ নিয়ে এটি গ্রিসের মেসিডোনিয়া অঞ্চলের সাথে দ্বন্দ্বে জড়িয়ে পড়ে। তাই প্রজাতন্ত্রী মেসিডোনিয়া যখন জাতি সংঘের অন্তর্গত সদস্য রাষ্ট্রে হয় তখন থেকে '''প্রাক্তন ইউগোস্লাভ ম্যাসিডোনিয়া প্রজাতন্ত্র''' নামেও পরিচিত হয়। স্কপিয়ে দেশের রাজধানী বৃহত্তম শহর। '''মেসিডোনিয়া প্রজাতন্ত্রের রাজনীতি''' একটি সংসদীয় বহুদলীয় গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র কাঠামোয় সংঘটিত হয়। রাষ্ট্রপতি হলেন রাষ্ট্রের প্রধান। সরকারপ্রধান হলেন প্রধানমন্ত্রী। রাষ্ট্রের নির্বাহী ক্ষমতা সরকারের উপর ন্যস্ত। আইন প্রণয়নের ক্ষমতা ১২০ সদস্যের আইনসভার উপর ন্যস্ত। বিচার বিভাগ নির্বাহী বিভাগ আইনসভা হতে স্বাধীন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Macedonia from ''UCB Libraries GovPubs'' Macedonia from the BBC News রাষ্ট্র দেশসমূহ কাউন্সিলের সদস্য রাষ্ট্র ইন্টারন্যাশনাল দো লা ফ্রাঙ্কোফোনির সদস্য রাষ্ট্র সদস্য রাষ্ট্র দেশসমূহ এবং অঞ্চলসমূহ ইউরোপীয় দেশসমূহ ইউরোপীয় দেশসমূহ ম্যাসেডোনিয়া প্রজাতন্ত্র ম্যাসেডোনিয়া প্রজাতন্ত্র