আফ্রিকার মানচিত্রে সহিলের অবস্থান '''সহিল''' বা '''সাহেল''' () পশ্চিম আফ্রিকার একটি অঞ্চল, যা উত্তরের মরুময় সাহারা এবং দক্ষিণের আর্দ্র ক্রান্তীয় অঞ্চলের মধ্যবর্তী একটি পরিবর্তনশীল অঞ্চল হিসেবে কাজ করে। সহিল অঞ্চলে হালকা সাভানা তৃণভূমি ঝোপঝাড় দেখতে পাওয়া যায়। এখানে বছরে থেকে ইঞ্চি বৃষ্টিপাত হয়; মূলত জুন থেকে সেপ্টেম্বর মাসে বৃষ্টি পড়ে। বেশির ভাগ এলাকাতে যাযাবর পশুচারণ এবং চিনাবাদাম যবের সীমিত চাষ সম্ভব। ১৯৬০-এর দশকের শেষ দিকে এবং ১৯৮০-র দশকের শুরুর দিকে দীর্ঘায়িত খরার কারণে, এবং জনসংখ্যা পশুর সংখ্যাবৃদ্ধির কারণে সহিল অঞ্চলে মরুকরণের হার দ্রুততর হয়েছে। মাটি আর্দ্রতা হারাচ্ছে এবং সাহার মরুভূমি ধীরে ধীরে অঞ্চলটিকে গ্রাস করছে, ফলে বর্তমানে সহিলের বেশির ভাগ এলাকায় দুর্ভিক্ষ নিয়মিত ঘটনা। অঞ্চল