'''সাইফ হাসান''' (জন্ম ৩০ অক্টোবর ১৯৯৮) একজন বাংলাদেশী প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটার। ডিসেম্বর ২০১৫ তে তাকে ২০১৬ আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপের বাংলাদেশ স্কোয়াডে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। তিনি ২০১৬ এশিয়া কাপে বাংলাদেশ জাতীয় অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দলকে নেতৃত্ব দেন। জানুয়ারি ২০১৭ তে তিনি ২০১৬-১৭ জাতীয় ক্রিকেট লীগে ঢাকা বিভাগের সাথে সেঞ্চুরি করেন।এটি ছিলো প্রথম শ্রেণী ক্রিকেটে সর্বকনিষ্ঠ কোনো বাংলাদেশী খেলোয়াড়ের শতক। তিনি ২০১৬ আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে বাংলাদেশের অধিনায়ক ছিলেন। ডিসেম্বর ২০১৮ তে তাকে ২০১৮ এসিসি ইমার্জিং টিমস এশিয়া কাপে বাংলাদেশ দলের অধিনায়ক করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি