'''ম্যাকডনেল ডগলাস ডিসি-১০''' হল ম্যাকডনেল ডগলাস কোম্পানি নির্মিত তিন ইঞ্জিন বিশিষ্ট জেট বিমান। এই বিমান মধ্য এবং লম্বা দূরত্বে সর্বোচ্চ ৩৮০ জন যাত্রী পরিবহন করতে সক্ষম। এই বিমানের অনন্য বৈশিষ্ট হল দুটি ইঞ্জিন দুই ডানায় এবং অপর ইঞ্জিনটি এর লেজে সন্নিবিষ্ট। ডিসি-১০ বিমানটি মূলত এর পূর্বসূরী ডিসি-৮ থেকে উন্নয়ন ঘটানো হয়েছে এবং লকহিড মার্টিন এল-১০১১ ট্রাইস্টারের সাথে একই বাজারে প্রতিযোগিতার উদ্দেশে এর উদ্ভব ঘটানো হয়েছে যা ডিসি-১০ এর মত একই ধরনের নকশায় তৈরী। ৩৮৬ টি বিমান ক্রেতাদের কাছে সরবরাহ করার পর ১৯৮৯ সালে এর উৎপাদন বন্ধ করে দেওয়া হয়। এই ৩৮৬ টি সরবরাহকৃত বিমানের মধ্যে ষাটটি বিমান আকাশে জ্বালানী সরবরাহের কাজে বিশেষ ভাবে নকশা করে ইউনাইটেড স্টেটস এয়ার ফোর্সের কাছে সরবরাহ করা হয়। ডিসি-১০ বিমান ফিডএক্স এক্সপ্রেস তাদের বিমান বহরে সর্বোচ্চ সংখ্যায় ব্যবহার করে আসছ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == DC-10 page on Boeing.com DC-10 history on Boeing.com DC-10 MD-10 page on Airliners.net DC-10.net web site Early DC-10 concept বাংলাদেশ এয়ারলাইন্স ডগলাস বিমান বিমান পরিবহন