'''রোম সাপিয়েনজা (Italian: ''Sapienza Università di Roma''), বা '''রোম নামেও যা পরিচিত, হল একটি গবেষণাধর্মী বিশ্ববিদ্যালয় যা ইতালির রোমে অবস্থিত। ইউরোপের মধ্যে এটি ছাত্রসংখ্যার দিক থেকে সবচেয়ে বড় বিশ্ববিদ্যালয়। এবং এটি বিশ্বের প্রাচিনতম মধ্যে একটি, যা ১৩০৩ সালে প্রতিষ্ঠিত। এটি দেশটির প্রথম সারির মধ্যে একটি, এবং দেশটির সেরা তালিয়ায় এটির অবস্থান প্রথমে। ইউরোপের দক্ষিণাঞ্চলের মধ্যেও এটির অবস্থান প্রথমে। ইতালির বেশিরভাগ প্রসাশনিক ব্যক্তিবর্গ এই বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়েছেন। এখানে অনেক নোবেল বিজয়ী, ইউরোপিয়ান পার্লামেন্টের প্রেসিডেন্ট, ইউরোপিয়ান কমিশনার, নানারকম দেশের রাষ্ট্রপ্রধান, গুরুত্বপূর্ণ ধর্মীয় নেতা, বৈজ্ঞানিক এবং নভোচারী পড়াশোনা করেছেন। ২০১৮ সালের সেপ্টেম্বরে, চাকরির প্রাপ্যতা বিচারে, কিউ এস ওয়ার্ল্ড র‍্যাংকিং এটি প্রথম ১০০ তালিকায় স্থান পায়। ==আরো দেখুন== বিশ্বের প্রাচীন তালিকা == তথ্যসূত্র == শিক্ষা বিশ্ববিদ্যালয় এবং কলেজসমূহ