'''দিনেশ রামদিন''' (; জন্ম: ১৩ মার্চ, ১৯৮৫) ভারতীয় বংশোদ্ভূত ত্রিনিদাদে জন্মগ্রহণকারী ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের বর্তমান সদস্য তিনি। ডানহাতি ব্যাটসম্যানরূপে দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষকের দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়াও, ওয়েস্ট ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেছেন। ২০০৪ সাল থেকে ঘরোয়া ক্রিকেটে ত্রিনিদাদ টোবাগো ক্রিকেট দলের হয়ে খেলছেন। নভেম্বর ২০১১ সাল থেকে তিনি দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করছেন। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের রামদিন একদিনের আন্তর্জাতিকের উইকেট-রক্ষক হিসেবে ১২৮ রান করে সর্বোচ্চ রান সংগ্রহের কৃতিত্ব প্রদর্শন করেন। এছাড়াও টেস্ট ক্রিকেটে ১৬৬ রান করে দ্বিতীয় সর্বাধিক রান করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == শুরুর দিকে রামদিন ফাস্ট বোলিং করতেন। কিন্তু বোলিংবিহীন অবস্থায় তিনি বিরক্তবোধ করতেন। তাই তিনি উইকেট-রক্ষকের দায়িত্ব পালন করতে থাকেন। রামদিনের তথ্য মোতাবেক জানা যায়, তিনি খেলোয়াড়ী জীবনের শুরুতে কোন কোচের শরণাপন্ন হননি। পরবর্তীতে অবশ্য তিনি ডেভিড উইলিয়ামস জেফ ডুজনের কাছ থেকে উইকেট-রক্ষণের বিষয়ে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেছেন। এছাড়াও, ওয়েস্ট ইন্ডিজ ত্রিনিদাদের অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেছেন রামদিন। ১৩ জুলাই, ২০০৫ তারিখে শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। একদিনের আন্তর্জাতিক অভিষেক ঘটে ভারতের বিপক্ষে ৩১ জুলাই, ২০০৫ তারিখে। ২০১০ সালে তিনি দল থেকে বাদ পড়েন এবং ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট বোর্ডের সাথে কেন্দ্রীয়ভাবে তার চুক্তির নবায়ণ ঘটেনি। ২০১১ সালে একদিনের দলে পুণরায় ডাকা হয় তাকে। এর পরের বছর ২০১২ সালে টেস্ট দলে জায়গা পান। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ESPNcricinfo player profile CricketArchive statistics ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক অধিনায়ক ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ইন্ডিজের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ইন্ডিজের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক অধিনায়ক ইন্ডিয়ান উইকেট-রক্ষক টোবাগোর ক্রিকেটার টোবাগো ক্রিকেট দলের অধিনায়ক আমাজন ওয়ারিয়র্সের ক্রিকেটার