'''গান্তিয়াদি গির্জা''' (, ''Gant'iadis eklesia'') গান্তিয়াদির, গাগরা জেলায় অবস্থিত, ৫৪৩ খ্রিষ্টাব্দে র্নির্মিত, এটি একটি তিন-নুড়ি আঁকারের বেসিলিকা গির্জা এবং জর্জিয়ার প্রাচীনতম খ্রিস্টান গির্জাগুলির মধ্যে একটি। তবে কালে কালে, অষ্টম-দশম শতাব্দীতে বেশ কয়েকবার গির্জাটি পুনর্নির্মিত করা হয়েছিল। ১৫৭৬ সালে, অটোমান সাম্রাজ্যর আক্রমণে এটি আংশিকভাবে ধ্বংস হয়ে যায়। আজ কেবল বেসিলিকার ধ্বংসাবশেষে এসে দাঁড়িয়েছে। বিবরণ== সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্রে বিশেষজ্ঞদের মতে গান্তিয়াদি গির্জা, একটি গির্জা ছিল, যা খ্রিস্টানকৃত হওয়ার সময় বাইজেন্টাইন সম্রাট জাস্টিনিয়ান আই কর্তৃক আবিজগ উপজাতির জন্য নির্মিত করা হয়েছিল। বেসিলিকার ধ্বংসাবশেষে, সমাধিতে পাওয়া যায় এক গ্রিক ঐতিহাসিক শিলালিপি। ষষ্ঠ শতাব্দীর, শিলালিপিটি আবখাজিয়ার একটি ধর্মনিরপেক্ষ বা ধর্মনিরপেক্ষ মর্যাদাপূর্ণের কোন এক বাক্তির, তবে কবরে নাম পাওয়া যায়নি। গির্জাটিতে তিনটি মধ্যভাগ (নেভস) রয়েছে এবং চুনাপাথর এবং বিভিন্ন মাপের ইটের দ্বারা নির্মিত করা হয়েছিল। ==বর্তমান অবস্থা== বর্তমানে অঞ্চলটি রাশিয়ার দখলে রয়েছে, যার কারণে গবেষণা এবং সম্পর্কিত কাজ পরিচালনা করা অসম্ভব। গির্জারটি সংরক্ষণ অতি জরুরী এবং অবিলম্বে পুনর্নির্মাণ কাজ করা প্রয়োজন। গির্জাটি জাতীয় গুরুত্বের স্মারকগুলির তালিকাতে লিপিবদ্ধ আছে। ==সাহিত্য== ভি। জশভিলি, আর। রচুলিশভিলি, জর্জিয়ান সোভিয়েত ভি। ২, পি। ৬৮০, টিবি।, ১৯৭৭ বছর। আবখাজিয়া, তিবি‌লিসি, সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য ২০১৫