'''খুলনা জেলা''' (''খুলনা জিলা'' নামেও পরিচিত) হল বাংলাদেশের একটি প্রশাসনিক এলাকা। এটি খুলনা বিভাগে অবস্থিত। == অবস্থান আয়তন == খুলনা জেলার উত্তরে যশোর নড়াইল জেলা; দক্ষিণে বঙ্গোপসাগর; পূর্বে বাগেরহাট জেলা এবং পশ্চিমে সাতক্ষীরা জেলা রয়েছে। এর আয়তন ৪৩৯৪.৪৫ কিমি²। == প্রশাসনিক এলাকা == খুলনা জেলার উপজেলাগুলি হল কয়রা ডুমুরিয়া তেরখাদা দাকোপ দিঘলিয়া পাইকগাছা ফুলতলা বটিয়াঘাটা রূপসা == ভৌগলিক অবস্থান জলবায়ু == খুলনা জেলার অবস্থান বাংলাদেশের দক্ষিণ পশ্চিম অঞ্চলে। এই জেলার জলবায়ু নাতিষীতোষ্ণ। == নদ-নদী == খুলনা জেলায় রয়েছে উল্লেখযোগ্য সংখ্যক নদী। এখানকার নদীগুলো হচ্ছে রূপসা নদী, ভৈরব নদ, শিবসা নদী, পশুর নদী, কপোতাক্ষ নদ, নবগঙ্গা নদী, চিত্রা নদী, পশুর নদী, আঠারোবাঁকি নদী, ভদ্রা নদী, বুড়িভদ্রা নদী, শৈলমারী নদী, কাজিবাছা নদী, ডাকাতিয়া নদী, শাকবাড়িয়া নদী, কাঁকরী নদী, ঝপঝপিয়া নদী, নদী, অর্পণগাছিয়া নদী, কুঙ্গা নদী, মারজাত নদী, মানকি নদী, বল নদী, নলুয়া নদী, ঘনরাজ নদী। == শিক্ষা == খুলনা, যশোর শিক্ষা বোর্ডের আওতাধীন। এই বোর্ডে জেএসসি, এসএসসি এইচএসসি পরীক্ষা গৃহীত হয়ে থাকে। খুলনায় একটি প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, একটি সাধারণ পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয় একটি কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে। এখানকার উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মধ্য রয়েছেঃ খুলনা পাবলিক কলেজ, বয়রা, খুলনা গভঃ লাবরেটরী হাই স্কুল, খুলনা খুলনা জেলা স্কুল সরকারি দৌলতপুর মুহসিন মাধ্যমিক বিদ্যালয় করোনেশনের বালিকা বিদ্যালয় মন্নুজান সরকারি বালিকা বিদ্যালয় সরকারি বি এল কলেজ আযম খান সরকারি কমার্স কলেজ সরকারী হাজি মোহাম্মদ মুহসিন কলেজ (খালিশপুর) খুলনা সরকারি মহিলা কলেজ সরকারি সুন্দরবন আদর্শ কলেজ সরকারি মজিদ মেমোরিয়াল সিটি কলেজ সরকারি পাইওনিয়ার মহিলা কলেজ খুলনা কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় খুলনা পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট খুলনা বিশ্ববিদ্যালয় খুলনা প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় *খুলনা মেডিকেল কলেজ ==অর্থনীতি== মূলত কৃষির পাশাপাশি শিল্প নির্ভর অর্থনীতি গড়ে উঠেছে এখানে। এখানে রয়েছে সাদা সোনা খ্যাত চিংড়ি মাছ উৎপাদন কেন্দ্র, জুট মিল, লবন ফ্যাক্টরি, বাংলাদেশের বাসমতী 'বাংলামতি' ধান উৎপাদন প্রভৃতি। == পর্যটন স্থান == পৃথিবীর বৃহত্তম উপকূলীয় বনভূমি সুন্দরবন, খুলনা, বাগেরহাট, সাতক্ষীরা ষাট গম্বুজ মসজিদ, বাগেরহাট খান জাহান আলি (র) মাজার, বাগেরহাট খুলনা বিভাগীয় জাদুঘর, খুলনা বনবিলাস চিড়িয়াখানা, খুলনা রূপসা নদী বিশ্বকবি রবিন্দ্রনাথের শ্বশুরবাড়ি, দক্ষিণ ডিহি, ফুলতলা, খুলনা আচার্য প্রফুল্ল চন্দ্র রায় এর জন্ম স্থান, পাইকগাছা থানা, খুলনা রূপসা সেতু, খুলনা ধর্ম সভা আর্য মন্দির, খুলনা শহীদ হাদিস পার্ক ভাষাস্মৃতি শহীদ মিনার, খুলনা গল্লামারি বধ্যভূমি শহীদস্মৃতি সৌধ, খুলনা জাতিসংঘ শিশুপার্ক, শান্তিধাম মোড়, খুলনা ধামালিয়া জমিদার বাড়ি == স্থানীয় পত্র-প্রত্রিকা == খুলনা থেকে যে সমস্ত প্রত্রিকা প্রকিাশিত হয় তার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলঃ দৈনিক পূর্বাঞ্চল, দৈনিক তথ্য, '''দৈনিক প্রবাহ,''' দৈনিক সময়ের খবর, দৈনিক জন্মভূমি, দৈনিক অনির্বাণ, দৈনিক খুলনাঞ্চল, দৈনিক পাঠকের পত্রিকা, খুলনা নিউজ ডট কম ইত্যাদি। == উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্ব== খান জাহান আলী (১৩৬৯ ২৫ অক্টোবর ১৪৫৯) ইসলাম ধর্ম প্রচারক বাগেরহাটের স্থানীয় শাসক; কৃষ্ণচন্দ্র মজুমদার (১৮৩৪ ১৯০৭) স্বনামধন্য কবি; *মাইকেল মধুসূদন দত্ত কবি নাট্যকার; আচার্য প্রফুল্ল চন্দ্র রায় (২ আগস্ট ১৮৬১ ১৬ জুন ১৯৪৪) প্রখ্যাত বাঙালি রসায়নবিদ, বিজ্ঞানশিক্ষক, দার্শনিক, কবি; মৃণালিনী দেবী (মার্চ ১৮৭৪ ২৩ নভেম্বর ১৯০২) রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের সহধর্মিনী; রসিকলাল দাস (১৮৯৯ আগস্ট ১৯৬৭) ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব এবং অগ্নিযুগের বিপ্লবী; অতুল সেন (মৃত্যুঃ আগস্ট ১৯৩২) ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব এবং অগ্নিযুগের শহীদ বিপ্লবী; অনুজাচরণ সেন (জুন ১৯০৫ ২৫ আগস্ট ১৯৩০) ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব এবং অগ্নিযুগের শহীদ বিপ্লবী; বিষ্ণু চট্টোপাধ্যায় (এপ্রিল ১৯১০ ১১ এপ্রিল ১৯৭১) জমিদারতন্ত্র বিরোধী কৃষক আন্দোলনের ঐতিহাসিক নেতা সাম্যবাদী রাজনীতিবিদ; শিবনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় (১১ জুলাই, ১৮৯৭ ১৬ ডিসেম্বর ১৯৮২) শ্রমিক নেতা স্বাধীনতা সংগ্রামী শেখ রাজ্জাক আলী (২৮ আগস্ট ১৯২৮ জুন ২০১৫) খ্যাতনামা রাজনীতিবিদ ও্ জাতীয় সংসদের সাবেক স্পীকার; আবেদ খান (জন্মঃ ১৬ এপ্রিল ১৯৪৫) সাংবাদিক কলাম-লেখক; ফেরদৌসী প্রিয়ভাষিণী (১৯ ফেব্রুয়ারি ১৯৪৭ মার্চ ২০১৮) প্রখ্যাত ভাস্কর; তানভীর মোকাম্মেল (১৯৫৫) চলচ্চিত্র পরিচালক; ওমর সানী (৬ মে ১৯৬৯) চলচ্চিত্র অভিনেতা; মৌসুমী (১১ নভেম্বর ১৯৭৩) চলচ্চিত্র অভিনেত্রী; শেখ সালাহউদ্দিন আহমেদ (১০ ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯ ২৯ অক্টোবর ২০১৩) বাংলাদেশী ক্রিকেটার; আব্দুর রাজ্জাক (১৫ জুন ১৯৮২) বাংলাদেশী ক্রিকেটার; এনামুল হক (১৬ ডিসেম্বর ১৯৯২) বাংলাদেশী ক্রিকেটার, উইকেট-রক্ষক এবং ডানহাতি ব্যাটসম্যান; মানজারুল ইসলাম রানা (৪ মে ১৯৮৪ ১৬ মার্চ ২০০৭) বাংলাদেশী ক্রিকেটার; মোহাম্মদ জিয়াউর রহমান (২ ডিসেম্বর ১৯৮৬) বাংলাদেশী ক্রিকেটার; *সৌম্য সরকার-বাংলাদেশী ক্রিকেটার এবং ওপেনিং ব্যাটসম্যান মেহেদী হাসান (২৫ অক্টোবর ১৯৯৭, খুলনা) বাংলাদেশী ক্রিকেটার, ডান-হাতি অফ ব্রেক এবং ব্যাটসম্যান সালমা খাতুন (১ অক্টোবর ১৯৯০) বাংলাদেশী মহিলা ক্রিকেটার; রুমানা আহমেদ (২৯ মে ১৯৯১) বাংলাদেশী মহিলা ক্রিকেটার; আয়শা রহমান (১৪ জানুয়ারি ১৯৮৪) বাংলাদেশী মহিলা ক্রিকেটার; জাহানারা আলম (১ এপ্রিল ১৯৯৩) বাংলাদেশী মহিলা ক্রিকেটার; শুকতারা রহমান (২ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৪) বাংলাদেশী মহিলা ক্রিকেটার। এস এম মোস্তফা রশিদী সুজা- খ্যাতনামা রাজনীতিবিদ সাবেক হুইপ আবু হেনা মোস্তফা জামাল পপলু সাংবাদিক, লেখক কলামিস্ট নারায়ণ চন্দ্র চন্দ মাননীয় মন্ত্রী মৎস প্রাণী সম্পদ মন্ত্রনালয় মশিউর রহমান, মাননীয় প্রধানমন্ত্রীর অর্থনৈতিক উপদেষ্টা। শ্রী সুজিত অধিকারী খুলনা জেলা আওয়ামী লীগের ভারপ্রাপ্ত সাধারণ সম্পাদক। *জনাব শেখ মো:হাসান আল-মামুন, সদস্য খুলনা বিভাগীয় প্রতিনিধি খুলনা বিভাগীয় নির্বাচন সমন্বয়কারী) বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ, কেন্দ্রীয় উপ কমিটি। জনাব মোল্লা জালাল উদ্দিন সহ সভাপতি খুলনা জেলা আওয়ামী লীগ। *জনাব কামরুজ্জামান জামাল খুলনা জেলা আওয়ামীলীগের সাংগঠনিক সম্পাদক। *জনাব শরফুদ্দিন বিশ্বাস বাচ্চু, খুলনা জেলা আওয়ামী *'''কে এম আরিফুজ্জামান তুহিন কাগুজী''' চেয়ারম্যান, লস্কর ইউনিয়ন পরিষদ, পাইকগাছা, খুলনা আওয়ামীলীগ নেতা। == তথ্যসূত্র == == বহিসংযোগ == খুলনা জেলার তথ্য বাতায়ন। জেলা জেলা বিভাগের জেলা