'''রসিকলাল দাস''' () (১৮৯৯ আগস্ট, ১৯৬৭) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব এবং অগ্নিযুগের বিপ্লবী। ==জন্ম, শৈশব শিক্ষা== রসিকলাল দাসের জন্ম খুলনা জেলার দিঘলিয়া উপজেলার তার পিতার নাম রামচন্দ্র দাস। স্কুলের ছাত্রাবস্থায় গুপ্ত বিপ্লবী দলের সংস্পর্শে এসে সেবাকার্যে বর্তী হন। শৈশবে তার গ্রামের প্রখ্যাত বিপ্লবী অতুল সেন, অনুজাচরণ সেন, রতিকান্ত দত্ত সত্যাশ্রমের কিরণচন্দ্র মুখোপাধ্যায় প্রমুখের সংস্পর্শ পেয়েছেন। ১৯১৮ সনে প্রবেশিকা এবং ১৯২০ সনে আই.এ. পাশ করে বি.এ. ক্লাসে ভর্তি হন। ==বিপ্লবী কর্মজীবন== বি.এ. পাঠরত অবস্থায় অসহযোগ আন্দোলনের সমর্থনে কলেজ ত্যাগ করে পুরনো বিপ্লবীদের সঙ্গে দৌলতপুর সত্যাশ্রমে যোগ দেন। প্রথম মহাযুদ্ধের সময় বাঘা যতীনের মৃত্যু অন্যান্যদের গ্রেপ্তারের পর বিপ্লবের প্রস্তুতি সংগঠনের কাজ করেন। '''প্রবুদ্ধ সমিতি''' স্থাপনের মাধ্যমে স্কুল-কলেজের ছাত্রদের পাঠাগার স্থাপন সমাজসেবার দ্বারা কর্মী সংগঠনের চেষ্টা করেন। খ্যাতি প্রাপ্তির আশা না রেখে যেসব বিপ্লবী আত্মত্যাগের মহত দৃষ্টান্ত রেখেছেন তিনি তাদের একজন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী জেলার বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলন জেলার ব্যক্তি বিভাগের ব্যক্তি