'''সিস্তলা জনকী''' (জন্ম ২৩ এপ্রিল ১৯৩৮), যিনি '''এস জনকী''' নামে জনপ্রিয়, তিনি হলেন অন্ধ্রপ্রদেশ থেকে একজন ভারতীয় নেপথ্য সংগীতশিল্পী এবং সময় বিশেষে সংগীতকার। দক্ষিণ ভারতীয় নেপথ্য সংগীতশিল্পীদের মধ্যে তিনি সবচেয়ে পরিচিত এবং চলচ্চিত্র, অ্যালবাম, টেলিভিশন রেডিয়োতে একক, দ্বৈতকণ্ঠ এবং বৃন্দগান সব মিলিয়ে প্রায় ৪৮,০০০ গান রেকর্ড করেছিলেন। তিনি ১৭টা ভাষায় গান গেয়েছেন যার মধ্যে ভারতের দেশীয় ভাষা (কন্নড়, মালয়ালম, তামিল, তেলুগু এবং হিন্দি) এবং অন্যান্য যেমন জাপানি এবং জার্মান ভাষাও আছে। সেই ১৯৫৭ খ্রিষ্টাব্দ থেকে শুরু করে সুদীর্ঘ ছয় দশক তার সংগীত কর্মজীবন বিস্তৃত। তিনি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার এবং ৩৩টা অন্যান্য রাজ্য চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেছেন। একজন স্বনামধন্য সংগীতশিল্পী হিসেবে বিশিষ্ট সংগীতশিল্পী এস পি এবং সংগীতকার ইলাইয়ারাজা এঁদের সঙ্গে তিনি সংযুক্ত ছিলেন। ১৯৬০, ১৯৭০ এবং ১৯৮০ খ্রিষ্টাব্দের দশকগুলোতে পি বি শ্রীনিবাস, এস পি এবং ড. রাজকুমার এই বিখ্যাত সংগীতশিল্পীদের সঙ্গে তার দ্বৈতকণ্ঠের কিছু রোমান্টিক গান তামিল এবং তেলুগু চলচ্চিত্র সংগীতের ইতিহাসে অমর হয়ে আছে। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় কণ্ঠশিল্পী পুরস্কার দক্ষিণ বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী রাজ্য চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী প্লেব্যাক কন্ঠশিল্পী রাজ্য চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী প্লেব্যাক কণ্ঠশিল্পী চলচ্চিত্রের গায়িকা ব্যক্তি জন্ম ব্যক্তি