'''মসাগ্রাম রেল স্টেশন''' কলকাতা শহরতলি রেলের হাওড়া-বর্ধমান কর্ড লাইনের একটি জংশন স্টেশন। মসাগ্রাম হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পূর্ব বর্ধমান জেলার একটি শহর। এটি মসাগ্রাম এবং পার্শ্ববর্তী গ্রামগুলিতে রেল পরিসেবা প্রদান করে। লাইন হাওড়া-বর্ধমান কর্ড লাইন মসাগ্রাম স্টেশনকে একটি জংশন স্টেশনে পরিনত করে। রেল স্টেশনটির কাছাকাছি দামোদর নদ প্রবাহিত হয়েছে। ==ইতিহাস == হাওড়া-বর্ধমান কর্ড লাইন, হাওড়া-বর্ধমান মেন লাইনের তুলনায় কম দূরত্বে হাওড়ার সঙ্গে বর্ধমানের সংযোগ ঘটায়। লাইনটি ১৯১৭ সালে নির্মিত হয়েছিল। ==বৈদ্যুতীকরণ == কর্ড লাইন ১৯৬৪-৬৬ সালে বিদ্যুতায়িত হয়। ==যাত্রী চলাচল == প্রায় ৩,০০০ যাত্রী প্রতিদিন মাসগ্রাম রেলওয়ে স্টেশন ব্যবহার করে। লাইন== ১১৭ কিলোমিটার দীর্ঘ (৭৩ মাইল) লাইন মসাগ্রামের কাছে হাওড়া-বর্ধমান কর্ড লাইনের সাথে সংযুক্ত হয়েছে। দামোদর নদের উপর ৫১০ মিটার দীর্ঘ (১,৬৭০ ফুট) রেল সেতু নির্মিত হয়েছে এবং শেষ সেক্টরে কাজ করে, নতুন লাইন প্রকল্প ১৬ এপ্রিল ২০১৩ উদ্বোধন করা হয়। ==তথ্যসূত্র== বর্ধমান জেলার রেল স্টেশন শহরতলি রেল