'''ইমামুজ্জামান চৌধুরী''' বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর একজন অবসরপ্রাপ্ত মেজর জেনারেল যিনি ১৯৯৬ সালে বাংলাদেশে সামরিক অভ্যুত্থানের প্রয়াস প্রতিরোধে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন। == কর্মজীবন == ইমামুজ্জামান চৌধুরী বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে লেফটেন্যান্ট হিসেবে যুদ্ধ করেছিলেন। স্বাধীনতা যুদ্ধে তার সাহসিকতার জন্য বাংলাদেশ সরকার তাকে বীর বিক্রম খেতাব প্রদান করে। তিনি প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ের অধীনে সশস্ত্র বাহিনী বিভাগের প্রিন্সিপাল স্টাফ অফিসার (পিএসও) হিসেবে কাজ করেন। ২০০১ সালে তিনি বাংলাদেশ সেনাবাহিনী থেকে অবসর গ্রহণ করেন। ১৯৯৬ সালে তৎকালীন সেনাপ্রধান জেনারেল এ. এস. এম. নাসিম এক অভ্যুত্থানের চেষ্টা করেন। কিন্তু তা ব্যর্থ হয় জেনারেল ইমামুজ্জামান চৌধুরী এর প্রতিরক্ষামূলক ভূমিকার কারনে। এসময় বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি ছিলেন আবদুর রহমান বিশ্বাস। ইমামুজ্জামান চৌধুরীকে ২০০৩ সালের ২২ অক্টোবর তিন বছরের চুক্তিতে বাংলাদেশ কেমিক্যাল ইন্ডাস্ট্রিজ কর্পোরেশনের চেয়ারম্যান নিযুক্ত করা হয়। তার কার্যালয় বাংলাদেশ কেমিক্যাল ইন্ডাস্ট্রিজ কর্পোরেশনের একটি সাবসিডিয়ারি চট্টগ্রাম ইউরিয়া ফার্টিলাইজার লিমিটেডের জেটি থেকে ২০০৪ সালের এপ্রিল রাতে ১০ ট্রাক অস্ত্র গোলাবারুদ উদ্ধার করা হয়। নভেম্বর ২০০৬ সালে চাকরি থেকে বরখাস্ত হওয়া পর্যন্ত চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:বীর বিক্রম সেনাবাহিনীর জেনারেল ব্যক্তি