'''ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ ম্যানেজমেন্ট বেঙ্গালুরু''' '''আইআইএমবি''' একটি সরকারি ম্যানেজমেন্ট স্কুল এবং ভারতের বেঙ্গালুরুতে অবস্থিত একটি জাতীয় গুরুত্ববাহী প্রতিষ্ঠান ১৯৭৩ সালে প্রতিষ্ঠিত, এটি আইআইএম কলকাতা এবং আইআইএম আহমেদাবাদের পরে ভারতে প্রতিষ্ঠিত তৃতীয় আইআইএম। এটি মূলত স্নাতকোত্তর, ডক্টরাল এবং এক্সিকিউটিভ প্রশিক্ষণ প্রকল্প সরবরাহ করে। পোস্ট গ্রাজুয়েট প্রোগ্রাম ইন ম্যানেজমেন্ট (পিজিপি) হল দুই বছরের পূর্ণকালীন আবাসিক এমবিএ প্রোগ্রাম, যা আইআইএমবির ফ্ল্যাগশিপ প্রোগ্রাম। আইআইএমবি এর প্রধান একাডেমিক কর্মসূচির পাশাপাশি গবেষণার সুবিধার্থে, পরামর্শদাতা সেবা প্রদান, সেমিনার একাডেমিক সম্মেলন পরিচালনা জার্নাল প্রকাশেও নিয়োজিত রয়েছে। == ইতিহাস == ১৯৭২ সালে, রবি জে ম্যাথাইয়ের নেতৃত্বে একটি কমিটি আইআইএম কলকাতা এবং আইআইএম আহমেদাবাদে আইআইএমের স্নাতকদের জন্য ক্রমবর্ধমান চাহিদা দেখে, আরও দুটি আইআইএম প্রতিষ্ঠার পরামর্শ দিয়েছিল। প্রথম দুটি আইআইএম বেসরকারী খাতের দিকে দৃষ্টিভঙ্গি করার পরে, সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছিল যে নতুন প্রতিষ্ঠানগুলি তার পরিচালিত স্নাতকদের প্রয়োজনীয় বর্ধনের জন্য পাবলিক সেক্টরের দিকে দৃষ্টি নিবদ্ধ করবে। ব্যাঙ্গালুরুতে ইনস্টিটিউট ফলস্বরূপ পরের বছর প্রতিষ্ঠিত হয়, এটি সরকারী খাতের উদ্যোগের প্রয়োজনগুলির জন্য এককভাবে তৈরি করা হয়। প্রস্তাবিত প্রতিষ্ঠানের জন্য, কর্ণাটক সরকার মিলিয়ন টাকা মূল্যের ১০০ একর জমি বিনা মূল্যে প্রদান করে। টিএ পাই এবং এনএস রামস্বামী যথাক্রমে চেয়ারম্যান পরিচালক পদে নিযুক্ত হন। প্রতিষ্ঠানটি ভারতের তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধী ১৯৭৩ সালের ২৮ অক্টোবর উদ্বোধন করেন প্রতিষ্ঠানটি সেন্ট জোসেফ কলেজ অফ কমার্স এবং ল্যাংফোর্ড রোডে ভাড়া নেওয়া আরও কয়েকটি ভবনে শুরু হয়। পরে নতুন প্রতিষ্ঠানটি দক্ষিণ ব্যাঙ্গালোরের ব্যানারঘাট্টা রোডে স্থানান্তরিত হয়। == বিদ্যায়তন == আইআইএম ব্যাঙ্গালোরের প্রধান প্রবেশদ্বার বেঙ্গালুরুতে ব্যানারঘাট্টা রোডে অবস্থিত বর্তমান বিদ্যায়তনটি প্রিজকার পুরষ্কার প্রাপ্ত স্থপতি বিভি দোশি নকশা করেছিলেন এবং ১৯৮৩ সালে এটি সম্পন্ন হয়। ১০০ একরের বেশি জুড়ে নির্মিত বিদ্যায়তনটি দক্ষিণ বেঙ্গালুরুতে অবস্থিত। আইআইএমবি তার অনন্য অল-স্টোন আর্কিটেকচার এবং টিলা কাটা কাঠের জন্য পরিচিত। আইএনএমবি আনেকালের জিগানির কাছে শহরের উপকণ্ঠে দ্বিতীয় বিদ্যায়তন স্থাপন করবে। === একাডেমিক ব্লক === একাডেমিক ব্লকগুলি বিভি দোশি নেতৃত্বে স্টেইন, দোশি এবং বাল্লা স্থপতিদের দ্বারা নকশা করা হয় এবং ১৯৮৩ সালে এটি সম্পন্ন হয়। ভর্তিচ্ছু শিক্ষার্থীর সংখ্যা বৃদ্ধির কারণে পরে কয়েকটি ব্লক যুক্ত করা হয়। বর্তমানে, এখানে শ্রেণি কক্ষ, অনুষদ কার্যালয় এবং অন্যান্য প্রশাসনিক সংস্থা অবস্থিত, যেখানে থেকে পি পর্যন্ত অক্ষর দ্বারা চিহ্নিত ব্লক রয়েছে। শ্রেণি কক্ষগুলি সম্পূর্ণরূপে শিল্প সুবিধার সাথে শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == সরকারী ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান স্থানাঙ্ক আছে