'''''অ্যাট ল্যান্ড''''' ১৯৪৪ সালের মার্কিন পরীক্ষামূলক নির্বাক সাদাকালো স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র। ১৫ মিনিট স্থিতিকালের চলচ্চিত্রটি রচনা এবং পরিচালনা করেছেন মার্কিন আভা-গার্দ এবং পরাবাস্তববাদী চলচ্চিত্র নির্মাতা মায়া ডেরেন। অভিনয়ের পাশাপাশি চলচ্চিত্রের চিত্রগ্রহণ করেছেন হ্যালা হেইম্যান এবং আলেকজান্ডার হামিদ দম্পতি। এছাড়াও অভিনয়ে ছিলেন মায়া ডেরেন, জন কেজ এবং পার্কার টাইলার। সুরকার কেজ এবং কবি চলচ্চিত্র সমালোচক টাইলার চলচ্চিত্রটির নির্মাণেও যুক্ত ছিলেন, যেটি চিত্রায়িত হয়েছিল লং আইল্যান্ডের আমাগানসেটে। চলচ্চিত্রে একটি স্বপ্নের মতো আখ্যান রয়েছে যেখানে এক মহিলা (ডেরেন অভিনীত) সৈকতে স্রোতে ভেসে আসে এবং অন্য মানুষ এমনকি নিজের অন্য সংস্করণের মুখোমুখি একটি অদ্ভুত যাত্রায় এগোও। ডেরেনের মতে চলচ্চিত্রটি নিজের ব্যক্তিগত পরিচয় বজায় রাখার লড়াই বিষয়ক। ==অভিনয়ে== মায়া ডেরেন জন কেজ আলেকজান্ডার হামিদ হ্যালা হেইম্যান পার্কার টাইলার ==নির্মাণ== চলচ্চিত্রটি ১৬ মিলিমিটার সাদাকালো প্রযুক্তিতে নির্মিত পরীক্ষামূলক নির্বাক চলচ্চিত্র। ==আনুসাঙ্গিক== চলচ্চিত্রের শুরু এবং শেষের দিকে প্রদর্শিত দাবা খেলাটি অ্যান্ডারসেন কিসরিটজকি প্রচারিত ইমমরটাল গেম-এর দৃশ্য। ==জনপ্রিয় সংস্কৃতিতে প্রভাব== হেরব রিটস পরিচালিত ম্যারাডোনার ১৯৮৯ সালের "চেরিশ" একক গানের ভিডিওর উল্লেকযোগ্য ভাবে ''অ্যাট ল্যান্ড'' দ্বারা অনুপ্রাণিত। সৈকতে ডেরেনের দৃশ্য এবং দাবা খেলার দৃশ্যগুলি গারবেজ ব্যান্ডের ২০১২ সালের একক হান "ব্লাড ফর পপিজ" ব্যান্ডের সঙ্গীত ভিডিওতে উল্লেখ করা হয়েছে। ২০১৫ সালে, ইংরেজ রক সঙ্গীতশিল্পী এবং পিংক ফ্লয়েডের প্রাক্তন সদস্য ডেভিড গিলমোর তার "ফেসেস অব স্টোন" গানের চিত্রায়ণে চলচ্চিত্রটির দৃশ্য (ফুটেজ) ব্যবহার করেছিলেন যেটির পরিচালনা করেছিলেন হিপনোসিসের অব্রে পাওয়েল। ==আরো দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র দশকের আভা-গার্দ পরীক্ষামূলক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নির্বাক স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র আভঁ-গার্দ পরীক্ষামূলক চলচ্চিত্র‎ সাদাকালো চলচ্চিত্র ডেরেন পরিচালিত চলচ্চিত্র