চিত্র:Port of Aden, Yemen from মহাকাশ স্টেশন থেকে অ্যাডেন বন্দর, ২০১৬ '''অ্যাডেন''' '''' ইয়েমেনি: ইয়েমেনের বন্দরনগরী অস্থায়ী রাজধানী। শহরটি বাব এল মান্দেব থেকে পূর্ব দিকে লোহিত সাগরের (এডেন উপসাগর) পূর্ব দিকে অবস্থিত। এর জনসংখ্যা প্রায় ৮০০,০০০ জন। অ্যাডেনের প্রাকৃতিক আশ্রয়স্থল একটি নিষ্ক্রিয় আগ্নেয়গিরির ক্র্যাটারে অবস্থিত, যা এখন একটি নিম্ন উপদ্বীপ দ্বারা মূলভূমি সংযুক্ত একটি উপদ্বীপ গঠন করেছে। এই আশ্রয়স্থল, ফ্রন্ট উপসাগর, প্রথমত খ্রিস্টপূর্ব পঞ্চম থেকে সপ্তম শতাব্দীততে প্রাচীন আতসান রাজ্যের দ্বারা ব্যবহৃত হয়। আধুনিক বন্দরটি উপদ্বীপের অন্য দিকে অবস্থিত। এডেনবাসীর নাম এডেন উপসাগর দেয়। অ্যাডেন আধুনিক বন্দরটি গঠিত একটি বিশাল, প্রাকৃতিক আশ্রয়ের পূর্ব দিকে। এই শহরটি বরং বড়, এখনো এটিতে কোন প্রাকৃতিক সম্পদ নেই। তবে, অ্যাডেনের অ্যাডেন ট্যাংক নামে জলাধার রয়েছে। ==অর্থনীতি== ঐতিহাসিকভাবে, অ্যাডেন আফ্রিকান উপকূল থেকে এবং ইউরোপ, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং ভারত থেকে পণ্য আমদানি করতো। ১৯২০ সালে ব্রিটিশরা একে আরব ব্যবসায়ের প্রধান আমদানিকারক, স্বল্প পরিমাণে স্থানীয় উৎপাদনের স্বীকৃতি দেয় এবং অভ্যন্তরের এবং বেশিরভাগ ছোট আরব বন্দরের পর্যাপ্ত চাহিদা সরবরাহ করে। ডকগুলোতে, শহরটি কয়লা প্রেরণের জন্য জাহাজ সরবরাহ করে। ১৯২০ সালের মধ্যে নগরের উৎপাদিত একমাত্র আইটেম ছিল লবণ। এছাড়াও, প্রবেশ করার সময় বন্দরটিকে জাহাজ চলাচল বন্ধ রাখতে হয়েছিল; যেভাবে মক্কার মতো শহরগুলো জাহাজে মালামাল পেয়েছিল। ইয়েমেন এয়ারলাইনস, দক্ষিণ ইয়েমেনের জাতীয় বিমান সংস্থার এডেনে প্রধান কার্যালয় ছিল। ১৫ মে ১৯৯৬ সালে ইয়েমেন এয়ারলাইনস ইয়েমেনিয়ায় মিলিত হয়। ==যোগাযোগ ব্যবস্থা== অ্যাডেন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটি পূর্ব অ্যাডেন বিমানবন্দরের যুদ্ধের আগে, ১০ কিলোমিটার (৬.২ মাইল) দূরে অবস্থিত আরএএফ খোমকার্সার স্টেশন এবং ২০১৫ সালে ইয়েমেনের সামরিক হস্তক্ষেপ ইয়েমেনের অন্যান্য বিমানবন্দরগুলোর পাশাপাশি এই বিমানবন্দরটি বন্ধ করে দেয়। ২২ জুলাই, হুথি বাহিনী কর্তৃক শহর চালিত হওয়ার পর আবার এডেন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরকে কার্যকর করার জন্য ঘোষণা করা হয় এবং সৌদি সাহায্যের চালান পাঠানোর মাধ্যমে চার মাসের মধ্যে এডেনে যাওয়ার প্রথম বিমান হয়ে উঠে। একই দিনে, এডেনের পোর্টে জ্বালানী বহনকারী বিশ্ব খাদ্য কর্মসূচির চার্টার্ড একটি বিমান অবতরণ করে। ==জলবায়ু== কপেন-গেগার জলবায়ু শ্রেণীবিভাগ পদ্ধতিতে অ্যাডেন একটি গরম মরুভূমি জলবায়ুর (বিডাব্লিউএইচ) অঞ্চল। যদিও এডেনে সারা বছরই শুষ্ক আবহাওয়া বিরাজ করে, সারা বছর জুড়ে আর্দ্র থাকে। ==আরও দেখুন== *এডেন উপসাগর *ইয়েমেন ==পাদটিকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== places in Aden Governorate coastal places in Yemen cities in the Arabian Peninsula and harbours of the Indian Ocean উপসাগর cities and towns of the Red Sea and Soviet Navy bases রাজধানী of former nations colonial capitals