'''শঙ্করাচার্য মন্দির''' (কাশ্মীরি: शंकराचार्य मंदिर (দেবনাগরী), شنکراچاریہ مندر (নাস্তালিক)) বা '''জ্যেষ্টেশ্বর মন্দির''' হল কাশ্মীরের শ্রীনগরে অবস্থিত একটি মন্দির। বৌদ্ধরা এই মন্দিরটিকে নামে ডাকে। এটি হিন্দু দেবতা শিবের মন্দির। মন্দিরটি শ্রীনগর শহরের কাছে সমতল থেকে উচ্চতায় অবস্থিত। এটি ২০০ নির্মিত হয়েছিল। মন্দিরের বর্তমান ভবনটি খ্রিস্টীয় নবম শতাব্দীতে নির্মিত। আদি শঙ্কর এই মন্দিরে এসেছিলেন। সেই থেকে এই মন্দিরের নামের সঙ্গে তার নামটি যুক্ত হয়। বৌদ্ধরাও এই মন্দিরটিকে পবিত্র মনে করেন। ২৫০০ বছর আগে এটি একটি বৌদ্ধ মন্দির ছিল। আদি শঙ্কর এই মন্দিরে একটি শিবলিঙ্গ প্রতিষ্ঠা করেন। তখন এটি হিন্দু মন্দিরে পরিণত হয়। এই পাহাড়টির অন্য নাম (সলোমনের সিংহাসন)। সেই জন্য মন্দিরটিকেও সলোমনের সিংহাসন বলা হয়। কিংবদন্তি অনুসারে, প্রাচীনকালে রাজা সলোমন এই স্থানটিকে পবিত্র করার জন্য এখানে এসে পূজা করেছিলেন। পণ্ডিত আনন্দ কলের (১৯২৪) মতে, "সন্দিমন" (অজ্ঞাত) এই মন্দিরটি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। কলের মতে, সন্দিমন ২৬২৯ থেকে ২৫৬৪ পর্যন্ত কাশ্মীর শাসন করেছিলেন। রাজা গোপাদিত্য (৪২৬-৩৬৫ রাজা ললিতাদিত্য মুক্তিপাদ (৬৯৭-৭৩৪) এই মন্দিরটি সংস্কার করান। এক ভূমিকম্পের পর জয়নূল আবেদিন এই মন্দিরের ছাদটি সংস্কার করান। পরে শিখ সাম্রাজ্যের প্রশাসক শেখ গোলাম মহিউদ্দিন (১৮৪১-১৮৪৬) এই মন্দিরের গম্ভুজটি সংস্কার করান। == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == Temples Shrines in Kashmir British Library Online Gallery বিষয়শ্রেণী:শিব মন্দির কাশ্মীরের হিন্দু মন্দির