'''দৈনিক সময়ের আলো''' বাংলাদেশ থেকে এবং বাংলা ভাষায় প্রকাশিত একটি দৈনিক সংবাদপত্র। মার্চ ২০১৯ সালে বাংলাদেশের আসাদুজ্জামান খাঁন কামাল প্রধামন্ত্রীর তথ্য উপদেষ্টা ইকবাল সোবহান চৌধুরীর হাতে উদ্বোধনের মধ্য দিয়ে এটি প্রথম প্রকাশিত হয়। ব্রডশিটের পাশাপাশি অনলাইন সংস্করণ ই-পেপার সংস্করণ রয়েছে। আমিন মোহাম্মদ মিডিয়া কমিউনিকেশন লিমিটেড পত্রিকাটি প্রকাশ করে। == পত্রিকার বিবরণ == ''দৈনিক সময়ের'' 'ব্রডশিট' আকারে মুদ্রিত হয়। এতে বাদামি নিউজপ্রিন্ট কাগজ ব্যবহার করা হয়। কলাম সংখ্যা ৮। অনলাইন সংস্করণের পাশাপাশি পত্রিকাটি চার রঙে মুদ্রিত ই-পেপার রয়েছে। নিয়মিত সংখ্যা ১২ পৃষ্ঠা। পত্রিকার মালিক প্রকাশক আমিন মোহাম্মদ মিডিয়া কমিউনিকেশন লিমিটেড এর পক্ষে গাজী আহমেদ উল্লাহ। ভারপ্রাপ্ত সম্পাদক কমলেশ রায়। == নিয়মিত আয়োজন == দৈনিক সময়ের আলোতে নিয়মিত আয়োজনে হিসেবে রয়েছে- *খবর *শহর-নগর *সময়ের বাংলা *আনন্দ সময় *খেলা *সম্পাদকীয় *সাহিত্য *ইসলামের আলো == প্রচার এবং পাঠকসংখ্যা == সময়ের আলোর প্রচার সংখ্যা ৬০ হাজার। ==আরো পড়ুন == *দৈনিক আমাদের সময় *আমাদের নতুন সময় == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দৈনিক সময়ের আলোর ওয়েবসাইট দৈনিক সময়ের আলোর ছাপা সংস্কারণ ওয়েবসাইট সংবাদপত্র প্রতিষ্ঠিত মিডিয়া