'''''দ্য তাশখন্দ ফাইলস''''' একটি হিন্দি চলচ্চিত্র যেটি ভারতের প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী লাল বাহাদুর শাস্ত্রীর মৃত্যুর ঘটনাকে উপজীব্য করে বানানো হয়েছে। চলচ্চিত্রটির কাহিনিকার পরিচালক ভিভেক অগ্নিহোত্রী। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন নাসিরুদ্দিন শাহ মিঠুন চক্রবর্তী। ==শ্রেষ্ঠাংশে== নাসিরুদ্দিন শাহ মিঠুন চক্রবর্তী শ্বেতা বসু প্রসাদ মন্দিরা বেদী পল্লবী জোশি রাজেশ শর্মা বিনয় পাঠক পঙ্কজ ত্রিপাঠি প্রকাশ বেলাওয়াদি অচিন্ত কৌর ইউসুফ হুসাইন প্রশান্ত গুপ্তা ==মার্কেটিং এবং রিলিজ== চলচ্চিত্রটির ফার্স্ট লুক পোস্টার ২০১৯ সালের ১৯ মার্চ প্রকাশিত হয়। চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের ১২ এপ্রিল মুক্তি পায়। ২০১৯ সালের ২৫ মার্চে ইউটিউবে চলচ্চিত্রটিত ট্রেলার প্রকাশিত হয়। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র