নদী হিসাবে, সপ্তসিন্ধু ("সাত নদী") (সংস্কৃত: सप्ता सिंधू), ঋগ্বেদের স্তবগানে একটি বিশিষ্ট ভূমিকা পালন করেছে, এবং ফলস্বরূপ প্রারম্ভিক বৈদিক ধর্মে অন্তর্ভুক্ত। এটি একটি পুরোনো জলজ থেকে প্রাপ্ত হতে পারে, একটি সমানজাতীয় নাম হিসাবে, ''হপ্তা হেন্দু'', আবেস্তীয় ভাষায় যা বিদ্যমান। == পুরাণ == যজুর্বেদের একটি আবৃত্ত বিষয় হল যে ইন্দ্র বৃত্রাসুরকে (আক্ষরিক অর্থ "বাধা") হনন করেন, নদীর মুক্তিদান করেন; বৈকল্পিক শ্রুতিতে, ইন্দ্র "ভালা গুহা" ধ্বংস করে, তার মধ্যে আবদ্ধ গরুদের মুক্তি প্রদান করেন। যদিও দুইটি শ্রুতি পৃথক, তবে নদী গরু প্রায়ই কাব্যিকভাবে ঋগ্বেদে পরম্পর সম্পর্কযুক্ত করা হয়, উদাহরণ হিসাবে ৩।৩৩ শ্লোকে, ভারত উপজাতির রথ শকট-এর দুই স্ফীত নদী পারাপারের বর্ণনা একটি উল্লেখযোগ্য গান, ৩।৩৩।১ শ্লোকে যেমন দুই উজ্জ্বল গাভী মাতা যারা তাদের কচি শাবকদের লেহন করছে, ''বিপাশা'' এবং ''সুতুদ্রি'' তাদের জলের গতি মন্থর করে দিচ্ছে। == সপ্তসিন্ধু == সপ্তসিন্ধু হল সনাক্তকরণের ক্ষেত্রে অনিশ্চিত বা পরিবর্তনশীল সাতটি প্রধান নদীর একটি জোট (জোটের সঠিক সদস্যদের চেয়ে সাত সংখ্যাটির অনেক বেশি গুরুত্ব রয়েছে), যা আবেস্তার সপ্তর্ষির সঙ্গে তুলনীয় (এবং পরে সাত সমুদ্রপথ এবং সাত স্থানের সঙ্গে)। আবেস্তার ''হপ্তা হেন্দু'' মোটামুটিভাবে বৈদিক ''সপ্ত সিন্ধভ'' সঙ্গে সমান ভাবে সমার্থক বা মুখোমুখি হয়: ভেংদিদাদ-এর ১।৮-এ বর্ণিত যে ষোলটি জমির মধ্যে পঞ্চদশটি মজ্দা দ্বারা নির্মিত। === সাত নদীর পরিচয় === এটা সম্পূর্ণরূপে পরিষ্কার না কিভাবে সাত নদীকে গাণিতিক করার উদ্দেশ্য করা হয়। সেগুলো প্রায়ই উত্তর ভারত বাংলাদেশের মধ্যে অবস্থিত। যদি ''সরস্বতী'' এবং পাঞ্জাবের পাঁচটি প্রধান নদী অন্তর্ভুক্ত করা হয় (''সুতুদ্রি, পরুশনী, অশিকনি, বিতস্তা বিপাশা,'' আধুনিককালে সব সিন্ধুর উপনদী), দেখা যায় একটি নদী অনুপস্থিত, সম্ভবত সেটি হল ''কূভা'' (''সিন্ধু'' একটি বিশেষ ক্ষেত্র, যার স্ত্রীলিঙ্গ বা পুংলিঙ্গ উভয় ক্ষেত্রেই প্রয়োগ হয়)। অন্যান্য সম্ভাবনার মধ্যে ''আর্জিকিয়া'' বা ''সুষমা'' অন্তর্ভুক্ত; ঋগ্বেদের ১০।৭৫ শ্লোকে, নদীস্তুতি সুক্ততে, সিন্ধুর পূর্ব পশ্চিম উভয় দিকে, এছাড়াও দশটি নদীর তালিকাও তুলনীয়। ৬।২১।১০ শ্লোকে, ''সরস্বতী'' নদীকে "সাত বোন সঙ্গে তিনি" (''সপ্তস্বসা'') বলে আটটি নদীর একটি জোটকে ইঙ্গিত করা হয়েছে, সংখ্যা সাত ব্যক্তি সদস্যদের চেয়ে বেশী গুরুত্বপূর্ণ (এছাড়াও আবেস্তীয় ''সপ্তর্ষি, হপ্তা কর্সূয়ার হাফ্ত্‍ কেশ্বর'' দেখুন), তাই সপ্তসিন্ধুর তালিকা সংশোধনীয় বা অপরিবর্তনীয় কোনটাই নয়। ঋগ্বেদের ১০।৬৪।৮ এবং ১০।৭৫।১ শ্লোকে, সাতটি নদীর তিনটি জোট উল্লেখ করা হয় ("সাতটি তিনবার বিচরিত নদী"), ৯৯টি নদীর মত। সপ্তসিন্ধু অঞ্চল পূর্বদিকে সরস্বতী দ্বারা, পশ্চিমে সিন্ধু এবং মধ্যে সুতুদ্রি, বিপাশা, অশিকনি, পরুশনী এবং বিতস্তা এই পাঁচটি দ্বারা বেষ্টিত ছিল। সব গবেষক এই ব্যাখ্যার সঙ্গে একমত হন না। তার বই "ল্যন্ড অফ দি সেভেন রিভার্স"-এ, লেখক সঞ্জীব সান্যাল যুক্তি দিয়েছেন যে সপ্তসিন্ধু বলতে শুধুমাত্র সরস্বতী এবং তার নিজস্ব উপনদী বোঝায়। যদি সান্যাল ঠিক হয়, সপ্তসিন্ধু অঞ্চল বলতে শুধুমাত্র হরিয়ানা এবং উত্তর রাজস্থান সহ একটি ছোট অংশ বোঝায় কিন্তু পাঞ্জাবের বেশীরভাগ এলাকা বাদ চলে যায়। তার ব্যাখ্যা অনুযায়ী, সপ্তসিন্ধু ঋগ্বেদের ভূখণ্ডের শুধুমাত্র একটি ছোট উপবিভাগ এবং এটা বিজয়ী '''ভারত ত্রুত্সু''' উপজাতির মূল স্বদেশ হওয়ার ফলস্বরূপ এর অনুপাতহীন গুরুত্ব আহরিত হয়েছে। == ঋগ্বেদের ভূগোল == সোয়াত এবং সমাধিক্ষেত্র এইচ সংস্কৃতির পরিমাণ নির্দেশ করা হয়েছে একমাত্র ঋগ্বেদের নদী সনাক্তকরণই প্রথম দিকের বৈদিক সভ্যতার ভূগোল প্রতিষ্ঠার সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ উপায়। নির্দিষ্ট শনাক্তকরণযুক্ত নদীকে পূর্ব আফগানিস্তান থেকে পশ্চিম গাঙ্গেয় সমভূমি পর্যন্ত প্রসারিত করুন, পাঞ্জাবের জোট অবধি (পাঁচটি জল (নদীসমূহ))। কিছু কিছু নদীর নাম ঘুরে ফিরে সাধারণ ইন্দো-ইরানীয় নদীতে প্রদর্শিত, আবেস্তীয় সমানজাতীয় নদীর নামের সাথে, এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল সরস্বতী (আবেস্তীয় হরক্ষবাইতি, ফার্সি হারা(জ)উবতি) এবং সরযূ (ইরানীয় হরয়ু, আবেস্তীয় হরইইউম, ফার্সি হরে)। পাঞ্জাবের কেন্দ্রীয় বৈদিক হৃদয়ভূমি থেকে পূর্বদিকে বাহিত বৈদিক সংস্কৃতি কেন্দ্রের অনেক নদীর নাম দেখা যেতে পারে যা অন্যান্য নদীতে পুনরায় প্রয়োগ করা হয়েছে। "নদীস্তুতি সুক্ত" (১০।৭৫)-কে ধন্যবাদ, যাতে নদীর একটি ভৌগোলিক ভিত্তিক তালিকা রয়েছে, ফলস্বরূপ ঋগ্বেদের সর্বশেষ ধাপের জন্য একটি পরিষ্কার ছবি স্থাপন করা সম্ভব। ঋগ্বেদে বিশিষ্ট নদী হল সিন্ধু পরবর্তী, সরস্বতী। ঋগ্বেদের সরস্বতী নদী সাধারণত বর্তমানের "ঘগ্গর হকরা" নদীর সঙ্গে চিহ্নিত করা হয়, যদিও "হেলমান্দ নদী" প্রথম দিকের ঋগ্বেদের তথ্য অনুযায়ী একটি সম্ভাব্য স্থান কিনা তাই নিয়েও আলোচনা করা হয়েছে। এটা মাঝে মাঝে বৈদিক আর্যরা তাদের প্রথম আবাসস্থল সেইস্তান (এরাকোজিয়া, আবেস্তীয় হারইউয়া) থেকে অনুমিত অবস্থান, সিন্ধু সমতলের মধ্যে গান্ধার এবং পূর্ব আফগানিস্তান এবং তার পরেও পরিবর্তনের জন্যে বলে আরোপিত হয়, যদিও তেমন অবস্থান পরিবর্তনের কোন প্রত্নতাত্ত্বিক প্রমাণ নেই। অন্যদিকে বি॰বি॰ লাল-এর মত দেখিয়েছেন সিন্ধু অববাহিকা থেকে কিছু ইন্দো-আর্য গোষ্ঠীর বিপরীত পশ্চিমাভিমুখী অবস্থান পরিবর্তনের সম্ভাবনা হিসেবে এবং একই সঙ্গে উপমহাদেশের বাইরের অনুপ্রবেশের জন্য কোনো নির্দিষ্ট প্রত্নতাত্ত্বিক প্রমাণের অভাব। == তালিকা == নিম্নলিখিত তালিকায় ভৌগলিক প্রতিষ্ঠানের প্রস্তুতির সময়ে, এটা মনে রাখতে হবে যে ঋগ্বেদ রচনার সময় প্রথম দিকে এবং শেষের স্তবগানে উভয় স্থানে উপস্থিত কিছু নাম পুনরায় প্রয়োগ করা হয়েছে যা ঋগ্বেদের রচনা অনুযায়ী নতুন নদী হিসাবে গণ্য করতে হবে। জালালাবাদের কাছাকাছি কাবুল নদী খাইবার পাখতুনখাওয়ার সোয়াত নদী আফগানিস্তানের হরি নদী বা হরিরুদ উত্তর পশ্চিম নদীসমূহ (সিন্ধুর পশ্চিম উপনদীসমূহ): ত্রস্তম্ (গিলগিট)? সুসার্তু অনীতাভ (একবার তালিকাভুক্ত, ৫।৫৩।৯ তে, আফগান নদী রসা (আবেস্তীয় রঙ্ঘ/রনহা), কূভা, ক্রূমু, সরযূ (আবেস্তীয় হরইউ) সাথে) রসা (সিন্ধুর উপরভাগে (প্রায় একটি কাল্পনিক নদী, আবেস্তীয় রঙ্ঘ, স্ক্যথিয়ান রা্) শ্বেত্যা কূভা (কাবুল), গ্রিক কফেণ ক্রূমু (কুররা্ম) মেহত্‍নু (গোমতী এবং ক্রূমু সহ) সুবস্তু (সোয়াত) ঋগ্বেদ ৮।১৯।৩৭ এ) গৌরী (পঞ্জকরা)?? কুসভা (কুনার)?? সিন্ধু এবং এর গৌণ পূর্বদিকের উপনদীসমূহ: সিন্ধু (সিন্ধু; (জাতিবাচক অর্থে ''সিন্ধু'' মানে "প্রবাহ") সুষমা (সোহান) আর্জিকিয়া (হারো)? মধ্য নদীসমূহ (পাঞ্জাবের নদীসমূহ): বিতস্তা (ঝিলাম) অশিকনি (চেনাব) পরুশনী (রবি) বিপাশা (বিয়াস) শতদ্রু মরুদ্ব্র্ধ পূর্ব-মধ্য নদীসমূহ (হরিয়ানার নদীসমূহ): সরস্বতী (ঋগ্বেদের মধ্যে উল্লেখিত সরস্বতী নদীকে বর্তমানের ''ঘগ্গর হকরা'' নদী হিসাবে চিহ্নিত করা হয়, যদিও প্রারম্ভিক ঋগ্বেদের সুত্রে একটি সম্ভাব্য স্থান হিসেবে অর্ঘণ্ডব নদী (হেলমান্দ নদীর একটি উপনদী) নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে।) দ্র্শাদ্বতি, অপয় (ঋগ্বেদ ৩।২৩।৪, মহাভারত অপগা।) পূর্ব নদীসমূহ: আসমানবতি (আসান)? যমুনা গঙ্গা উত্তরপ্রদেশের সরযূ নদী গোমতী বা আদিগঙ্গা গণ্ডকী অনিশ্চিত অন্যান্য শিলামবতি? উর্ণাবতি? যভ্যাবতি (জ্হোব নদী?) == পাদটীকা == == আরও দেখুন == *অপ্ (জল) *আর্য অভিপ্রায়ণ *নদীস্তুতি সুক্ত *প্রাচীন ইউরোপীয় জলজ *বহির্ভারতীয় তত্ত্ব *ঋগ্বেদের উপাস্যগণ *নদীর দেবী *সমুদ্র *জ্হেত্‍য়সু মধ্য এশিয়ার নদী == তথ্যসূত্র == S.C. Sharma. 1974. The description of the rivers in the Rig Veda. The Geographical Observer, 10: 79-85. Michael Witzel, ''Tracing the Vedic dialects'' in ''Dialectes dans les litteratures Indo-Aryennes'' ed. Caillat, Paris, 1989, 97–265. Gherardo Gnoli, ''De Zoroastre Mani. Quatre leçons au Collège de France'' (Travaux de l’Institut d’Études Iraniennes de l’Université de la Sorbonne Nouvelle 11), Paris (1985) Shrikant G. Talageri, ''The Rigveda, historical analysis'', Aditya Prakashan, New Delhi chapter 4) নদীসমূহ ইতিহাস নদী