'''শেখ আবদুল আজিজ''' ছিলেন একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ আইনজীবী। তিনি বাংলাদেশের যোগাযোগ, কৃষি, তথ্য এবং ডাক টেলিযোগাযোগ মন্ত্রনালয়ের মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি ছিলেন আওয়ামী লীগের প্রতিষ্ঠাকালীন সদস্যদের মধ্যে সর্বশেষ জীবিত ব্যক্তি। ==জীবনী== শেখ আবদুল আজিজ ১৯২৯ সালের ২৭ ফেব্রুয়ারি বাগেরহাট জেলার মোড়েলগঞ্জ উপজেলার টালিগাতি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বিএ এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এমএ এলএলবি পাশ করেন। শেখ আবদুল আজিজ ছিলেন আওয়ামী লীগের প্রতিষ্ঠাকালীন সদস্য। তিনি ভাষা আন্দোলনে অংশগ্রহণ করেছিলেন। ১৯৫৪ সালে তিনি প্রাদেশিক পরিষদ নির্বাচনে তিনি প্রাদেশিক পরিষদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হওয়া ছাড়াও তিনি ১৯৭০ সালে পাকিস্তান আইনসভার সদস্য ১৯৭৩ সালে জাতীয় সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধ শুরু হলে তিনি বাংলাদেশের প্রবাসী সরকারের নম্বর সেক্টরের লিয়াজোঁ অফিসার হিসেবে কাজ করেছেন। তিনি ছিলেন স্বাধীনতা ঘোষণা কমিটির আহবায়ক। দেশ স্বাধীনের পর তিনি বঙ্গবন্ধুর মন্ত্রীসভায় যোগাযোগ, কৃষি, তথ্য এবং ডাক টেলিযোগাযোগ মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। বঙ্গবন্ধু হত্যাকাণ্ডের পর তাকে গ্রেফতার করা হয়। ১৯৭৮ সালের জুন মাসে তিনি মুক্তি পান। শেখ আবদুল আজিজ ২০১৯ সালের এপ্রিল মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু জাতীয় সংসদ সদস্য আইনজীবী রাজনীতিবিদ মন্ত্রী জেলার ব্যক্তি আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ স্বাধীনতা যুদ্ধে জড়িত ব্যক্তিবর্গ প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিষয়শ্রেণী:শেখ মুজিবুর রহমানের দ্বিতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য বিষয়শ্রেণী:শেখ মুজিবুর রহমানের তৃতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য