'''তিরুপতি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' (আইএটিএ: টিআইআর, আইসিএও: ভিওটিপি) ভারতের অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যের তিরুপতি শহরতলী রেনগিন্টায় অবস্থিত একটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। বিমানবন্দরটি তিরুপতি থেকে ১৪ কিমি (৮.৭ মাইল) দূরে অবস্থিত এবং ভেঙ্কটেশ্বর মন্দির থেকে ৩৯ কিলোমিটার (২৪ মাইল) দূরে অবস্থিত। ২০১৭-২০১৮ সালের যাত্রী পরিবহনের হিসাবে কাডাপা বিমানবন্দর হল অন্ধ্রপ্রদেশের তম ভারতের ৪৩ তম ব্যস্ত বিমানবন্দর। ==ইতিহাস== তিরুপতি বিমানবন্দর ১৯৭৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। তারপর ভারতের প্রধানমন্ত্রী পি. ভি. নারসীমহা রাও ১৯৯৩ সকলঘ ₹১১ কোটি ১১ লাখ টাকা খরচে একটি নতুন টার্মিনাল ভবন, রানওয়ে সম্প্রসারণ এবং একটি রেডিও টাওয়ারের ভিত্তি প্রস্তর স্থাপন করেন। সম্প্রসারিত বিমানবন্দরটি ১৯৯৯ সালে ভারতের তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী অটল বিহারী বাজপেয়ী যাত্রী পরিবহনের জন্য খোলে দিয়েছিলেন। == গরুডা টার্মিনাল== গরুডা টার্মিনাল নামে একটি নতুন সমন্বিত টার্মিনাল গড়ে ১৬ হাজার ৫০০ মিটার (১৭৮,০০০ বর্গফুট) এলাকায় ১৭৫ কোটি (২৮ মিলিয়ন মার্কিন ডলার) মূল্যের অভ্যন্তরীণ টার্মিনালের সাথে নির্মিত হয়েছিল। টার্মিনালটি ৫০০ গার্হস্থ্য এবং ২০০ আন্তর্জাতিক যাত্রী একযোগে পরিচালনা করতে পারে। টার্মিনালটির ভিত্তি প্রস্তর স্থাপন করেছিলেন অক্টোবর ২০১০ সালে ভারতের তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংহ। ২০১২ সালে নির্মাণ শুরু হয়, এবং ভারতের বর্তমান প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীর মাধ্যমে টার্মিনাল উদ্বোধন করা হয় ২২ অক্টোবর ২০১৫ সালে। তিরুপতি বিমানবন্দরটি ২০১৭ সালের জুন মাসে ভারত সরকারের দ্বারা একটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর হিসাবে ঘোষণা করা হয়। ==বিমান সংস্থা এবং গন্তব্যস্থল== right == দুর্ঘটনা এবং ঘটনা== ১৭ সেপ্টেম্বর ২০১৩ সালে, স্পাইসজেট ফ্লাইট ১০৪৭, হায়দ্রাবাদ থেকে তিরুপতি পর্যন্ত নির্ধারিত ফ্লাইটে চালনা করে, টেকনিক্যাল বিষয়গুলির কারণে স্যান্ডিপিটের মধ্যে অবতরণ করে রানওয়ে বন্ধ করে। ফ্লাইটে থাকা ৬০ জন যাত্রী ছিলেন নিরাপদ। ১৯৯৩ সালের ১৫ নভেম্বর ইন্ডিয়ান এয়ারলাইন্সের ফ্লাইট ৪৪০ (আইসি -৪৪০), এয়ারবাস ৩০০বি২ (নিবন্ধিত ভিটি-ইডিভি), মাদ্রাজ (এখন চেন্নাই) থেকে নির্ধারিত ফ্লাইটে হায়দ্রাবাদে চালানো হয়, কিন্তু বিমানটি তিরুপতি বিমানবন্দরের কাছে ধানের জমিতে পড়ে যায়। খারাপ আবহাওয়ার কারণে এটি ঘটেছিল দেওয়া হয়েছিল এবং জ্বালানির পরিমান কমে এসেছিল। কোন বড় আঘাত ছিল কিন্তু বিমান মেরামত করার জন্য ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছিল। == পুরস্কার এবং অর্জনসমূহ== ২০১৫-১৬ সালে রাজ্যের বার্ষিক এক্সিলেন্স অ্যাওয়ার্ডস বিভাগের আওতায় বিমানবন্দরটিকে সেরা পর্যটক বন্ধুত্বপূর্ণ বিমানবন্দর হিসেবে ভূষিত করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর