'''চর কুকরি-মুকরি বন্যপ্রাণ অভয়ারণ্য''' বা '''চর কুকরি-মুকরি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য''' বাংলাদেশের সবচেয়ে বৃহওম দ্বীপ ভোলা জেলায় অবস্থিত একটি সংরক্ষিত বনাঞ্চল এবং বন্যপ্রাণের অভয়ারণ্য। ভোলা শহর থেকে এর দূরত্ব প্রায় ১২০ কিলোমিটার। বঙ্গোপসাগরের উপকন্ঠে মেঘনাও তেতুলিয়া নদীর মোহনায় কয়েকশ বছর আগে জেগে ওঠা চর কুকরি-মুকরিতে এই বনভূমির অবস্থান। বনে রয়েছে ১৫ হাজারেরও বেশি হরিণ। ছাড়া রয়েছে অতিথি পাখি, লাল কাঁকড়া, বুনো মহিষ, বানর, বনবিড়াল, উদবিড়াল, শেয়াল, বনমোরগসহ নানা প্রজাতির বন্য প্রাণী। == চিত্রশালা == Beauty boat.jpg Nature and Life.jpg Tranquility of Nature.jpg The beauty land.jpg একাকীত্বের দ্বীপ.jpg ==তথ্যসূত্র== বনাঞ্চল বন্যপ্রাণ অভয়ারণ্য