চেকার ছায়া ভ্রম যদিও বর্গক্ষেত্র তে বর্গক্ষেত্র এর চেয়ে বেশি গাঢ় ধূসর ছায়া আছে মনে হলেও দুটিতে একই উজ্জ্বলতা আছে দুটি বর্গক্ষেত্রের মধ্যে একটি সংযোগকারী দণ্ড অঙ্কন করলে ভ্রম ভেঙে এবং তারা একই ছায়া দেখা যায়। গ্রেগরির বিভ্রমের শ্রেণীবিভাগ এই অ্যানিমেশনে, ম্যাক ব্যান্ডগুলি পরস্পরের সংস্পর্শে এলেই হালকা ভিন্নতা যুক্ত ধূসরের শেডের ধারগুলির কনট্রাস্ট বৃদ্ধি পায় (এছাড়াও বলা হয় হল দর্শন ইন্দিয় দ্বারা সৃষ্ট একটি ভ্রম এবং যার দৃশ্যমান উপলব্ধি বাস্তবতা থেকে আলাদা মনে হয়। বিভিন্ন রকম ভ্রম দেখা যায়; তাদের শ্রেণীকরণ কঠিন কারণ বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই তাদের অন্তর্নিহিত কারণটি স্পষ্ট হয় না তবে রিচার্ড গ্রেগরির প্রস্তাবিত একটি শ্রেণীবিভাগ রয়েছে এটির মতে, দৃষ্টিভ্রমের তিনটি প্রধান শ্রেণী রয়েছে: শারীরিক, শারীরবৃত্তীয় এবং জ্ঞানীয় বিভ্রম, এবং প্রতিটি শ্রেণিতে চারটি উপশ্রেণী রয়েছে: অস্পষ্টতা, বিকৃতি, আপার্তবৈপরীতা, এবং কল্পনা। একটি শারীরিক বিকৃতির একটি উদাহরণ জল জলের মধ্যে অর্ধনিমজ্জিত একটি দণ্ডের বেঁকে আপার্তবৈপরীতার একটি উদাহরণ হল গতির পরপ্রতিক্রিয়া (যেখানে নড়াচড়া সত্ত্বেও অবস্থান অপরিবর্তিত থাকে)। একটি শারীরবৃত্তীয় কল্পনার উদাহরণ হল পরছবি (একটি ছবি কিছুক্ষন দেখার পরে ওই ছবি থেকে চোখ সরিয়ে নিলেও ছবিটি দৃষ্টিতে আটকে থাকে) তিনটি সাধারণ জ্ঞানীয় বিকৃতি হল পোঞ্জো, পোগেনেন্ডরফ এবং মুলার-লিয়ার বিভ্রম। শারীরিক বিভ্রম শারীরিক পরিবেশ দ্বারা সৃষ্ট হয়, যেমন জলের দৃশীয় বৈশিষ্ট্য দ্বারা। শারীরবৃত্তীয় বিভ্রম চোখ বা দর্শন ইন্দিয় দ্বারা সৃষ্টি হয় যেমন একটি নির্দিষ্ট স্নায়ুর অত্যধিক উদ্দীপনার প্রভাব থেকে উদ্ভূত। জ্ঞানীয় দৃষ্টিভ্রম অচেতন অন্তর্দৃষ্টির ফলাফল এবং সম্ভবত যারা সবচেয়ে বেশি পরিচিত। বিকারগত বিভ্রমগুলি শরীরে রোগগত বা বিকারগত পরিবর্তনের ফলে পরিবেশের ঘটনাগুলিকে অনুভব করার ক্ষমতার পরিবর্তন ঘটলে হয়। এগুলি নিয়ে দৃষ্টিক ভ্রম (হ্যালুসিনেশন) আলোচনা করা হয়েছে। == শারীরিক দৃষ্টি বিভ্রম == একটি পরিচিত ঘটনা হলো পরিষ্কার অনাদ্র আবহাওয়াতে পাহাড় পর্বত অনেক কাছে আছে বলে মনে হয়। এর কারণ হলো কুয়াশা হলো দূরে অবস্থিত বস্তুর তিমাত্রিক ছবি গঠনে মস্তিষ্কের সূত্র। শারীরিক বিভ্রমের প্রথম শ্রেণীর উদাহরণ হলো জলে অর্ধনিমজ্জিত দণ্ড বাঁকা মনে হয় এবং এই ঘটনাটি টলেমি আনুমানিক ১৫০ খ্রিষ্টাব্দে ব্যাখ্যা দেন। এই ভ্রমটি হলো অন্যতম একটি প্রাথমিক দৃষ্টিভ্রম। == শারীরবৃত্তীয় দৃষ্টি বিভ্রম == == জ্ঞানীয় বিভ্রম == == জ্ঞানীয় বিভ্রমের ব্যাখ্যা == === গভীরতা এবং গতির উপলব্ধি === === রঙ এবং উজ্জ্বলতার স্থিরতা === === বস্তু === === ভবিষ্যতের উপলব্ধি === == বিকারগত দৃষ্টি বিভ্রম == == বিভ্রমের তালিকা == == শিল্প == == জ্ঞানীয় প্রক্রিয়া প্রকল্প == == গ্যালারি == == আরো দেখুন == ক্লিপযুক্ত নিবন্ধ