"The Holy Family" '''''পবিত্র পরিবার''''' হচ্ছে একটি বই। এটি ১৮৪৪ সালের নভেম্বর মাসে কার্ল মার্কস ফ্রিডরিখ এঙ্গেলস রচনা করেন। বইটি তৎকালীন সময়ে একাডেমিকভাবে জনপ্রিয় ইয়াং হেগেলিয়ান এবং তাদের চিন্তার প্রবণতা সম্পর্কে একটি সমালোচনামূলক গ্রন্থ। প্রকাশক বইটির শিরোনাম প্রস্তাব করেছিলেন। বাউয়ের ভ্রাতৃদ্বয় তাদের সমর্থকদের একটি ব্যঙ্গাত্মক রেফারেন্স হিসেবে এটি প্রণীত হয়। বইটি সংবাদমাধ্যমের সঙ্গে একটি বিতর্কে জড়িয়ে পড়ে। ব্রুনো বাউয়ের ১৮৪৫ সালে Wigand-এর প্রকাশিত একটি প্রবন্ধে বইটি খণ্ডন করার চেষ্টা করেন। বাউয়ের দাবি করেন মার্কস এঙ্গেলস তাকে ভুল বুঝেছেন এবং যা তিনি বোঝাতে চেয়েছেন তা তারা বোঝেননি। পরে মার্কস তার প্রতিক্রিয়ায় নিজের প্রবন্ধ প্রকাশ করেন যা জার্নালে ১৮৪৬ সালের জানুয়ারি মাসে প্রকাশিত হয়। মার্কস জার্মান ভাবাদর্শের দ্বিতীয় অধ্যায়ে যুক্তিসমূহ আলোচনা করেন। ''পবিত্র পরিবার'' গ্রন্থে ফয়েরবাখের সামান্য কিছুটা প্রভাব থাকলেও মার্কস এঙ্গেলস তাদের নতুন বিশ্ববীক্ষার ভিত্তি এই গ্রন্থে গড়ে তুলতে পেরেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== বই সম্পর্কিত বই