() (১৬৭১-১৭২৭) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স পঞ্চম () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। তিনি তিব্বতের খাম্স অঞ্চলে অবস্থিত বৌদ্ধবিহারের () কুড়িতম প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৬৭১ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের লোং-পো-স্তোদ-পা () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। () নামক পঞ্চম 'ফাগ্স-পা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা তাকে () নামক চতুর্থ () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা্র পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করেন পঞ্চম দলাই লামা তা নিশ্চিত করেন। ল্চাগ্স-রা () বৌদ্ধবিহারে তাকে দীক্ষা প্রদান বৌদ্ধবিহারে শিক্ষাদান করেন। নয় বছর বয়সে অঞ্চম দলাই লামা তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন। কুড়ি সাতাশ বছর বয়সে তিনি দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার () মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভের উদ্দেশ্যে ভর্তি হন। () নামক প্রথম (), নামক পঁয়তাল্লিশতম প্রভৃতি বিখ্যাত লামারা এই সময় তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। এই সময় পঞ্চম পাঞ্চেন লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। এরপর তিনি ল্চাগ্স-রা () বৌদ্ধবিহারে পঁয়ত্রিশটি বুদ্ধ মূর্তি নির্মাণ করেন এবং বহুবিধ সংস্কার সাধন করেন। ১৭১৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বৌদ্ধবিহারের কুড়িতম প্রধানের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। এই সময় তিনি এই বিহারে পঁয়ত্রিশটি বুদ্ধ মূর্তি, শ্বেত চন্দন নির্মিত বুদ্ধমূর্তি মৈত্রেয় মূর্তি নির্মাণ করান এবং সোনা রূপার অক্ষরে ব্কা'-'গ্যুর গ্রন্থটিকে প্রকাশের ব্যবস্থা করেন। তিনি ষষ্ঠ 'ফাগ্স-পা-ল্হা উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা হিসেবে () চিহ্নিত করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু টুলকু ত্রিরাব