'''অলকা যাজ্ঞিক''' (জন্ম: ২০ মার্চ ১৯৬৬) একজন ভারতীয় নেপথ্য গায়িকা। তিনি প্রায় ১০০০ ভারতীয় চলচ্চিত্রে গান গেয়েছেন এবং প্রায় ২০০০ গান গেয়েছেন বিভিন্ন ভাষায়। তিনি ফিল্ম ফেয়ার অ্যাওয়ার্ডে শ্রেষ্ঠ গায়িকার পুরস্কার পান বার। বার তিনি সম্মানজনক জাতীয় ফিল্ম এওয়ার্ডস পান। তাছাড়া তিনি আরও অনেক সংগীত পুরস্কারে ভূষিত হন। তাকে ফিল্ম ফেয়ার অ্যাওয়ার্ড শ্রেষ্ঠ গায়িকার জন্য রেকর্ড পরিমাণ ৩৫ বার মনোনয়ন করা হয়েছিল। == জন্ম শিক্ষাজীবন == যাজ্ঞিক ১৯৬৬ সালের ২০ মার্চ কলকাতার এক ব্রাহ্মণ পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার মা শোভা যাজ্ঞিক ছিলেন ভারতীয় শাস্ত্রীয় সংগীতশিল্পী। তিনি মডার্ন বালিকা বিদ্যালয় থেকে মাধ্যমিক শিক্ষা লাভ করেন। ১৯৭২ সালে মাত্র বছর বয়সে তিনি আকাশবাণী (অল ইন্ডিয়া রেডিও) কলকাতাতে গানের যাত্রা শুরু করেন। ১০ বছর বয়সে তার মা তাকে শিশু শিল্পী হিসেবে মুম্বাই নিয়ে আসেন। == সঙ্গীত জীবন == বলিউড গানসমূহ বছর ছবির নাম গানের নাম সহ-শিল্পী সঙ্গীত পরিচালক ২০১৩ বম্বে টকিজ বম্বে টকিজ কবিতা কৃষ্ণমূর্তি, শান, সুখবিন্দর সিংহ, মোহিত চৌহান অমিত ত্রিবেদী ২০১৩ কাশ তুম হোতে samrat শান রাম বর্মা ২০১২ ইটস রকিং দার্দ-এ-ডিসকো “মোহব্বাতেঁ” জুবিন গার্গ বাপ্পি লাহিড়ী ২০১২ রজনিগন্ধা (গজল) “ক্যায়া পুকারে”, ক্যায়া কহে হম তুমহে”, রজনিগন্ধা সে মিখি” হরিহরণ, উস্তাদ রশিদ খান সুদীপ ব্যানার্জী ২০১২ রং (অ্যালবাম) “হাওয়া নে ইয়ে পয়গাম” সলো নাদিম শ্রাবণ ২০১১ ক্যায়া এহী সচ হ্যায় “উদাকাই মুঝকো ইয়ে হাউয়া” সলো নির্মল অগুসতায়া ২০১১ শিভম “ক্যায়া ইয়ে নজরে হ্যায় গুমসুম”, খওয়ে সে হম খোয়ে সে হম” সলো, উদিত নারায়ণ রমেন বড়ই ২০১১ ইক হী রাস্তা “মহামারি গজব ভয়া রমা” উদিত নারায়ণ পুরি জগন্নাথ ২০১১ মাই হ্যামব্যান্ড ওয়াইফ “জিটনা বানা সাকু ডিয়ানা” বাবুল সুপ্রিয় দিনেশ অর্জুনা ২০১০ ট্রাম্প কার্ড তুম্হারে লিয়ে কুণাল গাঞ্জাওয়ালা == পুরস্কার সম্মাননা == == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == আইএমডিবি ব্যক্তি সঙ্গীতশিল্পী জন্ম বিষয়শ্রেণী:জি সিনে পুরস্কার বিজয়ী