'''আয়র্তন''' () ১৯৯৩ সালেত মুক্তিপ্রাপ্ত ডঃ ভবেন্দ্র নাথ শইকীয়ার ষষ্ঠ অসমীয়া চলচ্চিত্র। ডঃ শইকীয়া এই ছবিটির একাধারে পরিচালক, প্রযোজক, চিত্রনাট্য সংলাপ লেখক ছিলেন। এই ছবিটির একটি বিশেষ বৈশিষ্ট্য এই যে, পরিচালকর অন্যান্য ছবির মতো এর কাহিনীভাগ কোনো ছোটগল্প বা উপন্যাসর থেকে নেওয়া ছিল না। প্রথমবারের জন্য তিনি ভ্রাম্যমাণ থিয়েটার আধারিত একটি মৌলিক কাহিনী নিয়ে এই ছবিটি নির্মাণ করেছিলেন। ছবিটির আবহ সঙ্গীতে ভ্রাম্যমান থিয়েটারের সঙ্গীতশৈলী ব্যবহৃত হয়েছিল। ১৬ মিলিমিটারে নির্মিত এইটি একটি রঙীন ছবি ছিল। ==কাহিনী== ১৯৮২ সালের থেকে ডঃ ভবেন্দ্র নাথ শইকীয়া ভ্রাম্যমাণ থিয়েটারের সাথে জড়িত হয়ে ছিল। ভ্রাম্যমাণ থিয়েটারর কলা-কুশলীসকলের জীবন তিনি বহু কাছে থেকে প্রত্যক্ষ করেছিলেন। এই অভিজ্ঞতা তার আবর্তনর কাহিন বুনন করেছিলেন। *মৃদুলা বরুয়া (''জয়ন্তী'') *তপন দাস (''পরিমল দত্ত'') *জয়ন্ত দাস (''নিহার'') *ডঃ হেমেন বর্মণ *লক্ষী বরঠাকুর *তীর্থ বরুয়া *মিণ্টু বরুয়া *চম্পক শর্মা *প্রদীপ বরা *কিশোর শর্মা *জীবেশ্বর ডেকা *বাবুল খাটনিয়ার *উৎসয় কলিতা *লক্ষী দাস *হেমন্ত চৌধুরী *রবেন রয় *চেতনা দাস *মিতালী বৈশ্য *জুরি শর্মা *শিল্পীশিখা বরুয়া *বিনু কলিতা *বিনীতা দাস :সাথেে আয়াহন থিয়েটারর অন্যান্য ==পুরস্কার স্বীকৃতি== *ভারতীয় পেনোরামায় নির্বাচিত *অসমীয়া ভাষার শ্রেষ্ঠ ছবির রাষ্ট্রীয় পুরস্কার (১৯৯৪) (রজত কমল) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র