'''''জোড়ি ব্রেকার্স''''' (, হচ্ছে ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটিতে মাধবন এবং বিপাশা বসু মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন, এছাড়াও ছিলেন অমি বৈদ্য, দীপান্বিতা শর্মা এবং মিলিন্দ সোমন। চলচ্চিত্রটির পরিচালক ছিলেন অশ্বিনী চৌধুরী। চলচ্চিত্রটির নাম প্রথমে ''শাদী ফাস্ট ফরোয়ার্ড'' রাখার কথা ভাবা হয়েছিলো। ২০১২ সালের ২৪শে ফেব্রুয়ারী চলচ্চিত্রটি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পেয়েছিলো। == অভিনয়ে == আর. মাধবন সিড খান্না বিপাশা বসু সোনালী অগ্নীহোতরি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ''Jodi Breakers'' at Bollywood Hungama ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র