'''আদিলাবাদ''' (; Urdu: عادل آباد), ভারতের অন্ধ্র প্রদেশ রাজ্যের আদিলাবাদ জেলার মূল শহর এবং পৌরসভা এলাকা। == ভৌগোলিক উপাত্ত == এই শহরটি অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত। সমূদ্রপৃষ্ঠ থেকে এখানকার গড় উচ্চতা হল ২৬৪ মিটার (৮৬৬ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি (লোক গননা) অনুসারে আদিলাবাদ শহরের জনসংখ্যা ১০৮,২৩৩ জন। এখানে সাক্ষরতার হার ৬৫%, যার ৭৩% নারী; যেখানে বারো জেলার সাক্ষরতার হার ৫৬% এবং সমগ্র ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%। এই শহরে বছর বা তার কমবয়সী অধিবাসী জনসংখ্যার ১৪%। == তথ্যসূত্র == শহর