'''সিজিএস ''পাবনা''''' হ'ল বাংলাদেশ কোস্ট গার্ডের পাবনা ক্লাসের টহল নৌযান। যা বাংলাদেশের তৈরি প্রথম যুদ্ধজাহাজ। == ইতিহাস == জাহাজটি ডকইয়ার্ড অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং ওয়ার্কস লিমিটেডে নির্মিত হয়েছিল। ১৯৭২ সালের জুন ''বিএনএস পাবনা'' হিসাবে বাংলাদেশ নৌবাহিনীতে কমিশন লাভ করে। এই জাহাজটি ছিল বাংলাদেশ নৌবাহিনীর প্রথম জাহাজ। পরে ১৯৯৫ সালে বাংলাদেশ কোস্টগার্ডের গঠনের পরে জাহাজগুলি তাদের কাছে স্থানান্তর করা হয়। ১৯৯৫ সালে বাংলাদেশ কোস্টগার্ড কে ''সিজিএস পাবনার দায়িত্ব দেওয়া হয়''। == নকশা == জাহাজটি দৈর্ঘ্য, এবং প্রস্থে ড্রাফ্টে। স্থানচ্যুতি ৭৫ টন এবং পরিপূরক ৩৩ জন জাহাজটি অস্ত্র হিসাবে একটি বোফর্সকে ৬০ মিমি ৪০ মিমি বন্দুক বহন করে। এই টহল ক্রাফটটি উপকূলীয় টহল রক্ষার পাশাপাশি নদী টহলেও ব্যবহার করা যেতে পারে। == আরো দেখুন == বাংলাদেশ কোস্টগার্ডের জাহাজের তালিকা বাংলাদেশ নৌবাহিনীর ঐতিহাসিক জাহাজের তালিকা == তথ্যসূত্র == নির্মিত জাহাজ নৌবাহিনীর টহল জাহাজ নৌবাহিনীর জাহাজ