'''আক্কাদীয় ভাষা''' একটি প্রাচীন সেমিটীয় ভাষা যা বর্তমানে বিলুপ্ত। এটি মেসোপটেমিয়াতে ২৩০০ থেকে ৫০০ পর্যন্ত প্রচলিত ছিল। আসিরীয় ব্যাবিলনীয় ভাষাগুলি আক্কাদীয় ভাষার দুইটি প্রধান উপভাষা। আক্কাদীয় ভাষার আগে অঞ্চলটিতে সুমেরীয় ভাষা প্রচলিত ছিল। খ্রিস্টপূর্ব ১ম সহস্রাব্দের শুরুর দিকেই অঞ্চলটিতে ব্যাবিলনীয় উপভাষাটি সার্বজনীন ভাষা হিসেবে ব্যবহৃত হওয়া শুরু হয়। কিন্তু কয়েক শতকের মধ্যেই আরামীয় ভাষা এটিকে প্রতিস্থাপিত করে। তবে খ্রিস্টীয় ১ম শতক পর্যন্তও অধ্যয়নের ভাষা হিসেবে ব্যাবিলনীয় ভাষার চল ছিল। আক্কাদীয় ভাষাটি একটি কিউনিফর্প লিপিতে লেখা হত। ১৯শ শতকে এসে লিপিটির পাঠোদ্ধার করা হয়। প্রাচীন মেসোপটেমীয় সভ্যতার গুরুত্বপূর্ণ শহর আক্কাদের নামে ভাষাটির নামকরণ করা হয়েছে। ভাষা ভাষা