'''তুলারামপুর ইউনিয়ন''' নড়াইল সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ইউনিয়নটি ১৯৪৬ খ্রিঃ স্থাপিত হয়। == অবস্থান আয়তন == তুলারামপুর নড়াইল জেলা শহর থেকে ৮.০০ কিঃমিঃ পশ্চিমে, নড়াইল-যশোর সড়কের দক্ষিণে এবং কাজলা নদীর পশ্চিম তীরে। এই ইউনিয়নের ইউনিয়ন পূর্বে- শাহাবাদ ইউনিয়ন দক্ষিণ-পূর্বে মুলিয়া ইউনিয়ন দক্ষিণে শেখহাটী ইউনিয়ন নড়াইল সদর নড়াইল জেলা এবং পশ্চিমে- যশোর জেলার বাঘারপাড়া উপজেলার দোহাকুলা ইউনিয়ন জামদিয়া ইউনিয়ন অবস্থিত। এই ইউনিয়নের আয়তন ১৬.৭২ বর্গ কিঃ মিঃ। ==প্রশাসনিক এলেকা == তুলারামপুর ইউনিয়নটি এগারোটি গ্রামের সমান্বয় গঠিত গুলি হলওঃ বামনহাট, মিতনা, চাচড়া, তুলারামপুর, বেনাহাটী, চামরুল, বেতেঙ্গা, পেড়লী, মালিডাঙ্গা, বাকসাডাঙ্গা, দেবীপুর। ==ইতিহাস == ==শিক্ষা == তুলারামপুর ইউনিয়নে মোট শিক্ষার হারঃ ৬৪% তুলারামপুর ইউনিয়নে শিক্ষা প্রতিষ্ঠান রয়েছেঃ- কলেজঃ ০১টি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ঃ ০৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয়ঃ১২ টি মাদ্রাসাঃ০৪ টি সরকারী অন্ধ স্কুলঃ০১টি ==অর্থনীতি == ==কৃতী ব্যক্তিত্ব == ==বিবিধ== ==বহিঃসংযোগ== দাপ্তরিক ওয়েব। সদর উপজেলার ইউনিয়ন বিভাগের ইউনিয়ন