'''বাংলাদেশ ট্রেড ইউনিয়ন কেন্দ্র''' () হচ্ছে বাংলাদেশের একটি জাতীয় ট্রেড ইউনিয়ন ফেডারেশন। এটি বিশ্ব ট্রেড ইউনিয়ন ফেডারেশনের সাথে সম্বন্ধযুক্ত। বাংলাদেশ ট্রেড ইউনিয়ন কেন্দ্র রাজনৈতিকভাবে বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টির সাথে সংযুক্ত, যদিও সাম্প্রতিক বছরগুলোতে ফেডারেশনটি কিছুটা অধিক স্বাধীন হওয়া আরম্ভ করেছে। আন্তর্জাতিক নারী দিবসে বাংলাদেশ ট্রেড ইউনিয়ন কেন্দ্রের সংযুক্ত সংগঠন জাতীয় নারী শ্রমিক ট্রেড ইউনিয়ন কেন্দ্রের র‍্যালি ==তথ্যসূত্র== ট্রেড ইউনিয়নসমূহ ট্রেড ইউনিয়নসমূহের ফেডারেশন ইউনিয়নসমূহের জাতীয় ফেডারেশন