২০১৫ এএফসি এশিয়ান কাপে অংশগ্রহণকারী দেশসমূহের ফলাফল '''২০১৫ এএফসি এশিয়ান কাপ''' এএফসি এশিয়ান কাপের ১৬তম আসর যা একটি আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতা যার আয়োজন করে এশিয়ান ফুটবল কনফেডারেশন। এই টুর্নামেন্টের ইতিহাসে প্রথমবারের মত এশিয়া মহাদেশের বাইরে অনুষ্ঠিত হবে। এটি এএফসি সদস্য রাষ্ট্র অস্ট্রেলিয়াতে থেকে ৩১শে জানুয়ারি পর্যন্ত অনুষ্ঠিত হবে। এই টুর্নামেন্টে বিজয়ী দল ২০১৭ সালে রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ফিফা কনফেডারেশন্স কাপে অংশগ্রহণের যোগ্যতা অর্জন করবে। এই টুর্নামেন্টের আনুষ্ঠানিক ম্যাচ বল নাইকের ''অরডেম''। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == এশিয়ান কাপ এশীয় ফুটবল