'''এই তালিকায় বাংলাদেশী উল্লেখযোগ্য স্থাপত্যবিদদের নাম''' অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। যার সবার জন্ম বাংলাদেশে। == == আহসান আলী জন্ম ১৯৭১ স্থপতি স্নাতক, বাংলাদেশ প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় ১৯৯। হলি ফ্যামিলি মেডিকেল কলেজ, .াকা থ্যালাসেমিয়া বিল্ডিং, শিশু হাসপাতাল, .াকা বিজ্ঞান সম্পর্কিত বিল্ডিং (উদ্ভিদবিজ্ঞান বিভাগ), চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়, চট্টগ্রাম জালাল আহমেদ জন্ম ১৯৫৯ স্থপতি স্নাতক, বাংলাদেশ প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় ১৯৮৩ আর্কিটেক্টস ইনস্টিটিউট বাংলাদেশের সাধারণ সম্পাদক ঢাকা এবং সাভারে স্কলাস্টিক স্কুল ফরিদপুর, রংপুর এবং বগুড়ায় প্রশিক্ষণ সংস্থান কেন্দ্র ব্র্যাক ডোমিনিক রেসিডেন্স, তানজানিয়া কাজী খালেদ আশরাফ স্থপতি স্নাতক, বাংলাদেশ প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় ১৯৮৩ ম্যাসাচুসেটস ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে স্নাতকোত্তর পেনসিলভেনিয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি করেছেন সহকারী অধ্যাপক, স্থপতি স্কুল হাওয়াই বিশ্ববিদ্যালয় ঢাকা ডিজাইনিং: উন্নত শহরের জন্য ইশতেহার (লোকা প্রেস, ঢাকা, ২০১২) মেড ইন ইন্ডিয়া (এডি, লন্ডন, 2007) শেরেবাংলানগর: লুই কাহন এবং মেকিং অব দ্য ক্যাপিটাল কমপ্লেক্স (লোকা প্রেস, ঢাকা, ২০০২) স্বাধীনতার একটি স্থপতি: মেকিং অফ মডার্ন দক্ষিণ এশিয়া (নিউইয়র্কের স্থপতিাল লিগ, নিউ ইয়র্ক, ১৯৯ ১৯৯৭) পুন্ড্রনগর থেকে শেরেবাংলানগর: বাংলাদেশের স্থাপত্য (চেতনা, ঢাকা, ১৯৯ ১৯৯৭) বাংলাদেশের জাতীয় রাজধানী (জিএ এডিটা, টোকিও, 1994) সালাউদ্দিন আহমেদ জন্ম ১৯৬৭, ঢাকা, বাংলাদেশ পোর্টল্যান্ড স্টেট ইউনিভার্সিটি থেকে স্থপতি স্নাতক পেনসিলভেনিয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্থপতি মাস্টার অ্যাটেইলার রবিন ক্যাফে আমের রফিক আজম জন্ম ২৯ ডিসেম্বর ১৯৬৩, ঢাকা, বাংলাদেশ স্থপতি স্নাতক, বাংলাদেশ প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় ১৯৮৯ শ্যাটো সবুজ রঙের জীবন যাপনের জন্য স্থপতি এমিরেটস গ্লাস শীর্ষস্থানীয় ইউরোপীয় স্থপতি ফোরাম (এলইএএফ) অ্যাওয়ার্ড ২০১২ এসএ রেসিডেন্স, সিটিস্কেপ স্থপতি অ্যাওয়ার্ড ২০০৯ মেঘনা নিবাস আসিফ মোহাম্মদ আহসানুল হক জন্ম ১৯৭৬ স্থপতি স্নাতক, খুলনা বিশ্ববিদ্যালয় ২০০০ আর্কিটেক্টস ইনস্টিটিউট বাংলাদেশের ঐতিহ্য সংস্কৃতি সম্পাদক রিজিয়া পরম্পরা উইকেন্ড এড্রেস ফর হারুনস ফ্যামিলি আর্কএশিয়া এ্ওয়ার্ড ফর আর্কিটেকচার ২০১৮ বার্জার এ্ওয়ার্ড অব এক্সেলেন্স ইন আর্কিটেকচার ২০১৮ বার্জার এ্ওয়ার্ড অব এক্সেলেন্স ইন আর্কিটেকচার ২০১৩ == == নাম জন্ম-মৃত্যু শিক্ষা ফার্ম প্রতিষ্ঠান উল্লেখযোগ্য প্রকল্প, পুরষ্কার এবং প্রকাশনা কাশেফ মাহবুব চৌধুরী স্থপতি স্নাতক, বাংলাদেশ প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় ১৯৯৫ উরবানা ভিজিটিং অনুষদ: উত্তর দক্ষিণ বিশ্ববিদ্যালয় ব্র্যাক বিশ্ববিদ্যালয় স্বাধীনতা স্মৃতিসৌধ, সোহরাওয়ার্দী উদ্যান, ঢাকা, বাংলাদেশ স্থপতিের জন্য আগা খান পুরস্কারের জন্য মনোনীত চাঁদগাঁও মসজিদ স্থপতিের জন্য আগা খান পুরস্কার, বন্ধুত্ব কেন্দ্রের জন্য ২০১-16-১। চক্র == == নাম জন্ম-মৃত্যু শিক্ষা ফার্ম প্রতিষ্ঠান উল্লেখযোগ্য প্রকল্প, পুরষ্কার এবং প্রকাশনা বশিরুল হক জন্ম ১৯৩৮ বাংলাদেশ স্থপতি ব্যাচেলর, ন্যাশনাল কলেজ অফ আর্টস, লাহোর, পাকিস্তান 1964 স্থপতিের মাস্টার্স নিউ মেক্সিকো বিশ্ববিদ্যালয়, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র 1975 USA অধ্যক্ষ, বশিরুল হক অ্যাসোসিয়েটস প্রকল্প: ভাতশালা বাড়ি কালিিন্দ অ্যাপার্টমেন্ট ধানসিরি অ্যাপার্টমেন্ট ছায়ানৌত ভবন এএসএ প্রধান অফিস ভবন প্রকাশনা: ঝড়ের সাথে লড়াই জার্মান রেড ক্রস, 1999 দ্বারা প্রকাশিত সাইক্লোন রেজিস্ট্যান্স হাউজিং উপর অধ্যয়ন মোবাশ্বার হুসেন স্থপতি স্নাতক, বাংলাদেশ প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় ১৯ 197২ রাষ্ট্রপতি, স্থপতি বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট রাষ্ট্রপতি, কমনওয়েলথ অ্যাসোসিয়েশন অফ আর্কিটেক্টস অধ্যক্ষ স্থপতি, অ্যাসোসনসল্ট লি ম্যানেজিং ডিরেক্টর, নীর লিমিটেড গ্রামীণ ব্যাংক প্রধান অফিস কমপ্লেক্স, ঢাকা, বাংলাদেশ প্রশিকা হেড অফিস কমপ্লেক্স, ঢাকা, বাংলাদেশ সাইফ উল হক জন্ম ১৯৫৮ স্থপতি স্নাতক, বাংলাদেশ প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় অধ্যক্ষ, সাইফ উল হক স্থপতি প্রকল্প: বাংলাদেশ ফরিদপুরে ব্র্যাক প্রশিক্ষণ কেন্দ্র প্রত্নতাত্ত্বিক দলের জন্য ক্যাম্প হাউস, বগুড়া, বাংলাদেশ; আইএবি অ্যাওয়ার্ড 2006 গোবিন্দ গুণালঙ্কার হোস্টেল, চট্টগ্রাম, বাংলাদেশ বাঞ্চে শেখা প্রশিক্ষণ কেন্দ্র, যশোর, বাংলাদেশ প্রকাশনা: শেরেবাংলনগর: লুই কাহন এবং মেকিং অব দ্য ক্যাপিটাল কমপ্লেক্স (লোকা প্রেস, ঢাকা, ২০০২), সহ-লেখক সৈয়দ মইনুল হোসেন জন্ম ১৯৫২ বাংলাদেশের মুন্সীগঞ্জে স্থপতি স্নাতক, বাংলাদেশ প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় প্রকল্প: জাতীয় স্মৃতি সৌধো == == নাম জন্ম-মৃত্যু শিক্ষা ফার্ম প্রতিষ্ঠান উল্লেখযোগ্য প্রকল্প, পুরষ্কার এবং প্রকাশনা মুজহারুল ইসলাম জন্ম ২৫ ডিসেম্বর ১৯২৩, মুর্শিদাবাদ, ব্রিটিশ রাজ মারা গেল ১৫ জুলাই ২০১২, ঢাকা, বাংলাদেশ বিজ্ঞান স্নাতক, পদার্থবিজ্ঞান, কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়, ব্রিটিশ রাজ 1942 ইঞ্জিনিয়ারিং স্নাতক, কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়, ব্রিটিশ রাজ 1946 স্থপতি ব্যাচেলর, অরেগন বিশ্ববিদ্যালয়, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র 1952 ক্রান্তীয় স্থাপত্য পোস্ট গ্রাজুয়েট সার্টিফিকেট, স্থাপত্য স্থাপত্য এসোসিয়েশন স্কুল, লন্ডন, যুক্তরাজ্য 1957 স্থপতিে স্নাতকোত্তর, ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয়, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ১৯61১ প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি, স্থপতি বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট সম্মানিত ফেলো, আমেরিকান ইনস্টিটিউট অফ আর্কিটেক্টস জুরির স্থপতিের জন্য প্রথম আগা খান পুরস্কারের জুরির, 1980 প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি, ইনস্টিটিউট অফ আর্কিটেক্টস পাকিস্তান প্রকল্প: চারুকলা অনুষদ, শাহবাগ, ঢাকা, বাংলাদেশ বাংলাদেশ জাতীয় সংরক্ষণাগার গ্রন্থাগার, শেরে বাংলা নাগর, ঢাকা, বাংলাদেশ জাতীয় প্রশাসন প্রশাসন ভবন, শাহবাগ, ঢাকা, বাংলাদেশ জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয় মাস্টার প্লান অ্যান্ড ডিজাইন, ঢাকা, বাংলাদেশ জয়পুরহাট চুনাপাথর সিমেন্ট প্রকল্প, জয়পুরহাট, বাংলাদেশী ওয়ার্ল্ড ব্যাংক বিল্ডিং, শের-ই-বাংলা নাগর, ঢাকা, বাংলাদেশ পুরস্কার: স্বাধীনতা দিবস পুরস্কার 1999 সালে সর্বোচ্চ রাষ্ট্রীয় পুরস্কার বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অব আর্কিটেক্টস বাংলাদেশ স্বর্ণপদক, ১৯৯৩ আবু এইচ ইমামুদ্দীন স্থপতি স্নাতক, বাংলাদেশ প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় স্থপতি বিভাগের প্রাক্তন প্রধান, বাংলাদেশ প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় অধ্যাপক, নগর আঞ্চলিক পরিকল্পনা বিভাগ, বাংলাদেশ প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় প্রকল্প: .াকা সিটি কর্পোরেশন বিল্ডিং, ঢাকা, বাংলাদেশ বাংলাদেশ ব্যাংক আঞ্চলিক অফিস, সিলেট, বাংলাদেশ প্রকাশনা: ইসলামী বিশ্বে স্থাপত্য নগর সংরক্ষণ নগর আবাসন সম্পর্কিত একটি গবেষণা সমসাময়িক স্থপতি, বাংলাদেশ == == নাম জন্ম-মৃত্যু শিক্ষা ফার্ম প্রতিষ্ঠান উল্লেখযোগ্য প্রকল্প, পুরষ্কার এবং প্রকাশনা ফজলুর রহমান খান জন্ম এপ্রিল ১৯২৯, ঢাকা, ব্রিটিশ রাজ মারা যান ২৭ মার্চ ১৯৮২, জেদ্দা, সৌদি আরব বিশ্রামের জায়গা শিকাগো, ইলিনয়, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং স্নাতক, আহসানউল্লাহ ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, (বর্তমানে বাংলাদেশ প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়) স্ট্রাকচারাল ইঞ্জিনিয়ারিং বিষয়ে মাস্টার্স ডিগ্রি, ইউনিভার্সিটি অফ ইলিনয় Urর্বানা চ্যাম্পিয়ন তাত্ত্বিক এবং প্রয়োগকৃত মেকানিক্সের উপর মাস্টার্স ডিগ্রি, ইউনিভার্সিটি অফ ইলিনয় উর্বানা চ্যাম্পেইন স্ট্রাকচারাল পিএইচডি করেছেন, ইলিনয় ইউনিভার্সিটি স্কিডমোর, ওউজিং এবং মেরিল জন হ্যানকক সেন্টার, শিকাগো, 1965–1969 ওয়ান শেল স্কয়ার, নিউ অরলিন্স, লুইসিয়ানা, 1972 140 উইলিয়াম স্ট্রিট (পূর্বে বিএইচপি হাউস), মেলবোর্ন, 1972 সিয়ার্স টাওয়ার, শিকাগো, 1970-1973 ইউএস ব্যাংক কেন্দ্র, মিলওয়াকি, 1973 কিং আব্দুলাজিজ বিশ্ববিদ্যালয়, জেদ্দা, 1977–1978 হুবার্ট এইচ। হামফ্রে মেট্রোডোম, মিনিয়াপলিস, মিনেসোটা, 1982 ওয়ান ম্যাগনিফিকেন্ট মাইল, শিকাগো 1983 সম্পন্ন করেছে অন্টারি সেন্টার, শিকাগো, 1986 সালে সম্পূর্ণ করেছে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিমান বাহিনী একাডেমি, কলোরাডো স্প্রিংস, কলোরাডো এহসান খান স্থপতি স্নাতক, বাংলাদেশ প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় বঙ্গবন্ধুর মাজার স্থপতিের জন্য আগা খান পুরস্কার, ২০১০; মনোনীত == == নাম জন্ম-মৃত্যু শিক্ষা ফার্ম প্রতিষ্ঠান উল্লেখযোগ্য প্রকল্প, পুরষ্কার এবং প্রকাশনা এনামুল করিম নির্ঝর জন্ম ১৯৬২ বাংলাদেশের রাজশাহীতে স্থপতি স্নাতক, বাংলাদেশ প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় প্রধান স্থপতি এবং সিইও, সিস্টেম আর্কিটেক্টস প্রকল্প: ব্রিটিশ আমেরিকান টোব্যাকো কর্পোরেট সদর দফতর নিনাকাবো এপিলিয়ন হোল্ডিংস শুধা সদন শাখা-প্রশখা (ফরিদুর রেজা সাগরের বাসভবন) ভুট রেস্তোঁরা আমরা রেস্তোঁরা (হ্যাম্পশায়ার, যুক্তরাজ্য) ফেরা (বাসস্থান) এপিলিয়ন স্টাইল শিল্প পুরস্কার: এআইএ জে জে সিমেন্ট আর্কিটেক্ট অফ দ্য ইয়ার অ্যাওয়ার্ড (২০০৫) স্থপতিে এক্সিলেন্সের জন্য বার্গার প্রশংসাপত্র পুরস্কার (নিনাকাব্বো) আইএবি পুরস্কার == == নাম জন্ম-মৃত্যু শিক্ষা ফার্ম প্রতিষ্ঠান উল্লেখযোগ্য প্রকল্প, পুরষ্কার এবং প্রকাশনা ইয়াফেস ওসমান জন্ম ১মে ১৯৪৬, চট্টগ্রাম, বাংলাদেশ স্থপতি স্নাতক, বাংলাদেশ প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় ইনস্টিটিউট অব আর্কিটেক্টস বাংলাদেশের প্রাক্তন সেক্রেটারি প্রাক্তন স্থপতি, আবাসন বন্দোবস্ত বিভাগ, বাংলাদেশ সরকার ব্যবস্থাপনা পরিচালক, প্রকালপা উপদেশ লিঃ == == নাম জন্ম-মৃত্যু শিক্ষা ফার্ম প্রতিষ্ঠান উল্লেখযোগ্য প্রকল্প, পুরষ্কার এবং প্রকাশনা মোস্তফা খালিদ পলাশ জন্ম ১৯৬৩, ঢাকা, বাংলাদেশ স্থপতি স্নাতক, বাংলাদেশ প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৮৮ ব্যবস্থাপনা পরিচালক, ভিস্তারা আর্কিটেক্টস প্রাইভেট লিমিটেড প্রাক্তন সহকারী অধ্যাপক, বাংলাদেশ প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় ভিজিটাল অনুষদ: এশিয়া প্যাসিফিক বিশ্ববিদ্যালয় উত্তর দক্ষিণ বিশ্ববিদ্যালয় ব্র্যাক বিশ্ববিদ্যালয় প্রকল্প: গ্রামীণফোন কর্পোরেট সদর দফতর বসুন্ধরা সিটি অনন্য বাণিজ্য কেন্দ্র (ইউটিসি) বসুন্ধরা কনভেনশন সেন্টার র‌্যাডিসন বে ভিউ হোটেল চট্টগ্রাম হিলটন ঢাকা ওয়েস্টিন ঢাকা হোটেল পুরস্কার: স্থপতিে এক্সিলেন্সের জন্য বার্গার প্রশংসন পুরষ্কার (গ্রামীণফোন হাউস), ২০১১ ইনস্টিটিউট অফ আর্কিটেক্টস বাংলাদেশ (আইএবি) ডিজাইন অ্যাওয়ার্ড 1998 হলসিম গ্রিন বিল্ট বাংলাদেশ অ্যাওয়ার্ড, ২০১০ স্থপতিে এক্সিলেন্সের জন্য বার্গার অ্যাওয়ার্ড, 2007 == == নাম জন্ম-মৃত্যু শিক্ষা ফার্ম প্রতিষ্ঠান উল্লেখযোগ্য প্রকল্প, পুরষ্কার এবং প্রকাশনা মেরিনা তাবাসসুম জন্ম ১৯৭০ ঢাকা, বাংলাদেশ স্থপতি স্নাতক, বাংলাদেশ প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৯৪ ১৯৯৫ সালে তাবাসসুম কাশেফ মাহবুব চৌধুরীকে নিয়ে ইউআরবানা প্রতিষ্ঠা করেন মেরিনা তাবাসসাম স্থপতি ২০১৫ সাল থেকে স্থপতি, ল্যান্ডস্কেপ এবং সেটেলমেন্টস বেঙ্গল ইনস্টিটিউটে একাডেমিক প্রোগ্রামের পরিচালক ভিজিটাল অনুষদ: এশিয়া প্যাসিফিক বিশ্ববিদ্যালয় ব্র্যাক বিশ্ববিদ্যালয় প্রকল্প: জেএ নাসের নিবাস। নর্থ অ্যাভিনিউ গুলশান। ঢাকা। 2001 এর সেপ্টেম্বরে সম্পন্ন হয়েছে আঞ্জুমানের। ব্লক লালমাটিয়া। ঢাকা। বাংলাদেশ। 2001 সালের জুনে সম্পন্ন হয়েছে বিএন বাংলাদেশ লি। ডিইপিজেড ঢাকায় কারখানার বিল্ডিংয়ের কাজটি সেপ্টেম্বর 2001-এ সমাপ্ত মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘর এবং স্বাধীনতা স্মৃতিসৌধ। সোহরাওয়ার্দী উদ্যান। ঢাকা। A-5, স্থপতি আবাস। লালমাটিয়ার। ঢাকা। 2002 সালের ফেব্রুয়ারিতে শেষ হয়েছে লুইস আই কাহানের প্রদর্শনীর নকশা এবং সম্পাদন বায়তুর রউফ জামে মসজিদ, ঢাকা। পুরস্কার: বায়তুর রউফ জামে মসজিদের জন্য স্থপতিের জন্য আগা খান পুরস্কার (২০১ 2016)। নিশোরগো স্থপতি প্রতিযোগিতা (২০০)) এর দ্বিতীয় রানার আপ প্যাভিলিয়ন অ্যাপার্টমেন্ট (২০০৪) এর জন্য আগা খান পুরষ্কারের ফাইনাল অনন্যা শীর্ষ দশ পুরষ্কার (2004) ভারতীয় উপরাষ্ট্রপতি ভায়রন সিং শেখাওয়াত (2001) এর আর্কিটেক্ট অফ দ্য ইয়ার অ্যাওয়ার্ড বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা দ্বারা স্বাধীনতা স্মৃতিসৌধ এবং মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘরের প্রথম পুরষ্কার (১৯৯ ১৯৯৭) বাংলাদেশের স্থপতি ইনস্টিটিউট অব আর্কিটেক্টস বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ ভবন বাংলাদেশি ব্যক্তিদের তালিকা == তথ্যসূত্র == স্থপতি