'''কান চলচ্চিত্র উৎসব''' () পৃথিবীর অন্যতম প্রাচীন এবং প্রভাবশালী চলচ্চিত্র উৎসব। ভেনিস চলচ্চিত্র উৎসব এবং বার্লিন চলচ্চিত্র উৎসবের সাথে কানকেও সবচেয়ে প্রভাবশালী এবং মর্যাদাপূর্ণ উৎসবের সম্মান দেয়া হয়। ১৯৪৬ সাল থেকে প্রতি বছর এই উৎসব পালিত হয়ে আসছে। দক্ষিণ ফ্রান্সের রিজোর্ট শহর কানে প্রতি বছর সাধারণ মে মাসে এটি পালিত হয়। পালে দে ফেস্তিভাল্‌স দে কোঁগ্র নামক ভবনটিতে মূল উৎসব অনুষ্ঠিত হয়। কান উৎসবের জন্যই এই ভবন নির্মাণ করা হয়েছিল। কান চলচ্চিত্র উৎসব বিভিন্ন ভাগে অনুষ্ঠিত হয়: '''অফিসিয়াল সিলেকশন''' উৎসবের প্রধান কর্মসূচী ** প্রতিযোগিতায় পাম ডি'অর-এর জন্য ২০টি চলচ্চিত্র প্রতিযোগিতা করে। চলচ্চিত্রগুলো ''থিয়েটার লুমিয়ে''তে প্রদর্শিত হয়। ** উন সার্টেইন রিগার্ড বিভিন্ন দেশের সংস্কৃতি নিয়ে মৌলিক ভিন্নধর্মী কাজ ''সালে ডেবাসি''-তে প্রদর্শিত হয়। ** প্রতিযোগিতার বাইরে এই চলচ্চিত্রগুলোও ''থিয়েটার লুমিয়ে''তে প্রদর্শিত হয় কিন্তু মূল পুরস্কারের জন্য প্রতিযোগিতা করে না। ** বিশেষ প্রদর্শনী সিলেকশন কমিটি নির্দিষ্ট কিছু বিষয়ের উপর নির্ভর করে এই চলচ্চিত্রগুলো নির্ধারণ করে। ** সিনেফনডেশন বিশ্বের বিভিন্ন চলচ্চিত্র স্কুলের শিক্ষার্থীদের তৈরি ১৫টি স্বল্পদৈর্ঘ্য মধ্যম দীর্ঘ চলচ্চিত্র ''সালে বুনুয়েল''-এ প্রদর্শিত হয়। ** স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকারী ১০টি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রগুলো বুনুয়েল ডেবাসিতে প্রদর্শিত হয়। '''প্যারালাল বিভাগ''' প্রতিযোগিতার বাইরের কর্মসূচী ** কান ক্ল্যাসিক চলচ্চিত্রের ঐতিহ্যের উৎযাপন, অতীত বর্তমান চলচ্চিত্রের প্রদর্শনী। ** তু লেস সিনেমাস দু মন্ড বিশ্বের বিভিন্ন দেশের জীবনমুখী ভিন্নধর্মী চলচ্চিত্রের প্রদর্শনী। উৎসব চলাকালীন প্রতিদিন একটি দেশকে তার স্বতন্ত্র সংস্কৃতি, পরিচয় সাম্প্রতিক চলচ্চিত্রের প্রদর্শনীর জন্য আমন্ত্রন জানানো হয় ** ক্যামেরা ডি'অর ডিরেক্টরস' ফোর্টনাইট ইন্টারন্যাশনাল ক্রিটিকস' উইক থেকে শ্রেষ্ঠ অভিষেক চলচ্চিত্রের পুরস্কার ** সিনেমা ডে লা প্লাগ প্রতিযোগিতার বাইরের চলচ্চিত্রগুলো মাশে বীচে জনসাধারণের জন্য প্রদর্শিত হয়। '''অন্যান্য বিভাগ''' কান চলচ্চিত্র উৎসব চলাকালীন বাইরের প্রতিষ্ঠান কর্তৃক প্রস্তাবিত ** ডিরেক্টরস' ফোর্টনাইট ১৯৬৯ সাল থেকে প্রদত্ত ** ইন্টারন্যাশনাল ক্রিটিকস' উইক ** এ্যাসোসিয়েশন ফর ইন্ডিপেনডেন্ট সিনেমা অ্যান্ড ইটস ডিস্ট্রিবিউশন '''কর্মসূচী''' ** মার্শে দু ফিল্ম বাণিজ্যিক চলচ্চিত্রের প্রদর্শনী ** মাস্টারক্লাস বিশ্বের বিখ্যাত চলচ্চিত্র পরিচালকদের চলচ্চিত্রের প্রদর্শনী ** সম্মান আন্তর্জাতিকভাবে খ্যাতিসম্পন্ন শিল্পীকে সম্মান ট্রফি প্রদানের পর তার একটি চলচ্চিত্রের প্রদর্শনী ** প্রযোজকদের যোগাযোগ আন্তর্জাতিক সহ-প্রযোজনা সংস্থার সাথে যোগাযোগ লাভের সুযোগ ** প্রদর্শনী প্রতি বছর একজন শিল্পী বা একটি চলচ্চিত্রের অংশবিশেষ বা চলচ্চিত্রের প্রধান বিষয় প্রদর্শনীর প্রধান আলোচ্য বিষয় হয়ে ওঠে। ** ৬০ম বার্ষিকী ২০০৭ সালে আয়োজিত অনুষ্ঠান ছিল এই উৎসবের ৬০ম বার্ষিকী == জুরি== প্রতিটি কর্মসূচী শুরুর পূর্বে উৎসবের পরিচালনা পর্ষদ জুরি নিয়োগ করে। তাদের দায়িত্ব হল কোন চলচ্চিত্র কান পুরস্কার পাবে তা নির্ধারণ করা। আন্তর্জাতিক শিল্পীদের জুরি হিসেবে নিয়োগ দেওয়া হয় তাদের কাজ তাদের কাজের প্রতি অন্যদের শ্রদ্ধার ভিত্তিতে। পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র একজন সভাপতিসহ বিভিন্ন চলচ্চিত্র শিল্পকলার ব্যক্তিত্বদের নিয়ে গঠিত এই জুরি বোর্ড প্রতিযোগিতায় কে পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের জন্য পুরস্কার পারে তা নির্ধারণ করে। সিনেফনডেশন স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র একজন সভাপতিসহ চারজন চলচ্চিত্র ব্যক্তিত্বের সমন্বয়ে গঠিত এই জুরি বোর্ড একটি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের পুরস্কার সিনেফনডেশনের জন্য তিনটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র নির্ধারণ করে। উন সার্টেইন রিগার্ড একজন সভাপতিসহ সাংবাদিক, চলচ্চিত্রের শিক্ষার্থী পেশাজীবীদের নিয়ে গঠিত এই জুরি বোর্ড উন সার্টেইন রিগার্ড পুরস্কারের জন্য একটি চলচ্চিত্র নির্ধারণ করে এবং আরও দুটি চলচ্চিত্রকে বিশেষ সম্মাননা দিয়ে পারে। ক্যামেরা ডি'অর একজন সভাপতিসহ চলচ্চিত্র পরিচালক, কলাকুশলী, এবং ফরাসি আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র সমালোচকদের নিয়ে গঠিত এই বোর্ড যে কোন বিভাগে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের পুরস্কারের জন্য সুপারিশ করে। ==পুরস্কার== কান চলচ্চিত্র উৎসব ১৯৭৯-এ ''অ্যাপোকালিপ্স নাউ'' চলচ্চিত্রের জন্য প্রাপ্ত পাম ডি'অর ২০১৪ সালে আদেল এগ্জা‌রকপুলোস এবং লিয়া সেদুও হলো প্রথম অভিনয় সদস্য যারা আবদুল্লাতিফ কাশিশ পরিচালিত''ব্লু ইজ দ্য ওয়ার্মেস্ট কালার পাম ডি'অর পুরস্কার পায়। ** ''পাম ডি'অর'' ''স্বর্ণ পাম'' ** ''গ্র্যান্ড প্রিক্স'' ** ''প্রিক্স দু জুরি'' ''জুরি পুরস্কার'' ** ''শর্ট ফিল্ম পাম ডি'অর'' ''শ্রেষ্ঠ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র'' ** ''কান চলচ্চিত্র উৎসব শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরস্কার'' ** ''কান চলচ্চিত্র উৎসব শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পুরস্কার'' ** ''কান চলচ্চিত্র উৎসব শ্রেষ্ঠ পরিচালক পুরস্কার'' ** ''কান চলচ্চিত্র উৎসব শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার পুরস্কার'' '''অন্যান্য বিভাগ''' ** ''প্রিক্স উন সার্টেইন রিগার্ড'' ''নতুন প্রতিভা, সৃষ্টিশীল সাহসী কাজের জন্য পুরস্কার'' ** ''সিনেফনডেশন পুরস্কার'' ''চলচ্চিত্রের ছাত্রদের কাজের জন্য পুরস্কার'' ** ''ক্যামেরা ডি'অর'' ''শ্রেষ্ঠ অভিষেক চলচ্চিত্র'' '''মুক্ত পুরস্কার''' ** ''প্রিক্স ডে লা ফিপরেসি'' ফেডারেশন অব ফিল্ম ক্রিটিকস প্রাইজ'' ** ডিরেক্টরস' ফোর্টনাইট পুরস্কার ** ''ভুলকান পুরস্কার'' কলাকুশলীদের পুরস্কার ** ইন্টারন্যাশনাল ক্রিটিকস' উইক পুরস্কার ** ইকুমেনিকাল জুরি পুরস্কার ** ফ্র্যাঙ্কইস চালাইস পুরস্কার ** কান চলচ্চিত্র উৎসব শ্রেষ্ঠ প্রামাণ্যচিত্র পুরস্কার ** ট্রফি চোপার্ড ** পাম ডগ, কুকুরের শ্রেষ্ঠ কাজের জন্য পুরস্কার ** কুইর পাম, চলচ্চিত্রের জন্য পুরস্কার ==আরও দেখুন== পাম ডি'অর ডিরেক্টরস' ফোর্টনাইট মার্শে দু ফিল্ম ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Cannes Festival Virgin's Guide The Cannes Film Festival Blog Review of scholarly writing on Cannes Film Festival by Dina Iordanova Cannes Film Festival: Potted History Tales of festival remembering Cannes in sound and picture The IFC Cannes Cam live webcam of the red carpet at Cannes on IFC.com উৎসব চলচ্চিত্র উৎসব ফ্রান্সে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত চলচ্চিত্র উৎসব