'''অন্ডাল বিমাননগরী''' বা অন্ডাল এযরোট্রপলিস হল ভারত এর পশ্চিম বর্ধমান জেলার দুর্গাপুর মহকুমায় গড়ে ওঠা একটি বিমাননগরী।এটি নির্মাণ করেছে সিঙ্গাপুর এর চাঙ্গি এয়ারপোর্ট ইন্টারনেশনাল পশ্চিমবঙ্গএর বেঙ্গল এয়াট্রোপোলিস প্রোজেক্ট লিমিটেড বা মোট ২১৮৪ একর জমি নিয়ে গড়ে উঠেছে। এই বিমাননগরীর আসল নাম "সুজলম্ দ্য স্কাইসিটি"। এখানে বেসরকারি ভাবে কাজী নজরুল ইসলাম আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর গড়ে উঠেছে।এটিই ভারতের প্রথম বেসরকারি ৬০০ একর জমি নিয়ে গড়ে বাকি জমিতে আবাসন ,আইটি হাব লজিস্টিক হাব গড়ার কথা রয়েছে।এই বিমাননগরী দুর্গাপুর এর উপকন্ঠেই গড়ে থেকে দুর্গাপুর ১৫ কিলোমিটার আসানসোল ২৫ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== শহর