() (১৭২৫-১৭৮২) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের ষাটতম বা প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৭২৫ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের খাম্স অঞ্চলে ত্শা-বা-রোং () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। কম বয়সে তিনি রাব-লো () বৌদ্ধবিহারে শিক্ষার্থীর শপথ গ্রহণ করেন। এরপর তিনি সে-রা বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদ্যালয়ে () এবং () নামক পণ্ডিতের নিকট শিক্ষালাভ করেন। সপ্তম দলাই লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। পরবর্তীকালে () নামক প্রথম ফুর-ল্চোগ () উপাধধারী লামার নিকট হতে লাম-রিম, চক্রসম্বর, যমান্তক গুহ্যসমাজতন্ত্র সম্পর্কে শিক্ষালাভ করেন। এরপর তিনি গ্যুমে তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে তন্ত্র শিক্ষালাভ করে এই মহাবিদ্যালয় দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার ব্যাং-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ের প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন। ১৭৭২ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের উনষাটতম প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন এই পদে তিনি সাত বছর থাকেন। এই সময় তিনি অষ্টম দলাই লামার শিক্ষক হিসেবে নিযুক্ত হন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা