() (১৬৩৫-১৬৮৮) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের চুয়াল্লিশতম বা প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৬৩৫ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলের স্তাগ-ফ্যুগ () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার গোমাং মহাবিদ্যালয় এবং গ্যুমে তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। শিক্ষা শেষ করে তিনি ব্দে-য়াংস () মহাবিদ্যালয়, গোমাং মহাবিদ্যালয়, গ্যুমে মহাবিদ্যালয়ে এবং দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার ব্যাং-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ে অধ্যাপনা প্রধানের দায়িত্ব পালন করেন। ১৬৮২ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের চুয়াল্লিশতম প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন এবং চার বছর এই পদে থাকেন। এই সময় তিনি এই বিহারের প্রধান প্রার্থনা ভবনের সংস্কার সাধন করেন। ১৬৮৬ খ্রষ্টাব্দে তিনি মঙ্গোলিয়া যাত্রা করে হাল-হা আও-রোদ নামক দুইটি ধর্মীয়গোষ্ঠীর মধ্যে বিরোধের অবসান ঘটান। ১৬৮৭ খ্রিষ্টাব্দে চীনের সম্রাট বেইজিং শহরে শিক্ষাপ্রদানের জন্য একজন বৌদ্ধ লামা প্রেরণের জন্য পঞ্চম দলাই লামাকে অনুরোধ জানালে তার নির্দেশে এই দায়িত্বগ্রহণ করেন। এই কারণে তিনি () উপাধিলাভ করেন। ১৬৮৮ খ্রিষ্টাব্দে চীন থেকে তিব্বত ফিরে আসার সময় তার মৃত্যু ঘটে। () নামক প্রথম () এবং () নামক দ্বিতীয় ল্চাং-স্ক্যা হো-থোগ-থু () উপাধিধারী দুই অবতারী লামারা তার অন্যতম উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা