'''কুয়েতের অর্থনীতি''' হচ্ছে একটি ছোট অর্থনীতি। কুয়েতি দিনার বিশ্বের মুদ্রাগুলোর মধ্যে সর্বোচ্চ মূল্যবান একক। অ-পেট্রোলিয়াম শিল্প আর্থিক সেবা খাতে অন্তর্ভুক্ত। বিশ্বব্যাংকের মতে মাথাপিছু আয়ের ক্ষেত্রে কুয়েত বিশ্বের চতুর্থ ধনী দেশ। মাথাপিছু আয়ের ক্ষেত্রে কুয়েত "জিসিসি" দেশেগুলোর মধ্যে দ্বিতীয় ধনী দেশ (কাতারের পরে)। জিসিসি'র আর্থিক শিল্পে কুয়েতের অগ্রণী অবস্থান রয়েছে। পর্যটন, পরিবহন এবং বৈচিত্র্য অন্যান্য আর্থিক খাতে অনুপস্থিত থেকে কুয়েত তার উপসাগরীয় প্রতিবেশীদের থেকে নিজেকে বিচ্ছিন্ন করে ফেলেছে। কুয়েতের (উপসাগরীয় রাজতন্ত্রগুলোর মধ্যে) ঐতিহাসিক প্রাধান্য ১৯৫২ সালে ন্যাশনাল ব্যাংক অফ কুয়েত প্রতিষ্ঠার তারিখ থেকে শুরু হয়েছে। ব্যাংকটি উপসাগরীয় অঞ্চলের প্রথম স্থানীয় বাণিজ্যিক কর্পোরেশন ছিল। ১৯৭০-এর দশকের শেষের দিকে এবং ১৯৮০-এর দশকের প্রথম দিকে উপসাগরীয় সংস্থার শেয়ারগুলোতে একটি বিকল্প শেয়ার বাজার হিসেবে সৌক-আল-মানখ কুয়েত আবির্ভূত হয়েছিল। কুয়েতের একটি বিশাল শিল্প রয়েছে। কুয়েতি বিনিয়োগ সংস্থাগুলো অন্য কোনও জিসিসি দেশের তুলনায় বেশি সম্পদ পরিচালনা করে। কুয়েত ফাইন্যান্সিয়াল সেন্টার মোটামুটি গণনা করে আনুমানিক হিসাব করেছে যে কুয়েত সংস্থাগুলো সম্পদ জিসিসি অধীনে পরিচালিত মোট সম্পদের এক তৃতীয়াংশেরও বেশি। আর্থিক শিল্পে কুয়েতের আপেক্ষিক শক্তি তার শেয়ার বাজার (স্টক মার্কেটে) বিস্তৃত। বহু বছর ধরে কুয়েতি বিনিময় তালিকাভুক্ত সমস্ত সংস্থার মোট মূল্যায়ন সৌদি আরবি ছাড়া অন্য যে কোনও জিসিসি দেশের মূল্যের চেয়ে অনেক বেশি। ২০১১ সালে আর্থিক ব্যাংকিং কোম্পানিগুলো কুয়েতি বাজারের মূলধনের অর্ধেকের বেশি করে তৈরি করেছিল। সমস্ত উপসাগরীয় দেশগুলোর মধ্যে কুয়েতের আর্থিক-খাতের সংস্থাগুলোর মোট মূলধন ছিল সৌদি আরবের পড়ে দ্বিতীয় স্থানে। ==খনিজ তেল == ১৯৩৪ সালে কুয়েতের আমির কুয়েত তেল কোম্পানি (কেওসি)-কে একত্রীকরণের অনুমতি প্রদান করেন, যৌথভাবে অ্যাংলো-ফার্সি তেল কোম্পানি (পরবর্তী ব্রিটিশ পেট্রোলিয়াম কোম্পানি) এবং উপসাগরীয় তেল কর্পোরেশন ১৯৭৬ সাল কেওসি'কে ক্রয় করে। কুয়েতি সরকার কেওসি'কে জাতীয়করণ করে। পরের বছর কুয়েত এবং সৌদি আরবের মধ্যে বিভাজিত অঞ্চলে খনিজ তেল উৎপাদনের দায়িত্ব গ্রহণ করে। কেওসি যৌথভাবে টেক্সাকো-এর সাথে সেখানে উৎপাদন করে। ==পরিবহন== কুয়েত শহরের একটি হাইওয়ে কুয়েতে মহাসড়কের বিস্তৃত আধুনিক নেটওয়ার্ক রয়েছে। মহাসড়কগুলো ৫,৭৪৯ কিলোমিটার (৩,৫৭২ মাইল) বিস্তৃত, যার মধ্যে ৪,৮৮৭ কিমি (৩,০৩৭ মাইল) প্যাড করা হয়েছে। মিলিয়ন যাত্রী গাড়ি এবং ৫,০০,০০০ বাণিজ্যিক ট্যাক্সি, বাস এবং ট্রাক ব্যবহার করা হয় দেশটিতে। প্রধান মহাসড়কগুলোতে সর্বাধিক গতি ১২০ কিলোমিটার/ঘন্টা (৭৫ মাইল)। যেহেতু দেশে কোনও রেলস্টেশন নেই, তাই বেশিরভাগ মানুষ যাত্রীবাহী গাড়িতে চলাচল করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==