এটি '''ফুটবল''' তালিকা। এদেরকে ধারনক্ষমতা অনুযায়ী সাজানো হয়েছে, অর্থাৎ স্টেডিয়ামগুলো সর্বোচ্চ যে পরিমাণ দর্শনার্থী খেলা দেখতে পারে সেই সংখ্যার উপর। এই তালিকাতে যেসব স্টেডিয়াম কেবল ফুটবলের জন্য ব্যবহৃত হয় সেগুলো ছাড়াও যেগুলো অন্য খেলার জন্য ব্যবহৃত হয় সেগুলো গণনায় ধরা হয়েছে। কিছু কিছু স্টেডিয়াম একটি দলের বিশেষ কিছু খেলাতে ব্যবহৃত হয়। যেসমস্ত স্টেডিয়ামে ৩৫,০০০ এর উপর দর্শক দেখতে পারে সেগুলোও তালিকায় স্থান পেয়েছে। এই সংখ্যা ফিফা বিশ্বকাপ আয়োজনের জন্য কোন মাঠের সর্বনিম্ন ধারনক্ষমতা। স্টেডিয়াম ধারনক্ষমতা অবস্থান ঘরোয়া দল রুংনাডো মে ডে স্টেডিয়াম ১১৪,০০০ পিয়ং ইয়াং, উত্তর কোরিয়া উত্তর কোরিয়া মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড ১০০,০০০ মেলবোর্ন, অস্ট্রেলিয়া কিছু অস্ট্রেলিয়া দলের ম্যাচ ক্যাম্প ন্যু ৯৮,৭৮৭ বার্সেলোনা, স্পেন ফুটবল ক্লাব বার্সেলোনা মারাকানা স্টেডিয়াম ৯৭,০০০ রিও ডি জেনিরো, ব্রাজিল বোটাফোগো, ফ্লামিংগো, ফ্লুমিনেস ওয়েম্বলি স্টেডিয়াম ৯০,০০০ লন্ডন, ইংল্যান্ড ইংল্যান্ড আজাদি স্টেডিয়াম ৯০,০০০ তেহরান, ইরান ইরান জাতীয় ফুটবল দল, এস্তেঘলাল এফসি, পার্সেপোলিস এস্তাদিও আজতেকা ৮৭,৫২৩ মেক্সিকো সিটি, মেক্সিকো মেক্সিকো, আমেরিকা বুকিত জলিল জাতীয় স্টেডিয়াম ৮৭,৪১১ কুয়ালালামপুর, মালয়েশিয়া মালয়েশিয়া সল্ট লেক স্টেডিয়াম ৮৫,০০০ কলকাতা, ভারত ইস্ট বেঙ্গল, মোহন বাগান Luzhniki Stadium ৮৪,৭৪৫ মস্কো, রাশিয়া টর্পেডো মস্কো, স্পার্টাক মস্কো এস্তাদিও মনুমেন্টাল ইসিদ্রো রোমারিও কার্বো ৮৩,৮৩৫ Guayaquil, ইকুয়েডর বার্সেলোনা স্পোর্টিং ক্লাব টেলস্ট্রা স্টেডিয়াম ৮৩,৫০০ সিডনি, অস্ট্রেলিয়া কিছু অস্ট্রেলিয়া ম্যাচ অলিম্পিয়াস্কি ৮৩,৪৫০ কিয়েভ. ইউক্রেন ইউক্রেন, ডাইনামো কিয়েভ, আর্সেনাল কিয়েভ স্তাদিও গুইসেপ মিয়াজ্জা ৮২,৯৫৫ মিলান, ইতালি এ.সি. মিলান, ইন্টার মিলান স্তাদিও অলিম্পিকো ৮২,৬৫৬ রোম, ইতালি এ.এস. রোমা, এস.এস. লাজিও ক্রোক পার্ক ৮২,৩০০ ডাবলিন, আয়ারল্যান্ড আয়ারল্যান্ড আতাতুর্ক অলিম্পিক স্টেডিয়াম ৮১,২৮৩ ইস্তানবুল, তুরস্ক তুরস্ক সিগনাল ইডুনা পার্ক ৮১,২৬৪ ডর্টমুন্ড, জার্মানি বরুসিভা ডর্টমুন্ড শাহ আলম স্টেডিয়াম ৮০,৩৭২ শাহ আলম, মালয়েশিয়া সেলাঙ্গর এফএ এস্তাদিও সান্তিয়াগো বার্নাব্যু ৮০,৩৫৪ মাদ্রিদ, স্পেন রিয়াল মাদ্রিদ জায়ান্টস স্টেডিয়াম ৮০,২৪২ ইস্ট রাদারফোর্ড, যুক্তরাষ্ট্র রেড বুল নিউ ইয়র্ক এস্তাদিও মনুমেন্টালl "ইউ" ৮০,০৯৩ লিমা, পেরু ইউনিভার্সিতারিও দে দিপোর্তেস কুয়াংতুং অলিম্পিক স্টেডিয়াম ৮০,০১২ কুয়াংচৌ, গণচীন ২০০৮ অলিম্পিক ফুটবল প্রতিযোগিতা বর্গ এল আরব স্টেডিয়াম ৮০,০০০ মিশর মিশর গেলোরা বুং কার্নো স্টেডিয়াম ৮০,০০০ জাকার্তা, ইন্দোনেশিয়া ইন্দোনেশিয়া এস্তাদিও দো মরুম্বি ৮০,০০০ সাও পাওলো, ব্রাজিল সাও পাওলো ফুটবল ক্লাবে স্তাদে দেস মার্টিরস ৮০,০০০ কিনশাসা, গনতান্ত্রিক কঙ্গো প্রজাতন্ত্র গনতান্ত্রিক কঙ্গো প্রজাতন্ত্র সাংহাই স্টেডিয়াম ৮০,০০০ সাংহাই, গণচীন ২০০৮ অলিম্পিক ফুটবল প্রতিযোগিতা স্তাদ দি ফ্রান্স ৭৯,৯৫৯ সেইন্ট-ডেনিস, ফ্রান্স ফ্রান্স অ্যারোহেড স্টেডিয়াম ৭৯,৪৫১ কানসাস সিটি, যুক্তরাষ্ট্র কানসাস সিটি উইজার্ডস স্তাদিও সান পাওলো ৭৮,২১০ নেপলস, ইতালি নেপলি সকার সিটি ৭৮,০০০ জোহানেসবার্গ, দক্ষিণ আফ্রিকা দক্ষিণ আফ্রিকা সেন্টেনারিও স্টেডিয়াম ৭৬,৬০৯ মন্তেবিদেও, উরুগুয়ে উরুগুয়ে, পেনারল ওল্ড ট্রাফোর্ড ৭৬,২১২ ম্যনচেস্টার, ইংল্যান্ড ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড এলেপ্পো ইন্টারন্যাশনাল স্টেডিয়াম ৭৫,০০০ এলেপ্পো, সিরিয়া আল-ইত্তিহাদ রাজদান স্টেডিয়াম ৭৫,০০০ ইয়েরেভান, আর্মেনিয়া এফসি কিলিকিয়া ইয়েরেভান মিলেনিয়াম স্টেডিয়াম ৭৪,৫০০ কার্ডিফ, ওয়েলস ওয়েলস ৭৪,২২৮ বার্লিন, জার্মানি হার্থা বিএসসি বার্লিন কায়রো ইন্টারন্যাশনাল স্টেডিয়াম ৭৪,১০০ কায়রো, মিশর মিশর, আল-আহলি, এল জামালেক এস্তাদিও অলিম্পিকো উইনিভার্সিতারিও ৭২,৪৪৯ মেক্সিকো সিটি, মেক্সিকো ক্লাব উইনিভার্সিদাদ ন্যাসিওনাল International Stadium Yokohama ৭২,৩২৭ ইয়োকোহোমা, জাপান Yokohama F. Marinos Estádio Parque do Sabiá ৭২,০০০ Uberlândia, ব্রাজিল Uberlândia Esporte Clube Mineirão ৭১,৮৬০ Belo Horizonte, ব্রাজিল Clube Atlético Mineiro, Cruzeiro Esporte Clube Athens Olympic Stadium ৭১,০৩০ এথেন্স, গ্রীস AEK Athens, Panathinaikos Yadegar-e-Emam Stadium ৭১,০০০ Tabriz, ইরান some Teraktor Sazi matches Kim Il-sung Stadium ৭০,০০০ Pyongyang, উত্তর কোরিয়া Pyongyang City Sports Group Allianz Arena ৬৯,৯০১ Munich, জার্মানি Bayern Munich, ১৮৬০ Munich Castelão ৬৯,০০০ Fortaleza, ব্রাজিল Ceará, Fortaleza Stadium Puskás Ferenc ৬৮,৯৭৬ Budapest, হাঙ্গেরি হাঙ্গেরি Gillette Stadium ৬৮,৭৫৬ Foxborough, USA New ইংল্যান্ড Revolution Stadio delle Alpi ৬৭,২২৯ Turin, ইতালি Juventus F.C., Torino F.C. (part-time) King Fahd International Stadium ৬৭,০০০ Riyadh, সৌদি আরব Al Hilal, Al Shabab Stade Mohamed ৬৭,০০০ Casablanca, মরক্কো Raja Casablanca, Wydad Casablanca Qwest Field ৬৭,০০০ Seattle, USA Seattle Sounders Estadio Nacional de চিলি ৬৬,৬৫০ Santiago, চিলি চিলি, Universidad de চিলি Workers Stadium ৬৬,১৬১ Beijing, China ২০০৮ Olympics football tournament, some Beijing Guoan matches Estádio Fonte Nova ৬৬,০৮০ Salvador, ব্রাজিল Esporte Clube Bahia Seoul World Cup Stadium ৬৬,০৮০ Seoul, দক্ষিণ কোরিয়া FC Seoul Stade Juillet ১৯৬২ ৬৬,০০০ Algiers, আলজেরিয়া MC Algiers Daegu World Cup Stadium ৬৫,৭৫৪ Daegu, দক্ষিণ কোরিয়া Daegu FC Estádio da Luz ৬৫,৬৪৭ Lisbon, পর্তুগাল Benfica El Monumental ৬৫,৬৪৫ Buenos Aires, আর্জেন্টিনা আর্জেন্টিনা, River Plate Le Stade Olympique ৬৫,২৫৫ Montreal, কানাডা ২০০৭ FIFA U-২০ World Cup, some local football teams matches June ১১ Stadium ৬৫,০০০ Tripoli, লিবিয়া লিবিয়া, Al-Ahly, Al-Ittihad, Al Madina Tripoli Stade November ৬৫,০০০ Radès, তিউনিসিয়া তিউনিসিয়া Rajamangala Stadium ৬৫,০০০ Bangkok, থাইল্যান্ড থাইল্যান্ড Saitama Stadium ৬৩,৭০০ Saitama, জাপান Urawa Reds Estadio Jalisco ৬৩,১৬৩ Guadalajara, মেক্সিকো Club Deportivo Guadalajara, CF Atlas Yizhong Center ৬২,০০০ Qingdao, China Qingdao Zhongneng Veltins-Arena ৬১,৪৮২ Gelsenkirchen, জার্মানি FC Schalke ০৪ Emirates Stadium ৬০,৩৬১ London, ইংল্যান্ড Arsenal F.C. Celtic Park ৬০,৩৩৫ Glasgow, Scotland Celtic F.C. Lia Manoliu Stadium ৬০,১২০ Bucharest, রোমানিয়া রোমানিয়া Commonwealth Stadium ৬০,০৮১ Edmonton, কানাডা কানাডা Estádio do Arruda ৬০,০৪৪ Recife, ব্রাজিল Santa Cruz Futebol Clube Stade Vélodrome ৬০,০৩১ Marseille, ফ্রান্স Olympique de Marseille দিল্লি নেহেরু স্টেডিয়াম ৬০,০০০ নয়া দিল্লী, ভারত কিছু স্থানীয়l জাতীয় ফুটবল লীগ ম্যাচ Abuja Stadium ৬০,০০০ Abuja, নাইজেরিয়া নাইজেরিয়া Stade Moulay Abdellah ৬০,০০০ Rabat, মরক্কো FAR Rabat Albertão ৬০,০০০ Teresina, ব্রাজিল some Esporte Clube Flamengo matches Jawaharlal Nehru Stadium ৬০,০০০ Kochi, ভারত FC Kochin, Viva Kerala Kobe Universiade Memorial Stadium ৬০,০০০ Kobe, জাপান some Vissel Kobe matches Lake Tanganyika Stadium ৬০,০০০ Kigoma, তাঞ্জানিয়া some Reli FC matches Stade Leopold Senghor ৬০,০০০ Dakar, সেনেগাল সেনেগাল, ASC Jeanne d'Arc Moi International Sports Centre ৬০,০০০ Nairobi, কেনিয়া কেনিয়া Nanjing Olympic Sports Center ৬০,০০০ Nanjing, China some local football teams matches National Sports Stadium ৬০,০০০ Harare, জিম্বাবুয়ে জিম্বাবুয়ে Odi Stadium ৬০,০০০ Mabopane, দক্ষিণ আফ্রিকা Garankuwa United Tianhe Stadium ৬০,০০০ Guangzhou, China some Guangzhou Pharmaceutical matches Wuhan Stadium ৬০,০০০ Wuhan, China some Wuhan Huanghelou matches Ellis Park Stadium ৫৯,৬১১ Johannesburg, দক্ষিণ আফ্রিকা Orlando Pirates FC Chongqing Olympic Sports Center ৫৮,৬৮০ Chongqing, China Chongqing Qiche Estádio Beira-Rio ৫৮,৩০৬ Porto Alegre, ব্রাজিল Sport Club Internacional Stadio San Nicola ৫৮,২৪৮ Bari, ইতালি A.S. Bari İzmir Atatürk Stadyumu ৫৮,০০৮ İzmir, তুরস্ক some Altay S.K. and Göztepe A.Ş. matches Boris Paichadze Stadium ৫৮,০০০ Tbilisi, জর্জিয়া FC Dinamo Tbilisi Estadio Metropolitano ৫৮,০০০ Barranquilla, কলম্বিয়া কলম্বিয়া, Atlético Junior Olimpico Sevilla ৫৭,৬১৯ Seville, স্পেন some স্পেন matches Camille Chamoun Sports City Stadium ৫৭,৬০০ Beirut, লেবানন লেবানন Estadio Alberto J. Armando ৫৭,৩৯৫ Buenos Aires, আর্জেন্টিনা Club Atlético Boca Juniors National Olympic Stadium ৫৭,৩৬৩ Tokyo, জাপান Emperor's Cup and J. League Cup finals AOL Arena ৫৭,২৭৪ Hamburg, জার্মানি Hamburger SV Estadio Universitario ৫৭,০০০ San Nicolas de los Garza, মেক্সিকো Tigres UANL Coca-Cola Stadium ৫৭,০০০ Xi'an, China Inter Xian Robert F. Kennedy Memorial Stadium ৫৬,৬৯২ Washington, D.C., USA D.C. United Telstra Dome ৫৬,৩৪৭ Melbourne, অস্ট্রেলিয়া Melbourne Victory Estadi Olímpic Lluís Companys ৫৫,৯২৬ Barcelona, স্পেন RCD Espanyol ৫৫,৮৯৬ Stuttgart, জার্মানি VfB Stuttgart Dalian People's Stadium ৫৫,৮৪৩ Dalian, China Dalian Shide Estadio La Casa Blanca ৫৫,৪০০ Quito, ইকুয়েডর Liga Deportiva Universitaria Vicente Calderón Stadium ৫৫,০০৫ Madrid, স্পেন Atlético Madrid Helong Stadium ৫৫,০০০ Changsha, China Hunan Xiangjun Pakhtakor Markaziy Stadium ৫৫,০০০ Tashkent, উজবেকিস্তান উজবেকিস্তান জাতীয় ফুটবল দল, FC Pakhtakor Tashkent সিঙ্গাপুর National Stadium ৫৫,০০০ Kallang, সিঙ্গাপুর সিঙ্গাপুর Stade Mohamed ৫৫,০০০ Casablanca, মরক্কো Raja Casablanca, Wydad Casablanca Wulihe Stadium ৫৫,০০০ Shenyang, China Shenyang Ginde Mangueirão ৫৪,৬০০ Belém, ব্রাজিল some Paysandu Sport Club and Clube do Remo matches Estádio Serra Dourada ৫৪,০৪৮ Goiânia, ব্রাজিল some Goiás Esporte Clube and Vila Nova Futebol Clube matches Borussia-Park ৫৪,০১৯ জার্মানি Borussia Mönchengladbach Stadion Crvena Zvezda ৫৪,০০০ Belgrade, সার্বিয়া Red Star Belgrade Busan Asiad Stadium ৫৩,৮৬৪ Busan, দক্ষিণ কোরিয়া Busan I'Park Estadio Atanasio Girardot ৫২,৮৭২ Medellín, কলম্বিয়া Atlético Nacional, Independiente Medellín Estadio Libertadores de América ৫২,৮২৩ Buenos Aires, আর্জেন্টিনা Club Atlético Independiente Şükrü Saracoğlu Stadium ৫২,৫৩০ Istanbul, তুরস্ক Fenerbahçe S.K. Suncorp Stadium ৫২,৫০০ Brisbane, অস্ট্রেলিয়া Queensland Roar FC Estadio Mestalla ৫২,৪৬৯ Valencia, স্পেন Valencia CF St James' Park ৫২,৩৮৭ Newcastle upon Tyne, ইংল্যান্ড Newcastle United F.C. ৫২,৩০০ Frankfurt, জার্মানি Eintracht Frankfurt Manuel Ruiz de Lopera Stadium ৫২,১৩২ Seville, স্পেন Real Betis Hampden Park ৫২,০২৫ Glasgow, Scotland Scotland, Queen's Park F.C. Kings Park Stadium ৫২,০০০ Durban, দক্ষিণ আফ্রিকা some Golden Arrows matches Loftus Versfeld Stadium ৫১,৭৬২ Pretoria, দক্ষিণ আফ্রিকা some Supersport United FC matches Amsterdam ArenA ৫১,৬২৮ Amsterdam, নেদারল্যান্ড্‌স Ajax Amsterdam Kumasi Sports Stadium ৫১,৫০০ Kumasi, ঘানা Asante Kotoko, King Faisal Babes LTU Arena ৫১,৫০০ Düsseldorf, জার্মানি Fortuna Düsseldorf Shizuoka Stadium ৫১,৩৪৯ Fukuroi, জাপান some Júbilo Iwata and Shimizu S-Pulse matches Huanglong Stadium ৫১,১৩৯ Hangzhou, China Zhejiang Lvcheng De Kuip ৫১,১৩৭ Rotterdam, নেদারল্যান্ড্‌স Feyenoord Rotterdam Newlands Stadium ৫১,১০০ Cape Town, দক্ষিণ আফ্রিকা no current user Ibrox Stadium ৫১,০৮২ Glasgow, Scotland Rangers F.C. Estádio Olímpico Monumental ৫১,০৮১ Porto Alegre, ব্রাজিল Grêmio Jiaodaruisun Stadium ৫১,০০০ Xi'an, China some Shaanxi Guoli and Xi'an Anxinyuan matches Estádio do Dragão ৫০,৪৭৬ Porto, পর্তুগাল F.C. Porto Estádio José Alvalade ৫০,৪৬৬ Lisbon, পর্তুগাল Sporting Clube de পর্তুগাল ৫০,৩৭৪ Cologne, জার্মানি ১. FC Köln Incheon Munhak Stadium ৫০,২৫৬ Incheon, দক্ষিণ কোরিয়া Incheon United Tokyo Stadium ৫০,১০০ Tokyo, জাপান F.C. Tokyo, Tokyo Verdy ১৯৬৯ King Baudouin Stadium ৫০,০২৪ Brussels, বেলজিয়াম বেলজিয়াম Charles Mopeli Stadium ৫০,০০০ Phuthaditjhaba, দক্ষিণ আফ্রিকা some Free State Stars matches Estadio Juan Domingo Perón ৫০,০০০ Buenos Aires, আর্জেন্টিনা Racing Club de Avellaneda Estádio Santa Cruz ৫০,০০০ Ribeirão Preto, ব্রাজিল Botafogo Futebol Clube (SP) Hiroshima Big Arch ৫০,০০০ Hiroshima, জাপান Sanfrecce Hiroshima Jilin People's Stadium ৫০,০০০ Jilin City, China some regional teams matches Khalifa International Stadium ৫০,০০০ Doha, কাতার কাতার Nagai Stadium ৫০,০০০ Osaka, জাপান Cerezo Osaka Phnom Pehn National Olympic Stadium ৫০,০০০ Phnom Pehn, কম্বোডিয়া Khemara Stade ২৬ mars ৫০,০০০ Bamako, মালি Stade মালিen AWD-Arena ৪৯,৯৫১ Hanover, জার্মানি Hannover ৯৬ Ernst Happel Stadion ৪৯,৮৪৪ Vienna, অস্ট্রিয়া অস্ট্রিয়া, some FK অস্ট্রিয়া Wien and SK Rapid Wien matches Estadio José Amalfitani ৪৯,৫৪০ Buenos Aires, আর্জেন্টিনা Club Atlético Vélez Sársfield Jeque Zayed Stadium ৪৯,৫০০ Abu Dhabi, UAE UAE Cup Finals Miyagi Stadium ৪৯,১৩৩ Rifu, জাপান some Vegalta Sendai matches Stadium of Light ৪৯,০০০ Sunderland, ইংল্যান্ড Sunderland A.F.C. Jinnah Sports Stadium ৪৮,৭০০ Islamabad, পাকিস্তান some পাকিস্তান matches ৪৮,৫০০ Kaiserslautern, জার্মানি ১. FC Kaiserslautern Estadio Tomás Adolfo Ducó ৪৮,৩১৪ Buenos Aires, আর্জেন্টিনা Club Atlético Huracán City of Manchester Stadium ৪৭,৭২৬ Manchester, ইংল্যান্ড Manchester City F.C. Frankenstadion ৪৭,৫৫৯ Nuremberg, জার্মানি ১. FC Nürnberg Stadio Artemio Franchi ৪৭,২৮২ Florence, ইতালি ACF Fiorentina Silesia Stadium ৪৭,২৪৬ Chorzów, পোল্যান্ড পোল্যান্ড Parc des Princes ৪৬,৪৮০ Paris, ফ্রান্স Paris Saint-Germain FC Estadio Olímpico Chateau Carreras ৪৬,০৮৩ Córdoba, আর্জেন্টিনা Talleres de Córdoba, some Belgrano de Córdoba matches Estadio El Campín ৪৬,০১৮ Bogotá, কলম্বিয়া Millonarios, Independiente Santa Fe Estadio Monumental David Arellano ৪৫,৯৫৩ Santiago, চিলি Colo-Colo Rice-Eccles Stadium ৪৫,৬৩৪ Salt Lake City, USA Real Salt Lake Estadio Olimpico Pascual Guerrero ৪৫,৬২৫ Santiago de Cali, কলম্বিয়া Deportivo Cali, América de Cali Estadio Nacional de Lima ৪৫,৫৭৪ Lima, পেরু পেরু Anfield ৪৫,৫২২ Liverpool, ইংল্যান্ড Liverpool F.C. Estádio Ilha do Retiro ৪৫,৫০০ Recife, ব্রাজিল Sport Club do Recife Estadio Ramón Sánchez Pizjuán ৪৫,৫০০ Seville, স্পেন Sevilla FC Eden Park ৪৫,৪৭২ Auckland, নিউজিল্যান্ড Auckland Estádio Mané Garrincha ৪৫,২০০ Brasília, ব্রাজিল some Sociedade Esportiva do Gama matches Mangueirão ৪৫,০০৭ Belém, ব্রাজিল some Paysandu Sport Club and Clube do Remo matches Abbasiyyin Stadium ৪৫,০০০ Damascus, সিরিয়া Al-Jaish, Al-Wahda, Al Majd Estádio da Machava ৪৫,০০০ Maputo, মোজাম্বিক মোজাম্বিক Estádio do Café ৪৫,০০০ Londrina, ব্রাজিল some Londrina Esporte Clube and Sociedade Esportiva Matsubara matches Fez Stadium ৪৫,০০০ Fes, মরক্কো Maghreb Fez Naghsh-e-Jahan Stadium ৪৫,০০০ Isfahan, ইরান Sepahan Pinheirão ৪৫,০০০ Curitiba, ব্রাজিল some Paraná Clube matches Stade Chahid Hamlaoui ৪৫,০০০ Constantine, আলজেরিয়া CS Constantine Stade El Menzah ৪৫,০০০ Tunis, তিউনিসিয়া Club Africain, Espérance Toyota Stadium ৪৫,০০০ Toyota City, জাপান some Nagoya Grampus Eight matches Verdão ৪৫,০০০ Cuiabá, ব্রাজিল Clube Esportivo Dom Bosco, Mixto Esporte Clube Al Shaab Stadium ৪৫,০০০ Baghdad, ইরাক Al-Quwa Al-Jawiya Munsu Cup Stadium ৪৪,৪৬৬ Ulsan, দক্ষিণ কোরিয়া Ulsan Hyundai Horang-i Zentralstadion ৪৪,৩৪৫ Leipzig, জার্মানি FC Sachsen Leipzig Estadio Cuscatlán ৪৪,৩১৩ San Salvador, এল সালভাদর Alianza F.C., San Salvador F.C. Guus Hiddink Stadium ৪৪,১১৮ Gwangju, দক্ষিণ কোরিয়া Gwangju Sangmu Phoenix Shandong Stadium ৪৩,৭০০ Jinan, China Shandong Luneng Vasil Levski National Stadium ৪৩,৬৩২ Sofia, বুলগেরিয়া বুলগেরিয়া Estadio Pedro Bidegain ৪৩,৪৯৪ Buenos Aires, আর্জেন্টিনা Club Atlético San Lorenzo de Almagro Jeonju World Cup Stadium ৪৩,৩৪৮ Jeonju, দক্ষিণ কোরিয়া Jeonbuk Hyundai Motors Suwon World Cup Stadium ৪৩,২৮৮ Suwon, দক্ষিণ কোরিয়া Suwon Samsung Bluewings Ōita Stadium ৪৩,২৫৪ Ōita, জাপান Oita Trinita Stade Gerland ৪৩,০৫১ Lyon, ফ্রান্স Olympique Lyonnais Estadio Universidad San Marcos ৪৩,০০০ Lima, পেরু Universidad San Marcos Nya Ullevi Stadium ৪৩,০০০ Gothenburg, সুইডেন IFK Göteborg, GAIS, and some Örgryte IS and BK Häcken matches Vivaldão ৪৩,০০০ Manaus, ব্রাজিল América Futebol Clube (AM), Nacional Futebol Clube, Atlético Rio Negro Clube Sapporo Dome ৪২,৮৩১ Sapporo, জাপান some Consadole Sapporo matches Estadio Cuauhtémoc ৪২,৬৪৮ Puebla, মেক্সিকো CF Puebla Villa Park ৪২,৫৭৩ Birmingham, ইংল্যান্ড Aston Villa F.C. Weserstadion ৪২,৩৫৮ Bremen, জার্মানি SV Werder Bremen Parken Stadium ৪২,৩০৫ Copenhagen, ডেনমার্ক ডেনমার্ক, F.C. Copenhagen Niigata Stadium ৪২,৩০০ Niigata, জাপান Albirex Niigata Jeju World Cup Stadium ৪২,২৫৬ Seogwipo, দক্ষিণ কোরিয়া Jeju United FC Estadio Garcilaso de la Vega ৪২,০৫৬ Cusco, পেরু Cienciano del Cuzco Stamford Bridge ৪২,০৫৫ London, ইংল্যান্ড Chelsea F.C. Estadio Paligrande ৪২,০০০ Manizales, কলম্বিয়া Once Caldas Estadio Hernando Siles ৪২,০০০ La Paz, বলিভিয়া La Paz F.C., some Club Bolívar and The Strongest matches Estadio Gigante de Arroyito ৪১,৬৫৪ Rosario, আর্জেন্টিনা Rosario Central Stadio Friuli ৪১,৬৫২ Udine, ইতালি Udinese Calcio Estadio Morelos ৪১,৫০০ Morelia, মেক্সিকো CA Monarcas Morelia Südweststadion ৪১,৩৮৩ Ludwigshafen am Rhein, জার্মানি FSV Oggersheim Goyang Stadium ৪১,৩১১ Goyang, দক্ষিণ কোরিয়া Kookmin Bank FC Daejeon World Cup Stadium ৪১,২৯৫ Daejeon, দক্ষিণ কোরিয়া Daejeon Citizen Stade Félix Bollaert ৪১,২৩৩ Lens, ফ্রান্স RC Lens Aussie Stadium ৪১,১৫৯ Sydney, অস্ট্রেলিয়া Sydney FC Dinamo Stadium ৪১,০৪০ Minsk, বেলারুশ F. C. Dinamo Minsk Estadio Olímpico Atahualpa ৪১,০০০ Quito, ইকুয়েডর Sociedad Deportivo Quito, Club Deportivo El Nacional Ramat Gan Stadium ৪০,৯২০ Ramat Gan, ইসরায়েল ইসরায়েল, some Maccabi Tel Aviv FC matches Goodison Park ৪০,৩৯৪ Liverpool, ইংল্যান্ড Everton F.C. Estadio Lanús ৪০,৩২০ Lanús, আর্জেন্টিনা Club Atlético Lanús Elland Road ৪০,২৪২ Leeds, ইংল্যান্ড Leeds United A.F.C. UNSA Stadium ৪০,২১৭ Arequipa, পেরু Melgar Mandela National Stadium ৪০,২০২ Kampala, উগান্ডা Express FC Stadio San Filippo ৪০,২০০ Messina, ইতালি F.C. Messina Peloro Almeidão ৪০,০০০ João Pessoa, ব্রাজিল Botafogo Futebol Clube (PB) Amigão ৪০,০০০ Campina Grande, ব্রাজিল some Treze Futebol Clube matches Chennai Jawaharlal Nehru Stadium ৪০,০০০ Chennai, ভারত ভারতn Bank Estadio Ciudad de La Plata ৪০,০০০ La Plata, আর্জেন্টিনা Club de Gimnasia Esgrima La Plata, Estudiantes de La Plata Estadio Olimpico Metropolitano ৪০,০০০ San Pedro Sula, হন্ডুরাস Club Deportivo Marathón Hang Jebat Stadium ৪০,০০০ Malacca, মালয়েশিয়া Melaka Telekom Helsinki Olympic Stadium ৪০,০০০ Helsinki, ফিনল্যান্ড ফিনল্যান্ড Hongchen Stadium ৪০,০০০ Qingdao, China some local teams matches Hong Kong Stadium ৪০,০০০ So Kon Po, Hong Kong Xiangxue Sun Hei, Kitchee FC, Happy Valley AA Jakabaring Stadium ৪০,০০০ Palembang, ইন্দোনেশিয়া Sriwijaya FC Jalak Harupat Soreang Stadium ৪০,০০০ Bandung, ইন্দোনেশিয়া Persikab Kamazu Stadium ৪০,০০০ Blantyre, মালাউয়ি মালাউয়ি March ২৮ Stadium ৪০,০০০ Benghazi, লিবিয়া Al-Ahly Benghazi, Al-Nasr Benghazi, Al Tahaddy Benghazi, some লিবিয়া matches My Dinh National Stadium ৪০,০০০ Hanoi, ভিয়েতনাম ভিয়েতনাম Negeri Pulau Pinang Stadium ৪০,০০০ Batu Kawan, মালয়েশিয়া some Penang FA matches Olympic Sports Centre ৪০,০০০ Beijing, China some local teams matches Sarawak Stadium ৪০,০০০ Kuching, মালয়েশিয়া Sarawak FA Stade ১৯ Mai ১৯৫৬ ৩৯,৪২০ Annaba, আলজেরিয়া USM Annaba Stade Omar Bongo ৩৯,০৫৫ Libreville, গ্যাবন FC ১০৫ Libreville Stadium Merdeka ৩৮,৯২৫ Kuala Lumpur, মালয়েশিয়া PB Kuala Lumpur Surelere Stadium ৩৮,৭৪০ Lagos, নাইজেরিয়া some নাইজেরিয়া matches Tainan County Stadium ৩৮,৫০০ Tainan, Taiwan some local teams matches Franso Hariri Stadium ৩৮,৫০০ Arbil, ইরাক Arbil FC Tuodong Stadium ৩৮,২৪০ Kunming, China some local teams matches Koblenz Stadium (New ২০০৮) ৩৫,০০০ Koblenz, জার্মানি TuS Koblenz == আরো দেখুন == List of stadiums by capacity List of African stadiums by capacity List of Asian stadiums by capacity List of European stadiums by capacity List of North American stadiums by capacity List of Oceanian stadiums by capacity List of South American stadiums by capacity List of football (soccer) stadiums by country List of stadiums Average attendances of European football clubs List of American football stadiums by capacity Canadian Football League stadiums List of Major League Baseball stadiums National Basketball Association arenas List of indoor arenas List of Test cricket grounds List of Australian Football League grounds == তথ্যসূত্র == ফুটবল