() একটি জনপ্রিয় লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন। যেটি সম্প্রদায় সমর্থিত 'ওপেনসুয্যে প্রকল্পের' আওতায় নির্মিত 'নভেল' কর্তৃক সহায়তাপ্রাপ্ত। এই প্রজেক্টের আওতায় এটির প্রথম সংস্করণ ছিল সুয্যে লিনাক্স ১০.০ এর বেটা সংস্করণ। প্রতি মাস অন্তর ওপেনসুয্যের নতুন ভার্সন রিলিজ দেওয়া হয় এবং প্রতিটি ভার্সনের জন্য রিলিজের পর থেকে শুরু করে ১৮ মাস পর্যন্ত সাপোর্ট দেওয়া হয়। বর্তমানে এর সংস্করণ হচ্ছে ওপেনসুয্যে লিপ ১৫.১ যেটি ২২ মে ২০১৯ মুক্তি দেওয়া হয়েছে। ফেডোরার মত এটিও একটি আরপিএম প্যাকেজ ভিত্তিক লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন। তবে এটির জন্য 'নভেল' কর্তৃক কোনধরনের প্রফেশনাল সাপোর্ট দেওয়া হয় না। কমিউনিটির মাধ্যমে এর ইউজারগণ সাপোর্ট পেয়ে থাকেন। == প্রকাশিত == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ওপেনসুয্যে প্রকল্প অফিসিয়াল ওয়েবসাইট লিনাক্স লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন