ইসলাম ধর্মে, '''রাসুল''' (আরবি: رسول ''রাসূল্‌'' “বার্তাবাহক”, বহুবচন রুসুল) হলেন আল্লাহ্‌ প্রেরিত বার্তাবাহী ব্যক্তিত্ব। রাসূল বলতে তাদেরকেই বোঝানো হয় যারা আল্লাহ্‌র কাছ থেকে কিতাব বা পুস্তক প্রাপ্ত হয়েছেন। হাদিস সহ অন্যান্য ইসলামী বইয়ে এক লক্ষ চব্বিশ হাজার মতান্তরে দুই লক্ষ চব্বিশ হাজার নবীর কথা বলা হয়েছে। এদের মাঝে সকলে কিতাব প্রাপ্ত হয় নি। যারা কিতাব প্রাপ্ত হয়েছেন তারাই শুধু রাসূলের খেতাব পেয়েছেন। অর্থাৎ সকল রাসূলই নবী কিন্তু সকল নবী রাসূল নয়। কোরআন অনুযায়ী, আল্লাহ্‌ মানবজাতির নিকট বহু নবী রাসুল (আনবিয়া, একবচন নাবী) প্রেরণ করেছেন। তাদের মধ্যে পঁচিশ জনের নাম কোরআনে উল্লেখ আছে (ইসলামের প্রেরিতপুরুষগণ দেখুন)। কুরআন তাদের চার জনকে রাসূল হিসাবে উল্লেখ করে: দাউদ (ডেভিড), মুসা (মোজেস), ঈসা (যিশু), এবং মুহাম্মাদ (সঃ)। ইসলাম ধর্ম অনুসারে সকল নবী রাসূলের মাঝে শ্রেষ্ঠ রাসূল বলে ধরা হয় মুহাম্মদ (সা:) কে। এবং ইসলাম ধর্ম অনুসারে তিনিই শেষ নবী। তার পরে আর কোনো নবী আসবে না। আরবি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নবী রাসুল সম্বন্ধে আলোচনা নবীদের কাহিনী-১- ''মুহাম্মাদ আসাদুল্লাহ আল-গালিব'' নবীদের কাহিনী-২- ''মুহাম্মাদ আসাদুল্লাহ আল-গালিব'' নবী