'''নারায়ণগঞ্জ শুকতারা যুব সংসদ স্পোর্টিং ক্লাব''' ১৯৭৪ সালে প্রতিষ্ঠিত বাংলাদেশের একটি ফুটবল ক্লাব ক্লাবটি নারায়ণগঞ্জ সিটি কর্পোরেশনের ইসদাইর মহল্লায় ওসমানী পৌর স্টেডিয়ামের পাশে অবস্থিত। ক্লাবটি নারায়ণগঞ্জ জেলার অন্যতম বড় ক্লাব এবং জেলা ক্রীড়াঙ্গনের প্রতিষ্ঠিত শক্তি। পেশাদার ফুটবল লীগে নারায়ণগঞ্জ থেকে খেলা প্রথম একমাত্র ক্লাব। সর্বশেষ ২০০৮ সাল সহ বেশ কয়েকবার নারারণগঞ্জ ফুটবল লিগের শিরোপা জিতে ক্লাবটি। == অঙ্গ সংগঠন == এই ক্লাবটির বেশ কয়েকটি অঙ্গ সংগঠন বা অধিনস্ত ক্লাব রয়েছে। এই অধিনস্ত ক্লাব গুলি হচ্ছে- ১৯৭৮ সালে প্রতিষ্ঠিত শুকতারা জুনিয়র ক্রীড়া চক্র ১৯৭৮ সালে প্রতিষ্ঠিত মাজেদ বাবুল স্মৃতি একাদশ, এবং #১৯৭৯ সালে প্রতিষ্ঠিত শাহীন স্পোর্টিং ক্লাব। == প্রশিক্ষণ কেন্দ্র == ২০০৬ সালে ক্লাবটি যুব কিশোর ফুটবলার তৈরীর জন্য '''দি নিউ জেনারেশন শুকতারা ট্রেনিং সেন্টার''' চালু করে। == পেশাদার লীগে অংশ গ্রহণের ইতিহাস == ২০০৯ সালে বাংলাদেশ ফুটবল ঢাকার বাইরের জেলা ফুটবল লীগ চ্যাম্পিয়নদের নিয়ে বসুন্ধরা ক্লাব কাপ চ্যাম্পিয়নশিপ আয়োজন করে। প্রতিযোগিতায় শুকতারা ক্লাব শিরোপা জিতে। ফলশ্রুতি অনুযায়ী বাফুফে ক্লাবটিকে ২০০৯-১০ মৌসুমে প্রথম বারের মত পেশাদার ফুটবল দল হিসেবে বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ(বিপিএল)-এ অংশগ্রহণের সুযোগ দেয়। ১৩ দলের আসরে ক্লাবটি ২০টি ম্যাচের মধ্যে ম্যাচে জয় পায় এবং ১২তম হয়ে নিচের স্তরের লিগে অবনমিত হয়। আর্থিক দূর্বলতার কারণে দ্বিতীয় স্তরের পেশাদার লীগে ক্লাবটি অদ্যাবধি অংশগ্রহণ করেনি। == হোম ভেন্যু == ওসমানী পৌর স্টেডিয়াম এই ক্লাবের হোম ভেন্যু হিসেবে ব্যবহৃত হয়। এই ভেন্যুতে ক্লাবটি স্বাগতিক হিসেবে বাংলাদেশ পেশাদার ফুটবল লীগের তৃতীয় মৌসুমে- ''''সিটিসেল বাংলাদেশ লীগ ২০০৯-২০১০'''' ১২টি ম্যাচ খেলে। == প্রতিদ্বন্দ্বী ক্লাব == নারায়ণগঞ্জ মহসিন ক্লাব, শুকতারার প্রধান প্রতিদ্বন্দ্বী ক্লাব হিসেবে বিবেচিত হয়। মহসিন ক্লাবের সঙ্গে শুকতারার ফুটবল ম্যাচ থাকলে গ্যালারিতে দুই দলের সমর্থকদের মধ্যে মারামারি হওয়ার নজীর রয়েছে। == অর্জন == '''বসুন্ধরা ক্লাব কাপ বিজয়ীঃ ২০০৯ '''নারায়ণগঞ্জ প্রথম বিভাগ ফুটবল লিগ''' বিজয়ীঃ২০০৮ == তথ্যসুত্র == ফুটবল ক্লাব