'''ঈশ্বরগঞ্জ সরকারি কলেজ''' বাংলাদেশের ময়মনসিংহ জেলায় অবস্থিত একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। বর্তমানে অর্ধশতক বছরে অবর্তীণ হচ্ছে স্নাতক সম্মান পাঠদানে। ==ইতিহাস== ময়মনসিংহ জেলার ঈশ্বরগঞ্জ উপজেলায় সর্ব প্রথম ১৯৬৮ সালে ঈশ্বরগঞ্জ ডিগ্রি কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয় পুরাতন ব্রহ্মপুত্র নদের শাখা কাঁচামাটিয়া নদীর তীর ঘেষে। যা অদ্যাবধি স্বমহিমায় দাঁড়িয়ে আছে। এর ঠিক অপর পাশে রয়েছে ঈশ্বরগঞ্জ আইডিয়াল কলেজ। তাই জায়গাটি কলেজ রোড নামেই পরিচিত। ==অনুষদ বিভাগ== *একাদশ-দ্বাদশ শ্রেণি **বিজ্ঞান বিভাগ **ব্যবসায় শিক্ষা বিভাগ **মানবিক বিভাগ **ব্যবসায় ব্যবস্থাপনা *ডিগ্রি কোর্স *অনার্স কোর্স **বি.এস.এস **বি.এস.সি **বি.এ ==গ্রন্থাগার== কলেজটির একটি সমৃদ্ধ পাঠাগার রয়েছে যেখানে বিভিন্ন বিষয়াবলীর উপর লেখকের বইসহ নানাবিধ প্রকাশনা সরবরাহ করা হয়ে থাকে। প্রকাশনাগুলোর মধ্যে রয়েছে প্রতিষ্ঠানটির নিজস্বভাবে প্রকাশিত ম্যাগাজিন সহ বহিঃর্বিশ্বের বিভিন্ন প্রকাশনা। প্রতিষ্ঠানটিতে আধুনিক সরঞ্জামমন্ডিত একটি সুসজ্জিত কম্পিউটার ল্যাব রয়েছে। ==সহশিক্ষা কার্যক্রম== লেখাপড়ার পাশাপাশি ঈশ্বরগঞ্জ ডিগ্রি কলেজে শিক্ষা-সহায়ক কার্যক্রমকেও বিশেষ গুরুত্ব দেয়া হয়। কারণে প্রতিবছর উচ্চ মাধ্যমিক পরিক্ষায় ভালো ফল অর্জনের পাশাপাশি দেশের শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলোর মধ্যে আয়োজিত বিভিন্ন প্রতিযোগিতায় কলেজের ছাত্ররা বরাবরই ঈর্ষণীয় সাফল্য অর্জন করে আসছে ==ক্লাবসমূহ== পাঠদানের পাশাপাশি অন্যান্য কার্যক্রমের জন্য কলেজটি পরিচিত। শিক্ষার্থীদের অংশগ্রহণে কয়েকটি ক্লাব বা সংঘ গড়ে তোলা হয়েছে যেগুলোতে পরিবেশ গবেষণা, বিজ্ঞানচর্চা, বিতর্ক ইত্যাদি কর্মকান্ড পরিচালনা করা হয়। এই ক্লাবগুলো কলেজের অভ্যন্তরীণ সহ বিভিন্ন আন্তঃপ্রতিষ্ঠান প্রতিযোগিতা আয়োজন করে থাকে। ==কৃতি শিক্ষার্থী== ==পোশাক== *ছাত্র: কালো প্যান্ট, সাদা শার্ট, সাদা সু, কালো বেল্ট *ছাত্রী: সাদা সালোয়ার কামিজ স্কার্ফ, নেভি ব্লু ওড়না বেল্ট বা সাদা বোরকা ==তথ্যসূত্র== ==বহি: সংযোগ == দাপ্তরিক ওয়েব সাইট। জেলার কলেজ