'''হেনরি গ্রাহাম গ্রিন''' (; অক্টোবর ১৯০৪ এপ্রিল ১৯৯১) ছিলেন একজন ইংরেজ ঔপন্যাসিক। অনেকেই তাকে বিশ্ব শতাব্দীর অন্যতম সেরা লেখক বলে অভিহিত করে থাকেন। ব্যাপক জনপ্রিয়তার পাশাপাশি সমাদৃত গ্রিন তার জীবনের শুরুতেই গম্ভীর ক্যাথলিক উপন্যাস থ্রিলারধর্মী উপন্যাস লিখে প্রধান সারির লেখক হিসেবে সুনাম অর্জন করেন। তিনি ১৯৬৬ ১৯৬৭ সালে সাহিত্যে নোবেল পুরস্কারের ক্ষুদ্রতালিকায় অন্তর্ভুক্ত হয়েছিলেন। ৬৭ বছরের সাহিত্য জীবনে তিনি ২৫টির অধিক উপন্যাস রচনা করেছেন। গ্রিন নিজেকে রোমান ক্যাথলিক ঔপন্যাসিক বলার চেয়ে ঔপন্যাসিক যিনি ক্যাথলিক বলার দাবী জানান। ক্যাথলিক ধর্মীয় বিষয়বস্তু তার বেশিরভাগ লেখনীর মূলভিত্তি, বিশেষ করে তার প্রধান চারটি ক্যাথলিক উপন্যাস ''ব্রাইটন রক'', ''দ্য পাওয়ার অ্যান্ড দ্য গ্লোরি'', ''দ্য হার্ট অব দ্য ম্যাটার'' এবং ''দি এন্ড অব দি অ্যাফেয়ার''; যেগুলোকে ক্যাথলিক উপন্যাসের সুবর্ণ মানদণ্ড বলে অভিহিত করা হয়। তার কয়েকটি কাজ, যেমন ''দ্য কনফিডেনশিয়াল এজেন্ট'', ''দ্য কোয়ায়েট আমেরিকান'', ''আওয়ার ম্যান ইন হাভানা'', ''দ্য হিউম্যান ফ্যাক্টর'' এবং ''দ্য থার্ড ম্যান'' চলচ্চিত্রের জন্য তার চিত্রনাট্যে আন্তর্জাতিক রাজনীতি গুপ্তচরবৃত্তির কর্মকাণ্ড ঔৎসুক্যতায় গ্রিনের আগ্রহ প্রকাশ করে। ==নির্বাচিত সাহিত্যকর্ম== ''দ্য ম্যান উইদিন'' (১৯২৯, প্রথম উপন্যাস) ''ব্রাইটন রক'' (১৯৩৮) ''দ্য কনফিডেনশিয়াল এজেন্ট'' (১৯৩৯) ''দ্য কোয়ায়েট আমেরিকান'' (১৯৫৫) ''দ্য পাওয়ার অ্যান্ড দ্য গ্লোরি'' (১৯৪০) ''দ্য হার্ট অব দ্য ম্যাটার'' (১৯৪৮) ''দ্য থার্ড ম্যান'' (১৯৪৯, উপন্যাসিকা যা একই নামের চলচ্চিত্রের চিত্রনাট্য হিসেবে ব্যবহৃত হয়) ''দি এন্ড অব দি অ্যাফেয়ার'' (১৯৫১) ''আওয়ার ম্যান ইন হাভানা'' (১৯৫৮) ''দ্য হিউম্যান ফ্যাক্টর'' (১৯৭৮) ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ ঔপন্যাসিক বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ নাট্যকার পুরুষ ঔপন্যাসিক পুরুষ ছোটগল্পকার পুরুষ নাট্যকার পুরুষ চিত্রনাট্যকার পুরুষ সাংবাদিক পুরুষ প্রাবন্ধিক ভ্রমণকাহিনি লেখক স্মৃতিকথাকার রোমান ক্যাথলিক লেখক রোমান ক্যাথলিক মৃত্যু ব্রিটিশ অভিবাসী লেখক