'''মিঠানালা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার মীরসরাই উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == মিঠানালা ইউনিয়নের আয়তন ৫৩৩৮ একর (২১.৬০ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী মিঠানালা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৮,৬৮৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৩,৮৯০ জন এবং মহিলা ১৪,৭৯৪ জন। == অবস্থান সীমানা == মীরসরাই উপজেলার মধ্যাংশে মিঠানালা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে ইছাখালী ইউনিয়ন কাটাছড়া ইউনিয়ন, উত্তরে কাটাছড়া ইউনিয়ন মীরসরাই ইউনিয়ন, পূর্বে মীরসরাই ইউনিয়ন মঘাদিয়া ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে মঘাদিয়া ইউনিয়ন মীরসরাই পৌরসভা অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == মিঠানালা ইউনিয়ন মীরসরাই উপজেলার আওতাধীন ১০নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার মীরসরাই থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৮নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১ এর অংশ। এটি ১২টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: পূর্ব মিঠানালা মধ্যম মিঠানালা মিঠানালা রাঘবপুর রাজাপু্‌র হাদীমুছা রহমতাবাদ পশ্চিম মিঠানালা ঘিনাল সৈয়দপুর পূর্ব মলিয়াইশ উকিল টোলা পশ্চিম মলিয়াইশ মধ্যম মুরাদপুর মলিয়াইশ == ইতিহাস == কালের স্বাক্ষী বহনকারী গাজীয়ে বালাকোট আলহাজ্ব হযরত শাহসূফী নুর মোহাম্মদ নিজামপুরী (রহ.) এর পূণ্যভূমি খ্যাত মীরসরাই উপজেলার একটি ঐতিহ্যবাহী অঞ্চল হলো মিঠানালা ইউনিয়ন। কাল পরিক্রমায় আজ মিঠানালা ইউনিয়ন শিক্ষা, সংস্কৃতি, ধর্মীয় অনুষ্ঠান, খেলাধুলা সহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে তার নিজস্ব স্বকীয়তা আজও সমুজ্জ্বল। == শিক্ষা ব্যবস্থা == মিঠানালা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৭.৭২%। ইউনিয়নে ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি মাদ্রাসা, ১৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা সুফিয়া নূরিয়া ফাজিল মাদ্রাসা সৈয়দপুর সূফী নূর মোহাম্মদিয়া ছিদ্দিকিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় মলিয়াইশ বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় মিঠানালা রামদয়াল বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় সুফিয়া মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব মলিয়াইশ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বানাতলী ছোবহানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য মিঠানালা আলম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য মিঠানালা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মলিয়াইশ রহমানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মলিয়াইশ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মিঠানালা কালামিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মিঠানালা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মিঠানালা সুফিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রহমতাবাদ রবিউল হোসেন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রহমতাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাঘবপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাজাপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজী বদিউল আলম চৌধুরী রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন বর্ণমালা একাডেমী == যোগাযোগ ব্যবস্থা == মিঠানালা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == মিঠানালা ইউনিয়নে ২৪টি মসজিদ, ৪টি ঈদগাহ ৬টি মন্দির রয়েছে। == হাট-বাজার == মিঠানালা ইউনিয়নের প্রধান ৩টি হাট/বাজার হল মিঠানালা বোর্ড অফিস বাজার, মিঠানালা ভোরের বাজার এবং সুফিয়া বাজার। == দর্শনীয় স্থান == গাজীয়ে বালাকোট আলহাজ্ব হযরত শাহসূফী নূর মোহাম্মদ নিজামপুরী (রহ.) মাজার শাহসুফী আলহাজ্ব মাওলানা আব্দুল গণি (রহ.) মাজার এবং উনার প্রতিষ্ঠা করা শত বছরের প্রাচীন মাদ্রাসা। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == ধন মিয়া ভূঁইয়া –– শিক্ষানুরাগী সমাজসেবক। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ খায়রুল আলম তালিকা ক্রম নং. চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ শেখ মোহাম্মদ আবুল কাশেম ১৯৭২-১৯৮৪ ০২ অহিদুল হক (কমান্ডার) ১৯৮৪-১৯৮৯ ০৩ শেখ মোহাম্মদ আবুল কাশেম ১৯৮৯-১৯৯০ ০৪ সিরাজ উদ দৌলা ১৯৯০-১৯৯৪ ০৫ শেখ মোহাম্মদ আবুল কাশেম ১৯৯৪-১৯৯৯ ০৬ এস এম আবু তাহের ভূঁইয়া ১৯৯৯-২০১৬ ০৭ মোহাম্মদ খায়রুল আলম ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == মীরসরাই উপজেলা মীরসরাই থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন