'''মোহাম্মদ সাহাব উদ্দীন''' (জন্ম: অজানা বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। স্বাধীনতা যুদ্ধে তার সাহসিকতার জন্য বাংলাদেশ সরকার তাকে বীর বিক্রম খেতাব প্রদান করে। == জন্ম শিক্ষাজীবন == মোহাম্মদ সাহাব উদ্দীনের জন্ম নরসিংদী জেলার রায়পুরা উপজেলার আদিয়াবাদ (বাইদ পাড়া) গ্রামে। তিনি অবিবাহিত ছিলেন। তার বাবার নাম কামাল উদ্দীন আহমেদ মায়ের নাম নূরজাহান বেগম। == কর্মজীবন == == মুক্তিযুদ্ধে ভূমিকা == ১৯৭১ সালের সেপ্টেম্বর মাসে মৌলভীবাজার জেলার বড়লেখা উপজেলার লুবাছড়া চা-বাগানে পাকিস্তান সেনাবাহিনীর সঙ্গে মুক্তিযোদ্ধাদের ভয়াবহ যুদ্ধ হয়। মুক্তিযোদ্ধারা আক্রমণ চালালে বিপুল অস্ত্রশস্ত্রে সজ্জিত পাকিস্তানি সেনারাও পাল্টা আক্রমণ করে। তারা তিন দিক থেকে মুক্তিযোদ্ধাদের ওপর আক্রমণ চালায়। দেশপ্রেমে উদ্ধুদ্ধ মোহাম্মদ সাহাব উদ্দীনসহ অন্য মুক্তিযোদ্ধারা পাকিস্তান সেনাবাহিনীর আক্রমণ সাহসিকতার সঙ্গে প্রতিহত করেন। মুখোমুখি যুদ্ধে মোহাম্মদ সাহাব উদ্দীন শহীদ হন। তার এবং অন্যদের জীবনের বিনিময়ে মুক্ত হয় লুবাছড়া। == পুরস্কার সম্মাননা == বীর বিক্রম == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বিষয়শ্রেণী:বীর বিক্রম মৃত্যু