একমুখী প্রবাহের লেখচিত্র তড়িৎ প্রকৌশলের ভাষায় '''একমুখী তড়িৎ প্রবাহ''' বা '''একমুখী বিদ্যুৎ প্রবাহ''' বা '''সমক্ষ তড়িৎ''' (ইংরেজি ভাষায় Direct Current) হচ্ছে তড়িৎ বা বিদ্যুতের সেই ধরনের প্রবাহ যেটি সময়ের সাথে সাথে দিক পরিবর্তন করে না। সাধারণতঃ ব্যাটারি বা বিদ্যুৎ কোষ, তাপযুগল (থার্মোকাপল), সৌরকোষ এবং কম্যুটেটর ধরনের ডায়নামোজাতীয় বৈদ্যুতিক যন্ত্র থেকে পাওয়া যায়। একমুখী বিদ্যুৎ প্রবাহ যেকোন বিদ্যুৎ পরিবাহীর মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হতে পারে। এটি অর্ধপরিবাহী (বা সেমি কন্ডাক্টর), অন্তরক (ইন্সুলেটর) এমনকি ইলেক্ট্রন বা আয়ন বীম হিসেবে শূন্যস্থান দিয়েও প্রবাহিত হতে পারে। একমুখী প্রবাহকে প্রথমদিকে ''গ্যালভানীয় প্রবাহ'' নামেও ডাকা হত। ==তথ্যসূত্র== প্রকৌশল