''' কাউলতিয়া ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের গাজীপুর জেলার মধ্যস্থ গাজীপুর সদর উপজেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান আয়তন == এই ইউনিয়নটি ঢাকা বিভাগের গাজীপুর জেলার গাজীপুর সদর উপজেলার অন্তর্গত। ==ওয়েবসাইট== == ভৌগলিক উপাত্ত == কাউলতিয়া ইউনিয়নের আয়তন ১৭,২৩১ একর এই ইউনিয়নে ১০,১৫৮ টি পরিবার বাস করে। == জনসংখ্যার উপাত্ত == বাংলাদেশর ২০০১ আদমশুমারি অনুযায়ী কাউলতিয়া ৫৪ ইউনিয়নের জনসংখ্যা ৬২,৯৮৫ জন। আদমশুমারি এর হিসাবে মহিলা ২৯৮১৭ জন এবং পুরুষ ৩৩১৬৮্ জন শিক্ষার হার ৫২.০২% == ইতিহাস == == শিক্ষা == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান গড় হার ৬২.৬%; পুরুষ ৬৭.৩%, মহিলা ৫৬.৮%। বিশ্ববিদ্যালয় ৫, কলেজ ১০, মেডিকেল কলেজ ১, ক্যাডেট কলেজ ১, প্রযুক্তি কলেজ ১৫, প্রযুক্তি স্কুল ১০, বিশেষ প্রযুক্তি কলেজ ২, মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৭২, প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৬৮, মাদ্রাসা ৩৬। উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান: বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৯৩), ইসলামী প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৭৯), ঢাকা প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৮০), জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৯২), উন্মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৯৩), রাণী বিলাসমণি সরকারি বালক উচ্চ বিদ্যালয় (১৯০৫)। == অর্থনীতি == == কৃতী ব্যক্তিত্ব == == বিবিধ == প্রধান কৃষি ফসল ধান, পাট, সরিষা, হলুদ বিলুপ্ত বিলুপ্তপ্রায় ফসলাদি নীল,আউশ ধান, পাট প্রধান ফল-ফলাদি কাঁঠাল, আনারস, লিচু, আম, জাম, পেয়ারা, পেঁপে, তাল, কুল, বাতাবিলেবু, বেল, তেঁতুল মৎস্য, হাঁস-মুরগি গবাদিপশুর খামার মৎস্য ১১১, হাঁস-মুরগি ৮০৫২, গবাদি পশু ৬৪৭, মৌচাষ প্রকল্প ৮০, হ্যাচারি ১০, অন্যান্য ৩। যোগাযোগ বিশেষত্ব পাকারাস্তা ৩৬৮ কিমি, আধাপাকারাস্তা ১৮৭ কিমি, কাঁচারাস্তা ৩২৪ কিমি; নৌপথ ২২.৬৭ নটিক্যাল মাইল; রেলপথ ৫৬ কিমি। বিলুপ্ত বা বিলুপ্তপ্রায় সনাতন বাহন কোন্দা (তাল গাছের নৌকা) বজরা, টমটম, গরু মহিষের গাড়ি। == আরও দেখুন == == বহিঃসংযোগ == == তথ্যসূত্র == সদর উপজেলার ইউনিয়ন