'''সিমরান''' (জন্মঃ এপ্রিল ১৯৭৬) হচ্ছেন ভারতের তামিল চলচ্চিত্র শিল্পের একজন অভিনেত্রী। তিনি অধিকাংশ ক্ষেত্রেই তামিল ভাষার সিনেমাতে অভিনয় করেছেন এছাড়াও রয়েছে অল্প কিছু হিন্দি, কন্নড়, মালায়ালাম এবং তেলুগু ভাষার চলচ্চিত্র। সিমরানের জন্ম ১৯৭৬ সালের এপ্রিল মুম্বাইতে এবং বড়ও হয়েছেন শহরে। সিমরান প্রথমে ফ্যাশন ডিজাইনিং ক্যারিয়ার গড়তে চাইলেও ফিল্ম জগতে ঢুকে পড়েন। ১৯৯৫ সালে তিনি ''সনম হার্জাই'' নামের একটি অতি স্বল্প বাজেটওয়ালা হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন যেটি মোটেও ব্যবসা করতে পারেনি। ১৯৯৬ সালে মুক্তি পাওয়া ''তেরে মেরে সাপনে'' মোটামুটি তাকে একরকমের পরিচিতি এনে দেয়, কারণ চলচ্চিত্রটি কিছুটা ব্যবসা করতে পেরেছিলো। একই বছর তার মালয়ালাম চলচ্চিত্র মুক্তি পায় এবং একই বছর একটি কন্নড় এবং পরের বছর একটি তেলেগু ছবিও তিনি করে ফেলেন। ১৯৯৭ সালে তার প্রথম ভালো ব্যবসাসফল চলচ্চিত্র ''ভিআইপি'' (তামিল) মুক্তি পায় যেটাতে তিনি নাচশিল্পী প্রভু দেবের সঙ্গে অভিনয় করেন। তামিল চলচ্চিত্র জগতের সময়কার উঠতি অভিনেতা অজিত কুমারের সঙ্গে ''বালি'' (১৯৯৯) তে অভিনয় করে সিমরান মোটামুটি পরিচিতি পেয়েছিলেন। তিনি ২০০২ সালে কিংবদন্তী অভিনেতা কমল হাসানের সঙ্গে ''পাম্মাল কে সাম্বান্ধাম'' এবং অভিনয় করেন। ২০০২ সালের তামিল চলচ্চিত্র ''কান্নাতিল মুত্তামিত্তাল'' এর জন্য সিমরান ফিল্মফেয়ার পুরষ্কার জিতেছিলেন, চলচ্চিত্রটিতে তিনি মাধবন এর সঙ্গে অভিনয় করেছিলেন। সিমরান ২০০৩ সালের ডিসেম্বর মাসের তারিখে দীপক বাগ্গা নামের তার এক বাল্যবন্ধুকে বিয়ে করেন। এই দম্পতির দুইজন ছেলে আছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জন্ম