'''র‍্যামন লাল''' (; খ্রি. ১২৩২ খ্রি. ১৩১৫), টি.ও.এস.এফ. (এংলিসাইজড ''রেমন্ড লালি'', লাতিনে ''রেমন্ড লাল''; ''রেইমুন্ডাস'' বা ''রেমুন্ডাস লালাস'' বা ''লালাস'') ম্যাজোর্কার একজন বিখ্যাত লেখক দার্শনিক, নৈয়ায়িক এবং ফ্রান্সিসকান প্রশাখার অংশ। কাতালান সাহিত্যে প্রথম বড় কাজের জন্য তিনি বিখ্যাত। সম্প্রতি তার কিছু হস্তলিখিত কাগজ থেকে বোঝা যায় তিনি আগে থেকেই বিভিন্ন দেশের নির্বাচন পদ্ধতি সম্পর্কে অবগত ছিলেন। তাকে গণনামূলক তত্ত্বর, অগ্রদূত বলা হয় যা বিশেষত গট্‌ফ্রাউড লেইনিজকে প্রভাবিত করে। ফ্রান্সিসকান ধারা অনুযায়ী তিনি একজন শহীদ। পোপ নবম পিয়াস তাকে সৌন্দর্যমণ্ডিত করেন (১৮৫৭) এবং ৩০শে জুন তার জন্য সন্ত ফ্রান্সিসের মাধ্যমে ভোজোৎসব পালন করা হত। == প্রথম জীবন পরিবার == র‍্যামন লালের জীবন। চতুর্দশ শতাব্দির হস্তলিখিত কাগজ। লাল নব্যগঠিত ম্যাজোর্কা সাম্রাজ্যর রাজধানী পালমায় জন্মগ্রহণ করেন। আরাগনের প্রথম জেমস ম্যাজোর্কার প্রতিষ্ঠা করেন শুধুমাত্র সদ্য জয় করা ব্যালেরিক দ্বীপ (বর্তমানে স্পেনের অংশ)কে অখণ্ড আরাগনের মুকুট-এর অংশ করতে। লালের পিতামাতা আলমোহাদকে কলোনি করা কাজের অংশ হিসেবে কাতালোনিয়া থেকে এসেছিল। যেহেতু দ্বীপটি সামরিকভাবে অধিকৃত ছিল, সেহেতু অধিকাংশ মুসলিমকে যারা পালিয়ে যেতে পারেনি, তাদেরকে ইউরোপীয়দের দাসত্ব বরণ করতে হয়েছে যদিও দ্বীপের অধিকাংশ জনসংখ্যা ছিল তাদের। ১২৫৭ সালে তিনি ব্লান্সা পিকানিকে বিয়ে করেন। তাদের ডোমিনেক ম্যাগডালেনা নামের দুই সন্তান ছিল। যদিও তার পরিবার ছিল, তিনি প্রেমমূলক গীতিকারচিতার ন্যায় এক লম্পট এবং অযথা জীবন যাপন করেছিলেন। র‍্যামন আরাগনে দ্বিতীয় জেমস-এর শিক্ষক হিসেবে কাজ করেন এবং এরপর ম্যাজোর্কার দ্বিতীয় জেমস-এর সিনেশাল (রাজকীয় পরিবারের প্রশাসনিক প্রধান) হন। তিনি রাজার স্ত্রীর আত্মীয় ছিলেন। == রুপান্তর == ১২৬৩ সালে লাল ধর্মীয় এপিফ্যানি অনুভব করেন এক নতুন দৃষ্টিতে। তিনি ''ভিতা ("দৈনন্দিন জীবন") নামক আত্মজীবনীতে এই ঘটনার কথা বলেন। র‍্যামন, তরুণাবস্থায় এবং ম্যাজোর্কার রাজার প্রতি অনুগত থাকার সময় বেশকিছু অর্থহীন গান কবিতা রচনা করেন এবং আরো অনেক লম্পটের মত কাজ করেন। একরাতে তিনি বিছানার পাশে বসে ছিলেন এবং এক মহিলাকে বোকার মত ভালবাসার আরেকটি অভদ্র গান রচনা করবেন-এমন অবস্থায় রয়েছেন, ঠিক সেই সময়ে তিনি তাঁর ডানদিকে তাকান এবং আমাদের প্রধান যিশুকে দেখতে পান সেই ক্রসে যেন তিনি মধ্য বাতাসে স্থির হয়ে রয়েছেন। পরপর পাঁচবার তার এরকম হয় যা তাকে তার পরিবার, পদ এবং অন্যান্য জিনিস ঈশ্বরের উদ্দেশ্যে ত্যাগ করতে অনুপ্রাণিত করে। বিশেষত তিনি তিনটি নিয়ম মেনে চলেনঃ মুসলিম থেকে খ্রিস্টান হবার জন্য প্রয়োজনে ঈশ্বরের উদ্দেশ্যে জীবনত্যাগ, ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান নির্মানবস্থায় দেখা যা বিদেশী ভাষা শেখাবে এবং কাউকে ধর্মান্তরিত করবার জন্য যেকোন বাধা উপেক্ষা করে বই লেখা। == নির্জনে নয় বছর এবং প্রথমদিককার কাজ == যীশুর আবির্ভাবধন্য লাল একজন ফ্রান্সিসকান সদস্য হন (সন্ত ফ্রান্সিসের তৃতীয় ধারার অনুসারী)। তিনি সন্ত আসিসির ফ্রান্সিস থেকে অনুপ্রাণিত হন এবং এর অল্পকাল পরেই, তীর্থযাত্রী হিসেবে তার যাত্রা শেষে তিনি ম্যাজোর্কায় ফিরে আসেন। এখানে তিনি একজন মুসলিম দাস ক্রয় করেন এবং তার কাছ থেকে আরবি শেখেন। এর পরের নয় বছর অর্থাৎ ১২৭৪ সাল পর্যন্ত তিনি পাঠে মনোযোগ দেন এবং আপেক্ষিক নির্জনতার মধ্যে চিন্তা করেন। তিনি লাতিন আরবি শেখেন, খ্রিস্টীয় মুসলিম তত্ত্ব এবং দর্শন সম্পর্কেও জানেন। ১২৭১ ১২৭৪ সালের মধ্যে তিনি তার প্রথম কাজ, মুসলিম চিন্তাবিদ আল-ঘাজালির দর্শন এবং ''লিব্রে দ্য কনটেমলাসিও এন দেউ''য়ের সারমর্ম রচনা করেন। এটি তৃপ্ততার মধ্য থেকে সত্যকে খোঁজার এক দীর্ঘ পথপ্রদর্শক। ১২৭৪ সালে মেগাটন. রান্ডার আশ্রমে অবস্থান কালে তিনি ঐশ্বরিক উদ্‌ঘাটনমূলক এক মহান বই রচনা শুরু করেনঃ ''শিল্প'' (''আর্ট'') নামক এক জটিল ব্যবস্থা যা তার জীবনের অধিকাংশ চেষ্টাকেই প্রভাবিত করেছিল। == সাহিত্য অন্যান্য কাজ == লাল একজন উর্বর মস্তিষ্কের অধিকারী লেখক ছিলেন। তিনি প্রচুর লিখতে পারতেন এবং লেখার চিন্তাও পেতেন। তিনি তার জিওদ্দশায় প্রায় ২৫০টি কাজ করেছেন। তিনি তার এই লেখাগুলো লেখেন কাতালান, লাতিন আরবিতে এবং এদের মধ্যে একটি থেকে অপরটিতে অনুবাদও করেছিলেন। মেগাটন রান্ডার পর তার প্রায় সব কাজই ওর সংযোগ ছিল। তিনি বিভিন্ন বিষয়ের ওপর বিভিন আঙ্গিকে বিভিন ধরনের লেখা লেখেন। নামক রোমান্টিক উপন্যাসটিকে কাতালান ভাষায় রচিত প্রথম গুরুত্বপূর্ণ কাজ ধরা হয় এবং সম্ভবত প্রথম ইউরোপীয় উপন্যাস। == কাজ == === ছদ্ম-লাল === বেশকিছু গুরুত্বপূর্ণ কাজকে মধ্যযুগে পুনর্জাগরণকালীন সময়ে লালের দোষ হিসেবে চিহ্নিত হয়। ছদ্ম-লালের শিল্পসম্ভার এবং এরপর তার সত্যিকার কাজের প্রসারণ, হার্মেটিসিস্ট, নোস্টিক্স এবং অন্যান্য এসোটেরিক্সদের মাঝে প্রভাব ফেলে। প্রকৃতপক্ষে র‍্যামন স্পষ্টভাবে এলকেমির ন্যায় অনেক বিষয়কে দায়ী করেন এবং তিনি তার সারমর্ম লেখেন। === উল্লেখযোগ্য কাজ === লাল প্রায় ২৬৫টি কাজ করেছিলেন। যেমনঃ ''দ্য বুক অফ দ্য লাভার এন্ড দ্য বিলভড্‌'' (উপন্যাস; ১২৮৩) ''দেসকনহর্ট'' (কারণের শ্রেষ্ঠত্বেরও ওপরে) ''এল'আরব্রে দ্য সিয়েন্সিয়া'', ''আরবর সাইন্টিয়ে'' ("বিজ্ঞানের বৃক্ষ") (১২৯৫) ''ট্রাক্টাটাস নভাস দ্য ''আর্স ম্যাগনা'' (''বিরাট শিল্প'') (১৩০৫) বা ''আর্স জেনারালিস আল্টিমা'' (''আলটিমেট সাধারণ কলা'') ''আর্স ব্রেভিস'' (''সংক্ষিপ্ত শিল্পকলা''; ''আরস ম্যাগনা'' সংক্ষিপ্ত মুদ্রণ) ''লিব্রে দ্য মেরাভেলেস'' ''প্রাক্টিসা কম্পেন্ডিওসা'' ''লিবার দ্য লুমিন'' (''আলোর বই'') ''আর্স ইনফিউসা'' (''অনুপ্রাণিত শিল্প'') ''বুক অফ প্রিপোজিশনস্‌'' ''লিবার চ্যাওস'' (''কেয়াসের বই'') ''সাতটি গ্রহের বই'' ''লিবার প্রোভারবিওরাম'' (''প্রবাদের বই'') ''বুক অন দ্য সেভেন গিফট্‌স অফ দ্য হলি স্পিরিট'' ''আর্স ইলেক্শনিস'' (ভোটের উপর) ''আর্টিফিটাম ইলেক্‌শনিস পার্সোনারাম'' (ভোটের উপর) ''আর্স নোটাটোরিয়া'' আরটিস ''বিধর্মী বই এবং তিন প্রজ্ঞাময় পুরুষ'' ''লিব্রে কুই দ্য এল'ওরড্রে দ্য ক্যাভালেরিয়া'' (''দ্য বুক অফ দ্য অর্ডার অফ চিভালরি'' ১২৭৯ থেকে ১২৮৩ সালের মধ্যে লেখা) অনুবাদ ''Le Livre des mille proverbes'' (২০০৮), Éditions de la Merci, ''Ramon Llull's New Rhetoric'', লেখা অনূবাদ করেছেন লালের 'রেথোরিকা নোভা', মার্ক ডি. জনস্টন কর্তৃক সম্পাদিত এবং অনূদিত, ডেভিস, হার্মাগোরাস প্রেস, ১৯৯৪ ''র‍্যামন লালের নির্বাচিত কাজ (১২৩২-১৩১৬)'', এন্থনি বোনার কর্তৃক সম্পাদিত অনূদিত, প্রিন্সটন, এন.জে.: প্রিন্সটন ইউনিভার্সিটি প্রেস ১৯৮৫, দুই খন্ড XXXI ১৩৩০ পৃ. (ধারণ করেছে: বালাম ১: ''বিধর্মী বই এবং তিন প্রজ্ঞাময় পুরুষ'', পৃ. ৯৩-৩০৫; ''আর্স পৃ. ৩১৭–৫৬৭; ''আর্স ব্রেভিস'', পৃ. ৫৭৯–৬৪৬; বালাম ২: ''ফেলিক্স: বা বিস্ময়ের বই'', পৃ. ৬৫৯–১১০৭; ''ঔষধের মূলকথা'' পৃ. ১১১৯–১২১৫; ''ভালবাসার ফুল এবং বুদ্ধিমত্তার ফুল'', পৃ. ১২২৩–১২৫৬) == গ্রন্থবিবরণী == William Theodore Aquila Barber, ''Raymond Lull, the illuminated doctor study in mediaeval missions'', লন্ডন: সি.এইচ. কেলি, ১৯০৩. Anthony Bonner (ed.), ''Doctor Illuminatus. Ramon Llull Reader'' (প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৮৫), includes ''বিধর্মী বই এবং তিন প্রজ্ঞাময় পুরুষ'', ''দ্য বুক অফ দ্য লাভার এন্ড দ্য বিলভড্‌'', ''পশুদের বই'', and ''আর্স ব্রেভিস''; as well as Bonner's "Historical Background and Life" at ১-৪৪, "Llull's Thought" at ৪৫-৫৬, "Llull's Influence: The History of Lullism" at ৫৭-৭১. Anthony Bonner, ''The Art and Logic of Ramon Llull: User's Guide'', লেইডেন: ব্রিল, ২০০৭. Alexander Fidora and Josep E. Rubio, ''Raimundus Lullus, An Introduction to His Life, Works and Thought'', টার্নহাট: ব্রেপোলস, ২০০৮. Martin Gardner has written extensively about Llull. His analyses can be found in ''Logic Machines and Diagrams'' ''বিজ্ঞান ভাল, মন্দ এবং ফালতু''. J. N. Hillgarth, ''Ramon Lull and Lullism in France'' (অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় ১৯৭১). Mark D. Johnston, ''The Spiritual Logic of Ramón Llull'', অক্সফোর্ড: Clarenden Press, ১৯৮৭. Antonio Monserat Quintana, ''La Visión Lulliana del Mundo Derecho'' (Palma de Mallorca: Institut d'Estudis Baleàrics ১৯৮৭). Pereira Michela, ''The Alchemical Corpus attributed to Raymond Lull'', লন্ডন: দ্য ওয়ারবার্গ ইনস্টিটিউট, ১৯৮৯. Lorenzo Riber, ''Raimundo Lulio'' (বার্সেলোনা: সম্পাদনা ১৯৩৫, ১৯৪৯). William Thomas Walsh, ''Characters of the Inquisition'', Tan Books and Publishers, Inc (১৯৪০). Frances Yates includes brief chapter on Lull in "The Occult Philosophy in the Elizabethan Age" (লন্ডন, Ark Paperbacks ১৯৭৯). Frances Yates, "Lull and Bruno" (১৯৮২), in ''Collected Essays: Lull Bruno'', বালাম ১, লন্ডন: Routledge Kegan Paul. Samuel Marinus Zwemer, ''Raymund Lull, first missionary to the Moslems'', নিউ ইয়র্ক লন্ডন ফাঙ্ক ওয়াগনালস কো., ১৯০২; ডিগোরী প্রেস কর্তৃক পুনঃমুদ্রিত, ২০০৬, == আরো দেখুন == কাতালান ভাষা == টীকা == == বহিঃসংযোগ == Who was Ramon Llull? Centre de Documentació Ramon Llull, Universitat de Barcelona Raymund Lull: First Missionary to the Muslims by Samuel M. Zwemer Ramon Llull at the AELC (Association of Writers in Catalan Language). Webpage in Catalan, English and Spanish. Ramon Llull in LletrA, Catalan Literature Online (Open University of Catalonia) Site with fulltexts of Raymond Lull's books. Also music based on Lullian arts. Ramon Llull Database, University of Barcelona ''Catholic Encyclopedia'' article of 1911 Blessed Raymond Lull The Ultimate General Art Esteve Jaulent:The Theory of Knowledge and the Unity of Man according to Ramon Llull Online Galleries, History of Science Collections, University of Oklahoma Libraries High resolution portrait of Ramon Llull in .jpg and .tiff format. জন্ম মৃত্যু ভাষার লেখক