== ঘটনাবলী == ১৫৩৩ অ্যান বোলেইন ইংল্যান্ডের রাণীর মুকুট গ্রহণ করেন। ১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয় চিলি। ২০০৯ এয়ার ফ্রান্স ফ্লাইট ৪৪৭ ব্রাজিলের কাছে আটলান্টিক সাগরে আছড়ে পরে, ২২৮জন যাত্রী এবং কর্মচারীর সকলে নিহত হন। == জন্ম == ১৮৯০ ফ্রাঙ্ক মরগান, মার্কিন অভিনেতা। (মৃ. ১৯৪৯) ১৯২৬ মেরিলিন মনরো মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেত্রী পপ আইকন। (মৃ. ১৯৬২) ১৯৩০ মোহাম্মদ আবদুল মমিন, বাংলাদেশী মুক্তিযোদ্ধা, বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত। (মৃ. ১৯৭২) ১৯৩৪ এ. টি. এম. আফজাল, বাংলাদেশের ৮ম প্রধান বিচারপতি। ১৯৩৫ মোহাম্মদ ইব্রাহিম, বাংলাদেশী মুক্তিযোদ্ধা, বীর বিক্রম খেতাব প্রাপ্ত। (মৃ. ২০০৯) ১৯৪১ মোঃ রুহুল আমিন, বাংলাদেশের ১৫তম প্রধান বিচারপতি। ১৯৪৭ জনাথন প্রাইস, ওয়েলসীয় অভিনেতা গায়ক। ১৯৬৩ কুমার বিশ্বজিৎ বাংলাদেশি একজন সঙ্গীতশিল্পী। ১৯৬৩ উম্মে কুলসুম স্মৃতি, বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সংরক্ষিত নারী আসন-৪ এর সংসদ সদস্য। ১৯৬৫ নাইজেল শর্ট, ইংরেজ দাবা খেলোয়াড়। ১৯৬৮ সেলিনা বেগম, বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সংরক্ষিত নারী আসন-৬ এর সংসদ সদস্য। ১৯৭০ মাহফুজুর রহমান, বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ চট্টগ্রাম-৩ আসনের সংসদ সদস্য। ১৯৭৩ শফিউদ্দিন আহমেদ, বাংলাদেশী সাবেক ক্রিকেটার। ১৯৭৬ শাহরিয়ার হোসেন, বাংলাদেশী সাবেক ক্রিকেটার। ১৯৮৩ সালমা খাতুন, বাংলাদেশের প্রথম নারী ট্রেন চালক। ১৯৮৪ ঈশানী কৌশল্যা, শ্রীলঙ্কান প্রমিলা ক্রিকেটার। ১৯৮৫ দিনেশ কার্তিক, ভারতীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ১৯৯১ রাজেশ্বরী গায়কোয়াড়, ভারতীয় আন্তর্জাতিক প্রমিলা ক্রিকেটার। == মৃত্যু == ১৯৩ ডিডিয়াস জুলিয়াস, রোমান সম্রাট। ১৮৬৮ জেমস বিউকানান, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পঞ্চদশ রাষ্ট্রপতি। (জ. ১৭৯১) ১৯৪৩ লেসলি হাওয়ার্ড, ইংরেজ অভিনেতা, পরিচালক প্রযোজক। (জ. ১৮৯৩) ১৯৬৮ হেলেন কেলার, মার্কিন লেখিকা রাজনৈতিক কর্মী। (জ. ১৮৮০) ১৯৬৯ তফাজ্জল হোসেন মানিক মিয়া, দৈনিক ইত্তেফাক পত্রিকার প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক। (জ. ১৯১১) ১৯৯৬ নীলম সঞ্জীব রেড্ডি, ভারতের ৬ষ্ঠ রাষ্ট্রপতি। (জ. ১৯১৩) ২০০১ অ্যালেক্স জেমস, স্কটল্যান্ডীয় ফুটবল খেলোয়াড়। (জ. ১৯০১) ২০০১ বীরেন্দ্র বীর বিক্রম শাহ দেব, নেপালের রাজা। (জ. ১৯৪৫) ২০০২ হানসি ক্রনিয়ে, দক্ষিণ আফ্রিকার ক্রিকেট দলের সাবেক অধিনায়ক। (জ. ১৯৬৯) ২০০৮ লিন ফুলস্টন, অস্ট্রেলীয় প্রমিলা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। (জ. ১৯৫৬) == ছুটি অন্যান্য == শিশু দিবস (আন্তর্জাতিক) বিশ্ব দুগ্ধ দিবস (২০০১ সাল থেকে) বিজয় দিবস (তিউনিশিয়া) == বহিঃসংযোগ== বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:জুন