'''গোয়া আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' হল ভারতের গোয়া রাজ্যের প্রধান এক মাত্র আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। এই বিমানবন্দরটি ডাবোলিম বিমানবন্দর হিসাবেও পরিচিত। এটি ভাস্কো দা গামা শহর থেকে কিমি দূরে, মাজাগাও থেকে ২৩ কিমি দূরে এবং রাজ্যের রাজধানী পানাজি থেকে ৩০ কিমি দূরে অবস্থিত। এই বিমানবন্দরে ২০১৩ সালে নতুন টার্মিনাল চালু হয়েছে। ২০১৬ সালে বিমানবন্দরটি ৬.৪ মিলিয়ন যাত্রী পরিবহন করেছে। দিনে ১২৫ টি বিমান এই বিমানবন্দরে ওঠা নামা করে। বর্তমানে বিমানবন্দরটি ধারনক্ষমতার অতিক্রমের সম্মুখিন। সেই কারনে মোপাতে একটি নতুন বিমান বন্দর নির্মাণের কথা শুরু হয়। এটি মোপা বিমানবন্দর নামে পরিচিত। ২০২০ সালের মধ্যে বিমানবন্দরটির নির্মাণ শেষ হবে। ==ইতিহাস== বিমানবন্দরটি ২৪৯ একর (১০১ হেক্টর) জমির উপর '''এয়ারপোর্টো ডি ডাবোলিম''' নামে নির্মিত হয়েছিল, যা পরে আনুষ্ঠানিকভাবে ''এয়ারপোর্টো জেনারেল বেনারড গিদেসের'' নামে নামকরণ করা হয়। ১৯৬১ সাল পর্যন্ত, বিমানবন্দরটি পর্তুগিজ ভারত- এর এয়ারলাইন টাওপ (ট্রান্সপোর্টস এরেস দ্য ভারতিয়া পোর্টগুয়েস) এর প্রধান ঘাঁটি হিসেবে কাজ করত, যা নিয়মানুবর্তী সময়ে দমন, দিউ, করাচি, মোজাম্বিক, পর্তুগিজ টিমর এবং অন্যান্য গন্তব্যস্থলে উড়ান পরিচালনা করত। ১৯৬১ সালের ডিসেম্বরে ভারত দ্বারা গোয়া অধিগ্রহণের সময় ভারতীয় বিমানবাহিনীর দ্বারা বিমানবন্দরে বোমা বিস্ফোরণ ঘটান হয় এবং বিমানবন্দরের সমস্ত অবকাঠামো ধ্বংস হয়ে যায়। বিমানবন্দরে থাকা দুটি বেসামরিক বিমান ট্যাপ (পর্তুগিজ ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্স) থেকে একটি লকহেদ কনস্ট্রেলেশন এবং টিএইচ থেকে ডগলাস ডিসি -৪ রাতে শরণার্থীদের সাথে করাচিতে পালিয়ে যায়। ১৯৬২ সালের এপ্রিল মাসে, এটি ভারতীয় নৌবাহিনী দখল করে নিয়েছিল। মেজর জেনারেল কে.পি. কান্দেথ, গোয়াতে সফল সামরিক অভিযান পরিচালনার পর, ১৯৬২ সালের জুন মাসে গোয়া, দমন দিউ এর কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের সামরিক গভর্নর থেকে লেফটেন্যান্ট গভর্নর হিসেবে দায়িত্ব নেওয়ার আগে ভারতীয় নৌবাহিনীকে বিমানবন্দর হস্তান্তর করেন। ভাস্কো দ্য গামা গোয়া থেকে বেসামরিক বিমান চলাচলের জন্য ভারতীয় নৌবাহিনী এবং ভারত সরকার রানওয়ে মেরামত করে। এছাড়াও এদের জেট বিমান পরিচালনার জন্য সক্ষম করা হয়। পরে ১৯৬৬ সাল থেকে ডাবোলিম বিমানবন্দর পরিচালনার জন্য ভারত সরকার বেসরকারি বিমান সংস্থাকে (ভারতীয় হিসাবে পরিচিত) আহ্বান করে। একটি নতুন গার্হস্থ্য টার্মিনাল ভবন একসঙ্গে ৩৫০ জন আগমন এবং প্রবর্তনকারী বিমান যাত্রীর জন্য পরিকল্পিত। এটি ১৯৮৩ সালে নির্মিত হয়েছিল। এর পর ১৯৯৬ সালে নির্মিত হয় আন্তর্জাতিক টার্মিনাল, ২৫০ জন্য যাত্রী ধারণ ক্ষমতার সঙ্গে। ২০০৬ সালে, ভারতীয় বেসামরিক বিমান মন্ত্রণালয় ডাবোলিম বিমানবন্দর সম্প্রসারণ করার একটি পরিকল্পনা ঘোষণা করে। একটি নতুন আন্তর্জাতিক যাত্রী টার্মিনাল (বিদ্যমান এক থেকে গার্হস্থ্য রূপান্তরিত করার পরে) নির্মাণ করা হবে এবং প্রায় আরও হেক্টর (৯.৯ একর) এলাকার উপর আরো অনেক বিমান দাঁড়িয়ে থাকতে পারবে। ২০০৭ সালের শেষ নাগাদ নির্মাণ শেষ হবে। তবে নৌবাহিনীর প্রয়োজনীয় জমির স্থানান্তরে বিলম্ব হয় মামলা চলার কারণে। ==গঠন== উপর প্রদর্শিত হচ্ছে নতুন সমন্বিত টার্মিনাল ভবনের মডেল বিমানবন্দরটি ৬৮৮ হেক্টর (১,৭০০ একর) (এবং সম্ভবত ৭৪৫ হেক্টর বা ১,৮৪০ একর) এর মধ্যে ছড়িয়ে রয়েছে এবং প্রায় ১৪ হেক্টর (৩৫ একর) এর একটি বেসামরিক ছিটমহল আছে, যা তার মূল আকার হেক্টর (১৫ একর) থেকে বৃদ্ধি পেয়েছে। বেসামরিক ছিটমহল পরিচালিত হয় এএআই কর্তৃক। নৌবাহিনীর প্রাঙ্গণটি ডাবোলিমের রানওয়ের কাছেই রয়েছে এবং ফলস্বরূপ বিমানবন্দরের কর্মচারীদের বিমানের মধ্যে এক বিন্দু (পদব্রজে বা বাইসাইকেলে বা অন্য যানবাহনগুলিতে) অতিক্রম করতে নৌবাহিনীর কাছে আনুমতি নিতে হয় টার্মিনালের কাছাকাছি একটি স্থানেই বিমানের দাঁড়ানোর স্থান সীমাবদ্ধ। দৈনিক ১২০-১৪০ উড়ানের মধ্যে, দিনের মাঝামাঝি সময়ে অপরাহ্ন টা এবং রাত টার মধ্যে বেসামরিক উড়ানের এক বিশাল ঘনত্ব, সকালের সময়ের সঙ্গে ভারসাম্যে থাকে। সারা বছর নৌবাহিনীর সামরিক উড়ান প্রশিক্ষণের জন্য এই বিমানবন্দরের কিছু সীমাবদ্ধতা রয়েছে। ক্রিসমাস নিউ ইয়ার -এর মত ক্রমবর্ধমান পর্যটন মরশুমের বিপুল চাহিদায় এই সময়ে উড়ান চলাচল ঝুঁকির মধ্যে থাকে। এখানে আনুষ্ঠানিকভাবে রাতে উড়ান পরিচালনা অক্টোবর ২০০৭ সাল থেকে অনুমোদিত এবং সক্রিয় করা হয়েছে, কিন্তু তারা কেবল একটি অ্যাড-হক ভিত্তিতে স্থান গ্রহণ করেছে নৌবাহিনীর এটিসি- এর বাধ্যতামূলক ক্লিয়ারেন্সে। ==প্রান্তিক== বিমানবন্দরের সমন্বিত টার্মিনাল ভবন আন্তর্জাতিক এবং গার্হস্থ্য যাত্রী উভয়কেই পরিচালনা করে। এটি ২০১৩ সালের ডিসেম্বরে খোলা হয়েছিল। ভবনের নকশাটি নান্দনিক কাজ, বড় ইস্পাত স্প্যান গঠন এবং কাঁচের ব্যবহারের বৈশিষ্ট্য যুক্ত। ৬২,০০০ বর্গমিটার টার্মিনালটি প্রতিবছর পাঁচ লাখ যাত্রীকে পরিবহণ করার জন্য পরিকল্পিত। টার্মিনালটি টি অ্যারোব্রিজ দিয়ে সজ্জিত। টার্মিনালে একটি জিনিসপত্র স্ক্যানিং ব্যবস্থা এবং একটি রাষ্ট্রীয় অত্যাধুনিক নিকাশী শোধনাগার রয়েছে। গোয়া বিমানবন্দর বিভাগের লাউঞ্জ বিমানবন্দরে ৭৫ টি চেক-ইন কাউন্টার, প্রস্থান করার জন্য ২২ টি অভিবাসন কাউন্টার, আগমনের জন্য ১৮ টি অভিবাসন কাউন্টার, ১৪ টি নিরাপত্তা চেক বুথ এবং টি কাস্টমস কাউন্টার রয়েছে। ==বিমানসংস্থা গন্তব্য== ===যাত্রী=== SpiceJet Boeing 737 bound for Mumbai Thomson Airways Boeing 787-8 having arrived from London–Gatwick Jet Airways vehicles at Dabolim ===পন্য=== ==ডাবোলিমের নৌ স্টেশন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Goa Airport India Airport Global Website বিমানবন্দর