'''সাগরদিঘি (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটির আসন বর্তমানে খোলা কিন্তু পূর্বে এটি এসসি জন্য সংরক্ষিত ছিল। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৬০ নং সাগরদিঘি বিধানসভা কেন্দ্রটি সাগরদিঘি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। সাগরদিঘি বিধানসভা কেন্দ্রটি নং জঙ্গিপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ সাগরদিঘি শ্যামাপদ ভট্টাচার্য ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫১| কুবের চন্দ হালদার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭ জঙ্গিপুর শ্যামাপদ ভট্টাচার্য ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| কুবের চন্দ হালদার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২ সাগরদিঘি অম্বিকা চরন দাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| অম্বিকা চরন দাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কুবের চন্দ হালদার বাংলা কংগ্রেস অতুল চন্দ্র সরকার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস নৃসিংহ কুমার মণ্ডল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস হাজারী বিশ্বাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) হাজারী বিশ্বাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) পরেশ নাথ দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) পরেশ নাথ দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) পরেশ নাথ দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| পরেশ নাথ দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| পরিক্ষিত লেত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| সুব্রত সাহা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের সুব্রত সাহা তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর ইসমাইল শেখকে পরাজিত করেন। নির্দল প্রার্থী আমিনুল ইসলাম কংগ্রেসের প্রার্থী হিসেবে দাঁড় করানোর জন্য বিরোধিতা করে, দল তাকে পার্টি থেকে সাসপেন্ড করে কিন্তু বহরমপুর এর এমপি অধীর চৌধুরী তাকে সমর্থন জানান। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালে রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) -এর পরিক্ষীত লেত সাগরদিঘি (এসসি) কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের রাজেশ কুমার ভক্তকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০১ সালে সিপিআই (এম) -এর পরেশ নাথ দাস তৃণমূল কংগ্রেসের রাজেশ কুমার ভক্তকে পরাজিত করেন, ১৯৯৬, ১৯৯১ এবং ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের নৃসিংহ কুমার মণ্ডলকে পরাজিত করেন। ১৯৮২ সালে সিপিআই (এম) -এর হাজারী বিশ্বাস কংগ্রেসের নৃসিংহ কুমার মণ্ডলকে পরাজিত করেন এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের অতুল চন্দ্র সরকারকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== কংগ্রেসের নৃসিংহ কুমার মণ্ডল ১৯৭২ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের অতুল চন্দ্র সরকার ১৯৭১ সালে জয়ী হন। ১৯৬৯ সালে বাংলা কংগ্রেসের কুবের চন্দ হালদার। ১৯৬৭ এবং ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের অম্বিকা চরণ দাস জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে সাগরদিঘি আসনটি বিদ্যমান ছিল না। ১৯৫৭ সালে জঙ্গিপুর একটি যৌথ আসন ছিল। কংগ্রেসের শ্যামাপদ ভট্টাচার্য কুবের চন্দ হালদার উভয়ই জয়লাভ করেছিল। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে সাগরদিঘি একটি যৌথ আসন ছিল। কংগ্রেসের শ্যামাপদ ভট্টাচার্য কুবের চন্দ হালদার উভয়ই জয়লাভ করেছিল। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি