'''নোভিচক''' "নবীন, শিক্ষানবিস নতুন ছেলে" রাসায়নিক অস্ত্রের সিরিজ যা সোভিয়েত ইউনিয়ন রাশিয়া বিকাশ ঘটিয়েছিল ১৯৭১ সাল থেকে ১৯৯৩ সালের মধ্যে। উদ্ভাবনকারী রাশিয়ান বিজ্ঞানীরা এগুলোকে সবচেয়ে মারাত্মক বলে দাবি করেছিলেন, এগুলোর মধ্যে কিছু প্রজাতি ভিএক্স এর তুলনায় পাঁচ থেকে আট গুন্ বেশি শক্তিশালী এবং কিছু সোমান অপেক্ষাও দশ গুন্ বেশি শক্তিশালী। সাঙ্কেতিক নামধারি সোভিয়েত প্রোগ্রাম এর অংশ হিসেবে এগুলুর নকশা করা হয়েছিল। সামরিক ব্যবহারের জন্য পাঁচটি নোভিচোক প্রজাতি অভিযোজিত বলে মনে করা হয়। এর মধ্যে বহুমুখী A-232 (Novichok-5)। নোভিচোক এজেন্ট যুদ্ধক্ষেত্রে কখনো ব্যবহার করা হয়নি। ইউ কে সরকার নিশ্চিত হয় যে, ২০১৮ সালের মার্চে ইংল্যান্ডের উইল্টশায়ারের সালিসবারিতে সের্গেই এবং ইউুলিয়া স্ক্রিপালের বিষাক্ততার মধ্যে একটি নোভিচোক এজেন্ট ব্যবহার করা হয়েছিল। এই তথ্যটি রাসায়নিক অস্ত্রোপচার সংস্থার সংগঠন সংস্থা অফ দ্য প্রহিবিশন অফ কায়মিয়াল হ্যামনস) অনুসারে সারা বিশ্বে চারটি গবেষণাগার দ্বারা সর্বসম্মতভাবে নিশ্চিত হয়েছিল। OPCW)। উইলশায়ারের আমেসবারিতে একটি ব্রিটিশ দম্পতির বিষাক্ততায় নোভিচোকও জড়িত ছিল বলে বিশ্বাস করা হয়েছিল যাদেরকে সালিসবারি আক্রমণের চার মাস পরে দায়িত্ত্য থেকে অব্যহতি দেয়া হয়েছিল। আক্রমণের ফলে একজন ব্যক্তির মৃত্যুর ঘটনা ঘটে, তিনজনের অবস্থা হয় গুরুতর, যার থেকে তারা উদ্ধার পায় এবং সংক্ষিপ্তভাবে এক পুলিশ অফিসারকে হাসপাতালে ভর্তি করা হয়। রাশিয়া "Novichok শিরোনাম অধীনে" রাসায়নিক এজেন্ট উত্পাদন বা গবেষণা অস্বীকার করে। এরপরও Novichok ১৯৯০ সাল থেকে বেশিরভাগ পশ্চিমা গোপন পরিষেবাসমূহে পরিচিত ছিল, ২০১৬ সালে ইরানী রসায়নবিদরা বিশ্লেষণের জন্য পাঁচটি নোভিচোক এজেন্ট সংশ্লেষ করেছিলেন এবং বিস্তৃত ভর বর্ণের তথ্য তৈরি করেছিলেন যা রাসায়নিক অস্ত্র সংস্থার কেন্দ্রীয় বিশ্লেষণাত্মক ডাটাবেসে যোগ করা হয়েছিল। এর পূর্বে উন্মক্ত বৈজ্ঞানিক সাহিত্যে তাদের বিশেষ বৈশিষ্ট্য সম্পর্কে কোন বিস্তারিত বিবরণ ছিল না। == নকশার উদ্দেশ্য == চারটি উদ্দেশ্য অর্জনের জন্য এই এজেন্টগুলি ডিজাইন করা হয়েছে: 1970 এবং 1980 এর দশকে ন্যানো রাসায়নিক সনাক্তকরণ সরঞ্জাম ব্যবহার করে অনির্বাচিত হতে; ন্যাটোর রাসায়নিক প্রতিরক্ষামূলক গিয়ারকে প্রতিদন্ধিতা করতে; ব্যবহার সহজতর করতে; এবং রাসায়নিক অস্ত্র রাসায়নিক আকারের নিয়ন্ত্রিত পূর্বসূরীগুলির রাসায়নিক অস্ত্র কনভেনশন তালিকাকে রোধ করতে। এই এজেন্টগুলির মধ্যে কয়েকটি বাইনারি অস্ত্র,স্নায়ু এজেন্টগুলির পূর্ববর্তীগুলো যেগুলো ব্যবহারের পূর্বে এজেন্ট তৈরি করার জন্য একটি অনুপাতে মিশ্রিত হত। পূর্ববর্তীগুলি সাধারণত এজেন্টদের তুলনায় উল্লেখযোগ্যভাবে কম বিপজ্জনক, তাই এই কৌশলটি পরিচালনা এবং পরিবহন অনেক সহজ করে তোলে। উপরন্তু, এজেন্টগুলির পূর্ববর্তীগুলকে এই এজেন্টদের চেয়ে স্থিতিশীল করা সহজতর, তাই এই কৌশলটি এজেন্টগুলির শেল্ফ জীবন বাড়িয়ে তোলে। আবার এর অসুবিধা হচ্ছে, অসতর্ক প্রস্তুতির ফলে নয়-অনুকুল এজেন্ট উৎপন্ন হতে পারে। ১৯৮০ এবং ১৯৯০ এর দশকে কয়েকটি সোভিয়েত এজেন্টের বাইনারি সংস্করণ বিকশিত হয় এবং "নোভিচোক" এজেন্ট হিসাবে মনোনীত হয়। == ইতিহাস এবং প্রকাশ == লেভ ফ্যোডোরভ এবং ভিল মির্জায়ানোভ নামক দুই রসায়নবিদের ১৯৯২ সালের ''মস্কোভস্কিয় নোভোস্টির'' সাপ্তাহিক প্রকাশনার অনুকরনে ১৯৭০ সাল থেকে ১৯৯০ দশকের প্রথম দিকে সোভিয়েত ইউনিয়ন রাশিয়ায় অত্যন্ত শক্তিশালী চতুর্থ প্রজন্মের রাসায়নিক অস্ত্রের বিকাশ ঘতিয়েছিল। মির্জিয়ানভের মতে, রাশিয়ান সামরিক রাসায়নিক কমপ্লেক্স (এমসিসি) পশ্চিম থেকে প্রাপ্ত প্রতিরক্ষা রূপান্তর অর্থ রাসায়নিক যুদ্ধযাত্রার সুবিধার জন্য ব্যবহার করছে। মির্জায়নভ যিনি ছিলেন একটি কাউন্টার বুদ্ধিজীবী বিভাগের প্রধান এবং রাসায়নিক অস্ত্র ফাসিলিটির বাইরে পরিমাপ সম্পাদন করেছিলেন নিশ্চিত করার জন্য যাতে বিদেশী গুপ্তচররা উত্পাদনের কোন ট্রেস সনাক্ত করতে না পারে পরিবেশগত উদ্বেগের কারণে এই তথ্য প্রকাশ করেন। তিনি ভয়ের সাথে আবিষ্কার করেন যে, এগুলতে মারাত্মক পদার্থের মাত্রা সর্বাধিক নিরাপদ ঘনত্বের চেয়ে আশি গুণ বেশি ছিল। রাশিয়ান সামরিক শিল্প কমপ্লেক্স কর্তৃপক্ষ তারা মিরজায়ানোভের বিরুদ্ধে একটি রাষ্ট্রদ্রোহী মামলা নিয়ে আসে যখন Novichok এজেন্ট অস্তিত্ব সাক্ষী প্রমাণ অনুযায়ী তিনজন বিজ্ঞানী দ্বারা নোভিচোক এবং অন্যান্য সম্পর্কিত রাসায়নিক এজেন্ট কেজিবি এর জন্য প্রকৃতপক্ষে উত্পাদিত হয়েছিল এবং তাই মির্জিয়ানভের প্রকাশ চরম দেশদ্রোহিতার প্রতিনিধিত্ব করে। রাষ্ট্রীয় গোপনীয়তা প্রকাশের অপরাধে ২২ অক্টোবর ১৯৯২ তারিখে মিরজায়ানোভকে গ্রেফতার করা হয় এবং লেফটোভো কারাগারে পাঠানো হয়। তিনি পরে মুক্তি পেয়েছিলেন কারণ ''মস্কো নিউজ'' আর্টিকেলের কোনও সূত্র বা বিষাক্ত পদার্থের নাম সোভিয়েত প্রেসের কাছে নতুন ছিল না, পরীক্ষা কেন্দ্রগুলির অবস্থানও ছিল পরিচিত।" ইয়েভেনেনিয়া অ্যালব্যাটের মতে, "ফেডোরাভ এবং মিরিজায়ানোভ এর প্রকাশক্রিত প্রক্ত্ সত্য হচ্ছে, জেনারেলরা মিথ্যাবাদী ছিল এবং এখনও তারা মিথ্যা প্রচার করে আন্তর্জাতিক সম্প্রদায় এবং নাগরিক উভয় এর কাছে।" মির্জিয়ানভ এখন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বসবাস করছেন আরও সত্য উদঘাঁটিত হয় যখন ভ্লাদিমির Uglev, রাশিয়া শীর্ষস্থানীয় বাইনারি অস্ত্র বিজ্ঞানী ১৯৯৪ সালের প্রথম দিকে ''Novoye vremya'' পত্রিকার সঙ্গে এক সাক্ষাৎকারে এ-232 Novichok -5 অস্তিত্ব প্রকাশ করেন। ১৯৯৮ সালে ''ওয়াশিংটন পোস্টের'' ডেভিড হফম্যান এর সাথে সাক্ষাৎকারে তিনি দাবি করেছিলেন যে তিনি -২3২ এজেন্ট আবিষ্কারে সাহায্য করেছিলেন, যা তুষার প্রতিরোধী এবং এটি নিশ্চিত করেছিল যে এটি থেকে বাইনারি সংস্করণ তৈরি করা হয়েছে। ২018 সালে স্ক্রিপলসের বিষাক্ততার পরে উগলেভ আরও বিবরণ প্রকাশ করে বলেছিলেন যে "শত শত" যৌগিক উপাদান গবেষণার সময় সংশ্লেষিত হয়েছিল কিন্তু শুধুমাত্র চারটি এজেন্ট অস্ত্র হিসেবে ব্যবহার করা হয়েছভা (সম্ভবত নভোভিচ -5, -7, -8 এবং অন্যান্য উত্স দ্বারা উল্লেখ করা হয়েছে): প্রথম তিনটি তরল এবং শুধুমাত্র শেষটি যাকে ১৯৮০ সালের পূর্বে বিকশিত করা হয়নি, গুঁড়া হিসেবে প্রস্তুত করা যায়। বিশ বছর আগেকার সাক্ষাত্কারের বিপরীতে, তিনি অস্বীকার করেন যে কোনও বাইনারি এজেন্ট সফলভাবে উন্নত হয়নি, কমপক্ষে ১৯৯৪ সালে গবেষণার সাথে তার সম্পৃক্ততার অবসান না হওয়া পর্যন্ত। ২০১৮ সালের ''রয়টার্সের এক'' রিপোর্ট অনুসারে, ১৯৯০-এর দশকে জার্মান ফেডারেল গোয়েন্দা পরিষেবা (বিএনডি) একজন রাশিয়ান বিজ্ঞানী থেকে নোভিচোক এজেন্টের নমুনা সংগ্রহ করে এবং নমুনাটি সুইডেনে বিশ্লেষণ করা হয়। রাসায়নিক সূত্রটি পশ্চিমা ন্যাটোর দেশগুলিতে দেওয়া হয়েছিল, যারা প্রতিরক্ষামূলক এবং পরীক্ষার সরঞ্জামগুলি এবং অ্যান্টিডোটগুলি পরীক্ষা করার জন্য ক্ষুদ্র পরিমাণ ব্যবহার করেছিলেন। ২০০৮ সালে একটি জৈব ফসফরাস ঘটিত বিষ ক্রিয়ার চিকিতসার জন্য দায়ের একটি পেটেন্ট Novichok এর কথা উল্লেখ করা হয়। মার্কিন সেনাবাহিনী মেরিল্যান্ড বিশ্ববিদ্যালয়, বাল্টিমোর এর গবেষণায় অংশীদার ছিল। লিওনিড রিঙ্ক, যিনি নোভিচোক এজেন্টের উপর তার ডক্টরাল গবেষণা সম্পন্ন করেছেন, নিশ্চিত করেন যে মিরাজায়ানোভের দ্বারা ফাঁস হওয়া কাঠামো সঠিক ছিল। লিয়নডিন রিঙ্ক নিজে ১৯৯৪ সালে রাশিয়ায় অবৈধভাবে এজেন্ট বিক্রি করার জন্য দোষী সাব্যস্ত হন। ডেভিড ওয়াইস, তার বই ''ক্যাসিডি রান-এর মধ্যে'', আভাস দেন যে, সোভিয়েত প্রোগ্রামটি প্রকৃত পক্ষে একটি অসফল আমেরিকান প্রোগ্রাম এর বিভ্রান্তিকর তথ্য জনিত অপ্রত্যাশিত ফলাফল, যেটি ছিল GJ নামক স্নায়ু এজেন্ট এর বিকাশ ঘটানোর উদ্দ্যেশে সম্পাদিত, অপারেশন শকার হিসেবে যা একজন ডাবল এজেন্ট দ্বারা সোভিয়েতদের দেওয়া হয়েছিল। == উন্নয়ন এবং পরীক্ষা সাইট == আমেরিকান ভূতাত্ত্বিক পরামর্শক স্টেফানি ফিৎসপ্যাট্রিক দাবি করেছেন সোভিয়েত উজবেকিস্তানের নুইকাস কেমিক্যাল রিসার্চ ইন্সটিটিউট নোভিচোক এজেন্ট তৈরি করেছে এবং নিউ ইয়র্ক টাইমস জানিয়েছে যে, নোভিচোক এজেন্টদের জন্য এই সাইটটি ছিল প্রধান গবেষণা পরীক্ষা সাইট। পার্শ্ববর্তী ইউস্টিয়ার্ট প্লেটোতে ছোট, পরীক্ষামূলক কিছু অস্ত্র পরীক্ষা করা হয়ে থাকতে পারে। ফিতজপ্যাট্রিক আরও লিখেছেন যে এজেন্টগুলি মস্কোর কাছাকাছি ক্রসনোর্মেস্কের একটি গবেষণা কেন্দ্রে পরীক্ষিত হয়ে থাকতে পারে। সোভিয়েত কাজাখস্তানের পভলদর কেমিক্যাল প্ল্যান্টে প্রিকসার রাসায়নিক তৈরি করা হয়েছিল, যা নভোভাক অস্ত্রোপচারের উদ্দেশ্যে তৈরি করা সাইট হিসাবেও ধারনা করা হয়েছিল যতক্ষণ না১৯৮৭ সালে তার নির্মাণাধীন রাসায়নিক যুদ্ধাস্ত্র উৎপাদন ভবনের অবকাঠামো ১৯৯০ সালের রাসায়নিক অস্ত্র অ্যাকর্ড এবং রাসায়নিক অস্ত্র কনভেনশন এর পূর্বে ধ্বংস হয়। ১৯৯১ সালে স্বাধীনতা লাভের পর থেকে উজবেকিস্তান মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সরকারের সাথে নোভিচোক এজেন্ট এবং অন্যান্য রাসায়নিক অস্ত্র পরীক্ষিত উন্নত হয়েছিল যেসব সাইটে সেই সাইটগুলিকে ধ্বংস এবংসংশোধনের কাজ করছে। ৬মিলিয়ন ডলারের সমবায় হুমকি কমানোর প্রোগ্রামের অধীনে ১৯৯৯ সাল থেকে ২০০২ সালের মধ্যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রতিরক্ষা বিভাগ নোকচোকের রাসায়নিক গবেষণার ইনস্টিটিউটের নুইচোকের জন্য প্রধান গবেষণা পরীক্ষার সাইটটি ভেঙ্গে ফেলে। যুক্তরাজ্যের এবং ন্যাটোর যৌথ রাসায়নিক, জীববিজ্ঞান, বিকিরণ এবং পারমাণবিক রেজিমেন্টের প্রাক্তন কমান্ডিং অফিসার হামিশ ডি ব্রেটন-গর্ডন ধারনা টি বাতিল করে দেন যে, নোভিচোক এজেন্টগুলি -প্রাক্তন সোভিয়েত ইউনিয়নের অন্যান্য জায়গায় যেমন উজবেকিস্তা্নে পাওয়া যেতে পারে এবং দাবি করেছেন যে নোভিচোক এজেন্ট শুধুমাত্র রাশিয়ার সারাতভ ওব্লাস্টার শিখানিতে উত্পাদিত হয়েছিল। মির্জায়নভ আরও বলেছেন যে 1973 সালে শিখনিতে বিজ্ঞানী পাইটর পেট্রোভিচ কিরিপাইভ প্রথম নোভিকোক এজেন্ট তৈরি করেছিলেন; 1975 সালে ভ্লাদিমির উগলেভ এই প্রকল্পে যোগ দেন। মিরজায়ানোভের মতে, শিকাণীতে যখন উৎপাদন হয়, তখন 1986 থেকে 1989 সালের মধ্যে নুকাসে এই করা'' হয়। Skripals এর বিষক্রিয়ার ঘটনার পর GosNIIOKhT নিরাপত্তা বিভাগের সাবেক প্রধান নিকোলাই Volodin ''Novaya Gazetaকে দেয়া'' একটি সাক্ষাত্কারে নিশ্চিত করেনযে Nukus পরীক্ষা করা হয়েছেএবং এই পরীক্ষায় কুকুর ব্যবহার করা হয়েছে ২০১৮ সালের মে মাসে, ''আইরিশ প্রতিবেদন প্রকাশ করে যে জার্মানির বিদেশী গোয়েন্দা পরিষেবা 1990 এর দশকে স্নায়ু এজেন্ট নোভিচকের একটি নমুনা পেয়েছিল এবং জার্মান সংবাদমাধ্যমের খবরে বলা হয়েছে, ব্রিটেন এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অংশীদারদের কাছে তার জ্ঞান পৌঁছেছে।" এই নমুনা বিশ্লেষণ করা হয়েছে সুইডেনে পরবর্তীতে পরীক্ষার উদ্দেশ্যে কিছু ন্যাটো অন্তর্ভুক্তদেশে নোভিচোক স্নায়ু এজেন্ট উৎপাদন করা হয়েছিল। == নোভিচোক এজেন্টদের বর্ণনা == নোভিচক এজেন্ট হিসাবে দাবি করা কাঠামোর উদাহরণ মিরজায়ানভ এই এজেন্টগুলির প্রাথমিক বিবরণ সরবরাহ করেছিলেন। এগুলো অনন্য গুণাবলী সম্পন্ন, গ্যাস বা বাষ্পের পরিবর্তে তারা সূক্ষ্ম গুঁড়া রুপে বিক্ষিপ্ত হয়। তারপরে একটি একই বৈশিষ্ট্য সম্পন্ন বাইনারি এজেন্ট তৈরি করা যা হয়তবা এমন পদার্থ ব্যবহার করে তৈরি করা হত যা সিডব্লিউসি-র অধীনে নিয়ন্ত্রিত পদার্থ নয়, বা চুক্তি শৃঙ্খলা পরিদর্শন দ্বারা অন্বেষণযোগ্য হতে পারে। এই পরিবারটির সবচেয়ে শক্তিশালী যৌগগুলি নোভিচক -5 এবং নোভিচক -7, VX এর চেয়ে প্রায় পাঁচ থেকে আট গুণ বেশি শক্তিশালী বলে মনে করা হয়। "নোভিচোক" পদবি এজেন্টের বাইনারি ফর্মকে বোঝায়, চূড়ান্ত যৌগটিকে তার কোড নম্বর দ্বারা উল্লেখ করা হয় (উদাঃ -232)। নভিচোক সিরিজের প্রথম যৌগটি প্রকৃতপক্ষে একটি পরিচিত ভি-সিরিজ স্নায়ু এজেন্ট, ভিআর এর বাইনারি ফর্ম ছিল, যখন পরবর্তী নোভিচক এজেন্টগুলি -৩৩২ এবং -৩৩৪ এর মতো যৌগগুলির বাইনারি রূপ ছিল। ২৪ জানুয়ারী ১৯৯৭ সালের মার্কিন সেনা ন্যাশনাল গ্রাউন্ড ইন্টেলিজেন্স সেন্টার মিলিটারি ইন্টেলিজেন্স ডাইজেস্টের একটি শ্রেণিবদ্ধ (গোপন) প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, ফলিয়ান প্রোগ্রামের আওতায় বিকশিত -২৩২ এবং এর সদৃশ ইথাইল -২৩৪ ভিএক্স এর অনুরুপ বিষাক্ত, সোমেনের মতো চিকিৎসার প্রতিরোধী এবং VX এর চেয়ে এদের শনাক্তকরণ করা কঠিন এবং উৎপাদন করা সহজ "। এজেন্টদের বাইনারি সংস্করণগুলি এবং একটি জৈব ফসফেট ব্যবহার করে যা কীটনাশকের অগ্রদূত হিসেবে ধারনা করা হয়। ২০১৬ সালে ঘোষিত ইরানে গবেষণা করা একটি নোভিচোক ডেরিভেটিভের উদাহরণ মিরজায়ানভ তার আত্মজীবনীতে নোভিচক এজেন্টদের জন্য কিছুটা আলাদা কাঠামো দিয়েছেন যা পশ্চিমা বিশেষজ্ঞরা সনাক্ত করেছেন। তিনি স্পষ্ট করে বলে ছিলেন যে প্রচুর সংখ্যক যৌগ তৈরি করা হয়েছিল এবং অনেকগুলি কম শক্তিশালী জাত প্রকাশ্য সাহিত্যে নতুন জৈব ফসফেট কীটনাশক হিসাবে প্রকাশিত হয়েছিল, যাতে গোপন রাসায়নিক অস্ত্র কর্মসূচিকে বৈধ কীটনাশক গবেষণা হিসাবে ছদ্মবেশে চালিয়ে নেয়া যায় এজেন্ট -৩৩৪ ভিএক্স-এর চেয়ে প্রায় পাঁচ থেকে আটগুণ বেশি শক্তিশালী বলে অনুমান করা হয়। এজেন্টগুলকে আর্টিলারি শেলস, বোমা, ক্ষেপণাস্ত্র এবং স্প্রে করার যন্ত্রগুলি সহ বিভিন্ন সিস্টেমের মাধ্যমে তরল, অ্যারোসোল বা গ্যাস হিসাবে সরবরাহ করা যায়। === রসায়ন === রাসায়নিক অস্ত্র বিশেষজ্ঞ জনাথন টাকারের মতে Foliant প্রোগ্রামের অধীনে বিকশিত প্রথম বাইনারি পদার্থ উপাদান -৩৩ (ভি আর) উতপন্ন করতে ব্যবহৃত হয়।, যা আরও ব্যাপক ভাবে পরিচিত VX এর অনুরূপ শুধুমাত্র তার alkyl substituents এর নাইট্রোজেন এবং অক্সিজেন পরমাণুর ক্ষেত্রে ভিন্ন। "এই অস্ত্রটির কোড নাম নোভিচোক দেওয়া হয়েছিল।" স্টিভেন হোনিগ দ্বারা বর্ণিত A২৩০, A২৩২, এবং A২৩৪ কাঠামোর সংশ্লেষণ। Ethanediol সঙ্গে দুই মিথাইল গ্রুপের সাথে ফসফরাস trichloride এর বিক্রিয়ায় phospholane নামের রিং গঠনযুক্ত পদার্থ গঠিত হয়। শেষ ক্লোরিন পরমাণু ফ্লুরিন নিউক্লিওফিলিক প্রতিস্থাপন দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়। এরপর এই যৌগটি ফোজিন অক্সিম-এর মত ক্লোরাইডের সাথে রিংটি খুলতে এবং ফ্লুরোফোসফোনাট বিক্রিয়া করে ফ্লুরোফোসফোনাট তৈরি করে। সম্ভাব্য কাঠামোর বিস্তৃত প্রতিবেদন তৈরি করা হয়েছে। এদের বৈশিষ্ট্য হচ্ছে এদের মুল গঠনে রয়েছে জৈব ফসফেট (মাঝে মাঝে ফসফরাস=সালফার অথবা দিয়ে প্রতিস্থাপিত), যাকে প্রায়ই phosphoramidate বা phosphonate হিসেবে গণ্য করা হয়, সাধারণত fluorinated (Cf. )। শ্রেণীগুলোতে আরও বেশি বৈচিত্র্য রয়েছে, তবে, একটি সাধারণ বিকল্প হ'ল ফসজিন অক্সিম বা এর এনালগগুলি। এটি নিজস্বভাবে একটি শক্তিশালী রাসায়নিক অস্ত্র, বিশেষত একটি নেটলেট এজেন্ট হিসাবে এবং এটি নোভিচক এজেন্টের দ্বারা ক্ষতি বাড়ে বলে আশঙ্খা করা হয়। এই গ্রুপের অনেকগুলো সম্ভাব্য কাঠামোতে ক্রস-লিঙ্কিং এজেন্ট মোটিফ রয়েছে যা এনজাইমের সক্রিয় সাইটে বেশ কয়েকটি জায়গায় আবদ্ধ হতে পারে, সম্ভবত এনজাইমের দ্রুত বিভাজন যা নোভিচক এজেন্টদের বৈশিষ্ট্য বলে দাবি করা হয় তা ব্যাখ্যা করে। সান দিয়েগোর ক্যালিফোর্নিয়া রসায়নবিদ জোড়ান রেদিয় এনজাইমের সক্রিয় সাইটের বিপরীতে মিরজায়ানোভ-এর A-232 কাঠামোর সংস্করণ নিয়ে ''সিলিকো'' ডকিং অধ্যয়ন করেছিলেন। '''মডেলটি উচ্চ বাধ্যবাধকতার সান্নিধ্যযুক্ত এবং সেরিন এবং সোমেনের মতো প্রতিষ্ঠিত স্নায়ু এজেন্টগুলির অনুরূপ বাঁধাই মোড সহ সক্রিয় সাইটে একটি সেরিন অবশিষ্টাংশের সাথে একটি সমবায়''' বন্ধন গঠনের সাথে একটি দৃ tight় ফিটের পূর্বাভাস দিয়েছে। == জীবনকাল == নোভিচকের উন্নয়নে কাজ করা ভ্লাদিমির উগলিভের মতে, এটি খুব স্থিতিশীল এবং এর বাষ্পীভবনের গতি ধীর এবং একবার বিস্তৃত হওয়ার পর অনেক বছর পর্যন্ত বিপজ্জনক রুপে থাকতে পারে। পরিবেশের বিভিন্ন পরিস্তিতিতে এদের অবস্থা বুঝার জন্য যেসব গবেষণা করা হয়েছে তা পর্যাপ্ত নয়। == প্রভাব == স্নায়ু এজেন্ট হিসাবে নোভিচক এজেন্টগুলি অর্গানোফসফেট ইনহিবিটার শ্রেণীর অন্তর্গত। এই রাসায়নিক যৌগগুলি এনজাইম বাধা দিয়ে এসিটিলকোলিনের সাধারণ ভাঙ্গন রোধ করে। নিউকোমাসকুলার জংশনগুলিতে তখন অ্যাসিটাইলকোলিন ঘনত্ব বাড়ে এবংসমস্ত কঙ্কালের পেশীগুলির অনিয়মিত সংকোচন ঘটায় কোলিনার্জিক সংকট )। এরপরে এটি শ্বাসকষ্ট এবং কার্ডিয়াক অ্যারেস্টের দিকে পরিচালিত করে (কারণ আক্রান্ত ব্যক্তির হার্ট এবং ডায়াফ্রাম পেশীগুলি স্বাভাবিকভাবে কাজ করে না) এবং পরিশেষে প্রচুর পরিমাণে তরল স্রাব আক্রান্ত ব্যক্তির ফুসফুস পূরণ করে ফলে হার্টের ব্যর্থতা বা শ্বাসরোধে ব্যাক্তির মৃত্যু ঘটে। অ্যাট্রোপিনের মতো দ্রুত কার্যকরী পেরিফেরাল ড্রাগ ব্যবহার করলে রিসেপটরসকে ব্লক করতে পারে যা এসিটাইলকোলাইনের বিষক্রিয়া রোধ করতে কাজ করে (অন্যান্য ইনহিবিটারদের দ্বারা বিষক্রিয়ার চিকিৎসায়)। যদিও অ্যাট্রোপাইন নিরাপদে প্রয়োগ করা কঠিন, কারণ স্নায়ু এজেন্টের বিষের জন্য এর কার্যকর ডোজ ডোজটির মারাত্মক পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া নিকটবর্তী যেমন হৃদস্পন্দন পরিবর্তন এবং শ্বাসনালীর নিঃসরণ ঘন হওয়া, যা স্নায়ু এজেন্টের বিষক্রিয়া ভুগা কারও ফুসফুস পূরণ করে যাতে স্নায়ু এজেন্টের বিষক্রিয়াতে চিকিত্সার জন্য এট্রপিন এবং অন্যান্য উন্নত জীবন সমর্থন কৌশলগুলি প্রয়োগ করা যায়। অ্যাট্রোপিন নার্ভ এজেন্ট বিষক্রিয়া চিকিৎসায় বেশিরভাগ ক্ষেত্রে Hagedorn oxime যেমন pralidoxime, obidoxime, TMB -4, অথবা হাই-6 সহ ব্যবহৃত হয়, যা একটি নার্ভ এজেন্ট দ্বারা phosphorylation এর কারণে অক্রিয়াশীল কে পুনঃ ক্রিয়াশীল করে এবং কিছু স্নায়ু এজেন্ট সৃষ্ট শ্বাসযন্ত্রের পেশী পক্ষাঘাত উপশম করে। Pralidoxime যেমন কিছু পুরাতন নার্ভ এজেন্টদের (soman বা Novichok নার্ভ এজেন্ট, যা VX এর চেয়েও আটগুণ বেশি বিষাক্ত বলে ধারনা করা হয়) দ্বারা পুনরায় চালু করায় কার্যকর নয়। রাশিয়ার বিজ্ঞানীদের মতে অন্যান্য অর্গানোসফসফেটের বিষক্রিয়ার তুলনায় নোভিচক এজেন্টদের বিষক্রিয়ার ফলে স্থায়ীভাবে স্নায়ুর ক্ষতি হয়, যার ফলে স্তায়ি পঙ্গুত্ব হতে পারে। ১৯৮7 সালের মে মাসে মস্কোর পরীক্ষাগারে কাজ করার সময় একটি অনির্দিষ্ট নভিচোক এজেন্টের অবশিষ্টাংশে তাদের বিকাশের সাথে জড়িত একজন বিজ্ঞানী আন্ড্রে zেলেজন্যাকভের দুর্ঘটনাজনিত এক্সপোজারের মাধ্যমে মানুষের উপর তাদের প্রভাব প্রকাশ হয়েছিল। তিনি গুরুতর আহত হয়েছিলেন এবং চেতনা ফিরে আসতে দশ দিন সময় লেগেছিল। তিনি হাঁটার ক্ষমতা হারিয়ে ফেলেন এবং তার পরে তিন মাস ধরে লেনিনগ্রাদের একটি গোপন ক্লিনিকে তার চিকিত্সা করা হয়েছিল। এজেন্ট স্থায়ী ক্ষতি সাধন করে, "তার বাহুগুলিতে দীর্ঘস্থায়ী দুর্বলতা, একটি বিষাক্ত হেপাটাইটিস যা লিভারের সিরোসিসকে জন্ম দেয়, মৃগী, মারাত্মক হতাশার চিহ্ন এবং পড়তে বা মনোনিবেশ করতে না পারা যা তাকে পুরোপুরি অক্ষম এবং অক্ষম করে দেয় কাজ করতে।" তিনি কখনই সুস্থ হন নি এবং পাঁচ বছরের স্বাস্থ্যের অবনতির পরে ১৯৯২ সালের জুলাইয়ে তিনি মারা যান। মার্কিন সেনাবাহিনী সোমান এবং নোভিচক এজেন্টস সহ বেশ কয়েকটি স্নায়ু এজেন্টের চিকিত্সার ক্ষেত্রে এট্রপিনের পাশাপাশি গ্যালানটামিন ব্যবহারের অধ্যয়নের জন্য অর্থায়ন করেছে। একটি অপ্রত্যাশিত সিনারজিস্টিক মিথস্ক্রিয়া গ্যালানটামাইন (এক্সপোজারের পাঁচ ঘন্টা পূর্বে থেকে ত্রিশ মিনিটের মধ্যে প্রদত্ত) এবং অ্যাটারোপিনের পরিমাণ মিলিগ্রাম কেজি বা তারও বেশি এর মধ্যে দেখা যায়। গ্যালানটামিনের ডোজ থেকে বাড়ানো মিলিগ্রাম কেজি এলডি 50 এর মাত্রায় 1.5 গুণ পরিমাণে সোমানের বিষাক্ততা থেকে পরীক্ষামূলক প্রাণীগুলিকে রক্ষা করার জন্য প্রয়োজনীয় অ্যাট্রোপিনের ডোজ হ্রাস পেয়েছিল (পরীক্ষিত অর্ধেক প্রাণীদের মধ্যে প্রাণঘাতী ডোজ)। পরিবেশে নোভিচকের অধ্যবসায় এবং বাইনারি পূর্ববর্তীদের সম্পর্কে বিভিন্ন দাবি রয়েছে। একটি দৃষ্টিভঙ্গি হ'ল এটি সাধারণ আবহাওয়ার দ্বারা প্রভাবিত হয় না এবং অন্যান্য অর্গানোসফেসেটের মতো দ্রুত পচে যায় না। তবে মিরজায়ানভ বলেছেন যে চার মাসের মধ্যেই নোভিচোক == ব্যবহার == === ইভান কিভেলিদি এবং জারা ইসমাইলোভাকে বিষপ্রয়োগ === কিভেলিদি মামলায় ফরেনসিক বিশ্লেষণ থেকে নোভিচক এজেন্ট সূত্রটি ধরে নেওয়া হয়েছে নোভিচকের এজেন্টদের অগ্রদূত, পদার্থ -৩৩ (প্রায়শই কেবল "নোভিচোক" হিসাবেও পরিচিত) ১৯৯৫ সালে রাশিয়ান ব্যাংকার তত্কালীন রাশিয়ার প্রধানমন্ত্রী ভিক্টর চেরনোমর্দিনের সাথে ঘনিষ্ঠ সম্পর্কযুক্ত রুশ বিজনেস রাউন্ড টেবিলের প্রধান, এবং তার সম্পাদক জারা ইসমাইলোভার বিষক্রিয়ার ঘটনায় ব্যবহৃত হয়েছিল রাশিয়ার বিরোধী-বিরোধী ইতিহাসবিদ ইউরি ফেলশটিনস্কি এবং ভ্লাদিমির প্রাইব্লভস্কি অনুমান করেছিলেন যে এই হত্যাকাণ্ড "রাশিয়ার সুরক্ষা পরিষেবাগুলি দ্বারা সংগঠিত এর বিষক্রিয়ার ঘটনাগুলর মধ্যে প্রথম"। রাশিয়ার অভ্যন্তরীণ বিষয়ক মন্ত্রণালয় পদার্থটি বিশ্লেষণ করে ঘোষণা করে যে এটি "একটি ফসফরাস ভিত্তিক সামরিক-গ্রেডের স্নায়ু এজেন্ট" "যার সূত্রটি কঠোরভাবে শ্রেণিবদ্ধ করা হয়েছিল"। শিখনির প্রশাসনিক প্রধান নেস্টেরভের মতে, তিনি "অবৈধভাবে এই জাতীয় বিষ বিক্রি করার একক ঘটনা" সম্পর্কে জানেন না এবং উল্লেখ করেছিলেন যে বিষটি "পেশাদার গুপ্তচররা ব্যবহার করেন"। এই ব্যাংকারের প্রাক্তন ব্যবসায়িক অংশীদার ভ্লাদিমির খুটিসভিলিকে পরবর্তীকালে হত্যার দায়ে দোষী সাব্যস্ত করা হয়। মতে, "একটি সমাপ্ত বিচারে দেখা গেছে যে তার ব্যবসায়িক অংশীদার মাধ্যমে এর একজন কর্মীর কাছ থেকে এই পদার্থটি অর্জন করেছিলেন, যিনি নোভিচোক্সের উন্নতিতে জড়িত ছিলেন। তবে, খুন্তিশ্বিল্লি নিজেকে নির্দোষ দবি করেন, বিচারের সময় তাকে আটক করা হয়নি এবং পরে নির্দ্বিধায় দেশ ত্যাগ করেছিলেন। দশ বছরের পুরানো মামলাটি বন্ধ হয়ে গিয়েছিল বিশ্বাস করে তিনি রাশিয়ায় ফিরে আসার পরে কেবল 2006 সালে তাকে গ্রেপ্তার করা হয়েছিল। ফেলশটিনস্কি এবং প্রাইভলভস্কি দাবি করেছেন যে রাশিয়ার সুরক্ষা পরিষেবাগুলিতে রাসায়নিক এজেন্টের অ্যাক্সেস ছিল বলে খুতসভিলিকে হত্যার জন্য দোষী হিসেবে ফাঁসানো হয়েছিল এবং রাশিয়ার একজন প্রবীণ আধিকারিকের নির্দেশে এই হত্যাকাণ্ড সংগঠিত করতে এটি ব্যবহার করেছিলেন। কেভেলিদি এবং ইজমেলোভাতে বিষাক্ত হওয়ার পরপরই "চেচেন নৃগোষ্ঠীর নামবিহীন ক্রেতাদের" নোভিচক এজেন্ট বিক্রি করার জন্য কর্মচারী লিওনিড রিঙ্ক এক বছর স্থগিতাদেশ পেয়েছিলেন। === সের্গেই এবং ইউলিয়া স্ক্রিপালকে বিষপ্রয়োগ === ২০১৮ সালের ১২ মার্চে যুক্তরাজ্য সরকার বলেছিল যে ২০১৮ সালের মার্চ তারিখে ইংলিশ শহর স্যালসবারিতে প্রাক্তন জিআরইউ কর্মকর্তা সের্গেই স্ক্রিপাল এবং তার মেয়ে ইউলিয়াকে হত্যার প্রয়াসে একটি নোভিচোক এজেন্ট ব্যবহার করা হয়েছিল। ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী থেরেসা মে সংসদে বলেন: "হয় এটি ছিল আমাদের দেশের বিরুদ্ধে রাশিয়া রাষ্ট্রের প্রত্যক্ষ পদক্ষেপ, অথবা রাশিয়ান সরকার সম্ভাব্ত বিপর্যয়কর স্নায়ু এজেন্টের নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে অন্যের হাতে তার যাওয়ার অনুমতি দিয়েছে। পদার্থের ব্যবহারের জন্য একটি ব্যাখ্যা দিতে ১৩ মার্চ ২০১৮ এর মধ্যরাতের ইউকে'র সময়সীমাটি পূরণ করতে রাশিয়ান সরকার ব্যর্থ হওয়ায় ১৪ মার্চ ২০১৮তারিখে ২৩ রাশিয়ান কূটনীতিককে যুক্তরাজ্য সরকার বহিষ্কার করে। আক্রমণের পরে, জরুরি সেবাগুলির জন্য 21 জন সদস্য এবং জনসাধারণকে সম্ভাব্য এক্সপোজারের জন্য চেক করা হয়েছিল, এবং তিনজনকে হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছিল। 12 মার্চ পর্যন্ত একজন পুলিশ কর্মকর্তা হাসপাতালে রয়েছেন। জনসাধারণের পাঁচ শতাধিক সদস্যকে সম্ভাব্য দীর্ঘমেয়াদী এক্সপোজার প্রতিরোধে তাদের সম্পত্তি পুনরায় নির্মূল করার পরামর্শ দেওয়া হয়েছিল এবং স্যালিসবারির আশেপাশে এবং আশেপাশের জায়গায় সংযোজনে সহায়তার জন্য সামরিক বাহিনীর ১৮০ জন সদস্য এবং ১৮ টি গাড়ি মোতায়েন করা হয়েছিল। স্যালিসবারির 38 জন লোক এজেন্ট দ্বারা একটি নির্ধারিত পরিমাণে আক্রান্ত হয়েছে। জাতিসংঘের সুরক্ষা কাউন্সিলকে সম্বোধন করে, জাতিসংঘে রাশিয়ার রাষ্ট্রদূত ভ্যাসিলি নেবেনজিয়া ব্রিটিশদের অভিযোগের প্রতিক্রিয়া জানিয়ে অস্বীকার করে প্রতিক্রিয়া জানিয়েছিলেন যে রাশিয়া কখনও এজেন্টদের উত্পাদন বা গবেষণা করেছিল, তিনি বলেছিলেন: "নভিকোক শিরোনামের অধীনে কোনও বৈজ্ঞানিক গবেষণা বা উন্নয়ন ছিল না সম্পন্ন করা"। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের স্বরাষ্ট্র নিরাপত্তা বিভাগের প্রাক্তন সিনিয়র কর্মকর্তা ড্যানিয়েল গারস্টেইন বলেন যে ক্রেমলিনের টার্গেটদের হত্যার জন্য ব্রিটেনের পূর্বেও নোভিচকের স্নায়ু এজেন্টদের ব্যবহার করা হয়েছিল, তবে সনাক্ত করা আমরা এটা বুঝেছি কারণ তাদের একটি পার্কের বেঞ্চে প্রতিক্রিয়াহীন অবস্থায় পাওয়া গেছে। যদি ডোজ এর মাত্রা আরেকটু বেশি হত, তাহলে হয়তবা তাদেরকে মৃত অবস্থায় পাওয়া যেত এবং একে স্বাভাবিক মৃত্যু হিসেবে ধরে নেওয়া হত।“ ২০১৮ সালের ২০ মার্চ, রাসায়নিক অস্ত্র নিষিদ্ধকরণ সংস্থার (ওপিসিডাব্লু) আহমেত Üzücc বলেন স্ক্রিপালের বিষক্রিয়া থেকে নেওয়া নমুনাগুলির বিশ্লেষণ সম্পন্ন করতে "আরও দুই থেকে তিন সপ্তাহ লাগবে"। ২০১৮ সালের এপ্রিল তারিখে প্রতিরক্ষা বিজ্ঞান প্রযুক্তি পরীক্ষাগার ঘোষণা করে যে তারা "সম্পূর্ণ আত্মবিশ্বাসী" যে এজেন্টটি ব্যবহার করা হয়েছিল তানোভিচক, যদিও তারা এখনও এজেন্টের "সঠিক উত্স" জানেন না। বিশেষজ্ঞরা বলেছিলেন যে তাদের ফলাফলগুলি যুক্তরাজ্য সরকারের সিদ্ধান্তকে চ্যালেঞ্জ জানায় না: "আমরা সেই তথ্য সরকারকে দিয়েছি যারা তখন অন্যান্য উৎস ব্যবহার করে তাদের সিদ্ধান্তে পৌঁছেছিল।" ২০১৮ সালের ১২ এপ্রিল তারিখে ওপিসিডাব্লু ঘোষণা করে যে রাসায়নিকের সনাক্তকরণ সম্পর্কে তাদের তদন্তের ফলাফল ইউকে কর্তৃক প্রাপ্ত সিদ্ধান্তের সাথে পুরপুরি মিলযুক্ত। === চার্লি রাউলি এবং ডন স্টারজেসের বিষ === ২০১৮ সালের ৩০ জুন, চার্লি Rowley এবং ডন Sturgess কে আমেসবারি, উইল্টশায়ারের একটি বাড়িতে অজ্ঞান খুঁজে পাওয়া যায় যা ছিল সালিসবারির বিষপ্রয়োগের সাইট থেকে আট মাইল দূরে। জুলাই ২০১৮ তারিখে, পুলিশ বলেছিল যে প্রাক্তন রাশিয়ার গুপ্তচর সের্গেই স্ক্রিপালের মতো একই স্নায়ু এজেন্টের ব্যবহার করে এই জুটিটিকে বিষ প্রয়োগ করা হয়েছিল। জুলাই ২০১৮ তারিখে, ডন স্টারজেস বিষক্রিয়ার ফলে মারা যান। রাওলি চেতনা পুনরুদ্ধার করেছিলেন, এবং তিনি হাসপাতালে সুস্থ হয়ে উঠছিলেন। তিনি তার ভাই ম্যাথিউকে বলেছিলেন যে স্নায়ু এজেন্ট একটি ছোট সুগন্ধি বা আফটার শেভ বোতলে ছিল, যা তারা নিজের সাথে স্প্রে করার প্রায় নয় দিন আগে একটি পার্কে পেয়েছিল। পরে পুলিশ স্যালিসবারির কুইন এলিজাবেথ গার্ডেন বন্ধ করে আঙ্গুলের ছাপ তল্লাশি করে। == আরো দেখুন == সোভিয়েত গোপন পরিষেবাদিগুলির বিষ পরীক্ষাগার রাশিয়া এবং ব্যাপক ধ্বংসের অস্ত্র == তথ্যসূত্র == === নোট === === উদ্ধৃতিসমূহ === === গ্রন্থপঞ্জি === == আরও পড়া == Kincaid, Cliff (February 1995), "Russia's Dirty Chemical Secret", American Legion Magazine, American Legion, 138 (2), pp. 32–34, 58 == বহিঃসংযোগ == সংযোগ টেমপ্লেটযুক্ত নিবন্ধ অনুবাদসহ পাতা