'''মাগুরা পৌরসভা''' বাংলাদেশের মাগুরা জেলার স্থানীয় সরকার সংস্থা। ১৯৭২ সালে পৌরসভাটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি একটি ক-২ শ্রেণীর পৌরসভা। ==অবস্থান== মাগুরা পৌরসভা শহরের এম.আর রোডের পূর্ব পাশে সরকারি হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দী কলেজের সামনে সবুজ গাছপালায় সমৃদ্ধ শান্ত নিরিবিলি সুন্দর মনোরম পরিবেশে অবস্থিত। ==ইতিহাস== ১৯৬০ সালে মিউনিসিপ্যাল অর্ডিন্যান্স অনুসারে ১৯৬৫ সালের নভেম্বর মাসে মাগুরা টাউন কমিটি গঠিত হয়। টাউন কমিটি গঠন করা পূর্বে এটি ইউনিয়ন কাউন্সিল ছিল যা নির্বাচিত দশজন সদস্যর সমন্বয়ে গঠিত ছিল। ১৯৭২ সালের বাংলাদেশ লোকাল কাউন্সিল এবং মিউনিসিপ্যাল কমিটি (সংশোধন) অধ্যাদেশ অনুসারে মাগুরা টাউন কমিটি মাগুরা পৌরসভায় “গ” শ্রেণীতে রূপান্তরিত হয়। ১৯৭৩ সালে মাগুরা পৌরসভার নামে প্রথম নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৮৪ সালে মাগুরা জেলায় রুপান্তরিত হয়। একই বছরে মাগুরা পৌরসভা “খ” শ্রেণীতে উন্নীত হয় এবং ১৯৯৩ সালে তা “ক-২” শ্রেণীর মর্যাদা লাভ করে। == প্রশাসনিক অবকাঠামো == মাগুরা পৌরসভার আয়তন ৪৪.৩৬ বর্গ কিলোমিটার। টি ওয়ার্ড নিয়ে পৌরসভাটি গঠিত। ৯টি ওয়ার্ডে জন সাধারণ আসনের ওয়ার্ড কাউন্সিলর এবং জন সংরক্ষিত আসনে মহিলা কাউন্সিলর জন মেয়র নিয়ে মোট ১৩ জন নির্বাচিত হন। মাননীয় মেয়র সম্মানিত কাউন্সিলরগণ জনগনের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হয়ে থাকেন। ==আয়তন এবং জনসংখ্যা== মাগুরা পৌরসভার আয়তন ৪৪.৩৬ বর্গ কি.মি.। ২০১২ সালের আদমশুমারি অনুসারে মাগুরা পৌরসভায় জনসংখ্যা ১,১৪,০৫৪ জন। মোট জনসংখ্যার মধ্যে পুরুষ ৫৮,০৯৮ জন এবং মহিলা ৫৬,৯৫৬ জন। ==প্রশাসক, চেয়ারম্যান এবং মেয়রদের তালিকা== মোঃ আলতাফ হোসেন মোঃ ইকবাল আখতার খান ২০১৩-২০১৬ মোঃ খুরশীদ হায়দার টুটুল ২০১৬-বর্তমান ==আরও দেখুন== বাংলাদেশের পৌরসভাসমূহের তালিকা ==বহিঃসংযোগ== /মাগুরা পৌরসভা জেলা জেলার পৌরসভা প্রতিষ্ঠিত