'''করিম আনসারিফার্ড''' (; জন্ম: এপ্রিল ১৯৯০) হচ্ছেন একজন ইরানী ফুটবলার, যিনি গ্রিক ক্লাব ওলমাইকোস এবং ইরান জাতীয় ফুটবল দল এর জন্য একজন আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তার খেলার ধরন এবং ক্ষমতা আলী ডেই (একজন কোচ যিনি তাকে স্কাউট করেছিলেন) এর সাথে তুলনা করা হয় এবং তাকে ডেইর এর "উত্তরাধিকারী" অভিহিত করা হয়। ওয়ার্ল্ড সোকার্স জাভিয়ার হার্নান্দেজ এবং জ্যাক উইলসেলার এর পাশাপাশি বিশ্বের সেরা তরুণ প্রতিভাধর হিসাবে করিম আনসারিফার্ডকে নির্বাচিত করা হয়েছে। ২০১২ সালের ১৩ জানুয়ারি, ফিফা ডটকম ২০১২ সালে খেলা সেরা খেলোয়াড়দের একজন হিসেবে তাকে বেছে নেয়। গোল ডটকম তাকে বিশ্বের "১০০ জন হটেস্ট ইয়াং ফুটবলার" হিসেবে বেছে নিয়েছে। এছাড়াও ২০১২ সালে, ফিফা তাকে বিশ্বের ৪৮ তম শ্রেষ্ঠ গোলদাতা হিসেবে এবং এশিয়া দ্বিতীয় সেরা হিসেবে স্থান করে দিয়েছিল। ==ক্লাব ক্যারিয়ার== ===সাইপা=== করিম আনসারিফার্ড এর বাড়ি আরদাবিল শহরে সাইপার প্রশিক্ষণ ক্যাম্পে এক সময় তিনি কোচ আলী ডাইয়ের প্রশিক্ষণের জন্য নিয়ে যাওয়া হয় এবং ক্লাবের যুব একাডেমী এবং রিজার্ভে তাকে গ্রহণ করা হয়। ২০০৭ সালের মৌসুমে সাইপা ফুটবল ক্লাব, ইরানের রাজত্বের চ্যাম্পিয়নদের মধ্যে মোহসিন খলিলার প্রস্থান এবং তারপর কোচ এর অবসরের পর স্কোরিংয়ে সমস্যা দেখা দেয়। ১২ সপ্তাহের পর আলী ডেইজি করিম আনসারিফার্ডকে রিজার্ভ থেকে প্রথম দল হিসেবে নিয়ে যান এবং তরুণ ভালো খেলোয়াড়ের সাথে বিশ্বাসের একটি শক্তিশালী সেফহান দলের বিরুদ্ধে একমাত্র লক্ষ্যসহ উত্তর দেন। ২০০৯–10 মৌসুমে করিম আনসারিফার্ড সর্বমোট ১৩ টি গোল করেন। দৃঢ় পারফরমেন্সের পর, করিম আনসারিফার্ড দ্রুত সাইপা ফুটবল ক্লাব এর সেরা খেলোয়াড়দের মধ্যে একজন হয়ে ওঠে এবং ইউরোপীয় ক্লাবগুলি যেমন বরুসিয়া ডর্টমুন্ড এবং সেল্টিক ফুটবল ক্লাব পরে, এফসি স্টুয়া বুকুরিস্টি একটি আধা মৌসুম এর ঋণের জন্য €২০০,০০০ ব্যয় করে। মে ২০১১ এ, এটি প্রস্তাব করা হয়েছিল যে এভার্টন ফুটবল ক্লাব করিম আনসারিফার্ডকে সাইন ইন করতে আগ্রহী। ইউরোপীয় ক্লাব থেকে প্রধান আগ্রহের সত্ত্বেও, বাধ্যতামূলক সমস্যাগুলি করিম আনসারিফার্ড এর প্রত্যাশাকে বিদেশী ক্লাবে জেতে দেয় নি। করিম আনসারিফার্ড ১৪ জুলাই ২০১১ তে সাইপা ফুটবল ক্লাব এর সাথে তার চুক্তি নবায়ন করেন। ২০১১–১২ সালে ইরানের প্রো-লীগ মৌসুমে, করিম আনসারিফার্ড ২১ টি গোল করে এবং টি সহায়তা করেন, সেই সাথে লীগ এর ​​সর্বোচ্চ গোলদাতা হয়ে যায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়