'''গোসাবা (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি তফসিলি জাতি এর জন্য সংরক্ষিত ছিল। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ১২৭ নং গোসাবা (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি গোসাবা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং মসজিদবাটি চুনাখালী গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি বাসন্তী সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। গোসাবা বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৯ নং জয়নগর (এসসি) লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬৭ গোসাবা জি.এন.মণ্ডল ভারতীয় জন সংঘ গনেশ চন্দ্র মণ্ডল বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল গনেশ চন্দ্র মণ্ডল বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল পরেশ চন্দ্র বৈদ্য ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস গনেশ চন্দ্র মণ্ডল বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল গনেশ চন্দ্র মণ্ডল বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল গনেশ চন্দ্র মণ্ডল বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল গনেশ চন্দ্র মণ্ডল বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল গনেশ চন্দ্র মণ্ডল বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০০১| গনেশ চন্দ্র মণ্ডল বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০০৬| চিত্তরঞ্জন মণ্ডল বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০১১| জয়ন্ত নস্কর সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, আরএসপি চিত্তরঞ্জন মণ্ডল গোসাবা (এসসি) কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের জয়ন্ত নস্করকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। আরএসপি এর গণেশ মন্ডল ১৯৭৭ থেকে ২০০১ সাল পর্যন্ত আসনে জয়ী হন, ২০০১ এবং ১৯৯৬ সালে তৃণমূল সুজিত প্রমাণিককে পরাজিত করে, ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের জিতেন্দ্রনাথ গায়েনকে, ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের প্রমিলা বিশ্বাসকে, ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের সন্ধ্যাকর মণ্ডলকে এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের পরেশ বৈদ্যকে পরাজিত করেন। ===১৯৬৭-১৯৭২=== ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের পরেশ চন্দ্র বৈদ্য জয়ী হয়। আরএসপি এর গণেশ চন্দ্র মন্ডল ১৯৭১ এবং ১৯৯৬ সালে জয়ী হন। ভারতীয় জন সংঘ এর জি.এন. মন্ডল ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি