এক মগ হরলিক্স '''হরলিক্স''' একটি প্রতিষ্ঠানের নাম এবং একটি জনপ্রিয় মল্টেড পানীয়ের নাম। এটি কোম্পানী যুক্তরাজ্য, পাকিস্তান, ভারত, বাংলাদেশ, নিউজিল্যান্ড, দক্ষিণ আফ্রিকা এবং জ্যামাইকা-তে তৈরী করে ফিলিপাইন্স মালয়শিয়াতে লাইসেন্স প্রাপ্ত। ২০১৮ সালের ডিসেম্বর ইউনিলিভার '''হরলিক্স'''কে ৩.৮ বিলিয়ন মার্কিন ডলার দিয়ে কিনে নেওয়ার ঘোষণা দেয়। == বিশ্ব ব্যাপী == === হংকং === === পাকিস্তান === === দক্ষিণ পূর্ব এশিয়া === === যুক্তরাজ্য === == কোম্পানির কালপঞ্জি == হরলিক্স কারখানা ১৮৬৯: উইলিয়াম হরলিকের যুক্তরাষ্ট্রে আগমন। ১৮৭৩: জেমস হরলিক তার ভাইয়ের সাথে যোগ দিয়ে শিকাগোতে জে এন্ড ডাব্লিউ হরলিক্স কোম্পানীর গোড়াপত্তন করে যারা মল্টেড মিল্ক তৈরীর স্বত্ত্ব লাভ করে। ১৮৭৫: ঝর্ণার পানির সরবরাহের সুবিধার জন্য কোম্পানীর উইসকন্সিন-এ গমন। ১৮৮৩: উইলিয়ামের প্রথম গরম পানির সাথে মেশানোর মল্টেড মিল্ক ড্রিংক-এর স্বত্ত্ব লাভ। ১৮৯০: এই পণ্যটি আমদানীর জন্য জেমস যুক্তরাজ্যে ফিরে যান। ১৯০৬: নতুন প্রতিষ্ঠানের জন্য স্থান নির্বাচন। ১৯০৮: কারখানার নির্মাণ সমাপ্ত (ব্যয়: ২৮,০০০ পাউন্ড)। ১৯০৯-১৯১০: উত্তর দক্ষিণ মেরু অঞ্চলে জনপ্রিয়তা লাভ। ১৯১৪: জেমস ব্যারোনেট হন। বিশ্বযুদ্ধে ব্যাপক ব্যবহার। ১৯২১: জেমস-এর মৃত্যুর ফলে কোম্পানীর বিভাজন; উইলিয়াম যুক্তরাষ্ট্রে এবং জিমসের সন্তানেরা অবশিষ্ট বিশ্বের দায়িত্বে। ১৯২৮: উইলিয়াম হরলিক হাই স্কুলের প্রতিষ্ঠা। ১৯৩১: হরলিক্সের প্রসারের জন্য "রাত্রিকালীন" গল্পের প্রচারণা। ১৯৩৫: রিচার্ড বাইর্ড হরলিক মাউন্টেন নামকরণ করেন। অস্ট্রেলিয়ায় কারখানা প্রতিষ্ঠা। ১৯৩৬: উইলিয়াম হরলিক-এর মৃত্যু; ৯০ বছর বয়সে। ১৯৪৫: যুক্তরাষ্ট্রের প্রতিষ্ঠানটির যুক্তরাজ্যের প্রতিষ্ঠানের সাথে একীভূত হওয়া। ১৯৫২: আলসার ডায়াবেটিস-এ পথ্য হিসেবে ব্যবহার। ১৯৬০: মহিষের দুধে হরলিক্স তৈরীর উদ্দেশ্যে ভারতের পাঞ্জাবে কারখানা নির্মাণ। ১৯৬৮: স্থানীয় চাহিদা মেটাতে পাকিস্তানের পাঞ্জাবে কারখানা নির্মাণ (বাংলাদেশ যুক্ত হয়)। ১৯৬৯: বীচহাম গ্রুপে হরলিক্স-এ একাত্মীকরণ। ১৯৭৫-১৯৭৮: অন্ধ্র প্রদেশে কোম্পানীর নির্মাণ প্রসার। ১৯৮৯: বীচহাম গ্রুপ স্মিথক্লিন বীচহাম-এ রূপান্তর। ২০০০: স্মিথক্লিন বীচহাম রূপান্তর। == আরও দেখুন == মল্টেড মিল্ক মাইলো == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == কোম্পানীর ওয়েব সাইট What Do Brits Mean by "Horlicks"? by Brendan I. Koerner ইতিহাস উসকন্সিন'স্‌ মল্টেড মিল্ক স্টোরি