মেল গিবসন পরিচালিত একটি চলচ্চিত্র যা ২০০৬ সালে মুক্তি পায়। একই সালে এটি একাডেমি এওয়ার্ডের (অস্কার পুরস্কার) জন্য মনোনীত হয়। এই চলচ্চিত্রের পটভূমি তৈরি করা হয়েছে মেক্সিকোর অন্তর্গত ইউকাটান উপদ্বীপে। সময়কাল আজ থেকে প্রায় ৬০০ বছর আগে যখন স্পেনীয় বাহিনী দক্ষিণ আমেরিকা আক্রমণের মাধ্যমে ঐতিহাসিক মায়া সভ্যতা ধ্বংস করে দেয়। এই পরিপ্রেক্ষিতে সিনেমাটিতে একজন ব্যক্তির সংগ্রামের আখ্যান রচিত হয়েছে যে আগ্রাসী মায়ান সভ্যতার আগ্রাসন থেকে নিজ সভ্যতা সংস্কৃতি রক্ষার সংগ্রাম চালিয়ে যায় আমৃত্যু। ২০০৬-এর ডিসেম্বর তারিখে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ছবিটি মুক্তি লাভ করে। রটেন টম্যাটোস সহ অন্যান্য অনেকের দ্বারা প্রশংসিত হলেও এটি সমালোচিত হয়েছে কিছু নৃতত্ত্ববিদ ববং প্রত্নতত্ত্ববিদ কর্তৃক। সমালোচনার কারণ হিসেবে বলা হয়েছে; এতে মায়া সমাজকে অনেকটাই পাশবিক হিসেবে তুলে ধরা হয়েছে যা অনেক মায়াবাদী গবেষকের সমর্থন লাভ করতে পারেনি। কালপ্রমাদ হিসেবের মধ্যে আনলে এতে বেশ কিছু ঐতিহাসিক ভ্রান্তির পরিচয় পাওয়া যায়। == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্রের মূল ওয়েবসাইট চলচ্চিত্রটির একটি বাংলা রিভিউ Apocalypto Reviews at Metacritic Interview with Gibson on ComingSoon.net Official Teaser Theatrical Trailer চলচ্চিত্র দশকের ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:মেল গিবসন পরিচালিত চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র রোমাঞ্চকর নাট্য চলচ্চিত্র