'''অসুখ''', ঋতুপর্ণ ঘোষ পরিচালিত ১৯৯৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ভারতীয় বাংলা সিনেমা। ==গল্প== এই চলচ্চিত্রটি তারকা মেয়ে, রোহিণী (দেবশ্রী রায়) এবং তার পিতা সুধাময় (সৌমিত্র বিভেদ নিয়ে তৈরি, যিনি অনিচ্ছাকৃতভাবে তার মেয়ের উপার্জনের উপর নির্ভরশীল। রোহিণীর মা (গৌরী ঘোষ), যাকে হঠাত করে হাসপাতালে ভর্তি হতে হয়। কেউ জানে না তিনি কোন কারণে অসুস্থ। এই অসুস্থতা রোহিণীর জীবনে বিভিন্ন ঘটনা ঘটায় এবং বাবার সাথে দূরত্ব সৃষ্টি করে। ==পুরস্কার== চলচ্চিত্রটি মিম্বাই আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র পুরস্কার অনুষ্ঠানে আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র সমালোচক ফেডারেশনের (বিশেষ উল্লেখ) পুরস্কার লাভ করে। == তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র‎ ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র