'''এভেলিন লক্ষ্মী শর্মা''' () (জন্ম: জুলাই ২২) একজন জার্মান-ভারতীয় মডেল এবং অভিনেত্রী। ২০০৬ সালে ''টার্ন লেফ্ট'' ব্রিটিশ চলচ্চিত্রে ছোট একটি চরিত্রে উপস্থিতির মাধ্যমে তার চলচ্চিত্র কর্মজীবনের শুরু। ২০১২ সালে, ''ফ্রম সিডনি উইথ লাভ'' ভারতীয় চলচ্চিত্রে লুবাইনা স্নাইডার চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে শর্মা বলিউডে তার অভিষেক ঘটান। পরবর্তী বছর গুলোতে তিনি বিভিন্ন ব্যাবসাসফল বলিউড চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। এগুলোর মধ্যে রয়েছে ''ইয়ে জওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি'', ''নটাঙ্কি শালা'' এবং ''ইসক্‌''। ২০১৪ সালে, তিনি জেনেট ডি'সুজা চরিত্রে অভিনয় করেন ''ইয়ারিআন'' চলচ্চিত্রে। == প্রাথমিক জীবন == শর্মা ফ্রাঙ্কফুর্ট জার্মানিতে জন্ম নেন। তিনি যুক্তরাজ্যে ব্যাবসায় এবং কসমেটিক ব্যান্ড বিষয়ে অধ্যয়ন করছেন। পরবর্তীতে তিনি ভারতে চলে আসেন এবং বলিউড চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে কর্মজীবন শুরু করেন। অভিনয়ের পাশাপাশি তিনি ভারতীয় ল্যানজারি ব্যান্ড মডেল হিসেবে কাজ করছেন। == চলচ্চিত্র তালিকা == +সূত্র মুক্তি প্রতিক্ষিত চলচ্চিত্র উল্লেখ করে বছর চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা টীকা ২০০৬ ''টার্ন লেফ্ট'' স্নোবি গার্ল ইংরেজি ২০১২ ''ফ্রম সিডনি উইথ লাভ'' লুবাইনা স্নাইডার হিন্দি বলিউড অভিষেক ২০১৩ ''নটাঙ্কি সালা'' সীতা ঘোষ হিন্দি ''ইয়ে যাবানি হ্যায় দিওয়ানি'' লারা হান্ডা হিন্দি ''ইশ্ক'' ঋষি ডিভাডি হিন্দি ২০১৪ ''ইয়ারিয়অ'' জ্যানেট ডি'সুজা হিন্দি ''ম্যায় তেরা হিরো'' ভেরোনিকা হিন্দি ২০১৫ ''কুচ কুচ লোচা হ্যায়'' নাইনা হিন্দি লাভলীন হিন্দি == আরও দেখুন == ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি নারী মডেল নারী মডেল অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বংশদ্ভুত ভারতীয় ব্যক্তি