'''ব্ৰজভলি ভাষা''' ভারতের অসম অঞ্চলে পঞ্চদশ-ষোড়শ শতাব্দীতে শঙ্করদেব কর্তৃক তৈরীকৃত ব্যবহৃত এক ধরনের সাহিত্যিক ভাষা বিশেষ। এই ভাষা তিনি বরগীত এবং অঙ্কীয়া নাট রচনার সময় ব্যবহার করেছিলেন। এই ভাষার সমরূপ ভাষা বাংলা উড়িষ্যায় প্রচলিত থাকলেও অসমে প্রচলিত ব্ৰজভলি ভাষা তাদের থেকে ভিন্ন ধরনের ছিল। অন্যান্য সমরূপ ভাষাগুলি ব্রজভাষা নির্ভর হলেও ব্রজভলি ভাষা মৈথিলী অসমীয়া ভাষার সংমিশ্রণে গঠিত হয়েছিল। সাধারণভাবে এই ভাষার কথ্য রূপে অসমীয়া শব্দের প্রচলন ছিল বলে অসমের মানুষ সহজেই এই ভাষা বুঝতে পারতেন। == তথ্যসূত্র == সংস্কৃতি