'''স্কার্লেট ইনগ্রিড জোহ্যানসন''' (ইংরেজি: Scarlett Johansson /dʒoʊˈhænsən/; জন্ম: ২২ নভেম্বর, ১৯৮৪) একজন মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেত্রী গায়িকা। তিনি ২০১৪ থেকে ২০১৬ সালে বিশ্বের সর্বোচ্চ বেতনভোগী অভিনেত্রী ছিলেন, ফোর্বস সাময়িকীর সেরা ১০০ বিনোদনদাতার তালিকায় কয়েকবার অন্তর্ভুক্ত হন এবং তার নামে হলিউড ওয়াক অব ফেমে একটি তারকা রয়েছে। নিউ ইয়র্ক সিটির ম্যানহাটনে জন্ম বেড়ে ওঠা জোহ্যানসন শৈশব থেকে অভিনেত্রী হওয়ার আকাঙ্ক্ষা লালন করেন এবং অফ-ব্রডওয়ের একটি মঞ্চনাটকে শিশু অভিনেত্রী হিসেবে অভিনয় করেন। তার চলচ্চিত্র অভিষেক হয় ফ্যান্টাসিধর্মী হাস্যরসাত্মক ''নর্থ'' (১৯৯৪) চলচ্চিত্র দিয়ে। ১৯৯৬ সালে তিনি ''ম্যানি অ্যান্ড লো'' (১৯৯৬) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য একটি ইন্ডিপেন্ডেন্ট স্পিরিট পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। জোহ্যানসন ''দ্য হর্স হুইস্পারার'' (১৯৯৮) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মধ্য দিয়ে প্রসিদ্ধি লাভ করেন এবং তার প্রথম সফল চলচ্চিত্র ভূমিকা ছিল ''ঘোস্ট ওয়ার্ল্ড'' (২০০১) চলচ্চিত্রের রেবেকা চরিত্র। ২০০৩ সালে তিনি প্রাপ্তবয়স্ক অভিনেত্রীর ভূমিকায় অবতীর্ণ হন। বছর ''লস্ট ইন ট্রান্সলেশন'' ''গার্ল উইথ পার্ল ইয়ারিং'' ছবি দুটিতে বহুল-আলোচিত সমালোচক কর্তৃক সমাদৃত চরিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি দুটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন পান। এছাড়া ''আ লাভ সং ফর ববি লং'' (২০০৪) চলচ্চিত্রে কিশোরী চরিত্রে এবং মনস্তাত্বিক থ্রিলারধর্মী ''ম্যাচ পয়েন্ট'' (২০০৫) চলচ্চিত্রে যৌন আবেদনময়ী একটি চরিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি আরও দুটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এই সময়ের তার আর কয়েকটি চলচ্চিত্র হন ''দ্য প্রেস্টিজ'' (২০০৬), হাস্যরসাত্মক নাট্যধর্মী ''ভিকি ক্রিস্টিনা বার্সেলোনা'' (২০০৮)। পাশাপাশি তিনি ''অ্যানিহোয়ার আই লে মাই হেড'' (২০০৮) ''ব্রেক আপ'' (২০০৯) শীর্ষক দুটি গানের অ্যালবাম প্রকাশ করেন। দুটি অ্যালবামই বিলবোর্ড ২০০ তালিকায় অন্তর্ভুক্ত হয়। তিনি মার্ভেল সিনেমাটিক ইউনিভার্স নাতাশা রোমানফ ব্ল্যাক উইডো চরিত্রের অভিনয় করছেন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দী মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেত্রী কণ্ঠ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:লি স্ট্রাসবার্গ থিয়েটার ইনস্টিটিউটের প্রাক্তন শিক্ষার্থী চলচ্চিত্র অভিনেত্রীর জন্য বাফটা পুরস্কার বিজয়ী