'''ওমর আহাম্মদ মজুমদার়''' একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। তিনি ১৯৮৮ সালের নির্বাচনে কুমিল্লা-১০ থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==জন্ম শিক্ষা== ওমর আহাম্মদ মজুমদার ০৮ই মার্চ, ১৯৩০ খ্রিঃ কুমিল্লা জেলার বাঙ্গড্ডা গ্রামে মজুমদার পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== জনাব ওমর আহাম্মদ মজুমদার ১৯৬৫ সাল থেকে ১৯৮৮ সাল পর্যন্ত ইউপি চেয়ারম্যান পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন ১৯৬৮ সালে তিনি তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের চট্রগ্রাম অঞ্চলের শ্রেষ্ঠ চেয়ারম্যান হিসেবে স্বর্ণপদক লাভ করেন। ১৯৮৮ সালে কুমিল্লা-১০ (বৃহত্তর লাকসাম) আসনের জন্য ঝাঁকঝমকপূর্ণ উপ-নির্বাচনে সংসদ সদস্য প্রার্থী হিসেবে নির্বাচিত করলে তিনি বিপুল ভোটে প্রথমবারের মত সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==বহিঃসংযোগ== ==তথ্যসূত্র==