'''রাজশাহী সরকারী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়''' রাজশাহী কোর্ট অঞ্চলের হেলেনাবাদে মডেল স্কুল হিসাবে ১৯৬৭ সালে বাংলাদেশ সরকার স্থাপন করে। এটি হেলেনাবাদ গার্লস স্কুল নামেও স্থানীয়ভাবে পরিচিত। ==ইতিহাস== ১৯৬৭ সালের জানুয়ারী যশোরের অধিবাসী আলহাজ্জ এতিমন নেছা প্রধান শিক্ষিকা পদে যোগদান করেন। স্কুল প্রতিষ্ঠা লগ্নে তিনি হেলেনাবাদ সরকারি কলোনীতে বাস করতেন। ১৯৬৭ সালের ১৫ ফেব্রুয়ারী তারিখে মিসেস মমতাজ জাহান, অশ্বিনীকুমার শাহা হাসিনা রহমান সহকারী শিক্ষিকা হিসাবে যোগদান করেন। এই চার জনই ছিলেন প্রতিষ্ঠাতা শিক্ষক। মোঃ আশরাফ মুংলী (সাঁওতাল) নামের দুজন পিয়ন ছিলেন। ১৯৬৭ সালের মার্চে ৬ষ্ঠ হতে অষ্টম শ্রেণী পর্যন্ত স্কুলটি যাত্রা শুরু করে। বিদ্যালয় নির্মাণ না হওয়ার কারণে প্রধান শিক্ষিকার বাসভবনে ক্লাস হতো। ১৯৬৮ সালে একাডেমিক ভবনে ক্লাশ শুরু হয়। ১৯৬৮ সালে নবম, ১৯৬৯ সালে দশম শ্রেণী খোলা হয় এবং ১৯৭০ সালে এই স্কুলের ছাত্রীরা প্রথম এসএসসি পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করে। ১৯৬৯ সালেই বিদ্যালয়ে এসএসসি পরীক্ষার প্রথম কেন্দ্র হয়। ==অবকাঠামো এবং প্রশাসন== এইচ (H) প্যাটার্নের দু ব্লক বিশিষ্ট স্কুল ভবনটির জমির পরিমাণ ৬.৬৬ একর। স্কুল চত্বরে তিন তলা বিশিষ্ট ৪৮ আসনের একটি ছাত্রী হোস্টেল প্রধান শিক্ষকের একটি বাসভবন আছে। এক জন প্রধান শিক্ষকসহ মোট শিক্ষক সংখ্যা ২৬ জন। রাজপাড়া মহল্লায় অবস্থিত সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়টি এক সময় এই স্কুলের অধীনে ছিল। ==আরো দেখুন== রাজশাহী কলেজ নিউ গভঃ ডিগ্রী কলেজ রাজশাহী কলেজিয়েট স্কুল রাজশাহী লোকনাথ উচ্চ বিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == জেলার বিদ্যালয় সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত