'''''বিয়ন্ড বর্ডারস''''' () হচ্ছে ২০০৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন চলচ্চিত্র। সাহায্যকর্মীদের নিয়ে তৈরি এই চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন মার্টিন ক্যাম্পবেল, এবং এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন অ্যাঞ্জেলিনা জোলি ক্লাইভ ওয়েন। যদিও ছবিটিতে বাস্তব জীবনে জোলির মানবহিতৈষী কর্মকাণ্ডের ওপর আগ্রহ ফুটে উঠেছে, কিন্তু তারপরেও চলচ্চিত্রটি সমালোচকদের দৃষ্টি ব্যবসায়িক উভয়ভাবেই সফলতা অর্জনে ব্যর্থ হয়। এই চলচ্চিত্রটি মুক্তির সাথে সাথে জোলি তার ডায়রি পুস্তিকা ''নোটস ফ্রম মাই ট্রাভেলস'' প্রকাশ করেন, যেখানে জাতিসংঘ শরণার্থী বিষয়ক সংস্থা ইউএনএইচসিআর-এর (UNHCR) শুভেচ্ছাদূত হিসেবে তার কাজের অভিজ্ঞাগুলো বিধৃত হয়েছে। আর সেগুলো ছিলো চলচ্চিত্রটিতে তার অভিনীত চরিত্রের মতোই। == পুরস্কার == ''বিয়ন্ড বর্ডারস'' দুইটি পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়ঃ দ্য পিএফএস পুরস্কার (শান্তির জন্য) দ্য রেজি অ্যাওয়ার্ড (জঘন্য অভিনেত্রী) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == '' বিয়ন্ড বর্ডারস'' মেটাক্রিটিক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র‎ প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র