'''সাবা আনজুম করিম''' () (জন্মঃ ১২ জুন ১৯৮৫, ভোপাল) হলেন একজন ভারতীয় মহিলা হকি দলের সদস্য। তিনি ২০০২ সালে ম্যানচেষ্টারে কমনওয়েলথ গেমসের হকি প্রতিযোগিতায় সকল অংশগ্রহণকারীদের মধ্যে সর্বকনিষ্ঠ ছিলেন। তিনি প্রথম ২০০০ সালে ১৮ এএইচএফ কাপে ভারতের হয়ে খেলেন। এছাড়াও খেলার মানোন্নয়নের জন্য তানভির আলীকে কোচ হিসেবে নিযুক্ত করা হয়। নভেম্বর তাকে "ছত্তিসগড় শীর্ষ গুনদাধুর ক্রীড়া পুরস্কার" দিয়ে সম্মানিত করা হয়। বার্ষিক পুরস্কার জাতীয় আন্তর্জাতিক পর্যায়ের ক্রীড়া ক্ষেত্রে সম্মান এনেছেন এমন ব্যক্তিদের দেওয়া হয়। পুরস্কার নগদ লাখ টাকার পুরস্কার এবং কৃতিত্বের স্বীকৃতিস্বরূপ মানপত্রসহ পুরস্কৃত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Biography Commonwealth Games Biography হকি খেলোয়াড়দের থেকে মানুষ মুসলিম ব্যক্তি জন্ম হকি খেলোয়াড় ক্রীড়াবিদ থেকে খেলোয়ার