নাসা ফটো আইডি STS088-724-66 বিস্তারিত দেখাচ্ছে যা স্পেস ধ্বংসাবশেষের একটি আইটেম হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে, একটি ষড়যন্ত্রকারী তত্ত্বের প্রবক্তারা দাবি করে বস্তুটি একটি বহির্জাগতিক উপগ্রহ, "ব্ল্যাক নাইট" হতে পারে। '''ব্ল্যাক নাইট স্যাটেলাইট''' হল একটি রহস্যময় উপগ্রহ যা পৃথিবীর মেরু কক্ষপথের কাছে পরিভ্রমণ করছে। কিছু ষড়যন্ত্রকারী মতবাদীদের প্রবক্তারা দাবি করে যে, এটি একটি বহির্জাগতিক বস্তু যার বয়স হবে প্রায় ১৩,০০০ বছর। সমালোচকরা এবং মূলধারার শিক্ষাবিদরা একে একটি ষড়যন্ত্র তত্ত্ব এবং পুরাণকথা বলে অভিহিত করেছেন যা বিভিন্ন সম্পর্কহীন গল্পসমূহের সম্মিলন তৈরি হয়েছে। বিশেষজ্ঞদের মতে, ১৯৯৮ সালে নাসার তোলা ব্ল্যাক নাইট স্যাটেলাইট ছবিটি হচ্ছে ইভা মিশনের সময় হারিয়ে যাওয়া তাপ-প্রতিবন্ধক কম্বল বা থারমাল ব্ল্যাঙ্কেট। == ইতিহাস == অউব তাত্ত্বিকদের মতে, ব্ল্যাক নাইট হচ্ছে একটি এলিয়েন উপগ্রহ যা প্রায় ১৩,০০০ বছর ধরে পৃথিবীর কক্ষপথে পরিভ্রমণ করেছে। তবে পৌরাণিক বস্তুটি সম্ভবত বিভিন্ন অসম্পৃক্ত গল্পের একীভূতকরণ, যা স্বাধীনভাবে ভাল করে নথিভুক্ত করা হয়েছে এবং কেউই "ব্ল্যাক নাইট" শব্দটি তাদের প্রথম প্রকাশনাতে ব্যবহার করেনি। উত্তর আয়ারল্যান্ডের অ্যামাগ সিনিয়র শিক্ষা সমর্থন কর্মকর্তা মার্টিনা রেডপ্যাথের মতে: ব্ল্যাক নাইট কিংবদন্তির উৎপত্তি হয়, ১৮৯৯ সালে নিকোলা টেসলা তার এক রেডিও পরীক্ষায় সময় যখন তিনি প্রাকৃতিক বহির্জাগতিক উৎসের পুনরাবৃত্তি শোনেন এবং ১৯২৮ সালে নরওয়ের অসলোর একজন সৌখিন বেতার অপারেটর "জোরগেন হালস" প্রথম দীর্ঘ বিলম্বিত প্রতিধ্বনি শুনতে পান। ডেইলি এক্সপ্রেস জানায়, "১৮৯৯ এবং ১৯২৮ সালের শব্দসমূহ একটি রহস্য থেকে যায়, কিন্তু বিজ্ঞানীদের মতে, সম্ভাব্য কারণ এখন পর্যন্ত এলিয়েন উপগ্রহকে অন্তর্ভুক্ত করে না।" স্কেপটোইড পডকাস্টের সময় ব্রায়ান দান্নিং দেখায় যে, টেসলা এর ১৮৯৯ সালের রেডিও সংকেত বৈশিষ্ট্যাবলী ছিল পালসার, যা ১৯৬৮ সালে আবিষ্কৃত হয়। ১৯৫৪ সালে, অউব গবেষক ডোনাল্ড কীহো সংবাদপত্র বলেন যে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বিমান বাহিনীর প্রতিবেদন করেছিল যে পৃথিবীর কক্ষপথে দুই উপগ্রহ সনাক্ত করা হয়েছে। সময় কোন দেশের কাছে উপগ্রহ পাঠানোর প্রযুক্তি ছিল না। সংশয়বাদীরা লক্ষ্য করে যে, কীহো সময় একটি অউব বই প্রবর্তিত করেন এবং সংবাদসমূহ সম্ভবত "হালকাভাবে" লেখা হয়েছে এবং অতটা গুরুত্বের সাথে নেওয়া হয়নি। == তথ্যসূত্র == অউব সম্পর্কিত সত্ত্বাসমূহ