ইউএসবি লোগো '''ইউএসবি''' (ইউনিভার্সাল সিরিয়াল বাস) ইংরেজি USB ''(Universal Serial Bus)'' হলো একপ্রকার ক্যাবল প্রটোকল যেটি একধরনের সংযোগ তৈরি করে যার মধ্য দিয়ে একইসাথে বিদ্যুৎ প্রবাহ তথ্য আদান প্রদান হয়ে থাকে। ইউএসবি এর ফলে কম্পিউটারের সাথে আনুসঙ্গিক বহনযোগ্য যন্ত্র যেমন: পেনড্রাইভ, বহনযোগ্য হার্ডডিস্ক, এক্সটার্নাল সিডি রম, মাউস, কী-বোর্ড, গেম প্যাড ইত্যাদি শুধু এটুকুই নয়, আরও বহুবিধ যন্ত্রাংশ ব্যাবহার সহজ হয়েছে। কেননা ইউএসবি এর মাধ্যমে যন্ত্রাংশ গুলো চালনা করা অধিক সহজতর কারন এক্ষেত্রে এগুলোতে আলাদা করে কোনো বিদ্যুৎ সরবরাহের প্রয়োজন পড়ে না।