'''কোচবিহার স্টেট রেলওয়ে''' ছিল অধুনা ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কোচবিহার আলিপুরদুয়ার জেলার একটি ন্যারোগেজ রেল। ১৮৯৪ সালে পূর্ব হিমালয় পাদদেশে এই রেল চালু হয়েছিল। ১৯১০ সালে এটি মিটারগেজে রূপান্তরিত হয়। ==ইতিহাস== ১৮৯৩-৯৮ সালে কোচবিহারের মহারাজা নৃপেন্দ্র নারায়ণ কোচবিহার স্টেট রেলওয়ে চালু করেন। ব্রিটিশ কর্তৃপক্ষের সঙ্গে আলোচনার ১৮৯১-৯২ সালে স্থির হয়েছিল যে কোচবিহার শহরের বিপরীত দিকে তোর্সা নদীর দক্ষিণ তীর থেকে ইস্টার্ন বেঙ্গল রেলওয়ের গীতলদহ পর্যন্ত একটি দীর্ঘ ন্যারোগেজ রেলপথ নির্মিত হবে যা ধুবড়ি (অধুনা অসম রাজ্যে) স্টেশনকে লালমনিরহাট (অধুনা বাংলাদেশ রাষ্ট্রে) স্টেশনের সঙ্গে যুক্ত করবে। এই লাইন নির্মিত হওয়ার সময় এর স্টেশনগুলি ছিল: তোর্সা, দেওয়ানহাট, চওড়াহাট, গীতলদহ গীতলদহ ঘাট। ১৮৯৩ সালের ১৫ সেপ্টেম্বর এই লাইন মালপত্র পরিবহন এবং ১৮৯৪ সালের মার্চ এটি যাত্রী পরিবহনের জন্য খুলে দেওয়া হয়। তোর্সা নদীর উপর একটি সেতু নির্মিত হলে এই রেলপথের সঙ্গে কোচবিহার শহরটি যুক্ত হয়। পরে এই লাইনটি ভারত-ভুটান সীমান্তের নিকটবর্তী আলিপুরদুয়ার, বক্সা জয়ন্তীর সঙ্গে যুক্ত হয়। ১৯০১ সালে মোট ৫৩.৫ মাইল দীর্ঘ রেলপথটি চালু হয়। ১৯১০ সালে এটিকে দীর্ঘ মিটারগেজ লাইনে রূপান্তরিত করা হয়। ইস্টার্ন বেঙ্গল রেলওয়ে এই রেলপথটি পরিচালনা করত। ১৯৩২ সালের হিসেব অনুসারে, এই রেলপথে সকালে সন্ধ্যায় মোট দুটি ট্রেন চলত। ১৯৫০-এর দশকের গোড়ার দিকে এই রেলপথটিকে ভারতীয় রেলের উত্তরপূর্ব রেল ক্ষেত্রের (অধুনা উত্তরপূর্ব সীমান্ত রেল) অধিভুক্ত করে নেওয়া হয়। ==পাদটীকা== রেল পরিবহণ রাজ্যের ইতিহাস জেলা ইতিহাস