'''বোরন''' একটি রাসায়নিক উপাদান যার প্রতীক হচ্ছে এবং ইলেক্ট্রন সংখ্যা ৫। এটা সম্পূর্ণরূপে উৎপন্ন হয় মহাজাগতিক রশ্মি বিচ্ছরণ এবং অতিনবতার মাধ্যমে কিন্তু স্টার্লার এর মাধ্যমে নয়। এটি সৌর জগতের এবং ভূত্বকের একটি অল্প প্রাচুর্যের উপাদান। বোরন তার আরও সাধারণ প্রাকৃতিকভাবে সংঘটিত যৌগগুলির জল-দ্রবণীয়তা দ্বারা পৃথিবীতে মনোনিবেশিত হয় যেমন বোরেট খনিজ। এগুলোকে শিল্পগত এভাপোরেটস হিসেবে খনন করা হয়, যেমন- বোরাক্স এবং কার্নাইট। সবচাইতে বড় বোরন এর ভান্ডারগুলো তুর্কিতে অবস্থিত। বোরন হলো একপ্রকার ধাতুকল্প যেটি খুবই সামান্য পরিমানে মহাকাশে ছোট পাথর কিংবা ধাতুর গায়ে পাওয়া যায় কিন্তু রাসায়নিকভাবে অসম্পূর্ণ বোরন প্রাকৃতিকভাবে পৃথিবীতেই পাওয়া যায়। শিল্পগতভাবে, খুবই খাঁটি বোরন উৎপন্ন করা খুবই কষ্টসাধ্য কারণ এটি কার্বন অন্যান্য উপাদান দ্বারা অবাধে দূষিত থাকে। যৎসামান্যই বোরোনের বরাদ্দ রয়েছে: নিরাকার বোরন হলো বাদামি গুঁড়া; অচ্ছ বোরন দেখতে রুপালি কিংবা কালো, ভীষণ শক্ত (৯.৫ মোষ স্কেল এ) এবং কক্ষ তাপমাত্রায় খুবই অল্পমাত্রায় বিদ্যুৎ পরিবাহী। বোরোনের সর্বোৎকৃষ্ট ব্যবহার করা হয় বোরোনের ফিলামেন্ট বা আঁশ হিসেবে কার্বনের আঁশের মত অন্যান্য উচ্চশক্তি সম্পন্ন উপাদানের সাথে। বোরন মূলত রাসায়নিক যৌগ হিসেবে ব্যবহার করা হয়। পৃথিবীর অর্ধেক পরিমান বোরনই ফাইবারগ্লাসে ব্যবহার করা হয়েছে নিরোধক এবং কাঠামোগত উপকরণ হিসেবে। পরবর্তিক্ষেত্রে সর্বোচ্চ ব্যবহার করা হয়েছে পলিমার এবং সিরামিকস এছাড়াও উচ্চশক্তি, স্বল্পওজনের এবং উপাদানে। বোরোসালিকেট গ্লাস সোডালাইম গ্লাসের চেয়ে বেশি পছন্দসই কারণ এর দীর্ঘস্থায়িত্ব তাপ অভিঘাত প্রতিরোধ ক্ষমতার জন্য। সোডিয়াম পারবোরেট হিসেবে বোরন ব্লিচের মতো কাজ করে। খুবই সামান্য পরিমান বোরন অর্ধপরিবাহীতে ডোপেন্ট হিসেবে এবং জৈব সূক্ষ্ম রাসায়নিক সংশ্লেষণে রিজেন্ট মধ্যস্থকারী হিসেবে। কিছু সংখ্যক বোরন যা জৈব ঔষধ, মানব দেহে কিংবা গবেষণাক্ষেত্রে ব্যবহার করা হয়। প্রাকৃতিকভাবে বোরন গঠিত হয় দুইটি স্থিতিশীল আইসোটোপ দিয়ে, যার মধ্যে একটি হচ্ছে (বোরন-১০) যার এজেন্ট হিসাবে প্রচুর ব্যবহার রয়েছে। জীববিজ্ঞান বোরেট এর বিষবিদ্যা স্তন্যপায়ীদের ক্ষেত্রে খুবই কম (খাবার লবন সমতুল্য) কিন্তু অর্থ্রোপোডাদের জন্য বিষতুল্য এবং এটি কীটনাশক হিসেবে ব্যবহার করা হয়ে থাকে। বোরন উদ্ভিদের জন্য অত্যন্ত প্রয়োজনীয় একটি পরিপোষক এবং বোরন যৌগসমূহ যেমন বোরাক্স এবং বোরিক এসিড সার হিসেবে কৃষিতে ব্যবহার করা হয়, যদিও খুবই অল্প পরিমানে নাহলে এটি বিষাক্ত রূপ নেয়। বোরোনের যৌগ উদ্ভিদের কোষে বলবৃদ্ধিকারক ভূমিকা পালন করে। মানুষ সহ স্তন্যপায়ী প্রাণীর জন্য বোরন একটি প্রয়োজনীয় পুষ্টি কিনা তা নিয়ে মতবিরোধ আছে, যদিও এর কিছু প্রমাণ রয়েছে যা হাড়ের স্বাস্থ্যের পক্ষে সমর্থন করে।