'''''নিশির ডাক''''' একটি ভারতীয় বাংলা টেলিভিশনের অতিপ্রাকৃত সোপ অপেরা ।এটি ডিসেম্বর ২০১৮-এ প্রিমিয়ার হয় বাংলা জেনারেল এন্টারটেনমেন্ট চ্যানেল কালার্স‌ বাংলায় ডিজিটাল প্ল্যাটফর্ম ভুট এটি পাওয়া যায় এটি শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মসের প্রযোজিত। এতে টুম্পা ঘোষ এবং সৌম্য ব্যানার্জি প্রধান ভূমিকায়, স্ব‌ৈরিতী ব্য়া‌নার্জী‌ নেতিবাচক ভূমিকায়, সুকন্য়া‌ চ্যাটার্জি এবং সন্দীপ অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ সমর্থক ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। == গল্প == শ্রীময়ী তার স্বামী নিজেদের বিয়ের দিন ফেরার পথে একটি ভয়ানক পরিত্যক্ত কালীমন্দিরের সামনে ফুটফুটে ছোট্ট মেয়ে তারাকে খুঁজে পায়। তারাকে দু'জনে মেয়ে হিসাবে দত্তক নেয়।কিছুদিন পরে এক ভীষণদর্শন তান্ত্রিক অঘোরনাথ তাদের বাড়ির দরজায় এসে উপস্থিত হয়। সে দাবি করে তারা তার হাতে তুলে দিতে হবে। কিন্তু শ্রীময়ী কিছুতেই রাজি হয় না। সে পুলিশকে ডাকে। অঘোরনাথ হাল ছাড়ে না, সে এক নিশিকে নিজের ক্রীতদাসী বানায়।সেই নিশি নানা ছলে বলে কৌশলে শ্রীময়ীর দেওরকে নিজের প্রেমের ফাঁদে ফাঁসিয়ে বিয়ে করে বাড়ির ছোট বউ হিসাবে প্রবেশ করে। নিশি বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন রূপ ধারণ করে, বাড়ির লোকজনকে বিভ্রান্ত করে। তার একটাই উদ্দেশ্য, ছোট্ট তারাকে তান্ত্রিক অঘোরনাথের হাতে তুলে দেওয়া। কিন্তু তারা উপরে রয়েছে ঈশ্বরের আশীর্বাদ। ফলে নিশি বারংবার বিফল হয়। তারা নিজেকে নিজের নতুন পরিবারকে রক্ষা করতে থাকে।এ ভাবেই শুভ অশুভ শক্তির মধ্যে দ্বন্দ্বের মধ্যে দিয়ে এগিয়ে চলে গল্প। শ্রীময়ী পারবে তো অঘোরনাথ আর নিশির হাত থেকে নিজের ছোট্ট মেয়েকে রক্ষা করতে। ==ধারণা== এই নিশিডাক কনসেপ্টটা নিয়ে মানুষের মনে একটা ভীতি বরাবরের। আমরা একে অপরকে বলি এক ডাকে সাড়া দিতে নেই, ওটা আসলে নিশির ডাক- এরকম আরও কত কী।… এগুলি আসলে সবই কুসংস্কার, ভ্রান্ত ধারণা। আর সেটা জেনেও আমরা বলি কথাগুলো। এবার এই অন্ধ বিশ্বাসকে সম্বল করেই টিভির পর্দায় আসছে এই ধারাবাহিক == == শ্রীময়ী মুখ্য মহিলা চরিত্র হিসাবে টুম্পা ঘোষ শুভঙ্কর সাহা সৌম্য ব্যানার্জী রুদ্র মুখ্য পুরুষ চরিত্র নিখি মুখ্য নেতিবাচক চরিত্র হিসাবে স্ব‌ৈরিতী ব্য়া‌নার্জী‌ সুকন্যা চ্যাটার্জি, তারা হিসেবে আঘোরনাথ হিসাবে সন্দীপ == তথ্যসূত্র == ভারতীয় টেলিভিশন অনুষ্ঠান অভিষেক বাংলা টেলিভিশন ধারাবাহিক বাংলায় প্রচারিত ধারাবাহিক