'''''নাচের পুতুল''''' অশোক ঘোষ পরিচালিত ১৯৭১ সালের বাংলাদেশী নাট্য চলচ্চিত্র। ছবিটির কাহিনী লিখেছেন আহমদ জামান চৌধুরী এবং চিত্রনাট্য সংলাপ লিখেছেন জহিরুল হক। রানা ফিল্মসের ব্যানারে ছবিটি প্রযোজনা করেছেন আজিজুর রহমান। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন শবনম রাজ্জাক। এছাড়া অন্যান্য চরিত্রে অভিনয় করেছেন খান জয়নুল, সুলতানা, রানী সরকার, ইনাম আহমেদ, কাজী মেহফুজুল হক প্রমুখ। ==কাহিনী সংক্ষেপ== মধ্যবিত্ত পরিবারের মেয়ে লায়লা তার বাবা দুই ভাইকে নিয়ে ঢাকার এক বাসায় থাকে। ভাই কামাল চাকরির খোঁজ করছে কিন্তু পাচ্ছে না। সে এক ধনীর কন্যাকে পটিয়ে বাড়ি থেকে চলে যায়। বাবার দুর্ঘটনায় পর লায়লা একটি ডিপার্টমেন্টাল স্টোরে বিক্রয়কর্মী হিসেবে যোগ দেয়। সেই স্টোরের মালিকের ছোট ভাই ফিরোজ তাকে পছন্দ করে। লায়লার বাবা তাদের এই সম্পর্কের কথা জানতে পারলে অন্যত্র তার বিয়ে ঠিক করে। এতে লায়লা বাড়ি ছেলে পালিয়ে যায় এবং খন্দকার সাহেবের বাড়িতে আশ্রয় নেয়। সেই বাড়িতে লায়লা জানতে পারে খন্দকারের মেয়ে রুবিনার সাথেই তার ভাইয়ের প্রেমের সম্পর্ক রয়েছে। অন্যদিকে একদিন ফিরোজের সাথে তার ভুল বুঝাবুঝির ফলে তাদের একে অপরের থেকে দূরে চলে যায়। ==কুশীলব== রাজ্জাক ফিরোজ শবনম লায়লা খান জয়নুল কামাল, লায়লার ভাই সুলতানা জামান শিরিন, ফিরোজের বোন রানী সরকার নীনা সুপ্রিয়া রুবিনা সবিতা ফিরোজের বোন নারায়ণ চক্রবর্তী লায়লার বাবা কাজী মেহফুজুল হক ফিরোজের বড় ভাই ইনাম আহমেদ নীনার বাবা আনিস রুবির বাবা তেজেন চক্রবর্তী কামাল সাথী খন্দকার মাস্টার তারেক বাবলু, লায়লার ছোট ভাই মাস্টার নিপু দোকানদার ==সঙ্গীত== চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন রবীন ঘোষ। গীত রচনা করেছেন মোহাম্মদ মনিরুজ্জামান, কে জি মুস্তাফা আহমদ জামান চৌধুরী। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন, আব্দুল জব্বার, মাহমুদুন্নবী শিমুল ইউসুফ। ===গানের তালিকা=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র ঘোষ পরিচালিত চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র ঘোষ সুরারোপিত চলচ্চিত্র