'''জোয়ান ওয়ালাচ স্কট''' (জন্ম ১৮ ডিসেম্বর, ১৯৪১) ফ্রান্সের একজন আমেরিকান ইতিহাসবিদ যিনি লিঙ্গ ইতিহাস এবং বুদ্ধিজীবী ইতিহাসে অবদান রেখেছেন। তিনি নিউ জার্সির প্রিন্সটন-এ সামাজিক বিজ্ঞান বিদ্যালয় "ইনস্টিটিউট অব অ্যাডভান্স স্টাডি"-এর একজন প্রফেসর এমরিটা। স্কট নারীবাদী ইতিহাস লিঙ্গ তত্ত্বের তার কাজের জন্য পরিচিত, এই বিষয়গুলোতে তিনি পোস্ট স্ট্রাকচারাল তত্ত্বে জড়িত। ভৌগোলিকভাবে, তার কাজ প্রাথমিকভাবে ফ্রান্স ভিত্তিক, এবং বাস্তবিক অর্থে শক্তি কিভাবে কাজ করে তার উপর তিনি গবেষনা করেন, ভাষা এবং অভিজ্ঞতা, এবং ইতিহাসবিদদের ভূমিকা এবং অনুশীলন কিভাবে সম্পর্কযুক্ত। তার কাজ ঐতিহাসিক এবং বর্তমান ঘটনাগুলিতে তত্ত্বের প্রয়োগের সাথে জড়িত, শর্তগুলি কিভাবে সংজ্ঞায়িত করা হয় এবং অবস্থান এবং সনাক্তকরণগুলি কীভাবে বর্ণিত হয় তার উপর মনোযোগ নিবদ্ধ করে। তার প্রকাশনার মধ্যে বিশ্লেষণের একটি সহায়ক বিষয়", নিবন্ধটি প্রকাশিত হয়েছিল ১৯৮৬ সালে আমেরিকান হিস্টোরিকাল রিভিউ-এ প্রকাশিত হয়েছিল এই প্রবন্ধটি "সাময়িকীর ইতিহাসে সর্বাধিক ব্যাপকভাবে পড়া এবং উদ্ধৃত নিবন্ধগুলির মধ্যে একটি" ঐতিহাসিক পেশার মধ্যে লিঙ্গ ইতিহাস ছিল একটি ক্ষেত্র গঠনের ভিত্তি। ==জীবনী== তিনি জোয়ান ওয়ালাচ নিউইয়র্কের ব্রুকলিনের জন্মগ্রহণ করেন, তিনি লটি ("নী" তানেনবা্উম) এবং উচ্চ বিদ্যালয়ের শিক্ষক স্যাম ওয়াল্যাচের কন্যা। ==প্রাতিষ্ঠানিক কর্মজীবন== স্কট ১৯৮৫ সালে প্রিন্সটন ইউনিভার্সিটির স্কুল অফ সোশ্যাল সায়েন্স হ্যারল্ড এফ লিন্ডার ইনস্টিটিউট অব অ্যাডভান্স স্টাডিজ-এর প্রফেসর হওয়ার পূর্ব পর্যন্ত সিকাগো ইলিনয়েস বিশ্ববিদ্যালয়, নর্থওয়েষ্টার্ন বিশ্ববিদ্যালয়, চ্যাপেল হিল-এর নর্থ ক্যারোলিনা বিশ্ববিদ্যালয় এবং ব্রাউন ইতিহাস বিভাগে পড়াশোনা করেন। তিনি ব্রাউন বিশ্ববিদ্যালয় পেমব্রোক সেন্টার ফর টিচিং এন্ড রিচার্স অন উইমেন প্রতিষ্ঠাতা পরিচালক প্রফেসর এবং ন্যান্সী ডিউক লুইস ইতিহাসের প্রফেসর ছিলেন। তিন লিখেছেন যে, যখন পেমব্রোক সেন্টারে কাজ শুরু করেন তখনই তিনি লিঙ্গ তত্ত্ব সম্পর্কে চিন্তা করা শুরু করেন। তিনি ''সাইন্‌স'', এন্ড থিওরী'', এবং জানুয়ারী ২০০৬ পর্যন্ত ''জার্নাল অব মডার্ণ হিস্টরী''তে সম্পাদকীয় বোর্ডে কাজ করেন। তিনি একাডেমিক ফ্রিডম অ্যান্ড টেন্যুর কমিটির চেয়ারম্যান হিসাবে আমেরিকান এসোসিয়েশন অব ইউনিভার্সিটি প্রফেসরস-এএইউপি তেও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন। তিনি ২০১৪ সালে প্রিন্সটন এমেরিটাস স্ট্যাটাস গ্রহণ করেন। ==গবেষণা== স্কটের কাজ ঐতিহাসিক প্রমাণ, অভিজ্ঞতা এবং ইতিহাসের লেখালেখির ভূমিকা বর্ণনা সহ প্রচলিত ঐতিহাসিক অনুশীলনের ভিত্তিকে চ্যালেঞ্জ করেছে। দার্শনিক চিন্তাধারার একটি পরিসর নিয়ে আঁকা, এবং শ্রম ইতিহাসবিদ হিসাবে নিজের প্রশিক্ষণের পুনর্বিবেচনার ভিত্তিতে, তিনি বুদ্ধিগত ইতিহাসের ক্ষেত্র রূপান্তরের ক্ষেত্রে অবদান রেখেছেন। তার বর্তমান কাজ গণতান্ত্রিক রাজনীতির সার্বজনীনকরণ শক্তিতে লিঙ্গের বিশেষত্বের ব্যভিচার সম্পর্কের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করা। স্কট এর কাজ বেশিরভাগই আধুনিক ফরাসি ইতিহাস এবং লিঙ্গ ইতিহাসের সাথে সম্পর্কিত। ইউরোপীয় শ্রমিকশ্রেণির ইতিহাসে তার আগ্রহের প্রতিফলন ঘটিয়ে, ১৯৮০ সালে স্কট ''পাস্ট এন্ড প্রেসেন্ট''-এ ব্রিটিশ ইতিহাসবিদ এরিক হবসবাউম এর সাথে "রাজনৈতিক শোমেকার" শিরোনামের একটি নিবন্ধ লিখেছিলেন। তার ১৯৮৬ সালের প্রবন্ধ "জেন্ডার: ঐতিহাসিক বিশ্লেষণের একটি সহায়ক বিভাগ"-এ স্কট যুক্তি দেন যে লিঙ্গ অধ্যয়ন শুধুমাত্র নারীর ইতিহাস ব্যাখ্যা করা না, বরং সমস্ত ইতিহাস বর্ণনা করে। নিজের পরামর্শটি গ্রহণ করে স্কট তার বই ''জেন্ডার অ্যান্ড দ্য পলিটিক্স অফ হিস্ট্রি'' এবং ''অনলি প্যারাডক্সেস টু অফার:ফ্রেঞ্চ ফেমিনিস্টস এন্ড রাইটস অব ম্যান''-এ লিঙ্গভিত্তিক ইতিহাস লিখতে চেয়েছিলেন। তার ১৯৮৮ সালের বই ''জেন্ডার অ্যান্ড দ্য পলিটিক্স অফ হিস্ট্রি'' বইতে, "জেন্ডার:এ ইউজফুল ক্যাটেগরি অব হিস্টরিক্যাল এনালাইসিস"-এ বর্ণিত বিষয়গুলির উপর স্কট আরও বিস্তৃত আলোকপাত করে যুক্তি দিলেন যে লিঙ্গ আসলে একটি "যৌন পার্থক্যের জ্ঞান"। ফাউকোল্টকে উদ্ধৃত করে, তিনি "জ্ঞান" এর সংজ্ঞাটি দিয়েছেন "সংস্কৃতি মানব সম্পর্কের সমাজের দ্বারা সৃষ্ট বোঝার ক্ষমতা" হিসাবে গ্রহণ করেছিলেন। তার নিবন্ধ "জেন্ডার:এ ইউজফুল ক্যাটেগরি অব হিস্টরিক্যাল এনালাইসিস" ছাড়াও স্কট অনেকগুলো বই প্রকাশ করেছেন, যেগুলো অত্যধিক মাত্রায় পুনমুদ্রণ এবং ফ্রেঞ্চ, জাপানিজ, পর্তুগীজ এবং কোরিয়ান ভাষা সহ বিভিন্ন ভাষায় অনুবাদিত হয়েছে। তার প্রকাশনার মধ্যে রয়েছে- ''দ্য গ্লাসওয়ার্কাস অব কারমাউক্স: ফ্রেঞ্চ ক্রাফ্‌টম্যান এন্ড পলিটিক্যাল একশন ইন নাইনটিন্থ সেঞ্চুরী সিটি'' (হার্বার্ড বিশ্ববিদ্যালয় প্রেস, ১৯৭৪); ''উইম্যান, ওয়ার্ক এন্ড ফ্যামিলি''(সহ লেখক লুইস টিলি'র সাথে) (হল্ট, রাইনহার্ট এবং উইনস্টন, ১৯৭৮); ''জেন্ডার এন্ড দ্য পলিটিক্স অব হিস্টরী'' (কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয় প্রেস, ১৯৮৮); ''অনলি প্যারাডক্সেস টু অফার:ফ্রেঞ্চ ফেমিনিষ্ট এন্ড দ্য রাইটস অব ম্যান'' (হার্বার্ড বিশ্ববিদ্যালয় প্রেস, ১৯৯৬); ডিফারেন্স এন্ড ক্রাইসিস অব ফ্রেঞ্চ (সিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় প্রেস, ২০০৫) এবং ''দ্য পলিটিক্স অব দ্য ভেইল'' (প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় প্রেস, ২০০৭)। স্কট অন্যান্য আরো অনেক বই সম্পাদনা করেছেন এবং অগনিত নিবন্ধ প্রকাশ করেছেন। তিনি ''হিস্টরী অব দ্য প্রেজেন্স'' এর প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদকদেরও একজন ছিলেন। ==পুরস্কার এবং সম্মাননা== আমেরিকান হিস্টরি অ্যাসোসিয়েশন'র হার্বার্ট ব্যাক্সটার অ্যাডামস পুরস্কার, জোয়ান কেলি মেমোরিয়াল প্রাইজ, জেন্ডার স্টাডিজ-এ বিশেষ গবেষণার জন্য "হ্যান্স সিগ্রিস্ট অ্যাওয়ার্ড" এবং এএইচএ থেকে সম্মান পরামর্শদাতা হিসেবে ন্যান্সি লাইম্যান রোলেকার প্রাইজ সহ তার কাজের জন্য বিভিন্ন পুরস্কার, সম্মাননা এবং সম্মানসূচক ডিগ্রী পেয়েছেন। তিনি ব্রাউন বিশ্ববিদ্যালয়, সানি স্টনি ব্রুক, বারজেন বিশ্ববিদ্যালয় (নরওয়ে), হার্বার্ড বিশ্ববিদ্যালয়, প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়, কনকর্ডিয়া বিশ্ববিদ্যালয় এবং এডিনবার্গ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সম্মানসূচক ডিগ্রি লাভ করেন। একাডেমির ছাত্রছাত্রীরা স্কট এর দ্বারা ব্যাপক প্রভাবিত হয়েছে। তিনি একাডেমিতে বিভিন্ন শিক্ষার্থীদের কর্মজীবন গড়তে প্রভাবনকারী ভূমিকা পালন করেন। আর সেজন্য ১৯৯৫ সালে তাকে গৌরবোজ্জল পুরস্কার ন্যান্সি লাইম্যান রয়েলকার মেন্টরশীপ অ্যাওয়ার্ড ভূষিত করা হয়। স্কট-এর তত্ত্বাবধানে গবেষণামূল তত্ত্ব্যালোচনা সম্পন্ন শিক্ষার্থীদের মধ্যে রয়েছে শিকাগো লিওরা আউল্যান্ডার, মেরি লুইস রবার্টস এবং নিউইয়র্কের সিটি ইউনিভার্সিটির ডাগমার হেরজগ। ব্রাউন ইউনিভার্সিটির নারী শিক্ষানবিশ এবং গবেষণার জন্য পেমব্রোক সেন্টার বার্ষিকভাবে জেন্ডার এবং যৌনতা স্টাডিজের অসামান্য সম্মান তত্ত্বের জন্য জোয়ান ওয়ালাচ স্কট পুরস্কার বিতরণ করে থাকে। ==পরিবার== পূর্বে তিনি আমেরিকান ইতিহাসের অধ্যাপক ডোনাল্ড স্কটকে বিয়ে করেন, তিনি নিউ ইয়র্ক টাইমসের চলচ্চিত্র সমালোচক এও স্কট এবং শিল্পী লিজি স্কটের মা। তিনি অভিনেতা এলি ওয়ালাচের ভাই কন্যা (তার বাবা ছিলেন এলির ভাই)। ==রচনা সামগ্রী== === গ্রন্থাবলী === *''দ্য অফ কারমক্স: ফ্রেঞ্চ ক্র্যাফটম্যানস অ্যান্ড পলিটিকাল এ্যাকশন ইন নাইনটিন্থ সেঞ্চুরী সিটি''। ক্যামব্রিজ, এমএ: হার্ভার্ড ইউনিভার্সিটি প্রেস,১৯৭৪; ফ্রেঞ্চ অনুবাদ, ফ্ল্যামারিয়ন, ১৯৮২। ''উইমেন, ওয়ার্ক এন্ড ফ্যামিলি'' (সহ-লিখক লুইস টিলি'র সাথে)। নিউ ইয়র্ক: হল্ট, রাইনহার্ট এবং উইনস্টন, ১৯৭৮; রাউটলেজ, ১৯৮৭; ইতালীয় অনুবাদ ১৯৮১;ফরাসি অনুবাদ-১৯৮৭; কোরিয়ান অনুবাদ- ২০০৮। ''জেন্ডার এন্ড দ্য পলিটিক্স অব হিস্টরী''। নিউ ইয়র্ক: কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয় প্রেস, ১৯৮৮; সংশোধিত সংস্করণ, ১৯৯৯. জাপানী অনুবাদ, হেইবোনসা ১৯৯২; স্প্যানিশ অনুবাদ, ফনডো ডি কারটুরা ইকোনমিকা, ২০০৮। ''ওনলী প্যারাডক্সেস টু অফার: ফ্রেন্স ফেমিনিস্টস এন্ড দ্য রাইটস অব ম্যান''। হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় প্রেস, ১৯৯৬; ফ্রেন্স অনুবাদ: আলবিন মাইকেল, ১৯৯৮; পুর্তগীজ অনুবাদ: এডিটরা মুলেরেস ২০০২; কোরিয়ান অনুবাদ, সাং সানচি ২০০৬। ''প্যারাইটে: সেক্সোয়াল ইকোয়ালিটি এন্ড ক্রাইসিস অব ফ্রেঞ্চ সিকাগো: সিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় প্রেস, ২০০৫। ফ্রেঞ্চ অনুবাদ: আলবিন মাইকেল, ২০০৫। কোরিয়ান অনুবাদ: ইংগাংসারাং, ২০০৯। ''দ্য পলিটিক্স অব দ্য ভেইল''। প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় প্রেস, ২০০৭। বুলগেরিয়ান অনুবাদ ২০০৮; আরাবিক অনুবাদ, তৌবকাল, ২০০৯; তুর্কীস অনুবাদ, তাবুর, ২০১২; ফ্রেঞ্চ অনুবাদ, ইড, আমস্টারডাম, ২০১৭। ''থিওরি ক্রিটিক ডি পলিটিক্স''. ফায়ার্ড, ২০০৯. ''দ্য ফ্যান্টাসি অব ফেমিনিস্ট হিস্টরী''। দুরহাম, ডিউক বিশ্ববিদ্যালয় প্রেস, ২০১১। ''ডি ল'ইউটিলিটি ডু জেনেরে''। ফায়ার্ড, ২০১২। ''সেক্স এন্ড সেকুলারিজম'', প্রিন্সটন ইউনিভার্সিটি প্রেস, ২০১৭ === সম্পাদিত গ্রন্থাবলী === === বইয়ের অধ্যায় === "দ্য অব কারমাক্স"-এ স্টেফেন থার্নস্ট্রন এবং রিচার্ড সেনেট (ইডস), ''নাইনটিন্থ সেঞ্চুরী সিটিজ: এসে ইন দ্য নিউ আরবান হিস্টরী'' (ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয় প্রেস ১৯৬৯), পৃষ্ঠা: ৩–৪৮. "লেস ভেরেইস ডি কারমাক্স, ১৮৬৫-১৯০০", ''লি মোভমেন্ট সোস্যাল'' ৭৬ (১৯৭১), পৃষ্ঠা: ৬৭–৯৩. "১৯তম শতাব্দীতে ইউরোপে মহিলাদের কাজ পরিবার" (সহযোগী লেখক লুইস টিলি),সি রোসেনবার্গ এর সম্পাদনায়, ''দ্য ফ্যামিলি ইন হিস্টরী'' (পেনসিলভানিয়া বিশ্ববিদ্যালয় প্রেস, ১৯৭৫), পৃষ্ঠা: ১৪৫–১৭৮. "যুক্তরাষ্ট্রে ১৯৬০ থেকে খেটে খাওয়া মানুষের ইতিহাস," ''লা মুভমেন্ট সোস্যাল'', নং- ১০০ (জুলাই ১৯৭৭), পৃষ্ঠা: ১২১–১৩১. যুক্তরাষ্ট্রে মহিলাদের সাম্প্রতিক বৃত্তি (সহ লিখক বারবারা সিচারম্যান, উলিয়াম মনটার, কে.স্ক্লার)। আমেরিকান হিস্টরিক্যাল এসোসিয়েশন, ১৯৮০। "সোস্যাল হিস্টরী এন্ড হিস্টরী অব সোসিয়ালিজম: ফ্রেঞ্চ সোস্যালিস্ট মিউনিসিপালিটিস ইন দ্য ১৮৯০" ''লা মুভমেন্ট সোস্যাল'' ১১১ (শরৎ ১৯৮০), পৃষ্ঠা: ১৪৫–১৫৩. "পলিটিক্যাল সু-মেকার" (সহ লেখক এরিক হবসবাউম), ''পাস্ট এন্ড প্রেসেন্ট'' ৮৯ (নভেম্বর ১৯৮০), পৃষ্ঠা: ৮৬–১১৪। "ডিক্স অ্যান্‌স ডি লা'হিস্টরী ডিস ফেমেস আক্স ইটাটস-উনিছ" ''লি ডেবাট'' ১৯ (১৯৮১), পৃষ্ঠা: ১২৭–১৩২ (১৯৮৪ তে ডেবাট প্রকাশনার জন্য স্প্যানিশ ভাষায় অনুবাদ করা হয়)। "রাজনীতি এবং পেশা: ১৯৮০-এর মহিলা ইতিহাসবিদ" ''উইমেনস স্টাডিজ কোয়ার্টারলী'' ৯:৩ (১৯৮১)। "মেয়র বনাম পুলিশ প্রধান: সমাজবাদী সম্প্রদায় ফরাসী রাষ্ট্রের মুখোমুখি", জন মেরিমান, সম্পাদক, ''ফ্রেঞ্চ সিটিজ ইন দ্য নাইন্টিন্থ সেঞ্চুরী'' (লন্ডন:হাচিসন, ১৯৮২), পৃষ্ঠা: ২৩০–৪৫. "উনিশ শতকে ফ্রান্সের জনপ্রিয় মঞ্চ সমাজিকতা", শেয়মুর ড্রেসচার, ডেভিড সাবিন এবং আলেন শারলিন ''পলিটিক্যাল সিম্বলিজম ইন মডার্ণ ইউরোপ: এসেস ইন অনার অব জর্জ এল. মুস'' (নিউ ব্রান্‌সউইক: অনুবাদ বই ১৯৮২), পৃষ্ঠা: ১৯৭–২১৫। "নারীর কাজের যান্ত্রিকীকরণ," ''সাইন্টিফিক আমেরিকান'' ২৪৭:৩ (সেপ্টেম্বর ১৯৮২), পৃষ্ঠা: ১৬৬–৮৭। "নারীর ইতিহাস: আধুনিক কাল," ''পাস্ট এন্ড প্রেজেন্ট'' ১০১ (নভেম্বর ১৯৮৩), পৃষ্ঠা: ১৪১–৫৭। "জ্ঞান, শক্তি এবং প্রাতিষ্ঠানিক অবমুক্তি," ''সোস্যাল রিচার্স'' (সামার ২০০৯)। "লিঙ্গ: এখনো পর্যালোচনা করার প্রয়োজনীয় বিষয়বস্তু?" ''দিয়োজেনস'', ভলি: ৫৭, নং ২২৫ (২০১০)। "স্টোরি টেলিং," ''ইতিহাস এবং তত্ত্ব'' (২০১১). ==তথ্যসূত্র== ==বাহ্যিক সংযোগ== মেমফিস মানবিক বিভাগের জন্য মার্কাস ডব্লিউ ওর এর সাথে কাউন্টারপয়েন্ট রেডিওতে জোয়ান স্কট এর ইন্টারভিউ পামব্রোক সেন্টার নিউজ বিরুদ্ধে ফ্রান্সের যুদ্ধ'' মে ২১, ২০১০। *ইনস্টিটিউট ফর অ্যাডভান্স স্টাডিজ জোয়ান স্কট এর ফকাল্টি ওয়েব পেজ BigThink.com-এ জোয়ান স্কট এর ইন্টারভিউ। *'' ইতিহাসের কথোপকথন নিয়ে'' ইউসি বার্কলে তে জোয়ান স্কট এর ইন্টারভিউ ''দ্য হিস্টরী অব প্রেজেন্ট''। জন্ম ব্যক্তি studies academics ইতিহাস American historians people of Polish-Jewish descent American historians ইতিহাস historians for Advanced Study faculty of alumni University alumni women historians