'''পিটার উইলিয়াম বোরেন''' (; জন্ম: ২১ আগস্ট, ১৯৮৩) ক্যান্টারবারির ক্রাইস্টচার্চে জন্মগ্রহণকারী নিউজিল্যান্ডীয় বংশোদ্ভূত ডাচ ক্রিকেটার। নেদারল্যান্ডস ক্রিকেট দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডারের ভূমিকা পালন করছেন। বর্তমানে ডাচ দলের অধিনায়কত্ব করছেন তিনি। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে মিডিয়াম বোলিং করে থাকেন '''পিটার বোরেন'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০২ সালে আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপের মাধ্যমে তিনি সর্বপ্রথম আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে প্রবেশ করেন। সময় তিনি নিজ জন্মভূমি নিউজিল্যান্ডের হয়ে খেলেছিলেন। জুলাই, ২০০৬ তারিখে শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে বোরেনের। একদিনের আন্তর্জাতিকের পাশাপাশি তিনি নেদারল্যান্ডস দল এবং অনূর্ধ্ব-২৩ দলের হয়েও খেলেছেন। ২৪ জুন, ২০১৫ তারিখে আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চ্যাম্পিয়নশীপে পাপুয়া নিউগিনির বিপক্ষে লিস্ট ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অধিনায়ক স্টিফেন মাইবার্গ রোল্যান্ড ল্যাফেব্রে ২০১৬ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ নেদারল্যান্ডস জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == জন্ম ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার দেশত্যাগী নিউজিল্যান্ডীয় ডিস্ট্রিক্টসের ক্রিকেটার