'''লোকমান খাঁ শেরওয়ানী''' (১৪ই আগস্ট ১৯১০ ২৭শে আগস্ট ১৯৬৯) ব্রিটিশ শাসিত ভারতে ভারতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন কর্মী ছিলেন। তিনি ছিলেন একজন বাঙালি কবি সাংবাদিক। লোকমান খাঁ শেরওয়ানী বিবাহ করেন শবনম খানম শেরওয়ানীকে। তিনি ফরোয়ার্ড ব্লকের একজন সক্রিয় সদস্য ছিলেন। ==রাজনৈতিক জীবন == তিনি প্রতিষ্ঠাতা নেতাজী সুভাষচন্দ্র বসুর অধীনে নিখিল ভারত ফরোয়ার্ড ব্লকের প্রাদেশিক সহ-সভাপতি হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। নেতাজী ব্রিটিশ শাসন থেকে ভারতের পূর্ণ এবং তাৎক্ষণিক স্বাধীনতার দাবিতে অব্যাহত আন্দোলন করে গেছেন। শেরওয়ানী অনেক রাজনৈতিক কর্মকাণ্ডে দায়িত্ব পালন করেছিলেন, এর মধ্যে ছিল, ফরোয়ার্ড ব্লকের প্রাদেশিক সহ-সভাপতি, সারা বাংলা ভাড়াটে কৃষক কমিটির সভাপতি, বেঙ্গল কেমিক্যালস অ্যান্ড ওয়ার্কার্স ইউনিয়নের সভাপতি, আসাম বেঙ্গল রেলম্যান ইউনিয়নের সভাপতি, বেঙ্গল কৃষক কমিটির সভাপতিমণ্ডলীর সদস্য, নিখিল ভারত কৃষক কার্যনির্বাহী কমিটির সদস্য এবং আরো অনেক। ==ব্রিটিশদের দেওয়া কারাদণ্ড == নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বোস নিখোঁজ হওয়ার পরে, লোকমানকে ১৯৪৪ এবং ১৯৪৫সালে ব্রিটিশ কর্তৃপক্ষ কারারুদ্ধ করে। লোকমান খাঁ শেরওয়ানী ১৯-০২-১৯৪৪ সালে ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগার থেকে লেখেন (বাংলাদেশ) এবং লোকমান খাঁ শেরওয়ানী ২৭-১-১৯৪৫ সালে দম দম কেন্দ্রীয় কারাগার থেকে লিখেছিলেন (ভারত)। ''১৯৪৪ সালের ১৯শে ফেব্রুয়ারি ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগার থেকে শেরওয়ানীর নিজের হাতে লেখা চিঠি'' ''১৯৪৫ সালের ১লা জানুয়ারি শেরওয়ানীর নিজের হাতে লেখা চিঠি দম দম কেন্দ্রীয় কারাগার থেকে'' ==বই এবং পত্রিকাসমূহ== তিনি বেশ কয়েকটি বই এবং ''শবনম'' নামে একটি কবিতার বই লিখেছিলেন যা নোবেল বিজয়ী রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের জন্ম দিবস ২৫শে বৈশাখে কবিতা তাকে দিয়ে উৎসর্গ করা হয়েছিল। তার অন্য বইগুলির মধ্যে আছে ''রক্ষক ভক্ষক হলে রক্ষা করে কে'', ''লোকমান বানী'', ''বিদ্রোহী আরব'', ''রূপায়তন'', এবং ''দামামা'। তিনি বেশ কয়েকটি বাংলা সংবাদপত্র সাপ্তাহিক পত্রিকার সম্পাদক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। প্রথম বাংলা সাপ্তাহিক পত্রিকা সম্পাদনার কৃতিত্ব তার। (গণযোগাযোগ সাংবাদিকতা বিভাগ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়) ==রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের কাছ থেকে পুরস্কার প্রাপ্তি== শান্তি নিকেতনে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের জন্মদিনের কবিতা প্রতিযোগিতায় শেরওয়ানীর "২৫শে বৈশাখ" শিরোনামের কবিতাটি প্রথম পুরস্কার পেয়েছিল। তিনি বিশ্ব ভারতীর কাছ থেকে ২,৫০০ টাকার নগদ পুরস্কার পেয়েছিলেন এবং রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর তাকে নিজ হাতে এই পুরস্কার দেন। ==রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের চিঠি== নোবেলজয়ী রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর শেরওয়ানীকে ১৯৩৫ সালের ১৫ অক্টোবর তার বাড়ি চট্টগ্রামের পাঠানটুলিতে চিঠি লিখেছিলেন। তিনি ব্রিটিশ সাম্রাজ্য থেকে ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনে জড়িত থাকার জন্য তার প্রশংসা করেছিলেন। শেরওয়ানীকে লেখা নোবেল বিজয়ী রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের চিঠি ১ম ভাগ ''২য় ভাগ'' ==নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসু রবীন্দ্রনাথের সাথে শেরওয়ানীর পরিচয় করিয়ে দিয়েছিলেন== একসময় নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসু শেরওয়ানীর সাথে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের পরিচয় দেন। ঠাকুর তার সাথে দেখা করে খুব সন্তুষ্ট হয়েছিলেন এবং ব্রিটিশ শাসন থেকে ভারতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনে অংশ নেওয়ার জন্য তার প্রশংসা করেছিলেন। ''সূত্র'' ''সুভাষ চন্দ্র বোসের সাথে শেরওয়ানীর একটি বিরল ছবি'' (সূত্র দৈনিক আজাদী, চট্টগ্রাম, বাংলাদেশ)। == শেরওয়ানীকে নিয়ে লেখা একটি নতুন বই== লোকমান খাঁ শেরওয়ানীকে নিয়ে নতুন বই অধ্যাপক শামসুল হোসেন সম্পাদিত "লোকমান খাঁ শেরওয়ানী" বইটির কাজ চলছে। লোকমান খাঁ শেরওয়ানীর জীবনী, প্রফেসর ডঃ শামসুল হোসেন এবং বাংলাদেশের চট্টগ্রাম অধ্যাপক ড. মাহবুবুল হক সম্পাদিত। বাটিগোর চট্টগ্রাম থেকে প্রকাশিত। == শেওয়ানি স্মৃতি সভা == ২৭ শে আগস্ট শেরওয়ানীর মৃত্যুবার্ষিকী পালন করা হয়। চট্টগ্রামের মেয়র শেরওয়ানি স্মৃতি সভায় বক্তব্য রাখছেন ''সূত্র'' == শেরওয়ানী সাংবাদিকতা পুরস্কার== চট্টগ্রাম একাডেমি, প্রিন্ট এবং বৈদ্যুতিন মিডিয়ায় সাংবাদিকদের জন্য "শেরওয়ানী সাংবাদিকতা পুরস্কার" প্রবর্তন করে। শেরওয়ানঈ সাংবাদিকতা পুরস্কার চট্টগ্রাম একাডেমির লোকমান খান শেরওয়ানি সাংবাদিকতা পুরস্কার চট্টগ্রাম একাডেমি কর্তৃক লোকমান খাঁ শেরওয়ানী সাংবাদিকতা পুরস্কার প্রাপ্ত ==বহিঃসংযোগ== Photos ''সহকারীদের সাথে তরুণ লোকমান খাঁ শেরওয়ানী'' ''সুভাষ চন্দ্র বোসের সাথে শেরওয়ানীর একটি বিরল ছবি'' (সূত্র দৈনিক আজাদী, চট্টগ্রাম, বাংলাদেশ)। ==তথ্যসূত্র== Shewani Memorial Meeting at the Chittagong City Corporation Auditorium *''Mayor Mohiuddin Chowdhury'' hosted and ''presided'' over the meeting Seminar on Sherwani at the Chittagong University Museum. Some Articles on Lokman Khan Sherwani ''Lokman Khan Sherwani By Nilufer Alamt'' ''From Ferdous Khan's Book Jiboner Ghate Ghate p. 29''* ''p. 66, '' ''Badrul Khan's Special Interview The Daily Protom Alo''* Books Dedicated to Lokman Khan Sherwani ''Flexible Learning in an Information Age'' ''Managing E-Learning'' ''E-Learning Checklist'' ''Web-Based Training'' ''Web-Based Instruction'' ''User Interface Design for Virtual Environments: Challenges and Advances'' রাজনীতিবিদ জন্ম মৃত্যু ভারত ফরওয়ার্ড ব্লকের রাজনীতিবিদ