right ''মাইকোরাইজা'' (গ্রীক μυκός, মাইকোস অর্থ ছত্রাক এবং ριζα, রাইজা অর্থ মূল) হচ্ছে ছত্রাক পরিবহন কলাবিশিষ্ট উদ্ভিদ মূলের একত্রে অবস্থান। মাইকোরাইজা কখনো কখনো দুর্বল প্যাথোজেন হতে পারে। এক্ষেত্রে ছত্রাকের কিছু অঙ্গ মূলের কোষের ভেতরও থাকতে পারে আবার বাইরেও থাকতে পারে। মাইকোরাইজা মৃত্তিকা বিজ্ঞান মৃত্তিকা রসায়নে খুবই গুরুত্বপূর্ণ। উদ্ভিদের মূল সংলগ্ন মাটি অর্থাৎ রাইজোস্ফিয়ারে এদের অবস্থানের ভিত্তিতে নামকরণ করা হয়। ==দ্রব্য আদান-প্রদান কৌশল== উদ্ভিদের পাতায় তৈরি কার্বোহাইড্রেট যেমন গ্লুকোজ সুক্রোজ উদ্ভিদের মূলের কলার মধ্য দিয়ে ছত্রাকে পৌঁছায়। আবার মাটিতে মাইকোরাইজাল মাইসিলিয়ামের বিস্তৃতি উদ্ভিদ মূলের বিস্তৃতি অপেক্ষা বেশি হওয়ায় তা অধিক পরিমাণে পানি পুষ্টিদ্রব্য শোষণ করে। ফলে সমগ্র উদ্ভিদেরই পানি পুষ্টি শোষণক্ষমতা বৃদ্ধি পায়। ছত্রাকের কোষপ্রাচীরের রাসায়নিক গঠন পোষক উদ্ভিদের কোষপ্রাচীরের রাসায়নিক গঠন অপেক্ষা ভিন্ন হওয়ায় ছত্রাক এমন সব পদার্থ থেকে আয়ন বিশ্লেষণ করে যা উদ্ভিদ পারে না (যেমন জৈব অ্যাসিড থেকে আয়ন বিশ্লেষণ)। উদ্ভিদ মূল নির্দিষ্ট পিএইচ মাত্রাতে ফসফেট আয়ন বিশ্লেষণ করতে পারে না কিন্তু মাইকোরাইজাল ছত্রাক এই আয়ন বিশ্লেষণে পোষক উদ্ভিদকে সাহায্য করে। সি.মাইকেল হগ্যান এর মতে মাটি স্থানান্তর ব্যতীত ফসফেট আয়ন গ্রহণ করা সম্ভব হয় এবং উদ্ভিদের মৃত্যুর পর তা পরিবেশে ফিরে আসে বলে প্রকৃতি ফসফেটের জটিল আচরণের সাথে খাপ খেয়েছে। মাটির নিচে একাধিক মাইকোরাইজাল ছত্রাক মাইকোরাইজাল নেটওয়ার্ক গঠন করে, যার ফলে একটি উদ্ভিদ অন্য আরেকটি উদ্ভিদকে পানি, কার্বন পুষ্টি সরবরাহ করে। ''Suillus tomentosus'' ছত্রাক ''Pinus contorta var. latifolia'' পাইন গাছের সাথে এমন একটি গঠন সৃষ্টি করে যাতে নাইট্রোজেন সংবন্ধনকারী ব্যাকটেরিয়া অবস্থান করে উদ্ভিদকে নাইট্রোজেন সরবরাহ করে। যে অঞ্চলের মাটিতে পুষ্টি কম সেখানে মাইকোরাইজা উদ্ভিদকে টিকিয়ে রাখতে বিশেষ ভূমিকা পালন করে। ==রোগ খরা প্রতিরোধ== ইন্দোনেশিয়ার ব্রইজায়া প্রফেসর ড. আন্তন মুহিবুদ্দিন আবিষ্কার করেন যে আরবুস্কুলার মাইকোরাইজাল ছত্রাকের সাথে মাটির পিএইচ এর সম্পর্ক না থাকলেও পানি, জৈব কার্বন, ফসফেট, সিইসি এবং রোগের সম্পর্ক আছে। এছাড়া মাটির ভৌত গুণাবলীতেও এর প্রভাব আছে। ==বিষ প্রতিরোধ== পাইন গাছে ''Pisolithus tinctorius'' বিদ্যমান থাকলে গাছের দূষণ প্রতিরোধ ক্ষমতা বেড়ে যায়। ''Suillus luteus'' এর উপস্থিতি দস্তা সহনের মাত্রা বাড়ায়। '' Pinus sylvestris'' ''Suillus bovinus'' উপস্থিত থেকেও একই কাজ করে। উপকারি পদার্থ উদ্ভিদে স্থানান্তর করে অন্যান্য ধাতব পদার্থ মাইকোরাইজাল মাইসেলিয়ামে আবদ্ধ রাখার ক্ষমতা থাকাতে এটা সম্ভব হয়েছে। ==প্রকারভেদ== মাইকোরাইজার প্রধানত দুইটি প্রকারভেদ আছে। এক্টোমাইকোরাইজা এবং ছত্রাকের ফিলামেন্টাস উদ্ভিদের মূলের কোষপ্রাচীর ভেদ করতে পারে না। ছত্রাকের ফিলামেন্টাস উদ্ভিদের মূলের কোষপ্রাচীর ভেদ করতে পারে। তবে Ericales বর্গের উদ্ভিদে এরিকয়েড মাইকোরাইজা দেখা যায়। আবার কিছু Ericales আরবুটয়েড এবং মনোট্রপয়েড মাইকোরাইজা দেখা যায়। সকল অর্কিড জীবনচক্রের কোন না কোন ধাপে থাকে এবং তারা অর্কিড মাইকোরাইজা গঠন করে। ==আবিষ্কার== উদ্ভিদ ছত্রাকের সহাবস্থান সম্পর্কে ১৯ শতকের মধ্যভাগ থেকেই মানুষ জানলেও কোন গবেষণা হয়নি। ১৮৭৯-১৮৮২ সালে মাইকোরাইজার উপর প্রথম গবেষণা বর্ণনা করেন ফ্রাঞ্চিসজ্যাক ক্যামিএন্সকি। এরপর অ্যালবার্ট বারনার্ড ফ্র্যাঙ্ক অধিকতর গবেষণা করেন এবং ১৮৮৫ সালে মাইকোরাইজা শব্দটির প্রচলন করেন। ==তথ্যসূত্র== মূল জীববিদ্যা