করমজি মাদ্রাসার চিত্র (২০১৫ সালে তোলা) '''করমজি মজিদিয়া ফাজিল (ডিগ্রী) মাদ্রাসা''' বগুড়া জেলার দুপচাঁচিয়া উপজেলায় অবস্থিত একটি ফাজিল মাদ্রাসা। == মাদ্রাসার ইতিহাস: == করমজি মজিদিয়া ফাজিল মাদরাসাটি অত্র করমজি গ্রামের মরহুম আলহাজ্ব মাওলানা আব্দুল মজিদ মিয়া কর্তৃক ১৯৪৮ সালে স্থাপিত হয়। তৎপরবর্তী প্রতিষ্ঠানটি ০১/০১/১৯৬০ সালে দাখিল ০১/০৭/১৯৭০ সালে আলিম ০১/০৭/১৯৭৬ সালে ফাজিল ২০১৩ সালে কম্পিউটার শাখা অনুমোদন প্রাপ্ত হয়ে সুষ্ঠুভাবে পরিচালিত হয়ে আসছে। প্রতিষ্ঠানে দুটি সরকারী এক তলা ভবণ, তন্মদ্ধে একটি নির্মাণাধীন, তৃতীয়টি (৪৫০০ বর্গফুট) তিন তলা ভবণ। সর্বমোট কক্ষ সংখ্যা ২৩ টি। পাবলিক পরীক্ষার ফলাফল প্রতি বছর-ই সন্তোষজনক। কাম্য সংখ্যক ছাত্রী-ছাত্রী যোগ্য সম্পন্ন্ শিক্ষক মন্ডলী কর্মচারী দ্বারা পরিচালিত হয়ে প্রতিষ্ঠানটি সু-পরিচিতি লাভ করেছে == অবস্থান: == করমজি মজিদিয়া ফাজিল মাদরাসা বগুড়া জেলার অন্তর্গত দুপচাঁচিয়া উপজেলাধীন করমজি মজিদিয়া ফাজিল মাদরাসাটি ১৯৪৮ সনে স্থাপিত হয়। প্রতিষ্ঠানটি উপজেলা সদর হতে ০৬ কিঃ মিঃ উত্তর- পশ্চিমে গ্রামাঞ্চলে অবস্থিত। ম্যাপ দেখুন == ফলাফল == ==তথ্যসূত্র== জেলার মাদ্রাসা