'''স্টেট রুট ৩৭২ (এসআর ৩৭২)''' যুক্তরাষ্ট্রের দক্ষিণাঞ্চলীয় ওহাইও রাজ্যে অবস্থিত, একটি দুই-লেন বিশিষ্ট ছোট রাজ্য মহাসড়ক। ওয়েভার্লির ৬.৫ মাইল (১০.৫ কি.মি.) উত্তরে ইউএস রুট ২৩ এবং এসআর ১০৪ এর মিলিত রাস্তার টি-ইন্টারসেকশন থেকে রাস্তাটির (এসআর ৩৭২ এর) দক্ষিণ প্রান্তবিন্দুর যাত্রা শুরু। স্কিয়োটো ট্রেইল স্টেট পার্ক থেকে ০.৬৮ মাইল (১.০১ কি.মি) পূর্বে রাস্তাটির অবস্থিত। রাস্তাটির বাকি অংশ স্টোনি ক্রিক রোড নাম ধারণ করে পূর্বদিকে স্কিয়োটো নদী বরাবর চলতে থাকে। ১৯৩০ এর দশকে এই অংশটির প্রধান কাজ ছিল, এসআর ৩৭২ হয়ে, স্কিয়োটো ট্রেইল স্টেট পার্ক থেকে রাজ্য মহাসড়ক পর্যন্ত সংযোগ ঘটানো। ==রাস্তার বিবরণ== পুরো এসআর ৩৭২, রস কাউন্টির অন্তর্গত ফ্রাঙ্কলিন টাউনশিপে অবস্থিত। ইউএস ২৩/এসআর ১০৪ এর মিলিত রাস্তার টি-ইন্টারসেকশন থেকে শুরু হয়ে, ইংরেজী অক্ষর 'এস' এর মতো রুপ ধারণ করে আকাঁবাকা পথে পূর্বদিক বরাবর চলতে থাকে। চলতে চলতে উত্তরে মোড় নিয়ে আবার ঘুরে যায়। চলার পথে রাস্তাটি ঘন-জঙ্গল এবং কিছু বাড়ি-ঘর পাড়ি দিয়ে নর্থ-ব্রিজ রোড অতিক্রম করে আচমকা স্কিয়োটো স্টেট পার্কের পশ্চিম প্রান্তে গিয়ে সমাপ্ত হয়। পরবর্তিতে রাস্তাটি স্টোনি ক্রিক রোড নামধারন করে পূর্বদিক বরাবর চলতে থাকে। এসআর ৩৭২ এর রক্ষনাবেক্ষনের দায়িত্বে রয়েছে ওহিও ডিপার্টমেন্ট অব রক্ষনাবেক্ষনের অংশ হিসেবে ওডিওটি নিয়মিত রাস্তাটি দিয়ে চলাচলকৃত যানবাহনের গড় সংখ্যা প্রকাশ করে থাকে। একে বলা হয় অ্যানুয়াল অ্যাভারেজ ডেইলি ট্রাফিক (এএডিটি)। এএডিটি সাধারনত সংশ্লিষ্ট রাস্তা দিয়ে দৈনিক চলাচলকারী গাড়ির সংখ্যা হিসেব করে, বছর শেষে বের করা হয়। ২০১০ সালের ওডিওটির পরিসংখ্যান অনুসারে রাস্তাটি দিয়ে দৈনিক গড়ে ২০টি বাণিজ্যিক যানবাহন সহ ৩৪০টি ব্যাক্তিগত গাড়ি চলাচল করে। রাস্তাটির কোন অংশই জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ নয়, যেটি কিনা একটি দেশের অর্থনীতি, প্রতিরক্ষা এবং চলাচলের জন্য সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বলে বিবেচিত। ==ইতিহাস== এস ৩৭২ রাস্তাটি, ১৯৩৪ সালে তৈরী করা হয়। তারপর থেকেই মূলত রাস্তাটি ইউএস ২৩ থেকে স্কিয়োটো স্টেট পার্কের একটি সংযোগ সড়ক হিসেবে ব্যবহৃত হয়ে আসছে। ১৯৫৮ সালে রাস্তাটিকে পাকাঁ সড়কে পরিনত করা হয়। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অঙ্গরাজ্যের মহাসড়ক