'''জিনাত আমান''' (জন্ম: ১৯ নভেম্বর, ১৯৫১) বোম্বেতে জন্মগ্রহণকারী ভারতের বিশিষ্ট পেশাদার সুপারমডেল জনপ্রিয় অভিনেত্রী। ১৯৭০ ৮০-এর দশকে বলিউডের হিন্দি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ১৯৭০ সালে মিস ইন্ডিয়া সুন্দরী প্রতিযোগিতায় দ্বিতীয় রানার আপ হয়েছিলেন। এক্ই বছরে মিস এশিয়া প্যাসিফিকে অংশ নিয়ে শিরোপা জয় করেন। এরফলে দক্ষিণ এশিয়ার প্রথম নারী হিসেবে শিরোপা জয় করেছেন। বলিউডে পারভীন ববি'র সাথে পশ্চিমা ঢংয়ে নিজস্ব ভাবমূর্তি গড়ে তোলেন সমগ্র কর্মজীবনে যৌনতার প্রতীকে পরিণত হন। == প্রারম্ভিক জীবন == ১৯৫১ সালে মুসলিম বাবা আমানুল্লাহ খান হিন্দু মাতা সিন্ধার গর্ভে জিনাত আমানের জন্ম হয়। মুগল-ই-আজম, পাকিজা’র ন্যায় চলচ্চিত্রে তার বাবা পাণ্ডুলিপি লেখক ছিলেন। জিনাতের বয়স ১৩ বছর থাকাকালীন বাবা মৃত্যুবরণ করেন। ফলে তার মা পুণরায় জার্মান নাগরিক হেইঞ্জের সাথে বিবাহ-বন্ধনে আবদ্ধ হন। সেখানে তার মা হেইঞ্জের চলচ্চিত্রবিষয়ক সাময়িকীতে মিসেস হেইঞ্জ নামে পরিচিতি পান। জিনাতের মা জার্মান নাগরিকত্ব পেলেও দাম্পত্যজীবনে অসুখী ছিলেন। ফলে জিনাতের ১৮ বছর বয়সে ভারতে ফিরে আসেন। রাজা মুরাদ তার চাচাতো ভাই মুরাদ সম্পর্কে তার নাতি হয়। মুম্বইয়ের সেন্ট জেভিয়ার্স কলেজে স্নাতক ডিগ্রী লাভ শেষে আরও পড়াশোনার জন্য লস অ্যাঞ্জেলেসের সাউদার্ন ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন। ভারতে ফিরে এসে ফেমিনায় সাংবাদিকতার চাকুরী নেন। পরবর্তীতে মডেলিংয়ের সাথে সম্পৃক্ত হন। মিস ইন্ডিয়ায় দ্বিতীয় রানার আপ মনোনীত হয়ে ১৯৭০ সালে মিস এশিয়া প্যাসিফিক প্রতিযোগিতায় শিরোপা লাভ করেন। == কর্মজীবন == লস অ্যাঞ্জেলেসে অধ্যয়নকালীন মিস এশিয়া প্যাজিয়েন্ট জয় করেন মডেলিংয়ে সাফল্য লাভ করার প্রেক্ষিতে ১৯৭১ সালে ও. পি. রালহানের হালচাল চলচ্চিত্রে ছোট্ট ভূমিকায় অংশগ্রহণ করেন। হাঙ্গামা চলচ্চিত্রে দ্বিতীয় সারির ভূমিকায় নামেন যাতে কিশোর কুমার কণ্ঠ দিয়েছিলেন। দু’টি চলচ্চিত্রই ব্যবসা করতে ব্যর্থ হয়। ফলে তিনি ভারত ছেড়ে মায়ের সাথে জার্মানি চলে যান। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == Dinesh Raheja. The to of Zeenat Aman. Rediff.com, 26 September 2004. Retrieved on 14 November 2005. Vidya Sampat Lavanya Varadrajan. Zeenat Aman: The Sensual. Despardes.com, March 2005. Retrieved on 10 August 2005. Prateek Modi. Zeenat Aman: Touch Of Class With Unlimited Oomph. Bollykings.com, November 2011. ==বহিঃসংযোগ== Celebrity Profile: Zeenat Aman. Buzz18.com Zeenat Aman. Yahoo! Movies Zeenat Aman article at Sunday Observer জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মিস ইন্ডিয়া বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী সেন্ট জেভিয়ার্স কলেজে প্রাক্তন শিক্ষার্থী চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতির পুরস্কার বিজয়ী সুন্দরী প্রতিযোগিতায় বিজয়ী ক্যালিফোর্নিয়া প্রাক্তন শিক্ষার্থী সুন্দরী প্রতিযোগিতার প্রতিযোগী বিষয়শ্রেণী:জি সিনে পুরস্কার বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ী নারী মডেল