'''ইন্টারভিউ''' মৃণাল সেন পরিচালিত একটি বাংলা চলচ্চিত্র এই চলচ্চিত্রটি ১৯৭১ সালে মুক্তি পায়। এই চলচ্চিত্রতে বিখ্যাত অভিনেতা রঞ্জিত মল্লিক, করুনা ব্যানার্জি শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটির কাহিনীকার আসিস বর্মন। তার গল্পের উপর ভিত্তি করে ছবিটি নির্মান করা হয়। এটি মৃণাল সেনের কলকাতা ত্রয়ীর প্রথম ছবি। ফিনল্যান্ডের দূরদর্শনের ধারাবাহিকে এটি Haastattelu পোল্যান্ডে Rozmowa kwalifikacyjna নামে পরিবেশিত হয়। == পটভূমি == রঞ্জিত মল্লিক একজন শিক্ষিত সুপুরুষ যুবক। একটি ছোট প্রেসে কাজ করে। তার বাড়িতে দিদি মা আছেন। তাদের একজন পারিবারিক বন্ধু একটি বিলিতি কোম্পানিতে চাকরি করে। সেখানে রঞ্জিতকেউ চাকরি পাইয়ে দেবে বলে প্রস্তাব দেয়। কিন্তু চাকরির জন্য রঞ্জিতকে বিলিতি কেতায় কোট প্যান্ট পরে ইন্টারভিউ তে উপস্থিত হতে হবে। সেই মতো রঞ্জিত কোট প্যান্ট জোগাড় করতে থাকে। কিন্তু ভাগ্য বিড়ম্বনায় সে ইন্টারভিউ তে কোট প্যান্ট পরে যেতে পারেনি, এবং বাধ্য হয়ে বাঙালি ঐতিহ্যবাহী ধুতি পাঞ্জাবী পরে যায়। এবং তার চাকরি হয় না। ছবিটিতে রঞ্জিতের কোট প্যান্ট জোগাড় করা এবং তা জোগাড় করার পরেও হারিয়ে ফেলার ঘটনা চিত্রায়িত করা হয়েছে। == অভিনয়ে == রঞ্জিত মল্লিক করুনা ব্যানার্জি == তথ্য়সূত্র == ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র সুরারোপিত চলচ্চিত্র সেন পরিচালিত চলচ্চিত্র সেনের চিত্রনাট্য চলচ্চিত্র বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) বিজয়ী