'''ইগ্যাল এ্যালোন''' (১০ অক্টোবর ১৯১৮ ২৯ ফেব্রুয়ারী ১৯৮০) ছিলেন একজন ইসরায়েলী রাজনীতিবিদ, প্যালম্যাশ এর অধিনায়ক (স্বাধীনতার পূর্বে) এবং ইসরায়েলী সামরিক বাহিনীর একজন জেনারেল। তিনি 'আহডুট হাভোডা' এবং 'ইসরায়েলী লেবার পার্টি' এর অন্যতম নেতা ছিলেন। এছাড়া তিনি ইসরায়েলের ভারপ্রাপ্ত প্রধানমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==জীবন== ইগ্যাল পেইকোভিটস যিনি পরে এ্যালোন উপনাম যুক্ত করেছিলেন ১৯১৮ সালে ইসরায়েলের কেফার ট্যাভোর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ১৮৯০ সালে ইসরায়েলে আসেন। ১৯৩৭ সালে ইগ্যাল উচ্চ বিদ্যালয়ের পাঠ চুকিয়ে কৃষি কাজে মনোনিবেশ করেন গিনোসার এলাকায়। ইগ্যাল রুথ নামের এক তরুণীকে ভালোবাসে বিয়ে করেন, তাদের এক মেয়ে হয় যে পরে চিকিৎসাবিদ্যা নিয়ে পড়ে। ১৯৮০ সালের ২৯ ফেব্রুয়ারী ইগ্যাল মারা যান, তাকে গ্যালিলি সমুদ্র সৈকতে সমাহিত করা হয়। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু রাজনীতিবিদ