'''এস্থার মার্লে কনওয়েল''' (জন্ম মে ২৩, ১৯২২) একজন পদার্থবিজ্ঞানী। ==জীবনী== কনওয়েল ব্রুকলিন কলেজ থেকে ১৯৪২ সালে বিএ, রোচেস্টার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৪৫ সালে এমএস ডিগ্রি এবং শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৪৮ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৪৬ হেকে ১৯৫১ সাল পর্যন্ত ব্রুকলিন কলেজ ইন্সট্রাক্টর হিসেবে কাজ করেন। তিনি ১৯৫১ থেকে ১৯৫২ সাল পর্যন্ত বেল ল্যাব্‌স এর টেকনিক্যাল স্টাফের সদস্য ছিলেন। তিনি ১৯৫২ থেকে ১৯৭২ সাল পর্যন্ত জেনারেল টেলিফোন অ্যান্ড ইলেক্ট্রনিক্স ল্যাবরেটরী টেকনিক্যাল স্টাফের সদস্য ছিলেন। ১৯৬৩ থেকে ১৯৭২ সাল পর্যন্ত জেনারেল টেলিফোন অ্যান্ড ইলেক্ট্রনিক্স ল্যাবরেটরী এর পদার্থবিগান বিভাগের ম্যানেজার ছিলেন। ১৯৭২ থেকে ১৯৭৩ সাল পর্যন্ত ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি এর সদস্য ছিলেন। ১৯৭২ থেকে ১৯৮১ সাল পর্যন্ত জেরক্স ল্যাবরেটরীর প্রিন্সিপাল সায়েন্টিস্ট হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ১৯৭৫ থেকে ১৯৭৭ সাল পর্যন্ত প্রোগ্রাম এর ম্যানেজার ছিলেন। ১৯৮১ থেকে ১৯৯৮ সাল পর্যন্ত জেরক্স ল্যাবরেটরীর রিসার্চ ফেলো ছিলেন। ১৯৯০ সাল থেকে রোচেস্টার বিশ্ববিদ্যালয় এর অ্যাডজাঙ্কট অধ্যাপক এবং সেন্টার ফর ফটোইন্ডিউসড চার্জ ট্রান্সফার এর সহযোগী পরিচালক ছিলেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== Achievement Award, Society of Women Engineers 1960 Distinguished Alumni Award, Brooklyn College 1961 সদস্য, ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অব ইঞ্জিনিয়ারিং, ১৯৮০ সদস্য, ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অব সায়েন্সেস, ১৯৯০ সদস্য, আমেরিকান অ্যাকাডেমি অব আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস, ১৯৯২ সম্মানসূচক ডিএসসি, ব্রুকলিন কলেজ, ১৯৯২ নিউ ইয়র্ক অ্যাকাডেমি অব সায়েন্সেস, ১৯৯৩ ফেলো, আমেরিকান ফিজিক্যাল সোসাইটি আইইই এডিসন মেডেল, ১৯৯৭ ==তথ্যসূত্র== প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী এডিসন মেডেল বিজয়ী শিক্ষক