'''সুফিয়ান ইবনে উয়াইনাহ''' ()(৭২৫ তাবেঈ-পরবর্তী যুগের মক্কার বিখ্যাত ইসলামিক পন্ডিত। ইসলামের তৃতীয় প্রজন্ম তাবে-তাবেঈদের উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিবর্গের মধ্যে তিনি অন্যতম। তিনি মূলত হাদিস তাফসীর শাস্ত্রের তৎকালীন অন্যতম শ্রেষ্ঠ পণ্ডিত ছিলেন। ইমাম আয-যাহাবি তাঁকে "শাইখুল ইসলাম" হিসেবে অভিহিত করেন। == জীবন== ইবনে উয়াইনাহর পিতা উয়াইনাহ ইবনে আবি ইমরান মূলত ছিলেন কুফার অধিবাসী, পরবর্তীতে মক্কায় স্থানান্তরিত হন। ইবনে উয়াইনাহ ৭২৫ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর শিক্ষকদের মধ্যে ইমাম আয-যুহরি, আমর ইবনে দিনার উল্লেখযোগ্য। তিনি মক্কায় বাস করতেন। তাঁর জন ভাই ছিল, তাঁদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য জন হলেন মুহাম্মাদ, ইব্রাহিম, আদম ইমরান। ===কর্মজীবন=== ইবনে উয়াইনাহ একজন নির্ভরযোগ্য রাবি (হাদিস বর্ণনাকারী) ছিলেন। তাঁর ছাত্রদের মধ্যে ইমাম শাফিঈ ছিলেন জগৎবিখ্যাত ইমাম। === মৃত্যু === ইবনে উয়াইনাহ ৮১৪ সালে ৯১ বছর বয়সে মক্কায় মৃত্যুবরণ করেন। == অবদান == ইবনে উয়াইনাহ ইমাম মালিকের "মুয়াত্তা" অনুসরণ করে হাদিস সংকলন করেন। হাদিস সংকলনটি "আল-জামি" নামে পরিচিত। তিনি তাফসীর নিয়েও কাজ করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম বিষয়শ্রেণী:৯ম শতাব্দীর লেখক ব্যক্তি