'''৪০ ওয়াল স্ট্রিট''' নিউ ইয়র্ক শহরের ম্যানহাটানের নাসাউ স্ট্রিট এবং উইলিয়াম স্ট্রিটের মাঝামাঝি ৭১-নয়া গোথিক অবস্থিত একটি আকাশচুম্বী ভবন। এই ভবনটি ট্রাম বিল্ডিং নামেও পরিচিত। ম্যানহাটান কোম্পানির সদর দফতরে এটি নির্মিত হয়েছিল, এই ভবনটি মূলত ব্যাংক অফ ম্যানহাটান ট্রাস্ট বিল্ডিং এবং ম্যানহাটান কোম্পানি বিল্ডিং নামেও পরিচিত ছিল। ==স্থাপত্য== ম্যানহাটান কোম্পানি বিল্ডিংয়ের একটি প্রাথমিক ছবি। ৪০ ওয়াল স্ট্রিট বিল্ডিং টির মুল নকশা তৈরী করেছিলেন এইচ. ক্রেগ সেভারেন্স এবং সহযোগী স্থপতি যাসু মাতসুই এবং শ্রেভ ল্যাম্ব (পরামর্শকারী স্থপতি)। ভবনটির গঠনমূলক প্রকৌশলী ছিল পুর্ডি এবং হেন্ডারসন। আলোক সয্যার নকশা তৈরী করেছেন এডওয়ার্ড এফ. ক্যালডওয়েল এন্ড কম্পানি। এই ভবনটির উচ্চতা ছিল ৯২৭ ফুট (২৪ মিটার) পর্যন্ত পৌঁছেছে এবং এটি বিশ্বের সর্বোচ্চ লম্বা বিল্ডিং ছিল যা কয়েক মাস পরে ক্রিসলার বিল্ডিং এটাকে উচ্চতায় ছারিয়ে যায়। ==ইতিহাস== ৪০ ওয়াল স্ট্রিটটি মূলত ব্যাঙ্কার জর্জ এল ওহস্ট্রস্ট্রমের ৪৭ তলা বিশিষ্ট টাওয়ারের প্রস্তাব ছিল। এর অল্পসময় পরে ওহ্রাস্ট্রোম ৬০ মেগাওয়াটের জন্য তার প্রকল্পটি সংশোধন করেছিলেন কিন্তু ১৯২৮ সালে ঘোষিত ৭৯২ ফুট (২৪১ মিটার) ওলওয়ার্থ বিল্ডিং এবং ৮০৮ ফুট (২৪৬ মিটার) ক্রিসলার বিল্ডিং প্রকল্প এটিকে অতিক্রম করে। ১৯২৮ সালের এপ্রিল মাসে সেভেন্যান্সটি ৬২ ওয়াটের উচ্চতায় ৪০৪০ ফুট (২৬০ মিটার) বৃদ্ধি করে ৬২ তলা ভলিউর্থের উচ্চতা ৪৮ ফুট (১৫ মিটার) এবং ক্রিসলারের ৩২ ফুট (৯.৮ মিটার) দ্বারা অতিক্রম করবে। দুটি কাঠামো "বিশ্বের সবচেয়ে লম্বা বিল্ডিং" এর পার্থক্যের জন্য প্রতিযোগিতা শুরু করে। ৩৪ তম স্ট্রিট এবং পঞ্চম এভিনিউয়ের এম্পায়ার স্টেট বিল্ডিং ১৯২৯ সালে প্রতিযোগিতায় প্রবেশ করবে। "রেস ইন দ্য স্কাই" জনপ্রিয় মিডিয়া হিসাবে এটি সেই সময়ে বলা হয়েছিল এটি ১৯২০ এর দশকে দেশের আশাবাদের প্রতিনিধিত্ব করেছিল এতে ভবনটি বৃদ্ধি পেয়েছিল। প্রধান শহর। ৪০ ওয়াল স্ট্রিট টাওয়ারটি ১৯৪০ সালের এপ্রিল মাসে ৮৪০ ফুট (২৬০ মিটার) থেকে ৯২৫ ফুট পর্যন্ত সংশোধন করা হয়েছিল যা এটি বিশ্বের সবচেয়ে লম্বা ছিল। ১৩০ সেভারেন্স তার প্রকল্পের উচ্চতা বাড়িয়েছিল এবং তারপরে বিশ্বব্যাপী বিশ্বের সবচেয়ে লম্বা ভবনটির শিরোনাম প্রকাশ করেছিল। (এই পার্থক্যটি সম্পূর্ণভাবে বাসযোগ্য নয়, যেমন আইফেল টাওয়ার।) ৪০ ওয়াল স্ট্রিট নির্মাণ ১৯২৯ সালের মে মাসে একটি দুর্দান্ত গতিতে শুরু হয়েছিল এবং এটি বারো মাস পরে সম্পন্ন হয়েছিল। ==আরও দেখুন== ক্রিসলার বিল্ডিং উলঅর্থ বিল্ডিং প্লাজা হোটেল শেলবর্ন হোটেল == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ট্রাম বিল্ডিং Wired New York ওয়্যার্ড নিউ ইয়র্ক ৪০ ওয়াল স্ট্রিট (ট্রাম বিল্ডিং) ভবন