'''আপেল মাহমুদ''' হলেন একজন বাংলাদেশী গায়ক। তিনি বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময়ে স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র হতে প্রচারিত "মোরা একটি ফুলকে বাঁচাবো বলে যুদ্ধ করি" গানের গায়ক হিসেবে সবচেয়ে বেশী পরিচিত। ছাড়াও "তীর হারা এই ঢেউয়ের সাগর" তার একটি উল্লেখযোগ্য গান। দেশাত্ববোধক গান ছাড়াও তিনি রবীন্দ্রসঙ্গীত, লালনগীতি, গণসঙ্গীত আধুনিক ধারার গান গেয়েছেন। সঙ্গীতে অবদানের জন্য তিনি ২০০৫ সালে বাংলাদেশের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার একুশে পদকে ভূষিত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন== মাহমুদ বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৭১ সালের ২৫ শে মার্চ রাতে গণহত্যা শুরু হওয়ার পরপরই বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন এবং জুন মাস পর্যন্ত নম্বর সেক্টরে তিনি যুদ্ধ করেছেন। এরপর তিনি স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রে শিল্পী হিসেবে যোগ দেন। ==কর্মজীবন== স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র হতে তিনি গোবিন্দ হালদারের লেখা "মোরা একটি ফুলকে বাঁচাবো বলে যুদ্ধ করি" গানে কণ্ঠ দেন। এছাড়া তিনি তার নিজের লেখা "তীর হারা এই ঢেউয়ের সাগর" গানে কণ্ঠ দেন। ২০১৪ সালের নভেম্বর মাসে তার গাওয়া গান নিয়ে জি-সিরিজ থেকে প্রকাশিত হয় ''আলতাফ মাহমুদ দ্য লিজেন্ড'' অ্যালবাম। ==সম্মাননা== ২০০৫: শিল্পকলায় একুশে পদক ২০১৬: বাংলাদেশ বিনোদন সাংবাদিক সমিতি (বাবিসাস) আজীবন সম্মাননা ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি ভিক্টোরিয়া সরকারি কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক জেলার ব্যক্তি গায়ক একুশে পদক বিজয়ী