'''জাতীয় বিজ্ঞান প্রযুক্তি (উর্দু: '''قومی جامعہ علوم এবং صنعت حرفت''', সংক্ষেপে '''NUST''' নামে পরিচিত) একটি পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়, ক্যাম্পাসগুলো পাকিস্তানের বিভিন্ন শহরে অবস্থিত। প্রধান ক্যাম্পাস ইসলামাবাদে অবস্থিত। প্রাথমিকভাবে বিজ্ঞান, প্রযুক্তি, প্রকৌশল গণিত এই বিষয়গুলোর ওপর শিক্ষা দেয়ার জন্য মার্চ ১৯৯১ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। পরে অর্থনীতি, ব্যবস্থাপনা সামাজিক বিজ্ঞান ডিগ্রীসহ আরও বিষয়ে পাঠদানের জন্য বিভাগ ক্যাম্পাস বিস্তৃত হয়েছে। ইউনিভার্সিটি আন্ডারস্ট্রেশন ইন্টারন্যাশনাল এসোসিয়েশন অফ সাইন্স পার্ক (আইএএসপি) প্রত্যায়িত জাতীয় বিজ্ঞান প্রযুক্তি পার্কের সাথে অন্তর্ভুক্ত। এনইউএসটি ১৯৯১ সালে সামরিক বেসামরিক শিক্ষাগত পুজি করে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এর বিকাশের পর, বিদ্যমান সামরিক স্কুল কলেজগুলো জাতীয় কলেজে পরিণত হয়। ১৯৯৩ সালে, একটি চার্টার প্রদান করে এবং সিইএমই এমসিই অংশ হয়ে ওঠে। ডিসেম্বর ১৯৯৪ এবং নভেম্বর ১৯৯৫ সালে, সিএইচ এবং পিএনইসি যথাক্রমে এনইউএসটি-এর সংগ্রাহক হয়ে ওঠে। সমস্ত সংবিধিবদ্ধ কলেজগুলো উন্নতি করা হয়েছিল, সেপ্টেম্বর ১৯৯৭ সালে সিএইচ এমএস প্রোগ্রাম শুরু হয়েছিল। ১৯৯৮ সালে, পিএনইসি-তে এমএস প্রোগ্রাম শুরু হয় এবং একই বছরে এএমসি-এ ডেন্টাল শল্যচিকিৎসার ব্যাচও শুরু হয়েছিল। ১৯৯৯ সালে, সিইএমই সিএইচটি আইএসও ৯০০১ সার্টিফিকেশন, স্কুল অফ ইলেকট্রিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড কম্পিউটার সায়েন্সেস (এসইইইসিএস) চালু করেছিল ইসলামাবাদে এবং এনএসটিইউ বিজনেস স্কুল (তখন এনআইএমএস নামে পরিচিত) প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। মেকানিক্যাল অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং স্কুল (এসএমএমই) মেকানিক্যাল এবং বায়োমেডিকাল ডিগ্রী প্রদান করে এবং এটি পাকিস্তানের সবচেয়ে প্রতিযোগিতামূলক প্রকৌশল স্কুলগুলোর একটি। ২০১৬ সালের মধ্যে, নাস্টের ১৫,০০০ পূর্ণ-সময়ের তালিকাভুক্ত ছাত্র এবং ১,২৮০ একাডেমিক ফ্যাকাল্টি কর্মীদের সঙ্গে ২০টিরও বেশি বিভাগে তালিকাভুক্ত হয়েছিল। এটি ৫০ বছরের কম বয়সী ৫০টি মধ্যে কিউএস ওয়ার্ল্ড র‍্যাংকিংয়ের মর্যাদাক্রমের একটি বিশ্ববিদ্যালয় এবং বিশ্বের শীর্ষ ৫০০টি মধ্যে এটি কিউএস মর্যাদাক্রমের একটি বিশ্ববিদ্যালয়। এছাড়াও এটি তড়িৎ প্রকৌশলে বিশ্বের শীর্ষ ৩০০টি মধ্যে একটি হিসাবে কিউএস দ্বারা পদমর্যাদা পাওয়া বিশ্ববিদ্যালয়। == ইতিহাস == এনইউএসটি হল কোরিয়ার কেএআইএসটি মত প্রথম মডেল বিশ্ববিদ্যালয় যা বিজ্ঞান প্রযুক্তি মন্ত্রণালয় দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ছাত্র সংগঠনের মধ্যে রয়েছে ৭,০০০ শিক্ষার্থী, যার মধ্যে ১০২ জন আন্তর্জাতিক ছাত্র এবং ৮৮৪ স্নাতকোত্তর শিক্ষার্থী। ২০১৫ সালে এনইউএসটি-তে ৭০,০০০-এরও বেশি প্রার্থী তালিকায় স্নাতকোত্তর ডিগ্রীর জন্য আবেদন করেছিলেন। এনইনএসটি-তে ৬১৫টি পূর্ণ-সময়ের নিযুক্ত ফ্যাকাল্টি কর্মী আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৭ জন সদস্য এবং অনেক অধ্যাপক লেকচারার নিখুঁত পরিদর্শক অনুষদের সদস্য। এর পাশাপাশি, বিশ্বজুড়ে বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অধ্যাপক সহযোগিতামূলক ব্যবস্থার অধীনে এনইউএসটি-তে যান। ১৯৪৭ সালে পাকিস্তানের স্বাধীনতার পর, সামরিক বাহিনীর প্রশিক্ষণ নতুন সরকারের শীর্ষ বাধ্যতামূলক কাজের মধ্যে একটি হয়ে ওঠে। ১৯৪৭ সালে, সামরিক কলেজ সিগন্যাল সংকেত স্কুল হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এক বছর পরে, ১৮৪৮ সালে, প্রকৌশল ক্ষেত্রে কর্পস প্রশিক্ষণের জন্য সিয়ালকোটে মিলিটারি ইঞ্জিনিয়ারিং স্কুল (এসএমই) প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ১৯৫১ সালে এটি মিলিটারি কলেজ অব ইঞ্জিনিয়ারিং (এমসিই) এর স্ট্যাটাস দেওয়া হয় এবং রিসালপুরের বর্তমান জায়গায় স্থানান্তর করা হয়। এপ্রিল ১৯৫৭ খ্রিষ্টাব্দে কোয়েটায় ইএমই স্কুল প্রতিষ্ঠা করা হয় এবং ১৯৬৯ সালে এটি কলেজের স্ট্যাটাস দেওয়া হয় এবং (সিইএমই) নাগরিকদের ভর্তি করা হয়। ১৯৬২ সালে করাচীতে পিএনইসি প্রতিষ্ঠিত হয়। পাকিস্তান বিমান বাহিনীর সদস্যদের প্রশিক্ষণের জন্য ১৯৬৫ সালে করাচির করঙ্গী ক্রিকে এ্যারনোটিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ (সিএইচ) প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৭৬ সালে মেডিকেল কলেজটি আর্মি মেডিকেল কলেজ (এএমসি) নামে স্থাপিত হয় এবং এক বছর পরে এমবিবিএস কোর্স চালু হয়। ১৯৭৭ সালে সেখানে প্রথম এমবিবিএস কোর্স শুরু হয়। একই বছরে স্কুল অফ সিগন্যালকে কলেজে উন্নীত করা হয়েছিল। ১৯৮১ সালে সিইএমই-তে একটি বিএসসি প্রোগ্রাম চালু করে এবং এটি একটি স্ট্যাটাস দেয় এবং কয়েক বছর পরে এপ্রিল ১৯৮৪ সালে সিইএমই তার বর্তমান অবস্থানে চলে আসে। NUST Main Office at Islamabad Campus ২০০৩ সালে, সিইএমই আইএসও ৯০০১-২০০০ সার্টিফিকেশন পেয়েছিল। একই বছরে ইসলামাবাদে সাইবার প্রযুক্তি স্পেকট্রাম ম্যানেজমেন্ট সেন্টার চালু করা হয়। মে ২০০৪ সালে, উন্নত গণিত এবং পদার্থবিজ্ঞান কেন্দ্র তৈরি করা হয়েছিল। ২০০৬ সালে সিইএমই-তে একটি পিএইচডি প্রোগ্রাম শুরু হয়। ২০০৭ সালে, জীবাশ্ম ইমিউনোলজি কেন্দ্রটি চিকিৎসা বিজ্ঞানের ক্ষেত্রে গবেষণা বৃদ্ধি করার জন্য উন্নতি করা হয়েছিল। ২০০৮ সালে ইসলামাবাদে একটি নতুন ক্যাম্পাস গড়ে তোলা হয়েছিল। কিছু পুরানো কলেজ এই ক্যাম্পাসে স্থানান্তরিত হচ্ছে এবং নতুন স্কুল যেমন সিভিল অ্যান্ড এনভায়রনমেন্টাল ইঞ্জিনিয়ারিং স্কুল, কেমিক্যাল অ্যান্ড ম্যাট্রিক্স ইঞ্জিনিয়ারিং স্কুল, মেকানিক্যাল অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং স্কুল এবং মডেলিং এবং সিমুলেশন রিসার্চ সেন্টারের মতো উন্নত করা হচ্ছে। ২০১২ সালে, অধ্যাপক আতাউর রেহমানকে সম্মানিত করার জন্য আতাউর রহমান স্কুল অব ফলিত বায়োসিসেসের নামে ন্যূনতম ওয়ারোলোজি ইমিউনোলজি নামক সেন্টার নামকরণ করা হয়। বেশিরভাগ অনুষদের সদস্য বিশ্বের বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি এবং এমফিল ডিগ্রী অর্জন করা। == ক্যাম্পাস== এনইউএসটি হল ইসলামাবাদ সদর দপ্তরে অবস্থিত একটি বহু-ক্যাম্পাস বিশ্ববিদ্যালয়। নিম্নলিখিত শহরে এনিউএসটি-র ক্যাম্পাস অবস্থিত: ইসলামাবাদ: সেক্টর এইচ -১২ ক্যাম্পাসটি ২০০৮ সালে এনইউএসটি সেক্টর এইচ -১২ ক্যাম্পাস নামে ইসলামাবাদে যাত্রা শুরু করে। রাওয়ালপিন্ডি: রাওয়ালপিন্ডি ক্যান্টে হামায়ুন রোডে অবস্থিত, এটি পাকিস্তান সেনাবাহিনীর সদস্যদের প্রশিক্ষণের জন্য পাকিস্তানের স্বাধীনতার পর ১৯৪৭ সালে প্রতিষ্ঠিত এনইউএসটি-র প্রাচীনতম কলেজ। করাচী: কলেজ ক্যাম্পাসটি প্রায় ৭৫ একর (৩০০,০০০ মিটার) এলাকা জুড়ে বিস্তৃত, যার মধ্যে প্রশাসন ব্লক, চার একাডেমিক ব্লক, স্নাতকোত্তর গবেষণা কেন্দ্র, ল্যাব এবং কর্মশালা, পেশাদার উন্নয়ন কেন্দ্র, একটি মিলনায়তন, একটি মসজিদ, একটি ডিপেন্সারী, হোস্টেল এবং ডাইনিং সুবিধা সহ কম্পিউটার এডেড ডিজাইনিং অ্যান্ড সেন্টার এবং পেশাগত উন্নয়ন সুবিধা নিয়ে করাচিতে এই ক্যাম্পাসটি স্থাপিত। == তথ্যসূত্র == আর্মি