চিত্র:Rigveda লিখিত ''ঋগ্বেদ'' (পদপাঠ) পাণ্ডুলিপি; ঊনবিংশ শতাব্দীর প্রথম ভাগে লিখিত। (সংস্কৃত: '''', ''ঋক্‌'' ('''', "স্তুতি, কাব্য") ''বেদ'' ('''' "জ্ঞান")) হল একটি প্রাচীন ভারতীয় বৈদিক সংস্কৃত স্তোত্র সংকলন। এটি বেদ নামে পরিচিত হিন্দুধর্মের চারটি আনুশাসনিক ধর্মগ্রন্থের (''শ্রুতি'') অন্যতম। == রচক রচনাকাল == ঋগ্বেদের ৩২৯ ঋষি ২৮ ঋষিকা ন্যূনতম ৫৪ উপাস্য সত্ত্বার প্রতি ইহ পারলৌকিক যেসব প্রার্থনা করেছেন তা থেকে প্রতিভাত যে উপাস্য দেবদেবীরা দ্রষ্টা-রচকের মননে সময়জ্ঞাপক তারা বা তারাপুঞ্জ (নক্ষত্র) রূপক এটি ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষায় রচিত প্রাচীনতম বিদ্যমান গ্রন্থগুলির একটি। ভাষাবৈজ্ঞানিক ভাষাতাত্ত্বিক প্রমাণিত হয় যে, ঋগ্বেদ খ্রিস্টপূর্ব ১৫০০-১২০০ অব্দের মধ্যবর্তী সময়ে ভারতীয় উপমহাদেশে রচিত হয়েছিল। যদিও অনেকে মনে করেন, এই গ্রন্থের রচনাকাল খ্রিস্টপূর্ব ১৭০০-১১০০ অব্দ। ঋগ্বেদের কয়েকটি পৌরাণিক কাহিনি এবং বিশ্বের উৎপত্তি, দেবদেবীর স্তোত্র, জীবন, সম্পত্তি ইত্যাদি লাভের জন্য প্রাচীন প্রার্থনামূলক অনেক কাব্যিক উপাখ্যান রয়েছে। এগুলির কয়েকটি আজও হিন্দুদের বিভিন্ন উৎসবে অনুষ্ঠানে আবৃত্তি করা হয়। ঋগ্বেদ পৃথিবীর সেই প্রাচীনতম ধর্মগ্রন্থগুলির একটি যা আজও মান্যতা পায়। ==পাঠ== ঋগ্বেদের যে পাঠটি আজ পাওয়া যায় সেটির মূল ভিত্তি লৌহযুগের (নিচে কালনির্ধারণ দেখুন) একটি সংকলন। এই সংকলনটি থেকে ‘গোত্রীয় গ্রন্থাবলি’ (মন্ত্রদ্রষ্টা, দেবতা ছন্দ অনুসারে ২য়-৭ম মণ্ডল) পরবর্তীকালে সম্পাদিত একটি সংস্করণ পাওয়া যায়। এই পরবর্তীকালীন সংকলনটি আবার অন্যান্য বেদসমূহের সঙ্গে মুখে মুখে সম্পাদিত একটি সংকলন। এই সংকলনে পরবর্তীকালে কিছু প্রক্ষিপ্ত বিষয় যুক্ত হয়েছিল, যা মূল ঋগ্বেদের কঠোর সঙ্গে বেমানান। এর সঙ্গে বৈদিক সংস্কৃতের বিশুদ্ধ উচ্চারণ পদ্ধতির মধ্যেও কিছু পরিবর্তন (যেমন সন্ধির নিয়ামন) এসেছিল। অন্যান্য বেদসমূহের মতো সম্পাদিত পাঠটির একাধিক সংস্করণ পাওয়া যায়। এর মধ্যে ''পদপাঠ'' সংস্করণটি গুরুত্বপূর্ণ। এটি পৌস আকারে রচিত এবং মুখস্ত করার সুবিধার্থে প্রতিটি শব্দ এখানে পৃথক আকারে লিখিত। এছাড়া ''সংহিতাপাঠ''ও গুরুত্বপূর্ণ। এটি সন্ধির নিয়মানুসারে লিখিত (''প্রতিসখ্য'' বিধানে বর্ণিত নিয়মানুসারে)। এটি হল আবৃত্তি-উপযোগী মুখস্ত রাখার সংস্করণ। ''পদপাঠ'' ''সংহিতাপাঠ'' বিশ্বাসযোগ্যতা অর্থগতদিক থেকে ঋগ্বেদের মূল পাঠের সবচেয়ে নিকটবর্তী। প্রায় এক হাজার বছর ধরে ঋগ্বেদের মূল পাঠ সম্পূর্ণ নির্ভরযোগ্যতার সঙ্গে মুখে মুখে সংরক্ষিত হয়েছিল। এটি করার জন্য মুখে মুখে প্রচলিত রাখার প্রথাটিকে একটি বিশেষ উচ্চারণভঙ্গি দেওয়া হয়েছিল। এর জন্য সংস্কৃত সমাসবদ্ধ শব্দগুলির ব্যাসবাক্য এবং বৈচিত্র্য দান করা হয়েছিল। কোথাও কোথাও ব্যাকরণগত পরিবর্তনও আনা হয়েছিল। শব্দের এই পরিমার্জনার সঙ্গে সঙ্গেই ধ্বনিবিজ্ঞানের একটি সমৃদ্ধ প্রথা গড়ে উঠেছিল। সম্ভবত গুপ্তযুগের (খ্রিস্টীয় ৪র্থ-৬ষ্ঠ শতাব্দী) আগে ঋগ্বেদ লিখিত হয়নি। গুপ্তযুগে ব্রাহ্মী লিপি সুপ্রচলিত হয়েছিল (ঋগ্বেদের প্রাচীনতম বিদ্যমান পাণ্ডুলিপিগুলি পরবর্তী মধ্যযুগের)। যদিও মুখে মুখে প্রচলিত রাখার প্রথাটি আজও আছে। ঋগ্বেদের আদি পাঠ (যেটি ঋষিগণ অনুমোদন করেছেন) বিদ্যমান ''সংহিতাপাঠে''র পাঠের সঙ্গে কাছাকাছি গেলেও সম্পূর্ণ এক নয়। তবে ছন্দ অন্যান্য দিক থেকে এর কিছু অংশ অন্তত একই ধাঁচে লেখা। সাধারণভাবে ঋগ্বেদে অনেক দেবদেবীর উল্লেখ আছে। যেমন ইন্দ্র, রুদ্র,বরুণ, পবন ইত্যাদি আবার এটিও উল্লেখিত হয়েছে যে, সমস্ত দেবদেবীই পরমেশ্বরের বিভিন্ন রূপ। ঋষিরা তাদের উপাসনা করে বিভিন্ন শক্তি লাভ করতেন। == পাদটীকা == == গ্রন্থপঞ্জি == ;সংস্করণ editio princeps: Friedrich Max Müller, ''The Hymns of the Rigveda, with Sayana's commentary'', London, 1849-75, vols., 2nd ed. vols., Oxford, 1890-92. Theodor Aufrecht, 2nd ed., Bonn, 1877. The Editorial Board for the First Edition included N. S. Sontakke (Managing Editor), V. K. M. M. and T. S. B. van Nooten und G. Holland, ''Rig Veda, metrically restored text'', Department of Sanskrit and Indian Studies, Harvard University, Harvard University Press, Cambridge, Massachusetts and London, England, 1994. Rgveda-Samhita, Text in Devanagari, English translation Notes and indices by H. H. Wilson, Ed. W.F. Webster, originally in 1888, Published Nag Publishers 1990, 11A/U.A. ;ভাষ্য Sayana (14th century) ** ed. Müller 1849-75 (German translation); ** ed. Müller (original commentary of Sāyana in Sanskrit based on 24 manuscripts). ** ed. Sontakke et al., published by Vaidika Samsodhana Mandala, Pune (2nd ed. 1972) in volumes. Rgveda-Samhitā ed. by Sontakke et al., published by Vaidika Samśodhana ,in volumes (It is original commentary of Sāyana in Sanskrit based on over 60 manuscripts). Sri Aurobindo: Hymns of the Mystic Fire (Commentary on the Rig Veda), Lotus Press, Twin Lakes, Wisconsin ;দর্শন Vashishtha Narayan Jha, ''A Linguistic Analysis of the Sri Satguru Publications, Delhi (1992). Bjorn Merker, Rig Veda Riddles In Nomad Perspective, Mongolian Studies, Journal of the Mongolian Society XI, 1988. Thomas Oberlies, ''Die Religion des Rgveda'', Wien 1998. Oldenberg, Hermann: ''Hymnen des Rigveda. 1. Teil: Metrische und Prolegomena.'' Berlin 1888; Wiesbaden 1982. ''Die Religion des Veda''. Berlin 1894; Stuttgart 1917; Stuttgart 1927; Darmstadt 1977 ''Vedic Hymns'', The Sacred Books of the East vo, l. 46 ed. Friedrich Max Müller, Oxford 1897 Adolf Kaegi, ''The Rigveda: The Oldest Literature of the Indians'' (trans. R. Arrowsmith), Boston,, Ginn and Co. (1886), 2004 reprint: ;ইতিহাস Lal, B.B. 2005. The Homeland of the Aryans. Evidence of Rigvedic Flora and Fauna Archaeology, New Delhi, Aryan Books International. Talageri, Shrikant: The Rigveda: Historical Analysis, 2000. Tilak, Bal Gangadhar: The Orion, 1893. == আরও দেখুন == বেদ উপনিষদ ঋগ্বেদীয় ঋষি == বহিঃসংযোগ == Rigveda Nominations submitted by India in 2006-2007 for inclusion in the Memory of the World Register. .doc format) ;পাঠ in Devanagari and IAST in ITRANS, Devanagari and transliteration (by Detlef Eichler) metrically restored (Linguistics Research Center, U. Texas) Romanized, in Unicode mp3 download mp3 audio download Indian style, i.e., without meter or same meter, yeha swara Friedrich Max Müller, The Hymns of the Rigveda, with Sayana's commentary London, 1849-7, 2nd ed. vols., Oxford, 1890-92. PDF format. ;অনুবাদ English translation of Dayananda Bhasya Ralph Griffith, ''The Rig Veda'' 1895, full text, (online at English translation based on Sayana and Wilson, full text online pdf ascii, with diacritics by Keith Briggs ;ব্যাখ্যা Rig Veda (Sri Aurobindo Kapali Sastry Institute) ---- বিষয়শ্রেণী:বেদ গ্রন্থ শব্দ শব্দবন্ধ ধর্মগ্রন্থ