(পাঞ্জাবী: بہاولپور),(), পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশে অবস্থিত একটি শহর। বাহাওয়ালপুরের আনুমানিক জনসংখ্যা প্রায় ৭৯৮,৫০৯ জন এর মত, যেটি পাকিস্তানের ১১তম বৃহত্তম শহর হিসেবে মর্যাদা লাভ করেছে। ১৭৪৮ সালে প্রতিষ্ঠিত বাহওয়ালপুর ১৯৫৫ সাল পর্যন্ত নওয়াবদের আব্বাসি পরিবার কর্তৃক বাহওয়ালপুরের প্রাক্তন রাজকীয় রাজ্যের রাজধানী ছিল। নবাবগণ একটি সমৃদ্ধ স্থাপত্যের উত্তরাধিকার রেখেছিলেন এবং বাহওয়ালপুর বর্তমানে এখানকার সময়ের স্মৃতিসৌধের জন্য সুপরিচিত। শহরটি চোলিস্থান মরুভূমির প্রান্তে অবস্থিত এবং এটি লাল সুহানার জাতীয় উদ্যানের গেটওয়ে হিসাবে কাজ করে থাকে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শহর