'''মিউনিখ ফিলহারমনিক''' () একটি জার্মানির মিউনিখে অবস্থিত একটি জার্মান সিম্ফনি অর্কেস্ট্রা। এটি মিউনিখের চারটি প্রধান অর্কেস্ট্রার অন্যতম। অন্যগুলি হল বাভারিয়ান বেতার সিম্ফনি অর্কেস্ট্রা, মিউনিখ বেতার অর্কেস্ট্রা বাভারিয়ান রাজ্য অর্কেস্ট্রা। ১৯৮৫ সাল থেকে গেস্টেইগ সাংস্কৃতিক কেন্দ্রে এই অর্কেস্ট্রা অনুষ্ঠিত হয়ে আসছে। ==ইতিহাস== ১৮৯৩ সালে মিউনিখে এই অর্কেস্ট্রা প্রতিষ্ঠিত হয়। পিয়ানো প্রস্তুতকারকের সন্তান ফ্রাঞ্জ কাইম এটি প্রতিষ্ঠা করেন। সেসময় এর নাম ছিল '''কাইম অর্কেস্ট্রা'''। ১৮৯৫ সালে শহরের ''টনহল'' বা কনসার্ট হলে অর্কেস্ট্রা স্থান পায়। এরপর বিভিন্ন কন্ডাক্টর এর প্রতি আকৃষ্ট হন। এর মধ্যে রয়েছেন গুস্তাভ মাহলার। তিনি ১৮৯৭ সালে দলের নেতৃত্ব দেন এবং অর্কেস্ট্রার সাথে তার সিম্ফনি সংখ্যা সিম্ফনি সংখ্যা আয়োজন করেন। পরে ব্রুনো ওয়ালটার মাহলারের ''দাস লিয়েড ভন দার এরডে'' সিম্ফনিটি মাহলারের মৃত্যুর পর পরিচালনা করেন। ফেলিক্স ভাইনগার্ট‌নার ১৮৯৮ থেকে ১৯০৫ সাল পর্যন্ত সঙ্গীত পরিচালক ছিলেন। তরুণ উইলিয়াম ফার্ট‌ওয়াংলার ১৯০৬ সালে এখানে সঙ্গীত পরিবেশন করেন। ইতিমধ্যে এন্টন ব্রুকনারের ছাত্র ফার্ডি‌নান্ড লোও কর্তৃক ব্রুকনারের সঙ্গীত পরিবেশনের ধারা চালু করেন যা এখনো বর্তমান রয়েছে। ১৯১০ সাল নাগাদ এই অর্কেস্ট্রাটি মিউনিখ কনজের্ট‌ভেরেইন অর্কেস্ট্রা Orchestra'') নামে পরিচিত হয়ে উঠে। এসময় অর্কেস্ট্রাটি ব্যক্তি উদ্যোগে অর্থায়ন হত। কিন্তু প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় অর্থায়নে ভাটা পড়ে এবং শিল্পীদেরকে সামরিক দায়িত্বের জন্য তলব করা হয়, ফলে অর্কেস্ট্রার কাজ বন্ধ হয়ে যায়। যুদ্ধের পর মিউনিখ শহর কর্তৃক অর্কেস্ট্রার মালিকানা নিয়ে নেওয়া হয় এবং সুরকার হান্স ফিটজনারের তত্ত্বাবধানে চালু হয়। পরে সিগমন্ড ভন হসেগার তার স্থলাভিষিক্ত হন। ১৯২৮ সালে বর্তমান নামে অর্কেস্ট্রার নামকরণ হয়। ১৯৩৩ সালে নাৎসি দলের উত্থানের পর অর্কেস্ট্রায় স্বস্তিকা চিহ্নের ব্যবহার শুরু হয়। পাশাপাশি ''ফ্যাসিবাদি আন্দোলনের অর্কেস্ট্রা'' শব্দগুচ্ছ ব্যবহৃত হতে থাকে। ১৯৯০ এর দশক পর্যন্ত স্বস্তিকা চিহ্ন বহাল ছিল। ১৯৩৮ সালে নাৎসিপন্থি কন্ডাক্টর অসওয়াল্ড কাবাস্ত প্রধান কন্ডাক্টর হন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় টনহল বিধ্বস্ত হয় এবং অর্কেস্ট্রাটি পুনরায় দীর্ঘদিনের জন্য বন্ধ হয়ে যায়। যুদ্ধের পর সঙ্গীত পরিচালক হান্স রসবাড এবং রুডলফ কেম্প এটি পুনর্গঠন করেন। পরবর্তীতে সেরগুই সেলিবিডাখ দায়িত্ব নেন এবং অর্কেস্ট্রাটিকে বিশ্বমানের পর্যায়ে উন্নীত করেন। ১৯৯৬ সালে তার মৃত্যুর পর জেমস লেভিন প্রধান কন্ডাক্টরের দায়িত্ব পান। তিনি ২০০৪ সাল পর্যন্ত দায়িত্বে ছিলেন। ক্রিস্টিয়ান থিয়েলমেন ২০০৪ সালে অর্কেস্ট্রার সঙ্গীত পরিচালক হন। ২০১০ সালের মার্চে লরিন মাজেল প্রধান কন্ডাক্টর হন। ২০১৪ সালে অসুস্থতার জন্য মাজেল কনসার্টে অংশগ্রহণ বন্ধ করে দেন। সেই বছরের জুনে তিনি পদত্যাগ করেন। মিউনিখ ফিলহারমনিকে বিভিন্ন সময়ে গুন্টার বিয়ালাস, এন্টন ব্রুকনার, হ্যারল্ড গেঞ্জমার, লুইগি নোনো, গুস্তাভ মাহলার সহ অন্যান্যদের সঙ্গীত পরিবেশিত হয়েছে। ==সঙ্গীত পরিচালকগণ== *১৮৯৩–১৮৯৫ হান্স উইন্ডারস্টেইন *১৮৯৫–১৮৯৭ হারমান জাম্প *১৮৯৭–১৮৯৮ ফার্ডি‌নেন্ড লোও *১৮৯৮–১৯০৫ ফেলিক্স ভাইনগার্ট‌নার *১৯০৫–১৯০৮ জর্জ স্কেনেভগট *১৯০৮–১৯১৪ ফার্ডি‌নেন্ড লোও *১৯১৯–১৯২০ হান্স ফিটজনার *১৯২০–১৯৩৮ সিগমন্ড ভন হসেগার *১৯৩৮–১৯৪৪ অসওয়াল্ড কাবাস্টা *১৯৪৫–১৯৪৮ হান্স রসবড *১৯৪৯–১৯৬৬ ফ্রিটজ রিগার *১৯৬৭–১৯৭৬ রুডলফ কেম্প *১৯৭৯–১৯৯৬ সেরগুই সেলিবিডাখ *১৯৯৯–২০০৪ জেমস লেভিন *২০০৪–২০১১ ক্রিস্টিয়ান থিলেমান *২০১২–২০১৪ লরিন মাজেল *২০১৫–বর্তমান ভেলেরি জেরগিভ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জার্মান নিবন্ধ জার্মানিতে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত সঙ্গীত দল অর্কেস্ট্রা সঙ্গীত