'''পাত্রিক মোদিয়ানো''' (জন্ম ১৯৪৫) ফরাসী নোবেল পুরস্কার জয়ী উপন্যাসিক। '''মোদিয়ানো''' এছাড়াও উল্লেখ করতে পারে: এলি মোদিয়ানো, থেসালোনিকি, গ্রীসের উল্লেখযোগ্য স্থাপনার ইতালীয়-ইহুদি স্থপতি। ** মোদিয়ানো মার্কেট, থেসালোনিকি, গ্রীসের একটি বিষ্টিষ্ট বাজার। মোদিয়ানো (কোম্পানি) (১৮৮৪-এর পূর্বে প্রতিষ্ঠিত), ইতালীয় সিগারেটের কাগজপত্র এবং তাস প্রস্তুতকারক। এম. মোদিয়ানো, মোদিয়ানো'স মডেল অব ইংলিশের স্রষ্টা, ইংরেজির আন্তর্জাতিক ব্যবহারের একটি মডেল। উমবের্তো মোদিয়ানো, ব্রাজিলীয় ব্যবসায়ী। ** আমবার্তো মোদিয়ানো বিমানবন্দর, ব্রাজিল