'''পোতাজিয়া মন্দির''' বা '''পোতাজিয়া নবরত্ন মন্দির''' বাংলাদেশের সিরাজগঞ্জ জেলায় অবস্থিত একটি প্রাচীন মন্দির। আনুমানিক ১৭০০ সালে স্থানীয় রায় পরিবারের গোবিন্দরাম রায় মন্দিরটি প্রতিষ্ঠা করেন। বর্তমানে মন্দিরটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তরের আওতাধীন রয়েছে। == অবস্থান == মন্দিরটি শাহজাদপুর উপজেলা থেকে কিলোমিটার পশ্চিমে পোতাজিয়া গ্রামে অবস্থিত। == ইতিহাস == ইতিহাসবেত্তা আক্তার উদ্দিন মানিক অনুমান করেন পোতাজিয়া মন্দিরটি নবাবী আমলে নির্মিত। তাদের হিন্দু কায়স্থ বংশীয় দেওয়ান ছিলেন গোবিন্দরাম রায়। সে সময়ে হিন্দু অধ্যুষিত পোতাজিয়ায় রায় পরিবার ছিল সম্ভান্ত শ্রেনীয় তারা বিলাসবহুল জীবনযাপন করত। এই রায় পরিবারের গোবিন্দরাম রায় আনুমানিক ১৭০০ সালে পারিবারিক উপাসনা কেন্দ্র হিসেবে মন্দিরটি নির্মাণ করেন। ১৯৪৭ সালে ভারত বিভাগের পর রায় পরিবার ভারতে চলে যায় এবং মন্দিরটি পরিচর্যার অভাবে তার জৌলুশ হারায়। ১৯৫৪ সালে বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর শতাংশ জমিতে অবস্থিত জরাজীর্ণ মন্দিরটি অধিগত করে সংরক্ষনের দায়িত্ব নেয়। == অবকাঠামো == ৩০ ফুট উচ্চতা বিশিষ্ট তিনতলা মন্দিরটিতে প্রতিতলায় ৩টি করে মোট ৯টি কক্ষ ছিল। এই ৯টি কক্ষের জন্য এটি নবরত্ন নামে পরিচিত ছিল। মন্দিরটি ইট, চুন সুরকি দ্বারা নির্মিত। দেয়ালে পোড়ামাটির কারুকাজ দেবদেবীর মূর্তি খোদাই করা ছিল। মন্দিরের প্রথম তলায় পূজার উপকরণ অন্যান্য সামগ্রী ছিল। দ্বিতীয় তলায় পূজারি পরিচালকেরা বাস করতেন। তৃতীয় তলায় রাধাবল্লভ বিগ্রহ ছিল। == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থসূত্র == সাহা, রাধারমণ (১৯২৫)। পাবনা জেলার ইতিহাস। রায়, ভবানীনাথ। হিন্দু বিজ্ঞান সূত্র। মানিক, আক্তার উদ্দিন। সিরাজগঞ্জ জেলার ইতিহাস ঐতিহ্য। == বহিঃসংযোগ == স্থাপত্য জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা উপজেলা জেলার মন্দির