'''র‌্যানমোর এথলসন জন মার্টিনেজ''' (জন্ম: ২৪ জুন, ১৯৬৭) কলম্বোয় জন্মগ্রহণকারী শ্রীলঙ্কার সাবেক প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটার। বর্তমানে তিনি আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে আম্পায়ারের দায়িত্ব পালন করছেন। ঘরোয়া ক্রিকেটে তিনি সেবাস্টিযানিটেজ ক্রিকেট অ্যাথলেটিক ক্লাবের হয়ে ফাস্ট-বোলাররূপে খেলেছেন। তবে, স্বল্পকালীন সময়ে তিনি মাত্র চারটি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্ব করতে পেরেছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == পিঠের ব্যথার দরুন তাকে জোরপূর্বক ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর গ্রহণ করতে হয়। ১৯৮৫ সালে কলম্বোর সেন্ট পিটার্স কলেজকে রানার্স-আপ করান। এরপর বছরই তিনি শ্রীলঙ্কার অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দলের হয়ে অস্ট্রেলিয়া এবং ১৯৮৭/৮৮ মৌসুমে অনূর্ধ্ব-২৩ দলের হয়ে পাকিস্তান সফর করেন। ১৯৮৪ সালে ক্রিকেট থেকে স্বেচ্ছায় অবসর নেয়ার পূর্বে এসএসসি, নেগোম্বো সিসি এবং হয়ে খেলেন। == আম্পায়ার জীবন == ১৯৯৬ সালে আম্পায়ার হিসেবে মাঠে নামেন ২০০০ সালে প্রাথমিক বিভাগে উত্তীর্ণ হন। আন্তর্জাতিক স্তরে ক্রিকেটার হিসেবে নিজের সক্ষমতা প্রমাণ করতে পেরেছেন মার্টিনেজ। এরফলে তিনি আইসিসি’র আম্পায়ারদের আন্তর্জাতিক তালিকায় নাম অন্তর্ভুক্ত করতে সক্ষম হয়েছেন। ৫০,০০০ দর্শকের সম্মুখে আবুধাবিতে অনুষ্ঠিত ইউরো এশিয়া কাপের একদিনের আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতার চূড়ান্ত খেলায় খেলায় আম্পায়ারিত্ব করেছিলেন। এছাড়াও নেপালে অনুষ্ঠিত আন্তঃমহাদেশীয় প্রতিযোগিতা ২০০৩ সালে বাংলাদেশের ঘরোয়া ক্রিকেট প্রতিযোগিতায়ও তিনি সফলভাবে খেলা পরিচালনা করেছেন। == তথ্যসূত্র == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ার ওডিআই ক্রিকেট আম্পায়ার টি২০আই ক্রিকেট আম্পায়ার ক্রিকেট অ্যাথলেটিক ক্লাবের ক্রিকেটার