মানব দেহে বিভিন্ন ধরনের '''সংবহন তন্ত্র''' দেখা যায়। রক্ত সংবহন তন্ত্র: হৃৎপিন্ড রক্তনালীর সাহায্যে রক্ত সারা দেহে সঞ্চালিত হয়। লসিকাতন্ত্র: কলা রক্ত প্রবাহের মধ্যে লসিকা (লিম্ফ) আদান-প্রদানের কজে নিয়োজিত, যা লসিকা এবং লসিকাগ্রন্থি লসিকানালী দ্বারা সম্পন্ন হয়; এর সাথে অনাক্রম্যতন্ত্র জড়িত যা শ্বেতকনিকা, টনসিল, এ্যাডেনয়েড, থাইমাস প্লীহা (স্প্লিন) এর সাহায্যে রোগ সৃষ্টিকারী বস্তুর বিরুদ্ধে প্রতিরোধ তৈরি করে। পরিপাকতন্ত্র: লালাগ্রন্থি, ইসোফেগাস, পাকস্থলী, যকৃৎ, পিত্তথলি, অগ্ন্যাশয়, অন্ত্র (ইন্টেস্টাইন) সমূহ, মলাশয় পায়ু দ্বারা খাদ্য পরিপাক প্রক্রিয়াজাত করা হয়। অন্তঃক্ষরা তন্ত্র: অন্তঃক্ষরা (এন্ডক্রাইন) গ্রন্থিসমূহ যেমন- হাইপোথেলামাস, পিটুইটারী, পিনিয়াল বডি, থাইরয়েড, প্যারাথাইরয়েড এবং অ্যাড্রেনাল গ্রন্থিসমূহ, হতে উৎপন্ন হর্মোন দ্বারা দেহের বিভিন্ন কার্যাদি সম্পন্ন হয়। আচ্ছাদন তন্ত্র: ত্বক, চুল, নখ। পেশীতন্ত্র: পেশীর সাহায্যে নড়াচড়া করা হয়। স্নায়ুতন্ত্র: মস্তিষ্ক, মেরুদন্ড, প্রান্তদেশীয় স্নায়ু স্নায়ু সমূহের দ্বারা তথ্য সংগ্রহ, প্রেরন প্রক্রিয়াকরন করা হয়। প্রজননতন্ত্র: যৌনাঙ্গ সমূহ। শ্বসনতন্ত্র: অন্ত্র সমূহ- ফ্যারিংক্স, ল্যারিংক্স, ট্রাকিয়া, ব্রংকাই, ফুসফুস এবং মধ্যচ্ছদা। কঙ্কালতন্ত্র: হাড়, তরুনাস্থি, লিগামেন্ট টেন্ডনের মাধ্যমে দৈহিক গঠন প্রতিরক্ষার কাজে নিয়জিত। রেচনতন্ত্র: তরল ভারসাম্য, ইলেক্ট্রোলাইট ভারসাম্য মূত্র নিষ্কাশনের কাজ বৃক্ক (কিডনি), গবিনী (ইউরেটার), মুত্রথলি এবং মূত্রনালী (ইউরেথ্রা) করে থাকে।