'''''আন্না কারেনিনা''''' (; রাশিয়ান লেখক ল্যেভ তল্‌স্তোয়ের বিশ্ববিখ্যাত উপন্যাস। এটি ধরাবাহিকভাবে দি রাশিয়ান মেসেঞ্জারে ১৮৭৩ থেকে ১৮৭৭ সাল পর্যন্ত প্রকাশিত হয়। যদিও ১৮৭৮ সালে এটি প্রথম সম্পূর্ণ বই আকারে প্রকাশিত হয। উপন্যাসটিতে তৎকালিন সময়ের বাস্তবিকতা এবং পারিবারিক জীবনের ব্যক্তিগত অবস্থার প্রকাশ পেয়েছে। তল্‌স্তোয়ের বিবেচনাই ''আন্না কারেনিনা'' প্রথম প্রকৃত উপন্যাস, যখান তিনি বিবেচনা তার বিশ্ববিখ্যাত উপন্যাস ওয়ার এন্ড পিস এর চাইতে বেশিকিছু। == প্রধান চরিত্রসমূহ == আন্না কারেনিনা পরিবার ছক আন্না আর্কাদিয়েভানা কারেনিনা স্তেপান অবলোনস্কির বোন, কারেনিনার স্ত্রী এবং ভ্রনস্কায়ের প্রেমিকা। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ===''আন্না কারেনিনা'' ইংরেজিতে === ''আন্না কারেনিনা''-এর ইংরেজি অনুবাদের তুলনা ''আন্না কারেনিন'' ''আন্না কারেনিনা'' অনলাইন পড়ার জন্য বিন্যাসকৃত আন্না কারেনিনা মানচিত্র কনস্ট্যান্স গার্নেত্তয়ের উচ্চারিত শব্দ রেকর্ডিং (১৯০১) ইংরেজি অনুবাদ ===সমালোচনা=== উপন্যাস ব্যভিচার থিয়েটার তল্‌স্তোয়ের উপন্যাস ধারাবাহিক আকারে প্রকাশিত উপন্যাস উপন্যাস উপন্যাস অভিযোজিত রাশিয়ান উপন্যাস দি রাশিয়ান মেসেঞ্জারে প্রকাশিত কাজ আত্মহত্যা