'''লেইলা এ. শারাফ''' জর্ডানিয়ান সিনেটের সাবেক সদস্য এবং সংস্কৃতি তথ্য মন্ত্রী (১৯৮৪-৮৫)। ==প্রারম্ভের জীবন== শারাফ ১৯৪০ সালে লেবাননের বৈরুতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি আমেরিকার বৈরুত বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৫৯ সালে বি.এ পাস করেন এবং ১৯৬৫ সালে আরব সাহিত্য-এ এম.এ সম্পন্ন করেন। ==কর্মজীবন== শারাফ ফিলাডেলফিয়া বিশ্ববিদ্যালয় (জর্ডান) এবং ফিলিস্তিন ইন্টারন্যাশনাল ইনস্টিটিউশনের ট্রাস্টি বোর্ডের চেয়ারম্যান, বৈরুতের আমেরিকান ইউনিভার্সিটির ট্রাস্টি, নূর আল হুসেন ফাউন্ডেশন, আরব ওপেন ইউনিভার্সিটি, কুয়েত, আমেরিকান সেন্টার অফ ওরিয়েন্টাল রিসার্চ, কিং হুসেন ফাউন্ডেশন, এবং আরব থট ফোরামের সদস্য। তিনি প্রকৃতি সংরক্ষণের জন্য রয়্যাল সোসাইটি-এরও সভাপতি ছিলেন। জর্ডানের রাজা হুসাইন বিন তালাল-এর অনুরোধে লেইলা এ. শারাফ ১৯৮৪ সালে দেশের প্রথম সংস্কৃতি তথ্যমন্ত্রী হিসেবে মন্ত্রিসভায় যোগ দেন। তার অধীনে, জর্দানীয় মিডিয়া কিছুটা নিষেধাজ্ঞা দেখেছিল। দশ মাস পরে, তিনি হুসেনের "বাস্তবতা, জ্ঞান এবং দায়িত্বের সীমা অতিক্রম করার" জন্য মিডিয়াকে দোষারোপ করার পর পদত্যাগ করেন। তার পদত্যাগ সে দেশে একটি সাহসী পদক্ষেপ যেখানে সরাসরি রাজনৈতিক বিরোধ গ্রহণ করা হয়নি এবং তাকে "মন্ত্রিসভায় একমাত্র ব্যক্তি" হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছিল। শারাফ ১৯৮৯ সালে সিনেট সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি আরব ফাউন্ডেশন ফর মর্ডান থট-এর ভাইস প্রেসিডেন্ট এবং জর্ডানে সেরেব্রাল পলসী ফাউন্ডেশন প্রতিষ্ঠা করতে সহায়তা করেছিলেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ১৯৬৫ সালে লেইলা বিয়ে করেন কূটনীতিক আবদেলহামিদ শারাফকে, জর্ডানের রাজা হুসেনের চাচাত ভাই। যিনি পরে জর্ডানের প্রধানমন্ত্রী হয়ে ওঠেন। ১৯৮০ সালে তিনি হার্ট অ্যাটাকের কারণে মারা যান। তাদের দুই ছেলে ছিল। তিনি জর্ডানের রানী নূরের ঘনিষ্ঠ বিশ্বাসী। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি সিনেট সদস্য জর্ডানি মহিলা সরকারের মহিলা মন্ত্রী