'''রবার্ট রবিনসন''' (জন্ম: ১৩ সেপ্টেম্বর, ১৮৮৬ মৃত্যু: ফেব্রুয়ারি, ১৯৭৫) একজন ব্রিটিশ জৈব রসায়নবিদ। তিনি ১৯৪৭ সালে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == রবিনসন ম্যানচেস্টার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯০৬ সালে বিএসসি এবং ১৯১০ সালে ডিএসসি ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ১৯১২ সালে সিডনি বিশ্ববিদ্যালয়ে বিশুদ্ধ ফলিত জৈব রসায়নের প্রথম পূর্ণ অধ্যাপক নিযুক্ত হন। তিনি ১৯১৫ সালে ব্রিতেনে ফিরে লিভারপুল বিশ্ববিদ্যালয়ে যোগ দেন। ১৯২১ সালে তিনি সেন্ট অ্যান্ড্রুজ বিশ্ববিদ্যালয়ে রসায়নের অধ্যাপক হিসেবে যোগ দেন। ১৯২২ সালে তিনি ম্যানচেস্টার বিশ্ববিদ্যালয়ে জৈব রসায়নের চেয়ারম্যান নিযুক্ত হন এবং ১৯২৮ সালে লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয়ে জৈব রসায়নের চেয়ারম্যান নিযুক্ত হন। তিনি ১৯৩০ সালে অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে রসায়নের পূর্ণ অধ্যাপক নিযুক্ত হন। ১৯৪৫ থেকে ১৯৫০ সাল পর্যন্ত রয়েল সোসাইটির প্রেসিডেন্টের দায়িত্ব পালন করেন। == সম্মাননা == অর্ডার অব মেরিট ফেলো অব দ্য রয়েল সোসাইটি অব এডিনবার্গ নোবেল পুরস্কার, ১৯৪৭ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Nobel Lecture ''Some Polycyclic Natural Products'' from Nobelprize.org website Biography Biography from Nobelprize.org website ABC Online Forum জন্ম মৃত্যু বিজয়ী রসায়নবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী