'''''দ্য ডেঞ্জারাস সামার''''' () হল মার্কিন লেখক আর্নেস্ট হেমিংওয়ে রচিত অকল্পিত সাহিত্য গ্রন্থ। বইটিতে ১৯৫৯ সালের গ্রীষ্মে ষাঁড়ের লড়াইবিদ লুইস মিগেল দোমিঙ্গুইন আন্তোনিও ওর্দোনেসের মধ্যে দ্বন্দ্বের বর্ণনা রয়েছে। এই বইটিকে হেমিংওয়ের শেষ বই বলে উল্লেখ করা হয়। ==প্রকাশনার ইতিহাস== ''দ্য ডেঞ্জারাস সামার'' হল ১৯৫৯ সালের অক্টোবর থেকে ১৯৬০ সালের মে মাসের মধ্যে ''লাইফ'' ম্যাগাজিনের জন্য হেমিংওয়ের রচিত ৭০,০০০ শব্দের পাণ্ডুলিপির সম্পাদিত সংস্করণ। হেমিংওয়ে তার ঘনিষ্ঠ বন্ধু উইল ল্যাং জুনিয়রকে স্পেনে এসে ''লাইফ'' ম্যাগাজিনকে এই গল্পটি দেওয়ার জন্য ডেকে পাঠান। বইটি মূল পাণ্ডুলিপি থেকে সম্পাদনা করে হেমিংওয়ে মার্কিন প্রকাশক চার্লস স্ক্রিবনার্স সন্স। বইটির ৩০,০০০ শব্দের রচনা ১৯৬০ সালের সেপ্টেম্বর মাসে ''লাইফ'' ম্যাগাজিনে তিনটি ধারাবাহিক কিস্তিতে প্রকাশিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বই হেমিংওয়ের বই প্রকাশিত বই স্ক্রিবনার্স সন্সের বই