'''মাস্কারা''' () উত্তর-পশ্চিম আলজেরিয়ার একটি শহর এবং মাস্কারা প্রদেশের রাজধানী। এটি ওরান শহরের দক্ষিণ-পূর্বে অবস্থিত। এখানে প্রায় দেড় লক্ষ লোকের বাস। ১৭০১ সালে উসমানীয়দের একটি দুর্গ শহর হিসেবে মাস্কারার প্রতিষ্ঠা হয়। স্পেনের আন্দালুসিয়া থেকে আগত বহু মুসলিমরা এখানে বাস করা শুরু করে। ১৭৯০-এর দিকে আন্দালুসীয় মুসলিমেরা এখান থেকে চলে যায় এবং উসমানীয়রা এখানে ইহুদীদের বসতি স্থাপনের জন্য নিয়ে আসে। ১৮৩২ সালে এটি ফরাসি উপনিবেশবিরোধী আমীর আবদুল কাদিরের প্রশাসনিক কেন্দ্র ছিল। ১৮৩৫ সালে ফরাসিরা শহরটি ধ্বংস করে দেয়। ১৮৪১ সালে ফরাসিরা শহরটির পূর্ণ নিয়ন্ত্রণ নেয়। ১৯৯৪ সালে এক ভূমিকম্পে এখানে ১৭১ জন মারা যায়। মাস্কা সাদা রঙের ওয়াইনের একটি প্রসিদ্ধ ব্যবসাকেন্দ্র। এছাড়া চামড়াজাত দ্রব্য, খাদ্যশস্য জলপাইয়ের ব্যবসাও হয়। শহরটি দুইভাগে বিভক্ত পুরাতন মুসলিম অংশ এবং নতুন ফরাসি অংশ। শহর