'''টেড''' Entertainment, Design) একটি মিডিয়া সংস্থা যা বিনামূল্যে অনলাইনে বা আলোচনা পোস্ট করে। তাদের শ্লোগান হচ্ছে "ideas worth spreading"। টেড, সম্মেলন হিসেবে ১৯৮৪ সালের ফেব্রুয়ারিতে যাত্রা শুরু করে, যা ১৯৯০ সাল থেকে প্রতি বছর অনুষ্ঠিত হচ্ছে। টেড শুরুর দিকে প্রযুক্তি নকশার উপরে গুরুত্ব দিয়েছিল, যা সিলিকন ভ্যালির সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ, কিন্তু পরে বৈজ্ঞানিক, সাংস্কৃতিক, এবং একাডেমিক বিষয়গুলো অন্তর্ভুক্ত করার মাধ্যমে তাদের ক্ষেত্র আরও বিস্তৃত করে। মুল টেড সম্মেলনটি কানাডার ভ্যানকুভার, ব্রিটিশ কলাম্বিয়ার ভ্যানকুভার সম্মেলন কেন্দ্রে প্রতি বছর অনুষ্ঠিত হয়। ২০১৪ সালের আগে এটি লং বিচে অনুষ্ঠিত হতো। টেড ইভেন্টগুলি উত্তর আমেরিকা এবং ইউরোপ এশিয়া জুড়েও অনুষ্ঠিত হয়, কথনগুলো সরাসরি স্ট্রিমিং করা হয়ে থাকে। বক্তাদের তাদের ধারনাগুলিকে সবচেয়ে উদ্ভাবনী এবং আকর্ষনীয় উপায়ে উপস্থাপন করার জন্য সর্বোচ্চ ১৮ মিনিট সময় দেয়া হয়। অতীতের বক্তাদের মধ্য আছে বিল ক্লিনটন, জেন গুডঅল, আল গোর, গর্ডন ব্রাউন, ডেভিড ক্যামেরন, রিচার্ড ডকিন্স, বিল গেটস, ল্যারি পেইজ, সের্গেই ব্রিন, এবং আরও অনেক নোবেল পুরস্কার বিজয়ী। টেডের বর্তমান ত্বাবধায়ক হচ্ছেন প্রাক্তন ব্রিটিশ কম্পিউটার সাংবাদিক এবং পত্রিকা প্রকাশক ক্রিস এন্ডারসন। জুন ২০০৬ থেকে টেড কথনগুলো অনলাইনে TED.com এর ধ্যমে ক্রিয়েটিভ কমন্স লাইসেন্স এর অধীনে বিনামূল্যে প্রদর্শনের ব্যাবস্থা করা হয়। মার্চ ২০১৬ অনুসারে, ২,৪০০ টির বেশি টেড কথন ওয়েবসাইটটিতে প্রাপ্তব্য আছে। জুন ২০১১ অনুসারে, টেড কথনগুলো সব মিলিয়ে ৫০০ মিলিয়নের বেশি দেখা হয়েছিল, এবং নভেম্বর ২০১২ অনুসারে, টেড কথনগুলো এক বিলিয়নের বেশি দেখা হয়েছে। সকল টেড কথনগুলো আবার সমান জনপ্রিয় না। ==ইতিহাস== ===১৯৮৪-৯৯ঃ প্রতিষ্ঠা এবং প্রারম্ভিক বছর=== টেড নিয়ে প্রথম ভেবেছিলেন স্থপতি এবং গ্রাফিক ডিজাইনার রিচার্ড শেল ওয়ার্ম্যান, যিনি প্রযুক্তি, বিনোদন এবং ডিজাইনের ক্ষেত্রগুলির একটি সংহতি হিসেবে দেখেছিলেন। একই বছরেই হ্যারি মার্কস ওয়ার্মান প্রথম সম্মেলন আয়োজন করেন। ==তথ্যসূত্র== সম্মেলন