'''পশ্চিম গৌরিপুর ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার বালাগঞ্জ উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == অবস্থান সীমানা == == ইতিহাস == ইউনিয়নের কার্যক্রম ১৯৭৫ সাল থেকে শুরু হয়। এই ইউনিয়নের সামন দিয়ে বয়ে গেছে কুশিয়ারা নদী। প্রতিষ্ঠাকালে শুধু গৌরীপুর ইউনিয়ন নামে ছিলো। পরবর্তিতে গৌরীপুর ইউনিয়নকে ২টি ইউনিয়নে ভাগ করা হয় ১। পশ্চিম গৌরীপুর ইউনিয়ন। ২। পূর্ব গৌরীপুর ইউনিয়ন। মুক্তিযুদ্ধের ঘটনাবলি ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন সময়ে পাকবাহিনী নির্বিচারে হত্যা, লুণ্ঠন অগ্নিসংযোগ চালায়। == আয়তন জনসংখ্যা == আয়তনঃ ৪৬৮৬ একর। জনসংখ্যাঃ ১৩৫১৫ জন। পুরুষ- ৬৭৯২ জন, মহিয়া- ৬৭২৪ জন। == গ্রাম সমূহ == হরিশ্যাম, গৌরীপুর, কলমপুর, আতাশন, শ্রীনাথপুর, তেঘরিয়া, খুজগীপুর, সারসপুর, আজিজপুর, দোহালিয়া, নলজুড়। == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ == '''শিক্ষার হার-''' ৪৯.৪০% == দর্শনীয় স্থান == == হাট-বাজার == আজিজপুর বাজার বাংলাবাজার শ্রীনাথপুর বাজার == জনপ্রতিনিধি == '''বর্তমান চেয়ারম্যান- আমিরুল ইসলাম মধু''' ====== পুরাতন চেয়ারম্যান বৃন্দ ====== ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ মাহমুদ হোসেন চৌধুরী ১৯৭২ ১৯৭৭ ০২ মোঃ আব্দুল গফুর ১৯৭৭ ২৫ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৪ ০৩ মোঃ চান্দঁ আলী ২৬ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৪ ৩০ জুন ১৯৮৮ ০৪ এস এম আনোয়ারুল ইসলাম জুলাই ১৯৮৮ ১৫ মার্চ ১৯১২ ০৫ মোঃ মাহমদ হোসেন চৌধুরী ১৬ মার্চ ১৯৯২ ২৮ জানুয়ারি ১৯৯৮ ০৬ এস এম আনোয়ারুল ইসলাম ফেব্রুয়ারি ১৯৯৮ ২১ এপ্রিল ২০০৩ ০৭ মোঃ তেরা মিয়া ২২ এপ্রিল ২০০৩ ১৯ জানুয়ারি ২০০৬ ০৮ মোঃ রফি উল্যা (ভাঃপ্রাপ্ত) ১৯ জানুয়ারি ২০০৬ আগস্ট ২০১১ ০৯ মোঃ লুৎফুর রহমান ১০ আগস্ট ২০১১ ১৪ আগস্ট ২০১৬ ১০ '''আমিরুল ইসলাম মধু''' আগস্ট ২০১৬ ''পদাধিকারী'' == আরও দেখুন == বালাগঞ্জ ইউনিয়ন পশ্চিম পৈলনপুর ইউনিয়ন বালাগঞ্জ উপজেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বালাগঞ্জ উপজেলা ''-'' বাংলাপিডিয়ায় প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন। ''বাংলাদেশের ইউনিয়ন বিষয়ক এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সম্প্রসারিত করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।'' উপজেলার ইউনিয়ন