'''কিরণ জুনেজা''' অথবা '''কিরণ জোনেজা''' হলেন একজন অভিজ্ঞ ভারতীয় অভিনেত্রী। তিনি সাধারণত হিন্দি চলচ্চিত্রে কাজ করে থাকেন। তিনি বিখ্যাত চলচ্চিত্র নির্মাতা রমেশ সিপ্পি এর দ্বিতীয়তম স্ত্রী। তিনি ভারতের নয়া দিল্লির পাঞ্জাবি বাগ এলাকা থেকে এসেছেন এবং তার পিতা একজন ডাক্তার ছিলেন। == টেলিভিশন কর্মজীবন == কিরণ ১৯৭০ দশকের প্রাথমিক দিকে ওয়েস্টন টিভিতে মডেলিং এর মাধ্যমে তার কর্মজীবন শুরু করেন। পরবর্তীতে তিনি ১৯৮৭ সালে "পথ ব্রেকিং" টেলিভিশন ধারাবাহিকে কাজ করেন; যেখানে তিনি বিরাওয়ালী চরিত্রে অভিনয় করেন। এছাড়াও তিনি জি টিভি এর জনপ্রিয় টেলিভিশন অনুষ্ঠান "সিন্দুর" অভিনয় করেন। == চলচ্চিত্র কর্মজীবন == তার বলিউডের প্রথম চলচ্চিত্র ছিল ১৯৮৭ সালের মুজলিম; যেখানে তিনি জিতেন্দ্র এর বোনের চরিত্রে অভিনয় করেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == ''সাহি ধান্ধে গালাত বান্দে'' (২০১১) ''বদমাশ কোম্পানী'' (২০১০) ''চাদনী চক টু চায়না'' (২০০৯) .... মিসেস কোহুং ''ফ্যাশন'' (২০০৮) .... মিসেস মধুর ''জাব উই মেট'' (২০০৭) .... মিসেস ধিলন /গীতের মাতা ''ম্যারিগোল্ড'' (২০০৭) .... মিসেস রাজপুত ''খোসলা কা ঘোসলঅ'' (২০০৬) .... মিসেস সুধা খোসলা ''ক্রিস'' (২০০৬) .... প্রিয়ার মাতা ''বান্টি অর বাবলি'' (২০০৫) .... বিম্মির মাতা ''জামানা দিওয়ানা'' (১৯৯৫) .... শালিনি শ্রিবাস্তব ''মহাভারত (টেলিভিশন ধারাবাহিক)'' (১৯৮৮) .... গঙ্গা ''মুজলিম'' (১৯৮৮) .... বিজয়ের বোন ''বুনিয়াদ'' (১৯৮৭) .... বিরাওয়ালী ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == কিরণ জুনেজার ফটো গ্যালারী ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী