'''কাকারা''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত চকরিয়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == কাকারা ইউনিয়নের আয়তন ৮৮৬৬ একর (৩৫.৮৮ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী কাকারা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩৪,৯৬৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৪,৪৯৯ জন এবং মহিলা ১৪,৪৭০ জন। == অবস্থান সীমানা == চকরিয়া উপজেলার পূর্বাংশে কাকারা ইউনিয়নের অবস্থান। চকরিয়া উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে কৈয়ারবিল ইউনিয়ন, লক্ষ্যারচর ইউনিয়ন চকরিয়া পৌরসভা; দক্ষিণে ফাঁসিয়াখালী ইউনিয়ন; পূর্বে সুরাজপুর মানিকপুর ইউনিয়ন এবং উত্তরে বান্দরবান জেলার লামা উপজেলার ফাইতং ইউনিয়ন আজিজনগর ইউনিয়ন অবস্থিত। == নামকরণ == জনশ্রুতি আছে যে, এককালে অঞ্চলে প্রচুর কাঁকড়া পাওয়া যেত। কাঁকড়ার প্রাচুর্য থেকে এলাকাটির নাম হয় ''কাকারা''। == প্রশাসনিক কাঠামো == কাকারা ইউনিয়ন চকরিয়া উপজেলার আওতাধীন ৭নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম চকরিয়া থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৪নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-১ এর অংশ। এটি ''নলবিলা'', ''লোটনী'' ''কাকারা'' এই ৩টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: বার আউলিয়া নগর সাকের মোহাম্মদ চর গর্জনিয়া পাহাড় উত্তর লোটনী দক্ষিণ লোটনী মাইজ কাকারা কসাই পাড়া কুলাল পাড়া প্রপার কাকারা দক্ষিণ কাকারা পূর্ব কাকারা পূর্ব কাকারা পাহাড়তলী == শিক্ষা ব্যবস্থা == কাকারা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৪.১১%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কাকারা মাধ্যমিক বিদ্যালয় শাহ উমরাবাদ বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা কাকারা তাজুল উলুম দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর কাকারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কল্লোল আদর্শ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাকারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ কাকারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বার আউলিয়া নগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লোটনী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শাহ ওমর পাহাড়তলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সাকের মোহাম্মদচর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == কাকারা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল চিরিঙ্গা-কাকারা সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা টমটম। == অর্থনীতি == কাকারা ইউনিয়নের অধিকাংশ ব্যক্তি পেশাজীবী এবং ব্যবসায়ী। এছাড়া কৃষিজীবীও রয়েছে, কৃষিখাতে আয়ের প্রধান উৎস তামাক আর শস্য। == ধর্মীয় উপাসনালয় == কাকারা ইউনিয়নে ৩৩টি মসজিদ ৪টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == কাকারা ইউনিয়নের দক্ষিণ পূর্ব সীমান্ত দিয়ে বয়ে চলেছে মাতামুহুরী নদী। এছাড়া রয়েছে বাইশ্যারছড়া খাল। == হাট-বাজার == কাকারা ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল কাকারা নয়াহাট এবং পূর্ব কাকারা মাঝের পাড়া বাজার। == দর্শনীয় স্থান == কাকারা শাহ ওমর মাজার মাতামুহুরী নদী == কৃতী ব্যক্তিত্ব == হাকিম শামসুল হুদা চৌধুরী; কাকারা তাজুল উলুম মাদ্রাসার প্রতিষ্ঠাতা, প্রাক্তন জমিদার বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ। ১৯৩৭ সালে হেকমিতে ভারতীয় উপমহাদেশের প্রথম স্থান অর্জন করায় রাজা ষষ্ঠ জর্জের হাত থেকে স্বর্ণ পদক পেয়েছিলেন। ফ্লাইট লেফটেন্যান্ট এশরাক হোসেন চৌধুরী == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ শওকত ওসমান == আরও দেখুন == চকরিয়া উপজেলা চকরিয়া থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন