'''উদয় চোপড়া''' (জন্ম: জানুয়ারি, ১৯৭৩)বলিউডের হিন্দি ছবির অভিনেতা, প্রযোজক সহকারী পরিচালক। == জন্ম শিক্ষাজীবন == উদয় চোপড়া ১৯৭৩ সালের জানুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ইয়াশ চোপড়ার ছেলে। তিনি এবং তার ভাই আদিত্য চোপড়া বাবার সাথে বিভিন্ন ছবিতে সহকারী পরিচালক হিসেবে কাজ করেছেন। নিজেদের ইয়াশ রাজ ফিল্ম ব্যানারে বিভিন্ন ছবিতে কাজ করেছেন তিনি। উদয়ের উচ্চতা পাঁচ ফুট ছয় ইঞ্চি। == কর্মজীবন == ১৯৯৪ সালে অক্ষয় কুমার, কাজল এবং সাইফ আলি খানের সঙ্গে ''ইয়ে দিল্লাগি'' ছবিতে অভিনয় করেন। এছাড়া তিনি জনপ্রিয় ''মহাব্বতেন'' ছবিতে অভিনয় করেন। ২০০৪ সালে ধুম এবং ২০০৬ এর সিক্যুয়াল ধুম টুতে অভিনয় করেন। == চলচ্চিত্র জীবন == বছর নাম চরিত্র অন্যান্য ১৯৯৩ ''ডর'' সহকারী পরিচালক ১৯৯৩ ''পরম্পরা'' সহকারী পরিচালক ১৯৯৪ ''ইয়ে দিল্লাগি'' প্রযোজক ১৯৯৫ ''দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে জায়েঙ্গে'' সহকারী পরিচালক ১৯৯৭ ''দিল তো পাগল হে'' সহকারী পরিচালক ২০০০ ''মোহাব্বতে '' বিক্রম কাপুর/ওবেরয় নমিনেশন, ফিল্ম ফেয়ার পুরস্কার ২০০২ ''মেরি ইয়ার কি শাদি হে'' সঞ্জয় মালহোত্রা ২০০৩ ''মুজছে দোস্তি কারগি!'' রোহান ভর্মা প্রযোজক ''সুপারি'' আরিয়ান পন্ডিত ''কাল হো না হো'' Day6 Announcer Special Appearance ২০০৪ ''Charas: Joint Operation'' Ashraf ''ধুম আলী আকবর ফাতেহ খান ''হাম তুম'' সহকারি পরিচালক ২০০৫ ''নীল এন নিকি'' Gurneal 'Neal' Ahluwalia ২০০৬ ''ধুম টু'' আলী আকবর ফাতেহ খান ২০১০ ''পেয়ার ইমপসিবল'' অভয় শর্মা প্রযোজক, লেখক ২০১২ ''কুচি কুচি হোতা হে'' অ্যানিমেশন ছবি ২০১৩ ''ধুম থ্রি'' আলী আকবর ফাতেহ খান অভিনেতা ২০১৪ ''গ্রেজ অব মোনাকো (ছবি)'' প্রযোজক ২০১৪ ''দ্য লঙ্গেস্ট উইক'' প্রযোজক == পুরস্কার সম্মাননা == == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == জন্ম ব্যক্তি অভিনেতা