'''গোলাম মুরশিদ''' () লন্ডন-প্রবাসী বাংলাদেশী লেখক, গবেষক, সংবাদ-উপস্থাপক এবং আভিধানিক। গোলাম মুরশিদ এর আগে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে বাংলা সাহিত্যের অধ্যাপক এবং ব্রিটিশ ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশন (বিবিসি) এর সংবাদ-পাঠক এবং উপস্থাপক হিসেবে কাজ করতেন। তিনি বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় এবং মেলবোর্ন বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষকতা গবেষণায় জড়িত ছিলেন। তিনি লন্ডন স্কুল অফ অরিয়েন্টাল এন্ড আফ্রিকান স্টাডিজ এর একজন গবেষণা-সহযোগী ছিলেন। ভয়েস অব আমেরিকাতে তিনি প্রায়শই কণ্ঠ দিতেন। == জন্ম কর্মজীবন == ১৯৪০ সালের এপ্রিল বরিশালের উজিরপুর উপজেলার ধামুরা গ্রামে ড. গোলাম মুরশিদ জন্মগ্রহণ করেন। বাংলা ভাষা সাহিত্যে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এমএ করেছেন। তার প্রথম কর্মজীবন ময়মনসিংহ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়। প্রায় দু দশক তিনি রাজশাহী বাংলা বিভাগে অধ্যাপনা করেছেন। ১৯৮৪ সালের জানুয়ারি থেকে ২০০৩ সাল পর্যন্ত তিনি লন্ডনের বিবিসি বাংলা বিভাগে কাজ করেছেন। ছাড়া, ১৯৯১ সাল থেকে লন্ডনে একাধিক বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতা করেছেন। বর্তমানে অবসর জীবনে প্রধানত লন্ডনেই বাস করেন। == প্রকাশিত গ্রন্থ == আশার ছলনে ভুলি (১৯৯৫) কালান্তরে বাংলা গদ্য (১৯৯২) রাসসুন্দরী থেকে রোকেয়া: নারীপ্রগতির একশো বছর (১৯৯৩) সংকোচের বিহ্বলতা (১৯৮৫) সমাজ সংস্কার আন্দোলন বাংলা নাটক (১৯৮৫) বাংলা মুদ্রণ প্রকাশনার আদিপর্ব (১৯৮৬) Reluctant Debutante: Response of Bengali Women Modernization (১৯৮৩) রবীন্দ্রবিশ্বে পূর্ববঙ্গ পূর্ববঙ্গে রবীন্দ্রচর্চা (১৯৮১) স্বাধীনতা সংগ্রামের সাংস্কৃতিক পটভূমি (১৯৭১) হাজার বছরের বাঙালি সংস্কৃতি The Heart of Rebel Poet: Life and Letters of Michael Madhusudan Dutt বিলেতে বাঙালির ইতিহাস রেনেসন্স বাংলার রেনেসন্স হিন্দু সমাজ সংস্কার আন্দোলন বাংলা নাটক (২০১২) উজান স্রোতে বাংলাদেশ (২০০৩) মুক্তিযুদ্ধ তারপর: একটি নির্দলীয় ইতিহাস (২০১০) যখন পলাতক: মুক্তিযুদ্ধের দিনগুলি (১৯৯৩) *বিদ্রোহী রণক্লান্ত (২০১৮) ''সম্পাদনা'' বিদ্যাসাগর (১৯৭০) বৈষ্ণব পদাবলী প্রবেষক (১৯৬৮) Dictionary (১৯৮৮) বাংলা একাডেমি বিবর্তনমূলক বাংলা অভিধান (২০১৪) ==সম্মাননা== সৃজনশীন গবেষণামূলক কাজের জন্য তিনি একাধিক পুরস্কার লাভ করেন যার মধ্যে বাংলা একাডেমি পুরস্কার (১৯৮২) অন্যতম। == বিশেষ সম্মান == বিদ্যাসাগর বক্তৃতামালা প্রদান, কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৭৩। ==আরো দেখুন== ব্রিটিশ বাংলাদেশী বাংলা একাডেমি পুরস্কার বাংলা একাডেমি বিবর্তনমূলক বাংলা অভিধান ==তথ্যসূত্র== প্রাবন্ধিক লেখক