'''কবির আলী''' (জন্ম: ২৪ নভেম্বর ১৯৮০) হলেন পাকিস্তানী বংশদ্ভুত একজন ইংরেজি ক্রিকেটার। তিনি বর্তমানে ইংরেজি কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশিপ ল্যাঙ্কাশায়ার এর হয়ে খেলছেন। তিনি একজন ডান হাতি সিম বোলার এবং প্রয়োজনীয় লো অর্ডার ডান হাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে পরিচিত, তবে ক্রিকেটের বাইরে তিনি একজন মডেল হিসাবেও পরিচিত। তিনি ক্রিকেটারদের কাদের আলী এবং মইন আলীর প্রথম চাচাত ভাই হন, যারা উভয় ওরচেস্টারশায়ার এর হয়ে কবির (কাদের এখন দল) এর হয়ে খেলছেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== কবির আলী ফেব্রুয়ারি ২০১২ সালে বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগের টুয়েন্টি-২০ প্রতিযোগীতায় বরিশাল বার্নার্স যোগ দেন। নভেম্বর ২০১২ সালে কবির আলী দুই বছরের চুক্তিতে ল্যাঙ্কাশায়ার দলে যোগ দেন। কাদের সোজা ফিরে কাউন্টি শীর্ষ দল ল্যাঙ্কাশায়ার এর অবিচ্ছেদ্য অংশ হয়ে ওঠেন। তিনি সাধারণত ব্যাটসম্যানদের সীমিত উপযোগী উইকেট নিতে পছন্দ করেন যার ফলে ১৮ এবং ২০ ওভারের বোলিং প্রায়ই টি২০ সাইডের জন্য ডেথ বল করে থাকেন। ==আরও দেখুন== আহমেদ শেহজাদ সাকিব আল হাসান ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি মুসলিম থেকে মানুষ ক্রিকেটার বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট বোর্ড ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাব ক্রিকেটার বার্নার্সের ক্রিকেটার