() (১৭৩০-১৭৯৪) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স ষষ্ঠ () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৭৩০ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল মিগ-য়াগ ()। ছয় বছর বয়সে তাকে সে-রা বৌদ্ধবিহার নিয়ে যাওয়া হলে ষষ্ঠ পাঞ্চেন লামা তাকে () নামক পঞ্চম () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করেন সপ্তম দলাই লামা তাকে দীক্ষা প্রদান করেন। এই সময় () নামক তৃতীয় ল্চাং-স্ক্যা হো-থোগ-থু () এবং () নামক প্রথম ফুর-ল্চোগ () তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। () নামক ষষ্ঠ 'ফাগ্স-পা-ল্হা () তাকে ল্চাগ্স-রা () বৌদ্ধবিহারের প্রধান হিসেবে অধিষ্ঠিত করেন। এরপর তিনি বৌদ্ধবিহারে () ১৭৪৩ খ্রিষ্টাব্দে সে-রা বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হয়ে শিক্ষালাভ করেন। এই সময় সপ্তম দলাই লামা এবং () নামক চুয়ান্নতম তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। শিক্ষালাভের শেষে সপ্তম দলাই লামা তাকে দেন চোখোর বৌদ্ধবিহারের প্রধান হিসেবে অধিষ্ঠিত করেন। তারা অসাধারণ পাণ্ডিত্যের জন্য সপ্তম দলাই লামা তাকে ''এর্দিনাই পণ্ডিত হুতুক্তু'' এবং ''চক্র হুতুক্তু'' উপাধি প্রদান করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু টুলকু