'''বার্ণপুর বিমানবন্দর''' হল পশ্চিমবঙ্গের আসানসোল মহানগরীর বার্ণপুর অঞ্চলে অবস্থিত একটি বেসরকারি বিমানবন্দর।এই বিমানবন্দরটি পরিচালনা করে ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ।এই বিমানবন্দরের মালিকানা রয়েছে ইস্কো ইস্পাত (বার্নপুর ইস্পাত কারখানা) কারখানার কাছে।এই বিমানবন্দর প্রধানত এই ইস্পাত কারখানার জন্যই ব্যবহৃত হয়।তবে বর্তমান কেন্দ্র সরকারের আঞ্চলিক বিমান পরিবহনের ঘোষণায় এই বিমান বন্দর স্থান পেয়েছে ভারতবর্ষের ১২৮ টি নতুন ঘোষিত বিমান পথে। এই বিমানবন্দর থেকে কলকাতা বিমানবন্দরে বিমান পরিচালনার কথা বলা হয়েছে।এই পথে উড়ান পরিচালনা করবে ডেকান এয়ার ১৮ আসনের বিমানের দ্বারা। ==বিবরণ== বিমানবন্দরের রানওয়ে দীর্ঘ ২৩ মিটার কোনো টার্মিনাল বা প্রান্তীক নেই।নেই কোনো এটিসি কন্টোল ভবন। বিমানবন্দরটি মোট ৬৩ একর জমিতে গড়ে উঠেছে। ==সম্প্রসারন== ভারত সরকার-এর রিজনাল কানেক্টিভিটি স্কিম-এর অন্তর্গত হয়েছে এই বিমানবন্দর।ফলে বিমানবন্দরটির পরিকাঠামো গড়বে ভারতের বিমান মন্ত্র।প্রথমে ₹৫ কোটি টাকা খরচ হবে।পরে মোট ₹১০০ কোটি খরচ ধরা হয়েছে বিমানবন্দরটির নতুন এটিসি ভবন, টার্মিনাল, রাস্তা প্রভৃতি নির্মানে। ==গন্তব্য বিমান সংস্থা== ==আরও দেখুন== কুশোক বকুল কম্পোচি বিমানবন্দর সোনারী বিমানবন্দর ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর