'''মোহাম্মাদ সাজ্জাদুল হাসান''' ছিলেন বাংলাদেশের প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটার। তিনি খুলনা বিভাগীয় দলের টপ-অর্ডার ব্যাটসম্যান ছিলেন। ২০০২-২০০৩ সালে বাংলাদেশের ঘরোয়া ক্রিকেটে তিনি অন্যতম সেরা রান সংগ্রাহকদের একজন তিনি। == জন্ম == মোহাম্মাদ সাজ্জাদুল হাসানের জন্ম খুলনায়। তিনি ১৯৭৮ সালের ২৫ সেপ্টেম্বর জন্মগ্রহণ করেন। তার ডাকনাম 'সেতু'। == ক্রিকেটে পরিসংখ্যান == তিনি ২০০২ সাল থেকে ২০০৭ সাল পর্যন্ত খুলনা বিভাগীয় দলে খেলেছেন। ঢাকার ক্লাব ক্রিকেটেও খেলেছেন তিনি। এছাড়াও খেলেছেন ধানমণ্ডি ক্লাব, ব্রাদার্স ইউনিয়ন সিটি ক্লাবে। প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে ৫০টি ম্যাচ খেলে তিনি ২৪৪৩ রান সংগ্রহ করেন, তার গড় ছিলো ২৮.০৮। তিনি মোট বার শত রান ১২ বার অর্ধশত রান করেন। তার সর্বোচ্চ রান ছিলো ১৪৭। == অধিনায়কত্ব == মোহাম্মাদ সাজ্জাদুল হাসান খুলনা বিভাগীয় দলে দুইবার অধিনায়ক ছিলেন। কিন্তু দুইবারই পরাজিত হয়েছলেন, যার মধ্যে একবার রাজশাহী বিভাগ পরেরবার চট্টগ্রাম বিভাগের বুরুদ্ধে।. == মৃত্যু == ২০০৭ সালের ১৬ মার্চ তারিখে মাত্র ২৮ বছর বয়সে মোহাম্মাদ সাজ্জাদুল হাসান মারা গেছেন। একটি ভয়াবহ সড়ক দূর্ঘটনায় মঞ্জরুল ইসলাম রানার সাথে তিনি মারা যান। == স্বীকৃতি == মোহাম্মাদ সাজ্জাদুল হাসান মঞ্জরুল ইসলাম রানাকে ২০১৬ সালে খুলনা টাইটান্সের আইকন খেলোয়াড় হিসেবে ঘোষণা করা হয়েছিলো। খুলনা টাইটানসের জার্সিতে বিপিএলের সময় জার্সির হাতায় মানজারুল ইসলাম রানা সাজ্জাদুল হাসান সেতুর নাম লেখা ছিলো। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Report of the accident জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার সড়ক দূর্ঘটনায় মৃত্যু