'''.বিভি''' (.bv) হল জনবসতিশূন্য নরওয়েজীয় নির্ভরশীল এলাকা বোভেত দ্বীপের ইন্টারনেট প্রদত্ত রাষ্ট্রীয় সংকেত ডোমেইন সাফিক্স। ডোমেইন নাম রেজিস্ট্রি পৃষ্ঠপোষক হল নোরিড, কিন্তু নিবন্ধনের জন্য উন্মুক্ত নয়। ১৯৯৭ সালের ২১শে আগস্ট .বিভি ডোমেইন নাম উন্মুক্ত করা হয় এবং তখন থেকেই এটি .এনও নোরিড নিবন্ধনের অধীনে। নরওয়ের নীতিমালা অনুসারে যেসব প্রতিষ্ঠান বোভেত দ্বীপের সাথে সম্পর্কিত তাদের জন্য ডোমেইন নামই যথেষ্ট সেজন্যই ডোমেইন নামটি উন্মুক্ত নয়। নরওয়ের রাষ্ট্রীয় নীতিমালার অধীনে থাকলেও এই ডোমেইন নামটি বাণিজ্যিকভাবেও অবমুক্ত করা হচ্ছে না। পরবর্তীতে এটি উন্মুক্ত করে দেওয়া হলে এটি নরওয়েজীয় ডাক টেলিযোগাযোগ কর্তৃপক্ষের অধীন -এর সঙ্গে একই নীতিমালায় পরিচালিত হবে। == ইতিহাস == বোভেত দ্বীপ হল দক্ষিণ আটলান্টিক মহাসাগরে অবস্থিত একটি জনবসতিশূন্য আগ্নেয় দ্বীপ। ১৯২৭ সালে এটি নরওয়ে দাবি করেছিল। ডোমেইন নামটি ১৯৯৭ সালের ২১শে আগস্ট .এসজে ডোমেইনের সাথে একই সাথে অবমুক্ত করা হয়। স্বালবার্ড জান মেয়েন-এর ডোমেইন নাম। এটি দেওয়া হয়েছিল কারণ ইন্টারনেট এসাইন্ড নাম্বার কর্তৃপক্ষ আইএসও ৩১৬৬ অনুসারে প্রত্যেক দেশের মধ্যে ডোমেইন সাফিক্স ভাগ করেছিল এবং অনুসারে বোভেত দ্বীপের রাষ্ট্রীয় সংকেত হলো .বিভি। ২০১৫ সালের জুনে নরওয়েজীয়ান কম্পিউটার বিজ্ঞানী হাকুন ইয়াম লি সমাজতান্ত্রিক বাম দল ডোমেইন ডোমেইন ব্যবহারের দাবি তুলেছিল। এই প্রস্তাবনার লক্ষ্য ছিল নরওয়েজীয় কর্তৃপক্ষ বিদেশী নজরদারির আওতা থেকে মুক্ত করা। == নীতিমালা == ব্যবস্থাপনার দায়িত্বে রয়েছে ট্রোন্ডহাইম ভিত্তিক নোরিড, যা অব্যবহৃত নিবন্ধন ডোমেইন নাম। নোরিড হল ইউনিনেটের অধীন একটি লিমিটেড কোম্পানি যা নরওয়েজীয় শিক্ষা গবেষণা মন্ত্রণালয় দ্বারা নিয়ন্ত্রিত। ডোমেইন নামটি নিয়ন্ত্রণের ভারটি দুটি ধাপে বিভক্ত যেগুলি ইন্টারনেট অ্যাসাইন্ড নাম্বার অথরিটির (আইএএনএ) সঙ্গে চুক্তি ''টেলিযোগাযোগ চুক্তি''র আওতাভুক্ত নিয়মাবলী যা নরওয়েজিয়ান ডাক টেলিযোগাযোগ কর্তৃপক্ষ দ্বারা তত্ত্বাবধান করা হয়। বর্তমানে নরওয়ের রাষ্ট্রীয় সংকেত ডোমেইন সাফিক্স নীতমালা অনুসারে পরিচালিত এই ডোমেইন নামটি পরবর্তীতে উন্মুক্ত করার সম্ভাবনা রয়েছে। এটি খুব সম্ভবত .এনও ডোমেইনের জন্য উন্মুক্ত করা হতে পারে। নীতিনির্ধারকরা এটিকে রাষ্ট্রীয় নীতিমালার সাথে সাংঘর্ষিক হওয়ায় বাণিজ্যকরণ করতে পারছেন না। == তথ্যসূত্র == === গ্রন্থপঞ্জী === নরওয়েতে প্রতিষ্ঠিত কোড টপ-লেভেল ডোমেইন জাতীয় টপ লেভেল ডোমেইন রেজিষ্ট্রি সদস্যদের কাউন্সিল দ্বীপ