যা হল ঈশ্বরের পবিত্র আত্মার একটি ফল, সেটিকে বৃদ্ধি করার জন্য সাহায্য পেতে ঈশ্বরের কাছে প্রার্থনা লোকাচারবিদ্যা ছোট ফর্ম, সম্পূর্ণ চিন্তার বহন, লোক জ্ঞান একটি সংক্ষিপ্ত, কিন্তু খুব প্রশস্ত ফ্রেজ পরিহিত বোঝায়। এটা যে মহান মানুষ বিবৃতি নীতিবাক্যমূলক গ্রন্থবিশেষ বলা হয়। যাইহোক, এটা, তাই নয় কারণ বলার অপেক্ষা রাখে না শুধুমাত্র একটি হল চালাক ধারণা এক মানুষের এবং একসঙ্গে সমবেত এবং ঝরঝরে উপসংহার পরা বিভিন্ন প্রজন্মের অভিজ্ঞতা।উক্তি এছাড়াও লোকশিল্প ছোট ফর্ম একটি উদাহরণ এবং জীবনের পৃথক ঘটনা প্রতিফলিত করে। এই শব্দগুচ্ছ জীবনের কোনো গভীর অভিজ্ঞতা চেয়ে বেশি মানসিক ওজন বহন করে। প্রবাদতুল্য কথা যা কখনো বলার অপেক্ষা রাখে না থেকে মূল পার্থক্য ধারণা, যা প্রকাশ করার হবে বোঝাতে চেষ্টা করে পরম সত্য। এমনকি এই বোঝা যাবে যে নীতিবাক্যমূলক গ্রন্থবিশেষ এবং বাণী অর্থ এবং বাণী আকারে সম্পূর্ণ ভিন্ন এবং এখনো তাদের কিছু একতাবদ্ধ করে। আমাদের প্রত্যেকের একটি শিশু লোকশিল্প উদাহরণ বিভিন্ন শুনতে হয়েছে। বেশিরভাগ ক্ষেত্রে তারা দৈনন্দিন জীবনে তাই প্রযোজ্য, এবং যে মাথায় কোন এক চিন্তা করতে আসে না, যেখানে তারা আমাদের ছোট লোক ফরম এসেছে এবং যে আসলে প্রথমে নীতিবাক্যমূলক গ্রন্থবিশেষ অর্থ হতে পারে। অর্থ এবং এই বাণী পার্থক্য অনেক গভীর তুলনায় এটি এক নজরে মনে হয়।পুরাতন দিন, যখন কোনো স্কুল শিক্ষকদের সাধারণ মানুষের মুখ থেকে মুখ পাস প্রজন্মের অভিজ্ঞতা ব্যবধান দেখা যায়। এবং শেখার এই পদ্ধতি "লোকাচারবিদ্যা" বলা হয়। অনেক পরে লোকাচারবিদ্যা জনশ্রুতি একটি পরী কাহিনী, এবং এখানে: শ্রেণীতে ভাগ হতে থাকে। এবং যে বলছে! এবং এখানে কি? .. আর এই ঘটনাটি একেবারে সব সংস্কৃতির এবং বিশ্বের ভাষায় উপস্থিত। এবং সপক্ষ অভিব্যক্তিতে পরিণত এক, স্খলিত অন্যান্য কুড়ান: একটি নিয়ম অনুযায়ী, নীতিবাক্যমূলক গ্রন্থবিশেষ, যিনি তাদের লিখেছিলেন মনে নেই। কিন্তু এছাড়াও আছে লেখক aphorisms যে সত্যিই জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। কপিরাইট শুধুমাত্র বলছে হতে পারে। কপিরাইট নীতিবাক্যমূলক গ্রন্থবিশেষ aphorisms বলা হয়। একটি নিয়ম হিসাবে, সেখানে মনগড়া কাহিনীর বা রূপকথা একটি স্ট্রিং। সুতরাং, জন্য উদাহরণস্বরূপ, উক্তি থেকে "জালিয়া এর টেল এবং মাছ" যেমন "কিছুই সঙ্গে" ফ্রেজ ছিল পুশকিন।