১২ বার ক্লাব ওয়াল '''একবর্ণ () হলো একটি চিত্রের প্রত্যাকটি অবস্থান ভিন্ন ভিন্ন পরিমাণের আলো ধারণ প্রদর্শন করগে পারে, কিন্তু ভিন্ন ভিন্ন রঙ প্রদর্শন করতে পারে না। এটি শাদা-কালো সমস্ত নমুনা ধারণ করে, যেটি কালো থেকে সাদা পর্যন্ত বিস্তৃত নিরপেক্ষ ধূসর স্বনযুক্ত ছবি জন্ম দেয়। ধূসর ছাড়া অন্য রঙ যেমন সেপিয়া, সবজে নীল অথবা বাদামী রঙও একবর্ণ আলোকচিত্রগ্রহণে ব্যবহার করা যায়। সমসাময়িক পৃথিবীতে একবর্ণ শৈল্পিক উদ্দেশ্য নির্দিষ্ট প্রযুক্তিগত চিত্র প্র‍য়োগ রয়েছে। == আধুনিক শাদা-কালো ক্যামেরা == লেইকা এম মনোক্রোম হলো লেইকা ক্যামেরা এজির এম সিরিজের আধুনিক ক্যামেরা একটি মনোক্রোম সেন্সর রয়েছে। এটি ১০ মে ২০১২ সালে ঘোষিত হয়। ==চিত্র গ্যালারি== চিত্র:Building Monochrome Black and চিত্র চিত্র:Building Monochrome সেপিয়া চিত্র চিত্র:Building Monochrome সায়ান চিত্র ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শাদা-কালো চলচ্চিত্র তথ্য তুলনা তালিকা বিষয়শ্রেণী:ধরন অনুযায়ী আলোকচিত্রগ্রহণ ইতিহাস