'''পুরুলিয়া পলিটেকনিক''' পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার একটি সরকারি প্রকৌশল কলেজ। ১৯৫৭ সালে একটি স্পনসর্ড কলেজ হিসাবে এর প্রতিষ্ঠা; ১৯৭৬ সালে এই কলেজ পায় সরকারি কলেজের তকমা। প্রথম দিকে শুধুমাত্র সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং-ই পড়ানো হত এখানে। ১৯৬০ সালে পুরুলিয়ার বিবেকানন্দনগরে নিজস্ব এক বিশালাকার ভবনে এই কলেজ স্থানান্তরিত হয় এবং ইলেকট্রনিক্স মেকানিক্যাল বিভাগ চালু হয়। বর্তমানে এই কলেজে ইলেকট্রনিক্স অ্যান্ড টেলিকমিউনিকেশনও পড়ানো হয়। বিভিন্ন কোর্সে আসনের সংখ্যা হল সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং-এ ৬০, ইলেকট্রনিক্স মেকানিক্যাল-এ ৩০ ইলেকট্রনিক্স অ্যান্ড ৬০টি। বিভিন্ন বিভাগে ইন্সট্রাকটর সহ মোট ২২ জন পূর্ণ সময়ের শিক্ষক লাইব্রেরিয়ান সহ ৩৪ জন শিক্ষাকর্মী এখানে কাজ করেন। আজ এটি পশ্চিমবঙ্গের একটি প্রথম সারির পলিটেকনিক। == তথ্যসূত্র == শ্রীনিবাস মিশ্র, প্রবন্ধ ''পুরুলিয়া জেলার উচ্চশিক্ষা'' ''পশ্চিমবঙ্গ'' পত্রিকা, পুরুলিয়া জেলা সংখ্যা, জ্যৈষ্ঠ-বৈশাখ, ১৪১৪ (জুন ২০০৭), তথ্য সংস্কৃতি বিভাগ, পশ্চিমবঙ্গ সরকার == বহিঃসংযোগ == পুরুলিয়া পলিটেকনিক সম্পর্কিত সাধারণ তথ্য জেলার