== ঘটনাবলী == ১৯৬৮ ইরাকে ১৭ জুলাই বিপ্লব সংঘটিত হয়। আবদুর রহমান আরিফ ক্ষমতাচ্যুত হন এবং বাথ পার্টি ক্ষমতায় আসে। == জন্ম == ১৮৯৪ জর্জ ল্যমেত্র্‌, বেলজীয় বিশ্বতত্ত্ববিদ। (মৃ. ১৯৬৬) ১৮৯৯ জেমস ক্যাগনি, মার্কিন অভিনেতা নৃত্যশিল্পী। (মৃ. ১৯৮৬) ১৯১৫ বিজন ভট্টাচার্য, একজন বাঙালি (মৃ. ১৯৭৮) ১৯৩৫ ডাইঅ্যান ক্যারল, মার্কিন অভিনেত্রী, সঙ্গীতশিল্পী মডেল। ১৯৩৫ ডোনাল্ড সাদারল্যান্ড, কানাডীয় অভিনেতা। ১৯৪৪ কার্লোস আলবার্তো তোরেস, ব্রাজিলীয় ফুটবলার। (মৃ. ২০১৬) ১৯৬০ কিম বার্নেট, ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ১৯৭২ ইয়াপ স্টাম, ওলন্দাজ ফুটবলার। == মৃত্যু == ১৭৯০ অ্যাডাম স্মিথ, স্কটিশ দার্শনিক অর্থনীতিবিদ। ১৯১২ অঁরি পোয়াঁকারে, ফরাসি গণিতবিদ, তাত্ত্বিক পদার্থবিদ দার্শনিক। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন