'''কুয়াকাটা পৌরসভা''' বা '''কুয়াকাটা পৌরসভা কার্যালয়''' বাংলাদেশের পটুয়াখালী জেলার অন্তর্গত কলাপাড়া উপজেলার মহিপুর থানার একটি নগরভিত্তিক স্থানীয় সরকার সংস্থা। ২০১০ সালে পৌরসভাটি প্রতিষ্ঠিত হয় এটি একটি শ্রেনীর পৌরসভা। ==ইতিহাস== ২০১০ সালের ১৫ ডিসেম্বর কলাপাড়া উপজেলার লতাচাপালি, গঙ্গামতি, কাউয়ারচর, চরচাপালি মৌজা নিয়ে শ্রেণীর পৌরসভা হিসেবে কুয়াকাটা পৌরসভা প্রতিষ্ঠিত হয়। ==প্রশাসনিক অবকাঠামো== কুয়াকাটা পৌরসভার বর্তমান আয়তন ৮.১১ বর্গ কিলোমিটার। টি ওয়ার্ড নিয়ে পৌরসভাটি গঠিত। ৯টি ওয়ার্ডে জন সাধারণ আসনের ওয়ার্ড কাউন্সিলর এবং জন সংরক্ষিত আসনে মহিলা কাউন্সিলর নির্বাচিত হন। মাননীয় মেয়র সম্মানিত কাউন্সিলরগণ জনগনের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হয়ে থাকেন। ==প্রশাসক, চেয়ারম্যান এবং মেয়রদের তালিকা== মোঃ জাহাঙ্গীর হোসেন, প্রশাসক আবদুল বারেক মোল্লা, মেয়র সৈয়দ মোঃ ফারুক, মেয়র ==উল্লে­খযোগ্য স্থান স্থাপনা== কুয়াকাটা সমুদ্র সৈকত কুয়াকাটা বৌদ্ধ বিহার মিশ্রিপাড়া বৌদ্ধ বিহার ফাতরার চর ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা