'''ইউএসএ ১৯৩''' (''এনআরওএল-২১'' বা ''এনআরও লাউঞ্চ-২১'' নামেও পরিচিত) একটি মার্কিন সামরিক গোয়েন্দা উপগ্রহ। ২০০৬ সালের ১৪ই ডিসেম্বর এটি উৎক্ষেপণ করা হয়। এটি ইউনাইটেড লাউঞ্চ অ্যালায়েন্স কর্তৃক উৎক্ষেপণকৃত প্রথম নভোযান ছিল। এই কৃত্রিম উপগ্রহটির মালিকানা ছিল মার্কিন ন্যাশনাল রিকনেসাঁ অফিসের হাতে এবং এর গঠন প্রণালী উদ্দেশ্য ছিল অনেকটাই গোপনীয়। বিশেষ বিশেষ শ্রেণীর লোকেরাই কেবল সম্বন্ধে ভালো জানে। উৎক্ষেপণের পরপরই এই কৃত্রিম উপগ্রহটির অভ্যন্তরে গোলযোগের সৃষ্টি হয়। অনেক ঝামেলার কথা বিবেচনা করে ২০০৮ সালের ১১ই ফেব্রুয়ারি অবশেষে এটি ইচ্ছাকৃতভাবে ধ্বংস করে ফেলা হয়। এটি ধ্বংস করা হয় বর্তমানে হাওয়াইয়ের পশ্চিমে ভাসমান ইউএসএস লেক এরি নামক যুদ্ধ জাহাজ থেকে উৎক্ষিপ্ত এসএম-৩ নামক ক্ষেপণাস্ত্রের মাধ্যমে। এই ঘটনার মাধ্যমে যুক্তরাষ্ট্র চীনের মাঝে বিরাজমান সন্দেহ আরও ঘনীভূত হয়। অনেকেই মনে করেছেন ধরনের ধ্বংসলীলা যুক্তরাষ্ট্র, চীন রাশিয়ার মধ্যে সম্ভাব্য মহাকাশ যুদ্ধকে উস্কে দেবে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == US military to shoot down errant spy satellite US Navy successfully destroys disabled spy satellite‎ জারিয়া: ইউএসএ-১৯৩ এর ইন্টারসেপশনের মানচিত্র ডাইজেস্ট পরিকল্পিত ধ্বংসের সংবাদ সম্মিলনীর ভিডিও লোকাল ভিউয়িং অপরচুনিটিস: সিএনএন: U.S. to shoot down satellite Wednesday, official says Satobs.org: ''প্রক্ষেপণ পথের ছক'' গোয়েন্দা উপগ্রহ কৃত্রিম উপগ্রহ