একটি রাসায়নিক উপাদান যার প্রতীক Cn এবং পারমাণবিক সংখ্যা ১১২। এটি একটি অত্যন্ত তেজস্ক্রিয় কৃত্রিম উপাদান যা শুধুমাত্র পরীক্ষাগারে তৈরি করা যেতে পারে। এর আইসোটোপ এর অর্ধেক জীবন প্রায় ২৯ সেকেন্ড। ১৯৯৬ সালে জার্মানির ডার্মস্টাটে জিএসআই হেল্মহলৎজ সেন্টারে ভারী আয়ন গবেষণা করতে গিয়ে কোপার্নিসিয়াম আবিষ্কার করা হয়। জ্যোতির্বিদ নিকোলাস কোপার্নিকাসের নামানুসারে এর নামকরণ করা হয়। ==ইতিহাস== ===আবিষ্কার=== কোপার্নিসিয়াম প্রথম আবিষ্কৃত হয় ১৯৯৬ সালের ৯ই ফেব্রুয়ারি। জার্মানির ডার্মস্টাটের গেসেলশাফ্‌ট ফার (জিএসআই) গবেষণাগারে সিগুর্ড হফমান, ভিক্টর নিনভ অন্যান্যরা মিলে এটি আবিষ্কার করেন। ===নামকরণ=== জিএসআই দলের আবিষ্কারের কথা জানার পর আইইউপিএসি থেকে তাদের এই ১১২তম মৌলিক পদার্থের একটি স্থায়ী নাম প্রদান করতে বলা হয়। ২০০৯ সালের ১৪ই জুলাই তারা জ্যোতির্বিদ নিকোলাস কোপার্নিকাসের নামানুসারে এই পদার্থের নাম এবং প্রতীক হিসেবে Cp গ্রহণের প্রস্তাব দেয়। ==তথ্যসূত্র== পদার্থ