'''ভিলওয়াড়া জেলা''' উত্তর ভারতের রাজস্থান রাজ্যের একটি জেলা। ভিলওয়াড়া শহরটি জেলা সদর। ভিলওয়াড়া জেলা আজমির বিভাগের একটি অংশ। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে ভিলওয়াড়া জেলার জনসংখ্যা ২,৪১০,৪৫৯ জন, যা কুয়েত বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ মেক্সিকো রাজ্যের সমান। এটি জনসংখ্যার হিসাবে ভারতে ১৮৪ তম স্থান (মোট ৬৪০ টির মধ্যে) অর্জন করে। জেলাটির বর্গকিলোমিটারে জনসংখ্যার ঘনত্ব ২৩০ জন (৬০০ জন/বর্গ মাইল)। ২০০১-২০১১-এর দশকে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১৯.৭% ছিল। ভিলওয়াড়া জেলার লিঙ্গ অনুপাত রয়েছে ১,০০০ জন পুরুষ প্রতি ৯৬৯ জন মহিলা এবং শিক্ষার হার ৬২.৭১%। ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারির সময়ে, জেলার ৯৮.৯৩% জনগোষ্ঠী তাদের প্রথম ভাষা হিসাবে হিন্দি ভাষায় কথা বলেন। ===জেলার শহর/গ্রামীণ জনসংখ্যা === ২০১১ সালের আদম শুমারির জন্য ভিলওয়াড়া জেলার মোট জনসংখ্যার মধ্যে ২১.২৮ শতাংশ জেলার নগর অঞ্চলে বাস করে। শহরে মোট ৫১২,৬৫৪ জন লোক বাস করেন, যার মধ্যে পুরুষ ২৬৫,৩৫৮ এবং মহিলা ২৪৭,২৯৬ জন ২০১১ সালের আদমশুমারির তথ্য অনুসারে ভিলওয়াড়া জেলার নগর অঞ্চলে লিঙ্গ অনুপাত ৯৩২। একইভাবে ২০১১ সালের আদমশুমারিতে ভিলওয়াড়া জেলায় শিশু লিঙ্গের অনুপাত ছিল ৯০৪। শহরাঞ্চলে শিশুর জনসংখ্যা (০- ৬) ছিল ৬৭,৫৫১ জন, এর মধ্যে পুরুষ মহিলা ছিলেন ৩৫,৪৭৭জন এবং ৩২,০৭৪4 জন। এই ভিলওয়াড়া জেলার শিশুসংখ্যা সংখ্যা মোট শহুরে জনসংখ্যার ১৩.৩৭%। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ভিলওয়াড়া জেলায় গড় সাক্ষরতার হার ৮০.৭০%, এর মধ্যে পুরুষ এবং মহিলার সাক্ষরতার হার যথাক্রমে ৮৯.০৪ এবং ৭১.৭৯%। প্রকৃত সংখ্যায় ৩৫৯,১৮৯ জন মানুষ শহরাঞ্চলে সাক্ষর, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ১১৪,৬৮৭ জন এবং ১৫৪,৫০২ জন। ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে সাক্ষরতার জেলার ৭৮.৭২% জনগোষ্ঠী গ্রামে বাস করে। জেলার পল্লী অঞ্চলে জনসংখ্যা ১,৮৯৫,৮৬৯ জন, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ৯৫৫,৩৭৮ জন এবং ৯৪০,৪৯১ জন। ভিলওয়াড়া জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে, লিঙ্গ অনুপাত ১০০০ জন পুরুষ প্রতি ৯৮৪ জন মহিলা। যদি ভিলওয়াড়া জেলার শিশুদের লিঙ্গের অনুপাতের তথ্য বিবেচনা করা হয়, তবে প্রতি ১০০০ জন ছেল প্রতি ৯৩৩ জন মেয়ে রয়েছে। গ্রামাঞ্চলে ০-৬ বছর বয়সী শিশুদের জনসংখ্যা ২৯৪,১৩২ জন, যার মধ্যে পুরুষ ১৫২,১৪০ জন এবং মহিলা ১৪১,৯৯২ জন। ভিলওয়াড়া জেলার মোট পল্লী জনসংখ্যার ১৫.৯২% শিশু। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ভিলওয়াড়া জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে সাক্ষরতার হার ৫৬.০০%। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা