'''ব্রিন মার কলেজ''' হল ব্রিন মারে অবস্থিত একটি মহিলা কলেজ। ১৮৮৫ সালে কোয়াকার ইনস্টিটিউশন হিসেবে প্রতিষ্ঠিত ব্রিন মার সেভেন সিস্টার কলেজ এবং ট্রাই-কলেজ কনসর্টিয়ামের একটি। কলেজটির বর্তমান স্নাতক শ্রেণির শিক্ষার্থী সংখ্যা প্রায় ১,৩৫০ এবং স্নাতকোত্তর শ্রেণির শিক্ষার্থী সংখ্যা প্রায় ৪৫০ জন। ২০১৭ সালের ইউ.এস নিউজ অ্যান্ড ওয়ার্ল্ড রিপোর্টের র‍্যাংকিং অনুসারে ব্রিন মার কলেজ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৩২তম সেরা উদারপন্থী আর্টস কলেজ। কলেজ র‍্যাংকিং সাইট নিশে ব্রিন মারকে ২০১৮ সালে যুক্তরাষ্ট্রের ১৫তম এবং ২০১৯ সালে ৭০তম বৈচিত্রময় কলেজ হিসেবে তালিকাভুক্ত করে। ব্রিন মার পিএইচডি ডিগ্রি প্রদানকারী প্রথম মহিলা কলেজ হিসেবে পরিচিত। ==ইতিহাস== ব্রিন মার কলেজ ১৮৮৫ সালে প্রতিষ্ঠিত একটি বেসরকারি মহিলা কলেজ। ওয়েলসীয় ভাষায় ব্রিন মার শব্দগুচ্ছের অর্থ হল "বড় পাহাড়"। এটি সহ-শিক্ষামূলক স্নাতক প্রতিষ্ঠান। ব্রিন মার শহরের নামানুসারে এই কলেজের নামকরণ করা হয়, যেখানে কলেজটি অবস্থিত। ১৮৮৫-১৮৯৪: জেমস রোডস ১৮৯৪-১৯২২: এম ক্যারি টমাস ১৯২২-১৯৪২: ম্যারিয়ন এডওয়ার্ডস পার্ক ১৯৪২-১৯৭০: ক্যাথরিন এলিজাবেথ ম্যাকব্রাইড ১৯৭০-১৯৭৮: হ্যারিস ওফোর্ড ১৯৭৮-১৯৯৭: ম্যারি প্যাটারসন ম্যাকফারসন ১৯৯৭-২০০৮: ন্যান্সি জে. ভিকার্স ২০০৮-২০১৩: জেন ড্যামেন ম্যাকঅলিফ ২০১৩-বর্তমান: কিম্বার্লি রাইট ক্যাসিডি ==উল্লেখযোগ্য শিক্ষার্থী শিক্ষক== ;শিক্ষার্থী ক্যাথরিন হেপবার্ন (১৯২৮) অস্কার বিজয়ী অভিনেত্রী। হ্যাডলি রিচার্ডসন (পড়াশোনা করেন) কথাসাহিত্যিক আর্নেস্ট হেমিংওয়ের প্রথম স্ত্রী। মার্থা গেলহর্ন (পড়াশোনা করেন) সাংবাদিক এবং কথাসাহিত্যিক আর্নেস্ট হেমিংওয়ের তৃতীয় স্ত্রী। ;শিক্ষক উড্রো উইলসন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি এমি নোয়েদার গণিতজ্ঞ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রাতিষ্ঠানিক অ্যাথলেটিক্স ওয়েবসাইট ''দ্য বাই-কলেজ নিউজ'', ব্রিন মার অ্যান্ড হ্যাভফোর্ড কলেজের শিক্ষার্থীদের পত্রিকা প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সিস্টার্স কলেজ বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ