'''শাহ আরকুম আলী''' (জন্ম: ১৮৭৭ মৃত্যু: ১৯৪১) ছিলেন বাংলাদেশের একজন আধ্যাত্মিক সাধক সূফী। == রচনাবলী == আরকুম শাহ মূলত আধ্যাত্মিক ভক্তিমূলক গানের রচয়িতা। আরকুম শাহ'র জনপ্রিয় কয়েকটি গানঃ 1. সোনার পিঞ্জিরা আমার কইরা গেলায় খালিরেহায়-রে আমার যতনের পাখি সুয়ারে, একবার পিঞ্জিরায় আও দেখিআজ্ঞা মতে এই দেহাতে কইলা পরবাসএখন কেন যাও ছাড়িয়া করিয়া নৈরাশ -রে 2. কৃষ্ণ আইলা রাধার কুঞ্জে দুনিয়া পিরিতের বাজার 4. যদি হইতে চাও 5. রজ্ঞীলা বারই 6. আশিক ছাড়া পুরুষ-নারী ১৯৪০ সনে তার গানের সংকলন ''''হকিকতে সিতারা'''' প্রকাশিত হয়। ছাড়া লোকগবেষক সুমনকুমার দাশের সম্পাদনায় ‘আরকুম শাহ রচনাসমগ্র’ প্রকাশ করেছে ঢাকার উৎস প্রকাশন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু জেলার ব্যক্তি