'''বরুণ ধবন''' (জন্ম: ২৪ এপ্রিল, ১৯৮৭) হলেন একজন ভারতীয় অভিনেতা। তিনি হিন্দি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। বরুণ ধবনের বাবা হলেন চলচ্চিত্র পরিচালক ডেভিড ধবন। তিনি নটিংহ্যাম ট্রেন্ট ইউনিভার্সিটি থেকে বিজনেস ম্যানেজমেন্ট নিয়ে পড়াশোনা করেন। এরপর ২০১০ সালে তিনি করণ জোহরের ড্রামা চলচ্চিত্র ''মাই নেম ইজ খান''-এ সহকারী পরিচালকের কাজ করেন। ২০১২ সালে করণ জোহরের রোম্যান্টিক কমেডি ছবি ''স্টুডেন্ট অফ দ্য ইয়ার''-এ বরুণ ধবন প্রথম অভিনেতা হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। এই ছবিতে অভিনয় করার জন্য তিনি বেস্ট মেল ডেব্যু বিভাগে ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ডের জন্য মনোনীত হন। ''হাম্পটি শর্মা কি দুলহানিয়া'' (২০১৪) নামে একটি রোম্যান্স এবং ''এবিসিডি ২'' (২০১৫) নামে একটি ড্যান্স চলচ্চিত্রে অভিনয় করে বরুণ ধবন বলিউডে নিজের কর্মজীবন প্রতিষ্ঠা করেন। দুটি ছবিই বিশ্বব্যাপী ব্যবসা করেছিল। শ্রীরাম রাঘবনের ক্রাইম থ্রিলার ''বদলাপুর'' (২০১৫) চলচ্চিত্রে এক প্রতিহিংসকের চরিত্রে অভিনয় করে তিনি ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ড ফর বেস্ট অ্যাক্টর বিভাগে মনোনয় পান এবং সমালোচকদের প্রশংসা অর্জন করেন। ==জীবন কর্মজীবন== ===প্রথম জীবন চলচ্চিত্র জগতে পদার্পণ=== ১৯৮৭ সালের ২৪ এপ্রিল এক পাঞ্জাবি পরিবারে বরুণ ধবনের জন্ম। তার বাবা হলেন চিত্র পরিচালক ডেভিড ধবন মা হলেন করুণা ধবন। বরুণ ধবনের দাদা রোহিত ধবনও একজন চিত্র পরিচালক। বরুণ ধবন যুক্তরাজ্যের নটিংহ্যাম ট্রেন্ট ইউনিভার্সিটি থেকে বিজনেস ম্যানেজমেন্টে একটি ডিগ্রি অর্জন করেন। অভিনেতা হিসেবে কর্মজীবন শুরু করার আগে তিনি করণ জোহর পরিচালিত ''মাই নেম ইজ খান'' (২০১০) ছবিতে সহকারী পরিচালকের কাজ করেছিলেন। ২০১২ সালে ''স্টুডেন্ট অফ দ্য ইয়ার'' ছবির প্রচারে সিদ্ধার্থ মালহোত্রা (ডানদিকে) আলিয়া ভট্টের (মধ্যে) সঙ্গে বরুণ ধবন দু-বছর পরে ধবন প্রথম অভিনেতা হিসেবে কাজ করেন করণ জোহরের রোম্যান্টিক কমেডি ''স্টুডেন্ট অফ দ্য ইয়ার'' ছবিতে। এই ছবিতে তার সহ-অভিনেতা ছিলেন সিদ্ধার্থ মালহোত্রা আলিয়া ভাট। এই ছবিতে বরুণ ধবনের চরিত্রটির নাম রোহন নন্দ। সে এক ধনী ব্যবসায়ীর কিশোর পুত্র। নিজের প্রেমিকা (অভিনয়ে আলিয়া ভট্ট) প্রিয় বন্ধুর (অভিনয়ে সিদ্ধার্থ মালহোত্রা) সঙ্গে সে বার্ষিক স্কুল চ্যাম্পিয়নশিপ জয়ের জন্য প্রতিযোগিতার অবতীর্ণ হয়েছে। বলিউড হাঙ্গামার চলচ্চিত্র সমালোচক তরণ আদর্শ বরুণ ধবন সম্পর্কে লেখেন যে, তিনি “একজন মেধাবী ব্যক্তিত্ব। তাঁকে দেখে অবাক হতেই হয়।” রাজীব মসন্দ লেখেন, “বরুণ ধবন একজন আত্মবিশ্বাসী সুদর্শন অভিনেতা। তিনি সহজেই হাস্যরসাত্মক দুর্বল দৃশ্যগুলি সহজে সামলাতে সক্ষম হয়েছেন।” ''স্টুডেন্ট অফ দ্য ইয়ার'' সফল হয়। বিশ্বব্যাপী এই ছবিটি ব্যবসা করে। ২০১৪ সালে বরুণ ধবন অভিনীত দুটি ছবি মুক্তি পায়। প্রথমে তিনি ''ম্যায় তেরা হিরো'' (২০১৪) নামে একটি কমেডি ছবিতে অভিনয় করেন। এই ছবিটি ছিল তেলুগু ছবি রিমেক। ছবিটি প্রযোজনা করে বালাজি মোশন পিকচার্স এবং পরিচালনা করেন বরুণ ধবনের বাবা ডেভিড ধবন। বরুণ ধবন এই ছবিতে শ্রীনাথ ‘সীনু’ প্রসাদ নামে এক হঠকারী বদমায়েশ ছেলের চরিত্রে অভিনয় করেন। সে ইলিনা ডি’ক্রুজের চরিত্রটির প্রেমে পড়ে। কিন্তু নার্গিস ফাখরির চরিত্রটি তাকে প্রলুব্ধ করে। রেদিটা ট্যান্ডন বরুণ ধবনের হাস্যরসাত্মক দৃশ্যে অভিনয়ের প্রশংসা করেন এবং তাকে গোবিন্দা প্রভুদেবার সঙ্গে তুলনা করেন। ''ম্যায় তেরা হিরো'' বাণিজ্যিকভাবে সফল হয়। রোম্যান্টিক কমেডি ছবি ''হাম্পটি শর্মা কি দুলহানিয়া'' ছবিতে বরুণ ধবন রাকেশ ‘হাম্পটি’ শর্মা নামে এক পাঞ্জাবি ছেলের চরিত্রে অভিনয় করে। এই ছেলেটি মেয়েদের পিছনে লেগে বেড়ায়। শেষে সে এক বাগদত্তা নারীর প্রেমে পড়ে যায়। এই ছবিতে তার সহ-অভিনেতারা ছিলেন আলিয়া ভট্ট সিদ্ধার্থ শুক্ল। ছবিটিকে করণ জোহরের ''দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে জায়েঙ্গে'' (১৯৯৫) ছবিটির প্রতি শ্রদ্ধার্ঘ্য হিসেবে বর্ণনা করা হয়। উল্লেখ্য, করণ জোহর ''হাম্পটি শর্মা কি দুলহানিয়া'' ছবিটির প্রযোজক ছিলেন। ''ইন্ডিয়া টুডে''-র রোহিত খিলনানি বরুণ ধবনের অভিনয়ের প্রশংসা করেন। ''মিন্ট'' পত্রিকার নন্দিনী রামনাথ বলেন যে, ছবির “সামান্য কয়েকটি শান্ততর দৃশ্যে” তার উপস্থিতি উল্লেখযোগ্য। ''হাম্পটি শর্মা কি দুলহানিয়া'' সেই বছরের অন্যতম বাণিজ্য-সফল ছবির তালিকাভুক্ত হয়। বিশ্বব্যাপী এই ছবিটি ব্যবসা করে। ২০১৫ সালে ''এবিসিডি ২'' ছবির প্রচার অনুষ্ঠানে সহ-অভিনেতা শ্রদ্ধা কাপুরের সঙ্গে বরুণ ধবন পরিচালক শ্রীরাম রাঘবনের ক্রাইম থ্রিলার ''বদলাপুর'' (২০১৫) ছবিতে বরুণ ধবনকে এমন এক চরিত্রে অভিনয় করতে দেখা যায়, যে ১৫ বছর পর তার স্ত্রী পুত্রের খুনের বদলা নেয়। এই চরিত্রটিতে অভিনয় বরুণ ধবনের কাছে ছিল এক ‘ভীতিপ্রদ’ অভিজ্ঞতা। তিনি এই ছবিতে অভিনয় করতে গিয়ে এক সময় হতাশাগ্রস্থ হয়ে পড়েন এবং অভিনয়ের ইচ্ছা হারিয়ে ফেলেন। রিডিফ.কম-এর রাজা সেন বরুণ ধবনের অভিনয় প্রতিভার প্রশংসা করে লেখেন যে, তিনি “তাঁর সরল সৌন্দর্যকে ঢেকে দিয়েছেন কিন্তু উল্লেখযোগ্যভাবে তাঁর খানিক দুর্ভাগ্যগ্রস্থ প্রকৃতিগত ভালো-লাগানোটিকে ঢাকেননি তিনি আগ্নেয়গিরির মতো জ্বলে উঠেছেন, প্রায়শ চোখ দিয়েই তিনি কথা বলেছেন।” এই ছবিতে অভিনয় করে তিনি ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ড ফর বেস্ট অ্যাক্টর বিভাগে মনোনয়ন পান। এরপর বরুণ ধবন ড্যান্স ফিল্ম ''এবিসিডি: এনি বডি ক্যান ড্যান্স''-এর সিকোয়েল ''এবিসিডি ২''-এ শ্রদ্ধা কাপুরের বিপরীতে অভিনয় করেন। এই ছবিটি ২০১২ সালের ওয়ার্ল্ড হিপ হপ ড্যান্স সুরেশ মুকুন্দ নামে মুম্বই-নিবাসী এক নৃত্যশিল্পীর জীবন নিয়ে নির্মিত। এতে বরুণ ধবন সুরেশ মুকুন্দের চরিত্রে অভিনয় করেন। রয়টার্সের সমালোচক শিল্পা জামখান্দিকর ছবিটির সমালোচনা করে বলেন, একমাত্র বরুণ ধবনই এই ছবিটির সম্পদ। তিনি লেখেন, “তাঁর (বরুণ ধবন) সৎ অভিনয় ছাড়া, ছবিটি একটি মিউজিক ভিডিওর ঝুড়িতে পরিণত হতে পারত।” ''এবিসিডি ২'' বিশ্বব্যাপী ব্যবসা করে। বক্স অফিস ইন্ডিয়ায় ছবিটির বাণিজ্যিক সাফল্যকে বরুণ ধবনের তারকা ক্ষমতার উত্থানের কারণ হিসেবে বিবেচনা করা হয়। সেই বছর তার অভিনীত শেষ ছবিটি ছিল রোহিত শেঠির এনসেম্বেল অ্যাকশন ড্রামা ''দিলওয়ালে''। এই ছবিতে তার সঙ্গে অভিনয় করেন শাহরুখ খান, কাজল কৃতি সানোন। এই ছবিতে তিনি শাহরুখ খানের ছোটোভাইয়ের চরিত্রে অভিনয় করেন। সমালোচকরা ছবিটির প্রশংসা না করলেও এটি বাণিজ্যিকভাবে সফল হয়। ২০১৬ সালে বরুণ ধবন এর অ্যাকশন ড্রামা ''ডিশুম'' মুক্তি পায়। এই ছবিতে তার সহ-অভিনেতারা হলেন জন আব্রাহাম জ্যাকেলিন ফার্নান্ডেজ। ছবিটির পরিচালক বরুণ ধবনের দাদা রোহিত ধবন। এটি ব্যবসায়িকভাবে সফল হয়। ২০১৭ সালে তিনি আলিয়া ভট্টের বিপরীতে ''বদ্রীনাথ কি দুলহানিয়া'' ছবিতে অভিনয় করেন। ছবিটি ''হাম্পটি শর্মা কি দুলহানিয়া'' ছবি দিয়ে শুরু হওয়া ফ্র্যাঞ্চাইসির দ্বিতীয় ভাগ। একই বছরে তিনি ''জুড়ওয়া ২'' নামে একটি ছবিতে অভিনয় করেন। এই ছবিটি ১৯৯৭ সালের কমেডি ছবি ''জুড়ওয়া''-র সিকোয়েল। দুটি ছবিই ব্যবসায়িকভাবে সফল হয়। ২০১৮ সনে তিনি অক্টোবর ছবিতে অভিনয় করেন। সুজিত সরকার পরিচালিত এই ছবিতে তার বিপরিতে অভিনয় করেন নবাগত বানিতা সান্ধু। ছবিটিতে বরুনের অভিনয় সমালোচকরা পছন্দ করলেও এটি ব্যবসায়িকভাবে সফল হয় নি। এই বছর তার সুই ধাগা: মেড ইন ইন্ডিয়া নামক আরেকটি ছবি মুক্তি পাবে। ছবিতে তার বিপরীতে আছে আনুস্কা শরমা। এছাড়াও তিনি ক্যাটরিনা কাইফ এর সাথে একটি নাচের ছবিতে অভিনয়ের জন্য চুক্তিবদ্ধ হয়েছেন। ছবিটি ২০১৯ সালে মুক্তি পাবে। ছাড়াও তিনি করন জহর প্রযজিত রানভুমি ছবির জন্য চুক্তিবদ্ধ হয়েছেন যা ২০২০ সনে মুক্তি পাবে। ==অন্যান্য কাজ== অভিনয়ের পাশাপাশি বরুণ ধবন নাটক করেন এবং দুটি পুরস্কার বিতরণি অনুষ্ঠানে দায়িত্ব পালন করেছেন। ২০১৩ সালে তিনি ফিল্মফেয়ার, স্ক্রিন স্টারডাস্ট পুরস্কার বিতরণি অনুষ্ঠানে এবং হংকঙে একটি অনুষ্ঠানে নৃত্য পরিবেশনা করেছেন। ২০১৩ সালে তিনি সিদ্ধার্থ মালহোত্রা আয়ুষ্মান খুরানার সঙ্গে স্টারডাস্ট পুরস্কার বিতরণি অনুষ্ঠানে সঞ্চালনা করেন এবং ৫৯তম ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ডস অনুষ্ঠানের একটি অংশের সঞ্চালনা করেন। তিনি ২০শ স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ডস অনুষ্ঠানেও অংশ নেন এবং শাহরুখ খান রিচা চাড্ডার সঙ্গে ভূমিকা পালন করেন। ২০১৩ সালে তিনি সিদ্ধার্থ মালহোত্রা, আলিয়া অট্ট, আদিত্য রায় কাপুর, শ্রদ্ধা কাপুর হুমা কুরেশির সঙ্গে একটি বিশেষ অনুষ্ঠানে অংশ নেন। এই অনুষ্ঠানটি আয়োজিত হয়েছিল উত্তরাখণ্ড রাজ্যের বন্যা-দুর্গতদের সাহায্যার্থে। == চলচ্চিত্র এর তালিকা == বছর চলচ্চিত্র চরিত্র উল্লেখ্য ২০১০ ''মাই নেম ইজ খান'' সহকারী পরিচালক ২০১২ ''স্টুডেন্ট অফ দ্য ইয়ার'' রোহন ‘রো’ নন্দ ২০১৪ ''ম্যায় তেরা হিরো'' শ্রীনাথ ‘সিনু’ প্রসাদ ''হাম্পটি শর্মা কি দুলহানিয়া'' রাকেশ ‘হাম্পটি’ শর্মা ২০১৫ ''বদলাপুর'' রাঘব ‘রঘু’ ''এবিসিডি ২'' সুরেশ ‘সুরু’ মুকুন্দ ''দিলওয়ালে'' বীর রণধীর বক্সি ২০১৬ ''ডিশুম'' জুনাইদ ২০১৭ ''বদ্রীনাথ কি দুলহানিয়া'' বদ্রীনাথ বনসাল জুড়ওয়া রাজা/প্রেম ২০১৮ অক্টোবর ড্যান সুই ধাগা: মেড ইন ইন্ডিয়া মওজি ২০১৯ ''কলঙ্ক'' জাফর পোস্ট-প্রোডাকশন ''ভারত'' ধীরুভাই অম্বানী বিশেষ উপস্থিতি ২০২০ ''স্ট্রিট ড্যান্সার'' সুরেশ মুকুন্দ চিত্রগ্রহণ করা চলছে ==ডাবিং ভূমিকা== ===সক্রিয় অ্যাকশন চলচ্চিত্র=== চলচ্চিত্র অভিনেতা(রা) চরিত্র(রা) ডাব করা ভাষা আসল ভাষা ডাব করা মুক্তির বছর আসল মুক্তির বছর টীকা ক্যাপ্টেন আমেরিকা: সিভিল ওয়ার ক্রিস ইভানস স্টীভ রজার্স ক্যাপ্টেন আমেরিকা হিন্দি ইংরেজি ২০১৬ ২০১৬ পূর্ববর্তী এবং পরবর্তী এমসিইউ চলচ্চিত্রগুলিতে জয় সেনগুপ্ত এই চরিত্রের জন্য ডাব করেন। ==পুরস্কার মনোনয়ন== বছর চলচ্চিত্র পুরস্কার বিভাগ ফল ২০১২ ''স্টুডেন্ট অফ দ্য ইয়ার'' বিগ স্টার এন্টারটেইনমেন্ট অ্যাওয়ার্ডস মোস্ট এন্টারটেইনিং অ্যাক্টর (ফিল্ম) ডেব্যু মেল ২০১৩ ইটিসি বলিউড বিজনেস অ্যাওয়ার্ডস মোস্ট প্রফিটেবল ডেব্যু (মেল) ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ডস বেস্ট মেল ডেব্যু স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ডস মোস্ট প্রমিসিং নিউকামার মেল লায়ন গোল্ড অ্যাওয়ার্ডস ফেভারিট ডেব্যু (মেল) জি সিনে অ্যাওয়ার্ডস বেস্ট মেল ডেব্যু স্টারডাস্ট অ্যাওয়ার্ডস ব্রেকথ্রু পারফরম্যান্স মেল সুপারস্টার অফ টুমরো মেল স্টার গিল্ড অ্যাওয়ার্ড বেস্ট মেল ডেব্যু টাইমস অফ ইন্ডিয়া ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডস বেস্ট ডেব্যু মেল ২০১৪ ''হাম্পটি শর্মা কি দুলহানিয়া'' স্টারডাস্ট অ্যাওয়ার্ডস বেস্ট অ্যাক্টর কমেডি/রোম্যান্স সুপারস্টার অফ টুমরো মেল (''ম্যায় তেরা হিরো'' ছবিটির জন্যেও) বিগ স্টার এন্টারটেইনমেন্ট অ্যাওয়ার্ডস মোস্ট এন্টারটেইনিং অ্যাক্টর ইন রোম্যান্টিক ফিল্ম মেল ''ম্যায় তেরা হিরো'' বিগ স্টার এন্টারটেইনমেন্ট অ্যাওয়ার্ডস মোস্ট এন্টারটেইনিং অ্যাক্টর ইন কমেডি ফিল্ম মেল মোস্ট এন্টারটেইনিং অ্যাক্টর মেল ২০১৫ ''হাম্পটি শর্মা কি দুলহানিয়া'' স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ডস বেস্ট অ্যাক্টর স্টার গিল্ড অ্যাওয়ার্ড বেস্ট অ্যাক্টর ইন লিডিং রোল ''ম্যায় তেরা হিরো'' বেস্ট অ্যাক্টর ইন কমিক রোল স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ডস বেস্ট অ্যাক্টর (পপুলার চয়েস) আইআইএফএ অ্যাওয়ার্ডস বেস্ট পারফরম্যান্স ইন কমিক রোল ২০১৫ ''বদলাপুর'' বিগ স্টার এন্টারটেইনমেন্ট অ্যাওয়ার্ডস মোস্ট এন্টারটেইনিং অ্যাক্টর ইন থ্রিলার ফিল্ম মেল মোস্ট এন্টারটেইনিং অ্যাক্টর ইন অ্যাকশন ফিল্ম মেল ২০১৬ ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ডিস বেস্ট অ্যাক্টর স্টার গিল্ড অ্যাওয়ার্ডস বেস্ট অ্যাক্টর ইন লিডিং রোল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম চলচ্চিত্রের পুরুষ অভিনেতা ভারতীয় অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা অভিনেতা মডেল ব্যক্তি