'''অনুভা গুপ্ত''' (১৯৩০ ১৪ জানুয়ারী ১৯৭২) ছিলেন একজন ভারতীয় বাঙালি অভিনেত্রী। তিনি বাংলা চলচ্চিত্রে তার কাজের জন্য পরিচিত। তিনি ''হাঁসুলি বাঁকের উপকথা'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে ২৬তম বার্ষিক বিএফজেএ পুরস্কার লাভ করেছিলেন। == জীবনের প্রথমার্ধ == অনুভা গুপ্ত ১৯৩০ সালে ব্রিটিশ ভারতের দিনাজপুরে জন্মগ্রহণ করেন। শৈশব থেকেই তার নাচ সংগীতের প্রতি আগ্রহ ছিল। তিনি প্যারি চরণ বালিকা বিদ্যালয় এবং শান্তিনিকেতনে পড়াশোনা করেছিলেন। == কর্মজীবন == সংগীত পরিচালক রবিন চ্যাটার্জি তাকে চলচ্চিত্রের সাথে পরিচয় করিয়ে দেন, অনুভা গুপ্ত বাংলা চলচ্চিত্রে প্লেব্যাক গায়িকা হিসাবে যোগদান করেন। অভিনেত্রী হিসাবে তার প্রথম চলচ্চিত্র ছিল ''সমর্পন'' যা ১৯৪৯ সালে মুক্তি পায়। তিনি রুপালি পর্দার পাশাপাশি সমান্তরালে থিয়েটারে অভিনয় করেছিলেন। কবি, রত্ন দ্বীপ, চম্পাডাঙ্গার বউ, হাঁসুলি বাঁকের উপকথা চলচ্চিত্রে তার অভিনয় তাকে একজন প্রতিষ্ঠিত চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বানায় এবং তিনি পাঁচ বছরের মধ্যেই তিনি শীর্ষ বাঙালি অভিনেত্রীদের একজন হিসেবে জায়গা করে নেন। তিনি ''অভিযাণ'' ''কাঞ্চনজঙ্ঘা'' চলচ্চিত্রে সত্যজিৎ রায়ের সাথেও কাজ করেছিলেন। গুপ্ত প্রথমে ফুটবলার অনিল দেকে বিবাহ করেন। তার দ্বিতীয় বিবাহ হয়েছিল প্রখ্যাত অভিনেতা রাবি ঘোষের সাথে। == চলচ্চিত্রের তালিকা == ''ঘুমিয়ে আছে গ্রাম'' ''অভিযাণ'' ''কবি'' ''বামুনের মেয়ে'' ''রত্ন দ্বীপ'' ''ভগবান শ্রীকৃষ্ণ চৈতন্য'' ''মন্ত্র শক্তি'' ''স্বামী বিবেকানন্দ'' ''কঙ্কাবতীর ঘাট'' ''সাহেব বিবি গোলাম'' ''শেষ পর্যন্ত '' ''নায়িকা সংবাদ'' ''হাঁসুলি বাঁকের উপকথা '' ''শ্রীশ্রী মহালক্ষ্মী পূজা'' ''পলাতক '' ''ছায়া সূর্য'' ''আলোর পিপাসা'' ''বালিকা বধু'' ''চম্পাডাঙ্গার বউ'' ''শঙ্কর নারায়ণ ব্যাংক'' ''কাঞ্চনজঙ্ঘা'' ''ছদ্মবেশী '' ''কলকাতা ৭১'' ''ধন্যি মেয়ে'' ''শেষ পর্ব'' ''জবান'' ''চিঠি'' ''দিবারাত্রির কাব্য '' ''ছন্দ পতন'' ''দত্ত'' == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জেলার ব্যক্তি হিন্দু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী মৃত্যু জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী