'''জন ট্যাবারি''' (৫ মার্চ ১৯৩০ ১৮ আগস্ট ২০১১) একজন ফরাসি কমিক শিল্পী। ==জীবনী== ''কালিফ হারুন এল পুসাহ'' ১৯৩০ সালে স্টকহোমে জন্মগ্রহণ করেন ট্যাবারি। তার পিতা একজন ভায়োলিন বাজিয়ে এবং মা গৃহকর্মী ছিলেন। ১৯৫৬ সালের নভেম্বর কমিক ভেইয়োঁ (বীর) পত্রিকায় ''রিচার্ড চার্লি''র প্রকাশনার মধ্যে দিয়ে কমিক বিশ্বে তার অভিষেক ঘটে। এছাড়াও ''ভেইয়োঁ''র (১৯৬৫ সালে নামপরিবর্তীত হয়ে ''পিফ'') জন্য ট্যাবারি ''গ্র্যাবডু গ্যাবালিচতু'' এবং অবশেষে ১৫৫৯ সালে জনপ্রিয় ধারাবাহিক তুতোষ এর চিত্র অঙ্কন করেন। তুতোষ কাহিনীর দুইটি চরিত্র ''করিনে এট জিনট'', এবং স্বল্পকালীন সময়ের জন্য তুতোষ পোষ-নিয়ে আরেকটি ধারাবাহিক প্রকাশিত হয়। ট্যাবারি ১৯৭৬ সাল পর্যন্ত এই ধারাবাহিকগুলোর জন্য চিত্র অঙ্কন করেন। ১৯৬২ সালে রনে গোসিনির সাথে লে অ্যাভেঞ্চার দ্যু কালিফ হারুন এল পুসাহ (খলিফা হারুনের অভিযান সমূহ) এর দীর্ঘ কর্মজীবন শুরু করেন। এই অ্যাডভেঞ্চার ধর্মী কাহিনীটি ১৯৬২ সালের ১৫ জানুয়ারি প্রথম ''রেকর্ড'' প্রকাশিত হয়। এই সময় একঘেয়েমি কাটানোর জন্য শিল্পীদ্বয় তাদের লক্ষ্য পরিবর্তন করে চরিত্র নিয়ে ''ইজনোগুড'' নামক ধারাবাহিক রচনা করেন। যা দ্রুত সাফল্য লাভ করে এবং অবশেষে টিভি কার্টুন সিরিজ রূপে অভিযোজিত হয়। ১৯৬৮ সালে ধারাবাহিক কাহিনীটি ''রেকর্ডে''র পরিবর্তে গোসিনির পিলট পত্রিকায় প্রকাশিত হতে থাকে। গোসিনির সাথে ট্যাবারি ভ্যালেন্টিন লে ভ্যাগাবন্ড নামে আরেকটি ধারাবাহিক কাহিনী রচনা শুরু করেন যা ১৯৬২ সাল থেকে ''পিলটে'' প্রকাশিত হতে থাকে। ১৯৭৭ সালে গোসিনির মৃত্যুর পরেও ট্যাবারি ''ইজনোগুড'' এর কাজ চালিয়ে যেতে থাকেন। ট্যাবারির নিজস্ব প্রকাশনী 'এডিশন ট্যাবারি' ট্যাবারির কাজ অ্যালবাম আকারে ''করিনে এট জিনট'' এবং সর্বশেষ ২০০৪ সালে ''ইজনোগুড'' ভলিউম ''লা ফ্যুত দে ল্যাসেত'' (পূর্বপুরুষের দোষ) এখনও প্রকাশ করছে। জন ট্যাবারি ইউনাইটেড সোশ্যালিস্ট পার্টি (পিএসইউ) এর সদস্য ছিলেন এবং ১৯৭৮ সালের সংসদীয় নির্বাচনের পোস্টারে তার কার্টুন ছাপানো হয়েছিল।. ২০০৪ সালে তিনি হৃদরোগে আক্রান্ত হওয়ায় চিত্রাঙ্কন বন্ধ করে দেন এবং তার তিন সন্তানের উপর ''ইজনোগুড'' এর কাহিনী চালিয়ে যাওয়ার দায়িত্ব দেন। ২০০৮ সালে তারা কাহিনীটির ২৮ তম খন্ড প্রকাশ করেছেন।. ২০১১ সালের ১৮ আগস্ট তিনি মৃত্যু বরণ করেন। ==গ্রন্থপঞ্জি == ধারাবাহিক বছর পত্রিকা খন্ড সম্পাদক মন্তব্য ''রিচার্ড চার্লি'' ১৯৫৫ ১৯৬২ ''''ভেইয়োঁ'' গ্লেন্যাট ''তুতোষ'' ১৯৫৯ ১৯৭৬ ''ভেইয়োঁ'' ১৪ ভেইয়োঁ এবং দারগদ ''ইজনোগুড'' ১৯৬২–২০০৪ ''রেকর্ড'' এবং ''পিলট'' পত্রিকা ২৭ দারগর দৃশ্য রনে গোসিনি ১৯৭৭ পর্যন্ত ''ভ্যালেন্টিন লে ভ্যাগাবন্ড'' ১৯৬২–১৯৭৭ ''পিলট'' দারগদ গোসিনির সাথে ''করিনে এট জিনট'' ১৯৬৬–২০০৫ ''পিফ'' ভেইয়োঁ, দারগদ, ট্যাবারি ==সূত্র== Tabary publications in ''Vaillant'' and ''Pif'', ''Pilote'' and ''Record'' BDoubliées Tabary albums Bedetheque ;পাদটিকা ==বহিঃতথ্য== Tabary biography on Lambiek Comiclopedia Éditions Tabary official site জন্ম মৃত্যু ব্যক্তিত্ব কমিক্স শিল্পী কমিক্স লেখক পুরুষ লেখক