বিমানবন্দর-এর এয়ারপোর্ট ট্রাফিক কন্ট্রোল টাওয়ার। ভারতের মুম্বই শহরের ছত্রপতি শিবজি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের কন্ট্রোল টাওয়ার। সুবর্ণভূমি বিমানবন্দরের, বিমানবন্দর ট্রাফিক কন্ট্রোল টাওয়ার (ATCT)। কুয়ালালামপুর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের এয়ারপোর্ট ট্রাফিক কন্ট্রোল টাওয়ার (এটিসিএ-১)। নরওয়ের বিমানবন্দরের ট্র্যাফিক কন্ট্রোল জুন্দা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের এয়ার ট্র্যাফিক কন্ট্রোল টাওয়ার। নিউ ইয়র্ক সিটিতে লাগার্ডিয়া বিমানবন্দর (এলজিএ) কন্ট্রোল টাওয়ার। '''এয়ার ট্র্যাফিক কন্ট্রোল''' (এটিসি) বা বিমানপরিযান নিয়ন্ত্রণ স্থল ভিত্তিক এয়ার ট্রাফিক কন্ট্রোলার দ্বারা সরবরাহিত একটি পরিষেবা যা স্থল এবং নিয়ন্ত্রিত আকাশসীমার মাধ্যমে বিমান পরিচালনা করে এবং অনিয়ন্ত্রিত আকাশসীমার বিমানের জন্য উপদেষ্টা পরিষেবা সরবরাহ করতে পারে। বিশ্বব্যাপী এটিসি এর প্রাথমিক উদ্দেশ্য বিমানের মধ্যে সংঘর্ষ প্রতিরোধ, বায়ু যানের প্রবাহকে সংগঠিত এবং দ্রুততর করা এবং পাইলটদের জন্য তথ্য এবং অন্যান্য সহায়তা প্রদান করা। কিছু দেশে, এটিসি নিরাপত্তা বা আত্মরক্ষামূলক ভূমিকা পালন করে, বা সামরিক বাহিনী দ্বারা পরিচালিত হয়। সংঘর্ষ প্রতিরোধের জন্য, এটিসি ট্র্যাফিক বিচ্ছেদ নিয়মগুলিকে জোরদার করে, যা নিশ্চিত করে যে প্রতিটি বিমান সর্বদা সর্বনিম্ন দূরত্ব বজায় রাখে। অনেক বিমানের সংঘর্ষের পরিহার ব্যবস্থা রয়েছে, যা অন্যান্য বিমানগুলি খুব ঘনিষ্ঠ হলে বিমানের সতর্কতা ব্যবস্থা পাইলটদের অতিরিক্ত সুরক্ষা প্রদান করে। অনেক দেশে, এটিসি তার আকাশসীমার অভ্যন্তরে চালিত সমস্ত ব্যক্তিগত, সামরিক এবং বাণিজ্যিক বিমান পরিষেবা সরবরাহ করে। বিমানের ধরন এবং বায়ুমণ্ডলের বর্গের উপর নির্ভর করে এটিসি পাইলটদের মেনে চলতে নির্দেশ দিতে পারে, অথবা পরামর্শদাতাদের (কিছু দেশে ফ্লাইট তথ্য হিসাবে পরিচিত) নির্দেশ দিতে পারে যে পাইলটরা তাদের বিবেচনাকে অবহেলা করছে। পাইলট কমান্ডটি বিমানের নিরাপদ ক্রিয়াকলাপের চূড়ান্ত কর্তৃপক্ষ এবং এটি একটি জরুরি অবস্থায় এটির নির্দেশাবলী থেকে বিচ্ছিন্ন হতে পারে যা তাদের বিমানের নিরাপদ অপারেশন বজায় রাখতে প্রয়োজনীয়। == ভাষা== ইন্টারন্যাশনাল সিভিল এভিয়েশন অর্গানাইজেশন (আইসিএও) এর প্রয়োজনীয়তা অনুসারে, এটিসি'র কার্যক্রমগুলি ইংরেজি ভাষাতে বা মাটিতে অবস্থিত স্টেশন দ্বারা ব্যবহৃত ভাষাতে পরিচালিত হয়। বাস্তবে, একটি অঞ্চলের জন্য স্থানীয় ভাষা সাধারণত ব্যবহার করা হয়; তবে ইংরেজী ভাষা অনুরোধের ভিত্তিতে ব্যবহার করা উচিত। ==ইতিহাস== ১৯২০ সালে, লন্ডনের ক্রয়েডন বিমানবন্দর বিমানের ট্রাফিক নিয়ন্ত্রণ করানোর জন্য বিশ্বের প্রথম বিমানবন্দর ছিল। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এয়ার ট্রাফিক কন্ট্রোল তিনটি বিভাগ তৈরি করেছে। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর ১৯২২ সালে বায়ু মেল রেডিও স্টেশনগুলি (এএমআরএস) প্রথম তৈরি হয়েছিল, যখন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে পোস্ট অফিসের নির্দেশ এবং পরিদর্শন বিমান চলাচল ট্র্যাক করতে সেনাবাহিনীর দ্বারা উন্নত প্রযুক্তি ব্যবহার করে শুরু করেন। সময়ের সাথে সাথে, এএমআরএস কেন্দ্রগুলি ফ্লাইট সার্ভিস স্টেশনে রূপান্তর হয়। আজকের ফ্লাইট সার্ভিস স্টেশনগুলি নিয়ন্ত্রণ নির্দেশাবলী প্রদান করে না, তবে অন্যান্য অনেক ফ্লাইট সম্পর্কিত তথ্য পরিষেবা সরবরাহ করে। তারা এমন এলাকায় এটিসি থেকে রিলে কন্ট্রোল নির্দেশনা দেয় যেখানে ফ্লাইট পরিষেবয় রেডিও বা ফোন কভারেজের একমাত্র সুবিধা। প্রথম বিমানবন্দর ট্রাফিক কন্ট্রোল টাওয়ার, ১৯৩০ সালে ক্লিভল্যান্ডে খোলা একটি নির্দিষ্ট বিমানবন্দরে বিমানের আগমন, প্রস্থান এবং বিমানের গতিবিধি নিয়ন্ত্রন করেন। ১৯৫০-এর দশকে রাডার গ্রহণের পরে আগমন/প্রস্থান নিয়ন্ত্রণ সুবিধাগুলি বড় আকারে ব্যস্ত আকাশসীমা পর্যবেক্ষণ এবং নিয়ন্ত্রণ করার জন্য তৈরি হয়েছিল। ১৯৩৫ সালে এনজে-এর নিউয়ার'তে চালু হয় প্রথম বায়ু রুট ট্রাফিক কন্ট্রোল সেন্টার, যা প্রস্থান গন্তব্যের মধ্যে বিমান চালানোর নির্দেশ দেয়, ১৯৩৬ সালে শিকাগো এবং ক্লেভেল্যান্ড দ্বারা এর অনুসরণ করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ট্র্যাফিক কন্ট্রোল