'''ফণিভূষণ নন্দী''' () (? ১৯৩৭) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিযুগের শহীদ বিপ্লবী। কালারপোল যুদ্ধ এবং চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার আক্রমণে জালালাবাদ পাহাড়ে ব্রিটিশ সৈন্যের সঙ্গে লড়াই করেন। আত্মগোপন কালে মে, ১৯৩০ তারিখে চট্টগ্রামের ইউরোপীয় বসতি এলাকায় আক্রমণে অংশ নেন পুলিসের সঙ্গে সংঘর্ষে ধরা পড়েন। বিচারে যাবজ্জীবন কারাদণ্ডে দণ্ডিত হয়ে ১৯৩২ সালে আন্দামানে নির্বাসিত হন। যক্ষ্মা রোগাক্রান্ত অবস্থায় ১৯৩৭ সনের সেপ্টেম্বর মাসে তাকে প্রথম দলের সঙ্গে ভারত ভূখণ্ডে ফিরিয়ে আনা হয়। কলকাতা আলিপুর কেন্দ্রীয় কারাগারে মারা যান। ==চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার লুন্ঠন মামলায় যাবজ্জীবন দণ্ডপ্রাপ্ত== চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার আক্রমণ মামলায় অনন্ত সিং, লোকনাথ বল, গণেশ ঘোষ, লালমোহন সেন, সুবোধ চৌধুরী, '''ফণিভূষণ নন্দী''', আনন্দ গুপ্ত, ফকির সেন, সহায়রাম দাস, বনবীর দাসগুপ্ত, সুবোধ দে এবং সুখেন্দু দস্তিদারের যাবজ্জীবন দ্বীপান্তর দণ্ড হয়। ==জন্ম== ফণিভূষণ নন্দীর জন্ম চট্টগ্রামের ডেঙ্গাপাড়ায়। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু বিপ্লবী স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ জেলার বিপ্লবী স্বাধীনতার বিপ্লবী আন্দোলন