'''ইয়াসিন খান''' হলেন একজন বাংলাদেশী পেশাদার ফুটবলার, যিনি বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগের ক্লাব শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাব এবং বাংলাদেশ ফুটবল দলের হয়ে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ২০১৪ সালের ২রা ডিসেম্বর তারিখে, তিনি কিংস কাপের ফাইনালে তিনি পুনে এফসির বিরুদ্ধে গোল করেন। ==আন্তর্জাতিক গোল== তারিখ ভেন্যু প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ১. জানুয়ারি ২০১৬ শামসুল হুদা স্টেডিয়াম, যশোর '''২'''–১ ৪–২ ২০১৬ বঙ্গবন্ধু গোল্ড কাপ ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:শেখ রাসেল ক্রীড়া চক্র ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাব ফুটবলার ডিফেন্ডার এশিয়ান গেমসের ফুটবলার