শ্রীনগর থেকে ১০০ কিলোমিটারের মধ্যে রয়েছে প্যাহেলগাম, নয়নাবিরাম সৌন্দর্যের লীলাভুমি হচ্ছে এই প্যাহেলগাম। চোখ বুঝতে মন চাইবে না এর সৌন্দর্যে। এখানে রয়েছে দেখার মতো অনেকগুলো স্পট। রিজার্ভ গাড়ী নিয়ে ঘুরে আসতে পারেন বেতাব ভ্যালী, চন্দনবাড়ী, আরু ভ্যালী সহ আরো অনেক স্পট। এছাড়াও ঘোরা নিয়ে ঘুরে আসতে পারেন মিনি সুইজারল্যান্ড সুটিং স্পট। ==অবস্থান== শহর থেকে দিক আরোহন দূরত্ব বিজবিয়ারা উত্তর পূর্ব ৫৬২ মিটার ৪৩ কিমি অনন্তনাগ উত্তর পূর্ব ৫৪৭ মিটার ৪৫ কিমি ==অমরনাথ যাত্রা== এই শহর অমরনাথ যাত্রা পথের মাঝে এক উল্লেখযোগ্য গন্তব্যস্থল। পহেলগাম থেকে উত্তর পূর্বে গাড়িতে যেতে হয় চন্দনওয়াড়ি প্রায় ১৭ কিমি রাস্তা ৪০ মিনিট লাগে আর সেখান থেকে শুরু হয় অমরনাথ যাত্রা। ==পর্যটন== শ্রীনগর থেকে পহেলগাম যাওয়ার পথের প্রাকৃতিক দৃশ্য আপনাকে মুগ্ধ করবে। বিশাল আকৃতির পাইন-চিনারগাছ, বরফে ঢাকা জাফরান খেত, ফসলের জমি আর রাস্তা-ঘাট সব বরফের চাদরে ঢাকা। দূরের পাহাড়গুলো ধবধবে সাদা। পাহাড়ি ঝর্ণাধারা পাথর বেয়ে আছড়ে পড়ছে ঐতিহাসিক ঝিলাম নদীতে। কখনও বা পাহাড়। কখনও বা নদী। কখনও বা বড় বড় পাথর। তথ্য সুত্র- শ্রীনগর থেকে ১০০ কিলোমিটারের মধ্যে রয়েছে প্যাহেলগাম শ্রীনগর থেকে পহেলগাম যাওয়ার পথের প্রাকৃতিক দৃশ্য আপনাকে মুগ্ধ করবে। ==পরিবহন== নিকটবর্তী বিমানবন্দর হচ্ছে '''শ্রীনগর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' == তথ্যসূত্র == কাশ্মীর