'''নিকোলাস অ্যাডামস''' হল একটি কাল্পনিক চরিত্র। এটি মার্কিন লেখক আর্নেস্ট হেমিংওয়ের ১৯২০-এর দশক ১৯৩০-এর দশকে রচিত দুই ডজন ছোটগল্প উপন্যাসিকার প্রধান কেন্দ্রীয় চরিত্র। অ্যাডামস চরিত্রটি প্রথম বিশ্বযুদ্ধে রেডক্রসের অ্যাম্বুলেন্স কর্পসের হয়ে উত্তর মিশিগানে গ্রীষ্মকালের কাটানো হেমিংওয়ের নিজস্ব অভিজ্ঞতা থেকে অনুপ্রাণিত। নিক অ্যাডামস চরিত্রটি প্রথম দেখা যায় ১৯২৫ সালে প্রকাশিত ''ইন আওয়ার টাইম'' ছোটগল্প সংকলনে। এই সংকলনের প্রথম গল্প "ইন্ডিয়ান ক্যাম্প"-এ কিশোর অ্যাডামস প্রথম আবির্ভূত হয়। প্রায় সবকয়টি গল্প পরবর্তী কালে হেমিংওয়ের মৃত্যুর পর ১৯৭২ সালের ''দ্য নিক অ্যাডামস স্টোরিজ'' সংকলনে প্রকাশিত হয়। সেগুলোর বেশিরভাগই হল শুরু কৈশোরের গল্প। সর্বোপরি ''দ্য নিক অ্যাডামস স্টোরিজ''-এ ধাপে ধাপে সংযুক্ত পর্বে একজন কিশোরের বয়োপ্রাপ্ত হওয়ার গল্প। গল্পগুলো নিকের জীবনের প্রধানতম সময় নিয়ে একত্রিত করা হয়েছে। ==দ্য নিক অ্যাডামস স্টোরিজ== ===দ্য নর্দান উডস=== "থ্রি শটস" "ইন্ডিয়ান ক্যাম্প" "দ্য ডক্টর অ্যান্ড দ্য ডক্টরস ওয়াইফ" "টেন ইন্ডিয়ান্স" "দি ইন্ডিয়ান্স মুভড অ্যাওয়ে" ===অন হিজ ওন=== "দ্য লাইট অব দ্য ওয়ার্ল্ড" "দ্য ব্যাটলার" "দ্য কিলার্স" "দ্য লাস্ট গুড কান্ট্রি" "ক্রসিং দ্য মিসিসিপি" ===যুদ্ধ=== "নাইট বিফোর ব্যাটল" "নিক স্যাট অ্যাগেইনস্ট দ্য ওয়াল ..." "নাউ আই লে মি" "আ ওয়ে ইউ উইল নেভার বি" "ইন অ্যানাদার কান্ট্রি" ===আ সোলজার হোম=== "বিগ টু-হার্টেড রিভার" "দি এন্ড অব সামথিং" "দ্য থ্রি-ডে ব্লো" "সামার পিপল" ===কোম্পানি অব টু=== "ওয়েডিং ডে" "অন রাইটিং" "অ্যান আলপাইন আইডিল" "ক্রস-কান্ট্রি স্নো" "ফাদার্স অ্যান্ড সন্স" ==তথ্যসূত্র== হেমিংওয়ে বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন উপন্যাসের চরিত্র