স্রষ্টার বিভিন্ন নাম রয়েছে, যার মধ্যে অধিকাংশই একটি বা একজন পরম সত্ত্বার বিভিন্ন গুণকে গণ্য করে। সকল ধর্মীয় পরিচয়ধারী মানুষ সৃষ্টিকর্তাকে স্মরণ করে তাদের নিজ নিজ ধর্মীয় রীতিনীতি অনুসারে। বিভিন্ন ধর্ম অনুসারীরা সৃষ্টিকর্তাকে বিভিন্ন নামে ডাকে। এর কোনোটি গুণবাচক আবার কোনটি রূপক বা সাধারণ নাম। ==ইসলাম ধর্ম== ==খ্রিস্টান ধর্ম== ==ইহুদি ধর্ম== ==হিন্দু ধর্ম == হিন্দু ধর্মের মূল ভাষা সংস্কৃত। বেশির ভাগ হিন্দু সৃষ্টিকর্তাকে ডাকে 'ভগবান'। এছাড়া বা এসহ অন্যান্য নাম- কৃষ্ণকে মনে স্বস্থানে সম্পূর্ণ সর্বোচ্চ শক্তিধর। ভগবান: হিন্দু সমাজে প্রচলিত সবচেয়ে বেশি ব্যবহৃত ঈশ্বরবোধক শব্দ। *ব্রাহ্মণ: the unchanging reality amidst and beyond the world, which cannot be exactly defined. ঈশ্বর: প্রভু শব্দের একটি তাত্ত্বিক রূপ হলো ঈশ্বর। শক্তিশালী মহাক্ষমতার অধিকারী। ব্রহ্মা: সৃষ্টির হিন্দু দেবতা এবং ত্রিমূর্তির অন্যতম। *মহা বিষ্ণু/আদি নারায়ণ: বৈষ্ণব ধর্মের সর্বোচ্চ ঈশ্বর। বৈষ্ণবরা হলো প্যারা-ব্রাহ্মণ এবং হিন্দু ধর্মের তিনটি প্রধান সম্প্রদায়ের মধ্যে একটি। শিব: শৈব ধর্মের সর্বোচ্চ ঈশ্বর, হিন্দু ধর্মের তিনটি প্রধান সম্প্রদায়ের মধ্যে একটি শাক্তি: শক্তি গতিশীল শক্তির প্রতিনিধিত্ব করে যা হিন্দু ধর্মে পুরো মহাবিশ্বের মধ্য দিয়ে যেতে পারে বলে মনে করা হয়। শক্তিবাদের সর্বোচ্চ দেবী == জৈন ধর্ম == জৈন বিশ্বাস অনুসারে, ঈশ্বরত্ব প্রত্যেক আত্মার (বা প্রত্যেক জীবিত সত্ত্বার) একটি অন্তর্নিহিত গুণ। এই গুণের বৈশিষ্ট্য হল অনন্ত আনন্দ, অনন্ত শক্তি, অনন্ত শুদ্ধ জ্ঞান (‘কেবল জ্ঞান’) অনন্ত অন্তর্দৃষ্টি এবং গণনাযোগ্য অন্যান্য অনন্ত গুণাবলির যথাযথ অভিপ্রকাশ। এই বিষয়টি দুটি দৃষ্টিকোণ থেকে দেখা যায়। প্রথমত, আত্মাকে দেখা যায় আত্মারই দৃষ্টিকোণ থেকে। সময়সার, নিয়মসার প্রবচনসূত্র নামক গূঢ় গুপ্ত গ্রন্থগুলিতে এই দৃষ্টিকোণ থেকে আত্মার গুণাবলি, যথাযথ গঠনভঙ্গিমা, উপাদান প্রকৃতি এবং আত্মা আত্মার সূত্র গুণাবলি থেকে উদ্ভুত বিভিন্ন অবস্থার ব্যাখ্যা দেওয়া হয়েছে। দ্বিতীয়ত, আত্মাকে আত্মার থেকে ভিন্ন বস্তু এবং সেগুলির সঙ্গে আত্মার সম্পর্কের দৃষ্টিকোন থেকে দেখা। এই মত অনুসারে, আত্মার গুণাবলি কর্মের কারণে প্রচ্ছন্ন থাকে। জৈনধর্মে কর্ম হল প্রকৃতির মৌলিক উপাদান। যিনি সঠিক বিশ্বাস, সঠিক জ্ঞান সঠিক আচরণের মাধ্যমে কর্মের বন্ধন ছিন্ন করতে পারেন, তাকেই একজন ‘ঈশ্বর’ বলা চলে। আত্মার এই যথার্থতাকে বলা হয় ‘কেবলী’। একজন ঈশ্বর কেবলী ভাব অর্জন করে মুক্ত আত্মায় পরিণত হন। দুঃখ, জন্ম মৃত্যুর ধারাবাহিক চক্র, জগত, কর্ম এবং দেহের থেকে মুক্তি লাভ করেন। এটিকে বলা হয় ‘নির্বাণ’ বা মোক্ষ। জৈনধর্ম জ্ঞান লাভের জন্য কোনও সর্বোচ্চ সত্ত্বার উপর নির্ভরশীলতার শিক্ষা দেয় না। তীর্থঙ্করেরা হলেন পথপ্রদর্শক শিক্ষক। তারা জ্ঞানলাভের মার্গদর্শন করান। তবে জ্ঞানলাভের জন্য ব্যক্তিকে নিজেকে সংগ্রাম করতে হয়। নৈতিক পুরস্কার যন্ত্রণাগুলি কোনও দিব্য সত্ত্বার কাজ নয়। এগুলি বিশ্বের একটি অন্তর্নিহিত নৈতিক শৃঙ্খলার ফল। এটি একটি স্বয়ংক্রিয় যন্ত্রস্বরূপ। তাই ব্যক্তি কর্মের মাধ্যমে নিজ কর্মের ফল ভোগ করেন। জৈনরা বিশ্বাস করেন, জ্ঞান সকল কর্মের বন্ধন থেকে সর্বোচ্চ মুক্তি লাভ করার জন্য ব্যক্তিকে অবশ্যই নৈতিক আদর্শগুলি পালন করতে হবে। শুধুমাত্র চিন্তার ক্ষেত্রে নয়, বাক্য কার্যের ক্ষেত্রেও এই আদর্শগুলি পালন করা আবশ্যিক। জীবনব্যাপী কাজের মাধ্যমে এই অনুশীলনকে বলা হয় ‘মহাব্রত’ পালন। ঈশ্বরদের দুইভাগে ভাগ করা যায়। যথা: সাকার ঈশ্বর, যাঁরা ‘অরিহন্ত’ নামে পরিচিত এবং নিরাকার ঈশ্বর, যাঁরা ‘সিদ্ধ’ নামে পরিচিত। জৈনধর্মে ‘দেবী’ ‘দেব’দের স্বর্গবাসী আত্মা মনে করা হয়। তাঁর পূর্ব পূর্ব জন্মে সৎ কর্মের আচরণের ফলে স্বর্গবাসী হওয়ার সুযোগ পেয়েছেন। এই আত্মাদের স্বর্গবাসের কাল নির্দিষ্ট। এই সময়কাল উত্তীর্ণ হলে তাঁদেরও মোক্ষ লাভ করার জন্য আবার মানুষ রূপে পুনর্জন্ম গ্রহণ করতে হয়। এই জন্য জৈনধর্মে ঈশ্বরের সংখ্যা অনন্ত। সকলেই গুণাবলির অভিপ্রকাশের ক্ষেত্রে সমান, মুক্ত অনন্ত। আত্মা কর্ম জৈনধর্মে পৃথক। আত্মা সজীব এবং কর্ম নির্জীব। যাঁরা জ্ঞান লাভের অবস্থায় থাকেন এবং পরে জ্ঞান লাভ করেন, জৈনধর্মে তাঁদেরই ‘ঈশ্বর’ বলা হয়। তাই যে সত্ত্বারা (‘অরিহন্ত’) সর্বোচ্চ জ্ঞান (‘কেবল জ্ঞান’) অর্জন করেছেন, তাদের ‘ঈশ্বর’ বলে পূজা করা হয়। ঈশ্বরত্বের গুণ সকলের ক্ষেত্রে এক সমান। জৈনধর্মকে কখনও কখনও একটি ঈশ্বর-নিরপেক্ষ ধর্ম মনে করা হয়। == শিখ ধর্ম == শিখ ধর্মে ঈশ্বরের লএকাধিক নাম রয়েছে। শিখ ধর্মে ঈশ্বরের জনপ্রিয় কয়েকটি নাম: Akal Purakh, যার অর্থ হলো অনাদি অনন্ত চিরন্তন সত্তা। Ik Onkar, এক স্রষ্টা, শিখ মুল মন্ত্রের শুরুতে পাওয়া গেছে। নিরাকার: আকার-আকৃতি বিহীন সত্যনাম: আভিধানিক অর্থ হলো সত্যি নাম, কেউ কেউ মনে করেন যে এটিই ঈশ্বরের নিজস্ব নাম, অন্যরা বিশ্বাস করেন যে এটি "গুরমন্ত্র", বাহেগুরু বর্ণনা করার জন্য ব্যবহৃত একটি বিশেষণ বাহেগুরু: আলোক এনে আঁধার দূরকারী বিস্ময়কর শিক্ষক, এই নামটি শিখদের মধ্যে সর্বাধিক ব্যবহার করা হয়, এবং এটি গুরুগান, গুরু শব্দ নামে পরিচিত। বাহেগুরু শিখদের মধ্যে ঈশ্বরের সাথে সাক্ষাত করার একমাত্র উপায়। দাতা: যিনি দান করেন কর্তা: যিনি সমস্ত করেন দয়াল: দয়াশীল Kirpāl, হিতৈষী, কল্যাণময় সাধারণত শিখ গ্রন্থে, হিন্দু মুসলিম উভয় নামই ব্যবহার করে ঐশ্বরিক নামের বিভিন্ন দিক প্রকাশ করা হয়। উদাহরণস্বরূপ, রাম (pervading), হরি (উজ্জ্বল), পরমেশ্বর (সর্বোচ্চ) পালনকর্তা, এবং জগদীশ (বিশ্ব প্রভু) হিন্দু পরিভাষা। আবার আল্লাহ (ঈশ্বরের আরবি), খুদা (ঈশ্বরের ফারসি), রহিম (করুণাময়), করিম (উদার) এবং সাহেব (প্রভু) এর মতো নামগুলি মুসলিম পরিভাষা। God, according to Guru Nanak, is beyond full comprehension by humans; has endless number of virtues; takes on innumerable forms, but is formless; and can be called by an infinite number of names thus "Your Names are so many, and Your Forms are endless. No one can tell how many Glorious Virtues You have." শেখ ফরিদের মতে গুরুগ্রন্থে আল্লাহ শব্দটি ১২ বার ব্যবহার করা হয়েছে। গুরু নানক দেব, গুরু গুরু অর্জন দেব এবং ভগত কবীর ১৮ বার ব্যবহার করেছেন। == তথ্যসূত্র ==