চিত্র:Windfarm Kayathar India Tamil Nadu বায়ুবিদ্যুৎ শিল্প বিশ্বে পঞ্চম বৃহত্তম। উৎপাদন ক্ষমতা ১১৮০০ মেগাওয়াট। এই ছবিতে দেখা যাচ্ছে, তামিলনাড়ুর কায়াথারের উইন্ড ফার্ম। চিত্র:Coal mine in Dhanbad, কয়লার পরিমাণের হিসেবে বিশ্বে ভারতের স্থান তৃতীয়। ছবিতে দেখা যাচ্ছে ঝাড়খণ্ড রাজ্যের একটি কয়লাখনি। '''ভারতের শক্তি নীতি'''তে মোটামুটি দেশের ক্রমবর্ধমান বিদ্যুৎ ঘাটতি, এবং অচিরাচরিত বিদ্যুৎশক্তির (বিশেষত পারমাণবিক, সৌর বায়ু বিদ্যুৎ) ব্যবহার বৃদ্ধির উপর গুরুত্ব আরোপ করা হয়। ভারতের ৭০% বিদ্যুৎ ফসিল জ্বালানি ৪০% বিদ্যুৎ কয়লা থেকে উৎপাদিত হয়। খনিজ তেল প্রাকৃতিক গ্যাস থেকে উৎপাদিত বিদ্যুৎশক্তির শতকরা হার যথাক্রমে ২৪% ৬%। বিদ্যুৎ চাহিদার জোগান দিতে ভারতকে ফসিল জ্বালানির আমদানির উপর গভীরভাবে নির্ভর করতে হয়। ২০৩০ সালের মধ্যে ভারতের বিদ্যুৎ আমদানির উপর নির্ভরশীলতা দেশের মোট বিদ্যুৎ ব্যবহারের ৫৩% ছাড়িয়ে যাবে। ২০০৯-১০ সালে দেশের মোট খনিজ তেল আমদানির পরিমাণ ছিল ১৫৯.২৬ মিলিয়ন টন; যা দেশের ৮০% আভ্যন্তরিণ খনিজ তেল চাহিদার জোগান দিয়েছিল। এই আমদানি ছিল দেশের মোট তেল আমদানির ৩১%। ভারতের বিদ্যুৎ শিল্পের মূল সমস্যা কয়লার অপ্রতুলতা। এর ফলে ২০১০ সালে ভারতের কয়লার আমদানি ১৮% বাড়াতে হয়েছে। দ্রুত আর্থিক উন্নয়নের ফলে ভারত এখন বিশ্বের দ্রুত বাড়তে থাকা বিদ্যুৎ বাজারগুলির একটি। মনে করা হচ্ছে, ২০৩৫ সালের মধ্যে বিশ্বের বিদ্যুৎ ব্যবহারের পরিমাণ ১৮% বৃদ্ধি পেলে বিশ্ব বিদ্যুৎ চাহিদার নিরিখে ভারত দ্বিতীয় স্থান অধিকার করবে। একদিকে যেমন দেশে বিদ্যুতের চাহিদা উর্ধ্বমুখী, অন্যদিকে তেমনি ভারতের সঞ্চিত ফসিল জ্বালানির পরিমাণ কম। তাই দেশে বিদ্যুৎ পারমাণবিক বিদ্যুৎ শিল্পের প্রসার ঘটানোর পরিকল্পনা গ্রহণ করা হয়েছে। ভারতের বায়ুবিদ্যুতের বাজার বিশ্বে পঞ্চম বৃহত্তম। ২০২২ সালের মধ্যে দেশের সৌরবিদ্যুৎ উৎপাদন ২০ গিগাওয়াট করার চেষ্টা চালানো হচ্ছে। তাছাড়া আগামী ২৫ বছরে দেশের পারমাণবিক বিদ্যুৎ উৎপাদন ক্ষমতা ৪.২% থেকে বাড়িয়ে ৯% করার চেষ্টা করা হচ্ছে। দেশে পাঁচটি পারমাণবিক চুল্লি রয়েছে (বিশ্বে তৃতীয়)। ২০২৫ সালের মধ্যে আরও ১৮টি পারমাণবিক চুল্লি (বিশ্বে দ্বিতীয়) গড়ে তোলার পরিকল্পনাও আছে। == আরও দেখুন == *ভারতের বিদ্যুৎ কেন্দ্রসমূহের তালিকা *ভারতে পরমাণু শক্তি ==তথ্যসূত্র== বিদ্যুৎ ভারত নীতি