'''মার্কাস রাশফোর্ড''' (জন্ম ৩১ অক্টোবর ১৯৯৭) হলেন একজন ইংরেজ পেশাদার ফুটবলার, যিনি একজন ফরওয়ার্ড হিসেবে ইংলিশ প্রিমিয়ার লীগ-এর জনপ্রিয় ক্লাব ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড এবং ইংল্যান্ড জাতীয় দল-এর হয়ে খেলে থাকেন। ২০১৭ সালে রাশফোর্ড ম্যানটেস্টার ইউনাইটেডের হয়ে খেলছেন। মাত্র সাত বছর বয়স থেকেই ইংলিশ ক্লাব ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড-এর খেলোয়াড়, তিনি তার দুবারের প্রথম-দলের হয়ে অভিষেকেই গোল করেছেন, যেখানে প্রথমে তিনি উয়েফা ইউরোপা লীগ-এ অনুশীলন করতে গিয়ে স্ট্রাইকার এন্থনি মার্টিয়াল চোট পাওয়ার পর, এবং ২০১৬ সালে ফেব্রুয়ারী মাসে তার প্রথম প্রিমিয়ার লিগ ম্যাচে আর্সেনাল ফুটবল ক্লাব-এর বিপক্ষে। তিনি তার প্রথম ম্যানচেস্টার ডার্বি ম্যাচে, তার প্রথম লিগ কাপ ম্যাচ এবং তার প্রথম উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ ম্যাচেও গোল করেন। ২০১৬ সালের মে মাসে, রাশফোর্ড তার ইংল্যান্ডের হয়ে অভিষেক ম্যাচে গোল করেন, এতে করে তিনি সবচেয়ে কনিষ্ঠ ইংলিশ খেলোয়াড় হিসেবে তার প্রথম কোন জেষ্ঠ আন্তর্জাতিক ম্যাচে গোল করা খেলোয়াড় হয়ে যান। তিনি ২০১৬ সালে ফ্রান্সে আয়োজিত উয়েফা ইউরো ২০১৬-এর জন্যও নির্বাচিত হয়েছিলেন। ==ক্লাব খেলোয়াড়ী জীবন== ===ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড=== ====প্রাথমিক খেলোয়াড়ী জীবন==== রাশফোর্ডের জন্ম, ইংল্যান্ডের ম্যানচেস্টার শহরের দক্ষিণস্থ শহর ওথেনসশো-এ, এবং তিনি কিট্টিটিয়ানদের (সেন্ট কিট্‌স নেভিস এর অধিবাসী) বংশধর। রাশফোর্ড মাত্র পাচঁ বছর বয়সে, ইংল্যান্ডের ম্যানচেস্টারে অবস্থিত ফুটবল ক্লাব ফ্লেচার মোস রেঞ্জার্স এর হয়ে প্রথম খেলা শুরু করেন, সাত বছর বয়সে তিনি জনপ্রিয় ইংলিশ ক্লাব ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড এর একাডেমীতে যোগদান করেন। ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড-এর হয়ে অনুশীলন করছেন। ==আন্তর্জাতিক খেলোয়াড়ী জীবন== প্রথম জেষ্ঠ সিজনে রাশফোর্ডের অবদানের সফল হিসেবে, ২০১৬ সালে ফ্রান্সে আয়োজিত উয়েফা ইউরো ২০১৬ প্রতিযোগিতায় ইংল্যান্ড জাতীয় দলের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য ডাক পান। ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের একাডেমী কোচ নিকি বাট এটিকে যথা সময়ের আগেই সুযোগ প্রদান এবং খেলোয়াড়ের মান উন্নয়নে হয়ত ক্ষতিকারক পদক্ষেপ হতে যাচ্ছে বলে এটি বাতিল করেন। যদিও একই প্রতিযোগিতাটির জন্য, একই বছরের ১২ই মে, সেই সময়ের ইংল্যান্ড জাতীয় দলের ফুটবল দলের এবং বর্তমানে ইংলিশ ক্লাব ক্রিস্টাল প্যালেস-এর ম্যানেজার রায় হজসন এর করা ২৬ সদস্যের প্রাথমিক দলেও তিনি জায়গা পেয়েছিলে। তার ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড এর হয়ে অভিষেক হওয়ার চার মাসেরও কম সময় পর, তিনি ইংল্যান্ডের ইউরো ২০১৬ দলের একজন নির্বাচিত হন। ২০১৬ সালে রাশফোর্ড ম্যানটেস্টার ইউনাইটেড দলের সাথে সারিবদ্ধ হয়ে দাড়াচ্ছেন। ==খেলোয়াড়ী জীবনের পরিসংখ্যান== ===ক্লাব=== ক্লাব অনুযায়ী উপস্থিতি এবং গোল, সিজন এবং প্রতিযোগিতা ক্লাব সিজন লিগ এফএ কাপ ইএফএল কাপ ইউরোপ অন্যান্য সর্বমোট বিভাগ উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ২০১৫–১৬ প্রিমিয়ার লিগ 11 ১৮ ২০১৬–১৭ প্রিমিয়ার লীগ ৩২ ১১ ৫৩ ১১ ২০১৭–১৮ প্রিমিয়ার লীগ ২৪ ৩৬ ১০ খেলোয়াড়ী জীবনে সর্বমোট ৬৭ ১৪ ২০ ১০৭ ২৯ জাতীয় দলে উপস্থিতি অনুযায়ী গোল, দল এবং সাল জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল ইংল্যান্ড ২০১৬ ২০১৭ সর্বমোট ১৫ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Marcus Rashford profile at the Manchester United F.C. website Marcus Rashford profile at the Football Association website জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তিত্ব ম্যানচেস্টার থেকে আগত ফুটবলার ফুটবলার কিশোর আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনুর্ধ ২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফরোয়ার্ড ইউনাইটেড খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় ইউরো ২০১৬ খেলোয়াড় ইংরেজ ক্রীড়াবিদ এবং নেভিস বংশধর ইংরেজ ব্যক্তি ইউরোপা লিগ বিজয়ী খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়