'''আইজিএন''' (ইংরেজীতে: IGN) একটি মার্কিন ওয়েবসাইট যা ভিডিও গেম, চলচ্চিত্র, সঙ্গীত ইত্যাদি বিষয়ক সংবাদ প্রকাশ করে। আইগিএন এন্টারটেইনমেন্ট এই ওয়েবসাইটটির স্বত্বাধিকারী কোম্পানি। এই কোম্পানিটি আইজিএন ছাড়াও আরও তিনটি ওয়েবসাইট পরিচালনা করে থাকে: গেমস্পাই, গেমস্ট্যাটস এবং আস্কম্যান। আইজিএন এর প্রধান ওয়েবসাইট কতকগুলো বিশেষ চ্যানেলের সমন্বয়ে গঠিত যেগুলোর প্রত্যেকটির একটি করে সাবডোমেইন রয়েছে। এসব চ্যানেল বিনোদনের বিভিন্ন মাধ্যম সম্পর্কিত খবরাখবর প্রকাশ করে। ভিডিও গেম সম্পর্কিত ওয়েবসাইটগুলো হল: পিসি গেমস, উইই, নিনটেন্ডো ডিএস, নিনটেন্ডো ডিএসআই, এক্সবক্স ৩৬০, প্লেস্টেশন ২, প্লেস্টেশন ৩, পিএসপি, এক্সবক্স লাইভ, ওয়্যারলেস্‌, রেট্রো, আইফোন গেমস। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আইজিএন আইজিএন চ্যানেল ইউটিউব ওয়েবসাইট