'''কালিজিরা ধান''' বাংলাদেশে উৎপাদিত এক ধরনের উৎকৃষ্ট মানের ধান। কালো রংয়ের এই ধানের চাল বেশ সুস্বাদু। যা থেকে উৎপন্ন চালকে ছোট বাসমতী চালও বলা হয়। এটি রান্না করার পদ্ধতিও প্রায় বাসমতি চালের মতই। এই চালের ভাত আঠালো নয়। কালিজিরা চাল পোলাও রান্নায় ব্যবহার করা হয়। এই চালের ভাতে বেশ সুগন্ধ রয়েছে। কালিজিরা, সরু, কাশিয়াবিন্নি, বেগুনবিচি, জামাইভোগ, দাদখানি প্রভৃতি চিকন চাল দিয়ে তৈরি হয় পোলাও, বিরিয়ানি, খিচুড়ি, খির-পায়েস, ফিরনি জর্দা। নতুন অতিথিদের এসব চিকন চালের তৈরী খাবার দিয়ে আপ্যায়ন করা গ্রাম বাঙলার প্রাচীন রীতি। ==তথ্যসূত্র== জাত