'''আশরাফ জিন্দানী উচ্চ বিদ্যালয়, সমাজ''' বাংলাদেশের পাবনা জেলার চাটমোহর উপজেলার একটি মাধ্যমিক বিদ্যালয়। == অবস্থান == বিদ্যালয়টি রাজশাহী বিভাগের পাবনা জেলার চাটমোহর উপজেলার নিমাইচড়া ইউনিয়নের সমাজ গ্রামে অবস্তিত। এটি সমাজ বাজারের ঠিক পূর্বপাশে অবস্থিত। == ইতিহাস == আশরাফ জিন্দানী উচ্চ বিদ্যালয়, সমাজ পাবনা জেলার চাটমোহর উপজেলার নিমাইচড়া ইউনিয়ন-এর সমাজ গ্রামে অবস্থিত একটি একাডেমিক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। প্রতিষ্ঠানটির "এডুকেশনাল ইনস্টিটিউট আইডেন্টিফিকেশন নাম্বার" (EIIN) নম্বর 125374। অত্র এলাকার প্রথম সংসদ সদস্য অধ্যক্ষ মোজাম্মেল হক সমাজী স্যার ১লা জানুয়ারি, ১৯৭২ সালে বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠা করেন। আধ্যাত্মিক সাধক শাহ্ আশরাফ জিন্দানী (রহঃ)-এর নামানুসারে বিদ্যালয়টির নামকরণ করা হয়। বিদ্যালয়টিতে বালক-বালিকা সমন্বিত ফরম্যাট অনুযায়ী পাঠদান করা হয়। এই স্কুলে দুটি বিভাগে ছাত্রছাত্রী ভর্তি করানো হয়ঃ বিজ্ঞান বিভাগ মানবিক বিভাগ। পাবলিক পরীক্ষায় এই বিদ্যালয়ের গড় পাশের হার: #জেএসসি/সমমান পরীক্ষায়: ৯৫.৬৩% #এসএসসি/সমমান পরীক্ষায়: ৯২.৭৫% বিদ্যালয়টির এমপিও (Monthly Payment Order) নম্বর 8103021303। এই স্কুলে ম্যানেজিং কমিটি নির্ভর প্রশাসনিক কাজকর্ম পরিচালনা করা হয়। == অবকাঠামো == বিদ্যালয়টি চারিদিক দিয়ে ঘেরা একটি ক্যাম্পাস যুক্ত। বিদ্যালয়ের প্রধান ভবনের সামনে শহীদ মিনার অবস্থিত। বিদ্যালয়ে একটি পুকুর এবং একটি খেলার মাঠ রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত