মিলিশিয়ারা''' ছিল পূর্ব তিমুরের আধা '''-''' সামরিক মিলিশিয়া বাহিনী যারা ১৯৯০ এর দশকের শেষদিকে তিমুরের স্বাধীনতা সংগ্রামের সময় ইন্দোনেশিয়ান সরকারের প্রতি অনুগত ছিল। পূর্ব তিমুরের ইন্দোনেশিয়ান দখলদারিত্বের শেষ বছরগুলিতে তারা কার্যত তাদের কর্মকান্ড পরিচালনা করেছিল। মিলিশিয়াদের মধ্যে আইতারক, বেসি মেরাহ পুতিহ, লাকসৌর এবং মাহিদির নাম উল্লেখযোগ্য ছিল। == ইতিহাস == মিলিশিয়ারা পূর্ব তিমুরের স্বাধীনতা এবং ক্রান্তিকালীন সময়ে একাধিক অত্যাচার এবং গণ-হত্যার জন্য দায়ী ছিল। এর ফলে ১৯৯৯ পূর্ব তিমোরীয় সংকট দেখা দেয় (ইস্ট টিমর স্কর্চড-আর্থ ক্যাম্পেইন নামে পরিচিত), যার মধ্যে লিকুইসা চার্চ, ম্যানুয়েল ক্যারাস্কালিও হাউস এবং সুয়াই চার্চ গণহত্যার মতো ঘটনাগুলো বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য। আইতারকের নেতা ইউরিকো গুতারেস ছিল সর্বাধিক কুখ্যাত মিলিশিয়া নেতা যে লিকুইসা চার্চ গণহত্যায় দোষী সাব্যস্ত হয়ে দশ বছরের কারাদন্ডে দন্ডিত হয়েছিল। ২০০৬ এর "Answered by Fire"'' নামক অস্ট্রেলিয়ান মিনিসিরিজে এই গোষ্ঠীগুলির তাদের সদস্যদের নৃশংসতার কাহিনি দেখানো হয়েছিল। ইতিহাস আধা-সামরিক বাহিনী পূর্ব-তিমু ইন্দোনেশিয়ান দখলদারিত্ব