'''বুর্জ খলিফা''' (; /খালিফাহ/) বর্তমানে পৃথিবীর গগনচুম্বী অট্টালিকা বা উচ্চতম ভবন যা ৪ঠা জানুয়ারী ২০১০ তারিখে উদ্বোধন করা হয়েছে। এটি আরব আমিরাতের দুবাই শহরে অবস্থিত। এটি "দুবাই টাওয়ার" নামেও পরিচিত। নির্মাণকালে এর বহুল প্রচারিত নাম '''বুর্জ দুবাই''' () থাকলেও উদ্বোধনকালে নাম পরিবর্তন করে "বুর্জ খলিফা" রাখা হয়। == উচ্চতা == এটির উচ্চতা এটি তাইওয়ানের তাইপে ১০১ টাওয়ার থেকে ১,০০০ ফুটেরও বেশি উচ্চতর। "তাইপেই ১০১" ভবনটির উচ্চতা ২০০৪ থেকে ২০০৯ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত এটিই ছিল পৃথিবীর উচ্চতম স্থাপনা। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের শিকাগো শহরে অবস্থিত উইলিস টাওয়ারটি উঁচু। "বুর্জ খলিফা" এতই উঁচু একটি ভবন যে নিচতলা আর সর্বোচ্চ তলার মধ্যে তাপমাত্রার পার্থক্য ৬° সেলসিয়াস। == কিছু বৈশিষ্ট্য == "বুর্জ খলিফার" নির্মাণ কাজ শুরু হয় ২০০৪ খ্রিস্টাব্দে, আর কাজ শেষ হয় ২০০৯ খ্রিস্টাব্দে। এটি তৈরীতে প্রায় ১.৫ বিলিয়ন মার্কিন ডলার ব্যয় হয়েছে। এর বহিঃপ্রাঙ্গনে অবস্থিত ফোয়ারা নির্মাণেই ব্যয় হয়েছে ১৩৩ মিলিয়ন ব্রিটিশ পাউন্ড। এই ভবনে ১,০৪৪টি বাসা (এপার্টমেন্ট) আছে; ৪৩তম এবং ৭৬তম তলায় আছে দুটি সুইমিং পুল। আরো আছে ১৬০ কক্ষবিশিষ্ট একটি হোটেল। ১২৪তম তলায় দর্শকদের জন্য প্রকৃতি দর্শনের ব্যবস্থা করা হয়েছে। ভবনে সংস্থাপিত কোনো কোনো লিফটের গতিবেগ ঘণ্টায় ৪০ মাইল। ২০০৪ খ্রিষ্টাব্দে শিলান্যাসের পর থেকে অতি দ্রুত নির্মাণ কাজ অগ্রসর হয়েছে। এমনো দিন গেছে যে দিন ১২ হাজার নির্মাণ কর্মী একযোগে নির্মাণ প্রক্রিয়ায় নিযুক্ত ছিল। সে সময় প্রতি তিন দিন পর পর একটি ছাদ তৈরি করা হয়েছে। == তলা বিন্যাস == এটি পুরো ভবনের মেঝে বা তলা বিন্যাস। তলা ব্যবহার ১৬০-১৬৩ কারিগরি ১৫৬-১৫৯ যোগাযোগ এবং সম্প্রচার ১৫৫ কারিগরি ১৪৯-১৫৪ কর্পোরেট স্যুট ১৪৮ ''দ্য নিউ ডেক'' পর্যবেক্ষণাগার ১৩৯–১৪৭ কর্পোরেট স্যুট ১৩৬-১৩৮ কারিগরি ১২৫-১৩৫ কর্পোরেট স্যুট ১২৪ ''অ্যাট দ্য টপ'' পর্যবেক্ষণাগার ১২৩ স্কাই লবি ১২২ রেস্তোরাঁ ১১১-১২১ কর্পোরেট স্যুট ১০৯-১১০ কারিগরি ৭৭-১০৮ আবাসিক ৭৬ স্কাই লবি ৭৩-৭৫ কারিগরি ৪৪-৭২ আবাসিক ৪৩ স্কাই লবি ৪০-৪২ কারিগরি ৩৮-৩৯ আরমানি হোটেল স্যুট ১৯-৩৭ আবাসিক ১৭-১৮ কারিগরি ৯-১৬ আরমানি বাসস্থান ১-৮ আরমানি হোটেল নিচতলা আরমানি হোটেল খোলা স্থান আরমানি হোটেল বি১-বি২ পার্কিং, কারিগরি == বুর্জ খলিফা নির্মাণধারা == thumbtime=0:23 == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বুর্জ দুবাই তথ্যতীর্থ বুর্জ খলিফা সংক্রান্ত তথ্যাদি Burj Dubai Skyscraper.com Skidmore, Owings Merrill LLP, architects Emporis page on Burj Dubai View from the top বিষয়শ্রেণী:আরব আমিরাতের স্থাপনা হোটেল