'''''মিথস অফ হিন্দুজ অ্যান্ড বুদ্ধিস্টস''''' (১৯১৩) হল ভগিনী নিবেদিতা আনন্দ কে. কুমারস্বামীর লেখা একটি বই। == প্রেক্ষাপট == স্বামী বিবেকানন্দের ডাকে সাড়া দিয়ে ভগিনী নিবেদিতা ১৮৯৮ সালে ভারতে আসেন। বিবেকানন্দের বন্ধু ভক্ত জোসেফিন ম্যাকলাউড বিবেকানন্দকে জিজ্ঞাসা করেন, নিবেদিতা কিভাবে তাকে সাহায্য করতে পারেন। বিবেকানন্দ উত্তর দেন, "ভারতকে ভালবেসে"। এই সময় নিবেদিতা ভারতীয়দের ইতিহাস, সংস্কৃতি, বৈদিক ধর্ম, হিন্দুধর্ম বৌদ্ধধর্ম সম্পর্কে বেশ কিছু বই লেখেন। == পুরাণ == এই বইতে লেখক হিন্দু বৌদ্ধ সাহিত্য থেকে কিছু পুরাণ গল্প বর্ণনা করেছেন। অবনীন্দ্রনাথ ঠাকুরের তত্ত্বাবধানে আঁকা বেশ কিছু জলরং ছবি এই বইতে অন্তর্ভুক্ত হয়। অবনীন্দ্রনাথ নিজেও এই বইয়ের কয়েকটি ছবি এঁকে দেন। এই বইতে যে পুরাণ গল্পগুলি রয়েছে, সেগুলি হল ইন্দো-আর্য জাতির পুরাণ রামায়ণ মহাভারত কৃষ্ণ বুদ্ধ শিব পুরাণ, মহাকাব্য বেদ থেকে গৃহীত অন্যান্য গল্প == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == Full book at Archive.org নিবেদিতা বই