ভারত জাতীয় ক্রিকেট দল তিনটি টেস্ট ক্রিকেট, পাঁচটি একদিনের আন্তর্জাতিক এবং একমাত্র টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক খেলার জন্য শ্রীলঙ্কা সফর করে, যা জুলাই থেকে সেপ্টেম্বর ২০১৭-এ অনুষ্ঠিত হয়। টেস্ট সিরিজটি শুরুর পূর্বে কলম্বোতে একটি দুই-দিনের প্রস্তুতি ম্যাচ খেলার কথা রয়েছে। শ্রীলঙ্কা দলকে মাসের শুরুতে খেলা ওডিআই খেলায় জিম্বাবুয়ের সাথে পরাজিত হওয়ার পর পরবর্তী টেস্ট খেলার জন্য দিনেশ চান্ডিমালকে দলের অধিনায়ক নিযুক্ত করা হয়। যদিও, প্রথম টেস্ট শুরু হওয়ার পূর্বেই নিউমোনিয়ায় আক্রান্ত হওয়ায়, তাকে খেলা থেকে অব্যাহতি দেয়া হয়। পরে রঙ্গনা হেরাথকে প্রথম টেস্টের জন্য টেস্ট অধিনায়ক হিসাবে নিশ্চিত করা হয়। চান্দিমাল ২য় টেস্টে অধিনায়ক হিসাবে দলে ফিরে আসে। ভারত টেস্ট সিরিজটি ৩-০ তে জিতে নেয়। আর এটা ছিল ভারতে জন্য বিদেশের মাঠে তিন বা বেশী ম্যাচের সিরিজে কোন দলকে হোয়াইটওয়াশ এটাও ভারতের জন্য প্রথম যে, তারা সফরকারী হিসাবে কোন দেশে ১৯৬৮ সালের পর এই প্রথমবার তিন টেস্ট সিরিজে জয় লাভ করে। পাল্লেকেলেতে অনুষ্ঠিত দ্বিতীয় ওডিআই ম্যাচটি ছিল শ্রীলঙ্কার ৮০০তম ওডিআই ম্যাচ। প্রথম তিনটি ওডিআই জয়, অতঃপর সিরিজ জয়, এবং এটি ছিল শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে ভারতের ৮ম ধারাবাহিক সিরিজ জয়। এই পরাজয়, এবং বাংলাদেশ জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে পূর্বের সিরিজ পরাজয়ের ফলে শ্রীলঙ্কার নির্বাচক কমিটিকে দায়িত্ব থেকে অব্যাহতি নিতে বাধ্য করে। ভারত ৫-০ তে সিরিজ জয় করায় শ্রীলঙ্কাকে ওডিআই সিরিজে ঘরের মাঠে হোয়াইটওয়াশ এর সম্মুখীন হতে হয়। একমাত্র টি২০আই ম্যাচেও ভারত উইকেটে জয় লাভ করে, ফলে ৯-০ ব্যবধানে শ্রীলঙ্কাকে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটর সব সংস্করণে মিলিয়ে দ্বি-জাতিক সিরিজে পরিষ্কার মাত দিয়ে দেয় ভারত। ==দলীয় সদস্য== টেস্ট ওডিআই টি২০আই দিনেশ চান্ডিমাল (অধিঃ) রঙ্গনা হেরাথ উপুল থারাঙ্গা দিমুথ করুনারত্নে কুশল মেন্ডিস অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস আসেলা গুণারত্নে নিরোশন ডিকওয়েলা (উইঃ) ধনঞ্জয়া ডি সিলভা দানুষ্কা গুণতিলকা দিলরুয়ান পেরেরা সুরঙ্গা লাকমল লাহিরু কুমারা বিশ্ব ফার্নান্দো মালিন্দা পুষ্পকুমারা নুয়ান প্রদীপ লক্ষ্মণ সন্দাকান লাহিরু থিরিমানে দুষ্মন্ত চামিরা লাহিরু গামাগে বিরাট কোহলি (অধিঃ) রবিচন্দ্রন অশ্বিন শিখর ধাওয়ান রবীন্দ্র জাদেজা ভুবনেশ্বর কুমার অভিনব মুকুন্দ হারদিক পাণ্ডা চেতেশ্বর পুজারা অজিঙ্কা রাহানে লোকেশ রাহুল ঋদ্ধিমান সাহা (উইঃ) মোহাম্মদ শমী ইশান্ত শর্মা রোহিত শর্মা মুরলী বিজয় কুলদীপ যাদব উমেশ যাদব উপুল থারাঙ্গা (অধিঃ) দুষ্মন্ত চামিরা দিনেশ চান্ডিমাল আকিলা ধনঞ্জয় নিরোশন ডিকওয়েলা (উইঃ) বিশ্ব ফার্নান্দো দানুষ্কা গুণতিলকা ওয়ানিদু হাসারাঙ্গা চামারা কাপুগেদারা লাসিথ মালিঙ্গা অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস কুশল মেন্ডিস দিলশান মুনাবিরা থিসারা পেরেরা মালিন্দা পুষ্পকুমারা লক্ষ্মণ সন্দাকান মিলিন্ডা শ্রীবর্ধনা লাহিরু থিরিমানে বিরাট কোহলি (অধিঃ) রোহিত শর্মা (সহঃ অধিঃ) জসপ্রীত বুমরাহ যুজবেন্দ্র চাহাল শিখর ধাওয়ান মহেন্দ্র সিং ধোনি (উইঃ) কেদার যাদব ভুবনেশ্বর কুমার মনীশ পাণ্ডে হারদিক পাণ্ডা অক্ষর প্যাটেল অজিঙ্কা রাহানে লোকেশ রাহুল শার্দুল ঠাকুর কুলদীপ যাদব উপুল থারাঙ্গা (অধিঃ) আকিলা ধনঞ্জয় নিরোশন ডিকওয়েলা (উইঃ) ওয়ানিদু হাসারাঙ্গা সুরঙ্গা লাকমল লাসিথ মালিঙ্গা অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস দিলশান মুনাবিরা থিসারা পেরেরা সিক্কুজি প্রসন্ন ভিকুম সঞ্জয়া দাসুন শানাকা মিলিন্ডা শ্রীবর্ধনা ইসুরু উদানা জেফ্রি ভ্যান্ডারসে বিরাট কোহলি (অধিঃ) রোহিত শর্মা (সহঃ অধিঃ) জসপ্রীত বুমরাহ যুজবেন্দ্র চাহাল শিখর ধাওয়ান মহেন্দ্র সিং ধোনি (উইঃ) কেদার যাদব ভুবনেশ্বর কুমার মনীশ পাণ্ডে হারদিক পাণ্ডা অক্ষর প্যাটেল অজিঙ্কা রাহানে লোকেশ রাহুল শার্দুল ঠাকুর কুলদীপ যাদব ==প্রস্তুতিমূলক খেলা== ===দুই দিনের ম্যাচ: শ্রীলঙ্কা বোর্ডের প্রেসিডেন্টের একাদশ ভারত=== == টেস্ট সিরিজ== ===১ম টেস্ট=== ===২য় টেস্ট=== ===৩য় টেস্ট=== ==ওডিআই সিরিজ== ===১ম ওডিআই=== ===২য় ওডিআই=== ===৩য় ওডিআই=== ===৪র্থ ওডিআই=== ===৫ম ওডিআই=== ==টি২০আই সিরিজ== ===একমাত্র টি২০আই=== ==টীকা== == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভারতীয় ক্রিকেট শ্রীলঙ্কান ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট দলের শ্রীলঙ্কা সফর