'''কুছি কুছি হোতা হ্যায়''' (), এটি একটি বলিউড চলচ্চিত্র। ছবিটি যৌথ ভাবে পরিচালনা করেছেন তরুণ মনসুখানি বিশাল সনাওয়ানি। প্রযোজনা কাহিনী করণ জহর। ছবিটিতে কণ্ঠে অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান, কাজল দেবগন, রাণী মুখার্জী সঞ্জয় দত্ত, অনুপম খের, রিতেশ দেশমুখ, উদয় চোপড়া সীমি গারেওয়াল। এটি জানুয়ারি, ২০১২ সালে (জাপান)এবং ২১ নভেম্বর, ২০১২-তে পরিপূর্ণ ভাবে মুক্তি দেয়া হবে। ছবিটি ছবিটি ১৯৯৮ সালে হিন্দি চলচ্চিত্র,''কুছ কুছ হোতা হ্যায় '' এর পুনর্নির্মাণ, এবং এটি মুক্তি দেয়া হবে মূল ছবিটির ১৩-তম বার্ষিকীতে। == শ্রেষ্ঠাংশে == শাহরুখ খান রকি কাজল দেবগন এঞ্জেলিনা খান (এঞ্জি) রাণী মুখার্জী তিনা হোতা সঞ্জয় দত্ত আমান অনুপম খের অধ্যক্ষ রিতেশ দেশমুখ উদয় চোপড়া সীমি গারেওয়াল == সংগীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র