'''লম্বা কুকুর জিব''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Cynoglossus lingua'') (ইংরেজি: '''long tongue sole''') হচ্ছে পরিবারের ''Cynoglossus'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== লম্বা কুকুর জিব মাছের দেহ লম্বা, সরু, দেখতে জিহ্বার ন্যায়, চাপা। পেছন ক্রমান্বয়ে সরু। তুণ্ড ভোঁতা; মুখের চিরের নিচে ঠোঁট ছড়িয়ে আছে। চোয়ালের অনেক সারি ভিলি আকৃতির দাঁত আছে। দেহের বাম পাশে লালচে-বাদামী, প্রায় অনিয়মিত বাদামী-কালচে দাগ দেখা যায়। আবার কানকোতে একটি বড় বাদামী কালো ফোঁটা থাকে। ==স্বভাব এবং আবাসস্থল== তলদেশেবাসী মাছ, স্বাদু লোনা উভয় পানিতে এরা অভিপ্রায়ন করে। এদের সমুদ্র ঈষৎ লোনাপানিতে পাওয়া যায়। মোহনায় জোয়ার-ভাঁটার সময় পাওয়া যায়। মহাদেশীয় তাকের অভ্যন্তরে কাদা বালুময় তলদেশে এবং অগভীর জলাশয়ের কাদাযুক্ত তলায় থাকে। তলদেশের অমেরুদণ্ডী প্রাণী খাদ্য হিসাবে গ্রহণ করে। ==বিস্তৃতি== ভারতের পূর্ব উপকূল, পূর্ব ভারতীয় দ্বীপপুঞ্জ থেকে ফিলিপাইন বাংলাদেশের উপকূল মোহনা অঞ্চলে পাওয়া যায়। ==অর্থনৈতিক গুরুত্ব== বাংলাদেশের বাজারে মাছ বাণিজ্যিকভাবে চাহিদা কম। বটম ট্রল দিয়ে মাছ ধরার সময় অন্যান্য মাছের সাথে মাছ ধরা পড়ে। মুলত বাংলাদেশের দক্ষিণাঞ্চলের মানুষ এই মাছ খায়। বাজারে মাছ টাটকা, হিমায়িত এবং শুটকি বা লবণ দেয়া অবস্থায় বিক্রি হয়। ভুমিকা== এরা তলদেশে গলিত বা পচা খাবার এবং কীটপতঙ্গ খায়। এভাবে জলজ পরিবেশ ঠিক রাখে। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। ==মন্তব্য== মাছ বিভিন্ন মাত্রায় লবণাক্ততা সহ্য করতে পারে। তাই এদের সমুদ্র ঈষৎ লোনাপানিতে পাওয়া যায়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ