'''সেক্স অন দ্যা বিচ''' একটি অ্যালকোহলযুক্ত ককটেল যা ভডকা, পীচ স্ন্যাপস, কমলার রস এবং ক্র্যানবেরি রসযুক্ত। এই ককটেল সাধারণত গ্রীষ্মের মাসগুলিতে খাওয়া হয় বা পাওয়া যায়। এটি একটি আইবিএ অফিসিয়াল ককটেল। সমুদ্র সৈকতে যৌনতার উৎস বর্ণনা করতে বেশ কয়েকটি গল্প প্রচলিত আছে। একটি দাবি করেছে যে ককটেলটির উৎপত্তি যুক্তরাষ্ট্রের ফ্লোরিডায় ১৯৮৭ সালের বসন্তে পীচ স্ন্যাপসের প্রবর্তনের সাথে হয়েছিল। কনফেটির বারের বারটেন্ডার এই পানীয়টি তৈরি করেছিলেন এবং প্রতি বসন্তে ফ্লোরিডার সমুদ্র সৈকত পরিদর্শনে আসা পর্যটকদের সম্মতি নিয়ে এই নামটি দিয়েছিলেন। সত্যিকার অর্থে পানীয়টি হ'ল কেপ কড (ভদকা এবং ক্র্যানবেরি জুস) এবং একটি ফাজি নাভিল (পীচ স্ক্যানাপস এবং কমলার রস) এর মিশ্রণ এবং তাই এটি নামের উৎস সম্পর্কে আরও একটি ক্লু দেয়। == সাধারণ ধরণ == দুটি সাধারণ ধরনের ককটেল রয়েছে: প্রথম প্রকারটি ভদকা, পীচ স্ন্যাপস, কমলার রস এবং ক্র্যানবেরির রস থেকে তৈরি এটি একটি আন্তর্জাতিক বারটেন্ডার্স অ্যাসোসিয়েশনের অফিসিয়াল ককটেল দ্বিতীয় প্রকারটি ভদকা, চ্যাম্বর্ড, মিডোরি মেলন লিকুর, আনারসের রস এবং ক্র্যানবেরির রস থেকে তৈরি এই ধরনটি ''মিঃ বোস্টনের অফিসিয়াল বারটেন্ডারের গাইডে'' তালিকাভুক্ত আছে। পানীয়টি একটি হাইবল গ্লাসে বরফের উপর কমলা টুকরো দিয়ে সাজানো হয়। কখনও কখনও এগুলি কম পরিমাণে মিশ্রিত করা হয় এবং একটি শ্যুটার হিসাবে পরিবেশন করা হয়। == প্রকারভেদ == বেশ কয়েকটি প্রকারভেদ কখনও কখনও একই নামে উল্লেখ করা হয়: হার্ড রক ক্যাফের রেসিপিটি দ্বিতীয় ফর্মের উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছে, ভদকা, মিডোরি, চাম্বর্ড, লেবুর রস, আনারসের রস এবং চিনির সিরাপ দিয়ে ঝেঁকে ছেঁকে বরফের উপরে একটি কলিন্স গ্লাসে পরিবেশন করা হয় অন্যান্য প্রকারভেদে কমলার রস এবং আনারসের রস উভয়ই ব্যবহার করা হয়। নারকেল রাম প্রায়শই ভদকার পরিবর্তে ব্যবহৃত হয়। গ্রেনাডাইনস কখনও কখনও ক্র্যানবেরি রসের জায়গায় ব্যবহার করা হয়, বিশেষত যেখানে ক্র্যানবেরি জুস পাওয়া শক্ত হয়ে যায়। অতিরিক্ত সুগন্ধের জন্য মাঝে মাঝে অমরেটো যুক্ত করা হয়। সৈকতে সঙ্গম হিসাবে অর্ধেক ভদকা, অর্ধেক পীচ স্ন্যাপস এবং কিছুটা গ্রেনাডাইন ব্যবহার করে প্রায়শই শ্যুটার হিসাবে তৈরি করা হয়। তবুও মৌলিক ভদকা, পীচ স্ন্যাপস, কমলার রস এবং ক্র্যানবেরি জুসের রেসিপিটির আরও একটি ভিন্নতা হ'ল অ্যাপল স্ন্যাপস যোগ করা হয়। এই রেসিপিটি ককটেল বা একটি শুটার হিসাবে পরিবেশন করা যেতে পারে। কিছু অমৌলিক তারতম্যের নিজস্ব নাম রয়েছে: "সেক্স অন ফায়ার" হ'ল ভদকার জায়গায় ফায়ারবল দারুচিনি হুইস্কির সৈকতে সঙ্গম। ''উদ্ধৃতি প্রয়োজন'' "সে ''উদ্ধৃতি প্রয়োজন'' ক্স ইন দা ড্রাইভওয়ে" হ'ল নীল কিউরাসাও এবং স্প্রাইটের পরিবর্তে কমলার রস এবং ক্র্যানবেরি জুসের সমুদ্র সৈকতে সঙ্গম। একটি অও অও হল কমলার রস ছাড়াই সৈকতে সঙ্গম। অ্যালকোহল মুক্ত ককটেলকে কখনও কখনও "নিরাপদ সৈকত সঙ্গম", "সৈকত আলিঙ্গন," বা "সৈকতে কুমারী" হিসাবে উল্লেখ করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আইবিএ অফিসিয়াল ককটেল রেসিপি ককটেল ককটেল