কচ্ছের রণে নীল গাই-এর দল '''কচ্ছের রণ''' (হিন্দি ভাষায় कच्छ का रण; ''কচ্‌ছ্‌ কা রন্‌'') হল একটি লবণের জলাভূমি যার বেশিরভাগই অংশ ভারতের গুজরাত রাজ্যে (মূলতঃ কচ্ছ জেলায়) অবস্থিত কিছু অংশ পাকিস্তানের সিন্ধু প্রদেশে অবস্থিত। এটি দুটি প্রধান অংশে বিভক্ত; কচ্ছের বড় রণ এবং কচ্ছের ছোট রণ। ==ভূ-উপাত্ত== কচ্ছের রণ ভারতের গুজরাটের থর মরুভূমি জৈব-ভৌগোলিক এলাকায় সিন্ধু প্রদেশের কিছু অংশে অবস্থিত।এটি একটি ঋতুভিত্তিক সমুদ্রপৃষ্ঠ অঞ্চল, রন শব্দ ''লবণ মার্শ'' অর্থসজ্জা সঙ্গে পর্যায়ক্রমে, স্থল উদ্ভিদ যেখানে বাড়তি উদ্ভিদ বৃদ্ধি।গুজরাটে কচ্ছ এই অঞ্চলটি অবস্থিত একটি জেলার নাম। মরুভূমিটি প্রায় ১০,০০০ বর্গমিটারের বিশাল এলাকা জুড়ে রয়েছে এবং এটি কচ্ছ উপসাগরে এবং দক্ষিণ পাকিস্তানে সিন্ধু নদীটির মোহনা পর্যন্ত বিস্তৃত।রাজ্যের কচ্ছ রণের উত্তর-পূর্ব কোণে লুনি নদী রয়েছে যার উৎপত্তি রাজস্থানে। কচ্ছের রণ উৎসব উৎযাপন ==পরিবেশগত গুরুত্ব == সমগ্র ভারত-মালয় অঞ্চলে কচ্ছের রণটিই একমাত্র বড় বন্যা ঘূর্ণমান অঞ্চল। যে এলাকায় একপাশে মরুভূমি রয়েছে এবং অন্যদিকে সমুদ্র, কচ্ছের রণকে বিভিন্ন পরিবেশিত পরিবেশ, যার মধ্যে রয়েছে ম্যানগ্রোভ এবং মরুভূমি উদ্ভিদ। কচ্ছ রন ঘাসভূমি এবং মরুভূমি বন্যপ্রাণীগুলির আবাসস্থল যা এই বিশাল এলাকাগুলির প্রায়ই কঠোর অবস্থার সাথে মধ্যে রয়েছে প্রাণীর বিপন্ন প্রাণী এবং উদ্ভিদ প্রজাতি। ==তথ্যসূত্র== ভূগোল