'''আনিস মোল্লা''' (জন্ম: অজানা মৃত্যু: ১৯৯৩) বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। স্বাধীনতা যুদ্ধে তার সাহসিকতার জন্য বাংলাদেশ সরকার তাকে বীর বিক্রম খেতাব প্রদান করে। == জন্ম শিক্ষাজীবন == আনিস মোল্লার জন্ম পিরোজপুর জেলার মঠবাড়িয়া উপজেলার দাউদখালী ইউনিয়নের খায়েরঘাটচড়া গ্রামে। তার বাবার নাম তছিমউদ্দিন মোল্লা এবং মায়ের নাম মজিতন নেছা। তার স্ত্রীর নাম আছিয়া বেগম। == কর্মজীবন == আনিস মোল্লা ১৯৭১ সালে চাকরি করতেন ইপিআরে (ইস্ট পাকিস্তান রাইফেলস, পরে বিডিআর, এখন বিজিবি)। মুক্তিযুদ্ধ শুরু হলে ঝাঁপিয়ে পড়েন যুদ্ধে। চাকরি থেকে অবসর নেন ১৯৭৮ সালে। == পুরস্কার সম্মাননা == বীর বিক্রম == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:বীর বিক্রম