'''ইরাক জাতীয় ফুটবল দল''' () আন্তর্জাতিক ফুটবলে ইরাককে প্রতিনিধিত্ব করে। এটি উসুদ আল-রাফিদাইন ()-এর অনুরাগী দ্বারা পরিচিত, যার অর্থ "মেসোপটেমিয়ায় সিংহ"। দলটি ইরাক ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন (আইএফএ) দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়, বর্তমানে এটি এশিয়ান ফুটবল কনফেডারেশন (এএফসি) এবং বেশ কয়েকটি আঞ্চলিক ফুটবল কনফেডারেশনের দ্বারা নিয়ন্ত্রিত, কনফেডারেশনগুলোর সদস্যরা হলেন: পশ্চিম এশিয়ান ফুটবল ফেডারেশন (ডাব্লিউএএফএফ), আরব ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন ইউনিয়ন (ইউএইএফএ) এবং আরব উপসাগরীয় ফুটবল ফেডারেশন (এজিসিএফএফ)। এএফসির সবচেয়ে সফল দলের মধ্যে ইরাক হল অন্যতম। তারা এএফসি এশিয়ান কাপ (২০০৭), এশিয়ার গেমসে স্বর্ণপদক জয়লাভ (একবার ১৯৮২ সালে) করেছে এবং এএফসি ন্যাশনাল টিম অব দ্য ইয়ার পুরস্কার জয়লাভ করে। দুবার (২০০৩ এবং ২০০৭ সালে এবং ২০-এর কম বয়সী দলটি ২০১৩ সালে এই পুরস্কার জিতেছিল)। ইরাক তাদের আঞ্চলিক পর্যায়েও একই রকম সাফল্য অর্জন করতে সক্ষম হয়েছে, ২০০২ সালে ওয়েভ এফএফ চ্যাম্পিয়নশিপ জয়লাভ করে, ওয়েস্ট এশিয়ান গেমসে একবার (২০০৫ সালে), আরব ন্যাশন কাপে চারবার (১৯৬৪, ১৯৬৬, ১৯৮৫, ১৯৮৮), একবার প্যান আরব গেমসে স্বর্ণপদক (১৯৮৫) এবং তিনবার উপসাগরীয় কাপ (১৯৭৯, ১৯৮৪ এবং ১৯৮৮)। ফিফা বিশ্বকাপের একাদশে (১৯৮৬ সালে) এবং ফিফা কনফেডারেশন্স কাপে একবার (২০০৯ সালে) অংশগ্রহণ করতে পেরেছে। উভয়বার দলের খেলোয়াড়দের ব্যর্থতায় ইরাক পরবর্তী পর্বে উন্নীত হয়ে সক্ষম হয়নি। ফিফা বিশ্ব র‌্যাঙ্কিংয়ে দলটি ৩৯ তম স্থানে অবস্থান নিয়েছে, যা তারা অক্টোবর ২০০৪ সালে তারা অর্জন করেছিল। ==ইতিহাস== ===প্রারম্ভিক জীবন=== ১৯২৩ সালের গোড়ার দিকে, বাগদাদ ফুটবল অ্যাসোসিয়েশনের নিয়ন্ত্রণাধীন বাগদাদ একাদশ নামে পরিচিত একটি ইরাকি দলের হয়ে ব্রিটিশ আর্মি দলের বিরুদ্ধে খেলতে শুরু করে। বাগদাদ এফএ শীঘ্রই বিধ্বস্ত হয়, এবং পরবর্তীতে অক্টোবর পর্যন্ত ইরাক ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন প্রতিষ্ঠিত হয়। ইরাক এফএ ১৯৫০ সালে ফিফায় যোগদান করেন এবং মে ১৯৫১ সালে, ইরাক তাদের প্রথম ম্যাচ খেলেছে: বসরা একাদশ নামে একটি দলের বিরুদ্ধে ১–১ গোলে ড্র করেছে। যদিও এটি একটি ফিফা 'এ' আন্তর্জাতিক খেলা ছিল না। ইরাকে প্রথমবারের মতো আনুষ্ঠানিক আন্তর্জাতিক খেলাটি বেইরুটের বিরুদ্ধে ১৯৫৭ সালে প্যান আরব গেমসের উদ্বোধনী খেলাটিতে খেলেছিল, যেখানে ইরাকে ৩–৩ গোলে মরক্কো জাতীয় ফুটবল দলের সাথে ড্র করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট জাতীয় ফুটবল দল