'''অ্যান্তনিও আলবার্তো বাস্তোস পিম্পারেল''' (জন্ম: মে ১৯৮২), সহজভাবে '''বেতো''' নামে পরিচিত, হলেন একজন পর্তুগিজ পেশাদার ফুটবলার, যিনি তুর্কি ক্লাব গোস্তেপে এবং পর্তুগাল জাতীয় দলের হয়ে একজন গোলরক্ষক হিসেবে খেলেন। ২০০৯ সালে, পোর্তোয় স্থানান্তর হওয়ার আগে তিনি লেইশোয়েসে খেলার মাধ্যমে সকলের কাছে পরিচিতি লাভ করেন। তিনি দুই মৌসুমের জন্য পোর্তোর বদলি গোলরক্ষক হিসেবে খেলেছেন। রোমান ক্লাব সিএফআর ক্লুইয়ে ধারে খেলে তিনি ২০১৩ সালের জানুয়ারি মাসে, স্পেনীয় লা লিগার ক্লাব সেভিয়ায় যোগদান করেন। তিনি এই ক্লাবের হয়ে ৮৭টি প্রতিযোগিতামূলক ম্যাচ খেলেছেন এবং দুইটি উয়েফা ইউরোপা লীগ ট্রফি জয়লাভ করেছেন। তিনি ২০০৯ সালে, পর্তুগাল জাতীয় দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেছেন। তিনি এপর্যন্ত জাতীয় দলের হয়ে ৯টি ম্যাচ খেলেছেন। এছাড়াও তিনি দুইটি ফিফা বিশ্বকাপ এবং ২০১২ উয়েফা ইউরোর মতো প্রতিযোগিতায় পর্তুগালের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== '''স্পোর্তিং সিপি''' *তাকা দে পর্তুগাল: ২০০১–০২ '''লেইশোয়েস''' *সেগুন্দা লিগা: ২০০৬–০৭ '''পোর্তো''' *প্রিমেইরা লিগা: ২০১০–১১ *তাকা দে পর্তুগাল: ২০০৯–১০, ২০১০–১১ *সুপারতাকা কান্দিদো দে অলিভেইরা: ২০১০ *উয়েফা ইউরোপা লীগ: ২০১০–১১ '''ক্লুই''' *লিগা আই: ২০১১–১২ '''ব্রাগা''' *তাকা দা লিগা: ২০১২–১৩ '''সেভিয়া''' *উয়েফা ইউরোপা লীগ: ২০১৩–১৪, ২০১৪–১৫ '''পর্তুগাল''' *ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ: তৃতীয় স্থান ২০১৭ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *লেইশোয়েসের অফিসিয়াল ওয়েবসাইটে বেতো *জাতীয় দলের উপাত্তে বেতো জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার ফুটবলার গোলরক্ষক লিগা খেলোয়াড় লিগা খেলোয়াড় দ্বিতীয় বিভাগের খেলোয়াড় সিপি বি খেলোয়াড় সিপির খেলোয়াড় পিয়া এসির খেলোয়াড় শাভেসের খেলোয়াড় মার্কোর খেলোয়াড় এসসির খেলোয়াড় পোর্তো খেলোয়াড় ব্রাগার খেলোয়াড় আই খেলোয়াড় সিএফআর ক্লুইয়ের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় এফসি ফুটবলার লীগ খেলোয়াড় এসকের খেলোয়াড় আন্তর্জাতিক যুব ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ইউরো ২০১২ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার পর্তুগিজ প্রবাসী পর্তুগিজ প্রবাসী ইউরোপা লীগ বিজয়ী খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়