'''''ক্যাপটেনের মেয়ে''''' (, ''Kapitanskaya dochka'') হচ্ছে রুশ লেখক আলেক্সান্দ্‌র পুশকিনের একটি ঐতিহাসিক উপন্যাস। এটি ১৮৩৬ সালে সাহিত্যপত্র চতুর্থ সংখ্যায় প্রথম প্রকাশিত হয়। এতে ক্যাপটেনের মেয়ে আর জনৈক তরুণ অফিসারের প্রেমের কাহিনী আছে যা ১৭৭৩-১৭৭৪ সালের রাশিয়ায় ইয়েমেলিয়েন পুগাচেভের নেতৃত্বে যে গণবিদ্রোহ হয়েছিল সেই ইতিহাসের প্রেক্ষাপটে রচিত। বইটি বাংলায় অনুবাদ করেন অমল দাশগুপ্ত। ==বহিঃসংযোগ== রুশ ভার্চুয়াল গ্রন্থাগারে «Капитанская дочка» ==তথ্যসূত্র== বই পুশকিনের উপন্যাস ১৭৭৩ ১৭৭৪ বিষয়শ্রেণী:রুশ উপন্যাস