'''বাংলাদেশ গম ভুট্টা গবেষণা ইনস্টিটিউট''' বাংলাদেশের ক্রমবর্ধমান খাদ্য চাহিদার সাথে সঙ্গতি রেখে নিত্য নতুন গম ভুট্টা উদ্ভাবনের চেষ্টায় নিয়োজিত। দিনাজপুর জেলার নশিপুরে এই সংস্থার সদর দপ্তর অবস্থিত। ==ইতিহাস== বাংলাদেশে গম ভুট্টার উৎপাদন বাড়ানো গবেষণার জন্য ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে ১৫ জুন ২০১৭ তারিখে ‘বাংলাদেশ গম ভুট্টা গবেষণা ইনস্টিটিউট বিল-২০১৭’ সংসদে উত্থাপন করা হয়। পরে বিলটি পরীক্ষা করে সংসদে প্রতিবেদন দেওয়ার জন্য কৃষি মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত সংসদীয় স্থায়ী কমিটিতে পাঠানো হয়। ১৩ নভেম্বর বিলটি কণ্ঠভোটে পাস হয়। এই আইনের ফলে পূর্বের কৃষি গবেষণা ইনস্টিটিউটের গম গবেষণাকেন্দ্র এবং ভুট্টা শাখা বিলোপ হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশ গম ভুট্টা গবেষণা ইনস্টিটিউটের ওয়েব সাইট গবেষণা প্রতিষ্ঠান