মি''''' ইউনিভার্সাল পিকচার্স পরিবেশিত এবং ইলুমিনেশন এন্টারটেনমেন্ট প্রযোজিত কম্পিউটার অ্যানিমেটেড হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র ফ্র্যানসাইজ। যাবৎ তিনটি ফিচার চলচ্চিত্র, ছয়টি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র, ভিডিও গেম এবং অন্যান্য ফ্র্যানসাইজ অর্ন্তভূক্তির মধ্য দিয়ে এটি গঠিত। এর কেন্দ্রীয় চরিত্রে রয়েছে গ্রু, একজন সুপার-ভিলেন; তার হলুদ-রঙের মিনিয়ন; এবং তিনটি অনাথ মেয়ে, মার্গো, এডিথ এ্যইগনেস। এই ফ্র্যানসাইজে ইউনিভার্সাল স্টুডিও ফ্লোরিডা এবং ইউনিভার্সাল স্টুডিও হলিউডে ''ডেসপিক্যাবল মি: মিনিয়ন মায়হেম'' নামে একটি সিমিউলেটর রাইড আকর্ষণ অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। == ফিচার চলচ্চিত্র == === ''ডেসপিক্যাবল মি'' (২০১০) === ''ডেসপিক্যাবল মি'', ইলুমিনেশন এন্টারটেনমেন্ট থেকে এই ধারাবাহিকের প্রথম চলচ্চিত্র যেটি জুলাই ৯, ২০১০ সালে মুক্তি পায়। সের্গিও পাবলোসের মূল গল্পের উপর ভিত্তি করে চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন পিয়েরে কফিন এবং ক্রিস রিনোড। চলচ্চিত্রে প্রধান চরিত্র গ্রু’র ভূমিকায় কণ্ঠ দেন স্টিভ কারেল, মার্গো চরিত্রে মিরান্ডা কসগ্রোভ, এডিথ চরিত্রে ডানা গেইয়ার, এ্যইগনেস চরিত্রে এলসি ফিসার, ভেক্টর চরিত্রে জ্যাসন সেগেল, ড. নেফারিও চরিত্রে রাসেল ব্র্যান্ড এবং গ্রুয়ের মা মার্লেনা চরিত্রে জুলি অ্যান্ড্রুস কণ্ঠ অভিনেতা হিসেবে কাজ করেন। চলচ্চিত্রটি গ্রু নামের একজন সুপার-ভিলেনের গল্প উপস্থাপন করে; যে মার্গো, এডিথ এ্যইগনেস এই তিনটি মেয়েকে অনাথাশ্রম থেকে দত্তক নেয় ভেক্টরের (অন্যথায় ভিক্টর বলা হয়) কাছ থেকে একটি শ্রিঙ্ক রে চুরি করে আনার জন্যে, যেটি দিয়ে সে পৃথিবীর চাঁদকে চুরি করে আনার পরিকল্পনা করে। === ''ডেসপিক্যাবল মি ২'' (২০১৩) === ২০১০ সালের ''ডেসপিক্যাবল মি'' চলচ্চিত্রের সিকুয়েল ‘‘ডেসপিক্যাবল মি ২’’ শিরোনামে, জুলাই ৩, ২০১৩ সালে মুক্তি পায়, যেটি রচনা করেছেন সিঙ্কো পল এবং কেন ডরিও এবং পরিচালনা করেছেন পিয়েরে কফিন ক্রিস রিনোড। স্টিভ কারেল, মিরান্ডা কসগ্রোভ, ডানা গেইয়ার, এলসি ফিসার, রাসেল ব্র্যান্ড কণ্ঠ অভিনেতা হিসেবে গ্রু, মার্গো, এডিথ, এ্যইগনেস এবং ড. নেফারিও চরিত্রে পূনরাবৃত্তি ঘটান। সিকুয়েলটি ইতিবাচক পর্যালোচনা অর্জন করে এবং বিশ্বব্যাপী পূর্বের চলচ্চিত্ররে চেয়ে $৯৭০ মিলিনের অধিক আয় করে। === ডেসপিক্যাবল মি (২০১৭) === স্টিভ বার্ক, এনবিসি ইউনিভার্সালের সিইও, সেপ্টেম্বর ২০১৩ সালে নিশ্চিত করেন ''ডেসপিক্যাবল মি'' ধারাবাহিকের তৃতীয় চলচ্চিত্রের কাজ চলছে। জানুয়ারি ২০১৪ সালে, চলচ্চিত্রটি জুন ৩০, ২০১৭ সালে মুক্তি দেয়ার বিষয়ে ঘোষণা দেয়া হয়। == স্পিন-অফ চলচ্চিত্র == === ''মিনিয়ন্স'' (২০১৫)=== একটি স্পিন-অফ প্রিকুয়েল চলচ্চিত্র, যেখানে প্রধান চরিত্রে রয়েছে মিনিয়ন এবং জুলাই ১০, ২০১৫ সালে চলচ্চিত্রটি মুক্তি দেয়ার বিষয়ে সিদ্ধান্ত নেয়া হয়েছে। ব্রিয়ান লিঙ্খ রচিত চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন পিয়েরে কফিন কাইল বালডা, এবং প্রযোজনা করেছেন ক্রিস মালেডান্ড্রি জেনেত হালে। সান্ড্রা বুলক এই চলচ্চিত্রে ভিলেন স্কার্লেট ওভারকিল চরিত্রে এবং জন হাম তার স্বামী উদ্ভাবক হার্ব ওভারকিল চরিত্রে কণ্ঠ অভিনেতা হিসেবে কাজ করেবেন। === স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র === ''ডেসপিক্যাবল মি'' চলচ্চিত্রের উপর ভিত্তি করে নির্মিত ''হোম মেকওভার'' (২০১০), ''ওরিয়েন্টেশন ডে'' (২০১০) এবং ''বানানা'' (২০১০) তিনটি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১০ সালে চলচ্চিত্রের ডিভিডি এবং ব্লু-রে সংস্করণে মুক্তি দেয়া হয়েছিল। ২০১৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''ডেসপিক্যাবল মি ২'' ডিভিডি এবং ব্লু-রে সংস্করণে বাকি তিনটি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র: ''পাপি'' (২০১৩), ''পেনিক ইন দ্যা মেইলরুম'' (২০১৩), এবং ''ট্রেইনিং হুইল্স'' (২০১৩) অন্তর্ভুক্ত হয়। মিনিয়ন স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের একটি ধারাবাহিক ২০১৫ সালে ''মিনিয়ন্স'' চলচ্চিত্রের সাথে প্রদর্শিত হবে। === ''হোম মেকওভার'' (২০১০) === দুইটি মিনিয়ন মার্গো, এডিথ এ্যইগনেসকে গ্রুর ঘরে থেকে যেতে সাহার্য করে, ফলে তত্বাবধায়ক মেয়েদের মিস হ্যাতির মেয়েদের ঘরে ফিরিয়ে আনতে ব্যার্থ হয়। === ''ওরিয়েন্টেশন ডে'' (২০১০) === তিনটি নতুন মিনিয়ন বোমা-আরহন কাজে যায়, যা তাদের জন্য খুব কষ্টসাধ্য ছিল, ফলে তারা একটি নতুন চিন্তা করে। === ''বানানা'' (২০১০) === তিনটি মিনিয়ন একটি কলার জন্য লড়াই করে। === ''পাপি'' (২০১৩) === === ''পেনিক ইন দ্যা মেইলরুম'' (২০১৩) === দুইটি মিনিয়ন (কেন এবং মাইক) ল্যাবের আলাদা-আলাদা অংশে পার্সেল পেরণ করতে প্যাকেজ রুমের ভেতরে কাজ করে, যেখানে কেন ভিডিও গেইম খেলায় ব্যস্ত থাকে। === ''ট্রেইনিং হুইল্স'' (২০১৩) === আইসক্রিম আনতে গিয়ে এ্যইগনেসের খেলনা বাইক বন্ধ হয়ে যাওয়ার সে অসন্তুষ্ট হয়। তিনটি মিনিয়ন সেচ্ছাসেবক হয়ে বাইকটি উন্নত করে দেয় এবং কাজে এ্যইগনেসের দক্ষতা বাড়াতে সহায়তা করে। == চরিত্রসমূহ == === প্রধান চরিত্র === '''ফেলোনিওস গ্রু''' '''মেয়েরা''': ** '''মার্গো''' ** '''এডিথ''' ** '''এ্যইগনেস''' '''মিনিয়ন''' '''লুস ওয়াইল্ড''' '''ড. নেফারিও''' '''মার্লেনা গ্রু''' '''সিলাস র্যাম্সবটম''' === ভিলেন চরিত্র === '''ভিক্টর "ভেক্টর" পারকিন্স''' '''মি. পারকিন্স''' '''মিস হ্যাতি''' '''এ্যডুয়ার্ডো পারেজ/এল ম্যাখো''' == মুক্তি == === বক্স অফিস === এই চলচ্চিত্র ধারাবাহিক সর্বমোট $১৫১৩ বিলিয়ন, গড়ে প্রতিটি চলচ্চিত্রের জন্য $৭৫৬ মিলিয়ন আয়ের মধ্য দিয়ে ''ডেসপিক্যাবল মি'' ফ্র্যান্সাইজ পঞ্চম অ্যানিমেটেড ফ্র্যান্সাইজ (বাকি চলচ্চিত্রগুলো হল ''শ্রেক'', ''আইস এজ'', ''টয় স্টোরি'', এবং হিসেবে বিবেচিত হয়। চলচ্চিত্র মুক্তির তারিখ বক্স অফিস উপার্জন বক্স অফিস র‌্যাঙ্কিং বাজেট উত্তর আমেরিকা অন্যান্য অঞ্চল বিশ্বব্যাপী সব সময়উত্তর আমেরিকা সব সময়বিশ্বব্যাপী ''ডেসপিক্যাবল মি'' জুলাই ৯, ২০১০ $২৫১,৫১৩,৯৮৫ $২৯১,৬০০,০০০ $৫৪৩,১১৩,৯৮৫ #৭৮ #১০৬ $৬৯,০০০,০০০ ''ডেসপিক্যাবল মি ২'' জুলাই ৩, ২০১৩ $৩৬৮,০৬১,২৬৫ $৬০২,০০০,০০০ $৯৭০,৭৬১,৮৮৫ #২৬ #২০ $৭৬,০০০,০০০ সর্বমোট $১৪৫,০০০,০০০ ===সমালোচনামূলক এবং জনসাধারণের প্রতিক্রিয়া=== '''চলচ্চিত্র''' '''রটেন টম্যাটোস''' ''ডেসপিক্যাবল মি'' ৮১% (১৯১ পর্যালোচনা) ৭২% (৩৫ পর্যালোচনা) ''ডেসপিক্যাবল মি ২'' ৭৫% (১৬৫ পর্যালোচনা) ৬২% (৩৯ পর্যালোচনা) == ভিডিও গেম == === ডেসপিক্যাবল মি: দ্য গেইম === === ডেসপিক্যাবল মি: মিনিয়ন রাশ === == বই == অ্যানি আউরবেখের একটি উপন্যাস এই চলচ্চিত্রের উপর ভিত্তি করে রচিত হয়েছে। == ক্রমানুক্রম == ‘‘ডেসপিক্যাবল মি’’ ফ্র্যানসাইজ ইতিহাসের ভিত্তিতে: ''হোম মেকওভার'' (২০১০) ''ওরিয়েন্টেশন ডে'' (২০১০) ''বানানা'' (২০১০) ''ডেসপিক্যাবল মি'' (২০১০) ''ডেসপিক্যাবল মি: মিনিয়ন মায়হেম'' (২০১২) ''ডেসপিক্যাবল মি ২'' (২০১৩) ''পাপি'' (২০১৩) ''পেনিক ইন দ্যা মেইলরুম'' (২০১৩) ''ট্রেইনিং হুইল্স'' (২০১৩) ''মিনিয়ন্স'' (২০১৫) ''ডেসপিক্যাবল মি ৩'' (২০১৭) == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== দশকের মার্কিন অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ধারাবাহিক ধারাবাহিক অনুযায়ী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অনুযায়ী বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সম্পর্কে চলচ্চিত্র অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ধারাবাহিক বিজ্ঞান কল্পকাহিনী ফ্র্যানচাইজ