'''শ্রমিক কৃষক সমাজবাদী দল''' হচ্ছে বাংলাদেশের একটি ক্ষুদ্র রাজনৈতিক দল। এটি ভারতের বিপ্লবী সমাজবাদী পার্টির সহানুভূতিতে তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানে ১৯৬৯ সালে গঠিত হয়। এই দলের সাধারণ সম্পাদক ছিলেন নির্মল সেন। পার্টি প্রকাশ করতো ''সমাজবাদী'' পত্রিকা। এটি আরএসপি'র ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক বজায় রেখে চলতো। ==ইতিহাস== ১৯৮৩ সালের এপ্রিলে শ্রমিক কৃষক সমাজবাদী দল ১৫ দলীয় জোটে অন্তর্ভুক্ত হয় যেটাতে আওয়ামী লীগও ছিলো এবং এই দল এরশাদ শাসনে বিরোধী ভূমিকা গ্রহণ করে। ১৯৮৬ সালের সাধারণ নির্বাচনে অংশ নেবেন কিনা এই প্রশ্নে জোট বিভক্ত হয়ে গেলে শ্রমিক কৃষক সমাজবাদী দল আরও চারটি বামপন্থী দলের সাথে জোটবদ্ধ ছিল এই ঘোষণায় যে এরশাদের অধীনে অনুষ্ঠিত সকল নির্বাচন তারা বয়কট করবে। শ্রমিক কৃষক সমাজবাদী দল বাম গণতান্ত্রিক ফ্রন্টের এবং ১১ দলের সদস্য ছিল। এই দলের ছাত্র সংগঠন ছিল সমাজবাদী ছাত্র জোট এবং কৃষি শ্রমিক সংগঠন ছিল ক্ষেতমজুর সভা। ২০০১ সালের নির্বাচনে এই দলের একমাত্র প্রার্থী ছিলেন নির্মল সেন। == তথ্যসূত্র == রাজনৈতিক দল প্রতিষ্ঠিত সাম্যবাদী দল