'''যাদবপুর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ ২৪ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। কলকাতার পাশ্ববর্তী কেন্দ্র যাদবপুর। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে কলকাতা পৌরসংস্থার ৯৬, ৯৯, ১০১, ১০২, ১০৩, ১০৪, ১০৫, ১০৬, ১০৯ এবং ১১০ নং ওয়ার্ড নিয়ে ১৫০ নং যাদবপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি গঠিত হয়েছে। যাদবপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি ২২ নং যাদবপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী বুদ্ধদেব ভট্টাচার্য ১৯৮৭, ১৯৯১, ১৯৯৬, ২০০১ ২০০৬ সালে বার সিপিআই(এম) জিতেছিলেন। ২০১১ সালের বিধানসভা নির্বাচন তৃণমূল কংগ্রেসের মনীষ গুপ্তের কাছে রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রী হেরে যায়, ১৬ হাজারেরও বেশি ভোটের ব্যবধানে জয়লাভ করেন। মনীষ গুপ্ত উন্নয়ন পরিকল্পনা মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন এবং পরে নতুন মন্ত্রিসভায় তৃণমূলের মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তবে ২০১৬ সালে সিপিআই(এম) -এর ডা: সুজান চক্রবর্তীর কাছে ১৪ হাজারেরও বেশি ভোটের ব্যবধানে হেরে গিয়েছিল মনীশ গুপ্ত, ডা: সুজান চক্রবর্তী বিধায়ক নির্বাচিত হয়। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬৭ যাদবপুর বিকাশ চন্দ্র গুহ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বিকাশ চন্দ্র গুহ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) দীনেশ চন্দ্র মজুমদার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) দীনেশ চন্দ্র মজুমদার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) দীনেশ চন্দ্র মজুমদার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শঙ্কর গুপ্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বুদ্ধদেব ভট্টাচার্য ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বুদ্ধদেব ভট্টাচার্য ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বুদ্ধদেব ভট্টাচার্য ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| বুদ্ধদেব ভট্টাচার্য ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| বুদ্ধদেব ভট্টাচার্য ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| মনীষ গুপ্ত সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬| ডা:সুজন চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ২০১৬ সালের নির্বাচনে সি পি আই(এম) -এর ডা: সুজন চক্রবর্তী পশ্চিমবঙ্গ সরকারের তৃণমূল কংগ্রেসের মনীষ গুপ্তের কাছে তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী পরাজিত হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র ২৪পরগনা জেলার রাজনীতি