'''লিও ফিলিপ কাদানফ''' (১৪ জানুয়ারি, ১৯৩৭ ২৬ অক্টোবর, ২০১৫) একজন মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় এর পদার্থবিজ্ঞানের একজন অধ্যাপক। তিনি ২০০৭ সালে আমেরিকান ফিজিক্যাল সোসাইটি এর প্রেসিডেন্টের দায়িত্ব পালন করেন। == জীবনী == কাদানফ হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৫৭ সালে ব্যাচেলর অব আর্টস, ১৯৫৮ সালে মাস্টার অব আর্টস এবং ১৯৬০ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৬২ সালে ইলিনয় পদার্থবিজ্ঞানের সহকারী অধ্যাপক পদে যোগদান করেন। ১৯৬৩ সালে সহযোগী অধ্যাপক এবং ১৯৬৫ সালে পূর্ণ অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। ১৯৬৯ থেকে ১৯৭৮ সাল পর্যন্ত ব্রাউন বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতা করেন। ১৯৭৮ সালে শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয়ে পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক পদে যোগদান করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু প্রাক্তন শিক্ষার্থী মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী মেডেল বিজয়ী ওল্ফ পুরস্কার বিজয়ী ক্রেসন মেডেল বিজয়ী