''' বৌদ্ধ ধর্মীয় কল্যাণ ট্রাস্ট ''' একটি স্বায়ত্তশাসিত সরকারি সংস্থা যা বাংলাদেশের বৌদ্ধ সম্প্রদায়ের কল্যাণে দায়বদ্ধ। এর সদরদপ্তর ঢাকা, বাংলাদেশ -এ অবস্থিত। == ইতিহাস == বৌদ্ধ ধর্মীয় কল্যাণ ট্রাস্ট ১৯৮৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এটি ধর্ম বিষয়ক মন্ত্রণালয় (বাংলাদেশ) এর অধীনে পরিচালিত হয়। এটির সদরদপ্তর ঢাকা কামালপুর এর কামালাপুর ধর্মযাজক বুদ্ধ বিহার অবস্থিত। মূলত ট্রাস্টটি ১৯৮৩ সালে বৌদ্ধ ধর্মীয় কল্যাণ ট্রাস্ট অধ্যাদেশের অধীনে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ২০১২ সালের বাজেটে এই ট্রাস্টের জন্য বরাদ্দ ছিল কোটি টাকা। == তথ্যসূত্র == সরকারি সংস্থা ভিত্তিক সংগঠন সরকারের অধিদপ্তর বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত