'''হরিভদ্র''' পাল সম্রাট ধর্মপালের সমসাময়িক একজন বিখ্যাত ভারতীয় বৌদ্ধ পণ্ডিত ছিলেন। == রচনা == হরিভদ্র পাল সম্রাট ধর্মপালের পৃষ্ঠপোষকতায় ত্রৈকূটক বৌদ্ধবিহারে অষ্টসহস্রিকা প্রজ্ঞাপারমিতার ওপর নামক একটি বিখ্যাত টীকাভাষ্য রচনা করেন, যেখানে তিনি মৈত্রেয়নাথের যোগাচার নাগার্জুনের মধ্যমক চিন্তাধারার সমন্বয় ঘটিয়েছিলেন। একাদশ শতাব্দীতে রত্নভদ্র এই টীকাভাষ্যের তিব্বতী অনুবাদ করেন। এছাড়া তিনি স্ফুটার্থ, সংক্ষিপ্তসার প্রভৃতি গ্রন্থ রচনা করেন। পরবর্তীকালে স্ফুটার্থ গ্রন্থটির তিব্বতী অনুবাদ করেন এবং তিব্বতী পণ্ডিত এই গ্রন্থটির ওপর টীকাভাষ্য রচনা করেনে == তথ্যসূত্র == বৌদ্ধ