'''ক্যামেরুন''' ১৯৬৪ সালে অলিম্পিক গেমসে অভিষেকের পর থেকে সকল গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে করে আসছে। যদিও ১৯৭৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে নিউজিল্যান্ডের অংশগ্রহণের প্রতিবাদে আফ্রিকান বয়কটের অংশ হিসাবে তিনদিন প্রতিযোগিতা চলার পরে বয়কট করেছিল। এছাড়া ২০০২ শীতকালীন অলিম্পিকে ক্যামেরুনের একজন ক্রীড়াবিদ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছিল। ক্যামেরুনের ক্রীড়াবিদগণ ২০০০ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ফুটবলে স্বর্ণ পদক সহ মোট পাঁচটি পদক জিতেছে। তবে শীতকালীন অলিম্পিক গেমসে কোন পদক জিততে পারেনি। ক্যামেরুনের জাতীয় অলিম্পিক কমিটি ১৯৬৩ সালে গঠিত হয়। == পদক তালিকা == === গ্রীষ্মকালীন গেমস অনুযায়ী পদক === গেমস ক্রীড়াবিদ স্বর্ণ রৌপ্য ব্রোঞ্জ মোট অব. ৩৯ ১১ ২৫ ৪৮ ৪৩ ১৫ ১৫ ৩৫ ৫০ ১৭ ৫৪ ৩৩ ৫২ ৩৩ ''ভবিষ্যৎ ইভেন্ট'' সর্বমোট ৭৪ === শীতকালীন গেমস অনুযায়ী পদক === গেমস ক্রীড়াবিদ স্বর্ণ রৌপ্য ব্রোঞ্জ মোট অব. ''অংশগ্রহন করেনি'' ''ভবিষ্যৎ ইভেন্ট'' সর্বমোট ===ক্রীড়া অনুযায়ী পদক=== সর্বমোট == আরও দেখুন == == বহিঃসংযোগ == ক্যামেরুন