'''আনা মিশেল প্যাটারসন''' (; জন্ম: ১২ সেপ্টেম্বর, ১৯৯০) অকল্যাণ্ডে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা নিউজিল্যান্ডীয় প্রমিলা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। হোয়াইট ফার্নস ডাকনামে পরিচিত নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। ঘরোয়া রাজ্য লীগ ক্রিকেটে অকল্যান্ড হার্টসের প্রতিনিধিত্ব করছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি অফ ব্রেক বোলার। এছাড়াও, ডানহাতে নিচেরসারিতে ব্যাটিং করে থাকেন '''আন্না প্যাটারসন'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯ ফেব্রুয়ারি, ২০১৭ তারিখে স্বাগতিক অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে দূর্দান্ত ক্রীড়াশৈলী উপস্থাপন করেন। জিলংয়ের কার্দিয়ানা পার্কে অনুষ্ঠিত সিরিজের দ্বিতীয় টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে হ্যাট্রিকের সন্ধান পান। খেলার শেষ ওভারে তিনি একে-একে জেস জোনাসেন, এলিশা হিলি মেগান শুটকে আউট করে কৃতিত্ব প্রদর্শনে সক্ষম হন। এরফলে তার দল নাটকীয়ভাবে জয় পায়। আসন্ন মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপকে সামনে রেখে ১৬ মে, ২০১৭ তারিখে সুজি বেটসকে অধিনায়কত্ব করে নিউজিল্যান্ডের ১৫-সদস্যদের তালিকা প্রকাশ করা হয়। এতে তিনিও অন্তর্ভূক্ত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == লেই কাস্পারেক কেভিন পিটারসন ২০১৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপের দলসমূহ মহিলাদের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম হার্টসের ক্রিকেটার ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ডিস্ট্রিক্টস স্পিরিটের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে হ্যাট্রিক লাভকারী