'''রামনগর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব মেদিনীপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২১৭ নং রামনগর বিধানসভা কেন্দ্রটি রামনগর-১ এবং রামনগর-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। রামনগর বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩১ নং কাঁথি লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ রামনগর ত্রৈলক্যনাথ প্রধান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| ত্রৈলক্যনাথ প্রধান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| ত্রৈলক্যনাথ প্রধান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| ত্রৈলক্যনাথ প্রধান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বলাই লাল দাস মহাপাত্র প্রজা সোশ্যালিস্ট পার্টি রাধা গোবিন্দ বিশাল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস (সংগঠিত) হেমন্ত দত্ত ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বলাই লাল দাস মহাপাত্র জনতা পার্টি অবন্তি মিশ্র ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সুধীর কুমার গিরি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মৃণাল কান্তি রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মৃণাল কান্তি রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| অখিল গিরি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০৬| স্বদেশ রঞ্জন নায়েক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| অখিল গিরি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর স্বদেশ রঞ্জন নায়েক রামনগর বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের অখিল গিরিকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। তৃণমূল কংগ্রেসের অখিল গিরি ২০০১ সালে সিপিআই (এম) এর সমরেশ দাসকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর মৃণাল কান্তি রায় ১৯৯৬ এবং ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের দীপক দাসকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর সুধীর কুমার গিরি ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের হেমন্ত দত্তকে পরাজিত করেন। ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের অবন্তি মিশ্র নির্দলের বলাই লাল দাস মহাপাত্রকে পরাজিত করেন। জনতা পার্টির বলাই লাল দাস মহাপাত্র ১৯৭৭ সালে সিপিআই (এম) এর রোহিণী করণকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== কংগ্রেসের হেমন্ত দত্ত ১৯৭২ সালে জয়ী হন। কংগ্রেস (সংগঠিত) এর রাধা গোবিন্দ বিশাল ১৯৭১ সালে জয়ী হন। পিএসপি এর বলাই লাল দাস মহাপাত্র ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। ১৯৬৭, ১৯৬২, ১৯৫৭ সালে এবং ১৯৫১ সালে স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে, কংগ্রেসের ত্রৈলক্যনাথ প্রধান জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র মেদিনীপুর জেলার রাজনীতি