'''ফাহদা বিনতে আছি বিন শুরাইম আল শাম্মারি''' মৃত্যুঃ ১৯৩০) বাদশাজ আব্দুল আজিজ ইবনে সৌদের স্ত্রী এবং সৌদি আরবের সাবেক শাসক বাদশাহ আবদুল্লাহ বিন আব্দুল আজিজ আল সৌদের মা। == প্রথম জীবন == ফাহদা আরবের শাম্মার জাতির আব্দে শাখার একজন সদস্য। শাম্মার জাতির সাবেক প্রধান আছি বিন শুরাইম আল শাম্মারি হলেন তার পিতা। তিনি ছিলেন তাদের দক্ষিণ অংশের শেখ। == ব্যক্তিগত জীবন == ফাহদা বিনতে আছি দুইবার বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। প্রথমবার তিনি বিয়ে করেন সৌদ বিন আব্দুল আজিজকে। তার স্বামী ছিলো দশম আল রাশিদ আমির, যাকে তার চাচাতো ভাই ১৯২০ সালে হত্যা করে। তার প্রথম বিবাহে দুই সন্তানের জন্ম হয়। তারা হলেন আব্দুল আজিজ বিন সৌদ বিন আব্দুল আজিজ আল রাশিদ (জন্মঃ ১৯১৬) এবং মিশাল বিন সৌদ বিন আব্দুল আজিজ আল রাশিদঃ (জন্ম ১৯১৮)। স্বামীর হত্যার পর, ফাহদা আব্দুল আজিজ ইবনে সৌদকে বিয়ে করেন। তিনি ছিলেন ইবনে সৌদের অষ্টম স্ত্রী। ইবনে সৌদ দুইজন আল রাশিদ নারীকে বিয়ে করেছিলেন। এই বিবাহের উদ্দেশ্য ছিলো রাশিদীদের সাথে সংঘর্ষ এড়ানো এবং তাদের রাজ পরিবারের সদস্য করা। অন্য কথায়, আবদুল আজিজ রাশীদীদের দ্বারা সৃষ্ট সম্ভাব্য সমস্যাগুলি দূর করতে তাকে বিয়ে করেছিলেন। আব্দুল আজিজ ইবনে সৌদের সাথে তার প্রথম সন্তান হলো সৌদি আরবের ষষ্ঠ বাদশাহ আবদুল্লাহ। তার অন্দুয দুই সন্তান হলেন নুফ এবং ছিতা। ফাহদা ১৯৩০ সালে ফাহাদা মারা যান। তখন প্রিন্স আবদুল্লাহর বয়স ছিলো ছয় বছর। == উত্তরাধিকার == ২০০৯ সালের আগস্ট মাসে বাদশাহ মরোক্কোর বস্কোরাতে ফাহদা বিনতে আছি আল শুরাইম মাধ্যমিক বিদ্যালয় স্থাপন করেন। বিদ্যালয়ে সাধারণ প্রশিক্ষণের জন্য আঠারোটি শ্রেণীকক্ষ, নয়টি বিজ্ঞানকক্ষ, প্রস্তুতির জন্য তিনটি শ্রেণীকক্ষ, একটি লাইব্রেরি, এবং খেলাধুলার বিশেষ মাঠ রয়েছে। == তথ্যসূত্র == দশকে মৃত্যু বছর অনুপস্থিত