'''অ্যালিস অ্যান মানরো''' (; জন্ম: ১০ জুলাই, ১৯৩১) অন্টারিও প্রদেশের উইংহ্যামে জন্মগ্রহণকারী কানাডার বিশিষ্ট ছোটগল্প লেখিকা। তিনি তার সারা জীবনের সাহিত্যের জন্য তিনি ২০১৩ সালের সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার এবং ২০০৯ সালের ম্যান বুকার আন্তর্জাতিক পুরস্কার অর্জনকারী; এছাড়াও তিনি গদ্যের জন্য তিনবার কানাডার গভর্নর জেনারেল পুরস্কার পেয়েছেন। তিনি তার গল্পে দক্ষিণ-পশ্চিম অন্টারিও এলাকা, স্কচ-আইরিশ বংশোদ্ভূত জনগোষ্ঠীর চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যগাঁথা বর্ণনা করেছেন। মানরো’র লেখাগুলোয় উপমার ব্যবহার বর্ণনাত্মক ভঙ্গীমায় স্তবকাকারে বাধ্যগত, অর্থনৈতিক দিক প্রগাঢ়তা লাভ করেছে; পাশাপাশি সাধারণ ব্যক্তিদের গভীর জটিল মনোগত দিক প্রকাশ করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিজয়ী সাহিত্যিক ছোটগল্প লেখক ছোটগল্প লেখক