() (মৃত্যু-১৮৭২) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের ছিয়াত্তরতম বা প্রধান ছিলেন। তিনি ১৮৬৪ থেকে ১৮৭২ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত তিব্বতের রাজপ্রতিনিধি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == তিব্বতের খাম্স অঞ্চলের গ্যেলরোং নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। যৌবনে তিনি লাসা যাত্রা করে দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার () মহাবিদ্যালয় এবং গ্যুমে তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। পরবর্তীকালে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের ব্যাং-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ের প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন। ১৮৫৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের ছিয়াত্তরতম প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন এবং সাত বছর এই পদে থাকেন। এই সময় তিনি দ্বাদশ দলাই লামার শিক্ষক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ১৮৬৪ থেকে ১৮৭২ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত তিব্বতের রাজপ্রতিনিধি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৮৬৫ খ্রিষ্টাব্দে তৎকালীন চিং সম্রাট তাকে ''নমিনহান'' উপাধি প্রদান করেন। কিন্তু এই সময় তাকে বেশ কিছু বিরোধিতার সম্মুখীন হতে হয়। () নামক দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের শার-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ের তৎকালীন প্রধান তিব্বত থেকে দলাই লামার শাসন এবং পাঞ্চেন লামা কর্তৃত্বের অবসানের জন্য সচেষ্ট হন। তার এই প্রচেষ্টার ফলে তিব্বত সরকারের এক মন্ত্রী খুন হয়ে যান। কিন্তু অন্যান্য মন্ত্রীরা গ্রেপ্তার করতে গেলে তিনি পালিয়ে যান পরে তাকে হত্যা করা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == *Petech, Luciano. 1959. "The Dalai Lamas and Regents of Tibet: Chronological Study." T'oung Pao 47, pp. 369–394. মৃত্যু ত্রিপা রিনপোছে রাজপ্রতিনিধি