'''''একজন সঙ্গে ছিল''''' ২০০৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন শওকত জামিল। কথাসাহিত্যিক সৈয়দ শামসুল হকের উপন্যাস 'একজন সঙ্গে ছিল' অবলম্বনে একই শিরোনামে নির্মিত হয়েছে ছবিটি। ইমপ্রেস টেলিফিল্মের এই ছবিটি দেশের প্রথম বাংলা ছবি হিসেবে সিঙ্গাপুরের একটি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। ছবিতে প্রধান দুটি চরিত্রে অভিনয় করেছেন মৌসুমী রিয়াজ। এছাড়াও কয়েকটি চরিত্রে অভিনয় করেছেন আসিফ ইকবাল, কাজী হায়াৎ,সিরাজ হায়দার নাসিমা খান। == কাহিনী সংক্ষেপ == == শ্রেষ্ঠাংশে == মৌসুমী সুমনা রিয়াজ মনছুর আসিফ ইকবাল মৌনতা দুর্দানা শাহ আলাম কিরণ মুক্তিযোদ্ধা কাজী হায়াৎ গায়ক সিরাজ হায়দার ডাক্তার আন্না নাসিমা খান == সংগীত == '''একজন সঙ্গে ছিল ''' ছবির সংগীত পরিচালনা করেন আহমেদ কিসলু। == সম্মাননা == === বাচসাস চলচ্চিত্র সংস্কৃতি পুরস্কার === ''একজন সঙ্গে ছিল'' চলচ্চিত্রটি বাচসাস পুরস্কার ২০০৮-এর মোট তিনটি বিভাগে পুরস্কার লাভ করে। '''বিজয়ী''': শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মৌসুমী (যৌথভাবে পপি'র সঙ্গে কি যাদু করিলা ছবির জন্য) '''বিজয়ী''': শ্রেষ্ঠ সংলাপ মুজতবা সউদ '''বিজয়ী''': শ্রেষ্ঠ কাহিনীকার সৈয়দ শামসুল হক == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র টেলিফিল্মের চলচ্চিত্র