রিফট উপত্যকার উত্তরাংশ। মধ্যবর্তী অংশে সিনাই উপদ্বীপ এবং নিচে মৃত সাগর এবং জর্ডান নদী। '''মহা রিফট উপত্যকা''' দক্ষিণ-পশ্চিম এশিয়ার সিরিয়া হতে দক্ষিণ-পূর্ব আফ্রিকার মোজাম্বিক পর্যন্ত বিস্তৃত। এই উপত্যকা উত্তর থেকে দক্ষিণে ৬০০০ কিলোমিটার দীর্ঘ(৩,৭০০ মাইল)। এই বিশাল এলাকাটি স্তর চ্যূতি বা ফাটলের ফলে সৃষ্ট উপত্যকা। বর্তমানে এটিকে পূর্ব আফ্রিকান ফাটল হিসাবে উল্লেখ করা হয়, দেখা যাচ্ছে আরব আফ্রিকান পাতের সংযোগ স্থল থেকে পূর্বে আফ্রিকা পর্যন্ত যে পাতের সীমানা তা অপশরণশীল এবং ভৌগোলিক '''পদ্ধতি''' অনুসারে আফ্রিকান পাতটি বিভক্ত হয়ে সম্পূর্ণ নতুন দুটি পাত সৃষ্টি হতে চলেছে। প্রাথমিক ভাবে এই নতুন পাত দুটিকে নিউবিআন পাত সোমালী পাত .পরিচয় ইহা পৃথিবীর বৃহত্তম গ্রস্ত উপত্যকা অঞ্চল সৃষ্টি ভূ আলাড়নের ফলে আফ্রিকার পূর্ব অংশে ফাটল তৈরি হয় দুটি ফাটলের মাঝের অংশ নিচের দিকে বসে গিয়ে এই গ্ৰস্ত উপত্যকা সষ্টি করেছে নামকরণ উনিশ শতকে ব্রিটিশ পর্যটক জন গ্রেগরি প্রথম এর নামকরণ করেন দৈর্ঘ্য প্রায় 640০ কিমি বিস্তার উত্তরে লাহিত সাগরের তীর থেকে দক্ষিণে মােজাম্বিক পর্যন্ত বিস্তৃত পাতসীমানা এই অঞ্চলে ত্রিপাত সীমানা লক্ষ্য করা যায় আরবীয় পাত নুবিয়ান পাত সামালি পাত এই অঞ্চলে পরস্পর মিলিত য়েছে চওড়া প্রায় 30 100 কিমি গভীরতা- কয়েকশত থেকে কয়েক হাজার কিমি হ্রদ এরঅবস্থান এই গ্রস্ত উপত্যকা অঞ্চলে অনেকগুলি হ্রদ সৃষ্টি হয়েছে যেমন টাঙ্গানিকা হ্রদ আফ্রিকার তম পৃথিবীর দ্বিতীয় গভীরতম ভিক্টোরিয়া হ্রদ পৃথিবীর দ্বিতীয় বৃহত্তম হ্রদ প্রভৃতি আগ্নেয়গিরি- এই গ্রস্ত উপত্যকা অঞ্চলে প্রায় 30 টি সক্রিয় আগ্নেয়গিরি রয়েছে যেমন মাউন্ট কিলিমাঞ্জারাে মিটার মাউন্ট কেনিয়া 5200 মিটার === '''তাত্ত্বিক''' ধারণা === প্রাথমিক ভাবে ধারণা করা হত উত্তরে লেবানন থেকে দক্ষিণে মোজাম্বিক পর্যন্ত ব্যপ্ত এই ফাটল, কারণ এই পূর্ব আফ্রিকান পার্বত্য অঞ্চলেই ফাটলের ফলে সৃষ্ট প্রদেশ সমূহ নিখুঁতভাবে পরিলক্ষিত হয়। লেবানীয় অংশের মৃত সমুদ্র রূপান্তর, জর্ডান রিফ্ট উপত্যকা, লোহিত সমুদ্রীয় ফাটল এবং পূর্ব আফ্রিকান ফাটল এই সমস্ত উপত্যকাই আজ এই অঞ্চলের বর্তমানে এই ফাটল চ্যূতি দুটিই খুব স্পষ্টভাবে দৃশ্যমান অথচ দুটি অংশ এখনো সংযুক্ত।