স্তান''' একজন রোমানীয় সঙ্গীত শিল্পী এবং সঙ্গীত লেখক। তিনি ১০ জুন ১৯৮৯ রোমানিয়াতে জন্মগ্রহণ করেন। ছোটবেলা থেকেই গানের প্রতি আগ্রহ দেখে তিনি গান গাওয়া শুরু করেন। এজন্য একের পর এক বের করেন আনলকড, সাক্সবীটস ইত্যাদি অ্যালবাম। তিনি গায়ক হিসেবে অনেক সাফল্য অর্জন করেছেন। তার সাফল্যের ফলসরূপ তিনি জাপান গোল্ড ডিস্ক অ্যাওয়ার্ড, এমটিভি ইউরোপ মিউজিক অ্যাওয়ার্ড, রোমানিয়ান মিউজিক অ্যাওয়ার্ড ইত্যাদি পুরস্কার লাভ করেছেন। == জীবন এবং কর্মজীবন == আলেক্সান্দ্রা স্তান ১০ জুন ১৯৮৯ রোমানিয়াতে জন্মগ্রহণ করেন। ছোটবেলা থেকেই তিনি গানের প্রতি আগ্রহ প্রকাশ করেন গান গাওয়া শুরু করেন। তিনি সর্বপ্রথম গান গাওয়ার জন্য নিমন্ত্রণ পান একটি টেলিভিশন চ্যানেলে যখন তিনি ১৫ বছর বয়সের ছিলেন। পরবর্তিতে তিনি মামাইয়া মিউজিক ফেস্টিবলের মতো বিভিন্ন সঙ্গীত বিষয়ক বিভিন্ন অনুষ্ঠান এবং প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করতে থাকেন। এরই ধারাবাহিকতায় তিনি বেশ কয়েকটি অ্যালবাম তৈরি করেন যার বেশীরভাগই বেশ আলোড়ন সৃষ্টি করে। তার কাজের জন্য তিনি অনেক পুরস্কারও লাভ করেন। == আরও দেখুন == আনলকড (অ্যালবাম) চেরি পপ (গান) ১.০০০.০০০ (গান) == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি গায়িকা