'''আরানি সিল্ক শাড়ী''' একপ্রকারের সিল্কজাত হাতে বোনা শাড়ী, যা তামিলনাড়ু রাজ্যের আরানি অঞ্চলে পাওয়া যায়। আরানি সিল্ক শাড়ির বৈশিষ্ট্য হল এই শাড়ির জমির ভিন্নভাবে দুদিকেই আঁচল থাকে যার ফলে শাড়িটিকে দুটো আলাদা শাড়ির মতো ব্যবহার করা যায়। এই হস্তশিল্প ভারতের ভৌগোলিক অস্তিত্বের ইঙ্গিত দেয়। == অভিনবত্ব == আরানি সিল্ক তার ঐতিহ্যপূর্ন, সিল্ক তন্তুর বুননের গণ্য সুবিদিত। আরানি সিল্ক শাড়ির নক্সা অর্ধেক এক রঙের এবং বাকী অর্ধেক অংশ অন্য রঙের। এই শাড়ির দুদিকে দুটি ভিন্ন ধর্মী আঁচল থাকে। যার ফলে একই আরানি শাড়িকে দুবার এবং দু'ভাবে ব্যবহার করা যায়। এই শাড়ির পাড়ের সীমানায় ফুলের নক্সা দেখা যায় এবং তা সুন্দর ভাবে সুসজ্জিত থাকে। আরানি সিল্ক শাড়ির আঁচল জরি অথবা বিভিন্ন রঙের সুতো দিয়ে বোনা হয়। আরানি সিল্ক কম ওজন বিশিষ্ট হয়। == পদ্ধতি == আরানি সিল্ক শাড়ির বৈশিষ্টমূলক পদ্ধতি হল, প্রথমে সুতোগুলিকে ভালো করে ধুয়ে প্রয়োজনীয় রঙ্গে চুবিয়ে রাখা হয় এবং ফোটানো হয়। পরবর্তী সময়ে বয়ন শিল্পীরা সুতোগুলিকে মাঝে মধ্যেই নাড়িয়ে দেন যাতে সুতোয় ভালোভাবে রঙ মেশে। এই পদ্ধতির গুরুত্বপূর্ন ব্যাপার হল রঙ মেশানো যা ফেব্রিকের গঠনকে টেকসই করে। == চিত্রশালা == == তথ্যসূত্র == ভৌগোলিক ইঙ্গিত