'''আলী জাফর''' (; জন্ম: ১৮ মে ১৯৮০) একজন পাকিস্তানি কণ্ঠশিল্পী, গীতিকার, সংগীত প্রযোজক, চিত্রশিল্পী, অভিনেতা মডেল। প্রাথমিকভাবে একজন সংগীত সুরকার হিসেবে তিনি তার কর্মজীবন শুরু করেন। আলীর প্রথম একক অ্যালবাম ''হুকা পানি'' মুক্তিলাভের মাধ্যমে সংগীতশিল্পী হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন; যেটি বিশ্বব্যাপী পাঁচ মিলিয়ন কপি বিক্রি করার মধ্য দিয়ে ব্যাপকভাবে জনপ্রিয়তা অজর্ন করে। অ্যালবামটির গানগুলি সংগীতের শীর্ষস্থানীয় ওয়েবসাইটগুলির টপচার্টে শীর্ষস্থান দখল করে নিয়েছিল। আলী জাফর ২০১০ সালের বলিউড চলচ্চিত্র ''তেরে বিন লাদেন''-এ অভিনয়ের মাধ্যমে চিত্রনায়ক হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। যার স্বীকৃতিস্বরুপ তিনি ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ পুরুষ আত্মপ্রকাশ পুরস্কারের জন্যে মনোনীত হয়েছিলেন। ২০১১ সালে আলী ''লাভ কা দি এন্ড'' এবং ''মেরে ব্রাদার কী দুলহন'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন; যার সুবাদে তিনি ''স্টারডাস্ট পুরস্কার সুপারস্টার টুমোরো পুরুষ'' লাভ করেন। এছাড়াও তিনি সফলতার সঙ্গে বলিউড চলচ্চিত্র ''লন্ডন, প্যারিস, নিউইয়র্ক'' (২০১২), ''চশমে বদ্দূর'' (২০১৩) এবং ''টোটাল সিপায়া'' (২০১৪)-তে কাজ করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== জাফর তার দীর্ঘদিনের বাগদত্তা আয়েশা ফজলীর সঙ্গে পাকিস্তানের লাহোরে ২০০৯ সালের ২৮ জুলাই তারিখে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন, যিনি ভারতীয় অভিনেতা আমির খানের দূরবর্তী সম্পর্কে আত্মীয়া হন। ২০১০ সালের মার্চ মাসে তার প্রথম সন্তান জন্মগ্রহণ করেন। তিনি তার সন্তানের নাম রাখেন আজান জাফর। ২০১৫ সালের ফেব্রুয়ারিতে তার দ্বিতীয় সন্তান আলাইজা জাফর জন্মগ্রহণ করেন। কন্যা সন্তানের নামকরণ আজান জাফরের নামের সাথে মিলিয়ে রাখা হয়। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বছর নাম ভূমিকা নোট হিন্দি চলচ্চিত্র ২০১০ ''তেরে বিন লাদেন আলী হাসান শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পুরস্কার ২০১১ ''লাভ কা দি এন্ড ফ্রেডি কপূর "এফ.ইউ.এন. ফান ফানা" গানে বিশেষ আবির্ভাব ''মেরে ব্রাদার কী দুলহন লব অগ্নিহোত্রী ২০১২ ''লন্ডন, প্যারিস, নিউ ইয়োর্ক নিখিল চোপড়া সুরকার, গীতিকার, গায়ক হিসেবেও কাজ করেছেন ২০১৩ ''চশমে বদ্দূর সিদ্ধার্থ কাশ্যপ ওরফে সিড ২০১৪ ''টোটাল সিয়াপা আমন সুরকার, গীতিকার, গায়ক হিসেবেও কাজ করেছেন ''কিল দিল টুটু ২০১৬ ''তেরে বিন লাদেন: ডেড অর অ্যলাইভ স্বয়ং "সিক্স প্যাক অ্যাবস" গানে বিশেষ আবির্ভাব ''ডিয়ার জিন্দেগী রুমি পাকিস্তানি চলচ্চিত্র ২০১৬ ''লাহোর সে আগে স্বয়ং Cameo তীফা পোস্ট-প্রোডাকশন TBA প্রি-প্রোডাকশন ===টেলিভিশন=== বছর ধারাবাহিক ভূমিকা চ্যানেল ১৯৯৯ ''কলেজ জিন্স'' স্বয়ং পিটিভি হোম ২০০০ ''কাঁচ কে পার'' তেমুর ২০০২ ''লণ্ডা বাজার'' রামিস ২০১৪ ১ম স্টার বক্স অফিস ইন্ডিয়া অ্যাওয়ার্ড সঞ্চালক স্টার প্লাস ২০১৬ ১৫তম লাক্স স্টাইল অ্যাওয়ার্ড জিও টিভি ==পুরস্কার মনোনয়ন== ইন্ডাস মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস ২০০৪ ''হুকা পানি শ্রেষ্ঠ অভিষেক শিল্পী Best Album শ্রেষ্ঠ অ্যালবাম ২০০৫ শ্রেষ্ঠ পপ শিল্পী লাক্স স্টাইল অ্যাওয়ার্ডস ২০০৪ ''হুকা পানি শ্রেষ্ঠ অ্যালবাম শ্রেষ্ঠ অ্যালবাম ''মস্তি ইয়ুথ আইকন অ্যাওয়ার্ড ২০১২ ''ঝুম শ্রেষ্ঠ অ্যালবাম "ঝুম" ''ঝুম সং অব দ্য ইয়ার ২০১৩ "জিন্দেগী গুলজার হ্যায়" ''জিন্দেগী গুলজার হ্যায় শ্রেষ্ঠ অরিজিনাল সাউন্ডট্র‍্যাক 2016 ২০১৬ "রকস্টার" ''কোক স্টুডিও সং অব দ্য ইয়ার এশিয়ান বলিউড মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস ২০০৫ ''হুকা পানি শ্রেষ্ঠ পাকিস্তানি পপ মিউজিক অ্যালবাম এমটিভি স্টাইল অ্যাওয়ার্ডস ২০০৮ ''মস্তি শ্রেষ্ঠ পুরুষ শিল্পী মোস্ট স্টাইলিশ আর্টিস্ট ২০০৯ "জিন্দেগী গুলজার হ্যায়" ''জিন্দেগী গুলজার হ্যায় শ্রেষ্ঠ গায়ক জি সিনে অ্যাওয়ার্ডস ২০১১ আলী হাসান ''তেরে বিন লাদেন জি সিনে অ্যাওয়ার্ড ফর বেস্ট মেল ডেব্যু ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ২০১১ আলী হাসান ''তেরে বিন লাদেন ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ড ফর বেস্ট মেল ডেব্যু আন্তর্জাতিক ভারতীয় চলচ্চিত্র একাডেমি পুরস্কার ২০১১ আলী হাসান ''তেরে বিন লাদেন আইফা অ্যাওয়ার্ড ফর স্টার ডেব্যু অব দ্য ইয়ার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== AliZafar.net অফিসিয়াল ওয়েবসাইট