'''খাদিজা আমিন''' বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ এবং নেত্রকোনা-৩ সংসদ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। == কর্মজীবন == খাদিজা আমিন বিয়ে করেন নূরুল আমিন তালুকদারকে, সংসদ সদস্য, বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের নেতৃত্বাধীন চার দলীয় জোটের নেত্রকোনা-৩ আসন থেকে। খাদিজা তার দ্বিতীয় স্ত্রী ছিলেন। তার বাবা ছিলেন একজন শিল্পী। তাদের তিন সন্তান। ২০০৩ সালের মে মাসে তার স্বামী মারা যান, নেত্রকোনা-৩ সংসদ আসন খালি ছিলো। উপ-নির্বাচনের মাধ্যমে আসনের জন্য প্রার্থী ডাকা হয় এবং তিনি তার প্রার্থীতা ঘোষণা করেন। তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের মনোনীত হন। তার প্রতিদ্বন্দ্বী ছিলেন আওয়ামী লীগের সাবেক সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের প্রার্থী অ্যাডভোকেট জুবদ আলী। ২০০৩ সালের আগস্ট মাসে তিনি নেত্রকোনা জেলার নেত্রকোনা-৩ থেকে সংসদ নির্বাচিত হন। পরবর্তী জাতীয় নির্বাচনের আগে কেদুয়া উপজেলা আতাপাড়া উপজেলায় বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের স্থানীয় কর্মী ২০০৬ সালে জাতীয় পার্টির সাবেক সদস্য থাকার জন্য গঠিত দলের কাউন্সিলের প্রতিবাদ করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য সংসদের মহিলা সদস্য বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি)