২০০৫ সালের ফ্লোরিয়ানপোলিশ এর কার্নিভালে রাজা মোমো '''রাজা মোমো''' বা '''রাজা মোমোস''' বা '''রাজা মোমাস''' (পর্তুগীজ-এ রেই মোমো বা স্পেনীয়তে '''রে মোমো''') মুলত ব্রাজিল কলম্বিয়ার অসংখ্য নাতিন উৎসব কার্নিভাল-এর রাজা বলে বিবেচিত হন। কার্নিভালের শুরুতে তার আগমন গুরুত্বপূর্ণ। প্রত্যেক কার্নিভালের নিজস্ব কিং মোমো রয়েছে প্রথাগতভাবে কিং মোমোর চরিত্রের জন্য একজন লম্বা মোটা গড়নের মানুষ-কে নির্বাচন করা হয়। কারণ আসল রাজা মোমো এরকম শারীরিক গড়নের ছিলেন। আর্জেন্টিনা উরুগুয়েতে প্রায়ই কাগজের মণ্ডের ওপরে কাঠ বা তারের গঠন দিয়ে তৈরি বড় বা কখনও বিশাল পুতুল-কে রে মোমো হিসেবে তুলে ধরা হয়। এরকম ক্ষেত্রে রে মোমো-কে রশি দিয়ে টেনে বা ট্রাকের ওপর করে নিয়ে যাওয়া হয় এবং রে মোমো নৃত্যশিল্পীদের নিয়ে কার্নিভালে সভাপতিত্ব করেন পুতুল হলেও এটা এর প্রথাগত ঐতিহ্য বৈশিষ্ট্য যথাঃ ‘’’বর্ণাঢ্য রঙ্গিন পোশাক’’’, হাসিখুশি বা আনন্দিত মুখ’’’ এবং একটি সুস্পষ্ট পেট’’’ বজায় রাখে। পূর্বে এটা অনুষ্ঠানের পরে পুড়িয়ে ফেলা হত, কিন্তু বর্তমানে নিরাপত্তার কারণে এই প্রথাকে অনুৎসাহিত করা হচ্ছে। == মূল == রাজা মোমো গ্রীক দেবতা মোমাস () থেকে উদ্ভূত হন == রিও ডি জেনিরো এর রাজা মোমোগণ == সম্ভবত সবচেয়ে বিখ্যাত রাজা মোমোগণ-কে রিও ডি জেনিরো-তে পাওয়া যায় যেখানে একজন নেতৃত্বদানকারী রাজার প্রথা ১৯৩৩ সালে পাওয়া যায়। ২০০৫ সালের কারিওকা কার্নিভালের রাজা মোমো মারসেলো রেইস বছর নাম ১৯৩৩ এবং ১৯৪৮ পেপার মাচে ডল ১৯৪৯ গুস্তাভো মাত্তস ১৯৫০ গুস্তাভো মাত্তস ১৯৫১-১৯৫৭ নেলসন নোব্রে ১৯৫৮-১৯৭১ আব্রাহাও হাদ্দাদ ১৯৭২ এডসন সেরাফিন ডি সান্তানা ১৯৭৩ এলসন গমেজ ডা সিলভা (মাকুলা) ১৯৭৪-১৯৮২ এডসন সেরাফিন ডি সান্তানা ১৯৮৩ পাওলো ভিসেন্তে পাসেলি ১৯৮৪ রবারতো বারবোসা ডি কাস্ত্রো (রবারতো) ১৯৮৫-১৯৮৬ এডসন সেরাফিন ডি সান্তানা ১৯৮৭-১৯৯৫ রেনালডো ডি কারভালহো ১৯৯৬ পাওলো সিসার ব্রাগা সামপোরি ১৯৯৭-২০০৩ অ্যালেক্স ডি অলিভেইরা ২০০৪ ওয়াগনার জর্জ ভ্যান্দারসন সান্তোস মন্তেইরো ২০০৫ মারসেলো ডি জেসাস রেইস ২০০৬-২০০৮ অ্যালেক্স ডি অলিভেইরা ২০০৯-২০১৩ মিলটন রদ্রিগেজ ১৯৮৮ সালে সান্তোস ব্রাজিলীয় কার্নিভাল-এর রাজা মোমো ওয়ালডেমার এস্তেভিস ডা কুনহা সাথে কুইন মিরা। == সান্তোসের কিং মোমোগণ == ওয়ালডেমার এস্তেভিস ডা কুনহা (জন্ম-১৯২০- মৃত্যু-২০১৩) ৯২ বছর বয়ছে অবসর নেয়ার আগে ১৯৫০-১৯৫৬ এবং ১৯৫৮ থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত সান্তোসের কিন মোমো ছিলেন। তিনি ব্রাজিল সবছেয়ে বৃদ্ধ কিং মোমো ছিলেন। == আরো দেখুন == রেক্স প্যারেড == তথ্যসূত্র == কার্নিভাল