'''আবু উয়াজ মুহাম্মদ আবু খুবজা আল-হাসানি''' (, জন্ম ১৯৩২) মরক্কোর একজন মুসলিম আরব ধর্মতত্ববিদ, আইনজীবী, এবং ভাষাবিদ। তাকে "বুখাবজা", "বৌখাবজা", বা "বুখাবজা" বলে ডাকা হয়। ==জীবন== আবু খুবজা ১৩৫১ হিজরির রবি উল আওয়াল মাসে ২৬ তারিখ বা ৩০ জুলাই ১৯৩২ সালে জন্মগ্রহণ করেন। ==কর্ম== আনু খুবজা একজন আরবি ইতিহাসবিদ, পুস্তকবিবরণীকার এবং লেখক, যিনি মরক্কোর জাতীয় পাঠাগার বিব্লিওতেক জোনেজাল এত আর্কাইভসের তিতওয়ান শাখার জন্যে লাইব্রেরি ক্যাটালগ প্রস্তুত করেন। ক্যাটাকগের সাথে সাথে, আবু খুবজা ইসলামি আইন থেকে আরবী ব্যাকরণ পর্যন্ত বিভিন্ন বিষয় নিয়ে লিখেছেন। ===মূল কাজ=== ''ফাইরিস মখতুত খিজানা তিতওয়ান''. তিতওয়ান: ১৯৮৪। ২য় বালাম। আল-মাহদি আল দালিরুর সাথে। ===সম্পাদিত কাজ=== ইবন আল-আরাবি, ''সিরাজ আল-মুখাদিন ফাই আদাব আল-সালিহিন''। তিতওয়ান: মাহেশুরা জামায়াত আল-বত আল-ইসলামি, ১৯৯২। তিরমিযী, ''অরিদাত আল-আহরীধ, দ্বি আধী আল-তিরমিযী''। বৈরুত: দার আল-কুতুব আল-ইলিমিয়িয়া, ১৯৯৭। ৮ম বালাম। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি ভাষার কবি ভাষার লেখক পণ্ডিত মুসলিম পণ্ডিত ইমাম