সম্পর্ক''' হল বাংলাদেশ রুয়ান্ডা রাষ্ট্রদ্বয়ের মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক। দুটি রাষ্ট্রই নন-এলাইনড মুভমেন্ট, গ্রুপ অব ৭৭ এবং কমনওয়েলথ অব নেশনস সংস্থার সদস্য। কোনো রাষ্ট্রেরই স্থায়ী রাষ্ট্রদূত নেই। == ইতিহাস == ১৯৯৪ সালে বাংলাদেশ সৈনিক স্থাস্থ্য কর্মকর্তাসহ মোট ৯০০ জন শান্তিরক্ষীকে রুয়ান্ডান গণহত্যাকালীন শান্তিরক্ষার জন্য রুয়ান্ডায় পাঠায়। মোট ৪০টি দেশ মিশনে অনুরূপ সহায়তা দিয়েছিল। সম্প্রতি ২০১২ সালে বাংলাদেশ থেকে রুয়ান্ডায় একটি প্রতিনিধিদল পাঠানো হয়েছিল। সময় রুয়ান্ডা বাংলাদেশি ব্যবসায়ীদের কাছ থেকে বিনিয়োগ কামনা করে। কেন্দ্রীয় আফ্রিকাতে রুয়ান্ডার অবস্থান, ফলে বাংলাদেশি ব্যবসায়ীদের কেন্দ্রীয় আফ্রিকাতে যাওয়া সহজতর করতে রুয়ান্ডা কৌশলগত দিক থেকেও আদর্শ।\ বাংলাদেশের তৈরি পোশাক, সিরামিক এবং ওষুধজাতীয় দ্রব্য রুয়ান্ডার বাজারে ভালো কদর পাচ্ছে। যান্ত্রিক কৃষিক্ষেত্র, খাদ্য টেক্সটাইল, বস্ত্র, সিরামিক এবং জাহাজনির্মাণ শিল্পে বাংলাদেশের অভিজ্ঞতা রুয়ান্ডা অনুকরণ করতে চায় বলে জানিয়েছে। ২০১৫ সালে রুয়ান্ডা বাংলাদেশের সাথে শক্তিশালী সম্পর্ক গড়ে তোলার আশা প্রকাশ করে বলেছে, "বাণিজ্য বিনিয়োগ, টেক্সটাইল পাটশিল্প উন্নয়ন, অভিজ্ঞতা বিনিময়, প্রশিক্ষণ, আন্তর্জাতিক শান্তিরক্ষায় সামর্থ্য বিনির্মাণ" বিষয়ে তারা আগ্রহী। বাংলাদেশ রুয়ান্ডায় আনুষ্ঠানিক সফরের মাধ্যমে দুই দেশের মধ্যকার সম্পর্ক সুদৃঢ় করার ব্যাপারে আলোচনা করা হবে বলে জানায়। == তথ্যসূত্র == সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক রুয়ান্ডা বাংলাদেশ