'''মানিকচক সমষ্টি উন্নয়ণ ব্লক''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মালদা জেলার মালদা সদর মহকুমা এর একটি ব্লক। ব্লকটির সদর দপ্তর মানিকচক। ভুতনি এবং মানিকচক থানা ব্লকটির কাজ করে। == ভূগোল == মানিকচক সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক দ্রাঘিমাংশ অবস্থিত। মানিকচক সমষ্টি উন্নয়ণ ব্লক মোট ৩১৬.৩৯ বর্গকিলোমিটার এলাকা জুড়ে বিস্তৃত। === গ্রাম পঞ্চায়েত === মানিকচক ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ১১ টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। চৌকি মিরাদপুর, এনায়েতপুর, মানিকচক, নূরপুর, দক্ষিণ চাঁদপুর, গোপালপুর, মথুরপুর, উত্তর চাঁদপুর, ধরমপুর, হরিণানন্দপুর নাজিরপুর। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, মানিকচক সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের জনসংখ্যা ২৬৯,৮১৩। প্রত্যেকেই গ্রাম্য বাসিন্দা। এবং ১৩৯,৫৯৩ জন পুরুষ ১৩০,২২০ জন মহিলা। ==সাক্ষরতা== ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে মানিকচক ব্লকের ২৬৯,৮১৩ জনের মধ্যে ১৩০,৮৭৪ জন সাক্ষর। তার মধ্যে ৭৫,৩৪০ জন পুরুষ ৫৫,৫৩৪ জন মহিলা। ==তথ্যসূত্র== জেলার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক