'''আলফ্রেড শ''' (; জন্ম: ২৯ আগস্ট, ১৮৪২ মৃত্যু: ১৬ জানুয়ারি, ১৯০৭) বার্টন জয়েস এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত ইংরেজ ক্রিকেটার রাগবি ফুটবলার ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি মিডিয়াম বোলার ছিলেন। পাশাপাশি ডানহাতে ব্যাটিংয়েও পারদর্শিতা দেখিয়েছেন। এছাড়াও দলের অধিনায়কত্ব করেন তিনি। ঘরোয়া কাউন্টি ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্ব করেছেন আলফ্রেড শ। টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে প্রথম বল করার বিরল কৃতিত্ব অর্জন করেন। এছাড়াও ইনিংসে প্রথমবারের মতো পাঁচ উইকেট দখলেরও কৃতিত্ব তারই। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ১৮৬৪ থেকে ১৮৯৭ সাল পর্যন্ত তার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট জীবন বিস্তৃত ছিল। অধিকাংশ খেলাই পক্ষে অংশ নেন। ১৮৮৩ থেকে ১৮৮৬ পর্যন্ত একাধারে দলটিকে শিরোপা জয়ে সহায়তা করেন। ১৮৭৩-৭৪ মৌসুমে ডব্লিউজি গ্রেসের সাথে সফরে যেতে অস্বীকার করেন। নিখুঁত বোলার হিসেবে তার বিরাট ভূমিকা ছিল। ১৮৮৯ সালে পাঁচ-বলের সমন্বয়ে গড়া ওভারের প্রবর্তন হয়। তার করা প্রায় দুই-তৃতীয়াংশ ওভারই রানবিহীন ছিল। অফ-স্ট্যাম্প বরাবর বোলিং করতেন। ফলে, অফ-সাইডে আটজন ফিল্ডারকে দাঁড় করাতেন। ১৮৭০ থেকে ১৮৮০ সালের মধ্যে তিনি ইংল্যান্ডের সেরা বোলার ছিলেন। অনেকগুলো বছর এমসিসি’র গ্রাউন্ডস্টাফ ছিলেন। ১৮৭৪ সালে প্রথম-শ্রেণীর ইনিংসে ক্লাবের পক্ষে দশ উইকেটের সবগুলোই তার দখলে যায়। ১৮৭৫ সালে এমসিসি’র বিপক্ষে ৭/৭ লাভ করেন। ৪১.২ ওভারের ৩৬ ওভারই মেইডেন ছিল। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৮৭৬ মৌসুমের শেষদিকে জেমস লিলিহোয়াইট জুনিয়রের দলে অস্ট্রেলিয়া সফরে যান পাঁচ ফুট সাড়ে ছয় ইঞ্চি উচ্চতার অধিকার শ। টেস্ট খেলার প্রথম বলটি করে স্মরণীয় হয়ে আছেন। চার্লস ব্যানারম্যানকে (১৬৫) করা তার বলটিতে কোন রান উঠেনি। অভিষেক টেস্টের দ্বিতীয় ইনিংসে তিনি পাঁচ উইকেট পান। ব্যাটসম্যান হিসেবে তিনি প্রথম টেস্ট ক্রিকেটার হিসেবে টম কেন্ডলের বলে জ্যাক ব্ল্যাকহামের হাতে স্ট্যাম্পড হন। ১৮৮১-৮২ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়া সফরে চার টেস্টে অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেছেন। সফরে তার দল দুই টেস্টে পরাজিত হয় দুই টেস্ট ড্র করে। জেমস লিলিহোয়াইট আর্থার শ্রিউসবারি’র সাথে তিনিও সফরের সহঃ উদ্যোক্তা ছিলেন। প্রথম আট টেস্টের ৭টিতেই তার অংশগ্রহণ ছিল। কিন্তু ১৮৮২ সালে তার বোলিংয়ের ছন্দ না থাকায় খেলেননি। ১৮৮৬-৮৭ মৌসুমে আলফ্রেড শয়ের নেতৃত্বাধীন ইংরেজ দল অস্ট্রেলিয়া সফরে যায়। অস্ট্রেলীয় অধিনায়ক পার্সি ম্যাকডোনেলকে উদ্দেশ্য করে বিলি বার্নসের ছোঁড়া বল দেয়ালে আঘাত করলে বলটি হারিয়ে যায়। এরফলে সফরের বেশ কয়েকটি খেলায় অংশগ্রহণ করা থেকে তিনি তাকে বিরত রাখেন। বলটি রেজিনাল্ড উড খুঁজে পান তার পরিবর্তে উডকে তিন খেলায় অংশগ্রহণ করান। ১৮৮৮ সালে রাগবি সফরেরও আয়োজন করেন তিনি। == অবসর == প্রথমবারের মতো খেলা থেকে অবসর নেয়ার পর আম্পায়ার হিসেবে পরিচিতি পান। কিন্তু, খেলায় অংশগ্রহণের দিকেই তার মন উন্মুখ ছিল। শেফিল্ডের পঞ্চম ব্যারন আর্থার স্ট্যানলি’র আমন্ত্রণে সাসেক্সের তরুণ ক্রিকেটারদেরকে প্রশিক্ষণ দেন। এছাড়াও, আর্ডিংলি কলেজে পার্ট-টাইম ক্রিকেট কোচের দায়িত্ব পান। ৫২ বছর বয়সে কাউন্টি ক্রিকেটে ফিরে আসেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == চার্লস ব্যানারম্যান ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাব ১৮৭৬-৭৭ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:৩০ ঊর্ধ্ব বনাম ৩০ নিম্ন দলের ক্রিকেটার ইলাভেনের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট আম্পায়ার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক টেস্ট ক্রিকেটার নর্থ অব ইংল্যান্ড একাদশের ক্রিকেটার ১০ উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার ভার্সাস সাউথের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক ব্যক্তিত্ব ক্রিকেটার অব দ্য নর্থের ক্রিকেটার বনাম ডানহাতি দলের ক্রিকেটার জয়েসের ব্যক্তিত্ব বনাম অবিবাহিত দলের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের পেশাদার ক্রিকেটার ক্রিকেটার