'''তাসবিয়া বিনতে শহীদ মিলা''' (জন্ম:২৬ মার্চ, ১৯৮৮; '''মিলা ইসলাম''' নামে সবচেয়ে বেশি পরিচিত) একজন বাংলাদেশী সঙ্গীতশিল্পী। তিনি ফিউসন লোক ধরনের গান পরিবেশন করেন। == প্রাথমিক জীবন == মিলা তার উচ্চ মাধ্যমিক সম্পন্ন করেন চট্টগ্রাম গ্রামার স্কুল এন্ড কলেজ থেকে। মিলা স্থানীয় বিয়ে গায়ে হলুদে গান পরিবেশনার মাধ্যমে তার সঙ্গীত জীবনের শুরু করেন। সময় মিলা তার পরিবার এর সাথে চট্টগ্রামে বসবাস করতেন। পরে তার বাবা ঢাকা চলে আসেন এবং তিনি তার প্রথম এলবামের কাজ শুরু করেন ঢাকায় চলে আসেন। == কর্মজীবন == মিলার প্রথম একক এলবাম "ফেলে আসা" বের হয় ২০০৬ সালে। এই এলবামটি কয়েকজন সঙ্গীত পরিচালক তৈরী করেন। ২০০৮ সালে তার দ্বিতীয় একক এলবাম, ফুয়াদ ফিচারিং "মিলা চাপ্টার-২" বের হয়। এই এলবামটির সুরকার রচয়ীতা সঙ্গীত পরিচালক ফুয়াদ আল মুক্তাদির। ২০০৯ সালে, ফুয়াদ ফিচারিং মিলা "রি-ডিফাইন্ড" বের হয় এবং এই এলবামটিরও সুরকার রচয়ীতা সঙ্গীত পরিচালক ফুয়াদ আল মুক্তাদির। == ডিস্কোগ্রাফি == === ফেলে আসা (২০০৬) === নির্জন রাত ছেড়া পাল মেলা ফেলে আসা এই মন রাগ দরজা খুলে ভুল করে তুমি জানো না === চাপ্টার (অক্টোবর,২০০৭) === বাবুরাম সাপুড়ে মেঘের দল নাচে কোমর দুলাইয়া) শুকনো পাতার নুপুর শ্রাবণ চুপি চুপি অভিমান শুকনো পাতার নুপুর ===রি-ডিফাইন্ড (২০০৯)=== গানের তালিকা দোলা বৃষ্টি নাচে তালে তালে ডিস্কো বান্দর নিরবে নিশা লাগিল রে তুমি কি সাড়া দিবে বিশ্বাস খোলা আকাশ বিশ্বাসঘাতক মীর জাফর == কনসার্ট == ২০০৮ সালের ১৯ নভেম্বর বাংলাদেশ চীন মৈত্রী সম্মেলন কেন্দ্রে একটি সরাসরি সঙ্গীতানুষ্ঠান “ফুয়াদ লাইভ” মিলা গান পরিবেশন করেন, এই অনুষ্ঠানের সকল গান সুরকার, গীতিকার হলেন ফুয়াদ আল মুক্তাদির। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম‏‎ ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী সঙ্গীতশিল্পী জেলার সঙ্গীতশিল্পী সঙ্গীতশিল্পী লোকশিল্পী