পোগোজ স্কুল বুলবুল ললিতকলা একাডেমি আরমানীটোলায় নিকি সাহেবের কুঠি জোয়াকিম গ্রেগরি '''নিকোলাস পোগোজ''' (নিকি পোগোজ নামে অধিক পরিচিত) একজন আর্মেনীয় ব্যবসায়ী এবং জমিদার ছিলেন।। তিনি ঢাকায় আর্মেনী সম্প্রদায় এর একজন সদস্য। তিনি ঢাকা কলেজিয়েট স্কুল এবং ঢাকা কলেজ পড়াশোনা করেন। ==কর্মজীবন== ১৮৪৮ খ্রিষ্টাব্দের ১২ জুন তারিখে পোগোজ এংলো ভার্নাকুলার স্কুল (পরবর্তীকালের পোগোজ স্কুল) প্রতিষ্ঠা করেন। এটি ছিল ঢাকা শহরের প্রথম বেসরকারি স্কুল। তিনি ১৮৫৫ সাল পর্যন্ত এর প্রধান শিক্ষক ছিলেন। তিনি ১৮৭৪-৭৫ সালে ঢাকা পৌরসভার নয়জন কমিশনারের একজন হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ঢাকা ব্যাংকের একজন অংশীদার ছিলেন। পোগোজ ওয়েস হাউস নির্মাণ করেন যা বর্তমানে বুলবুল ললিতকলা একাডেমির প্রধান কার্যালয়। ১৮৬৮ সালে তিনি ঢাকার পাঁচজন আর্মেনীয় জমিদারদের একজন হন। ==পরিবার== নিকোলাস পোগোজ, মেরি পোগোজ (জন্ম ১৮২৫-২৬) এর সঙ্গে বিবাহবন্ধনের আবদ্ধ হন। তাদের চারজন পুত্র হয়- গ্রেগরি যোয়াকিম পোগোজ (জন্ম ১৮৪৫-৪৬), জন পোগোজ (জন্ম ১৮৫০-৫১), নিকোলাস যোয়াকিম পোগোজ (জন্ম ফেব্রুয়ারি ১৮৫২, মৃত্যু ১৮ মার্চ ১৮৭২) এবং পল পোগোজ (জন্ম ১৮৫৩-৫৪)। ==মৃত্যু== পোগোজ ১৮৭৬ সালে মৃত্যুবরণ করেন। তাকে নারিন্দার খ্রিস্টান কবরস্থানে সমাধিস্থ করা হয়। তার সমাধিলিপিতে লেখা রয়েছে “Till the day break and Shadows flee away” ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু ব্যক্তি কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী