'''১৯৯৪ ফিফা বিশ্বকাপ''' ১৭ জুন থেকে ১৭ জুলাই, ১৯৯৪ তারিখ পর্যন্ত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৯টি বিভিন্ন শহরে অনুষ্ঠিত হয়। ফিফা বিশ্বকাপের আসরটি ছিল ১৫তম। জুলাই, ১৯৮৮ তারিখে বিশ্ব ফুটবলের প্রধান পরিচালনাকারী সংস্থা ফিফা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে স্বাগতিক দেশের মর্যাদা দেয়। প্রতিযোগিতার চূড়ান্ত খেলায় ইতালিকে পেনাল্টি শ্যুট আউটে পরাজিত করে ব্রাজিল দল প্রথম দেশ হিসেবে চারটি বিশ্বকাপের শিরোপা লাভ করে। বিশ্বকাপের ইতিহাসে এবারই প্রথম অতিরিক্ত সময়ে ০-০ গোলে ড্র থাকায় ৩-২ ব্যবধানে শিরোপা নির্ধারণ করা হয়। মার্কিন উপ-রাষ্ট্রপতি আল গোর ব্রাজিল অধিনায়ক দুঙ্গা’র হাতে মর্যাদাপূর্ণ ট্রফি তুলে দেন। ব্রাজিল দল শিরোপাটি আড়াই মাস পূর্বে প্রয়াত ফর্মুলা ওয়ান চ্যাম্পিয়ন এয়ার্তো সেনাকে উৎসর্গ করে। বুলগেরিয়ার স্টইচকভ রাশিয়ার সালেঙ্কোকে যৌথভাবে গোল করায় গোল্ডেন বুট পুরস্কার প্রদান করা হয়। প্রতিযোগিতার সেরা খেলোয়াড় রোমারিওকে গোল করায় গোল্ডেন বল উপহার দেয়া হয়। এছাড়াও, প্রতিযোগিতার ইতিহাসে সেরা দর্শক সমাগমের রেকর্ড ঘটে। খেলাপ্রতি প্রায় ৬৯,০০০ দর্শক মাঠে উপস্থিত ছিল। ১৯৯৮ ফিফা বিশ্বকাপে দলের সংখ্যা ২৪ থেকে ৩২ দলে উন্নীত খেলার সংখ্যা ৫২ থেকে ৬৪ খেলায় উপনীত হওয়া স্বত্ত্বেও প্রতিযোগিতায় সর্বমোট ৩.৬ মিলিয়ন দর্শক সমাগমের বিষয়টি বিশ্বকাপের ইতিহাসে সর্বোচ্চ। আনুষ্ঠানিকভাবে এডিডাস কুইস্ত্রা বল খেলায় সরবরাহ করা হয়। ফিফা বিশ্বকাপের মাস্কট হিসেবে ''স্ট্রাইকার'' নামকরণ করা হয়। == সংক্ষিপ্ত বিবরণ == মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, ব্রাজিল মরক্কো তিন দেশ স্বাগতিক হবার জন্য আগ্রহ প্রকাশ করে। জুলাই, ১৯৮৮ তারিখে জুরিখে অনুষ্ঠিত ভোট প্রক্রিয়ায় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র অর্ধেকেরও বেশি ভোট পেয়ে স্বাগতিক দেশ নির্বাচিত হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রতিযোগিতাটি ব্যাপকভাবে সফল হয়। ইউরোপ ল্যাটিন আমেরিকার ছোট্ট স্টেডিয়ামের তুলনায় যুক্তরাষ্ট্রের স্টেডিয়ামগুলোর দর্শক ধারণ সক্ষমতায় ব্যাপকসংখ্যক দর্শকের সমাগম ঘটে যা ১৯৬৬ সালের বিশ্বকাপের রেকর্ড ভঙ্গ করে। ১৯ ডিসেম্বর, ১৯৯৩ তারিখে জার্মানি, ব্রাজিল, আর্জেন্টিনা, বেলজিয়াম, ইতালি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে শীর্ষ দলরূপে চিহ্নিত করে নেভাদার লাস ভেগাসে প্রতিযোগিতার চূড়ান্ত ড্র অনুষ্ঠান হয়। ১৯৯০ সালের বিশ্বকাপের ন্যায় একই ধরনের পদ্ধতি বহাল রেখে ২৪ দলকে গ্রুপে বিভক্ত করে প্রতি গ্রুপে চার দল রাখা হয়। প্রতি গ্রুপের শীর্ষ দুই দল তৃতীয় স্থানের সেরা চার দল নিয়ে ১৬ দলের নক-আউট প্রতিযোগিতায় অবতীর্ণ হয়। পরবর্তী বিশ্বকাপে ৩২ দল রাখায় পদ্ধতির সর্বশেষ ব্যবহার ঘটে। প্রথমবারের মতো জয়ের জন্য দুই পয়েন্টের পরিবর্তে পয়েন্টের ব্যবস্থা করা হয়। এর প্রধান কারণ ছিল ১৯৯০ সালে ইতালিতে অনুষ্ঠিত রক্ষণাত্মক খেলার পরিবর্তে আক্রমণধর্মী খেলায় উৎসাহিত করা। চতুর্থবার বিশ্বকাপে অংশগ্রহণকারী আর্জেন্টাইন দিয়েগো মারাদোনা ওজন হ্রাসজনিত নিষিদ্ধ মাদক এফিড্রিনের রক্তে উপস্থিতি মাদক পরীক্ষায় অকৃতকার্য হওয়ায় প্রতিযোগিতা থেকে বহিষ্কৃত হন। কলম্বিয়া দলের ডিফেন্ডার আন্দ্রেস এস্কোবার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিপক্ষে আত্মঘাতি গোল করলে দলটি প্রতিযোগিতা থেকে বিদায় নেয়। দশদিন পর মেডেলিনের উপকণ্ঠে তাকে গুলি করে হত্যা করা হয়। == মাস্কট == ফিফা বিশ্বকাপের প্রাতিষ্ঠানিক মাস্কটের নামকরণ করা হয় '''স্ট্রাইকার, দি ওয়ার্ল্ড কাপ পাপ'''। ফুটবল নিয়ে একটি কুকুরকে লাল, সাদা নীল পোষাক পরিহিত অবস্থায় মাস্কটরূপে দেখানো হয়েছে। ওয়ার্নার ব্রাদার্স কোম্পানির অ্যানিমেশন দল স্ট্রাইকারের নকশা অঙ্কন করে। কুকুরকে মাস্কটরূপে বল পায়ে আটকিয়ে রাখা অবস্থায় তুলে ধরার কারণ হচ্ছে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে কুকুর একটি সাধারণ পোষা প্রাণী হিসেবে অতি পরিচিত। == স্থান == যুক্তরাষ্ট্রের নয়টি শহরে প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। সবগুলো স্টেডিয়ামেই কমপক্ষে ৫৩,০০০ দর্শক ধারণ ক্ষমতাসম্পন্ন ছিল। মূলতঃ এগুলোয় জাতীয় ফুটবল লীগ অথবা এনসিএএ ফুটবল দলের মধ্যকার খেলা আয়োজন করা হয়ে থাকে। তবে সর্বাপেক্ষা অধিক ব্যবহৃত মাঠ ছিল রোজ বোল। == গ্রুপ পর্ব == === গ্রুপ === ১৮ জুন, ১৯৯৪ ১-১| পন্টিয়াক সিলভারডোম, পন্টিয়াক ১-৩| রোজ বোল, পাসাদেনা ২২ জুন, ১৯৯৪ ১-৪| পন্টিয়াক সিলভারডোম, পন্টিয়াক ২-১| রোজ বোল, পাসাদেনা ২৬ জুন, ১৯৯৪ ০-২| স্ট্যানফোর্ড স্টেডিয়াম, স্ট্যানফোর্ড ০-১| রোজ বোল, পাসাদেনা === গ্রুপ বি === ১৯ জুন, ১৯৯৪ ২-২| রোজ বোল, পাসাদেনা ২০ জুন, ১৯৯৪ ২-০| স্ট্যানফোর্ড স্টেডিয়াম, স্ট্যানফোর্ড ২৪ জুন, ১৯৯৪ ৩-০| স্ট্যানফোর্ড স্টেডিয়াম, স্ট্যানফোর্ড ৩-১| পন্টিয়াক সিলভারডোম, পন্টিয়াক ২৮ জুন, ১৯৯৪ ৬-১| স্ট্যানফোর্ড স্টেডিয়াম, স্ট্যানফোর্ড ১-১| পন্টিয়াক সিলভারডোম, পন্টিয়াক ===গ্রুপ সি === ১৭ জুন, ১৯৯৪ ১-০| সোলজার ফিল্ড, শিকাগো ২-২| কটন বোল, ডালাস ২১ জুন, ১৯৯৪ ১-১| সোলজার ফিল্ড, শিকাগো ২৩ জুন, ১৯৯৪ ০-০| ফক্সবোরো স্টেডিয়াম, ফক্সবোরো ২৭ জুন, ১৯৯৪ ১-৩| সোলজার ফিল্ড, শিকাগো ৩-২| কটন বোল, ডালাস ===গ্রুপ ডি === ২১ জুন, ১৯৯৪ ৪-০| ফক্সবোরো স্টেডিয়াম, ফক্সবোরা ৩-০| কটন বোল, ডালাস ২৫ জুন, ১৯৯৪ ২-১| ফক্সবোরো স্টেডিয়াম, ফক্সবোরা ২৬ জুন, ১৯৯৪ ০-৪| সোলজার ফিল্ড, শিকাগো ৩০ জুন, ১৯৯৪ ০-২| কটন বোল, ডালাস ০-২| ফক্সবোরো স্টেডিয়াম, ফক্সবোরা === গ্রুপ === ১৮ জুন, ১৯৯৪ ০-১| জায়ান্টস স্টেডিয়াম, ইস্ট রাদারফোর্ড ১৯ জুন, ১৯৯৪ ১-০| আরএফকে স্টেডিয়াম, ওয়াশিংটন ২৩ জুন, ১৯৯৪ ১-০| জায়ান্টস স্টেডিয়াম, ইস্ট রাদারফোর্ড ২৪ জুন, ১৯৯৪ ২-১| সিট্রাস বোল, অরল্যান্ডো ২৮ জুন, ১৯৯৪ ১-১| আরএফকে স্টেডিয়াম, ওয়াশিংটন ০-০| জায়ান্টস স্টেডিয়াম, ইস্ট রাদারফোর্ড === গ্রুপ এফ === ১৯ জুন, ১৯৯৪ ১-০| সিট্রাস বোল, অরল্যান্ডো ২০ জুন, ১৯৯৪ ২-১| আরএফকে স্টেডিয়াম, ওয়াশিংটন ২৫ জুন, ১৯৯৪ ২-১| জায়ান্টস স্টেডিয়াম, ইস্ট রাদারফোর্ড ১-০| সিট্রাস বোল, অরল্যান্ডো ২৯ জুন, ১৯৯৪ ০-১| আরএফকে স্টেডিয়াম, ওয়াশিংটন ১-২| সিট্রাস বোল, অরল্যান্ডো === তৃতীয় স্থান অধিকারী দলের র‌্যাঙ্কিং === গ্রুপ দল ডি +৩ '''৬''' এফ +১ '''৬''' '''৪''' '''৪''' বি +১ '''৩''' সি −১ '''২''' == নক-আউট পর্ব == === ১৬-দলীয় রাউন্ড === ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- === কোয়ার্টার ফাইনাল === ---- ---- ---- === সেমি-ফাইনাল === ---- === তৃতীয় স্থান নির্ধারণী খেলা === === ফাইনাল === == পরিসংখ্যান == === গোলদাতা === হ্রিস্টো স্টইচকভ এবং ওলেগ সালেঙ্কো ছয় গোল করে যৌথভাবে ফিফা বিশ্বকাপের গোল্ডেন বুট পুরস্কার পান। ৮১ খেলায় সর্বমোট ১৪১টি গোল হয়। তন্মধ্যে কলম্বিয়া দলের আন্দ্রেস এস্কোবার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিপক্ষে একমাত্র আত্মঘাতি গোলটি করেন। ;৬ গোল হ্রিস্টো স্টইচকভ ওলেগ সালেঙ্কো ;৫ গোল রোমারিও রবের্তো বাজ্জো জার্গেন ক্লিন্সমান কেনেট অ্যান্ডারসন ;৪ গোল গাব্রিয়েল বাতিস্তুতা ফ্লোরিন রাদুসিয়ু মার্টিন ডালহিন ;৩ গোল বেবেতো ডেনিস বের্গকাম্প গিওর্গি হ্যাজি জোস লুইজ কামিনেরো টমাস ব্রোলিন ;২ গোল ক্লাউদিও কানিজ্ঞিয়া ফিলিপ আলবার্ট ইয়রড্যান লেচকভ অ্যাডলফো ভ্যালেন্সিয়া রুডি ফোলার দিনো বাজ্জো হং মিয়াং-বো লুইজ গার্সিয়া উইম জঙ্ক ড্যানিয়েল আমোকাচি ইমানুয়েল আমুনেকে ইলি দুমিত্রেস্কু ফুয়াদ আমিন আয়ন আন্দোনি গোইকোয়েতজিয়া আর্দ্রিয়ান নাপ ;১ গোল আবেল বাল্বো দিয়েগো মারাদোনা মার্ক ডেগ্রিস জর্জেস গ্রান আরউইন সানচেজ ব্রাঙ্কো মার্সিও সাঁন্তোস রাই ড্যানিয়েল বোরিমিরোভ নাস্কো সিরাকভ ডেভিড এম্বে রজার মিলা ফ্রাঙ্কোইজ ওমাম-বিয়িক হারনান গাভিরিয়া জন হ্যারল্ড লোজানো লোথার মাথেউস কার্ল-হেইঞ্জ রিডল জন আলদ্রিজ রে হটন ড্যানিয়েল মাসারো হোয়াং সান-হং সিও জাং-উন মাহাম্মদ চাউচ হাসান নাদের মার্সেলিনো বার্নাল আলবার্তো গার্সিয়া আস্পে ব্রায়ান রয় গ্যাস্টন টমেন্ট আরন উইন্টার ফিনিদি জর্জ স্যামসন সিয়াসিয়া রাশিদি ইয়েকিনি জেটিল রেকডাল ড্যান পেত্রেস্কু দিমিত্রি রাদচেঙ্কো ফাহাদ আল-গেশিয়ান সামি আল-জাবের সাঈদ আল-ওয়াইরান টিকি বেগিরিস্টেইন পেপ গার্দিওলা ফার্নান্দো হিয়েরো লুইজ এনরিক জুলিও সালিনাস হেনরিক লারসন রজার জাং হাকান মাইল্ড জর্জেস বার্গি স্টিফান চাপুইস্যাট অ্যালেইন সাটার আর্নি স্টুয়ার্ট এরিক ওয়েনাল্ডা ;আত্মঘাতি গোল আন্দ্রেস এস্কোবার (প্রতিপক্ষ: মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র) === পুরস্কার === গোল্ডেন শু বিজয়ী গোল্ডেন বল বিজয়ী ইয়াসিন পুরস্কার সেরা তরুণ খেলোয়াড় ফিফা ফেয়ার প্লে ট্রফি সেরা বিনোদনধর্মী দল হ্রিস্টো স্টইচকভ ওলেগ সালেঙ্কো রোমারিও মাইকেল প্রিউদহোম মার্ক ওফারমার্স === সেরা দল === ফিফা’র টেকনিক্যাল স্টাডি গ্রুপ ১৯৯৪ সালের ফিফা বিশ্বকাপের সেরা ১১জন চিত্তাকর্ষক খেলোয়াড় নির্বাচন করে। গোলরক্ষক রক্ষণভাগের খেলোয়াড় মধ্যমাঠের খেলোয়াড় আক্রমণভাগের খেলোয়াড় মাইকেল প্রিউদহোম জর্জিনহো মার্সিও সাঁন্তোস পাওলো মালদিনি দুঙ্গা ক্রাসিমির বালাকভ গিওর্গি হ্যাজি টমাস ব্রোলিন রোমারিও হ্রিস্টো স্টইচকভ রবের্তো বাজ্জো === চূড়ান্ত অবস্থান === প্রতিযোগিতার পর ফিফা সামগ্রিক ফলাফল প্রতিপক্ষের অবস্থার গুণাগুণ বিচারপূর্বক র‌্যাঙ্কিং প্রকাশ করে। দল বি ১১ +৮ ১৭ +৩ ১৫ বি ১৫ +৭ ১২ ডি ১০ ১১ −১ ১০ থেকে বিদায়''' সি +২ ১০ ১০ +১ ১০ এফ +২ সি ১০ +৪ '''১৬-দলীয় রাউন্ড থেকে বিদায়''' ডি +৩ ১০ ডি +২ ১১ এফ ১২ এফ −১ ১৩ ১৪ −১ ১৫ −২ ১৬ −২ '''গ্রুপ-পর্ব থেকে বিদায়''' ১৭ ১৮ বি +১ ১৯ −১ ২০ সি −১ ২১ সি −৩ ২২ বি ১১ −৮ ২৩ এফ −৩ ২৪ ডি ১০ −১০ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == 1994 FIFA World Cup FIFA.com 1994 World Cup details RSSSF ফিফা বিশ্বকাপ ফুটবল বিশ্বকাপ টুর্নামেন্ট মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতা আমেরিকান ফুটবল