'''আব্দুল কাদের খান''' (জন্ম: ৩১ মার্চ ১৯৫২) একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ, সংসদ সদস্য, সাবেক সেনা কর্মকর্তা ডাক্তার। তিনি ২০০৮ থেকে ২০১৩ পর্যন্ত ৯ম জাতীয় সংসদের জাতীয় পার্টি মনোনীত সংসদ সদস্য ছিলেন। == প্রাথমিক জীবন == আব্দুল কাদের খান গাইবান্ধা জেলার সুন্দরগঞ্জ উপজেলার পশ্চিম ছাপরহাটি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। == কর্মজীবন == কাদের খান বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর একজন অবসরপ্রাপ্ত ডাক্তার। তিনি সেনাবাহিনীর একজন কর্নেল পদমর্যাদার কর্মকর্তা ছিলেন। তিনি ২০০৮ সালের সাধারণ নির্বাচনে জাতীয় পার্টির মনোনয়ন নিয়ে গাইবান্ধা-১ আসন থেকে ৯ম জাতীয় সংসদের সদস্য নির্বাচিত হন। কাদের খান ২০০৮ থেকে ২০১৩ পর্যন্ত বিদ্যুৎ, জ্বালানি খনিজ সম্পদ মন্ত্রণালয়ের সংসদীয় স্থায়ী কমিটির সদস্য ছিলেন। == সমালোচনা == ১০ম জাতীয় সংসদের এমপি মঞ্জুরুল ইসলাম লিটন ৩১ ডিসেম্বর ২০১৬ তারিখে বন্দুক ধারীর হাতে নিহত হলে ২১ ফেব্রুয়ারি ২০১৭ সালে কাদের খানকে গ্রেপ্তার করে পুলিশ। পরে রিমান্ডে তিনি লিটন হত্যার দায় স্বীকার করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য পার্টির রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ