বা ভোজের নুডুলস একটি কোরিয়ান খাবার যার মূল উপাদান অ্যাঙ্কোভি মাছ এবং দাসিমা (কম্বু) এর ঝোলে ডোবানো গমের নুডুলস। অনেক সময় মাছের জায়গায় গরুর মাংসও ব্যবহার করা হয়। তিলের তেল, গাঞ্জাং, মরিচের গুঁড়া এবং স্ক্যালিওন এর বানানো একটি সস এর সাথে খাবারটি পরিবেশিত হয়। পাতলা করে কাটা জিদান (지단, ভাজা ডিম), জিম এবং জুকিনি এর উপর দিয়ে ছড়িয়ে দেওয়া হয় == ইতিহাস == শব্দটি এসেছে কোরিয়ান শব্দ ''জানচি'' থেকে (잔치, অর্থ ভোজ), কারণ কোরিয়াতে এই নুডুলসটি কোন বিশেষ অনুষ্ঠান যেমন- বিয়ের ভোজ, জন্মদিনের ভোজ, বা হোয়াঙ্গাপ (৬০ তম জন্মবার্ষিকী) তে খাওয়া হয়। কোরিয়ান ভাষায় গুকসু অর্থ নুডুলস, এবং এটি দীর্ঘতার প্রতীক জীবন এবং বিয়ের ক্ষেত্রে। গোরিও কাল থেকে গুকসু এর উল্লেখ পাওয়া যায়। ''ডোঙ্গুক ইসাঙ্গুক জিওঞ্জিপ'' বইতে একটি কবিতার একটি পংক্তিতে গুকসু এর উল্লেখ পাওয়া যায়। আবার গোরিও ডোগইওং বইতে চাইনিজ সং রাজত্বকালের এক দূত লিখেছিলেন গুকসু শুধুমাত্র বিশেষ অনুষ্ঠানে খাওয়া হত কারণ গোরিও কালে গম ছিল খুবই দুষ্প্রাপ্য এবং দামী। নুডুলসের সবচেয়ে সাধারণ উপকরণ হল স্টার্চ। == জনপ্রিয় সংস্কৃতি == যেহেতু নুডুলসটি মূলত বিয়েতে খাওয়া হয় তাই "তুমি কবে গুকসু খেতে চলেছ ?" বলতে বোঝায় "তুমি কবে বিয়ে করবে?" এবং কখনও কখনও বিয়ের দিনকে বলা হয় "গুকসু খাওয়ার দিন"। == আরও দেখুন == Korean cuisine Kalguksu Sujebi == তথ্যসূত্র == ভাষার বহিঃসংযোগ থাকা নিবন্ধ পদ