'''ডেভিড পল স্কোফিল্ড''' সিএইচ সিবিই (ইংরেজি: David Paul Scofield; ২১শে জানুয়ারি ১৯২২ ১৯শে মার্চ ২০০৮) ছিলেন একজন ইংরেজ অভিনেতা। তিনি মঞ্চ পর্দায় অভিনয় করেছেন। তিনি তার ব্যতিক্রমী কণ্ঠস্বর এবং সংলাপ প্রদানে স্পষ্টতা দৃঢ়তার জন্য প্রসিদ্ধ ছিলেন। সর্বকালের অন্যতম সেরা শেকসপিয়ারীয় অভিনেতা বলে বিবেচিত স্কোফিল্ড চলচ্চিত্রের চেয়ে মঞ্চে অভিনয় করা পছন্দ করতেন। এই কারণে এবং পরিবারকে প্রাধান্য দিতে গিয়ে তিনি যুক্তরাজ্যের বাইরে তেমন পরিচিতি লাভ করেননি। তার মাতৃভূমির বাইরে তিনি ১৯৬৬ সালের ''আ ম্যান ফর অল সিজনস্‌'' চলচ্চিত্রের স্যার থমাস মোর চরিত্রে অভিনয় করে অস্কার, গোল্ডেন গ্লোব, বাফটা পুরস্কার লাভের জন্য সর্বাধিক পরিচিত। স্কোফিল্ড পূর্বে ওয়েস্ট এন্ড মঞ্চে এই চরিত্রে অভিনয় করেন এবং ব্রডওয়েতে অভিনয় করে টনি পুরস্কার লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== পল স্কোফিল্ড ১৯২২ সালের ২১শে জানুয়ারি ইংল্যান্ডের বার্মিংহামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা এডওয়ার্ড হ্যারি স্কোফিল্ড মাতা ম্যারি স্কোফিল্ড। পলের যখন মাত্র কয়েক মাস বয়স, তারা স্বপরিবারে সাসেক্সের চলে যান। সেখানে তার পিতা চার্চ অব ইংল্যান্ড স্কুলের প্রধান শিক্ষক পদে দায়িত্ব পালন করেন। স্কোফিল্ড তার জীবনীকার গ্যারি ওকনরকে বলেন দুই ধর্ম অনুসারে বেড়ে ওঠেন। তার পিতা ছিলেন অ্যাঞ্জেলিকান এবং মাতা ছিলেন রোমান ক্যাথলিক। তার মায়ের ক্যাথলিক বিশ্বাস অনুযায়ীই তার অভিসিঞ্চন হয়। ==চলচ্চিত্র তালিকা== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা টীকা ১৯৫৫ ''দ্যাট লেডি'' রাজা দ্বিতীয় ফিলিপ '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ নবাগত বিভাগে বাফটা পুরস্কার ১৯৫৮ ''কার্ভ হার নেম উইথ প্রাইড'' টনি ফ্রেজার ১৯৬৪ ''দ্য ট্রেন'' কর্নেল ফন ওয়াল্ডহাইম ১৯৬৬ ''আ ম্যান ফর অল সিজনস্‌'' স্যার টমাস মোর '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে অস্কার, গোল্ডেন গ্লোব, বাফটা মস্কো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার ১৯৬৮ ''টেল মি লাইজ'' ১৯৭০ ''বার্টলবাই'' হিসাবরক্ষক ''নিজিন্‌স্কি: আনফিনিশ্‌ড প্রজেক্ট'' সের্গেই দিয়াগহিলেভ ১৯৭১ ''কিং লিয়ার'' কিং লিয়ার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে বদিল পুরস্কার ১৯৭৩ ''স্করপিও'' ঝারকভ ''আ ডেলিকেট ব্যালেন্স'' টোবিয়াস ১৯৮৩ ''ইল ফেয়ারস দ্য ল্যান্ড'' কণ্ঠ ১৯৮৪ ''সামার লাইটনিং'' রবার্ট ক্লার্ক ১৯৮৫ ''১৯১৯'' আলেকসান্দর শের্বাটভ ''আন্না কারেনিনা'' কারেনিন টেলিভিশন চলচ্চিত্র ১৯৮৯ ''হোয়েন দ্য হোয়েল্‌স কাম'' বার্ডম্যান ''ফিফথ হেনরি'' ষষ্ঠ চার্লস ১৯৯০ ''হ্যামলেট'' ভূত ১৯৯২ ''উৎজ'' ডক্টর ভাকলাক অর্লিক ''লন্ডন'' বর্ণনাকারী ১৯৯৪ ''জেনেসিস: দ্য ক্রিয়েশন অ্যান্ড দ্য ফ্লাড'' কণ্ঠ ''কুইজ শো'' মার্ক ফান ডরেন ১৯৯৬ ''দ্য ক্রুসিবল'' জজ থমাস ড্যানফোর্থ '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার ১৯৯৭ ''রবিনসন ইন স্পেস'' বর্ণনাকারী ১৯৯৯ ''অ্যানিমেল ফার্ম'' বক্সার কণ্ঠ ''রাশি: লাইট আফটার দ্য ডার্ক এজেস'' কণ্ঠ ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা বেতার অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা শেকসপিয়রীয় অভিনেতা মৃত্যু মৃত্যু শেকসপিয়ার কোম্পানির সদস্য অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী স্ট্যান্ডার্ড পুরস্কার বিজয়ী