'''অলিভার ক্লাফি''' (জন্ম: জানুয়ারী ৭, ১৯৯০) হলেন একজন ব্রিটিশ পেশাদার কুস্তিগীর এবং সাবেক মিশ্র মার্শাল আর্টস শিল্পী। তিনি বর্তমানে সাথে সংযুক্ত রয়েছেন, যেখানে তিনি ব্র্যান্ডের ক্রুজারওয়েট বিভাগে '''জ্যাক গ্যালাহার''' নামে কুস্তি করেন। ফিউচারশক এবং গ্র্যান্ড প্রো রেসলিংয়ে তিনি এফসিডাব্লিউ চ্যাম্পিয়নশিপ এবং জিপিডাব্লিউ ব্রিটিশ চ্যাম্পিয়নশিপ জয়লাভ করেছেন। একই সাথে তিনি একজন মার্জিত ট্যাগ টিম প্রতিযোগী। তিনি এলেক্স সায়নাইডের সাথে লিথাল ডোজ নামে ফিউচারশক ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ জয়লাভ করেছেন। তার ব্যক্তিত্ব তাকে তার একক ক্যারিয়ারে অনেক সুযোগ সৃষ্টি করে দিয়েছে এবং একই সাথে এটি তাকে পূর্বে এবং বর্তমানে অনেক রেসলিং ভক্ত জুগিয়েছে। অনলাইনে তার ভক্তরা তাকে "এ ব্রেথ অফ ফ্রেশ এয়ার" এবং "এ মাচ-নিডেড শট ইন দ্য আর্ম ফোর নামে ডাকে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ডাব্লিউডাব্লিউই ক্রুজারওয়েট ক্লাসিক প্রোফাইলে জ্যাক গ্যালাহার ব্যক্তি জন্ম