ভূটানের প্রায় ৭০ ভাগ জনসংখ্যা হয় কাগ্যুর দ্রুকপা বংশ না হয় তিব্বতী বৌদ্ধীয় বংশকে অনুসরণ করে। বাকি ৩০ শতাংশ জনগণ হিন্দুধর্ম বা পুরানো প্রাক বৌদ্ধ সহ অন্যান্য ধর্ম অনুসরণ করে থাকে। ==বৌদ্ধ ধর্ম== নালপী জনগণ, তীব্বতীয় অভিবাসীদের বংশধর, পশ্চিম এবং মধ্যীয় ভূটানের অধিকাংশ জনগণ কাগ্যু ভাজরায়ানার দ্রুকপা বংশকে অনুসরণ করে।. শারচপ, সম্ভবত ভূটানের আদি অধিবাসী, পূর্বাঞ্চলে বাস করে। তথ্যানুসারে, কিছু শারচপ পুরানো প্রাক বৌদ্ধ ধর্মের কিছু উপাদানসমেত বৌদ্ধ ধর্ম পালন করে থাকে, যেখানে অন্য শারচপরা সর্বপ্রাণবাদ এবং হিন্দুধর্ম পালন করে থাকে। জাতীয় পরিষদ, আদালত ব্যবস্থাসহ সরকারি অনেক উচ্চ পর্যায়ে প্রচুর শারচপরা রয়েছে। সরকার কাগ্যু এবং নিনগমা উভয় বৌদ্ধ সম্প্রদায়কে সমর্থন করে। রাজ পরিবার এই দুই সম্প্রদায়ের ধ্যান ধারণাকে মেলে চলে এবং অনেক নাগরিকই যার অর্থ “কাগ্যুপা এবং নিংগমাপা অভিন্ন” ধারণা বিশ্বাসী। ==হিন্দু ধর্ম == হিন্দুরা, প্রধানত দক্ষিণে, হিন্দুধর্ম পালন করে থাকে। ভূটানের আশ্রমের অধ্যক্ষ জে খেনপু কর্তৃক ২০১২ থিম্পুতে হিন্দুদের প্রথম মন্দির প্রতিষ্ঠিত হয় এবং হিন্দুরা ছোট থেকে মাঝারি দলে বিভক্ত হয়ে নিজেদের ধর্ম পালন করে থাকে। হিন্দুধর্ম নেপালি নৃতাত্ত্বিক দলগুলো কর্তৃক পালন করতে বেশি দেখা যায়, যদিও নৃতাত্ত্বিক দলগুলোর অধিকাংশরাই বৌদ্ধ ধর্ম পালন করে থাকে। ==ইসলাম== ভূটানের মোট জনসংখ্যার ০.১%-০.২% মুসলিম। '''সিআইএ ওয়ার্ল্ড ফ্যাক্টবুক''' দাািব করে য়ে ভূটানে মোট জনসংখ্যার ০.১% এরও কম মুসলমান রয়েছে। ২০০৯ সালে, '''পিউ রিসার্চ সেন্টার''' তাদের এক সমীক্ষায় দাবি করে যে, ভূটানে মোট জনসংখ্যার মাত্র ১% অর্থ্যাৎ মাত্র ৭০০০ জন মুসলমান ছিল। ==ধর্ম পালনে স্বাধীনতা এবং নিয়ন্ত্রণ== ভূটানের আইন ধর্ম পালনে স্বাধীনতা প্রদান করে; ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান এবং ধর্মীয় নেতাগণের দায়িত্ব হচ্ছে, “ভূটানের আ্ধ্যাত্বিক ঐতিহ্যকে বিশ্বময় ছড়িয়ে দেয়া এবং সে সাথে ধর্মকে রাজনীতি থেকে পৃথক রাখার ব্যাপারটি অবশ্যেই নিশ্চিত করতে হবে” এবং সকল ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান এবং নেতৃবৃন্দ “রাজনীতির ঊর্ধ্বে” থাকবেন।" সরকারের বিবৃত অনুধ্যায়ী ব্যক্তিগত ধর্মীয় সাংস্কৃতিক মান সংরক্ষণের উদ্দেশ্যে, সংবিধানের নিষেধাজ্ঞামূলক ধারায় যথাক্রমে ধর্মান্তরের এবং ধর্মীয় নেতাগণের ভোট দানের নিষেধাজ্ঞার বিষয়টি ব্যাখ্যা করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ধর্ম