'''যশোর মেডিকেল কলেজ''' বাংলাদেশের যশোর জেলায় অবস্থিত মেডিকেল কলেজ। সরাসরি সরকারি ব্যবস্থাপনায় পরিচালিত এই প্রতিষ্ঠানটি ২০১০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এখানে বছর মেয়াদী স্নাতক পর্যায়ের বছর মেয়াদি এম.বি.বি.এস. শিক্ষাক্রম চালু রয়েছে। যাতে প্রতিবছর ৫৭ জন শিক্ষার্থীকে ভর্তি করা হয়ে থাকে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের সরকারি মেডিকেল কলেজের তালিকা; বাংলাদেশের বেসরকারি মেডিকেল কলেজের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্বাস্থ্য অধিদপ্তর। সরকারি মেডিকেল কলেজ জেলার কলেজ বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান অধিভূক্ত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিষয়শ্রেণী:বছর অনুযায়ী প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান