'''ভেলুমিয়া ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের বরিশাল বিভাগের ভোলা জেলার সদর উপজেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান সীমানা == == ইতিহাস == == প্রশাসনিক এলাকা == '''গ্রাম সমূহ''' গ্রামভিত্তিক লোকসংখ্যা কুঞ্জপট্টি ৫০০০ বাঘমারা ৩০০০ টুমচর ২৫০০ চরগাজী ৭০০০ চন্দ্র প্রসাদ ৩০০০ চরচন্দ্র প্রসাদ ৩০০০ চরহোসেন ২৫০০ লামছির চর ৪৫৯ কুলগাজী ২০০০ দক্ষিন চন্দ্র প্রসাদ ২০০০ পশ্চিম চন্দ্র প্রসাদ ২০০০ মোট ৩২,৪৫৯ == আয়তন জনসংখ্যা == আয়তন- ৩০ কিমি:। জনসংখ্যা- ৩২,৪৫৯। == শিক্ষাব্যবস্থা == '''শিক্ষার হার :''' '''শিক্ষা প্রতিষ্ঠানঃ''' কো অপারেটিভ মাধ্যমিক বিদ্যালয়।''' '''সবচেয়ে বড় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। প্রায় ২০০০ হাজার ছাত্রছাত্রী।''' '''2. খালেদা খানম বালিকা মাধ্যমিক বিদ্যাল।''' প্রায় 600 ছাত্রী। == দর্শনীয় স্থান == ১. পাকার মাথা, বিশ্বরোড। বর্ণনাঃ সামনের নদীটাই এর বিশেষত্ব। নদীর ওপারে আছে বিশাল চর। কাছাকাছি ছোট একটি বাজার রয়েছে। একপাশে আছে বিল অন্যপাশে আছে খাল। এখান থেকে লঞ্চ ছাড়ে।যাত্রীদের বসার জন্য রয়েছে টার্মিনালের ছাওনি। ২. বাঘমারা ব্রীজ, শরীপ খান বাজার। এটা মুলত ভেলুমিয়া বাংলাবাজারের সংযোগকারী ব্রিজ। নতুন এই কালারফুল ব্রিজটি বিকেলে রাতের আবহাওয়ায় খুব রোমাঞ্চকর। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == == জনপ্রতিনিধি == '''বর্তমান চেয়ারম্যান- মো: আবদুছ সালাম''' তালিকা ক্রমিক নং চেয়ারম্যানগণের নাম মেয়াদ কাল ০১ আ:ছত্তার খান ০২ মো:কামাল ০৩ শাহজাহান বাদশা ০৪ মো: আবদুছ সালাম মাষ্টার বর্তমান ==== জনপ্রতিনিধিদের তালিকা ==== ===== ইউপি চেয়ারম্যান ===== ছবি নাম পদবি ই-মেইল মোবাইল নম্বর ওয়ার্ড মো:আবদুছ সালাম ইউপি চেয়ারম্যান 01719342187 ===== ইউনিয়ন পরিষদের মেম্বার ===== ছবি নাম পদবি ই-মেইল মোবাইল নম্বর ওয়ার্ড মো:বাহাদুর খান ইউনিয়ন পরিষদের মেম্বার 01714294391 মো: শহিদুল হাওলাদার ইউনিয়ন পরিষদের মেম্বার 01721810260 মো:লোকমান রাড়ী ইউনিয়ন পরিষদের মেম্বার ০১৭৫৬৪৮৩২৫১ মো:মহসিন খান ইউনিয়ন পরিষদের মেম্বার 01714294391 মো:ফারুক হাওলাদার ইউনিয়ন পরিষদের মেম্বার ০১৭১৬৫৯৫০১৯ == আরও দেখুন == === এক নজরে ভেলুমিয়া ইউনিয়ন === আয়তন ৩০ কিমি: ধর্মীয় মসজিদ মন্দির সাক্লোন সেন্টার ৫২ টি ৫টি গ্রাম ১১টি পেশাজীবী: কৃষিজীবী মৎসজীবী শ্রমজীবী অন্যান্য ৪৫% ২৫% ১৫% ২৫% মৌজা ৭টি গভীর নলকূপ চালু আর্সেনিক মুক্ত ২৫৩টি ২৪২টি ২০টি বাজার ৬টি মোট জমির পরিমান অকৃষি জমির পরিমান খাস জমির পরিমান ৩৫৬১.৯৭এক ১৫.০০একর ১৮০.৫০ একর বেরিবাধ ৩০ কি:মি: লোকসংখ্যা: পুরুষ মহিলা ৩২,৪৫৯জন ১৪,৩৩২জন ১৭,৫২৭জন জন্মনিবন্ধন ২৮৮৭২জন ভোটার সংখ্যা: পুরুষ মহিলা ১৭৮২৭জন সামাজিক নিরাপত্তা বযস্ক ভাতা বিধবা ভাতা প্রতিবন্ধীভাতা মাতৃত্বকালীন ভাতা মুক্তিযোদ্ধা ভাতা ভিজিডি ৫৫০জন ৩৬৫জন ৫০ জন ৫০জন ১৩জন ১০৩জন খানা সংখ্যা ৫৮৮৩জন সালিশ উপ কমিটি ৯টি শিক্ষা প্রতিষ্টান সরকারি প্রতিষ্টান: ৫টি ইউনিয়ন ভূমি অফিস ১টি রেজি প্রা:বিদ্যালয় ৯টি ইউনিয়ন স্বাস্থ্য কম: ১টি হাই স্কুল ২টি ডাকঘর ১টি জু:হাইস্কুল ১টি উপসহকারী কৃষিকর্মকর্তা ৩জন কমিউনিটি প্রা:বি: স্বাস্থ্য সহকারী ১জন মাদ্রাসা স্বাস্থ্য সহকারী পরিদর্শক ১জন দাখিল মাদ্রাসা ১টি এফডব্লিউএ ৪জন সি:আলিম মাদ্রাসা ১টি কমিনিউটি ক্লিনিক ৩টি কিন্ডার গার্ডেন(কে:জি:) ৩টি পুলিশ ফাড়ি ১টি কলেজ ১টি খার পুকুর ৩টি এবতেদায়ী মাদ্রাসা ৪টি ছবি == তথ্যসূত্র == সদর উপজেলার ইউনিয়ন