'''মো. বদরুদ্দোজা গামা''' বাংলাদেশ জাতীয় পার্টির রাজনীতিবিদ এবং কুষ্টিয়া-৩ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি ১৯৮৮ সালের চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সাংসদ নির্বাচিত হয়ে ছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == বদরুদ্দোজা গামা ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির (বর্তমান বাংলাদেশ) কুষ্টিয়া সদর উপজেলার থানাপাড়া এলাকায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == গামা কুষ্টিয়া পৌরসভার সাবেক চেয়ারম্যান। তিনি জাতীয় পার্টির রাজনীতিবিদ এবং বাংলাদেশ প্রবীণ হিতৈষী সংঘ কুষ্টিয়া জেলা শাখার সভাপতি ছিলেন। তিনি ১৯৮৮ সালের চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সাংসদ নির্বাচিত হয়ে ছিলেন। == মৃত্যু == মো. বদরুদ্দোজা গামা ৩০ জুলাই ২০১৭ বাংলাদেশের ঢাকার ডেলটা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় মৃত্যুবরণ করেন। মৃত্যুকালে তার বয়স হয়েছিল ৮১ বছর। == আরও দেখুন == চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৮৮) –জাতীয় সংসদ মৃত্যু পার্টির রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য