'''ওন্দা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বাঁকুড়া জেলার বাঁকুড়া সদর মহকুমার একটি প্রশাসনিক বিভাগ। এই ব্লক ওন্দা থানার অধীনস্থ। এই ব্লকের সদর ওন্দা। == ভূগোল == ওন্দা অবস্থিত ওন্দা ব্লকের আয়তন ৫০২.২০ বর্গকিলোমিটার === গ্রাম পঞ্চায়েত === ওন্দা ব্লক/পঞ্চায়েত সমিতির অধীনস্থ গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি হল: চিঙ্গানি, চূড়ামণিপুর, কল্যাণী, কাঁটাবেড়িয়া, লোদোনা, মাজদিয়া, মেদিনীপুর, নাকাইজুড়ি, নিকুঞ্জপুর, ওন্দা ১, ওন্দা ২, পুনিশোল, রামসাগর, রতনপুর সানতোড়। == জনপরিসংখ্যান == ২০০১ সালের জনগণনা অনুসারে, ওন্দা ব্লকের মোট জনসংখ্যা ২১৯,৮৪৫। এর মধ্যে ১১২,৪২৯ জন পুরুষ ১০৭,৪১৬ জন মহিলা। ১৯৯১-২০০১ দশকে এই ব্লকের জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ১৫.০৬%। দশকীয় বৃদ্ধির হার ১৫.১৫%। উল্লেখ্য, সারা পশ্চিমবঙ্গে দশকীয় বৃদ্ধির হার উক্ত দশকে ছিল ১৭.৮৪%। == সংস্কৃতি == ওন্দা গ্রাম পঞ্চায়েতের অধীনস্থ বহুলাড়া গ্রামে সিদ্ধেশ্বর শিবের মন্দিরটি এই অঞ্চলের একটি বিখ্যাত দর্শনীয় স্থান। এটি একটি ইঁট-নির্মিত রেখ দেউল। মন্দিরটি পাল যুগে নির্মিত হয়েছিল। এটি বাঁকুড়া বিষ্ণুপুরের মাঝামাঝি অঞ্চলে অবস্থিত। ওন্দা রেল স্টেশন থেকে বহুলাড়ার দূরত্ব কিলোমিটার। দোলযাত্রা উপলক্ষে ওন্দায় দিন ধরে একটি দোল মেলা হয়। মেদিনীপুর গ্রাম পঞ্চায়েতের দাতিনা গ্রামের উপরপাড়ায় বুদ্ধপূর্ণিমা উপলক্ষে দিন ধরে মেলা হয়। == পাদটীকা == জেলার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক