'''জাহিদ শাহ''' (জন্মঃ জুন ৮, ১৯৮০) হলেন একজন পাকিস্তানী ক্রিকেটার যিনি মূলত সংযুক্ত আরব আমিরাত এর হয়ে ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্ব করে থাকেন। এছাড়াও তিনি উত্তর-পশ্চিম সীমান্ত প্রদেশের হয়েও খেলে থাকেন। জাহিদ ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম বোলার হিসেবে পরিচিত। ==খেলোয়াড়ী জীবন== ২০০৮ এশিয়া কাপ ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে তার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক হয়। উক্ত প্রতিযোগিতায় তিনি ৬টি উইকেট লাভ করেন। ==আরও দেখুন== মোহাম্মাদ শেহজাদ কামরান আকমল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি আরব আমিরাতের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব