'''খাইবার জেলা''' (, পাকিস্তানের খাইবার পাখতুনখোয়া প্রদেশের পেশোয়ার বিভাগের একটি জেলা। ২০১৮ সাল পর্যন্ত, এটি কেন্দ্রীয়ভাবে প্রশাসিত উপজাতীয় অঞ্চলগুলির একটি সংস্থা ছিল, যেখানে খাইবার পাখতুনখোয়ার মাধ্যমে এফএটিএ একত্রিত করে এটিকে একটি জেলা হিসেবে গড়ে তোলে। জেলাটি তিরহ উপত্যকা থেকে পেশোয়ার পর্যন্ত বিস্তৃত। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটি পশ্চিমে নঙ্গারহার প্রদেশ, দক্ষিণে ওরাকজাই জেলা, দক্ষিণ পশ্চিমে কুট্টগ্রাম জেলা, পূর্বে পেশোয়ার এবং উত্তরে মোহমান্দ জেলা। == প্রশাসন== খাইবার জেলায় বর্তমানে ৪টি তহসিলে রয়েছে:. বরা তহসিল জামরুদ তহসিল লান্দি কটাল তহসিল মুলা গরি তহসিল ==আরো দেখুন== কোহাত বিভাগ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Homepage for the Political Agent Khyber Agency Khyber Agency information জেলা পাখতুনখোয়া প্রদেশের জেলা