'''রমিজ হাসান রাজা''' (); (; জন্ম: ১৪ আগষ্ট ১৯৬২) হলেন একজন সাবেক পাকিস্তানী ডান-হাতি ব্যাটসম্যান ক্রিকেটার, যিনি ১৯৮০ এবং ১৯৯০ দশকের সময় পাকিস্তানের প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি একটি ম্যাচ বা দুইটি ম্যাচের জন্য জাতীয় দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেছিলেনে। ক্রিকেট থেকে অবসর গ্রহণের পর থেকে তিনি ভারতীয় টেলিভিশন চ্যানেলে ভাষ্যকার হিসেবে কাজ করছেন। সাম্প্রতিককালে তার বিভিন্নধরনের ধারাভাষ্য বিবৃতিতে বাংলাদেশের ক্রিকেট সংশ্লিষ্ট নেতিবাচক উক্তির প্রমাণ পাওয়া গেছে। ফলে বাংলাদেশের জনসাধারনের কাছে তিনি একজন বিতর্কিত ব্যক্তিতে পরিণত হয়েছেন। == ব্যক্তিগত জীবন শিক্ষা == রাজা পাকিস্তানের ফয়সালাবাদের মধ্যে পাঞ্জাবি পরিবারে জন্ম গ্রহণ করেন এবং সেন্ট এন্থনি এর উচ্চ বিদ্যালয় লাহোর এইচসন কলেজ, লাহোর পড়াশোনা করেন। এছাড়াও তিনি আইআইএম আহমেদাবাদ (ভারত) থেকে ব্যবসা প্রশাসন মাস্টার ডিগ্রী লাভ করেন। তার ভাই, ওয়াসিম রাজা পাকিস্তানের হয়ে টেস্ট ক্রিকেট খেলেছেন এবং অারেক ভাই জাইম রাজা পাকিস্তানের প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট খেলেছেন। তিনি ঝিলাম, পাকিস্তান থেকে তার মাস্টার ডিগ্রী সম্পন্ন করেন। ==খেলোয়াড়ি জীবন== ১৯৭৮ সালে রাজার প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক হয়। এরপর ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে প্রথম টেস্ট ম্যাচ খেলার সুযোগ পান। == একদিনের আন্তর্জাতিক শতকসমূহ == '''রানের''' কলামে দ্বারা ইনিংসে '''অপরাজিত''' বোঝান হয়েছে। '''ম্যাচের''' কলামে বিভিন্ন দেশের সাথে '''খেলার সংখ্যা''' বোঝান হয়েছে। রমিজ রাজার একদিনের আন্তর্জাতিক শতকসমূহ রান ম্যাচ প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ বছর '''১''' ১১৩ ৫৭ করাচী, পাকিস্তান জাতীয় স্টেডিয়াম, করাচী ১৯৮৭ '''২''' ১০১ ৮৪ অকল্যান্ড, নিউজিল্যান্ড ইডেন পার্ক ১৯৮৯ '''৩''' ১১৬* ১০১ হোবার্ট, তাসমানিয়া বিলিরাইভ ওভাল ১৯৯০ '''৪''' ১০৭* ১০২ এডিলেড, অস্ট্রেলিয়া অ্যাডিলেড ওভাল ১৯৯০ '''৫''' ১১৪ ১০৭ সেইলকোট, পাকিস্তান জিন্নাহ স্টেডিয়াম ১৯৯০ '''৬''' ১০২* ১২৮ মেলবোর্ন, অস্ট্রেলিয়া মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড ১৯৯২ '''৭''' ১১৯* ১৩৩ ক্রাইস্টচার্চ, নিউজিল্যান্ড ল্যানচেস্টার পার্ক ১৯৯২ '''৮''' ১০৯* ১৫৩ শারজাহ, সংযুক্ত আরব আমিরাত শারজাহ ক্রিকেট এ্যাসোসিয়েশন স্টেডিয়াম ১৯৯৩ '''৯''' ১০৪* ১১৯ শারজাহ, সংযুক্ত আরব আমিরাত শারজাহ ক্রিকেট এ্যাসোসিয়েশন স্টেডিয়াম ১৯৯৫ == বিতর্ক == সম্প্রতি রাজা তার ধারাভাষ্যতে বাংলাদেশের বিভিন্নধরনের ক্রিকেট সংশ্লিষ্ট বিষয় নিয়ে নেতিবাচক মন্তব্য করে বাংলাদেশী ক্রিকেটভক্তদের সমালোচনার মুখে পড়েছেন। পাকিস্তান ক্রিকেট লীগ-২০১৬'র পুরস্কার বিতরণী মঞ্চে তামিম ইকবালকে ম্যান অফ দ্য ম্যাচ হিসেবে সাক্ষাতকার নেবার সময় তিনি প্রশ্ন করেন, "আমি তোমার ভাষা জানি না, তুমি কি ইংরেজিতে বলবে নাকি...?" অনেকে ধারণা করছেন, তামিম ইংরেজি কিংবা উর্দুতে কথা বলবেন কিনা সেটিই জানতে চেয়েছিলেন রমিজ রাজা। এই ঘটনার আগের দিন করাচি কিংসের হয়ে ম্যান অফ দ্য ম্যাচ হন বাংলাদেশের সাকিব আল হাসান। সেদিনও ম্যান অফ দ্য ম্যাচ হিসেবে প্রথমে লেন্ডন সিমন্সের নাম ঘোষণা করেন রমিজ রাজা।পরে শুধরে নিয়ে ঘোষণা করেন সাকিব আল হাসানের নাম। বিব্রত সিমন্স মঞ্চ ত্যাগ করলে সাকিব আল হাসান পুরস্কার গ্রহণ করেন। এর আগেও বাংলাদেশী ক্রিকেটভক্তদের রোষানলে পড়েছেন তিনি। ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের সময় বাংলাদেশ দল নিয়ে বিরূপ মন্তব্য করায় বাংলাদেশী ক্রিকেটভক্তরা তার সমালোচনা করেন তার কুশপুত্তুলিকা দাহ করা হয় ঢাকায়। এছাড়াও ২০১৫ সালের টেস্ট সিরিজ চলার সময় বাংলাদেশ দল নিয়ে বিরূপ মন্তব্য করেন। == আরও দেখুন == ক্রিকেট ধারাভাষ্যকারদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রমিজ রাজা টুইটার জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার থেকে মানুষ জাতীয় শিপিং কর্পোরেশন ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রীড়া সম্প্রচারক টেস্ট ক্রিকেটার লোক ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ধারাভাষ্যকার সুন্নি মুসলিম কলেজ বিশ্ববিদ্যালয়, লাহোরের প্রাক্তন শিক্ষার্থী পাবলিক স্কুলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ক্রিকেটার ইন্ডাস্ট্রিজ ক্রিকেটার ক্রিকেটার শহরের ক্রিকেটার পাকিস্তানের ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেট ধারাভাষ্যকার