'''শান্তা রংগস্বামী''' (জন্ম জানুয়ারী ১৯৫৪, মাদ্রাজ) একজন ভারতীয় প্রাক্তন মহিলা ক্রিকেটার। উনি ভারতের হয়ে ১৯৭৬ থেকে ১৯৯১ পর্যন্ত ১৬টি টেস্ট খেলেছেন, যার মধ্যে ১২টিতে উনি অধিনায়কত্ব করেন। শান্তার নেতৃত্বে ভারত নভেম্বর ১৯৭৮ পাটনার মঈন-উল-হক স্টেডিয়ামে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিরুদ্ধে প্রথম টেস্ট জয় লাভ করে। উনি ১৯৮১ ১৯৮৬ এর মধ্যে ১৯টি একদিনের আন্তর্জাতিকেও খেলেন, যার মধ্যে ১৬টিতে উনি অধিনায়কত্ব করেন। ==পেশাগত জীবন== ডান হাতি ব্যাট হিসেবে উনি ১৬টি টেস্ট ম্যাচে ৩২.৬ গড় সমেত ৭৫০ রান করেন। ওনার একটি শতরানও (১০৮) আছে নিউজিল্যান্ড এর বিরুদ্ধে ৮ই জানুয়ারী ১৯৭৭-এ ডুনেডিনের ক্যারিসব্রুক স্টেডিয়ামে, যা কোনো ভারতীয় মহিলার করা প্রথম শতরান। ==তথ্যসূত্র== মহিলা ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি