'''আদিল আলম''' (জন্ম ২৮ মার্চ, ১৯৮৬)একজন আমেরিকান পেশাদার কুস্তিগীর। বর্তমানে সে সাথে চুক্তিবদ্ধ রয়েছে। যেখানে সে '''মুস্তফা আলী''' নামে স্ম্যাকডাউনে রেসলিং করে। মুস্তফা আলী পাকিস্তানী বংশোদ্ভূত প্রথম কোনো পেশাদারি কুস্তিগীর। == পেশাদারি কুস্তি জীবন == === স্বাধীন প্রোমোশন (২০০৩-২০১৬) === আলম বিভিন্ন স্বাধীন প্রোমোশনে কাজ করেছে। তার মধ্যে ড্রিমওয়েভ রেসলিংয়, যেখানে সে ছিল সাবেক ড্রিমওয়েভ অ্যালটার্নিভ চ্যাম্পিয়ন এবং ড্রিমওয়েভ হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়ন। এছাড়াও অন্যান্য প্রোমোশন যেমন, অল আমেরিকান রেসলিং, ফ্রিল্যান্স রেসলিং, গাল্লি লুচা লিবারে, আইডাব্লিউএ মিড সাউথ, জার্সি অল প্রো রেসলিং, ন্যাশনাল রেসলিং অ্যালায়েন্স এবং প্রোভিং গ্রাউন্ড প্রো তে সে রেসলিং করেছে। === ডাব্লিউডাব্লিউই === ==== ২০৫ লাইভ (২০১৬-২০১৮) ==== জুন ২৫, ২০১৬ সালে যখন ব্রাজিলিয়ান রেসলার জুম্বি ক্রুসারওয়েট ক্লাসিক অংশ নিতে অসমর্থ হয় তখন ডাব্লিউডাব্লিউই ঘোষণা করে মুস্তফা আলী তার স্থলাভিষিক্ত হবে। জুলাই ২০ তারিখে আলী প্রথম রাউন্ডে লিঞ্চ ডোরাডো দ্বারা এলিমিনেট হয়ে যায়। আলী সেপ্টেম্বর ২৮ এনএক্সটির এপিসোডে উপস্থিত থাকে, যেখানে সে এবং লিন্চ ডোরাডো ডাস্টি রোডস ট্যাগ টিম ক্লাসিক প্রবেশ করে, কিন্তু কোতা ইবুশি এবং টিজে পার্কিনস্ দ্বারা প্রথম রাউন্ডেই এলিমিনেট হয়ে যায়। আলী ডিসেম্বর ১৩ ''২০৫ লাইভ'' এর এপিসোডে ক্রুসারওয়েট ডিভিশনে অভিষেক ঘটায়। ডিসেম্বর ২৭ "২০৫ লাইভ" এর এপিসোডে আলী তার শহর শিকাগোতে জন ইয়ার্নেট কে হারায় এবং ফেস টার্ন করে। মার্চ ২০১৭ থেকে আলী ড্রিউ গুলাক এর সাথে ফিউড শুরু করে যখন গুলাক "২০৫ লাইভে" তার ক্যাম্পেইন "নো ফ্লাই জোন" চালু করে। এই ফিউডটি জুলাই ১৭ শেষ হয় যখন আলী গুলাককে একটি আউট অফ থ্রি ফলস্ ম্যাচে হারায়। ২০১৭ তে আলী আরিয়া দায়ভারি এবং অ্যান্জো অ্যামোরের সাথে ফিউডে জড়ায়। ডিসেম্বর ২০১৭ তে আলী চেডরিক অ্যালেকজান্ডার এর সাথে বন্ধুত্ব গড়ে তোলে। ফেব্রুয়ারিতে আলী ক্রুসারওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ এর জন্য একটি টুর্নামেন্টে অংশ নেয়। যেখানে সে প্রথম রাউন্ডে জেন্টলম্যান জ্যাক গাল্লাঘের, কোয়ার্টার ফাইনালে বাডি মার্ফি এবং সেমি ফাইনালে ড্রিউ গুলাক কে হারিয়ে রেসেলম্যানিয়া ৩৪ এর কিকঅফ শো তে চ্যাম্পিয়ন চেডরিক মুখোমুখি হয়, কিন্তু হেরে যায়। অক্টোবর ৩০ তারিখের এপিসোডে আলী টনি নেসে কে হারিয়ে ক্রুসারওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ এর জন্য #১ কন্টেনডার নির্বাচিত হয়। সার্ভাইভার সিরিজে বাডি মার্ফি তার টাইটেলটি মুস্তফা আলীর বিপক্ষে রিটেইন করে। ==== স্ম্যাকডাউন (২০১৮-বর্তমান) ==== ডিসেম্বর ১১, ২০১৮ আলী স্ম্যাকডাউন লাইভের এপিসোডে মূল রোস্টারে আসে এবং ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়ন ড্যানিয়েল ব্রায়ান এর মুখোমুখি হয়, কিন্তু হেরে যায়। এরপরের সপ্তাহে আলী এজে স্টাইলস এর সাথে টিমআপ করে আন্দ্রাদে সিয়েন আলমাস এবং ড্যানিয়েল ব্রায়ান কে হারায়, যখন আলী ব্রায়ানকে পিন করে। এরপরের সপ্তাহে সিঙ্গেল ম্যাচে আলী আলমাস কে হারায়।. ম্যাচ শেষে ব্যাকস্টেজে ব্রায়ান আলীকে আক্রমণ করে। জানুয়ারি ২, ২০১৯ সালে স্ম্যাকডাউন লাইভের এপিসোডে আলী চ্যাম্পিয়নশীপ" এর জন্য সামোয়া জো, এজে স্টাইলস, রেন্ডি অরটন, রে মিস্টেরিওর সাথে একটি ফেটাল-৫-ওয়ে ম্যাচে অংশ নেয়। যেটিতে এজে রেন্ডিকে পিন করে ম্যাচ জিতে। জানুয়ারি তারিখের এপিসোডে আলী মিস্টেরিওর সাথে টিমঅাপ করে সামোয়া জো এবং আন্দ্রাদে সিয়েন আলমাস এর বিরুদ্ধে ম্যাচ খেলে কিন্তু হেরে যায়। জানুয়ারি ১৬ তারিখের এপিসোডে আলী সামোয়া জোর সাথে ম্যাচ খেলতে চায় কিন্তু ম্যাচ শুরুর আগে জো তাকে আক্রমণ করলে ম্যাচটি নো কন্টেস্ট এর শেষ হয়। এরপরের সপ্তাহে সে সামোয়া জোর সাথে ম্যাচ খেলে কিন্তু সাবমিশন এর মাধ্যমে হেরে যায়। জানুয়ারি ২৮ রয়্যাল রাম্বালে আলী ১৩ নং প্রবেশ করে ৩০ মিনিট রিংয়ে থেকে শিনসুকে নাকামুরা এবং সামোয়া জোকে এলিমিনেট করে, কিন্তু নিয়া জ্যাক্স দ্বারা এলিমিনেট হয়ে যায়। আলীকে মূলত ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশিপ এর জন্য এলিমিনেশন চেম্বারে রাখা হয়েছিল। কিন্তু ইঞ্জুরির কারনে তাকে সরিয়ে কফি কিংস্টনকে দেয়া হয়। মার্চ ২, ২০১৯ একটি লাইভ ইভেন্টে আলী ফিরে আসে। মার্চ ১১ তারিখে আলী ফাস্টলেনে ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচ খেলার সুযোগ পায় ড্যানিয়েল ব্রায়ান এবং কেভিন ওয়েন্স এর সাথে। কিন্তু ব্রায়ান আলীকে পিন করে তার টাইটেলটি রিটেইন করে। পরবর্তী স্ম্যাকডাউনে আলী কেভিন ওয়েন্স এর সাথে টিমআপ করে রোয়ান এবং ড্যানিয়েল ব্রায়ান এর সাথে ম্যাচ খেলে কিন্তু হেরে যায়। == পেশাদারি কুস্তির ধরণ == আলী তার ফিনিশার হিসেবে ব্যবহার করে "Imploding 450° Splash" যেটিকে সে নাম দিয়েছে "054 Splash" === কুস্তিতে === ‌‌'''ফিনিশিং মুভ''' ** ০৫৪ (ইমপ্লোডিং ৪৫০° স্প্ল্যাশ) ** ৪৫০° স্প্ল্যাশ ** স্প্রিংবোর্ড স্প্যানিশ ফ্লাই '''সিগনেচার মুভ''' ** ড্রপকিক ** স্যালভেটর ** সুসাইড ডাইভ ** থান্ডার রোলিং নেকব্রেকার ** মিডল রোড জাম্পিং এক্স ফ্যাক্টর ** টর্নেডো ডিডিটি ** সুপারকিক ** চপ ** জ্যাকহ্যামার '''এন্ট্রাস থিম''' ** "পুট এম আপ" (ক্রুজারওয়েট ক্লাসিক; জুলাই ২০, ২০১৬) ** '''"গো হার্ড"''' সিএফও$ মাইনোর সাথে আগস্ট ১৭, ২০১৬ বর্তমান) == চ্যাম্পিয়নশীপ এবং অর্জনসমূহ == *'''Dreamwave Wrestling''' **Dreamwave Alternative Championship (1 time) **Dreamwave Heavyweight Championship (1 time) *'''Freelance Wrestling''' **FW Championship (1 time) *'''Jersey All Pro Wrestling''' **JAPW Light Heavyweight Championship (1 time) *'''''Pro Wrestling ** Ranked No. 112 of the top 500 wrestlers in the ''PWI 500'' in 2018 *'''Proving Ground Pro''' **PGP Franchise Championship (1 time) == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== কুস্তিগির পেশাদারি কুস্তি নিবন্ধ পেশাদারি কুস্তি নিবন্ধ