'''টেইলর হাইওয়ে''' (; ক্রমিকভাবে '''আলাস্কা রুট ৫''') হল ইউএস প্রদেশ আলাস্কার একটি হাইওয়ে যা টেটলিন জংশন থেকে প্রায় ১৬০ মাইল (২৫৮ কিমি), আলাস্কা হতে ১১ মাইল (১৭ কিমি) দক্ষিণে আলাস্কা হাইওয়ে থেকে ঈগল এর দিকে অবস্থিত। == পথের বর্ণনা == টেইলর হাইওয়ে হাইওয়ের প্রথম রাস্তা পিচঢালা, বাকিটুকু নুড়িঢালা। এই হাইওয়েটি অক্টোবর থেকে এপ্রিল পর্যন্ত অটোমোবাইল এর জন্য উন্মুক্ত থাকে, কিন্তু শীতকালে কেবল স্নোমোবাইল চলে। হাইওয়ের নিকটে চল্লিশমাইল জুড়ে বড় বলগাহরিণের দল ভ্রমণ করে। এই হাইওয়ে ফোর্টিমাইল রিভার জুড়ে জাতীয় বন্য এবং সুদৃশ্য নদীতে প্রবেশ করার সুযোগ করে দেয়। == ইতিহাস == ঈগল, ঐতিহাসিক ফোর্টিমাইল মাইনিং ডিস্ট্রিক্ট এবং চিকেন প্রবেশের জন্য ১৯৫৩ সালে এটিকে নির্মাণ করা হয়। এটি টেটলিন থেকে জ্যাক ওয়েড জংশনে টপ অব দ্য ওয়ার্ল্ড হাইওয়ের সাথে যুক্ত হয়, বছরের বিভিন্ন সময়ে ডাউসন সিটি, ইউকুন-এ প্রবেশপথ খোলার জন্য। জ্যাক ওয়েড জংশন থেকে ডাউসন সিটি পর্যন্ত দূরত্ব এর == গুরুত্বপূর্ণ ছেদসমূহ == অবস্থান মাইল কিলোমিটার গন্তব্য টীকা টেটলিন জংশন ০.০০ ০.০০ একে-২ (আলাস্কা হাইওয়ে টোক, কানাডা) আলাস্কা রুট ৫-এর দক্ষিণ প্রান্ত এবং টেইলর হাইওয়ে চিকেন ৬৬ ১০৬ এয়ারপোর্ট রোড চিকেন এয়ারপোর্ট-এর দিকে জ্যাক ওয়েড জংশন ৯৬ ১৫৪ টপ অব দ্য ওয়ার্ল্ড হাইওয়ে পূর্ব ডাউসন সিটি টপ অব দ্য ওয়ার্ল্ড হাইওয়ের পশ্চিম প্রান্ত ঈগল ১৬০ ২৫৭ ফ্রন্ট স্ট্রীট আলাস্কা রুট ৫-এর উত্তর প্রান্ত == আরো দেখুন == আলাস্কার রুটসমূহের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জমি ব্যবস্থাপনা দপ্তরঃ টেইলর হাইওয়ে (ইংরেজি) ওয়েবসাইট ভন চিকেন, আলাস্কা (ইংরেজি) ঈগল ঐতিহাসিক সোসাইটি জাদুঘর (ইংরেজি) প্রাদেশিক হাইওয়ে দক্ষিণ-পূর্ব হাইওয়ে হাইওয়ে