'''আবান বিন উসমান বিন আফফান''' (মৃত্যু ১০৫ হিজরি/ ৭২৩ ঈসায়ী) ছিলেন একজন বিশিষ্ট মুহাদ্দিস, ফাকীহ, মুফাসসির, এবং ইতিহাসবিদ। == জীবনী == আবান বিন উসমান বিন আফফান ছিলেন ইসলামের তৃতীয় খলীফা উসমান বিন আফফানের পুত্র। তার মায়ের নাম উম্মু আমর বিনতে জান্দাব। তিনি হচ্ছেন প্রথম ইতিহাসবিদ যিনি মুহাম্মাদ (সাঃ) এর মাগাজী রচনা করেছিলেন। একই সাথে তিনি ছিলেন হাদিস ফিকহ শাস্ত্রের পণ্ডিত ব্যক্তিত্ব। == হাদিস বর্ণনা == হাদিস বর্ণনায় আবান বিন উসমানের বিশেষ অবদান রয়েছে। তিনি অনেক হাদিস বর্ণনা করেছেন। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু মুসলিম পণ্ডিত