'''আবদুল্লাহ মাজারী''' (); (জন্ম: মার্চ; ১৯৮৭), সাধারণভাবে, আবদুল্লাহ হিসাবে উল্লেখ করা হয়, হলেন একজন আফগান ক্রিকেটার। তিনি একজন বা-হাতি ব্যাটসম্যান এবং বা-হাতি র্থডক্স স্পিন বোলার। তিনি ২০০১ সাল থেকে আফগানিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল এর হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলছেন। এবং এছাড়াও তিনি পেশোয়ার, পেশোয়ার প্যানথারস আফগান চিতাস দলের হয়ে খেলে থাকেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== তিনি ফেব্রুয়ারী ২০০৯ সালে কাউদ-ই-আজম ট্রফিতে সেইলকোট ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে পেশোয়ারে তার প্রথম শ্রেণীর আত্মপ্রকাশ হয়। পরবর্তী সপ্তাহে তিনি ফৈজালাবাদের ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে খেলেন। তিনি এওয়াইআরে স্কটল্যান্ডের বিরুদ্ধে একটি কাপ ম্যাচে খেলেন, পরের বছর আফগানিস্তানের হয়ে পুনরায় খেলায় ফিরে আসেন। তিনি কেনিয়ার বিরুদ্ধে অক্টোবর ২০১০ সালে তার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। তারপর তিনি স্কটল্যান্ডের বিরুদ্ধে দুবাইয়ে ২০০৯-১০ সালের কাপের ফাইনালে খেলেন। যাতে আফগানিস্তান উইকেটে জয়ী হয়। ২০১১ সালে তিনি চারটি লিস্ট ক্রিকেট ম্যাচ পেশোয়ারে প্যানথারস এর হয়ে খেলেন এবং আফগান চিতাস দলের হয়ে একটি টোয়েন্টি২০ ম্যাচ খেলেন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম শরীফ থেকে মানুষ ক্রিকেটার ক্রিকেটারদের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার