() মুসলিম স্থাপত্যের একটি শব্দ যা কোরআন পাঠ করা এবং একটি মসজিদের ইমামের দ্বারা নামাজ পড়ানো হয় এমন কলামের উপরে উত্থাপিত একটি ধর্মিয় শব্দ। দীক্ষার চালিকাশক্তি বিবেক মনন। আল্লাহ শিক্ষা-দীক্ষা জ্ঞানার্জেনের প্রতি পবিত্র কুরআনে বিশেষ গুরুত্বারোপ করেছেন এবং বিশ্ব মানবতাকে উৎসাহিত করেছেন।(৩৯ঃ৯) == শিক্ষা দীক্ষা == দীক্ষা মানে উপদেশ বা আদর্শের জন্য একজন গুরুর শিষ্যত্ব গ্রহণ। দীক্ষা শব্দটি শিক্ষার সাথে গভীর ভাবে সম্পর্কিত। কেননা শিক্ষকগণই আমাদের গুরু তারাই আমাদেরকে শিক্ষা বা বিদ্যার দীক্ষা দিয়ে থাকেন। শিক্ষককে গুরু রুপে গ্রহণ করতে না পারলে শিক্ষা কোন দিন পূর্ণতা পায় না। জীবনের জন্য প্রস্তুতি গ্রহণের নাম শিক্ষা নয়। আসলে শিক্ষা নিজেই জীবন। আর দীক্ষা সে জীবনেরই প্রাণ। সভ্যতার স্বর্ণদ্বারের তালা খুলতে হলে দু'খাঁজের একটা যোগ্য চাবি লাগে। সেই চাবিটার এক খাঁজের নাম শিক্ষা, আর অন্য খাঁজটার নাম দীক্ষা। আর তখনই সভ্যতার সেই স্বর্ণচাবির নাম == হিন্দুধর্মে দীক্ষা == দেবতার উপাসনায় উপদেশ দানের নামই দীক্ষা, আর দীক্ষাদানকারী গুরুকে বলা হয় দীক্ষাগুরু। শক্তি, শিব, বিষ্ণু প্রভৃতির উদ্দেশ্যে যথাক্রমে শাক্ত, শৈব, বৈষ্ণব প্রভৃতি দীক্ষা প্রচলিত আছে। == তথ্যসূত্র == পরিভাষা স্থাপত্য স্থাপত্য