'''ব্রেন্ডন আইচ''' () (জন্ম: ১৯৬১) একজন মার্কিন প্রজুক্তিবিদ কম্পিউটার প্রোগ্রামার। আইচ জাভাস্ক্রিপ্ট নামক স্ক্রিপ্টিং ল্যাঙ্গুয়েজের জনক হিসেবে সুপরিচিত। ব্রেন্ডন মজিলা কর্পোরেশনের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা (সিইও) হিসেবে কর্মরত থেকে এপ্রিল সিইও এবং মজিলা ফাউন্ডেশন পরিচালনা পর্ষদ থেকে পদত্যাগ করেন। == শিক্ষা কর্মজীবন== ব্রেন্ডন আইচ সান্টা ক্লারা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে গণিত কম্পিউটার বিজ্ঞানে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। ১৯৮৫ সালে তিনি ইউনিভার্সিটি অফ ইলিনয়েস এট আর্বানা শ্যাম্পেইন থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী নেনে। আইচ তার কর্মজীবন শুরু করেন সিলিকন গ্রাফিক্সের মাধ্যমে। সিলিকন গ্রাফিক্সে একাদিক্রমে বছর অপারেটিং সিস্টেম নেটওয়ার্ক কোড নিয়ে কাজ করেন। সিলিকন গ্রাফিক্সের ছাড়ার পর ব্রেন্ডান মাইক্রোইউনিটি সিস্টেমস ইঞ্জিনিয়ারিং ইঙ্ক বছর কাজ করেন। মাইক্রোইউনিটিতে তিনি ডিজিটাল সিগন্যাল প্রসেসিং মাইক্রো কার্নেল নিয়ে কাজ করেন। এছাড়াও ব্রেন্ডান প্রথম মিপস (মাইক্রোপ্রসেসর উইদাউট ইন্টারলকড পাইপলাইন স্টেজেস) আর ৪০০০ নিয়ে কাজ করেন। ==নেটস্কেপ জাভাস্ক্রিপ্ট== ১৯৯৫ সালে ব্রেন্ডান নেটস্কেপ কমিউনিকেশন কর্পোরেশনে তার কর্মজীবন শুরু করেন। কথা ছিল ব্রেন্ডান নেটস্কেপ ন্যাভিগেটরের জন্য স্কিম নামক প্রোগ্রামিং ভাষা নিয়ে কাজ করবেন কিন্তু পরবর্তীতে তাকে সম্পূর্ণ একটি নতুন প্রোগ্রামিং ভাষা তৈরি করার দায়িত্ব দেয়া হয়। কিছুদিনের মধ্যেই ব্রেন্ডান জাভা প্রোগ্রামিং ভাষার সাথে সাযুজ্য রেখে জাভাস্ক্রিপ্ট নামক একটি নতুন প্রোগ্রামিং ভাষা তৈরি করেন তা নেটস্কেপ ন্যাভিগেটর ২.০ বেটা নামক ওয়েব ব্রাউজারে সংযোজন করা হয়। তবে প্রথম তৈরি করা জাভাস্ক্রিপ্টের নাম রাখা হয়েছিলো মোচা। ১৯৯৫ সালের সেপ্টেম্বর মাসে মোচার নাম পরিবর্তন করে রাখা হয় লাইভস্ক্রিপ্ট। লাইভস্ক্রিপ্টের মাত্র কয়েকদিন পরই নাম বদল করে রাখা হয় জাভাস্ক্রিপ্ট। আইচ জাভাস্ক্রিপ্ট নিয়ে তার গবেষণা সংস্কার অব্যাহত রাখেন। জাভাস্ক্রিপ্ট নিয়ে কাজ করার সময়ই তিনি স্পাইডারমাংকি নামক জাভাস্ক্রিপ্ট ইঞ্জিন তৈরি করেন যা বর্তমানে মোজিলা ফাউন্ডেশনের তত্ত্বাবধানে রয়েছে। ==পুরস্কার সম্মাননা== == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Brendan's blog Brendan's Roadmap Updates (Mozilla roadmap weblog) Brendan Eich on the Gillmor Gang July 2004 and December 2005 Brendan's Netscape Joke Homepage Computerworld Interview with Brendan Eich on JavaScript জন্ম ব্যক্তি প্রধান প্রযুক্তিবিদ কম্পিউটার প্রোগ্রামার প্রোপজিসন অধিকার ডেভলপার বিবাহের বিরোধিতা থেকে মানুষ পেনসিলভ্যানিয়া থেকে মানুষ মানুষ ক্লারা প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইলিনয় প্রাক্তন শিক্ষার্থী মানুষ প্রযুক্তির প্রধান কার্যনির্বাহী