'''রোজালিয়া আর্তেগা সেরানো''' (জন্ম ডিসেম্বর ৫, ১৯৫৬) একজন ইকুয়েডরীয় রাজনীতিবিদ যিনি ১৯৯৭ সালে কয়েকদিনের জন্য ভারপ্রাপ্ত রাষ্ট্রপতি হিসাবে দেশের প্রথম মহিলা প্রধান হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। তিনি ইকুয়েডরের কইন্সে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৯৬ সালে রাষ্ট্রপতি হিসাবে আব্দাল বুকারাম নির্বাচনের পরে তিনি ভাইস প্রেসিডেন্ট হন। ফেব্রুয়ারী ১৯৯৭ সালে তাকে রাষ্ট্রপতি বুকারামকে কংগ্রেস শাসন করার জন্য অযোগ্য বলে ঘোষণা করা হয়। যেহেতু সংবিধান এই বিষয়ে অস্পষ্ট ছিল বুকারামের উত্তরসূরী কে হবেন এই বিতর্কে আর্তাগা কংগ্রেসের নেতা ফাবিয়ান আলার্কন আটকে যান। প্রাথমিকভাবে, কংগ্রেসের সমর্থনে আলার্কন শপথ নিলেন। তবে ফেব্রুয়ারি, আর্তেগা, যিনি ভাইস প্রেসিডেন্ট হিসাবে জোর দিয়েছিলেন যে তিনি রাষ্ট্রপতি হবেন, পরে তিনিই ইকুয়েডরের প্রথম মহিলা রাষ্ট্রপতি হিসাবে শপথ গ্রহণ করেছিলেন। দুই দিন পরে, ১১ ফেব্রুয়ারি কংগ্রেস সেনাবাহিনীর সমর্থনে আলার্কন আবার শপথ গ্রহণ করেন এবং আর্তেগা পদত্যাগ করেন। আর্তেগা আলার্কনের সাথে সংঘর্ষ চালিয়ে যাচ্ছিল এবং মার্চ ১৯৯৮ সালে তার ভাইস প্রেসিডেন্ট পদ থেকে পদত্যাগ করেছিলেন।তারপরে তিনি ১৯৯৮ সালের মে মাসে অনুষ্ঠিত নির্বাচনে রাষ্ট্রপতি পদে দাড়িয়েছেন, তবে ভোটের মাত্র ৩% পান। আর্তেগা ২০০৭ পর্যন্ত আমাজন সহযোগিতা চুক্তি সংস্থার মহাসচিব ছিলেন এবং তিনি ব্রিটানিকার সম্পাদকীয় বোর্ডের একজন সদস্য। ==তথ্যসূত্র== জন্ম