'''মাহফুজুর "শমী" পাটোয়ারী''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারী ২০, ১৯৮২ ঢাকা, বাংলাদেশ) হলেন একজন বাংলাদেশী বংশোদ্ভূত আমেরিকান ডিজাইনার, ফটোগ্রাফার, মিউজিক ভিডিও পরিচালক এবং ভার্জিনিয়ার বিচ ভিত্তিক "ক্রিয়েটিভ কালেকটিভ ইলুসিভ মিডিয়া" এর সহ-প্রতিষ্ঠাতা। == হাইতি ভূমিকম্প == ২০১০ সালে হাইতির ভূমিকম্পের পরে শমী ত্রাণ পুর্ণবাসনের উদ্দেশ্য নিয়ে "মিউজিক ফর রিলিফ" নামের মিউজিক ভিডিওতে রবার্ট সিমন্স, কেনা, লুপ, ফিয়াসকো, এবং মাইক সিনোডার সাথে দল গঠন করেন। গানগুলি লেখা এবং সঙ্গীত নির্দেশনার সম্পূর্ণ বিনামূল্যে হাইতির দূর্যোগ প্রবণ এলাকার মানুষের সাহায্যে করা হয়। প্রকাশিত মিউজিক ভিডিওটি ব্যাপকভাবে সমালোচকদের প্রশংসা লাভ করে এবং ইউটিউবে ভাইরাল হিট হয়ে। ==ভিডিওগ্রাফী== ===২০০৭=== স্কিলজ ফেট ফ্রিওয়ে "ডন্ট এ্যাক্ট লাইক ইউ ডন্ট নো" ===২০০৯=== ক্লিপসি "ডুরম্যান" ক্লিপসি, কেনী ওয়েস্ট, কেএডব্লিউএস "কিন্দা লাইক বিগ ডিল" (ওয়েবিসোড) ===২০১০=== নোটজ "শাইন সো ব্রাইট" ক্লিপসি "ফ্রীডম" কেন্না ফেট লুপ ফিয়েস্কো, মাইক শিনোডা অব লিনকিন পার্ক "রিসারেকশন" লুপ ফিয়াসকো "আই এ্যাম বিয়ামিন" ডেভিড ব্যানার এন্ড নাইনথ ওয়ান্ডার ফেট হেথার ভিক্টোরিয়া "স্লো ডাউন" ম্যানশন অন দ্যা মুন "শি মেকস মি ফিল" নোটজ ফেট এ্যাশির রথ "মাই নেইবার" == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি