'''কিরোবো''' হচ্ছে জাপানের প্রথম রোবট অ্যাস্ট্রোনট যা তৈরি করেছিল টোকিও বিশ্ববিদ্যালয় এবং টোমোটাকা তাকাশি যাতে তা আন্তর্জাতিক মহাকাশ স্টেশন পৌঁছানোর জন্য জাপানের প্রথম প্রতিনিধি কইচি ওয়াকাতাকে সাহায্য করতে পারে। ২০১৩ সালের ১০ আগস্ট জাক্সার এইচ-২ ট্রান্সফার বাহন কৌনোতরী-৪ এর সাহায্যে কিরোবো আন্তর্জাতিক মহাকাশ স্টেশন পৌঁছায়। কৌনোতরী-৪ একটি মানববিহীন মহাকাশযান যা জিনিসপত্র স্থানান্তরের জন্য ২০১৩ সালের আগস্ট জাপানের টানেগাশিমা মহাকাশ সেন্টার থেকে উৎক্ষেপণ করা হয়। মিরাটা নামে কিরোবো এর একটি জমজ অর্থাৎ অনুরূপ বৈশিষ্ট্যের প্রস্তুত করা হয়। মিরাটা জরুরী প্রয়োজনে পৃথিবী থেকে মহাকাশে রওনা দিবে। "কিরোবো" শব্দটি নিজেই এসেছে "kibō" (希望,কিবো) থেকে যার জাপানি অর্থ ‘’আশা’’ এবং ‘’রোবো’’ (ロボ) ব্যবহার হয়েছে রোবটের সংক্ষিপ্ত রূপ হিসেবে ==উন্নয়ন== কিরোবোর উন্নয়ন হয়েছিল টোকিও রিসার্চ সেন্টার ফর এডভান্স সাইন্স অ্যান্ড টেকনোলজি, ডেন্টসু,রোবো গ্যারেজ, টয়োটা, এবং জাক্সার (জাপানি মহাকাশ অনুসন্ধান সংস্থা) যৌথ উদ্যোগে। টোকিও বিশ্ববিদ্যালয় এবং রোবো গ্যারেজ রোবটের হার্ডওয়্যার এবং গতি প্রদানের, টয়োটা কথা শনাক্তের ফাংশন তৈরি করে এবং ডেন্টসু কথাবার্তার উপাদান তৈরি করে এবং প্রকল্পটির ব্যবস্থাপনা করে। হোয়া সার্ভিসের ভয়েস টেক্সট বাক্য বিশ্লেষণ প্রদান করে। ==বৈশিষ্ট্য== কিরোবো আনুমানিক লম্বা, চওড়া এবং পুরু। এর দৈর্ঘ্য প্রায় এবং জাপানিজ ভাষায় কথা বলে। রোবটটি শব্দ এবং কথা বোঝার ক্ষমতা, স্বাভাবিক ভাষা বিশ্লেষণ, স্পিচ সিন্থেসিস এবং টেলিযোগাযোগ পাশাপাশি চেহারা শনাক্তকরণ এবং ভিডিও রেকর্ডের ক্ষমতা রাখে। কিরোবো বিশেষভাবে তৈরি হয়েছে মাধ্যাকর্ষণ বিহীন পরিবেশ শনাক্ত করতে এবং কমান্ডার ওয়াকাতাকে বিভিন্ন গবেষণায় সাহায্য করার জন্য। এর মূল উদ্দেশ্য হচ্ছে এটা বোঝার চেষ্টা করা যে মানুষ এবং রোবট কতটা সফলভাবে পাশাপাশি কাজ করতে পারে যা আশাব্যাঞ্জক ভাবে যেকোনো মিশনে মহাকাশচারীদের সাহায্য করতে রোবটের অংশগ্রহণের ক্ষেত্র সৃষ্টি করবে। ==বিশ্ব রেকর্ড == আন্তর্জাতিক মহাকাশ স্টেশন থেকে ১৮ মাস পর পৃথিবীতে ফিরে আসলে কিরোবো দুইটি গিনেজ বিশ্ব রেকর্ড সৃষ্টি করে: *মহাকাশে প্রথম রোবটসঙ্গী *সর্বোচ্চ উচ্চতায় একটি রোবটের কথাবার্তা ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== *রোবনট