'''আগা খান অ্যাওয়ার্ড ফর আর্কিটেকচার''' () চতুর্থ আগা খান কর্তৃক ১৯৭৭ সালে প্রতিষ্ঠিত একটি স্থাপত্যবিষয়ক একটি সম্মাননা। যেসব স্থাপনা নকশা, সামাজিক আবাসন, সাম্প্রদায়িক উন্নয়ন ইত্যাদি ক্ষেত্রে ইসলামী সমাজের প্রয়োজন এবং উচ্চাশাকে ধারণ করে নির্মিত হয়েছে, সেসব স্থাপনাক্যা স্বীকৃতি প্রদানই এই পুরস্কারের লক্ষ্য। প্রতি তিন বছর পরপর একাধিক প্রকল্পকে এই পুরস্কার দেয়া হয়। এই পুরস্কারের আর্থিক মূল্য ৫০০,০০০ মার্কিন ডলার। আগা খান অ্যাওয়ার্ড ফর আর্কিটেকচার স্থাপত্য ক্ষেত্রে বিশ্বের অন্যতম মর্যাদাপূর্ণ পুরস্কার। স্থাপনা বা ব্যক্তির পাশাপাশি এটি প্রকল্প, সম্প্রদায় এবং অংশীদারদেরকেও স্বীকৃতি প্রদান করে। এই পুরস্কার প্রদানের দায়িত্ব, আগা খান ডেভেলপমেন্ট নেটওয়ার্কের (একেডিএন) অন্তর্গত আগা খান ট্রাস্ট ফর কালচারের (একেটিসি) অধীনে রয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ArchNet Digital Library of Aga Khan Award for Architecture Winners পুরস্কার স্থাপত্য