'''জিরি''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার পটিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == জিরি ইউনিয়নের আয়তন ৩৪০৯ একর (১৩.৮০ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী জিরি ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৫৫,১৬৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২৯,৮১৮ জন এবং মহিলা ২৫,৩৪৭ জন। == অবস্থান সীমানা == পটিয়া উপজেলার পশ্চিমাংশে জিরি ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১২ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে কোলাগাঁও ইউনিয়ন কুসুমপুরা ইউনিয়ন, পূর্বে কুসুমপুরা ইউনিয়ন কাশিয়াইশ ইউনিয়ন, দক্ষিণে কাশিয়াইশ ইউনিয়ন আনোয়ারা উপজেলার চাতরী ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে কর্ণফুলি উপজেলার বড় উঠান ইউনিয়ন শিকলবাহা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == জিরি ইউনিয়ন পটিয়া উপজেলার আওতাধীন ৭নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম পটিয়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১২ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: উত্তর দেয়াং মোহাম্মদ নগর মধ্যম কৈয়গ্রাম দক্ষিণ কৈয়গ্রাম পশ্চিম মালিয়ারা দক্ষিণ মালিয়ারা পূর্ব মালিয়ারা মহিরা হিখাইন সাইদাইর জিরি মহিরা দক্ষিণ জিরি == শিক্ষা ব্যবস্থা == জিরি ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৫.৫৫%। ইউনিয়নে ১টি ডিগ্রী কলেজ, ১টি আলিম মাদ্রাসা, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা, ১টি কওমী মাদ্রাসা ১৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ খলিল মীর ডিগ্রী কলেজ ;মাদ্রাসা সাইদাইর গাউছিয়া তৈয়্যবিয়া দেলোয়ারা বেগম সুন্নিয়া আলিম মাদ্রাসা পূর্ব কৈয়গ্রাম ছাবেরিয়া খলিলিয়া ইসলামিয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা আল জামিয়াতুল ইসলামিয়া জিরি ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় এস নুর উচ্চ বিদ্যালয় জিরি খলিল মীর আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় হিখাইন উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর দেয়াং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কৈয়গ্রাম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জিরি বিবেকানন্দ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জিরি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জিরি হাজী মীর আহমদ সওদাগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ মালিয়ারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নিশ্চিন্তাপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম মালিয়ারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব জিরি আমানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব মালিয়ারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মহিরা হিখাইন জে বি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মালিয়ারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সাইদাইর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == জিরি ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক মহাসড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == জিরি ইউনিয়নে ৪৫টি মসজিদ, ২টি ঈদগাহ ৮টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == জিরি ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে মুরারী খাল। == হাট-বাজার == জিরি ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল মালিয়ারা বাজার, ফকিরা মসজিদ বাজার, কৈয়গ্রাম বাজার, লামার বাজার এবং কাজীর হাট। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: আবুল কালাম ভোলা == আরও দেখুন == পটিয়া উপজেলা পটিয়া থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন