'''তামসিন তিলি বিউমন্ট''' (জন্ম: ১১ মার্চ ১৯৯১ ডোভের, কেন্ট) একজন ইংরেজ প্রমিলা ক্রিকেটার। তিনি কেন্ট নারী দলের হয়ে উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে ব্যাটিং করেন এবং উইকেট-রক্ষকের দায়িত্বও পালন করে থাকেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== ২০০৭ সালের প্রথম দিকে কেন্ট নারী দলের হয়ে আত্মপ্রকাশ করেন এবং তিনি পাঁচ নম্বরে ব্যাটিং করতে নেমে ১৩ রানে অপরাজিত থাকেন। কেন্টের হোস্ট হয়ে নোটিংহামশায়ারে উইকেটরক্ষক হিসেবে কাউন্টিতে তার প্রথম ম্যাচ দুই মাস পরে ফিরে আসেন এবং বিউমন্ট দুটি স্ট্যাম্পিং এবং রান আউট করে দেন। পরবর্তীতে গ্রীষ্ম তিনি ইউরোপীয় জন্য ইংল্যান্ড ডেভেলপমেন্ট স্কোয়াডে পাশে তিনি তার নাম লেখান। তিনি নেদারল্যান্ড আয়ারল্যান্ডের বিরুদ্ধে দুটি ম্যাচ খেলেন এবং যথাক্রমে রান করেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Tammy starring in Lufbra WOW Magazine জন্ম ব্যক্তি স্ট্রাইকার্সের (ডব্লিউবিবিএল) ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার মহিলা উইকেট-রক্ষক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ওম্যানের ক্রিকেটার (কেন্ট) ব্যক্তিত্ব স্টার্সের ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার