'''সুমিত্রা মহাজন''' (জন্মঃ ১২ এপ্রিল ১৯৪৩) একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ। তিনি ষোড়শ ভারতীয় লোকসভার অধ্যক্ষ। তিনি ভারতীয় জনতা পার্টির একজন নেত্রী। ২০১৪ সালে তিনি অষ্টম বারের জন্য লোকসভা নির্বাচনে জয়ী হয়েছিলেন। তিনিই প্রথম মহিলা যিনি কখনো লোকসভা নির্বাচনে পরাজিত হন নি। ==ব্যক্তিগত জীবন এবং শিক্ষা== সুমিত্রা মহাজন মহারাষ্ট্রের চিপলুন শহরে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি এম.এ করেছিলেন ইন্দোর বিশ্ববিদ্যালয় (এখন দেবী অহিল্যা বিশ্ববিদ্যালয়) থেকে। ==রাজনৈতিক জীবন== তিনি ১৯৮৯ সালের লোকসভা নির্বাচনে কংগ্রেস নেতা প্রকাশ চন্দ্র সেঠী কে হারিয়ে ইন্দোর লোকসভা কেন্দ্র থেকে ভারতীয় সংসদের সদস্যপদ পান। সন দপ্তর ১৯৮৪-১৯৮৫ উপনাগরিক,ইন্দোর পৌরসভা ১৯৮৯ অষ্টম লোকসভা ১৯৯০-১৯৯১ সদস্য,স্বাস্থ্য পারিবারিক কল্যাণ অধ্যক্ষ, মহিলা মোর্চা, ভারতীয় জনতা পার্টি (বিজেপি), মধ্য প্রদেশ পরামর্শমূলক কমিটি, মন্ত্রণালয় ১৯৯১ লোকসভায় পুনরায় নির্বাচিত(২য় বার) ১৯৯১-৯২ সদস্য, ৭৩তম সংবিধান সংশোধনী বিলের জন্য যৌথ কমিটি ১৯৯১-৯৩ সদস্য, প্রাকজন্মগত ডায়াগনস্টিক প্রযুক্তি (অপব্যবহার নিয়ন্ত্রণ প্রতিরোধ) বিলের জন্য যৌথ কমিটি,১৯৯১ ১৯৯১-১৯৯৬ সদস্য, পরামর্শমূলক কমিটি, যোগাযোগ মন্ত্রণালয় ১৯৯২-১৯৯৪ উপসভাপতি, বিজেপি, মধ্য প্রদেশ ১৯৯৫-১৯৯৬ সচিব, বিজেপি, সংসদীয় বোর্ড ১৯৯৬ ১১ তম লোকসভাতে পুনরায় নির্বাচিত ১৯৯৬ অগ্রে সচিব, বিজেপি ১৯৯৭ সদস্য, পাবলিক অ্যাকাউন্টস কমিটি ১৯৯৮ ১২তম লোকসভা থেকে পুনরায় নির্বাচিত ১৯৯৮ অগ্রে জেনারেল সেক্রেটারি ১৯৯৮-১৯৯৯ উদাহরণ ১৯৯৯ ১৩তম লোকসভা থেকে পুনরায় নির্বাচিত অক্টোবর ১৯৯৯-জুন ২০০২ যুক্তরাষ্ট্রিক উপমন্ত্রী, মানবসম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রালয় যুক্তরাষ্ট্রিক প্রাকৃতিক গ্যাস মন্ত্রালয় মে ২৪,২০০৩-মে ২০০৪ যুক্তরাষ্ট্রিক প্রাকৃতিক গ্যাস মন্ত্রালয় ২০০৪-২০০৯ উদাহরণ ২০০৫ উদাহরণ ২০০৯ ১৫তম লোকসভা থেকে পুনরায় নির্বাচিত ==ষোড়শ লোকসভার স্পিকার== জুন ২০১৪-এ, মহাজন সর্বসম্মতিক্রমে ষোড়শ লোকসভার স্পিকার হিসেবে নির্বাচিত হন। স্পিকার প্রদেশ থেকে লোকসভার সদস্য রাজ্য মন্ত্রী জন্ম ব্যক্তি জেলা থেকে মানুষ মানুষ রাজনীতিতে নারী বিষয়শ্রেণী:নবম লোকসভার সদস্য স্পিকার বিষয়শ্রেণী:দশম লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য জনতা পার্টির রাজনীতিবিদ