হলো বিশ্বব্যাপী সমাদৃত জন্য অনলাইন মার্কেট প্লেসের ওয়েবসাইট। ওয়েবসাইটটির কর্মীরা এর মাধ্যমে বিভিন্ন কোম্পানির কাজ অনলাইনের মাধ্যমে ঘরে বসেই করতে পারে। এটি ২০০৯ সালে অস্ট্রেলিয়ার সিডনিতে প্রতিষ্ঠিত হয়। বর্তমানে এটির কার্যালয় লন্ডন, ম্যানিলা, ভনকোভার এবং বুয়েন্স আয়ার্সেও রয়েছে। ==বর্ণনা== ফ্রিল্যান্সার ডট কম হলো একধরনের অনলাইন মার্কেট প্লেস যেখানে ঘরে বসেই বিদেশি বড় বড় কোম্পানিদের কাজ করা যায়। এই সাইটটি তাদের কর্মীদের নির্দিষ্ট প্রক্রিয়ার মাধ্যমে কাজ দিয়ে থাকে। ফ্রিল্যান্সার ডট কম তাদের কর্মীদের প্রতি মাসে কাজের ১০% করে আর্থিক মূল্য পরিশোধ করে থাকে। ওয়েবসাইটটির অধিকাংশ ব্যবহারকারী হচ্ছে ভারত, যুক্তরাষ্ট্র, ফিলিপাইন, পাকিস্তান এবং যুক্তরাজ্যের, কিন্তু এটির ব্যবহারকারী বিশ্বের ২৪৭টি দেশ, রাজ্য এলাকায় ছড়িয়ে রয়েছে। ওয়েবসাইটটি বিশ্বের বিভিন্ন কোম্পানি থেকে শীর্ষ তিন ধরনের কাজ পেয়ে থাকে। যার মধ্যে ৩৪% আইটি সফটওয়্যার, ৩১% ডিজাইন, মিডিয়া স্থাপত্য এবং ১৩% লেখা কন্টেন্ট তৈরির অনুরোধ পেয়ে থাকে। কোম্পানিটির কার্যালয় বর্তমানে ম্যানিলা, সিডনি, ভানকোভার, ব্রিটিশ কলাম্বিয়া, কানাডা, বুয়েন্স আয়ার্স, লন্ডন এবং জাকার্তায় রয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মার্কেটপ্লেস কোম্পানি