'''আমির যে কে তোমার''' হল একটি ভারতীয় বাঙালি ভাষার রোম্যান্স নাটকীয় চলচ্চিত্র যা রবি কিনাগি পরিচালিত এবং শ্রীকান্ত মহা এবং মহেন্দ্র সোনি পরিচালিত এসভিএফ এন্টারট্যান্টের ব্যানারে পরিবেশিত। চলচ্চিত্রটিতে অঙ্কুশ, সায়ন্তিকা নুসরত জাহানকে প্রধান ভূমিকা রয়েছে। এই ছবিটি ১৯ মে ২০১৭ তে মুক্তি পাবে। এটি স্বপ্নীল জোশী এবং সোনালী অভিনিত মারাঠি চলচ্চিত্র ''মিঠা''র পুনর্নির্মাণ। ==গল্প== এই চলচ্চিত্রে অঙ্কুশ একটি স্বর্ণমুদ্রার একটি তরুণ মিলিয়নেয়ার। তিনি রিসোর্টগুলির ব্যবসা সফলভাবে চালান। তার জীবন তার সেরা বন্ধু এবং ব্যবসায়িক সহযোগী, প্রাচি দ্বারা অনুপ্রাণিত। জীবনের সব মজা এবং কাজ এবং মেয়েদের হয়, পর্যন্ত তার গাড়ী এশা এর চক্রের মধ্যে বিরতি আদিত্য তত্ক্ষণাত্ সুন্দর এবং নির্দোষ মেয়ে দ্বারা প্রণোদিত হয়, যারা flirty, ধনী ব্যাচেলর কোন স্বার্থ আছে বলে মনে হয়। তিনি তার অবলম্বনে একটি চাকরি প্রদান শেষ পর্যন্ত তিনি দ্বিতীয় স্থানান্তর কাজ করতে পারে না। সময় যত যায়, আদিত্য ইশার সঙ্গে তার গভীর চিন্তা ভাগ করে নিতে শুরু করেন। তিনি তার কাকি দ্বারা তৈরি খাদ্য ভালোবাসা সফল ব্যক্তিত্বের পিছনে সরল, প্রণয়শীল মানুষ দেখায়। অবিশ্বাস্যভাবে, তিনি এই flirty মানুষ তার হৃদয় হারায় যারা প্রতিশ্রুতি ফobিক হতে স্বীকার। এই তিনটি অক্ষর বন্ধুত্বপূর্ণ সেরা হয়ে। প্রাচি এই দুটি মধ্যে ক্রমবর্ধমান রসায়ন দেখতে পায় এবং সে তার ভালবাসা রাখে আদিত্য তার ভিতরে লুকানো। প্রর্বের অতীতের ফসল যখন বিভিন্ন প্রকারে তাদের জীবনকে বিভ্রান্ত করে তখন অস্থিরতা ঘটে। ==অভিনয়ে== অঙ্কুশ হাজরা- আদিত্য রায় চৌধুরী সায়ন্তিকা প্রাচি নুসরাত জাহান এশা আনন্দ লাবনী সরকার খরাজ মুখোপাধ্যায় রজতাপ দত্ত বিশ্বনাথ বসু ==সঙ্গীত== ''আমি যে কে তোমার''-এর গান গুলি ইন্দ্রদিদ দসগুপ্তের রচনা এবং প্রসেন দ্বারা লিখিত। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র