'''শ্রেষ্ঠ কাহিনীকারের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' বাংলাদেশের চলচ্চিত্রের কাহিনীকারদের জন্য সর্বাপেক্ষা সম্মানীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার; যা জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের অংশ হিসাবে ১৯৭৮ সাল থেকে দেওয়া হয়। প্রথমবার এই পুরস্কার লাভ করেন কথাসাহিত্যিক আলাউদ্দিন আল আজাদ। এরপর ১৯৭৮ থেকে ১৯৮৪ সালের চলচ্চিত্রের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হয় নি। কথাসাহিত্যিক হুমায়ূন আহমেদ সেলিনা হোসেন এবং কাজী হায়াৎ তানভীর মোকাম্মেল দুই বার করে এই পুরস্কার লাভ করেন। কথাসাহিত্যিক সৈয়দ ওয়ালীউল্লাহ, জহির রায়হান, আখতারুজ্জামান ইলিয়াস মরণোত্তর এই পুরস্কার লাভ করেন। ==বিজয়ী চলচ্চিত্র== ===১৯৭৭-১৯৮৯=== বছর বিজয়ী কাহিনীকার চলচ্চিত্র তথ্যসূত্র ১৯৭৭ আলাউদ্দিন আল আজাদ বসুন্ধরা ১৯৭৮ ১৯৮৪ শ্রেষ্ঠ কাহিনীকারের জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ১৯৮৫ শেখ নিয়ামত আলী দহন ১৯৮৬ শ্রেষ্ঠ কাহিনীকারের জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ১৯৮৭ কাজী হায়াৎ দায়ী কে? ১৯৮৮ শ্রেষ্ঠ কাহিনীকারের জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ১৯৮৯ শ্রেষ্ঠ কাহিনীকারের জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ===১৯৯০-এর দশক=== বছর বিজয়ী কাহিনীকার চলচ্চিত্র তথ্যসূত্র ১৯৯০ শ্রেষ্ঠ কাহিনীকারের জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ১৯৯১ মোহাম্মদ মহিউদ্দিন পদ্মা মেঘনা যমুনা ১৯৯২ হুমায়ূন আহমেদ শঙ্খনীল কারাগার ১৯৯৩ কাজী হায়াৎ চাঁদাবাজ ১৯৯৪ হুমায়ূন আহমেদ আগুনের পরশমণি ১৯৯৫ তানভীর মোকাম্মেল নদীর নাম মধুমতী ১৯৯৬ সেলিনা হোসেন পোকা মাকড়ের ঘর বসতি ১৯৯৭ সেলিনা হোসেন হাঙর নদী গ্রেনেড ১৯৯৮ শ্রেষ্ঠ কাহিনীকারের জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ১৯৯৯ তানভীর মোকাম্মেল চিত্রা নদীর পারে ===২০০০-এর দশক=== বছর বিজয়ী কাহিনীকার চলচ্চিত্র তথ্যসূত্র ২০০০ সেলিম আল দীন কিত্তনখোলা ২০০১ সৈয়দ ওয়ালিউল্লাহ লালসালু ২০০২ শ্রেষ্ঠ কাহিনীকারের জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ২০০৩ গিয়াস উদ্দিন সেলিম আধিয়ার ২০০৪ আমজাদ হোসেন জয়যাত্রা ২০০৫ জহির রায়হান হাজার বছর ধরে ২০০৬ কাজী মোরশেদ ঘানি ২০০৭ শ্রেষ্ঠ কাহিনীকারের জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ২০০৮ মোহাম্মদ রফিকউজ্জামান মেঘের কোলে রোদ ২০০৯ সৈয়দ অহিদুজ্জামান ডায়মন্ড গঙ্গাযাত্রা ===২০১০-এর দশক=== বছর বিজয়ী কাহিনীকার চলচ্চিত্র তথ্যসূত্র ২০১০ জাকির হোসেন রাজু ভালোবাসলেই ঘর বাঁধা যায় না ২০১১ মুহম্মদ জাফর ইকবাল আমার বন্ধু রাশেদ ২০১২ শাহনেওয়াজ কাকলী উত্তরের সুর ২০১৩ গাজী রাকায়েত মৃত্তিকা মায়া ২০১৪ আখতারুজ্জামান ইলিয়াস^ মেঘমল্লার ২০১৫ মাসুম রেজা বাপজানের বায়স্কোপ '''^''' মরণোত্তর পুরস্কার বিজয়ী ==আরও দেখুন== বাংলাদেশ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পরিচালক বাংলাদেশ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার বাংলাদেশ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) কাহিনীকার বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ