'''জংলি''' একটি ভারতীয় হিন্দি এডভেঞ্চার চলচ্চিত্র আমেরিকান চলচ্চিত্র নির্মাতা পরিচালিত চাক রাসেল এবং প্রযোজক বিনীত জৈন। ছবিটিতে অভিনয় করেছেন বিদ্যুৎ জামওয়াল পূজা শাওয়ান্ত আশা ভাট এবং অতুল কুলকর্ণি অভিনীতপ্রধান চরিত্রে এই চলচ্চিত্রটি একটি পশুচিকিত্সকের ডাক্তারের আশেপাশে ঘোরাফেরা করে, যিনি তার বাবার হাতির রিজার্ভে ফিরে আসার পরে, একটি আন্তর্জাতিক পোকারের রকেটের বিরুদ্ধে লড়াই লড়াই করেছিলেন। ছবিতে মার্শাল আর্ট এবং অ্যাকশন স্টান্ট রয়েছেজামমওয়াল অভিনয় করেছেন। অ্যাকশন থ্রিলার রোমিও আকবর ওয়াল্টারকে একক রিলিজ দেওয়ার জন্য প্রাথমিক প্রকাশের তারিখটি এক সপ্তাহ আগে শুরু করা হয়েছিল প্রাথমিকভাবে ১৯ অক্টোবর ২০১৮ মুক্তি পাওয়ার জন্য নির্ধারিত হয়েছিল, এবং তারপরে এপ্রিল, এটি ২৯ মার্চ ২০১৯ প্রকাশিত হয়েছিল। সমালোচকরা জম্মওয়ালের অভিনীত দৃশ্যের প্রশংসা করে চলচ্চিত্রটির মিশ্র পর্যালোচনা দিয়েছেন। == কাহিনী == দীপঙ্কর নায়ার একটি এলিফ্যান্ট অভয়ারণ্য পরিচালনা করে তবে জিনিসগুলি খারাপ হয়ে গেছে কারণ শিকারীরা প্রায়শই হাতির হাতির শিকারের জন্য তাদের হস্তান্তরিত হয় তার ছেলে রাজ, মুম্বাইয়ের ভেট তার মায়ের দশম এসে তার শৈশবকালীন প্রাণী ভোলা দিদির সাথে বন্ধুত্ব করেছেন। ভোলার বিশাল টাস্কে কেশব নামে একটি শিকারি নজর রাখে যা ভাল অর্থ উপার্জন করতে পারে। কেশব ভোলাকে তার কান্ডের জন্য হত্যা করেছিল এবং দীপঙ্করও তাকে বাঁচানোর চেষ্টা করে। পুলিশরা দীপঙ্করের জানাজায় পৌঁছে এবং তাকে শিকারীদের সাথে থাকার মিথ্যা জাল দেয় এবং এর জন্য রাজকে ফ্রেমও দেয়। কারাগারে নেওয়ার পরে তিনি, যার হাত এখনও বেঁধে রয়েছে। তবে তিনি তখনও এই সকলের সাথে লড়াই করেন, এবং দিদি জানালাকে টান দেওয়ার পরে রাজের শৈশবের বন্ধু শঙ্করের সাথে তার ম্যানহাট হিসাবে মীরা নামে এক সাংবাদিক ছিলেন, যে রাজের সাথে হাতির অভয়ারণ্যে একটি নিবন্ধ লিখতে এসেছিলেন। রাজ তাদের কাছে আরও প্রকাশ করে যে, যে পরিদর্শক তাকে শিকারিদের সাথে থাকার জন্য বানিয়েছিলেন, তিনি সেই দলের মধ্যে অন্যতম, যারা হাতির কুণ্ডলী পাচারকে সমর্থন করেন। রাজের সেরা বন্ধু দেবও শিকারীদের সাথে রয়েছেন বলে প্রকাশিত হয়েছে। দেব এবং রাজ লড়াই করে, তারপরে শিকারিরা আসে। তারা রাজকে গুরুতর আহত করে, কিন্তু দেবকে মেরে ফেলে, যিনি রাজকে বাঁচানোর জন্য ছিলেন। শিকারিরা শঙ্করকেও বন্দী করে, আর মীরা এগুলি ধারণ করে। রাজের শিক্ষক গज्জা গুরু মীরার সাথে রাজের সাথে আচরণ করেন। রাজ, একজন মৃত শিকারীর ফোন নিয়ে জানতে পারে যে ক্রেতারা পারাদীপে রয়েছে, যেখানে শঙ্করকেও রাখা হয়েছিল। রাজ রাজবাড়ি আক্রমণ করে এবং সমস্ত দেহরক্ষী এবং শিকারীকে হত্যা করে। তিনি শঙ্করকে বাঁচান, এবং সেখানে মীরা এবং জয়েশ (রাজের অন্য শৈশব বন্ধু )ও উপস্থিত হন। রাজ কেশবকে আক্রমণ করে এবং তাকে প্রায় অজ্ঞান করে তোলে এবং অন্যকে বাঁচাতে যায়, সেখানে কেশভ বন্দুক তুলেছিল, তবে গজ্জা গুরু এবং দিদি উপস্থিত হন, এতে দিদি কেশবকে হত্যা করে। ক্রেতারা পুলিশ ধরে নিয়ে যায়। যেখানে ভিতরে, দিদি তার বাচ্চা প্রসব করতে চলেছে। মাস পরে, দীপঙ্কর নায়েরের শেষ বার্তাটি দেখানো হয়েছে, যাতে তিনি বলেছিলেন যে হাতিদের প্রতি ১৫ মিনিটের মধ্যে তাদের তাসের জন্য হত্যা করা হয়, এবং আমরা এখনও টাস্কের তৈরি উপকরণ না নিয়ে তা থামাতে পারি। সেখানে দিদির বাচ্চা আশাকেও দেখানো হয়েছে। শেষে, চাকরির বিনিময়ে, রাজ উত্তর দেয় 'অভী না শাক, ইয়াঁ পার চিজেন বোহত জঙ্গলে হ্যায়' ('আমি এখন আসতে পারি না, জিনিসগুলি এখানে খুব বন্যই আছে')। এবং এটি এখনও আমরা টাস্ক-তৈরি সামগ্রী ব্যবহার না করে এটি বন্ধ করতে পারি। সেখানে দিদির বাচ্চা আশাকেও দেখানো হয়েছে। শেষে, চাকরির বিনিময়ে, রাজ উত্তর দেয় 'অভী না শাক, ইয়াঁ পার চিজেন বোহত জঙ্গলে হ্যায়' ('আমি এখন আসতে পারি না, জিনিসগুলি এখানে খুব বন্যই আছে')। এবং এটি এখনও আমরা টাস্ক-তৈরি সামগ্রী ব্যবহার না করে এটি বন্ধ করতে পারি। সেখানে দিদির বাচ্চা আশাকেও দেখানো হয়েছে। শেষে, চাকরির বিনিময়ে, রাজ উত্তর দেয় 'অভী না শাক, ইয়াঁ পার চিজেন বোহত জঙ্গলে হ্যায়' ('আমি এখন আসতে পারি না, জিনিসগুলি এখানে খুব বন্যই আছে')। == অভিনয়ে == বিদ্যুৎ জামওয়াল রাজ পূজা শাওয়ান্ত শংকরা আশা ভাট মীরা == তথ্যসূত্র == দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র