'''সানরাইজ অ্যাডামস''' (জন্ম সেপ্টেম্বর ১৪,১৯৮২) হলেন একজন প্রাক্তন পর্নোগ্রাফি অভিনেত্রী। ২০০১ সালে তিনি তাঁর ক্যারিয়ার শুরু করার পরে অনেকবার অনেকরকমের খেতাব জিতেছেন। তাঁর ক্যারিয়ার শুরু হওয়ার একবছর পরেই তিনি ভিভিড এন্টারটেইনমেন্ট নামক এক কোম্পানির সাথে তাঁর চুক্তি করে ফেলেন। ==প্রাথমিক জীবন== অ্যাডামস জন্মেছিলেন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেন্ট লুইস শহরে এবং বড় হয়েছিলেন পুর্ব টেক্সাস এর এক গ্রামে। "আমি বড় হয়েছিলাম পিক্টন, টেক্সাস গ্রামে, যেখানের জনসংখ্যা ছিল মাত্র ৯০, কোন টেলিফোন ব্যবস্থা ছিল না, একটাই টি.ভি. চ্যানেল এবং তাঁর সাথে ছোটোবেলায় খেলার জন্য কেউ ছিল না মাইলের পর মাইল।" ১৬ বছর বয়সে, অ্যাডামস কাছাকাছি এক কমিউনিটিতে যোগদান করেন তাঁর উচ্চ বিদ্যালয়ের শেষ দুবছরটা পরিপুর্ণ করার জন্য। ==প্রাপ্তবয়স্ক সিনেমার ক্যারিয়ার== অ্যাডামস টেক্সাস ত্যাগ করেন লস অ্যাঞ্জেলেস এর উদ্দেশ্যে, এবং তাঁর ক্যারিয়ার শুরু করেন একজন পর্নোগ্রাফি অভিনেত্রী হিসেবে। জানুয়ারী ৮, ২০০১ সালে, তিনি এড পাওয়ারস এর সাথে আবির্ভুত হন ''মোর ডার্টি ডেবুট্যান্টস ১৮৬'' নামের একটি পর্নোগ্রাফি সিনেমাতে। অ্যাডামস তাঁর ভক্তদের মধ্যে খুব জনপ্রিয় হয়ে ওঠেন এবং তিনি ভিভিড এন্টারটেইনমেন্ট এর সাথে দুই বছরের চুক্তি করে নেন। আগস্ট ২০০২ সালে, এবং আনুষ্ঠানিকভাবে "ভিভিড গার্ল" উপাধি পান। কোম্পানির সাথে তিনি চুক্তিতে তিনি প্রতিবছর টা করে সিনেমা করতেন। ২০০২ সালে, অ্যাডামসকে ভিভিড ''ডেবি ডাস ডাল্লাস: দ্য রিভেঞ্জ'' এই সিনেমাতে অভিনয় করায়, এবং ভবিষ্যতে এই সিরিজে অভিনয় করানোর কথা ভাবে। ভিভিড মনে করে যে অ্যাডামস এই রোল করবার জন্য সবথেকে বেশি উপযুক্ত, তাঁর সোনালী চুল, ফুটবলের ব্যাপারে তাঁর অভিজ্ঞতা, এবং তাঁর টেক্সাসে ঐতিহ্যের কথা ভেবে। অ্যাডামস মনোনীত হয়েছিলেন ''বেস্ট অ্যাক্ট্রেস'' খেতাবের জন্য এ.ভি.এন. পুরষ্কারএর তরফ থেকে ২০০৩ সালে। ২০০৪ সালে, তিনি খেতাব জেতেন ''বেস্ট ওরাল সেক্স সিন সিনেমা'', ''হার্ট অফ ডার্কনেস''এর জন্য। আগস্ট ২, ২০০৪ সালে অ্যাডামস সাভানা স্যামসন এর সাথে আবির্ভুত হন ফক্স নিউজ এর ''দ্য ও'রেইলি ফ্যাক্টর'' অনুষ্ঠানে, তাঁদের বই, ''হাউ টু হ্যাভ এক্স এক্স এক্স সেক্স লাইফ'' কে প্রচার করবার জন্য। অ্যাডামস পর্নোগ্রাফি অভিনেত্রী সানসেট থমাস এর ভগিনী হন। ==অন্যান্য উদ্যোগ== অ্যাডামস কমেডি সিনেও অভিনয় করেছেন। অ্যাডামস এক্স বক্স এবং প্লেস্টেশন খেলার জিনিসের কভারে আবির্ভুত হয়েছিলেন। ২০০৪ সালে, ভিভিডের সাথে তাঁর চুক্তি আরোও ১০ বছর বারিয়ে নেয়। নভেম্বর ১৫, ২০০৬ সালে তিনি বলেন যে তিনি আবার পর্নোগ্রাফি শিল্পে ফিরে যেতে চান। অ্যাডামস ছিলেন মডেল লাস ভেগাস স্ট্রিপ এর নাইটক্লাব এর। অ্যাডামস সিনেম্যাক্স সফটকোর পর্নোগ্রাফি শো ''দ্য বেস্ট সেক্স এভার'' করেন। এপিসোডের নাম ছিল "হাইসসিটিং" এবং তাঁর সাথে ছিল কেরি উইন্ডসোর ২০০২ এর জুলাইতে এটি প্রথম মুক্তি পায়। ==বই== সানরাইজ অ্যাডামস দুটো বই এর জন্য মনোনীত হয়েছেন: ''এক্স এক্স এক্স: ৩০ পর্ন-স্টার পোর্ট্রেইটস'', বুলফিঞ্চ (অক্টোবর ১, ২০০৪) ''হাউ টু হ্যাভ এক্স এক্স এক্স সেক্স লাইফ: দ্য আল্টিমেট ভিভিড গাইড'', রেগান বুকস (জুলাই ২০,২০০৪)) সানরাইজ অ্যাডামস সহ-লেখক হলেন: ''দ্য লাস্ট র‍্যাঞ্চ'' () ==খেতাব এবং মনোনয়ন== ২০০৩ ভেনাস খেতাব '''বিজয়ী''' বেস্ট নিউ স্টারলেট (USA) ২০০৪ এ.ভি.এন. পুরষ্কার বেস্ট ওরাল সেক্স সিন, সিনেমা ''হার্ট অফ ডার্কনেস'' র‍্যান্ডি স্পেয়ারস এর সাথে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Sunrise Adams Biography in Russian Luke Is Back এর জন্ম পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী যৌন শিল্পী