== ঘটনাবলী == বিশ্ব শিশু দিবস == জন্ম== ১৯১৫ হু ইয়াওবাং, চীনের কমিউনিস্ট পার্টির কেন্দ্রীয় কমিটির মহাসচিব। ১৯৩২ সুফিয়া আহমেদ, বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ ভাষাসৈনিক। ১৯৬৩ টিমোথি গাওয়ারস, ফীল্ডস মেডাল বিজয়ী কেমব্রিজ গণিতের অধ্যাপক। ১৭৫০ টিপু সুলতান, ভারতীয় স্বাধীনতামাকীর বীরপুত্র == মৃত্যু == ১৯১০ লিও তলস্তয়, খ্যাতিমান রুশ লেখক। ১৯৯৯ আমিন্‌তোরে ফান্‌ফানি, ইতালীয় রাজনীতিবিদ প্রধানমন্ত্রী। ১৯৯৯ সুফিয়া কামাল, বাংলাদেশের প্রথিতযশা কবি, লেখক নারীবাদী। ২০১০ মীর শওকত আলী, বীর উত্তম খেতাবপ্রাপ্ত বাংলাদেশী মুক্তিযোদ্ধা সেক্টর কমান্ডার। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ== পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ