'''শওকত আলী ইমন''' (জন্ম: ১৯ জুলাই, ১৯৭১) একজন বাংলাদেশী সুরকার, সঙ্গীত পরিচালক, গীতিকার, সঙ্গীতশিল্পী। দুই দশকে প্রায় ৪০০ চলচ্চিত্রের গানের সুর দিয়েছেন এবং সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন। তিনি ২০১৩ সালে পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেম কাহিনী চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করে অর্জন করেছেন জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার। == প্রাথমিক জীবন == শওকত আলী ইমনের জন্ম বাংলাদেশের ঢাকা জেলায় ১৯৭১ সালের ১৯ জুলাই। তার পৈতৃক নিবাস মানিকগঞ্জ জেলার সিঙ্গাইরে। তার মা মুসলিমা বেগম একজন সঙ্গীতশিল্পী ছিলেন। তার দুই বোন আবিদা সুলতানা রেবেকা সুলতানাও দেশের নামকরা সঙ্গীতশিল্পী। == সঙ্গীত জীবন == শওকত আলী ইমনের সঙ্গীত জীবন শুরু হয় ১৯৯৬ সালে ''রুটি'' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা দিয়ে। ২০০২ সালে চলচ্চিত্রে অশ্লীলতা দেখা দিলে তিনি সঙ্গীত পরিচালনা বন্ধ করে দেন। এরপর ২০০৭ সালে এক টাকার বউ চলচ্চিত্র দিয়ে নতুন করে যাত্রা শুরু করেন। ইমনের সুরে কণ্ঠ দিয়ে সঙ্গীত জীবন শুরু করেছেন জনপ্রিয় সঙ্গীতশিল্পী আসিফ আকবর, দিনাত জাহান মুন্নী, তাসিফ সহ আরো অনেকে। তিনি কলকাতার ''অন্যায় অবিচার'', ''বিচারক'' সহ ১২টি চলচ্চিত্রের গান পরিচালনা করেন। সেখানে তার গানে কণ্ঠ দিয়েছেন কুমার শানু, অলকা ইয়াগনিক, সাধনা সরগম, বাবুল সুপ্রিয়, সনু নিগম, শানদের মত জনপ্রিয় সঙ্গিতশিল্পীরা। এছাড়াও তিনি বলিউডে মহেশ ভাট পরিচালিত ''সার্চ-২'' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেন। == পারিবারিক জীবন == শওকত আলী ইমন ১৯৮৯ সালে ঢাকার হোটেল শেরাটনে চাইম ব্যান্ডের এক কনসার্টে নাট্যঅভিনেত্রী বিজরী বরকতুল্লাহর সাথে পরিচিত হন এবং কিছুদিন পর তারা বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। ১৭ বছর একসাথে সংসার করা পর ২০১৩ সালে তাদের বিবাহ বিচ্ছেদ ঘটে। ২০১২ সালে তিনি জিনাত কবীরকে বিয়ে করেন। == ডিস্কোগ্রাফি == === চলচ্চিত্রের গান === রুটি (১৯৯৬) লাঠি (১৯৯৯) মগের মুল্লুক (১৯৯৯) গুন্ডা নাম্বার ওয়ান (২০০০) মনে পড়ে তোমাকে (২০০০) বিচ্চু বাহিনী (২০০১) মাটির ফুল (২০০৩) হীরা আমার নাম (২০০৫) রাজা নাম্বার ওয়ান আমার প্রাণের স্বামী (২০০৭) টাকার বউ (২০০৮) আমার জান আমার প্রাণ (২০০৮) মন যেখানে হৃদয় সেখানে (২০০৯) পিরিতির আগুন জ্বলে দ্বিগুন (২০০৯) বলবো কথা বাসর ঘরে (২০০৯) শুভ বিবাহ (২০০৯) বলো না কবুল (২০০৯) রাস্তার ছেলে (২০০৯) ওরা আমাকে ভাল হতে দিল না (২০১০) চাচ্চু আমার চাচ্চু (২০১০) টাকার চেয়ে প্রেম বড় (২০১০) পরাণ যায় জ্বলিয়া রে (২০১০) হৃদয় ভাঙ্গা ঢেউ (২০১১) কোটি টাকার প্রেম (২০১১) সে আমার মন কেড়েছে (২০১২) ভালোবাসার রঙ (২০১২) হানিমুন (২০১২) মোস্ট ওয়েলকাম (২০১২) দ্যা স্পিড (২০১২) ডন নাম্বার ওয়ান (২০১২) পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেম কাহিনী (২০১৩) রোমিও (২০১৩) ভালোবাসা জিন্দাবাদ (২০১৩) অন্য রকম ভালোবাসা (২০১৩) নিঃস্বার্থ ভালোবাসা (২০১৩) তবুও ভালোবাসি (২০১৩) প্রেম করবো তোমার সাথে (২০১৪) তোকে ভালোবাসতেই হবে (২০১৪) হিরো দ্য সুপারস্টার (২০১৪) আই ডোন্ট কেয়ার (২০১৪) স্বপ্ন যে তুই (২০১৪) অল্প অল্প প্রেমের গল্প (২০১৪) কিস্তিমাত (২০১৪) লাভ স্টেশন (২০১৪) অ্যাকশন জেসমিন (২০১৫) অগ্নি (২০১৫) আশিকী (২০১৫) লাভ ম্যারেজ (২০১৫) ব্ল্যাক মানি (২০১৫) ওয়ার্নিং (২০১৫) গেইম (২০১৫) বিগ ব্রাদার (২০১৫) মিসডকল (২০১৫) গ্যাংস্টার রিটানর্স (২০১৫) অনেক দামে কেনা (২০১৬) বাজে ছেলে: দ্য লোফার (২০১৬) পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেম কাহিনী টু (২০১৬) ধ্যাততেরিকি (২০১৭) === অ্যালবাম === হারায়ে খুঁজি (২০০৭) শওকত আলী ইমন ফিচারিং আসিফ (২০১৫) প্রজেক্ট ডলি (২০১৬) == পুরস্কার সম্মাননা == '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেম কাহিনী (২০১৩) == সমালোচনা == ২০১৪ সালে তার স্ত্রী জিনাত কবীরের কিছু আপত্তিকর ছবি অনলাইনে ছড়িয়ে দেওয়ার হুমকি দিয়ে সমালোচিত হন এই সঙ্গীত ব্যক্তিত্ব। তথ্যপ্রযুক্তি আইনে তাকে গ্রেফতার করা হয়। == আরও দেখুন == ইমন সাহা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি সুরকার সঙ্গীত পরিচালক গীতিকার সঙ্গীতশিল্পী মুসলমান ব্যক্তি সঙ্গীত পরিচালকের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী