লোকসাহিত্যে '''ভূতুরে বা ভৌতিক যানবাহন''' বলতে সেই সব যানবাহনকে বুঝানো হয়, যেগুলো কোন প্রকার উপস্থিতির প্রমাণ না দিয়েই অন্য যানবাহনের দূর্ঘটনার কারণ হয়ে দাঁড়ায়, মৃত্যু ঘটায় এবং বিভিন্ন ধরনের ক্ষতি সাধান করে। ভূতুরে যানবাহন যে কোন ধরনের হতে পারে; যেমন, স্থলপথ, জলপথ আকাশপথ। == পরিভাষা == ভৌতিক যানবাহন নিয়ে কোন বৈজ্ঞানিক গবেষণা বা কোন ব্যখ্যা দেওয়া হয়নি কিন্তু মানুষ এই গল্পকে শহুরে কিংবদন্তী হিসেবে গ্রহণ করেছে। আইনি দিক বিবেচনায় আনলে, ভৌতিক যানবাহর হল সেইসব যানবাহন যা কোন বীমাকৃত যানবাহনের সাথে সংর্ঘষ করে বীমাকৃত যানকে মারাত্বক ক্ষতিগ্রস্থ করে কিন্তু কোন প্রকার উপস্থিতির প্রমাণ থাকে না। == বিভিন্ন ধরণের ভৌতিক যানবাহন == === গাড়ি ট্রাক === === রেলগাড়ি === সিলভারপাইলেন (সিলভার এরো) হলো স্টকহোম মেট্রো রেলগাড়ি যা নিয়ে অনেক শহুরে কিংবদন্তী প্রচলিত এবং বিশ্বাস করা হয় রেলগাড়িটিতে রেল ভূত রয়েছে। সেন্ট লুইস ভৌতিক রেলগাড়িকে (সেন্ট লুইস লাইট নামেই অধিক পরিচিত) রাতে প্রিন্স আলবার্ট সেন্ট লুইস, সাসকাচেওয়ানের মাঝামাঝি কোন এক পরিত্যক্ত রেল লাইনে দেখতে পাওয়া যায় বলে বিশ্বাস করা হয়। এটি নিয়ে দুজন ছাত্র তদন্ত করে পুরস্কার জিতেছে; তাদের মতে এরকম ঘটনা দূরের কোন রেলের লাইটের আলোর বিচ্ছুরনের ফলে ঘটে থাকে আর লোকে এটাকেই ভূতুরে ট্রেন মনে করে ভুল করে। লোককাহিনী অনুসারে একটি ভৌতিক ট্রেনকে নিয়মিত আব্রাহাম লিংকনের মৃত্যুবার্ষীকির সময়ে ওয়াশিংটন, ডি.সি. থেকে স্প্রিংফিল্ড, ইলিনয়ের দিকে যেতে দেখা যায় এবং যাওয়ার পথে এটি বিভিন্ন স্থানে থামে যাত্রীর জন্য অপেক্ষা করে থাকে। === উড়োজাহাজ === === নৌযান === দ্য ফ্লাইং ডাচম্যান একটি কিংবদন্তী ভূতুরে জাহাজ যা কোনদিন কোথাও নোঙ্গর করেনি এবং সমুদ্রযাত্রায় চিরতরে হারিয়ে গিয়েছে। ভুতূড়ে জাহাজ নিয়ে যত লোককাহিনী প্রচলিত আছে, তার মধ্যে সবচেয়ে বিখ্যাত ফ্লাইং ডাচম্যান। মেরি চেলেস্টা বিশ্ব বিখ্যাত জাহাজ। ১৮৭২ সালের ডিসেম্বর মেরি চেলেস্টকে অ্যাটলান্টিক মহাসাগরে মনূষ্যহীন যাত্রার জন্য তৈরী অবস্থায় পাওয়া যায়। জাহজের জন নাবিকের একজনকেও খোঁজে পাওয়া যায় নি। == আরো দেখুন == ক্লিনটন সড়ক == তথ্যসূত্র == '''পদটীকা''' '''উৎস''' যানবাহন কিংবদন্তী