==৯ম শতাব্দী (৮০১-৯০০ খ্রিষ্টাব্দ ১৮৪-২৮৮ হিজরি)== ৮০৩: বারমাকিদের পতন। জাফর ইবনে ইয়াহিয়ার মৃত্যুদণ্ড। ৮০৫: খোরাসানে রাফি ইবনুল লাইসের বিদ্রোহ শুরু। ৮০৬: হারুনুর রশিদ কর্তৃক বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের বিরুদ্ধে অভিযানের নেতৃত্ব প্রদান। ৮০৯: হারুনুর রশিদের মৃত্যু। আল-আমিনের খিলাফত লাভ। ৮১০: ৯ম শিয়া ইমাম মুহাম্মদ আল-জাওয়াদের জন্ম। ৮১১: আব্বাসীয় গৃহযুদ্ধ: পারস্যে রাইয়ের যুদ্ধ। ৮১২, আগস্ট: আব্বাসীয় গৃহযুদ্ধ: বাগদাদ অবরোধ শুরু। ৮১৩, সেপ্টেম্বর: আব্বাসীয় গৃহযুদ্ধ: আল-মামুনের বাহিনী কর্তৃক শহর দখলের মাধ্যমে বাগদাদ অবরোধ সমাপ্ত। আল-আমিনের মৃত্যু। ৮১৫: ইরাকে আবুল সারাইয়া আল-সিরির নেতৃত্ব শিয়া বিদ্রোহ। হারাসামা ইবনে আইয়ান কর্তৃক বিদ্রোহ স্তিমিত। ৮১৬: মক্কায় শিয়া বিদ্রোহ; স্পেনে উমাইয়াদের হাতে করসিকা দ্বীপ দখল। হারাসামা ইবনে আইয়ানের মৃত্যুদণ্ড। ৮১৮: মাশহাদে আলি আল-রিদার মৃত্যু। মুহাম্মদ আল-জাওয়াদ ইমাম হন। স্পেনে উমাইয়ারা ইবিজা, মাজোরকা সারডিনা দ্বীপ দখল করে। ৮২০: তাহির ইবনে হুসাইন কর্তৃক খোরাসানে তাহিরি রাজবংশ প্রতিষ্ঠিত। ৮২২: স্পেনে প্রথম আল-হাকামের মৃত্যু; দ্বিতীয় আবদুর রহমানের ক্ষমতালাভ। ৮২৩: খোরাসানে তাহিরের মৃত্যু। তালহা ইবনে তাহিরের ক্ষমতালাভ ক্ষমতাচ্যুতি। আবদুল্লাহ ইবনে তাহির আল-খোরাসানির ক্ষমতালাভ। ca. ৮২৫: ক্রিট আমিরাত স্থাপিত। ৮২৭: ১০ম শিয়া ইমাম আলি আল-হাদির জন্ম। মামুন কর্তৃক মুতাজিলা মতবাদকে রাষ্ট্রীয় মতবাদ হিসেবে ঘোষণা। মুসলিমদের সিসিলি বিজয়ের সূচনা। ৮৩৩: মামুনের মৃত্যু। আল-মুতাসিমের খিলাফত লাভ। ৮৩৫: মুহাম্মদ আল-জাওয়াদ বিষপ্রয়োগের ফলে নিহত। আলি আল-হাদি ইমাম হন। ৮৩৬: আল-মুতাসিম সামারায় রাজধানী স্থাপন করেন। ৮৩৭: জাঠ বিদ্রোহ। ৮৩৮: আজারবাইজানে বাবাক খুরামদিনের বিদ্রোহ দমন। আল-মুতাসিম কর্তৃক এমোরিয়াম আক্রমণ। ৮৩৯: তাবারিস্তানে মাজইয়ারের বিদ্রোহ। মুসলিমদের দক্ষিণ ইটালি দখল। সিসিলিতে মেসিনা শহর জয়। ৮৪২: আল-মুতাসিমের মৃত্যু। আল-ওয়াসিকের খিলাফত লাভ। ৮৪৩: আরবদের বিদ্রোহ। ক্রিট আমিরাত পুনরায় অধিকারের জন্য বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের ব্যর্থ প্রচেষ্টা। ৮৪৬: এশিয়া মাইনরে বাইজেন্টাইন আব্বাসীয়দের মধ্যে মাওরোপোটামোসের যুদ্ধ সংঘটিত। ৮৪৬: একাদশ শিয়া ইমাম হাসান আল-আসকারির জন্ম। ৮৪৭: ওয়াসিকের মৃত্যু। খিলাফত লাভ। ৮৫০: কর্তৃক মুতাজিলা মতবাদ অপসারণ। ৮৪৯: তাহিরি শাসক আবদুল্লাহ ইবনে তাহির আল-খোরাসানির মৃত্যু; তৃতীয় তাহিরের ক্ষমতালাভ। ৮৫২: স্পেনে দ্বিতীয় আবদুর রহমানের মৃত্যু। প্রথম মুহাম্মদের ক্ষমতালাভ। ৮৫৬: সিন্ধুতে হাবারি শাসন প্রতিষ্ঠা। ৮৫৮: কর্তৃক জাফারিয়া শহর প্রতিষ্ঠা। ৮৬০: সামান খুদা কর্তৃক মাওয়ারাননহরে সামানি শাসন প্রতিষ্ঠা। ৮৬১: নিহত; আল-মুনতাসিরের খিলাফত লাভ এবং সামারার নৈরাজ্য শুরু। ৮৬২: মুনতাসির বিষপ্রয়োগের ফলে নিহত; আল-মুসতাইনের খিলাফত লাভ। ৮৬৩: লালাকুনের যুদ্ধ মালাতিয়ার আমিরাতের ক্ষমতায় ভাঙন ধরায়। বাইজেন্টাইনদের পাল্টা আক্রমণের সূচনা। ৮৬৪: তাবারিস্তানে হাসান ইবনে জায়েদ কর্তৃক জায়েদি রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা। ৮৬৬: আব্বাসীয় গৃহযুদ্ধ: আল-মুসতাইনের সামারা থেকে পলায়ন, তার ক্ষমতাচ্যুতি আল-মুতাজের ক্ষমতা লাভ; আলির বংশধর মুহাম্মদ ইবনে ইউসুফ আল-উখাইদির কর্তৃক ইয়ামামায় স্বাধীন রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা। ৮৬৭: ইয়াকুব ইবনুল লাইস আল-সাফফার কর্তৃক সিস্তানে সাফারি শাসন প্রতিষ্ঠা। ৮৬৮: আলি আল-হাদি বিষপ্রয়োগের ফলে নিহত। হাসান আল-আসকারি ইমাম হন। শেষ ইমাম মুহাম্মদ আল-মাহদির জন্মলাভ। আহমাদ ইবনে তুলুন কর্তৃক মিশরে তুলুনি শাসন প্রতিষ্ঠা। ৮৬৯: আব্বাসীয় খলিফা মুতাজ ক্ষমতাত্যাগে বাধ্য হন; তার মৃত্যু এবং আল-মুহতাদির ক্ষমতালাভ। বসরায় জাঞ্জ বিদ্রোহ শুরু। ৮৭০: মুহতাদির বিরুদ্ধের তুর্কিদের বিদ্রোহ; তার মৃত্যু এবং আল-মুতামিদের ক্ষমতালাভ। ৮৭১: ইতালির দ্বিতীয় লুইস কর্তৃক বারি দখল, বারি আমিরাতের সমাপ্তি। ৮৭৩: তাহিরি রাজবংশের সমাপ্তি। ৮৭৪: হাসান আল-আসকারি বিষপ্রয়োগের ফলে নিহত। মুহাম্মদ আল-মাহদি ইমাম হন। দক্ষিণ ইরাকে জাঞ্জ বিদ্রোহের সময় জানজি রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা। সামানি শাসক আহমাদের মৃত্যু এবং প্রথম নাসেরের ক্ষমতালাভ। ৮৭৭: সিস্তানে ইয়াকুব ইবনুল লাইস আল-সাফফারের মৃত্যু। আমর বিন লাইসের ক্ষমতালাভ। ৮৭৮: মুসলিমদের হাতে সিরাকিউসের পতন। ৮৮৩: জাঞ্জ বিদ্রোহের সমাপ্তি। ৮৮৫: মিশরে আহমাদ ইবনে তুলুনের মৃত্যু। খামারাওয়াই ইবনে আহমাদ ইবনে তুলুনের ক্ষমতালাভ। ৮৮৬: স্পেনের উমাইয়া শাসক প্রথম মুহাম্মদের মৃত্যু, আল-মুনজিরের ক্ষমতালাভ। সিন্ধুর হাবারি শাসক আবদুল্লাহ ইবনে উমরের মৃত্যু। ৮৮৮: স্পেনের উমাইয়া শাসন মুনজিরের মৃত্যু। আবদুল্লাহ ইবনে মুহাম্মদ আল-উমাউয়ির ক্ষমতালাভ। ৮৯১: বাহরাইনে কারামাতি রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা। ৮৯২: আব্বাসীয় খলিফা আল-মুতামিদের মৃত্যু। আল-মুতাদিদের খিলাফত লাভ। সামানি শাসক নাসেরের মৃত্যু, ইসমাইল সামানির ক্ষমতালাভ। ৮৯৩: ইয়েমেনে আল-হাদি ইয়াহিয়া ইবনুল হুসাইন ইবনুল কাসিম কর্তৃক ইয়েমেনে জায়েদি ইমামত প্রতিষ্ঠিত। ৮৯৪: রুস্তমি রাজ্য স্পেনের সামন্ত রাজ্যে পরিণত হয়। ৮৯৬: খামারাওয়াই ইবনে আহমাদ ইবনে তুলুনের মৃত্যু; আবুল আসাকির জাইশের ক্ষমতালাভ। ৮৯৭: আবুল আসাকির জাইশ নিহত; হারুন ইবনে খামারাওয়াইয়ের ক্ষমতালাভ। ৮৯৮: কারামাতিদের বসরা আক্রমণ। এই শতাব্দীর শেষ নাগাদ বিশ্বের মুসলিম জনসংখ্যা সমগ্র জনসংখ্যার ৩% বৃদ্ধি পায়। ==আরও দেখুন== *মুসলিম ইতিহাসের সময়রেখা ইতিহাসের সময়রেখা বিষয়শ্রেণী:৯ম শতাব্দীতে ইসলাম