== ঘটনাবলী == ১৯৭১ বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ শুরু হয়। ১৯৯৭ মুঠোফোন সেবাদাতা প্রতিষ্ঠান গ্রামীণফোন কার্যক্রম শুরু করে। ১৯৯৮ মুঠোফোন সেবাদাতা প্রতিষ্ঠান একটেল (বর্তমানে রবি) চট্টগ্রামে সেবাদান কার্যক্রম শুরু করে। ২০১৫ গুগল অনুবাদে বাংলা ভাষার সাত লাখ শব্দ যোগ করে রেকর্ড সৃষ্টি == জন্ম == ১৯০৭ মহাদেবী বর্মা, প্রখ্যাত হিন্দি ভাষার কবি। ১৯১৩ পল এর্ডশ, একজন অতিপ্রজ (prolific) হাঙ্গেরীয় গণিতবিদ। ১৯৩১ লিওনার্ড নিময়, মার্কিন অভিনেতা। ১৯৪১ রিচার্ড ডকিন্স, ইংরেজ বিবর্তনবাদ বিশেষজ্ঞ, বিজ্ঞানী, এবং বিজ্ঞান লেখক। == মৃত্যু == ১৮২৭ লুড‌উইগ ভ্যান বেইটোভেন, জার্মান সুরকার এবং পিয়ানো বাদক। ১৯৭১ অনুদ্বৈপায়ন ভট্টাচার্য, বাঙালি শিক্ষাবিদ। ১৯৭১ আতাউর রহমান খান খাদিম, বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ। ১৯৭১ গোবিন্দ চন্দ্র দেব, বাংলাদেশী বুদ্ধিজীবী। ২০১৫ টমাস ট্রান্সট্রোমার, নোবেল বিজয়ী সুয়েডীয় কবি অনুবাদক (জ. ১৯৩১) ২০১৫ ফ্রেড রবশাহম, নরওয়ের চলচ্চিত্র অভিনেতা (জ. ১৯৪৩) ২০১৫ ইয়ান মইয়ার, স্কটিশ ফুটবল খেলোয়াড় (জ. ১৯৪৩) == দিবস, ছুটি অন্যান্য == বাংলাদেশের স্বাধীনতা জাতীয় দিবস (১৯৭১) == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ