জাপানি মার্শাল আর্টে ব্যবহৃত একটি শব্দ যা ফ্রি-স্টাইল অনুশীলন বোঝায়। == জুডোতে == শব্দটি ১৯৩২ সালে লস এঞ্জেলেস অলিম্পিক গেমসে একটি বক্তৃতায়, জুডোর প্রতিষ্ঠাতা জিগরো কানো বলেন "রেনডরি", যার অর্থ "মুক্ত ব্যায়াম", যেটি প্রকৃত প্রতিযোগিতার অবস্থার অধীনে চর্চা করতে হয়। এটি নিক্ষেপ, শ্বাসরুদ্ধ, প্রতিপক্ষকে নিচে ধারণ এবং নমন বা তার বাহু বা পায়ে মোচড় অন্তর্ভুক্ত করে। দুই জন প্রতিপক্ষ একে অপরকে আঘাত না করে এবং জুডোর নিয়ম মেনে খেলবে, এটাই মূল লক্ষ্য। == কেনডোতে == কেনডোতে "জিগেইকো" মানে প্রতিযোগিতায় "বন্ধুত্বপূর্ণ" মুক্ত যুদ্ধ, কিন্তু পয়েন্ট গণনা হবেনা। == আরও দেখুন == কাতা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Judo Information Site YouTube: Randori In Tenshin Aikido শর্তাবলী এবং নীতিমালা মার্শাল আর্ট শর্তাবলী