'''কামদেশ জেলা''' ('''কামদেইশ জেলা''', পূর্ব আফগানিস্তানের নুরিস্তান প্রদেশের ৮টি জেলার মধ্যে অন্যতম একটি জেলা। এটি প্রাথমিকভাবে কুনার প্রদেশের একটি অংশ হিসেবে গঠন করা হয়েছিল এবং ২০০১ সালে নুরিস্তান প্রদেশ এর অংশ হিসেবে স্থানান্তর করা হয়। ==সীমানা== ২০০৪ সালে থেকে কামদেশ জেলা নিম্নের জেলার সাথে সীমানা ঘিরে রেখেছে: বার্গ-ই মাতাল জেলা উত্তর দিকে পাকিস্তান পূর্বে গাজিয়াবাদ জেলা এবং দক্ষিণে কুনার প্রদেশের নারী জেলা, দক্ষিণ পশ্চিমে ওয়াগাল জেলা এবং পারুন জেলা পশ্চিমে অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Map of Natural Hazards Settlements iMMap প্রদেশের জেলা