'''জন এডওয়ার্ড বারেট''' (; জন্ম: ১৫ অক্টোবর, ১৮৬৬ মৃত্যু: ফেব্রুয়ারি, ১৯১৬) ভিক্টোরিয়ার দক্ষিণ মেলবোর্নে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৮৯০ সময়কালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছিলেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটে ভিক্টোরিয়া দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি মিডিয়াম বোলার হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, বামহাতে কার্যকরী ব্যাটিংশৈলী প্রদর্শন করেছিলেন '''জ্যাক বারেট'''। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে দুইটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করার সুযোগ পেয়েছিলেন। ২১ জুলাই, ১৮৯০ তারিখে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে জ্যাক বারেটের। টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসের প্রথম ব্যাটসম্যান হিসেবে জ্যাক বারেট ব্যাটিং করতে নেমে শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত অপরাজিত অবস্থায় মাঠে ছাড়েন। == ব্যক্তিগত জীবন == ক্রিকেটে দক্ষতা প্রদর্শনের পাশাপাশি জ্যাক বারেট শীর্ষস্থানীয় অস্ট্রেলীয় রুলস ফুটবলার ছিলেন। ১৮৮০-এর দশকের শেষদিক থেকে ১৮৯০-এর দশকের শুরুরদিক পর্যন্ত সাউথ মেলবোর্ন ফুটবলে ক্লাবের পক্ষে খেলেছেন। তন্মধ্যে, ১৮৮৯ সালে ৪০ গোল করে ভিক্টোরিয়ান ফুটবলে অ্যাসোসিয়শনে শীর্ষস্থান দখল করেন। ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর গ্রহণের পর চিকিৎসকের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছিলেন জ্যাক বারেট। ফেব্রুয়ারি, ১৯১৬ তারিখে পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার পিক হিল এলাকায় জ্যাক বারেটের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কিম হিউজ অস্ট্রেলীয় টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে দুইবার উইকেট লাভকারী ক্রিকেটারদের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ইংরেজ ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == == গ্রন্থপঞ্জী == Atkinson, G. (1982) ''Everything you ever wanted to know about Australian rules football but couldn't be bothered asking'', The Five Mile Press: Melbourne. জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার