'''ওয়ারফেজ''' হল বাংলাদেশের হেভি মেটাল ব্যান্ড ওয়ারফেজের প্রথম অ্যালবাম। == ইতিহাস == ব্যান্ডটি গঠন হবার সাত বছর পর এটি ১৯৯১ সালে এটি মুক্তি পায়। ওয়ারফেজ অ্যালবামটি প্রকাশের জন্য সারগাম রেকর্ড লেবেলের সাথে স্বাক্ষর করে। ==গানের তালিকা== == কর্মী == সঞ্জয় কামরান প্রধান কণ্ঠশিল্পী ইব্রাহিম আহমেদ কামাল প্রধান গিটারবাদক বাবনা করিম বেস গিটার, ট্র্যাক এবং ৯-এর প্রধান কণ্ঠশিল্পী শেখ মনিরুল আলম টিপু ড্রামস রাসেল আলী কীবোর্ড == প্রভাব == অ্যালবামটি বাংলাদেশের অন্যতম প্রথম দিকের হার্ড রক এবং হেভি মেটাল অ্যালবাম হিসাবে বিবেচিত। এটি বাংলাদেশের একটি পথিকৃৎ রক অ্যালবাম যেখানে মূল ঘরানা ছিল পপ সংগীত। ==তথ্যসূত্র== অভিষিক্ত অ্যালবাম অ্যালবাম রক সঙ্গীত