'''মাওয়ালি''' বা ''মাওয়ালা'' () হল একটি ধ্রুপদি আরবির একটি পরিভাষা যা দ্বারা অনারব মুসলিমদের বোঝানো হত। উমাইয়া খিলাফতের সময় বিপুল সংখ্যক অনারব যেমন পারসিয়ান, আফ্রিকান, তুর্কি কুর্দি ইসলাম গ্রহণ করলে এই পরিভাষাটি গুরুত্ববহ হয়ে উঠে। নতুন ইসলাম গ্রহণকারীদের কারণে গোত্রীয় আরব সমাজে কিছু সামাজিক জটিলতা সৃষ্টি হয়। এর সমাধান হিসেবে অনারবদের আরব পৃষ্ঠপোষক ব্যবস্থা চালু করা হয়। এই মুসলিমদেরকে অমুসলিমদের জন্য প্রযোজ্য জিজিয়া নামক কর দিতে হত এবং তারা সরকার সামরিক বাহিনীতে স্থান পেত না। অবস্থা উমাইয়া খিলাফতের শেষ অবধি চালু ছিল। খোরাসান পারস্যে আরবরা সরকার সেনাবাহিনীর অধিকাংশের উচ্চপদে আসীন ছিল। ফলে অনেক মাওয়ালি কায়সানি শিয়াদের কর্মকাণ্ডে প্ররোচিত হয়ে উমাইয়া বিরোধি কার্যকলাপ শুরু করে। ==সমাপ্তি== ৭৫০ খ্রিষ্টাব্দের আব্বাসীয় বিপ্লবের ফলে আরবরা থাকা রাজনৈতিক সামাজিক সুবিধা হারিয়ে ফেলে। বিপ্লবের মূল চরিত্র আবু মুসলিম খোরাসানি ছিলেন ইস্ফাহানে জন্ম নেয়া একজন পারসিয়ান। উমাইয়াদের কাজ স্থানীয়দের মধ্যে বিতৃষ্ণা জন্ম দিয়েছিল। অন্যায় করারোপের কারণে পারসিয়ানরা কাছে আরবদের অপছন্দ করা শুরু করে। নবম শতকে আব্বাসীয়দের সময় সেনাবাহিনীতে অনারবরা উল্লেখযোগ্য অংশ হয়ে উঠে। মাওয়ালি প্রথা বন্ধ করে দেয়া হয়। কিন্তু সেনাবাহিনী তুর্কিদের নিয়ে গঠনের মাধ্যমে তা রাজনৈতিক গুরুত্ব পায়। উসমানীয় যুগেও ধারা অব্যাহত ছিল। জাতিগত গোষ্ঠীগুলোর ক্ষমতায় আরোহণের মাধ্যমে আব্বাসীয় খলিফার ক্ষমতা বাগদাদে সীমাবদ্ধ হয়ে পড়ে। হানাফি মাজহাবের ইমাম আবু হানিফা আব্বাসীয় বিপ্লবের সময় জীবিত ছিলেন। তার একটি উক্তি ছিল: "নতুন ধর্মান্তরিত তুর্কির ঈমান আর হেজাজের আরবের ঈমান অবিকল এক"। ==মাওয়ালির অর্থ (موالي)== মূল শব্দ মাওয়ালা ("মাওয়ালি"র একবচন) বলতে বোঝায় আত্মীয়, মিত্র বা বন্ধু হিসেবে সমমাত্রিক সম্পর্ক। কিন্তু এসময় এর অর্থ বদলে গিয়ে প্রভু, অভিভাবক এরূপ অসমান সম্পর্ক বোঝানো হত। مولاমাওলা শব্দের বিপরীত হলো موالي মাওলা শব্দের অর্থ হলো নেতা,আশ্রয়দাতা বা অভিভাবক;আর মাওয়ালি শব্দের অর্থ হলো আশ্রিত।উমাইয়া যুগের আরব শাসকগণ "সকল মুসলমান ভাই ভাই"মহানবি সা:এর এই বাণীর পরিবর্তে অনারব মুসলমানদেরকে আশ্রিত হিসেবে অমুসলমান জিম্মির মতো নিজেদেরকে আশ্রয়দাতা শাসক শ্রেণীর বলে ভাবতে লাগলেন। ==আরও দেখুন== *ইরান বিরোধী মনোভাব *জিম্মি *জিজিয়া *মাওলা *আজম *শুবিয়া ==তথ্যসূত্র== ==উৎস== *Hourani, Albert. ''A History of the Arab People'' Chapter 1. *Mas'udi. '' The Meadows of Gold'' Trans. and Eds. Paul Lunde and Caroline Stone. ==গ্রন্থপঞ্জি== Conversion and Poll-Tax in Early Islam, D.C. Dennett, Cambridge 1950 The Encyclopaedia of Islam, second edition Slaves on Horses, P. Crone, Cambridge 1980 ==বহিঃসংযোগ== Mawali definition পরিভাষা উপাধি জাতিগোষ্ঠী