'''ক্যাথরিন মারি হেইগেল''' () (জন্ম: ২৪ নভেম্বর, ১৯৭৮) একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি ''গ্রে'স অ্যাটানমি'' টিভি ধারাবাহিক ''নকড আপ'' চলচ্চিত্রে কেন্দ্রীয় চরিত্রে তার অভিনয়ের জন্য বেশি পরিচিত। অভিনয়ে মনোনিবেশের পূর্বে হেইগেল ভিলহেলমিনা মডেলস-এ শিশু মডেল হিসেবে তার পেশাজীবন শুরু করেন। তার চলচ্চিত্র অভিষেক ঘটে ''দ্যাট নাইট'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে। ''গ্রে'স অ্যানাটমি''তে আলোড়নজাগানো অভিনয়ের পূর্বে তিনি টেলিভিশন ধারাবাহিক ''রোজওয়েল'' চলচ্চিত্র ''মাই ফাদার দ্য হিরো''তে অভিনয় করেন। পরবর্তী কয়েক বছরে হেইগেল ''ম্যাক্সিম'', ''ভ্যানিটি ফেয়ার'' এবং প্রভৃতি প্রকাশনায় প্রচ্ছদ মডেল যৌনদেবী হিসেবে নিজেকে উপস্থাপন করেন। ২০০৭ সালের ২৩ ডিসেম্বর, তিনি জশ কেলিকে বিয়ে করেন। তাদের বিয়েটি হয়েছিল যুক্তরাষ্ট্রের ইউটা অঙ্গরাজ্যের পার্ক সিটিতে। == জীবনী == === প্রাথমিক জীবন পরিবার === হেইগেলের জন্ম ওয়াশিংটন ডি.সি.-তে। তার মা ন্যান্সি পেশায় একজন ব্যক্তিগত ব্যবস্থাপক, এবং তার বাবা পল হেইগেল একজন অর্থ হেইগেল জার্মান আইরিশ বংশদ্ভূত, এবং তিনি দ্য চার্চ অফ জেসাস খ্রাইস্ট অফ লেটার-ডে সেইন্টস-এর একজন সদস্য। হেইগেল তার চার ভাইবোনের মধ্যে সবচেয়ে ছোট। তার ওপরের তিন জনের নাম যথাক্রমে, মেগ, জ্যাসন, হোল্ট। তার পরিবার কানেক্টিকাট-এ স্থায়ী হওয়ার পূর্বে তারা প্রথমে ভার্জিনিয়ায় পরবর্তীকালে ডেনভারে বসবাস করেছেন। কানেক্টিকাটের অবস্থাপন্ন শহর নিউ ক্যানন-এ তাদের পুরোনো ভিক্টোরিয়ান স্টাইলের একটি বড় বাড়ি আছে, যেখানে হেইগেল তার শিশু বয়সের বেশিরভাগ সময় পার করেছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:এমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী