স্যাফোর আবক্ষ মূর্তি, খোদাই করে লেখা ''স্যাফো এরেসিয়া'', অর্থাৎ "এরেসসের স্যাফো''। পঞ্চম একটি গ্রিক ভাস্কর্যের রোমান অনুকৃতি। পম্পেই থেকে প্রাপ্ত স্যাফোর ফ্রেস্কো, আ. ৫০ খ্রিষ্টাব্দ। '''স্যাফো''' ছিলেন একজন গ্রিক গীতিকাব্য রচয়িতা। তিনি লেসবস দ্বীপে জন্মগ্রহণ করেন। নয়জন গীতিকাব্যের কবির তালিকায় তাঁকে অন্তর্ভুক্ত করেছিলেন। তাঁর জন্মকাল ৬৩০ থেকে ৬১২ মধ্যে কোনো এক সময়, এবং বলা হয় যে তিনি ৫৭০ নাগাদ মারা যান, কিন্তু তাঁর জীবন সম্পর্কে নির্দিষ্ট করে প্রায় কিছুই জানা যায় না। তাঁর কবিতা প্রাচীন যুগের অধিকাংশ সময়ে সুপরিচিত এবং আদৃত হলেও এখন তার অধিকাংশই হারিয়ে গেছে; অবশ্য টিকে থাকা সামান্য কিছু কাব্যাংশের মাধ্যমেই তাঁর অপরিমেয় সুখ্যাতি বজায় আছে। ==জীবন== স্মির্নায় প্রাপ্ত স্যাফোর রোমান আবক্ষ মূর্তি, অধুনা নিরুদ্দেশ হেলেনিস্টিক মূলের অনুকৃতি (ইস্তানবুল প্রত্নতাত্ত্বিক জাদুঘর)। স্যাফোর জীবন সম্পর্কে জানার জন্য সমসাময়িক উৎস বলতে আছে কেবল তাঁর নিজের কবিতা, এবং পণ্ডিতরা এর জীবনীমূলক পাঠের বিষয়ে সন্দিহান। পরবর্তীতে রচিত জীবনীমূলক লেখাপত্রও নির্ভরযোগ্য নয়। ==তথ্যসূত্র== গ্রিক সুরকার গ্রিক erotic poets গ্রিক কবি গ্রিক মহিলা সাহিত্যিক সাহিত্যিক এলজিবিটি ব্যক্তি এলজিবিটি সাহিত্যিক গীতিকাব্যের কবি মহিলা কবি সুরকার কবি গ্রিক মহিলা কবি