'''পশ্চিম গোমদণ্ডী''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার বোয়ালখালী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == পশ্চিম গোমদণ্ডী ইউনিয়নের আয়তন ২৫৬০ একর (১০.৩৬ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী পশ্চিম গোমদণ্ডী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩৮,৭৩৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৯,৮২৬ জন এবং মহিলা ১৮,৯১৩ জন। == অবস্থান সীমানা == বোয়ালখালী উপজেলার পশ্চিমাংশে পশ্চিম গোমদণ্ডী ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে কধুরখীল ইউনিয়ন, পূর্বে বোয়ালখালী পৌরসভা শাকপুরা ইউনিয়ন, দক্ষিণে পটিয়া উপজেলার কোলাগাঁও ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে কর্ণফুলি থানা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ১৮নং পূর্ব বাকলিয়া ওয়ার্ড ৫নং মোহরা ওয়ার্ড অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == পশ্চিম গোমদণ্ডী ইউনিয়ন বোয়ালখালী উপজেলার আওতাধীন ২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের কর্ণফুলি থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৫নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৮ এর অংশ। এটি ৪টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: পশ্চিম গোমদণ্ডী চর খিদিরপুর চর খিজিরপুর == শিক্ষা ব্যবস্থা == পশ্চিম গোমদণ্ডী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৭.২২%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১১টি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ৪টি এবতেদায়ী মাদ্রাসা ৫টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় পশ্চিম গোমদণ্ডী ইউনিয়ন উচ্চ বিদ্যালয় হাজী মোহাম্মদ জানে আলম উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় গোলদার পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ চর খিজিরপুর মিয়াবাড়ী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ পশ্চিম চর খিজিরপুর আমিন শরীফ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম গোমদণ্ডী আমির আলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম গোমদণ্ডী চান্দার পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম গোমদণ্ডী বহদ্দার পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম গোমদণ্ডী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম গোমদণ্ডী হাজী শামসুল আলম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব চর খিজিরপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বশরত নগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজী লালমিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা হাজী রফিকুল আলম এবতেদায়ী মাদ্রাসা ;কিন্ডারগার্টেন রকিব উদ্দীন শাহ কিন্ডারগার্টেন == যোগাযোগ ব্যবস্থা == পশ্চিম গোমদণ্ডী ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান প্রধান সড়কগুলো হল পূর্ব গোমদণ্ডী-পশ্চিম গোমদণ্ডী সড়ক, কালুরঘাট-পশ্চিম গোমদণ্ডী সড়ক এবং শিকলবাহা-পশ্চিম গোমদণ্ডী সড়ক প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == পশ্চিম গোমদণ্ডী ইউনিয়নে ৬৫টি মসজিদ, ৪টি ঈদগাহ ৭টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == পশ্চিম গোমদণ্ডী ইউনিয়নের পশ্চিম পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে কর্ণফুলি নদী। এছাড়া ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত খালগুলো হল রায়খালী খাল, বোয়ালখালী খাল, চন্দরিয়া খাল, নবুয়াখালী খাল, মরদমা খাল, কর্ণালের খাল এবং পেতন আউলিয়া খাল। == হাট-বাজার == পশ্চিম গোমদণ্ডী ইউনিয়নের প্রধান ৩টি হাট/বাজার হল কালুরঘাট বাজার, জমাদার হাট বাজার এবং ফুলতল বাজার। == দর্শনীয় স্থান == হযরত শাহসূফী শহর আলী শাহ (রহ.) মাজার == কৃতী ব্যক্তিত্ব == ডাঃ আবদুল মান্নান –– প্রাক্তন সংসদ সদস্য। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: আবু তাহের তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ মফজল আহমদ সওদাগর ১৯৭৪-১৯৭৬ ০২ আবদুল ছালাম চৌধুরী ১৯৭৭-১৯৮৪ ০৩ শামসুল আলম ১৯৮৪ ০৪ রফিক আহম্মদ মাস্টার ১৯৯৮-২০০৩ ০৫ নুরুল ইসলাম ২০০৩ ০৬ আবুল কালাম ২০০৩-২০১১ ০৭ আমিনুল হক ২০১১-২০১৬ ০৮ আবু তাহের ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == বোয়ালখালী উপজেলা বোয়ালখালী পৌরসভা কর্ণফুলি থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন থানার ইউনিয়ন