'''ফাসট্রা টু ''' হল একটি ডেস্কটপ সুপারকম্পিউটার টি টোমোগ্রাফির জন্য নকশা করা হয়েছে। এটা ২০০৯ সালে আসটরা(ASTRA or All Scale Tomographic Reconstruction Antwerp) আইবিবিটি( IBBT or institute for BroadBand Technology) এন্ট্র্বেপ বিশ্ববিদ্যালয় এর ভীষণ ল্যাবের গবেষণাকারি দল, বেলজিয়াম এর টন কম্পিউটার এর দোকান,আসুস, তাইওয়ান এর ইএসই বহুজাতিক কম্পিউটার পণ্য উৎপাদনকারি দের সাহায্যে ফাসট্রা ওয়ান স্বার্থকভাবে তৈরি করা হয় ২০০৮ সালে। ফাসট্রা টু ফাসট্রা ওয়ান থেকে বেশি দ্রুতি সম্পন্ন হিসেবে বিবেচিত,৫১২ কোর ক্লাস্টার যা এই কম্পিউটার কে কিছুটা দ্রুতি সম্পন্ন করেছে। যাইহোক, কম্পিউটারের জিপিউ সংখ্যার কারণে কম্পিউটার সিস্টেম প্রাথমিকভাবে নানারকম সমস্যার সম্মুখীন হয়।যেমন রিবুট নিত না এবং ভিডিও কার্ডে অল্প যায়গার কারনে অতিগরম হয়ে উঠত।