প্রায় ৪৫০ জনের বেশি পাকিস্তানি কর্মী ব্রুনাইয়ে কর্মরত আছে, এরমধ্যে প্রায় ৭০ জন পাকিস্তানি মেডিক্যাল ডাক্তার ব্রুনাইয়ের বিভিন্ন নিয়োজিত। পাকিস্তানি এসব কর্মীদের দম্পতী এবং সন্তানসন্ততি মিলিয়ে ব্রুনাইয়ে পাকিস্তানি জনসংখ্যা প্রায় ১৫০০ জনে উন্নীত হয়েছে। ব্রুনাই সরকারের শিক্ষাবৃত্তির অধীনে অর্গানাইজেশন অব ইসলামিক কোঅপারেশনের সদস্য রাষ্ট্রসমূহ থেকে শিক্ষার্থী গ্রহণের অংশ হিসেবে, পাকিস্তান উচ্চতর শিক্ষা কমিশনও ব্রুনাইয়ের পাকিস্তানি শিক্ষার্থীদের প্রেরণের লক্ষে কাজ করে যাচ্ছে। ফলে, আসন্ন বছরগুলোতে ব্রুনাইয়ের আরো অধিক পাকিস্তানি শিক্ষার্থী অধ্যয়নের জন্য আসবে বলে আশা করা হচ্ছে। ব্রুনাইয়ে বিভিন্ন কোর্সে ১৮জন পাকিস্তানি ছাত্রছাত্রী লেখাপড়া করছে। ==উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি == উল্লেখযোগ্য প্রবাসী পাকিস্তানি ব্যক্তি যারা ব্রুনাইয়ে বাস করছেন: কায়সার মুশতাক আশরাফ শাদ ==আরো দেখুন == সম্পর্ক মালয়েশিয়ায় বসবাসরত পাকিস্তানি সিঙ্গাপুরে বসবাসরত পাকিস্তানি ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী প্রবাসী পাকিস্তানি প্রবাসী পাকিস্তানি জাতিগোষ্ঠী