২০১৮-এর বাংলা চলচ্চিত্র। হ'ল বিরসা দাশগুপ্ত পরিচালিত একটি ভারতীয় নাটক চলচ্চিত্র একই নামের একটি ২০১৩ উপন্যাস অবলম্বনে, চলচ্চিত্রটি শ্রীকান্ত মোহতা এবং মহেন্দ্র সনি প্রযোজনা করেছেন এসভিএফ ব্যানারে। এতে নুসরাত জাহান, মিমি চক্রবর্তী, জয়া আহসান, সোহিনী সরকার, প্রিয়াঙ্কা সরকার প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ছবিটি ১০ আগস্ট ২০১৮ প্রকাশিত হয়েছিল। == পটভূমি == ''ক্রিসক্রস'' পাঁচজন নারী গল্প। মেহের (নুসরত জাহান) এমন এক অভিনেত্রী যিনি ছোট চরিত্রে অভিনয় করেন। তিনি তার পিতা হারিয়েছেন এবং একটি দরিদ্র পরিবারের বসবাস করতেন। তার ভাই শারীরিকভাবে প্রতিবন্ধী। তিনি তার পরিবারের একমাত্র উপার্জনক্ষম সদস্য। ইরা (মিমি চক্রবর্তী) একজন ফটোগ্রাফার। তিনি তার কাজের প্রতি তিনি তার লিভ-ইন অংশীদার সাথে এই শর্তে থাকেন যে তাকে সমস্ত রান্না করতে হবে। মিস সেন (জয়া আহসান) একজন তালাকপ্রাপ্ত এবং একটি সংস্থার মালিক। রুপা (সোহিনী সরকার) এমন একজন গৃহকর্মী যিনি স্বামীর সমস্যার কারণে গর্ভধারণ করতে পারেন না। তিনি নিয়মিত তার দেবর দ্বারা নির্যাতন করা হয়। সুজি (প্রিয়াঙ্কা সরকার) একজন ফ্রিল্যান্সার। তিনি বিবাহবিচ্ছেদ এবং একজ মা চরিত্রে অভিনয় করেন। এই মহিলার জীবন কতোটা দুর্বিষহ হতে পারে তার চিত্র এতে রয়েছে। ''উদ্ধৃতি প্রয়োজন'' == অভিনয়ে == মেহের চরিত্রে নুসরাত জাহান মিমি চক্রবর্তী ইরা চরিত্রে মিস হিসাবে জয়া আহসান সেন রূপা চরিত্রে সোহিনী সরকার সুজি চরিত্রে প্রিয়াঙ্কা সরকার রিধিমা ঘোষ চক্রবর্তী Urর্ণা চরিত্রে অর্চি চরিত্রে অর্জুন চক্রবর্তী অহন চরিত্রে গৌরব চক্রবর্তী ময়নক বন্দ্যোপাধ্যায় ইন্দ্রশিশ রায় অনিন্দিতা রায়চৌধুরী == শব্দগ্রহণে == == তথ্যসূত্র == নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র