'''চার্লস জোসেফ "জো" ক্লার্ক''' (বরং জুন ৫, ১৯৩৯) একজন কানাডিয়ান উইকিত: বড় রাজনীতিকঃ বয়স্ক রাষ্ট্রপতি, ব্যবসায়ী, লেখক, এবং (রাজনীতিবিদ) যিনি ১৬ তম প্রধানমন্ত্রী কানাডা হিসাবে কাজ করেছেন, জুন, ১৯৭৯ থেকে মার্চ ৩, ১৯৮০। তার আপেক্ষিক অভিজ্ঞতাবিহীন সত্ত্বেও, ফেডারেল রাজনীতিতে দ্রুত ক্লার্ক বেড়েছে, সালের ১৯৭২ সালের নির্বাচন এবং ১৯৭৬ সালের প্রগ্রেসিভ কনজার্ভেটিভ পার্টির নেতৃত্ব ১৯৭৬ সালে তিনি ১৯৭৯ সালের নির্বাচন, পিয়ের ট্রুডো এর লিবারেল সরকারকে পরাজিত করেন এবং ১৬ বছরের অবিরাম লিবারেল শাসনের অবসান ঘটে। তার ৪০ তম জন্মদিনের আগের দিন অফিস গ্রহণ, ক্লার্ক সর্বকনিষ্ঠ প্রধানমন্ত্রী হয়ে প্রধানমন্ত্রী হয়। তার মেয়াদ সংক্ষিপ্ত ছিল কারণ তিনি শুধুমাত্র একটি সংখ্যালঘু সরকার জিতেছিলেন এবং এটি একটি অহংকারের গতিতে পরাজিত হয়েছিল। ক্লার্কের প্রগ্রেসিভ কনজারভ পার্টি পার্টি কানাডীয় ফেডারেল ফেডেরাল নির্বাচন, ১৯৮০ ১৯৮০ (নির্বাচনে হারান) এবং ক্লার্ক ১৯৮৩ সালের প্রগতিশীল রক্ষণশীল নেতৃত্বের নির্বাচন, পার্টি নেতৃত্বের নেতৃত্ব ১৯৮৩ সালে হারিয়ে যায়। ১৯৮৪ সালে হাউস অব কমন্সের পুনর্নির্বাচিত হওয়ার পর তিনি ব্রায়ান মূলরোনি মন্ত্রিসভা থেকে অবসর গ্রহণের পর তিনি রাজনীতিতে অবসর নেননি। তিনি ১৯৯৮ সালে রাজনৈতিক প্রত্যাবর্তন করেন। কানাডা প্রগ্রেসিভ কনজার্ভেটিভ পার্টির শেষ বিপ্লবের আগে তাদের শেষ স্ট্যান্ডে, ২০০০ থেকে ২০০৪ সাল পর্যন্ত সংসদে তার চূড়ান্ত মেয়াদ পূর্ণ করে। ক্লার্ক আজ অধ্যাপক হিসেবে এবং নিজের পরামর্শদাতা সংস্থাটির সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি প্রধানমন্ত্রী