১৯৯২ সালের বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। ছবিটি রচনা পরিচালনা করেছেন কাজী হায়াৎ এবং প্রযোজনা করেছেন হেলেন মুস্তাফিজ। মৌসুমী কথাচিত্রের ব্যানারে ছবিটি পরিবেশিত হয়। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন মান্না, সুচরিতা, রাজীব, মিজু আহমেদ, আনোয়ারা প্রমুখ। ছবিটি ১৯৯২ সালের ২৪ জানুয়ারি সারা বাংলাদেশে মুক্তি পায়। ছবিটি ১৬তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে দুটি বিভাগে পুরস্কার লাভ করে। রাজীব শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা এবং সাবিনা ইয়াসমিন শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পী বিভাগে পুরস্কৃত হন। ছবিটি পরবর্তীতে ১৯৯৪ সালে পুনঃনির্মিত হয়। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন চিরঞ্জিত সুচরিতা। ==কাহিনী সংক্ষেপ== ছোট মফস্বল শহর বেগুনবাড়ি। সেখানকার সংসদ সদস্য আবুল হোসেন অনেকদিন ধরে মন্ত্রী হওয়ার চেষ্টা করছেন। বেগুনবাড়ীর চেয়ারম্যান লিটন আখতার আবুল হোসেনের কাছের লোক। সে আবুল হোসেনের সাহায্যে রাজনৈতিক প্রভাব খাটিয়ে এলাকায় অপকর্ম করে থাকে। সরকার থেকে প্রাপ্ত ত্রাণ সামগ্রী জনগণের মধ্যে অল্প পরিমাণ বিলিয়ে বাকিটুকু গুদামজাত করে। নিম্নবিত্ত পরিবারের মেয়ে ছবি অভাবের তাড়নায় ত্রাণসামগ্রী নিতে গেলে চেয়ারম্যানের লোলুপ দৃষ্টি পরে তার দিকে। স্থানীয় কলেজের ভিপি ছাত্রনেতা হাবিব ছবিকে লিটনের হাত থেকে উদ্ধার করে এবং গুদামজাত ত্রাণসামগ্রী এলাকার গরীব জনগণদের নিয়ে যাওয়ার জন্য সুযোগ করে দেয়। এতে সংসদ সদস্য আবুল হোসেন হাবিবের উপর ক্ষিপ্ত হোন। পূর্বেও হাবীব নির্বাচনের সময় তার বিরোধিতার করেছিল বলে আবুল হোসেন আগে থেকেই তার উপর ক্ষিপ্ত ছিলেন। ফলে সে চেয়ারম্যানকে নির্দেশ দেয় হাবিবকে খুন করার জন্য। চেয়ারম্যান সন্ত্রাসী, ভাড়াটে খুনি কালুকে দিয়ে হাবীবকে খুন করায়। হত্যা করার সময় বৃদ্ধ নাপিত অমূল্য প্রামাণিক তাকে দেখে ফেলে। কালু তাকে দুটি চোখ জিহবা কেটে ফেলে দেয়ার ভয় দেখিয়ে ছেড়ে দেয়। হাবিব হত্যার তদন্তের জন্য বেগুনবাড়ি এলাকায় ওসি হিসেবে বদলি হয়ে আসে রাজু। হাবিব হত্যার তদন্ত করতে গিয়ে অসহায় যুবতী ছবির পরিবারের পাশে দাঁড়ায় রাজু। এতে সংসদ সদস্য আবুল হোসেন, চেয়ারম্যান খুনি কালুর সাথে তার বিরোধ লেগে যায়। রাজুর সহযোগিতায় হাবিব হত্যার একমাত্র প্রত্যক্ষদর্শী অমূল্য প্রামাণিক সাক্ষ্য দিয়ে দেয়। সাক্ষ্য দেয়ার কারণে কালু অমূল্যের দুটি চোখ তুলে নেয় জিহবা কেটে দেয়। অন্ধ বোবা অমূল্য প্রামাণিককে রাজু তার বাড়ীতে আশ্রয় দেয়। কালু অমূল্য রাজুর গর্ভবতী স্ত্রী ছবিকে খুন করে পালিয়ে যাওয়ার সময় রাজুর গুলিতে মারা যায়। অন্যদিকে আবুল হোসেন মন্ত্রিত্ব লাভ করার পর এক সংবর্ধনায় আসলে রাজু তাকে গুলি করে অপরাধী চক্রের প্রধানকে নিশ্চিহ্ন করে দেয়। ==কুশীলব== মান্না ''ওসি রাজু'' সুচরিতা ''ছবি'' রাজীব ''কালু মিয়া'' মিজু আহমেদ ''এমপি আবুল হোসেন'' আনোয়ারা ''আমেনা বেগম'' দিলদার ''এসআই আবদুর রহমান'' আশীষ কুমার লোহ ''অমূল্য প্রামাণিক'' আজহারুল ইসলাম খান পুলিশ কমিশনার আব্দুস সাত্তার জজ জহিরুল হক উকিল সিরাজ হায়দার উকিল অমল বোস ''বাবু'' কাবিলা কালুর গুন্ডা মজিদ বঙ্গবাসী ''বঙ্গবাসী'' লিটন আখতার ''চেয়ারম্যান লিটন আখতার'' নূর ইসলাম ''আজিজ'' কাজী হায়াৎ (কণ্ঠ) কাজী মারুফ ''মারুফ'', শিশুশিল্পী স্বপ্না ''স্বপ্না'' মালতি ''মালতি'' ==সঙ্গীত== দাঙ্গা চলচ্চিত্রের গানের সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল। গীত রচনা করেছেন মোহাম্মদ রফিকুজ্জামান আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল। ছবিতে ৪টি গান রয়েছে। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন, এন্ড্রু কিশোর, শাকিলা জাফর, রথীন্দ্রনাথ রায় বেবি নাজনীন। সাবিনা ইয়াসমিন "হে মাতৃভূমি" গানের জন্য শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। ===গানের তালিকা=== ==পুরস্কার== ;জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা রাজীব '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পী সাবিনা ইয়াসমিন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলাদেশ ফিল্ম আর্কাইভে দাঙ্গা চলচ্চিত্র দশকের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র হায়াৎ পরিচালিত চলচ্চিত্র ইমতিয়াজ বুলবুল সুরারোপিত চলচ্চিত্র