() (১৬৮০-১৭৩৬) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্বিতীয় থু'উ-ব্ক্বান () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == প্রথম জীবন == ১৬৮০ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলের ছার-জেন-ছিং () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তিন বছর বয়সে বৌদ্ধবিহারে তাকে () নামক প্রথম থু'উ-ব্ক্বান () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করা হয়। () নামক দ্বিতীয় ল্চাং-স্ক্যা হো-থোগ-থু উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান এবং তন্ত্র শিক্ষাদান করেন। এরপর তিনি দ্রেপুং বৌদ্ধবিহারের গোমাং মহাবিদ্যালয়ে () নামক প্রথম () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার নিকট শিক্ষালাভ করেন। ষষ্ঠ পাঞ্চেন লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। () নামক বৌদ্ধবিহারের সপ্তদশ প্রধান, () নামক দ্রেপুং বৌদ্ধবিহারের লোসেলিং মহাবিদ্যালয়ের প্রধান, য়ার-'ব্রোগ-পা () নামক কাব্যশাস্ত্রে পণ্ডিত তার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। == পরবর্তী জীবন == ১৭২৩ খ্রিষ্টাব্দে চিং সেনাবাহিনী মঙ্গোলদের বিদ্রোহ দমনের উদ্দেশ্যে বৌদ্ধবিহার সহ বহু বিহার গ্রাম ধ্বংস করে। পরবর্তীকালে এই বিহার পুনর্গঠন সংস্কারের দায়িত্ব লাভ করেন। চিং সম্রাট ইয়োংঝেংয়ের আমন্ত্রণে তিনি বেজিং যাত্রা করেন। সম্রাট তাকে চিং-ঝি'উ-ছান-ঝি () উপাধি প্রদান করেন। ১৭৩৪ খ্রিষ্টাব্দে সম্রাটের অনুমতিক্রমে আমদো ফিরে আসেন। নামক () নামক তৃতীয় ল্চাং-স্ক্যা হো-থোগ-থু উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা এবং () নামক বৌদ্ধবিহারের ত্রিশতম প্রধান তার উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু