'''ওনসরী ঘর্তিমগর''' (, হচ্ছেন নেপালের সংসদের প্রথম নারী স্পিকার। তিনি ১৬ই অক্টোবর, ২০১৫ সালে কোনো বিরোধিতা ছাড়াই স্পিকার নির্বাচিত হন। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন == তিনি নেপালের সংসদের প্রাক্তন ডেপুটি স্পিকার ছিলেন এবং ঝালানাথ খানালের মন্ত্রীপরিষদে যুব ক্রীড়া মন্ত্রণালয়ের দায়িত্ব পালন করেন। তিনি নেপালের সংসদে রোল্পা জেলা সংসদীয় আসন-২ থেকে দ্বিতীয়বারের মতো নির্বাচিত হন। ==ব্যক্তিগত জীবন== তিনি বর্ষমান পুনের সাথে বিবাহিত। বর্ষমান পুন হচ্ছেন নেপালের কমিউনিস্ট পার্টি সাধারণ সম্পাদক। ==তথ্যসূত্র== সাল অজানা ব্যক্তি রাজনীতিবিদ মাওবাদী (মাওবাদী) রাজনীতিবিদদের ইউনিফায়েড কমিউনিস্ট পার্টি নেপালি মহিলা