উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে এই নিবন্ধটি কম্পিউটার বিজ্ঞান এবং গণিতের শাখা সম্পর্কে। জার্নালের জন্য, তাত্ত্বিক কম্পিউটার বিজ্ঞান (জার্নাল) দেখুন। তাত্ত্বিক কম্পিউটার বিজ্ঞান (Theoretical Computer Science) হল কম্পিউটার বিজ্ঞান এবং গণিতের একটি উপশাখা যা হিসাব সংক্রান্ত গাণিতিক বিষয়গুলিতে মনোনিবেশ করে এবং একই সাথে গণনার তত্ত্ব (Theory of Computation) অন্তর্ভুক্ত করে। তাত্ত্বিক বিষয়গুলি যথাযথভাবে উপস্থাপন করা কঠিন। ACM' এর অ্যালগরিদম এবং গণনা তত্ত্বের উপর বিশেষ আগ্রহী গ্রুপ (Special Interest Group on Algorithms and Computation Theory) নিম্নলিখিতভাবে বিষয়টি বিবৃত করেছেঃ তাত্ত্বিক কম্পিউটার বিজ্ঞানে বিভিন্ন রকমের গানিতিক বিষয় আলোচিত হয়, যার ভিতর রয়েছে অ্যালগরিদম, ডেটা স্ট্রাকচারস, গানিতিক জটিলতা, সমান্তরাল এবং বিতরণকৃত গণনা, সম্ভাব্য গণনা, কোয়ান্টাম গণনা, অটোমাটা তত্ত্ব, তথ্য তত্ত্ব, ক্রিপ্টোগ্রাফি, প্রোগ্রাম শব্দার্থক যাচাইকরণ, মেশিন লার্নিং, কম্পিউটেশনাল বায়োলজি, কম্পিউটেশনাল ইকোনমিক্স, গাণিতিক জ্যামিতি, গাণিতিক সংখ্যা তত্ত্ব এবং বীজগণিত। এই ক্ষেত্রে কাজ প্রায়শই গাণিতিক কৌশল এবটিলতারতার উপর ভিত্তি করে আলাদা করা হয়।