'''বিন্দাস''' ২০১৪ সালের একটি ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র। শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস প্রযোজিত রাজীব কুমার বিশ্বাস পরিচালিত এই চলচ্চিত্রে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করবেন দেব, শ্রাবন্তী সায়ন্তিকা ২রা জুলাই, ২০১৪ তে এই চলচ্চিত্রের প্রথম লুক-এর মোড়ক উন্মোচন করা হয়। আগামী ২৫শে জুলাই এই চলচ্চিত্র মুক্তি পাবে। এমপি হবার পর এটিই দেবের প্রথম চলচ্চিত্র। ২০শে মে, ২০১৪ তে এর প্রথম লুক দর্শকদের উপহার দেয়া হয়। পরিচালক রাজীবের সাথে সায়ন্তিকার এটাই প্রথম কাজ। তেলুগু চলচ্চিত্র ''মির্চি''র পুনঃনির্মাণ চলচ্চিত্রটি ২৫শে জুলাই, ২০১৪ তারিখে মুক্তিলাভ করে। এর তারকামণ্ডিত প্রিমিয়ার শো অনুষ্ঠিত হয় শহরের সিটি থিয়েটারে। == কাহিনী == ''অভিমন্যু'' (দেব) রাজনীতিবিদ ''দিবাকর সেন'' (চিরঞ্জিত) এর ছেলে। তার সাথে প্রথম ''কাজল'' (সায়ন্তিকা এর ইতালিতে দেখা হয় এবং সে তার প্রেমে পড়ে যায়। তারা দেশে ফিরেও পশ্চিমবঙ্গের বিভিন্ন স্থানে দেখা পায়। এরই মধ্যে ''অভিমন্যু''র সাথে দেখা হয় ''অঞ্জলি''র (শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায়)। ধীরে ধীরে ''অঞ্জলি''কে ''অভিমন্যু''র ভাল লেগে যায়। শেষে তার সাথেই ''অভিমন্যু''র বিয়ে হয়। এরই মাঝে গড়বেতা আর কেশপুরের দুই পরিবারের মধ্যে রক্তারক্তি চলে। == অভিনয়ে == ''অভিমন্যু'' চরিত্রে দেব ''অঞ্জলি'' চরিত্রে শ্রাবন্তী ''কাজল'' চরিত্রে সায়ন্তিকা বন্দ্যোপাধ্যায় ''দিবাকর সেন'' চরিত্রে চিরঞ্জিত খরাজ মুখোপাধ্যায় সুপ্রিয় দত্ত == সংগীত == এই চলচ্চিত্রের সংগীত পরিচালনা করেছেন খ্যাতনামা সংগীত পরিচালক স্যাভি গুপ্ত, অরিন্দম চট্টোপাধ্যায় এবং বাংলাদেশের প্রখ্যাত সংগীতশিল্পী হাবিব ওয়াহিদ। এছাড়া তেলুগু এবং তামিল চলচ্চিত্রের সুরকার দেবী শ্রী প্রসাদ "আজকে এই খুশির দিনে" গানটির সঙ্গীত পরিচালনা করেন। এই চলচ্চিত্রের গানে প্রথমবারের মত প্লেব্যাক করেন বলিউডের প্রখ্যাত কণ্ঠশিল্পী নেহা কক্কর ("পার্টি শুজ") তুলসী কুমার ("তোমাকে ছেড়ে আমি")। == প্রযোজনা == === দৃশ্যায়ণ === মূলত পশ্চিমবঙ্গেই চলচ্চিত্রের দৃশ্যায়ণ হবে। কিন্তু গানের দৃশ্যায়ণের কাজে মুম্বই স্পেনেও যেতে হবে তাদের। এর "তোমাকে ছেড়ে আমি" "ভালবেসে কোন ভুল করিনি আমি" নামক গানদ্বয়ের দৃশ্যায়ণ হয় গ্রীসে। এছাড়াও শ্যুটিং হবে ব্যাংককে। == রিভিউ == === চলচ্চিত্র রিভিউ === ''সংবাদ প্রতিদিন'' এই চলচ্চিত্রের রিভিউতে দেবের অভিনয়, কম্পিউটার গ্রাফিক্সের উচ্চকিত প্রশংসা করে বলে, "বিন্দাস জনপ্রিয় হবার ফর্মুলা থেকে এক চুলও সরে আসেনি।" ''নাউরানিং ডট কম'' এর রিভিউতে দিয়ে এর জমজমাট কাহিনীর প্রশংসা করে এবং একে "অবশ্যই দেখা উচিত" বলে মন্তব্য করে। === সংগীত রিভিউ === ''দ্য টাইমস অফ ইন্ডিয়া'' এই চলচ্চিত্রের রিভিউতে একে দেয়। তারা এর গানগুলোর প্রশংসা করে, কিন্তু এর বিভিন্ন খুঁতও তুলে ধরে। রিভিউতে বলা হয়, "এই গানগুলো একবারে শুনতে খুব ভাল লাগলেও বারবার শুনতে ইচ্ছে করবে, এমন নয়।" == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিশিয়াল ফেসবুক পাতা চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র