'''শাকিল হোসেন''' (জন্মঃ ২২ এপ্রিল ২০০০) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার ২০১৭-২০১৮ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগে ২০১৮ সালের ১৭ ফেব্রুয়ারি ব্রাদার্স ইউনিয়নের হয়ে তিনি লিস্ট ক্রিকেটে অভিষেক করেন। লিস্ট ক্রিকেটে প্রথমবারের মতো তিনি ২০১৮ আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে বাংলাদেশ দলের দলে ছিলেন। ২৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে ২০১৮-১৯ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন টুয়েন্টি-২০ ক্রিকেট লিগে আবাহনী লিমিটেডের হয়ে তার টি-টোয়েন্টি অভিষেক হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ইউনিয়নের ক্রিকেটার লিমিটেডের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম