ইন্দোনেশিয়ার উচ্চগতির রেলওয়ের মানচিত্র উচ্চগতির রেল''' বা ''ইন্দোনেশিয়ার হাইস্পিড রেল পথ'' হল ইন্দোনেশিয়ার জাভা দ্বীপের পশ্চিম থেকে পূর্ব দিকে পরিকল্পনাধিন একটি উচ্চ গতির রেল পথ। এটি ইন্দোনেশিয়ার রেল পরিবহন এর সবচেয়ে বড় প্রকল্প। এই রেলপথটি জাভা দ্বীপের পশ্চিমে অবস্থিত দেশের রাজধানী জাকার্তা থেকে জাভা দ্বীপের পূর্বের শহর বানদুং পর্যন্ত নির্মাণ করা হবে। ইন্দোনেশিয়া সরকার ২০১০ সালে প্রথম এই প্রকল্পের কথা ঘোষণা করে। কিন্তু পরিকল্পনাটি সফল হয়নি। এর পর ২০১৫ সালে এই প্রকল্প নতুন ভাবে শুরু হয়। এই রেলপথ নির্মাণ প্রকল্পে চীন জাপান উভয় দেশই আগ্রহ দেখিয়েছে। দেশ দুটি জাকার্তা থেকে বানদুং পর্যন্ত ১৫০ কিলোমিটার পথে পর্যবেক্ষন করেছে। এরপর জাপান বানদুং থেকে জাভা দ্বীপের পূর্ব অংশের শহর সরাবায়া পর্যন্ত ৭৩০ কিলোমিটার পথ পর্যবেক্ষন করেছে। কিন্তু এই রেলপথ নির্মাণের দায়িত্ব পায় চীনের চীনা রেলওয়ে ইন্টারন্যাশনাল। ২০১৬ সালে এই ঘোষণা করে ইন্দোনেশিয়া সরকার। ==ইতিহাস== ইন্দোনেশিয়ার রাজধানী বৃহত্তম শহর হল জাকার্তা। এই শহরটি জাভা দ্বীপের পশ্চিমে অবস্থিত। এই শহরের সঙ্গে জাভা দ্বীপের অন্য শহরগুলির মধ্যে দ্রুত রেল পরিসেবার লক্ষ্যে ২০১০ সালে ইন্দোনেশিয়া সরকার প্রথম উচ্চ গতির রেল প্রকল্প ঘোষণা করে জাকার্তা '''বানদুং ''' শহরের মধ্যে। এই প্রকল্পটিই দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ার প্রথম উচ্চ গতির রেলপথ। প্রকল্পটি নতুন ভাবে শুরু হয় ২০১৫ সালে। এই সময় এই রেল প্রকল্পটি নির্মাণের জন্য জাপান চীনের মধ্যে প্রতিদ্বন্দীতা চলে। কিন্তু শেষে চীন এই প্রকল্প নির্মাণের অধিকার পায়। প্রকল্পটির প্রথম অংশ হিসাবে জাকার্তা থেকে বানদুং পর্যন্ত ১৪৩ কিলোমিটার উচ্চগতির বা হাইস্পিড রেলপথ নির্মাণ করবে ইন্দোনেশিয়া চীনের সহযোগিতায়। ==রেল স্টেশন== এই রেল পথ প্রথম জাকার্তা বানদুং এর মধ্যে নির্মাণ করা হবে। এই পথে মোট চারটি রেল স্টেশন থাকবে। এই স্টেশন গুলি হল- হালিম রেলওয়ে স্টেশন কারায়াং রেলওয়ে স্টেশন য়ালিনি রেলওয়ে স্টেশন টেগালুয়া রেলওয়ে স্টেশন। এর মধ্যে হালিম রেলওয়ে স্টেশনটি জাকার্তায় অবস্থিত এবং টেগালুয়া রেলওয়ে স্টেশনটি বানদুং শহরে অবস্থিত। টেগালুয়া রেলওয়ে স্টেশনের কাছে একটি রেল ডিপো নির্মাণ করা হবে। স্টেশন গুলি- হামিল- ==নির্মাণ== জাকার্তা থেকে বানদুং অংশের উচ্চগতির রেল পথ নির্মাণ ২০১৬ সাল থেকে নির্মাণ শুরু হয়েছে। এর নির্মাণ করছে চীনের চীনা রেলওয়ে ইন্টারন্যাশনাল। এই নির্মাণাধীন রেল পথের দৈর্ঘ্য হল ১৪৩ কিলোমিটার। নির্মাণে খরচ ধরা হয়েছে ৫.১৩৫ মিলিওন মার্কিন ডলার। তবে প্রকল্পটি নির্মাণের শুরু থেকেই নানা বাধার সমুখীন হচ্ছে। == আরো দেখুন== ভারতের দ্রুতগতির রেল চীনের দ্রুতগতির রেল বাংলাদেশের উচ্চগতির রেল জাকার্তা-বানদুং হাইস্পিড রেল পথ ==তথ্যসূত্র== উচ্চগতির রেলওয়ে