'''জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয় কেন্দ্রীয় ছাত্র সংসদ ''' সংক্ষেপে জাকসু নামে পরিচিত। বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সৎ, মেধাবী এবং দেশপ্রেমিক ছাত্র নেতৃত্ব তৈরির উদ্দেশ্যে ১৯৭২ সালে জাকসু প্রতিষ্ঠিত হয়। == জাকসু নির্বাচন == ১৯৭২ সালে প্রতিষ্ঠার পরে এখন পর্যন্ত মোট বার জাকসু নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়েছে। পদাধিকারবলে উপাচার্য জাকসু -এর সভাপতি হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। সদস্যরা সরাসরি ভোট দিয়ে সহসভাপতি (ভিপি), সাধারন সম্পাদক (জিএস) এবং অন্যান্য পদ নির্বাচন করেন। সর্বশেষ ১৯৯২ সালে নির্বাচন হয়েছিল। === জাকসু নেতৃবৃন্দের তালিকা === ক্রমিক সাল ভিপি ছাত্র সংগঠন জিএস ছাত্র সংগঠন ১৯৭২ রোকনউদ্দিন ১৯৭৩ মোজাম্মেল হক ১৯৭৪ দোলোয়ার হোসেন ১৯৮০ আতাউররহমান ১৯৮১ সামসুদ্দিন মাসুদ ১৯৮৯ কে এম এনামুল হক শামীম| আজিজুল হাসান চৌধুরী ১৯৯০ মোঃ আজগর হোসেন ১৯৯১ কে এম রাশেদুল হাসান ১৯৯২ শামসুল তাবরীজ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== তালিকা প্রতিষ্ঠিত বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্র সংসদসমূহ