হলেন দুই ভাই কর্তৃক হিন্দি গানে সুরারোপিত '''সাজিদ আলী''' এবং '''ওয়াজিদ আলী''' এর সমন্বয়ে গঠিত মানিকজোড়। তারা বলিউড ছায়াছবিতে কাজের জন্য সুপরিচিত। তাদেরকে "ইন্টারন্যাশনাল ফিল্ম" এবং "টেলিভিশন রিসার্স সেন্টার অব এশিয়ান একাডেমী অব ফিল্ম এন্ড টেলিভিশন" কর্তৃক আজীবন সদস্যপদ দিয়ে সম্মানিত করা হয়েছে। ==প্রাথমিক জীবন == ওস্তাদ সরাফত খাঁ এর পুত্রদ্বয় হলেন সাজিদ আলী ওয়াজিদ আলী। ==কর্মজীবন== সাজিদ-ওয়াজিদ ১৯৮৮ সালের সোহেল খান পরিচালিত বলিউডি চলচ্চিত্র "প্যায়ার কিয়া তো ডারনা ক্যা" তে সর্বপ্রথম সঙ্গীতায়নের কাজ করেন। ১৯৯৯ সালে সনু নিগম এর "দিওয়ানা" এ্যালবামের "দিওয়ানা তেরা", "আন মুঝে রাত দিন", ইস কাদার প্যায়ার হ্যায়" ইত্যাদি গানে সুরারোপ করেন। একই বছরে তারা "হ্যালো ব্রাদার" ছবিতে সঙ্গীত পরিচালক হিসেবে কাজ করেন এবং "হাটা সা কি ঘাটা", "চুপ ক্যাসে কই আয়েগা", এবং "হ্যালো ব্রাদার" গানগুলি লেখেন। এছাড়াও তারা বিভিন্ন চলচ্চিত্রে গান লিখেছেন, যেমনঃ ''ক্যা এহি প্যায়ার হে'' (২০০২), ''গুনাহ'' (২০০২),''চোরি চোরি'' (২০০৩), ''দ্যা কিলার'' (২০০৬), ''শাদি কারকে ফাস গায়ে ইয়ার'' (২০০৬),''জানে হোগা ক্যা'' (২০০৬) এবং ''কাল কিসনে দেখা''। এছাড়াও সঙ্গীতের মানিকজোড় হিসেবে সালমান খান অভিনীত বেশ কয়েকটি ছায়াছবিতে সঙ্গীত রচনা করেছেন। যেমন: ''তুমকো না ভুল পায়েঙ্গে'' (২০০২), ''তেরে নাম'' (২০০৩), ''গর্ব: প্রাইড এন্ড অনার'' (২০০৪), ''মুঝসে শাদি কারোগী'' (২০০৪), ''পার্টনার'' (২০০৭), ''হ্যালো'' (২০০৮), ''গড তুঝে গ্রেট হো'' (২০০৮), ''ওয়ান্টেড'' (২০০৯), ''ম্যায় অর মিসেস খান্না'', (২০০৯), ''বীর'' (২০১০), ''দাবাং'' (২০১০), ''নো প্রবলেম'' (২০১০), এবং''এক থা টাইগার'' (২০১২; শুধামাত্র তারা "সা রে গা মা পা সিঙ্গিং সুপারস্টার", সা রে গা মা পা ২০১২" এর প্রশিক্ষক হিসেবে কাজ করছেন এবং টেলিভিশন রিয়েলিটি শো "বিগ বস ৪" "বিগ বস ৬" এর শিরোনাম গান লিখেছেন। সাজিদ-ওয়াজিদ "আইপিএল ৪" এর থিম গান "ধুম ধুম ধুম ধাড়াক্কা" লিছেছেন। এছাড়াও ওয়াজিদ শিরোনাম গানটি গেয়েছেন। ===ওয়াজিদ এর গান সমূহ=== বছর গান চলচ্চিত্র ২০১৪ শনিবার রাতি ম্যায় তেরা হিরো জয় জয় জয় জয় হো জয় হো বাকি সব ফার্স্ট ক্লাস হ্যায় জয় হো ২০১৩ সামনে হ্যায় সাবেরা বুলেট রাজা বুলেট রাজা বুলেট রাজা সাতাকে থোকো বুলেট রাজা তু ভি মুড মে গ্রান্ড মাস্তি ইশক মহল্লা চাশমে বাদ্দুর আন্ধা গোরা রেস মে চাশমে বাদ্দুর ধিকয়ান ধুম ধুম (সংস্করণ ২) চাশমে বাদ্দুর গোবিন্দ আরা রে রাঙ্গিজ ===সাজিদ চলচ্চিত্রের তালিকা=== চলচ্চিত্রে রাধার বন্ধু হিসেবে ''ওয়ান্টেড'' *চলচ্চিত্রে পুলিশ হাবিলদার হিসেবে ''দাবাং ২'' চলচ্চিত্রে কালিচরনের বন্ধু হিসেবে ''কাল কিসনে দেখা'' সংগীত পরিচালক হিসেবে=== বছর চলচ্চিত্র ২০১৪ ''তেবার'' ''গাব্বার'' ''হিরোপন্তি'' ''ম্যা তেরা হিরো'' ''জয় হো'' ২০১৩ ''বুলেট রাজা'' ''নাম'' ''ইশাক ইন প্যারিস'' ''চাশমে বাদ্দুর'' ''রাংগ্রিজ'' ===চলচ্চিত্র ছাড়া এ্যালবাম=== সাজিদ-ওয়াজিদ সঙ্গীত পরিচালক হিসেবে কিছু এ্যালবামে সঙ্গীতায়নের কাজ করেছেন: বছর এ্যালবাম শিল্পী গীতিকার ১৯৯৯ দিওয়ানা সনু নিগম ফয়েজ আনোয়ার ২০০১ খয়া খয়া চাদ অলকা ইয়াগনিক এবং বাবুল সুপ্রিয় সমীর ২০০৫ তেরা ইন্তেজোর রাহুল বাদাইয়া জালিস শেরওয়ানী এবং সাজিদ–ওয়াজিদ ===গীতিকার হিসেবে বছর গান চলচ্চিত্র গীতিকার সংগীত পরিচালক ২০১৪ বাকি সব ফার্স্ট ক্লাস হ্যায় জয় হো ইরফান কামাল এবং ড্যানিশ সাবরির সাথে সাজিদ সাজিদ-ওয়াজিদ ২০১২ ফেভিকল সে দাবাং আশরাফ আলী সাথে সাজিদ-ওয়াজিদ সাজিদ–ওয়াজিদ পৃষ্ঠভূমি স্কোরলেখক হিসাবে=== এছাড়াও নিম্নের চলচ্চিত্রে সাজিদ-ওয়াজিদ ব্যাকগ্রাউন্ড মিউজিক হিসেবে কাজ করেছেন: বছর চলচ্চিত্র ২০১৩ ''ইশক ইন প্যারিস'' ''বুলেট রাজা'' ==পুরস্কার== ;বিজয়ী সাল পুরস্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ২০১১ '''স্টার স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ড''' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক ''দাবাং' ২০১১ '''অপ্সরা অ্যাওয়ার্ড''' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক ''দাবাং'' ২০১১ '''জি সিনে অ্যাওয়ার্ড''' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক ''দাবাং'' ২০১১ '''ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ড''' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক ''দাবাং'' ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট সাজিদ চলচ্চিত্রের তালিকা এবং প্রোফাইল বলিউড হাঙ্গামা থেকে মুসলিম ব্যক্তি পুরস্কার বিজয়ী