'''এনএক্সটি হল পেশাদারি কুস্তি চ্যাম্পিয়নশীপ। যেটির মালিক এটা ডাব্লিউডাব্লিউই এর উন্নায়নমূলক শাখা এনএক্সটির চ্যাম্পিয়নশীপ। == ইতিহাস == === প্রথম চ্যাম্পিয়ন টুর্নামেন্ট === ==রাজত্ব== 210pxপ্রাক্তন বিজেতা শিন্সুকে নাকামুরা রাজত্ব তালিকাভুক্ত নির্দিষ্ট সংখ্যা হল রাজত্বের সংখ্যা স্থান যেই শহরটিতে চ্যাম্পিয়ন হয়েছে অনুষ্ঠান যেই অনুষ্ঠানটিতে চ্যাম্পিয়ন হয়েছে খালি রাজত্বের জন্য ব্যবহৃত, এটি মূল রাজত্বের সাথে গোনা হয় না বর্তমান রাজত্বকে ইঙ্গিত করে, যা প্রতিনিয়ত পরিবর্তন হয় ক্রমিক নং. চ্যাম্পিয়ন রাজত্ব তারিখ দখলের দিন স্থান আয়োজন মন্তব্য তথ্যসূত্র সেথ রলিন্স উইন্টার পার্ক, ফ্লোরিডা ''এনএক্সটি'' জনের টুর্নামেন্টের ফাইনালে জিন্দার মাহালকে হারিয়ে উদ্বোধনী চ্যাম্পিয়ন হয়। বিগ ল্যাংস্টন উইন্টার পার্ক, ফ্লোরিডা ''এনএক্সটি'' এটি ছিল নো ম্যাচ। এই পর্বটি ৯ই জানুয়ারী ২০১৩ সালে প্রচারিত হয়। বো ডালাস উইন্টার পার্ক, ফ্লোরিডা ''এনএক্সটি'' এই পর্বটি ১২ই জুন ২০১৩ সালে প্রচারিত হয়। অ্যাডরিয়ান নেভিল উইন্টার পার্ক, ফ্লোরিডা এনএক্সটি এরাইভাল এটি ছিল ল্যাডার ম্যাচ। সামি জ্যাইন উইন্টার পার্ক, ফ্লোরিডা এনএক্সটি টেকঅভার: আর এভলুশন এটি ছিল টাইটেল বনাম ক্যারিয়ার ম্যাচ। যদি জ্যাইন এই ম্যাচে হেরে যেত, তাহলে তাকে স্বেচ্ছায় এনএক্সটি ছেড়ে চলে যেতে হতো। কেভিন ওয়েন্স উইন্টার পার্ক, ফ্লোরিডা এনএক্সটি টেকঅভার: রাইভাল ওয়েন্স জ্যাইনকে হারিয়ে দেয়, যখন রেফারি জানায় যে জ্যাইন আর খেলাটা খেলতে পারবে না। ফিন ব্যালর টোকিও, জাপান দ্য বীস্ট ইন দ্য ইস্ট সামোয়া জো লওয়েল, ম্যাসাচুসেট্‌স হাউস শো শিন্সুকে নাকামুরা ব্রুকলিন, নিউ ইয়র্ক এনএক্সটি টেকঅভার: ব্রুকলিন ==মোট রাজত্ব== দীর্ঘতম শাসনকারী চ্যাম্পিয়ন ফিন ব্যালর অনুযায়ী, বর্তমান চ্যাম্পিয়নকে নির্দেশ করে ক্রম চ্যাম্পিয়ন রাজত্তের সংখ্যা মোট দিন ২৯২ ২৮৭ ২৮০ ১৬৮ ১৪৩ ১৩৩ ১২১ ৬২ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ == প্রতিষ্ঠা কুস্তির চ্যাম্পিয়নশীপ