'''আর্ট রক''' () রক সঙ্গীতের একটি উপধারা যা সাধারণত রক ধারায় চ্যালেঞ্জিং বা আভা-গার্দ রক পদ্ধতির প্রতিফলন ঘটায়, কিংবা আধুনিক, পরীক্ষামূলক, বা অপ্রচলিত উপাদানের ব্যবহার করে থাকে। আর্ট রক, উদ্দেশ্যমূলক ভাবে কিশোর বিনোদনের চাইতে একটি শিল্পসম্মত বিবৃতিতে রক ধারার উত্থাপন করে থাকে, সঙ্গীতের উপর আরো পরীক্ষামূলক এবং ধারণাগত দৃষ্টিভঙ্গির প্রয়াশ ঘটাতে। সাধারণভাবে এক্সপেরিমেন্টাল রক, আভা-গার্ড সঙ্গীত, ক্লাসিক্যাল সঙ্গীত, এবং জ্যাজের মতো সঙ্গীত ধারাগুলোর মধ্য দিয়ে রক ধারা প্রভাবিত হতে পারে। ==সংজ্ঞার্থ== চিত্র:Velvet Underground 1968 by Billy ভেলভেট আন্ডারগ্রাউন্ড, ১৯৬৮ সমালোচক জন রকওয়েল বলেন, আর্ট রক, রক সঙ্গীতের এবং বৈদ্যুতিক শৈলীগুলির মধ্যে এর সৃজনশীল বিচ্ছিন্নতা, ক্লাসিক্যাল সঙ্গীত প্রপঞ্চ এবং আভা-গার্ড প্রবণতাগুলির মধ্যে একটি। ১৯৭০-এর দশকের রক সঙ্গীতে, "আর্ট" বর্ণনাকারীগণ সাধারণত "আগ্রাসীভাবে আভা-গার্ড" বা "দাম্ভিক প্রোগ্রেসিভ" হিসেবে জ্ঞান করতেন। "আর্ট রক" প্রায়শই প্রোগ্রেসিভ রকের সমার্থক হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ==টিকা== ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== music genres সঙ্গীত শৈলী সঙ্গীত শৈলী রক রক সঙ্গীত বিষয়শ্রেণী:পপ আর্ট বিষয়শ্রেণী:রক সঙ্গীত ধারা দশকের বিপরীতসংস্কৃতি