'''ট্রেসি অ্যাডামস''' (জন্ম জুন ৭, ১৯৫৮) হলেন একজন প্রাক্তন মার্কিন পর্নোগ্রাফি অভিনেত্রী। ১৯৮০ এবং ১৯৯০ এর সময়ে তিনি ৩০০ এরও বেশি ছবি করেছেন, এবং তিনি এ.ভি.এন হল অফ ফেম এরও প্রতিষ্ঠাতা। ==ক্যারিয়ার== ছবিতে অভিনয় করার সাথে সাথে তিনি মূলধারার চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেন, তাদের মধ্যে একটি ছিল ১৯৮৬ এর হাস্যধারার সিনেমা ''উইম্পস'' (এবং ছবির পোস্টারেও আবির্ভুত হন), ১৯৮৭ এর হাস্যধারা ''স্টুডেন্ট অ্যাফেয়ারস'', ১৯৮৯ এর রোমাঞ্চকর কাহিনী এবং ১৯৯০ এর সিনেমা ''কিলার'' '''ডেব্বি ব্লেইসডেল''' রূপে। এছড়াও তিনি ফরাসি টিভিতেও কাজ করেছেন, যেমন তিনি ''লা ফেম্মে এন নইর'' কাজ করেছেন ১৯৮৮ সালে। ==ব্যাক্তিগত জীবন== অ্যাডামস বাল্টিমোর, মেরিল্যান্ডে এক কলেজে পড়তেন এবং রেডিও জকি হন তারপরে। যৌনশিল্পে ঢোকার আগে তিনি এক স্কুলে ভর্তি হয়েছিলেন এই রেডিও জকি নিয়ে, এবং তাঁর কাজ ছিল মধ্যরাত থেকে সকাল টা অবধি। ক্যালিফোর্নিয়া রেডিও স্টেশনে তিনি এই সময় অবধি কাজ করতেন। তিনি ওই বয়সে পুরুষদের সাথে যৌন সংযোগে উৎসাহী ছিলেন না এবং সেই জন্য তিনি ২০ বছর বয়স পর্যন্ত তাঁর কুমারিত্ব হারাননি। ১৯৯১ লস অ্যাঞ্জেলেস টাইমসের একটা নিবন্ধ থেকে জানা যায়, "যদিও তিনি মুক্ত চিন্তাধারায় বিশ্বাসী, অ্যাডামসকে তাঁর অনুগামীরা মুক্ত মনোবৃত্তি সম্পন্ন যৌন অ্যাথিলিট হিসেবে দেখতেই বেশি পছন্দ করেন। তিনি অপরাধ এবং অতিরিক্ত জনসংখ্যা বিষয়ে চিন্তিত হয়ে দুটো ভদকা ঔষধের মতোন পান করে নেন প্রত্যেক রাতে কারণ সেটা তাকে ঘুমোতে সাহায্য করে। তিনি বিদেশী দুই দারিদ্র্যপীড়িত শিশুদের স্পনসর করেন। পশ্চিম লস এঞ্জেলেসে তাঁর ভাড়া করা বাংলো, কোনো উদ্বিগ্ন, দুই দেখার, মধ্যম পর্যায়ের নির্বাহীদের ঘর হতেই পারে তাঁর সেক্স টেপ গুল দেখবার জন্য যেগুলো প্রধানত তাঁর পিছনের ঘরে ওপরের সেলফে রাখা থাকে।" ==খেতাব== এ.ভি.এন হল অফ ফেম ইন্ডাক্টি এক্স.আর.সি.ও হল অফ ফেম ইন্ডাক্টি ১৯৮৮ এ.ভি.এন খেতাব বেস্ট কাপেল সেক্স সিন, ভিডিও ''মেড ইন জার্মানি'' ১৯৯০ এ.ভি.এন খেতাব বেস্ট টিজ পারফর্ম্যান্স অফ বাটম্যান'' ==তথ্যসূত্র== __NOTOC__ ==বহির্সংযোগ== এর জন্ম পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী পর্নোগ্রাফি অভিনেত্রী