'''সের্গেই আইজেনস্টাইন''' (; ২৩ জানুয়ারি, ১৮৯৮ ১১ ফেব্রুয়ারি, ১৯৪৮) সোভিয়েত চলচ্চিত্র পরিচালক এবং চলচ্চিত্র তাত্ত্বিক। তার বিখ্যাত চলচ্চিত্র হচ্ছে ব্রনিয়েনোসেৎস পটিয়োমকিন‎, অক্টোবর: দিসিত দিনি কাতরয় পুত্রিস্লি মির, ''আলেক্সান্দ্‌র নেভ্‌স্কি'' এবং ''ইভান গ্রোজ্‌নি''। তার চলচ্চিত্রে মন্তাজের অসাধারণ ব্যবহার দেখা যায়। মাত্র আটটি ছবি করে বিশ্বের অন্যতম শ্রেষ্ঠ 'চিত্র পরিচালক আখ্যায়িত হন তিনি। যদিও তিনি চিত্রনাট্য প্রকল্প রচনা করেছেন প্রায় পঞ্চাশের ওপর যেগুলোর একটিও বাস্তবের মাটিতে পা রাখেনি। ==জীবনী== ===প্রারম্ভিক জীবন=== মিখাইল জুলিয়া আইজেনস্টাইনের সাথে শিশু সের্গেই। আইজেনস্টাইন ১৮৯৮ সালের ২৩ জানুয়ারি লাটভিয়ার রিগায় (তৎকালীন রুশ সাম্রাজ্যের অন্তর্গত লিভোনিয়া গভর্নরেট) এক মধ্যবিত্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। কিন্তু তার পরিবার তার শৈশবে বেশ ক'বার বসতি পরিবর্তন করেন, আইজেনস্টাইন নিজেও পরবর্তীতে এই ধারা বজায় রাখেন। তার পিতা মিখাইল ওসিপোভিচ আইজেনস্টাইন জার্মান ইহুদি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। ওসিপোভিচের পিতা ওসিপ আইজেনস্টাইন পরে খ্রিস্টান ধর্ম গ্রহণ করেন এবং তার মাতা ছিলেন সুইডিশ বংশোদ্ভূত। সের্গেইয়ের মাতা জুলিয়া ইভানোভ্‌না কনেৎস্কায়া রুশ গোঁড়া পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। অন্য একটি সূত্র মতে তার দাদা-দাদী দুজনেই বাল্টিক জার্মান বংশোদ্ভূত ছিলেন। আইজেনস্টাইনের পিতা ছিলেন একজন স্থাপত্যশিল্পী এবং মাতা ছিলেন একজন ধনাঢ্য ব্যবসায়ীর কন্যা। জুলিয়া ১৯০৫ সালে রুশ বিপ্লবের সময় সের্গেইকে নিয়ে রিগা ছেড়ে সেন্ট পিটার্সবার্গে চলে যান। আইজেনস্টাইন মাঝে মাঝে তার পিতার সাথে দেখা করতে আসত। তার পিতা ১৯১০ সালে সেন্ট পিটার্সবার্গে যান। তার পিতা মাতার বিচ্ছেদের পর তার মাতা জুলিয়া ফ্রান্সে চলে যান। আইজেনস্টাইন গোঁড়া খ্রিস্টান হিসেবে বেড়ে ওঠেন, কিন্ত পরে তিনি নিজেকে নাস্তিক দাবী করেন। আইজেনস্টাইন পেত্রোগ্রাদ ইনস্টিটিউট অব সিভিল স্থাপত্য প্রকৌশল বিষয়ে অধ্যয়ন করেন। ১৯১৮ সালে তিনি স্কুল ত্যাগ করে বলশেভিক বিপ্লবে যোগ দিতে রেড আর্মিতে যোগ দেন, যদিও তার পিতা মিখাইল বিরোধী দলকে সমর্থন করতেন। এই বিপ্লবে জারতন্ত্রের পতন হলে তার পিতা জার্মানিতে চলে যান এবং সের্গেই পেত্রোগ্রাদ থেকে ভলগ্‌দা দিভিনস্কে যান। ১৯২০ সালে অক্টোবর বিপ্লবের প্রচারণামূলক সাফল্যের পর সের্গেইকে মিন্‌স্কে কমান্ড পজিশনে স্থানান্তরিত করা হয়। এই সময়ে তিনি কাবুকি থিয়েটারে যোগ দেন এবং জাপানি ভাষা শিখেন। সেখানে তিনি ৩০০ কাঞ্জি বর্ণ শিখেন, যা তাকে তার চিত্র উন্নয়নের কাজে অনুপ্রেরণা জোগিয়েছে বলে উল্লেখ করেন। এই শিক্ষার ফলে তিনি জাপানেও ভ্রমণ করেন। ==চলচ্চিত্র তালিকা== ''দিনিভ্‌নিক গ্লুমভা'' (১৯২৩) ''স্ত্রাচ্‌কা'' (১৯২৫) পটিয়োমকিন‎'' (১৯২৫) ''অক্টোবর: দিসিত দিনি কাতরয় পুত্রিস্লি মির'' (১৯২৮) ''স্ত্রারয় নোভয়'' (১৯২৯) ''দাজদ্রোভোয়েত মেক্সিকা!'' (১৯৩৭) ''বিঝিন ওগ'' (১৯৩৭) ''আলেক্সান্দ্‌র নেভ্‌স্কি'' (১৯৩৮) ''ইভান গ্রোজ্‌নি'' (১৯৪৪-৪৬) ==প্রকাশিত গ্রন্থ== ''ফিল্ম সেন্স'' (১৯৪২), নিউ ইয়র্ক: হার্টকোর্ট; অনুবাদক জে লেডা। ''ফিল্ম ফর্ম: এসেজ ইন ফিল্ম থিওরি'' (১৯৪৯), নিউ ইয়র্ক: হার্টকোর্ট; অনুবাদক জে লেডা। ''নোটস অব অ্যা ফিল্ম ডিরেক্টর'' (১৯৫৯), ফরেন ল্যাঙ্গুয়েজ পাব. হাউজ; অনুবাদক এক্স. ডাঙ্কো। ''দাজদ্রোভোয়েত মেক্সিকা!'' (১৯৭২), নিউ ইয়র্ক: আর্নো, ISBN ''টোয়ার্ড্‌স থিওরি অব মন্তাজ'' (১৯৯৪), ব্রিটিশ ফিল্ম ইনস্টিটিউট। ''দ্য ফিল্ম ফ্যাক্টরি: রাশিয়ান অ্যান্ড সোভিয়েত সিনেমা ইন ডকুমেন্টস, ১৮৯৬-১৯৩৯ (১৯৯৪), নিউ ইয়র্ক: রটলেজ, ISBN 0-415-05298-X; সম্পাদক ইয়ান ক্রিস্টি রিচার্ড টেলর। ==পুরস্কার সম্মাননা== '''ওর্দেন লেনিন''' ** ১৯৩৯: চলচ্চিত্র পরিচালক ''আলেক্সান্দ্‌র নেভ্‌স্কি'' (১৯৩৮) চলচ্চিত্রের জন্য '''স্তালিন পুরস্কার''' ** ১৯৪১: চলচ্চিত্র পরিচালক ''আলেক্সান্দ্‌র নেভ্‌স্কি'' (১৯৩৮) চলচ্চিত্রের জন্য ** ১৯৪৬: চলচ্চিত্র পরিচালক ''ইভান গ্রোজ্‌নি'' (১৯৪৪) চলচ্চিত্রের জন্য ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Discussion with Stalin regarding ''Ivan the Terrible'' ''Eisenstein on Google video'' Sergei Eisenstein Is Dead In Moscow; New York Times জন্ম মৃত্যু তাত্ত্বিক বংশোদ্ভূত রুশ ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক জার্মান বংশোদ্ভূত রুশ ব্যক্তি ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:রুশ উদ্ভাবক বিষয়শ্রেণী:রুশ কমিউনিস্ট বিষয়শ্রেণী:রুশ নাস্তিক বিষয়শ্রেণী:রুশ মার্ক্সবাদী বিষয়শ্রেণী:রুশ সোভিয়েত মঞ্চ পরিচালক বংশোদ্ভূত রুশ ব্যক্তি পুরস্কার বিজয়ী বংশোদ্ভূত রুশ ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক