প্রশাসনের সুবিধার জন্য ভারতে স্বায়ত্বশাসনের ব্যবস্থা আছে। সরকার স্থানীয় জনজাতীয় লোকের প্রত্যক্ষ যোগদানের জন্য ভারতের সংবিধানের ষষ্ঠ অনুসূচীর আধারে কিছু স্বায়ত্বশাসিত পরিষদ গঠন করা হয়। ভারতে কেন্দ্রীয় সরকার স্থাপন করা স্বায়ত্বশাসিত অঞ্চলসমূহ সংবিধানের ষষ্ঠ অনুসূচীর আধারে ক্ষমতা লাভ করে। সেইমত রাজ্যসরকারও জনজাতীয় লোকদের জন্য স্বায়ত্বশাসিত পরিষদের গঠন করে। জনজাতীয় লোকদের সামাজিক, আর্থিক, শৈক্ষিক, নৃগোষ্ঠীয় এবং সাংস্কৃতিক উন্নয়নর জন্য এই পরিষদ সমূহ গঠন করা হয়। পরিষদ== সংবিধানের ষষ্ঠ অনুসূচী অনুসারে আসামে মোট তিনটি স্বায়ত্বশাসিত পরিষদ আছে। সেইগুলি হল, বড়োল্যান্ড ক্ষেত্রীয় পরিষদ ডিমা হাছাও স্বায়ত্বশাসিত জেলা পরিষদ, এবং কার্বি আংলং স্বায়ত্বশাসিত জেলা পরিষদ এছাড়াও আসাম সরকার জনজাতীয় লোকদের উন্নয়নের জন্য মোট ছয়টি স্বায়ত্বশাসিত পরিষদ গঠন করেছে। সেইগুলি হল, রাভা হাসং স্বায়ত্বশাসিত পরিষদ মিচিং স্বায়ত্বশাসিত পরিষদ তিয়া স্বায়ত্বশাসিত পরিষদ দেউরী স্বায়ত্বশাসিত পরিষদ ঠেঙাল কাছাড়ি স্বায়ত্বশাসিত পরিষদ সোনোয়াল কাছাড়ি স্বায়ত্বশাসিত পরিষদ ==উন্নয়ন পরিষদ== আসাম সরকার আসামের অনগ্রসর সম্প্রদায়ের সকলের জন্য কিছু উন্নয়ন পরিষদ গঠন করেছে। অনগ্রসর সম্প্রদায়ের আর্থসমাজিক উন্নয়ন এই পরিষদ সমূহের মূল লক্ষ্য। ক্ষমতা দায়িত্বের বিকেন্দ্রীকরণের মাধ্যমে এই পরিষদসমূহের উন্নয়নের সুবিধা করে দেওয়া হয়। বিভিন্ন সরকারী কার্য এবং প্রকল্পসমূহ নিজ নিজ পরিষদে সুচারুভাবে রূপায়ণ করা এই পরিষদসমূহের অন্যতম উদ্দেশ্য। প্রতিটি উন্নয়ন পরিষদে ১৫ জন থেকে ২৫ জন সদস্য এবং একজন অধ্যক্ষ থাকে। আসামে বর্তমান ৩৩ টি উন্নয়ন পরিষদ আছে। সেইগুলি হল, মরাণ উন্নয়ন পরিষদ মটক উন্নয়ন পরিষদ মাইমল উন্নয়ন পরিষদ মরিয়া উন্নয়ন পরিষদ গোর্খা উন্নয়ন পরিষদ চুতীয়া উন্নয়ন পরিষদ আদিবাসী উন্নয়ন পরিষদ নাথ যোগী উন্নয়ন পরিষদ কোঁচ রাজবংশী উন্নয়ন পরিষদ বিষ্ণুপুরীয়া মণিপুরী উন্নয়ন পরিষদ টাই আহোম উন্নয়ন পরিষদ মেছ কাছাড়ি উন্নয়ন পরিষদ মণিপুরী উন্নয়ন পরিষদ সাধারণ জাতি উন্নয়ন পরিষদ চিংফৌ (মান টাই) উন্নয়ন পরিষদ আমৃ কার্বি উন্নয়ন পরিষদ শরণীয়া কাছাড়ি উন্নয়ন পরিষদ বরাক উপত্যকা পার্বত্য জনজাতি উন্নয়ন পরিষদ চাহ জনজাতি উন্নয়ন পরিষদ অনুসূচীত জাতি উন্নয়ন পরিষদ চাউদাং উন্নয়ন পরিষদ মদাহী উন্নয়ন পরিষদ কুমার উন্নয়ন পরিষদ হাজং উন্নয়ন পরিষদ চুট উন্নয়ন পরিষদ গরীয়া উন্নয়ন পরিষদ বর্মন কাছাড়ি উন্নয়ন পরিষদ কার্বি আংলঙের বাইরে অন্য স্থানে বাস করা কার্বি মানুষদের জন্য উন্নয়ন পরিষদ হিন্দীভাষী উন্নয়ন পরিষদ বাংলাভাষী উন্নয়ন পরিষদ জ্বলহা উন্নয়ন পরিষদ ব্রাহ্মণ উন্নয়ন পরিষদ কলিতা উন্নয়ন পরিষদ ==তথ্য উৎস== প্রশাসন