'''নুজহাত মসিহ পারভীন''' (জন্ম: সেপ্টেম্বর ১৯৯৬) একজন ভারতীয় আন্তর্জাতিক নারী ক্রিকেটার। তিনি মধ্যপ্রদেশের অনূর্দ্ধ-১৬ ফুটবল দলের সাবেক ফুটবল অধিনায়ক ছিলেন, ২০১১ সালে তিনি সিঙ্গারাউলি জেলা ক্রিকেট দলের সাথে যোগ দেন। ২০১৬ সালের নভেম্বরে তিনি ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিরুদ্ধে টি-টোয়েন্টি আন্তর্জাতিক সিরিজের জন্য ভারতীয় জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে অভিষেক হয়। পারভিন মূলতঃ হিসেবে খেলে থাকেন। ==প্রাথমিক জীবন== নুজহাত মসিহ আলম এবং নাসিমা বেগমের কন্যা। তার ভাইবোন রয়েছে বড় ভাই আমির সোহেল, বড় বোন নিমাত পারভিন, ছোট বোন আসিয়াহ পারভিন এবং ছোট ভাই অয়ন আশরাফ সোহেল। তিনি সিংরুলিতে জন্মগ্রহণ করেন এবং মধ্যপ্রদেশ কেন্দ্রীয় অঞ্চলের হয়ে ঘরোয়া ক্রিকেট খেলে থাকেন। ==আরো দেখুন== ক্রীড়ায় মুসলমান নারী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Female Cricket interviews Nuzhat Parween জন্ম ব্যক্তি অঞ্চলের মহিলা ক্রিকেটার মুসলিম মহিলা ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার