হল একটি ফ্রি এবং ওপেন সোর্স অনলাইন চ্যাট প্ল্যাটফর্ম অনলাইন সম্প্রদায়ের পরিসেবা প্রদানের জন্য। এটি লেখা হয়েছে Node.js। স্ক্রোলব্যাক এই চ্যাট রুমটি ওয়েব পৃষ্ঠা বা আইআরসি চ্যানেলর সাথে লিঙ্ক এবং টুইটার হ্যাশট্যাগের সাথে এম্বেড করা যায়। এটি ডেভেলাপ করা হয়েছে ওপেন সোর্স কোড দিয়ে যেটি গিটহাবের উপর হোস্ট করা হয়। ==ইতিহাস== '''Askabt''', এই কোম্পানিটি স্ক্রোলব্যাক ২০১২ সালে অগাস্ট মাসে ভারতের ব্যাঙ্গালোর শহরে গৌরভ শ্রীবাস্তভ এবং অরবিন্দ রবি-সুলেখা শুরু করেছিল। তাদের প্রথম পণ্য XMPP নেটওয়ার্ক ব্যবহার করে একটি কমিউনিটি ভিত্তিক প্রশ্ন-উত্তর সেবা প্রদান করা। ২০১৩ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে, এই কোম্পানিটি JFDI.Asia দ্রুততর কর্মসূচিতে অংশ নিতে সিঙ্গাপুরে যায়। জুন মাসের শেষের দিকে ২০১৩ সালে ইনকিউবেটর প্রোগ্রামে JFDI.Asia স্ক্রোলব্যাক চালু করা হয়। স্ক্রোলব্যাকের মূল লক্ষ্য ছিল কমিউনিটির আইআরসি অভিজ্ঞতাকে আরোও ভালো করা। ==প্রযুক্তি ব্যবহৃত== '''নোড- আইআরসি''' নোড- আইআরসি হল একটি আইআরসি ক্লায়েন্ট লাইব্রেরি যেটি নোডের জন্য জাভাস্ক্রিপ্টে লেখা হয়। '''রেডিস ''' এটি স্ক্রোলব্যাকে ইন মেমরি, কি-ভ্যালু তথ্য সংরক্ষণের জন্য ব্যবহার করা হয়। এটি স্ক্রোলব্যাকে ব্রাউজারে নির্ভরতা বাণ্ডিল সব আপ জন্য ব্যবহার করা হয়। '''পারসোনা''' স্ক্রোলব্যাক তাদের ব্যবহারকারীদের জন্য প্রমাণীকরণ সিস্টেম হিসাবে মোজিলা পারসোনা ব্যবহার করে। '''LevelDB''' স্ক্রোলব্যাকের অধিকাংশ রুম এবং রুমের সদস্যদের তথ্য LevelDB উপর বজায় রাখা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বাহ্যিক লিঙ্কs== Scrollback blog Scrollback documentation YourStory article on Scrollback চ্যাট ওয়েবসাইট সফ্টওয়্যার