'''স্টেট রুট ২৯৩ (এসআর ২৯৩)''' যুক্তরাষ্ট্রের ওহিওতে অবস্থিত একটি রাজ্য মহাসড়ক। উত্তর-দক্ষিণ মুখী রাস্তাটি ৬.২৭৭ মাইল (১০.১০২ কি.মি.) লম্বা। দক্ষিণ শুরু হয় এসআর ৫৩ থেকে, যা ক্রিবি গ্রামের দক্ষিণ অংশ থেকে ০.৫ মাইল দুরে অবস্থিত এবং রাস্তাটির উত্তর প্রান্তবিন্দু শেষ হয় স্যান্ডুস্কি এবং চেজ স্ট্রিটের সংযোগস্থল ওয়ার্থন এ। রাস্তাটি ১৯৩২ সালে তৈরী করা এবং একে দক্ষিণ দিকে ১৯৯৭ সালে বর্ধিত করা হয়। ==রাস্তার বিবরণ== পুরো রাস্তাটি ওয়েনডট কাউন্টির পশ্চিমপ্রান্তে অবস্থিত। এসআর ২৯৩ এর দক্ষিণ প্রান্তবিন্দুর শুরু হয় এসআর ৫৩ থেকে, যা ক্রিবি গ্রামের দক্ষিণাংশ থেকে ০.৫ মাইল দুরে অবস্থিত। তারপর রাস্তাটি ক্রিবি গ্রামের মধ্য দিয়ে সিএসএক্স রেললাইন অতিক্রম করে উত্তর দিকে চলতে থাকে। রাস্তাটি একসময় ক্রিবি পেরিয়ে এসে ইউএস ৩০ অতিক্রম করে। মাত্র ০.৫ মাইল পর রাস্তাটি পশ্চিমে মোড় নিয়ে লিংকন হাইওয়ের দিকে চলতে থাকে। তার এক মাইল পর রাস্তাটি লিংকন হাইওয়ে থেকে উত্তরে মোড় নিয়ে ওয়ার্থনের দিকে যাত্রা করে। এসআর-২৯৩ পটেটো রানের কাছে একটি সেতু অতিক্রম করে ওয়ার্থনের শহরতলী বরাবর পশ্চিমে বাঁক নিয়ে চলতে শুরু করে। অবশেষে রাস্তাটি স্যান্ডুস্কি এবং চেজ স্ট্রিটের সংযোগ স্থল ওয়ার্থনে শেষ হয়। পুরো রাস্তা্িটই বলতে গেলে কৃষিজমির পাশ দিয়ে ছিল। রাস্তাটি দিয়ে দৈনিক গড়ে সর্বনিম্ন ২০০ এবং সর্বোচ্চ ৬৮০ টি যানবাহন চলাচল করে।}} ==ইতিহাস== ১৯৩২ সালে, এসআর ২৯৩ তৈরী করা হয়। রাস্তাটি মুলত উত্তর দিকের অঞ্চল গুলোর অভিমুখে ছিল। যা কিনা একসময় ইউএস ৩০ এর অংশ ছিল, পরে ইউএস ৩০ এর। পরবর্তিতে ১৯৯৭ সালে রাস্তাটিকে পূর্বেিদকে দুই মাইল বাড়িয়ে লিংকন হাইওয়ে পর্যন্ত বাড়ানো হয়। যা এসআর ৬৯৯ কে প্রতিস্থাপিত করে। যদিও এর প্রায় দশ বছর পর ইউএস-৩০ কে লিংকন হাইওয়ের সাথে সাথে যুক্ত করা হয়। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== রাজ্য সমাসড়ক