'''সোফি একলস্টোন''' (জন্ম মে ১৯৯৯) ইংলিশ ক্রিকেটার যিনি ইংল্যান্ডের মহিলা ক্রিকেট দলের হয়ে খেলেন ডিসেম্বর ২০১৮ এ, আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) তাকে বছরের উদীয়মান খেলোয়াড়ের নাম দিয়েছে। == আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার == জুলাই ২০১৬-তে তিনি পাকিস্তানের ইংল্যান্ড সফরের সময় টি- টোয়েন্টি আন্তর্জাতিক (টি২০আই) এর মধ্য দিয়ে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। সেপ্টেম্বরে, পরের মাসে ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফরের জন্য তাকে ইংল্যান্ডের মহিলা ওয়ানডে আন্তর্জাতিক দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল তিনি ইংল্যান্ডের মহিলাদের হয়ে অস্ট্রেলিয়া মহিলাদের বিরুদ্ধে নভেম্বর ২০১৭ তে মহিলা অ্যাশেজ-এ টেস্ট অভিষেক করে। অক্টোবরে ২০১৮, ওয়েস্ট ইন্ডিজের আইসিসি মহিলা বিশ্ব টি-টোয়েন্টি টুর্নামেন্টের জন্য তাকে ইংল্যান্ডের দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল। টুর্নামেন্টের আগে, তাকে প্রতিযোগিতায় দুর্দান্ত ফর্ম নিয়ে খেলতে পারে এমন অন্যতম খেলোয়াড় হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছিল। ফেব্রুয়ারী ২০১৯ এ, তাকে ইংল্যান্ড এবং ওয়েলস ক্রিকেট বোর্ড (ইসিবি) দ্বারা ২০১৯ এর জন্য একটি সম্পূর্ণ কেন্দ্রীয় চুক্তি দেওয়া হয়েছিল ২০১২ সালের জুনে, ইসিবি মহিলাদের অ্যাশেজ প্রতিযোগিতা করার জন্য অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে তাদের প্রথম ম্যাচের জন্য ইংল্যান্ডের স্কোয়াডে নাম লেখায় == তথ্যসূত্র == থান্ডারের ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টেস্ট ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম