'''ফোরট্রান''' () আদিতম উচ্চস্তরের নির্দেশমূলক প্রোগ্রামিং ভাষা। জন বাকাস অন্যান্যেরা আইবিএম-এ কর্মরত অবস্থায় ১৯৫০-এর দশকের মাঝামাঝি এটি তৈরি করেন। ফোরট্রানের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ সংস্করণগুলি হচ্ছে ফোরট্রান I, ফোরট্রান II, ফোরট্রান IV, ফোরট্রান ৭৭, এবং ফোরট্রান ৯০। এদের মধ্যে শেষের দুইটির বিবরণ অ্যানসাই মান আকারে প্রকাশিত হয়েছে। ফোরট্রান ৭৭-ই সবচেয়ে বেশি প্রচলিত। তবে ফোরট্রান ৯০-এ ভাষাটির ব্যাপক সংস্কার করা হয়েছে; এতে পুনরাবৃত্তি, পয়েন্টার, নতুন নিয়ন্ত্রণ সংগঠন, এবং অনেক নতুন অ্যারে অপারেশন যোগ করা হয়েছে। ফোরট্রানের একটি বিনামূল্য বাস্তবায়ন ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন সরবরাহ করছে। == ইতিহাস == একটি IBM 704 মেইনফ্রেইম কম্পিউটার ১৯৫৩ সালের শেষের দিকে জন ব্যাকাস আইবিএমে কর্মরত তার সুপারভাইসরকে প্রস্তাব করেন এমন একটি বিকল্প কার্যকরী এসেম্বলী ভাষা উন্নত করার জন্য যা তাদের আইবিএম ৭০৪ মেইনফ্রেম কম্পিউটারে ভাষা হিসেবে ব্যবহৃত হতে পারে। == ব্যবহার == ফোরট্রান দিয়ে অসংখ্য গাণিতিকি হিসাব সহজেই করা যায়। শিক্ষা, ব্যাংকিং, ব্যবসা ইত্যাদি ক্ষেত্রে বিভিন্ন প্রয়োজনীয় হিসাব পরিকল্পনা করার জন্যে প্রয়োজনীয় হিসাব করা যাবে এটি দিয়ে। এছাড়া ভিডিও গেম প্রোগ্রামিং, এয়ার ট্রাফিক কন্ট্রোল, বিভিন্ন বৈজ্ঞানিক সামরিক খাতে গবেষণার কাজেও ফোরট্রান ব্যবহৃত হয়েছে। ফোরট্রান দিয়ে ইন্জিনিয়ারিং হিসাব-নিকাশও করা যায়। == ক্যারেক্টার সেট == ফোরট্রান ৯৫ সংস্করণে রয়েছে ৮৬ টি অক্ষর। ০৩ ভার্সনে মোট অক্ষর ৯৭ টি। ফোরট্রান কেইস-সেন্সেটিভ নয়। তারমানে আপারকেইস লোয়ারকেইস বর্ণে (ইংরেজি বড় ছোট হাতের) কোন পার্থক্য নেই। সারণি: ফোরট্রান ক্যারেক্টার প্রতিকের সংখ্যা ধরণ মান ২৬ বড় হাতের ইংরেজি A-Z ২৬ ছোট হাতের ইংরেজি a-z ১০ সংখ্যা 0-9 ০১ আন্ডারস্কোর ০৫ গাণিতিক প্রতিক ** ১৭ বিবিধ প্রতিক ().=, ”$:!%&;? blank ১১ ’০৩ ভার্সনে বাড়তি \`^{}I #@ == তথ্যসূত্র == ভাষা