'''আমিনুল হক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের নীলফামারী এবং সৈয়দপুর উপজেলা চিনি মসজিদ সংলগ্ন অবস্থিত একটি সরকারী বিদ্যালয়। ==শিক্ষক ছাত্রছাত্রী== বিদ্যালয়ে বর্তমানে জন শিক্ষক রয়েছেন, যার মধ্যে জন পুরুষ এবং জন মহিলা। বিদ্যালয়ে মোট ছাত্র-ছাত্রীর সংখ্যা প্রায় ৩০০ জন বিদ্যালয়ে জন সরকারি বেতনভুক্ত পিয়ন এবং একজন বিদ্যালয়ের নিজস্ব তহবিলে বেতন প্রদানকৃত পিয়ন রয়েছে। == ভবনের বর্ণনা == ভবন নম্বর ভিত্তি মেঝের আকার কক্ষের সংখ্যা ফাউন্ডেশন বছরের মালিকানা ধরন ভবন এর ধরন ভবন এর অবস্থা ০১ ০১ ১০৫০ ০৩ ১৯৮৮ নিজস্ব সেমি পাকা পুরাতন ০২ ০১ ১০৫০ ০২ ২০০৫ নিজস্ব সেমি পাকা নতুন == রুমের তথ্য == ভবন নম্বর কক্ষ নং ফাউন্ডেশন বছর ব্যবহারের উদ্দেশ্য চক বোর্ড প্রস্থ (ফুট) দৈর্ঘ্য (ফুট) কক্ষের ধরন তহবিলের উৎস কক্ষের অবস্থা ০১ ০২ ১৯৮৮ ক্লাস হ্যাঁ ০৮ ১৭ কাচাঁ সরকারি পুরাতন ০১ ০১ ১৯৮৮ অফিস হ্যাঁ ২০ ১৭ সেমি পাকা সরকারি পুরাতন ০১ ০৩ ১৯৮৮ ক্লাস হ্যাঁ ২০ ১৭ সেমি পাকা সরকারি পুরাতন ০২ ০২ ২০০৫ ক্লাস হ্যাঁ ২৬ ২০ পাকা পিইডিপি-২ নতুন ০২ ০১ ২০০৫ ক্লাস হ্যাঁ ২৬ ২০ পাকা পিইডিপি-২ নতুন == ফলাফল == সাল অংশগ্রহণকৃত শিক্ষার্থী সংখ্যা জিপিএ প্রাপ্ত জিপিএ-৩-৫ প্রাপ্ত শিক্ষার্থী সংখ্যা জিপিএ-১-৩ প্রাপ্ত শিক্ষার্থী সংখ্যা অনুপস্থিত শিক্ষার্থী সংখ্যা পাসকৃত শিক্ষার্থী সংখ্যা অবতীর্ণ পাসের হার ফেলের হার ২০১৪ ৩৪ ০১ ১৫ ১৭ ০১ ৩৩ -- ৯৭.০৫ ২.৯৪ ২০১৩ ২৭ -- ১৫ ১১ ০১ ২৬ -- ৯৬.২৯ ৩.৭০ == তথ্যসূত্র == আমিনুল হক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় প্রাথমিক শিক্ষা অধিদপ্তর প্রতিষ্ঠিত সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বিদ্যালয়