১৯৩৬ সালে হারেলের তোলা উইলিয়াম পাওয়েলের স্থিরচিত্র '''উইলিয়াম হোরাশিও পাওয়েল''' (; ২৯ জুলাই ১৮৯২ মার্চ ১৯৮৪) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি প্রধান তারকা ছিলেন এবং মির্না লয়ের সাথে জুটি বেঁধে ১৪টি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তন্মধ্যে রয়েছে ড্যাশিয়েল হ্যামেটের সৃষ্ট নিক নোরা চার্লস চরিত্র অবলম্বনে ''থিন ম্যান'' চলচ্চিত্র ধারাবাহিক। পাওয়েল ''দ্য থিন ম্যান'' (১৯৩৪), ''মাই ম্যান গডফ্রি'' (১৯৩৬) ''লাইফ উইথ ফাদার'' (১৯৪৭) চলচ্চিত্রের জন্য তিনবার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== পাওয়েল ১৮৯২ সালের ২৯শে জুলাই অঙ্গরাজ্যের পিট্‌সবার্গে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা হোরাশিও ওয়ারেন পাওয়েল এবং মাতা নেটি ম্যানিলা (জন্মনাম: ব্র্যাডি)। তিনি তার পিতামাতার একমাত্র সন্তান। ==পুরস্কার সম্মাননা== ;একাডেমি পুরস্কার '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''দ্য থিন ম্যান'' (১৯৩৪) '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''মাই ম্যান গডফ্রি'' (১৯৩৬) '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''লাইফ উইথ ফাদার'' (১৯৪৭) ;নিউ ইয়র্ক ফিল্ম ক্রিটিকস সার্কেল পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''লাইফ উইথ ফাদার'' ''দ্য সিনেটর ওয়াজ ইনডিসক্রিট'' (১৯৪৭) ==আরও দেখুন== একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়নপ্রাপ্ত অভিনয়শিল্পীদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা একাডেমি অব ড্রামাটিক আর্টসের প্রাক্তন শিক্ষার্থী মেমোরিয়াল পার্কে সমাহিত অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা নির্বাক চলচ্চিত্র অভিনেতা