'''শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার''' হল ব্রিটিশ একাডেমি অফ ফিল্ম অ্যান্ড টেলিভিশন আর্টস (বাফটা) প্রদত্ত একটি চলচ্চিত্র পুরস্কার, যা চলচ্চিত্রে পার্শ্ব ভূমিকায় অসামান্য অভিনয়ের জন্য চলচ্চিত্র অভিনেতাদের প্রদান করা হয়। ১৯৬৯ সালে এই পুরস্কারের ২২তম আয়োজন থেকে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য এই পুরস্কার দেওয়া হচ্ছে। এই বিভাগে প্রথম পুরস্কার বিজয়ী ইয়ান হোম, তিনি ''দ্য বোফর্স গান'' চলচ্চিত্রে তার অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। ডেনহোম এলিয়ট সর্বাধিক তিনবার (টানা বার) এই বিভাগে পুরস্কার লাভ করেন। ইয়ান হোম, এডওয়ার্ড ফক্স, ক্রিস্টফ ভালৎজ, জেফ্রি রাশ রে ম্যাকঅ্যানালি দুইবার করে এই বিভাগে পুরস্কার লাভ করেন। == বিজয়ী মনোনীতদের তালিকা == দিয়ে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ীকে নির্দেশ করে। দিয়ে একাডেমি পুরস্কারে মনোনীতকে নির্দেশ করে। চিত্র:Ian হোম এই বিভাগে প্রথম পুরস্কার বিজয়ী। তিনি ''দ্য বোফর্স গান'' (১৯৬৮) ''চ্যারিয়ট্‌স অন ফায়ার'' (১৯৮১) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য দুইবার এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Lord Olivier Allan অলিভিয়ে ''ওহ! হোয়াট লাভলি ওয়ার'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:John Gielgud 12. Allan গিলগুড ''মার্ডার অন দি অরিয়েন্ট এক্সপ্রেস'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Astaire, Fred Never Get অ্যাস্টেয়ার ''দ্য টাওয়ারিং ইনফার্নো'' (১৯৭৫) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:John Hurt by Walterlan হার্ট ''মিডনাইট এক্সপ্রেস'' (১৯৭৮) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Robert Duvall by David Shankbone ডুভল নাউ'' (১৯৭৯) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Daniel Auteuil ওতোই ''জঁ দ্য ফ্লোরেত'' (১৯৮৭) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Geoffrey Rush Cannes রাশ ''এলিজাবেথ'' (১৯৯৮) ''দ্য কিংস স্পিচ'' (২০১০) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য জন্য দুইবার এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Benicio Del Toro by Gage দেল তোরো ''ট্রাফিক'' (২০০০) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Jim Broadbent ব্রডবেন্ট ''আইরিস'' (২০০১) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। বারদেম ''নো কান্ট্রি ফর ওল্ড মেন'' (২০০৭) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Heath Ledger (Berlin Film Festival 2006) লেজার ''দ্য ডার্ক নাইট'' (২০০৮) চলচ্চিত্রের ''দ্য জোকার'' চরিত্রে অভিনয়ের জন্য মরণোত্তর এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Christoph ভালৎজ ''ইনগ্লোরিয়াস বাস্টার্ডস'' (২০০৯) ''জ্যাঙ্গো আনচেইন্ড'' (২০১২) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য দুইবার এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। বছর বয়সে, ক্রিস্টোফার প্লামার ''বিগিনার্স'' (২০১১) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই বিভাগে বয়োজ্যেষ্ঠ পুরস্কার বিজয়ী হন। চিত্র:Barkhad Abdi at LFCC আবদি ''ক্যাপ্টেন ফিলিপস'' (২০১৩) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই বিভাগে বয়োজ্যেষ্ঠ পুরস্কার বিজয়ী হন। চিত্র:JK Simmons কে. সিমন্স ''হুইপল্যাশ'' (২০১৪) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Mark Rylance রাইল্যান্স ''ব্রিজ অফ স্পাইজ'' (২০১৫) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Sam Rockwell রকওয়েল ''থ্রি বিলবোর্ডস আউটসাইড এবিং, মিজুরি'' (২০১৭) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। ===১৯৬০-এর দশক=== বছর অভিনেতা চলচ্চিত্র ভূমিকা ১৯৬৮ (২২তম) '''ইয়ান হোম''' '''''দ্য বোফর্স গান''''' '''ফ্লিন''' অ্যান্থনি হপকিন্স ''দ্য লায়ন ইন উইন্টার'' রাজা প্রথম রিচার্ড জন ম্যাকএনারি ''রোমিও অ্যান্ড জুলিয়েট'' মার্কুশিও জর্জ সিগাল ''নো ওয়ে টু ট্রিট লেডি'' মরিস ব্রুমেল ১৯৬৯ (২৩তম '''লরন্স অলিভিয়ে''' '''''ওহ! হোয়াট লাভলি ওয়ার''''' '''জন ফ্রেঞ্চ''' জ্যাক ক্লুগম্যান ''গুডবাই, কলম্বাস'' পাটিমকিন জ্যাক নিকোলসন ''ইজি রাইডার'' জর্জ হ্যানসন রবার্ট ভন ''বুলিট'' শালমার্স ===১৯৭০-এর দশক=== বছর অভিনেতা চলচ্চিত্র ভূমিকা ১৯৭০ (২৪তম) '''কলিন ওয়েল্যান্ড''' '''''কেস''''' '''মিস্টার ফার্দিং''' গিগ ইয়ং ''দে শুট হর্সেস, ডোন্ট দে?'' রকি জন মিলস ''রায়ান্‌স ডটার'' মাইকেল বার্নার্ড ক্রিবিনস ''দ্য রেলওয়ে চিলড্রেন'' আলবার্ট পার্ক্‌স ১৯৭১ (২৫তম) '''এডওয়ার্ড ফক্স''' '''''দ্য গো-বিটুইন''''' '''হিউ ট্রিমিংহাম''' ইয়ান হেনরি ''গেট কার্টার'' এরিক পেইস জন হার্ট ''টেন রোলিংটন প্লেস'' টিমোথি ইভান্স মাইকেল গফ ''দ্য গো-বিটুইন'' মিস্টার মডস্লে ১৯৭২ (২৬তম) '''বেন জনসন''' '''''দ্য লাস্ট পিকচার শো''''' '''স্যাম দ্য লায়ন''' ম্যাক্স আদ্রিয়ান (মরণোত্তর) ''দ্য বয় ফ্রেন্ড'' মিস্টার ম্যাক্স লর্ড হুবার্ট ব্রোকহার্স্ট রবার্ট ডুভল ''দ্য গডফাদার'' টম হ্যাগেন রাফ রিচার্ডসন ''লেডি ক্যারোলিন ল্যাম্ব'' রাজা চতুর্থ জর্জ ১৯৭৩ (২৭তম) '''আর্থার লু''' '''''ও লাকি ম্যান!''''' '''মিস্টার ডাফ চার্লি জনসন মিস্টার মুন্ডা''' ইয়ান ব্যানেন ''দি অফেন্স'' কেনেথ ব্যাক্সটার ডেনহোম এলিয়ট ''আ ডল্‌স হাউজ'' নিল্‌স ক্রোগস্টাড মাইকেল লোন্সডেল ''দ্য ডে অব দ্য জ্যাকেল'' লেবেল ১৯৭৪ (২৮তম) '''জন গিলগুড''' '''''মার্ডার অন দি অরিয়েন্ট এক্সপ্রেস''''' '''মিস্টার বেডোস''' অ্যাডাম ফেথ ''স্টারডাস্ট'' মাইক মেনারি জন হিউস্টন ''চায়নাটাউন'' নোয়াহ ক্রস র‍্যান্ডি কোয়াইড ''দ্য লাস্ট ডিটেইল'' সিমান ল্যারি ম্যাডোস ১৯৭৫ (২৯তম) '''ফ্রেড অ্যাস্টেয়ার''' '''''দ্য টাওয়ারিং ইনফার্নো''''' '''হার্লি ক্লেইবোর্ন''' জ্যাক ওয়ার্ডেন ''শ্যাম্পু'' লেস্টার কার্প বুর্গেস মেরিডিথ ''দ্য ডে অব দ্য লোকাস্ট'' হ্যারি গ্রিনার সিডনি লুমেট ''দ্য টেকিং অব পেলহাম ওয়ান টু থ্রি'' হ্যারল্ড লংম্যান ১৯৭৬ (৩০তম) '''ব্র্যাড ডরিফ''' '''''ওয়ান ফ্লু ওভার দ্য কুকুস নেস্ট''''' '''বিলি বিবিট''' জেসন রবার্ডস ''অল দ্য প্রেসিডেন্ট্‌স ম্যান'' বেন ব্র্যাডলি মাইকেল হোর্ডার্ন ''দ্য স্লিপার অ্যান্ড দ্য রোজ'' রাজা মার্টিন বালসাম ''অল দ্য প্রেসিডেন্ট্‌স ম্যান'' হাওয়ার্ড সিমন্স ১৯৭৭ (৩১তম) '''এডওয়ার্ড ফক্স''' '''''আ ব্রিজ টু ফার''''' '''ব্রায়ান হরক্স'' কলিন ব্ল্যাকেলি ''ইকুস'' ফ্রাঙ্ক স্ট্যাগ জিরো মোস্টেল ''দ্য ফ্রন্ট'' হেকি ব্রাউন রবার্ট ডুভল ''নেটওয়ার্ক'' ফ্রাঙ্ক হেকেট ১৯৭৮ (৩২তম) '''জন হার্ট''' '''''মিডনাইট এক্সপ্রেস''''' '''ম্যাক্স''' জিন হ্যাকম্যান ''সুপারম্যান'' লেক্স লুথার জেসন রবার্ডস ''জুলিয়া'' ড্যাশিয়েল হ্যামেট ফ্রঁসোয়া ত্রুফো ''ক্লোজ এনকাউন্টারস্‌ অব দ্য থার্ড কাইন্ড'' ক্লোদ লাকুম্বে ১৯৭৯ (৩৩তম) '''রবার্ট ডুভল''' নাউ''''' '''বিল কিলগোর''' ক্রিস্টোফার ওয়াকেন ''দ্য ডিয়ার হান্টার'' নিকানোর "নিক" শেভোতারেভিচ জন হার্ট ''অ্যালিয়েন'' কেন ডেনহোম এলিয়ট ''সেন্ট জ্যাক'' উইলিয়াম লেই ===১৯৮০-এর দশক=== বছর অভিনেতা চলচ্চিত্র ভূমিকা ১৯৮১ (৩৫তম) '''ইয়ান হোম''' অব ফায়ার''''' '''স্যাম মোসাবিনি''' জন গিলগুড ''আর্থার'' হবসন ডেনহোম এলিয়ট ''রাইডার্স অব দ্য লস্ট আর্ক'' মার্কাস ব্রডি নাইজেল হ্যাভারস ''চ্যারিয়টস্‌ অব ফায়ার'' অ্যান্ড্রু লিন্ডসে ১৯৮২ (৩৬তম) '''জ্যাক নিকোলসন''' '''''রেডস''''' '''ইউজিন ওনিল''' এডওয়ার্ড ফক্স ''গান্ধী'' রেজিনাল্ড ডায়ার ফ্রাঙ্ক ফিনলে ''দ্য রিটার্ন অব দ্য সোলজার'' উইলিয়াম গ্রে রোশান সেথ ''গান্ধী'' জওহরলাল নেহরু ১৯৮৩ (৩৭তম) '''ডেনহোম এলিয়ট''' '''''ট্রেডিং প্লেসেস''''' '''কোলম্যান''' ১৯৮৪ (৩৮তম) '''ডেনহোম এলিয়ট''' '''''আ প্রাইভেট ফাংশন''''' '''চার্লস সোয়াবি''' ১৯৮৫ (৩৯তম) '''ডেনহোম এলিয়ট''' '''''ডিফেন্স অব দ্য রেম''''' '''ভারনন বেইলিস''' ১৯৮৬ (৪০তম) '''রে '''''দ্য মিশন''''' ক্লাউস মারিয়া ব্রান্দাউর ''আউট অব আফ্রিকা'' ব্রর ব্লিক্সেন ডেনহোম এলিয়ট ''আ রুম উইথ ভিউ'' মিস্টার এমারসন সিমন ক্যালো আর্থার বিব ১৯৮৭ (৪১তম) '''দানিয়েল ওতোই''' '''''জঁ দ্য ফ্লোরেত''''' '''উগলিন''' ১৯৮৮ (৪২তম) '''মাইকেল পালিন''' '''''আ ফিশ কলড ওয়ান্ডা''''' '''কেন পাইল''' ১৯৮৯ (৪৩তম) '''রে '''''মাই লেফট ফুট''''' '''মিস্টার ব্রাউন''' জ্যাক নিকোলসন ''ব্যাটম্যান'' দ্য জোকার মার্লোন ব্র্যান্ডো ''আ ড্রাই হোয়াইট সিজন'' ইয়ান ম্যাকেঞ্জি শন কনারি ''ইন্ডিয়ানা জোন্স অ্যান্ড দ্য লাস্ট ক্রুসেড'' হেনরি জোন্স সিনিয়র ===১৯৯০-এর দশক=== বছর অভিনেতা চলচ্চিত্র ভূমিকা ১৯৯০ (৪৪তম) '''সালভাতোর কাসচিও''' '''''সিনেমা পারাদিসো''''' '''সালভাতোর দি ভিতা (কিশোর)''' ১৯৯১ (৪৫তম) '''অ্যালান রিকম্যান''' '''''রবিনহুড: প্রিন্স অব থিভস''''' '''নটিংহামের শেরিফ''' ১৯৯২ (৪৬তম) '''জিন হ্যাকম্যান''' '''লিটল বিল ড্যাগেট''' ১৯৯৩ (৪৭তম) '''রেফ ফাইঞ্জ''' '''''শিন্ডলার্স লিস্ট''''' '''আমন গ্যোট''' ১৯৯৪ (৪৮তম) '''স্যামুয়েল এল. জ্যাকসন''' '''''পাল্প ফিকশন''''' '''জুলস উইনফিল্ড''' ১৯৯৫ (৪৯তম) '''টিম রথ''' '''''রব রয়''''' '''আর্কিবাল্ড কানিংহাম''' ১৯৯৬ (৫০তম) '''পল স্কোফিল্ড''' '''''দ্য ক্রুসিবল''''' '''থমাস ড্যানফোর্থ''' ১৯৯৭ (৫১তম) '''টম উইলকিনসন''' '''''দ্য ফুল মন্টি''''' '''জেরাল্ড''' ১৯৯৮ (৫২তম) '''জেফ্রি রাশ''' '''ফ্রান্সেস ওয়ালসিংহাম''' ১৯৯৯ (৫৩তম) '''জ্যুড ল''' '''''দ্য ট্যালেন্টেড মিস্টার রিপলি''''' '''ডিকি গ্রিনলিফ''' ===২০০০-এর দশক=== বছর অভিনেতা ভূমিকা চলচ্চিত্র ২০০০ (৫৪তম) '''বেনিসিও দেল তোরো''' '''হাভিয়ের রদ্রিগেজ''' অলিভার রিড (মরণোত্তর) প্রক্সিমো অ্যালবার্ট ফিনি এডওয়ার্ড এল মার্সি ''এরিন ব্রকভিচ'' গ্যারি লুইস জ্যাকি এলিয়ট ''বিলি এলিয়ট'' হোয়াকিন ফিনিক্স কমোডাস ২০০১ (৫৫তম) '''জিম ব্রডবেন্ট''' '''হ্যারল্ড জিডলার''' '''''মুলাঁ রুজ!''''' এডি মার্ফি ডঙ্কি ''শ্রেক'' কলিন ফার্থ আইনিস হাম ''ব্রিজেট জোন্স্‌স ডায়েরি'' রবি কলট্রেন রুবিয়াস হ্যাগরিড ''হ্যারি পর্টার অ্যান্ড দ্য ফিলোসফার্স স্টোন'' হিউ বনেভিল জন বেলি (কিশোর) ''আইরিস'' ২০০২ (৫৬তম) '''ক্রিস্টোফার ওয়াকেন''' '''ফ্রাঙ্ক অ্যাবেগনেল সিনিয়র''' '''''ক্যাচ মি ইফ ইউ ক্যান''''' অ্যালফ্রেড মোলিনা দিয়েগো রিভেরা ''ফ্রিদা'' এড হ্যারিস রিচার্ড ব্রাউন ''দি আওয়ার্স'' ক্রিস কুপার জন লারোশ পল নিউম্যান জন রুনি ''রোড টু পার্ডিশন'' ২০০৩ (৫৭তম) '''বিল নাইয়ি''' '''বিলি ম্যাক''' '''''লাভ অ্যালবার্ট ফিনি এড ব্লুম ''বিগ ফিশ'' ইয়ান ম্যাকেলেন গ্যান্ডালফ ''দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অব দ্য কিং'' পল বেটানি ডক্টর স্টিভেন ম্যাচুরিন ''মাস্টার অ্যান্ড কমান্ডার: দ্য ফার সাইড অব দ্য ওয়ার্ল্ড'' টিম রবিন্স ডেভ বয়েল ''মিস্টিক রিভার'' ২০০৪ (৫৮তম) '''ক্লাইভ ওয়েন''' '''ল্যারি গ্রে''' অ্যালান আলডা ওয়েন ব্রিউস্টার ''দি অ্যাভিয়েটর'' জেমি ফক্স ম্যাক্স ডুরোচার ''কোল্যাটেরাল ফিল ডেভিস স্ট্যানলি ড্রেক ''ভেরা ড্রেক'' রদ্রিগো দে লা সের্না আলবার্তো গ্রানাদো ''দিয়ারিওস দে মোতোসিস্লেতা'' ২০০৫ (৫৯তম) '''জেক ইলেনহল''' '''জ্যাক টুইস্ট''' '''''ব্রোকব্যাক মাউন্টেন''''' জর্জ ক্লুনি ফ্রেড ডব্লিউ. ফ্রেন্ডলি ''গুড নাইট, অ্যান্ড গুড লাক'' বব বার্নস ''সিরিয়ানা'' ডন চিডল গ্রাহাম ওয়াটার্স ''ক্র্যাশ'' ম্যাট ডিলন জন রায়ান ২০০৬ (৬০তম) '''অ্যালান আর্কিন''' '''এডউইন হুভার''' '''''লিটল মিস সানশাইন''''' জেমস ম্যাকঅ্যাভয় ''দ্য লাস্ট কিং অব স্কটল্যান্ড'' নিকোলাস গ্যারিগান জ্যাক নিকোলসন ''দ্য ডিপার্টেড'' ফ্রাঙ্ক কস্তেলো মাইকেল শিন ''দ্য কুইন'' টনি ব্লেয়ার লেসলি ফিলিপস ''ভেনাস'' ইয়ান ব্রুকস ২০০৭ (৬১তম) '''হাভিয়ের বারদেম''' '''আন্তন শিগুর''' '''''নো কান্ট্রি ফর ওল্ড মেন''''' টম উইলকিনসন ''মাইকেল ক্লেটন'' কার্লা জিন মস টমি লি জোন্স শেরিফ এড টম বেল ''নো কান্ট্রি ফর ওল্ড মেন'' পল ড্যানো এলি সানডে পল সানডে ''দেয়ার উইল বি ব্লাড'' ফিলিপ সিমোর হফম্যান গাস্ট অ্যাভ্রাকটস ''চার্লি উইলসন্‌স ওয়ার'' ২০০৮ (৬২তম) '''হিথ লেজার''' '''দ্য জোকার''' '''''দ্য ডার্ক নাইট''''' ফিলিপ সিমোর হফম্যান ফাদার ব্রেন্ডান ফ্লিন ''ডাউট'' ব্র্যাড পিট চ্যাড ফেল্ডহেইমার ''বার্ন আফটার রিডিং'' ব্রেন্ডান গ্লিসন কেন ড্যালি ''ইন ব্রাগস'' রবার্ট ডাউনি জুনিয়র ক্লার্ক লাজারুস ''ট্রপিক থান্ডার'' ২০০৯ (৬৩তম) '''ক্রিস্টফ ভালৎজ''' '''হান্স লান্ডা''' ''ইনগ্লোরিয়াস বাস্টার্ডস''''' ===২০১০-এর দশক=== বছর অভিনেতা ভূমিকা চলচ্চিত্র তথ্যসূত্র ২০১০ (৬৪তম) '''জেফ্রি রাশ''' '''লিওনেল লোগ''' '''''দ্য কিংস স্পিচ''''' অ্যান্ড্রু গারফিল্ড ''দ্য সোশ্যাল নেটওয়ার্ক'' এদুয়ার্দো সাভেরিন ক্রিস্টিয়ান বেল ''দ্য ফাইটার'' ডিকি একলুন্ড পিট পোস্টলথোয়াইট (মরণোত্তর) ''দ্য কিডস আর অল রাইট'' ফার্গাস "ফার্গি" কোম মার্ক রাফালো ''দ্য কিডস আর অল রাইট'' পল হ্যাটফিল্ড ২০১১ (৬৫তম) '''ক্রিস্টোফার প্লামার''' '''হ্যাল ফিল্ডস''' কেনেথ ব্র্যানা ''মাই উয়িক উইথ ম্যারিলিন'' লরন্স অলিভিয়ে জিম ব্রডবেন্ট ''দি আয়রন লেডি'' ডেনিস থ্যাচার জোনা হিল ''মানিবল'' পিটার ব্র্যান্ড ফিলিপ সিমোর হফম্যান ''দি আইডিজ অব মার্চ'' পল জারা ২০১২ (৬৬তম) '''ক্রিস্টফ ভালৎজ''' '''''জ্যাঙ্গো আনচেইন্ড''''' '''ডক্টর কিং সুলৎজ''' অ্যালান আর্কিন ''আর্গো'' লেস্টার সিগাল টমি লি জোন্স ''লিংকন'' ট্যাডিউস স্টিভেন্স ফিলিপ সিমোর হফম্যান ''দ্য মাস্টার'' ল্যাঙ্কেস্টার ডড হাভিয়ের বারদেম রাউল সিলভা ''স্কাইফল'' ২০১৩ (৬৭তম) '''বারখাদ আবদি''' '''''ক্যাপ্টেন ফিলিপস''''' '''আবদুওয়ালি মুসা''' ড্যানিয়েল ব্রুর ''রাশ'' নিক লডা ব্র্যাডলি কুপার ''আমেরিকান হাসল'' রিচারড "রিচি" ডিমাসো মাইকেল ফাসবেন্ডার ''টুয়েলভ ইয়ার্স স্লেইভ'' এডউইন এপস ম্যাট ড্যামন ''বিহাইন্ড দ্য ক্যান্ডেলব্রা'' স্কট থরসন ২০১৪ (৬৮তম) '''জে. কে. সিমন্স''' '''টেরেন্স ফ্লেচার''' ইথান হক ''বয়হুড'' ম্যাসন ইভানস সিনিয়র এডওয়ার্ড নর্টন ''বার্ডম্যান'' মাইক শাইনার মার্ক রাফালো ''ফক্সক্যাচার'' ডেভিড সুল্টজ স্টিভ ক্যারল জন ডু ফন্ট ২০১৫ (৬৯তম) '''মার্ক রাইল্যান্স''' '''''ব্রিজ অব স্পাইজ''''' '''রুডলফ আবেল''' ইদ্রিস এলবা ''দ্য বিস্টস অব নো নেশন'' দ্য কমান্ড্যান্ট ক্রিশ্চিয়ান বেল মাইকেল বারি ''দ্য বিগ শর্ট'' বেনিসিও দেল তোরো ''সিকারিও'' আলেহান্দ্রো গিলিক মার্ক রাফালো ''স্পটলাইট'' মাইকেল রেজেন্ডেজ ২০১৬ (৭০তম) '''দেব প্যাটেল''' '''''লায়ন''''' '''সারু ব্রায়ার্লি''' অ্যারন টেলর-জনসন ''নকচার্নাল অ্যানিমেলস্‌'' রে মার্কাস জেফ ব্রিজেস ''হেল অর হাই ওয়াটার'' মার্কাস হ্যামিলটন মাহারশালা আলি ''মুনলাইট'' হুয়ান হিউ গ্র্যান্ট ''ফ্লোরেন্স ফস্টার জেনকিন্স'' সেন্ট ক্লেয়ার বেফিল্ড ২০১৭ (৭১তম) '''স্যাম রকওয়েল''' '''''থ্রি বিলবোর্ডস আউটসাইড এবিং, মিজুরি''''' '''অফিসার জেসন ডিক্সন''' উইলেম ডেফো ''দ্য ফ্লোরিডা প্রজেক্ট'' ববি হিকস উডি হ্যারেলসন ''থ্রি বিলবোর্ডস আউটসাইড এবিং, মিজুরি'' শেরিফ উইলিয়াম উইলোবাই ক্রিস্টোফার প্লামার ''অল দ্য মানি ইন দ্য ওয়ার্ল্ড'' জে. পল গেটি হিউ গ্র্যান্ট ''প্যাডিংটন টু'' ফিনিক্স বোকানন ২০১৮ (৭২তম) '''মাহারশালা আলি''' '''''গ্রিন বুক''''' '''ডন শার্লি''' অ্যাডাম ড্রাইভার ফ্লিপ জিমারম্যান টিমাথি শালামে ''বিউটিফুল বয়'' নিক শেফ রিচার্ড ই. গ্র্যান্ট ''ক্যান ইউ এভার ফরগিভ মি?'' জ্যাক হক স্যাম রকওয়েল ''ভাইস'' জর্জ ডব্লিউ. বুশ ==একাধিকবার বিজয়ী মনোনীত== ===বিজয়ী=== ;৩ বার ডেনহোম এলিয়ট (টানা বার) ;২ বার ইয়ান হোম এডওয়ার্ড ফক্স ক্রিস্টফ ভালৎজ জিওফ্রি রাশ রে ম্যাকঅ্যানালি ===মনোনীত=== ;৭ বার ডেনহোম এলিয়ট ;৪ বার ইয়ান হোম জন গিলগুড জন হার্ট জ্যাক নিকোলসন টমি লি জোন্স ফিলিপ সিমোর হফম্যান ;৩ বার অ্যালান রিকম্যান এডওয়ার্ড ফক্স জেফ্রি রাশ টম উইলকিনসন মার্ক রাফালো রবার্ট ডুভল ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে স্যাটার্ন পুরস্কার ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাফটা পুরস্কার ডেটাবেজ পার্শ্ব অভিনেতা পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ