'''হায়াৎ মামুদ''' (জন্ম জুলাই ১৯৩৯) বাংলাদেশের একজন খ্যাতিমান লেখক। তিনি একজন আধুনিক কবি, প্রবন্ধকার অনুবাদক অধ্যাপক। ''মৃত্যুচিন্তা রবীন্দ্রনাথ অন্যান্য জটিলতা'' তার বিখ্যাত গ্রন্থ যা ১৯৬০-এর দশকে প্রকাশিত হয়ে সাড়া জাগিয়েছিল। তিনি শিশুদের জন্য অনেক গ্রন্থ রচনা করেছেন। তার অনূদিত মাক্সিম গোর্কি বিরচিত ''চড়ুইছানা'' সকলমহলে উচ্চ প্রশংসা লাভ করেছে। ==জীবন== ড. হায়াৎ মামুদের জন্ম ১৯৩৯ খ্রিষ্টাব্দের জুলাই পশ্চিমবঙ্গের হুগলী জেলায়। তার ছেলেবেলা কেটেছে পশ্চিমবঙ্গে-ই। ১৯৪৭ খ্রিষ্টাব্দে ব্রিটিশ শাসনের অবসানে ভারত ভাগ হয়ে পাকিস্তান সৃষ্টি হওয়ার পর তারা পশ্চিবঙ্গেই থেকে গিয়েছিলেন। কিন্তু ১৯৫০-এর হিন্দু-মুসলিম সাম্প্রদায়িক দাঙ্গার পরিপ্রেক্ষিতে তিনি পিতার সঙ্গে ঢাকায় চলে আসেন। যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তুলনামূলক সাহিত্যে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেছেন। কর্মজীবনের শুরুতে কিছুদিন চাকুরি করেন বাংলা একাডেমিতে ১৯৭৮ থেকে ২০০৪ পর্যন্ত দীর্ঘকাল তিনি জাহাঙ্গীরনগর বিশ্বদ্যিালয়ে বাংলা ভাষা সাহিত্য বিভাগে অধ্যাপনা করেছেন। ==সাহিত্যকৃতি== হাসান আজিজুল হক কে নিয়ে রচিত তার জীবনীগ্রন্থ ''উন্মোচিত হাসান'' একটি প্রামাণিক গ্রন্থ। তিনি রুশ ভাষা থেকে বহু গল্প বাংলায় অনুবাদ করেছেন। শিশু-কিশোরদের জন্য জীবনীগ্রন্থ রচনা ছিল তার প্রিয় বিষয়। ==সম্মাননা== শিশুসাহিত্যে বিশেষ অবদানের জন্য তাকে ১৯৮৩ সালে বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার প্রদান করা হয়। জীবনব্যাপী শিশুসাহিত্য রচনার জন্য তাকে ২০১৩ খ্রিষ্টাব্দে বাংলাদেশ শিশু একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার (১৪১৮) দেওয়া হয়। ২০১৬ সালে তিনি একুশে পদক লাভ করেন। ২০১৭ সালে তিনি রবীন্দ্র পুরস্কার লাভ করেন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== "একুশে আমাদের সংস্কৃতি" হায়াৎ মামুদ 'সপ্তক' 'কালবেলা' হায়াৎ মামুদ তবে কি একাত্তর, আরেকবার? সংস্কৃতির গতিপ্রকৃতি একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী ভাষার লেখক প্রাবন্ধিক জন্ম