'''লুর্দের রাণীর গীর্জা''' নোয়াখালী সদর উপজেলার সোনাপুরে ১৯৫৯ সালে লুর্দের রাণীর নামানুসারে খ্রিস্টানদের ধর্মীয় উপাসনালয়টি প্রতিষ্ঠিত হয়। শান্ত স্নিগ্ধ ছায়াঢাকা পরিবেশ চার্চটিকে করে তুলেছে মনোমুগ্ধকর। চার্চের পাশেই রয়েছে অসংখ্য ক্রশ সংবলিত খ্রিস্টানদের কবরস্থান, যীশুখ্রীস্টের একটি বিশালাকৃতির স্ট্যাচু, ফুলের বাগান, সান বাধানো ঘাট বিশিষ্ট তিনটি বিশালাকৃতির পুকুর, একটি মিশন স্কুল, দাতব্য হস্তশিল্প কেন্দ্র। খ্রিস্টানদের ধর্মীয় সামাজিক আচার অনুষ্ঠানের পাশাপাশি এখানে প্রতিদিন বিভিন্ন স্থান থেকে দর্শনার্থীদের ভিড় জমে। কাথলিক খ্রীস্টভক্তের সংখ্যা ২,৪০৪জন। পাল-পুরোহিতের দায়িত্বে রয়েছেন ফাদার মুকুল এ. মন্ডল। ==সুত্র== প্রতিষ্ঠিত গির্জা