'''খোঁজ-দ্য সার্চ-২''' ২০১১ সালে নির্মাণ প্রক্রিয়াধীন একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। ২০১০ সালের ১৬ এপ্রিল মুক্তি পায় এ্যাকশনধর্মী খোঁজ-দ্য সার্চ-সিরিজের প্রথম পর্ব খোঁজ-দ্য সার্চ, ছবিটি পরিচালনা করেন ইফতেখার চৌধুরী। সিরিজের দ্বিতীয় পর্ব 'খোঁজ-দ্য সার্চ-২' নির্মাণের প্রক্রিয়া চলছে। এই ছবিটি পরিচালনা করছেন বাংলাদেশের খ্যাতিমান চলচ্চিত্র পরিচালক শহীদুল ইসলাম খোকন এবং মনসুন ফিল্মস ছবিটির পর্বেও অভিনয় শিল্পীদের তালিকায় থাকছে দেশ বিদেশের অভিনয় শিল্পীরা- প্রাধানত অনন্ত, বর্ষা, সোহেল রানা, নিনোসহ (ইতালি) আরও অনেকে। == কাহিনী সংক্ষেপ == == শ্রেষ্ঠাংশে == অনন্ত মেজর মাহমুদ হাসান (অনন্ত) বর্ষা এলিজা সোহেল রানা কমান্ড প্রধান নিনো (ইতালি) নিনো (অতিথি শিল্পী) == সংগীত == ''খোঁজ-দ্য সার্চ-২'' ছবির সঙ্গীত পরিচালনা করবেন ইমন সাহা এবং জনপ্রিয় তরুন কণ্ঠশিল্পী সঙ্গীত পরিচালক হাবিব ওয়াহিদ। === গানের তালিকা === == আরও দেখুন == খোঁজ-দ্য সার্চ-সিরিজ দ্য স্পীড == বহিঃসংযোগ == == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র থ্রিলার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র