'''নীলকান বসন্তবৌরি''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Psilopogon duvaucelii'') (ইংরেজি: ''Blue-eared barbet'') হচ্ছে পরিবারের গণের একটি পাখি। ==বর্ণনা== নীলকান বসন্তবৌরি আকারে ১৭ থেকে ১৮ সে মি পর্যন্ত হয়ে থাকে এদের গলা ছোট মাথা বড় আকৃতির এবং লেজ ছোট হয় এদের দেহের সবুজ বর্ণের হয়ে থাকে। ঠোঁট কালচে বর্ণের হয় পুরুষ পাখির গলা দেখতে কমলা রঙের এদের কানের উপর নিচে লাল রঙ স্ত্রী পাখির মাথা হালকা রং হয় ।কানের চারপাশে গাঢ় কমলা হয় অপ্রাপ্তবয়স্ক পাখির মাথা সবুজ এবং কান গলা নীল রঙের হয় ==বিস্তৃতি== নীলকান বসন্তবৌরি বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান, নেপাল, ভুটান, মিয়ানমার, থাইল্যান্ড, লাওস, ভিয়েতনাম এবং চীন অংশে প্রধান বিচরণস্থল। ==বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== নীলকান বসন্তবৌরি আই. ইউ. সি এন. বড় Least Concern বা আশঙ্কাহীন প্রজাতি হিসেবে তালিকাভুক্ত করেছে। বাংলাদেশে এই পাখি Least Concern বা আশংকাহীন বলে বিবেচিত। বাংলাদেশের বন্যপ্রাণী আইনে প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==তথ্যসূত্র== পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি