'''২০০২ আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি''' একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা হিসেবে ২০০২ সালে শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত হয়েছিল। আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফির এটি তৃতীয় আসর ছিল। প্রথম দুই আসর আইসিসি নক আউট প্রতিযোগিতা নামে পরিচিত ছিল। ভারতে প্রতিযোগিতাটি আয়োজনের কথা ছিল। কিন্তু কর সংক্রান্ত বিষয়ে মতানৈক্য ঘটায় তা শ্রীলঙ্কায় স্থানান্তর করা হয়। দুইটি সেমি-ফাইনাল চূড়ান্ত খেলাসহ সর্বমোট পনের খেলা অনুষ্ঠিত হয়। সকল খেলাই কলম্বোর দুই মাঠ আর. প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব গ্রাউন্ডে সম্পন্ন হয়। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের (আইসিসি) সকল দেশ প্রথমবারের মতো শ্রীলঙ্কায় ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের লক্ষ্যে আগমন করে। সর্বমোট বারোটি দেশ অংশ নেয়। ১০টি টেস্টভূক্ত দেশ, পূর্ণাঙ্গভাবে ওডিআই মর্যাদাভূক্ত কেনিয়া এবং ২০০১ সালের আইসিসি ট্রফি বিজয়ী নেদারল্যান্ডস এতে অংশগ্রহণ করে। দলগুলোকে চারটি ভাগে বিভক্ত করে প্রতি গ্রুপে তিন দল একে-অপরের বিপক্ষে একবার করে মোকাবেলা করে। প্রত্যেক গ্রুপের শীর্ষস্থানীয় দল সেমি-ফাইনালে অগ্রসর হয়। অস্ট্রেলিয়া স্বাগতিক শ্রীলঙ্কার কাছে প্রথম সেমি-ফাইনালে এবং ভারত দক্ষিণ আফ্রিকাকে দ্বিতীয় সেমি-ফাইনালে পরাজিত করে চূড়ান্ত খেলায় নামে। তবে, ভারত-শ্রীলঙ্কার মধ্যকার খেলাটি দুইবার বৃষ্টিতে বাঁধাপ্রাপ্ত হলে খেলায় কোন ফলাফল হয়নি। বীরেন্দ্র শেওয়াগ প্রতিযোগিতার সর্বোচ্চ রান সংগ্রাহক এবং মুত্তিয়া মুরালিধরন সর্বোচ্চ উইকেট সংগ্রাহক হন। == অংশগ্রহণকারী দল == গ্রুপ গ্রুপ গ্রুপ গ্রুপ :সূত্র == পযেন্ট তালিকা == অস্ট্রেলিয়া, ভারত, দক্ষিণ আফ্রিকা শ্রীলঙ্কা তাদের গ্রুপের খেলায় জয় পেয়ে সেমি-ফাইনালে উন্নীত হয়। প্রথম সেমি-ফাইনালে অস্ট্রেলিয়া শ্রীলঙ্কার এবং দ্বিতীয় সেমি-ফাইনালে ভারত দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে খেলে। প্রতিটি জয়ে পয়েন্ট সংখ্যা: গ্রুপ খেলা জয় পরাজয় এনআর টাই পয়েন্ট এনআরআর পক্ষে বিপক্ষে +৩.৪৬১ ৪২৯/৭০.৪ ২৬১/১০০ +০.০৩০ ৩৭৬/১০০ ৩৭৩/১০০ −৩.২৭৫ ২০৬/১০০ ৩৭৭/৭০.৪ গ্রুপ খেলা জয় পরাজয় এনআর টাই পয়েন্ট এনআরআর পক্ষে বিপক্ষে +০.৮১৬ ৫৫৯/৮৯.৩ ৫৪৩/১০০ +০.৪০১ −১.১২৫ ৪৬৪/৯৮ ৫৮৬/১০০ গ্রুপ খেলা জয় পরাজয় এনআর টাই পয়েন্ট এনআরআর পক্ষে বিপক্ষে +১.৮৫৬ ৫৫৮/৯৯ ৩৭৮/১০০ +০.২০২ ৪৯৯/১০০ ৪৭৪/৯৯ −২.০৫০ ৩৭২/১০০ ৫৭৭/১০০ গ্রুপ খেলা জয় পরাজয় এনআর টাই পয়েন্ট এনআরআর পক্ষে বিপক্ষে +২.৮৬১ ৪৯৩/৮৬.১ ২৮৬/১০০ +১.২৪৫ ৩৪২/৬৬.২ ৩৩৭/৮৬.১ −৪.৩২৩ ২২২/১০০ ৪৩৪/৬৬.২ == গ্রুপ পর্ব == ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- == নক-আউট পর্ব == == চূড়ান্ত খেলা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি শ্রীলঙ্কান ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি শ্রীলঙ্কায় আন্তর্জাতিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা