'''''প্রোফেসর শঙ্কু''''' হল সত্যজিৎ রায়ের লেখা নয়টি কল্পবিজ্ঞান ছোটোগল্পের একটি সংকলন। এই গল্পগুলির উপজীব্য বিষয় হল সত্যজিৎ-সৃষ্ট বিজ্ঞানী প্রোফেসর শঙ্কুর বিভিন্ন অভিযান। ১৯৬৫ সালে নিউ স্ক্রিপ্ট থেকে বইটি প্রথম প্রকাশিত হয়। ''প্রোফেসর শঙ্কু'' বইয়ের প্রথম সংস্করণের অন্তর্ভুক্ত গল্পগুলি হল: "ব্যোমযাত্রীর ডায়রি", "প্রোফেসর শঙ্কু হাড়", "প্রোফেসর শঙ্কু ম্যাকাও", "প্রোফেসর শঙ্কু ঈজিপ্সীয় আতঙ্ক", "প্রোফেসর শঙ্কু আশ্চর্য পুতুল", "প্রোফেসর শঙ্কু গোলক রহস্য" "প্রোফেসর শঙ্কু চী চিং"। দ্বিতীয় সংস্করণে "প্রোফেসর শঙ্কু খোকা" "প্রোফেসর শঙ্কু ভূত" গল্প দু-টি যুক্ত হয়। প্রথম সংস্করণের অন্তর্ভুক্ত গল্পগুলি ১৯৬১ থেকে ১৯৬৫ সালের মধ্যে ''সন্দেশ'' পত্রিকায় প্রকাশিত হয়েছিল। দ্বিতীয় সংস্করণে সংযোজিত অতিরিক্ত গল্প দু-টি ১৯৬৬ ১৯৬৭ সালে উক্ত পত্রিকাতেই প্রকাশিত হয়। ==প্রেক্ষাপট== প্রোফেসর শঙ্কু-কেন্দ্রিক কল্পবিজ্ঞান ছোটোগল্পগুলি সত্যজিৎ রায়ের মৌলিক সৃষ্টি হলেও তার বাবা সুকুমার রায়ের লেখা দু-টি গল্পের মধ্যে এই বিজ্ঞানী চরিত্রটির পূর্বাভাস লক্ষ্য করা যায়। এই গল্প দু-টি হল "হেশোরাম হুঁশিয়ারের ডায়রি" "নিধিরাম পাটকেল"। অভিনেত্রী অপর্ণা সেনকে দেওয়া একটি সাক্ষাৎকারে সত্যজিৎ রায় জানিয়েছিলেন: শঙ্কু যখন প্রথম evolve করে, তখন শঙ্কু was slightly comic character. It was take off on science fiction. সেটার উৎস ছিল আমার বাবার লেখা ‘হেশপ্রাম হুঁশিয়ারের ডায়রি’। ==প্রকাশনার ক্রম== ''প্রোফেসর শঙ্কু'' ছোটোগল্প সংকলনের অন্তর্ভুক্ত গল্পগুলি ১৯৬১ থেকে ১৯৬৭ সালের মধ্যে নিম্নোক্ত ক্রমে ''সন্দেশ'' পত্রিকায় প্রকাশিত হয়: প্রকাশনার ক্রম অনুযায়ী ''প্রোফেসর শঙ্কু'' বইটির গল্পগুলির তালিকা শিরোনাম প্রকাশনার তারিখ কাহিনি-সারাংশ "ব্যোমযাত্রীর ডায়রি" আশ্বিন, কার্তিক, অগ্রহায়ণ ১৩৬৮ বঙ্গাব্দ ১৯৬১ খ্রিষ্টাব্দ; তিনটি সংখ্যায় ধারাবাহিকভাবে প্রকাশিত) প্রোফেসর ত্রিলোকেশ্বর শঙ্কু তার চাকর প্রহ্লাদ, পোষা বিড়াল নিউটন রোবট বিধুশেখরকে নিয়ে নিজের তৈরি একটি রকেটে চড়ে মঙ্গল গ্রহে উপস্থিত হন। অবতরণের দু ঘণ্টা পরেই মঙ্গলের মাছ-সদৃশ প্রাণীদের আক্রমণে বিধ্বস্ত হয়ে তারা রকেটে ফিরে আসতে বাধ্য হন। রকেটটি মহাশূন্যে যাত্রা করে। কিন্তু পৃথিবীতে ফেরার পথ হারিয়ে রকেট সৌরজগতের অজানা কোনও এক দিকে পাড়ি দেয়। তিন বছর বাদে তারা উপস্থিত হন টাফা নামে এক গ্রহে। সেই গ্রহের বাসিন্দারা হল অতিকায় পিঁপড়ের আকৃতি-বিশিষ্ট বুদ্ধিহীন এক শ্রেণির বাংলা-জানা আদিম মানুষ। তারা শঙ্কুকে সাদর অভ্যর্থনা জানিয়ে সেই গ্রহে রেখে দেয়। ল্যাবরেটরির অভাবে শঙ্কুর বৈজ্ঞানিক গবেষণাও বন্ধ হয়ে যায়। ফলে তিনিও সেই গ্রহেই থেকে যেতে বাধ্য হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== "ব্যোমযাত্রীর ডায়রি" গল্পপাঠ রেডিও মির্চি ৯৮.৩ এফএম শঙ্কু