ভিক্তর উগো '''ভিক্টর হুগো''' ('''ভিক্তর উগো'''; ফেব্রুয়ারি ২৬, ১৮০২ মে ২২, ১৮৮৫) ছিলেন একজন ফরাসি সাহিত্যিক, রাজনীতিবিদ এবং তাকে উনিশ শতকের সবচেয়ে রোমান্টিক লেখক বলা হয়ে থাকে। তার সৃষ্টিকর্মের মধ্যে আছে ''লে মিজেরাব্‌ল'' ''দ্য হাঞ্চব্যাক অব নটরডেম''। ==প্রাথমিক জীবন== == রচনাবলি == তার সময়ের বহু তরুণ লেখকের মত উগোও গভীরভাবে প্রভাবিত ছিলেন রোমান্টিসিজম নামক সাহিত্যিক ধারার অগ্রপথিক এবং ১৯ শতকে ফ্রান্সের প্রখ্যাত চরিত্র ফ্রঁসোয়া রনে দ্য শাতোব্রিয়ঁ দ্বারা। উগো যৌবনে প্রতিজ্ঞাও করেছিলেন যে, তিনি হয় শাতোব্রিয়ঁর মতো হবেন অথবা কিছুই হবেন না। শাতোব্রিয়ঁর মতো উগোও রোমান্টিসিজমের ধারাকে এগিয়ে নিয়ে যান, রিপাবলিকানিজমের সমর্থক হিসেবে রাজনীতিতে জড়িয়ে পড়েন, এবং রাজনৈতিক মনোভাবের কারণে নির্বাসনে যেতে বাধ্য হন। রচনায় এরকম অকালপক্ব আবেগ এবং বাগ্মীতার কারণে উগো অল্প বয়সেই সাফল্য এবং খ্যাতি অর্জন করেন। উগোর প্রথম কবিতা সংকলন (Odes et poésies diverses) ১৮২২ সালে প্রকাশিত হয়, যখন তার বয়স ছিল মাত্র ২০। গ্রন্থের কারণে তিনি অষ্টাদশ লুইয়ের কাছ থেকে রাজকীয় ভাতা লাভের সম্মান পান। যদিও বইটি স্বতঃস্ফূর্ত আবেগের জোয়ারের কারণে প্রশংসিত হয়েছিল, তবে ১৮২৬ সালে প্রকাশিত তার পরবর্তী বইটিই (Odes et Ballades) তাকে একজন মহান কবি, সুরকার এবং গীতিকার হিসেবে সবার কাছে উন্মোচিত করে দেয়। জন্ম মৃত্যু সাহিত্যিক রাজনীতিবিদ থেকে বাংলায় অনুবাদ