'''ফ্যাব্রিসিও কলোচ্চিনি''' (; জন্ম ২২ জানুয়ারি ১৯৮২) একজন আজেন্টিনীয় পেশাদার ফুটবলার যিনি প্রিমিয়ার লীগের দল নিউকাসল ইউনাইটেডের হয়ে একজন ডিফেন্ডার হিসেবে খেলেন। তিনি বর্তমানে দলটির অধিনায়ক। আন্তর্জাতিক স্তরে তিনি আর্জেন্টিনা জাতীয় দলের হয়ে খেলেন। ক্যারিয়ারে তিনি বিভিন্ন ক্লাবের হয়ে খেলেছেন। এর মধ্যে দেপোর্তিও লা করুনিয়ায় থাকার সময় তিনি নিজেকে একজন উঁচু মানের ডিফেন্ডার হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করেন। কলোচ্চিনি বোকা জুনিয়র্সে নিজের ক্যারিয়ার শুরু করেন। তিনি ইতালীয় ক্লাব এসি মিলানের মনোযোগ আকর্ষন করেন, কিন্তু সেখানে তিনি নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করতে ব্যর্থ হন এবং পরবর্তীতে চারটি আলাদা ক্লাবে ধার হিসেবে খেলেন। ২০১১ সালের জুলাইয়ে, তাকে নিউকাসল ইউনাইটেডের অধিনায়কের দায়িত্ব দেওয়া হয়। সেখানে তিনি নিজেকে প্রিমিয়ার লীগের একজন নির্ভরযোগ্য এবং শক্তিশালী ডিফেন্ডার হিসেবে প্রমাণ করেন। ২০১২ সালে তিনি পিএফএ বর্ষসেরা দলে যায়গা পান। বংশপরিচয়ের কারণে কলোচ্চিনির একটি ইতালীয় পাসপোর্টও রয়েছে। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার ডিফেন্ডার জুনিয়র্স ফুটবলার মিলান খেলোয়াড় মাদ্রিদ ফুটবলার সিএফ ফুটবলার দি লা করুনিয়া খেলোয়াড় ইউনাইটেড খেলোয়াড় ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার অলিম্পিক পদক বিজয়ী