ডানকান এডওয়ার্ডস এর প্রতিকৃতি '''ডানকান এডওয়ার্ডস''' (অক্টোবর ১, ১৯৩৬ ফেব্রুয়ারি ২১, ১৯৫৮) ছিলেন একজন ইংরেজ আন্তর্জাতিক ফুটবল খেলোয়াড়। ডাডলিতে জন্ম নেয়া খেলোয়াড় ১৯৫২ সালের জুন মাসে অপেশাদার খেলোয়াড় হিসেবে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডে যোগ দেন এবং ১৯৫৩ সালের অক্টোবর পেশাদার খেলোয়াড় হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি ছিলেন ১৯৫০ দশকে স্যার ম্যাট বাজ্‌বির অধীনে বাজ্‌বি বেইবস এর অন্যতম সদস্য এবং মিউনিখ বিমান দুর্ঘটনায় নিহত হওয়া ইউনাইটেডের আট খেলোয়াড়ের একজন। তার খেলা যারা দেখেছেন তারা মনে করেন এডওয়ার্ডস যদি এত অল্প বয়সে মারা না যেতেন তবে তিনি বিশ্বের অন্যতম মহান ফুটবলারে পরিনত হতেন। == বহিঃসংযোগ == Duncan Edwards website English Football Hall of Fame Profile জন্ম মৃত্যু ফুটবলার ইউনাইটেড খেলোয়াড়