'''আফগানি রুটি''', অথবা (পার্সি: نان افغانی হল আফগানিস্তানের জাতীয় রুটি। রুটিটা উপবৃত্তাকার কিংবা আয়তক্ষেত্রাকার এবং তন্দুরে সেঁকা; এই চোঙাকার চুলাটাই উপমহাদেশের রান্নার প্রাথমিক উপকরণ। তন্দুরের আফগান সংস্করণ মাটিতে বসানো এবং ইঁট দিয়ে তৈরি, যেটাতে তাপ দিয়ে রুটি সেঁকা হয়। ''নান'' নামের রুটিটাকে তৈরি করে চুলার ভিতর দিকে সেঁকার জন্যে ছুড়ে দেওয়া হয়। দেখনধারী তথা স্বাদিষ্ট করতে রুটির মধ্যে প্রায়ই জিরা এবং ক্যাওড়া ছিটিয়ে দেওয়া হয়, এবং লম্বালম্বিভাবে অঙ্গবিন্যাসের জন্যে ময়দার লেচিতে লাইন টানা হয়। পশ্চিমি দেশগুলোয় মধ্য প্রাচ্যিক মুদির দোকানগুলোতে আফগানি রুটি সাধারণভাবে মজুত করা হয়। আফগানিস্তানে এখনো রুটিওয়ালা ঐতিহ্যগতভাবে ময়দার লেচিকে তন্দুরের চারিদিকে বেলে ছড়িয়ে দেয় যাতে এটা তাড়াতাড়ি বহানো যায় এবং রং ধরে টাটকা রুটির গন্ধটা সকালবেলায় জনতার দলকে আকৃষ্ট করে। সেই সময় রুটিওয়ালা তন্দুরের দেওয়াল থেকে রুটি তুলে আনার জন্যে লম্বা লোহার চিমটা ব্যবহার করে। আফগানরা কাপড়ের ব্যাগে রুটি বহন করে।বাহরাইনে এক রুটিওয়ালার আফগানি রুটি তৈরির ভিডিয়ো আরব দেশগুলোর মতো বেশির ভাগ খাবারের সঙ্গেই রুটি পরিবেশন করা হয়, স্যান্ডউইচ খাওয়ার মতো, এবং থালার ঝোলে ভিজিয়ে এবং সাধারণত এটা সমজাতীয় মোড়া খাবার খাওয়ার জন্যে ছিঁড়ে টুকরো করে তুলে নিয়ে মুখে দেওয়া হয়। যেহেতু আফগান জনগণ সাধারণত হাত দিয়ে খায়, পশ্চিমি রন্ধনসম্পর্কীয় ব্যবস্থায় কিছুটা কাঁটা এবং চামচএর সঙ্গে মেলে, এভাবে রুটিটা থালার কাজ করে। আফগানি রুটির স্বাদ আর্মানি লাভাশ তথা ইরানি বার্বারি রুটির মতো। এর একটা ঘন এবং সমৃদ্ধ স্বাদ আছে। রন্ধনশৈলী