'''সোনা মহাপাত্র''' () (জন্ম: ১৭ জুন ১৯৭৮) একজন ভারতীয় একক সঙ্গীতশিল্পী, সঙ্গীত সুরকার, গীতিকার এবং প্রয়োজক। তিনি বিশ্বজুড়ে কনসার্ট সঞ্চালিত করেছেন এবং অ্যালবাম, একক, কনসার্টের তথ্য, মিউজিক ভিডিও, বলিউড চলচ্চিত্র এবং বিজ্ঞাপনে কাজ করেছেন। তার নিজস্ব উপাদান ছাড়াও, মহাপাত্র সফল রিমিক্স রেকর্ড করেছেন ডেভিড বউইর সাথে। == প্রাথমিক জীবন == মহাপাত্র জুন ১৭, ১৯৭৮ সালে ভারতের কটক, ওড়িশায় জন্ম নেন। তিনি প্রকৌশল প্রযুক্তি মহাবিদ্যালয় থেকে এ্যন্ড ইলেকট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ারিং বিষয়ে বি. টেক প্রকৌশলবিদ্যায় স্নাতক করেছেন। তিনি পুনের অন্যোন্যজীবিত্ব আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বিপণন এবং ব্যবস্থা বিষয়ে এমবিএ করেন, এবং পরর্তিতে ব্র্যান্ড ব্যবস্থাপক হিশেবে কাজ শুরু করেন মুম্বইয়ের ম্যারিকোতে। যেখানে অন্যান্য ব্যান্ডের পাশাপাশি প্যারাশুট এবং ম্যাডিকারের মতো ব্রান্ডের ভার সামলাচ্ছেন তিনি। == কর্মজীবন == == ব্যক্তিগত জীবন == মহাপাত্র, সুরকার সঙ্গীত পরিচালক রাম সম্পাতকে বিয়ে করেন, যার সাথে তার প্রথম ২০০২ সালে দেখা হয়েছিল, যখন তিনি ম্যারিকোতে ব্র্যান্ড ব্যবস্থাপক হিশেবে কাজ করেতেন। পরিচালক রাম মাধভানির মাধ্যমে মহাপাত্র এবং সম্পাতের পরিচয় ঘটে। তখন মাধভানির লেট'স টক চলচ্চিতে কাজ করছিলেন সম্পাত। == ডিস্কোগ্রাফি == উইমেন এ্যমপাওয়ারিং কনসার্টে মহাপাত্র, নয়া দিল্লি, আগস্ট ২০১২ সালে +স্টুডিও অ্যালবাম বছর অ্যালবাম গানের তালিকা '''''সোনা''''' +একক গান বছর টীকা দিল জ্বালে (৪.২০) পাস আও (৩.৩৯) +প্লেব্যাক তালিকা গান বছর চলচ্চিত্র টীকা লরি ফ্যামেলি ডাভ লাগা আগে সে রাইট ছাই মাধোসিয়া জাম্বো বেদারদি রাজা দিল্লি বিল্লি বাহারা আই হেট লভ স্টোরিস শ্রেয়া ঘোষালের সাথে জিয়া লাগে না তালাশ ফুকরে +টেলিভিশন তালিকা গান বছর শিরোনাম টীকা মুঝে ক্যায়া বেচেগা রুপাইয়্যা সত্যমেব জয়তে == পুরস্কার স্বীকৃতি == == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি সঙ্গীতশিল্পী গায়িকা চলচ্চিত্রের গায়িকা চলচ্চিত্র গায়ক ব্যক্তিত্ব