'''দ্য সিক্স্‌থ সেন্স''' ১৯৯৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন মনস্তাত্ত্বিক হরর চলচ্চিত্র। একাডেমি পুরস্কার মনোনয়নপ্রাপ্ত এই চলচ্চিত্রটি রচনা এবং পরিচালনা করেছেন মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক এম নাইট শ্যামালান। ব্রুস উইলিস অভিনিত এই চিত্রে প্রধান পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করেছে হেইলি জোল অজমেন্ট (কোল)। কোল নামে একটি ছেলে বন্ধু মহল এবং স্বাভাবিক সমাজ থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়ে তার কিছু মনস্তাত্ত্বিক সমস্যার কারণে। সে দাবী করে "আমি মৃত মানুষ দেখতে পাই"। এই ছেলেটিকে ঘিরেই এর কাহিনী আবর্তিত হয়েছে যাতে ব্রুস উইলিস একজন মনোরোগ বিশেষজ্ঞের ভূমিকায় অভিনয় করে। এই চলচ্চিত্রের মাধ্যমে শ্যামালান চলচ্চিত্র সমাজে একজন লেখক পরিচালক হিসেবে প্রতিষ্ঠা পান। == ট্রিভিয়া == "I see dead people." সিনেমাটির প্রথম দৃশ্যে (মৃত্যুর আগের সন্ধ্যায়) ম্যালকম যে পোষাকটি পড়ে ছিলেন সম্পূর্ণ সিনামা জুড়েই তাকে একি পোষাকে দেখা গিয়েছিল। ম্যালকম তার বাম হাতের বিয়ের আংটি পড়েছিলেন না। এই ব্যপারটি দর্শকদের কাছে আড়াল করার জন্য একজন বামহাতি হওয়া সত্ত্বেও তাকে ডান হাতে লেখার অভ্যাস করতে হয়েছিল। পুরো সময় জুড়ে পরিচালক ম্যালকমের সত্য পরিচয় গোপন করার জন্য ছিলেন অত্যন্ত সতর্ক। কিন্তু কোল যখন ম্যালকমকে জানালো যে সে মৃত মানুষ দেখতে পায় তখন ক্যামেরায় ধীরে ম্যালকমকে দেখানো হয়। পরিচালক ভয়ে ছিলেন এই দৃশ্যের মাধ্যমে ম্যালকমের আসল পরিচয় দর্শকদের কাছে প্রকাশ হয়ে পড়তে পারে। তা সত্ত্বেও তিনি দৃশ্যটি সংযোজন করেন। == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == পুরস্কার অনুষ্ঠানের তারিখ বিভাগ প্রাপকগণ এবং মনোনীত ফলাফল ৭২ অ্যাকাডেমি অ্যাওয়ার্ড মার্চ ২৬, ২০০০ শ্রেষ্ঠ ছবি ''দ্য সিক্সথ সেন্স'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক এম নাইট শ্যামালান শ্রেষ্ঠ সহভিনেতা হেইলি জোল অজমেন্ট শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী টনি কোলেট সেরা মৌলিক চিত্রনাট্য এম নাইট শ্যামালান শ্রেষ্ঠ সম্পাদনা অ্যান্ড্রু মন্ডশাইন আমেরিকান সোসাইটি অফ সিনেমাটোগ্রফার পুরস্কার ১৯৯৯ February 20, 2000 Outstanding Achievement in Cinematography in Theatrical Releases Tak Fujimoto আমেরিকান সোসাইটি কম্পোজার এবং টেলিভিশন সঙ্গীত পুরস্কার April 25, 2000 শীর্ষ বক্স অফিস ফিল্মস James Newton Howard ব্রিটিশ একাডেমি ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডস April 9, 2000 শ্রেষ্ঠ ছায়াছবি ''দ্য সিক্সথ সেন্স'' শ্রেষ্ঠ সম্পাদনা Andrew Mondshein সেরা মৌলিক চিত্রনাট্য M. Night Shyamalan ডেভিড লীন কৃতিত্বের জন্য দিকনির্দেশনা পুরস্কার M. Night Shyamalan সম্প্রচার ফিল্ম ক্রিটিক্স এসোসিয়েশন পুরস্কার January 24, 2000 শ্রেষ্ঠ ছায়াছবি ''দ্য সিক্সথ সেন্স'' বেস্ট ইয়াং পার্ফমার Haley Joel Osment Chlotrudis Society for Independent Film April 8, 2000 শ্রেষ্ঠ সহঅভিনেত্রী Toni Collette শ্রেষ্ঠ সহঅভিনেতা Haley Joel Osment শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য M. Night Shyamalan এম্পায়ার অ্যাওয়ার্ডস February 17, 2000 শ্রেষ্ঠ পরিচালক M. Night Shyamalan বৃত্ত পুরস্কার ফ্লোরিডা ফিল্ম ক্রিটিক্স January 9, 2000 শ্রেষ্ঠ সহঅভিনেতা Haley Joel Osment গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার January 23, 2000 Best Performance by an Actor In Supporting Role in Motion Picture Haley Joel Osment Best Screenplay Motion Picture M. Night Shyamalan Hugo Award September 2, 2000 Best Dramatic Presentation ''The Sixth Sense'' Kansas City Film Critics Circle Awards January 19, 2000 Best Supporting Actor Haley Joel Osment Las Vegas Film Critics Society Awards January 18, 2000 Best Supporting Actor Haley Joel Osment Most Promising Actor Haley Joel Osment Youth in Film Award Haley Joel Osment MTV Movie Awards June 3, 2000 Best Movie ''The Sixth Sense'' Best Male Performance Bruce Willis Best Male Breakthrough Performance Haley Joel Osment Best On-Screen Duo Bruce Willis and Haley Joel Osment Nebula Award May 20, 2000 Best Script M. Night Shyamalan Online Film Critics Society Awards January 2, 2000 Best Supporting Actor Haley Joel Osment Best Original Screenplay M. Night Shyamalan Best Debut Haley Joel Osment People's Choice Awards January 9, 2000 Favorite Motion Picture ''The Sixth Sense'' Favorite Dramatic Motion Picture ''The Sixth Sense'' Favorite Motion Picture Actor Bruce Willis Satellite Award January 16, 2000 Best Actress In Supporting Role Toni Collette Best Original Screenplay M. Night Shyamalan Best Film Editing Andrew Mondshein Best Sound (Mixing and Editing) Allan Byer, Michael Kirchberger Screen Actors Guild Award March 12, 2000 Outstanding Performance by Male Actor in Supporting Role Haley Joel Osment Writers Guild of America Award March 5, 2000 Best Original Screenplay M. Night Shyamalan == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == The Sixth Sense M. Night Shyamalan Online Recognition Values: Seeing The Sixth Sense Again for the First Time, essay by Laurence A. Richels, Other Voices, March 2002. The Sixth Sense: Film Review Radio Interview with Sixth Sense Producer Frank Marshall from FBi 94.5 Sydney Australia চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:এম নাইট শ্যামালান পরিচালিত চলচ্চিত্র পিকচার্‌সের চলচ্চিত্র হরর চলচ্চিত্র থ্রিলার চলচ্চিত্র সেরা হরর চলচ্চিত্র