'''পানি সরবরাহ পয়ঃ নিষ্কাশন কর্তৃপক্ষ''' বা '''ওয়াসা''' বাংলাদেশের বড় শহরগুলির পানি সরবরাহ এবং পয়ঃ নিষ্কাশনের কাজে নিয়োজিত একটি সরকারি প্রতিষ্ঠান। এটি সংশ্লিষ্ট শহরে থাকা সিটি কর্পোরেশনের নির্দেশনায় কাজ করে এবং সিটি কর্পোরেশনের সমান্তরাল প্রতিষ্ঠান। এটি ১৯৬৩ সালে তৎকালীন পাকিস্তান সরকারের এক অধ্যাদেশে প্রতিষ্ঠিত হয়। == বিভিন্ন শহরে ওয়াসা == বাংলাদেশে চারটি ওয়াসা বর্তমান আছে। এগুলি হলোঃ ঢাকা ওয়াসা চট্টগ্রাম ওয়াসা খুলনা ওয়াসা রাজশাহী ওয়াসা == তথ্যসূত্র == সরকারি সংস্থা পানি সরবরাহ পয়ঃনিষ্কাশন প্রতিষ্ঠিত বাংলাদেশের প্রতিষ্ঠান ব্যবস্থাপনা কর্তৃপক্ষ