'''''দ্য ডার্ক সাইড অব দ্য মুন''''' ব্রিটিশ রক ব্যান্ড পিংক ফ্লয়েডের অষ্টম স্টুডিও অ্যালবাম। এটি মার্চ ১৯৭৩ সালে হার্ভেস্ট রেকর্ডস কর্তৃক যুক্তরাজ্যে প্রকাশিত। এটি পিংক ফ্লয়েডের পূর্ববর্তী রেকর্ডিং এবং সঞ্চালনের উদ্ভাবিত ধারনাগুলির উপর ভিত্তি করে নির্মিত হয়েছিল, তবে বিস্তৃত যন্ত্রানুসঙ্গ সহ কাজগুলি ব্যতীত, যেগুলো দলটির সঙ্গীতের প্রাথমিক বৈশিষ্ট্য ছিলো। এটি একটি ধারণা অ্যালবাম, যেটির মূল আখ্যানবিষয়গুলি হল দ্বন্দ্ব, নৈতিকতা, লোভ, সময়, এবং মানসিক অসুস্থতা অন্বেষণ, শেষে আংশিকভাবে দলটির প্রতিষ্ঠাতা সদস্য সিড ব্যারেটের, যিনি ১৯৬৮ সালে দল ত্যাগ কেরন, স্বাস্থ্যের অবনতি দ্বারা অনুপ্রাণিত। ==ট্র্যাকের তালিকা== ==তথ্যসূত্র== '''তথ্যপূর্ণ টিকা''' ==বহিঃসংযোগ== অ্যালবাম ভাষার অ্যালবাম ফ্লয়েডের অ্যালবাম অ্যালবাম কল্পকাহিনী ধারণা অ্যালবাম সম্পর্কিত কাজসমূহ কর্তৃক প্রচ্ছদ শিল্পসহ অ্যালবাম থরগের্সন কর্তৃক প্রচ্ছদ শিল্পসহ অ্যালবাম রোড স্টুডিওসে রেকর্ডকৃত অ্যালবাম রেকর্ডসের অ্যালবাম রেকর্ডসের অ্যালবাম রেকর্ডসের অ্যালবাম বিষয়শ্রেণী:নিক মেইসন প্রযোজিত অ্যালবাম রাইট (সঙ্গীতজ্ঞ) প্রযোজিত অ্যালবাম ওয়াটার্স প্রযোজিত অ্যালবাম গিলমোর প্রযোজিত অ্যালবাম হল অব ফেইম পুরস্কার প্রাপক যুক্তরাষ্ট্র জাতীয় রেকর্ডিং নিবন্ধন রেকর্ডিং