'''রাজগঞ্জ''' বাংলাদেশের নোয়াখালী জেলার অন্তর্গত বেগমগঞ্জ উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == == জনসংখ্যা == == অবস্থান সীমানা == বেগমগঞ্জ উপজেলার রাজগঞ্জ ইউনিয়নের অবস্থান। ইউনিয়নের পশ্চিমে ছয়ানী ইউনিয়ন, উত্তরে জিরতলী ইউনিয়ন, পূর্বে একলাশপুর ইউনিয়ন নোয়াখালী সদর উপজেলার কাদির হানিফ ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে নোয়াখালী সদর উপজেলার নোয়ান্নই ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == রাজগঞ্জ ইউনিয়ন বেগমগঞ্জ উপজেলার আওতাধীন ৬নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বেগমগঞ্জ থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭০নং নির্বাচনী এলাকা নোয়াখালী-৩ এর অংশ। == শিক্ষা ব্যবস্থা == == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == রাজগঞ্জ ইউনিয়নের শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলোর মধ্যে অন্যতম হচ্ছেঃ ১) কৃষ্ণরাম পুর উচ্চ বিদ্যালয়ঃ এই বিদ্যালয়টি রাজগঞ্জ ইউনিয়ন পরিষদ থেকে কিলোমিটার পশ্চিমে কালির হাট বাজারে অবস্থিত। এটি এই ইউনিয়নের প্রাচীন স্কুলগুলোর মধ্যে অন্যতম। এই বিদ্যালয়টি এই ইউনিয়নের সুনামধন্য একটি প্রতিষ্ঠান এই বিদ্যালয়ের প্রাঙ্গণে অবস্থিত "কৃষ্ণ রাম পুর সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়"। ২) রাজগঞ্জ ইউনিয়ন উচ্চ বিদ্যালয়ঃ এই বিদ্যালয়টি রাজগঞ্জ ইউনিয়নের প্রাণকেন্দ্র রাজগঞ্জ বাজারে অবস্থিত। এটি রাজগঞ্জ ইউনিয়ন পরিষদ থেকে ১০০ গজ উত্তরে অবস্থিত। == যোগাযোগ ব্যবস্থা == নোয়াখালী জেলা শহরের মাইজদী বাজার হইতে সিএনজি, অটোরিক্সা, রিক্সা অথবা ব্যাক্তিগত গাড়ি নিয়ে রাজগঞ্জ ইউনিয়নে যাওয়া যায়। লক্ষীপুর জেলা থেকে রাজগঞ্জ ইউনিয়নে যাতায়তের মাধ্যম হচ্ছে চন্দ্রগঞ্জ বাজার থেকে সিএনজি, অটোরিক্সা করে চয়ানী বাজার হয়ে রাজগঞ্জ বাজার আসা যায়। এছাড়াও এই ইউনিয়নের দক্ষীনে অবস্থিত নোয়াখালী সদর থানাধীন ইসলামগঞ্জ বাজার, দাদপুর বাজার হইতে এই ইউনিয়নে যাতায়তের জন্য রাস্তা রয়েছে। == খাল নদী == == হাট-বাজার == রাজগঞ্জ ইউনিয়নে তিনটি হাট-বাজার আছে, যথাক্রমে- রাজগঞ্জ বাজার, মন্দার হাট বাজার, কালিরহাট বাজার। প্রতিটি হাট সপ্তাহে দুদিন করে বসে। রাজগঞ্জ বাজার সপ্তাহে শুক্রবার সোমবার, মন্দার হাট সপ্তাহে রবিবার সোমবার, কালিরহাট রবিবার বৃহস্পতিবার, == দর্শনীয় স্থান == রাজগঞ্জ ইউনিয়নের দর্শনীয় স্থানগুলোর মধ্যে অন্যতম হচ্ছে, "রাজগঞ্জ মিয়াঁ বাড়ি দরগাহ"। এটি রাজগঞ্জ ইউনিয়ন পরিষদের ২০০ গজ পূর্বে বিখ্যাত মিয়াঁ বাড়িতে অবস্থিত। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোস্তাফিজুর রহমান সেলিম == আরও দেখুন == বেগমগঞ্জ উপজেলা বেগমগঞ্জ থানা নোয়াখালী জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন