'''উইনোনা লরা হরোউইট্‌জ''' উচ্চারণ: ''উঈ-নো-না লরা হরোঊইট্‌জ্‌'') (জন্ম: ২৯ অক্টোবর, ১৯৭১), যিনি তার পেশাগত নাম '''উইনোনা রাইডার''' নামে বেশি পরিচিত, একজন মার্কিন অভিনেত্রী, যিনি মূলত, নাট্য, রম্য, বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তার অভিনীত প্রথম উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রটি ছিলো ''লুকাস'' (১৯৮৬)। টিম বার্টন পরিচালিত ''বিটলজুস'' ছবিতে অভিনয় করে তিনি সমালোচনামূলক বাণিজ্যিকভাবে আলোচনায় উঠে আসেন। চলচ্চিত্র টেলিভিশনে বেশকিছু চরিত্রে অভিনয়ের পর রাইডার কাল্ট চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু করেন, এবং তিনি তার প্রথম কাল্ট চলচ্চিত্র ''হেদারস'' (১৯৮৯)-এ একজন কিশোরীর ভূমিকায় অভিনয় করেন। তিনি ১৯৯০-এর দশকের অন্যতম সফল অভিনেত্রী। এই সময়ে তিনি নাট্যধর্মী ''মারমেইডস'' (১৯৯০) ছবিতে অভিনয় করে একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং একই বছর বার্টনের রূপকথাধর্মী ''এডওয়ার্ড সিজারহ্যান্ডস'' চলচ্চিত্রে জনি ডেপের বিপরীতে এবং ১৯৯২ সালে ফ্রান্সিস ফোর্ড কোপলার গথিক ভীতিপ্রদ প্রণয়মূলক ''ব্রাম স্টকার্স ড্রাকুলা'' চলচ্চিত্রে গ্যারি ওল্ডম্যানের বিপরীতে অভিনয় করে। ''দি এজ অফ ইনোসেন্স'' ছবিতে অভিনয় করে রাইডার সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার জয় করেন, এবং একই বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী ইহুদি অভিনেত্রী কণ্ঠ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:রুশ ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী