জন অ্যান্ডারসন, ১ম ভাইকাউন্ট উয়েভারলি জি.সি.বি, ও.এম, জি.সি.এস.আই, জুলাই ১৮৮২ ৪ঠা জানুয়ারি ১৯৫৮) একজন ব্রিটিশ সরকারি কর্মকর্তা এবং রাজনীতিবিদ ছিলেন যিনি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধকালীন মন্ত্রিসভায় তার অবদানের জন্য খ্যাতি অর্জন করেন, যে কারণে তিনি "হোম ফ্রন্ট প্রধানমন্ত্রী" উপনামে পরিচিতি লাভ করেন। তিনি স্বরাষ্ট্র সচিব, কাউন্সিলের লর্ড প্রেসিডেন্ট এবং অর্থমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন| তার নামে অ্যান্ডারসন আশ্রয়কেন্দ্রের নামকরণ করা হয়। == প্রথম জীবন == তিনি মিডিওথিয়ানে অবস্থিত ডালকিথ স্টেটের এস্কব্যাঙ্কে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি এডিনবার্গ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে গণিত শাস্ত্র ভূ-বিদ্যা এবং লিপজিগ বিশ্ববিদ্যালয় হতে রসায়নশাস্ত্র অধ্যয়ন করেন এবং ইউরেনিয়ামের থিউরি লিখেন। তিনি অসংখ্য পুরষ্কার প্রাপ্ত মেধাবী ছাত্র ছলেন কিন্তু ২২ বছর বয়সে সিদ্ধান্ত নেন যে বিজ্ঞানের কর্মজীবন পরিহার করে ব্রিটিশ সিভিল সার্ভিস পরীক্ষায় অংশ গ্রহণ করবেন, তিনি প্রথম হলেন এবং পাশাপাশি অর্থনীতিতে ডিগ্রি অর্জন করেন। পরবর্তী জীবনে তিনি সম্মান জনক রয়েল সোসাইটির ফেলো নির্বাচিত হন। তিনি ১৯০৫ সালে ঔপনিবেশিক দপ্তরে যোগ দান করেন। অ্যান্ডারসন মাত্র চৌত্রিশ বছর বয়সে ১৯১৭ সালে নৌপরিবহন (নতুন) মন্ত্রণালয়ের সিভিল সার্ভিস কর্মীদের প্রধান হন। পরবর্তীতে, তিনি আয়ারল্যান্ডের হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন এবং ১৯২২ সালে হোম অফিসে, রাজ্যের স্থায়ী হন যেখানে ১৯২৬ সালে তাকে সাধারণ ধর্মঘটের মোকাবিলা করতে হয়েছিল। সিভিল সার্ভিস কর্মজীবনে ১৯৩২ থেকে ১৯৩৭ সাল পর্যন্ত বাংলার গভর্নর নিযুক্ত হন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == অ্যান্ডারসন, ১৯৩৮ সালের গোঁড়ার দিকে স্কটিশ বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক জাতীয় সরকারের নির্দলীয় সমর্থক হিসাবে হউজ অব কমন্সের জাতীয় সংসদের স্বতন্ত্র সদস্য নির্বাচিত হন। সেই বছর-ই অক্টোবরে নেভিল চেম্বারলিন ক্যাবিনেটের লর্ড প্রিভি সীলে যোগদান করেন। সেই ক্ষমতা বলে তিনি, বিমান হানা প্রস্তুতির দায়িত্বে নিয়োজিত হন। তিনি "অ্যান্ডারসন আশ্রয়কেন্দ্র" নামে বিমান হানা আশ্রয় শিবির উন্নয়নের সূচনা করেন, যা দেখতে অনেকটা ধাতুর তিরী চোঙ্গের মত ছিল, বাগানে বসেই এর অংশগুলো পরস্পর জুড়ে দিয়ে তা নির্মাণ করা যেত। === যুদ্ধ-পূর্ব === যুদ্ধ ছড়িয়ে পড়লে অ্যান্ডারসন ১৯৩৯ সালে, স্বরাষ্ট্রসচিব এবং স্বরাষ্ট্র মন্ত্রি যৌথ দপ্তরের দায়িত্ব গ্রহণ করেন, উক্ত পদ সমুহে তিনি উইনসটন চার্চিলের অধীনে ন্যস্ত হন, প্রায়শই সামরিক মন্ত্রিসভায় তার সহচর হতেন। তিনি বেসামরিক প্রতিরক্ষা কাজের দায়িত্ব নিতেন। চেম্বারলিন, ভগ্ন স্বাস্থের কারণে পদত্যাগ করায় হার্বার্ট মরিসনে দ্রুত রদবদলের ক্ষেত্রে তিনি তার স্থলাভিশিক্ত হন। তিনি পরিষদের লর্ড প্রেসিডেন্ট এবং ওয়ার ক্যাবিনেটের পূর্ণ দায়িত্ব প্রাপ্ত সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি ১৯৪১ সালে আভা (বডলি) উইগ্রাম কে বিয়ে করেন যিনি একজন সিনিয়র সরকারি কর্মচারী রালফ উইগ্রাম এর বিধবা স্ত্রী ছিলেন, যে ১৯৩০ সালে গোপন সামরিক তথ্য উইনস্টন চার্চিলকে দিয়েছিল। প্রধানমন্ত্রী, রাজা ষষ্ঠ জর্জকে জানুয়ারী ১৯৪৫ সালে পরামর্শ দিতে গিয়ে লিখেছিলেন যে, তিনি এবং তার (এবং আপাত উত্তরাধিকারী) অ্যান্থনি ইডেন যদি যুদ্ধের সময় মারা যান তবে জন অ্যান্ডারসন প্রধানমন্ত্রী হবেনঃ 'it is the Prime Minister's duty to advise Your Majesty to send for Sir John Anderson in the event of the Prime Minister and the Foreign Secretary being killed.' অ্যান্ডারসন যদিও কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন না তথাপি চার্চিল মনে করতেন যে জাতীয় সরকারের নেতৃত্ব দেওয়ার ক্ষমতা তার ছিল এবং জোট সরকারের রক্ষণাবেক্ষণ কল্পে এমন একজন স্বাধীন ব্যক্তিত্ব অপরিহার্য ছিল। অর্থমন্ত্রী স্যার কিংসলে উডের অপ্রত্যাশিত মৃত্যুর পর অ্যান্ডারসন উক্ত পদে নিযুক্ত হন। চ্যান্সেলর হিসেবে কমন্স এর একটি লিখিত জবাবে ১২ই জুন ১৯৪৫ সালে তিনি গ্রেট ব্রিটেন, সঙ্গীত জন্য কাউন্সিলে একটি আন্তঃ আর্টস কাউন্সিল সৃষ্টির ঘোষণা করেন। তিনি জুলাই ১৯৪৫ সালের গুড়ার দিকে সাধারণ নির্বাচনে শ্রমিক দল বিজয় লাভ করা পর্যন্ত পদে বহাল ছিলেন(আগস্ট পর্যন্ত ঘোষণা স্থগিত রাখা হয়ে ছিল)। === যুদ্ধ-উত্তর === আসনে ১৯৫০ সালে সাধারণ নির্বাচনে বিলুপ্ত করা হলে তিনি কমন্স ত্যাগ করেন। এদিকে, তিনি মার্চ ১৯৪৬ সালে লন্ডনের বন্দর কর্তৃপক্ষের চেয়ারম্যান এবং একই বছর রয়েল অপেরা হাউজের চেয়ারম্যান হন। তিনি পরবর্তী পদে এগারো বছর আসীন ছিলেন। তিনি অক্টোবর ১৯৫১ সালে গঠিত চার্চিলের শান্তিকালীন প্রশাসনে যোগদানের প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করেন, এবং ১৯৫২ সালে সাসেক্স কাউন্টির উয়েসডেন ভাইকাউন্ট উয়েভারলি হওয়ার ছয় বসর পর ৭৫ বছর বয়সে লন্ডনে, ল্যমবেথ, স্টেট থমাস হাসপাতালে শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করেন। == সম্মাননা শৈলী == ১৮৮২–১৯১৮: জন অ্যান্ডারসন ১৯১৮–১৯১৯: জন অ্যান্ডারসন, সি.বি. ১৯১৯–১৯২০: স্যার জন অ্যান্ডারসন, কে.সি.বি ১৯২০–১৯২৩: স্যার জন অ্যান্ডারসন, কে.সি.বি, পি.সি (আয়ার) ১৯২৩–১৯৩২: স্যার জন অ্যান্ডারসন, জি.সি.বি, পি.সি (আয়ার) ১৯৩২–১৯৩৭: মাননীয় মহামান্য স্যার জন অ্যান্ডারসন, জি.সি.বি, জি.সি.আই.ই, পি.সি (আয়ার) ১৯৩৭–১৯৩৮: স্যার জন অ্যান্ডারসন, জি.সি.বি, জি.সি.এস.আই, জি.সি.আই.ই, পি.সি (আয়ার) ১৯৩৮–১৯৪৫: মহামান্য স্যার জন অ্যান্ডারসন, জি.সি.বি, জি.সি.এস.আই, জি.সি.আই.ই, পি.সি, পি.সি (আয়ার) ১৯৪৫–১৯৫২: মহামান্য স্যার জন অ্যান্ডারসন, জি.সি.বি, জি.সি.এস.আই, জি.সি.আই.ই, পি.সি, পি.সি (আয়ার), এফ.আর.এস ১৯৫২–১৯৫৬: মহামান্য স্যার জন অ্যান্ডারসন, ভাইকাউন্ট উয়েভারলি, জি.সি.বি, জি.সি.এস.আই, জি.সি.আই.ই, পি.সি, পি.সি (আয়ার), এফ.আর.এস ১৯৫৬–১৯৫৮: মহামান্য স্যার জন অ্যান্ডারসন, ভাইকাউন্ট উয়েভারলি, জি.সি.বি, ও.এম, জি.সি.এস.আই, জি.সি.আই.ই, পি.সি, পি.সি (আয়ার), এফ.আর.এস == আরও দেখুন == ''Liversidge v. Anderson'' Anderson shelter == টিকা == == আরও জানতে == ''John Anderson, Viscount Waverley'', 1962 by John Wheeler-Bennett Publisher: NY, St. Martin, 1962. 445 pp., illus. ASIN: B000UDUU48 == বহিঃসংযোগ == Archival material relating to John Anderson, 1st Viscount Waverley listed at the UK National Archives জন্ম মৃত্যু গভর্নর প্রাক্তন শিক্ষার্থী