'''পাল রাজবংশ''' () আনুমানিক ৯৯০ খ্রীষ্টাব্দ থেকে ১১৩৮ খ্রীষ্টাব্দ পর্যন্ত কামরূপ রাজ্য রাজত্ব করেছিল। শালস্তম্ভ বংশের শেষ রাজা ত্যাগ সিংহের সন্তান-সন্ততি না থাকায় সেই বংশ লোপ পেয়েছিল। প্রজাগণ ব্রহ্মপাল নামক পুরানো নরক বংশীয় একজন রাজকুমারকে রাজা মনোনীত করেছিল। বঙ্গীয় পাল রাজবংশের মত তাদেরও প্রথম রাজা নির্বাচিত করা হয়েছিল। বঙ্গীয়র পাল রাজবংশ বৌদ্ধ ধর্মী ছিল। অন্যদিকে, কামরূপ রাজ্য রাজত্ব করা পাল রাজবংশ হিন্দু ছিল। ==রাজাগণ== ক্রম রাজা কার্য্যকাল (খ্রীষ্টাব্দ) ব্রহ্মপাল ৯৯০ ১০১০ রত্নপাল ১০১০ ১০৪০ ইন্দ্রপাল ১০৪০ ১০৬৫ গোপাল ১০৬৫ ‍১০৮০ হর্ষপাল ১০৮০ ১০৯৫ ধর্মপাল ১০৯৫ ১১২০ জয়পাল ১১২০ ১১৩৮ বৃদ্ধকালে ব্রহ্মপাল সন্ন্যাস গ্রহণ করেন এবং পিতার ইচ্ছা অনুসারে পুত্র রত্নপাল কামরূপের রাজা হন। রত্নপালের পর এক নাতি ইন্দ্রপাল এবং ক্রমে গোপাল, হর্ষপাল, ধর্মপাল রাজা হন। রাজা হয়ে ধর্মপাল রাজধানী প্রাগজ্যোতিষপুর থেকে কামরূপ নগরে নিয়ে যান। ধর্মপালের পর তার পুত্র জয়পাল রাজা হন। ==পাল বংশর পতন== গৌড়ের রাজা রামপাল জয়পাল রাজার সময়ে কামরূপ রাজ্য আক্রমণ করেন। এর পরেই কামরূপ রাজ্যে পাল রাজবংশের পতন ঘটে। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জী== Sircar, D. C. ''The Bhauma-Naraka or the Pala Dynasty of Brahmapala'', The Comprehensive History of Assam, ed H. K. Barpujari, Guwahati, 1990. ইতিহাস বিষয়শ্রেণী:পাল রাজবংশ (কামরূপ) রাজবংশসমূহ