'''''গেরি লাস্টার''''' "'''বুব্বা'''" '''''ওয়াটসন জুনিয়র.''''' (জন্ম নভেম্বর ৫, ১৯৭৮) i?একজন আমেরিকান পেশাদার গলফ খেলয়াড়। সে পিজিএ টুরে খেলেব। সে একজন বাঁ হাতি, তাই সে বাঁ হাত দিয়ে খেলেন। সে বহু বিখ্যাত চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছেন। ২০১২ এবং ২০১৪ সালে মাস্টারস চ্যাম্পিয়নশিপ জয় লাভ করেছেন। ২০১৫ এর ফেব্রুয়ারি বিশ্ব গল্ফ রাংকিং ২য় স্থান অধিকার করে। ==অপেশাদারি কর্মজীবন== ওয়াটসন পেন্সাকোলার কাছাকাছি বাগদাদ, ফ্লোরিডায় জন্ম গ্রহ্ণ করেছেন এবং সেখানে তার শৈশব কেটেছে। সে মিল্টোন হাই স্কুল এর গল্ফ টিমে খেলেছেন। এই মিল্টোন হাই স্কুল থেকে আরো দুই জন পিজিএ গল্ফ খেলয়াড় স্নাতক পাস করেছেন। তারপর ওয়াটসন ফকনার স্টেট কমিনিউটি কলেজের হয়ে খেলেছেন। == পেশাদারি কর্মজীবন == Watson at Sch¨¹co Open, 2012 ২০০৩ সাল থেকে ওয়াটসন এর পেশাদারি কর্মজীবন শুরু হয় এবং ২০০৫ সাল পর্যন্ত জাতীয় পর্যায়ে গল্ফ খেলেন। সে বছর অনেক খেলেন পিজিএ টুরে সুযোগ পেতে। ২০০৬ সালে রোকি হিসেবে (আরম্ভকারী) ওয়াটসন $১,০১৯,২৬৪ মার্কিন ডলার আয় করেন। ওয়াটসন ২০১০ সালের ২৭ জুন ট্রাভেলার্স চ্যাম্পিয়ানশিপ জয় লাভ করেন। এই জয় ছিল তার জীবনের প্রথম পিজিএ টুর জয়। কাঁদতে কাঁদতে, ওয়াটসন বলেন এই জয় তার পিতা মাতার জন্য। বিশেষ করে তার পিতার জন্য, তার পিতা ক্যান্সার এর রোগী। ওয়াটসন একজন খ্রিষ্টান। সে সরাসরি জানান তার জীবনে ধর্মে বিস্বাস কত গুরুত্বপুর্ণ। Watson gives lot of his money and time to charity. == সেরা পারফরমেন্স == টুর্নামেন্ট জয় ২য় সেরা সেরা-১০ সেরা-২৫ Events Cuts made মাস্টার টুর্নামেন্ট ইউ.এস ওপেন ওপেন চ্যাম্পিয়নশিপ পিজিএ চ্যাম্পিয়নশিপ মোট ৩১ ১৯ === পিজিএ টুর জয়সমুহ=== '''লেজেন্ড''' মেজর চ্যাম্পিয়নশিপ (২) ওয়ার্ল্ড গল্ফ চ্যাম্পিয়নশিপ (১) Other PGA Tour events (5) == তথ্যসূত্র== == বহিঃযোগ== Watson launches apparel line 'bubbagolf' খ্রিস্টান জন্ম ব্যক্তি গলফ খেলোয়াড়