অস্ট্রেলিয়ার মানচিত্রে টপ এন্ড অঞ্চলের অবস্থান লাল রঙ দিয়ে চিহ্নিত করা হয়েছে '''টপ এন্ড''' () অস্ট্রেলিয়া মহাদেশের ২য় উত্তরতম বিন্দু বা অঞ্চল (কেপ ইয়র্ক উপদ্বীপের পরে)। এটি মূলত প্রায় লক্ষ বর্গকিলোমিটার জুড়ে অবস্থিত একটি উপদ্বীপ অঞ্চল, যার পশ্চিমে ভারত মহাসাগর, উত্তরে আরাফুরা সাগর এবং পূর্বে কার্পেন্টারিয়া উপসাগর। দক্ষিণে আছে অস্ট্রেলিয়ার অর্ধ-ঊষর অন্তর্ভাগ। এটি অস্ট্রেলিয়ার নর্দার্ন টেরিটরি প্রদেশের উত্তর অংশ গঠন করেছে। অ্যালিস স্প্রিংস শহর ধারণকারী নর্দার্ন টেরিটরির দক্ষিণ অংশটিই বেশি পরিচিত হলেও ("রেড সেন্টার" নামে) টেরিটরির অন্যান্য প্রধান শহর যেমন ডারউইন, ক্যাথরিন এবং পামার্সটন টপ এন্ড অঞ্চলে অবস্থিত। টেরিটরির অঞ্চল ভূগোল