গ্রামাঞ্চলের প্রধান সংযোগকারী হিসাবে খ্যাত '''স্টেট রুট ১৬১''' (এসআর-১৬১) সম্পূর্ণরূপে সেন্ট্রাল উটাহের মিলার্ড প্রদেশের মধ্যে অবস্থিত ৩.০৮৪ মাইল (৪.৯৬৩ কিমি) দীর্ঘ একটি রাষ্ট্রীয় জনপথ। মহাসড়কটি আই-১৫ থেকে ইন্টারস্টেট-৭০ (আই-৭০) এর সাথে সংযোগ করেছে, যার মাধ্যমে ঐতিহাসিক কোভ ফোর্টে যাওয়ার যায়। রাস্তাটি একসময় ইউ.এস রুট ৯১ এর অংশ ছিল, কিন্তু ১৯৭০ সালে আই-৭০ নির্মাণের সঙ্গে একই সাথে, এসআর-১৬১-কে পূনঃসংখ্যায়িত করা হয়। == যাত্রাপথের বিবরণ == দক্ষিণ-পূর্ব মিলার্ড প্রদেশে সম্পূর্ণভাবে অবস্থিত মহাসড়কটি, আই-১৫ শেষ হওয়ার আগে এসআর-১৬১ আই-৭০ এর পশ্চিম প্রান্তের সঙ্গে ডায়মন্ড ইন্টারচেঞ্জ তৈরী করেছে। এটা ঐতিহাসিক কোভ ফোর্ট এবং সংশ্লিষ্ট দর্শকদের কেন্দ্রস্থল পৌঁছানো পর্যন্ত রাস্তাটি উত্তর দিকে চলে গেছে। মহাসড়কটির পূর্ব পাশে উটাহ ডিপার্টমেন্ট অফ ট্রাস্নপোর্ট (ইউ.ডি.ও.টি)এর রক্ষণাবেক্ষণ কেন্দ্র। এস.আর ১৬১ উত্তরপূর্বে অল্প মোড় নিয়ে, একটি ফিলিং স্টেশনে অতিক্রম করেছে, যা ইউ.ডি.ও.টি এবং স্টেশন মালিকদের মধ্যে একটি সরকারি-বেসরকারি অংশীদারিত্বের অংশ হিসেবে একটি বিশ্রামাগার এলাকা হিসেবে কাজ করে। মহাসড়কটি আই-১৫ ছেদ করে এবং আই-১৫ ইন্টারচেঞ্জের সাথে উত্তর পশ্চিমের ব্ল্যাক রক রোডের একটি ক্যটেল গার্ডে যেয়ে শেষ হয়। ২০০৭ সালে, ৪৫৫টি গাড়ি গড়ে দৈনিক এসআর-১৬১ বরাবর চলাচল করে, যা এর আগের বছর থেকে শুধুমাত্র একটি সামান্য বৃদ্ধি প্রকাশ করে, যেটা ২০০৬ সালে, গড়ে ছিল ৪৫০টি এবং ২০০৫ সালে ৪১৫টি। এই যানবাহনের পঁয়ত্রিশ শতাংশই হল ট্রাক। গড় ট্রাফিকের পরিমাণ কোভ ফোর্ট এবং ইন্টারচেঞ্জের আই-১৫ মধ্যে এসআর-১৬১ পয়েন্ট হিসাব ধরা হয়। == ইতিহাস == এসআর-১৬১ এর নামটিটি অন্য স্টেট রুটে দু'টি বার ব্যবহার করা হয়েছে। প্রথম রুটটি হল, ১৯৩৩ সালে গঠিত রাস্তা যেটা ১৯৫৩ সাল পর্যন্ত অযোগ্য না হওয়া পর্যন্ত ইউ.এস-৫০ ইউ.এস-৮৯ ইউ.এস-৯১ (বর্তমানে ইউ.এস-৮৯) থেকে ব্লেফডেলের এসআর -৬৮ কে সংযুক্ত করেছে। মে ৮, ১৯৬১ থেকে ফেব্রুয়ারি ১৪, ১৯৬৪ পর্যন্ত, রাস্তাটির নম্বর ইউ.এস-৯১ থেকে বিভার শহরের আই-১৫ সড়ক পর্যন্ত ব্যবহৃত হয়েছিল। সমান্তরাল টি বিম সেতু আই-১৫ উপর দিয়ে উত্তর প্রান্তের এসআর-১৬১ এলাকার মধ্য দিয়ে আই-১৫ নির্মাণ সহ ১৯৬৬ সালে নির্মিত হয়। সেতুর উপর বহনকারী এসআর-১৬১ উপর আই-৭০ ১৯৭৩ সালে নির্মিত হয়। বর্তমান রাস্তা, ১৯৬৫ সালে উটাহ আইনে লিপিবদ্ধ করা হয়েছিল এবং ১৯৭০ সালে ইউ.এস-৯১ যোগ্য হিসাবে সাক্ষরের জন্য মনোনীত হয়ে আংশিকভাবে পূনঃবিন্যাস করা হয়েছিল। আই-৭০ ইউ.এস-৯১ এর ১.০৭ মাইল (১.৭২ কিলোমিটার) দীর্ঘ অংশ একবারে সমাপ্ত হয়ে, পাশাপাশি উত্তর থেকে সড়কটিকে উটাহ স্টেট ডিপার্টমেন্ট অফ হাইওয়ে দ্বারা এসআর-১৬১ হিসাব নামকরণ করা হয়েছিল। আইনি নির্ধারণ ছাড়া সড়কে কোন উল্লেখযোগ্য পরিবর্তন করা হয়নি। এসআর ১৬১ বাকি এলাকায় স্বল্প প্রবেশাধিকার প্রদানের পাশাপাশি ঐতিহাসিক কোভ ফোর্ট হিসেবে গুরুত্বপূর্ণ হয়েছে। ২০০৯ সালের হিসাবে নতুন কোন প্রকল্প এসআর ১৬১ জন্য নির্ধারিত হয়নি, অন্যদিকে আমেরিকান রিকভারি অ্যান্ড রিইনভেস্টমেন্ট অ্যাক্ট মাধ্যমে অথবা ইউ.ডি.ও.টি প্রদেশব্যাপী যোগাযোগ কার্যক্রমটির উন্নয়ন করে। == প্রধান ছেদ == == তথ্যসূত্র ==