'''মুনমুন আক্তার লিজা''' (মঞ্চ নাম '''ময়ূরী''' হিসাবে বেশি পরিচিত) হচ্ছেন একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তিনি প্রায় ৩০৯টি চলচ্চিতে অভিনয় করেছেন। চলচ্চিত্রে অশ্লীলতা নগ্নতার জন্য তিনি সমালোচিত। ২০০৭ সালের পর থেকে চলচ্চিত্রে আর দেখা যায়নি তাকে। == ব্যক্তিগত জীবন == ময়ূরীর প্রকৃত নাম মুনমুন আক্তার লিজা। নবম শ্রেণিতে পড়ার সময় তিনি চলচ্চিত্র শিল্পের সঙ্গে জড়িয়ে পরেন। ময়ূরী ২০০৭ সালে রেজাউল করিম মিলন নামে একজন উপজেলা সঙ্গে পরিণয়সূত্র আবদ্ধ হন। তাদের মাইমুনা সাইবা (অ্যাঞ্জেল) নামে এক কন্যা সন্তান আছে। ২০১৫ সালে মিলন মারা গেলে, ২০১৭ সালে শফিক জুয়েল নামে একজনকে বিয়ে করেন। তিনি ২০১৯ সালের ২৩ ফেব্রুয়ারি শেখ সাদ মুহাম্মদ ইনসাফ নামে দ্বিতীয় সন্তানের জন্ম দেন। চলচ্চিত্র থেকে অবসরের পর তিনি ধর্ম পালনে মনযোগ দেন। == কর্মজীবন == ময়ূরী ১৯৯৮ সালে ''মৃত্যুর মুখে'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্রে প্রবেশ করেন। তিনি মাহমুদ নামে একজন প্রযোজকের হাত ধরে চলচ্চিত্রে আসেন। নারগিস আক্তার পরিচালিত ''চার সতীনের ঘর'' চলচ্চিত্রে অভিনেতা আলমগীরের স্ত্রীর ভূমিকায় অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করেন। কর্মজীবনে ''নিউ অপেরা সার্কাস'' নামে একটি সার্কাস দলের সদস্য ছিলেন তিনি। == সমালোচনা == ময়ূরী খোলামেলা পোশাক, অশালীন অভিনয় ইত্যাদি কারণে ব্যাপক সমালোচিত হন। তাকে অশ্লীল চলচ্চিত্রের নায়িকা বলা হয়ে থাকে। == আরো দেখুন == মুনমুন পলি শাবনুর == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী