'''চামুনোরা জাস্টিস চামু চিভাভা''' (জন্ম: সেপ্টেম্বর, ১৯৮৬) মাসভিঙ্গো এলাকায় জন্মগ্রহণকারী জিম্বাবুয়ের ক্রিকেটার। ডানহাতি ব্যাটসম্যান ডানহাতি মিডিয়াম পেস বোলিংয়ে পারদর্শী '''চামু চিভাভা''' জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য। ঘরোয়া ক্রিকেটে ম্যাশোনাল্যান্ড দলের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশ নিচ্ছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == হারারেতে অনুষ্ঠিত শ্রীলঙ্কা এ-দলের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক সেঞ্চুরি করেন। উভয় ইনিংসে ৪০ ১০৩ রান করেন এবং খেলা ড্রয়ে পরিণত হয়। এর পূর্বের খেলায় সাউথ আফ্রিকা একাডেমির বিপক্ষে ৯৮ রানে রান-আউটের শিকার হন তিনি। জুলিয়া নাম্নী তার বোন আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে জাতীয় দলের পক্ষে খেলছেন। সে নভেম্বর, ২০০৭ সালে পাকিস্তানে অনুষ্ঠিত মহিলাদের বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে জিম্বাবুয়ের অধিনায়কত্ব করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৫-০৬ মৌসুমে ভিডিওকন ত্রি-দেশীয় সিরিজে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে। কিন্তু প্রথম খেলাতেই তিনি শূন্য রান পান। কিন্তু ঘরোয়া ক্রিকেটে দূর্দান্ত ক্রীড়া প্রদর্শন করে তাকে পুণরায় জাতীয় দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ২০০৬ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফরে অনুষ্ঠিত প্রথম একদিনের আন্তর্জাতিকে দলের সর্বোচ্চ রান সংগ্রহকারী হলেও ছয় ওভারে তিনি ত্রিশ রান দেন। এরফলে জিম্বাবুয়ে পাঁচ উইকেটে পরাজিত হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার