পূর্ব কানাডার মানচিত্রে কেবেক সিটি–উইন্ডসর করিডোর ১১৫০ কিলোমিটার দীর্ঘ '''কুইবেক সিটি–উইন্ডসর করিডোর''' () কানাডার সবচয়ে ঘনবসতিপূর্ণ সবচেয়ে বেশি শিল্পায়িত অঞ্চল। এখানে কোটি ৭০ লক্ষেরও বেশি লোক বাস করে, যা কানাডার মোট জনসংখ্যার ৫৬.৮% (২০০১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী)। এই করিডোরে কানাডার সবচেয়ে বড় চারটি শহরের তিনটি (মন্ট্রিল, অটোয়া এবং টরন্টো) অবস্থিত। কানাডার অর্থনৈতিক রাজনৈতিক জীবনের উপর প্রভাব বিবেচনায় এই করিডোরটি উত্তর-পূর্ব মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বস্টন-ওয়াশিংটন করিডোরের সাথে তুলনীয়। করিডোরটি উত্তর-পূর্বে কেবেক প্রদেশের কেবেক সিটি থেকে দক্ষিণ-পশ্চিমে অন্টারিও প্রদেশের উইন্ডসর শহর পর্যন্ত বিস্তৃত। করিডোরটি সেন্ট লরেন্স নদী, ওন্টারিও হ্রদ এবং ইরি হ্রদের উত্তরে অবস্থিত। ভূগোল