'''কোমোডো Dragon'') বিশ্বের সবচেয়েয় বড় গোসাপ যা ইন্দোনেশিয়ার কোমোডো দ্বীপপুঞ্জে জাভা দ্বীপপুঞ্জের পূর্বে পাওয়া যায়। এদের অন্য নাম ভারাণ। এই প্রাণী ইন্দোনেশিয়া জাতীয় প্রাণীদের অন্যতম। এর আকার মিটারের কাছাকাছি লম্বা হয়, ওজন প্রায় ৭০ কিলোগ্রাম পর্যন্ত হয়। এরা আঞ্চলিক পাখি, অমেরুদণ্ডী স্তন্যপায়ী প্রাণী আহার হিসেবে গ্রহণ করে থাকে। মৃত জীবজন্তু এদের প্রিয় খাবার। এই প্রাণীর লালা বিষাক্ত এবং এদের কামড়ে আহত প্রাণী মারা যেতে পারে। এরা সাধারণত মে আগস্ট মাসে মিলনের পর সেপ্টেম্বর মাসে এরা ডিম পাড়ে। == তথ্যসূত্র == প্রাণী