সদস্যপদের স্থিতি অনুযায়ী আইসিসি সদস্য: পূর্ণ সদস্য সহযোগী সদস্য অনুমোদনপ্রাপ্ত সদস্য সদস্য নয় আমেরিকা ইউরোপ আফ্রিকা এশিয়া পূর্ব এশিয়া-প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চল '''আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের সদস্যদের তালিকা''' কোন নির্দিষ্ট দেশ কিংবা ভৌগোলিক এলাকা নিয়ে গঠিত ক্রিকেট দল ক্রিকেটের আন্তর্জাতিক পর্যায়ের সর্বোচ্চ ক্রিকেট পরিচালনা পর্ষদ আইসিসি স্বীকৃতিপ্রাপ্ত ক্রিকেট খেলা পরিচালনা সংস্থার তালিকাবিশেষ। == ইতিহাস == ১৫ জুন, ১৯০৯ সালে ইংল্যান্ডের লর্ডসে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল প্রতিষ্ঠিত হয়। তখন এর নাম ছিল ইম্পেরিয়াল ক্রিকেট কনফারেন্স। প্রতিষ্ঠাকালীন এর সদস্য ছিল ইংল্যান্ড, অস্ট্রেলিয়া দক্ষিণ আফ্রিকা। শুরুতে কেবলমাত্র কমনওয়েলথভূক্ত দেশগুলোই এতে যুক্ত হতে পারতো। পরবর্তীতে ১৯২৬ সালে যোগ দেয় ওয়েস্ট ইন্ডিজ, নিউজিল্যান্ড, ১৯৩২ সালে ভারত। ১৯৫৩ সালে পাকিস্তান ক্রিকেট দল এর সদস্যপদ লাভ করে। ১৯৬১ সালে কারণে দক্ষিণ আফ্রিকাকে কমনওয়েলথ থেকে বহিষ্কার করা হলে তাদেরকে আইসিসি থেকে সদস্যপদ কেড়ে নেয়া হয়। পূর্বে কেবলমাত্র টেস্টখেলুড়ে দেশগুলোই এর অন্তর্ভুক্ত ছিল। ১৯৬৫ সালে ইম্পেরিয়াল ক্রিকেট কনফারেন্সের নাম পরিবর্তন করে ইন্টারন্যাশনাল ক্রিকেট কনফারেন্স রাখা হয়। নতুন নিয়ম প্রবর্তনের ফলে প্রথমবারের মতো কমনওয়েলথের বাইরের অন্য দেশকেও আইসিসি'র সহযোগী সদস্য হিসেবে অন্তর্ভুক্ত করা শুরু হয়। যে-কোন নতুন সদস্যই পরিচালনা পর্ষদের নির্বাচনের মাধ্যমে সহযোগী সদস্যের মর্যাদায় আসীন হতে পারে। পরবর্তীতে সম্ভাব্যতা যাচাইয়ের পরই পূর্ণ সদস্য হতে পারবে। ফিজি এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র আইসিসির প্রথমদিককার সহযোগী সদস্য ছিল।১৯৮১ সালে শ্রীলঙ্কা সদস্য হিসাবে যোগদান করে।১৯৮৯ সালে আবারো এর নাম পরিবর্তন করা হয়। এবার নামকরণ করা হয় 'ইন্টারন্যাশনাল ক্রিকেট কাউন্সিল' যা অদ্যাবধি প্রচলিত। ১৯৯১ সালে দক্ষিণ আফ্রিকা পুণরায় পূর্ণ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়। এরপর ১৯৯২ সালে জিম্বাবুয়েকে পূর্ণ সদস্যের মর্যাদা দেয়া হয়। ২০০০ সালে বাংলাদেশকে ১০ম টেস্টভূক্ত দল হিসেবে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। সাম্প্রতিক সময়ে সর্বশেষ আফগানিস্তান আয়ারল্যান্ডকে টেস্ট খেলুড়ে দল হিসেবে উন্নিত করা হয়। বর্তমানে আইসিসির সর্বমোট সদস্য দলের সংখ্যা ১০৫টি। ২০১৯ জুলাই, জিম্বাবুয়ের সদস্যপদ স্থগিত করা হয়। এটিই প্রথমবার কোন পূর্ণ সদস্য দেশের সদস্যপদ স্থগিত করল আইসিসি। == ক্রিকেট পরিচালনা বোর্ড == আইসিসি দ্বি স্তরবিশিষ্ট সদস্যের ব্যবস্থা রেখেছে। পূর্ণাঙ্গ সদস্যভূক্ত বারটি ক্রিকেট পরিচালনা বোর্ডের নিয়ন্ত্রণাধীন দলগুলো আনুষ্ঠানিকভাবে টেস্ট ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণের অধিকারী। সহযোগী সদস্যভূক্ত ৯৩টি ক্রিকেট পরিচালনা বোর্ডের স্থায়ী প্রতিষ্ঠান রয়েছে ক্রিকেট খেলা আয়োজন করে থাকে; কিন্তু তারা পূর্ণ সদস্যের পর্যায়ে পড়ে না। ক্রিকেট পরিচালনা বোর্ড আছে যারা ক্রিকেটের আইন অনুসারে ক্রিকেট খেলায় অংশ নিয়ে থাকে। ==আইসিসির সদস্য== ''নীচের তালিকায়, স্থগিত সদস্যদের দিয়ে চিহ্নিত করা হয়েছে'' সদস্যপদ আফ্রিকা (২২) দুই আমেরিকা (১৭) এশিয়া (২১) পূর্ব এশিয়া-প্রশান্ত মহাসাগরীয় (১১) ইউরোপ (৩৪) পূর্ণ সদস্য (১২) সহযোগী সদস্য (৯৩) †† †† == পূর্ণ সদস্য == একটি পূর্ণ সদস্য দেশের পরিচালনা পর্ষদ অথবা সহযোগী দেশের গ্রুপ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে উক্ত এলাকার প্রতিনিধিত্ব করে। পূর্ণ সদস্য দেশের অফিসিয়াল টেস্ট ম্যাচ খেলানোর জন্য প্রতিনিধি দল পাঠানো আইসিসির বোর্ড মিটিংয়ে ভোটিং করার পূর্ণ অধিকার রয়েছে। সকল পূর্ণ সদস্য দেশগুলো একদিনের আন্তর্জাতিক এবং টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। ওয়েস্ট ইন্ডিজ জাতীয় ক্রিকেট দল শুধুমাত্র একটি দেশকে প্রতিনিধিত্ব করে না, পরন্তু ১৫টি দেশ বা অঞ্চলের সমন্বয়ে গঠিত ক্যারিবীয় অঞ্চলের প্রতিনিধিত্ব করে। অনুরূপভাবে ইংল্যান্ড প্রতিনিধিত্ব করে ইংল্যান্ড এবং ওয়েলসের এবং আয়ারল্যান্ড প্রতিনিধিত্ব করে সকল আয়ারল্যান্ড দ্বীপের। উক্ত ১২ জাতির মধ্যে, শ্রীলঙ্কা, জিম্বাবুয়ে, বাংলাদেশ, আফগানিস্তান এবং আয়ারল্যান্ড পূর্ণ সদস্য হওয়ার পূর্বে সহযোগী সদস্য হিসেবে আইসিসির নিয়ন্ত্রনাধীন খেলেছে। বর্তমানে, আইসিসি কর্তৃক জিম্বাবুয়ের সদস্যপদ স্থাগিত করেছে। দেশ দলসমূহ পরিচালনা পর্ষদ পূর্ণ সদস্যভূক্তি টেস্ট মর্যাদা অঞ্চল বর্তমান র‍্যাংকিং (পুরুষ) বর্তমান র‍্যাংকিং (মহিলা) টেস্ট ওডিআই টি২০আই ওডিআই টি২০আই পুরুষ মহিলা অ-১৯ ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া ইএপি পুরুষ মহিলা অ-১৯ আফগানিস্তান ক্রিকেট বোর্ড এশিয়া ১০ পুরুষ মহিলা অ-১৯ বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড এশিয়া ১০ পুরুষ মহিলা অ-১৯ ইংল্যান্ড এবং ওয়েলস ক্রিকেট বোর্ড ইউরোপ পুরুষ মহিলা অ-১৯ ভারতীয় ক্রিকেট নিয়ন্ত্রণ বোর্ড এশিয়া পুরুষ মহিলা অ-১৯ ক্রিকেট আয়ারল্যান্ড ইউরোপ ১১ ১৫ ১০ ১০ পুরুষ মহিলা অ-১৯ নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট ইএপি পুরুষ মহিলা অ-১৯ পাকিস্তান ক্রিকেট বোর্ড এশিয়া পুরুষ মহিলা অ-১৯ ক্রিকেট সাউথ আফ্রিকা আফ্রিকা পুরুষ মহিলা অ-১৯ শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট এশিয়া পুরুষ মহিলা অ-১৯ ক্রিকেট ওয়েস্ট ইন্ডিজ আফ্রিকা পুরুষ মহিলা অ-১৯ জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট আফ্রিকা ১০ ১২ ১৪ ১১ ৩০ জুলাই ২০১৯ অনুযায়ী '''পুরুষ''' (টেস্ট, ওডিআই টি২০আই) '''মহিলা''' (ওডিআই টি২০আই) র‍্যাঙ্কিং। টীকা সর্বশেষ হালনাগাদ হয়েছে আগস্ট ২০১৯ == সহযোগী সদস্য == ২২ জুন, ২০১৭ তারিখে দুবাইয়ে অনুষ্ঠিত আইসিসি বোর্ড সভায় উন্নয়ন কমিটির সুপারিশের আলোকে অনুমোদনপ্রাপ্ত সদস্যপদ সম্পূর্ন বিলুপ্ত করে তাদেরকে সহযোগী দেশ হিসেবে আবার আবেদন করার সুযোগ দেয়া হয়।এর পরিপ্রেক্ষিতে বর্তমানে সহযোগী দেশ সং্খ্যা ৯৩ টি সহযোগী সদস্যভূক্ত দেশকে অবশ্যই নিম্নলিখিত শর্তাবলী পালন করতে হয়:-: কমপক্ষে ১৬টি শীর্ষস্থানীয় দল এবং ১৬টি কিশোর পর্যায়ের দল নির্দিষ্ট প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করবে। কমপক্ষে ৮টি ক্রিকেট স্টেডিয়াম থাকতে হবে, প্রতিটিতেই ৪টি স্থায়ী পীচ রাখতে হবে। দেশ দলসমূহ পরিচালনা পর্ষদ সদস্যপদে অন্তর্ভূক্তি আইসিসি অঞ্চল পুরুষ• মহিলা অ-১৯ অ্যাসোসিয়াসিও ডি ক্রিকেট আর্জেন্টিনা আমেরিকাস পুরুষ মহিলা অ-১৯ অস্ট্রিয়ান ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন ইউরোপ পুরুষ মহিলা অ-১৯ ক্রিকেট কেনিয়া আফ্রিকা পুরুষ মহিলা অ-১৯ কুয়েত ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন এশিয়া পুরুষ মহিলা অ-১৯ বাহামা ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন আমেরিকাস পুরুষ মহিলা অ-১৯ বাহরাইন ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন এশিয়া পুরুষ মহিলা অ-১৯ বেলজিয়ান ক্রিকেট ফেডারেশন ইউরোপ পুরুষ মহিলা অ-১৯ বেলিজ জাতীয় ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন আমেরিকাস পুরুষ মহিলা অ-১৯ বারমুডা ক্রিকেট বোর্ড আমেরিকাস ১০ পুরুষ মহিলা অ-১৯ ভুটান ক্রিকেট কাউন্সিল বোর্ড এশিয়া ১১ পুরুষ মহিলা অ-১৯ বোতসোয়ানা ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন আফ্রিকা ১২ পুরুষ মহিলা অ-১৯ ব্রাজিলিয়ান ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন আমেরিকাস ১৩ পুরুষ মহিলা U19 বুলগেরিয়া ক্রিকেট ফেডারেশন ইউরোপ ১৪ পুরুষ মহিলা অ-১৯ ক্যামেরুন ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন আফ্রিকা ১৫ পুরুষ মহিলা অ-১৯ ক্রিকেট কানাডা আমেরিকাস ১৬ পুরুষ মহিলা অ-১৯ কেইম্যান দ্বীপপুঞ্জ ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন আমেরিকাস ১৭ পুরুষ মহিলা অ-১৯ চিলিয়ান ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন আমেরিকাস ১৮ পুরুষ মহিলা অ-১৯ চাইনিজ ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন এশিয়া ১৯ পুরুষ মহিলা অ-১৯ কুক দ্বীপপুঞ্জ ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন ইএপি ২০ পুরুষ মহিলা অ-১৯ কোস্টা রিকা ক্রিকেট ফেডারেশন আমেরিকাস ২১ পুরুষ মহিলা অ-১৯ ক্রোয়েশিয়া ক্রিকেট বোর্ড ইউরোপ ২২ পুরুষ মহিলা অ-১৯ সাইপ্রাস ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন ইউরোপ ২৩ পুরুষ মহিলা অ-১৯ চেক রিপাবলিক ক্রিকেট ইউনিয়ন ইউরোপ ২৪ পুরুষ মহিলা অ-১৯ ডেনমার্ক ক্রিকেট ফেডারেশন ইউরোপ ২৫ পুরুষ মহিলা অ-১৯ এস্তোনিয়া ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন ইউরোপ ২৬ পুরুষ মহিলা অ-১৯ ফকল্যান্ড ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন আমেরিকাস ২৭ পুরুষ মহিলা অ-১৯ ফিজি ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন ইএপি ২৮ পুরুষ মহিলা অ-১৯ ফিনিশ ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন ইউরোপ ২৯ পুরুষ মহিলা অ-১৯ ফ্রান্স ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন ইউরোপ ৩০ পুরুষ মহিলা অ-১৯ গাম্বিয়া ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন আফ্রিকা ৩১ পুরুষ মহিলা অ-১৯ জার্মান ক্রিকেট ফেডারেশন ইউরোপ ৩২ পুরুষ মহিলা অ-১৯ ঘানা ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন আফ্রিকা ৩৩ পুরুষ মহিলা অ-১৯ জিব্রাল্টার ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন ইউরোপ ৩৪ পুরুষ মহিলা অ-১৯ হেলেনিক ক্রিকেট ফেডারেশন ইউরোপ ৩৫ পুরুষ মহিলা অ-১৯ গেনসি ক্রিকেট বোর্ড ইউরোপ ৩৬ পুরুষ মহিলা অ-১৯ হংকং ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন এশিয়া ৩৭ পুরুষ মহিলা অ-১৯ হাঙ্গেরীয় ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন ইউরোপ ৩৮ পুরুষ মহিলা অ-১৯ ইন্দোনেশিয়া ক্রিকেট ফাউন্ডেশন ইএপি ৩৯ পুরুষ মহিলা অ-১৯ ইসলামিক রিপাবলিক অফ ইরান ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন ২০০৩ এশিয়া ৪০ পুরুষ মহিলা অ-১৯ আইল অফ ম্যান ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন ইউরোপ ৪১ পুরুষ মহিলা অ-১৯ ইজরায়েল ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন ইউরোপ ৪২ পুরুষ মহিলা অ-১৯ ফেডারোজিওন ক্রিকেট ইতালিয়ানা ইউরোপ ৪৩ পুরুষ মহিলা অ-১৯ জাপান ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন ইএপি ৪৪ পুরুষ মহিলা অ-১৯ জার্সি ক্রিকেট বোর্ড ইউরোপ ৪৫ পুরুষ মহিলা অ-১৯ লেসোথো ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন আফ্রিকা ৪৬ পুরুষ মহিলা অ-১৯ লুক্সেমবার্গ ক্রিকেট ফেডারেশন ইউরোপ ৪৭ পুরুষ মহিলা অ-১৯ মালাউই ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন ২০০৩ আফ্রিকা ৪৮ পুরুষ মহিলা অ-১৯ মালয়েশিয়ান ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন এশিয়া ৪৯ পুরুষ মহিলা অ-১৯ ক্রিকেট কন্ট্রোল বোর্ড অফ মালদ্বীপ এশিয়া ৫০ পুরুষ মহিলা অ-১৯ মালিয়ান ক্রিকেট ফেডারেশন আফ্রিকা ৫১ পুরুষ মহিলা অ-১৯ মাল্টা ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন ইউরোপ ৫২ পুরুষ মহিলা অ-১৯ মেক্সিকো ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন আমেরিকাস ৫৩ পুরুষ মহিলা অ-১৯ ফয়েল মরক্কো ক্রিকেট ফেডারেশন ১৯৯৯ আফ্রিকা ৫৪ পুরুষ মহিলা অ-১৯ মোজাম্বিক ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন আফ্রিকা ৫৫ পুরুষ মহিলা অ-১৯ মিয়ানমার ক্রিকেট ফেডারেশন এশিয়া ৫৬ পুরুষ মহিলা অ-১৯ নামিবিয়া ক্রিকেট বোর্ড আফ্রিকা ৫৭ পুরুষ মহিলা অ-১৯ ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন অফ নেপাল ১৯৮৮ এশিয়া ৫৮ পুরুষ মহিলা অ-১৯ রয়েল ডাচ ক্রিকেট বোর্ড ইউরোপ ৫৯ পুরুষ মহিলা অ-১৯ নাইজেরিয়া ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন আফ্রিকা ৬০ পুরুষ মহিলা অ-১৯ নরওয়ে ক্রিকেট বোর্ড ইউরোপ ৬১ পুরুষ মহিলা অ-১৯ ওমান ক্রিকেট বোর্ড এশিয়া ৬২ পুরুষ মহিলা অ-১৯ পানামা ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন আমেরিকাস ৬৩ পুরুষ মহিলা অ-১৯ পাপুয়া নিউ গিনি ক্রিকেট বোর্ড ইএপি ৬৪ পুরুষ মহিলা অ-১৯ পেরু ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন আমেরিকাস ৬৫ পুরুষ মহিলা অ-১৯ ফিলিপাইন ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন ইএপি ৬৬ পুরুষ মহিলা অ-১৯ পর্তুগিজ ক্রিকেট ফেডারেশন ইউরোপ ৬৭ পুরুষ মহিলা অ-১৯ কাতার ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন এশিয়া ৬৮ পুরুষ মহিলা অ-১৯ ক্রিকেট রোমানিয়া ইউরোপ ৬৯ পুরুষ মহিলা অ-১৯ ক্রিকেট রাশিয়া ইউরোপ ৭০ পুরুষ মহিলা অ-১৯ রুয়ান্ডা ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন আফ্রিকা ৭১ পুরুষ মহিলা অ-১৯ সেন্ট হেলেনা ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন আফ্রিকা ৭২ পুরুষ মহিলা অ-১৯ ক্রিকেট সামোয়া ইএপি ৭৩ পুরুষ মহিলা অ-১৯ সৌদি ক্রিকেট সেন্টার এশিয়া ৭৪ পুরুষ মহিলা অ-১৯ ক্রিকেট স্কটল্যান্ড ইউরোপ ৭৫ পুরুষ মহিলা অ-১৯ সার্বিয়ান ক্রিকেট ফেডারেশন ইউরোপ ৭৬ পুরুষ মহিলা অ-১৯ সেশেল ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন আফ্রিকা ৭৭ পুরুষ মহিলা অ-১৯ সিয়েরা লিওন ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন আফ্রিকা ৭৮ পুরুষ মহিলা অ-১৯ সিঙ্গাপুর ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন এশিয়া ৭৯ পুরুষ মহিলা অ-১৯ স্লোভেনীয় ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন ইউরোপ ৮০ পুরুষ মহিলা অ-১৯ কোরিয়া ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন ইএপি ৮১ পুরুষ মহিলা অ-১৯ ক্রিকেট স্পেন ইউরোপ ৮২ পুরুষ মহিলা অ-১৯ সুরিনাম ক্রিকেট বোর্ড আমেরিকাস ৮৩ পুরুষ মহিলা অ-১৯ সোয়াজিল্যান্ড ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন আফ্রিকা ৮৪ পুরুষ মহিলা অ-১৯ সুইডিশ ক্রিকেট ফেডারেশন ইউরোপ ৮৫ পুরুষ মহিলা অ-১৯ তাঞ্জানিয়া ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন আফ্রিকা ৮৬ পুরুষ মহিলা অ-১৯ থাইল্যান্ড ক্রিকেট লীগ এশিয়া ৮৭ পুরুষ মহিলা অ-১৯ তুর্কি ক্রিকেট বোর্ড ২০০৮ ইউরোপ ৮৮ পুরুষ মহিলা অ-১৯ টার্কস কায়কোস ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন আমেরিকাস ৮৯ পুরুষ মহিলা অ-১৯ উগান্ডা ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন আফ্রিকা ৯০ পুরুষ মহিলা অ-১৯ ইউএই ক্রিকেট বোর্ড এশিয়া ৯১ '''' পুরুষ মহিলা অ-১৯ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ক্রিকেট ১৯৬৫ ২০১৮ আমেরিকাস ৯২ পুরুষ মহিলা অ-১৯ ভানুয়াটু ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন ইএপি ৯৩ পুরুষ মহিলা অ-১৯ জাম্বিয়া ক্রিকেট ইউনিয়ন আফ্রিকা সর্বশেষ হালনাগাদ আগস্ট ২০১৯ === ওডিআই মর্যাদাপ্রাপ্ত সহযোগী সদস্য === আইসিসি সহযোগী সদস্যদেশগুলোকে বিশ্ব ক্রিকেট লীগ এর সাফল্যের উপর ভিত্তি করে একদিনের আন্তর্জাতিক মর্যাদা প্রদান করে। যে সকল সদস্য দেশের বর্তমানে ওডিআই মর্যাদা রয়েছে: দল পরিচালনা পর্ষদ ওডিআই মর্যাদা প্রাপ্তি অঞ্চল বর্তমান ওডিআই র‍্যাংকিং নামিবিয়া ক্রিকেট বোর্ড আফ্রিকা নেপাল ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন এশিয়া ১৫ রয়েল ডাচ ক্রিকেট বোর্ড ইউরোপ ১৩ ওমান ক্রিকেট বোর্ড এশিয়া ক্রিকেট পাপুয়া নিউ গিনি ইএপি ১৭ ক্রিকেট স্কটল্যান্ড ইউরোপ ১৪ আমিরাত ক্রিকেট বোর্ড এশিয়া ১৬ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ক্রিকেট আমেরিকাস নেদারল্যান্ডস ২০১৫-১৭ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চ্যাম্পিয়ানশীপ বিজয়ী হওয়ায় ২০১৮ আইসিসি বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের পরেই ওডিআই মর্যাদা পায়। উক্ত বাছাই প্রতিযোগিতায় যুক্ত অন্য তিনটি সর্বোচ্চ স্থান দখলকারী তিনটি দল (সংযুক্ত আরব আমিরা, স্কটল্যান্ড নেপাল) ওডিআই মর্যাদা পায়। ২০১৮ এর জুনে সংযুক্ত আরব আমিরাত স্কটল্যান্ডকে মূল র‍্যাংকিং তালিকায় যুক্ত করা হয় এবং জানুয়ারী ২০১৯ নেপালকে মূল র‍্যাংকিং তালিকায় নিয়ে আসা হয়। যুক্ত করা হবে, যখন তাদের পর্যাপ্ত সংখ্যাক খেলা খেলবে এবং একটি অর্থবহ রেটিং অর্জন করবে। চারটি অতিরিক্ত দল ওডিআই মর্যাদা পায় ২০১৯ এর এপ্রিলে আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ দ্বিতীয় বিভাগ শেষ হওয়ার পর। দলগুলো হল: নামিবিয়া, ওমান, পাপুয়া নিউ গিনি এবং যুক্তরাষ্ট্র. ===টি২০আই মর্যাদাপ্রাপ্ত সহযোগী সদ্যসসমূহ=== ওডিআই মর্যাদা সম্পন্ন দলগুলো টি-২০আই মর্যাদাও পেয়ে যায়। ২০১৮-এর এপ্রিলেল আইসিসি ঘোষণা করে যে, জানুয়ারী ২০১৯ থেকে আইসিসির সকল সহযোগী সদস্য দেশের মধ্যকার অনুষ্ঠিত খেলাগুলো পুর্ণ টি২০আই মর্যাদা পাবে। সেই হিসাবে আইসিসির ১০৫টি সহযোগী সদস্য দেশ টি২০আই মর্যাদা প্রাপ্ত। == সাবেক অনুমোদনপ্রাপ্ত সদস্য == মোট ৫টি দেশ/দল যারা পূর্বে আইসিসির সদস্য দেশ (সহযোগী অথবা অনুমোদনপ্রাপ্ত) হিসাবে অন্তর্ভূক্ত ছিল। কিন্তু আইসিসির সদস্যতা নিয়ামাবলী ভঙ্গ করায় তাদের সদস্য পদ মর্যাদা ফিরিয়ে নেয়া হয়। দেশ অঞ্চল সদস্যকাল আইসিসি আফ্রিকা ১৯৯৯-২০১৯ আইসিসি আমেরিকাস ২০০২-২০১৩ এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিল ২০০২-২০১৫ পূর্ব ২০০০-২০১৪ আইসিসি ইউরোপ ১৯৮৫-২০১২ == তথ্যসূত্র == ক্রিকেট কাউন্সিল তালিকা ক্রিকেট দল