() হল স্বালবার্ড এবং ইয়ান মায়েনের জন্য প্রদত্ত ইন্টারনেট কান্ট্রি কোড টপ-লেভেল ডোমেইন (সিসিটিএলডি) সাফিক্স। ডোমেইন নাম রেজিস্ট্রি হল নোরিড কিন্তু ডোমেইন নামটি নিবন্ধনের জন্য উন্মুক্ত নয়। ডোমেইন দেওয়া হয়েছিল আইএসও ৩১৬৬ কোড অনুসারে যা স্বালবার্ড এবং ইয়ান মায়েন দুটি স্বতন্ত্র দ্বীপের প্রথম অক্ষর থেকে নেওয়া হয়েছে। দ্বীপ দুটি নরওয়েতে অবস্থিত। দ্বীপ দুটির প্রথমটিতে কিছু মানুষ বসবাস করলেও দ্বিতীয়টিতে আগ্নেয়গিরি রয়েছে মানুষ নেই বললেই চলে। ১৯৯৭ সালের ২১শে আগস্ট ভোবেত দ্বীপের ডোমেইন নাম দেওয়ার সময়ই এই ডোমেইন নামটি অ্যাসাইন করা হয়। দুটি ডোমেইনই তখন নোরিড রেজিস্ট্রির নিয়ন্ত্রনে দেওয়া হয়। নরওয়েজীয় কর্তৃপক্ষের অনুসারে যে সকল প্রতিষ্ঠান এই তিনটি অঞ্চলে কার্যক্রম পরিচালনা করে তাদের জন্য ডোমেইন নামটিই যথেষ্ট সেজন্য ডোমেইন নামটি নিবন্ধনের জন্য উন্মুক্ত নয়। নরওয়েজীয় নীতিমালা অনুসারে নিবন্ধনের জন্য উন্মুক্ত না হলেও কর্তৃপক্ষ নাম দুটি বিক্রি করতে পারবে না। এটি নরওয়েজীয় ডাক টেলিযোগাযোগ কর্তৃপক্ষের অধীন ডোমেইনের মত একই নীতিমালা অনুসারে পরিচালিত হয়। এই দুটি অঞ্চলের জন্য দুটি সেকেন্ড লেভেল ডোমেইন রয়েছে সেগুলো হল, svalbard.no jan-mayen.no; যদিও অন্য আরও কয়েকটি ব্যবহার করা হয়। == ইতিহাস == ভালবার্দ জান মায়েন হল নরওয়ের দুটি বিশেষ বিশেষ মর্যাদা সম্পন্ন স্বতন্ত্র এলাকা (অনিগমিত এলাকা)। স্বালবার্ড চুক্তি অনুসারে ভালভার্দ নরওয়ের স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চল, কিন্তু অন্যান্য দিক থেকে এটি বিশেষ চুক্তির অধীন। যেমন, এটি অন্যান্য দিক থেকে একটি মুক্ত অর্থনৈতিক অঞ্চল এবং ইউরোপীয় অর্থনৈতিক অঞ্চল এবং সেনজেন অঞ্চলের অধীনে নয়। অন্যদিকে জান মায়েন আটলান্টিক মহাসাগরের প্রায় প্রায় জনবসতিশূন্য আগ্নেয় দ্বীপ এবং যা পুরোপুরি নরওয়ের অধিভুক্ত। আইএসও ৩১৬৬ প্রতিষ্ঠার সময় এটা সিদ্ধান্ত হয়েছিল যে ভালভার্দ স্বতন্ত্র একটি ডোমেইন নামে পরিচিত হবে কিন্তু নরওয়েজীয় কর্তৃপক্ষ জান মায়েনকেও এই অঞ্চলের সাথে একীভূত করে দেয়। ২১শে আগস্ট ১৯৯৭ সালে ডোমেইনের সাথেই ডোমেইন অবমুক্ত করা হয়। ২০১৫ সালের জুনে নরওয়েজীয় কম্পিউটার বিজ্ঞানী হাকুন ইয়াম লি সমাজতান্ত্রিক বাম দল, .বিভি ডোমেইনের পাশাপাশি ডোমেইনের বিনামূল্যে অনলাইন ব্যবহারের দাবি তুলেছিল। এই প্রস্তাবনার লক্ষ্য ছিল নরওয়েজীয় কর্তৃপক্ষ বিদেশী নজরদারির আওতা থেকে মুক্ত করা। == নীতিমালা == ব্যবস্থাপনার দায়িত্বে রয়েছে নোরিড যা অব্যবহৃত নিবন্ধন ডোমেইন নাম। নোরিড হল ইউনিনেটের একটি লিমিটেড কোম্পানি যা নরওয়েজীয় শিক্ষা গবেষণা মন্ত্রণালয় দ্বারা নিয়ন্ত্রিত। ডোমেইন নামটি নিয়ন্ত্রণের ভারটি দুটি ধাপে বিভক্ত: একটি হল, ইন্টারনেট অ্যাসাইন্ড নাম্বার অথরিটির (আইএএনএ) সাথে চুক্তি ''টেলিযোগাযোগ চুক্তি''-এর আওতাভুক্ত নিয়মাবলি নরওয়েজীয় ডাক টেলিযোগাযোগ কর্তৃপক্ষ দ্বারা তত্বাবধান করা হয়। বর্তমানে নরওয়ের রাষ্ট্রীয় সংকেত ডোমেইন সাফিক্স নীতমালা অনুসারে পরিচালিত এই ডোমেইন নামটি পরবর্তীতে উন্মুক্ত করার সম্ভাবনা রয়েছে। এটি খুব সম্ভবত .এনও ডোমেইনের জন্য উন্মুক্ত করা হতে পারে। নীতিনির্ধারকরা এটিকে রাষ্ট্রীয় নীতিমালার সাথে সাংঘর্ষিক হওয়ায় বাণিজ্যকরণ করতে পারছেন না। == তথ্যসূত্র == === গ্রন্থপঞ্জী === নরওয়েতে প্রতিষ্ঠিত কোড টপ-লেভেল ডোমেইন জাতীয় টপ লেভেল ডোমেইন রেজিষ্ট্রি সদস্যদের কাউন্সিল যোগাযোগ মায়েন