'''খড়গপুর সদর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' (পূর্বে খড়গপুর টাউন নামে পরিচিত ছিল) ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিম মেদিনীপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২২৪ নং খড়গপুর সদর বিধানসভা কেন্দ্রটি খড়গপুর পৌরসভা এবং খড়গপুর রেল বসতি এর খড়গপুর-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। খড়গপুর সদর বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৪ নং মেদিনীপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ খড়গপুর মোহম্মদ মমতাজ মোল্লা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| নারায়ণ চৌবে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬২| নারায়ণ চৌবে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭| নারায়ণ চৌবে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি জ্ঞান সিং সোহনপাল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস জ্ঞান সিং সোহনপাল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস জ্ঞান সিং সোহনপাল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সুধীর দাস শর্মা জনতা পার্টি জ্ঞান সিং সোহনপাল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস জ্ঞান সিং সোহনপাল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস জ্ঞান সিং সোহনপাল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস জ্ঞান সিং সোহনপাল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| জ্ঞান সিং সোহনপাল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০৬| জ্ঞান সিং সোহনপাল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০১১ খড়গপুর সদর জ্ঞান সিং সোহনপাল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== কংগ্রেসের জ্ঞান সিং সোহনপাল ১৯৮২ সাল থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত বার খড়গপুর টাউন বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন ২০০৬ সালে আরজেডি এর প্রেমচন্দ্র ঝা কে, ২০০১ সালে সিপিআই (এম) এর লালজি পান্ডেকে, ১৯৯৬ এবং ১৯৯১ সালে সিপিআই (এম) কালিদাস নায়েককে পরাজিত করেন এবং ১৯৮৭ এবং ১৯৮২ সালে সিপিআই (এম) এর জিতেন্দ্র মিত্রকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ১৯৭৭ সালে জনতা পার্টির সুধীর দাস শর্মা সিপিআই (এম) এর জিতেন্দ্র মিত্রকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২, ১৯৭১ এবং ১৯৬৯ সালে কংগ্রেসের জ্ঞান সিং সোহনপাল জয়ী হন। সিপিআইয়ের নারায়ণ চৌবে ১৯৬৭, ১৯৬২ এবং ১৯৫৭ সালে জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে ১৯৫১ সালে, খড়গপুর একটি একক আসন ছিল, কংগ্রেসের মোহম্মদ মমতাজ মোল্লা জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র মেদিনীপুর জেলার রাজনীতি