'''ইব্রাহীম আফেলায়''' (, জন্ম এপ্রিল ১৯৮৬) একজন পেশাদার ডাচ ফুটবলার যিনি ইংলিশ প্রিমিয়ার লিগ এর দল স্টোক সিটিতে একজন অ্যাটাকিং মিডফিল্ডার বা উইঙ্গার হিসেবে খেলেন। তাকে একজন ক্ষমতাবান এবং গতিশীল খেলোয়াড় হিসেবে মনে করা হয়। তিনি ডাচ জাতীয় যুব দলের হয়ে খেলেছেন এবং বর্তমানে সিনিয়র জাতীয় দলের সদস্য। তিনি ডাচ জাতীয় দলের হয়ে উয়েফা ইউরো ২০০৮ এবং ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করেছেন। তিনি ''পিএসভি আইন্দোফেনে'' খেলেছেন এবং অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেছেন। সে সময় তিনি চারটি জাতীয় শিরোপা অর্জন করেন এবং ২০০৭ সালে নেদারল্যান্ডসের সেরা যুব খেলোয়াড় নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == BDFutbol প্রোফাইল Transfermarkt প্রোফাইল ইএসপিএন প্রোফাইল ইব্রাহীম আফেলায় Wereld van Oranje ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপ প্রোফাইল জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় খেলোয়াড় এইন্ডহোভেন ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় বার্সেলোনা ফুটবলার শালকে ০৪ খেলোয়াড় খেলোয়াড় ইউরো ২০০৮ খেলোয়াড় ইউরো ২০১২ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়