ফর কম্পিউটিং মেশিনারি''' (এসিএম বা ACM) হচ্ছে বিশ্বব্যাপী কম্পিউটার বিজ্ঞানের ছাত্র, শিক্ষক, গবেষক পেশাজীবীদের সবচেয়ে বড় সংগঠন। ১৯৪৭ সালে এই সংগঠনটি গঠিত হয়। যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্কে এর সদর দপ্তর। প্রায় ৩৫টি স্পেশাল ইন্টারেস্ট গ্রুপের মাধ্যমে এই সংগঠন কম্পিউটার বিজ্ঞানের বিভিন্ন শাখার অধ্যয়নে নেতৃত্ব দিচ্ছে। এসিএম বছরে প্রায় ১২০টি কনফারেন্স আয়োজন করে থাকে। সংগঠনটি প্রতিবছর কম্পিউটার বিজ্ঞানের অসংখ্য জার্নাল প্রকাশ করে থাকে। == প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতা == অ্যাসোসিয়েশন ফর কম্পিউটিং মেশিনারি এসিএম আন্তর্জাতিক কলেজিয়েট প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতা আয়োজন করে থাকে। যেকোনো বিশ্ববিদ্যালয় পড়ুয়া শিক্ষার্থী প্রতিযোগিতায় অংশ নিতে পারে। বিভিন্ন এলাকা ভিত্তিক প্রতিযোগিতা থেকে সেরা দলকে "ওয়ার্ল্ড ফাইনাল" প্রতিযোগিতায় অংশ নিতে দেয়া হয়। বাংলাদেশের কম্পিউটার প্রোগ্রামাররা ১৯৯৭ সাল থেকে প্রতিবছর ওয়ার্ল্ড ফাইনালে অংশ নেবার গৌরব অর্জন করেছে। == এসিএম প্রদত্ত পুরস্কারসমূহ == এ. এম. টুরিং পুরস্কার ইউজিন লওলার পুরস্কার কার্ল ভি. কার্লস্ট্রম আউটস্ট্যান্ডিং এডুকেটর পুরস্কার আউটস্ট্যান্ডিং কন্ট্রিবিউশন ডিস্টিংগুইশ্‌ড সার্ভিস গ্রেস মারি হপার পুরস্কার ডক্টরাল ডিসার্টেশন প্যারিস ক্যানেলাকিস থিওরী এন্ড প্র্যাকটিস পুরস্কার একার্ট-মসলে পুরস্কার সফটওয়্যার সিসটেম পুরস্কার এল্যান নিউয়েল পুরস্কার এসিএম ফেলো কম্পিউটার সায়েন্স এন্ড ইন্জিনিয়ারিং পুরস্কার এসিএম স্পেশাল ইন্টারেস্ট গ্রুপ পুরস্কার == বহিঃসংযোগ == acm.org এসিএম-এর মূল ওয়েবসাইট এসিএম আন্তর্জাতিক কলেজিয়েট প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতা বিজ্ঞান