'''পিটার স্যামুয়েল হেইন''' (; জন্ম: ২৮ জুন, ১৯২৮ মৃত্যু: ফেব্রুয়ারি, ২০০৫) কোয়াজুলু-নাটাল প্রদেশের উইন্টারটন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার ছিলেন। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৫৫ থেকে ১৯৬২ সময়কালে চৌদ্দ টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন '''পিটার হেইন'''। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটে গটেং অরেঞ্জ ফ্রি স্টেট দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ফাস্ট বোলার হিসেবে ভূমিকা রাখতেন। এছাড়াও, ডানহাতে নিচের সারিতে ব্যাটিং করতেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ২১.৩৮ গড়ে ২৭৭ উইকেট পেয়েছেন। তন্মধ্যে, ১৯৫৪-৫৫ মৌসুমে অরেঞ্জ ফ্রি স্টেটের সদস্য থাকাকালে ওয়েলকোমে ট্রান্সভালের বিপক্ষে ৮/৯২ পেয়েছিলেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ১৯৫১-৫২ মৌসুমে নর্থ-ইস্টার্ন ট্রান্সভাল, ১৯৫৩-৫৪ ১৯৫৪-৫৫ মৌসুমে অরেঞ্জ ফ্রি স্টেট ১৯৫৫-৫৬ থেকে ১৯৬৪-৬৫ মৌসুম পর্যন্ত ট্রান্সভালের প্রতিনিধিত্ব করেন তিনি। ১৯৫৫ সালে লর্ডসে স্বাগতিক ইংল্যান্ডের বিপক্ষে টেস্ট অভিষেক ঘটে তার। টেস্টের প্রথম ইনিংসে পাঁচ-উইকেট দখল করে সবিশেষ কৃতিত্বের পরিচয় দেন। নিল অ্যাডককের সাথে চমৎকার বোলিং জুটি গড়েন। == ব্যক্তিগত জীবন == প্রিটোরিয়ার একটি হাসপাতালে হৃদযন্ত্রের ক্রীয়ায় বন্ধ হয়ে ফেব্রুয়ারি, ২০০৫ তারিখে পিটার হেইনের দেহাবসান ঘটে। তার ভাই ববি হেইন মিলার টেনিস খেলোয়াড় ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == সিডনি বার্ক দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দল আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে রিচি বেনো’র পাঁচ-উইকেট লাভের তালিকা == গ্রন্থপঞ্জী == Subramanyam, P. "Peter Heine dead." ''The Hindu'', February 2005. == বহিঃসংযোগ == The Dutchman and the Avalanche Retrieved 2012-11-13 জন্ম মৃত্যু ব্যক্তি ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার স্টেটের ক্রিকেটার