'''হাইলাকান্দি বিমানক্ষেত্র''' হল ভারতে যুদ্ধকালীন সময়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সেনাবাহিনীর বায়ুসেনা নির্মিত বিমানক্ষেত্র, যা ১৯৪৪-১৯৪৫ সালে বার্মা সামরিক অভিযানের সময় এটি ব্যবহৃত হয়েছিল। এটি এখন পরিত্যক্ত অবস্থায় পড়ে আছে। হাইলাকান্দি ভারতের আসাম রাজ্যের একটি জেলা। ==ইতিহাস== বিমানক্ষেত্রটি হল প্রথম বায়ু কমান্ডো শাখার আবাসস্থল ছিল, এই ভিত্তিতে ১৯৪৪ সালের মার্চে গঠিত হয়। এই ইউনিটতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেনাবাহিনীর বায়ুসেনা শাখার যোদ্ধা, বোম্বারদের, পরিবহন, সামরিক গ্লাইডার ছিল এবং ছোট বিমানগুলি পরিচালনা করা হত দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার রণক্ষেত্রে। তারা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দশম বায়ুসেনার অংশ ছিল ব্রিটিশ চতুর্দশ সেনা ঘনিষ্ট বায়ুসেনা সমর্থন প্রদান করে বার্মা সামরিক অভিযান চালিয়েছিলেন। বায়ু কমান্ডো শাখা সাধারণ প্রয়োজনে আবিভূত হয়ে ছিলেন। হালকা বিমানগুলি উদ্বাসন এবং পুনঃসরবরাহ করতে সক্ষম ব্রিটিশ লং রেঞ্জ পেট্রোল (LRP) শাখাগুলি প্রয়োজনীয়তার মাধ্যমে সমর্থন করেছিল, তাই আদর করে তারা ডাকতেন চিন্দিটস। যোদ্ধাদের প্রাণঘাতী অগ্নিশিখা বোম্বারদের পরিবহন, গ্লাইডার এবং হালকা বিমান যৌক্তিক অস্ত্রোপচার বহন করত, এই সংগঠন যুদ্ধের জন্য শত্রুপক্ষের লাইনের পিছনে নিখুঁতভাবে পৌঁছায়। একসময় স্থানান্তরিত হয়, ১৯৪৪ সালের ২০ মে আসানসোল বিমানক্ষেত্রটি গঠিত হয় এবং বিশ্বযুদ্ধে অবশিষ্ট অপ্রয়োজনীয় কার্যকলাপ করার জন্য বিমানক্ষেত্রটি ব্যবহৃত করা হত। ==তথ্যসূত্র== Maurer, Maurer. Air Force Combat Units Of World War II. Maxwell Air Force Base, Alabama: Office of Air Force History, 1983. Hailakandi keyword search ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর স্থাপিত বিমানবন্দর যুক্তরাষ্ট্র সেনাবাহিনীর বায়ুসেনা