'''বাঁশতৈল ইউনিয়ন''' হচ্ছে একটি ইউনিয়ন পরিষদ যেটি বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার মির্জাপুর উপজেলার অন্তর্গত। এটি মির্জাপুরের ১৭ কিলোমিটার পূর্বে এবং টাঙ্গাইল শহরের ৪৬ কিলোমিটার পূর্বে অবস্থিত। == জনসংখ্যাতত্ত্ব == বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো কর্তৃক পরিচালিত আদমশুমারি ২০১১ অনুযায়ী, বাঁশতৈল ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ২৯৭৮১ জন। এই ইউনিয়নে মোট ঘরসংখ্যা ৬৮৯৭ টি। == শিক্ষা == বাঁশতৈল ইউনিয়নের গড় সাক্ষরতার হার শতকরা ৫৮.৩ ভাগ (পুরুষ-৬১.৬%, মহিলা-৫৫.৫%)। == আরও দেখুন == এর কেন্দ্র স্থলে একটি খ্যাতিমান কলেজ রয়েছে। যার নাম বর্তমানে খলিলুর রহমান ডিগ্রি কলেজ খলিলুর রহমান কলেজ বর্তমানে খলিলুর রহমান ডিগ্রি কলেজ। এছাড়াও এখানে একটি বিশেষ স্কুল মুন্সুর আলী উচ্চ বিদ্যালয়) রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== বিভাগের জনবহুল স্থান জেলার জনবহুল স্থান উপজেলার ইউনিয়ন