The radio transmitting set with all accessories that sent by Subhas Chandra Bose to India in submarine, four members of INA were the carriers. The wireless post was set up in Calcutta with view to establish radio communication network with Bose. The transmitter was seized from their possession in 1944. '''আজাদ হিন্দ ফৌজ''' বা '''ইন্ডিয়ান ন্যাশনাল আর্মি''' ('''আইএনএ''') (হিন্দি: ''आज़ाद हिन्द फ़ौज'', ইংরেজি:''Indian National Army'' বা ''INA'') ভারতীয় জাতীয়তাবাদীদের দ্বারা গঠিত একটি সশস্ত্র সেনাবাহিনী। ১৯৪২ সালে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায় এই বাহিনী গঠিত হয়। রাসবিহারী বসুর তৎপরতায় জাপানি কর্তৃপক্ষ ভারতের জাতীয়তাবাদীদের পাশে দাঁড়ায় এবং শেষ পর্যন্ত ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামে সক্রিয় সমর্থন যোগায়। ১৯৪২ সালের ২৮-২৯ মার্চ টোকিওতে তার ডাকে অনুষ্ঠিত একটি সম্মেলনে ইন্ডিয়ান ইন্ডিপেন্ডেন্স লিগ গঠনের সিদ্ধান্ত হয়। তখন ভারতের স্বাধীনতা অর্জনের লক্ষ্যে রাসবিহারী সেই সম্মেলনে একটি সেনাবাহিনী গঠনের প্রস্তাব দেন। ১৯৪২ সালের ২২ জুন ব্যাংককে তিনি লিগের দ্বিতীয় সম্মেলন আহ্বান করেন। সেই সম্মেলনে লিগে যোগদান রাসবিহারীর সভাপতিত্বে দায়িত্ব গ্রহণের আমন্ত্রণ জানানোর প্রস্তাব গৃহীত হয়। যেসব ভারতীয় সেনা মালয় বার্মা ফ্রন্টে জাপানিদের হাতে আটক হয়েছিল তাদের ইন্ডিয়ান ইন্ডিপেন্ডেন্স লিগ লিগের সশস্ত্র শাখা ইন্ডিয়ান ন্যাশনাল আর্মিতে যোগদানে উৎসাহিত করা হয়। এই সেনাবাহিনীর লক্ষ্য ছিল জাপানের সহায়তায় ভারত থেকে ব্রিটিশ রাজের উচ্ছেদ সাধন করে দেশকে ঔপনিবেশিক শাসনজাল থেকে মুক্ত করা। এই বাহিনী মূলত গঠিত হয় জাপানের হাতে ধরা পড়া ভারতীয় যুদ্ধবন্দীদের নিয়ে। এঁরা মালয় অভিযান সিঙ্গাপুরের যুদ্ধের সময় জাপানের হাতে ধরা পড়েছিলেন। এছাড়াও মালয় ব্রহ্মদেশের ভারতীয় প্রবাসীদের একটি বিরাট অংশ এই বাহিনীতে যোগ দেন। ১৯৪২ সালে মোহন সিংহের নেতৃত্বে সিঙ্গাপুরের পতনের অব্যবহিত পরেই প্রথম আইএনএ গঠিত হয়। প্রথম আইএনএ-র পতন হয় সেই বছর ডিসেম্বরেই। এরপর ১৯৪৩ সালে সুভাষচন্দ্র বসুর নেতৃত্বে পুনর্গঠিত হয়ে এই বাহিনী সুভাষচন্দ্রের ''আর্জি হুকুমত-এ-আজাদ হিন্দ'' (স্বাধীন ভারতের অস্থায়ী সরকার)-এর সেনাবাহিনী ঘোষিত হয়। ব্রহ্মদেশ, ইম্ফল কোহিমায় সাম্রাজ্যবাদী জাপানি সেনাবাহিনীর সহযোগিতায় এই দ্বিতীয় আইএনএ ব্রিটিশ কমনওয়েলথ বাহিনীর বিরুদ্ধে যুদ্ধাভিযান চালায়। পরে ব্রিটিশ মিত্রবাহিনীর বিরুদ্ধে ব্রহ্মদেশ অভিযান চালিয়ে তারা ব্যর্থ হন। যুদ্ধের শেষে বাহিনীর একটি বৃহত্তর অংশকে ভারতে ফিরিয়ে আনা হয়। অভিযোগে তাদের কারোর কারোর বিচারও হয়। এই ঘটনা ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের ইতিহাসে এক চাঞ্চল্যকর ঘটনা। স্বাধীনতা লাভের পর কয়েকটি ব্যতিক্রম বাদে আইএনএ-র প্রাক্তন সদস্যরা ভারতীয় সেনাবাহিনীতে যোগ দিতে অস্বীকার করেন। যদিও বিশিষ্ট সদস্যদের একটি বিরাট অংশ ভারত দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায় সাধারণ জীবনই অতিবাহিত করেন। ব্রহ্মদেশ, ইন্দোনেশিয়া এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার অন্যান্য অংশে জাপানের দখলদারি, নাৎসি জার্মানি ফ্যাসিবাদী ইতালির সঙ্গে জাপানের মিত্রতা এবং আইএনএ-র বিরুদ্ধে আনীত যুদ্ধাপরাধের অভিযোগের কারণে সাম্রাজ্যবাদী জাপানের সঙ্গে কারণে আজাদ হিন্দ ফৌজের সংযোগ একটি বিতর্কিত বিষয়। এছাড়াও সামরিক পরিভাষায় বাহিনীর আপেক্ষিক গুরুত্বহীনতা, জাপান কর্তৃক বাহিনীর অপব্যবহার, এবং তার সঙ্গে ব্রিটিশ ছড়ানো আজাদ হিন্দ ফৌজের কাপুরুষতা মিত্রপক্ষের যুদ্ধবন্দীদের প্রতি দুর্ব্যবহারের গল্পও এই বিতর্ককে অনেকটা উস্কে দেয়। যদিও যুদ্ধের পর বন্দী আইএনএ আধিকারিকদের বিচার ব্রিটিশ রাজের বিরুদ্ধে জনমত গঠনে সহায়ক হয়। এর ফলে ব্রিটিশ ভারতীয় বাহিনীতে সংগঠিত হয় বোম্বাই বিদ্রোহের মতো ঘটনা। ব্রিটিশ রাজের সায়াহ্নকালে এই সকল ঘটনা ভারতের ব্রিটিশ শাসনের দ্রুত অবসানের সহায়ক হয়। == পটভূমি == == আরও দেখুন == == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == ''The Springing Tiger:A study of Revolutionary'' by Hugh Toye ''Jungle alliance, Japan and the Indian National Army'' Joyce C. Lebra, Singapore, Donald Moore for Asia Pacific Press,1971 ''Burma: The Forgotten War'', Jon Latimer, London: John Murray, 2004. ''Japan's Greater East Asia Co-prosperity Sphere in World War II: selected readings and documents'' edited and introduced by Joyce C. Lebra, Kuala Lumpur; New York: Oxford University Press, 1975 ''Brothers Against the Raj --- biography of Indian Nationalists Sarat and Subhas Chandra Bose'' Leonard A. Gordon, Princeton University Press, 1990 ''A Concise History of India'' Barbara D. Metcalf and Thomas R. Metcalf ''A History of India'' Hermann Kulke and Dietmar Rothermund ''The Glass Palace'' Amitav Ghosh, London: HarperCollins, 2001 == বহিঃসংযোগ == Article on Bose Website on Netaji and the I.N.A. Netaji Subhas Chandra Bose India's Independence Centre of South Asian Studies, University of Wisconsin Mystery behind Netaji's Disappearance Free Indian Legion BBC Report: Hitler's secret Indian army BBC report about the Indian Army fighting the Japanese during World War II 'The Bombay Mutiny, 1946', ''Beyond the Broadcast'', BBC Indische Freiwilligen Legion der SS volunteer Legion 950 indische Legion Freies Indien Battaglione Azad Hindostan; Indian Volunteer forces between Italian Army (Kadam Kadam Bhadaye Jaa.. (Every Step, Forward..)) Band of INA Kadam kadam bhadaye ja The INA song স্বাধীনতা আন্দোলন বসু