'''মিসিসিপি হাইওয়ে ৯ডব্লিউ''' ('''এমএস ৯ডব্লিউ''') হল উত্তর মিসিসিপিতে অবস্থিত দীর্ঘ একটি প্রাদেশিক হাইওয়ে। পথের দক্ষিণ প্রান্ত ক্যালহৌন প্রদেশের অন্তর্গত ব্রুসের উত্তরে এমএস হাইওয়েতে এবং উত্তর প্রান্ত লাফায়েত প্রদেশের অন্তর্গত অক্সফোর্ডের দক্ষিণের এমএস হাইওয়েতে গিয়ে মেশে। এই পথটি একটি অবিভাজিত দুই-লেনের রাস্তা, যার সম্পূর্ণ দৈর্ঘ্য এবং উপবিভাগ গ্রাম্য অঞ্চলের ভেতর দিয়ে অতিক্রম করেছে। এমএস ৯ডব্লিউ প্যারিসের এমএস ৩১৫কে ছেদ করে। এমএস ডব্লিউ ১৯৫৬ সালে এর বর্তমান বিন্যাস লাভ করে এবং ১৯৬০ সালের দিকে নুড়িবিছানো রাস্তা থেকে পরিপূর্ণ পাকা রাস্তা করা হয়। == পথের বর্ণনা == এমএস ৯ডব্লিউ হাইওয়ের সূচনা ক্যালহৌন প্রদেশের অন্তর্গত ব্রুসের উত্তরে এমএস হাইওয়ের একটি সংযোগস্থল থেকে। এরপরে রাস্তাটি দুই-লেনের একটি অবিভাজিত রাস্তা হয়ে জঙ্গল, কৃষিজমি এবং কিছু বাড়িঘরের পাশ ঘেঁষে উত্তর-পশ্চিম দিকে ধাবিত হয়। এরপর রাস্তা উত্তরদিকে মোড় ঘুরে ব্যানার সম্প্রদায়ের দিকে যায়, যেখানে এটি দুটি কাউন্টি রাস্তা সিআর ২৭৫ এবং সিআর ২৬৭ কে ছেদ করে। এমএস ৯ডব্লিউ উত্তরপশ্চিমে আরো বেঁকে গেলে এটি গভীর জঙ্গলে প্রবেশ করে এবং পরে আবারও কৃষিজমিতে প্রবেশ করে, যেখানে সিআর ২৮৪-এর সাথে একটি জাংশন তৈরি হয়। লাফায়েত প্রদেশ পার করে এই হাইওয়ে প্যারিসে প্রবেশ করে এমএস ৩১৫-এর পূর্বপ্রান্ত এবং সিআর ৪২৮-কে ছেদ করে। এই ছেদের পর এমএস ৯ডব্লিউ আরো বেশকিছু মাইল ধরে জঙ্গলের মধ্য দিয়ে চলে এর শেষপ্রান্ত তথা অক্সফোর্ডের দক্ষিণে এমএস ৭-এ প্রবেশ করে। এমএস ৯ডব্লিউ আইনগতভাবে মিসিসিপি কোড ৬৫-৩-৩ হিসেবে নথিবদ্ধ আছে। == ইতিহাস == ১৯৫৬ সালে ব্রুসের উত্তরের এমএস থেকে অক্সফোর্ডের এমএস পর্যন্ত সংযোগকারী নুড়ি বিছানো রাস্তা হিসেবে এমএস ৯ডব্লিউ তৈরি করা হয়েছিল। ১৯৬০ সালের মধ্যে সম্পূর্ণ রাস্তাটিকে পাকা করা হয়। এরপর থেকে হাইওয়েটি বড় ধরনের কোনো পরিবর্তনের মধ্য দিয়ে আর যায়নি। == প্রধান বিভাজন == == তথ্যসূত্র == ০০৯ডব্লিউ