আধুনিক সময়ের বাদামী ব্লাউজ '''ব্লাউজ''' একটি ঢলঢলে উর্ধাঙ্গে পরিধেয় পোশাক, যা পূর্বে শ্রমিক, কৃষক, শিল্পী, নারী শিশুরা পরিধান করতো। এটি সাধারণত কোমর বা নিতম্ব পর্যন্ত সংগৃহীত থাকে (একটি কোমরবন্ধ বা বেল্ট যাতে পরিধানকারীর শরীরের উপর ঢিলেঢালাভাবে অবস্থান করে। বর্তমানে, এই শব্দটি মেয়ে বা নারীদের পোষাক শার্ট বলতে বোঝানো হয়। সাধারণত ব্লাউজ, শার্ট থেকে খানিকটা ছোট হয়ে থাকে। বিশ্বের বিভিন্ন দেশেই ব্লাউজ পরিধানের রেওয়াজ আছে। অধিকাংশ ক্ষেত্রেই ব্লাউজ অনেকটা শার্টের মতোই সামনের দিকে হুক বা বোতাম দিয়ে আটকানো থাকে। বিশ্বের অনেক দেশেই ব্লাউজ বহির্বাস হিসেবে ব্যবহৃত হলেও ভারতীয় উপমহাদেশ তথা দক্ষিণ এশিয়ার দেশগুলোতে ব্লাউজ বেশিরভাগ ক্ষেত্রে অন্তর্বাস হিসেবে পরিধানের রেওয়াজ প্রচলিত। ব্লাউজের বুকের অংশ দুই ভাগে বিভক্ত থাকে, এবং তিন থেকে চারটি বোতাম, ফিতা বা হুকের মাধ্যমে এটি আটকানো থাকে। আধুনিক ব্লাউজের পেছন দিকেও বোতাম, হুক বা ফিতা থাকতে পারে। ব্লাউজের দুই হাত শার্টের মতো ফুলহাতা, হাফহাতা, অথবা হাত ছাড়াও হতে পারে। == বিভিন্ন দেশে ব্লাউজের প্রচলন == === বাংলাদেশ === বাঙালি নারীর ঐতীহ্যবাহী একটি অতি জনপ্রিয় পোশাক ব্লাউজ। এটি শাড়ির নিচে বুকের অংশে পরা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ফ্যাশন দশকের ফ্যাশন ইতিহাস ইতিহাস (পশ্চিমা ফ্যাশন) অনুযায়ী পোশাক