উইলিয়াম সাইলেন্ট (২৪ এপ্রিল ১৫৩৩ ১০ জুলাই ১৫৮৪), ১৫৩৩ সালের ২৪ এপ্রিল পবিত্র রোমান সাম্রাজ্যের (বর্তমানে জার্মানির হেসিতে) কাউন্টিতে ডিলেনবুর্গ দুর্গে তখন জন্মগ্রহণ করেছিলেন। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == তিনি দ্বিতীয় স্ত্রী জুলিয়ানা দ্বারা উইলিয়ামের বড় ছেলে, নাসাউয়ের জ্যেষ্ঠ পুত্র। উইলিয়ামের বাবার আগের বিবাহের মাধ্যমে একটি জীবিত কন্যা ছিল এবং তার মায়ের আগের বিয়েতে চারটি বাচ্চা সন্তান ছিল। তাঁর পিতা-মাতার একসাথে বারোটি সন্তান ছিল, যাদের মধ্যে উইলিয়াম ছিলেন সবার বড়; তাঁর চার ছোট ভাই এবং সাত ছোট বোন ছিল। পরিবারটি ধর্মভিত্তিক ছিল এবং উইলিয়াম একজন লুথেরান মানুষ করেছিলেন। ১৫৪৪ সালে, উইলিয়ামের অজ্ঞাত প্রথম চাচাত ভাই, ক্লোনের রেনা, অরেঞ্জের যুবরাজ, নিঃসন্তান মারা যান। তার টেস্টামেন্টে, চলনের রেনি উইলিয়ামকে তার রোস্ট ক্যাথলিক শিক্ষা গ্রহণ করার শর্তে অরঞ্জের রাজপুত্র সহ সমস্ত সম্পদ এবং উপাধিতে উত্তরাধিকারী হিসাবে নামকরণ করেছিলেন। উইলিয়ামের বাবা তার ১১ বছরের ছেলের পক্ষে এই শর্তটি স্বীকার করেছিলেন এবং এটিই ছিল অরেঞ্জ-নাসাউর বাড়ির প্রতিষ্ঠা। অরেঞ্জের আধিপত্যবাদ (বর্তমানে ফ্রান্সে অবস্থিত) এবং জার্মানিতে উল্লেখযোগ্য জমি ছাড়াও উইলিয়ামও তার চাচাত ভাইয়ের কাছ থেকে নিম্ন দেশগুলিতে (বর্তমান নেদারল্যান্ডস এবং বেলজিয়াম) বিস্তৃত সম্পত্তি লাভ করেছিলেন। তার অল্প বয়স থেকেই, সম্রাট চার্লস ভি, যিনি এই সম্পদের বেশিরভাগের অধিপতি ছিলেন, উইলিয়ামের নিজের শাসন করার মতো বয়স্ক না হওয়া পর্যন্ত তিনি রিজেন্টের দায়িত্ব পালন করেছিলেন। হাবসবার্গ নেদারল্যান্ডসের গভর্নর (সতেরোটি প্রদেশ) এর গভর্নর হাঙ্গেরির মেরির তত্ত্বাবধানে প্রথমে ব্রেডায় এবং পরে ব্রাসেলসে পরিবারের রোম্যান্টে প্রয়োজনীয় রোমান ক্যাথলিক শিক্ষা গ্রহণের জন্য উইলিয়ামকে নেদারল্যান্ডসে প্রেরণ করা হয়েছিল। ব্রাসেলসে তাঁকে বিদেশী ভাষা শেখানো হয়েছিল এবং গ্রানভেলের ভাই চ্যাম্পাগনির (জেরেম পেরেনোট) নির্দেশে সামরিক কূটনৈতিক শিক্ষা লাভ করেছিলেন ১৫৫১ সালের জুলাই উইলিয়াম একটি গুরুত্বপূর্ণ ডাচ আভিজাত্য, ভ্যান এগমন্ডের মেয়ে এবং উত্তরাধিকারী বুরেনে আন্না ভ্যান এগমন্ডকে বিয়ে করেছিলেন। আন্নের বাবা ১৫৪৮ সালে মারা গিয়েছিলেন এবং তাই উইলিয়াম তাঁর বিয়ের দিন লর্ড অব ইগমন্ড এবং কাউন্ট অফ বুরেেন হন। বিবাহটি একটি সুখী ছিল এবং তিনটি সন্তান জন্ম নিয়েছিল, তাদের মধ্যে একটি বাল্যকালে মারা গিয়েছিল। আন্না ২৪ মার্চ ১৫৫৮-এ মারা যান, উইলিয়ামকে অনেক শোক করেছিলেন। == পেশা == === সার্বভৌম প্রিয় === চার্লস পঞ্চম ওয়ার্ডে থাকার কারণে এবং সম্রাটের বোন মেরির অধীনে তাঁর পড়াশোনা পাওয়ার পরে, উইলিয়াম সাম্রাজ্য পরিবারের বিশেষ মনোযোগে এসেছিলেন এবং একটি প্রিয় হয়েছিলেন। ১৫৫১ সালে তিনি অশ্বারোহরে ক্যাপ্টেন নিযুক্ত হন এবং তারপরে দ্রুত পদোন্নতি লাভ করেন, ২২ বছর বয়সে সম্রাটের অন্যতম সেনাবাহিনীর কমান্ডার হন। এটি ছিল ১৫৫৫ সালে, যখন চার্লস পঞ্চম শহরকে একটি সেনা নেওয়ার জন্য একটি বাহিনী নিয়ে বায়োনে প্রেরণ করেছিলেন। ফরাসি থেকে অবরোধ। উইলিয়ামকে নেদারল্যান্ডসের সর্বোচ্চ রাজনৈতিক উপদেষ্টা কাউন্সিলের র‌্যাড ভ্যান স্টেটের সদস্যও করা হয়েছিল। একই বছরের নভেম্বরে (১৫৫৫) গাউট-আক্রান্ত সম্রাট চার্লস পঞ্চম অনুষ্ঠানের সময় উইলিয়ামের কাঁধে ঝুঁকলেন, যখন আমি স্পেনের তাঁর পুত্র, দ্বিতীয় স্পেনের পক্ষে ফিলিপির পক্ষে তার স্প্যানিশ সম্পত্তি ত্যাগ করলাম। ১৫৫৯ সালে, ফিলিপ হল্যান্ড, জিল্যান্ড এবং উত্রেখত প্রদেশের উইলিয়াম স্ট্যাথথোল্ডার (গভর্নর) নিযুক্ত হন, যার ফলে তার রাজনৈতিক শক্তি ব্যাপকভাবে বৃদ্ধি পায়। ১৫৬১ সালে ফ্রেঞ্চ-কম্টির উপর একটি অনুসরণ করে।