অস্ট্রেলিয়ার নিউ সাউথ ওয়েলস রাজ্যের রাজধানী সিডনির প্রায় 630 কিলোমিটার উত্তরে অবস্থিত, কুইন্সল্যান্ড রাজ্যের ব্রিসবেন থেকে ৩৪০ দক্ষিণে এবং তাসমান সাগর উপকূল থেকে প্রায় ৩৫ কিলোমিটার পশ্চিমে অবস্থিত ফেডারেল রাজ্য সরকারের একটি প্রশাসনিক শহর। এটা ১৮৫১ সালে প্রতিষ্ঠিত ক্ল্যারেন্স নদী উপত্যকার বাণিজ্যিক একটি গুরুত্তপূর্ন বাণিজ্যিক কেন্দ্র এবং বর্তমানে একটি আকর্ষণীয় পর্যটন নগরী। গ্রাফটনে অনেক ঐতিহাসিক ভবন দুপাশে গাছের সারি বদ্ধভাবে জ্যাকারান্ডা গাছ রোপন করা অসঙ্খ্য রাস্তা আছে রয়েছে ,। গ্রাফটনকে অস্ট্রেলিয়ার জ্যাকারান্ডা রাজধানী বলা হয়, কেননা, গ্রাফটনের বেশির ভাগ রাস্তার পাশে সারিবদ্ধ ভাবে অসংখ্য জ্যাকারান্ডা লাগানো আছে। মাসে পুরো গ্রাফটনের রাস্তাগুলো জ্যাকারান্ডা ফুলে ফুলে বেগুনী হয়ে থাকে। উপলক্ষে প্রতি বছর এখানে উত্সব (Jacaranda festival) অনুষ্ঠিত হয় গ্রাফটনের একটি রাস্তার নামও জ্যাকারান্ডার নামে নামকরণ করা এভিনিউ ==তথ্যসূত্র== শহর বাণিজ্যিক শহর পর্যটন নগরী উত্সব জ্যাকারান্ডা রাজধানী