চিত্র:Isabelle Adjani Cannes কান চলচ্চিত্র উৎসব-এ আদজানি '''ইজাবেল ইয়াসমিনা আদজানি''' জন্ম: ২৭ জুন ১৯৫৫) হলেন একজন ফরাসি অভিনেত্রী গায়িকা। তিনি সর্বকালের সবচেয়ে সমাদৃত ফরাসি অভিনেত্রীদের একজন। তিনি ''পোসেসিওঁ'' (১৯৮১), ''লেতে মরত্রিয়ে'' (১৯৮৩), ''কামিই ক্লোদেল'' (১৯৮৮), ''লা রেন মার্গো'' (১৯৯৪) ''লা জুর্নে দ্য লা জ্যুপ'' (২০০৯) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য পাঁচবার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে সেজার পুরস্কার লাভ করেন, যা সেজার পুরস্কারের ইতিহাসের কোন অভিনয়শিল্পীর সর্বাধিক অর্জন। ২০১০ সালে তিনি লেজিওঁ দনরের শেভালিয়ে এবং ২০১৪ সালে অর্দ্র দেজারজে দে লেত্র-এর কমান্ডার উপাধিতে ভূষিত হন। ১৯৭৫ সালের ''লিস্তোয়ার দাদেল আশ.'' চলচ্চিত্রে ''আদেল উ্যগো'' চরিত্রে তার অভিনয়ের জন্য তিনি তার প্রথম শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ''কামিই ক্লোদেল'' চলচ্চিত্রের জন্য তিনি তার দ্বিতীয় মনোনয়ন পান এবং তিনি প্রথম ফরাসি অভিনেত্রী হিসেবে বিদেশি ভাষার চলচ্চিত্রে অভিনয় করে দুটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন পান। তিনি ১৯৮১ সালে ''পোসেসিওঁ'' ''কোয়ার্টেট'' চলচ্চিত্রের জন্য কান চলচ্চিত্র উৎসব থেকে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর পুরস্কার এবং ১৯৮৯ সালে ''কামিই ক্লোদেল'' চলচ্চিত্রের জন্য বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব থেকে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে রৌপ্য ভল্লুক অর্জন করেন। তার অভিনীত অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র হল ''ল্য লোকাত্যার'' (১৯৭৬), ''নসফেরাটু ফান্টোম ডের নাখট'' (১৯৭৯), ''সাবওয়ে'' (১৯৮৫), ''দিয়াবোলিক'' (১৯৯৬) এবং ''সু লে জ্যুপ দে ফিই'' (২০১৪)। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ফরাসি অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ফরাসি অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত ফরাসি ব্যক্তি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী পপ গায়িকা মঞ্চ অভিনেত্রী ফরাসি প্রবাসী দনর প্রাপ্ত অভিনেত্রী বিভাগে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার বিজয়ী বিদেশি অভিনেত্রী বিভাগে দাভিদ দি দোনাতেল্লো বিজয়ী অভিনেত্রী বিভাগে রৌপ্য ভল্লুক বিজয়ী অভিনেত্রী বিভাগে লুমিয়ের পুরস্কার বিজয়ী অভিনেত্রী বিভাগে সেজার পুরস্কার বিজয়ী