'''আরওয়া বিনতে কুরাইজ''' ছিলেন উসমান ইবনে আফফানের মা। == উৎপত্তি == আরওয়া কুরাইজ ইবনে রবিয ইবনে হাবিব আব্দ শামস ইবনে আব্দ মানাফের কন্যা ছিলেন। কুরাইশের উপ-গোষ্ঠী ছিলো বানু আব্দ-শামস গোত্র। আওয়ারার মা ছিলো উম্মে হাকীম বিন আব্দুল মুত্তালিব, তাই আওয়াওয়া সম্পর্কে নবী মুহাম্মদের ফুুুফাতো বোন ছিলেন। == সন্তান == আওয়ার বিয়ে হয় আফফান ইবনে আবী আল-এর সাথে। উসমান আমীনা তাদের সন্তান। আফফানের মৃত্যুর পরে আরওয়া উকবা ইবনে আবু মুয়ায়েতকে বিয়ে করে। আল-ওয়ালীদ, আম্মারা, খালিদ, উম্মে কুলসুম, উম্মে হাকিম হিন্দ তাদের সন্তাান == জীবনী == আরাওয়া বিন কুরুয়েজ ইসলাম গ্রহণ করেন এবং তার মেয়ে উম্মে কুলসুম বিন উকবার পরে মদিনা চলে যান। তিনি ইসলামের নবী মুহম্মাদের আনুগত্য করেন এবং মদিনায় থেকে যান মৃত্যু পর্যন্ত। তিনি যখন মারা যান তখন তার পুত্র উসমান খিলাফতের দ্বায়িত্ব পালন করছেন। == আরো দেখুন == উসমানের বংশধারা সাহাবা == তথ্যসূত্র == পূর্বপুরুষ সাহাবা