'''সব্যসচী মুখোপাধ্যায়''' (জন্ম: ২৩ ফেব্রুয়ারী ১৯৭৪) কলকাতার একজন ভারতীয় বাঙালি ফ্যাশন ডিজাইনার। ১৯৯৯ সাল থেকে তিনি ডিজাইনার পণ্যদ্রব্য বিক্রি করেছেন সব্যসাচী লেবেল ব্যবহার করে। তিনি ভারতের ফ্যাশন ডিজাইন কাউন্সিলের সহযোগী ডিজাইনার সদস্য এবং ন্যাশনাল মিউজিয়াম অফ ইন্ডিয়ান সিনেমার কনিষ্ঠ বোর্ড সদস্য। তিনি ''গুজারিশ'', ''বাবুল'', ''লাগা চুনারি মেইন দাগ'', ''রাবন'' এবং ''ইংলিশ ভিংলিশের'' মতো বলিউড চলচ্চিত্রগুলির জন্য পোশাক তৈরি করেছেন। ==জীবনী== ===প্রথম জীবন=== সব্যসচী মুখার্জি কলকাতার মধ্যবিত্ত বাঙালি পরিবার থেকে এসেছেন। তার মা, সন্ধ্যা মুখার্জী সরকারি আর্ট কলেজে কাজ করতেন এবং গভীর ভাবে হস্তশিল্প সঙ্গে যুক্ত ছিল। তার বাবা সুকুমার মুখার্জী যখন চাকরি হারিয়েছিলেন তখন সব্যসাচী মাত্র ১৫ বছর বয়সী ছিলেন। সব্যসাচীর বোন শিঞ্জিনী মুখার্জী (পায়েল), যিনি তার চেয়ে বছরের ছোট, লেবেলটির ব্যবসা পরিচালনা করেন। মুখার্জী এনআইএফটি'তে পড়তে চেয়েছিলেন। তার বাবা-মায়েরা ভিন্নমত পোষণ করে, তাই সব্যসাচী ভর্তির ফর্মের জন্য তার বই বিক্রি করে এবং পরীক্ষা পাস করে। স্নাতকোত্তর পর, তিনি একটি কর্মশালার উদ্বোধন করেন এবং সেখানে থেকে তার কর্মজীবন শুরু করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম