'''বারৈয়ারহাট পৌরসভা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার মীরসরাই উপজেলার অন্তর্গত একটি পৌরসভা। == অবস্থান আয়তন == চট্টগ্রাম জেলা সদর থেকে ৭৩ কিলোমিটার উত্তরে মীরসরাই উপজেলার উত্তরাংশে বারৈয়ারহাট পৌরসভার অবস্থান। এর মোট আয়তন ২.১২ বর্গ কিলোমিটার। পৌরসভার উত্তরে হিঙ্গুলী ইউনিয়ন ধুম ইউনিয়ন, পশ্চিমে ওসমানপুর ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে পূর্বে জোরারগঞ্জ ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রতিষ্ঠাকাল == গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের স্থানীয় সরকার পল্লী উন্নয়ন সমবায় মন্ত্রণালয়ের সরকার বিভাগ, পৌর শাখা-৩, পৌরসভা ঘোষণার প্রজ্ঞাপন এস.আর.ও নং- ৬৬-আইন-৯৯, তাং- ২৫/০৩/১৯৯৯ইং অনুযায়ী মীরসরাই উপজেলার বারৈয়ারহাটকে “বারৈয়ারহাট (বারৈয়ারহাট পৌরসভা বা শহর এলাকা) ঘোষণা করেছে। এটি 'ক' শ্রেণীর পৌরসভা। এই পৌরসভার কার্যক্রম ২৭ এপ্রিল, ২০০০ সাল তারিখ থেকে শুরু হয়েছে। স্থানীয় সরকার পল্লী উন্নয়ন সমবায় দপ্তরের তৎকালীন মন্ত্রী জনাব জিল্লুর রহমান ১৮ নভেম্বর, ২০০০ ইংরেজী রোজ বুধবার পৌরসভা উদ্বোধন করেন। এটি বাংলাদেশের ২১৫ তম পৌরসভা। হিঙ্গুলী, জোরারগঞ্জ ধুম এই তিনটি ইউনিয়ন এর জামালপুর, পূর্ব হিঙ্গুলী, পশ্চিম হিঙ্গুলী, আজমনগর, সোনাপাহাড়, ইমামপুর ধুম-এই সাতটি মৌজার সর্ব মোট ২.১২ বর্গ কিলোমিটার এলাকা নিয়ে বারৈয়ারহাট পৌরসভার প্রশাসনিক এলাকা গঠিত হয়। == প্রশাসনিক এলাকা == বারৈয়ারহাট পৌরসভা জাতীয় সংসদের ২৭৮নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১ এর অংশ। পৌরসভার প্রশাসনিক কার্যক্রম জোরারগঞ্জ থানার আওতাধীন। মোট নয়টি ওয়ার্ড নিয়ে এই পৌরসভাটি গঠিত হয়েছে। ওয়ার্ডভিত্তিক পৌরসভার এলাকাসমূহ হল: ওয়ার্ড নং গ্রাম/মহল্লার নাম ১নং ওয়ার্ড ইমামপুর, সোনাপাহাড় (আংশিক) ২নং ওয়ার্ড জামালপুর (আংশিক), সোনাপাহাড় (আংশিক) ৩নং ওয়ার্ড পূর্ব হিঙ্গুলী (আংশিক) ৪নং ওয়ার্ড পূর্ব হিঙ্গুলী (আংশিক) ৫নং ওয়ার্ড জামালপুর (আংশিক), পশ্চিম হিঙ্গুলী ৬নং ওয়ার্ড জামালপুর (আংশিক) ৭নং ওয়ার্ড জামালপুর (আংশিক) ৮নং ওয়ার্ড জামালপুর (আংশিক) ৯নং ওয়ার্ড জামালপুর (আংশিক), ধুম বারৈয়ারহাট পৌরসভার সীমানা: উত্তরে ধুমঘাট ব্রীজ এর দক্ষিণ পাশ, পূর্বে মেহেদীনগর কালা মিয়া মসজিদ, দক্ষিণে মঈন উদ্দিন চৌধুরী ফিলিং স্টেশন সিপি বাংলাদেশ লিমিটেড এবং পশ্চিমে শান্তিরহাট। == জনসংখ্যার উপাত্ত == বারইয়ারহাট পৌরসভার মোট জনসংখ্যা ১১,৩২৭ জন; যার মধ্যে পুরুষ ৬,৬৬৭ জন এবং মহিলা ৪,৬৬০ জন। বাৎসরিক জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১.৩০%। এখানে মোট পরিবারের সংখ্যা ২,৩৬০ টি। লোক সংখ্যার ঘনত্ব ৫,৩৪৩ জন (প্রতি বর্গ কিলোমিটারে)। পৌরসভার ভোটার সংখ্যা সর্ব মোট ৬,৬২৯ জন; যার মধ্যে ৩,৩৪০ জন পুরুষ ৩,২৮৯ জন মহিলা। == শিক্ষা == বারইয়ারহাট পৌরসভার সাক্ষরতার হার ৭০%। এখানে মোট শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মধ্যে ১টি ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ, ১টি ডিগ্রী কলেজ, ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ১টি উচ্চ মাধ্যমিক কলেজ, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা, ১টি এবতেদায়ী মাদ্রাসা ৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ, চট্টগ্রাম বারৈয়ারহাট ডিগ্রী কলেজ জোরারগঞ্জ মহিলা কলেজ ;মাদ্রাসা শান্তিরহাট ইসলামিয়া ফাজিল মাদ্রাসা জোরারগঞ্জ ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় চিনকি আস্তানা উচ্চ বিদ্যালয় বারৈয়ারহাট বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় ইমামপুর রহিমের নেছা রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর সোনাপাহাড় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চিনকি আস্তানা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == স্বাস্থ্য == বারৈয়ারহাট পৌরসভায় ২টি বেসরকারী হাসপাতাল, ১টি পরিবার পরিকল্পনা ক্লিনিক ১১টি ডায়াগনস্টিক সেন্টার রয়েছে। == শিল্প == বারৈয়ারহাট পৌরসভায় ১৫টি কল-কারখানা রয়েছে। == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বারৈয়ারহাট পৌরসভায় যোগাযোগের প্রধান সড়ক ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়ক। এছাড়া পৌরসভার অভ্যন্তরে কিলেমিটার পাকা রাস্তা, ১৪ কিলোমিটার আধা-পাকা রাস্তা কিলোমিটার কাঁচা রাস্তা রয়েছে। == ধর্মীয় উপাসনালয় == বারৈয়ারহাট পৌরসভায় ১১টি মসজিদ ৬টি মন্দির রয়েছে। == হাট-বাজার == বারৈয়ারহাট ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট/বাজার হল বারৈয়ারহাট বাজার এবং শান্তিরহাট বাজার। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == কাজী মোরশেদ –– চলচ্চিত্র পরিচালক। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান পৌর মেয়র: নিজাম উদ্দীন ;পৌর প্রশাসক মেয়রগণের তালিকা ক্রম নং. নাম পদবী মেয়াদকাল ০১ আবুল কাসেম (উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা) প্রথম পৌর প্রশাসক (সরকার মনোনীত) জুন, ২০০০ইং থেকে আগস্ট, ২০০১ইং পর্যন্ত ০২ জহির রায়হান (সহকারী ভূমি কমিশনার) পৌর প্রশাসক (ভারপ্রাপ্ত) আগস্ট, ২০০১ইং থেকে ০৯ আগস্ট, ২০০১ইং পর্যন্ত ০৩ মোহাম্মদ আব্দুল হাই (উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা) পৌর প্রশাসক আগস্ট, ২০০১ইং থেকে ২৪ মার্চ, ২০০২ইং পর্যন্ত ০৪ মোহাম্মদ জালাল উদ্দিন প্রথম নির্বাচিত পৌর চেয়ারম্যান (পরবর্তীতে পৌর মেয়র) ২৪ মার্চ, ২০০২ইং থেকে ২২ ফেব্রুয়ারি, ২০১১ইং পর্যন্ত ০৫ মোহাম্মদ তাহের পৌর মেয়র ২২ ফেব্রুয়ারি, ২০১১ইং থেকে ৩০ ডিসেম্বর,২০১৫ইং পর্যন্ত ০৬ নিজাম উদ্দীন পৌর মেয়র ৩০ ডিসেম্বর, ২০১৫ইং থেকে বর্তমান == আরও দেখুন == মীরসরাই উপজেলা জোরারগঞ্জ থানা চট্টগ্রাম জেলা বাংলাদেশের পৌরসভা ==তথ্য সূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা উপজেলা