চিত্র:Thomas পেইন ছিলেন একজন প্রখ্যাত শ্বরবাদী যিনি ''দ্য এজ অফ দ্য রিজন'' নামক বইটি লেখেন। '''শ্বরবাদ''' বা '''যৌক্তিক একেশ্বরবাদ''' () হল একটি ধর্মতাত্ত্বিক বা দার্শনিক অবস্থান যা ধর্মীয় জ্ঞানের উৎস হিসেবে ধর্মগ্রন্থের অবতরণ এবং ঐশ্বরিক প্রতিনিধিদের প্রত্যাখ্যান করে এবং একইসাথে এই সিদ্ধান্তে উপনীত হয় যে প্রাকৃতিক জগৎকে পর্যবেক্ষণ করা এবং তার কার্যকারণ বিশ্লেষণই একক সৃষ্টিকর্তার অস্তিত্ব নির্ধারণের জন্য যথেষ্ট এটি এমন একটি বিশ্বাস যাতে বলা হয় একক ঈশ্বর অবশ্যই আছেন কিন্তু তিনি মানুষকে কোনো কিছুর নির্দেশ দেন না শ্বরবাদে আরও বলা হয় যে, মানুষের উচিৎ যুক্তি এবং কারণের উপর নির্ভর করা পবিত্র কোন ধর্মের উপর নয় যারা শ্বরবাদের অনুসরণ করে তাদের শ্বরবাদী বলা হয় শ্বরবাদীগণ বিশ্বাস করে যে কোন এক শাশ্বত শক্তি বিশ্বকে সৃষ্টি করেছে তবে তারা বিশ্বাস করে না যে বিশ্বের সৃষ্টি কোন আকস্মিক ঘটনার ফলে ঘটেছে তারা সাধারণত অলৌকিকতার মত অতিপ্রাকৃত ঘটনাগুলোকে প্রত্যাখ্যান করে এবং বিশ্বাস করে যে ঈশ্বর বিশ্ব পরিচালনায় প্রাকৃতিক নীতির ব্যবস্থা করে রেখেছেন এবং সেগুলোতে তিনি সরাসরি সম্পৃক্ত হন না অধিকাংশ শ্বরবাদী কুরআন বাইবেলের মত পবিত্র গ্রন্থগুলোকে ঈশ্বরের চেয়েও বরঞ্চ মানব রচিত বলে মনে করেন ইতিহাসের বিখ্যাত শ্বরবাদীদের মধ্যে মার্কিন রাষ্ট্রপতি থমাস জেফারসন, মার্কিন রাজনৈতিক নেতা বিজ্ঞানী বেঞ্জামিন ফ্রাঙ্কলিন, বিখ্যাত ফরাসি বিজেতা নেপোলিয়ন,ফরাসি লেখক দার্শনিক ভলতেয়ার, ব্রিটিশ দার্শনিক টমাস পেইন, এবং অভিনেতা মার্লোন ব্র্যান্ডো অন্যতম। ==ধ্রুপদী শ্বরবাদের ইতিহাস== ===শ্বরবাদের আবির্ভাবের ঐতিহাসিক পটভূমি=== প্রাচীন সময় থেকে শ্বরবাদী চিন্তাধারা বিদ্যমান ছিল। প্রাচীন গ্রিকদের মধ্যে হেরাক্লিটাস একটি প্রতীক যৌক্তিক রীতির ধারণা করেন এবং বলেন, "জ্ঞান, যা দ্বারা সকল বিষয়ে সকল কিছু চালিত হয়" তা "ইচ্ছাকৃত অনিচ্ছাকৃত উভয় ক্ষেত্রেই তা জিউস (ঈশ্বর)" বলে গণ্য হত। প্লাতোর বিবেচনায় ঈশ্বর হলেন স্থপতি। প্রাচীন গ্রিসের বাইরে অনেক সংস্কৃতিতে সম্মানের সহিত শ্বরবাদ সম্পর্কিত কিছু মতবাদ রয়েছে। যাই হোক, "শ্বরবাদ" শব্দ দিয়ে বর্তমানে যা বুঝানো হয় তা ১৭শ শতাব্দীতে ইউরোপে, বিশেষ করে ব্রিটেনে, প্রাকৃতিক ধর্মতত্ত্ব বা মুক্তচিন্তার আন্দোলন বুঝাতে ব্যবহৃত হত। ===শ্বরবাদের পূর্বসূচনা=== বাইবেলের সমালোচনা বিষয়ক প্রারম্ভিক লেখনীতে, যেমন টমাস হবসের ''লেভিয়াথান'' স্পিনোজার ট্রিটিজ'', এবং অন্যান্য অল্প-পরিচিত লেখক, যেমন রিচার্ড সিমন, আইজাক লা পেইরেরের লেখনী সমালোচনামূলক শ্বরবাদের উন্নয়নের ভিত শক্ত করেছে। শ্বরবাদের গুরুত্বপূর্ণ পূর্বসূচনা ছিল চারবারির প্রথম লর্ড এডওয়ার্ড হারবার্টের (মৃ. ১৬৪৮) লেখনী। তাকে "ইংরেজি শ্বরবাদের জনক" বলা হয়, এবং তার বই ''দে ভেরিতেত'' (সত্যে, যা বহিঃপ্রকাশ, সম্ভাব্যতা, মিথ্যা থেকে ভিন্ন) (১৬২৪) ছিল শ্বরবাদ সম্পর্কিত প্রথম প্রধান লেখনী। ধর্ম লোকে হারবার্ট পাঁচটি বিষয় বিশ্বাস করতেন একজন প্রধান ঈশ্বর রয়েছেন। তার উপাসনা করতে হবে। ধর্ম ধার্মিকতা স্বর্গীয় উপাসনার প্রধান অংশ আমাদেরকে আমাদের পাপের জন্য দুঃখিত হতে হবে এবং পাপের জন্য প্রায়শ্চিত্ত করতে হবে। স্বর্গীয় ঈশ্বর ইহকালে পরকালে পুরস্কার শাস্তির বিধান করেন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == শ্বরবাদ দর্শনের ইন্টারনেট বিশ্বকোষ (ইংরেজি ভাষায়) শ্বরবাদীর বিশ্ব সংঘ (ইংরেজি ভাষায়)