'''ত্রিগামি''' বা ''কাটার গাম্বিরি'', হচ্ছে একটা কথ্য ভাষা যা আফগানিস্তানের কুনার প্রদেশের বাতাপুর জেলার পেছ নদীর নিম্নাঞ্চলের ত্রেগাম উপত্যকার গাম্বির, কাটার, এবং দেবুজ গ্রামে প্রচলিত। এই এলাকাটি হিন্দুকুশ সংলগ্ন পাকিস্তান সীমান্তে অবস্থিত। '''ত্রিগামি ভাষা''' নুরিস্তানি ভাষাপরিবারের ইন্দো-ইরানীয় শাখার একটি ভাষা। প্রায় ৩৫০০ লোকজন (২০১১ সাল অনুযায়ী) এই ভাষাতে কথা বলে। ত্রিগামির পাশাপাশি বেশির ভাগ মানুষ পশতু ভাষায় কথা বলে। ত্রিগামি ভাষা বাইগালির খুব কাছাকাছি ভাষা, যা গাজিবাদ জেলার পূর্বাঞ্চলে বলা হয়, যার শব্দার্থের সাথে ৭৫% থেকে ৮০% মিল রয়েছে। যদিও ত্রিগামি গ্রাম খুবই কাছাকাছি, তবুও কাটার এবং গাম্বির গ্রামের উপভাষার মধ্যে কিছুটা পার্থক্য রয়েছে। ভাষাটিকে ইন্দো-আর্য ভাষাসমূহ এবং নুরিস্তানি কাটা-ভারি উপভাষা প্রভাবিত করেছে। ==সমাজবৈজ্ঞানিক পরিস্থিতি== ত্রিগামি একটি অলিখিত বিপন্ন ভাষা, যা পশতু ভাষা দ্বারা পরিবর্তিত, অঞ্চলের উদীয়মান ভাষা। প্রায় সব ত্রিগামি লোকজনই দ্বিভাষী এবং ত্রিগামিভাষী লোকদের কাছে তাদের ভাষা ঠিকিয়ে রাখার কোন উপায় নেই। ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== languages of Afghanistan languages ভাষাসমূহ