'''ক্যারেন মারি অ্যাগার্ড অর্রস্টেট অ্যান্ডারসন''' (জন্ম ১৩ আগস্ট ১৯৮৮), পেশাগত পরিচয় ‘’মো'’ (), একজন ডেনিস গায়িকা, সঙ্গীতরচয়িতা এবং রেকর্ড প্রযোজক, যিনি সোনি মিউজিক সাথে চুক্তিবদ্ধ। ডেনমার্কের উবেরুডে জন্মগ্রহণ করা এই গায়িকাকে ইলিক্ট্রোপপ শিল্পী গ্রাইমস টুইন স্যাডোর সাথে তুলনা করা হয়ে থাকে। ডেনিশ ভাষায় ‘’মো'’ নামের অর্থ কুমারী। তার প্রথম অ্যালবাম ‘’নো মাইথলজিস টু ফলো’’ ২০১৪ সালের মার্চে প্রকাশিত হয়। ২০১৪ সালে মো একক গান ‘’বেগ ফর ইট’’-এ অস্ট্রেলিয়ান র্যাপার ইগি এ্যাজালিয়ার সাথে সমন্বয় করেন, যেটি ইউএস ‘’বিলবোর্ড’’ হট ১০০-এ ২৭তম স্থানে জায়গা করে নেয়, আর এটিই ছিল চার্টে প্রবেশ করা মো’র প্রথম গান। এর পরের বছর, মো মেজর ল্যাজার ডিজে স্নেকের একক ‘’লিন অন’’-এ সমন্বয় করেন, যেটি আন্তর্জাতিক চার্টগুলোতে ভালো অবস্থানে ছিল। এটি অস্ট্রেলিয়ায় ১ম, যুক্তরাজ্যে ২য়, এবং যুক্তরাষ্ট্রে ৪র্থ স্থান অবস্থানে ছিল। ২০১৮ সালের অক্টোবর, মো তার দ্বিতীয় স্টুডিও অ্যালবাম ‘’ফরেভার নেভারল্যান্ড’’ প্রকাশ করেন। ==তথ্যসূত্র==