'''জেনারেল অফিসার কমান্ডিং''' '''জিওসি''' হ'ল সাধারণ সশস্ত্র বাহিনীর পদের শিরোনাম। যা যুক্তরাজ্য এবং কমনওয়েলথ অব নেশনস-এ সম্পৃক্ত দেশগুলোর সেনাবাহিনীতে কমান্ড নিয়োগ প্রাপ্ত একজন জেনারেল অফিসারকে দেয়া হয়। একজন জেনারেল হ'ল জিওসি ব্রিটিশ দ্বিতীয় কোর (একটি তিন তারকা নিযুক্ত) বা জিওসি ব্রিটিশ সপ্তম আর্মার্ড ডিভিশন (একটি দুই তারকা নিযুক্ত) হতে পারে। == জিওসি-ইন-সি == মধ্যপ্রাচ্য কমান্ড বা ইতালির মিত্রবাহিনী হিসাবে বিশেষত একটি বৃহত বা গুরুত্বপূর্ণ কমান্ডের একজন '''জেনারেল অফিসারকে জেনারেল অফিসার বলে থাকে। জিওসি-সিএস সাধারণত এর জিওসিএস-এর সঙ্গে একটি জিওসি একাধিক পদে কোরদেরকে কাজের প্রতিবেদন দিয়ে থাকে। এর উদাহরণ আর্মি কমান্ডার যিনি ভারতীয় সেনাবাহিনীর প্রশিক্ষণ অপারেশনাল কমান্ডের প্রধান। == অন্যান্য বাহিনীতে পদবী == নৌ অফিসারদের সমতুল্য পদটি ফ্ল্যাগ অফিসার কমান্ডিং (এফওসি) এবং বিমান বাহিনীর কর্মকর্তাদের জন্য এয়ার অফিসার কমান্ডিং (এওসি)। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সশস্ত্র বাহিনীতে, সমতুল্য হ'ল কমান্ডিং জেনারেল (সিজি)। == তথ্যসূত্র == কর্মকর্তা পদ