টাবো বৌদ্ধ মঠের দেয়ালে আঁকা চিত্র '''টাবো''' ভারত এর হিমাচল প্রদেশ এর লাহুল স্পিতি জেলার স্পিতি নদীর উপর একটি ছোট শহর এই শহরটি রিকং পিও কাজা মাঝে অবস্থিত।কাজা স্পিতির মহকুমার কেন্দ্রীয় দপ্তর একটি বৌদ্ধ মঠ শহর ঘিরে রয়েছে যা কিনা কিংবদন্তি অনুসারে হাজার বছরের বেশি পুরানো। তেনজ়িন গিয়াৎসো ,চতুর্দশ দলাই লামা এই টাবো বৌদ্ধমঠেই অবসর গ্রহণের ইচ্ছা প্রকাশ করেন, যেহেতু তিনি মনে করেন টাবো বৌদ্ধমঠটি অন্যতম পবিত্র বৌদ্ধমঠ ।১৯৯৬ সালে চতুর্দশ দলাই লামা টাবোতেই কালচক্র এর প্রারম্ভিক উৎসব করেন যেটি টাবো বৌদ্ধমঠের সহস্রাব্দের বার্ষিকী উৎসবের সঙ্গে একই সময়ে পড়েছিল। এই উৎসবটিতে সারা বিশ্বের সহস্রাধিক বৌদ্ধ ধর্মালম্বী উপস্থিত ছিলেন। টাবো বৌদ্ধমঠের আধ্যাত্মিক প্রধান হলেন সেনশাপ সেরকং রিনপোচে। ==ভৌগলিক অবস্থান== টাবো ১০,৭৬০ ফুট/ ৩,২৮০ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। ==দর্শনীয় স্থান== টাবোর গুহাগুলি থেকে সমগ্র টাবো বৌদ্ধ মঠের অভ্যন্তরীন মন্দিরের ভিতরে প্রচুর দেয়াল চিত্রের মাটির মূর্তির ভাণ্ডার আছে। Archaeological Survey of India (ASI)সময়ের সাথে সাথে কিছু নষ্ট হয়ে যাওয়া আঁকা ঠিক করার চেষ্টা করেছিল কিন্তু সেভাবে হয়ে ওঠেনি। ==পর্যটন== টাবোতে বেশ কয়েকটি হোটেল আছে যার মধ্যে বাঞ্জারা ক্যাম্পাস রিট্রিট সব থেকে বিলাসবহুল। রাতে তাপমাত্রা দিনের থেকে অনেকটাই নীচে নেমে যায়।আরো কিছু হোটেল হস্টেল আছে যেমন তাসি গান্সার,মেন্থক দুম্রা ইত্যাদি।তাছাড়া আছে মঠের নিজস্ব গেস্ট হাউসগুলি। ==পরিবহন== কাজা থেকে রিকং পিও বাসগুলি টাবো হয়ে যায়। == তথ্যসূত্র== *Deepak Sanan Dhanu Swadi. 2002. ''Exploring Kinnaur Spiti in the 2nd edition. Indus Publishing Co., New Delhi. pp. 147–153 == বহিঃসংযোগ == Tabo monastery Practical Info about Tabo on the Net স্পিতি জেলার শহর