'''মাইকেল লার্নস টু রক''' () একটি জনপ্রিয় ড্যানিশ পপ, সফট রক ব্যান্ড। জ্যাশা রিকটার, মিক্কিল লেন্তজ এবং কারে ওয়ানচার নিয়ে গঠিত ব্যান্ডদলটি ড্যানিশ হলেও, মূলত ইংরেজিতে গান পরিবেশন করে। ১৯৮৮ সালে যাত্রা শুরু করা এই ব্যান্ডের সারা বিশ্বে এখন পর্যন্ত ১১ মিলিয়ন রেকর্ড বিক্রি হয়েছে, যার মধ্যে বেশির ভাগই বিক্রি হয়েছে এশিয়ায়। ২০০৬ সালে তাদের গাওয়া 'টেক মি টু ইওর হার্ট' গানটি 'মোস্ট ডাউনলোডেড সিঙ্গেল অফ দি ইয়ার ২০০৬' এ্যাওয়ার্ডে ভূষিত হয়েছিল। ==ব্যান্ড সদস্য== ;বর্তমান সদস্য *জ্যাশা রিকটার মুল কণ্ঠ, কিবোর্ড, গীটার. (১৯৮৮-বর্তমান) *মিক্কিল লেন্তজ মুল গীটার, কিবোর্ড (১৯৮৮-বর্তমান) *কারে ওয়ানচার ড্রামস্‌, ঘাতবাদ্য (১৯৮৮-বর্তমান) ;প্রাক্তন সদস্য *Søren Madsen বেজ গিটার, রিদম গিটার, সহকারি কণ্ঠ, ঘাতবাদ্য (১৯৮৮–২০০০) ==পুরস্কার মনোনয়ন== 1. "'''গোল্ড প্রিইস পুরস্কার'''", '''আরএসএইস''', জার্মানি. 2. "'''The Best Performing Act of the Year'''" in সিঙ্গাপুর at ''SEA গ্র্যামি অ্যাওয়ার্ড'' 3. "'''মোস্ট ডাউনলোডেড সিঙ্গেল অফ দি ইয়ার ২০০৬'''" "''টেক মি টু ইওর হার্ট''" 4.'''"The 2004 CD-Award" for the best selling International artist in চীন ever.''' ==ডিস্ক তালিকা== আরও জানার জন্য দেখুন মাইকেল লার্নস টু রক ডিস্ক তালিকা ''ব্লিচ'' (১৯৮৯) *''মাইকেল লার্নস টু রক'' (১৯৯১) *''কালারস'' (১৯৯৩) *''প্লেয়েড অন পিপের'' (১৯৯৫) *''নাথিং টু লুস (১৯৯৭) *''ব্লু নাইট (২০০০) *''মাইকেল লার্নস টু রক'' (2004) *''ইটার্নিটি'' (২০০৮) (২০১২) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট ইউটিউবে মাইকেল লার্নস টু রক ইন্সটাগ্রামে মাইকেল লার্নস টু রক ফেসবুকে মাইকেল লার্নস টু রক টুইটারে মাইকেল লার্নস টু রক লার্নস টু রক সঙ্গীত দল ব্যান্ড