'''হেইলি রোড বিবার''' (এন জন্ম: নভেম্বর ২২, ১৯৯৬) হচ্ছেন একজন আমেরিকান মডেল এবং টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব। == প্রাথমিক জীবন এবং পরিবার == ব্যাল্ডউইন অ্যারিজোনার টুসান জন্মগ্রহণ করেন ব্যাল্ডউইন ভাইদের কনিষ্ঠ, অভিনেতা স্টিফেন ব্যাল্ডউইন, গ্রাফিক ডিজাইনার ক্যানইয়া দেওদাতো ব্যাল্ডউইনের ঘরে। তার মা ইতালীয় পর্তুগীজ বংশোদ্ভূত একজন ব্রাজিলীয় এবং তার বাবা হচ্ছেন একজন ইংরেজি, আইরিশ, স্কটিশ, ফ্রেঞ্চ জার্মান বংশোদ্ভূত। ব্যাল্ডউইনের পিতামহ ব্রাজিলিয়ান সঙ্গীতজ্ঞ এউমির দেওদাতো। == পেশা == === মডেলিং === === অন্যান্য উদ্যোগ === ==== অভিনয় এবং টিভি উপস্থিতি ==== ==== উপস্থাপনা ==== ==== ব্যক্তিগত প্রচারণা ==== == ব্যক্তিগত জীবন == ব্যাল্ডউইনের ক্যারিয়ারের শুরুতে একজন পেশাদার ক্লাসিক ব্যালেট ড্যান্সার হতে চেয়েছিলেন, কিন্তু তার ট্রেইনিং পায়ে আঘাত পাওয়ার কারণে শেষ হয়ে যায়। ২৩ নভেম্বর, ২০১৮ তারিখে এটি নিশ্চিত হয়েছিল যে ব্যাল্ডউইন কানাডিয়ান গায়ক-গীতিকার জাস্টিন বিবারকে বিয়ে করেছিলেন। এই দম্পতি জুলাই ৭, ২০১৮ সাল থেকে এনগেজড করেছিলেন। ডিসেম্বর ২০১৫ থেকে জানুয়ারী ২০১৬ তারিখ পর্যন্ত তারা বিচ্ছিন্ন হওয়ার আগে সংক্ষেপে তারিখ নির্ধারণ করেছিল, তারপর মে ২০১৮ সালে পুনর্মিলিত হয়েছিলেন। ব্যাল্ডউইন সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমগুলোতে তার নাম পরিবর্তন করেন এবং বাণিজ্যিক উদ্দেশ্যে "হেইলি বিবার" নামটি ব্যবহার করার জন্য ট্রেডমার্ক লাইসেন্সের অনুরোধ করেন। ব্যাল্ডউইন বেড়ে ওঠেন একজন ধর্মপ্রচারক খৃষ্টান হয়ে, এবং হিলসং গির্জায় উপস্থিত হতেন, এই একই গির্জাটিতে বিবারও আসতেন। ব্যাল্ডউইন প্রায়ই সামাজিক মাধ্যমে বাইবেলের উদ্ধৃতি শেয়ার করেছেন: তিনি ওয়াটারলু, অন্টারিওতে বসবাস করেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == === টেলিভিশন === বছর শিরোনাম ভূমিকা টীকা ২০০৫ ''লিভিন ইট: আনইউজুয়াল সাসপেক্টস'' স্বভূমিকা ডকুমেন্টারি চলচ্চিত্র ২০০৯ ''স্যাটারডে নাইট লাইভ'' এপিসোড: "আলেক ব্রাদার্স ২০১৫ ''সেক্রেটস অফ নিউইয়র্ক ফ্যাশন উইক'' ডকুমেন্টারি চলচ্চিত্র ২০১৭–বর্তমান ''ড্রপ দ্য মাইক'' স্বভূমিকা (সহ-উপস্থাপক) ২০১৮ ২০১৮ আই হার্টরেডিও মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস বিশেষ === মিউজিক ভিডিও === বছর শিরোনাম শিল্পী ভূমিকা তথ্যসূত্র ২০১১ ''অন মাই মাইন্ড'' কডি সিম্পসন লাভ ইন্টারেস্ট ২০১৬ ''লাভ টু লাভ ইউ বেবি'' ব্যাপিস্টি জিয়াবিচনি গার্ল == পুরস্কার মনোনয়ন == বছর পুরস্কার বিভাগ ফলাফল তথ্যসূত্র ২০১৬ টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস চয়েজ ফিমেইল হটি চয়েজ মডেল ২০১৭ ২০১৮ চয়েজ টেলিভিশন পার্সোনালিটি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == খ্রিস্টান বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ব্যক্তি জন্ম