'''সুনানে আবু দাউদ''' () ইসলামের পবিত্রতম ছয়টি হাদিস গ্রন্থের মধ্যে একটি, যা কুতুব আল-সিত্তাহ নামেও পরিচিত। এটি মূলত হাদিসের সংকলনমূলক গ্রন্থ যা আবু দাউদ সংকলন করেন। তার সম্পুর্ন নাম আবু দাউদ সুলায়মান ইবনুল আশ'আস আস-সিজিস্তানী। সুনানে আবু দাউদ গ্রন্থে প্রায় ৪৮০০টি হাদিস আছে। ==ইতিহাস== সুনানে আবু দাউদ গ্রন্থের রচনাকাল সঠিক ভাবে নির্ণয় করা যায় না। তবে বিশেষজ্ঞগণ বিভিন্ন ভাবে এর রচনাকাল নির্ধারণ করার প্রয়াস করেছেন। আবু দাউদ উক্ত বই লেখার পর তিনি তার শিক্ষক আহমেদ ইবনে হাম্বলকে দেখিয়েছিলেন এবং তিনি বইটি দেখে ভূয়সী প্রশংসা করেছিলেন। ২৪৩ হিজরীতে আহমেদ ইবনে হাম্বল মারা যান। থেকে অনুমান করা হয় যে উক্ত গ্রন্থ হিজরী দ্বিতীয় শতকের তৃতীয় দশকে লেখা হয়েছে। বর্তমান সারা পৃথিবীতে বিশে সম্মানের সাথে মুসলিমরা উক্ত বই পাঠ করে। ==হাদিস সংখ্যা== এতে প্রায় ৪,৮০০টি হাদিস সংকলিত হয়েছে। মুহাম্মাদ মুহিউদ্দিন আবদুল হামিদের সম্পাদনার পর এই সংখ্যা নির্ধারণ করা হয়। তিনি বলেছেন যে, তিনি যেগুলোকে জয়িফ (দুর্বল) বলে উল্লেখ করেননি সেগুলো ছাড়া বাকি হাদিসগুলো সহিহ। তবে ইবনে হাজার আসকালানির মতানুযায়ী জয়িফ উল্লেখ করা হয়নি এমন হাদিসের মধ্যেও কিছু জয়িফ হাদিস রয়েছে। *''কিতাব আল-মারাসিল'', এই গ্রন্থে ৬০০ মুরসাল হাদিস লিপিবদ্ধ করেছেন। যাচাই বাছাইয়ের পর তিনি এগুলোকে সহিহ বলেছেন। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:৯ম শতাব্দীর বই হাদিস সংগ্রহ শিক্ষা সাহিত্য