ইউনেস্কো দক্ষিণ এশিয়ার বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান, শ্রীলঙ্কা, নেপাল আফগানিস্তান ছয়টি স্বাধীন দেশে সর্বমোট ৫৫টি বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানের তালিকা নির্ধারণ করেছে। অঞ্চলে ভুটান এবং মালদ্বীপ থাকলেও দেশগুলোয় কোন বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান নেই। অঞ্চলে অবস্থানকারী ভারতে সর্বোচ্চ ৩২টি স্থান রয়েছে যা বৈশ্বিকভাবে ৬ষ্ঠ স্থানে অবস্থান করছে। তালিকায় সর্বাগ্রে নেপালের সাগরমাথা জাতীয় উদ্যানকে চিহ্নিত করা হয়। এছাড়াও কাঠমান্ডু উপত্যকা নেপালে রয়েছে। নেপাল থেকে সর্বমোট চারটি স্থান তালিকায় ঠাঁই পেয়েছে। শ্রীলঙ্কায় ৮টি বাংলাদেশে ৩টি স্থান রয়েছে। পাকিস্তানে ৬টি স্থান থাকলেও একটি বিপদাপন্ন অবস্থায় আছে। আফগানিস্তানেও দুইটি স্থান থাকলেও উভয়টিই বিপন্ন হিসেবে চিহ্নিত। প্রত্যেক বছরই ইউনেস্কোর বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী কমিটি তালিকায় নতুন স্থান অন্তর্ভুক্ত করে কিংবা শর্তাবলীর আলোকে বাদ দেয়। তালিকায় অন্তর্ভুক্তিতে ১০টি শর্ত আরোপ করা হয়েছে: ৬টি সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যকেন্দ্র (i–vi) ৪টি প্রাকৃতিক স্থান (vii–x)। কিছু স্থান ‘মিশ্রিত স্থান’ হিসেবে বিবেচিত যাতে সাংস্কৃতিক প্রাকৃতিক মিশ্রণ ঘটেছে। দক্ষিণ এশিয়ায় সর্বমোট ৪৩টি সাংস্কৃতিক ১২টি প্রাকৃতিক স্থান রয়েছে। কিন্তু কোন মিশ্রিত স্থান অত্র অঞ্চলে নেই। বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী কমিটি যে-কোন স্থানকেই বিপদাপন্ন ঘোষণা করতে পারে। প্রসঙ্গে তারা বলেছে যে, বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী তালিকায় অন্তর্ভুক্ত স্থানের পরিবেশ যদি সঙ্কটের মুখোমুখ হয় তাহলে স্থানটি বিপদাপন্ন হিসেবে চিহ্নিত হবে। বর্তমানে তিনটি স্থান বিপদাপন্ন। তন্মধ্যে কাঠমান্ডু উপত্যকা পূর্বেই তালিকায় স্থান পেয়েছে সম্ভাব্য বিপদাপন্ন স্থান হিসেবে ইউনেস্কো কর্তৃক বেশ কয়েকবার উল্লেখ করা হয়েছে। == নির্দেশিকা == তালিকার নাম, আয়তন, রাষ্ট্রীয় অবস্থান, বছর চিহ্নিতকরণের জন্য File:Sort both.gif চিহ্নের উপর ক্লিক করে এই তালিকাকে বর্ণানুক্রমে উল্টো বর্ণানুক্রমে সাজানো যাবে। :'''নাম''': বিশ্ব ঐতিহ্য কমিটি কর্তৃক নির্ধারিত আনুষ্ঠানিক নামকরণ (ইংরেজিতে) :'''অবস্থান''': শহর, আঞ্চলিক বা প্রাদেশিক স্তর এবং ভূ-স্থানাঙ্ক :'''মানদণ্ড''': বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী কমিটি কর্তৃক সংজ্ঞায়িত :'''আয়তন''': হেক্টর (একরকে) একক ধরে। নিরপেক্ষ এলাকার আয়তন যদি পাওয়া যায় তাহলে তা উল্লেখ করা হবে। শূন্য দিয়ে ইউনেস্কো কর্তৃক কোন তথ্য প্রকাশ না করাকে বোঝানো হয়েছে :'''সাল''': বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী তালিকায় অন্তর্ভুক্তির বছর :'''বিবরণ''': ঐতিহ্যবাহী স্থান সম্পর্কীয় সংক্ষিপ্ত তথ্যাবলী। প্রয়োজনে বিপন্ন সাইট হিসাবে অন্তর্ভুক্তির কারণ। নাম চিত্র অবস্থান মানদণ্ড হেক্টর(একর) সাল বিবরণ সূত্র আগ্রা দূর্গ (Agra Fort) ১৯৮৩ অজন্তা গুহাসমূহ (Ajanta Caves) alt=A line of caves, some with columns on the outside, along rock face. সাংস্কৃতিক:(i), (ii), (iii), (vi) ১৯৮৩ পলোন্নারুয়া’র প্রাচীন নগর (Ancient City of Polonnaruwa) alt=Upper part of reclining Buddha. (iii), (vi) ১৯৮২ সিগিরিয়া’র প্রাচীন নগর (Ancient City of Sigiriya) alt=Foundations of buildings and in the distance large rock several hundred metres high. (iii), (iv) ১৯৮২ মহেঞ্জোদাড়োয় প্রত্নতাত্ত্বিক ধ্বংসাবশেষ (Archaeological Ruins at Moenjodaro) site of white brick walls on small hill. There is circular structure at the top of the hill. (iii) 1980 সাঁচীর বৌদ্ধ স্মারকসমূহ (Buddhist Monuments at Sanchi) alt=A heavily decorated gate in front of stupa. সাংস্কৃতিক:(i), (ii), (iii), (iv), (vi) ১৯৮৯ সর-ই-বাহলোলে প্রাচীন বৌদ্ধ আমলের ধ্বংসাবশেষ (Buddhist Ruins of Takht-i-Bahi and Neighbouring City Remains at Sahr-i-Bahlol) alt=Remains of the ancient wall. সাংস্কৃতিক:(iv) ১৯৮০ শ্রীলঙ্কার মধ্যবর্তী উচ্চভূমি (Central Highlands of Sri Lanka) alt=Forested mountains, settlement, lake and characteristic peak in the distance. প্রাকৃতিক:(ix), (x) buffer zone ২০১০ প্রত্নক্ষেত্র Archaeological Park) alt=Pavagadh Hill (iv), (v), (vi) buffer zone ২০০৪ ছত্রপতি শিবাজী ট্রামলাইন প্রান্ত (পূর্বনাম ভিক্টোরিয়া টার্মিনাস) (Chhatrapati Shivaji Terminus (formerly Victoria Terminus)) alt=Large building of reddish stone with columns, cupolas and turrets. The main cupola is topped by human sculpture. (iv) ২০০৪ চিতান জাতীয় উদ্যান (Chitwan National Park) alt=A lake with tree trunks in the water. (ix), (x) ১৯৮৪ গোয়ার গির্জা মঠ (Churches and Convents of Goa) (iv), (vi) ১৯৮৬ বামিয়ান উপত্যকায় সাংস্কৃতিক দৃশ্যমালা অবশিষ্ট প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন (Cultural Landscape and Archaeological Remains of the Bamiyan Valley) সাংস্কৃতিক:(i), (ii), (iii), (iv), (vi) ২০০৩ এলিফ্যান্টা গুহাসমূহ (Elephanta Caves) সাংস্কৃতিক:(i), (iii) ১৯৮৭ ইলোরা গুহাসমূহ (Ellora Caves) alt=Heavily decorated religious structure cut from dark rock. সাংস্কৃতিক:(i), (iii), (vi) ১৯৮৩ ফতেপুর সিকরি (Fatehpur Sikri) alt=Square building of red stone with two floors crowned by small turrets at each corner. (iii), (iv) ১৯৮৬ লাহোরের শালমার বাগান (Lahore Fort and Shalimar Gardens in Lahore) alt=Entrance gate to fort flanked by two large towers. সাংস্কৃতিক:(i), (ii), (iii) ১৯৮১ ডাম্বুলার স্বর্ণমন্দির (Golden Temple of Dambulla) alt=Stupa and statues of bodhisattvas inside cave. সাংস্কৃতিক:(i), (vi) ১৯৯১ গ্রেট হিমালয়ান জাতীয় উদ্যান (Great Himalayan National Park) প্রাকৃতিক:(x) ২০১৪ মহান চোল মন্দিরসমূহ (Great Living Chola Temples) (iii) buffer zone ১৯৮৭ হাম্পির স্থাপনাসমূহ (Group of Monuments at Hampi) সাংস্কৃতিক:(i), (iii), (iv) ১৯৮৬ মহাবলীপুরমের স্থাপনাসমূহ (Group of Monuments at Mahabalipuram) সাংস্কৃতিক:(i), (ii), (iii), (vi) ১৯৮৪ পট্টডাকালের স্থাপনাসমূহ (Group of Monuments at Pattadakal) alt=Stone structure decorated with columns, reliefs and sculptures and high roof about the central part. (iv) buffer zone ১৯৮৭ রাজস্থানের পাহাড়ী দূর্গসমূহ (Hill Forts of Rajasthan) 150x150px রাজস্থান, (iii) ২০১৩ মাকলির ঐতিহাসিক স্থাপনাসমূহ (Historical Monuments at Makli, Thatta) alt=Ruins of an octagonal building crowned by cupola. ১৯৮১ ঐতিহাসিক মসজিদের শহর বাগেরহাট (Historic Mosque City of Bagerhat) সাংস্কৃতিক:(iv) ১৯৮৫ হুমায়ুনের সমাধিস্থল, দিল্লি (Humayun's Tomb, Delhi) alt=Red and white stone building topped by large white cupola and many small turrets. (iv) ১৯৯৩ কাঠমান্ডু উপত্যকা (Kathmandu Valley) alt=Streetscene with various shaped temple buildings. (iv), (vi) buffer zone ১৯৭৯ The site has been listed as endangered 2003–2007 due to the partial or substantial loss of the traditional elements of six out of seven monument zones and resulting general loss of authenticity and integrity of the whole property. কাজিরাঙা জাতীয় উদ্যান, অসম (Kaziranga National Park) alt=Grassland with rhinoceros. প্রাকৃতিক:(ix), (x) ১৯৮৫ কেওলাদেও জাতীয় উদ্যান (Keoladeo National Park) alt=Grassland under water with deer and flying heron. প্রাকৃতিক:(x) ১৯৮৫ খাজুরাহোর স্থাপনাসমূহ (Khajuraho Group of Monuments) সাংস্কৃতিক:(i), (iii) ১৯৮৬ লুম্বিনি, মহাপ্রভু বুদ্ধের জন্মস্থান (Lumbini, the Birthplace of the Lord Buddha) alt=A large tree next to water filled pool. (vi) buffer zone ১৯৯৭ বুদ্ধগয়ার মহাবোধি মন্দির চত্বর (Mahabodhi Temple Complex at Bodh Gaya) সাংস্কৃতিক:(i), (ii), (iii), (iv), (vi) ২০০২ মানস জাতীয় উদ্যান (Manas National Park) (ix), (x) ১৯৮৫ জমের মিনার প্রত্নতাত্ত্বিক অবশিষ্টাংশ (Minaret and Archaeological Remains of Jam) alt=A tall minaret in river valley. At the top of the nearby mountains there are other, smaller structures. (iii), (iv) ২০০২ ভারতের পার্বত্য রেলপথ (Mountain Railways of India) (iv) buffer zone ১৯৯৯ নন্দাদেবী ভ্যালি অফ ফ্লাওয়ার্স জাতীয় উদ্যান (Nanda Devi National Park and Valley of Flowers National Parks) (x) buffer zone ১৯৮৮ গালের পুরনো শহর দূর্গনির্মাণ কৌশল (Old Town of Galle and its Fortifications) alt=A white church and white lighthouse near the sea. সাংস্কৃতিক:(iv) ১৯৮৮ কুতুব মিনার Minar and its Monuments, Delhi) সাংস্কৃতিক:(iv) ১৯৯৩ লাল কেল্লা কমপ্লেক্স(Red Fort Complex) alt=Gate in red wall crowned by various small cupolas and turrets. (iii), (vi) buffer zone ২০০৭ ভীমবেটকা Shelters of Bhimbetka) alt=Red rock paintings of humans and humans on horses. (v) buffer zone ২০০৩ রোহতাসের কেল্লা(Rohtas Fort) alt=Ruins of the gate to fortress. (iv) ১৯৯৭ পাহাড়পুর of the Buddhist Vihara at Paharpur) সাংস্কৃতিক:(i), (ii), (vi) ১৯৮৫ অনুরাধাপুরার পবিত্র শহর(Sacred City of Anuradhapura) alt=A large white stupa with an orange border near the bottom. (iii), (vi) ১৯৮২ ক্যান্ডির পবিত্র শহর(Sacred City of Kandy) or religious building. (vi) ১৯৮৮ সাগরমাথা জাতীয় National Park) alt=A village in large mountain valley. In the distance very high snow-covered mountains are visible. প্রাকৃতিক:(vii) ১৯৭৯ সিংহরাজা বন Forest Reserve) alt=Forested hilly landscape. প্রাকৃতিক:(ix), (x) ১৯৮৮ সুন্দরবন জাতীয় National Park) alt=Mangroves on riverbank. প্রাকৃতিক:(ix), (x) ১৯৮৭ সূর্য মন্দির(Sun Temple, Konârak) alt=Decorated wheel in stone relief. সাংস্কৃতিক:(i), (iii), (vi) ১৯৮৪ তাজমহল(Taj Mahal) alt=A white building with big and several smaller cupolas framed by four white minarets at each corner. সাংস্কৃতিক:(i) ১৯৮৩ তক্ষিলা(Taxila) alt=Ruins of stone buildings. (vi) ১৯৮০ যন্তর মন্তর, জয়পুর(The Jantar Mantar, Jaipur) alt=A number of stone structures resembling giant sundials and other measurement instruments. (iv) buffer zone ২০১০ সুন্দরবন(The Sundarbans) প্রাকৃতিক:(ix), (x) ১৯৯৭ পশ্চিম ঘাট Ghats) প্রাকৃতিক:(ix), (x) ২০১২ রাণী কী ভব(Rani ki vav) 4.68 ha ২০১৪ == তথ্যসূত্র == ;সাধারণ ;টীকা == আরও দেখুন == *ইলোরা গুহাসমূহ *ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান বাংলাদেশের বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানগুলোর তালিকা *ভারতের বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানগুলোর তালিকা == পাদটীকা == বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান ঐতিহ্যবাহী স্থানের তালিকা