'''বিশ্ব হৃদয় প্ৰতিষ্ঠান''' বা '''ওয়ার্ল্ড হাৰ্ট ফেডারেশন''' ১৯৭১ সালে সুইজারল্যান্ডের জেনেভাস্থিত একটি বেসরকারী প্রতিষ্ঠান। ১৯৭৮ সালে সোসাইটি অব কাৰ্ডিওলজি (International Society of Cardiology)'' এবং ১৯৭০ সালে স্থাপিত কাৰ্ডিওলজি ফেডারেশন (International Cardiology Federation) নামক প্রতিষ্ঠান দুটি একত্ৰিত হয়ে সোসাইটি এণ্ড ফেডারেশন অব কাৰ্ডিওলজি (International Society and Federation of Cardiology) গঠন করে। ১৯৯৮ সালে এর নাম পরিবর্তন করে ''ওয়ার্ল্ড হার্ট ফেডারেশন'' রাখা হয়। এই ফেডারেশন ''ওয়ৰ্ল্ড কংগ্রেস অব কাৰ্ডিওলজি'' অনুষ্ঠিত করে। ১৯৩৩ সালে হৃদরোগ বিশেষজ্ঞদের একটি প্ৰাথমিক অনানুষ্ঠানিক আন্তর্জাতিক সভা প্ৰাগে অনুষ্ঠিত করা হয়েছিল কিন্তু মেক্সিকোতে হওয়া অন্তিম অনুষ্ঠানের পর থেকে, এডভেণ্ট অব নাজিম দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের জন্য এই পালনে বাধার সৃষ্টি হয়েছিল। ১৯৫০ সালে প্রথমবার প্ৰকৃত ওয়ার্ল্ড কংগ্রেস অনুষ্ঠিত হয়েছিল। ১৯৪৬ সালে স্থাপিত ইন্টারন্যাশনাল সোসাইটি অব কাৰ্ডিওলজি ১৯৫০ সালের সেপ্টেম্বর মাসে প্যারিসে প্রথম "ওয়ার্ল্ড কংগ্রেস অব কাৰ্ডিওলজি" অনুষ্ঠিত করা হয়েছিল। পরবর্তী কংগ্রেসগুলি ২০০৬ সাল থেকে বছর অন্তর পালন করে আসা হচ্ছিল; তারপর থেকে এটি দুবছর অন্তর অনুষ্ঠিত করার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। বিশ্ববাসীকে হৃদরোগ স্ট্রোক ইত্যাদি জীবননাশী রোগ সম্পর্কে সচেতনতা সৃষ্টির উদ্দেশ্যে ২০০০ সাল থেকে "বিশ্ব হৃদয় দিবস" পালন করে আসা হচ্ছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ == World Heart Federation Official Website