মুঘল সম্রাট মুহাম্মদ শাহের স্ত্রী বেগম মালিকা উজ জামানী '''বেগম''' (, মধ্য দক্ষিণ এশিয়ায় ব্যবহৃত একটি রাজকীয় সম্ভ্রান্ত মহিলা পদবি। এটি বেগ বা বে পদবির স্ত্রীবাচক রূপ; বেগের স্ত্রী বা কন্যা বোঝাতে 'বেগম' ব্যবহৃত হয়ে থাকে; প্রায়শ বেগের মেয়ে বোঝাতে অবশ্য বেগজাদি শব্দটিও ব্যবহৃত হয়। পরবর্তীতে ক্রমশ ক্ষমতা বা উচ্চ সামাজিক অবস্থার সম্মানসূচক পদবি হিসেবে বেগম শব্দটি গৃহীত হয়। তবে অধুনা দক্ষিণ এশিয়ায়, যথা বাংলাদেশ, ভারত পাকিস্তানে বেগম অর্থ আর বেগের স্ত্রী বা কন্যা নির্দেশ করে না যেহেতু শ্রেণী বা বিবাহ নির্বিশেষে যেকোন নারীর নামের আগে বা পরে 'বেগম' পদবি ব্যবহার করা হয়। কখনো কখনো অনেক কৃতি নারীর নামের আগে সম্মানসূচক ভূষণ হিসেবে 'বেগম' শব্দটি ব্যবহৃত হয়। যেমন, বেগম রোকেয়া, বেগম সুফিয়া কামাল, বেগম খালেদা জিয়া ইত্যাদি। == উদাহরণ == যয়নব বেগম বেগম হজরত মহল মুঘল শাহজাদী জাহানারা বেগম সাহিব এবং রওশনারা বেগম বেগম ইনারা আগা খান বেগম নুসরাত ভুট্টো বেগম খালেদা জিয়া ভুপালের বেগম *বেগম রোকেয়া *বেগম সুফিয়া কামাল == প্রদত্ত নাম == বেগম কুতুক (জন্ম 1980), তুর্কি অভিনেত্রী বেগম তাবাসসুম হাসান (জন্ম 1979) ভারতীয় রাজনীতিবিদ == পদবি == মুমতাজ বেগম (অভিনেত্রী) (জন্ম: ১৯২৩), বলিউড অভিনেত্রী আমেনা বেগম (জন্ম:) বাংলাদেশী সংসদ সদস্য == আরও দেখুন == বেগম (নাম) খানম খাতুন বিবি == তথ্যসূত্র == উপাধি সামাজিক শিরোনাম