'''হাসিনা: ডটার'স টেল''' (বাংলা: ''হাসিনা: এক কন্যার গল্প'') পিপলু খান পরিচালিত ২০১৮ সালের বাংলা পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রামাণ্যচিত্র, যা বাংলাদেশের ১০ম প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার জীবনের ওপর ভিত্তি করে নির্মিত। চলচ্চিত্রটি যৌথভাবে প্রযোজনা করেছে সেন্টার ফর রিসার্চ অ্যান্ড ইনফরমেশন এবং অ্যাপলবক্স ফিল্মস। চলচ্চিত্রে শেখ হাসিনাকে স্বভূমিকায় নামচরিত্রে এবং তার বোন শেখ রেহানাকে তার স্বভূমিকায় দেখা যায়। চলচ্চিত্রটিতে ১৯৭৫ সালে হাসিনার পিতা শেখ মুজিবুর রহমান এবং তার পরিবারের বেশিরভাগ সদস্যের হত্যাকাণ্ডের সঙ্গে জড়িত বিষয়ের উল্লেখ রয়েছে। ==শ্রেষ্ঠাংশে== *শেখ হাসিনা নামচরিত্রে স্বভূমিকায় *শেখ রেহানা স্বভূমিকায় ==নির্মাণ== চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করে অ্যাপলবক্স ফিল্মস। ছবিটির চিত্রগ্রহণ করেন সাদিক আহমেদ। ==সঙ্গীত== চলচ্চিত্রের আবহ সঙ্গীত পরিচালনা করেন দেবজ্যোতি মিশ্র। চলচ্চিত্রটিতে আরো দুটি ট্র্যাক রয়েছে, যার মধ্যে একটি পরিচালক পিপলু নিজেই গেয়েছেন। ==মুক্তি এবং অভ্যর্থনা== চলচ্চিত্রটি ২০১৮ সালের ১৬ নভেম্বর বিশ্বব্যাপী মুক্তি পায়। শেখ হাসিনার ৭১তম জন্মদিন ২০১৮ সালের ২৮ সেপ্টেম্বর একাধিক সামাজিক যোগাযোগ সাইটসমূহে চলচ্চিত্রটির ট্রেলার মুক্তি পায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র জীবনীভিত্তিক চলচ্চিত্র প্রামাণ্য চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনা বিষয়শ্রেণী:শেখ মুজিবুর রহমান ধারণকৃত চলচ্চিত্র