'''২০১৬ ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ''' (স্পন্সরশিপের কারণে অফিসিয়ালিভাবে '''আলিবাবা অটো উপস্থাপিত ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ জাপান ২০১৬''' নামে পরিচিত) হল ফিফা কর্তৃক আয়োজিত ক্লাব পর্যায়ের ফুটবল প্রতিযোগিতা ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপের ১৩তম আসর। ২০১৬ সালের প্রতিযোগিতা থেকে ১৮ ডিসেম্বর জাপানের ওসাকা ইকোহামায় অনুষ্ঠিত হয়। ফিফা’র ব্যবস্থাপনায় প্রতিযোগিতায় ছয়টি মহাদেশীয় কনফেডারেশনের চ্যাম্পিয়ন ক্লাবগুলো করে। পাশাপাশি স্বাগতিক দেশের লীগ বিজয়ী দলও এতে অংশ নেয়। ফাইনালে রিয়েল মাদ্রিদ স্বাগতিক দেশের ক্লাব কাশিমা এন্টলার্সকে হারিয়ে দ্বিতীয় বারের মত শিরোপা জিতে। == নিলাম == ফিফার সদস্য সংস্থাসমূহের আগ্রহের ভিত্তিতে ২০১৪ সালের ৩০ মার্চ নিলাম প্রক্রিয়া শুরু হয় এবং ২৫ আগস্ট ২০১৪ তারিখে নিলামের নথিপত্র জমাদান সম্পন্ন হয়। ডিসেম্বর ২০১৪ সালে মরক্কোতে অনুষ্ঠিত ফিফা কার্যনির্বাহী কমিটির সভায় স্বাগতিক দেশ নির্বাচন করা হয়। যাহোক, কোন সিদ্ধান্ত না হওয়ায় ২০১৫-২০১৬ সেশনের স্বাগতিকের জন্য ২০১৫ পর্যন্ত অপেক্ষমান রাখা হয়। নিলামে অংশগ্রহণ করা সদস্য দেশসমূহ: (ভারত নভেম্বর ২০১৪ তে তাদের দাবি ত্যাগ করে।) জাপান ২০১৫ ২০১৬ আসরের এর জন্য অফিসিয়ালিভাবে স্বাগতিক ঘোষিত হয় ২৩ এপ্রিল ২০১৫ তারিখে। == অংশগ্রহনকারী দল == দল কনফেডারেশন যোগ্যতা নির্ধারণ যোগ্যতার তারিখ অংশগ্রহণ সেমি ফাইনালে অংশগ্রহণ অ্যাটলেটিকো ন্যাসনাল কনমেবল ২০১৬ কোপা লিবার্টাডোরেস বিজয়ী ২৭ জুলাই ২০১৬ ১ম রিয়াল মাদ্রিদ উয়েফা ২০১৫-১৬ উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লীগ বিজয়ী ২৮ মে ২০১৬ ৩য় কোয়ার্টার ফাইনালে অংশগ্রহণ জিওনবাক হুন্ডাই মটরস এএফসি ২০১৬ এএফসি চ্যাম্পিয়ন্স লীগ বিজয়ী ২৬ নভেম্বর ২০১৬ ২য়. ম্যামেলোদি সান্ডাউন্স সিএএফ ২০১৬ কাফ চ্যাম্পিয়ন্স লীগ বিজয়ী ২১-২৩ অক্টোবর ২০১৬ ১ম আমেরিকা কনকাকাফ ২০১৫-১৬ কনকাকাফ চ্যাম্পিয়ন্স লীগ বিজয়ী ২৭ এপ্রিল ২০১৬ ৩য় প্লে-অফে অংশগ্রহণ ওকল্যান্ড সিটি ওএফসি ২০১৬ ওএফসি চ্যাম্পিয়ন্স লীগ বিজয়ী ২৩ এপ্রিল ২০১৬ ৮ম কাশিমা এন্টলার্স এএফসি (স্বাগতিক) ২০১৬ জে১ লীগ বিজয়ী ডিসেম্বর ২০১৬ ১ম == মাঠ == জুন ২০১৬ তারিখে বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতার জন্য ওসাকার সুইতা সিটি ফুটবল স্টেডিয়াম এবং ইয়োকোহামার ইয়োকোহামা আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম দুটি মাঠের নাম ঘোষণা করা হয়। ওসাকা ইয়োকোহামা সুইতা সিটি ফুটবল স্টেডিয়াম ইয়োকোহামা আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম ধারণক্ষমতা: '''৩৯,৬৯৪''' ধারণক্ষমতা: '''৭২,৩২৭''' 200px 200px == দলের সদস্য == ফিফা কর্তৃক ঘোষিত ডিসেম্বর, ২০১৬ তারিখের মধ্যে প্রত্যেক দলকে ২৩ সদস্যদের নাম ঘোষণা করতে হবে। তন্মধ্যে অবশ্যই ৩জন গোলরক্ষক থাকবে। আঘাতজনিত কারণে দলের প্রথম খেলা শুরুর ২৪ ঘন্টার মধ্যে পরিবর্তনযোগ্য। == খেলা == ১৯ জুলাই ২০১৬ তারিখে খেলার সময়সূচি ঘোষণা করা হয়। ১১ সেপ্টেম্বর, ২০১৬ তারিখ স্থানীয় সময় ১১:০০ ঘটিকায় সুইজারল্যান্ডের জুরিখে অবস্থিত ফিফার হেডকোয়াটারে খেলার ড্র অনুষ্ঠিত হয়। জন্য এএফসি, কাফ এবং কনকাকাফ তিন অঞ্চলের চ্যাম্পিয়ন দলগুলোকে বন্ধনীতে রেখে সরাসরি কোয়ার্টার ফাইনালে খেলার সুযোগ দেয়া হয়। যদি কোন কারণে স্বাভাবিক সময়ের মধ্যে খেলা ড্র হয়: ফলাফল নির্ধারণে অতিরিক্ত সময় বরাদ্দ রাখা হয়েছে। অতিরিক্ত সময়ের পরও যদি ড্র থাকে, তাহলে পেনাল্টি শুট-আউটের মাধ্যমে বিজয়ী নির্ধারণ করা হবে। ৩য় ৫ম স্থান নির্ধারণে কোনরূপ অতিরিক্ত সময় বরাদ্দ করা হবে না। এক্ষেত্রে পেনাল্টি শুট-আউটের মাধ্যমে বিজয়ী নির্ধারণ করা হবে। === বন্ধনী === সকল সময় জাপানের স্থানীয় সময় জেএসটি (ইউটিসি +০৯) অনুযায়ী। === কোয়ার্টার ফাইনালের জন্য প্লে অফ === === কোয়ার্টার ফাইনাল === ---- === পঞ্চম স্থানের খেলা === === সেমি-ফাইনাল === ---- ===তৃতীয় স্থান নির্ধারণী খেলা === ===ফাইনাল=== == গোলদাতা == অবস্থান খেলোয়াড়ের নাম দল গোল ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো রিয়েল মাদ্রিদ সিলভিও রোমেরো আমেরিকা কিম বো-হুং জিওনবাক হুন্ডাই মটরস ইয়াসুসি এন্ডো কাশিমা এন্টলার্স মু কানাজাকি কাশিমা এন্টলার্স গাকু শিবাসাকি কাশিমা এন্টলার্স করিম বেনজেমা রিয়েল মাদ্রিদ মাইকেল অ্যারোয়ো আমেরিকা ওরিবে পেরালটা আমেরিকা আলেজান্দ্রো গুয়েরা অ্যাটলেটিকো ন্যাসনাল কিম ড্যাই উক অকল্যান্ড সিটি কিম শিন উক জিওনবাক হুন্ডাই মটরস লী জং হো জিওনবাক হুন্ডাই মটরস শুহেই আকাসাকি কাশিমা এন্টলার্স শোমা দোই কাশিমা এন্টলার্স হুমা সুজুকি কাশিমা এন্টলার্স পেরসি তাও ম্যামেলোদি সান্ডাউন্স ;১ আত্মঘাতি গোল রিচার্ডো নাস্কিমেন্টো (ম্যামেলোডি সান্ডাউন্স এর হয়ে, জিওনবাক হুন্ডাই মটরস এর বিপক্ষে) মিগুয়েল সামুদিও (আমেরিকা এর হয়ে, অ্যাটলেটিকো ন্যাসনাল এর বিপক্ষে == চুড়ান্ত অবস্থান == == পুরস্কার == প্রতিযোগিতায় নিম্নোক্ত পুরস্কার সমূহ প্রদান করা হয়। আডিডাসস্বর্ণ বল আডিডাসরৌপ্য বল আডিডাসব্রোঞ্জ বল ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো(রিয়েল মাদ্রিদ) লুকা মোডরিক(রিয়েল মাদ্রিদ) গাকু শিবাসাকি(কাশিমা এন্টলার্স) ফিফা ফেয়ার প্লে পুরস্কার কাশিমা এন্টলার্স == আরও দেখুন == ফিফা বিশ্বকাপ ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ (ফুটবল) == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ক্লাব বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতা ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ ফুটবল জাপান জাপানে আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতা