'''প্রিয়া ভূষণ মালিক''' (জন্ম: জানুয়ারী ১৯৮৯) বড় হয়েছেন ভারতের দেরাদুনে। তিনি ২০১৫-১৬ সালে বিস বস ৯-এর প্রতিযোগী ছিলেন, সেখানে তিনি ৬ষ্ঠ স্থান অধিকার করেন। ==প্রথম জীবন== প্রিয়া মালিকের তার বাবা-মার সাথে খুব ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক বিদ্যমান। তিনি তার সকল গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্তে তার বাবা-মার পরামর্শ গ্রহণ করেন। প্রিয়া দেরাদুনে ছোটবেলা অতিবাহিত করেন। তিনি দিল্লি বিশ্ববিদ্যালয় হতে ইংরেজিতে স্নাতক শেষ করেন। পরে ২০০৮ সালে তিনি শিক্ষার্থী ভিসার মাধ্যমে অস্ট্রেলিয়ায় পারি জমান। তিনি সেখানে শিক্ষকতায় স্নাতকোত্তর অর্জন করেন। অস্ট্রেলিয়ার বিগ ব্রাদারে প্রবেশ করার পূর্বে "আওয়ার লেডি অফ সেক্রেদ হার্ট"-এ শিক্ষকতা করতেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== প্রিয়া ২০০৮ সালের এপ্রিলে তার দীর্ঘ সময়ের প্রেমিক ভুশান মালিককে বিবাহ করেন। ==পেশা== প্রিয়া একজন মাধ্যমিক স্কুল শিক্ষক ছিলেন। তিনি বেশ কয়েকটি টেলিভিশন প্রতিযোগিতায় প্রতিযোগিতা করেছেন। ২০১৪ সালে প্রিয়া অস্ট্রেলিয়ার বিগ ব্রাদারের একজন প্রতিযোগী ছিলেন, যেখানে ফাইনালিস্ট হয়েছিলেন। এরপর তিনি ভারতে ফিরে আসেন এবং কালারস টিভিতে সম্প্রচারিত বিগ বস ৯-এ একজন ওয়াইল্ড কার্ড হিসেবে প্রবেশ করেন। তিনি সেখানে একজন শক্তিশালী প্রতিযোগী ছিলেন। ==টেলিভিশন অনুষ্ঠান== সাল অনুষ্ঠান চ্যানেল পরিণাম ২০১৪ ''বিগ ব্রাদার ১১'' নাইন নেটওয়ার্ক ফাইনালিস্ট ২০১৫-১৬ ''বিগ বস ৯'' কালারস টিভি ৬ষ্ঠ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইন্সটাগ্রামে প্রিয়া মালিক টুইটারে প্রিয়া মালিক জন্ম ব্যক্তি নারী মডেল বিষয়শ্রেণী:বিগ বস অংশগ্রহণকারী