'''বার পাইকের গড়''' বাংলাদেশের রংপুর বিভাগে অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি মূলত দিনাজপুর জেলার ঘোড়াঘাট উপজেলার অন্তর্গত একটি প্রাচীন দুর্গ। এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। ==অবস্থান== রোডের উপর বিরাহিমপুর কাছারী এর উত্তরে দিওয়ান গাযীর মাযার। তার পূর্বদিকে মহিলা বা ময়লা নদী অবস্থিত। নদীর ডান দিকে যে ত্রিভূজাকৃতি স্থলভাগ আছে সেটাই বারপাইকের গড় নামে পরিচিত। ==বিবরণ== বারপাইকের গড়ের পশ্চিম দিকে নদীর চেয়ে চওড়া গভীর পরিখা আছে। একসময় এই খাদে পানির প্রবাহ অনেক ছিল। খাদের পাশে বড় রাজপথ আছে। প্রাচীনকালে এই গড়ের ভিতরে একটি অট্টালিকা ছিল, বৃটিশ আমলেও তার সামান্য অস্তিত্ব দেখা গিয়েছিল এখন এখানে সামান্য উঁচু মাটির ঢিবি দেখা যায়। ==নামকরণ== কথিত আছে গৌড়ের সুলতান যখন রুকনউদ্দিন বরবক শাহ (১৪৫৯-১৪৭৬ খ্রি.) ছিলেন, তখন তার সেনাপতি শাহ ইসমাইল গাজী ১২ জন পাইকস এই দুর্গে আশ্রয় নিয়েছিলেন ১২ জন পাইক থাকার কারণে এই দুর্গটির নাম বারপাইকের গড় হয়। ==আরো পড়ুন== রামসাগর মন্দির সীতাকোট বিহার ভিতরগড় দূর্গ বড়দেশ্বরী মন্দির জামালপুর জামে মসজিদ ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা উপজেলা