'''মোঃ গোলাম মোস্তফা বিশ্বাস''' চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার রহনপুরে (প্রসাদপুর) জন্মগ্রহণকারী সংসদীয় আসন আসনের রাজনীতিবিদ। তিনি রহনপুর পৌরসভার দুইবারের নির্বাচিত সাবেক মেয়র এবং বর্তমানে বাংলাদেশের ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচনী এলাকা নির্বাচিত সংসদ সদস্য। ==ব্যক্তিগত জীবন== গোলাম মোস্তফা বিশ্বাস আসনের ঐতিহ্যবাহী রাজনৈতিক পরিবার বিশ্বাস পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন তিনি অত্র এলাকার বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন, জুন ১৯৯৬ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ মনোনীত প্রার্থী গোমস্তাপুর উপজেলার সাবেক চেয়ারম্যান বীর মুক্তিযোদ্ধা মরহুম আব্দুল খালেক বিশ্বাস এর সন্তান। মরহুম আব্দুল খালেক বিশ্বাসের পরিবারে সাতটি সন্তানের জন্ম হয়। পাঁচ মেয়ে দুই ছেলে।গোলাম মোস্তফা বিশ্বাস ভাই-বোনদের মধ্যে দ্বিতীয়। তার ছোট ভাই গোলাম রাব্বানী বিশ্বাস রহনপুর পৌরসভার সাবেক মেয়র রহনপুর পৌর আওয়ামীলীগের সাধারণ সম্পাদক। পারিবারিক সূত্রে তিনি রাজনিতিতে যোগদান করেন। ১৯৭৮ সাল থেকে তিনি আওয়ামী রাজনীতির সাথে যুক্ত,গোলাম মোস্তফা বিশ্বাস জীবনে বহুবার রাজনৈতিক মামলাই দীর্ঘ সময় কারাভোগ করেন। তিনি রাষ্ট্রবিজ্ঞানে মাষ্টার্স সম্পন্ন করেন এবং আঈন বিষয়েও পড়াশোনা করেছেন। ==রাজনৈতিক জীবন== ১৯৭৮ সালে পারিবারিক ভাবে বাংলাদেশ ছাত্রলীগে অংশগ্রহণ। ১৯৮০ নির্বাচিত কমন রুম সম্পাদক, রহনপুর এ, বি বিদ্যালয়া ছাত্র সংসদ। ১৯৮১ নির্বাচিত এ, জি. এস রহনপুর এ,বি বিদ্যালয ছাত্র সংসদ। ১৯৮১ সাধারণ সম্পাদক, রহনপুর ইউনিয়ন শাখা ছাত্রলীগ। ১৯৮৫ সাধারণ সম্পাদক, রহনপু ই, কলেজ শাখা ছাত্রলীগ। ১৯৮৫ আহবায়ক, গোমস্তাপুর উপজেলা শাখা ছাত্রলীগ। ১৯৮৬ সাধারণ সম্পাদক, গোমস্তাপুর উপজেলা শাখা ছাত্রলীগ। ১৯৮৬ সদস্য, বাংলাদেশ ছাত্রলীগ জাতীয় পরিষদ। ১৯৮৬ সহ- সভাপতি চাপাইনবাবগঞ্জ জেলা শাখা ছাত্রলীগ। ১৯৮৮ নির্বাচিত জি, এস, রহনপুর ই, কলেজ ছাত্র সংসদ। ১৯৮৯ নির্বাচিত ভি, পি, রহনপুর ই, কলেজ ছাত্র সংসদ। ১৯৯৩ সাধারণ সম্পাদক, গোমস্তাপুর উপজেলা শাখা আওয়ামী যুবলীগ। ১৯৯৩ সহ- সভাপতি, চাপাইনবাবগঞ্জ জেলা শাখা আওয়ামী যুবলীগ। ১৯৯৭ সভাপতি (কারাধীন অবস্থায়), গোমস্তাপুর উপজেলা শাখা আওয়ামী যুবলীগ। ২০০৪ সাধারণ সম্পাদক, গোমস্তাপুর উপজেলা শাখা আওয়ামীলীগ। ২০০৫ সদস্য, চাপাইনবাবগঞ্জ জেলা আওয়ামীলীগ। ২০১৫ যুগ্ন সম্পাদক, চাপাইনবাবগঞ্জ জেলা আওয়ামীলীগ। তিনি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচনে চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ৪৪নং আসন থেকে সদস্য নির্বাচিত হন। এর পূর্বে তিনি রহনপুর পৌরসভার চেয়ারম্যান ছিলেন। ==আরও দেখুন== আব্দুল ওদুদ গোলাম রব্বানি বাংলাদেশের সংসদ সদস্য বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ==তথ্যসূত্র== সংসদ সদস্য রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ