'''রূপকল্প ২০২১''' ('''ভিশন ২০২১''' নামেও পরিচিত) ছিল ২০০৮ সালের জাতীয় নির্বাচনে জয়ী হওয়ার আগে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একটি নির্বাচনী ইশতেহার। এটি দেশের বিজয়ের সুবর্ণ জয়ন্তীর বছরের জন্য বাংলাদেশের একটি রাজনৈতিক রূপরেখা হয়ে ওঠে। এই নীতিটি বাংলাদেশের প্রেক্ষাপটে প্রযুক্তিগত আশাবাদীতার নীতিমালা হিসাবে সমালোচিত হয়েছে এবং গণমাধ্যমের রাষ্ট্রীয় নিপীড়ন, কম খরচে ইন্টারনেটে প্রবেশ, পর্যাপ্ত বিদ্যুৎ উৎপাদন এর অন্তভুর্ক্ত। এই রূপকল্প ২০২১ হল ২০২১ সালের মধ্যে দেশ কোন অবস্থানে যাবে, এবং এই বছরে বাংলাদেশের স্বাধীনতার ৫০তম বার্ষিকী পালন করবে। ২০২১ সালের মধ্যে বাংলাদেশকে মধ্যম আয়ের দেশে পরিণত করাও এর অন্যতম প্রধান উদ্দেশ্য। ==লক্ষ্য== এটির প্রধান লক্ষ্য হলো বাংলাদেশকে মধ্যম আয়ের দেশে পরিণত করা যেখানে দরিদ্র্যতা সম্পূর্ণরূপে দূর হবে। *১. গণতন্ত্র কার্যকর সংসদ *২. রাজনৈতিক কাঠামো, ক্ষমতার বিকেন্দ্রীকরণ এবং জনগণের অংশগ্রহণ *৩. আইনের শাসন প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে সুশাসন এবং রাজনৈতিক পক্ষপাতিত্ব এড়ানো *৪. রাজনৈতিক সংস্কৃতির রূপান্তর *৫. দুর্নীতি থেকে মুক্ত সমাজ *৬. ক্ষমতায়ন এবং মহিলাদের জন্য সমান অধিকার *৭. অর্থনৈতিক উন্নয়ন উদ্যোগ **ক. মৌলিক চাহিদা মিলে **খ. জনসংখ্যা শ্রমশক্তি **গ. দারিদ্র্য বিমোচন **ঘ. খাদ্য পুষ্টি **ঙ. স্বাস্থ্য সেবা কেন্দ্র **চ. শিক্ষা **ছ. শিল্প **জ. শক্তি নিরাপত্তা **ঝ. অবকাঠামোগত উন্নয়ন **ঞ. হাউজিং **ট. পরিবেশ **ঠ. পানি সম্পদ *৮. বিশ্বব্যাপী বাংলাদেশের অবস্থান **ক. মুক্তি অর্জনের অর্জন **খ. সংস্কৃতি **গ. পররাষ্ট্র নীতি **ঘ. ভাল ধর্ম ==ডিজিটাল বাংলাদেশ== ''ডিজিটাল বাংলাদেশ'' বলতে বোঝায় কম্পিউটারের ব্যাপক ব্যবহার এবং শিক্ষা, স্বাস্থ্য, চাকরির স্থান এবং দারিদ্র্য বিমোচনের প্রতিশ্রুতি বাস্তবায়নে প্রযুক্তির কার্যকরী কার্যকর ব্যবহারিক আধুনিক দর্শন। "ডিজিটাল বাংলাদেশ" এর সাফল্যের জন্য দলটি (বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ) একটি পরিবর্তিত মনোভাব, ইতিবাচক চিন্তাভাবনা এবং উদ্ভাবনী ধারণা তুলে ধরে। "ডিজিটাল বাংলাদেশ" এর দর্শনের মধ্যে রয়েছে জনগণের গণতন্ত্র নিশ্চিত করা এবং মানবাধিকার, স্বচ্ছতা, জবাবদিহিতা, ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা এবং সর্বোপরি প্রযুক্তি ব্যবহার করে বাংলাদেশের নাগরিকদের সরকারী সেবা প্রদান নিশ্চিত করা, সাধারণ মানুষের দৈনন্দিন জীবনযাত্রার সামগ্রিক উন্নতির সাথে সর্বোপরি লক্ষ্যমাত্রা এর মধ্যে রয়েছে কোন শ্রেণীর মানুষকে প্রযুক্তির ক্ষেত্রে বৈষম্য সৃষ্টি না করা। "ডিজিটাল বাংলাদেশ ভিশন" এর চারটি উপাদানের উপর সরকার আরো জোর দিয়েছে যা মানব সম্পদ উন্নয়ন, জনগণের অংশগ্রহণ, সিভিল সার্ভিস এবং ব্যবসায়ের তথ্য প্রযুক্তি ক্ষেত্রে ব্যবহার করে। ==সমালোচনা== '''ডিজিটাল বাংলাদেশ''' এর প্রচারে বাংলাদেশের অনেকের মধ্যে সমালোচনা উপহাসের সম্মুখীন হয়েছে। সাধারণভাবে এটি বিশ্বাস করা হয় যে ক্ষমতাসীন আওয়ামী লীগ সরকার কর্তৃক ব্যবহৃত "ডিজিটাল" শব্দটি কোনও প্রাসঙ্গিক ক্ষেত্রের সাথে কাজ করে সহজেই এবং দ্রুত গণনীয়তা ব্যবহার করে, এটি একটি লক্ষ্য বা একটি স্লোগান। যদিও চাকরি এবং আয় উৎপাদনের ক্ষেত্রে কিছু সুযোগ বিদ্যমান এবং অনলাইন তথ্যপ্রযুক্তি এবং অনলাইন তথ্য পরিষেবা কেন্দ্রগুলির মাধ্যমে বিভিন্ন সরকারী-বেসরকারী হাইব্রিড সেবা প্রদান করে আসছে, তবে অর্থনীতিতে বেশ কিছুটা স্থিতিশীল রয়েছে। এই অভিযোগ করা হয় যে প্রকৃতপক্ষে, ২০১৫ পর্যন্ত কোন উল্লেখযোগ্য উন্নয়ন হয়নি এবং অগ্রগতি ধীর গতির। উদাহরণস্বরূপ, সরকার ডিজিটালাইজড সিস্টেমের মাধ্যমে মন্ত্রণালয়সহ দপ্তরগুলি চালানোর পরিকল্পনা করেছিল কিন্তু জানুয়ারী ২০১৫ পর্যন্ত, পাবলিক অফিসগুলি এখনও ঐতিহ্যগত ফাইলিং সিস্টেমের মাধ্যমে সেবা প্রদান করছিল। যদিও মোবাইল ভিত্তিক অর্থ স্থানান্তর বা ব্যাংকিং গুরুত্বপূর্ণ পর্যায়ে পৌঁছেছে এবং নগর থেকে গ্রামীণ এলাকায় অর্থ প্রবাহ বাড়িয়েছে, তবুও ইলেকট্রনিক পেমেন্ট এখনও পিছিয়ে রয়েছে, এক মাসে মাত্র কোটি টাকা এই লেনদেনের পরিমাণ। "ডিজিটাল বাংলাদেশ" প্রকল্পের একটি অংশও সরকারের ওয়েবসাইটগুলিতে ব্যাপক পরিসর ছিল। ২০১২-এর আইসিটি স্কাইপ বিতর্কের ব্রেকআউট প্রকাশ করেছে যে বিদেশী মন্ত্রণালয়ের সমস্ত কর্মকর্তাদের আবাসিক ফোন নম্বর অনলাইনে পাওয়া গেছে। সরকারী প্রতিষ্ঠান তাদের কর্মীদের "ব্যক্তিগত ডাটা শীট" অনলাইনে প্রকাশ করেছে এতে রয়েছে রেকর্ড যা সংবেদনশীল যোগাযোগের তথ্য (পোস্টাল ঠিকানা, ই-মেইল এবং মোবাইল নম্বর সহ), তাদের জাতীয় আইডি সংখ্যা, তাদের শিক্ষা বিবরণ এবং তাদের পিতামাতার বিস্তারিত বিবরণ সহ। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সেন্টার ফর পলিসি ডায়লগ-এ রূপকল্প ২০২১ (বাংলাদেশ) বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ-এর নির্বাচনী ইশতেহার বাংলাদেশ সরকার-এর রূপকল্প ২০২১ ডিজিটাল বাংলাদেশ সরকার