() (১৮১৪-১৮৭৯) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স তৃতীয় ব্সে-ত্শাং রিন-পো-ছে () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৮১৪ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের রেব-গোং () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। ছোটবেলায় তিনি রোং-বো এবং বৌদ্ধবিহারে শিক্ষালাভ করেন। ১৮৪২ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার গোমস্নগ মহাবিদ্যালয়ে ভর্তি হন। এই সময় তিনি অষ্টম পাঞ্চেন লামা এবং () নামক চুয়াত্তরতম তাকে শিক্ষাপ্রদান করেন। ১৮৪৩ খ্রিষ্টাব্দে তাকে নমেনহান উপাধি প্রদান করা হয়। ১৮৭৯ খ্রিষ্টাব্দে মঙ্গোলিয়ার আলাশান নামক স্থানে তিনি মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রিনপোছে