'''কামেট''' নন্দা দেবী পর্বতশৃঙ্গের পরে ভারতের গড়ওয়াল অঞ্চলের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ পর্বতশৃঙ্গ। এর উচ্চতা ৭,৭৫৬ মিটার। পর্বতটি তিব্বতের সাথে সীমান্তের কাছে উত্তরাখন্ড-এর চামোলি জেলাতে অবস্থিত। এটি বিশ্বের ২৯তম সর্বোচ্চ পর্বতশৃঙ্গ। পর্বতটি হিমালয় পর্বতমালার মূল পর্বতশ্রেণীটির উত্তরে অবস্থিত জাস্কার পর্বতশ্রেণীর অন্তর্গত এবং সুরু নদী কার্নালি নদীর মধ্যে অবস্থিত। এটি দেখতে একটি বিরাট পিরামিডের মত, যার সমতল শীর্ষ এলাকা থেকে দুইটি শৃঙ্গ উপরে উঠে গেছে। ১৯৩১ সালে একটি ব্রিটিশ পর্বতারোহী দল এটির শীর্ষে আরোহণ করে। পর্বত