ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের নদীয়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ইহা কৃষ্ণনগর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। == ইতিহাস == ১৯৭৭ সালের আগে পলাশীপাড়া বিধানসভা নামে কোনো কেন্দ্র ছিলনা। এই বিধানসভার প্রথম সদস্য মাধবেন্দু মোহান্ত। ১৯৫১-১৯৭৬ এই এলাকাটি তেহট্ট বিধানসভা কেন্দ্রের অধীন ছিল। ১৯৭৭-২০০৬ তেহট্ট বিধানসভার বদলে পলাশীপাড়া বিধানসভার ভেতরে তদানীন্তন তেহট্ট চাপড়া বিধানসভার কিয়দংশ অন্তর্ভুক্ত হয়। নির্বাচন কমিশনের এলাকা বিভাজনের ফল আবার ২০১১ সালের পর তেহট্ট বিধানসভার পূন জাগরণ হয়। বর্তমানে দুটি আলাদা বিধানসভা কৃষ্ণনগর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্ভুক্ত আছে। ==বিধানসভা সদস্য == নির্বাচন বছর বিধায়ক দল ১৯৭৭ মাধবেন্দু মোহান্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ১৯৮২ মাধবেন্দু মোহান্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ১৯৮৭ মাধবেন্দু মোহান্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ১৯৯১ কমলেন্দু সান্যাল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ১৯৯৬ কমলেন্দু সান্যাল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১ কমলেন্দু সান্যাল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬ বিশ্বনাথ ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১ এস এম সাদি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১৬ তাপস সাহা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==ভৌগোলিক উপাত্ত== ‌এই জায়গাটির অবস্থান হল ২৩.৪৭° উত্তর ৮৮.২৭° পূর্ব। সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা প্রায় ১৫ মিটার। ইহা জলঙ্গী নদীর তীরে অবস্থিত একটি প্রাচীন জনপদ। ৩৪ নং জাতীয় সড়ক নিকটবর্তী রেল স্টেশন পলাশী হতে পলাশীপাড়ার দুরত্ব ১৮ কিলোমিটার। ==ব্লক অফিস== পলাশীপাড়া ব্লক অফিস তেহট্ট মহকুমা তেহট্ট থানার অধীন এই ব্লক (তেহট্ট -২) সাতটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল পলাশীপাড়া, বার্নিয়া, হাঁসপুকুরিয়া, পলসুন্ডা-১, পলসুন্ডা-২, সাহেবনগর গোপীনাথপুর। এই ব্লকে কোনো নগরাঞ্চল নেই। ব্লকের সদর পলাশীপাড়া। ব্লকটির মোট আয়তন ১৭২.৫০ বর্গ কিলোমিটার। এখানে একটি ব্লক আছে। == তথ্যসূত্র == বিধানসভা কেন্দ্র জেলা