'''হেনরী আইল্যান্ড''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ ২৪ পরগনা জেলার অন্তর্গত একটি দ্বীপ পর্যটনকেন্দ্র। এখানে মৎস্য চাষের নানা প্রকল্প আছে। শীতের সময় এখানে নানা প্রজাতির পরিযায়ী পাখি আসে। দ্বীপটি বকখালির নিকটে বঙ্গপসাগরের উপকূলে সুন্দরবন জাতীয় উদ্যানের দক্ষিণে অবস্থিত। == দর্শনীয় স্থান == দ্বীপের চারিপাশ সমুদ্র সৈকত নানা মৎস্য চাষ প্রকল্প ম্যানগ্রোভ অরণ্য শীতকালে পরিযায়ী পাখির ঝাঁক ==গ্যালারী== চিত্র:Henry's Island Tower View.jpg|হেনরী আইল্যান্ড টাওয়ার ভিউ File:Henrys আইল্যান্ড সমুদ্র সৈকত == তথ্যসূত্র == পর্যটনকেন্দ্র পর্যটনকেন্দ্র দ্বীপ দ্বীপ চব্বিশ পরগনা জেলা দর্শনীয় স্থান