নেপালে ''Crateva religiosa''-এর ফুল '''বরুণ''' (বৈজ্ঞানিক নাম:''Crateva religiosa'') () হচ্ছে ''Crateva'' গণের একটি ফুল গাছের নাম। এদের অন্যান্য নামের ভেতর আছে ''বালাই লামক'', ''অবিয়ুচ'', ''বর্না'', এবং ''বিদাসি''। এটি জাপান, অস্ট্রেলিয়া, দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া এবং কতিপয় দক্ষিণ প্রশান্ত মহাসাগরীয় দ্বীপপুঞ্জের স্থানীয় গাছ। এটি অন্যত্র ফলের জন্য জন্মানো হয়, বিশেষভাবে আফ্রিকা মহাদেশের বিভিন্ন অংশে। ==বিবরণী== ===গড়ন=== বাংলাদেশে জলাভুমি নদীর তীরে সহজে দেখা মিলে। ১০ থেকে ১৫ নিটার উঁচু, পত্রমোচী গাছ। যৌগিকপত্র, ৩- পত্রিকা। মুল বোঁটা ১০ থেকে ১৫ মিটার উঁচু। পাতার উপরে চকচকে, নিচে ফ্যাঁকাসে। ===ফুল=== বসন্তে নতুন পাতার পরে গ্রীষ্মের শুরুতে বড় বড় থোকা থোকা সাদা বা বেগুনি আঁচযুক্ত ফুল ফোটে। বোঁটা থেকে সেমি লম্বা। পাপড়ি টি মুক্ত। ===ফল=== ফল গোলকার বা ডিম্বাকার। শক্ত শাঁসাল হয। এটি দেখতে থেকে সেমি চওড়া। ===ব্যবহার=== বাংলাদেশের মানুষ অতীতকালে ফল পাকাতে এই গাছের পাতা ব্যবহার করতেন। কিন্তু ফল পাকাতে ক্ষতিকারক ক্যালসিয়াম কার্বাইডের ব্যবহার বেড়ে যাওয়ায় এই গাছের কদর নেই। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Photo USDA profile '' উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ