এটি বাংলাদেশে সাংস্কৃতিক এবং প্রাকৃতিক ঐতিহ্য বৈশিষ্ট্য মণ্ডিত '''বাংলাদেশের বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানগুলি'''র একটি তালিকা যা ইউনেস্কোর ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ লিস্ট বা বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানের তালিকাভুক্ত। == বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানগুলি == তালিকার স্থান, অবস্থান, মানদণ্ড, এলাকা, বছরের চিত্র:Sort both.gif চিহ্নের উপর ক্লিক করে এই তালিকাকে ''উল্টো বর্ণক্রমে'' সাজানো যাবে। :'''স্থান'''; বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী কমিটির অফিসিয়াল নামানুসারে (ইংরেজিতে) :'''অবস্থান'''; শহর, আঞ্চলিক বা প্রাদেশিক স্তর এবং ভূ স্থানাঙ্ক :'''মানদণ্ড'''; বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী কমিটি দ্বারা সংজ্ঞায়িত :'''এলাকা'''; হেক্টর এবং একর অনুসারে। উপলব্ধ হলে, বাফার জোনের মাপসহ উল্লেখ করা হয়েছে। মান শূন্য দিয়ে বোঝানো হয়েছে যে ইউনেস্কো কর্তৃক কোন তথ্য প্রকাশিত হয়নি :'''বছর'''; কোন সময়ে স্থানটি বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী তালিকায় তালিকাভুক্ত করা হয় :'''বিবরণ'''; স্থান সম্পর্কে সংক্ষিপ্ত তথ্য, যদি প্রযোজ্য হয় তাহলে একটি বিপন্ন সাইট হিসাবে যোগ্যতাসম্পন্ন হওয়ার কারণ সহ স্থান ছবি অবস্থান মানদণ্ড এলাকা হেক্টর (একর) বছর বিবরণ সূত্র ঐতিহাসিক মসজিদের শহর বাগেরহাট বাগেরহাট জেলা, খুলনা বিভাগ ১৯৮৫ পাহাড়পুরে বৌদ্ধ বিহারের ধ্বংসাবশেষ নওগাঁ জেলা, রাজশাহী বিভাগ (২য়), (৬ষ্ঠ) ১৯৮৫ সুন্দরবন খুলনা বিভাগ প্রাকৃতিক:(৯ম), (১০ম) ১৯৯৭ ==সম্ভাব্য স্থানগুলি== বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী কমিটির বিবেচনায় বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান হিসাবে নির্বাচিত হবার জন্য সদস্য রাষ্ট্রগুলিকে সম্ভব্য স্থান সমূহের তালিকা সংরক্ষণ করার অনুমতি দেয় এবং চুড়ান্ত তালিকায় অন্তর্ভুক্তির জন্যে নিদৃষ্ট স্থানকে অবশ্যই সম্ভব্য তালিকায় থাকতে হবে। ২০১৪ এর নিবন্ধন অনুসারে, নিম্মের ৫টি স্থান সম্ভব্য স্থান হিসাবে সংযুক্ত হয়। নাম চিত্র অঞ্চল শ্রেণী জমা দেয়ার বছর বিবরণ সূত্র হলুদ বিহার 100px রাজশাহী বিভাগ সাংস্কৃতিক ১৯৯৯ জগদ্দল বিহার 100px রাজশাহী বিভাগ সাংস্কৃতিক ১৯৯৯ লালবাগের কেল্লা 100px ঢাকা বিভাগ সাংস্কৃতিক ১৯৯৯ মহাস্থানগড় আশেপাশের জায়গা 100px রাজশাহী বিভাগ সাংস্কৃতিক ১৯৯৯ স্মৃতিস্তম্ভ সমগ্র 100px কুমিল্লা অঞ্চল সাংস্কৃতিক ১৯৯৯ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইউনেস্কো ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ সেন্টার বাংলাদেশ বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান ঐতিহ্যবাহী স্থানের তালিকা বিভিন্ন বিষয়ভিত্তিক তালিকা