মুড়ি চানাচুর মুড়ি '''মুড়ি''' ধান থেকে তৈরি একধরনের স্ফীত খাবার বা ভাজা চাল, সাধারণত প্রাতরাশ বা জলখাবারে খাওয়া হয়, যা ভারত, বাংলাদেশে জনপ্রিয় খাবার হিসেবে পরিচিত। এটি সাধারণত বাষ্প উপস্থিতিতে উচ্চ তাপের সাহায্যে তৈরি করা হয়, যদিও এর প্রস্তুত পদ্ধতি ব্যাপকভাবে বিভিন্ন রকমের হয়ে থাকে। ==উৎপাদন== ঐতিহ্যগত স্ফীত চাল যা ''মুড়ি'' নামেই পরিচিত গরম বালিতে চাল তাপ দেয়ার মাধ্যমে প্রস্তুত করা হয়। == ব্যবহার == মুড়ি ভারতীয় ভেলপুরীর চটপটির একটি উপাদান। এটি দক্ষিণ ভারতের কেরল এবং তামিলনাড়ু রাজ্যের প্রায় সমস্ত পূজায় হিন্দু দেব-দেবীর উদ্দেশ্যে অর্পন করা হয়। ===ঝালমুড়ি=== ''ঝালমুড়ি'' সাধারণত মুড়ি, চানাচুর, ধনে পাতা, পুদিনা পাতা, পেঁয়াজ, কাচা মরিচ, লেবুর রস, বীট লবণ অন্যান্য মসলার মিশ্রনে তৈরি করা হয়। কখনও কখনও মাংসের ঝোল টমেটো, শসা ইত্যাদিও ব্যবহার করা হয়। === মুড়ির খাদ্যগুণ === প্রতি ১০০০ গ্রাম পরিমাণ মুড়িতে যে খাদ্যগুণ আছে তার বিশ্লেষণ নিম্নরূপ: ৪০২ গ্রাম ০.৫ গ্রাম নেই ৮৯.৮ গ্রাম ৬.৩ গ্রাম খনিজ লবণ মি.গ্রা. মি.গ্রা. মি.গ্রা. == তথ্যসূত্র == খাবার খাদ্য খাদ্য খাদ্য