(বাংলা: শক্তিশালী হিংস্র বাঘ) হলো ২০১৭ সালে মুক্তি পাওয়া ভারতীয় কন্নড ভাষার থ্রিলার অ্যাকশন চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেন এস. কৃষ্ণা। চলচ্চিত্রটির শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন সুদীপ, ভি. রবীচন্দ্রন, অমালা পল প্রমুখ চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেন এসআরভি প্রোডাকশন। ভারতের ব্যাঙ্গালুর, হায়দ্রাবাদ, জম্মু-কাশ্মির এবং আইসল্যান্ডেও "হেবূলি" চলচ্চিত্রের শ্যুটিং হয়। চলচ্চিত্রটি ২৩শে ফেব্রুয়ারি ২০১৭ সালে মুক্তি পায়। ==কাহিনী সংক্ষেপ== "হেবূলি" চলচ্চিত্রের গল্প শুরু হয় ক্যাপ্টেন রামের (সুদীপ) উদ্ধার অভিযানের মাধ্যমে।যেখানে জন ডাক্তার, যাদের মধ্যে ডাঃ নন্দীনিও ছিলো। নন্দীনি রামের প্রেমে পড়ে, কিন্তু সে তাকে বলতে পারছিলো না। এক রাতে রামের কাছে চিঠি এলো তার ভাই আইএএস (IAS) অফিসার সত্য মুর্তি (রবীচন্দ্রন) মারা গেছেন। তখন সে ব্যাঙ্গালুর চলে আসে এবং তার ভাই কিভাবে মারা গেছে তার তদন্ত করে। পুলিশরা তার ভাই আত্মহত্যা করেছে বললেও রাম তা বিশ্বাস করতে পারছে না, সে মনে করে তার ভাইকে হত্যা করা হয়েছে। একপর্যায়ে রাম তার ভাইয়ের খুনীদের হত্যা করে এর প্রতিশোধ নেয় এবং এর মধ্যে দিয়ে গল্পের পরিসমাপ্তি ঘটে। ==কুশীলব== সুদীপ রাম চরিত্রে (একজন প্যারা কমান্ডো অফিসার) ভি. রবীচন্দ্রন সত্য মুর্তি, একজন আইএএস অফিসার রামের ভাই অমালা পল ডাঃ নন্দীনি কবির দুহান সিং কবির পি. রবি শঙ্কর আরাশিকেরে আনজানাপ্পা রবি কিষাণ আমরুথ সাহ রবি কেইল প্রধান অফিসার মুরালি মোহন অভিনাশ এসিপি প্রথাপ চিক্কান্না সুন্দ্রা কল্যণী অনুরাধা সত্য মুর্তি (সত্য মুর্তির স্ত্রী) সঞ্জীব সরোবর স্কুল শিক্ষক ==মুক্তি== হেবূলি চলচ্চিত্রটি ২৩শে ফেব্রুয়ারি ২০১৭ সালে ভারতের ৫০০টি স্ক্রিনে মুক্তি পায়, যেটি কন্নড ভাষার চলচ্চিত্রের সবচেয়ে বড় চলচ্চিত্র মুক্তি। হেবূলি চলচ্চিত্রের গানসমূহ স্কোর এবং কম্পোজ করেন অর্জুন জনিয়া। গানের অডিও অফিসিয়ালি মুক্তি পায় ২৫শে নভেম্বর ২০১৬ সালে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র অ্যাকশন চলচ্চিত্র