একটি '''ড্রাম কিট''' যাকে ড্রাম সেট,কিট বা ট্রাপ সেটও বলে, হলো অনেকগুলো বড় করতাল,ড্রামের সমাবেশ এবং মাঝে মাঝে অন্য পারকাশন যন্ত্রপাতি যেমন কাউবেলস, উড ব্লকস, ত্রিভুজ, চাইওমস এবং ত্যামবোরিন ব্যবহার করা হয় এবং সেখানে সাধারণত একজন ড্রামারই থাকেন। কাঠের মন্ডুর, ব্রাশ এবং নানা রকমের কাঠি দিয়ে ড্রামকে আঘাত করা হয়ে থাকে।তবে ২টা ব্যতিক্রম হলো জোনাথন ম্যাকইওয়েনের আবিষ্কার করা বেস ড্রাম যা পা দিয়ে প্যাডালের মাধ্যমে বাজে এবং আরেকটা হলো হাই-হ্যাট বড় করতাল যাকে দিয়ে এবং হাত দিয়েও বাজানো যেতে পারে।যদিও অন্যান্য ড্রামগুলোকেও পা দিয়ে বাজানো যেতে পারে কিন্তু বেজ ড্রাম এবং হাই হ্যাটকেই পা দিয়ে বাজায় ড্রামার বসে থেকে।পারকাশন নটেশন মাঝে মাঝে ব্যবহার করেন ড্রামার এটা বুঝতে যে কোন কোন ড্রামটা কিভাবে বাজাবেন।একটা ড্রাম সেটে থাকে পারকাশন যন্ত্র ছাড়া থাকে বেস ড্রাম, ফ্লোর টম স্নেয়ার ড্রাম, টম টমস এবং বিভিন্ন রকমের বড় করতাল যাতে আছে হাই-হ্যাট, রাইড এবং একটি ক্রাশ। বিভিন্ন সংগীত ধারাতে ড্রাম সেট ব্যবহার করা হয়, যেমন সব প্রকার রক সংগীতে; বেজ ড্রাম,হাই হ্যাট এবং স্নেয়ার ড্রামস একটি ড্রাম বীট সৃষ্টি করতে ভূমিকা রাখে। আবার জ্যাজ সঙ্গীতে রাইড এবং স্নেয়ার প্যাটার্ন বেশি প্রচলিত।এই ২০০০ সহস্রাব্দে বেশির ভাগ ড্রামার ইলেকট্রিক ড্রাম এবং সিন্থেসাইজার ব্যবহার করছে গানে। == উপাদান == একটা স্ট্যান্ডের উপর চায়না করতাল ড্রাম কিটে কি কি উপাদান থাকবে তা আসলে সংগীত ধারার ওপর, ব্যাক্তিগত পছন্দের ওপর, আর্থিক সামর্থ্য এবং পরিবহন ব্যবস্থার ওপর নির্ভর করে।বড় করতাল, হাই হ্যাট এবং টমটম স্ট্যান্ড সাথে বেজ ড্রামের প্যাডেলও থাকে ড্রাম কিটে এবং ড্রাম থ্রোন তো থাকে।ড্রাম প্যাডেলে লোমের তৈরি প্যাডাল থাকে যাকে ড্রামার নিচে প্রয়োগ করে চালনা করে থাকে।কিছু বেজ প্যাডাল আবার বেজ ড্রামের সাথে মেটাল স্ক্রু দিয়ে আটকানো থাকে।কিছু কিছু হেভি মেটাল ব্যান্ড যেমন অ্যানথ্রাক্স, স্লেয়ার বা ক্রিয়েটর ডাবল বেজ প্যাডেল ব্যবহার করে অন্য বেজ ড্রাম না রেখে।যেসব ড্রামার ২টি বেজ ড্রাম বা প্যাডেল ব্যবহার করে তাদের হাই হ্যাট সাধারণত স্ক্রু করা অবস্থায় থাকে না অথবা একটি ভিন্ন করতাল থাকে হাই হ্যাটের বদলে।কিছু কিছু ড্রামার ড্রপ ক্লাটচ নামের যন্ত্রও ব্যবহার করে যা হাই হ্যাটকে বন্ধ বা খুলতে সাহায্য করে। == সাধারণ ড্রাম কিট == ড্রাম কিট পিসের কিট বেজ ড্রাম এবং প্যাডেল স্নেয়ার ড্রাম এবং স্ট্যান্ড ফ্লোর টম মাউন্টেড টম বা দ্বিতীয় ফ্লোর টম হাই হ্যাট করতাল এবং স্ট্যান্ড ক্রাশ করতাল এবং স্ট্যান্ড রাইড করতাল এবং স্ট্যান্ড থ্রোন পিসের ড্রাম কিট বা পিসের ড্রাম কিট মানে আসলে কতগুলো ড্রাম ব্যবহার করা হচ্ছে সেটে, এখানে করতালকে গোণায় ধরা হয় না। == যন্ত্রপাতি == যেসব ড্রামার কনসার্টে ড্রাম বাজান তারা নানা ধরনের ড্রাম কেস ব্যবহার করেন ড্রাম, করতাল এবং হার্ড ওয়ারকে পরিবহন করতে। কমদামী নরম কাপড়ের ব্যাগে ড্রামাররা ড্রাম নিয়ে যান যখন তারা নিজের এলাকায় আশেপাশে কনসার্টে বাজান বা পাতলা প্ল্যাস্টিকের ব্যাগেও নিয়ে যান।পেশাদার ড্রামাররা দূরে যেতে ভারী ধরনের ড্রাম কেস ব্যবহার করেন রাস্তায় সুরক্ষার জন্য। পেশাদার ড্রামাররা ড্রাম মাইক্রোফোনও ব্যবহার করেন যাকে মিকস বলে,কেননা কনসার্টে সাউন্ডের অবস্থা নিম্ন মানে হতে পারে।বিশেষ করে বেজ ড্রামে মিকস লাগে।তাদের আবার ড্রামেই সেট করা মিকস থাকে যা তাকে সেট করার সময় এবং মিকস স্ট্যান্ডের প্রয়োজনীয়তাকে কমায়।কিছু ধারার সংগীতে ড্রামাররা আবার ইলেকট্রিক্যাল ইফেক্টও ঘটান ড্রামে। কিছু অবস্থায় ড্রামাররা নয়েজ গেট ব্যবহার করেন যা অপ্রয়োজনীয় মাইক্রোফোনকে বন্ধ রাখে। এই অবস্থায় শব্দ প্রকৌশলীরা ভালো শব্দ দিতে পারেন কারণ অপ্রয়োজনীয় সক্রিয় মিকসের সংখ্যা কমায়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==