'''হাবীব আলী জেইন আল আবেদীন আল জিফরী''' ''Habib Ali Zain al-`Abideen al-Jifri'' (; (জন্মঃ এপ্রিল ১৬, ১৯৭১) হলেন ইয়েমেনের হাদরামোত অঞ্চলের বংশদ্ভূত একজন আলেম বা ইসলামি পন্ডিত। তিনি তাবাহ ফাউন্ডেশান Tabah Foundation নামক সংযুক্ত আরব আমিরাতের আবুধাবীতে প্রতিষ্ঠিত একটি ধর্মীয় গবেষণা কেন্দ্রের প্রতিষ্ঠাতা। তিনি হাবিব আলী আল জিফরী নামে সমধিক পরিচিত। ==বাল্যকাল== হাবিব আলী আল জিফরী ২০ সফর ১৩৯১ হিজরী, ১৭ এপ্রিল ১৯৭১ খ্রিষ্টাব্দে সৌদি অারবের জেদ্দায় জন্ম গ্রহণ করেন। তিনি নাতি হোসাইনের বংশ লতিকানুসারে নবী মোহাম্মদের বংশধর। ==স্বীকৃতি== জর্জটাউন বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক ২০০৯-২০১৩ সালে প্রকাশিত বিশ্বের ৫০০ জন প্রভাবশালী মুসলিমের নামের তালিকায় তার নামটিও প্রকাশিত হয়। তিনি ২০০৮ সালে ইউগেন বিশার পদক ''Eugen Biser'' লাভ করেন। ==আরও দেখুন== ইসাবেল এর্বার্হাডথ ইবনুল আরাবী এনায়েত খান ইদ্রিছ শাহ ইভান আগুইলি উসমান হারুনী অমূল্য শাহ আহমদ উল্লাহ মাইজভান্ডারী ছোট মৌলানা বাবা ভান্ডারী ছালেকুর রহমান রাহে ভান্ডারী বেলায়েত এনায়েত খান ছৈয়দ দেলাওয়ার হোসাইন ছৈয়দ জিয়াউল হক মার্টিন লিংগস ফ্রিটজফ স্যাচুন রেন জুনুন স্যামুয়েল এল লুইস ইরিনা তোইদি মোহাম্মদ নিজাম আদিল মোহাম্মদ আবুল হুদা আল ইয়াকুবী অাব্দাল্লাহ বিন মাহফুদ ইবনে বাইয়্যাহ == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি দার্শনিক ছুফি ধারা