'''গৌড় অভিনন্দ''' প্রাচীন বঙ্গদেশের এক সংস্কৃত কবি ছিলেন। ==উল্লেখ== শার্ঙ্গধর ১৩৬৩ খ্রিষ্টাব্দে রচিত তার নামক গ্রন্থে গৌড় অভিনন্দ রচিত দুইটি শ্লোকের উল্লেখ করেন যার মধ্যে একটি শ্লোকের উল্লেখ শ্রীধরদাস তার সদুক্তিকর্ণামৃত নামক গ্রন্থে করেছেন, কিন্তু তার রচয়িতা হিসেবে তিনি শুভাঙ্গ নামক কবির নাম উল্লেখ করেছেন। এছাড়া গৌড় অভিধা বিহীন অভিনন্দ রচিত আরো দুইটি শ্লোক গ্রন্থে, আরো বাইশটি শ্লোক সদুক্তিকর্ণামৃত গ্রন্থে, পাঁচটি শ্লোক গ্রন্থে, দুইটি শ্লোক সন্ধ্যাকর নন্দী রচিত রামচরিত কাব্যে এবং ছয়টি শ্লোক কল্হণের উল্লেখ রয়েছে। গৌড় অভিধা বিহীন অভিনন্দ এবং গৌড় অভিনন্দ দুইজনেই একই ব্যক্তি বলে ঐতিহাসিক নীহাররঞ্জন রায় মত দিয়েছেন। ==তথ্যসূত্র== কবি