'''ভগভদ্র''' () শুঙ্গ রাজবংশের সম্রাট ছিলেন, যিনি আনুমানিক ১১০ শাসন করেন। তার রাজধানী পাটলিপুত্র হলেও মনে করা হয় তিনি বিদিশা থেকেও শাসন পরিচালনা করতেন। ==হেলিওদোরাস স্তম্ভ == বিদিশা নগরীতে স্থাপিত হেলিওদোরাস স্তম্ভ থেকে ভগভদ্র সম্বন্ধে জানা যায়। এই স্তম্ভ থেকে জানা যায় যে, তক্ষশীলার বাসিন্দা দিওনের পুত্র তথা ইন্দো-গ্রিক শাসক আন্তিয়াল্কিদাস নিকেফোরোসের দূত হেলিওদোরাস ভগভদ্রের শাসনকালে বিদিশা নগরীতে উপস্থিত হয়ে বিষ্ণুর উদ্দেশ্যে এই স্তম্ভ স্থাপন করেন। এই স্তম্ভে উৎকীর্ণ লিপি নিম্নরূপ- মূল ব্রাহ্মী লিপি দেবনাগরী লিপিতে বাংলা প্রতিলিপিকরণ left ''देवदेवस वासुदेवस गरुडध्वजो अयम्'' ''करितो इय हेलियोदरेण भग-'' ''वतेन दियस्य पुत्रेण तखशिलकेन'' ''योनदतेन आगतेन महाराजस ''अंतलिकितस उपमता संकासम्-रणो ''काशिपुत्रस भगभद्रस त्रातारस ''वसेन चतुदशेन राजेन वधमानस" দেবদেবস বাসুদেবস গরুড়ধ্বজো অয়ম্‌ করিতো ইয় হেলিয়োদরেণ ভগ- বতেন দিয়স্য পুত্রেণ তখশিলকেন যোনদতেন আগতেন মহারাজস অন্তলিকিতস উপমতা সংকাসম্‌-রণো কাশিপুত্রস ভগভদ্রস ত্রাতারস বসেন চতুদশেন রাজেন বধমানস == তথ্যসূত্র == রাজবংশ