'''আইনু ভাষা''' (আইনু ভাষাতে: アイヌ イタク ''আইনু ইতাক্‌''; জাপানি ভাষায়: アイヌ語 ''আইনু-গো'') জাপানের হোক্কাইদো দ্বীপে এবং রাশিয়ার সাখালিন দ্বীপ কুরিল দ্বীপপুঞ্জে প্রচলিত একটি ভাষা। আইনু জাতির লোকের সংখ্যা প্রায় ৩০ হাজার হলেও আইনু ভাষাটিতে বর্তমানে খুবই অল্প সংখ্যক লোক কথা বলেন। প্রতিবেশী জাপানি সংস্কৃতি ভাষার প্রভাবে আইনু ভাষা সংস্কৃতি বর্তমানে বিপন্ন। ভাষাটির কোন বংশগতি নির্ণয় করা সম্ভব হয়নি, অর্থাৎ এটি একটি বিচ্ছিন্ন ভাষা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আইনু ভাষার উপর এথনোলগ রিপোর্ট ভাষা ভাষা ভাষা