'''বেলকুচি কলেজ''' বাংলাদেশের বেলকুচি উপজেলার সিরাজগঞ্জ জেলায় অবস্থিত একটি সরকারি কলেজ। এই কলেজটি "বেলকুচি ডিগ্রী কলেজ" নামে পরিচিত। ==ইতিহাস== স্থানীয় আবু কোরাইশী খাঁন বেলকুচি ডিগ্রি কলেজটি স্থানীয়দের সহযোগীতায় ১৯৭০ সালে মুকুন্দগাঁতী মৌজায় কলেজটি প্রতিষ্ঠিত করেন। ১৯৭০ সালের মে তৎকালীন পাবনা জেলার জেলা প্রশাসক শামসুদ্দীন আহম্মেদ কলেজের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন। কলেজটি ১৯৭০ সালে উচ্চমাধ্যমিক কলেজ হিসেবে যাত্রা শুরু করে। ১৯৭২ সালে কলেজটিতে বি.এ. বি.কম. কোর্স চালু করা হয়। ১৯৮৬ সালে বি.এস.সি. কোর্স চালুর মাধ্যমে কলেজটি পূর্ণাঙ্গ ডিগ্রি কলেজ হিসেবে স্বীকৃতি লাভ করে। পরবর্তীতে ২০১০-২০১১ ইং শিক্ষাবর্ষ থেকে রাষ্ট্রবিজ্ঞান, হিসাববিজ্ঞান ব্যবস্থাপনা অনার্স কোর্স খোলার মাধ্যমে কলেজটি অনার্স কলেজ হিসেবে গৌরবের আসনে আসীন হয়। ==বিভাগ সুমহ== '''উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ে''' বিজ্ঞান মানবিক ব্যবসায় শিক্ষা '''ডিগ্রি পর্যায়ে''' বি.এ., বি.এস.এস., বি.বি.এস., বি.এস.সি, রাষ্ট্রবিজ্ঞান (অনার্স), হিসাববিজ্ঞান (অনার্স), ব্যবস্থাপনা (অনার্স) ==অর্জন== প্রতিষ্ঠান ১৯৯৬ সালে জেলার শ্রেষ্ঠ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান হিসেবে নির্বাচিত হয়। ==ছাত্র-ছাত্রীর সংখ্যা== ১ম বর্ষ ৭৮২, ২য় বর্ষ ৭৪৬, '''ডিগ্রি (পাস)''' ১ম বর্ষ ৩২১, ২য় বর্ষ ৪২১, ৩য় বর্ষ ৬৩৫, '''স্নাতক (সম্মান)''' ১ম বর্ষ ২০০, ২য় বর্ষ ১৯০, ৩য় বর্ষ ১৮০, ৪র্থ বর্ষ ১৭৮, ==আরও দেখুন== সরকারি কলেজ বেসরকারি কলেজ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মাধ্যমিক উচ্চশিক্ষা অধিদপ্তর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান অধিভুক্ত কলেজ বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সরকারি কলেজ প্রতিষ্ঠিত