'''সোলাদানা মাধ্যমিক বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের খুলনা বিভাগে পাইকগাছা উপজেলা ১৯৮২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ==ইতিহাস== খুলনা জেলার পাইকগাছা উপজেলায় সোলাদানা মাধ্যমিক বিদ্যালয় টি গ্রামীণ অঞ্চলে অবস্থিত। এই গ্রামের মানুষ অনেকদিন ধরে শিক্ষা গ্রহণ করার মতো কোনো সুযোগ ছিল না অতএব গ্রামের কিছু শিক্ষিত যুবক কিছু লোকজন এই মহৎ কাজে করার জন্য এগিয়ে আসে।১৯৮২ সালে বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠা করে। সোনাদা গ্রামে মুদি দোকানদার এই মহৎ উদ্দেশ্যের জন্য বাবু তোতারাম জমি দান করার জন্য এগিয়ে আসেন এবং তিনি দুই একর জমি দান করেন।১৯৮৪ সালে বিদ্যালয়টি স্বীকৃতি লাভ করে।১৯৮৫ সালে বিদ্যালয়ের নবম শ্রেণী খোলার জন্য অনুমোদন পায় এবং শ্রেণীতে বিজ্ঞান মানবিক ব্যবসা শাখা নিয়ে যশোর বোর্ড কর্তৃক অনুমোদিত পায়। বিদ্যালয় ২০০৮ সালে কৃষি বিষয়ে অনুমতি পায়। ==শিক্ষা কার্যক্রম== সোলাদানা মাধ্যমিক বিদ্যালয় জানুয়ারি মাস থেকে ডিসেম্বর মাস পর্যন্ত পাঠদান চলতে থাকে এবং পাঠদানের ডিসেম্বর মাসে বার্ষিক পরীক্ষা নেওয়া হয় এবং বার্ষিক পরীক্ষার পরে পরীক্ষার্থীদের ফলাফল ঘোষণা করে পরবর্তী ক্লাসে ওঠানোর জন্য অনুমোদন দেওয়া হয়।এ বিদ্যালয় বিজ্ঞান মানবিক ব্যবসায় শিক্ষা সহ কৃষি বিষয়ের উপর পাঠদান দেওয়া হয়। এছাড়া ষষ্ঠ থেকে অষ্টম পর্যন্ত বিদ্যালয় পাঠদান দেওয়া হয়। ==খেলাধুলা== বিদ্যালয় প্রতি সপ্তাহের বৃহষ্পতিবারে ছাত্রদের লেখাপড়ার পাশাপাশি বিনোদন দেওয়ার জন্য খেলাধুলার আয়োজন করা হয় এবং প্রতিবছরে আন্তঃশিক্ষা ক্রিয়া অনুষ্ঠিত হয়। এর সঙ্গে সঙ্গে তারা পুরস্কার লাভ করেছে। ==সহশিক্ষা কার্যক্রম== #স্কাউট দল #বিতর্ক সভা #বিজ্ঞান ক্লাব #গণিত ক্লাব #জাতীয় শিক্ষা সপ্তাহ ==সম্মাননা পুরস্কারের তালিকা== সোলাদানা মাধ্যমিক বিদ্যালয় টি ২০০১ সালে পি টি শ্রেষ্ঠ সম্মাননা পান এবং ২০০২ সালে জাতীয় শিক্ষা সপ্তাহ প্রতিষ্ঠান সম্মাননা পান। ==তথ্যসূত্র== উপজেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান