'''টমাস কিংস্টন কেন্ডল''' (; জন্ম: ২৪ আগস্ট, ১৮৫১ মৃত্যু: ১৭ আগস্ট, ১৯২৪) ইংল্যান্ডের বেডফোর্ড এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। ক্রিকেটের ইতিহাসের উদ্বোধনী টেস্টে অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। বামহাতি স্লো টু মিডিয়াম বোলার ছিলেন '''টম কেন্ডল'''। এছাড়াও বামহাতে ব্যাটিংয়ে পারদর্শী ছিলেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৮৭৭ সালে দুইটি টেস্টে অংশগ্রহণ করেন। তন্মধ্যে মার্চ, ১৮৭৭ সালে মেলবোর্নের সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ডে অনুষ্ঠিত ক্রিকেটের ইতিহাসের প্রথম টেস্টে অন্যতম খেলোয়াড় ছিলেন তিনি। কেন্ডল নীচেরসারির বামহাতি ব্যাটসম্যানরূপে খেলতেন। ধীরগতি থেকে মাঝারিমানের বামহাতি পেস বোলারের অধিকারী ছিলেন তিনি। প্রথম দুই টেস্টেই তিনি ১৪ উইকেট লাভ করে তার সক্ষমতা প্রদর্শন করেন। এছাড়াও উদ্বোধনী টেস্টের শেষ ইনিংসে ৭/৫৫ পেয়েছিলেন। এরফলে জেমস লিলিহোয়াইটের নেতৃত্বাধীন ইংরেজ দলকে ৪৫ রানের জয়ে প্রভূতঃ ভূমিকা রাখেন। কেন্ডলের বোলিংয়ের ফলেই প্রথম টেস্ট খেলাতেই স্ট্যাম্পিংয়ের সূত্রপাত ঘটে। তার বলে আলফ্রেড উইকেট-রক্ষক জ্যাক ব্ল্যাকহামের হাতে আউট হন। কিন্তু পরবর্তীতে দ্বিতীয় টেস্টের মাধ্যমে ১৪ উইকেট নিয়ে তৎকালীন স্মারকসূচক রেকর্ড গড়েন। এরপর ফ্রেড স্পফোর্থ রেকর্ডটি অতিক্রমণ করেন। তিনি এবং উভয়েই উদ্বোধনী টেস্টে আটটি করে উইকেট পেয়েছিলেন। কিন্তু অস্ট্রেলিয়ার প্রথমে ব্যাটিংয়ে করতে নামায় তা প্রথম করতে পেরেছিলেন। == অবসর == বিষয়টি পরিষ্কার নয় যে, কেন ১৮৭৮ সালের ইংল্যান্ড সফরে দল থেকে উপেক্ষিত হয়েছিলেন। তবে দল নির্বাচনের পূর্বে তিনি কয়েকটি প্রস্তুতিমূলক খেলায় অংশ নিয়েছিলেন। স্পফোর্থের মতে, কেন্ডল অর্থ দাবী করেছিলেন যা তার বিপক্ষে চলে যায়। মেলবোর্নের ক্লাবে ক্রিকেটে রিচমন্ডের পক্ষে খেলেন একবার ভিক্টোরিয়ার প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। ১৮৮১ সালে হোবার্টে চলে যান। সেখানেই তিনি মার্কারি সংবাদপত্রে কাজ করেন। সময়ের তাসমানিয়ায় নিয়মিতভাবে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে খেলার চর্চা ছিল না। ফলশ্রুতিতে তার খেলোয়াড়ী জীবনের সঙ্কুচিত হয়ে পড়ে। ১৮৮৪ সালের নিউজিল্যান্ড সফরে চারটি ১৯৮৯ সালের ভিক্টোরিয়ার বিপক্ষে একটি খেলায় অংশ নিয়েছিলেন তিনি। পরবর্তীকালে তাসমানীয় ক্রিকেটে আম্পায়ারের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছিলেন তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == টম হোরান জ্যাক ব্ল্যাকহাম অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল ১৮৭৬-৭৭ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == == গ্রন্থপঞ্জী == Mahony, P. (1984) ''Sundry Extras'', The Hambledon Press: London. জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ইংরেজ অভিবাসনকারী ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার