'''কাথরিয়া''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার বাঁশখালী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == কাথরিয়া ইউনিয়নের আয়তন ২৭১০ একর (১০.৯৭ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী কাথরিয়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২১,৩৭৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১১,১০১ জন এবং মহিলা ১০,২৭৮ জন। == অবস্থান সীমানা == বাঁশখালী উপজেলার মধ্যাংশে কাথরিয়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে বাহারছড়া ইউনিয়ন, পূর্বে কালীপুর ইউনিয়ন বৈলছড়ি ইউনিয়ন, দক্ষিণে সরল ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে বঙ্গোপসাগর অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == কাথরিয়া ইউনিয়ন বাঁশখালী উপজেলার আওতাধীন ৬নং (ক) ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বাঁশখালী থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯৩নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৬ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: হালিয়াপাড়া বাগমারা মানিকপাঠান কাথরিয়া পূর্ব কাথরিয়া বরইতলী == শিক্ষা ব্যবস্থা == কাথরিয়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২৮.৮২%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কাথরিয়া বাগমারা উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা বাগমারা অলি শাহ (রহ.) সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কোটপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব কাথরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব বাগমারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বরইতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাগমারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য কাথরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মানিকপাঠান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হালিয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == কাথরিয়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == কাথরিয়া ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে বয়ে চলেছে জলকদর খাল। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: শাহজাহান চৌধুরী == আরও দেখুন == বাঁশখালী উপজেলা বাঁশখালী থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন