'''ফরবেশগঞ্জ''' () ভারতের বিহার রাজ্যের আরারিয়া জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৬ মিটার (১৫০ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে ফরবেশগঞ্জ শহরের জনসংখ্যা হল ৪১,৯৮২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৩% এবং নারী ৪৭%। এখানে সাক্ষরতার হার ৬১%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৭% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ফরবেশগঞ্জ এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল বছর বা তার কম বয়সী। ==পরিবহন== এখানে অবৈদ্যুতিক সিঙ্গেল লাইন চলে যা উত্তরে যোগবাণীর মাধ্যমে নেপালের বিরাটগঞ্জ পর্যন্ত বিস্তৃত। যোগবাণী থেকে ছেড়ে আসা '''সীমাঞ্চল এক্সপ্রেস''' দক্ষিণমুখে কাটিহার হয়ে পাটনা হয়ে দিল্লি পর্যন্ত যায়। == তথ্যসূত্র == শহর