'''চড়ীশ্বর''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা জেলার ভাঙর থানার অন্তর্গত একটি প্রত্নস্থল। == প্রত্নসামগ্রী == চড়ীশ্বরের পালপাড়ায় সিংহরায় পরিবারের পুকুর সংস্কারের সময় কালোপাথর নির্মিত আকটি প্রাচীন মূর্তির নিম্নাংশ আবিষ্কৃত হয়, যা বর্তমানে স্থানীয় রায় পরিবারের বাড়িতে রক্ষিত। রাজার দিঘির নিকট গতে ফুট ইঞ্চি ১০ ইঞ্চি ৬.৫ ইঞ্চি মাপের একটি কালো পাথরের দ্বারবাজু আবিষ্কৃত হয়, যা স্থানীয় মাল পরিবারের বাড়িতে রক্ষিত। এছাড়া গ্রামের উত্তর সীমান্তে একটি ঢিপি থেকে ফুলের অলঙ্করণযুক্ত প্রস্তরখণ্ড, কড়ি, মৃৎসামগ্রী, টালি ইত্যাদি আবিষ্কৃত হয়েছে। == তথ্যসূত্র == চব্বিশ পরগণা জেলার প্রত্নস্থল