'''ধর্মপালের গড়''' নীলফামারীর জলঢাকা উপজেলায় অবস্থিত প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন। এটি ২০১৬ সালে বাংলাদেশ সংস্কৃতি মন্ত্রণালয় খননের মাধ্যমে এটি আবিষ্কার করেন। ধর্মপালের গড় এর এই স্থানে হলুদ ক্ষেতের নিচে আছে রাজবাড়ী == অবস্থান == ডোমার রেল স্টেশন থেকে আনুমানিক মাইল পূর্ব-দক্ষিণ দেওনাই নদীর পূর্বতীরে গড় ধর্মপাল নামক গ্রামে গড়টি অবস্থিত৷ জলঢাকা উপজেলা থেকেও যাওয়া যায় সহজে যেতে হলে অটো রিক্সা করে আর ১৪/১৫ কিলো মিটার দূরে গড়ের হাট নামক জায়গায় গেলেই এই ধর্মপালের গড়ের অবস্থান পাবেন। ধর্মপালের গড় চারপাশে ফসলের ক্ষেত == ইতিহাস == পাল বংশের প্রতিষ্ঠাতা গোপাল পালের (৭৯৫ খ্রিঃ) মৃত্যুর পর তাঁর পুত্র ধর্মপাল রাজ সিংহাসনে আরোহণ করেন। তিনি জলঢাকা উপজেলার উত্তর পশ্চিমে প্রায় ২০ কিঃ মিঃ দুরে তাঁর রাজধানী স্থাপন করেন। বহিঃশক্রর হাত থেকে রক্ষার জন্য মাটির প্রাচীর দ্বারা তিনি রাজধানীকে বেষ্টিত করেন। সেই থেকে স্থানের নাম হয় গড়ধর্মপাল। স্থান থেকে প্রায় মাইল পূর্বে তার রাজধানীর ধ্বংসাবশেষ প্রায় ৩৩ বিঘা পরিমিত চন্দনপাঠের দীঘি আজো তার স্মৃতি বহন করছে। বর্তমানে ধ্বংসাবশেষের কোল ঘেঁষে গড়ধর্মপাল নামে আবাসন প্রকল্প গড়ে উঠেছে। ধর্মপালের গড় দুর থেকে বাঁশ ঝাড় ময় ==চিত্রশালা== File:এখনকার ধর্মপালের গড়.jpg|এখনকার ধর্মপালের গড় File:ধর্মপালের গড় এর পাশে ছোট গড় এর পাশে ছোট মন্দির File:ধর্মপালের গড় ৩.jpg|ধর্মপালের গড় File:ধর্মপালের গড় এর নতুন গড় এর নতুন বৃক্ষরাজি File:ধর্মপালের গড় এর পাশে গড় এর পাশে খাল File:ধর্মপালের গড় এর পাশে গ্রামীণ ছোট গড় এর পাশে গ্রামীণ ছোট মন্দির == তথ্যসূত্র == জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার দর্শনীয় স্থান