''' রমাগঞ্জ ইউনিয়ন''' বরিশাল বিভাগের ভোলা জেলার লালমোহন উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ==ভৌগলিক অবস্থান== ভোলা চরফ্যাশন প্রধান সড়কের কি:মি:পূর্ব পার্শ্বে নিজস্ব ভবনে রমাগঞ্জ ইউনিয়ন পরিষদ অবস্থিত।রমাগঞ্জ ইউনিয়ন পরিষদের পূর্ব দিকে লর্ডহার্ডিঞ্জ ইউনিয়ন পশ্চিমে পশ্চিম চর উমেদ ইউনিয়ন দক্ষিণে আসলাম পুর ইউনিয়ন উত্তরে চরভূতা ইউনিয়ন এটির আয়তন ১৬ বর্গমাইল। ==প্রশাসনিক এলাকা== এটি তে তিনটি গ্রাম নয়টি ওয়ার্ড রয়েছে গ্রাম গুলো চর উমেদ। ==শিক্ষা== এখানে শিক্ষার হার ৪৯%। সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আছে ১৫ টি,মাধ্যমিক ২টি,নিম্ন মাধ্যমিক ২টি, দাখিল মাদ্রাসা ৩টা। ==অর্থনীতি== এখানকার মানুষ কৃষি কাজ করেন। ==অনান্য== বাজারের সংখ্যা ০৪টি মসজিদের সংখ্যা ৫৫টি মন্দিরের সংখ্যা ০২টি কমিউনিটি ক্লিনিক ০৩টি তথ্য সেবা কেন্দ্র ০১ টি ==তথ্যসূত্র== উপজেলার ইউনিয়ন