ভারতের মানচিত্রে বাদশাহী সড়কের অবস্থান '''বাদশাহী সড়ক''' ছিল প্রাচীন মধ্যযুগীয় ভারতের একটি গুরুত্বপূর্ণ সড়কপথ। সম্ভবত খ্রিস্টপূর্ব ৩০০ অব্দের পূর্বেই এই সড়কটি নির্মিত হয়েছিল। আদি শঙ্কর (৭৮৮-৮২০ খ্রিস্টাব্দ) পুরীর জগন্নাথ মন্দিরকে দশনামী সম্প্রদায়ের চারটি মঠের অন্তর্ভুক্ত করলে উত্তর ভারত বাংলা থেকে হিন্দু তীর্থযাত্রীরা এই সড়কপথেই পুরীতে তীর্থকৃত্য সম্পন্ন করতে আসতেন। চৈতন্য মহাপ্রভু তাঁর শিষ্যবর্গ বাংলায় গৌড়ীয় বৈষ্ণবধর্ম প্রচার শুরু করলে বাঙালি তীর্থযাত্রীদের মধ্যে দক্ষিণে পুরী উত্তর-পশ্চিমে বৃন্দাবনে তীর্থযাত্রার প্রবণতা বৃদ্ধি পায়। এর ফলে সড়কটি আরও প্রসারিত হয়। মুঘল আমলে বাদশাহী সড়ক ছিল গৌড় (অধুনা পশ্চিমবঙ্গের মালদহ মুর্শিদাবাদ জেলা) পুরীর মধ্যে প্রধান সংযোগরক্ষাকারী সড়কপথ। সেই সময় সড়কটি আরও প্রশস্ত ছিল। সড়কের ধারে আট মাইল অন্তর অন্তর মসজিদ নির্মিত হয়েছিল। এই সময় পথের দু’ধারে নির্মিত দিঘিগুলি মুঘল সাম্রাজ্যের সমৃদ্ধির পরিচয় বহন করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ == ইতিহাস পরিবহণ ব্যবস্থা