বানৌজা সমুদ্র জয় বাংলাদেশ নৌবাহিনীর সর্ববৃহৎ ফ্রিগেটগুলোর একটি। বাংলাদেশ নৌবাহিনী বর্তমানে ৮৯ টি যুদ্ধজাহাজ পরিচালনা করে যার মধ্যে রয়েছে চারটি ফ্রিগেট, তিনটি টহল ফ্রিগেট, চারটি কর্ভেট এবং ৪৬ টি অন্যান্য ছোট জাহাজ। বাংলাদেশ নৌবাহিনী তাদের জাহাজের নামের আগে "বানৌজা" উপসর্গটি ব্যবহার করে যা "বাংলাদেশ নৌবাহিনী জাহাজ" বুঝায়। ==ডুবোজাহাজ বহর== ক্লাস ছবি ধরন জাহাজ ওজন নোট টাইপ ০৩৫ (মিং ক্লাস) 200px ডুবোজাহাজ বানৌজা নবযাত্রা (এস ১৬১) বানৌজা জয়যাত্রা (এস ১৬২) ১২ মার্চ ২০১৭ বাংলাদেশ নৌবাহিনীতে কমিশন করা হয়। ==জাহাজ বহর== ===ফ্রিগেট=== ক্লাস ছবি ধরন জাহাজ ওজন নোট সক্রিয় (৬টি) উলসান ক্লাস 200px ফ্রিগেট বানৌজা বঙ্গবন্ধু (এফ ২৫) টাইপ ০৩৫এইচ১ (জিংহু-২) ক্লাস 200px ফ্রিগেট বানৌজা ওসমান (এফ ১৮) জিয়াংটান নামে চীনা নৌবাহিনীতে কর্মরত ছিল। টাইপ ০৩৫এইচ২ (জিংহু-৩) ক্লাস 200px ফ্রিগেট বানৌজা আবু বকর (এফ ১৫)বানৌজা আলী হায়দার (এফ ১৭) চীনা নৌবাহিনীতে উহু হুয়াংশি নামে কর্মরত ছিল। হ্যামিল্টন ক্লাস 200px টহল ফ্রিগেট বানৌজা সমুদ্র জয়(এফ ২৮)বানৌজা সমুদ্র অভিযান (এফ ২৯) যুক্তরাষ্ট্র কোস্ট গার্ড কর্তৃক উপহার হিসেবে প্রদত্ত। ===কর্ভেট=== ক্লাস ছবি ধরন জাহাজ ওজন নোট সক্রিয় (৪টি) ক্যাসল ক্লাস কর্ভেট বানৌজা বিজয় (এফ ৩৫) বানৌজা ধলেশ্বরী (এফ ৩৬) টাইপ ০৫৬ (সি১৩বি) 200px কর্ভেট বানৌজা স্বাধীনতা (এফ ১১১)বানৌজা প্রত্যয় (এফ ১১২)বানৌজা সংগ্রাম (এফ ১১৩)বানৌজা প্রত্যাশা (এফ ১১৪) ===লার্জ প্যাট্রল ক্রাফট (এলপিসি)=== ক্লাস ছবি ধরন জাহাজ ওজন নোট সক্রিয় (৫) দুর্জয় ক্লাস 200px এলপিসি বানৌজা দুর্জয়(পি ৮১১)বানৌজা নির্মূল (পি ৮১৩) বানৌজা দুর্গম (পি ৮১৪) বানৌজা নিশান (পি ৮১৫) সি ড্রাগন ক্লাস 200px এলপিসি বানৌজা মধুমতি (পি ৯১১) ===অফশোর প্যাট্রল ভেসেল (ওপিভি)=== ক্লাস ছবি ধরন জাহাজ ওজন নোট সক্রিয় (১২) আইল্যান্ড ক্লাস 200px ওপিভি বানৌজা সাঙ্গু (পি ৭১৩)বানৌজা তুরাগ (পি ৭১৪)বানৌজা কপোতাক্ষ (পি ৯১২)বানৌজা করতোয়া (পি ৯১৩)বানৌজা গোমতি (পি ৯১৪) প্রাক্তন ব্রিটিশ নৌবাহিনীর জাহাজ। মেঘনা ক্লাস ওপিভি বানৌজা মেঘনা (পি ২১১)বানৌজা যমুনা (পি ২১২) পদ্মা ক্লাস ওপিভি বানৌজা পদ্মা (পি ৩১২)বানৌজা সুরমা (পি ৩১৩)বানৌজা অপরাজেয় (পি ২৬১)বানৌজা অদম্য (পি ২৬২)বানৌজা অতন্দ্র (পি ২৬৩)| বাংলাদেশে তৈরি যুদ্ধজাহাজ। ===ফাস্ট অ্যাটাক ক্রাফট=== ক্লাস ছবি ধরন জাহাজ ওজন নোট ক্ষেপণাস্ত্র (৪) টাইপ ০২১ 200px মিসাইল বোট বানৌজা দূর্ধর্ষ (পি ৮১২৫)বানৌজা দূর্দান্ত (পি ৮১২৬)বানৌজা দোর্দান্ড (পি ৮১২৮)বানৌজা অনির্বাণ (পি ৮১৩১) এসওয়াই-১ ক্ষেপণাস্ত্রকে সি-৭০৪ ক্ষেপণাস্ত্র দ্বারা প্রতিস্থাপন করা হয়েছে। ডুবোজাহাজ বিধ্বংসী (৪) ক্রালজেভিকা ক্লাস 200px ডুবোজাহাজ বিধ্বংসী জাহাজ বানৌজা কর্ণফুলী (পি ৩১৪)বানৌজা তিস্তা (পি ৩১৫) ১৯৯৫ সালে কর্ণফুলীতে ১৯৯৮ সালে তিস্তায় নতুন ইঞ্জিন লাগানো হয়। টাইপ ০৬২-১ ক্লাস 200px ডুবোজাহাজ বিধ্বংসী জাহাজ বানৌজা বরকত (পি ৭১১) টাইপ ০৩৭ ক্লাস ডুবোজাহাজ বিধ্বংসী জাহাজ বানৌজা নির্ভয় (পি ৮১২) বানৌজা দূর্জয় নামে আরেকটি জাহাজকে একই সাথে কমিশন করা হয় যা ১৯৯৫ সালে প্রচন্ড ক্ষতিগ্রস্ত হওয়ায় অবসরে পাঠানো হয়। গানবোট (৫) টাইপ ০২১ ক্লাস গানবোট বানৌজা সালাম (পি ৭১২) প্রথমে বানৌজা দূর্নিবার নামে জাহাজ হিসেবে কমিশন করা হয়। ১৯৯১ সালের ঘূর্ণিঝড়ে কর্ণফুলী নদীতে ডুবে যায়। পরবর্তীতে সংস্কার করার পর বানৌজা সালাম নামে কমিশন করা হয়। চামসুরি ক্লাস 200px গানবোট বানৌজা তিতাস (পি ১০১১)বানৌজা কুশিয়ারা (পি১০১২)বানৌজা চিত্রা (পি ১০১৩)বানৌজা ধানসিঁড়ি (পি ১০১৪) ===গবেষণা জরিপ জাহাজ=== ক্লাস ছবি ধরন জাহাজ ওজন নোট সক্রিয় (২) রয়েবাক ক্লাস 200px হাইড্রোগ্রাফিক জরিপ জাহাজ বানৌজা অনুসন্ধান (এইচ ৫৮৪)| প্রাক্তন ব্রিটিশ নৌবাহিনীর জাহাজ। অগ্রদূত ক্লাস হাইড্রোগ্রাফিক জরিপ জাহাজ বানৌজা অগ্রদূত (এইচ ৫৮৩) ===মাইন বিধ্বংসী জাহাজ=== ক্লাস ছবি ধরন জাহাজ ওজন নোট সক্রিয় (৫) টাইপ ০১০ ক্লাস 200px মাইন সুইপার প্রধানত টহল কাজে ব্যবহৃত হয়। রিভার ক্লাস 200px মাইন সুইপার বানৌজা শাপলা (এম ৯৫) বানৌজা সৈকত (এম ৯৬) বানৌজা সুরভী (এম ৯৭)বানৌজা শৈবাল (এম ৯৮) প্রাক্তন ব্রিটিশ নৌবাহিনীর জাহাজ। প্রধানত টহল কাজে ব্যবহৃত হয়। ===র‍্যাপিড রেসপন্স বোট=== ক্লাস ছবি ধরন পরিমাণ ওজন নোট সক্রিয় (১৬) ডিফেন্ডার ক্লাস বোট 200px র‍্যাপিড রেসপন্স বোট এক্স-১২ বোট দ্রুতগতির প্যাট্রল বোট ১৬ নারায়ানগঞ্জ ডকইয়ার্ডে নির্মানাধীন। ===প্রশিক্ষণ জাহাজ=== ক্লাস ছবি ধরন জাহাজ ওজন নোট সক্রিয় (১) আইল্যান্ড ক্লাস 200px ওপিভি বানৌজা শহীদ রুহুল আমিন (এ ৫১১) প্রাক্তন ব্রিটিশ নৌবাবাহিনীর জাহাজ। ===উভচর যুদ্ধজাহাজ=== ক্লাস ছবি ধরন জাহাজ ওজন নোট সক্রিয় (১৫) ল্যান্ডিং ক্রাফট ইউটিলিটি ল্যান্ডিং ক্রাফট ইউটিলিটি বানৌজা শাহ আমানত (এল ৯০০) ৩৬৬ ডেনমার্কের তৈরি। এলসিইউ ১৬৪৬ 200px ল্যান্ডিং ক্রাফট ইউটিলিটি বানৌজা শাহ পরান (এল ৯০১) বানৌজা শশ মখদুম (এল ৯০২) ৩৮১ প্রাক্তন যুক্তরাষ্ট্র নৌবাহিনীর জাহাজ। হাতিয়া ক্লাস ল্যান্ডিং ক্রাফট ইউটিলিটি বানৌজা হাতিয়াবানৌজা সন্দ্বীপ খুলনা শিপইয়ার্ডে তৈরি। ল্যান্ডিং ক্রাফট ট্যাংক ল্যান্ডিং ক্রাফট ট্যাংক নারায়ণগঞ্জ ডকইয়ার্ডে তৈরি। ইউচীন ক্লাস 200px ল্যান্ডিং ক্রাফট মেকানাইজড বানৌজা দর্শক (এ ৫৮১)বানৌজা তল্লাশি (এ ৫৮২)বানৌজা এলসিটি ১০১ (এ ৫৮৪)বানৌজা এলসিটি ১০২ (এ ৫৮৫)বানৌজা এলসিটি ১০৪ (এ ৫৮৬) ৮৫ চীনে তৈরি। ল্যান্ডিং ক্রাফট ভেহিকেল অ্যান্ড পারসনেল ল্যান্ডিং ক্রাফট ভেহিকেল অ্যান্ড পারসনেল বানৌজা এল ১০১১বানৌজা এল ১০১২বানৌজা এল ১০১৩ ৮৩ এল ১০১১ এবং এল ১০১২ খুলনা শিপইয়ার্ডে তৈরি। নারায়ণগঞ্জ ডকইয়ার্ডে তৈরি এল ১০১৩। ===সহায়ক জাহাজ=== নাম ক্লাস ধরন উৎপত্তি নোট বানৌজা সহায়ক (এ ৫১২) সহায়ক রসদবাহী জাহাজ বানৌজা শাহ জালাল (এ ৫১৩) শাহ জালাল ডুবুরী সহায়তা জাহাজ বানৌজা খান জাহান আলী (এ ৫১৫) খান জাহান আলী তেলবাহী ট্যাংকার আনন্দ শিপইয়ার্ডে তৈরি। বানৌজা ইমাম গাজ্জালী (এ ৫১৫) ইমাম গাজ্জালী তেলবাহী ট্যাংকার ভাসমান ডকইয়ার্ড বিএনটি খাদেম (এ ৭২১) ডিংহাই টাগবোট টাগবোট বিএনটি রূপসা (এ ৭২৩) ড্যামেন স্টান টাগ ৩০০৮ টাগবোট বিএনটি শিবসা (এ ৭২৪) ড্যামেন স্টান টাগ ৩০০৮ টাগবোট বিএনটি হালদা হালদা ক্লাস সাবমেরিন টাগবোট বিএনটি পশুর হালদা ক্লাস সাবমেরিন টাগবোট ভাসমান ক্রেন খুলনা শিপইয়ার্ডে তৈরি টেন্ডার জাহাজ টেন্ডার জাহাজ বানৌজা সংকেত সংকেত টেন্ডার জাহাজ ==অবসরপ্রাপ্ত== ক্লাস ছবি ধরন জাহাজ ওজন নোট টাইপ ০৬২ গানবোট বানৌজা শহীদ দৌলত বানৌজা শহীদ ফরিদ বানৌজা শহীদ মহিবুল্লাহ বানৌজা শহীদ আখতারঊদ্দীন মোট ৮টি জাহাজ কেনা হয় যার মধ্যে ৪টি পরে কোস্ট গার্ডকেক প্রদান করা হয়। টাইপ ০২৪ মিসাইল বোট বানৌজা দূর্বারবানৌজা দুরন্তবানৌজা দূর্ভেদ্য বানৌজা দূর্দমবানৌজা উত্তাল সালিসবারি ক্লাস 200px ফ্রিগেট বানৌজা ওমর ফারুক ৩০ ডিসেম্বর ২০১৫ অবসরপ্রাপ্ত টাইপ ৪১ লিওপার্ড ক্লাস 200px ফ্রিগেট বানৌজা আবু বকরবানৌজা আলী হায়দার ৫২০ ২২ জানুয়ারি ২০১৪ অবসরপ্রাপ্ত। বিষখালী ক্লাস এলপিসি বানৌজা বিষখালী ১৪৩ ২০ মে ২০১৪ অবসরপ্রাপ্ত। তেলবাহী ট্যাংকার সহায়ক জাহাজ বানৌজা খান জাহান আলী ৬৬৫ সেপ্টেম্বর ২০১৫ অবসরপ্রাপ্ত। টাইপ ০২৫ ক্লাস 200px টর্পেডোবাহী জাহাজ বানৌজা টিবি ৩৫বানৌজা টিবি ৩৬বানৌজা টিবি ৩৭বানৌজা টিবি ৩৮ ৪৫ ১৮ জুন ২০১৫ অবসরপ্রাপ্ত। ==স্থাপনা== #বানৌজা শহীদ মোয়াজ্জেম #বানৌজা তিতুমীর #বানৌজা হাজী মহসীন #বানৌজা উল্কা #বানৌজা ঈশা খাঁ #বানৌজা ভাটিয়ারী ==আরও দেখুন== *বাংলাদেশ সেনাবাহিনী *বাংলাদেশ বিমান বাহিনী ==তথ্যসূত্র== নৌবাহিনী