() (১৩৭৯-১৪৪৯) তিব্বতের 'ব্রাস-স্পুংস বৌদ্ধবিহার নামক দ্গে-লুগ্স বৌদ্ধ অন্যতম প্রধান বৌদ্ধবিহারের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন। == জন্ম শিক্ষা == ১৩৭৯ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের ব্সাম-য়াস () অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল দ্গে-ব্স্ন্যেন ()। তিনি র্ত্সে-থাং () বৌদ্ধবিহারে দীক্ষালাভ করেন। তিনি গ্সাং-ফু () বৌদ্ধবিহারে তিনি () () নামক দুই ভিক্ষুর নিকট প্রজ্ঞাপারমিতা সম্বন্ধে এবং () নামক দ্গে-লুগ্স প্রতিষ্ঠাতার নিকট লাম-রিম-ছেন-মো এবং সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। তাকে ভিক্ষুর শপথও প্রদান করেন। == অবদান == ১৪১৬ খ্রিষ্টাব্দে 'ব্রাস-স্পুংস বৌদ্ধবিহার প্রতিষ্ঠা করেন। তার আমলেই এই বিহারে স্গো-মাং (), (), ব্দে-দ্ব্যাংস (), শাগ-স্কোর (), থোস-ব্সাম-গ্লিং (), 'দুল-বা () এবং স্ঙ্গাগ্স-পা () নামক সাতটি বিখ্যাত মহাবিদ্যালয় স্থাপিত হয়। তিনি () নামক জীবনী গ্রন্থ রচনা করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু