'''সন্ধ্যা মৃদুল''' (জন্মঃ ২৮শে মার্চ ১৯৭৫) হচ্ছেন ভারতের একজন অভিনেত্রী; মূলত টেলিভিশনে অভিনয় করলেও তিনি কিছু চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেছেন। ২০০২ সালের চলচ্চিত্র ''সাথিয়া'' তে অভিনয়ের জন্য সন্ধ্যা পরিচিতি পেয়েছেলিনে, এছাড়া ২০০৫ এর ''পেজ থ্রী''ও তার অভিনীত গুরুত্বপূর্ণ চলচ্চিত্র। ২০০৭ সালের রিয়েলিটি ড্যান্স শো 'ঝলক দিখলাজা সিজন ২' সন্ধ্যা ১ম রানার আপ হয়েছিলেন। ==পূর্ব জীবন== ১৯৭৫ সালে মুম্বাইতে সন্ধ্যার জন্ম হয়েছিলো, তার বাবার নাম ছিলো পি আর মৃদুল। সন্ধ্যার পরিবার পরে দিল্লীতে স্থানান্তরিত হয়েছিলো। ১০ বছর বয়সে সন্ধ্যা জয়পুরের একটি স্কুলে ভর্তি হন। এরপর আবার দিল্লীর একটি স্কুলে আসেন। সন্ধ্যার বাবা মারা গেলে সন্ধ্যার ভাই তাকে দেখাশোনা করা শুরু করেছিলেন। সর্বশেষ দিল্লীর লেডি শ্রীরাম কলেজে অধ্যায়ন করেছিলেন তিনি। ==কর্মজীবন== ১৯৯৫ সালের হিন্দি টিভি সিরিয়াল 'স্বভিমান' সন্ধ্যা সর্বপ্রথম অভিনয় করেছিলেন যেটা ডিডি ন্যাশনাল প্রচারিত হত। সঙ্গে সঙ্গে তিনি 'বানেগি আপনি বাত', 'কোশিশ' এবং 'হু বা হু' সিরিয়ালে কাজ করার সুযোগ পেয়েছিলেন। ২০০২ সালের চলচ্চিত্র ''সাথিয়া'' এর মাধ্যমে সন্ধ্যার বলিউড যাত্রা শুরু হয়, চলচ্চিত্রটিতে তার চরিত্র দিনা সাপোর্টিং রোল হলেও এটি গুরুত্বপূর্ণ ছিলো। ২০০৩ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ চলাকালীন সন্ধ্যা ''এক্সট্রা ইনিংস'' টিভি প্রোগ্রামে আবির্ভূত হন। ২০০৪ সালে তিনি গৌতম বুদ্ধের জীবনের উপর ভিত্তি করে নির্মিত করে নাটক ''যেন কথা'' তে অভিনয় করেন রাজীব গোপালকৃষ্ণ এর নায়িকা হিসেবে, নাটকটি মুম্বাইতে শুটিং হয়েছিলো। সন্ধ্যা অভিনীত নাটক ''কোশিশ এক আশা'' চায়নাতে চীনা ভাষায় অনুবাদ করে দেখানো হয়েছিলো, চায়নাতে সন্ধ্যা মোটামুটি পরিচিতি পেয়ে গিয়েছিলেন। টিভি নাটক থেকে সন্ধ্যা বিদায় নেতে চেয়েছিলেন সব টিভি নাটকের কাহিনী প্রায় একই রকমে হয় এরকম অভিযোগ করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী অভিনেত্রী ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী