'''ভারতে দ্বিতীয় লোকসভা নির্বাচন''' অনুষ্ঠিত হয়েছিল ১৯৫৭ সালে। ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫২ সালের মত নির্বাচনেও জয়লাভ করে। কংগ্রেসের ৪৯০ জন প্রার্থীর মধ্যে ৩৭১ জন প্রার্থী নির্বাচনে সাফল্য পেয়েছিল। এছাড়াও দলটি দলটি মোট ৫৭,৫৭৯,৫৮৯ ভোটসহ ৪৭.৭৮% মেজরিটি নিয়ে সরকার গঠন করেছিল। পন্ডিত জওহরলাল নেহ্‌রু পুনরায় ক্ষমতায় এসেছিল। ১১ই মে ১৯৫৭ সালে শ্রী মাদাভুসি সর্বসম্মতিক্রমে নতুন লোকসভার অধ্যক্ষ নির্বাচিত হন। তার নামটি প্রস্তাব করেন প্রধানমন্ত্রী নেহেরু সত্যনারায়ন সিনহা। দ্বিতীয় সাধারণ নির্বাচনে ৪০৩টি নির্বাচনী এলাকা থেকে ৪৯৪টি আসন ছিল যা ভারতের ১৩টি প্রদেশ ৪টি ইউনিয়ন টেরিটরির প্রতিনিধিত্ব করেছিল। সেসময় ৩১২টি ছিল এক-আসন বিশিষ্ট, ৯১টি ছিল দুই-আসন বিশিষ্ট কোন তিন-আসন ছিল না। ১৯৬২ সালে তৃতীয় সাধারণ নির্বাচন থেকে একাধিক-আসন বিশিষ্ট নির্বাচনী এলাকা বাতিল করা হয়। সতন্ত্র প্রার্থীরা নির্বাচনে ১৯% ভোট লাভ করেছিল। দ্বিতীয় লোকসভা এর পূর্ণ মেয়াদ শেষ করে ৩১শে মার্চ ১৯৬২ সালে ভেঙ্গে যায়। == ফলাফল == === দলভিত্তিক ফলাফল === লোকসভা নির্বাচন ১৯৫৭ জয় ভারতীয় জনসংঘ বিজেএস ৫.৯৭ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি সিপিআই ৮.৯২ ২৭ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস আইএনসি ৪৭.৭৮ ৩৭১ প্রজা সমাজতান্ত্রিক দল পিএসপি ১০.৪১ ১৯ অখিল ভারতীয় হিন্দু মহাসভা এবিএইচএম ০.৮৬ অখিল ভারতীয় রাম রাজ্য পরিষদ আরআরপি ০.৩৮ ছোট নাগপুর সাঁওতাল পরগনা জনতা পার্টি সিএনএসপিজেপি ০.৪২ সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক এআইএফবি ০.৫৫ গনতন্ত্র পরিষদ জিপি ১.০৭ ঝাড়খন্ড দল জেকেপি ০.৬২ কৃষক ভারতের ওয়ার্কার্স পার্টি পিডব্লিউপিআই ০.৭৭ পিপলস ডেমোক্রেটিক ফ্রন্ট পিডিএফ ০.৮৭ প্রজা পার্টি পিপি ০.১২ বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল আরএসপি ০.২৬ তফশিলি জাতি ফেডারেশন এসসিএফ ১.৬৯ সতন্ত্র ১৯.৩২ ৪২ মনোনীত == আরো দেখুন == ভারতের নির্বাচন কমিশন ভারতের রাষ্ট্রপতি নির্বাচন, ১৯৫৭ == তথ্যসূত্র == সাধারণ নির্বাচন