ভারতে উত্তরাখণ্ড রাজ্যের অবস্থান (হলুদ) উত্তরাখণ্ড রাজ্যের প্রশাসনিক ভৌগোলিক একক হল কয়েকটি জেলা, যা একজন করে ডেপুটি কমিশনার বা জেলা ম্যাজিস্ট্রেট কর্তৃক শাসিত হয়। এই ম্যাজিস্ট্রেট হলেন ইন্ডিয়ান সার্ভিসের একজন আধিকারিক। জেলা ম্যাজিস্ট্রেটের সহায়তা করেন উত্তরাখণ্ড সিভিল সার্ভিসের অনেক আধিকারিক এবং উত্তরাখণ্ড রাজ্য পরিষেবার অন্যান্য কর্মকর্তারা। একজন পুলিশ একটি জেলায় আইনের শাসন বজায় রাখার দায়িত্বে থাকেন। ইনি ইন্ডিয়ান পুলিশ সার্ভিসের একজন আধিকারিক। এঁর সহায়তা করেন উত্তরাখণ্ড পুলিশ সার্ভিসের বিভিন্ন আধিকারিক এবং রাজ্য পুলিশ প্রশাসনের অন্যান্য আধিকারিক। ইন্ডিয়ান ফরেস্ট সার্ভিসের একজন করে আধিকারিক হলেন উত্তরাখণ্ডের এক একটি জেলার ডেপুটি বন সংরক্ষক। এঁর দায়িত্বে থাকে জেলার বনজ সম্পদ, পরিবেশ বন্যপ্রাণী সংরক্ষণ। এঁর সহায়তা করেন উত্তরাখণ্ড ফরেস্ট সার্ভিস উত্তরাখণ্ড বন্যপ্রাণী সংরক্ষণে নিযুক্ত বিভিন্ন আধিকারিক। প্রতিটি জেলার পূর্ত, স্বাস্থ্য, শিক্ষা, কৃষি, পশুপালন ইত্যাদি ক্ষেত্রের উন্নয়নের দায়িত্বে থাকেন রাজ্য পরিষেবার বিভিন্ন দপ্তরের আধিকারিকরা। উত্তরাখণ্ডে চারটি নতুন জেলা গঠনের প্রস্তাব আনা হয়েছে। এগুলো হল রানীখেত, ডিডিহাট, কোটদ্বার যমুনোত্রী। উত্তরাখণ্ডের জেলাসমূহ == বর্ণানুক্রমিক তালিকা == কোড জেলা সদর জনসংখ্যা () ক্ষেত্রফল (কিমি²) জনঘনত্ব (/কিমি²) বিভাগ মানচিত্র AL আলমোড়া আলমোড়া ৬২১,৯৭২ ৩,০৮৩ ২০২ কুমায়ুন 100x100পিক্সেল BA বাগেশ্বর বাগেশ্বর ২৫৯,৮৪০ ২,৩০২ ১১৩ কুমায়ুন 100x100পিক্সেল CL চামোলি গোপেশ্বর ৩৯১,১১৪ ৭৫২০ ৫১ গাড়োয়াল 100x100পিক্সেল CP চম্পাবত চম্পাবত ২৫৯,৩১৫ ১,৭৮১ ১৪৬ কুমায়ুন 100x100পিক্সেল DD দেরাদুন দেরাদুন ১,৬৯৫,৮৬০ ৩,০৮৮ ৫৫০ গাড়োয়াল 100x100পিক্সেল HA হরিদ্বার হরিদ্বার ১,৯২৭,০২৯ ২,৩৬০ ৮১৭ গাড়োয়াল 100x100পিক্সেল NA নৈনিতাল নৈনিতাল ৯৫৫,১২৮ ৩,৮৬০ ২৪৭ কুমায়ুন 100x100পিক্সেল PG পৌড়ী গাড়োয়াল পৌড়ী ৬৮৬,৫৭২ ৫,৩৯৯ ১২৭ গাঢ়োয়াল 100x100পিক্সেল PI পিথোরাগড় পিথোরাগড় ৪৮৫,৯৯৩ ৭,১০০ ৬৮ কুমায়ুন 100x100পিক্সেল RP রুদ্রপ্রয়াগ রুদ্রপ্রয়াগ ২৩৬,৮৫৭ ১,৮৯০ ১২৫ গাড়োয়াল 100x100পিক্সেল TG তেহরি গাড়োয়াল নয়া তেহরি ৬১৬,৪০৯ ৪,০৮০ ১৫১ গাড়োয়াল 100x100পিক্সেল US উধম সিং নগর রুদ্রপুর ১,৬৪৮,৩৬৭ ২,৯০৮ ৫৬৭ কুমায়ুন 100x100পিক্সেল UT উত্তরকাশী উত্তরকাশী ৩২৯,৬৮৬ ৮,০১৬ ৪১ গাড়োয়াল 100x100পিক্সেল == প্রস্তাবিত জেলা == ডিডিহাট, পিথোরাগড় জেলা থেকে হল্দ‌ওয়ানি, নৈনিতাল জেলা থেকে কাশীপুর, উধমসিং নগর জেলা থেকে কোটদ্বার, পৌড়ী গাঢ়ওয়াল জেলা থেকে রামনগর, নৈনিতাল জেলা থেকে রানীখেত, আলমোড়া জেলা থেকে হৃষীকেশ, দেরাদুন জেলা থেকে, তেহরি গাঢ়ওয়াল জেলা পৌড়ী গাঢ়ওয়াল জেলা থেকে রূড়কী, হরিদ্বার জেলা থেকে যমুনোত্রী, উত্তরকাশী জেলা থেকে == অন্যান্য জেলার চাহিদা == চক্রাতা, দেরাদুন জেলা থেকে ধরচুলা, পিথোরাগড় জেলা থেকে গঙ্গোত্রী জেলা, উত্তরকাশী জেলা থেকে জোশীমঠ, চামোলি জেলা থেকে == তথ্যসূত্র == জেলাসমূহের তালিকা