'''ক্যাচ ফায়ার''' (ইংরেজি ভাষায়: Catch Fire) ২০০৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত নাট্য থ্রিলার চলচ্চিত্র। বর্ণবাদী দক্ষিণ আফ্রিকায় কৃষ্ণাঙ্গ মুক্তিযোদ্ধা এবং সন্ত্রাস হল এর বিষয়বস্তু। টিম রবিন্স অভিনীত এই ছবিটি পরিচালনা করেছেন অস্ট্রলীয় পরিচালক ফিলিপ নয়েস। এটি সত্য কাহিনীর উপর ভিত্তি করে নির্মীত হয়েছে। == চরিত্রসমূহ == প্যাট্রিক চামুসো ডেরেক লিউক শেতাঙ্গ পুলিশ কর্মকর্তা টিম রবিন্স == সমালোচকদের প্রতিক্রিয়া == রটেন টম্যাটোস-এ শতকরা ৭৬ জন সমালোচক ইতিবাচক সমালোচনা করেছেন। আর মেটাক্রিটিকে এর রেটিং হচ্ছে ৬২% যা "generally favorable reviews" নির্দেশ করে। চলচ্চিত্র আফ্রিকান চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের থ্রিলার চলচ্চিত্র