'''ঝু ঝু''' ('''জন্ম:''' ১৯ জুলাই ১৯৮৪) একজন চীনা অভিনেত্রী এবং গায়িকা।তিনি এমটিভি চীনে ভিজে হিসাবে খ্যাতি লাভ করেন। ==প্রথম জীবন== জুলাই ১৯৮৪ সালে চীনের একটি সামরিক বাহিনীর পরিবারে ঝু ঝু -এর জন্ম হয়। ঝু বছর বয়সে পিয়ানো শিখতে শুরু করেন। যখন তিনি একটি জুনিয়র স্কুল ছাত্র ছিলেন, তখন তিনি একটি ইংরেজী নাটক বিউটি এবং দ্য বিস্ট-এ অভিনয় করেন। ঝু ''বেইজিং টেকনোলজি অ্যান্ড বিজনেস ইউনিভার্সিটি'' থেকে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন, যেখানে তিনি ইলেকট্রনিক্স এবং ইনফরমেশন ইঞ্জিনিয়ারিং-এ শিক্ষা লাভ করেন। ==কর্মজীবন== ২০০৫ সালে, ঝু এমটিভি চীনে যোগদান করেন এবং চীনের অভ্যান্তরীন এমটিভি সংগীত প্রোগ্রামের আয়োজন করেন। চীনের স্থানীয় গানের প্রতিযোগিতা জেতার পর প্রতিযোগী স্কাউটস দ্বারা ঝুকে আবিষ্কার করা হয়, তারপর জাতীয় পর্যায়ে তৃতীয়টি স্থাপন করে। ২০০৭ সালে ঝু মিউজিক লেবেল এমবিওএক্স দিয়ে স্বাক্ষর করেন এবং তার প্রথম অ্যালবামটি ২০০৯ সালে মুক্তি পায়।২০১০ সালে, জিউ কি উইমেন উইন, এন্ডি লাউ এবং গ্যাং লি অভিনয়ের একটি চীনা রোমান্টিক কমেডি চলচ্চিত্রে প্রথম অভিনয় করেন। ২০১২ সালে, ঝু একটি আমেরিকান মার্শাল আর্ট ফিল্ম 'দ্য ম্যান অব দ্য লোহান ফিস' ছবিতে রজো, রাসেল ক্রো, কুং লে, লুসি লিউ, বায়রন মান্নান, রিক ইউন, ডেভিড বয়েস্তিয়া এবং জামি চুং নামে অভিনয় করেছিলেন। ছবিটি প্রথম দিনে মিলিয়ন পাউন্ড আয় করে। ২০১২ সালে, ঝু পাঁচটি চলচ্চিত্রে অংশগ্রহণ করেছিলেন, যেমন সাংহাই কলিং, সিক্রেট শেয়ারার এবং ক্লাউড অ্যাটালেস। বিভিন্ন চলচ্চিত্রে ছোটোখাটো ভূমিকা পালন করার পর, ঝু তার প্রথম অগ্রণী ভূমিকাটি পেয়েছিলেন গ্রেট মিঃ ঝৌ নামে একটি সিরিজে।তিনি এই পারফরম্যান্সের জন্য সমালোচকদের প্রশংসা অর্জন করেন এবং বৃহত্তর স্কেল প্রযোজনায় ভূমিকা পেতে শুরু করেন। ২০১৪ সালে, ঝু রোমান্টিক কমেডি চলচ্চিত্র 'দ্য ওল্ড সিনডেলার্লা'তে সমর্থিত ভূমিকাতে অভিনয় করেন, প্রযোজক লুই চুয়ান দ্বারা উত্পাদিত। ২০১৪ সালে, ঝু এড ওয়েস্টউইকের বিপরীতে শেষ ফ্লাইটের চলচ্চিত্রের মহিলা নেতৃত্বকে অভিনয় করে এবং লিয়ন লি কেরি আলেকজান্ডারকে দেখান।সালে, ঝু আমেরিকান টিভি সিরিজ মার্কো পোলোতে অভিনয় শুরু করেন যা ২০১৪ সালের ডিসেম্বরে নেটফ্লিক্স প্রিমিয়ার হয়। ২০১২ সালে, ঝু একটি বলিউড ঐতিহাসিক যুদ্ধের নাটকের চলচ্চিত্র টুবলাইটের জন্য স্বাক্ষর করেন, সালমান খানের বিপরীতে।কবির খান পরিচালিত এই ছবিটি ২০১৭ সালে ২৩ জুন ভারতে মুক্তি পায়। এটি প্রথমবারের মতো বলিউডে দেখা যাবে।৩ আগস্ট ২০১৬ তারিখে তিনি হিন্দি শিখতে মুম্বাই পৌঁছে যান। ==চলচ্চিত্র== বছর নাম চীনা নাম চরিত্র তথ্য ২০১১ ''What Women Want'' Xiao Wu 2012 ''Shanghai Calling'' Fang Fang ''Cloud Atlas'' Megan ''The Man with the Iron Fists'' Chi Chi ''Snapper'' Chu Chu 2014 That's Mr. Zhou 《了不起的周先生》 Ning Dai ''The Old Cinderella'' Mao Mao ''Last Flight'' Lorain ''A Bed Affair 2'' Li Chuan Short film ''Secret Sharer'' Li 2015 ''Tales of Mystery'' Féng Xiāo ''Doomed Disaster'' Coco 2016 ''The Apparition'' Zhang Jingru Original title: Be Careful of No Shadow Man 《小心沒有影子的人》 ২০১৭ ''টিউবলাইট'' লি লেইং হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র 2018 Pacific Rim: Uprising Juen ==তথ্যসূত্র== অভিনেত্রী জন্ম