'''কির্কুক প্রদেশ''', প্রাক্তন আত-তামিম প্রদেশ, ইরাকের উত্তরাঞ্চলে অবস্থিত একটি প্রদেশ। ১৯৭৬ থেক ২০০৬ সাল পর্যন্ত এটি আত-তামিম প্রদেশ () নামে পরিচিত ছিল। আত-তামিম অর্থ সরকারের মালিকানাধীন। এখানে পেট্রোলিয়াম প্রাকৃতিক গ্যাসের বিশাল মজুদ আছে। ১৯৭৬ সালের আগেও প্রদেশটি কির্কুক প্রদেশ নামে পরিচিত ছিল। সেসময় এটিতে পার্শ্ববর্তী আস সুলায়মানিয়াহ প্রদেশটি অন্তর্ভুক্ত ছিল। ২০০৬ সালের মধ্যভাগে বাথ পার্টি-পূর্ব কির্কুক নামটি আবার প্রতিষ্ঠিত করা হয়। প্রদেশটির আয়তন ১০,২৮২ বর্গকিলোমিটার। ২০১১ সালের হিসাবে জনসংখ্যা ১৩,৯৫,৬১৪ জন। কির্কুক শহর প্রদেশটির রাজধানী। প্রদেশটি চারটি জেলায় বিভক্ত। এই প্রদেশে কুর্দী, তুর্কমেন, আরব আসিরীয় গোত্রের লোক মিলেমিশে বাস করেন। ইরাকি তুর্কমেনরা কির্কুককে তাদের সাংস্কৃতিক কেন্দ্র হিসেবে গণ্য করে। ==তথ্যসুত্র== == আরও দেখুন ==