'''আসরমাম''' (মালয়ালাম: ആശ്രാമം) আশ্রম ভারতের কেরালার কোলম শহর, প্রধান প্রধান স্থানগুলির একটি।এটি কোল্লাম মিউনিসিপাল কর্পোরেশনের৫৫ ওয়ার্ডগুলির মধ্যে একটি। আশরাম শহরের পুরনো এয়ারপোর্ট, পাবলিক প্রাইভেট ইনস্টিটিউট, পর্যটন গন্তব্যস্থল, উদ্যান, হাসপাতাল ইত্যাদির উপস্থিতির কারণে শহরের একটি উল্লেখযোগ্য স্থান। কেরল মিউনিসিপাল কর্পোরেশনের কোনও শাখা বর্তমানে বিদ্যমান সবচেয়ে বড় খোলা জায়গা আসামাম ময়দান আসারামে কেরালা রাজ্যের প্রথম বিমানবন্দর, কোল্লাম এয়ারপোর্ট, এই ময়দানে কাজ করে। আসরাম ভারতীয় মেডিকেল অ্যাসোসিয়েশনের কোল্লাম শাখা এবং ভারতের ক্রীড়া সংস্থার সদর দপ্তর। লিংক রোড, শহরের গুরুত্বপূর্ণ সড়কগুলির একটি, আসরাম দিয়ে অতিক্রম করে। আসামামে এক এবং একমাত্র আন্তর্জাতিক হকি স্টেডিয়াম আসছে। ==গুরুত্ব == আওরঙ্গম কোল্লাম শহরের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ স্থানগুলির একটি।এশাদাম এলাকাতে শহরটির সবচেয়ে বড় আকর্ষণ অ্যাডভেঞ্চার পার্ক, চিলড্রেন পার্ক, পিকনিক গ্রাম এবং ব্রিটিশ রেসিডেন্সি অবস্থিত। এই অঞ্চলের পুরু মংগ্রু বন সমগ্র রাষ্ট্রের মধ্যে খুব জনপ্রিয়। আসারামের কাছাকাছি শহরের অনেক বিখ্যাত হাসপাতাল অবস্থিত।সাংকর ইনস্টিটিউট অফ মেডিক্যাল সায়েন্স এসআইএমএস, ডাঃ নায়ারের হাসপাতাল, ইসিআইসি মডেল এবং সুপার স্প্যানিশ হাসপাতাল ইত্যাদি আসরামের কাছাকাছি বিখ্যাত হাসপাতাল। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:শহর