বিপ্লবী লালমোহন সেন '''লালমোহন সেন''' () (? ১৯৪৬) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিযুগের শহীদ বিপ্লবী। মাস্টারদা সূর্যসেনের বিপ্লবী কর্মী তিনি চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার আক্রমণে অংশ নেন। গ্রেপ্তার হয়ে আন্দামান সেলুলার জেলে প্রেরিত হন। বিভিন্ন জেলে ১৬ বছর আবদ্ধ থেকে ১৯৪৬ সালে মুক্তি পান। এসময় নোয়াখালীতে সাম্প্রদায়িক দাঙ্গার প্রতিরোধে শান্তি স্থাপনের চেষ্টায় নোয়াখালীর গ্রামে গ্রামে ঘুরেছেন। সন্দ্বীপে শান্তির পক্ষে বক্তৃতা দেবার সময় তিনি নির্মমভাবে নিহত হন। ==চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার লুন্ঠন মামলায় যাবজ্জীবন দণ্ডপ্রাপ্ত== চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার আক্রমণ মামলায় অনন্ত সিং, লোকনাথ বল, গণেশ ঘোষ, '''লালমোহন সেন''', সুবোধ চৌধুরী, ফণিভূষণ নন্দী, আনন্দ গুপ্ত, ফকির সেন, সহায়রাম দাস, বনবীর দাসগুপ্ত, সুবোধ রায় এবং সুখেন্দু দস্তিদারের যাবজ্জীবন দ্বীপান্তর দণ্ড হয়। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু বিপ্লবী স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ জেলার বিপ্লবী স্বাধীনতার বিপ্লবী আন্দোলন