'''ভবতারণ শিব মন্দির''' নবদ্বীপ শহরের দ্বিশতাধিক প্রাচীন একটি শিব মন্দির। নবদ্বীপের পোড়ামাতলায় এই মন্দিরের পাশেই পোড়ামা কালী মন্দির মা ভবতারিণী মন্দির অবস্থিত। ভবতারণ মন্দিরটি বিরলরীতির অষ্টকোনাকৃতি শিখর মন্দির। == ইতিহাস == ভবতারণ শিব লিঙ্গ নবদ্বীপে গৌরীপট্ট সম্বলিত প্রথম শিব মূর্তিটি ১৬৮৩ থেকে ১৬৯৪ খ্রিস্টাব্দের মধ্যে রাজা রুদ্র রায় স্থাপন করেছিলেন। রাজা রাঘব গণেশ মূর্তি স্থাপনের সঙ্গে একটি শিবলিঙ্গও সেই সময়েই স্থাপন করেন। তখন সেটি ''রাঘবেশ্বর শিব'' নামে পরিচিত ছিল। কিন্তু ১৭৬০ খ্রিস্টাব্দের গঙ্গার ভাঙনে এই মন্দিরসহ মূর্তিটি গঙ্গাগর্ভে নিমজ্জিত হয়। তার প্রায় ৬৫ বছর পর রাজা গিরিশচন্দ্র ১৮২৫ খ্রিস্টাব্দে পোড়ামাতলায় শিব মূর্তিটি ভবতারণ মানে পুন:স্থাপিত করেন, যা বর্তমানে '''''ভবতারণ শিব''''' মানে পরিচিত। ==মন্দিরের সংস্কার== ভবতারণ মন্দিরটি বর্তমানে সংস্কৃত না হলেও ১৯১১ থেকে ১৯২৮ খ্রিস্টাব্দের মধ্যে রাজা ক্ষৌণীশচন্দ্রের সময় মন্দিরটি সংস্কৃত হয়। == বর্তমান অবস্থা == প্রায় দুশো বছরের অধিক এই প্রাচীন মন্দিরটিকে তত্সংলগ্ন একটি প্রাচীন বটগাছ আষ্টেপৃষ্টে আবৃত আছে। এই বটগাছের গোড়াতেই ঘট স্থাপন করে পোড়ামা পূজিত হওয়ায় বর্তমানে বটগাছের কোনো ক্ষতিসাধন করে মন্দিরের কোনো বৃহত সংস্কার বর্তমানে সম্ভবপর নয়। ==আরও দেখুন== পোড়ামা কালী মন্দির মা ভবতারিণী মন্দির বুড়োশিব মন্দির, নবদ্বীপ == তথ্যসূত্র == মন্দির স্থাপত্য জেলার মন্দির