'''জেরাল্ড অ্যাশ''' একজন মার্কিন তড়িৎ প্রকৌশলী। ==জীবনী== অ্যাশ ১৯৪২ সালের অগাস্ট নিউ জার্সির প্যাটারসনে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি রুটজার্স বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৬৪ সালে ব্যাচেলর অব সায়েন্স ডিগ্র অর্জন করেন। ১৯৭২ সালে বেল ল্যাবসে যোগদান করেন এবং ১৯৭৬ সালে রাউটিং স্টাডিজ গ্রুপের সুপারভাইজর হন। তিনি ক্যালিফোর্নিয়া ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজি থেকে ১৯৬৫ সালে মাস্টার অব সায়েন্স এবং ১৯৬৯ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৮৯ সালে আইইইই আলেক্সান্ডার গ্রাহাম বেল মেডেল লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী