'''খাগড়াছড়ি সদর উপজেলা''' বাংলাদেশের খাগড়াছড়ি জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান সীমানা == খাগড়াছড়ি সদর উপজেলার দক্ষিণে মহালছড়ি উপজেলা, পশ্চিমে মাটিরাঙ্গা উপজেলা, উত্তরে পানছড়ি উপজেলা এবং পূর্বে দীঘিনালা উপজেলা রাঙ্গামাটি জেলার লংগদু উপজেলা অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == খাগড়াছড়ি সদর উপজেলায় বর্তমানে ১টি পৌরসভা ৫টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম খাগড়াছড়ি সদর থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: খাগড়াছড়ি ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং খাগড়াছড়ি সদর ২নং কমলছড়ি ৩নং গোলাবাড়ী ৪নং পেরাছড়া ৫নং ভাইবোনছড়া == ইতিহাস == ১৮৬০ সালে ব্রিটিশ সরকার পাহাড়ি অধ্যুষিত অঞ্চলকে পার্বত্য অঞ্চল হিসেবে ঘোষণা করে। পাক-ভারত বিভক্ত হওয়ার পূর্বে অঞ্চলটি ত্রিপুরা রাজ্যশাসিত অঞ্চল ছিল। পরবর্তীতে ব্রিটিশরা এই অঞ্চল দখল করে নিয়ে তাদের শাসন কায়েম করে। সময়ে খাগড়াছড়ি মহকুমা হিসেবে পরিচিত ছিল। ১৯৮৩ সাল পর্যন্ত দুটি মহকুমা রামগড় খাগড়াছড়ি নিয়ে এই অঞ্চল পার্বত্য চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্ভুক্ত ছিল। ব্রিটিশ শাসনামলে খাগড়াছড়ি ১টি ইউনিয়ন হিসেবে পরিচিত ছিল। ১৯৬৮ সনে খাগড়াছড়িকে থানায় উন্নীত করা হয়। থানা হিসেবে দীর্ঘদিন কার্যক্রম পরিচালিত হয়। থানা নির্বাহী অফিসার থানার যাবতীয় উন্নয়ন প্রশাসনিক কার্যক্রম পরিচালনা করেন। সরকারের ফলশ্রুতিতে ১৯৮২ সনে থানার পরিবর্তে উপজেলা ব্যবস্থা চালু হয়। তখনই এটি থানা থেকে উপজেলায় রূপান্তরিত হয়। ==জনসংখ্যার উপাত্ত == এই উপজেলার সর্বমোট জনসংখ্যা ১,১১,৮৩৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৮,৩৬৬ জন এবং মহিলা ৫৩,৪৬৭ জন। (আদমশুমারি ২০১২) == শিক্ষা == এই উপজেলার সর্বমোট শিক্ষার হার ৫০.৪০%। ==অর্থনীতি== == কৃতী ব্যক্তিত্ব == ==বিবিধ== ইউনিয়ন ৫টি, গ্রাম ৩১৮টি, মৌজা ১৩টি, পৌরসভা ১টি। (খাগড়াছড়ি পৌরসভা) ==দর্শনীয় স্থান== নুনছড়ি দেবতার পুকুর, পাহাড়ী কৃষি গবেষণা কেন্দ্র, জেলা পরিষদ পার্ক, হেরিটেজ পার্ক, পর্যটন মোটেল। == জনপ্রতিনিধি == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৯৯ পার্বত্য খাগড়াছড়ি খাগড়াছড়ি জেলা কুজেন্দ্র লাল ত্রিপুরা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == আরও দেখুন == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা সদর উপজেলা