'''আন্নিয়ান''' () একটি বড় বাজেটের বাণিজ্যিক ভাবে সফল তামিল মনস্তাত্বিক থ্রিলার চলচ্চিত্র। এটি হচ্ছে প্রথম ভারতীয় চলচ্চিত্র যেটি ফরাসি ভাষায় ডাব করা হয় এবং সারা পৃথিবী জুড়ে ফরাসি ভাষাভাষী দেশগুলিতে মুক্তি দেওয়া হয়। কলম্বিয়া ট্রাইস্টার ফরাসি ডাবিংয়ের সত্ত্ব অধিগ্রহণ করে। এই চলচ্চিত্রটি ২০০৫ খ্রিষ্টাব্দের ১০ জুন তারিখে মুক্তিলাভ করেছিল এবং খুবই সফল ভাবে তামিলনাড়ু এবং অন্ধ্র প্রদেশে ২৪০ দিন এবং কেরালাতে ১৫০ দিন চলেছিল। এই ছবির বাজেট ছিল ২৬৩,৮০০,০০০ টাকা এটি ছিল ২০০৫ সালের সবথেকে বেশি বাজেটের তামিল চলচ্চিত্র। এই ছবিটিতে বিশিষ্ট সিনেমার তারকারা যেমন বিক্রম, প্রকাশ রাজ, সাদা এবং বিবেক অভিনয় করেছিলেন চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেন এস. শঙ্কর ছবিটিতে সঙ্গীত পরিচালনা করেন হরিষ জয়রাজ চলচ্চিত্রটি তেলেগু ভাষায় ''অপরাচিটিদু'' এবং হিন্দিতে ''অপরিচিত'' নামে মুক্তি পেয়েছিল আন্নিয়ান ৮টি দক্ষিণ ভারতীয় ফিল্মফেয়ার পুরস্কার জয় করেছিল। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের তামিল ভাষার চলচ্চিত্র