'''শেখ আবু বকর শিবলী''' (৮৬১-৯৪৬) ছিলেন ইরাকের একজন বিদগ্ধ পন্ডিত এবং সুফি। তিনি জুনায়েদ বাগদাদীর শিষ্য ছিলেন। হযরত আবু বকর শিবলী (রহঃ) ললাটে প্রিয়নবী (দঃ) চুম্বন করেছেন ---- আল্লামা সাখাবী (রাহমাতুল্লাহি আলাইহি) বর্ণনা করেন, ক্বারী আবু বকর ইবনে মোজাহেদের (রাহমাতুল্লাহি আলাইহি) নিকট আমি ছিলাম। সময় হযরত আবু বকর শিবলী (রাহমাতুল্লাহি আলাইহি) আগমন করেন। তখন হযরত আবু বকর ইবনে মোজাহেদ (রাহমাতুল্লাহি আলাইহি),হযরত আবু বকর শিবলী (রাহমাতুল্লাহি আলাইহি) কে অভ্যর্থনা জানিয়ে আলিঙ্গন করলেন এবং তার ললাটে চুম্বন করলেন। তখন আমি আরজ করলাম, “আপনি শিবলী (রাহমাতুল্লাহি আলাইহি) কে এভাবে অভ্যর্থনা জানালেম অথচ বাগদাদের সমস্ত উলামায়ে কিরামের ধারণা হল শিবলী হুশবহাল নন।" ক্বারী আবু বকর ইবনে মোজাহেদ (রাহমাতুল্লাহি আলাইহি) জবাব দিলেন, “আমি তাঁর সাথে সে কাজই করেছি যা স্বয়ং প্রিয়নবী (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) কে করতে দেখেছি।” এরপর তিনি তার স্বপ্নের বর্ণনা করলেনঃ আমি স্বপ্নে প্রিয়নবী (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম)’এর সাক্ষাৎ লাভ করি। শিবলী তখন তাঁর মহান দরবারে হাজির হন। প্রিয়নবী (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) দণ্ডায়মান হয়ে তাঁর ললাটে চুম্বন দান করলেন। তখন আমার জিজ্ঞাসার কারণে তিনি এরশাদ করলেনঃ “প্রত্যেক নামাজের পর বহু বছর ধরে সে সুরায়ে তওবার শেষ আয়াত পড়ে- “লাকাদ জা আকুম...রাউফুর রাহীম” স্বপ্নের পরে শিবলী (রাহমাতুল্লাহি আলাইহি) কে সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করলে তিনি তার আমলের কথা স্বীকার করেন। (বোস্তানুল আরেফীন,পৃষ্ঠাঃ ৪৩৬, খাব কি দুনিয়া, পৃষ্ঠাঃ বা’দ আজ ওয়াসালুন্নবী, পৃষ্ঠাঃ ১৪৫,ইবনুল কাইয়ুম আল-জাওজিয়ার একখানা কিতাবে এই ঘটনাটি আছে) ==মৃত্যু== ==তথ্যসূত্র== জন্ম জন্ম দর্শন