'''বিজনেস প্রমোশন কাউন্সিল ''' একটি কাউন্সিল যা বাংলাদেশে নির্দিষ্ট পণ্য রপ্তানির প্রচার করে। বিজনেস প্রমোশন কাউন্সিল বাণিজ্য মন্ত্রণালয় এর একটি অঙ্গীকারবদ্ধ প্রতিষ্ঠা। এটি রপ্তানি বৈচিত্র্যের কাজ এবং ছয় সেক্টর-ভিত্তিক কাউন্সিলের প্রচেষ্টার সমন্বয় সাধনের জন্য দায়বদ্ধ। == সেক্টর ভিত্তিক কাউন্সিল == কৃষি পণ্য বিজনেস প্রমোশন কাউন্সিল (এপিবিপিসি) মৎস্য পণ্য বিজনেস প্রমোশন কাউন্সিল (এফপিবিপিসি) ঔষধি উদ্ভিদ হার্বাল পণ্য বিজনেস প্রমোশন কাউন্সিল লাইট ইঞ্জিনিয়ারিং প্রোডাক্ট বিজনেস প্রমোশন কাউন্সিল (এলএলপিবিপিসি) লেদার সেক্টর বিজনেস প্রমোশন কাউন্সিল (এলএসবিপিসি) আইসিটি বিজনেস প্রমোশন কাউন্সিল (আইবিপিসি) == তথ্যসূত্র == সরকারি সংস্থা ভিত্তিক সংগঠন সরকারের অধিদপ্তর বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত