'''আখিরা-মাচ্চা নদী''' বাংলাদেশের রংপুর, গাইবান্ধা দিনাজপুর জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৮৪ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ২৬ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক আখিরা-মাচ্চা নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ১। ==প্রবাহ== আখিরা-মাচ্চা নদীটি রংপুর জেলার মিঠাপুকুর উপজেলার খোরাগাছ ইউনিয়ন এলাকার বিলাঞ্চল হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদী পীরগঞ্জ, সাদুল্লাপুর পলাশবাড়ী উপজেলা অতিক্রম করে দিনাজপুর জেলার ঘোড়াঘাট উপজেলার ঘোড়াঘাট পৌরসভা পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে করতোয়া, নীলফামারী, নদীতে নিপতিত হয়েছে। ভাটিতে নদীটি মাচ্চা নামে পরিচিত। মৌসুমি প্রকৃতির এই নদীতে শুকনো মৌসুমে পানির প্রবাহ থাকে না, নদীটি অনেকটা শুকিয়ে যায়। সে সময় নদীর কোলজুড়ে চাষাবাদ করা হয়। তবে বর্ষাকালে নদীটিতে স্বাভাবিকের চেয়ে পানির প্রবাহ অধিক মাত্রায় বৃদ্ধি পায়। সে সময় নদীর দুকূল উপচে তীরবর্তী এলাকায় বন্যার পানি প্রবাহিত হয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী জেলার নদী জেলার নদী উপজেলা উপজেলা উপজেলা উপজেলা উপজেলা, রংপুর