ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা জেলার বিষ্ণুপুর থানার অন্তর্গত একটি গ্রাম। এই গ্রামের উল্লেখযোগ্য পুরাকীর্তি হল জঙ্গলকাটি মসজিদ। == প্রত্নসামগ্রী== অষ্টাদশ শতকে সুন্দরবন জঙ্গল কেটে কাস্তেকুমারী গ্রাম পত্তনের সময় ২১ ফুট ইঞ্চি ২১ ফুট ইঞ্চি মাপের ৩০ ফুট উচ্চ একগম্বুজ বর্গাকার মসজিদ আবিষ্কৃত হয়, যা স্থানীয়দের মধ্যে জঙ্গলকাটি মসজিদ নামে পরিচিত হয়। ১৩ ফুট ইঞ্চি ১৩ ফুট ইঞ্চি মাপের মসজিদকক্ষটির দেওয়ালের ১৩ ফুট ওপর থেকে গম্বুজাকৃতি ছাদ নির্মিত হয়েছে। মসজিদ নির্মাণে ১৮ ১৪ ঘন সেন্টিমিটার মাপের ইট ব্যবহৃত হয়েছে। == তথ্যসূত্র == চব্বিশ পরগণা জেলার প্রত্নস্থল