'''স্বামী বিবেকানন্দ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' (আগেকার নাম '''মানা বিমানবন্দর''') হল ভারতের ছত্তীসগঢ় রাজ্যের প্রধান বিমানবন্দর। এই বিমানবন্দরটি রায়পুর শহরের দক্ষিণে এবং রায়পুর রাজ্যের নতুন রাজধানী নতুন রায়পুর শহরের মাঝামাঝি জায়গায় অবস্থিত। ২০০৬ সালে এই বিমানবন্দরের যাত্রী পরিবহণের হার ৮২% বৃদ্ধি পায় (সেই বছরের বৃহত্তম হার)। স্বামী বিবেকানন্দ আন্তর্জাতিক বিমানন্দর হল ভারতের বিমানবন্দর আধুনিকীকৃত ভারতের ৩৫টি নন-মেট্রো বিমানবন্দরের একটি। স্বামী বিবেকানন্দ এই হিন্দু সন্ন্যাসীর নামে এই বিমানবন্দরটির নামকরণ করা হয়েছে। ২০১২ সালের ২৪ জানুয়ারি ভারতের কেন্দ্রীয় ক্যাবিনেট ছত্তীসগঢ় রাজ্য সরকারের প্রস্তাব অনুসারে এই বিমানবন্দরের নাম বিখ্যাত হিন্দু সন্ন্যাসী স্বামী বিবেকানন্দের নামে রাখেন। উল্লেখ্য, স্বামী বিবেকানন্দ ছেলেবেলায় দুই বছর রায়পুরে কাটিয়েছিলেন। এয়ার ইন্ডিয়া, জেটলাইট ইন্ডিগো এই বিমানবন্দর ব্যবহার করে থাকে। ২০১১ সালের নভেম্বর থেকে কিংফিসার এয়ারলাইনসকে আর্থিক দুরবস্থার জন্য এই বিমানবন্দর ব্যবহার করতে দেওয়া হয় না। এয়ার ওডিশার এছাড়াও নন-শিডিউলড বিমানগুলিও এখান থেকে ওঠানামা করে। ছত্তীসগঢ় এয়ার লিঙ্কের এয়ার ট্যাক্সি পরিষেবাগুলিও এখান থেকে ছত্তীসগঢ় শহরের অন্যান্য শহরে বিমান পরিষেবা দেয়। ==পাদটীকা== ==বহিঃসংযোগ== Raipur Airport at AAI বিমানবন্দর বিবেকানন্দ বিবেকানন্দের স্মারক