'''এমআইটিএস অল্টেয়ার ৮৮০০''' ছিল ১৯৭৫ সালে বাজারকৃত একটি যার ভিত্তি ছিল ইন্টেল ৮০৮০ সিপিইউ। এর ডিজাইনারেরা এটিকে একটি খেলনা কিট হিসেবে শ'খানেক শখের কম্পিউটার ব্যবহারকারীদের কাছে বিক্রি করতে চেয়েছিলেন এবং সে অনুসারে ''পপুলার ইলেকট্রনিক্‌স'' ম্যগাজিনে বিজ্ঞাপন দেন, কিন্তু তাদের অবাক করে কিটটি প্রথম মাসেই তার দশগুণ বেশি ব্যবসা করে। ধারণা করা হয় অল্টেয়ার ব্যক্তিগত কম্পিউটার ব্যবহারের বিপ্লবের সূচনা করে। এতে যে প্রোগ্রামিং ভাষাটি ব্যবহার করা হয় তার নাম ছিল অল্টেয়ার বেসিক। অল্টেয়ার বেসিক-ই ছিল মাইক্রোসফটের সর্বপ্রথম উৎপাদিত পণ্য। বিষয়শ্রেণী:আদি