'''লাহোর ফ্যাশন উইক''' পাকিস্তানের দ্বিতীয় বৃহত্তম ফ্যাশন সপ্তাহ অনুষ্ঠান করাচি ফ্যাশন সপ্তাহের পরে) যা লাহোর শহরে প্রতি বছর অনুষ্ঠিত হয়। এটি পাকিস্তানের সাংস্কৃতিক এবং ফ্যাশন রাজধানী হিসাবেও বিবেচিত হয়। বিখ্যাত পাকিস্তানি ফ্যাশন ডিজাইনার মেহমুদ ভাট্টি ফ্যাশন সপ্তাহের প্রশংসা করেছেন এবং এটিকে "ভয় কাটিয়ে তোলার জন্য চরমপন্থীদের নিষ্ফল প্রচেষ্টা" এর একটি প্রত্যুত্তর বলে অভিহিত করেছেন। ব্রাইডাল কউচার সপ্তাহের এক ফ্যাশন শোতে মোট ১৩ জন ফ্যাশন ডিজাইনার এবং ৩৩ জন মডেল অংশ নিয়েছিলেন। ''ব্রাইডাল কৌচার সপ্তাহ ৩৬০'' ২০১১-এ স্পনসর করেছিল পাকিস্তানের অন্যতম শীর্ষস্থানীয় শ্যাম্পু প্যান্টেইন এবং স্টাইল ৩৬০, পাকিস্তানের একমাত্র ফ্যাশন চ্যানেলের আয়োজনে। ঐতিহ্যবাহী ফ্যাশন শো ছাড়াও, ব্রাইডাল কাউচার সপ্তাহের প্রথম ফিয়া নৃত্য পরিবেশন অন্তর্ভুক্ত করেছিল যা সবার নিকটে প্রশংসিত হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == ফ্যাশন উৎসব