'''মাওলাইনং গ্রাম''' ভারতের মেঘালয় রাজ্যের পূর্ব খাসি পাহাড় জেলায় অবস্থিত। এটি মাতৃতান্ত্রিক সমাজ ব্যবস্থা এবং '''এশিয়া মহাদেশের সবচেয়ে গ্রাম হিসেবে পরিচিত। এই গ্রামটি পাইনুর্সলা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং পাইনুর্সলা বিধানসভার অন্তর্গত। ==ভৌগোলিক সীমারেখা== মাওলাইনং গ্রামের একটি রাস্তা মাওলাইনং শিলং থেকে ভারত-বাংলাদেশ সীমান্ত বরাবর ৯০ কি.মি দূরত্বে অবস্থিত। "বরাক উপত্যকার প্রবেশদ্বার" হিসেবে পরিচিত কালাইন, মাওলাইনং থেকে ১৮৭ কি.মি দূরে অবস্থিত। ==জনসংখ্যা== ২০১৫ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী এই গ্রামের মোট জনসংখ্যা ৫০০জন। ২০১৪ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী মাওলাইনং পরিবার আছে ৯৫ টি। স্বাক্ষরতার হার ৯০% এই গ্রামের লোকেদের উর্পাজনের প্রধান উৎস হচ্ছে কৃষিকাজ, এবং সুপারি তাদের প্রধান ফসল/শস্য এই গ্রামে দলবদ্ধ হয়ে খাসিয়া সম্প্রদায়ের লোকেরা বসবাস করে। ==মাতৃপ্রধান সমাজ == খাসিয়া সম্প্রদায়ের বংশপরম্পরা অনুযায়ী, মাওলাইনং সমাজে পরিবারের জেষ্ঠ্য কন্যা মায়ের সকল সহায়-সম্পত্তির উত্তরাধিকারী এবং জন্মসূত্রে সন্তান মায়ের উপাধি লাভ করে। ==পরিষ্কার পরিচ্ছন্নতা== পরিষ্কার পরিচ্ছন্নতার জন্যে মাওলাইনং গ্রাম পৃথিবী বিখ্যাত। নির্দিষ্ট দূরত্ব পর পর বাঁশের তৈরি ডাষ্টবিনে ময়লাসামগ্রী জমা করা হয়, এবং তা থেকে জৈবসার প্রস্তুত করা হয়। ভ্রমণ বিষয়ক ম্যাগাজিন ''ডিসকভারি ইন্ডিয়া'' ২০০৩ সালে এই গ্রামকে এশিয়ার সব থেকে পরিষ্কার এবং ২০০৫ সালে ভারতের সব থেকে পরিষ্কার গ্রাম হিসেবে ঘোষণা করে। এই গ্রামকে মৌসুনিপ কিছু’র প্রামাণ্যচিত্রে এশিয়ার সব থেকে পরিষ্কার গ্রাম বলে অভিহিত করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== খাসি পাহাড় জেলার গ্রাম