'''ডেনিস সেন্ট ইভাল অ্যাটকিনসন''' (; জন্ম: আগস্ট, ১৯২৬ মৃত্যু: নভেম্বর, ২০০১) ক্রাইস্টচার্চের রকলি এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার অধিনায়ক ছিলেন। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে বার্বাডোস এবং ত্রিনিদাদ টোবাগোর প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডারের দায়িত্ব পালন করতেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে মিডিয়াম কিংবা অফ স্পিন বোলিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন '''ডেনিস অ্যাটকিনসন'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == বালক অবস্থায় গ্যারি সোবার্সকে অনুশীলনে বোলিং করার জন্য সাহস জোগাতেন। বার্বাডোসের ওয়ান্ডেরার্স ক্রিকেট ক্লাবে ডেনিস অ্যাটকিনসন খেলতেন। বীমা প্রতিষ্ঠানে চাকুরী করার সুবাদে অতিরিক্ত ব্যাটিং অনুশীলনের সুযোগ পেতেন। তিনি স্ট্যাম্পের ওপর একটি সিলিং রাখতেন সোবার্সকে তা স্পর্শ করার কথা বলতেন। প্রসঙ্গে সোবার্স বলেছিলেন, সিলিং স্পর্শ করার সুবাদে তিনি নিজের কাছে রাখতেন। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ২২ টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন। ৯২২ রান তোলার পাশাপাশি ৪৭ উইকেট লাভ করেছেন তিনি। ১০ নভেম্বর, ১৯৪৮ তারিখে টেস্ট অভিষেক ঘটে ডেনিস অ্যাটকিনসনের। ১৯৫৪-৫৫ মৌসুমে তার নেতৃত্বে ওয়েস্ট ইন্ডিজ দল অস্ট্রেলিয়া সফরে যায়। ক্লেয়ারমন্ট ডেপেইয়াজা’র সাথে সপ্তম উইকেট জুটিতে ৩৪৭ রান তুলেন। তাদের সংগ্রহটি সপ্তম উইকেটে সর্বোচ্চ রানের জুটিরূপে স্বীকৃত। ফলশ্রুতিতে ওয়েস্ট ইন্ডিজ দল প্রথম ইনিংসে ৫১০ রান তুলে। খেলাটি ড্রয়ে পরিণত হয়েছিল। এছাড়াও পরের বছর দলকে নিয়ে নিউজিল্যান্ড সফরে যান। সিরিজটিতে জয় পায় ওয়েস্ট ইন্ডিজ দল। টেস্টের এক ইনিংসে বোলিং করে উইকেটবিহীন অবস্থায় সর্বাধিক রানের অগৌরবজনক রেকর্ডের অধিকারী তিনি। ১৯৫৭ সালে বার্মিংহামের এজবাস্টনে স্বাগতিক ইংল্যান্ডের বিপক্ষে ৭২ ওভার বোলিং করে ২৯ মেইডেন দিয়ে ১৩৭ রান খরচ করেও কোন উইকেটের সন্ধান পাননি। == ব্যক্তিগত জীবন == তার ছোট ভাই এরিক অ্যাটকিনসন ওয়েস্ট ইন্ডিজের পক্ষে ক্রিকেটে অংশ নিয়েছেন। ১৯৫৭-৫৮ মৌসুমে ব্রিজটাউনে সফরকারী পাকিস্তানের বিপক্ষে এরিকের অভিষেক ঘটা টেস্টটিই ডেনিস অ্যাটকিনসনের সর্বশেষ টেস্ট ছিল। নভেম্বর, ২০০১ তারিখে ৭৫ বছর বয়সে তার দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জ্যাকি গ্র্যান্ট জেফ স্টলমেয়ার ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অধিনায়কদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক টোবাগোর ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার