'''গিরীশ চন্দ্র সেনের জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশের ঢাকা বিভাগের গোপালগঞ্জ জেলার এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== "গিরীশ চন্দ্র সেনের জমিদার বাড়ি" গোপালগঞ্জ জেলায় অবস্থিত। জমিদার বাড়িটি কবে নাগাদ তৈরি করা হয়েছে তা জানা যায়নি। তবে জমিদার বাড়িটি প্রতিষ্ঠা করেন জমিদার গিরীশ চন্দ্র সেন। জমিদার বাড়ির ভবনটি ইংরেজি বর্ণ প্যাটার্ণের মত তৈরি করা হয়েছে। ভবনটির মাঝখানের অংশ ছিল দ্বিতল বিশিষ্ট এবং দুপাশে ছিল যুক্ত একতলা বিশিষ্ট ভবন। বাড়িটি প্রাচীর বেষ্টিত ছিল তিনদিক থেকে। জমিদার বাড়ির বামপাশে ছিল একটি মন্দির এবং ডান পাশে ছিল ছনের ছাউনি দিয়ে তৈরি করা একটি কাছারিঘর। এর বেশী এই জমিদার বাড়ি সম্পর্কে ইতিহাস জানা যায়নি। ==বর্তমান অবস্থা== বর্তমানে জমিদার বাড়িটি পরিত্যাক্ত অবস্থায় পড়ে রয়েছে। দেয়ালে শ্যাওলা লতাপাতায় জরাজীর্ণ হয়ে রয়েছে। ==আরো দেখুন== জমিদার বাড়ি ==তথ্যসূত্র== স্থান জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা