সম্ভাবনা তত্ত্বে এবং পরিসংখ্যানে, একটি দৈব পরীক্ষা-এর সকল সম্ভাব্য ফলাফলকে একত্র করলে সেই গুচ্ছকে বলে। একে প্রকাশ করা হয় ''S'', Ω, বা ''U'' দ্বারা। উদাহরণ: একটি মুদ্রার ক্ষেত্রে পরীক্ষণের সম্ভাব্য ফলাফল হলো 'মুদ্রার মাথা' (H) বা 'মুদ্রার উল্টা দিক' (T)। নমুনাক্ষেত্র সসীম বা অসীম হতে পারে. একটি ছক্কার ক্ষেত্রে পরীক্ষণের সম্ভাব্য ফলাফল হলো ১, ২, ৩, ৪, ৫, বা ৬। এক্ষেত্রে এটি হলো '''সসীম আবার, মুদ্রার উল্টা দিক (T) না আসা পর্যন্ত নিক্ষেপ করতে থাকলে নমুনাক্ষেত্রটি হবে এটি একটি '''অসীম তবে অসীম হলেও নমুনা বিন্দুগুলি গণনাযোগ্য। সেজন্যে উপরোক্ত উদাহরণগুলিকে '''বিচ্ছিন্ন উদাহরণ বলা যায়। '''অবিচ্ছিন্ন উদাহরণ হবে ১০০। == আরো দেখুন == ঘটনা == বহিঃসংযোগ == Sample Space তত্ত্ব