'''সেভিল''' (; হল স্পেনের আন্দালুসিয়া সেভিল প্রদেশের রাজধানী প্রধান শহর। এটি গাদালাকিভিয়ার নদীর সমভূমিতে অবস্থিত। ২০১৬ সালের হিসাব অনুসারে সেভিলের জনসংখ্যা প্রায় ৬৯০,০০০ এবং পৌরসভা জনসংখ্যা ছিলো প্রায় ১.৫ মিলিয়ন, যা এটিকে স্পেনের চতুর্থ বৃহত্তম শহর এবং ইউরোপীয় ইউনিয়নে ৩০তম জনবহুল পৌরসভায় পরিনত করেছে। == নামকরণ == ''হিসবাল'' (Hisbaal) ছিলো সেভিলের সবচেয়ে আদি নাম। এটি দক্ষিণ-পশ্চিম আইবেরিয়ায় ফোনেশিয়ান উপনিবেশিক কালে তারতেশিয়ান সংস্কৃতি হতে উদ্ভূত বলে ধারণা করা হয় এবং এর দ্বারা ''দেবতা বাআল'' (God Baal)-কে নির্দেশ করে। == ইতিহাস == সেভিল আনুমানিক ২,২০০ বছরের প্রাচীন শহর। বিভিন্ন ধরনের সভ্যতার বিকাশের ফলে এই শহরটি আলাদা আলাদা বৈশিষ্ট্য এবং একটি বৃহত এবং সু-সংরক্ষিত ঐতিহাসিক কেন্দ্র হিসাবে পরিচিতি পেয়েছে। শহরটির পৌরাণিক প্রতিষ্ঠাতা হিসাবে হরকিউলিসকে উল্লেখ করা হয়; সাধারণত ফিনিশীয় দেবতা মেলকার্টের সাথে যার পরিচিতি, যিনি পৌরাণিক কাহিনী অনুসারে জিব্রাল্টারের হয়ে আটলান্টিকের পথে যাত্রা করেছিলেন এবং ক্যাডিজ এবং সেভিলের বর্তমান প্রাচীন স্থাপনাগুলোতে বাণিজ্যিক কেন্দ্র স্থাপন করেছিলেন। == ভূগোল == জাতীয় ভূসংস্থানিক মানচিত্র (পৃষ্ঠা ৯৮৪, ৯৮৫ ১০০২) অনুসারে সেভিলের আয়তন এটি গাদালাকিভিয়ার নদীর দ্বারা সৃষ্ট উর্বর ভূমিতে গড়ে উঠেছে। সমুদ্রপৃষ্ঠ হতে এর গড় উচ্চতা মিটার (২৩ ফুট)। == আরও দেখুন == ক্যাডিলাক সেভিল শহরটির নামে নামাঙ্কিত একটি গাড়ী আজুলেজো ইসলা ম্যাজিকা সেভিল গণগ্রন্থাগার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সেভিল স্পেনের পর্যটন সম্পর্কিত তথ্যপুঞ্জিতে। সিটি কাউন্সিলের ওয়েব সাইট। ইতিহাস শহর