'''কিশোরগঞ্জ রেলওয়ে স্টেশন''' বাংলাদেশের কিশোরগঞ্জ শহরে অবস্থিত লাইনের একটি রেলওয়ে স্টেশন। এটি কিশোরগঞ্জ শহরের দক্ষিনাংশে করগাও বাসস্ট্যান্ড এর দক্ষিণে এবং সাত মাথা মোড় থেকে উত্তরে অবস্থিত। এটি যশোধাপুর নীলগঞ্জ স্টেশনের মধ্যবর্তী স্টেশন। ঢাকা বিমানবন্দর থেকে কিশোরগঞ্জ রেলস্টেশনের দুরত্ব প্রায় ৯০ কিলোমিটার এবং ভৈরব জংশান থেকে প্রায় ৫০ কিলোমিটার। স্টেশন থেকে কিশোরগঞ্জ এক্সপ্রেস, গোধুলি প্রভাতীর মত বিলাসবহুল ট্রেন চলাচল করে। একটি মিটারগেজ রেললাইন দুটি প্লাটফর্ম দিয়ে এটি কিশোরগঞ্জ শহর তার পার্শ্ববর্তী এলাকাকে পরিসেবা প্রদান করে। ঈদের দিন শোলাকিয়া ঈদগাহের অতিরিক্ত মানুষ বহনের জন্য স্টেশনে অতিরিক্ত ট্রেন চলাচল করে। == ইতিহাস == কিশোরগঞ্জ রেলওয়ে স্টেশন ১৯১০ থেকে ১৯১৪ সালে লাইনের সাথে চালু হয়। == আরও দেখুন == ==তথ্যসূত্র== জেলার রেলওয়ে স্টেশন