'''''উইংস''''' () হল ১৯২৭ সালের মার্কিন নির্বাক চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেন উইলিয়াম এ. ওয়েলম্যান। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের প্রেক্ষাপটে নির্মিত ছবিটি প্রযোজনা করেন লুসিয়েন হুবার্ড পরিবেশনা করে প্যারামাউন্ট পিকচার্স। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন ক্লারা বো, চার্লস "বাডি" রজার্স রিচার্ড আর্লেন। গ্যারি কুপার একটি ছোট ভূমিকায় অভিনয় করেন, যার মাধ্যমে তার হলিউড কর্মজীবন শুরু হয়। ১৯২৭ সালের ১২ই আগস্ট মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্রটি এর প্রযুক্তিগত বাস্তবতাবাদের জন্য প্রশংসিত হয়। ছবিটি একাডেমি অব মোশন পিকচার আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেসের আয়োজিত ১ম একাডেমি পুরস্কার আয়োজনে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগে পুরস্কৃত হয়। এটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগে একাডেমি পুরস্কার প্রাপ্ত একমাত্র নির্বাক চলচ্চিত্র। ''উইংস'' প্রথম চলচ্চিত্র যাতে দুজন পুরুষের চুম্বন দৃশ্য দেখানো হয়েছে এবং এটি প্রথম চলচ্চিত্র যাতে নগ্নতা প্রদর্শিত হয়েছে। ১৯৯৭ সালে লাইব্রেরি অব কংগ্রেস ছবিটিকে "সাংস্কৃতিক, ঐতিহাসিক নান্দনিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ" বিবেচনায় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় চলচ্চিত্র রেজিস্ট্রিতে সংরক্ষণের জন্য নির্বাচন করে। ২০০২ সালে একাডেমি ফিল্ম আর্কাইভ ছবিটি সংরক্ষণ করে। ২০১২ সালের মে মাসে ছবিটি মুক্তির ৮৫তম বার্ষিকী উপলক্ষ্যে ছবিটি সিনেমার্ক থিয়েটারে সীমিত পরিসরে মুক্তি দেওয়া হয়। ২০১৭ সালে ৯০তম বার্ষিকী উপলক্ষ্যে পুনরায় মুক্তি দেওয়া হয়। ==কুশীলব== ক্লারা বাউ ম্যারি প্রেস্টন চার্লস "বাডি" রজার্স জ্যাক পাওয়েল রিচার্ড আর্লেন ডেভিড আর্মস্ট্রং গ্যারি কুপার ক্যাডেট হোয়াইট জোবিনা রালস্টন সিলভিয়া লুইস এল ব্রেন্ডেল হারম্যান শুইম্ফ রিচার্ড টাকার এয়ার কমান্ডার গানবোট স্মিথ সার্জেন্ট রস্কো কার্নস লেফটেন্যান্ট ক্যামেরন হেনরি বি. ওয়ালথাল মিস্টার আর্মস্ট্রং জুলিয়া সোয়াইন গর্ডন মিসেস আর্মস্ট্রং আর্লেট মার্শাল সেলেস্ট ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র দশকের যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র এ. ওয়েলম্যান পরিচালিত চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র নির্বাক চলচ্চিত্র যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় চলচ্চিত্রের তালিকাভুক্তি চলচ্চিত্র যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার