'''দক্ষিণ বাগুয়ান''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মেদিনীপুর জেলার একটি শহর। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে দক্ষিণ বাগুয়ান শহরের জনসংখ্যা হল ৪৬৭২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫২% এবং নারী ৪৮%। এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দক্ষিণ বাগুয়ান এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল বছর বা তার কম বয়সী। আমার ঠিকানা: বড়বড়্যা, তমলুক,পূব মোদিনীপুর, 721653 206-ময়না নিবাচন আঙ্চল শহর