'''সাবরি ব্রাদার্স''' (পাঞ্জাবি, পাকিস্তানের একটি সুফি কাউয়ালি শিল্পী দল, যারা চিশতিয়া তরিকার সাথে ঘনিষ্ঠভাবে যুক্ত। তাদেরকে অনেক সময় পাকিস্তানের অনানুষ্ঠানিক রাষ্ট্রদূত বলা হয়। সাবরি ব্রাদার্স প্রয়াত হাজী গোলাম ফরিদ সাবরি তার ছোট ভাই হাজী মকবুল সাবরি নেতৃত্বে গঠিত হয়েছিল। ==প্র্রাথমিক সদস্যরা== সাবরি ব্রাদার্স এর মূল সদস্যরা হলেন গোলাম ফরিদ সাবরি, মকবুল সাবরি, কামাল সাবরি, মেহমুদ গজনবী সাবরি, ফজল ইসলাম, আজমত ফরিদ সাবরি, সারওয়াত ফরিদ সাবরি, জাভেদ কামাল সাবরি, ওমর দারাজ, আব্দুল আজিজ, মসিহউদ্দীন, আব্দুল করিম, এবং মোহাম্মদ আনোয়ার। ==তথ্যসূত্র== শিল্পী কাওয়ালি শিল্পী কাউয়ালি গ্রুপ