'''রোমান পোলান্‌স্কি''' () (জন্ম ১৮ই আগস্ট, ১৯৩৩) একজন পোলীয় চলচ্চিত্র পরিচালক। তার প্রথমদিককার পরিচালিত বিখ্যাত ছবির মধ্যে রয়েছে ''রোজমেরিস বেবি'' (১৯৬৮) এবং ''চায়নাটাউন'' (১৯৭৪)। এছাড়াও ব্যক্তিগত জীবনের দুঃখজনক ঘটনার জন্য তিনি পরিচিত তার অন্তঃসত্বা স্ত্রী অভিনেত্রী শ্যারন টেইটকে ১৯৬৯ সালে চার্লস ম্যানসনের অনুসারীরা হত্যা করে। ১৯৭৮ সালে পোলানস্কি ১৩ বছর বয়স্ক এক কিশোরীর সাথে যৌন সংসর্গের অপরাধ স্বীকার করে ইউরোপে পালিয়ে যান। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ফিরলে বিচারের সম্মুখীন হতে হবে, জন্য তিনি আর ফেরত আসেননি। ইউরোপ থেকেই তিনি চলচ্চিত্র পরিচালনা অব্যাহত রাখেন। তার এই সময়ের বিখ্যাত চলচ্চিত্রের মধ্যে রয়েছে (১৯৮৮), এবং একাডেমি পুরস্কারপ্রাপ্ত ''দ্য পিয়ানিস্ট'' (২০০২)। ==প্রারম্ভিক জীবন== পোলান্‌স্কি ১৯৩৩ সালের ১৮ই আগস্ট ফ্রান্সের প্যারিস শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতা বুলা (জন্মনাম এবং পিতা রিসজার্ড পোলান্‌স্কি একজন চিত্রশিল্পী ভাস্কর্য নির্মাতা, যিনি লাইবেরিং থেকে তার পরিবারের নাম পরিবর্তন করেছেন। তার মায়ের তার পূর্বের স্বামীর আনেথ নামে একটি মেয়ে ছিল। আনেথ আউশভিত্জকে বেঁচে যায়, যেখানে তার মা মারা যান এবং পোল্যান্ড ছেড়ে চিরতরে ফ্রান্স চলে আসেন। পোলান্‌স্কির বাবা ইহুদি ছিলেন এবং পোল্যান্ডের অধিবাসী ছিলেন; পোলানস্কি এর মা রাশিয়ায় জন্মগ্রহণ করেন এবং রোমান ক্যাথলিক হিসেবে বেড়ে ওঠেন এবং অর্ধ-ইহুদি বংশধর ছিলেন। পোলান্‌স্কির বাবা-মা উভয়ই আজ্ঞেয়বাদী ছিলেন। পোলান্‌স্কি পোলীয় প্রজাতন্ত্রের শিক্ষা ব্যবস্থা দ্বারা প্রভাবিত ছিলেন এবং তার চলচ্চিত্র ''রোজমারিস বেবি''র এক সাক্ষাত্কারে তিনি বলেন, "আমি একজন নাস্তিক"। ==পোল্যান্ডে প্রারম্ভিক কর্মজীবন== উচের ওয়াক অব ফেমে পোলান্‌স্কির নাম খচিত তারকা। পোলান্‌স্কি পোল্যান্ডের তৃতীয় বৃহত্তম শহর উচের ন্যাশনাল ফিল্ম স্কুল পড়াশুনা করেন। ১৯৫০ এর দশকে, পোলান্‌স্কি আন্দ্রজেয় ভায়দা'র ''পোকোলনি'' (প্রজন্ম, ১৯৫৪) এবং একই বছর সিলিক স্টার্নফেল্ডের ''জাকজারোয়ানি রোভার'' (জাদুকরী বাইসাইকেল) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। পোলান্‌স্কি পরিচালনার অভিষেক ঘটে ১৯৫৫ সালে স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ''রোভার'' (সাইকেল) দিয়ে। ''রোভার'' হল একটি চলচ্চিত্র এবং পোলান্‌স্কি এতে অভিনয়ও করেন। এতে তার বাস্তব জীবনের একটি সহিংস চক্রের কথা উল্লেখ করেছেন, যেখানে দেখানো হয়েছে এক কুখ্যাত ক্রাকো ফেলোন, ইয়ানুশ ডিজুবা, পোলান্‌স্কির সাইকেল বিক্রি করে দিতে চেয়েছিল কিন্তু পরিবর্তে তাকে মারধর করে এবং তার টাকা চুরি করে পালিয়ে যায়। বাস্তব জীবনে পোলান্‌স্কির মাথার খুলি ফাটিয়ে পালিয়ে যাওয়ার সময় সে গ্রেফতার হয়, এবং আরও আটটি অপরাধের মধ্যে তিনটি হত্যার জন্য তার মৃত্যুদন্ড কার্যকর হয়। উচে তার পড়াশোনার সময় তিনি আরও বেশ কয়েকটি স্বল্পদৈর্ঘ্য ছায়াছবি তাকে স্বীকৃতি এনে দেয়, বিশেষ করে ''ডভায় লুডজি শাফাঁ'' (১৯৫৮) এবং ''গডাই স্পাডায়া আনিওউ'' (১৯৫৯)। তিনি ১৯৫৯ সালে স্নাতক সম্পন্ন করেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == === পরিচালিত === নং চলচ্চিত্রের শিরোনাম মুক্তির বছর ধরন রটেন টম্যাটোসরেটিং (১০০) রোভার ১৯৫৫ স্বল্পদৈর্ঘ্য রৎজবিজেমি ৎজাবাউই ১৯৫৭ স্বল্পদৈর্ঘ্য উস্মিয়েচ জেবিচৎজনি ১৯৫৭ স্বল্পদৈর্ঘ্য মর্ডেরস্টো ১৯৫৭ স্বল্পদৈর্ঘ্য ডভায় লুডজি শাফাঁ ১৯৫৮ স্বল্পদৈর্ঘ্য লাম্পা ১৯৫৯ স্বল্পদৈর্ঘ্য গডাই স্পাডায়া আনিওউ ১৯৫৯ স্বল্পদৈর্ঘ্য, ড্রামা লে গ্রস এত্‌ লে মাইগ্রে ১৯৬১ স্বল্পদৈর্ঘ্য, কমেডি, সঙ্গীত ৎসাকি ১৯৬২ কমেডি, স্বল্পদৈর্ঘ্য ১০ নজ উডজি ১৯৬২ ড্রামা ১০০% ১১ লা প্লুস বেলে এস্ক্রোকোয়েরিস দু মন্দে ১৯৬৪ কমেডি, ক্রাইম ১২ রিপালসন ১৯৬৫ হরর, থ্রিলার ১০০% ১৩ কুল-দে-সাক ১৯৬৬ কমেডি, ড্রামা, থ্রিলার ৮৬% ১৪ দ্য ফেয়ারলেস ভ্যাম্পায়ার কিলার্স ১৯৬৭ কমেডি, হরর ৬৭% ১৫ রোজমেরিস বেবি ১৯৬৮ ড্রামা, হরর, রহস্য ৯৯% ১৬ ম্যাকবেথ ১৯৭১ ড্রামা ৮৬% ১৭ উইকেন্ড অব চ্যাম্পিয়ন ১৯৭২ প্রামাণ্য চিত্র ১৮ হোয়াট? ১৯৭২ কমেডি ১৯ চায়নাটাউন ১৯৭৪ ক্রাইম, ড্রামা, রহস্য ৯৮% ২০ লা লোকাটায়ার ১৯৭৬ থ্রিলার ৯০% ২১ তেস ১৯৭৯ ড্রামা, রোমান্স ৮৫% ২২ পাইরেটস ১৯৮৬ অ্যাডভেঞ্চার, কমেডি, পারিবারিক ৩৩% ২৩ ফ্র্যান্টিক ১৯৮৮ ক্রাইম, ড্রামা, রহস্য ৭৮% ২৪ বিটার মুন ১৯৯২ ড্রামা, রোমান্স, থ্রিলার ৬৩% ২৫ দ্য কিং অব অ্যাডস ১৯৯৩ প্রামাণ্য চিত্র ২৬ ডেথ অ্যান্ড দ্য মেইডেন ১৯৯৪ ড্রামা, রহস্য, থ্রিলার ৮৪% ২৭ দ্য নাইন্‌থ গেট ১৯৯৯ রহস্য, থ্রিলার ৪২% ২৮ দ্য পিয়ানিস্ট ২০০২ জীবনী, ড্রামা, ইতিহাস ৯৬% ২৯ অলিভার টুইস্ট ২০০৫ ক্রাইম, ড্রামা ৬০% ৩০ টু ইচ হিজ ওন সিনেমা ২০০৭ কমেডি, ড্রামা ৩১ গ্রিড, নিউ ফ্রাগ্রেন্স বাই ফ্রান্সেস্কো ভেজ্জলি ২০০৯ স্বল্পদৈর্ঘ্য ৩২ দ্য ঘোস্ট রাইটার ২০১০ রহস্য, থ্রিলার ৮৩% ৩৩ কার্নেজ ২০১১ কমেডি, ড্রামা ৭১% ৩৪ থেরাপি ২০১২ স্বল্পদৈর্ঘ্য, কমেডি ৩৫ লা ভেনাস লা ফরুর ২০১৪ ড্রামা ৮৯% ৩৬ দাপ্রেস উন হিস্তোয়ার ভ্রাই ২০১৭ ড্রামা, ইতিহাস ৪২% ==পাদটীকা== == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Roman Polanski's official webpage Interview with Charlie Rose, March 2000 "Interview: ''Roman Polanski: 'Wanted and Desired'' Roman Polański at culture.pl জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর পোলীয় অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ফরাসি অভিনেতা ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক গ্লোব পুরস্কার (সেরা পরিচালক চলচ্চিত্র) বিজয়ী চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক চিত্রনাট্য লেখক চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক চিত্রনাট্যকার ইহুদি বংশোদ্ভূত পোলীয় বংশোদ্ভূত ফরাসি বংশোদ্ভূত ফরাসি বিষয়শ্রেণী:রুশ বংশোদ্ভূত ফরাসি পরিচালকের জন্য ইউরোপীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী পরিচালকের জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী পরিচালনা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী পরিচালকের জন্য রৌপ্য ভল্লুক বিজয়ী পরিচালকের জন্য সেজার পুরস্কার বিজয়ী থেকে বেঁচে যাওয়া ব্যক্তি