'''স্যার জন মিলস''', সিবিই (; জন্ম: '''লুইস আর্নেস্ট ওয়াটস মিলস''', ২২ ফেব্রুয়ারি ১৯০৮ ২৩ এপ্রিল ২০০৫) ছিলেন একজন ইংরেজ অভিনেতা। তিনি সাত দশকের কর্মজীবনে তিনি ১২০টির অধিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি ''রায়ান্‌স ডটার'' (১৯৭০) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। তার অভিনীত অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ ''গ্রেট (১৯৪৬), ''হবসন্‌স চয়েস'' (১৯৫৪), ''টাইগার বে'' (১৯৫৯), ''দ্য রং বক্স'' (১৯৬৬), এবং ''গান্ধী'' (১৯৮২)। মিলস ঔপন্যাসিক নাট্যকার ম্যারি হেইলি বেলকে বিয়ে করেন। ১৯৬০ সালে তাকে সিবিই এবং ১৯৭৬ সালে নাইটহুডে ভূষিত করা হয়। ১৯৮০ সালে তার আত্মজীবনী ''আপ ইন দ্য ক্লাউডস, জেন্টলমেন প্লিজ'' প্রকাশিত হয়। ==প্রারম্ভিক জীবন== জন মিলস ১৯০৮ সালের ২২শে ফেব্রুয়ারি নরফোকের নর্থ এমহামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা লুইস মিলস ছিলেন গণিতের শিক্ষক এবং মাতা এডিথ বেকার থিয়েটারের বক্স অফিস ব্যবস্থাপক। মিলসের শৈশব কাটে বেল্টনের এক গ্রামে, যেখানে তার পিতা গ্রামের স্কুলের প্রধান শিক্ষক ছিলেন। তিনি ছয় বছর বয়সে প্রথম তার স্কুলের হলে এক কনসার্টে অভিনয় করে প্রথম অভিনয়ের প্রতি আগ্রহী হন। ১৯২৯ সালের পূর্ব পর্যন্ত তিনি গাইন্সবারা রোড ফেলিক্সস্টোতে বসবাস করতেন। তার বড় বোন অ্যানেট মিলস বিবিসি টেলিভিশনের ''মাফিন দ্য মিউল'' (১৯৪৬-৫৫)-এর উপস্থাপিকা। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা আত্মজীবনীকার চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা অভিনেতা বিশ্বযুদ্ধের ব্রিটিশ সেনা কর্মকর্তা অব দি অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার ব্যাচেলর পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী ফেলো অভিনেতা বিভাগে ভল্পি কাপ বিজয়ী