'''জানকার্লো জাননিনি''' (; জন্ম: আগস্ট ১৯৪২) হলেন একজন ইতালীয় অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা। তিনি ১৯৬৫ সালে ''ফাঙ্গো সুল্লা মেত্রোপোলি'' দিয়ে চলচ্চিত্র জীবন শুরু করেন। পরবর্তী কালে তিনি ইতালীয় পরিচালক লিনা ভের্টমুলারের পরিচালনায় কয়েকটি চলচ্চিত্রে কাজ করে খ্যাতি লাভ করেন, তন্মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল ''মিমি মেতাললুর্জিকো ফেরিতো নেল্লোনোরে'' (১৯৭২); ''লাভ অ্যান্ড অ্যানার্কি'' (১৯৭৩), যার জন্য তিনি কান চলচ্চিত্র উৎসবের শ্রেষ্ঠ অভিনেতার পুরস্কার অর্জন করেন; ''ত্রাভোলতি দা উন ইনসোলিতো ফাতে নেল্লাজ্জুররো মারে দাগোসতো'' (১৯৭৪); এবং ''পাসকালিনো (১৯৭৫), যার জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়া তিনি চারবার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে দাভিদ দি দোনাতেল্লো এবং তিনবার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে দুইবার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে নাস্ত্রো দারজেন্তো অর্জন করেন। ইতালির বাইরে তিনি জেমস বন্ড চলচ্চিত্র ধারাবাহিকের ''ক্যাসিনো রয়্যাল'' (২০০৬) ''কোয়ান্টাম অব সোলেস'' (২০০৮) এবং ফ্রান্সিস ফোর্ড কোপলার ''নিউ ইয়র্ক স্টোরিজ'' এবং রিডলি স্কটের ''হ্যানিবল'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। এছাড়া তাকে জর্জ ক্লুনির ''ক্যাচ টুয়েন্টি টু'' টিভি ধারাবাহিকে তাকে দেখা যায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইতালীয় অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইতালীয় অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা অভিনেতা বিভাগে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে দাভিদ দি দোনাতেল্লো বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে নাস্ত্রো দারজেন্তো বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে নাস্ত্রো দারজেন্তো বিজয়ী