'''''দ্য সাইনপোস্ট '''''(আগেকার '''''দ্য উইকিপিডিয়া সাইনপোস্ট''''') ইংরেজি উইকিপিডিয়ার সংবাদপত্র। উইকিপিডিয়ার সদস্যদের সহায়তায় প্রকাশ করা হয়। সংবাদপত্রটিতে উইকিপিডিয়া সমাজ, উইকিপিডিয়া সম্বন্ধীয় ঘটনা, আর্ব্রিটেশন কমিটির রুলিংসমূহ, উইকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশনের ঘটনাবলী, এবং অন্যান্য উইকিপিডিয়া সম্বন্ধীয় প্রকল্পের বিষয়ে সংবাদ ইত্যাদি প্রকাশ করা হয়। এই সংবাদপত্র জানুয়ারি ২০০৫ সালে উইকিপিডিয়া প্রশাসক মাইকেল স্নো প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। আগে দ্য উইকিপিডিয়া সাইনপোস্ট নামে পরিচিত এই সংবাদপত্রটির নাম ছোট করে দ্য সাইনপোস্ট করা হয়েছে। স্নো ফেব্রুয়ারি ২০০৮ সালে তার নাম উইকিমিডিয়া বোর্ড অব ট্রাষ্টীজে যোগ দেওয়ার পরই অগ্রণী হন এবিষয়ে। == ইতিহাস == ''Signpost'' founder Michael Snow later chaired the Wikimedia Foundation's Board of Trustees. == বিবরণ == ''দ্য সাইনপোস্ট''-এ উইকিপিডিয়া, উইকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশন এবং অন্যান্য উইকিপিডিয়া সম্বন্ধীয় প্রকল্পর বিষয়ে লেখা প্রকাশ করা হয়। কাগজটি বিনামূল্যে বিতরণ করা হয়। পাঠকগন ই-মেইল যোগে বা উইকিপিডিয়া অ্যাকাউণ্ট থাকলে নিজের বার্তা পৃ্ষ্ঠার মাধ্যমে নতুন প্রকাশের জানান লাভ করতে পারেন। সাধারণত এই কাগজ প্রতি সপ্তাহে প্রকাশ করা হয়। == প্রশংসা == বিভিন্ন সময়ে দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস, উইকিপিডিয়া:দ্য মিসিং ম্যানুয়াল গ্রন্থ, ফর্চুন, দ্য রেজিষ্টার ইত্যাদিতে দ্য সাইনপোস্টকে "মক্ড আপ নিউজপেপার", "ইফ য়ু এক্সপেক্ট টু কণ্টিনিউ এডিটিং অ্যাট উইকিপিডিয়া ফর এনি লেন্থ অব টাইম, বাই অল মিন্স সাবস্ক্রাইব টু দ্য উইকিপিডিয়া সাইনপোস্ট", "উইকিপিডিয়াজ ইন্সাইডার নিউজপেপার", "উইকিপডিয়াজ অউন প্লাকি নিউজলেটার" ইত্যাদি আখ্যা দেওয়া হয়েছে। == তথ্যসূত্র ==