'''স্যার এডওয়ার্ড নরম্যান বেকার''' কেসিএসআই (১৮৫৭ ১৯১৩) হলেন একজন ব্রিটিশ পদস্থ সরকারি কর্মকর্তা এবং বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির বিংশতম লেফটেন্যান্ট গভর্নর। তিনি ১৯০৮ সাল থেকে ১৯১১ সাল পর্যন্ত বাংলার লেফটেন্যান্ট গভর্নর হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == এডওয়ার্ড নরম্যান বেকার ১৮৫৭ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম আর্থার বেকার। তিনি ক্রিস্ট'স্ কলেজ, ফিঞ্চলিতে শিক্ষা লাভ করেন। == কর্মজীবন == শিক্ষা সমাপ্তের পর তিনি ভারতীয় সিভিল সার্ভিসে যোগদান করেন এবং ১৮৭৮ সালে ভারতে আসেন। ১৯০৮ সাল থেকে ১৯১১ সাল পর্যন্ত তিনি বাংলার লেফটেন্যান্ট গভর্নর হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। == আরও দেখুন == লেফটেন্যান্ট গভর্নর; বেঙ্গল প্রেসিডেন্সি; বাংলার গভর্নরদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == == বহিঃসংযোগ == লেফটেন্যান্ট গভর্নর বাংলাপিডিয়া হতে সংকলিত নিবন্ধ। জন্ম মৃত্যু লেফটেন্যান্ট গভর্নর