'''আমুর্ন''' আফগানিস্তানের বাদাখশন প্রদেশের দারওয়াজ জেলার একটি গ্রাম। ==ভৌগলিক অবস্থান== গ্রামটি তাজিকিস্তানের সীমান্তের কাছে অবস্থান করছে। এটি ইয়েলাক-ই আমুর্ন থেকে ১.৮ মাইল দুরত্বে অবস্থিত, দেলবাখ থেকে ৩.৯ মাইল দুরত্বে, আফগানিস্তানে মঞ্জেল থেকে ৪.৩ মাইল দুরত্ব, আবলুন থেকে ৪.৭ মাইল দুরত্বে অবস্থান করছে। ==যোগাযোগ ব্যবস্থা== আমুর্ন এম৪১ মোটরওয়েতে অবস্থান করছে যা তাজিকিস্তানের সাথে গিয়ে মিলিত হয়। পাশ্ববর্তী বিমানবন্দরটি ৪২ মাইল দুরে খোরোগে এর অবস্থিত। ==আরো দেখুন== বাদাখশন প্রদেশ ==তথ্যসূত্র== প্রদেশের জনবহুল এলাকা