() (১৪৭৩-১৫৩৯) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের ষোড়শ বা প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== তিব্বতের () নামক স্থানে ১৪৭৩ খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন। কম বয়সে তিনি ব্রাগ-দ্বার নামক স্থানে সূত্র তন্ত্র সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। পরবর্তীকালে লাসা শহরের তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে নামক তন্ত্রসাধকের নিকট তিনি উচ্চমার্গের তন্ত্র শিক্ষা করেন। শিক্ষালাভের শেষে তিনি প্রতিষ্ঠানে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের ব্যাং-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করেন। ১৫৩৫ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের ষোড়শ হিসেবে মনোনীত হন এবং পাঁচ বছর পদে থাকেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা