'''মিকট্যাল''' () টেক/ল্যাটেক টাইপসেটিং ব্যবস্থার একটি বিতরন। সম্পর্কিত প্রোগ্রামসমূহের একটি সেটও এতে অন্তর্ভূক্ত রয়েছে। মিকট্যাক টেক/ল্যাটেক মার্কআপ ভাষা ব্যবহার করে ডকুমেন্ট প্রস্তুতের প্রয়োজনীয় হাতিয়ার সরবরাহ করে, সাথে সাথে সাধারণ টেক সম্পাদক: টেকওয়ার্কস। ক্রিশ্চিয়াম শেংকের লগইন থেকে নামটি এসেছে, মাইক্রো-কিড থেকে মিক। মিকট্যাক উপাদানসমূহ প্যাকেজসমূহের নতুন সংস্করণ ডাউনলোড করে নিজেকে হালনাগাদ রাখতে পারে সহজ ইন্সটলেশন প্রক্রিয়া রয়েছে। সাথে সাথে তারা ব্যবহারকারীকে নতুন ডকুমেন্টের জন্যে প্রয়োজনীয় প্যাকেজ ডাউনলডের কথাও জিজ্ঞেস করে। মিকট্যাকের বর্তমান সংস্করণ হলো ২.৯ এবং '''মিকট্যাক''' মূল পৃষ্ঠায় রয়েছে। ২.৭ সংস্করণ থেকে মিকট্যাকের জিট্যাক, মেটাপোস্ট পিডিএফট্যাকের জন্যে সমর্থন রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মিকিট্যাক প্রকল্পের মূল পৃষ্ঠা মিকট্যাক সোর্সফোর্জে ট্যাক সফটওয়্যার ট্যাক সফটওয়্যার