'''মারিয়া ফ্রান্সেস ফাহি''' (জন্মঃ মার্চ ১৯৮৪ তিমারু) হলেন একজন নিউজিল্যান্ড প্রমিলা ক্রিকেট ক্রিকেটার যিনি ক্যানটারবেরী ম্যাজিসিয়ান দলের হয়ে স্টেট লীগ খেলে থাকেন। এছাড়াও তিনি জাতীয় দলের অন্যতম একজন নিয়মিত সদস্য হিসেবে ভূমিকা পালন করছেন। তিনি ২০০৩ সালের নভেম্বরে টেস্ট ক্রিকেট খেলার মাধ্যমে জাতীয় ক্রিকেট অঙ্গনে আত্মপ্রকাশ করেন এবং কিছু দিন পরেই তিনি ওডিআই ক্রিকেট প্রতিযোগীতায় আত্মপ্রকাশ করেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== ফাহি ১৯৯০ সালের শেষ সময়ের দিকে টিমরু বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় দলের অত্যন্ত সফল একজন খেলোয়াড় ছিলেন এবং ২০০২ সালে নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট একাডেমী দলের অংশ হিসেবে যোগ দেন। ২০০৩ সালে তার প্রথম আন্তর্জাতিক সফরে ভারতে বিরুদ্ধে তিনি ব্যাটিং গড় ৫০ এর উপরে দেখান; যাতে উক্ত সিরিজে তিনি তিনটি অর্ধ-শতক করার গৌরব অর্জন করেন। == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার মহিলা টেস্ট ক্রিকেটার‎ মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার‎ মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার‎