'''লাল মাথাওয়ালা শকুন''' বা '''এশীয় রাজ শকুন''' (; বৈজ্ঞানিক নাম: ''Sarcogyps'' ''calvus'') ''ভারতীয় কালো শকুন'' বা ''পন্ডিচেরী শকুন'' নামে পরিচিত এক ধরনের শকুনবিশেষ। নতুন বিশ্বে বসবাসরত রাজ শকুন এবং কালো শকুন প্রজাতির সাথে এশীয় রাজ শকুনের কোন সম্পর্ক নেই। প্রজাতিটি প্রাচীন বিশ্বের শকুন নামে পরিচিত যা মূলতঃ ভারতীয় উপমহাদেশের বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান, ভূটান, নেপাল, দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার কম্বোডিয়া, চীন, লাওস, মালয়েশিয়া, বার্মা, থাইল্যান্ড, ভিয়েতনামে দেখা যায়। এর কোন উপ-প্রজাতি নেই। == বিবরণ == প্রজাতির শকুনের আকৃতি মাঝারি মানের। এর দৈর্ঘ্য ওজন এবং পাখার দৈর্ঘ্য প্রায় প্রাপ্তবয়স্ক এশীয় রাজ শকুনের ন্যাড়া আকৃতির মাথা সুষ্পষ্টভাবে ঘন লাল থেকে কমলা রঙের দৃশ্যমান। এটির দেহের পালকে ধূসর রঙের সাথে কাল রঙের সংমিশ্রণ ঘটেছে। লিঙ্গভেদে প্রজাতির শকুনে চোখের রঙে ভিন্নতা দেখা দেয়। পুরুষজাতীয় এশীয় রাজ শকুনের কর্ণিয়া সাদাটে এবং স্ত্রী শকুনের ঘন বাদামী বর্ণের হয়ে থাকে। == আবাসস্থল == জাকালো মুখশ্রীর অধিকারী প্রজাতির শকুনটি ঐতিহাসিকভাবে সাংখ্যিকতার বিচারে সমৃদ্ধ ছিল। ভারত উপমহাদেশ এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার দেশ হিসেবে ভারত থেকে সিঙ্গাপুরে বিস্তৃত পর্যায়ে ছড়িয়ে-ছিটিয়ে ছিল। কিন্তু বর্তমানে এশীয় রাজ শকুন মূলতঃ ভারতের উত্তরাংশে দৃশ্যমান। সচরাচর দেশের সর্বত্র দেখা গেলেও অর্ধ-মরুভূমি এলাকায়ও এদের দেখা মেলে। এছাড়াও, পর্ণমোচী বনাঞ্চল, পাহাড়-পর্বতসহ নদীর উপত্যকার গাছপালাসমূহে দেখা যায়। সাধারণতঃ সমুদ্র পৃষ্ঠ থেকে ৩০০০ মিটার উঁচুতে এরা বাস করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Vulture Territory Facts and Pondicherry Vulture BirdLife Species Factsheet.