== ঘটনাবলী == ১৮৯৫ উইলিয়াম জি. মরগ্যান ভলিবল খেলার প্রচলন করেন। ১৯০০ ডেভিস কাপ টেনিস টুর্নামেন্ট শুরু হয়। ১৯৫৭ -মাওলানা ভাসানীর ঐতিহাসিক কাগমারী সম্মেলন। ১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বাধীন রাষ্ট্র হিসেবে স্বীকৃতি দেয় কিউবা। == জন্ম == ১৭৩৭ টমাস পেইন, ইংরেজ-মার্কিন দার্শনিক, লেখক এবং কর্মী (মৃত্যু: ১৮০৯) ১৭৭৩ উইলিয়াম হেনরি হ্যারিসন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নবম রাষ্ট্রপতি ১৯০২ মণীশ ঘটক, বাঙালি গল্পকার, কবি এবং ঔপন্যাসিক ১৯২২ জিম লেকার, ইংরেজ ক্রিকেটার এবং ধারাভাষ্যকার (মৃত্যু: ১৯৮৬) ১৯২৩ কবীর চৌধুরী, বাংলাদেশের একজন প্রথিতযশা শিক্ষাবিদ, প্রাবন্ধিক এবং অনুবাদক ১৯৩০ সুভাষ দত্ত, বাংলাদেশী চলচ্চিত্র নির্মাতা এবং অভিনেতা ১৯৪০ জন ম্যাক্সওয়েল কুতসি, দক্ষিণ ঔপন্যাসিক, প্রবন্ধকার এবং ভাষাবিৎ, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ১৯৪২ এম জলিল, বাংলাদেশের একজন মুক্তিযোদ্ধা, রাজনীতিবিদ এবং সামরিক কর্মকর্তা ১৯৪৩ জোসেফ স্টিগ্‌লিয্‌, মার্কিন অর্থনীতিবিদ এবং অধিবিদ্যাবিৎ, অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ১৯৪৪ অ্যালিস ওয়াকার, মার্কিন ঔপন্যাসিক, ছোট গল্প লেখক এবং কবি ১৯৪৫ ইয়োশিনোরি ওসুমি, জাপানিজ কোষ জীবতত্ত্ববিদ, চিকিৎসাশাস্ত্রে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ১৯৫৪ ক্রিস গার্ডনার, মার্কিন ব্যবসায়ী এবং জনহিতৈষী ১৯৫৭ গর্ডন স্ট্র্যাচান, স্কটিশ ফুটবলার এবং ম্যানেজার ১৯৬৪ এর্নেস্তো ভালভেরদে, স্প্যানীয় ফুটবলার এবং ম্যানেজার ১৯৭০ গ্লেন ম্যাকগ্রা, অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার এবং ধারাভাষ্যকার ১৯৮০ মার্গারিটা লেভিয়েভা, অভিনেত্রী ১৯৮১ টম হিডেলস্টোন, ইংরেজ অভিনেতা, প্রযোজক এবং সঙ্গীত পরিবেশক == মৃত্যু == ১৮৮১ ফিওদোর দস্তয়েভ্‌স্কি, বিখ্যাত রুশ সাহিত্যিক। ১৯৬৫ -খান বাহাদুর আহসান উল্লাহ এর মৃত্যু। ১৯৭৪ অর্ধেন্দুকুমার গঙ্গোপাধ্যায়, বাঙালি শিল্প সমালোচক এবং অধ্যাপক। ১৯৭৯ বলাইচাঁদ মুখোপাধ্যায়, বাঙালি সাহিত্যিক। (জন্ম ১৮৯৯) == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ== পঞ্জিকার দিন