'''সুনেত্রা''' হলেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী যিনি বাংলাদেশ, ভারত পাকিস্তানে অভিনয় করেছেন। ==জীবনী== সুনেত্রা ১৯৭০ সালের জুলাই জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে প্রাণিবিদ্যায় স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেছিলেন। ১৯৮৫ সালে জাফর ইকবালের বিপরীতে ''উসিলা'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে ঢালিউডে পা রাখেন তিনি। ঢালিউডে বেশি কাজ করলেও টলিউডেও কাজ করেছেন তিনি। এছাড়া তিনি দুইটি উর্দু চলচ্চিত্র পাকিস্তানি টিভি নাটকে অভিনয় করেছেন। ==নির্বাচিত চলচ্চিত্র তালিকা== ===ঢালিউড=== ''উসিলা'' ''বোনের মতো বোন'' ''ভাবীর সংসার'' ''সাধনা'' ''পালকী'' ''রাজা মিস্ত্রি'' ''যোগাযোগ'' ''সুখের স্বপ্ন'' ''আলাল দুলাল'' ''শুকতারা'' ''সহধর্মিনী'' ''কুচবরণ কন্যা'' ''বন্ধু আমার'' ''শিমুল পারুল'' ''ভাই আমার ভাই'' ''লায়লা আমার লায়লা'' ''দুঃখিনী মা'' ''বিধান'' ''নাচে নাগিন'' ''ভুল বিচার'' ''সর্পরানি'' ''বিক্রম'' ''বাদশা ভাই'' ''রাজা জনি'' ''আমার সংসার'' ''ঘর ভাঙা ঘর'' ===টলিউড=== ''সিঁথির সিঁদুর'' ''মনসা কন্যা'' ''দানব'' ===ললিউড=== ''তালাশ'' ''শূন্যে কি তালাশ'' ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি জন্ম প্রাক্তন শিক্ষার্থী টেলিভিশন অভিনেত্রী