স্পেনীয় পর্তুগিজ বিশ্বে প্রচলিত সাধু জেমস-এর একটি নাম। এটি এই দুই সংস্কৃতিতে বহু ব্যক্তি স্থানের নামে ব্যবহৃত হয়েছে। সান্তিয়াগো বলতে নিচের যেকোনটি বোঝাতে পারে: সান্তিয়াগো, চিলি: দক্ষিণ আমেরিকার দেশ চিলির প্রধান শহর রাজধানী। সান্তিয়াগো প্রদেশ: চিলির একটি প্রদেশ। সান্তিয়াগো দে কালি, কলম্বিয়া সান্তিয়াগো দে কোম্পোস্তেলা, গালিসিয়া, স্পেন সান্তিয়াগো সে কুবা সান্তিয়াগো দে লস কাবাইয়েরোস, ডোমিনিকান প্রজাতন্ত্র সান্তিয়াগো দেল এস্তেরো, আর্জেন্টিনা সান্তিয়াগো দে কেরেতারো, মেক্সিকো সান্তিয়াগো (নাম): একটি সাধারণ স্পেনীয় প্রথম নাম