'''তারিখুল রসুল ওয়াল মুলুক''' (Arabic: تاريخ الرسل والملوك ''Tarikh al-Rusul wa al-Muluk'', popularly known ''Tarikh al-Tabari'', Persian: تاریخ طبری) হল আরবি ভাষায় লিখিত ইতিহাসগ্রন্থ। পারসিয়ান লেখক ঐতিহাসিক মুহাম্মদ ইবনে জারির আল তাবারি এটি রচনা করেন। এতে সৃষ্টির শুরু থেকে ৯১৫ সাল পর্যন্ত সময়ের মুসলিম মধ্যপ্রাচ্য সংক্রান্ত ঘটনা লিপিবদ্ধ আছে। তাবারির তুর্কি ছাত্র আবু আবদুল্লাহ বিন আহমদ বিন জাফর আল ফারগানি এতে পরিশিষ্ট যোগ করেন। ==আরও দেখুন== মুসলিম ইতিহাসবিদদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== সাহিত্য সাহিত্য ইতিহাস গ্রন্থ আরবি গ্রন্থ ইবনে জাফর আল তাবারির রচনাকর্ম