'''অমরেন্দ্র বাহুবলী''' (এছাড়াও '''বাহুবলী ''' নামে পরিচিত) হল একটি কাল্পনিক চরিত্র।এই চরিত্রটিকে কেন্দ্র করে দুটি মহাকাব্য ধর্মী চলচ্চিত্র নির্মিত হয়েছে যা বাহুবলী নামে পরিচিত। এই চলচ্চিত্র দুটি লিখেছেন পরিচালনা করেছেন এস এস রাজামৌলি এবং প্রযোজনা করেছে আরকা মিডিয়া ওয়ার্কস। চরিত্রটি নির্মান করেছেন কে. ভি. বিজয়েন্দ্র প্রসাদ এবং এই চরিত্রে অভিনয় করেছেন প্রভাস। এই চরিত্রটি প্রথম দেখা যায় ''দ্যা বিগিনিং'' চলচ্চিত্রে এবং পড়ে দেখা যায় বাহুবলীর দ্বিতীয় খন্ড ''দ্যা কনক্লুশন'' (২০১৭)। ==চরিত্রের জীবনি== প্রভাস অমরেন্দ্র বাহুবলী এবং মাহেন্দ্র বাহুবলী উভয় চরিত্র অভিনয় করেছেন বাহুবলী: দ্য বিগিনিং এবং বাহুবলী: দ্য কনক্লুশন চলচ্চিত্র দুটিতে অমরেন্দ্র বাহুবলী,মহারাজ বিক্রমদেবের পুত্র মাকিজমতি) জন্মগ্রহণ করেন। তার মা (রাজ্যের রাণী) তার জন্ম দেবার পড় মারা জান। তার কাকীমা শিবগামি তার নাম রাখেন বাহুবলী তিনি তাকে মায়ের মত করে লালনপালন করেন। ।তিনি তার নেতৃত্বের গুণগুলো চিনতে পারেন এবং কালাকেয়া আক্রমণের সম্রাটকে হারানোর প্রতিযোগিতার সফল হওয়ার জন্য তাকে পরবর্তী রাজার ঘোষণা করেন।যদিও ভল্লালদেব কালাকেয়ার রাজা ইনকোসিকে বধ করেন,তবুও বাহুবলীকে তার যুদ্ধে শ্রদ্ধা প্রকাশের জন্য তাকে পরবর্তী রাজার ঘোষণা দেওয়ার হয়।তিনি ভল্লালদেব দ্বারা বিদ্বিষ্ট হন এবং শিবগামি দেবিকে নিপুনভাবে ব্যবহার করে কাট্টাপ্পা দ্বারা বাহুবলীর সাথে বিশ্বাসঘাতকা করার আদেশ করতে ঘুরে দাড়ান তিনি।তিনি একজন বিশ্বস্ত লোক এবং সিংহাসনকে বাঁচানোর প্রতিজ্ঞায় বন্ধিত।তিনি মহেন্দ্র বাহুবলী যার অন্য নাম শিভুদুর পিতা।তিনি তার পিঠে কাট্টাপ্পা দ্বারা ছুরিকাঘাত হয়েছিলেন।তিনি দেবসেনার সাথে বিবাহ করেন। ==তথ্যসূত্র== চরিত্র