'''বরুণ সোবতি''' () হলেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন এবং চলচ্চিত্র অভিনেতা। তিনি স্টার প্লাসে সম্প্রচারিত নাটক শ্রদ্ধার মাধ্যমে অভিনয় জগতে পদার্পণ করেন। তিনি বাত হামারি পাক্কি হ্যায় নাটকে অঙ্কিতা শর্মার বিপরীতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ২০১১ সালে, স্টার প্লাসে সম্প্রচারিত ইস পেয়ার কো কেয়া নাম দু? নাটকে তিনি এক ধনাঢ্য ব্যবসায়ী অর্ণব সিং রায়জাদার চরিত্রে সানায়া ইরানির বিপরীতে অভিনয় করেছেন। পরে তিনি ২০১৭ সালে সুরভি জ্যোতি্র বিপরীতে ওয়েব সিরিজ তানহাইয়াতে অভিনয় করেন। ==প্রথম জীবন এবং পরিবার== বরুণ দিল্লীর সেন্ট মার্কস সিনিয়র মাধ্যমিক স্কুলে পড়াশুনা করেন। বিনোদন জগতে প্রবেশের পূর্বে, জিন্দল টেলিকমে বছর অপারেশন ম্যানেজার হিসেবে কাজ করেছেন। ১২ ডিসেম্বর ২০১০ সালে, তিনি তার শৈশব বান্ধবী পাশমিন মানচান্দের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। == চলচ্চিত্র তালিকা এবং টেলিভিশন উপস্থিতি == === টেলিভিশন === সাল অনুষ্ঠান সহ-কর্মী চরিত্র উল্লেখ ২০০৯-১০ শ্রদ্ধা নেহা জনপন্ডিত স্বয়াম খুরানা অভিষেক নাটক ২০১০ দিল মিল গায়ে নেহা ঝুলকা রাজ সিং বিশেষ উপস্থিতি ২০১০-১১ বাত হামারি পাক্কি হ্যায় অঙ্কিতা শর্মা শ্রাবণ জাইসওয়াল প্রধান চরিত্র ২০১১-১২ ইস পেয়ার কো কেয়া নাম দু? সানায়া ইরানি অর্ণব সিং রায়জাদা ২০১৫ ইস পেয়ার কো কেয়া নাম দু?... এক জাশন ওয়েব সিরিজ ২০১৭ তানহাইয়া সুরভি জ্যোতি হায়দার আলি খান ২০১৭ ইস পেয়ার কো কেয়া নাম দু? শিবানি তোমার আডভে সিং রায়জাদা প্রধান চরিত্র ===চলচ্চিত্র=== +চাবি অপ্রকাশিত চলচ্চিত্র নির্দেশ করে সাল চলচ্চিত্র ভূমিকা মন্তব্য ২০১৪ ম্যায় অর মি. রাইট সুখি সিং অভিষেক চলচ্চিত্র ২০১৫ ড্রাই ড্রিমস ২০১৬ সাত্রা কো শাদি হ্যায় নরেশ সিনহাল পোস্ট-প্রোডাকশন তু হ্যায় মেরা সানডে অর্জুন আনন্দ ২২ ইয়ার্ডস রণ সেন চিত্রায়ন ==পুরস্কার মনোনয়ন== সাল পুরস্কার বিভাগ নাটক ফলাফল ২০১১ স্টার গিল্ড অ্যাওয়ার্ডস (অপসরা অ্যাওয়ার্ডস) সেরা অভিনেতা বাত হামারি পাক্কি হ্যায় ২০১২ স্টার পরিবার অ্যাওয়ার্ডস প্রিয় জুটি ইস পেয়ার কো কেয়া নাম দু? প্রিয় আন্তর্জাতিক জুটি প্রিয় নতুন সদস্য (পুরুষ) সবচেয়ে আড়ম্বরপূর্ণ সদস্য (পুরুষ) দ্য গ্লোবাল ইন্ডিয়ান ফিল্ম এন্ড টিভি অনারস সেরা টেলিভিশন পর্দা জুটি প্রধান চরিত্রে সেরা অভিনেতা পিপলস চয়েস অ্যাওয়ার্ডস ইন্ডিয়া প্রিয় টিভি নাটক অভিনেতা প্রিয় পর্দা জুটি ইন্ডিয়ান টেলিভিশন একাডেমী অ্যাওয়ার্ডস সেরা নায়ক ইন্ডিয়ান ট্যালি অ্যাওয়ার্ডস সেরা পর্দা জুটি বছরের সেরা টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা টেলিভিশন উপস্থাপক ব্যক্তি টেলিভিশনের অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা প্রদেশের অভিনেতা দিল্লির অভিনেতা ব্যক্তি