'''অর্জুন রামপাল''' (জন্ম: ২৬ নভেম্বর, ১৯৭২), একজন ভারতীয় অভিনেতা, প্রযোজক, মডেল এবং টেলিভিশন উপস্থাপক। তিনি বলিউডের একজন প্রতিষ্ঠিত অভিনেতা। ২০০১ সালে '''পিয়ার ইশক অর মোহাব্বাত''' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তার অভিষেক ঘটে। এই চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য রামপাল ফিল্মফেয়ার বেস্ট মেল ডেব্যু এর মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি দিল হ্যায় তুমহারা, দিল কা রিশতা, অসম্ভব, ইয়াকিন, ওম শান্তি ওম, রক অন হাউজফুল, রা ওয়ান প্রভূতি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। রক অন চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য অর্জুন ভারতের জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার সহ অভিনেতা এবং ফিল্মফেয়ার পুরস্কার লাভ করেন। অর্জুনের প্রযোজনা প্রতিষ্ঠানের নাম '''চেজিং গণেষা ফিল্মস'''। ==প্রাক জীবন== ===অভিনেতা=== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র টিকা ২০০১ '''পিয়ার ইশক অর মোহাব্বাত''' গৌরব সাক্সেনা Award for Best Male DebutWon Star Screen Award for Most Promising Newcomer MaleWon Star Debut of the Year Male ২০০১ ''মোক্ষ'' বিক্রম সেহগাল ২০০১ সুরাজ সাক্সেনা Nominated Zee Cine Award for Best Male DebutWon Star Screen Award for Most Promising Newcomer Male ২০০২ ''আঁখেঙ'' অর্জুন ভার্মা ২০০২ ''দিল হ্যায় তুমহারা'' দেব খান্না ২০০৩ ''দিল কা রিশতা'' জয় মেহতা ২০০৩ ''তাহজিব'' সেলিম মির্জা ২০০৪ ''অসম্ভব'' ক্যাপ্টেন আদিত্য আরিয়া ২০০৫ ''বাঁধা'' রাহুল ২০০৫ ''এলান'' অর্জুন শ্রীবাস্তব ২০০৫ ''ইয়াকিন'' নিখিল ওবেরয় ২০০৫ ''এক আজনবী'' শেখর ভার্মা ২০০৬ ''হামকো তুমসে পিয়ার হ্যায়'' বাবু রোহিত দেরিতে মুক্তিপ্রাপ্ত ২০০৬ ''ডরনা জরুরী হ্যায়'' কুনাল ২০০৬ ''কাভি আলবিদা না কেহনা'' জয় ক্যামিও ২০০৬ ''ডন: দ্যা চেজ বিগিনস এগেইন'' জাসজিত ২০০৬ ''আলাগ'' 'সবসে আলাগ' গানে বিশেষ উপস্থিতি ২০০৬ ''আই সি ইউ'' রাজ জয়শাল ব্রিটিশ রাজ) ২০০৭ ''হানিমুন ট্রাভেলস প্রাইভেট লিমিটেড'' জিগণেশ বিশেষ উপস্থিতি ২০০৭ ''ওম শান্তি ওম'' মুকেশ মেহরা ২০০৮ ''রক অন '' জোসেফ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার সহ অভিনেতা ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ২০০৮ ''দ্যা লাস্ট ইয়ার'' সিদ্ধার্থ ২০০৮ ''এমি'' রায়ান ২০০৯ ''ফক্স'' ''কাপুর'' ২০১০ ''হাউজফুল'' মেজর কৃষ্ণা রাও ২০১০ ''রাজনীতি'' পৃথ্বিরাজ Award for Best Supporting Actor ২০১০ ''উই আর ফ্যামিলি'' আমান ২০১১ ''রাসক্যালস'' এন্থনি ২০১১ ''রা.ওয়ান'' রা.ওয়ান ২০১২ ''হিরোইন'' আরিয়ান খান্না ২০১২ চক্রব্যুহ এসপি আদিল খান ২০১২ ''আজব গজব লাভ'' করন সিং চৌহান/ অর্জুন সিং চৌহান ২০১৩ ইঙ্কার রাহুল ভার্মা ২০১৩ ''ডি-ডে'' রুদ্র প্রতাপ সিং ২০১৩ ''সত্যাগ্রহ'' অর্জুন ২০১৫ ''রয়'' কবির গ্রেয়াল ২০১৬ ''রক অন '' TBA ===প্রযোজক=== সাল চলচ্চিত্র ২০০৬ ''আই সি ইউ'' ==গায়ক== টেলিভিশান উপস্থাপক ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন== ==ব্যক্তিগত জীবন== অর্জুন রামপাল সাবেক মিস ইন্ডিয়া এবং সুপার মডেল মেহ্র জেসিয়া কে বিয়ে করেন। তাদের দুই কন্যা আছে; মাহিক্কা এবং মাইরা। ২০১৩ সালে অর্জুন মুম্বাই শহরে ঘোড়ায় টানা গাড়ি বন্ধের প্রচারণায় যোগ দেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম অভিনেতা ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন উপস্থাপক কন্ঠ অভিনেতা প্রাক্তন শিক্ষার্থী চলচ্চিত্র প্রযোজক পুরুষ মডেল