আটলান্টায় দ্য কোকা-কোলা কোম্পানির সদর দপ্তরের দালানগুলোর একটি। Coca Cola '''দ্য কোকা-কোলা কোম্পানি''' () একটি মার্কিন বহুজাতিক কোমল পানীয় প্রস্তুতকারক কোম্পানি। তাদের হেডকোয়ার্টার্স রয়েছে যুক্তরাষ্ট্রের জর্জিয়া প্রদেশের আটলান্টায়। এই কোম্পানিটি তাদের অন্যতম পণ্য কোকা-কোলার জন্য অধিক পরিচিত, যা ১৯৮৬ সালে ফার্মাসিস্ট জন স্টিথ পেম্বার্টন উদ্ভাবন করেন। কোকা-কোলার বর্তমানে ২০০টিরও অধিক দেশ বা অঞ্চলে ৫০০টিরও অধিক ব্র্যান্ড রয়েছে এবং প্রতিদিন তারা ১.৭ বিলিয়ন মানুষকে তা পরিবেশন করে থাকে। এই কোম্পানি ১৮৮৯ সাল থেকে এক ধরনের ফ্রাঞ্জাইজি ভিত্তিক বিপণন ব্যবস্থা চালু রেখেছে যেখানে কোম্পানিটি শুধুমাত্র সিরাপ জাতীয় পণ্য প্রস্তুত করে যা বিশ্বব্যাপী বিভিন্ন কোম্পানির কাছে বিক্রয় করা হয় যারা বিশ্বব্যাপী তা বিপনন করে। উত্তর আমেরিকায় দ্য কোকা-কোলা কোম্পানির নিজস্ব বিপণন কোম্পানি রয়েছে যার নাম '''কোকা-কোলা == অধিগ্রহন == দ্য কোকা-কোলা কোম্পানির অধিগ্রহণের লম্বা ইতিহাস রয়েছে। ১৯৬০ সালে তারা অধিগ্রহণ করে মিনিট মেইড, ১৯৯৩ সালে ভারতীয় কোলা কোম্পানি থামস আপ এবং ১৯৯৫ সালে তারা অধিগ্রহণ করে ব্রাক’স। ২০০১ সালে ফলের জুসের কোম্পানি ওডওয়ালাকে ১৮১ মিলিয়ন মার্কিন ডলারের বিনিময়ে অধিগ্রহণ করে তারা। ২০০৭ সালে ফিউজ বেভারেজকে ২৫০ মিলিয়ন মার্কিন ডলারের বিনিময়ে তারা অধিগ্রহণ করে। ১৯৮২ সালে দ্য কোকা-কোলা কোম্পানি ৬৯৩ মিলিয়ন মার্কিন ডলারের বিনিময়ে কলাম্বিয়া পিকচার্সকে কিনে নেয়। এটি ছিল তাদের প্রথম নন-বেভারেজ অধিগ্রহণ। অবশ্য, ১৯৮৯ সালে সনির কাছে বিলিয়ন মার্কিন ডলারের বিনিময়ে চলচ্চিত্র স্টুডিওটি বিক্রয় করে তারা। == উপার্জন == টেক্সাসের সুগার ল্যান্ড শহরের সুগার ল্যান্ড টাউন স্কয়ারে দ্য কোকা-কোলা কোম্পানির মিনিট মেইড গ্রুপের উত্তর আমেরিকা অঞ্চলের অফিস। ২০০৫ সালের বার্ষিক প্রতিবেদন অনুসারে, এই কোম্পানি ২০০টিরও অধিক দেশে তাদের পণ্য বিক্রয় করে থাকে। ওই প্রতিবেদন থেকে আরও জানা যায় যে বিশ্বব্যাপী প্রতিদিন ৫০ বিলিয়নের অধিক সকল ধরনের পানীয় সরবরাহ করা হয় যার মধ্যে ১.৫ বিলিয়ন পানীয় শুধুমাত্র দ্য কোকা-কোলা কোম্পানির ট্রেডমার্ক বা লাইসেন্সযুক্ত (২০১০ সালের প্রতিবেদনে দেখা যায় বর্তমানে তারা প্রতিদিন ১.৬ বিলিয়ন পানীয় বিশ্বব্যাপী সরবরাহ করে থাকে)। এই পানীয়গুলোর মধ্যে কোম্পানির মোট বিক্রয়ের ৭৮ শতাংশই "কোকা-কোলা" বা "কোক" ২০০৭ সালের বার্ষিক প্রতিবেদন অনুসারে, কোকা-কোলার মোট বিক্রয় ছিল নিম্নরূপ: ৪৩% যুক্তরাষ্ট্রে ৩৭% মেক্সিকো, ভারত, ব্রাজিল, জাপান এবং চীনে ২০% বিশ্বের অন্যান্য দেশে ==স্টক== == আরও দেখুন == কোকা-কোলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট Coca-Cola Company SEC Filings