'''জিটিভি''' একটি উপগ্রহ-ভিত্তিক বাংলা ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল। ২০১২ সালের ১২ জুন, আনুষ্ঠানিকভাবে যাত্রা শুরু করে এই চ্যানেলটি। বাংলাদেশেল রাজধানী ঢাকার সেগুন বাগিচাতে চ্যানেলটির প্রধান কার্যালয় অবস্থিত। ২০১৪ সালে চ্যানেলটি ১৫৬ কোটি টাকায় বছরের জন্য বিসিবির সম্প্রচার সত্ত্ব কিনে নেয়। == অনুষ্ঠানসমূহ == এই চ্যানেলটি নাটক, সিনেমা, গানের অনুষ্ঠান, নাচের অনুষ্ঠান, টকশো সহ নানা অনুষ্ঠান প্রচার করে থাকে। == ধারাবাহিক নাটক == লোটাকম্বল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জিটিভি টেলিভিশন চ্যানেল মিডিয়া প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন