'''মাস্ত মাগান''' () ২০১৪ বলিউড চলচ্চিত্র টু স্টেট-এর একটি রোমান্টিক ধরনের গান। গানটির সুরকার হল শঙ্কর-এহসান-লয় এবং গানটি গেয়েছেন অরিজিৎ সিং এবং চিন্ময়। গানটি কথাগুলো লিখেছেন অমিতাভ ভট্টাচার্য গানটির মিউজিক ভিডিওতে অংশ নেন বলিউড অভিনেতা অর্জুন কাপুর এবং অভিনেত্রী আলিয়া ভাট ==মুক্তি == মার্চ ১৫, ২০১৪ তারিখে অ্যালবামের অন্যান্য গানের সাথে গানটির মুক্তি দেয়া হয়। গানটির মিউজিক ভিডিওটি আনুষ্ঠানিকভাবে টি-সিরিজ চ্যানেলের মাধ্যমে ইউটিউবে মার্চ ২৬, ২০১৪ সালে মুক্তি দেয়া হয়। গানটি অ্যালবামের তৃতীয় গান হিসেবে মুক্তি দেয়া হয়। == সম্মাননা == অ্যাওয়ার্ড২০১৫ বিভাগ মনোয়ন ফলাফল সূত্র ৬০তম ব্রিটেনিয়া ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ডস সেরা পুরুষ প্লেব্যাক গায়ক অরিজিৎ সিং গ্লোবাল ইন্ডিয়ার মিউজিক একাডেমী অ্যাওয়ার্ডস সেরা চলচ্চিত্র সঙ্গীত শঙ্কর-এহসান-লয় সেরা গীতিকার অমিতাভ ভট্টাচার্য ৭ম মিরছি মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস বছরের সেরা সঙ্গীত পরিচালক শঙ্কর-এহসান-লয় গানটি সুফি সঙ্গীতের ঐতিহ্যকে বহন করে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == গান বিষয়শ্রেণী:গান সালের গান