একটি ডিজেল ট্যাংক '''ডিজেল''' (ইংরেজি Diesel fuel এক ধরনের তরল জীবাশ্ম জ্বালানী। এটিকে খনিজ তৈল (পেট্রোলিয়াম) আংশিক পরিশোধনের মাধ্যমে পাওয়া যায়। অপেক্ষাকৃত কম দামের বলে এটিকে ডিজেল ইঞ্জিনযুক্ত ভারি যানবাহনে ব্যবহার হয়। ডিজেলকে পেট্রলের চেয়ে উন্নততর জ্বলনক্ষম জ্বালানি হিসেবে গণ্য করা হয়। ==উৎস== জার্মান বিজ্ঞানী উদ্ভাবক রুডলফ ডিজেল তার ১৮৯২ সালে উদ্সংভাবিত কোচন-স্ফুরণ ইঞ্জিনের জন্য চালানোর সময় ডিজেল জ্বালানি আবিষ্কার করেন। বিজ্ঞানী ডিজেল আদিতে কয়লার ধূলিকে জ্বালানি হিসেবে ব্যবহার করে ইঞ্জিনটি চালানোর জন্য নকশা করেছিলেন। পরবর্তীতে তিনি অন্যান্য জ্বালানি যেমন উদ্ভিজ্জ তেল নিয়েও পরীক্ষা চালান। তিনি তার এই সমস্ত উদ্ভাবন ১৯০০ ১৯১১ সালের প্যারিস বিশ্ব মেলাতে উপস্থাপন করেন। ==তথ্যসূত্র==