বাংলাদেশে প্রধানত দ্বিদলীয় শাসনব্যবস্থা বিরাজমান। অর্থাৎ, দুই দলের বাইরে অন্য কোনো দলের নামে নির্বাচনে জয়লাভ কারো পক্ষে অত্যন্ত কঠিন। এখানে দুদলই পালাক্রমে দেশ শাসন করে থাকে। রাজনৈতিক কর্মকাণ্ডের ক্ষেত্রে সমস্যা দেশের অন্যতম নিয়তি। তাছাড়া বর্তমানে কমিউনিস্ট দলগুলো জোটবদ্ধ হয়ে বিভিন্ন ইস্যুতে গণআন্দোলন করছে। এছাড়া এখানে অনেকগুলো দল মিলে জোট করার ব্যাপার লক্ষ্যণীয়। ==রাজনৈতিক জোটসমূহ== চৌদ্দ দলীয় জোট বিশ দলীয় জোট জাতীয় ঐক্যফ্রন্ট যুক্তফ্রন্ট বাম গণতান্ত্রিক জোট সম্মিলিত জাতীয় জোট গণঐক্য ==রাজনৈতিক দলসমূহ== জাতীয়তাবাদী গণতান্ত্রিক আন্দোলন-এনডিএম বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টি (সিপিবি) বাংলাদেশের সমাজতান্ত্রিক দল (বাসদ) বাংলাদেশের সাম্যবাদী দল (বড়ুয়া) বাংলাদেশের বিপ্লবী ওয়ার্কার্স পার্টি বাংলাদেশের ওয়ার্কার্স পার্টি জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল (জেএসডি) জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল (জাসদ) ন্যাশনাল আওয়ামী পার্টি-ন্যাপ (মোজাফফর) ন্যাশনাল আওয়ামী পার্টি-বাংলাদেশ ন্যাপ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ কৃষক শ্রমিক জনতা লীগ গণফোরাম জাতীয় গনফ্রন্ট গণতন্ত্রী পার্টি বাংলাদেশ কংগ্রেস প্রগতিশীল গণতান্ত্রিক দল-পিডিপি বাংলাদেশ সাংস্কৃতিক মুক্তিজোট বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি) জাতীয় পার্টি জাতীয় পার্টি (কাজী জাফর) বাংলাদেশ জাতীয় পার্টি (বিজেপি) জাতীয় পার্টি (জেপি) বাংলাদেশ জাতীয় পার্টি বিকল্প ধারা বাংলাদেশ লিবারেল ডেমোক্র্যাটিক পার্টি (এলডিপি) ন্যাশনাল পিপলস পার্টি (এনপিপি) জাতীয় গণতান্ত্রিক পার্টি (জাগপা) বাংলাদেশ কল্যাণ পার্টি বাংলাদেশ মুসলিম লীগ বাংলাদেশ মুসলিম লীগ (বিএমএল) বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী ফ্রন্ট বাংলাদেশ ফ্রিডম পার্টি (নিবন্ধন বাতিল) বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামী (নিবন্ধন বাতিল) ইসলামী আন্দোলন বাংলাদেশ ইসলামী ঐক্যজোট বাংলাদেশ খেলাফত আন্দোলন বাংলাদেশ খেলাফত মজলিস খেলাফত মজলিস জমিয়তে উলামায়ে ইসলাম বাংলাদেশ বাংলাদেশ ইসলামী ফ্রন্ট ইসলামিক ফ্রন্ট বাংলাদেশ বাংলাদেশ তরিকত ফেডারেশন জাকের পার্টি ===অনিবন্ধিত=== বাংলাদেশ জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল বাংলাদেশ জাসদ জাতীয় গণতান্ত্রিক ফ্রন্ট(এনডিএফ) গণসংহতি আন্দোলন শ্রমিক কৃষক সমাজবাদী দল স্বদেশী জোট, বাংলাদেশ বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টি (উমর) বাংলাদেশের সমাজতান্ত্রিক দল (মার্কসবাদী) বাংলাদেশের সাম্যবাদী দল (সাঈদ) জাতীয় পার্টি (কাজী জাফর) ডেমোক্রেটিক লীগ (অলি আহাদ) পিপলস লীগ ন্যাপ ভাসানী ন্যাশনাল ডেমোক্রেটিক পার্টি বাংলাদেশ লেবার পার্টি ইসলামিক পার্টি কমিউনিস্ট কেন্দ্র নেজামে ইসলাম পার্টি বাংলাদেশ হিন্দু লীগ নাগরিক ঐক্য বাংলাদেশ জনকল্যাণ পার্টি বাংলাদেশ জনতা সংঘ বাংলাদেশের ইউনাইটেড কমিউনিস্ট লীগ বাংলাদেশ কৃষক শ্রমিক আওয়ামী লীগ ===আঞ্চলিক দলসমূহ=== পার্বত্য চট্টগ্রাম জনসংহতি সমিতি (PCJSS) পার্বত্য চট্টগ্রাম জনসংহতি সমিতি (এন এম লারমা) ইউনাইটেড পিপলস ডেমোক্রেটিক ফ্রন্ট (ইউপিডিএফ) ==তথ্যসূত্র== রাজনৈতিক সংগঠন বিভিন্ন বিষয়ভিত্তিক তালিকা