() (১৪৯৭-১৫৫৭) তিব্বতের বৌদ্ধবিহারের দশম প্রধান বা ঙ্গোর-ছেন ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৪৯৭ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের সা-স্ক্যা বৌদ্ধবিহারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল কুন-দ্গা'-দার () এবং মাতার নাম ছিল ()। জন্মের সময় তার নাম রাখা হয় ল্হা-র্গোদ-দার ()। তেরো বছর বয়সে তিনি বৌদ্ধবিহারে নামক সপ্তম ঙ্গোর-ছেনের নিকট শিক্ষার্থীর শপথ গ্রহণ করেন। তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন নামক অষ্টম ঙ্গোর-ছেন নামক নবম ঙ্গোর-ছেন, নামক বাইশতম প্রভৃতি। ১৫৩৫ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বৌদ্ধবিহারের দশম প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন এবং পঁচিশ বছর পদে থাকেন। তার উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন নামক তেইশতম নামক একাদশ ঙ্গোর-ছেন, নামক দ্বাদশ ঙ্গোর-ছেন নামক ত্রয়োদশ ঙ্গোর-ছেন প্রভৃতি। ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== *Jackson, David. 2010. The Nepalese Legacy in Tibetan Painting. Seattle: University of Washington Press. জন্ম মৃত্যু