'''আবদুল্লাহ হেল বাকি''' (জন্ম আগস্ট ১৯৮৯) একজন বাংলাদেশী ক্রীড়া শ্যুটার। তিনি ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে পুরুষ ১০০ মিটার এয়ার রাইফেল বিভাগে অংশগ্রহণ করেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== আবদুল্লাহ হেল বাকি ২০১৪ সালের কমনওয়েলথ গেমসে ১০-মিটার এয়ার রাইফেল ইভেন্টে রুপা জিতেছিলেন। এর আগে ২০০৮ সালে ইসলামাবাদ সাফ গেমসের শ্যুটিংয়ে প্রথম অংশ নিয়ে দলগত বিভাগে স্বর্ণপদক জিতেছিলেন। এছাড়াও জাতীয় শ্যুটিংয়ে টানা চার বছর ১০ মিটার এয়ার রাইফেলে স্বর্ণ জয় করেছেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি পুরুষ ক্রীড়া শ্যুটার অলিম্পিক শ্যুটার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের শ্যুটার গেমসে বাংলাদেশের প্রতিযোগী গেমসে বাংলাদেশের প্রতিযোগী