'''১আরএক্সএস জে১৬০৯২৯. ১-২১০৫২৪''' (ইংরেজি ভাষায়: 1RXS একটি প্রাক-প্রধান ধারার তারা। পৃথিবী থেকে প্রায় ৪৭২ আলোকবর্ষ দূরে বৃশ্চিক রাশিতে তারাটি অবস্থিত। সম্প্রতি টরন্টো বিজ্ঞানীরা এর পাশে সৌরজগতের বৃহস্পতি গ্রহের চেয়েও আট গুণ বড় একটি বহির্জাগতিক গ্রহের সন্ধান পেয়েছেন। তারা কোন পরোক্ষ পদ্ধতিতে নয়, বরং সরাসরি গ্রহটির ছবি তুলতে সক্ষম হয়েছেন। তবে একে বহির্গ্রহ হিসেবে এখনও স্বীকৃতি দেয়া হয়নি। স্বীকৃতি পেলে এটাই হবে কোন বহির্গ্রহের প্রথম সরাসরি ছবি। জেমিনি অবজারভেটরি থেকে এর ছবি তোলা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ধারার তারা রাশি