'''জীবনঢুলী''' হল বাংলাদেশের মহান স্বাধীনতা যুদ্ধের পটভূমিতে নির্মিত একটি চলচ্চিত্র। ১৯৭১ সালে এদেশের সাধারণ মানুষদের ওপর পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীরা যে বর্বরোচিত হত্যাযজ্ঞ চালিয়েছে তারই এক চলমান দলিল চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রটি সরকারি অনুদানে নির্মিত হয়েছে। ১৪ই ফেব্রুয়ারি, ২০১৪ সালে ছবিটির প্রিমিয়ার শো হয়। তানভীর মোকাম্মেল পরিচালিত এই ছবিতে নিম্নবর্ণের দরিদ্র ঢাকি "জীবনকৃষ্ণ দাস" এর জীবন এবং তার এলাকায় ঘটে যাওয়া নারকীয় হত্যাযজ্ঞ আবির্ভূত হয়েছে। == অভিনয় চিত্রগ্রহণ == ছবিটির চিত্রগ্রহণ করেছেন মাহফুজুর রহমান খান, শিল্প নির্দেশনা প্রধান সহকারী পরিচালক -উত্তম গুহ,সঙ্গীত পরিচালনা- সৈয়দ সাবাব আলী আরজু,সম্পাদনা -মহাদেব শী এবং নিবেদক হচ্ছেন- সাইফুর রহমান। এতে অভিনয় করছেন শতাব্দী ওয়াদুদ, রামেন্দু মজুমদার, তবিবুল ইসলাম বাবু, ওয়াহিদা মলি্লক জলি, চিত্রলেখা গুহ, জ্যোতিকা জ্যোতি, প্রাণ রায়, ইকবাল হোসেন, পরেশ আচার্য, উত্তম গুহ, জামিলুর রহমান শাখা, রিমু খন্দকারসহ মঞ্চের বেশ কয়েকজন অভিনয়শিল্পী। == অভিনয় শিল্পী == শতাব্দী ওয়াদুদ রামেন্দু মজুমদার তবিবুল ইসলাম বাবু ওয়াহিদা মলি্লক জলি চিত্রলেখা গুহ জ্যোতিকা জ্যোতি প্রাণ রায় ইকবাল হোসেন পরেশ আচার্য উত্তম গুহ জামিলুর রহমান শাখা রিমু খন্দকার == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র স্বাধীনতা যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র