'''জেমস হলোস''' (; জন্ম: ১৪ নভেম্বর, ১৮৭৩ মৃত্যু: ২০ মে, ১৯১০) বোল্টনের লিটল লেভার এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ ক্রিকেট তারকা ছিলেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্ব করেছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলতেন। বামহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি বামহাতে বোলিং করতেন তিনি। == কাউন্টি ক্রিকেট == ১৮৯৮ থেকে ১৯০৭ সময়কালে কাউন্টি ক্রিকেটে সদস্য ছিলেন। বামহাতি মাঝারিসারির ব্যাটসম্যান বামহাতি বোলার হিসেবে খেলতেন জেমস হলোস। শুরুরদিকে ফাস্ট-মিডিয়াম বোলিং করলেও পরবর্তীতে মিডিয়াম পেস বোলিংয়ের দিকে ধাবিত হন তিনি। ১৮৯৮ সাল থেকে পক্ষে স্বল্পকিছু খেলায় অংশ নেন। কিন্তু, ১৯০১ সালে দলের নিয়মিত সদস্যরূপে খেলেন। মৌসুমে ইনিংস প্রতি ৩১-এর অধিক গড়ে ১১৭০ রান তুলেছিলেন তিনি। পরবর্তী দুই মৌসুম তুলনামূলকভাবে তেমন সাফল্য না পেলেও ১৯০৪ সালে সিডনি বার্নসের চলে যাবার ফলে ঘাটতি মোকাবেলায় নিজেকে ওতপ্রোতভাবে জড়ান। ১০০০ রান ১০০ উইকেট লাভের ন্যায় অল-রাউন্ডার ডাবল লাভে সক্ষমতা দেখান তিনি। ল্যাঙ্কাশায়ার কাউন্টি শিরোপা জয় করে। ফলশ্রুতিতে উইজডেনের ১৯০৫ সালের সংস্করণে অন্যতম বর্ষসেরা ক্রিকেটার হিসেবে মনোনীত হন জেমস হলোস। == ব্যক্তিগত জীবন == ১৯০৫ সালে তার ব্যাটিংশৈলী কার্যকর থাকলেও বোলিংয়ের মান বেশ নিম্নমূখী হতে থাকে। ১৯০৬ সালে খুব কমই খেলায় অবদান রাখছিলেন। ১৯০৭ সালে তার স্বাস্থ্য ভাঙ্গতে থাকে। তিনি মৃগী রোগে আক্রান্ত হয়েছিলেন। ১৯২০-এর দশকে ল্যাঙ্কাশায়ার ইংল্যান্ডের প্রথিতযশা উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান চার্লি হলোস সম্পর্কে তার ভ্রাতৃস্পুত্র। ২০ মে, ১৯১০ তারিখে ৩৬ বছর বয়সে ফার্নওয়ার্থে জেমস হলোসের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার