'''পাহাড়ি কালা বাটা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Crossocheilus latius'') () হচ্ছে পরিবারের গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== প্রজাতির মাছের দেহ লম্বা, অঙ্কীয় দেশ মাথা থেকে শ্রোণী পাখনা পর্যন্ত প্রায় সোজা। মাথার উপরের অংশ চাপা, তুন্ড ডিম্বাকার। মাছ ১২.৫ সেমি লম্বা হয়। এরা শৈবাল, জলজ উদ্ভিদ খায়। ==বিস্তৃতি== বাংলাদেশ ভারতে মাছ পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে বিপন্ন হিসেবে বিবেচিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ পানির মাছ