'''উত্তর-পূর্ব উন্নয়ন মন্ত্ৰণালয়''' ভারত সরকারেরর অন্তৰ্গত একটি মন্ত্ৰণালয়। ভারত সরকার ২০০১ সালের সেপ্টেম্বর মাসে দ্ৰুত উন্নয়নের জন্য এই মন্ত্ৰণালয় প্ৰতিষ্ঠা করেছিলেন। আটটি রাজ্য যথাক্ৰমে অসম, অরুণাচল প্ৰদেশ, মণিপুর, মেঘালয়, মিজোরাম, নাগাল্যান্ড, ত্ৰিপুরা সিক্কিমের আৰ্থসামাজিক উন্নয়নের জন্য এই মন্ত্ৰণালয় কাজ করে। এটি কেন্দ্ৰীয় সরকার সাথে উত্তর-পূর্বের রাজ্যিক সরকারের সমন্বয়ক ভূমিকা গ্ৰহণ করে। জনজাতির উন্নয়ন, ব্যক্তিগত খণ্ডের বিনিয়োগের জন্য উপযুক্ত পরিবেশ সৃষ্টি করা এবং দীৰ্ঘস্থায়ী শান্তি সুরক্ষা নিশ্চিত করা এর অন্যতম উদ্দেশ্য। বৰ্তমান উত্তর-পূর্ব উন্নয়ন মন্ত্ৰী ভারতীয় জনতা পাৰ্টির জিতেন্দ্ৰ সিং। তিনি স্বতন্ত্ৰ রাজ্যিক মন্ত্ৰী। ==দায়িত্ব কৰ্তব্য== উত্তর-পূর্ব উন্নয়ন বিভাগ ২০০১ সালে সৃষ্টি করা হয়েছিল যদিও ২০০৪ সালে এটি পূৰ্ণপৰ্যায়ের মন্ত্ৰণালয়ের স্বীকৃতি লাভ করে। এর মুখ্য কাজ হল উত্তর পূৰ্বাঞ্চলের উন্নয়নের জন্য পরিবেশ নিৰ্মাণ করা। উত্তর-পূর্ব উন্নয়ন মন্ত্ৰণালয়ের মুখ্য কার্যসমূহ হল, অসমাপক কেন্দ্ৰীয় পুঁজির যোগান (Non Lapsible Central Pool of Resources) উত্তর-পূর্ব পরিষদ কেন্দ্ৰীয় সরকার সাথে উত্তর-পূর্বের রাজ্যিক সরকারের সমন্বয়ক ভূমিকা পালন করা সামৰ্থ্য নিৰ্মাণ অধিবক্তা প্ৰচার আন্তৰ্জাতিক সহযোগিতা বিভাগের উদ্যমীতা ==সংস্থাসমূহ== উত্তর-পূর্ব উন্নয়ন মন্ত্ৰণালয়ের অন্তৰ্গত সংস্থাসমূহ হল, উত্তর-পূর্ব পরিষদ উত্তর-পূর্ব উন্নয়ন বিত্তীয় নিগম (নেডফি) উত্তর-পূর্ব আঞ্চলিক কৃষি বিপণন নিগম সিক্কিম খনি নিগম উত্তর-পূর্ব হস্ততাঁত হস্তশিল্প উন্নয়ন নিগম ==রাজ্যিক মন্ত্ৰী (স্বতন্ত্ৰ)== *জিতেন্দ্ৰ সিং নভেম্বর ২০১৪ বৰ্তমান বিজয় কুমার সিং মে ২০১৪ নভেম্বর ২০১৪ পবন সিং ঘাটোয়ার জুলাই ২০১১ মে ২০১৪ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== উত্তর-পূর্ব উন্নয়ন মন্ত্ৰণালয়ের সরকারী ওয়েবসাইট উত্তর-পূর্ব পরিষদের ২০১৭ বৰ্ষের পরিকল্পনা সরকারের মন্ত্রক