'''হাজী বাবা সালেহ মাজার''' মসজিদ সুলতানি আমলে নির্মিত প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন। এটি নারায়ণগঞ্জ জেলার বন্দরে উপজেলার অন্তর্ভুক্ত সালেহ নগর এলাকায় অবস্থিত। == অবস্থান == হাজী বাবা সালেহ মাজার এর অবস্থান নারায়ণগঞ্জ জেলার বন্দরে উপজেলায় শীতলক্ষ্যা নদীর পূর্বতীরবর্তী সালেহ নগর এলাকায় == ইতিহাস == হাজী বাবা সালেহ মসজিদ এর গায়ে প্রাপ্ত শিলা লিপি থেকে জানা যায়, ১৫০৫ খ্রীষ্টাব্দে সুলতান আলাউদ্দিন হোসেন শাহের আমলে হাজী বাবা সালেহ নামের একজন আমির নির্মাণ করেছিলেন। শিলালিপিতে বাবা সালেহ নির্মিত তিনটি মসজিদের উল্লেখ পাওয়া যায়। যেগুলো হচ্ছে- ১৪৮১ খ্রীষ্টাব্দে নির্মিত বাবা সালেহ মসজিদ যেটি বর্তমানে শাহী মসজিদ নামে স্থানীয় ভাবে পরিচিত, ১৪৯৫ খ্রীষ্টাব্দে আজিম নগর এলাকায় নির্মিত একটি মসজিদ এবং ১৫০৫ খ্রীষ্টাব্দে নির্মিত হাজী বাবা সালেহ মসজিদ। সম্ভবত বাবা সালেহ হজ্জব্রত পালন করে আসার পর মসজিদটি নির্মাণ করেছিলেন বলে এটির নামকরণ হাজী বাবা সালেহ মসজিদ করা হয়ছিল। ১৫০৬ খ্রীষ্টাব্দে হাজী বাবা সালেহ পরলোকগমন করলে মসজিদ সন্নিহিত এলাকায় তাকে সমাহিত করা হয়। তার উপর একটি সমাধি সৌধ গড়ে উঠলে হাজী বাবা সালেহ মাজার নামে সুপরিচিত হয়। == বর্তমান অবস্থা == পুনঃনির্মাণের কারণে হাজী বাবা সালেহ মাজার মসজিদের আদি রূপটি সম্পূর্ণ পরিবর্তন হয়ে গেছে। == তথ্যসূত্র == জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা