'''জার্মান জু-জুৎসু''' ১৯৬০ সালে জার্মানিতে উন্নত এবং জুজুৎসু, জুডো, কারাতে এবং অন্যান্য বিভিন্ন ঐতিহ্যগত এবং আধুনিক মার্শাল আর্ট থেকে কৌশল ব্যবহার করে ঐতিহ্যগত জাপানি জু-জুৎসুর সাথে সম্পর্কিত একটি মার্শাল আর্ট। জার্মানিতে এর নিয়ন্ত্রক হচ্ছে (ডয়েচের জু-জুৎসু ভারবান্দ); প্রতিযোগিতামূলক খেলার দিকটি JJIF (জুজুৎসু ইন্টারন্যাশনাল ফেডারেশন) দ্বারা আন্তর্জাতিকভাবে সংবদ্ধ। এই সিস্টেম জার্মান পুলিশ বাহিনীকে শিখানো হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Deutscher Ju-Jutsu Verband (German Ju-Jutsu Association) মার্শাল আর্ট