'''আল রামাদি স্টেডিয়াম''' ইরাকের একটি স্টেডিয়াম যেখানে বিভিন্ন ধরনের খেলার সুব্যাবস্থা আছে। যেমনঃ ফুটবল, অ্যাথলেটিক ইত্যাদি। তবে বর্তমানে এই স্টেডিয়ামে ফুটবল বেশি খেলা হয়। প্রায় ১৫ হাজার দর্শক এখানে বসে খেলা দেখতে পারেন। == অবস্থান == আল রামাদি স্টেডিয়াম ইরাকের রামাদি শহরে অবস্থিত। == হোম-ভেণ্যু == আল রামাদি ফুটবল ক্লাবের হোম-ভেণ্যু হিসেবে উক্ত স্টেডিয়াম ব্যবহৃত হয়। == সুবিধা == আল রামাদি স্টেডিয়ামটি বিশ্বমানের সুবিধাসমূহের সমন্বয়ে তৈরি একটি আধুনিক স্টেডিয়াম। এই স্টেডিয়ামটি মধ্যপ্রাচ্যের সেরা মাঠগুলোর একটি। এই মাঠের মূল বৈশিষ্ট্য হল এর আধুনিক বসার ব্যবস্থা অ্যাথলেটি ট্র্যাক। মুলতঃ ফুটবল এবং এথলেটিকসের জন্য তৈরি করায় এই মাঠটি উপবৃত্তাকার। ফুটবল খেলার উপযুক্ত হিসেবে গড়ে তোলার জন্য অনেক পুণঃনির্মাণ কাজ করতে হয়েছে। এখানে আন্তর্জাতিক মানের ফুটবল খেলা আয়োজন করা যায়। মাঠে ঘাস রোপণ, দর্শকদের খেলা দেখার সুব্যাবস্থা, যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নতি, নিয়মিত খেলা আয়োজন ইত্যাদি কারণে এটি ইরাকের অন্যতম প্রধান স্টেডিয়াম এটি। == হামলা == ২০১৫ সালের মে মাসে স্টেডিয়ামে ইসলামিক স্টেটের জঙ্গিরা আক্রমণ করে। শহরের পশ্চিমে নতুন একটি অলিম্পিক স্টেডিয়ামের নির্মাণ কাজ চলছিলো, যার দর্শকধারণ ক্ষমতা হওয়ার কথা ছিলো ৩০ হাজার। কিন্তু ইসলামিকের স্টেটের আক্রমণে কাজ বন্ধ হয়ে যায়। ইরাক সরকার শহরটি জঙ্গিদের কাছ থেকে মুক্ত করলে দেখা যায় স্টেডিয়ামে অজানা অনেক কবর দেওয়া হয়েছে। == আরো দেখুন == ইরাকের ফুটবল স্টেডিয়ামের তালিকা দুহোক স্টেডিয়াম আল কুবা আল জাবিয়া স্টেডিয়াম == তথ্যসূত্র == স্টেডিয়াম স্থাপনা