'''কোয়ালা''' এক ধরনের মারসুপিয়াল অর্থাৎ ক্যঙ্গারুর মত থলিযুক্ত স্তন্যপায়ী প্রাণী। কোয়ালার বাসস্থান অস্ট্রেলিয়া মহাদেশ। কোয়ালা দেখতে অনেকটা ভালুকের (Bear) জাতভাই পান্ডার (Panda) মত তাই কথ্য ভাষায় একে অনেকসময় "কোয়ালা বিয়ার" (Koala Bear) বলা হয়। কোয়ালার প্রধান খাদ্য ইউক্যালিপটাস পাতা কোয়ালার মত খুব কম স্তন্যপায়ী আছে যারা ইউক্যালিপটাস পাতা হজম করতে পারে, কারণ ইউক্যালিপটাস পাতায় অনেক বিষাক্ত ফেনল তারপিন তেল জাতীয় পদার্থ থাকে। খুব অল্প প্রোটিন অত্যধিক ছিবড়ে ওয়ালা (fibrous) এই খাবার হজম করার জন্য কোয়ালার প্রধান অস্ত্র হল পৃথিবীর দীর্ঘতম সিকাম যা দু মিটার পর্যন্ত লম্বা হতে পারে (যা মানুষের ক্ষেত্রে একটা ছোট্ট ভার্মিফর্ম আপ্যেণ্ডিক্সে পর্যবসিত)। == তথ্যসূত্র == প্রাণী প্রাণী