FJ Bertuch (1747–1822). গ্রিক পুরাণে, একটি ফিনিক্স বা Phenix (Greek: φοῖνιξ phoinix; Latin: phoenix, phœnix, fenix) একটি দীর্ঘায়ু পাখি যার চক্রাকারভাবে দ্বিজ বা নবজন্ম হয়। কিছু গ্রন্থ মতে, রূপকথার পক্ষি বিশেষ পুনর্জন্মের আগে ১,৪০০ বছর ধরে বসবাস করতে পারে। ==পৌরাণিক কাহিনী== পৌরাণিক কাহিনী অনুসারে পবিত্র অনল প্রভা থেকে ফিনিক্স পাখির সৃষ্টি। ফিনিসীয় পুরাণ, চাইনিজ পুরাণ, গ্রিক পুরাণ এবং প্রাচীন মিসরীয়দের বর্ণনায়ও ফিনিক্স পাখির উল্লেখ পাওয়া গেছে। প্রাচীন গ্রিক পুরাণ অনুসারে ফিনিক্স হল এক পবিত্র ‘অগ্নিপাখি’। আর এটি এমনই একটি পবিত্র আগুনের পাখি, যার জীবনচক্র আবর্তিত হয় হাজার বছর ধরে। যমদূত আসার ঠিক আগেই ফিনিক্স পাখি নিজের বাসা নিজেই আগুন দিয়ে জ্বালিয়ে দেয়। আর নির্মমভাবে দগ্ধীভূত এই পাখি এবং তার বাসার ভস্ম থেকেই জন্ম নেয় নতুন জীবন।প্রাণ পায় নতুন জীবনের, শুরু হয় আবারও জাতিস্মর ফিনিক্সের অবিনাশী যাত্রা। ফিনিশিয় সভ্যতাই নাকি প্রথম ফিনিক্স পাখির কল্পনা করেছিল। ফিনিশিয় সভ্যতা প্রথম ফিনিক্স পাখির কল্পনা করলেও অন্যান্য সভ্যতার ধর্মীয় পুরাণে বৃহৎ পাখির উপস্থিতি লক্ষ্য করা যায়। যেমন, ভারতে দেবতা বিষ্ণুর বাহন গরুড়, প্রাচীন মিশরে বেনু বা বেন্নু। মিশরীয় মিথ এই বেনু পাখি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিল। ==তথ্যসূত্র== Google books == বহিঃসংযোগ == পৌরাণিক প্রাণী