অন্নু রানী (জন্ম ২৮শে আগস্ট, ১৯৯২ সালে মিরাট) একজন ভারতীয় বল্লম নিক্ষেপকারী এবং বর্তমান জাতীয় রেকর্ড ধারক. তিনি অলিম্পিক গোল্ড কোয়েস্ট নামক সমাজসেবী প্রতিষ্ঠান দ্বারা সমর্থিত এবং ভারতের এক উজ্জ্বল মুখ। == কর্মজীবন == ২০১৪ সালে জাতীয় আন্তঃ-রাজ্য প্রতিযোগিতায় ৫৮.৮৩ মিটার (১৯৩ ফুট) দূরে বল্লম নিক্ষেপ করে তিনি গুরমীত কৌর-এর জাতীয় রেকর্ড ভেঙে দেন। এই রেকর্ডের ফলে তিনি ২০১৪ সালের কমনোওয়েলথ গেমসের জন্যে যোগ্যতা অর্জন করেন যদিও গেমসে ৫৬.৩৭ মিটার দূরে নিক্ষেপ করে অষ্টম স্থান পান। সেই বছরেই ইঞ্ছেয়নে আয়োজিত এশিয়ান গেমসে ৫৯.৫৩ মিটার নিক্ষেপ করে তিনি ব্রোঞ্জ পদক জয় করেন এবং জাতীয় রেকর্ডকে উন্নত করেন। ২০১৯ সালে পাতিয়ালায় আয়োজিত মিটে তিনি ৬২.৩৪ মিটার নিক্ষেপ করেন; এটিই তার সেরা এবং জাতীয় রেকর্ড। ===এশিয়ান আথলেটিক্স মিট=== ২০১৭ সালের ভুবনেশ্বরে আয়োজিত গেমসে ৫৭.৩২ মিটার নিক্ষেপ করে ব্রোঞ্জ পদক জয় করেন ২০১৯ সালের দোহায় আয়োজিত গেমসে ৬০.২২ মিটার নিক্ষেপ করে তিনি রৌপ্য পদক জয় করেন == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == এশিয়ান গেমসের পদক বিজয়ী কমনওয়েলথ গেমসে দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) ব্যক্তি জন্ম নারী ক্রীড়াবিদ