'''অধ্যাপক ড. এম. গোলাম শাহী আলম''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারি ১৯৫২) হলেন একজন বাংলাদেশি শিক্ষক। তিনি সিলেট কৃষি বর্তমান উপাচার্য। এর পূর্বে তিনি ময়মনসিংহে অবস্থিত বাংলাদেশ কৃষি ভেটারেনারি অনুষদের অধীনে সার্জারি এবং অবস্টেরিক্স বিভাগের অধ্যাপক ছিলেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== শাহী আলম ফেব্রুয়ারি ১৯৫২ সালে বাংলাদেশের খুলনা বিভাগের ঝিনাইদহ জেলার শৈলকুপা থানার সন্দা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা মোঃ গোলাম কিবরিয়া, পুলিশের একজন ডেপুটি ছিলেন, এবং মা আনয়ারা বেগম। তার দাদা মোঃ গোলাম রহমান, ঢাকার সিভিল ভেটারেনারি বিভাগের ডেপুটি পরিচালক ছিলেন। শাহী আলম, সাতারা আলমকে বিয়ে করেছেন। একত্রে তাদের এক কন্যা এবং এক পুত্র সন্তান রয়েছে। ==শিক্ষা== বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়, ময়মনসিংহ থেকে ১৯৭৪ সালে শাহী আলম ডক্টর অফ ভেটারেনারি মেডিসিন (DVM) বিভাগে প্রথম শ্রেণী পেয়ে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। ১৯৭৫ সালে একই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তিনি অধ্যাপক আব্দুর রহমানের তত্ত্বাবধানে ভেটারেনারি মেডিসিনে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী অর্জন করেন। ১৯৮১ সালে তিনি সুইডেনে অবস্থিত সুইডিশ ইউনিভার্সিটি অফ এগ্রিকালচারাল সাইন্স, আপসালায় ১৪তম এফএও/সিডা আন্তর্জাতিক স্নাতকোত্তর কোর্সের সাথে যুক্ত হন। তার অসামান্য অবদানের জন্য, সেখান থেকেই তিনি রয়্যাল ভেটারেনারি কলেজ, সুইডেনের ফেলোশিপ (FRVCS) পান। এমেরিটাস অধ্যাপক হিলারি ডোবসোনের তত্ত্বাবধানে, ''স্ট্রেস এন্ড ফার্টিলিটি ইন কাউ'' শিরোনামে সাফল্যের সাথে তার গবেষণা সম্পন্ন করার জন্য তিনি ১৯৮৫ সালে যুক্তরাজ্যের ইউনিভার্সিটি অফ লিভারপুল, ইংল্যান্ড থেকে পিএইচডি ডিগ্রী লাভ করেন। রয়্যাল ভেটারেনারি কলেজ, ইউনিভার্সিটি অফ লন্ডন থেকে তিনি ''লার্জ এনিমেল মেডিসিন এন্ড সার্জারি'' বিভাগে পোস্ট-ডক্টরাল ডিগ্রীও সম্পন্ন করেন। == কর্মজীবন== শাহী আলম বাংলাদেশ কৃষি ১৯৭৭ সালে থেকে ভেটারেনারি অনুষদের অধীনে সার্জারি এবং অবস্টেরিক্স বিভাগের একজন শিক্ষক ছিলেন। অতঃপর তাকে এই বিভাগের অধ্যাপক হিসেবে নিয়োগ দেয়া দেয়া হয়। তিনি বছরের জন্য এই বিভাগের প্রধান এবং বছরের জন্য ডীনের দায়িত্ব পালন করেন। তিনি বাকৃবি এবং ময়মনসিংহের ত্রিশালে অবস্থিত জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলাম একজন সিণ্ডিকেট সদস্য। ২০১৩ সাল থেকে তিনি যশোর বিজ্ঞান প্রযুক্তি একজন পরিচালনা সদস্য হিসেবে কাজ করছেন। ২০১৪ সালের সেপ্টেম্বর থেকে শাহী আলম সিলেট কৃষি উপাচার্যের দায়িত্বে আছেন। তিনি ১৯৯৮, ২০০২ এবং ২০১১ সালে যথাক্রমে নাশন্যাল ইনস্টিটিউট অফ এনিম্যাল ইন্ডাস্ট্রি, ৎ্‌সুকুবা, এবং জাপানের নাগোয়া এবং ইওয়াটা পরিদর্শক গবেষক ফেলো হিসেবে কাজ করেছেন। == পুরষ্কার এবং সম্মাননা == বাংলাদেশ শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের ''বাংলাদেশ জাতীয় বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিভাগ'' থেকে এনএসটি ফেলোশিপ, এফএও/সিডা ফেলোশিপ, এফএও রোম, ইতালি, যুক্তরাজ্যের লিভারপুল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রিসার্চ স্টুডেন্টশিপ, যুক্তরাজ্যের কলেজ এবং উপাচার্য অধ্যক্ষ কমিটির থেকে ওভারসিস রিসার্চ স্টুডেন্টস (ORS), ব্রাসেলস, বেলজিয়াম থেকে ইউরোপিয়ান কমিশন (EC) পোস্টডক্টরাল ফেলোশিপ, জাপান থেকে সাইন্স এন্ড টেকনোলোজি এজেন্সি (STA) ফেলোশিপ, জাপান সোসাইটি ফর প্রমোশন অফ সাইন্স (JSPS) ফেলোশিপ। শাহী আলম যুক্তরাজ্য, নেদারল্যান্ডস, সুইডেন, নরওয়ে, ডেনমার্ক, মালয়েশিয়া, ইন্দোনেশিয়া, ফিলিপাইন, সিঙ্গাপুর, জাপান, মিশর এবং লাইবেরিয়া সহ এশিয়া, আফ্রিকা এবং ইউরোপের অনেক দেশ ভ্রমণ করেছেন। == প্রকাশনা== দুগ্ধজাত গবাদিপশু প্রজনন এবং স্বাস্থ্য বিষয়ে শাহী আলমের ৩২ বছরের গবেষণার অভিজ্ঞতা রয়েছে। দীর্ঘ কর্মজীবনে তিনি ৭০টিরও বেশি বৈজ্ঞানিক পেপারের সহ-সম্পাদনা করেছেন। তার প্রায় একশোটি বৈজ্ঞানিক পেপার বিভিন্ন পীয়ার রিভিউ জার্নালে প্রকাশিত হয়েছে। তিনি দুটি বইও সম্পাদনা করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম জেলার ব্যক্তি শিক্ষক কৃষি প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইউনিভার্সিটি অফ এগ্রিকালচারাল সাইন্সের প্রাক্তন শিক্ষার্থী অফ লিভারপুলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ভেটারেনারি কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী কৃষি শিক্ষক কৃষি শিক্ষক কৃষি উপাচার্য