চিত্র:P6060065 ব্যাটালিয়ন, ডিউক অফ ওয়েলিংটনস্ রেজিমেন্ট '''রেজিমেন্ট''' একটি মিলিটারি ইউনিট, যা বিবিধ সংখ্যক ব্যাটালিয়ন দ্বারা গঠিত এবং একজন কর্নেল এর অধিনায়ক। রাষ্ট্র, সামরিক বিভাগ, মিশন সংগঠনের উপর ভিত্তি করে, একটি আধুনিক রেজিমেন্ট একটি ব্রিগেডের সঙ্গে তুলনীয়, কারণ প্রত্যেকেই কয়েক শত হতে ৫,০০০ সৈন্য (৩ হতে ৫টি পূর্ণ কম্পানি) সমবায়ে গঠিত। সাধারণত রেজিমেন্ট ব্রিগেড সমূহ ডিভিশনের আকারে বিন্যস্ত হয়। আধুনিক রেজিমেন্টের আকার দেশে দেশে তার সংখ্যা, সুযোগ এবং প্রশাসনিক ভূমিকার উপর ভিত্তি করে বিবিধ হয়ে থাকে (এবং কিছু সামরিক বাহিনীতে তা নাও থাকতে পারে) এবং কখনও কখনও একই রাষ্ট্রের সামরিক বাহিনীতেও বিবিধ হতে পারে। == ঐতিহাসিক উৎপত্তি == ==রেজিমেন্টাল ব্যবস্থা== চিত্র:Regiment রেজিমেন্টের স্ট্যান্ডার্ড ন্যাটো চিহ্ন। == কমনওয়েলথ সেনা বাহিনী == ==মার্কিন সেনা বাহিনী== == মার্কিন মেরিন কোর == ==রাশিয়ান বাহিনী== == আরও দেখুন == মিলিটারি ইউনিট ইউনিট