'''শ্রেষ্ঠ নবাগত অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার''' হল ভারতের চলচ্চিত্রের নবাগত অভিনেতাদের জন্য ফিল্মফেয়ার ম্যাগাজিন প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার। ১৯৮৯ সাল থেকে ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের অংশ হিসেবে এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। ১৯৯০ সালে সুরজ বারজাত্যা পরিচালক হিসেবে এই পুরস্কার লাভ করেন। ২০০৮ সালে ইমরান খান ফারহান আখতার যৌথভাবে এই পুরস্কার লাভ করেন। ==বিজয়ীদের তালিকা== ===১৯৮৮-১৯৯৯=== বছর (আয়োজন) অভিনেতা চলচ্চিত্র সূত্র ১৯৮৮ আমির খান ''কেয়ামত সে কেয়ামত থক'' ১৯৮৯ সুরজ বারজাত্যা ''ম্যায়নে প্যার কিয়া'' ১৯৯০ পুরস্কার প্রদান করা হয় নি ১৯৯১ অজয় দেবগন ''ফুল অউর কাঁটে'' ১৯৯২ শাহরুখ খান ''দিওয়ানা'' ১৯৯৩ সাইফ আলি খান ''আশিক আওয়ারা'' ১৯৯৪ পুরস্কার প্রদান করা হয় নি ১৯৯৫ ববি দেওল ''বারসাত ১৯৯৬ চন্দ্রচূড় সিং ''মাচিস'' ১৯৯৭ অক্ষয় খান্না ''হিমালয় পুত্র'' ১৯৯৮ ফারদিন খান ''প্রেম অগন'' ১৯৯৯ রাহুল খান্না ''আর্থ'' ===২০০০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) অভিনেতা চলচ্চিত্র সূত্র ২০০০ হৃতিক রোশন ''কহো না... প্যার হ্যায়'' ২০০১ তুষার কাপুর ''মুঝে কুচ কেহনা হ্যায়'' ২০০২ বিবেক ওবেরয় ''কোম্পানি'' ২০০৩ শাহিদ কাপুর ''ইশ্‌ক ভিশ্‌ক'' ২০০৪ পুরস্কার প্রদান করা হয় নি ২০০৫ শাইনি আহুজা ''হাজারো খাহিশে এইসী'' ২০০৬ পুরস্কার প্রদান করা হয় নি ২০০৭ রণবীর কাপুর ''সাওয়ারিয়া'' ২০০৮ ইমরান খান ফারহান আখতার ''জানে তু... ইয়া জানে না'' ''রক অন '' ২০০৯ পুরস্কার প্রদান করা হয় নি ===২০১০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) অভিনেতা চলচ্চিত্র সূত্র ২০১০ রনবীর সিং ''ব্যান্ড বাজা বারাত'' ২০১১ বিদ্যুৎ জামওয়াল ''ফোর্স'' ২০১২ আয়ুষ্মান খুরানা ''ভিকি ডোনার'' ২০১৩ ধনুশ ''রানঝানা'' ২০১৪ ফাওয়াদ খান ''খুবসুরত'' ২০১৫ সুরজ পাঞ্চোলি ''হিরো'' ২০১৬ দিলজিৎ দোসাঞ্জ ''উড়তা পাঞ্জাব'' ২০১৮ ইশান খট্টর ''বিয়ন্ড দ্য ক্লাউডস্‌'' ==আরও দেখুন== ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পুরস্কার ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা সমালোচক পুরস্কার বর্ষসেরা পুরুষ অভিষেকের জন্য আইফা পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট পুরস্কার নবাগত অভিনেতা বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ