'''ব্রায়ান লয়েড ড্যানিয়েলসন''' (জন্ম: মে ২২, ১৯৮১) হলেন একজন মার্কিন পেশাদার কুস্তিগীর, যিনি অধিক পরিচিত '''ড্যানিয়েল ব্রায়ান '''। তিনি বর্তমানে সাথে সংযুক্ত রয়েছেন, যেখানে তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই স্ম্যাকডাউনের মহাব্যবস্থাপকের দায়িত্ব পালন করছেন। ব্রায়ান বার ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশিপ, ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ, বার ডাব্লিউডাব্লিউই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র চ্যাম্পিয়নশীপ, বার ডাব্লিউডাব্লিউই আন্তঃমহাদেশীয় চ্যাম্পিয়নশীপ এবং বার ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ টিম হেল নো এর অংশ হিসেবে (কেইনের সাথে) জয়লাভ করেছেন। একই সাথে তিনি ২০১১ সালে মানি ইন দ্য ব্যাংক জয়ালাভ করেন এবং ২০১৩ সালে স্ল্যামি অ্যাওয়ার্ডসে বছরের শ্রেষ্ঠ তারকা নির্বাচিত হন। তিনি ইতিহাসে ২৬তম ট্রিপল মুকুট চ্যাম্পিয়ন এবং বেশ কয়েকটি ক্রীড়াসূচির মেইন ইভেন্টে খেলেছেন। ড্যানিয়েলসন পূর্বে যখন সাথে সংযুক্ত হয়েছিলেন তখন এটি নামে পরিচিত ছিল। তখন তিনি ২০০০-০১ সালে ১৮ মাসের জন্য সংযুক্ত হয়েছিলেন। তিনি ২০০৯ সালে তার দ্বিতীয় অধ্যায় শুরু করেন। ড্যানিয়েলসন বিভিন্ন কোম্পানির হয়ে আন্তর্জাতিকভাবে তার আসল নাম এবং রিংয়ে নাম ('''আমেরিকান ড্রাগন''') উভয় নামে কুস্তি করেছেন। তিনি ২০০২ হতে ২০০৯ সাল পর্যন্ত রিং অফ অনারে কুস্তি করেছেন, যেখানে তিনি রিং অফ অনারে ''প্রতিষ্ঠাতা'' হিসেবে পরিচিত ছিলেন। তিনি সেখানে বার আরওএইচ ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশীপ, সর্বশেষ আরওএইচ পিওর চ্যাম্পিয়নশীপ জয়লাভ করেছেন। তিনি ২০০৪ সালে অনুষ্ঠিত রিং অফ অনারের বার্ষিক সারভাইভাল অফ দ্য ফিটেস্টের বিজয়ী। ড্যানিয়েলসন জাপানে ব্যাপকভাবে কুস্তি করেছেন। তিনি প্রো রেসলিং নোয়াহতে জিএইচসি জুনিয়র হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ এবং নতুন জাপান প্রো-রেসলিংয়ে আইডাব্লিউজিপি জুনিয়র ট্যাগ টিম হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ (কারি ম্যানের সাথে) জয়লাভ করেন। আরওএইচ এবং জাপানের রেসলিং মিলিয়ে, ব্রায়ান সর্বমোট ১১ টি চ্যাম্পিয়নশীপ জয়লাভ করেছেন। একই সাথে স্বাধীন সার্কিটে ব্রায়ান আরো কয়েকটি চ্যাম্পিয়নশীপ জয়লাভ করেছেন, যার মধ্যে বার পিডাব্লিউজি ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশীপ এবং বার করে এফআইপি ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ উল্লেখযোগ্য। ২০১৬ সালে, ৩৪ বছর বয়সে, ড্যানিয়েলসন পেশাদারী কুস্তি হতে অবসর গ্রহণ করেন। পরবর্তীতে জুলাইয়ে, ডাব্লিউডাব্লিউই স্ম্যাকডাউনের মহাব্যবস্থাপকের মাধ্যমে তিনি পেশাদারী কুস্তিতে ফিরে আসেন। ==পাদটিকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম পুরুষ পেশাদার কুস্তিগির ব্যক্তি কুস্তিগির মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়ন রিয়্যালিটি টেলিভিশন ধারাবাহিকে অংশগ্রহণকারী ব্যক্তি আঘাতে আক্রান্ত ব্যক্তি রোগে আক্রান্ত ব্যক্তি (রাজ্য) পেশাদার কুস্তিগির কুস্তির ক্ষমতাধর ব্যক্তি কুস্তির প্রশিক্ষক আন্তঃমহাদেশীয় চ্যাম্পিয়ন ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়ন অবসার্ভার নিউজলেটার হল অফ ফেম