একজন বাঙ্গালী অভিনেত্রী যিনি সম্ভবত ১৮৭৭ সালে জন্মগ্রহণ করেন। সাত বছর বয়সে বিভিন্ন স্ট্রেটের, স্টার থিয়েটারে চৈতন্যলীলায় বালক রূপে মঞ্চে প্রথম পা রাখেন। তের বছর বয়সে চৈতন্য, গোপী চরিত্রে অভিনয় করেন তিনি। == অভিনয় জীবন == তারাসুন্দরী মাত্র বছর বয়সে বিনোদিনীর সাহায্যে ১৮৮৪ সালে স্টার থিয়েটারে যোগ দেন।তিনি দিরিশ ঘোষের চৈতন্যলীলা নামের একটি নাটকে নিমাইয়ের চরিত্রে অভিনয় সেই নাটকে ছেলের চরিত্রে অভিনয় করেন।প্রথম বালিকা চরিত্রে অভিনয় করেন হারানিধি নাটকে।১৮৯১ সাল থেকে তিনি নায়িকা চরিত্রে অভিনয় শুরু করেন।তিনি ১৮৯৪ সালে চন্দ্রশেখর নাটকে শৈবালিনী চরিত্রে অভিনয় করেন যা তাকে বিশেষ খ্যাতি এনে দায়। তারাসুন্দরীর অভিনয়ের দক্ষতার জন্য তাকে বলা হত নাট্যসম্রাজ্ঞী। == ক্লাসিক থিয়েটার == তারাসুন্দরী স্টার থিয়েটারের পর ক্লাসিক থিয়েটারে যোগ দেন। তিনি সেখানে প্রধান অভিনেত্রীতে পরিণত হন।প্রাথমিকভাবে তিনি অমৃতলাল মিত্রের কাছে অভিনয় শিখেন।ক্লাসিক থিয়েটারে এসে তিনি অমরেন্দ্রনাথ দত্তের কাছ থেকে আরো ভাল তালিম লাভ করেন।তিনি এখানে অনেকগুলো নাটকে অভিনয় করেন এবং বিপুল খ্যাতি অর্জন করেন।১৯২২ সাল পর্যন্ত তিনি নিয়মিত থিয়েটারে অভিনয় করেছেন।তবে অভিনয় ছেড়ে দেওয়ার পরও তিনি অভিনয় করেছে শিশির ভাদুড়ীর সাথে জনা রিজিয়ার গল্প, কবিতাও লিখতেন বিনোদিনীর মতো।ব্যাক্তিগত জীবনে তিনি একাধিক বাবুর রক্ষিতা জীবনে তিনি তেমন সম্মান পাননি। অমরেন্দ্রনাথের অতি ঘনিষ্ঠ ছিলেন তারাসুন্দরী। == তথ্যসূত্র == অভিনেত্রী জন্ম মৃত্যু ব্যক্তি