হচ্ছে ২০১৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত সঞ্জীব বর্ধণ পরিচালিত একটি বাংলা চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটিতে শিখর শ্রীবাস্তব নামের নতুন অভিনেতার অভিষেক দ্বারা শুরু হয় এবং এনা সাহা মুখ্য ভূমিকায় ছিলেন। চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত এসভিএফ মিউজিক দ্বারা বের হয়। == কাহিনীখন্ড== ১৮ বছর বয়সী এক ছেলের গল্প যে বক্সার, রনি যারা জীবনের লাইসেন্স অর্জন করেছে কিন্তু ক্রস করার জন্য অনেক বাধা আছে, সেখানে ভুল বা রাস্তার রাস্তা থাকতে পারে কিন্তু বক্সারের উপরে যেতে হবে। এই চলচ্চিত্রে বক্সিং রিং রনি এর জন্য একটি রূপক। এখানে যুদ্ধ হল সহিংসতার জন্য নয় কিন্তু জীবনের সহনশীলতা অনুভব করা। এখানে সব ব্যথা এবং ক্ষত ট্রফি জন্য নয় কিন্তু তার প্রথম প্রেম, জিনিয়া থেকে জীবনের পাঠ শিখতে। সৌমিত্র চ্যাটার্জী, লাবণী সরকার এবং রজতাভ দত্ত চরিত্রগুলির একটি সুন্দর চিত্রনাট্য। শিখর শ্রীবাস্তব এবং এনা সাহা তাদের প্রধান ভূমিকা পালন করেছেন ==অভিনয়ে== শিখর শ্রীবাস্তব রনি এনা সাহা জিনিয়া সৌমিত্র চ্যাটার্জী চার্চ ফাদার রজতাভ দত্ত দিগ্বিজয় সেনগুপ্ত লাবণী সরকার সংঘামিত্রা সেনগুপ্ত সুদীপ মুখার্জী বক্সিং কোচ সুদিপ সরকার সিদ্ধার্থ চৌধুরী রিয়া ভট্টাচার্য আইটেম গার্ল নাচনেওয়ালী সমিধ মুখার্জী রক সিঙ্গার ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ভাষার চলচ্চিত্র