'''তৌফিক ইমরোজ খালিদী''' ২০০৬ সাল থেকে বাংলাদেশি অনলাইন সংবাদমাধ্যম সংবাদসংস্থা বিডিনিউজ টোয়েন্টিফোর '''ডটকমের''' প্রকাশক প্রধান সম্পাদক। সংবাদ সংস্থাটি তার মালিকানায় রয়েছে। সাংবাদিক, গণমাধ্যম ব্যাক্তিত্ব ভাষ্যকার হিসাবে খালিদীর জাতীয় আন্তর্জাতিক পর্যায়ে পরিচিতি রয়েছে। ==কর্মজীবন== বিডিনিউজ টোয়েন্টিফোর ডটকমের আগে, খালিদী সম্পাদকীয় গণমাধ্যম পরিচালনার ক্ষেত্রে বাংলাদেশের প্রথম সারির ব্রডশিট পত্রিকায় সাংবাদিকতার অভিজ্ঞতা অর্জন করেন। এছাড়া যুক্তরাজ্যের বিবিসিতে উপস্থাপক, প্রযোজক এবং সম্পাদক পদে কাজ করেন। তিনি ঢাকা এবং লন্ডন, প্যারিস এবং টোকিওর বিভিন্ন শিক্ষা প্রতিষ্ঠান থেকে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন। সম্প্রচার প্রিন্ট ডিজিটাল সাংবাদিক হিসাবে তিনি বিদেশে ব্যবসা, রাজনীতি, অর্থনীতি, উন্নয়ন অন্যান্য বিষয়ের মধ্যে বিদেশী বিষয়গুলি নিয়ে শুরুর দিকে কাজ করেন। তিনি বাংলাদেশের পাশাপাশি আন্তর্জাতিকভাবে ধারা ভাষ্যকার হিসেবে পরিচিত। '''খালিদী''' সংবাদমাধ্যমের স্বাধীনতা সমর্থন করেন এবং বিডিনিউজ টোয়েন্টিফোর ডটকমকে রাজনৈতিক পক্ষপাতিত্বের বিপরীতে নিরপেক্ষভাবে পরিচালনার প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন। ২০১৩ সালে বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার পাশাপাশি বিএনপি চেয়ারপার্সন খালেদা জিয়ার সাথে বাংলাদেশের নৃতাত্ত্বিক সমাজকে মূলধারা সমাজের সাথে গড়ে তোলার জন্যে দ্বিপাক্ষিক সমর্থন আদায় করেন ==পুরস্কার সম্মাননা== '''খালিদী''' ডিসেম্বর ২০১৭ সালে 'ডিজিটাল বাংলাদেশ' উন্নয়নে "বিশেষ স্বীকৃতি সম্মাননা" পুরস্কার অর্জন করেন। == পুরস্কার সম্মাননা == জাতীয় আইসিটি পুরস্কার, (২০১৭) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি প্রকাশক সাংবাদিক