আশুতোষ সংগ্রহালয় ভবন, কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় '''আশুতোষ সংগ্রহশালা''' বা '''আশুতোষ মিউজিয়াম অফ ইন্ডিয়ান আর্ট''' হল কলকাতা অধীনস্থ একটি শিল্প সংগ্রহশালা। এটি প্রধান শিক্ষাপ্রাঙ্গণ আশুতোষ শিক্ষাপ্রাঙ্গণে (কলেজ স্ট্রিট ক্যাম্পাস) অবস্থিত। এই সংগ্রহশালাটি ১৯৩৭ সালে চালু হয়। এটিই ভারতের প্রথম কোনো অধীনস্থ সরকারি জাদুঘর। সংগ্রহশালাটি প্রাক্তন উপাচার্য স্যার আশুতোষ মুখোপাধ্যায়ের নামাঙ্কিত। তিনি পরপর চারটি দ্বিবার্ষিক মেয়াদে (১৯০৬-১৯১৪) এবং তারপর পঞ্চম দ্বিবার্ষিক মেয়াদে (১৯২১-২৩) কলকাতা উপাচার্য হন। এই সংগ্রহশালার উদ্দেশ্য বিভিন্ন যুগের ভারতীয় শিল্পসামগ্রী সংগ্রহ সংরক্ষণ করা। বঙ্গীয় শিল্প ঘরানার প্রতি এখানে বিশেষ গুরুত্ব দেওয়া হয়। == তথ্যসূত্র == বিশ্ববিদ্যালয় জাদুঘর