'''মুসা আন্তের''' (১৯২০-২০ সেপ্টেম্বর, ১৯৯ ২) হলেন '''আপে মুসা''' (, আক্ষরিক অর্থে ''কাকা মুসা'') নামেও পরিচিত, কুর্দি লেখক এবং কর্মী ছিলেন। তিনি একজন বিশিষ্ট কুর্দি লেখক, সাংবাদিক বুদ্ধিজীবী ছিলেন এবং সেপ্টেম্বর ১৯৯২ সালে তুর্কি জেআইএমআই কর্তৃক নিহত হন। ==জীবনী== তিনি এস্কিমগার (কুর্দি: জাইভিং) গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন (মর্দন প্রদেশের নুসাইবিন জেলা)। তিনি মরদিনে প্রাথমিক শিক্ষা সম্পন্ন করেন এবং তারপর আদানা জুনিয়র সিনিয়র হাই স্কুলে পড়াশোনা করেন। যখন তিনি একজন ছাত্র ছিলেন, তখন তিনি গ্রীষ্মকালীন ছুটির সময় সিরিয়ায় ছিলেন এবং কুর্দি জাতীয়তাবাদী বুদ্ধিজীবীদের সাথে পরিচিত হন, যেমন- সালাদে এবং কামুরান বেদির খান, কাদরি এবং এক্রেম সেমিল্পাসা, ডাঃ নাফিজ, নুরি জাজা, নুরি ডেসিমি, কেদ্রিকান, ওসমান সাবরি, হাকো আঘা এবং তার পুত্র হাসান, এমনি পেরিক্সানয়ের পুত্র শিক্রি এমিন, মালা এলি ইউনিস, টিফো সিজিরি এবং সিগার্সউইন। জুন ১৯৯০ সালে তিনি পিপলস লেবার পার্টির ৮১ জন প্রতিষ্ঠাতা সদস্যের একজন ছিলেন। ১৯৯২ সালে একটি উৎসবে গুলি করে হত্যা করা হয় আপে অন্তের'কে এবং এই ঘটনায় অর্টার মার্টুগু মারাত্মকভাবে আহত হন। কিছু তুর্কি সূত্র দাবি করে যে পিকেকে জঙ্গিবাদী আব্দুলকদ্দীদ আইয়গান ১৯৮৫ সালে আত্মসমর্পণ করেন। তারপর জেইটেমের প্রথম কর্মী (তুর্কি গেন্ডারমারির গোয়েন্দা কাউন্টার সন্ত্রাসবাদ পরিষেবা) হিসেবে নিয়োগ হন, বলেছিলেন যে তিনি ছিলেন একটি জেইটম ইউনিটের অংশ, সিরকান থেকে "হামিট" সহ, যে মুসা আটারকে হত্যা করেছিল। অন্যান্য তুর্কি সূত্র দাবি করেছে যে অপরাধী পিকেকে দলত্যাগী মুরাত ইপেক, যিনি তুর্কি রাষ্ট্রের চুক্তি হত্যাকারী মাহমুৎ ইউিলিরিম (উদ্যান "ইয়েসিল") বা ইয়েসিলের থেকে হত্যার আদেশ পান। দীর্ঘ তদন্তের পর তুর্কি গেন্ডারমেরিয়ে ইন্টেলিজেন্স অর্গানিজশন অন্তের হত্যার দোষীকে খুজে পায় এবং ২০০৬ সালে ইউরোপিয়ান কোর্ট অব হিউম্যান রাইটস (ইসিএইচআর) দ্বারা তার হত্যার জন্য তুরস্কে জরিমানা করা হয়। তুরস্ককে ২৮,৫০০ ইউরো জরিমানা করেছিলেন। ২০১৩ সালে একটি দিয়ারবাকির আদালতে অন্তের হত্যার সাথে চারজন ব্যক্তিকে অভিযুক্ত করা হয়েছিল, যার মধ্যে মাহমুৎ যিলেরিম (উদ্যান "ইয়েসিল") এবং আবদুলকাদির আইয়াং ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ECtHR judgment *Ahmet Alış, "Üç Devrin" Tanığı: Modern Kürt Siyasi Tarihinin İçinden Musa Anter'i Okumak, ''Birikim'', September 20, 2010. জন্ম লেখক মৃত্যু