'''শেখ হাসিনা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম''' সহজে '''নৌকা''' একটি বাংলাদেশের খেলার মাঠ, যা ঢাকার পূর্বাচল এলাকায় নির্মাণের পরিকল্পনা করা হয়েছে। ভবিষ্যতে এটিই হবে বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ডের সদরদপ্তর এবং বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ-বিপিএল ঢাকা ডায়নামাইটস এর ঘরোয়া মাঠ। পরিকল্পনাধীন রয়েছে, ২০১৮-১৯ বিপিএল মৌসুমে ঢাকা ডায়নামাইটসকে শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম এর পরিবর্তে এটিই ব্যবহার করানো হতে পারে। সর্বমোট ব্যয় ধরা হয়েছে ১১০০ কোটি, অথবা প্রায় ১৪০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার, মার্চ ২০১৭ এর হিসাব অনুযায়ী। কাজ সম্পূর্ণ হওয়ার পর শেখ হাসিনা আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম কমপ্লেক্সটি হবে আসন ক্ষমতার দিক থেকে দ্বিতীয় বৃহত্তম স্টেডিয়াম এবং এশিয়ার মধ্যে সর্বাধিক ব্যয়বহুল ক্রিকেট স্টেডিয়াম ==সার্বিক দৃষ্টিকোণ== পরিকল্পনা অনুযায়ী স্টেডিয়ামটি তৈরী হবে পূর্বাচল নতুন শহরের সেক্টর এ, ৩৮ একর জমির উপর। স্টেডিয়ামটিতে থাকেব একটি পাঁচ তারকা হোটেল, সুইমিং পুল, জিম, প্যাভিলিয়ন এবং মিডিয়া সেন্টার, যার আনুমানিক খরচ ধরা হয়েছে ৬০ কোটি। তিন তলা বিশিষ্ট দর্শক বসার জায়গা তৈরী করা হবে প্রায় ১১০০ কোটি ব্যয়ে। ৩৭ কোটি টাকা ব্যয়ে একটি আউটার স্টেডিয়ামও নির্মাণ করা হবে। এখানে একটি ক্রিকেট একাডেমী থাকবে। আগস্ট, ২০১৯-এ এই স্টেডিয়ামের নকশা চূড়ান্ত করা হবে। ==তথ্যসূত্র== ক্রিকেট মাঠ