এই ধরনের সি-ব্যান্ড হর্ন অ্যান্টেনা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ১৯৫০ সাল থেকে জন্য স্থলজ মাইক্রোওয়েভ রিলে নেটওয়ার্ক ব্যবহারের ক্ষেত্রে জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। হচ্ছে ইন্সটিটিউট অফ ইলেকট্রিকাল অ্যান্ড ইলেকট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ার্স (আইইইই) দ্বারা বর্ণালী এর মাইক্রোওয়েভ ফ্রিকোয়েন্সি অংশের নির্ধারিত একটি সংজ্ঞা যা সীমা থেকে ৪.০ থেকে ৮.০ গিগাহার্জ নিয়ে গঠিত; তবে এই সংজ্ঞা অনুসরন রাডার নির্মাতাদের ক্ষেত্রে প্রচলিত থাকলেও টেলিযোগাযোগ ব্যবহারকারীদের ক্ষেত্রে মাইক্রোওয়েভ রেডিও হিসাবে এর ব্যবহার লক্ষনীয় নয়। সি-ব্যান্ড (৪ থেকে গিগাহার্জ ), অনেক উপগ্রহের সাথে যোগাযোগ, উপগ্রহ ব্যবহার করে সম্প্রচার, কিছু ওয়াই-ফাই ডিভাইস, কিছু বেতার টেলিফোন এবং কিছু আবহাওয়া রাডার সিস্টেম এর জন্য ব্যবহার করা হয়। উপগ্রহের মাধ্যমে বাণিজ্যিকভাবে টেলিযোগাযোগের জন্য বরাদ্দকৃত প্রথম ফ্রিকোয়েন্সি ব্যান্ড হচ্ছে সি-ব্যান্ড। যদিও এর আগে থেকে একই ফ্রিকোয়েন্সি স্থলজ মাইক্রোওয়েভ রেডিও রিলে চেইনের জন্য ব্যবহৃত হয়ে আসছিল। প্রায় সব সি-ব্যান্ড যোগাযোগ উপগ্রহ ব্যবহার ডাউনলিংকের জন্য ৩.৭ থেকে ৪.২ গিগাহার্জের ফ্রিকোয়েন্সি ব্যান্ড এবং আপলিংকের জন্য ৫.৯২৫ থেকে ৬.২৪৫ গিগাহার্জ ব্যান্ডের ফ্রিকোয়েন্সি ব্যবহার করে থাকে। উল্লেখ্য যে ৩.৭ থেকে ৪.০ গিগাহার্জ তরঙ্গ ব্যবহার করার জন্য এই সি ব্যান্ড, রাডার জন্য নির্ধারিত আইইইই এস-ব্যান্ডকে কিছুটা সমাপতিত করে। সি-ব্যান্ড যোগাযোগ উপগ্রহ সাধারণত ২০ মেগাহার্টজের ব্যবধানে ২৪ রেডিও ট্রান্সমিপন্ডার সম্বলিত, তবে প্রত্যেকটি ট্রান্সপন্ডারের বিপরীত অক্ষে আরেকটি করে ট্রান্সপন্ডার থাকে। অতএব, '''''সেইম সবসময় ৪০ মেগাহার্টজ ব্যবধানে থাকে। প্রতিটি ট্রান্সপন্ডার এই ৪০ মেগাহার্টজের প্রায় ৩৬ মেগাহার্টজ ব্যবহার করে। (সম্ভাব্য মাইক্রোওয়েভ ইলেকট্রনিক্স সম্পর্কিত কোন ত্রুটি রোধ করতে অব্যবহৃত বাকি মেগাহার্জ প্রতি জোড়া ট্রান্সপন্ডারের মধ্যে "গার্ড ব্যান্ড" হিসাবে কাজ করে।) সি-ব্যান্ড প্রধানত উন্মুক্ত স্যাটেলাইটের জন্য ব্যবহৃত হয়, সেটা পূর্ণসময়ের স্যাটেলাইট টেলিভিশন নেটওয়ার্ক বা অপরিশোধিত স্যাটেলাইট ফিড উভয়ের জন্য হতে, যদিও সাবস্ক্রিপশন প্রোগ্রামের অস্তিত্ব এখানে বিদ্যমান। এইধরনের ব্যবহার সরাসরি সম্প্রচারে ব্যবহৃত উপগ্রহের সম্পূর্ণ বিপরীতধর্মী যেটা হচ্ছে একটি সম্পূর্ণ আবন্ধ সিস্টেম যা স্যাটেলাইট ডিশে সাবস্ক্রিপশন প্রোগ্রাম সেবা বিতরণের জন্য ব্যবহৃত হয়। সি-ব্যান্ডের উপগ্রহের যোগাযোগ অংশটি টেলিভিশনের রিসিভ-অনলি স্যাটেলাইট রিসেপশন সিস্টেমের সাথে সম্পৃক্ত, যা সাধারণত "বড় ডিশ" সিস্টেম নামে পরিচিত, কারণ ছোট্ট অ্যান্টেনাগুলো সি-ব্যান্ড সিস্টেমে ব্যবহারের জন্য অনুকূল নয়।. সি-ব্যান্ডে ব্যবহৃত অ্যান্টেনাগুলো আকার সাধারনত ৭.৫ থেকে ১২ ফিট পর্যন্ত হয়ে থাকে, তবে এর থেকে বড় আকারে অ্যান্টেনাও ব্যবহার করা যায়। স্যাটেলাইট যোগাযোগের ক্ষেত্রে, প্রতিকূল আবহাওয়ায় সি ব্যান্ডের মাইক্রোওয়েভ কম্পাঙ্ক গুলো কেইউ মাইক্রোওয়েভ কম্পাঙ্ক গুলোর তুলনায় অধিক কার্যক্ষম। বৃষ্টিপাত বায়ুতে অধিক আর্দ্রতা সহ প্রতিকূল আবহাওয়াগুলির নেতিবাচক প্রভাবগুলিরকে সমষ্টিগত রেইন ফেইড বলা হয়ে থাকে। ৫.৮ গিগাহার্জ (৫.৭২৫-৫.৮৭৫ গিগাহার্জ) আইএসএম ব্যান্ডও সি-ব্যান্ডের অন্তর্ভূক্ত যা মেডিকেল ইন্ডাস্ট্রিয়াল হিটিং অ্যাপ্লিকেশনের জন্য এবং অনেক অননুমোদিত সল্প পরিসর মাইক্রোওয়েভ যোগাযোগ ব্যবস্থা, যেমন কর্ডলেস ফোন, শিশুর মনিটর এবং যানবাহনগুলির জন্য চাবিবিহীন এন্ট্রি সিস্টেম জন্য ব্যবহৃত। ৫.৪ গিগাহার্জ ব্যান্ডের সি-ব্যান্ড ফ্রিকোয়েন্সি সমূহ ৫.১৫ থেকে ৫.৩৫ গিগাহার্জ, ৫.৩৫ থেকে ৫.৭২৫ গিগাহার্জ, বা ৫.৭২৫ থেকে ৫.৮৭৫ গিগাহার্জ এলাকার উপর ভিত্তি করে আইইইই ৮০২.১১এ ওয়াই-ফাই বেতার কম্পিউটার নেটওয়ার্কগুলির জন্য ব্যবহৃত হয়। == ভৌগলিক এলাকার ভিত্তিতে কম্পাংকসমূহের পার্থক্য == আইটিইউ তিন রেডিও অঞ্চলে সি-ব্যান্ডের ভিন্ন ভিন্ন কম্পাঙ্কসমূহের ব্যবহারের অনুমতি দেওয়া হয়েছে। তিনটি অঞ্চল হচ্ছে, '''অঞ্চল এক''' যা সমগ্র আমেরিকা মিলিয়ে গঠিত; '''অঞ্চল দুই''' যাইউরোপ এবং আফ্রিকা সমগ্র রাশিয়া মিলিয়ে গঠিত এবং ''' অঞ্চল তিন''' যা রাশিয়া ব্যতিত সমগ্র এশিয়া এবং অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ড নিয়ে গঠিত। এই তৃতীয় অঞ্চলটিই সবচেয়ে জনবহুল যেহেতু এটা গণপ্রজাতন্ত্রী চীন, ভারত, পাকিস্তান, জাপান, এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া নিয়ে গঠিত। '''সারা বিশ্বে সি-ব্যান্ড ভিন্ন ভিন্ন রূপ ''' '''ব্যান্ড''' '''প্রেরণ '''প্রাপ্ত স্ট্যান্ডার্ড সি-ব্যান্ড ৫.৮৫০–৬.৪২৫ ৩.৬২৫-৪.২০০ সুপার এক্সটেন্ডেড সি-ব্যান্ড ৬.৪২৫-৬.৭২৫ ৩.৪০০-৩.৬২৫ ইনস্যাট ৬.৭২৫-৭.০২৫ ৪.৫০০-৪.৮০০ রাশিয়ান সি-ব্যান্ড ৫.৯৭৫-৬৪৭৫ ৩.৬৫০-৪.১৫০ এলএমআই সি-ব্যান্ড ৫.৭২৫০-৬.০২৫ ৩.৭০০-৪.০০০ == অপেশাদার রেডিও == আন্তর্জাতিক টেলিকমিউনিকেশন ইউনিয়ন, তার রেডিও নিয়ন্ত্রণবিধি অনুসারে ৫.৬৫০ থেকে ৫.৯২৫ কম্পাঙ্ক সমূহকে অপেশাদার রেডিও এর জন্য ব্যবহারের অনুমতি দিয়ে থাকে এবং অপেশাদার স্যাটেলাইটের ডাউনলিংকের জন্য ৫.৮৩০ থেকে ৫.৮৫০ গিগাহার্জ কম্পাংকসমূহ এবং আপ-লিংকের জন্য ৫.৬৫০ থেকে ৫.৬৭০ গিগাহার্জ কম্পাংকসমূহ ব্যবহারের অনুমতি দিয়ে থাকে। অপেশাদারদের দ্বারা এইগুলো সেন্টিমিটার ব্যান্ড এবং অ্যামস্যাট দ্বারা সি-ব্যান্ড নামে পরিচিত। == কণা উদ্দীপকযন্ত্র == কণা উদ্দীপকযন্ত্র গুলো অনেক সময় সি-ব্যান্ড রেডিও ফ্রিকোয়েন্সি এর সাহায্যে চালিত হয়। সেক্ষেত্রে ৫.৯৯৬ গিগাহার্জ (ইউরোপ) অথবা ৫.৭১২ গিগাহার্জকে (মার্কিন) মূল কম্পাঙ্ক হিসাবে ব্যবহার করা হয়, যা আবার এস-ব্যান্ডের দ্বিতীয় হারমোনিক। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == The VSAT Installation Manual Video Presentation shows examples of the arrangement of the Feed for c-band polarization requirements VSAT Installation Manual with explanation of c-band polarization requirements for VSAT ব্যান্ড