'' বাংলাদেশ ইন্টারন্যাশনাল স্কুল দামাম '' একটি আন্তর্জাতিক স্কুল দামাম, পূর্ব প্রদেশ, সৌদি আরব অবস্থিত। স্কুল জানুয়ারী 87 সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। তখন বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত এইচ। ই। হেদায়েত আহমেদ সৌদি আরবের বাংলাদেশ দূতাবাসের শিক্ষা সাংস্কৃতিক বিভাগের অংশ হিসেবে স্কুলটিকে প্রস্তাব করেছিলেন। স্কুল স্কুল পরিচালনা কমিটি দ্বারা পরিচালিত হয় যা স্কুল বাবা-মা দ্বারা নির্বাচিত হয়। বর্তমান চেয়ারম্যান মো। জাবেদ ইবনে আহাদ, অধ্যক্ষ রাজজুল মনসুর, এবং ভাইস প্রিন্সিপাল এম এম এম। Nawfal। স্কুলের বাংলাদেশ, ভারত, ভারত, শ্রীলঙ্কা, মিশর, ইরিত্রিয়া, ইথিওপিয়া এবং পাকিস্তান থেকে প্রায় 1,400 শিক্ষার্থী রয়েছে, সুদান এবং অন্যান্য অনেক দেশ। স্কুলের দুটি বিভাগ আছে: স্কুল বিভাগ গ্রেড কেজি থেকে গ্রেড এক্স কলেজ অধ্যায় গ্রেড XI থেকে গ্রেড XII == পাঠ্যক্রম == দামাম তার কোর্সের কাঠামোর জন্য ইউসিএলএস ক্যামব্রিজ স্থানীয় পরীক্ষার সিন্ডিকেট বিশ্ববিদ্যালয় অনুসরণ করে। গ্রেড এক্স এবং 'এএস' এবং 'এ' লেভেল পরীক্ষার যথাক্রমে যথাক্রমে গ্রেড XI এবং গ্রেড XII পূরণের পরে ছাত্ররা তাদের 'আইজিসিএসই স্তরের পরীক্ষার জন্য উপস্থিত হয়। উভয় পরীক্ষার পূর্ব প্রদেশের ব্রিটিশ কাউন্সিল তত্ত্বাবধানে অনুষ্ঠিত হয়। স্কুলের 33 পুরুষ শিক্ষক এবং 51 মহিলা শিক্ষক, সমস্ত বাংলাদেশী, ভারতীয়, পাকিস্তানী শ্রীলংকা রয়েছে। == অনলাইন ক্যাম্পাস == বিআইএস দম্মামের সরকারী সংস্থা এবং প্রিন্সিপাল রাজজুল মনসোম ছাত্রদের সামগ্রী পেতে বা মার্কস বা রিপোর্ট পেতে সহায়তা করার জন্য একটি ওয়েব পোর্টাল তৈরি করেছে। কার্ডগুলি পিতামাতার সর্বশেষ তথ্য এবং তাদের সন্তানদের কর্মক্ষমতা সম্পর্কিত আপডেট পেতে সহায়তা করার জন্য। তারা ২016 সালে ওয়েবসাইট এবং ওয়েব পোর্টাল অনুমোদন করেছে। বিআইএসডি এর একাডেমিক বছর জুলাই মাসে এক বছরের মধ্যে শুরু হয় এবং পরবর্তী বছরের জুন মাসে শেষ হয়। শিক্ষার্থীরা প্রতি বছর দুটি পরীক্ষা নিতে হয় প্রথম মেয়াদ পরীক্ষা দ্বিতীয় মেয়াদী পরীক্ষা প্রতিটি শর্টেটিক অ্যাসেসমেন্ট টেস্ট (এসএটি) প্রতিটি মেয়াদে মোট চারটি। পরীক্ষার ফলাফল উভয় রিপোর্ট কার্ড এবং ওয়েব পোর্টাল মাধ্যমে দেওয়া হয়। রিপোর্ট কার্ড পিতামাতার দিন দেওয়া হয়। == স্কাউটিং বা জনসেবার মনোবৃত্তি == স্কাউটিং 17 অক্টোবর 2016 স্কুল শুরু হয়েছিল এবং এর নেতৃত্বে রয়েছে: মো। শফিকুল ইসলাম (ছেলে এবং মেয়েদের স্কাউট মাস্টার হোড, রসায়ন) রাফাত ফাতিমা (সহকারী স্কাউট মাস্টার সমন্বয়কারী কেজি সেকশন) == টোস্টমাস্টার ইন্টারন্যাশনাল == স্কুলটি ফেব্রুয়ারী 2015 টোস্টমাস্টার ইন্টারন্যাশনাল এবং গেইল ক্লবস চালু করেছে। গ্যাভেল ক্লাবগুলি টোস্টমাস্টারদের অভিজ্ঞতা প্রদানের একটি উপায় যা সদস্য বয়স, অকার্যকর বা অন্যান্য পরিস্থিতিতে অক্ষমতার কারণে নিয়মিত সদস্যতার জন্য অযোগ্য হতে পারে। একই টোস্টমাস্টার ক্লাব মিটিং প্রোটোকল অনুসরণ করে, তারা ক্লাব অফিসার শিরোনাম এবং শিক্ষা ম্যানুয়াল ব্যবহার। যাইহোক, গ্যাভেল ক্লাব সদস্যদের "গভেলিয়ার্স" বলা হয়। গ্যাভেল ক্লাবে টোস্টমাস্টারদের সদস্য এবং ক্লাবগুলি কমিউনিটি পরিষেবাটির জন্য চমৎকার সুযোগ সরবরাহ করে। == ক্যামব্রিজ আন্তর্জাতিক পরীক্ষার হোস্টিং == বাংলাদেশ ইন্টারন্যাশনাল স্কুল দম্মাম ২015 সাল থেকে আইজিসিএসই এবং এএস লেভেল ক্যামব্রিজ ইন্টারন্যাশনাল পরীক্ষার হোস্ট করছে; এছাড়াও আইএলটিএস পরীক্ষা প্রশিক্ষণ কেন্দ্র হিসাবে হোস্টিং। == কৃতিত্ব == ২006 ব্রিটিশ কাউন্সিল বার্ষিক পুরষ্কারের অনুষ্ঠানে, মুহাম্মদ এহসানুল হককে 'এ' পর্যায়ে গণিত অর্থনীতিতে প্রথম স্থান অর্জনের জন্য সম্মানিত করা হয়। আকীদা মুহাম্মদ হাবিবুল্লাহকে 'ও' পর্যায়ে রসায়ন প্রথম স্থান দেওয়া হয়েছিল। স্নাতক অনুষ্ঠানে, ২007 সালের মে মাসে, ঘোষণা করা হয়েছিল যে 2006 সালে স্কুলের তাদের চূড়ান্ত পরীক্ষায় শিক্ষার্থীদের জন্য 100 শতাংশ সাফল্য হার ছিল। ২011 সালে, ফাহিম আব্দুল্লাহ, যিনি 2000 সাল থেকে এই স্কুলে পড়াশোনা করেছেন এবং তার স্কুলে ক্লাসে খুব ভাল আছেন এবং তিনি আইজিসিএসই এবং জিসিই তে শীর্ষে আছেন। মাত্রা এবং তিনটি পুরষ্কার অর্জন করেছেন: মাধ্যমিক শিক্ষা পরীক্ষার আন্তর্জাতিক জেনারেল সার্টিফিকেটে পদার্থবিজ্ঞানে ড্যামামে অতিরিক্ত গণিত গণিতের (কোচওয়ার্ক ছাড়া) শীর্ষ এবং বিশ্বের শীর্ষস্থানীয়। 1998 সাল থেকে এই স্কুলে পড়াশোনা করে এমন আরেকটি উজ্জ্বল ছাত্র, মালিহা চৌধুরীও রসায়ন বিজ্ঞানের সৌদি আরবের সেরা চারটি ক্যামব্রিজ স্তরের সেরা অর্জন করেছেন। তিনি বর্তমানে জেদ্দা ব্যাটার্জি মেডিকেল কলেজে মেডিসিনের ছাত্র। ==External links== Official BISD web site BISD Student's Portal