'''আঙ্কল টমস্‌ কেবিন''' (ইংরেজি: Uncle Tom's Cabin) হ্যারিয়েট বিচার স্টো লিখিত কালজয়ী উপন্যাস। ধারাবাহিকভাবে পত্রিকায় ছাপা হওয়ার পর ১৮৫২ সালের ২০শে মার্চ এই উপন্যাসটি বই আকারে প্রকাশিত হয়। এই বইয়ের মূল উপজীব্য বিষয় হচ্ছে তৎকালীন আমেরিকার দাসপ্রথা। কানেক্টিকাটে জন্ম নেওয়া হার্টফোর্ড ফিমেল সেমিনারির শিক্ষক একজন সক্রিয় দাসপ্রথা বিরোধী স্টোর উপন্যাসটিতে দীর্ঘকাল থেকে নিপীড়িত কৃষ্ণাঙ্গ দাস আঙ্কল টমকে কেন্দ্র করে গল্পের অন্যান্য চরিত্রগুলো বিকশিত হয়েছে। এই অনুভূতিসম্পন্ন উপন্যাসটি দাসপ্রথার বাস্তবতার চিত্র তুলে ধরে। ==তথ্যসূত্র== মার্কিন উপন্যাস ভাষার উপন্যাস গৃহীত উপন্যাস