== ইতিহাস == ডাঃ জহুরুল কামাল কলেজটি ১৯৯৪ সালে প্রতিষ্ঠা করা হয়। কলেজটি অনেক প্রতিযোগিতার পর ২০১৮ সালের ৮ই আগষ্ট জাতীয়করন ভুক্ত হয়। == অবস্থান == কলেজটি পাবনা-ঢাকা মহাসড়কের পাশেই অবস্থিত। ঢাকা থেকে পাবনা যেতে হাতের বামে এবং পাবনা থেকে ঢাকা যাবার সময় হাতের ডান পাশে পরে কলেজটি। দুলাই কলেজ বাজার নেমে মিনিট হাটলেই কলেজে যাওয়া যায়। == শিক্ষা ব্যবস্থা == কলেজটি ১৯৯৪ সাল থেকে ২০১২ সাল পর্যন্ত উচ্চ মাধ্যমিক ডিগ্রি কোর্স করিয়ে আসছিল। পরে ২০১৩ সাল থেকে টি বিষয়ে অনার্স চালু করা হয়। == কোর্সসমূহ == মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, রাজশাহী এর অধীনে একাদশ দ্বাদশ শ্রেণিতে শিক্ষাদান করা হয়। জাতীয় অধীনে ডিগ্রি সম্মান স্নাতক কোর্সে শিক্ষাদান করা হয়। অনার্স/স্নাতক কোর্সসমূহঃ বাংলা বিভাগ অর্থনীতি বিভাগ সমাজবিজ্ঞান বিভাগ ইতিহাস বিভাগ হিসাববিজ্ঞান বিভাগ ব্যবস্থাপনা বিভাগ প্রত্যেক বিভাগেই ৬০ টি করে আসন রয়েছে। == তথ্যসূত্র ==