'''বস্টন () যেটি সাধারনভাবে এর সংক্ষিপ্ত রূপ BU হিসেবেও পরিচিত, মাসাচুসেটস এর বস্টনে অবস্থিত একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। এটি একটি নন সেক্রেটারিয়ান বিশ্ববিদ্যালয় তবে এটি ঐতিহাসিকভাবে ইউনাইটেড মেথডিস্ট চার্চের অন্তর্ভুক্ত। এটির ফ্যাকাল্টি সদস্য প্রায় ৪,০০০ এবং শিক্ষার্থী সংখ্যা প্রায় ২৯,০০০ যেটি বস্টনের সর্বোচ্চ লোকবল বিশিষ্ট প্রতিষ্ঠান। এটি ১৮টি স্কুল কলেজের মাধ্যমে দুটি শহুরে ক্যাম্পাসে শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালনা করে এবং স্নাতক, স্নাতকোত্তর ডক্টরাল এবং ডেন্টাল ডিগ্রী প্রদান করে থাকে। এটি ২০টি দেশের ৩৩টি শহরে ৭৫টি উচ্চশিক্ষা কার্যক্রম পরিচালনা করে থাকে এবং আমেরিকাসহ প্রায় ১০টি দেশে ইন্টার্নশিপের সুবিধা প্রদান করে থাকে। == বহিঃসংযোগ == == তথ্যসুত্র == 250px