'''স্টেট রুট ২৮(এসআর২৮)''' একটি ১৬.২ মাইল(২৬.১কিমি) রাস্তা, যেটি লেক তাহো-এর উত্তরপূর্ব উপকূল বরাবর চলে গেছে। এসআর ২৮ শুরু হয়েছে ইউএস ৫০-এ এবং সীমানা বরাবর এসআর ২৮ হিসেবে চলে গিয়ে শেষ হয়েছে ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্য সীমানার ক্রিস্টাল বে-তে। হাইওয়েটি প্রবেশ করা তিনটি নেভাডা স্টেট রুটের একটি; অন্যদুটি হলো এসআর ৮৮ এসআর ২৬৬। ১৯৯৬ সালের সেপ্টেম্বর থেকে এসআর ২৮ জাতীয় সীনিক বাইওয়ে সিস্টেমের এবং ১৯৯৪ সালের জুন থেকে স্টেট সীনিক বাইওয়ে সিস্টেমের অংশ। হাইওয়েটি কার্সন সিটির গ্রামীণ অংশের পাশাপাশি ডগলাস কাউন্টি ওয়াশো কাউন্টির মধ্যদিয়ে চলে গেছে। ১৯৪৮ সালে এসআর ২৮ এর নকশা করা হয় এবং এপর্যন্ত বড় ধরনের কোনো পরিবর্তন করা হয়নি। ==রুট বর্ণনা== View north from the south end of SR 28 এসআর ২৮ শুরু হয় ইউএস রুট ৫০(ইউএস ৫০) নেভাডার ডগলাস কাউন্টিতে। সেখান থেকে এটি লেক তাহো-নেভাডা রাজ্য পার্কের সীমানা তৈরি করে উত্তরে চলে যায় যতক্ষণ না এটি কার্সন সিটিকে অতিক্রম করে। এরপর হাইওয়েটি ওয়াশো কাউন্টিতে প্রবেশ করে, যেখানে এটি জাতীয় বনে প্রবেশ করে। এরপর এটি ইনক্লাইন গ্রামের মধ্যদিয়ে উত্তর-পশ্চিমে চলে যায়। পশ্চিম ইনক্লাইন গ্রামে, এসআর ২৮ মিলিত হয় এসআর ৪৩১ এর সাথে, যেটি রেনোর উত্তরপূর্ব অংশের সাথে সরাসরি যুক্ত হয়। ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্য সীমানার কিছু পূর্বে এটি দক্ষিণে মোড় নিয়ে সমান্তরালভাবে চলতে থাকে এবং অবশেষে ক্রিটাল বে-তে প্রবেশ করে। রাস্তাটি ক্যালিফোর্নিয়া স্টেট রুট ২৮ নামে সীমান্তের পশ্চিমে চলে গেছে। Rest area along SR 28 with view of Lake Tahoe and Incline Village রুটটি লেক তাহো-পূর্ব উপকূল ড্রাইভ সীনিক বাইওয়ের উত্তর অংশ হিসেবে জাতীয় সীনিক বাইওয়ে কার্যক্রমের সময় নকশা করা হয়। এসআর ২৮ একটি স্টেট সীনিক বাইওয়ে হিসেবেও নকশা করা হয়েছিল। এস আর জাতীয় হাইওয়ে সিস্টেমের অংশ নয়। প্রতিদিন গড়ে ১১,৩০০ টি গাড়ি এসআর ২৮ রুটটিতে যাতায়াত করে। ==ইতিহাস== Lake Tahoe at sunset as seen from SR 28 ১৯৩২ সালে এসআর ২৮ রাস্তাটি পাকা করা হয় এবং এর আগে ১৮৮০ সাল পর্যন্ত কাঠ শিল্পে ফ্লুমস সরবরাহের জন্য ব্যবহৃত হত। ১৯৪৮ সালে যেমন ছিল, বর্তমান সময় পর্যন্ত রুটটি একই নকশায় রয়েছে। টেলিভিশন ধারাবাহিক বোনাজারর শুটিংস্থল, পন্ডেরোসা র‍্যাঞ্চের কারণে হাইওয়েটি বহু বছর ধরে খ্যাতি অর্জন করেছে। জুন ১৯৯৪ সালে নেভাডা পরিবহন সীনিক বাইওয়ে হিসেবে এসআর ২৮ কে উত্তর উপকূল রোড নামে নকশা করে। পরে ১৯৯৬ সালের সেপ্টেম্বরে, এসআর ২৮ ইউএস ৫০ এর কিছু অংশ লেক তাহো-পূর্ব উপকূল ড্রাইভ, জাতীয় সীনিক বাইওয়ে হিসেবে নকশা করা হয়। ==প্রধান সংযোগসমূহ== :বিশেষ দ্রষ্টব্য: নেভাডার মাইলস্টোন গুলো সব কাউন্টি লাইনকে পুনর্বিন্যাস করে; শুরু শেষের দূরত্বের মাইলস্টোন গুলো কাউন্টি কলামে দেয়া হলো। ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== AARoads: নেভাডা ২৮ অঙ্গরাজ্যের মহাসড়ক