'''মাহমুদ কলি ''' একজন বাংলাদেশী অভিনেতা। তিনি বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের আশি নব্বই দশকের একজন জনপ্রিয় চলচ্চিত্র অভিনেতা। == ব্যক্তিগত জীবন == অভিনেতা মাহমুদ কলি হচ্ছেন বাংলাদেশের স্বনামধন্য চিত্রনির্মাতা আজিজুর রহমান বুলি এর ছোট ভাই মূলত ভাই এর সহায়তায় এবং নিজের অভিনয় পারদর্শিতার মাধ্যমে বাংলাদেশ চলচ্চিত্রে প্রবেশ করেন। == অভিনয় জীবন == মাহমুদ কলি চলচ্চিত্রে পা রাখেন '''মাস্তান''' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে।তিনি এই চলচ্চিত্রে সহ- অভিনেতার ভুমিকায় ছিলেন। তিনি ১৯৭৮ সালে অশোক ঘোষ নির্মিত তুফান চলচ্চিত্রে মূল নায়কের ভুমিকায় অভিনয় করেন। মাহমুদ কলি প্রায় ৫০টির মত চলচ্চিত্তে অভিনয় করেছেন। মাহমুদ কলি বর্তমানে টিভি নাটক নির্মাণ নিয়ে ব্যস্ত আছেন। ১৯৯৭ সালে তিনি প্রথম একটি ধারাবাহিক নাটক নাটক নির্মাণ করেন '''তাহাদের কথা'''। বর্তমানে তিনি আলোকিত আঙ্গিনা নামক ধারাবাহিক নাটক নির্মাণ করছেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্র পরিচালক সহশিল্পী নোট মাস্তান তুফান অশোক ঘোষ সমস্যা নেপালি মেয়ে ববিতা দয়া মায়া নূতন গৃহ বিবাদ মালেক আফসারি শ্বশুর বাড়ি আজিজুর রহমান বুলি ববিতা লাভ ইন সিঙ্গাপুর ববিতা ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র ব্যক্তিত্ব নাট্য অভিনেতা