একটি গম্বুজ ধরে রেখেছে ওডযূন ব্যাসিলিকায়, আর্মেনিয়া, অষ্টম শতাব্দীর প্রথম ভাগ। '''স্কুইঞ্চ''' হচ্ছে একটি স্থাপত্যশৈলী যা একটি বর্গাকার কক্ষের উপরের দিকের কোণগুলো পূর্ণ করে যাতে তা একটি অষ্টকাকৃতি অথবা গোলাকার গম্বুজধারণের জন্য ভিত্তি তৈরি করতে পারে। এই সমস্যার আরেকটি সমাধান হচ্ছে Pendentive। == নির্মাণকৌশল == Corbel (অর্থাৎ কোন কিছু ধারণের জন্য যে সহায়ক অংশ গঠিত হয়) এর কোণায় পাথরের সাহায্যে, কোণকে বিপরীতক্রমে স্থাপিত একটি যন্ত্রের সাহায্যে পূর্ণ করে, অথবা কোণার সাথে বিপরীতক্রমে corbelled arches তৈরির মাধ্যমে স্কুইঞ্চ নির্মাণ করা হয়। == মধ্যপ্রাচ্যে এর ইতিহাস == রাজার Palace of Ardashir স্কুইঞ্চ ইসলামী জাগরণের মধ্য প্রাচ্যে ইসলামিক এবং রোমানীয় উভয় স্থাপত্যরীতিতেই স্কুইঞ্চের ব্যবহার দেখা যেত। ইসলামিক স্থাপত্যরীতি বিশেষ করে ইরানে এটি একটি অনন্য বৈশিষ্ট্য ছিল এবং প্রায়শই corbelled stalactite-মত গঠন দ্বারা ঢাকা থাকত যা Muqarnas নামে পরিচিত ছিল। ==পশ্চিম ইউরোপে এর ইতিহাস== পশ্চিম ইউরোপে রোমান স্থাপত্যরীতির মাধ্যমে এর বিস্তার ঘটে। এর একটি উদাহরণ হচ্ছে সিসিলিতে দ্বাদশ শতকে নর্মানদের San Cataldo, Palermo এর চার্চ। এর তিনটি গম্বুজ আছে যার প্রত্যেকটি জোড়া স্কুইঞ্চ দিয়ে যুক্ত। == শব্দের উৎপত্তি == ''স্কুইঞ্চ'' শব্দটি এসেছে পার্সিয়ান শব্দ "سه+کنج) "سکنج) ('সেকঞ্জ'') থেকে। == জনপ্রিয় সংস্কৃতিতে == Walter Jon Williams এর বৈজ্ঞানিক উপন্যাস ''Implied Spaces''-এ স্কুইঞ্চকে দেখানো হয়েছে এমন কাঠামোর উদাহরণ হিসেবে যাদের নির্মাণ করা হয় অন্যান্য কাঠামো নির্মাণে প্রয়োজনীয়তা প্রয়োগের জন্য; একটি কৃত্রিম বিশ্বের বা মহাবিশ্বের এলাকাগুলো অন্য কোন এলাকার সহ-উৎপাদ হিসেবে প্রয়োগ (এবং এভাবেই তৈরি হয়) হয়। == আরও দেখুন == Pendentive == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==