'''ওয়াল্টার টমাস হিউস্টন''' (; এপ্রিল ১৮৮৩ এপ্রিল ১৯৫০) ছিলেন একজন কানাডীয় অভিনেতা গায়ক। তিনি তার পুত্র জন হিউস্টন পরিচালিত ''দ্য ট্রেজার অব সিয়েরা মাদ্রে'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। তিনি চার প্রজন্ম ধরে চলে আসা হিউস্টন অভিনয়শিল্পী পরিবারের প্রধান। তিনি অভিনয়শিল্পী অ্যাঞ্জেলিকা হিউস্টন, ড্যানি হিউস্টন, আলেগ্রা হিউস্টন জ্যাক হিউস্টনের পিতামহ। হিউস্টন পরিবারের তিন প্রজন্ম একাডেমি পুরস্কার লাভ করেছে, তারা হলেন ওয়াল্টার, তার পুত্র জন এবং জনের কন্যা অ্যাঞ্জেলিকা। ==প্রারম্ভিক জীবন== হিউস্টন ১৮৮৩ সালের ৫ই এপ্রিল অন্টারিওর টরন্টো শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা রবার্ট মুর হিউস্টন একজন কৃষক ছিলেন, যিনি পরবর্তীকালে একটি নির্মাণ কোম্পানি প্রতিষ্ঠা করেন এবং তার মাতা এলিজাবেথ ম্যাকগিবন। তিনি স্কটিশ আইরিশ বংশোদ্ভূত। তিনি টরন্টোর উইনচেস্টার স্ট্রিট পাবলিক স্কুলে পড়াশোনা করেন। তার এক ভাই দুই বোন ছিল, তাদের একজন মঞ্চের কণ্ঠ বিষয়ক কোচ মার্গারেট ক্যারিংটন (১৮৭৭-১৯৪১)। তার পরিবার অন্টারিওর অরেঞ্জভিলের বাসিন্দা ছিলেন এবং সেখানে কৃষিকাজ করতেন। তার জন্মের পূর্বে তারা সেখান থেকে টরন্টোতে আসে। যৌবনে তিনি তার পারিবারিক নির্মাণ কোম্পানিতে কাজ করতেন এবং অবসর সময়ে তিনি স্কুল অব অ্যাক্টিংয়ে অভিনয়ের পাঠ গ্রহণ করতেন। ১৯০২ সালে তার মঞ্চে অভিষেক হয়। তিনি ''ইন কনভিক্ট স্ট্রাইপস'' নাটকের দলের সাথে সফরে যান এবং রিচার্ড ম্যানসফিল্ডের সাথে ''জুলিয়াস সিজার'' নাটকে অভিনয় করেন। তিনি পুনরায় ''দ্য সাইন অব দ্য ক্রস'' নাটক নিয়ে সফরে বের হন। ১৯০৪ সালে তিনি রিয়া গোরকে (১৮৮২-১৯৩৮) বিয়ে করেন এবং মিজুরির নেভাডার একটি বিদ্যুৎ কেন্দ্রে ব্যবস্থাপক হিসেবে কাজে যোগ দেওয়ার জন্য অভিনয় ছেড়ে দেন। তিনি ১৯০৯ সাল পর্যন্ত এই চাকরিতে নিযুক্ত ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর কানাডীয় অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত কানাডীয় ব্যক্তি বংশোদ্ভূত কানাডীয় ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা যুক্তরাষ্ট্রে কানাডীয় অভিবাসী যুক্তরাষ্ট্রে কানাডীয় প্রবাসী থিয়েটার হল অব ফেমে অন্তর্ভুক্ত ব্যক্তি পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী