'''''শাহজালাল জামেয়া ইসলামিয়া স্কুল এন্ড কলেজ'''''' হলো সিলেট জেলার মিরাবাজারে অবস্থিত একটি ==অবস্থান== শাহজালা জামেয়া ইসলামিয়া স্কুল এন্ড কলেজ সিলেট জেলার মিরাবাজারের সোবহানীঘাট রোডের পাশে অবস্থিত। ==ইতিহাস== শাহজালাল জামেয়া ইসলামিয়া স্কুল এন্ড কলেজ ১৯৭৮ সালের ২৬শে জানুয়ারিতে প্রাথমিক বিদ্যালয় হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং পরবর্তীতে ১৯৯৮ সালে এটি এমপিও ভুক্ত হয়। ১৯৯৩ সালে বিদ্যালয়টি মাধ্যমিক পর্যায়ের পাঠদান এবং ২০০০ সালে উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ের পাঠদান শ্রেণি কার্যক্রম শুরু করে। ২০১৬ সাল থেকে অত্র প্রতিষ্ঠানে ইংরেজি মাধ্যমেও পাঠদান শুরু হয়। ==শিক্ষকবৃন্দ== শাহজালাল জামেয়া ইসলামিয়া স্কুল এন্ড কলেজের বর্তমান অধ্যক্ষ জনাব মোহাম্মদ গোলাম রাব্বানী। এছাড়াও প্রাথমিক, মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ে শিক্ষার্থীদের পাঠদানের জন্য অত্র প্রতিষ্ঠানে আরো ৯৭জন শিক্ষক-শিক্ষিকা কর্মরত আছেন। == ব্যবস্থাপনা== শাহজালাল জামেয়া ইসলামিয়া স্কুল এন্ড কলেজ পরিচালনা ব্যবস্থাপনার জন্য সদস্যের একটি গভর্নিং বডি রয়েছে। গভর্নিং বডির সভাপতি অধ্যাপক ফজলুর রহমান এবং সদস্য সচিব জনাব গোলাম রাব্বানী। == শিক্ষা কার্যক্রম == অত্র শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে প্লে থেকে দ্বাদশ শ্রেণি পর্যন্ত পাঠদান করা হয়ে থাকে। ===সহ-শিক্ষা কার্যক্রম=== শিক্ষার্থীরা লেখাপড়ার পাশাপাশি বিভিন্ন বার্ষিক ক্রীড়া সাংস্কৃতিক প্রতিযোগিতায় অংশ গ্রহণ করে থাকে। ==ফলাফল== শাহজালাল জামেয়া ইসলামিয়া স্কুল এন্ড কলেজের ফলাফল অত্যন্ত সন্তোষজনক। এটি সিলেট শিক্ষা বোর্ডের শীর্ষ ২০ টি শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মধ্যে অন্যতম। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ওয়েবসাইট ইমেইল টেলিফোন ০৮২১-৭১৬৮৪১ জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান