'''গদাধর হাজরা''' হলেন একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ, যিনি ভারতীয় জনতা পার্টির রাজনীতির সাথে যুক্ত। তিনি ২০১১ সাল থেকে ২০১৬ সাল পর্যন্ত পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভায় নানুর বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ==রাজনৈতিক জীবন== গদাধর হাজরা ২০১১ সালে পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। তখন তিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতির সাথে যুক্ত ছিলেন। ২০১৬ সালেত নির্বাচনে তিনি তার বিধানসভা কেন্দ্র থেকে করে সিপিএমের শ্যামলী প্রধানের নিকট পরাজিত হন। তবে তিনি ২০১৯ সালে দল পরিবর্তন করেন। ২০১৯ সালে তিনি ভারতীয় জনতা পার্টিতে যোগদান করেন। ==তথ্যসূত্র== রাজনীতিবিদ জনতা পার্টির রাজনীতিবিদ ব্যক্তি