'''টোকিও জাপানের টোকিওতে অবস্থিত একটি বিশ্ববিদ্যালয়। ১০ টি অনুষদ রয়েছে এবং ৩০০০০ শিক্ষার্থী এখানে পড়াশুনা করে। এদের মধ্যে ২১০০ শিক্ষার্থী বিদেশি। এটির টি ক্যাম্পাস রয়েছে। জাপানের প্রথম দিকের মধ্যে এটি অন্যতম। এই বিশ্ববিদ্যালয়ে অনেক বিখ্যাত ব্যক্তি পড়াশোনা করেছেন, এদের মধ্যে ১৭ জন প্রধানমন্ত্রী, ১৬ জন নোবেল বিজয়ী, জন পুলিৎজার পুরস্কার বিজয়ী, জন নভোচারী এবং জন ফিল্ড মেডালিস্ট রয়েছেন। ==ইতিহাস== ==গঠন== ===অনুষদসমূহ=== আইন চিকিৎসা প্রকৌশল লেটার বিজ্ঞান কৃষি অর্থনীতি কলা বিজ্ঞান শিক্ষা ওষুধবিজ্ঞান ==র‍্যাংকিং== ==কৃতি শিক্ষার্থী শিক্ষক== কুনিহিকো কোদাইরা, ফিল্ডস পদক ১৯৫৪ সিন-ইতিরো তোমোনাগা, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৬৫ লিও এসাকি, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৭৩, আইইইই মেডেল অব অনার ১৯৯১ মাসাতোশি কোশিবা, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ২০০২ ইয়োইচিরো নাম্বু, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ২০০৮, ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স ১৯৮২ এই-ইচি নেগিশি, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ২০১০ সাতোশি ওমুরা, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ২০১৫ তাকাকি কাজিটা, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ২০১৫ তাদাহিরো সেকিমোতো, আইইইই আলেক্সান্ডার গ্রাহাম বেল মেডেল ১৯৯৬, আইইইই মেডেল অব অনার ২০০৪ হিরোশি হারা (স্থপতি), একজন স্থপতি ==তথ্যসূত্র==