'''অ্যালান আলডা''' (; জন্ম: '''আলফোনসো জোসেফ দাবরুজ্জো''', ২৮ জানুয়ারি ১৯৩৬) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা, পরিচালক, চিত্রনাট্যকার, কৌতুকাভিনেতা লেখক। টেলিভিশনে কাজের জন্য তিনি ছয়টি এমি পুরস্কার ছয়টি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেছেন। ২০০৪ সালে জীবনীমূলক ''দি অ্যাভিয়েটর'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। আলডা যুদ্ধভিত্তিক টেলিভিশন ধারাবাহিক ''ম্যাশ'' (১৯৭২-১৯৮৩)-এ হকআই পিয়ার্স চরিত্রে অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করেন। তার অভিনীত অন্যান্য টেলিভিশন কর্মগুলো হল ''সায়েন্টিফিক আমেরিকান ''দ্য ওয়েস্ট উইং'', এবং ''থার্টি রক''। তার উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রগুলো হল ''সেম টাইম, নেক্সট টাইম'' (১৯৭৮) ''ক্রাইমস অ্যান্ড মিসডেমিনর্স'' (১৯৮৯)। তিনি ১৯৮১ সালের ''দ্য ফোর সিজনস্‌'' চলচ্চিত্র পরিচালনা করে সফলতা অর্জন করেন। টেলিভিশনে অবদানের জন্য ১৯৯৪ সালে টেলিভিশন হল অব ফেমে তার নাম অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ২০১৯ সালে স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড তাকে আজীবন সম্মাননা পুরস্কার প্রদান করে। ==পুরস্কার মনোনয়ন== পুরস্কার বছর বিভাগে মনোনীত কর্ম ফলাফল '''এমি পুরস্কার''' ১৯৭৪ হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিকে সেরা মুখ্য অভিনেতা ''ম্যাশ'' ১৯৭৪ বর্ষসেরা অভিনেতা ধারাবাহিক ''ম্যাশ'' ১৯৭৭ হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিক পরিচালনা ''ম্যাশ: "ডিয়ার সিগমুন্ড"'' ১৯৭৯ বা সঙ্গীত ধারাবাহিকের সেরা লেখনী ''ম্যাশ: "ইঙ্গা" ১৯৮০ হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিকে সেরা মুখ্য অভিনেতা ''ম্যাশ'' ২০০৬ নাট্যধর্মী ধারাবাহিকে সেরা পার্শ্ব অভিনেতা ''দ্য ওয়েস্ট উইং'' '''গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার''' ১৯৭৫ সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক টিভি ধারাবাহিক অভিনেতা ''ম্যাশ'' ১৯৭৬ ১৯৮০ ১৯৮১ ১৯৮২ ১৯৮৩ '''একাডেমি পুরস্কার''' ২০০৫ শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ''দি অ্যাভিয়েটর'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির চলচ্চিত্র পরিচালক বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির চিত্রনাট্যকার প্রাক্তন শিক্ষার্থী অজ্ঞেয়বাদী চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক টেলিভিশন অভিনেতা টেলিভিশন পরিচালক পুরুষ চিত্রনাট্যকার পুরুষ নারীবাদী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক টিভি ধারাবাহিক) বিজয়ী গিল্ড অব আমেরিকা পুরস্কার বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী গিল্ড অব আমেরিকা পুরস্কার বিজয়ী এমি প্রতিষ্ঠাতা পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড আজীবন সম্মাননা পুরস্কার প্রাপক পুরস্কার বিজয়ী