() (১৮০৭-১৮৪৮) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স তৃতীয় () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৮০৭ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলের 'বাল () নামক স্থানে ঝ্বা-দ্মার () পরিবারগোষ্ঠীতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। () নামক তৃতীয় গুং-থাং লামা তাকে () নামক দ্বিতীয় () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করেন। তিনি লা-মো-ব্দে-ছেন () বৌদ্ধবিহারে শিক্ষালাভ করেন এবং একুশ বছর বয়সে () নামক এক লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। পঁচিশ বছর বয়সে তিনি লা-মো-ব্দে-ছেন বৌদ্ধবিহারের প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন। এছাড়া তিনি () এবং ও-ব্স্বো () বিহারের প্রধানের দায়িত্বও পালন করেন। আটত্রিশ বছর বয়সে তিনি মঙ্গোলিয়া চীনে তীর্থযাত্রা করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ঝামার