'''''বার বার দেখো''''' (; হলো ২০১৬ সালের একটি ভারতীয় হিন্দি ভাষার রোমান্টিক চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন নিত্যা মিশ্রা, তিনি এই চলচ্চিত্রের মাধ্যমে বলিউডে অভিষেক করেছেন। এই ছবির প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন ক্যাটরিনা কাইফ এবং সিদ্ধার্থ মালহোত্রা। এই চলচ্চিত্রটি ২০১৬ সালের সেপ্টেম্বর ভারতে মুক্তি পায়। ==চিত্রায়ন== সিদ্ধার্থ মালহোত্রা জয় ভার্মা ক্যাটরিনা কাইফ দিয়া ভার্মা সারিকা জয়ের মা রাম কাপুর দিয়ার বাবা তাহা শাহ জয়ের ছোট ভাই রজিত কাপুর পণ্ডিত (বিশেষ উপস্থিতি) সয়নি গুপ্তা জয়ের বন্ধু রহান যোশী রাজ জেসন ডি'সুজা জয় (শিশু) নাইশা খান্না দিয়া (শিশু) ফয়সাল বাটলিওয়ালা জয় (তরুণ) তুনিশা শর্মা দিয়া (তরুণী) ভারুন শর্মা অর্জুন অভিষেক সিং অর্জুন সাগর আর‍্যা নিখিল খান্না আলাইস টরেন্স দিয়ার মা শ্রুতি গুপ্তা শ্রুতি স্মৃতি গুপ্তা শ্রেয়া ভাস্কর প্যাটেল প্রফেসর ড. রামামূর্তি নাওমি কষ্টেলা নায়না হুসিনা রাজা নায়না (সাবালিকা) ==তৈরি== ===সঙ্গীত=== এই ছবির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন অমল মালিক, অর্ক, বাদশাহ, জাস্লিন রয়্যাল এবং বিলাল সাইদ ২০১৬ সালের ২৭ জুলাই এই ছবির প্রথম গান "কালা চশমা" প্রকাশিত হয়। ২০১৬ সালের আগস্ট এই ছবির সম্পূর্ণ অ্যালবাম প্রকাশিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভ্রমণ চলচ্চিত্র