'''সুসান ডি ওজস্কি''' (জন্ম:৫ জুলাই, ১৯৬৮ যুক্তরাষ্ট্রের একজন ব্যবসায়ী এবং জনপ্রিয় ভিডিও দেখার ওয়েবসাইট ইউটিউবের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা (সিইও)। == জন্ম শিক্ষাজীবন == সুসান ওজস্কির মা ইস্থার ওজস্কি একজন শিক্ষাবিদ এবং বাবা স্ট্যানলি ওজস্কি স্ট্যানফোর্ড পদার্থবিদ্যার অধ্যাপক। সুসান ওজস্কি ১৯৯০ সালে ইতিহাস এবং সাহিত্য বিষয়ে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন। পরবর্তীতে ১৯৯৩ সালে ইউনিভার্সিটি অব ক্যালিফোর্নিয়া থেকে অর্থনীতি বিষয়ে স্নাতকোত্তর এবং ১৯৯৮ সালে ইউসিএলএ অ্যান্ডারসন স্কুল অব ম্যানেজমেন্ট থেকে মার্স্টাস ইন বিজনেস (এমবিএ) ডিগ্রি অর্জন করেন। == কর্মজীবন == ১৯৯৮ সালে বিশ্বখ্যাত সার্চ ইঞ্জিন গুগলের প্রতিষ্ঠাতা ল্যারি পেজ এবং সার্জে ব্রিন তাদের প্রথম অফিস শুরু করেন সুসান ওজস্কিদের বাড়ির গ্যারেজে। সুসান ওজস্কিকে বলা হয় "বিজ্ঞাপনে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তি"। এবং গুগলের গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিদের একজন"। ২০১১ সালে বিশ্বখ্যাত ম্যাগাজিন ফোর্বসের করা ১০০ প্রভাবশালী নারীর তালিকায় তিনি ছিলেন ১৬তম। ২০১২ সালে তিনি একই তালিকায় ২৫তম এবং ২০১৩ সালে ৩০তম হয়েছিলেন। এছাড়া তিনি আরেক বিশ্বখ্যাত ম্যাগাজিন ফরচুনের সেরা ৫০ প্রভাবশালী নারী ব্যবসায়ীর তালিকায় ২০১০, ২০১১, ২০১২, ২০১৩ সালে যথাক্রেমে #৪৩, #২৮, #১৮ এবং #১৯ তম ছিলেন।. ওজস্কি অ্যাডউইকের করা সেরা #৫০ তালিকায় ২০১৩ সালে শীর্ষে ছিলেন। এছাড়া তিনি ভ্যানিটি ফেয়ারের নিউ তালিকায় ২০১৩ সালে ৩৬ তম স্থানে এবং ২০১২ সালে #৩৯ তম ছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ওজস্কি গুগলের নির্বাহী ডেনিস ট্রপারকে বিয়ে করেন এবং দম্পতির চার সন্তান রয়েছে। তার বোন অ্যানি ওজস্কি ২৩অ্যান্ডমি নামের একটি স্ট্যার্টআপ প্রতিষ্ঠানের সহ-প্রতিষ্ঠাতা। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == জন্ম নির্বাহী কর্মকর্তাগণ ব্যক্তি