'''অবনি চতুর্বেদী''' ভারতের প্রথম মহিলা লড়াকু পাইলট। তিনি মধ্যপ্রদেশের রেবা জেলার বাসিন্দা। চতুর্বেদীকে তার দুই সহযোগী মোহনা সিং এবং ভাবনা কণ্ঠের সঙ্গে প্রথম বার লড়াকু পাইলট ঘোষণা করা হয়। এই তিনজনকে জুন ২০১৬ তে ভারতীয় বিমানবাহিনীর ফাইটার স্কোয়াড্রন হিসাবে যুক্ত করা হয়। প্রতিরক্ষা মন্ত্রী মনোহর পারীর্কর দ্বারা তাদের আনুষ্ঠানিকভাবে কমিশনে সংযুক্ত করা হয় == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == ২২ বছর বয়সী চতুর্বেদী তার সম্পূর্ণ প্রশিক্ষণ হায়দ্রাবাদের এয়ার ফোর্স একাডেমী থেকে নেন। তিনি মধ্যপ্রদেশের শাহদোল জেলার একটি ছোট শহর দিয়োল্যান্ডে বিদ্যালয়ের পাঠ নেন। ২০১৪ সালে রাজস্থানের বনস্থলী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক হবার পর তিনি ভারতীয় বায়ুসেনার পরীক্ষা পাশ করেন। তাঁঁর বাবা মধ্যপ্রদেশ সরকারের একজন প্রকৌশলী এবং মা একজন গৃহবধু। চতুর্বেদীর টেনিস খেলা এবং চিত্রাঙ্কন পছন্দ। তিনি নিজের পরিবারের আর্মি অফিসারের থেকে অনুপ্রেরণা পেয়েছিলেন। কলেজের ফ্লাইং ক্লাবে কয়েক ঘন্টা উড়ানের অভিজ্ঞতা চতুর্বেদীকে ভারতীয় বিমান বাহিনীতে যোগদান করতে অনুপ্রাণিত করে। == কর্মজীবন == এক বছরের প্রশিক্ষণ সম্পন্ন করার পর জুনে লড়াকু পাইলট হন।কর্ণাটকের বিদরে তৃতীয় পর্যায়ের প্রশিক্ষন শেষ হলে সুখোই এবং তেজাসের মত লড়াকু জেট চালাতে সক্ষম হবেন ==পুরস্কার সম্মাননা== == তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== দশকে জন্ম ব্যক্তি