'''রায়গঞ্জ সরকারি মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল''' পূর্বে উত্তর দিনাজপুরের রায়গঞ্জ শহরের একটি জেলা হাসপাতাল ছিল। পরে এটিকে ২০১৮ সালের মধ্যে একটি পূর্ণাঙ্গ সরকারি মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল হিসাবে আধুনিকীকরণ করা হয়েছিল। এর পিছনে ধারণা ছিল শুধু রায়গঞ্জ শহর এর পার্শ্ববর্তী স্থানগুলিতেই নয় বরং উত্তর দিনাজপুর জেলার আশেপাশের জেলায়ও চিকিৎসা শিক্ষা চিকিৎসা সেবা সম্প্রসারিত করা। মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল রায়গঞ্জ শহরের প্রাণকেন্দ্রে ডাঃ বিসি রায় সরণীর বিশাল এলাকা জুড়ে অবস্থিত। এটির একপাশে মূল হাসপাতাল ভবন এবং নতুন ১২ তলা একাডেমিক ভবন রয়েছে, যেখানে অনেক বিভাগ ইতোমধ্যে স্থানান্তরিত হয়েছে। আবাসিক ভবন, হোস্টেল ভবন এবং অন্যান্য সুবিধা দ্রুত নির্মিত হচ্ছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রায়গঞ্জ সরকারি মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল শিক্ষা প্রতিষ্ঠান