যুক্তরাজ্যের স্কটল্যান্ডের অদূরে উত্তাল সমুদ্রের স্টাফা দ্বীপে অবস্থিত '''ফিংগাল’স কেভ''' (Fingal's Cave) মুলত একটি রহস্যঘেরা গুহা। জনমানবহীন গুহা সম্পর্কে ভূতত্ত্ববিদদের ধারণা, প্রায় কোটি বছর আগে আগ্নেয়গিরির লাভা থেকে গুহার সৃষ্টি। আগ্নেয়গিরির গলিত লাভা খড়িমাটির ওপর দিয়ে যাওয়ার ফলে গুহাটি একটি বিশেষ আকৃতি পায়। আয়ার ল্যান্ডের ‘জায়ান্টস কজওয়ে' নামের অন্য একটি স্থানের সাথে এর আশ্চর্য রকমের মিল পাওয়া যায়। প্রকৃতির অদ্ভূদ খেয়ালে গুহার ভিতরে তৈরি হয়েছে অসংখ্য খিলান। হাজার বছর ধরে নাবিকেরা গুহা দেখে আসছেন। প্রাচীনকালে আইরিশ জাতি গুহাটিকে দানবের তৈরি বলেই মনে করত। গুহার ভেতরে বিভিন্ন শব্দ নিয়েও ছিলো নানা গুজব। ঊনিশ শতকে জার্মান সঙ্গীত রচয়িতা ফেলিক্স মেন্ডেলসন গুহা ভ্রমণ করে একে নিয়ে রচনা করেন বিখ্যাত কম্পোজিশন ''‘দ্য হেব্রিডস''', যা পর্যটকদের মধ্যে বিশেষ কৌতুহল সৃষ্টি করে। বিজ্ঞানের উৎকর্ষতায় অনেক প্রাকৃতিক রহস্যের সমাধান মিলেছে। প্রতিবছর এপ্রিল থেকে সেপ্টেম্বরের মধ্যে হাজারো পর্যটক এখানে ভীড় জমান। এক সময় ভয়ঙ্কর জলদস্যুরাও যে দ্বীপ এড়িয়ে চলতো, এখন সেখানে রয়েছে পর্যটকদের সরব উপস্থিতি।