'''অঞ্জন বিস্তা''' () (জন্ম ২২ জুলাই ১৯৯৮) নেপাল এর একজন ফুটবল খেলোয়াড়। তার জন্মস্থান নেপালের হেতাইউদা অঞ্চলে। তিনি একজন আক্রমণভাগের খেলোয়াড়। তিনি বর্তমানে নেপালের এপিএফ ক্লাব দলের হয়ে ঘরোয়া ফুটবলে অংশগ্রহণ করেন। তিনি আন্তর্জাতিক পর্যায়ে নেপাল জাতীয় ফুটবল দল এর হয়ে, ফুটবল খেলেন। এছাড়াও তিনি নেপাল অনূর্ধ্ব-১৭ দল, নেপাল অনূর্ধ্ব-২০ দল, নেপাল অনূর্ধ্ব-২৩ দল এর হয়েও আন্তর্জাতিক পর্যায়ে ফুটবল খেলেছেন। অনূর্ধ্ব-১৭ দলের হয়ে তিনি ২০১৪ সালে অনুষ্ঠিত ২০১৪ এএফসি অনূর্ধ্ব-১৬ চ্যাম্পিয়নশিপ টুর্নামেন্টে অংশগ্রহণ করেছেন। ==ক্লাব ক্যারিয়ার== === আনফা একাডেমি === বিস্তার ফুটবল ক্যারিয়ার শুরু হয় আনফা একাডেমি এর যুবদলের হয়ে। তিনি ২০১১ থেকে ২০১৪ সাল পর্যন্ত দলটির হয়ে খেলেন। আহা রারা গোল্ড কাপ টুর্নামেন্টের ১২ তম আসরে বিস্তা আনফা একাডেমি দলের প্রতিনিধিত্ব করেন এবং নেপাল পুলিশ ক্লাব দলের বিপক্ষে ম্যাচে একটি গোল করেন। যদিও ম্যাচে বিস্তার দল আনফা একাডেমি পরাজিত হয়। ===নেপাল এপিএফ=== আনফা একাডেমি এর যুবদলে বছর খেলে বিস্তা ২০১৫ দালে ২০১৫ নেপাল জাতীয় লীগ এর জন্য নেপাল এপিএফ ক্লাব দলে যোগ দেন। ওই টুর্নামেন্টেই সিনিয়র পর্যায়ে বিস্তার অভিষেক হয়। লীগের দ্বিতীয় রাউন্ডের মোরাং একাদশ এর বিপক্ষে ম্যাচে বিস্তা নিজের ক্লাবের হয়ে প্রথম গোল করেন। ওই ম্যাচে এপিএফ ক্লাব দল ৪-১ ব্যবধানে জয়লাভ করে। === মারবেলা ইউনাইটেড, স্পেন === এপিএফ ক্লাবের হয়ে এক মৌসুম খেলে ২০১৬ সালে বিস্তা স্পেনের দল মারবেলা ইউনাইটেড এফসি দলে যোগ দেন। ২০১৬ সালের ২৮ মার্চ এনইসি ফুটবল ক্লাব দলের বিপক্ষে ম্যাচে বিস্তা তার দল মারবেলা এফসি এর হয়ে জয়সূচক একমাত্র গোলটি করেন এছাড়াও এএসসি ০৯ ডর্টমুন্ড দলের বিপক্ষে খেলায় অঞ্জন বিস্তা দারুণ খেলে নিজের দলের জয়ে অবদান রাখেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৪ সালের ৩১ অক্টোবর, ফিলিপাইন এর বিপক্ষে ম্যাচে নেপাল জাতীয় দলের হয়ে আন্তর্জাতিক ফুটবলে বিস্তার অভিষেক হয়। ওই ম্যাচে বিস্তা বদলি হিসেবে খেলেছিলেন। ম্যাচের ৬১ মিনিটে সন্দীপ রাই এর বদলি হিসেবে নামেন তিনি। কিন্তু ওই ম্যাচে নেপাল দল ৩-০ ব্যবধানে পরাজিত হয়। ২০১৫ সালে মার্চ, বিস্তা ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে ভারত এর বিপক্ষে লেগের ম্যাচের জন্য ঘোষিত নেপাল জাতীয় দলে ডাক পান। এছাড়াও ২০১৬ বঙ্গবন্ধু গোল্ড কাপ এর শিরোপা জয়ী এবং ২০১৬ দক্ষিণ এশীয় গেমস এর সোনা জয়ী নেপাল দলের একজন গুরুত্বপূর্ণ খেলোয়াড় ছিলেন। ==ব্যাক্তিগত জীবন== ২০১৪ সালে অনুষ্ঠিত, ২০১৪ এএফসি অনূর্ধ্ব-১৬ চ্যাম্পিয়নশিপ এর পর জানা যায় যে বিস্তা গানের জগতে নাম লেখানোর পরিকল্পনা করছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== নেপালের হয়ে অঞ্জন বিস্তার অভিষেকl জন্ম ব্যক্তি ফুটবল খেলোয়াড় ফুটবল খেলোয়াড় আক্রমণভাগের খেলোয়াড়