'''ধর্মপুর''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সাতকানিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ধর্মপুর ইউনিয়নের আয়তন ১৬২৬ একর (৬.৫৮ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ধর্মপুর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১১,১৯১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫,৮৬৬ জন এবং মহিলা ৫,৩২৫ জন। == অবস্থান সীমানা == সাতকানিয়া উপজেলার উত্তর-পূর্বাংশে ধর্মপুর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে কালিয়াইশ ইউনিয়ন কেঁওচিয়া ইউনিয়ন, দক্ষিণে কেঁওচিয়া ইউনিয়ন বাজালিয়া ইউনিয়ন, পূর্বে সাঙ্গু নদী দোহাজারী পৌরসভা এবং উত্তরে সাঙ্গু নদী দোহাজারী পৌরসভা অবস্থিত। == ইতিহাস == প্রশাসনিক সুবিধার্থে ১৯৭৩ সালে ধর্মপুর ইউনিয়ন বাজালিয়া থেকে ভাগ হয়ে নতুন ইউনিয়ন হিসেবে প্রতিষ্টা লাভ করে। == প্রশাসনিক কাঠামো == ধর্মপুর ইউনিয়ন সাতকানিয়া উপজেলার আওতাধীন ১২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম সাতকানিয়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯১নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৪ এর অংশ। এটি ২টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: আলমগীর ধর্মপুর == শিক্ষা ব্যবস্থা == ধর্মপুর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৯.৭২%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় অলি আহমদ বীর বিক্রম উচ্চ বিদ্যালয় বাজালিয়া উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর ধর্মপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ ধর্মপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধর্মপুর আলমগীর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধর্মপুর কালগাজী সিকদার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধর্মপুর মহুরীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধর্মপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম ধর্মপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাজালিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ধর্মপুর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান ২টি সড়ক সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == ধর্মপুর ইউনিয়নে ১৫টি মসজিদ, ৪টি ঈদগাহ ১৭টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == ধর্মপুর ইউনিয়নের উত্তর পূর্ব সীমান্ত দিয়ে বয়ে চলেছে সাঙ্গু নদী। এছাড়া ইউনিয়নের অভ্যন্তরে প্রবাহিত হচ্ছে গড়ল খাল এবং উট্ট্যার খাল। == হাট-বাজার == ধর্মপুর ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট/বাজার হল চক্রবর্তী হাট এবং বিশ্বাস হাট। == দর্শনীয় স্থান == ধর্মপুর ফকিরপাড়া দরবার শরীফ == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ ইলিয়াছ চৌধুরী তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ ছিদ্দিক আহমদ চৌধুরী ১৯৬৫-১৯৭২ ০২ মফজল আহমদ চৌধুরী ১৯৭২ (রিলিফ কমিটির চেয়ারম্যান) ০৩ ছিদ্দিক আহমদ চৌধুরী ১৯৭৩-১৯৮২ ০৪ খুইল্যা মিয়া (ভারপ্রাপ্ত) ১৯৮২-১৯৮৩ ০৫ ছিদ্দিক আহমদ চৌধুরী ১৯৮৩-১৯৮৭ ০৬ আবদুল মোতালেব চৌধুরী (ভারপ্রাপ্ত) ১৯৮৭-১৯৮৮ ০৭ আবদুল লতিফ ১৯৮৮-১৯৯১ ০৮ ইউনুছ চৌধুরী ১৯৯২-১৯৯৭ ০৯ মোহাম্মদ কুতুব উদ্দীন শাহ আলম ১৯৯৮-২০১১ ১০ মোহাম্মদ ইলিয়াছ চৌধুরী ২০১১-বর্তমান == আরও দেখুন == ফটিকছড়ি উপজেলা ফটিকছড়ি থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন