'''ওয়াল্টার আর্নস্ট পল উলব্রিচত''' (৩০ জুন ১৮৯৩ আগস্ট ১৯৭৩) ছিলেন একজন জার্মান কমিউনিস্ট রাজনীতিবিদ। উলব্রিশ্ট প্রবাসে ওয়েমার যুগ জার্মানির কমিউনিস্ট পার্টি (কেপিডি) এবং পরে নাজি শাসনের বছরগুলি কাটাতে অগ্রণী ভূমিকা পালন করেছিলেন পূর্ব জার্মানিতে জার্মান গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র এর প্রথম বিকাশ এবং প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে ফ্রান্স এবং সোভিয়েত ইউনিয়ন তে। ১৯৫০ সাল থেকে ১৯ ১৯৭১ সাল পর্যন্ত সমাজতান্ত্রিক পার্টি এর প্রথম সচিব হিসাবে তিনি পূর্ব জার্মানির প্রধান সিদ্ধান্ত নির্বাহী ছিলেন। ১৯৬০ সালে রাষ্ট্রপতি উইলহেলম পাইক এর মৃত্যু থেকে ১৯ ১৯৭৩ সালে তার নিজের মৃত্যুর আগ পর্যন্ত তিনি পূর্ব জার্মানির রাষ্ট্রপ্রধানও ছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু জার্মানি রাজ্য প্রধানগণ