'''নকিয়া এন৮''' নকিয়া কর্তৃক প্রস্তুতকৃত স্পর্শকাতর পর্দা সমৃদ্ধ একটি স্মার্টফোন যা সিম্বিয়ান^৩ মোবাইল অপারেটিং সিস্টেমে পরিচালিত হয়। এটি সিম্বিয়ান^৩ অপারেটিং সিস্টেমে চালিত প্রথম ফোন। এটি প্রথম ২০১০ সালের ৩০ সেপ্টেম্বর নকিয়ার অনলাইন স্টোরে অবমুক্ত হয় এবং অক্টোবর বিশ্বব্যাপী বাজারে ছাড়া হয়। নকিয়া এন৮ রয়েছে ১২ মেগাপিক্সেল ক্যামেরা এবং পেন্টাব্যান্ড ৩.৫জি রেডিও। এর সংযোগ বৈশিষ্ট্যসমূহের মধ্যে রয়েছে এইচডিএমআই আউটপুট, ইউএসবি অন-দ্য-গো এবং ওয়াই-ফাই ৮০২.১১ বি/জি/এন। == ইতিহাস == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মোবাইল ফোন ফোন এন সিরিজ পর্দা যুক্ত মোবাইল ফোন ফোন