'''অন্নদা সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের জেলার একটি উচ্চ বিদ্যালয়। ১৮৭৫ সালে প্রতিষ্ঠিত এই বিদ্যালয়টি বাংলাদেশের অন্যতম প্রাচীন শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। == অবস্থান == অন্নদা সরকারী উচ্চ বিদ্যালয় বাংলাদেশের জেলার পৌরসভায় অবস্থিত। ঐতিহ্যবাহী বিদ্যালয়টি শহরের প্রাণকেন্দ্রে অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৮৭৫ সালে প্রতিষ্ঠিত এই বিদ্যালয়টির নামকরণ করা হয় রাজা রায় বাহাদুর অন্নদা প্রসাদ এর নাম অনুসারে। == আবকাঠামো == বিদ্যালয়টি কুমিল্লা শিক্ষা বোর্ডের অধিনে পরিচালিত। বিদ্যালয়টির একটি সুবিশাল মাঠ,একটি বাস্কেটবল খেলার মাঠ, দুটি মসজিদ, একটি আধুনিক পাঠাগার, একটি বডিং এবং একটি জিমনেসিয়াম আছে। বিদ্যালয়টি সেই ১৮৭৫ সাল থেকে ছেলেদের শিক্ষা প্রদান করে আসছে।শিক্ষার মান এবং ফলাফল বিচারে এটি অন্য যে কোন বিদ্যালয় থেকে অনেক গুন এগিয়ে। এই বিদ্যালয় হতে পাশ করা অনেক শিক্ষার্থী দেশ বিদেশে সনামধন্য অনেক উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে অধ্যায়নরত আছে। অনেকে দেশের বিভিন্ন সেবা মূলক কাজে নিয়োজিত আছেন। ৭.৩৮ একর এলাকা জুড়ে হলুদাভ একতলা বিশিষ্ট প্রশাসনিক ভবন (১৮৭৫ সালে চুন-সুড়কির নির্মিত)একটি ত্রিতল ভবন ,তিনটি দ্বিতল ভবন ,টিনসেটের হলরুম, বিজ্ঞান ভবন,সমৃদ্দ গ্রন্থাগার, কম্পিউটার ল্যাব খেলার মাঠ,মসজিদ,পুকুর ছাত্রাবাসসহ প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে ভরপুর এক মনোরম পরিবেশে অন্নদা সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়ের অবস্থিত। ২০১০ সালে বিদ্যালয়ে দুটো শিফ্‌ট চালু হয়। বর্তমানে অর্থাৎ ২০১৩ শিক্ষাবর্ষে ১ম হতে ১০ম শ্রেণী পর্যন্ত ২০৬০ জন শিক্ষার্থী এই বিদ্যালয়ে অধ্যয়ন করছে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জেলার বিদ্যালয়