'''এফ-৭''' (চেংগদু জে-৭) চীনে তৈরি একটি জঙ্গী বিমান। এটি রাশিয়ার তৈরি মিগ-২১ এর লাইসেন্সড উন্নততর ভার্সন। রাশিয়ার কারিগরি সহায়তায় চীন এটি তৈরি করে। এটির উৎপাদন ২০১৩ সালে বন্ধ হয়ে গেলেও এটি চীন সহ বিভিন্ন দেশের বিমান বাহিনীতে এখনো, বিশেষত: ইন্টারসেপটর হিসেবে, ব্যবহৃত হচ্ছে। == বৈশিষ্ঠ্যসমুহ == প্রস্তুতকারক :চেংগদু বৈমানিক :১জন প্রথম উড্ডয়ন :১৯৬৬ সাল দৈর্ঘ্য :১৪.৮৮৫মিঃ উচ্চতা :৪.১০ মিঃ খালি অবস্হায় ওজন :৫২৯২ কেজি বোঝা পূর্ন অবস্হায় ওজন :৭৫৪০ কেজি শক্তির উৎস wopen)-১৩ সর্বোচ্চ গতি :২১৭৫ কিঃমিঃ/ঘঃ যুদ্ধাবস্হায় পাল্লা :৮৭৫ কিঃমিঃ,৫৫০ মাঃ == যুদ্ধার্থে ব্যাবহ্রত অস্ত্র == ২টি টাইপ ৩০ ৩০মিঃমিঃ কামান *বিমান বিধ্বংসী ক্ষেপণাস্ত্র বোমা-২০০০কেজি == তথ্যসূত্র == বিমান