এটি '''গোবিন্দের প্রাপ্ত এবং মনোনয়নকৃত পুরস্কারে তালিকা''', যিনি একজন ভারতীয় অভিনেতা। '''গোবিন্দ''' (জন্মনাম '''গোবিন্দ অরুন আহুজা''', জন্ম ২১ ডিসেম্বর ১৯৬৩) একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা, বলিউডে অভিনয়ের জন্য পরিচিত। একজন প্রাক্তন রাজনীতিবিদ, গোদিন্দ ১২ বার ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের মনোনয়ন পেয়েছেন, এবং তিনি ফিল্মফেয়ার বিশেষ পুরস্কার এবং ফিল্মফেয়ার সেরা কমেডিয়ায়ন অভিনেতা পুরস্কার অর্জন করেছেন। এছাড়া তিনি চারবার জি সিনেমা পুরস্কার জিতেছেন। ১৯৮৬ সালে '''ইলযাম''' সিনেমার মাধ্যমে তার অভিষেক ঘটে, তিনি ১৪০ টির বেশি হিন্দি সিনেমায় অভিনয় করেছেন। ১৯৯৯ সালের জুনে, '''বিবিসি নিউজ অনলাইনের''' সদস্যদের দ্বারা বিগত হাজার বছরের সেরা দশজন তারকার একজন নির্বাচিত হন। ১৯৮০’র দশকের শুরুতে তিনি বিভিন্ন ধরনের সিনেমা যেমন, পারিবারিক নাট্য, অ্যাকশন এবং রোমান্টিক সিনেমায় অভিনয় করেন। ১৯৯০’র দশকে, তিনি প্রয়াত পভিনেত্রী দিব্যা ভারতীর বিপরীতে '''শোলে অর শবনম''' (Shola Aur Shabnam) (১৯৯২) রোমান্টিক সিনেমায় একজন তরুণ ন্যাশনাল ক্যাডেট কোর (NCC) ক্যাডেটের চরিত্রে অভিনয়ে মাধ্যমে একজন কমিক অভিনেতা হিসেবে স্বীকৃতি পান। এরপর একই দশকে তিনি বহু বাণিজ্যিকভাবে সফল কমেডি সিনেমায় প্রধান অভিনেতা’র চরিত্রে অভিনয় করেন। এসব সিনেমার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল, '''আখেন্''' (১৯৯৩),'''রাজা বাবু''' (১৯৯৪),'''কুলি নাম্বার ওয়ান''' (১৯৯৫), '''হিরো নাম্বার ওয়ান''' (১৯৯৭) এবং '''হাসিনা মান জায়েগী''' (১৯৯৯)। তিনি '''হাসিনা মান জায়েগী''' (১৯৯৯) সিনেমায় অভিনয়ের জন্য ফিল্মফেয়ার সেরা কমেডিয়ান পুরস্কার এবং '''সাজান চালে শ্বাশুরাল''' সিনেমার জন্য ফিল্মফেয়ার বিশেষ পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি (১৯৮৯),'''জান সে পেয়ারী''' (১৯৯৫),'''বাড়ে মিয়া ছোটে মিয়া''' নাম্বার ওয়ান''' তেরা কেয়া কেহনা''' (২০০২) এবং (২০০৬) এর মতন সিনেমায় সফলভাবে দ্বৈত চরিত্রে অভিনয় করেন। দ্বৈত চরিত্রের পাশাপাশি, তিনি '''হাদ কার দি আপনে''' (২০০০) সিনেমায় সফলভাবে ছয়টি চরিত্রে অভিনয় করেন। চরিত্রগুলো হল, রাজু, রাজুর মা, রাজুর বাবা, রাজুর বোন, রাজুর দাদী এবং রাজুর দাদা। ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন== ===ফিল্মফেয়ার পুরস্কার=== বছর বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল '''১৯৯৪''' ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেতা ''আখেন্‌'' (Aankhen) '''১৯৯৬''' ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেতা ''কুলি নাম্বার ওয়ান'' (Coolie No. 1) '''১৯৯৭''' ফিল্মফেয়ার বিশেষ পুরস্কার ''সাজান চালে শ্বশুরাল'' (Saajan Chale Sasural) '''১৯৯৭''' ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেতা ''সাজান চালে শ্বশুরাল'' (Saajan Chale Sasural) '''১৯৯৮''' ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেতা ''দিওয়ানা মাস্তানা'' (Deewana Mastana) '''১৯৯৯''' ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেতা ''বাড়ে মিয়া ছোটে মিয়া'' (Bade Miyan Chote Miyan) '''২০০০''' ফিল্মফেয়ার সেরা কমেডিয়ান পুরস্কার ''হাসিনা মান জায়েগী'' (Haseena Maan Jaayegi) '''২০০১''' ফিল্মফেয়ার সেরা খলনায়ক পুরস্কার ''শিকারী'' (Shikari) '''২০০১''' ফিল্মফেয়ার সেরা কমেডিয়ান পুরস্কার ''কুয়ারা'' (Kunwara) '''২০০২''' ফিল্মফেয়ার সেরা কমেডিয়ান পুরস্কার ''জোড়ি নাম্বার ওয়ান'' (Jodi No.1) '''২০০২''' ফিল্মফেয়ার সেরা কমেডিয়ান পুরস্কার ''কিউ কি... ম্যায় ঝুট নাহি বোলতা'' (Kyo Kii... Main Jhuth Nahin Bolta) '''২০০৩''' ফিল্মফেয়ার সেরা কমেডিয়ান পুরস্কার ''আখিয়োন্‌ সে গুলি মারে'' (Akhiyon Se Goli Maare) ===স্টার স্ক্রিন পুরস্কার=== বছর বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল '''১৯৯৫''' স্টার স্ক্রিন বিশেষ জুরি পুরস্কার ''কুলি নাম্বার ওয়ান'' (Coolie No. 1) '''২০০১''' জি সিনে সেরা খলনায়ক পুরস্কার ''শিকারী'' (Shikari) ===জি সিনে পুরস্কার=== বছর বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল '''১৯৯৮''' জি সিনে সেরা কমিক অভিনেতা পুরস্কার ''দুলহে রাজা'' (Dulhe Raja) '''১৯৯৯''' জি সিনে সেরা কমিক অভিনেতা পুরস্কার ''বাড়ে মিয়া ছোটে মিয়া'' (Bade Miyan Chote Miyan) '''২০০০''' জি সিনে সেরা কমিক অভিনেতা পুরস্কার ''হাসিনা মান জায়েগী'' (Haseena Maan Jaayegi) '''২০০৮''' জি সিনে সেরা কমিক সহ-অভিনেতা পুরস্কার ''পার্টনার'' (Partner) ===ভিডিওকন স্ক্রিন পুরস্কার=== বছর বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল '''১৯৯৮''' বিশেষ ভিডিওকন স্ক্রিন জুরি পুরস্কার ''বাড়ে মিয়া ছোটে মিয়া'' (Bade Miyan Chote Miyan) ===আইফা পুরস্কার (IIFA Awards)=== বছর বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল '''২০০২''' আইফা সেরা কমেডিয়ান পুরস্কার ''জোড়ি নাম্বার ওয়ান'' (Jodi No.1) '''২০০৮''' আইফা সেরা কমেডিয়ান পুরস্কার ''পার্টনার'' (Partner) '''২০০৮''' আইফা সেরা সহ-অভিনেতা পুরস্কার ''পার্টনার'' (Partner) '''২০১০''' আইফা কমিক চরিত্রে সেরা অভিনেতা পুরস্কারIIFA Award for Best Actor in Comic Role ''লাইফ পার্টনার'' (Life Partner) ===স্টার গোল্ড পুরস্কার=== বছর বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল '''২০০৭''' সেরা কমিক অভিনেতা পুরস্কার ''পার্টনার'' (Partner) ===এমটিভি লিক্রা স্টাইল (MTV Lycra Style Awards)=== বছর বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল '''২০০৭''' সেরা স্টাইলিশ প্রত্যাবর্তন পুরস্কার (Most Stylish Comeback Award) ''পার্টনার'' (Partner) ===আপসারা ফিল্ম অ্যান্ড টেলিভিশন পুরস্কার (Apsara Film Television Producers Guild Awards)=== বছর বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল '''২০০৮''' এনডিটিভি ইমাজিং সেরা জোড়ি অব দ্য ইয়ার ''পার্টনার'' (Partner) সালমানের খানের সাথে ==তথ্যসূত্র== কর্তৃক পুরস্কারের তালিকা