'''''প্রিন্স রজার নেলসন''''' (৭ জুন, ১৯৫৮ ২১ এপ্রিল, ২০১৬) বিখ্যাত মার্কিন সঙ্গীতশিল্পী, গীতিকার, সুরকার, সঙ্গীত প্রযোজক সেই সাথে ছিলেন অভিনেতা। ==অর্জন== এই সঙ্গীতশিল্পী তার শিল্প সাধনা, অভিনয় এবং কণ্ঠের জাদুকরী ছোঁয়ায় ছিলেন বিচিত্র। বিভিন্ন ধরনের গান যেমন ফানক, রক, রিদম এ্যান্ড ব্লুজ, ফোক একক, পপ সব ধরনের গান তিনি গেয়েছে। সারাবিশ্বে প্রায় ১০০ মিলিয়ন রেকর্ডস বিক্রয় হয়েছে আর তিনি হয়েছেন সর্বকালের সেরা ব্যবসা সফল সঙ্গীতশিল্পী। তিনি গ্র্যামি অ্যাওয়ার্ড, গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার একাডেমি পুরস্কারে ভূষিত হন। রক এন্ড রোল অব ফেইম ২০০৪ দিয়ে যাত্রা শুরু করেন। ''রোলিং স্টোন'' পত্রিকা প্রিন্স রজারকে সর্বকালের সেরা ১০০ জন শিল্পীর মধ্যে ২৭ তম অবস্থানে আসীন করে। ==প্রাথমিক জীবন== প্রিন্স জন্মেছিলেন মিনিয়াপোলিসে। শিশুকাল থেকেই সঙ্গীতে তার অদম্য আগ্রহ ছিল। ১৯৭৮ সালে মাত্র ১৮ বছর বয়সে ওয়ার্নার ব্রাদার্সের সহযোগে ''ফর ইউ'' অ্যালবাম বাজারে আসে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু রেকর্ডসে্র শিল্পী পুরস্কার বিজয়ী শিল্পী