'''জেমস বন্ড''' (জানুয়ারি ৪, ১৯০০ ফেব্রুয়ারি ১৪, ১৯৮৯) একজন সুপরিচিত আমেরিকান পক্ষীবিদ ছিলেন। তিনি ক্যারিবিয়ান পাখিদের উপর গবেষণার জন্য বিখ্যাত হন। সাহিত্যিক ইয়ান ফ্লেমিং তার উপন্যাসের জেমস বন্ড চরিত্রটি তার নাম থেকে নিয়েছিলেন। ==জেমস বন্ড চরিত্রে নামকরণ== ইয়ান ফ্লেমিং, যিনি পাখি দেখতে প্রচুর পছন্দ করতেন। তখন তিনি জ্যামাইকায় থাকতেন। তখন বন্ডের পাখি বিষয়ক বইটি তিনি পড়েন এবং বইটির লেখক বন্ডের নামটি তিনি তার প্রকাশিত ক্যাসিনো রয়েল উপন্যাসের জন্য নির্বাচিত করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু