'''জালালাবাদ বিমানবন্দর''' দক্ষিণ- জালালাবাদ আফগানিস্তানে শহরে অবস্থিত। এই বিমানবন্দরটি কেবলমাত্র সামরিক উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত হয় এবং কখনও কখনও জাতিসংঘের বিমানও এই বিমানবন্দরটি ব্যবহার করে। এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সশস্ত্র বাহিনী এবং বেসামরিক ঠিকাদাররা দখল এবং রক্ষণাবেক্ষণ করে। তারা জালালাবাদ বিমানবন্দর সংলগ্ন ফরোয়ার্ড অপারেটিং বেস ফেন্টি থেকে পরিচালনা করে। আফগান বিমানবাহিনী (এএএফ) এবং আন্তর্জাতিক সুরক্ষা সহায়তা বাহিনীর সদস্যরাও বিমানবন্দরটি ব্যবহার করে। == নতুন জালালাবাদ বিমানবন্দর == আফগানিস্তানের পরিবহন নাগরিক বিমান পরিবহন মন্ত্রী হামিদুল্লাহ কাদেরি ২০০৯ সালের এপ্রিল মাসে জালালাবাদের উত্তর-পশ্চিমে গাম্বিরি এলাকায় একটি নতুন বেসামরিক বিমানবন্দর নির্মাণের ঘোষণা দিয়েছিলেন। নতুন বিমানবন্দরটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আর্থিক সহায়তায় নির্মিত হবে। ''উদ্ধৃতি প্রয়োজন'' == ২০১০ আক্রমণ == ৩০ শে জুন ২০১০-তে একটি গাড়ি বোমা বিস্ফোরিত হয় এবং জঙ্গিরা বিমানবন্দরে হামলা চালায়। তালেবান মুখপাত্র জাবিউল্লাহ মুজাহিদের মতে, হামলায় তালেবানরা দায়ী ছিল এবং ৩২ জন আফগান অ-আফগান সুরক্ষা বাহিনীকে হত্যা করেছিল। ন্যাটো অনুসারে, আটজন তালেবান মারা গেছেন এবং একজন আফগান একজন জোট সদস্য আহত হয়েছেন। == বিমান সংস্থা এবং গন্তব্য == বর্তমানে, জালালাবাদ বিমানবন্দরে সামরিক ইউএন বিমান ছাড়া কোনও নির্ধারিত বিমান সংস্থাগুলি চলাচল করছে না। == দুর্ঘটনা ঘটনাবলী == অক্টোবর ২০১৫ জালালাবাদ বিমানবন্দর থেকে সি -৩০ হারকিউলিস বিমানটি বিধ্বস্ত হওয়ার পরে সংঘর্ষে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জন এয়ারম্যান এবং জন যাত্রী এবং জন স্থানীয় নাগরিকসহ ১১ জন নিহত হয়েছেন। == আরো দেখুন == আফগানিস্তানের বিমানবন্দরের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জালালাবাদ বিমানবন্দর সামরিক ভূমিকা ল্যান্ডিংস.কম জালালাবাদ বিমানবন্দরের জন্য বিমানবন্দর রেকর্ড বিমানবন্দর স্থানাঙ্ক আছে