'''ছোট যমুনা নদী''' বাংলাদেশের উত্তরাংশের দিনাজপুর জেলা, জয়পুরহাট নওগাঁ এবং ভারতের পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ দিনাজপুর জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৫৬ কিলোমিটার। নদীটির ফুলবাড়ি এলাকায় প্রস্থ ১.০৫ মিটার এবং গভীরতা মিটার। নদী অববাহিকার আয়তন ১৬০ কিলোমিটার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক ছোট যমুনা নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৪৬। ==প্রবাহ== ছোট যমুনা নদী বাংলাদেশের পার্বতীপুর উপজেলার বড় চণ্ডীপুর বিল হতে উৎপত্তি লাভ করে দিনাজপুর জেলার পার্বতীপুর, ফুলবাড়ী, হাকিমপুর বিরামপুর উপজেলার ভেতর দিয়ে প্রবাহিত হয়ে চৌঘরিয়া সীমান্ত দিয়ে পশ্চিমবঙ্গে প্রবেশ করেছে। অতঃপর নদীটি দক্ষিণ দিনাজপুর জেলার আপ্তাই উজলের ভেতর দিয়ে পুনরায় বাংলাদেশের পাঁচবিবি উপজেলার সীমান্ত দিয়ে বাংলাদেশে প্রবেশ করেছে। এটি আরো দক্ষিণে দীর্ঘ পথ অতিক্রম করে আত্রাই উপজেলায় আত্রাই নদীতে মিলিত হয়েছে। ==গুরুত্বপূর্ণ শহর== ফুলবাড়ি, বিরামপুর পাঁচবিবি জয়পুরহাট পৌরসভা এই নদীর পাড়েই অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== উপজেলা জেলার নদী দিনাজপুর জেলার নদী উপজেলা জেলার নদী নদী