'''আশালতা সিংহ''' (১৯১১-১৯৮৩) ছিলেন একজন বাঙালি ঔপন্যাসিক। ==ব্যক্তিগত জীবন== আশালতা সিংহ বিহারের ভাগলপুরে জন্মগ্রহণ করেন। বাল্যশিক্ষার হাতেখড়ি গৃহের ভিতরেই। আশালতা সিংহ এগারো বছর বয়সে বাবার সঙ্গে কলকাতায় এসে উঠেন বেলতলা রোডের বাড়িতে। তের বছরের ১৯২৪ সালে বীরভূমের বাতিকার গ্রামের জমিদার বাড়ির বউ হতে হয়েছে। ==সাহিত্যকর্ম== বর্তমান শতকে তিরিশের দশকে তার গল্প উপন্যাস সকলকে চমক দিয়েছিল। সাহিত্য জীবনে খ্যাতি অখ্যাতি দুই তিনি পেয়েছিনেন। ''প্রবাসী'', ''বসুমতী'', ''বিচিত্রা'' সব বড় বড় কাগজে লিখেছেন। তার প্রকাশিত গ্রন্থ- *''আবির্ভাব'', *''কলেজের মেয়ে'', *''বিয়ের পরে'', *''শহরের মোহ'', *''সমর্পণ'', *''একাকী'', *''ভুলের ফসল'', *''নূতন অধ্যায়'', *''দুই নারী'', *''জীবনধারা''। পরবর্তীকালে তিনি জীবনী লিখেন- দেবের জীবনী'', *''তপোবনে জ্যোতির্ময় দেবতা'', *''পরমপুরুষ *''অমর জীবনী'', *''সতাং প্রসঙ্গ'' *''একই বৃত্তে শ্রবণ মঙ্গলম''। ==তথ্যসূত্র== ঔপন্যাসিক লেখক জন্ম মৃত্যু