220px '''ড্রেজার''' খনন কাজে ব্যবহার করা হয় এমন নৌযান। ড্রেজার সাধারণত স্থির বা চলনক্ষম থাকেনা এটি একটি প্লাটফরমে স্থাপিত থেকে নদি বা জলাশয়ের তলা থেকে মাটি কাদা, পাথর ইত্যাদি সরানোর কাজ করে থাকে। প্রয়োজন অনুযায়া টাগ বোট নৌযান টেনে নেয়ার জন্য বিশেষ শক্তিশালি নৌযান দিয়ে টেনে স্থানান্তরিত করা হয়। তবে চলনক্ষম ড্রেজার দেখা যায়, যা ইঞ্জিন সংযুক্ত থাকে এবং চলাচল করতে পারে। খননের ধরনের উপর ভিত্তি করে কয়েক ধরনের ড্রেজার হয়। ১. কাটার সাকশন ড্রেজার ২. হপার ড্রেজার ৩. ট্রেইলিং সাকশন ড্রেজার ৪. বাকেট টাইপ ড্রেজার