'''পূর্ব চম্পারণ জেলা''' () হল ভারতের বিহার রাজ্যের ৩৯টি জেলার অন্যতম। এই জেলার সদর শহর মোতিহারি। জেলাটি তিরহূত বিভাগের অন্তর্গত। বর্তমানে পূর্ব চম্পারণ জেলা রেড করিডোরের অন্তর্গত। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, এই জেলাটি পাটনা জেলার পরই বিহারের দ্বিতীয় সর্বাধিক জনবহুল জেলা। ==ভূগোল== পূর্ব চম্পারণ জেলার আয়তন এই জেলার আয়তন ভানুয়াটুর এসপিরিটু স্যান্টোর আয়তনের প্রায় সমান। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, পূর্ব চম্পারণ জেলার জনসংখ্যা ৫,০৮২,৮৬৮। এই জেলার জনসংখ্যা সংযুক্ত আরব আমিরশাহি বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কলোরাডো রাজ্যের জনসংখ্যার প্রায় সমান। জনসংখ্যার হিসেবে ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে এই জেলার স্থান ২১তম। এই জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে এই জেলার জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ২৯.০১%। পূর্ব চম্পারণ জেলার লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৯০১ জন মহিলা এবং সাক্ষরতার হার ৫৮.২৬%। ==ভাষা== পূর্ব চম্পারণ জেলায় বিহারী ভাষাগোষ্ঠীর ভোজপুরি ভাষা প্রচলিত। এই ভাষা দেবনাগরী বা কইঠি লিপিতে লেখা হয়। এছাড়া উর্দু ভাষাও এই জেলায় প্রচলিত। ==আরও দেখুন== রাক্সাউল মোতিহারি জর্জ অরওয়েল বিহারের জেলাগুলির তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== East Champaran district website East Champaran Information Portal Official Website of Tirhut Division বিভাগ জেলা চম্পারণ জেলা