'''রোয়া সাদাত''' (জন্ম ১৯৮১) একজন আফগান চলচ্চিত্র প্রযোজক এবং পরিচালক। তিনি তালিবান যুগে আফগান চলচ্চিত্রের ইতিহাসে প্রথম নারী পরিচালক ছিলেন এবং নারী নির্যাতন নিষিদ্ধকরণ বিষয় নিয়ে চলচ্চিত্র তথ্যচিত্র তৈরির উদ্যোগ নিয়েছিলেন। দেশে তালেবান শাসনের পতনের পর, তিনি তার আত্মপ্রকাশের চলচ্চিত্র ''থ্রি ডটস'' বানিয়েছেন। এই চলচ্চিত্রে তিনি নয়টির মধ্যে ছয়টি পুরস্কার পান যাতে সেরা পরিচালক এবং সেরা চলচ্চিত্র অন্তর্ভুক্ত ছিল। ২০০৩ সালে, তিনি এবং তার বোন আলকা সাদাত রোয়া ফিল্ম হাউস প্রতিষ্ঠা করেন এবং এর মাধ্যমে ৩০ টিরও বেশি তথ্যচিত্র এবং চলচিত্র তৈরি করেন। তিনি এখন টেলিভিশন ধারাবাহিক ''বাহাস্ট খামোশ'' শিরোনামের কাজের সাথে জড়িত। ==জীবনী== ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম চলচ্চিত্র প্রযোজক পুরস্কার সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক