'''জারলান্ড''' (জার্মান ভাষায়: ''das Saarland'' জার্মানির একটী রাজ্য। এর রাজধানী জারব্রুকান। জারলান্ডের আয়তন ২,৫৭০ বর্গ কিলোমিটার এবং জনসংখ্যা ১,০১২,০০০। আয়তন জনসংখ্যার ভিত্তিতে বার্লিন, ব্রেমেন হামবুর্গ সিটি স্টেটগুলো ছাড়া জারলান্ড জার্মানির সবচেয়ে ছোট রাজ্য। এটি ফ্রান্স জার্মানির সীমান্তে অবস্থিত। জারলান্ডের প্রাকৃতিক সম্পদের প্রধান হল কয়লা। এখানে রয়েছে বিশাল কয়লা উত্তোলন শিল্প। লীগ অফ নেশন্স কর্তৃক জার অববাহিকা অঞ্চল প্রতিষ্ঠার পূর্বে জারলান্ড কোন প্রদেশ বা একটি স্বতন্ত্র অঞ্চল ছিল না। এই রাজ্যের কিছু অংশ আগে প্রুশিয়া এবং কিছু অংশ বাভারিয়ার অন্তর্গত ছিল। ১৯৪৭ থেকে ১৯৫৬ পর্যন্ত জারলান্ড একটি ফ্রেঞ্চ অধ্যুষিত অঞ্চল ছিল এবং জার্মানি থেকে পৃথক ছিল। ১৯৫০ থেকে ১৯৫৬ পর্যন্ত জারলান্ড কাউন্সিল অব ইউরোপের সদস্য ছিল। == ভূগোল == জারলান্ডের সীমানায় রয়েছে ফ্রান্স, লুক্সেমবার্গ, জারলান্ডের নামকরণ হয় জার নদীর নামানুসারে। জার নদী এই রাজ্যের দক্ষিণ থেকে উত্তর-পশ্চিমে প্রবাহিত হয়েছে। জারলান্ডের এক-তৃতীয়াংশ ভূমি বনাঞ্চল দ্বারা আবৃত এবং এই বনাঞ্চলের হার জার্মানির অন্যান্য রাজ্যের থেকে বেশি। জারলান্ডের ভূমি সাধারণত উঁচু-নিচু। এর সর্বোচ্চ পর্বত ডোলবার্গ যার উচ্চতা ৬৯৫.৪ মিটার। জারলান্ডের ফ্রান্স সীমানার পাশেই রাজ্যটির রাজধানী জারব্রুকান এর আশপাশে অধিকাংশ জনগণের বসবাস। ==টীকা== == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সরকারি ওয়েবসাইট পরিসংখ্যান দপ্তর রাজ্য