'''আ. ফ. ম. বাহাউদ্দিন নাছিম''' (জন্ম: ১১ নভেম্বর ১৯৬১) হলেন বাংলাদেশের একজন রাজনীতিবিদ ২২০ নং (মাদারীপুর-৩) আসন থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালের জানুয়ারি তারিখে অনুষ্ঠিত দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে একজন “সংসদ সদস্য” হিসাবে নির্বাচিত হন। == প্রাথমিক জীবন == আ. ফ. ম. বাহাউদ্দিন নাছিম ১৯৬১ সালের ১১ নভেম্বর তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের ফরিদপুর জেলার মাদারীপুরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম এ. এন. মহিউদ্দিন আহমেদ মাতা নূরজাহান বেগম। == শিক্ষাজীবন == আ. ফ. ম. বাহাউদ্দিন নাছিম শেরেবাংলা কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় (তৎকালীন বাংলাদেশ কৃষি ইনস্টিটিউট) থেকে কৃষিতে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। == রাজনৈতিক জীবন == আ. ফ. ম. বাহাউদ্দিন নাছিম বাংলাদেশ কৃষি ইনস্টিটিউট (বর্তমানে শেরেবাংলা কৃষি সভাপতি ছিলেন। ১৯৮১ সালে মাদারীপুর জেলা ছাত্রলীগের সভাপতি হন। দীর্ঘদিন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার বিশেষ সহকারীও ছিলেন তিনি। বর্তমানে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের সাংগঠনিক সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করছেন আ. ফ. ম. বাহাউদ্দিন নাছিম। কেআইবি কর্তৃক আজীবন সম্মাননা। == আরও দেখুন == ১০ম জাতীয় সংসদ নির্বাচন ২০১৪; বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মাননীয় সংসদ সদস্য আ. ফ. ম. বাহাউদ্দিন নাছিম বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত সংক্ষিপ্ত জীবনী। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জন্ম ব্যক্তি মুসলিম জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ