'''ফের্দিনান্দ এমানুয়েল এদ্রালিন মার্কোস''', জ্যেষ্ঠ (জন্ম: ১১ সেপ্টেম্বর, ১৯১৭ মৃত্যু: ২৮ সেপ্টেম্বর, ১৯৮৯) ইলোকস নর্টের সারাত এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ফিলিপাইনের বিশিষ্ট রাজনীতিবিদ ছিলেন। ১৯৬৫ থেকে ১৯৮৬ মেয়াদে ফিলিপাইনের রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়াও, ১৯৭২ থেকে ১৯৮১ পর্যন্ত সামরিক আইনের মাধ্যমে দেশ পরিচালনা করেন। এরপূর্বে তিনি দুইবার রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হয়েছিলেন। কিন্তু, ১৯৮৬ সালে চারদিনের জনশক্তি আন্দোলনের ন্যায় অহিংস আন্দোলনে নিজ দপ্তর ত্যাগে বাধ্য হন '''ফের্দিনান্দ মার্কোস'''। তার কর্তৃত্ববাদী শাসনামলে সরকারের উচ্চ পর্যায়ে ব্যাপক দূর্নীতি, রাজনৈতিক উৎপীড়ন গণতান্ত্রিক পদ্ধতিতে বাঁধা দেয়ার জন্য পরিচিতি পেয়েছে। == প্রারম্ভিক জীবন == মারিয়ানো মার্কোস জোসেফা এদ্রালিন দম্পতির সন্তান তিনি। ফিলিপাইন বিশ্ববিদ্যালয়ে আইন বিষয়ে অধ্যয়ন করেন। ১৯৩৯ সালে বার পরীক্ষায় ৯৮.৮% নম্বর পান। ১৮ বছর বয়সে তার বাবা মারিয়ানো মার্কোসের রাজনৈতিক বিরুদ্ধবাদী জুলিও নালান্দাসানকে হত্যার অভিযোগে দোষী সাব্যস্ত করা হয়। কিন্তু সুপ্রিম কোর্টের বিচারপতি জোস পি. লরেল কর্তৃক উভয়েই মুক্তি পান। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন তিনি। নির্বাচনী প্রচারণায় তিনি দাবী করেন যে, ফিলিপাইনের সর্বাপেক্ষা পদকপ্রাপ্ত বীর তিনি। কিন্তু তিনি মাত্র তিনটি পদক পেয়েছিলেন। == রাজনৈতিক জীবন == ১৯৪৯ থেকে ১৯৫৯ সাল পর্যন্ত ফিলিপাইনের প্রতিনিধি সভার সদস্য হন। এরপর ১৯৫৯ থেকে ১৯৬৫ মেয়াদে ফিলিপাইনের সিনেটে সিনেটর হন। তন্মধ্যে, ১৯৬৩ থেকে ১৯৬৫ পর্যন্ত সিনেট সভাপতি হন। ১৯৬৫ সালে সফলভাবে নির্বাচনী প্রচারণার পর রাষ্ট্রপতি হিসেবে নির্বাচিত হন তিনি। মার্কোসের শাসনামলে ফিলিপাইনের জাতীয় ঋণ বিলিয়ন থেকে ৩০ বিলিয়নে গিয়ে দাঁড়ায়। কিন্তু মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রতিষ্ঠানগুলো ফিলিপাইনের উন্নতিতে শামিল হওয়ায় ১৯৭২ সালে সামরিক শাসন থাকা স্বত্ত্বেও মার্কোসের বিপক্ষে মার্কিন প্রশাসন রুখে দাঁড়ায়নি। কার্টার প্রশাসন বিশ্বব্যাংক থেকে ৮৮ মিলিয়ন মার্কিন ডলার বিনিয়োগ করে, সামরিক বাহিনীকে সহায়তা করে তার শাসনকে নমনীয় স্বৈরশাসকরূপে আখ্যায়িত করে। ১৯৭৬ সালে অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল তাদের প্রতিবেদনে উল্লেখ করে যে, সরকারীভাবে ৮৮টি নিপীড়নের ঘটনা ঘটেছে। ১৯৭৭ সালে সামরিক বাহিনী চারগুণ বৃদ্ধি পেয়েছে ৬০,০০০-এরও বেশি ফিলিপিনোকে রাজনৈতিক কারণে গ্রেফতার করা হয়েছে। ১৯৮১ সালে উপ-রাষ্ট্রপতি জর্জ এইচ. ডব্লিউ. বুশ আশাবাদ ব্যক্ত করেন যে, গণতান্ত্রিক নীতি গ্রহণ করেছেন গণতান্ত্রিক পন্থায় দেশ শাসন করছেন। জনরোষের কবলে পড়ে ১৯৮৬ সালে নির্বাচন আয়োজনের ব্যবস্থা করা হয় গণবিক্ষোভের মুখে ফেব্রুয়ারি, ১৯৮৬ সালে তিনি ক্ষমতাচ্যূত হন। ১৯৮৬ সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে নিহত বিরোধী দলীয় নেতা সিনেটর বেনিগনো (নিনয়) অ্যাকুইনো, জুনিয়রের বিধবা পত্নী কোরাজন (কোরি) অ্যাকুইনো’র সমর্থকেরা তাকে ক্ষমতা ত্যাগে বাধ্য করে। == ব্যক্তিগত জীবন == ১৯৬৫ থেকে ১৯৮৬ সময়কালে মার্কিন মদদপুষ্ট মার্কোসের পরিবার দেশ থেকে কয়েক বিলিয়ন ডলার বিদেশে পাচার করে বিলাসবহুল জীবন উপভোগ করে। তার স্ত্রী ইমেলদা মার্কোস অর্থচুরির সীমারেখা অতিক্রম করেন নিজের ভাবমূর্তি ক্ষুণ্ন করেন। দম্পতির চার সন্তান রয়েছে। তন্মধ্যে, ইমেলদা তার দুই সন্তান ইমি মার্কোস ফার্দিনান্দ বংবং মার্কোস, জুনিয়রকে নিয়ে ফিলিপাইনের রাজনীতিতে সক্রিয় রয়েছেন। ==টীকা== == তথ্যসূত্র == === গ্রন্থপঞ্জী === == আরও পড়ুন == Bonner, Raymond (1987). ''Waltzing with Dictator: The Marcoses and the Making of American Policy''. Times Books, New York Salonga, Jovito (2001). ''Presidential Plunder: The Quest for Marcos Ill-gotten Wealth''. Regina Pub. Co., Manila Seagrave, Sterling (1988): ''The Marcos Dynasty'', Harper Collins Library of Congress Country Studies: Philippines. ''The Inheritance from Marcos'' == বহিঃসংযোগ == Bantayog ng mga Bayani Monument to the Heroes victims of martial law during the Marcos regime Heroes and Killers of the 20th century: killer file: Ferdinand Marcos রাষ্ট্রপতি জন্ম মৃত্যু পরিবার মার্কোস নেতা বিরোধী ফিলিপিনো ধনকুবের ব্যবসায়ী অপরাধী ফিলিপিনো যুক্তরাষ্ট্রে নির্বাসিত ফিলিপিনো আইনজীবি সামরিক কর্মকর্তা কমনওয়েলথ সেনাবাহিনী বংশোদ্ভূত ফিলিপিনো ব্যক্তিত্ব যুদ্ধাপরাধী রোমান ক্যাথলিক মার্কোস ক্ষমতা গ্রহণকারী নেতা পার্টির (ফিলিপাইন) রাজনীতিবিদ পার্টির রাজনীতিবিদ বংশোদ্ভূত রাজনীতিবিদ যুক্তরাষ্ট্র সম্পর্ক প্রধানমন্ত্রী প্রাক্তন শিক্ষার্থী