'''এস্টেলা ডন ওয়ারেন''' (জন্ম,২৩ ডিসেম্বর, ১৯৭৮ একজন কানাডিয়ান অভিনেত্রী, ফ্যাশন মডেল, এবং প্রাক্তন সিঙ্ক্রোনাইজড সাঁতারু তার সাঁতারু জীবনে তিনি কানাডিয়ান জাতীয় দলের সদস্য ছিলেন এবং তিনটি জাতীয় শিরোপা জিতেছিলেন। ১৯৯৪ সাল থেকে তিনি ''স্পোর্টস ইলাস্ট্রেটেড'' এর মত প্রকাশনায় মডেলিং এর পাশাপাশি এবং ''ভিক্টোরিয়া'স সিক্রেট'' এর মত ব্রান্ডের প্রচারাভিযানের জন্য কাজ করে যাচ্ছেন। পরে তিনি টিম বার্টনের ২০০১-এ পুনরায় নির্মিত চলচিত্র ''প্ল্যানেট অফ দ্য অ্যাপসের'' পাশাপাশি ''ল এন্ড অর্ডার'', ''ল এন্ড অর্ডারঃস্পেশাল ভিক্টিম ইউনিট'' এবং ''বিউটি অ্যান্ড বিস্ট টেলিভিশন রোলে অভিনয় করে অভিনেত্রী হিসাবে তার পেশাগত জীবন শুরু করেন।'' == প্রথম জীবন == এস্টেলা ওয়ারেন কানাডার অন্টারিও, পিটারবরো, তে প্রাথমিক স্কুল হেডমাস্টার এস্টার এবং ব্যবহৃত গাড়ি বিক্রেতা ডন ওয়ারেন, এর ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি তিন মেয়ের মধ্যে সবচেয়ে ছোট। == পেশা == === সিঙ্ক্রোনাইজড সাঁতারু === ১৯৯০ সালে, ওয়ারেন জাতীয় সিঙ্ক্রোনাইজড সাঁতারের দলের সাথে প্রশিক্ষণের জন্য টরন্টোতে চলে যান। ১৯৯৫ সালে, সিনিয়র জাতীয় চ্যাম্পিয়ন হওয়ার পর, ওয়ারেনের ১৯৯৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে যাওয়ার সুযোগ ছিল। তিনি তিনবার কানাডিয়ান জাতীয় চ্যাম্পিয়ন এবং ১৯৯৫ জুনিয়র ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশিপে একমাত্র ব্রোঞ্জ পদকপ্রাপ্ত। === ফ্যাশন মডেলিং === ১৯৯৪ সালে ব্রডবেল্ট ফন্টে মডেলস এর মালিক রোন্ডো ব্রডবেল্ট ফন্টে, এস্টেলা ওয়ারেন কে আবিষ্কার করেন,যখন তিনি ওন্টারিও তে বসবাসরত একজন সিনক্রোনাইজড সাতারু ছিলেন॥ ব্রডবেল্ট ফন্টের পরে ওয়ারেনকে আমেরিকান মডেলের মালিক জর্জ গ্যালিয়ারের সাথে পরিচয় করিয়ে দেন। তারপর তিনি কিছু ফটো টেস্ট এর জন্য নিউ ইয়র্ক সিটি তে এসেছিলেন; সেই সময়ে গ্যালিয়ার, ফ্যাশন ফটোগ্রাফার অ্যালেন ভন আনওয়ার্থকে তার সাথে পরিচয় করিয়ে দেন, যিনি অবিলম্বে এস্টেলার সুন্দর অনন্য চেহারাকে দেখেছিলেন এবং ফটোশুটের জন্য তাকে বুক করেছিলেন। তার আন্তর্জাতিক মডেলিং ক্যারিয়ার তৈরি হয়এবং বিশ্বব্যাপী পরিচিতি লাভ হয় ফ্রেঞ্চ ফটোগ্রাফার পরিচালক জাঁ পল গাউডের সাথে ক্যাচারেল সুগন্ধির প্রচারণা "ইও ডি ইডেন" শুট করার পরে, তারপরে তিনি পরিচালক লুক লুসনের সাথে ''চ্যানেল নং 5'' প্রচারাভিযান করেছিলেন, এসময় তার পরিচালক ছিলেন জর্জ গ্যালিয়ার। ওয়ারেন ''ভ্যানগ'', ''ভ্যানটি ফেয়ার'', ''এল'', ''ক্রসোপলিটিন'' এবং ''চ্যানেল নং 5'' সুগন্ধির জন্য দুটি টেলিভিশন বিজ্ঞাপনে অভিনয় করেছেন ২১ বছর বয়সে ২০০০ সালে ওয়ারেন ''ম্যাক্সিমের হট 100 লিস্টে'' নম্বর স্থান পেয়েছিলেন তিনি ''FHM এর'' "বিশ্বের যৌনাবেদনময়ি নারী ২০০৬" বিশেষ পরিপূরক সংখ্যায় ৫২ তম অবস্থান পেয়েছিলেন এবং ''স্টাফ'' পত্রিকা এর পিনআপ ক্যালেন্ডারে নভেম্বর ২০০৭ এর অন্তর্ভুক্তি ছিলেন। ওয়ারেন কে এছাড়াও ''ইউজিজি অস্ট্রেলিয়া, অ্যান্ড্রু মার্ক, পেরি এলিস, নাইন ওয়েস্ট, কার্টিয়ার, ভলভো, ডি বিয়ারস'' এবং ''ক্যাচারেল'' এর প্রচার অভিযানেএবং জন্য টেলিভিশন বিজ্ঞাপনে দেখা গেছে। উপরন্তু, তিনি ভিক্টোরিয়াস সিক্রেট এর জন্য মডেলিং করেছেনএবং সুইমিং সুট এর বিশেষ টেলিভিশন শো উপস্থাপনা করেছেন। তিনি 3D পত্রিকা ''ওয়ার্ল্ডস মোস্ট বিউটিফুল'', ''এর'' তৃতীয় সংখ্যার প্রচ্ছদে নগ্ন হয়ে হাজির হন, যা জুন ২০১৩ সালে প্রকাশিত হয়েছিল। === অভিনয় === ওয়ারেনের চলচ্চিত্রগুলির মধ্যে আছে ''ড্রাইভেন'' (২০০১), ''প্ল্যানেট অফ দ্য এপস'' (২০০১), ''কঙ্গারু জ্যাক'' (২০০৩), ''দ্য কুলার'' (২০০৩) এবং ''স্ট্রেঞ্জার উইদইন'' (২০১৩)। ওয়ারেন ২০০৩ সালের ''দ্যাট '70 এর শোতে'' এবং ''ল এন্ড অর্ডার'' ''এবং এন্ড অর্ডারঃ স্পেশাল ভিকটিম'' ইউনিট এর দু পর্ব ক্রশওভার রোলে, সেপ্টেম্বর ২০০৫-এ অভিনয় করেছিলেন। ২০০৫ সালে তিনি ''গোস্ট হুইস্পিয়ারের'' একটি পর্বতেও উপস্থিত ছিলেন। ওয়ারেন জন্য আইএনক্সএস এর আফটারগ্লো ", ব্লাঙ্ক এন্ড জোন্স "টাইম বিয়ন্ড" এবং ডাঃ ড্রে'র এর আই নিড ডক্টর মিউজিক ভিডিও তে অভিনয় করেছেন। == গ্রেফতার == ২৪ মে, ২০১১ তারিখে, ওয়ারেনকে তার টয়োটা প্রিয়ার দিয়ে তিনটি পার্ক করা গাড়িকে ধাক্কা দেওয়ার পর এবং ঘটনাস্থল থেকে পালানোর পর লস এঞ্জেলেসে গ্রেফতার করা হয় পুলিশ তাকে অবশেষে খুজে পায় এবং এলকোহল খেয়ে ড্রাইভিংয়ের জন্য গ্রেপ্তার করে। অভিযোগ আছে গ্রেফতারের সময় তিনি একজন অফিসারকে লাথি মারেন এবং হাতকড়া পড়তে আপত্তি জানান। পরে যে পুলিশ স্টেশনে তার গ্রেফতারের অভিযোগ আনা হয়, সেখানে সে তার কফস গুলো খুলে ফেলতে সক্ষম হয় এবং দৌড় দেয় কিন্তু দ্রুত পুনরায় ধরা পড়ে। অবশেষে তাকে পুলিশ অফিসারের উপর ডিইউআই, হিট-এন্ড -রান, পুলিশ অফিসারের উপর আক্রমন,পুলিশকে বাধাদানে অভিযুক্ত করা হয়। তার জামিন ১00,000 ডলার নির্ধারন করা হয়েছিল। ১৯ আগস্ট, ২০১১ তারিখে, ওয়ারেন মাতাল অবস্থায় গাড়ি চালানোর অভিযোগে নো কন্টেস্ট প্লিয়া পানএবং অন্যান্য অভিযোগ তুলে নেওয়া হয়েছিল; তাকে চার মাসের জন্য একটি আবাসিক পুনর্বাসন সুবিধা দেওয়া হয়েছিল। লস এঞ্জেলেস কাউন্টি শেরিফের ডিপার্টমেন্ট ওয়ারেনের জন্ম তারিখ রেকর্ড করে ২৩ ডিসেম্বর, ১৯৭০ হিসাবে যদিও ওয়ারেনের জন্মসাল হিসাবে ১৯৭৮ সুপ্রতিষ্ঠিত। কিছু সংবাদ সূত্র জানায় যে তিনি ১৯৭০ সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন বা এমন ভাবে তার বয়স উল্লেখ করে যেন তিনি সেই বছর জন্মেছিলেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == === চলচ্চিত্র === বছর খেতাব ভূমিকা নোট ২০০১ ''পারফিউম'' আরিয়ান্নে ২০০১ ড্রাইভেন সোফিয়া সিমোন ২০০১ প্লানেট অব এপস ডায়েনা ২০০১ ''ট্যাঙ্গেলেড'' এলিজ স্টিভেনস ২০০৩ ''কঙ্গারু জ্যাক'' জেসি ২০০৩ ''দ্যা কুলার'' চারলেনে ২০০৩ ''আই আকিউসড'' কিম্বারলে জেন্সেন ২০০৪ ''ব্লোয়িং স্মোক'' ফায়ে গ্রেইঞ্জার টেলিভিশন ফিল্ম ২০০৪ ''পারসুয়েড'' এমিলি কিটস ২০০৪ ''ট্রেসপাসিং'' ক্রিসটি গুডম্যান ২০০৫ ''হার মাইনর থিং'' জিয়ানা ২০০৬ ''টাফেফোবিয়া'' জেসি লেনক্স ২০০৬ ''ন্যাশনাল ল্যাম্পুন'স পাকেড'' জেসিকা ২০০৭ ''লাইজ এন্ড ক্রাইম'' স্যালি হ্যানসন টেলিভিশন ফিল্ম ২০০৯ ''ব্লু সিডাকসন'' ম্যাটি টেলিভিশন ফিল্ম ২০০৯ ''বিউটি এন্ড দ্য বিস্ট'' বেলে ২০১০ ''ইরিভার্সি'' ক্যাট ২০১০ মনিকা ২০১০ ''সি ইউ ইন সেপ্টেম্বর'' লিন্ডসে ২০১৩ ''দ্য স্ট্রেঞ্জার উইদইন'' এমিলি ''ডেঞ্জারাস ইনটিউসন'' লরা ব্যাকম্যান টেলিভিশন ফিল্ম ২০১৫ নো অয়ে আউট মারিয়া ''আন্ডেটিয়াবেল জন'' জেন ''ডিকমিসনেড'' রেবেকা নাইলস ২০১৭ ''জাস্ট উইদিন রিচ'' গ্রেস == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == এস্তেলা ওয়ারেন টুইটার Estella ওয়ারেন Instagram এস্তেলা ওয়ারেন ফেসবুক Estella ওয়ারেন ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর কানাডীয় অভিনেত্রী জন্ম