'''''মাই নেম ইজ খান''''' ২০১৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন বদিউল আলম খোকন নিউ স্টার ফিল্মস কর্পোরেটের ব্যানারে যৌথভাবে প্রযোজনা করেছেন আহমেদ চৌধুরী শাওন রাকিন আনান চৌধুরী। এতে কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, প্রবীর মিত্র মিশা সওদাগর। চলচ্চিত্রটি ২০১৩ সালের আগস্ট ঈদুল ফিতরে মুক্তি পায়। মুক্তির পর চলচ্চিত্রটি সমালোচকদের কাছ থেকে মিশ্র প্রতিক্রিয়া পায়, এবং সত্ত্বেও এটি বক্স অফিসে বিশাল সাফল্য এবং ২০১৩ সালের বাংলাদেশে সর্বাধিক উপার্জনকারী চলচ্চিত্রের মধ্যে অন্যতম হয়। ==অভিনয়== শাকিব খান অপু বিশ্বাস প্রবীর মিত্র সুব্রত বড়ুয়া অলকা সরকার রেহানা জলি নূতন সাদেক বাচ্চু মিশা সওদাগর আফজাল শরীফ ইলিয়াস কোবরা ==সংগীত== ''মাই নেম ইজ খান'' চলচ্চিত্রের সুর সংগীতায়োজন করেছেন আলী আকরাম শুভ। == প্রযোজনা == বাংলাদেশ থাইল্যান্ডের বিভিন্ন স্থানে চলচ্চিত্রটির চিত্র ধারণ করা হয়। ==তথ্যসূত্র== খান অভিনীত চলচ্চিত্র