'''ইলিয়াস সানি''' (২ আগস্ট, ১৯৮৬) ঢাকায় জন্মগ্রহণকারী বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের একজন খেলোয়াড়। তিনি এক বাঁ-হাতি স্পিন বোলার ব্যাটসম্যান। ২১ অক্টোবর, ২০১১ তারিখে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের বিপক্ষে তিনি অভিষিক্ত হন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০২-০৩ মৌসুমে তিনি বাংলাদেশ অনূর্ধ-১৭ দলের হয়ে খেলা শুরু করেন। তখন তিনি ছিলেন একজন অল-রাউন্ডার। ২০০৩-০৪ মৌসুমে ঢাকা বিভাগের হয়ে তিনি তার খেলোয়াড়ী জীবন শুরু করেন। পরবর্তী বছরগুলোতে তিনি চট্টগ্রাম বিভাগের হয়ে খেলা শুরু করেন। ২০০৬-০৭ মৌসুম পর্যন্ত ৩১টি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে তিনি মোট ৯৭৮ রান করেন। বরিশাল বিভাগের বিপক্ষে তিনি একমাত্র সেঞ্চুরিটি করেন (১৭৬ রান)। সব মিলিয়ে ২৫.১৭ গড়ে ৬০টি প্রথম-শ্রেণীর ম্যাচে তিনি মোট ২১৮টি উইকেট লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == সোহাগ গাজী বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী বাংলাদেশী ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == ক্রিকইনফো প্রোফাইল ক্রিকেট আর্কাইভ পরিসংখ্যান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার বার্নার্সের ক্রিকেটার