'''কেশিয়ারি (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিম মেদিনীপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি তপসিলি উপজাতির জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২২৩ নং কেশিয়ারি (এসটি) বিধানসভা কেন্দ্রটি কেশিয়ারি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং অলিকোশা, আঙ্গুয়া, আনিখোলা, দাঁতন-১, দাঁতন-২, মনোহরপুর, সালিকোথা তারারুই গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি দাঁতন-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। কেশিয়ারি বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৪ নং মেদিনীপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬৭ কেশিয়ারি বুধানচন্দ্র টুডু ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বুধানচন্দ্র টুডু ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বুধানচন্দ্র টুডু ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বুধানচন্দ্র টুডু ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস খুদিরাম সিং ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মহেশ্বর মুর্মু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মহেশ্বর মুর্মু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মহেশ্বর মুর্মু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মহেশ্বর মুর্মু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| মহেশ্বর মুর্মু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| মহেশ্বর মুর্মু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| বিরাম মান্ডি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== সিপিআই (এম) এর মহেশ্বর মুর্মু ২০০৬ থেকে ১৯৮২ সাল পর্যন্ত ছয়বার কেশিয়ারি বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ২০০৬ এবং ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের শ্যাম চরন মান্ডিকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের গৌরী টুডুকে, ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের রেখা কিশুকে, ১৯৮৭ এবং ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের বুধানচন্দ্র টুডুকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর খুদিরাম সিং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের বুধানচন্দ্র টুডুকে পরাজিত করেন। ===১৯৬৭-১৯৭২=== ১৯৭২, ১৯৭১, ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে কংগ্রেসের বুধানচন্দ্র টুডু জয়ী হন। এর আগে কেশিয়ারি কেন্দ্রটি বিদ্যমান ছিল না। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র মেদিনীপুর জেলার রাজনীতি