'''''আকেলে হাম আকেলে তুম''''' () হচ্ছে মনসুর খান পরিচালিত ১৯৯৫ সালের একটি হিন্দি ভাষার সঙ্গীতধর্মী প্রণয়মূলক নাট্য চলচ্চিত্র। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন আমির খান, মনীষা কৈরালা মাস্টার আদিল। ==কাহিনী== রোহিত কুমার (আমির খান) একজন উচ্চাকাঙ্ক্ষী প্লেব্যাক গায়ক, আর কিরণ (মনিষা কৈরালা) একটি উচ্চাভিলাষী ক্লাসিক্যাল তারা মিলিত, একে অপরের অনুভূতির সাথে সম্পর্কযুক্ত, প্রেমে পড়া এবং বিয়ে করে। যখন কিরণের পিতা-মাতা তাদের বিয়ের বিরোধিতা করে, তখন তারা একটি পৃথক জীবন পরিচালনা করার সিদ্ধান্ত নেয়। তবে, বিয়ের পর, কিরণের উচ্চাকাঙ্ক্ষা ফিরে আসার পাশাপাশি তিনি তার পরিবারের দায়িত্বগুলোকে দমন করেন এবং তার পুত্রের দেখাশোনা করেন। কিরণের হতাশা থেকে বাঁচতে সময় বেঁধে যায় না যতক্ষণ না তিনি রোহিত ছেড়ে চলে যান এবং আবারও নতুন জীবন শুরু করেন। এখন একজন লোরার, তার ছেলে নিজের পতনশীল কর্মজীবনের দিকে নজর রাখার জন্য রোহিতকে বাধ্য করা হয়। কিছু সুস্পষ্ট টিজিং সমস্যার পরে, নিজের এবং তার ছেলে সুনীলের জন্য আলাদা দুনিয়া তৈরিতে রোহিত সফল হন। এদিকে, কিরণ একটি বিশাল চলচ্চিত্র তারকা হয়ে ওঠে। তিনি রোহিতের সাথে সমঝোতার চেষ্টা করেন কিন্তু ভাগ্য ভালো থাকলে রোহিত একজন গর্বিত মানুষ এবং তার সহমর্মিতা অনুধাবন করে তার সহমর্মিতা এবং বিষয়গুলি আরও খারাপ হয়ে যায়। আদালতের মামলাটি সুনীলের হেফাজতের জন্য দায়ের করা হয়। রোহিতের মামলাটির জন্য প্রস্তুতির জন্য একটি কঠিন সময় রয়েছে, কারণ তার আর্থিক অবস্থান কিরণের মতো শব্দ নয়। তিনি খুব কম মূল্যে তার সেরা গান বিক্রি করেন যাতে তিনি হেফাজতের যুদ্ধের বিরুদ্ধে লড়াই করতে পারেন। আদালতের যুদ্ধের সময়, কিরণের আইনজীবী ভুব্বল (পারেশ রাওয়াল) প্রতিটি সম্ভাব্য কৌশল ব্যবহার করে দেখায় যে, রোহিত তার সন্তানের হেফাজতে যোগ্য নয়। তিনি এমনকি তথ্যও ব্যবহার করেছেন যে রোহিত তার বিরুদ্ধে তাকে (তার পুত্রের জীবনের বিষয়ে জানার অধিকার আছে বলে মনে করে) বলেছিলেন। রোহিত তার আইনজীবীকে সত্যের সাথে লড়াই করার নির্দেশ দেন, কারণ তিনি কিরণ এবং তার খ্যাতি ক্ষতি করতে চান না। শেষ পর্যন্ত আদালত মায়ের পক্ষে শাসন করে এবং কিরণকে সন্তানের হেফাজতে রাখা হয়। এই সময়ে, রোহিত এবং কিরণের সাধারণ বন্ধু কিরণকে ব্যাখ্যা করার চেষ্টা করে যে রোহিত ভালর জন্য পরিবর্তিত হয়েছে এবং এখন সে তার ছেলেকে নিয়ে অনেক বেশি যুক্ত। কিরণ জানায় যে তার ছেলে তার সাথে কেবল সুখ খুঁজে পাবে না। তিনি রোহিতকে বলেছিলেন যে, তিনি সোনাকে দূরে নিয়ে যাবেন না এবং তিনি তার নিজের বাড়িতে থাকবেন, যার কাছে রোহিত উত্তর দেবে যে এই কিরণের বাড়িও। কিরণ বাড়ির বাইরে বেরিয়ে আসার জন্য আপাতদৃষ্টিতে চলে যায় কিন্তু তারপর দরজা বন্ধ করে এবং হাসি দেয়। রোহিত এবং কিরণ একে অপরকে আলিঙ্গন করে এবং চলচ্চিত্র শেষ হয়। ==কুশীলব== আমির খান রোহিত কুমার মনীষা কৈরালা কিরণ কুমার মাস্টার আদিল সুনিল "সনু" কুমার দেবেন ভর্মা কানাইয়া তানভী আজমী ফরিদা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের সঙ্গীতধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:অনু মালিক সুরারোপিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সঙ্গীতধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র খান পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্রের হিন্দি পুননির্মাণ দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র