'''দি ইকোনমিক টাইমস''' হল একটি ভারতীয় দৈনিক সংবাদপত্র। এর সদর দফতর ভারতের মুম্বইয়ের ''দ্য টাইমস অব ইন্ডিয়া'' ভবনে অবস্থিত। বেনেট, কোলম্যান অ্যান্ড কোং লিমিটেড এটি প্রকাশ করে থাকে। ১৯৬১ সাল থেকে এই সংবাদপত্র প্রকাশিত হচ্ছে। ২০১২ সাল মোতাবেক, এটি ''দ্য ওয়াল স্ট্রিট জার্নাল''-এর পর বিশ্বের পঠিত ইংরেজি ভাষার ব্যবসা সম্পর্কিত সংবাদপত্র, যার পাঠক সংখ্যা প্রায় ৮০০,০০০। এটি ১২টি শহরে একসাথে প্রকাশিত হয়, শহরগুলো হল মুম্বই, বেঙ্গালুরু, দিল্লি, চেন্নাই, কলকাতা, লখনৌ, হায়দ্রাবাদ, জয়পুর, আহমেদাবাদ, নাগপুর, চণ্ডীগড়, এবং পুনে। এই সংবাদপত্রের মূল পাঠ্যবস্তু হল ভারতীয় অর্থনীতি, আন্তর্জাতিক অর্থায়ন, শেয়ার মূল্য, নিত্য প্রয়োজনীয় দ্রব্যের মূল্য এবং অর্থায়ন সম্পর্কিত অন্যান্য বিষয়াদি। ১৯৬১ সালে এর প্রতিষ্ঠাকালীন সম্পাদক ছিলেন পি. এস. হরিহরণ। ''দি ইকোনমিক টাইমস''-এর বর্তমান সম্পাদক হলেন বোধিসত্ত্ব গাঙ্গুলি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== (মোবাইল) প্রতিষ্ঠিত প্রকাশনা প্রকাশিত ইংরেজি ভাষার সংবাদপত্র প্রকাশিত জাতীয় সংবাদপত্র প্রকাশিত দৈনিক সংবাদপত্র প্রকাশিত সংবাদপত্র বিষয়শ্রেণী:দ্য টাইমস গ্রুপের প্রকাশনা