'''মনোজ মুকুন্দ নরবান''' ভারতীয় সেনাবাহিনীর একজন জেনারেল। তিনি ভারতের বর্তমান উপ সেনাপ্রধান। এর আগে তিনি ইস্টার্ন কমান্ডের অধিনায়ক ছিলেন। ২০১৮ সালের ১ই অক্টোবর তিনি ইস্টার্ন সেনা কমান্ডের জেনারেল অফিসার কমান্ডিং-ইন-চীফ (জিওসি-ইন-সি) এর দায়িত্ব জেনারেল অভয় কৃষ্ণের কাছ থেকে বুঝে নিয়েছিলেন। ==সামরিক কর্মজীবন== ১৯৮০ সালের জুন মাসে নরবান ৭ম শিখ হাল্কা পদাতিক রেজিমেন্টে কমিশন পান। তিনি কাশ্মীর এবং উত্তর-পূর্ব ভারতে অপারেশন করেছেন। কাশ্মীরে তিনি রাষ্ট্রীয় রাইফেলসের ব্যাটেলিয়নের অধিনায়কত্ব, একটি পদাতিক ব্রিগেডের অধিনায়ত্ব করেছেন। আসাম রাইফেলসের ইন্সপেক্টর জেনারেল (নর্থ) ছিলেন তিনি। এছাড়াও তিনি একটি কোরের অধিনায়ক, দিল্লী এরিয়ার এরিয়া অধিনায়ক এবং সেনা প্রশিক্ষণ কমান্ডের অধিনায়ক ছিলেন। আর্মি ওয়ার কলেজ (ভারত) এর ইন্সট্রাক্টর ছিলেন তিনি এবং মিয়ানমারে ভারতের ডিফেন্স এ্যাটাশে হিসেবে কাজ করেছেন। দীর্ঘ সেনা জীবনে নরবান ২০১৯ সালে পরম বিশিষ্ট সেবা পদক, ২০১৭ তে অতি বিশিষ্ট সেবা পদক এবং ২০১৫ সালে সেনা পদক এবং বিশিষ্ট সেবা পদক পেয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জেনারেল