'''বাভারিয় বিজ্ঞান মানবিক একাডেমি''' ''বায়ারিশ আকাদেমি দের ভিসেনশাফতেন'') জার্মানির মিউনিখে অবস্থিত একটি স্বাধীন পাবলিক প্রতিষ্ঠান। এখানে সে সকল পণ্ডিতদের নিযুক্ত করা কয় যারা তাদের নির্দিষ্ট বিষয়ে ইতোমধ্যে যথেষ্ট অবদান রেখেছেন। এই একাডেমির সাধারণ লক্ষ্য নিজেদের মধ্যে আন্তঃশাস্ত্রীয় সংঘাত যোগাযোগ এবং বিভিন্ন বিষয়গুলিতে নিয়োজিত প্রতিনিধিদের সহযোগিতা প্রদান। ==ইতিহাস== ১৭৫৮ সালের ১২ অক্টোবর আইনজীবী ইয়োহান গেয়র্গ ভন লোরি (১৭২৩-১৭৮৭) মিউনিখের কোয়েনেজ অ্যান্ড মাইনিং কলেজের প্রিভি কাউন্সিলর ''বাভারিয়া শিক্সণ সোসাইটি'' (''Bayerische Gelehrte Gesellschaft'') প্রতিষ্ঠা করেন। ১৭৬৯ সালের ২8 মার্চ বাভারিয়ার নির্বাচক তৃতীয় জোসেফ বাভারিয় বিজ্ঞান মানবিক একাডেমিের নেতৃত্ব দেন। প্রথম সভাপতি ছিলেন সিগমুন্ড ফন হাইমহাউসন। একাডেমির ভিত্তি দলিলে বিশেষভাবে পূর্ববর্তী শিক্সণ সমাজ ফার্নাসাস বয়োকাসের (বাভারিয়ান মাউন্টেন মিউস) উল্লেখ ছিল। একাডেমি মূলত দুটি বিভাগে বিভক্ত, ইতিহাস (''Historische Klasse'') এবং দর্শনশাস্ত্র Klasse''); গণিত পদার্থবিজ্ঞান সহ প্রাকৃতিক বিজ্ঞান দর্শনশাস্ত্রের অংশ হিসাবে বিবেচিত হত। তবে দর্শনশাস্ত্র ইতিহাসের শ্রেণি বর্তমানে গণিত প্রাকৃতিক বিজ্ঞান থেকে পৃথক করা হয়েছে ==সদস্য== প্রতিটি শ্রেণী সাধারণত ৪৫ জন সদস্যে এবং সংশ্লিষ্ট সদস্যদের সংখ্যা ৮০ জনে সীমাবদ্ধ। তবে ৭০ বছর বা তার অধিক বয়সী সদস্যদের এই সীমার আওতায় আনা হয় না; পাশাপাশি সাধারণ সদস্যদের সংখ্যা ১২০ জন। ইতিহাসে, একাডেমির অনেক বিখ্যাত সদস্য রয়েছে, যার মধ্যে ইয়োহান ভল্ফগাং ফন গোথে, গ্রিম ভ্রাতৃদ্বয়, থিওডর মম্‌সেন, আন্থিমস গাজিস, আলেকজান্ডার এবং ভিল্‌হেল্ম ফন হুম্বোল্ট, কার্ট সেটে, মাক্স প্লাংক, অটো হান, আলবার্ট আইনস্টাইন, মাক্স ভেবার, ভের্নার কার্ল হাইজেনবের্গ এবং আডল্‌ফ বুটেনান্ড্‌ট। == সভাপতি == প্রথম সভাপতি ছিলেন মিন্ট মাইনিং কমিশনের চেয়ারম্যান সিগমুন্ড,কাউন্ট অফ হিমহাউসন। ফ্রাইড্রিক হেনরিচ জ্যাকবেরি, ফ্রেডরিক উইলহেল ভন শিলিং, জাস্টাস ভন লিবিগ, ইগনাজ ভন ডোলিংগার, ম্যাক্স ভন পেটেনকফফার এবং ওয়ালথার মেইসনারও সভাপতিদের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত ছিলেন। বর্তমানে সভাপতি প্রফেসর ডক্টর থমাস হোলমান। ==একাডেমির কমিশন== দীর্ঘমেয়াদী প্রকল্পের জন্য একাডেমি কমিশন গঠন করে থাকে। বর্তমানে ৩৭টি কমিশন কার্যকর রয়েছে এবং এতে ৪৫০ জনের অধিক ব্যক্তি কাজ করছে। ==তথ্যসূত্র== '''সোর্স''' ==বহিঃসংযোগ== আবাসন সংস্কৃতি