'''এডওয়ার্ড সাপির''' (জানুয়ারি ২৬, ১৮৮৪ ফেব্রুয়ারি ৪, ১৯৩৯) একজন জার্মান বংশোদ্ভুত মার্কিন নৃতাত্ত্বিক ভাষাবিজ্ঞানী। তিনি মার্কিন সাংগঠনিক ভাষাবিজ্ঞানের প্রধান। সাপির-হোর্ফ প্রকল্প নামে বহুল পরিচিত তত্ত্বের অন্যতম স্রষ্টা। ভাষাবিজ্ঞানের বেশ কয়েকটি ঘরানার এবং কয়েক প্রজন্মের ভাষাবিজ্ঞানীর ওপর প্রভাব বিস্তার করে মার্কিন ভাষাবিজ্ঞানের সবচেয়ে প্রভাবশালী আলোচিত ব্যক্তিত্বে পরিণত হয়েছেন। == জীবন কর্ম == সাপির পমেরেনিয়ার লরেনবার্গে এক গোঁড়া ইহুদি পরিবারে জন্ম গ্রহণ করেন। ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষ দিকে তারঁ পরিবার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্কে আভিবাসন করেন। জন্ম মৃত্যু ভাষাবিজ্ঞানী