কুরিরেন''''' ('''VK''' হিসেবেও পরিচিত) ১৯০০ সালে প্রকাশিত একটি সুইডীয় সংবাদপত্র। এটি উমিয়া, ভ্যাস্টারবটেন থেকে প্রকাশিত হয়। এটি ভ্যাস্টারবটেনের আঞ্চলিক সংবাদ প্রকাশ করে (মালা, নরসজো স্কেলেফটিয়া পৌরসভা বাদে)। তার সাথে উমিয়ার নিজের শহরের দিকে গুরুত্বপূর্বক জাতীয় আন্তর্জাতিক সংবাদও প্রকাশ করে। == রোঁসে == ভিকে তার প্রথম মুদ্রণ ঘটায় ১৭ই মে, ১৯০০ সালে। ভিকে দ্রুত বিস্তার লাভ করে এবং ১৯০৩ সালের দিকে ভ্যাস্টারবটেন প্রদেশের বৃহত্তম সংবাদপত্রে পরিণত হয়। প্রথমদিকের সাংবাদিকদের মধ্যে যিনি এর সাথে যুক্ত ছিলেন তিনি হলেন অ্যাস্ট্রিড ভারিং। গুস্তাভ রোঁসে, যিনি সুইডেনের ফোকপারসিয়েটের ইতিহাসে এক গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ ফেলেন, ১৯২৬ সাল পর্যন্ত এর নির্বাহী পরিচালক ছিলেন যতদিন না তিনি কার্ল গুস্তাভ একম্যান-এর অধীন প্রথম ক্যাবিনেটের প্রতিরক্ষা মন্ত্রী হিসেবে নিযুক্ত হলেন। তার উত্তরসূরী আর্নেস্ট গাফভেলিন দায়িত্ব গ্রহণের ছয়মাসের মধ্যেই মৃত্যুবরণ করেন। এরপর গুস্তাভ রোঁসের পুত্র স্টিলান রোঁসে সম্পাদকের এবং প্রকাশকের দায়িত্ব গ্রহণ করেন মাত্র ২৩ বছর বয়সে। যখন কেবিনেট-একম্যান সেপ্টেম্বর, ১৯২৮-এ পদত্যাগ করেন, গুস্তাভ রোঁসে আবারও উমিয়াতে ফিরে আসেন এবং ভিকের প্রথম রাজনৈতিক সম্পাদক হন ১৯৩১ সাল থেকে ১৯৪২ সালে মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্ত ভ্যাস্টারবটেন প্রদেশের প্রাদেশিক গভর্ণর পদে সমাসীন থাকেন। == ব্যাকস্ট্রম == ১৯২৯ সালে রোঁসে তার বেশিরভাগ অংশ মাস্টার নির্মাতা জে.এম. ব্যাকস্ট্রমের কাছে বিক্রি করে দেন যিনি বছরই কোয়ার্টার রিন্ড ১০-এ নতুন প্রকাশনা সংস্থা তৈরি করতে শুরু করেছিলেন। ১৯৩০ সালের শেষের দিকে/১৯৩১ সালের দিকে ভিকে ভবনের কাজ শেষ হয় এবং সেখানেই ১৯৮৮ সাল পর্যন্ত ভিকে অবস্থিত ছিল। ১৯৪৯ সালে ভিকেই নরল্যান্ডের একমাত্র সংবাদপত্র ছিল যা নিজস্ব প্রেস ফটোগ্রাফার হ্যারি লিন্ডওয়ালকে ভাড়া করে, যে ১৯৮৫ সালে অবসরের আগ পর্যন্ত সংস্থার সাথে যুক্ত ছিলেন। ভিকে ১৯৭১ সাল পর্যন্ত (জে.এম. ব্যাকস্ট্রমের মৃত্যুর ১৫ বছর পরে) ব্যাকস্ট্রম পরিবারের অধিকারে ছিল। সুন্ডসভাল শাখার উত্তরাধিকার (যারা বিক্রি করতে ইচ্ছুক ছিল) এবং উমিয়া শাখার (যারা ভিকে-কে একটি স্বাধীন মুক্তচিন্তার অধিকারী সংবাদপত্র হিসেবে চাচ্ছিলেন) মধ্যে ঝামেলার ফলে পত্রিকাটিকে ছোট প্রকাশনা কোম্পানি ফোক ওচ সামহাল্লে (জনগণ সমাজ)-এর কাছে বিক্রি করে দেয়া হয় এবং পরবর্তীতে ১৯৭৮ সালে স্টিফটেলসেন ভিকে-প্রেস (ভিকে-প্রেস প্রতিষ্ঠান)-এর কাছে। == আধুনিক যুগ == ১৯৮২ সালে ভিকে নতুন প্রকাশনীর জন্য ভ্যাস্টারবটেনের শিল্পাঞ্চলে জমি কেনে। যখন ড্যাগেনস নাইহেটার (ডেইলি নিউজ) সেখানে তাদের নরলেন্ড মুদ্রণ করতে চাওয়ায় জমি ক্রয়ের বিষয় সহায়তা পায়। ১৯৮৪ সালের শরতে প্রকাশনীর উদ্বোধন ঘটে এবং কয়েক বছর পর ১৯৮৮ সালে তারা একই স্থানে অপর একটি প্রকাশনী তৈরি করে। ১৯০০ ২০০০-এর দিকে নরল্যান্ডের বৃহত্তম দৈনিক পত্রিকার জন্য ভিকে লুলিয়ার নরল্যান্ডস্কা (এনএসডি, নরল্যান্ড সোশ্যাল ডেমোক্র্যাট) এর সাথে প্রতিযোগীতার সম্মুখীন হয়। ভিকে তার প্রতিদ্বন্দ্বী ভ্যাস্টারবটেনস ফোকব্লাড-এর বৃহত্তম অংশীদার হয়। ২০০৩ সালে ভিকে সিটি নামের ম্যাগাজিনের মালিকানা লাভ করে। ম্যাগাজিনটি উমিয়া, সুন্ডসভাল লুলিয়ার বিনোদন, স্টাইল জীবনধারা সম্পর্কে আলোকপাত করে থাকে। তারা ১৯৯৭ সালে সম্পাদক টম জাসলিন কর্তৃক VK.se ওয়েবসাইটটি নির্মিত হয়। ''বর্ষসেরা প্রবর্তন'' বিভাগে স্টোরা পুরস্কারের জন্য দুইবার (২০০৭, ২০০৮) মনোনিত হয়। == ভিকে-গুলডেট == ১৯৩৭ সাল থেকে সংবাদপত্রটি বার্ষিকভাবে ভ্যাস্টারবটেনের সেরা খেলোয়াড়কে সম্মানিত করে এবং একে ভিকে-গুলডেট (ভিকে-গোল্ড) বলে। বিজয়ীদের মধ্যে ইংমার স্টেনমার্ক, আঞ্জা পার্সন, মার্টা ভিয়েরা দা সিলভা আসার রোনলুন্ড উল্লেখযোগ্য। == প্রধান সম্পাদক == গুস্তাভ রোঁসে, ১৯০২-১৯২৬ আর্নেস্ট গাফভেলিন, ১৯২৬-১৯২৭ স্টিলান রোঁসে, ১৯২৭-১৯৬৭ ম্যাটস বালগার্ড, ১৯৬৮-১৯৭৩ ওল্লে নিলসন, ১৯৭৩-১৯৭৮ বেংট স্কইয়ার, ১৯৭৮-১৯৮৬ ওলোফ ক্লেবার্গ, ১৯৮৬-২০০১ (১৯৯৭-২০০১ সালের রাজনৈতিক প্রধান সম্পাদক) টোর্বজন বার্গমার্ক, ১৯৯৭-২০০৯ ** ওলা নর্ডেবো, ২০০৬- (রাজনৈতিক প্রধান সম্পাদক) স্টিউর বার্গম্যান, ২০০৯-২০১১ ইংভার নাসলুন্ড, ২০১১- == তথ্যসূত্র টীকা == == বহিঃসংযোগ == ভ্যাস্টারবটেনস কুরিরেন প্রকাশিত সংবাদপত্র প্রতিষ্ঠিত প্রকাশনা ভাষার সংবাদপত্র সুইডেনের প্রকাশনা সংস্থা মিডিয়া