'''শেঘনান বিমানবন্দর''' আফগানিস্তানের বাদাখশন প্রদেশের পামির পর্বতমালাগুলির মধ্যে আফগানিস্তানের উত্তরপূর্ব এলাকায় অবস্থিত একটি বিমানবন্দর। বিমানবন্দরটি তাজিকিস্তানের সীমান্তের কাছাকাছি অবস্থান করছে যেটি পূর্ব সমভূমিতে শিগনান বিমানবন্দরটি তাজিকিস্তানের খোরোগ বিমানবন্দর রয়েছে। বিমানবন্দর ২টি কেবলমাত্র দূরে অবস্থিত এবং নদী থেকে আলাদা হয়েছে। বিমানবন্দরটি সমুদ্র সমতল থেকে উচ্চতার উপর অবস্থান করছে। বিমানবন্দরটি মূলত ১৬/৩৪ নুড়ি পৃষ্ঠের সমন্বয়ে উচ্চতায় নির্মাণ করা হয়েছে। ==আরো দেখুন== আফগানিস্তানের বিমানবন্দরের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Airport record for Sheghnan Airport at Landings.com. প্রদেশের জনবহুল এলাকা বিমানবন্দর