''' ব্যাণ্ডেল জংশন রেলওয়ে স্টেশন''' হল হাওড়া-বর্ধমান মেইন লাইন এর একটি অত্যন্ত গুরুত্ব পূর্ণ জংশন রেল স্টেশন। এই স্টেশনটি কলকাতা শহরতলি রেলওয়ে ব্যবস্থার অন্তর্গত একটি ব্যস্ত স্টেশন। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হুগলী জেলায় অবস্থিত। স্টেশনটি ব্যাণ্ডেল এবং পার্শ্ববর্তী এলাকায় রেল পরিষেবা প্রদান করে।ব্যান্ডেল জংশন স্টেশন হাওড়া বর্ধমান মেন লাইন থেকে লাইন কে পৃথক করেছে এবং শাখার উৎপত্তি এই স্টেশনেই।বহু সংখ্যক দুরপাল্লার ট্রেন এই স্টেশনে থামে।এটি হুগলী জেলার সবচেয়ে বৃহৎ এবং জনবহুল স্টেশন। হাওড়া জংশন রেলওয়ে স্টেশন থেকে ৩৯ কি.মি. দূরে স্টেশনটি অবস্থিত। ==ইতিহাস == ইস্ট ইন্ডিয়ান রেলওয়ে কোম্পানি ১৮৫১ সালে হাওড়া থেকে রাজমহল এবং মিরজাপুরের মধ্য দিয়ে দিল্লির সাথে প্রস্তাবিত সংযোগের জন্য একটি লাইন নির্মাণ শুরু করেছিলেন। পূর্ব ভারতের প্রথম যাত্রী ট্রেনটি ১৮৫৪ সালের ১৫ আগস্ট হাওড়া থেকে হুগলী পর্যন্ত দৌড়ে ছিল। রেলপথটি ১৮৫৫ সালে রানিগঞ্জ পর্যন্ত প্রসারিত হয়। ==বৈদ্যুতীকরণ == হাওড়া-বর্ধমান মেইন লাইনের বিদ্যুৎকৌশল ১৯৫৮ সালে ২৫ কেভি এসি ওভারহেড সিস্টেম করা হয়। ==তথ্যসূত্র == জেলার রেল স্টেশন শহরতলি রেল