'''টেরাবাইট''' হল ডিজিটাল তথ্য স্টোরেজের জন্য একাধিক একক বাইট। এটি স্টোরেজ ডিভাইসসমূহের ধারণক্ষমতার একক। আন্তর্জাতিক একক পদ্ধতিতে প্রেফিক্স টেরার অর্থ ১০১২, সুতরাং টেরাবাইট হয় ১০০০ ০০০০ ০০০ ০০০ বাইট অথবা ট্রিলিয়ন অথবা ১০০০ গিগাবাইট। টেরাবাইট বাইনারি প্রেফিক্সতে ০.৯০৯৫ টেবিবাইট, অথবা ৯৩১.৩২ গিগাবাইট। এককের প্রতীক হল '''TB''' বা '''TByte'''। কিন্তু ''Tb'' বলতে বুঝায় টেরাবিট। পেবিবাইট =১০২৪ টেরাবাইট টেরা বাইট =১০২৪ গিগাবাইট, ১০৪৮৫৭৬ মেগাবাইট, ১০৭৩৭৪১৮২৪ কিলোবাইট, ১০৯৯৫১১৬২৭৭৭৬ বাইট। পেন ড্রাইভ, স্মার্ট কার্ড, মাল্টিমিডিয়া কার্ড (এমএমসি), মেমোরি স্টিক, কমপ্যাক্ট ফ্লাস কার্ড, পিকচার এক্সডি কার্ড বর্তমানে বহুল ব্যবহৃত এর ক্ষুদ্রতা ধারণক্ষমতার জন্য, এসডি কার্ড ইত্যাদি সব কার্ড-এর মানই মেগাবাইট দ্বারা হিসাব করা হয়। এছাড়া গ্রাফিক্স কার্ড, র‌্যাম, এগুলো তো আছেই। == তথ্যসূত্র == একক