'''শ্যামলী টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ''' (এসটেক) বাংলাদেশের বেসরকারি টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ এবং ঢাকা অনুষদের অধীনে পরিচালিত ভর্তি প্রক্রিয়াটি বাংলাদেশের গণপ্রজাতন্ত্রী টেক্সটাইল বিভাগ এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় প্রকৌশল প্রযুক্তি অনুষদ দ্বারা পরিচালিত হয়। == ইতিহাস == শ্যামলী টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজটির দীর্ঘ ইতিহাস রয়েছে। "১৯৯৭ সালে, শ্যামলী লেডিয়াল টেকনিক্যাল কলেজ (এসআইটিসি) প্রযুক্তি প্রশিক্ষণ প্রদানের মাধ্যমে প্রযুক্তিগত শিক্ষা অর্জনের জন্য শ্যামলীতে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। নতুন পরিশীলিত সর্বশেষ প্রযুক্তির চাহিদা বাড়ানোর চ্যালেঞ্জ মোকাবেলায় সিআইটিসি চেয়ারম্যান এই প্রতিষ্ঠানকে ডিপ্লোমা উন্নীত করার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন। ২০০০ সালে বাংলাদেশ কারিগরি শিক্ষা বোর্ডের সাথে যুক্ত হয়ে ইঞ্জিনিয়ারিং ডিগ্রিতে চার বছর মেয়াদি ডিপ্লোমা দেওয়ার জন্য এটিকে নাম দিয়েছিলেন শ্যামলী লেডিয়াল পলিটেকনিক লনস্টিটি সেক্টরে বৈজ্ঞানিক প্রযুক্তিগত শিক্ষা গবেষণায় দক্ষতার মাধ্যমে বাংলাদেশ বিশ্বের অবদান; শিল্প সমাজের জন্য মূল্যবান সংস্থান হিসাবে পরিবেশন করা; এবং সকল বাংলাদেশের জন্য গর্বের কারণ হিসাবে রয়েছেন এসআইটিসি চেয়ারম্যান সাথে সংযুক্ত হয়ে টেক্সটাইল বছরের স্নাতক ডিগ্রি দেওয়ার জন্য ২০১০ সালে এই প্রতিষ্ঠানটি বি.এসসি. ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজে উন্নীত করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন এবং এর নাম রাখেন শ্যামলী টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ। == ক্যাম্পাস == শ্যামলী টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ (এসটেক) রাজধানী ঢাকা এর মোহাম্মদপুর অবস্থিত। == থাকার ব্যবস্থা == এসটিইসি-তে ছেলে এবং মেয়েদের উভয় শিক্ষার্থীর জন্য ছাত্রাবাসের সুবিধা রয়েছে। এটির নিজস্ব দুটি হোস্টেল ভবন রয়েছে। প্রতিটিতে তলা বিল্ডিং সজ্জিত রয়েছে। একটি ক্যান্টিন সুবিধা এবং সাধারণ কক্ষ সহ পুরুষ শিক্ষার্থীদের জন্য উত্সর্গীকৃত। আর একটি মহিলা ছাত্রদের জন্য। ছাত্রাবাসের প্রতিটি ঘরে স্নান এবং টয়লেট সংযুক্ত এবং শিক্ষার্থীদের থাকার জন্য পর্যাপ্ত পরিমাণে আসবাবপত্র রয়েছে এলাকার সাধারণ কক্ষ, ক্যান্টিন, শব্দ এবং আকর্ষণীয় পরিবেশটি শিক্ষার্থীদের দ্বারা আনন্দিতভাবে অধ্যয়ন পরিচালনা করতে সহায়ক। == বিভাগ কোর্স সমূহ == ===বি.এসসি ইন টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কোর্স সমূহঃ-=== বি.এসসি ইন ইয়ার্ন বি.এসসি ইন ফেব্রিক বি.এসসি ইন ওয়েট প্রোসেসিং। বি.এসসি ইন গার্মেন্টস == বিভাগসমূহের ল্যাবরেটরি == শ্যামলী টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ এর ওয়ার্কশপ এবং ল্যাবরেটরি সমূহ #ফেব্রিক ল্যাবরেটরি #ইয়ার্ন ল্যাবরেটরি #ওয়েট প্রোসেসিং ল্যাবরেটরি #গার্মেন্টস ল্যাবরেটরি #কম্পিউটার ল্যাবরেটরি #ফিজিক্স ল্যাবরেটরি #কেমিস্ট্রি ল্যাবরেটরি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দাফতরিক ওয়েবসাইট অধিভুক্ত কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান