'''আইদা ভ্লাদিমিরভনা শানায়েভা''' (, জন্ম: ২৩ এপ্রিল ১৯৮৬) হলেন একজন রাশিয়ার অসিক্রীড়ক বা অসিচালনাকারী। ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক প্রতিযোগীতায় তিনি বিজয়ী হন। এছাড়াও তিনি ২০০৯ সালের বিশ্ব অসিচালনা চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতা এবং ২০০৬ এবং ২০১১ সালের যথাক্রমে ২বার তার দল বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন প্রতিযোগিতায় বিজয়ী হয়। ২০০৬ সালের বিশ্ব অসিচালনা প্রতিযোগিতার ফাইনালে যুক্তরাষ্ট্রকে পরাজিত তার দল ইভেন্টে স্বর্ণপদক জিতে নেন। তিনি তার সহকর্মী স্বেতলানা বোয়িকো, জুলিয়া খাকিমোভা এবং আনা রুজাভিনাকে সাথে নিয়ে উক্ত প্রতিযোগীতা সফলভাবে সম্পন্ন করেন। ==বহিঃসংযোগ== Profile at the Russian Fencing Federation Profile at the European Fencing Confederation জন্ম ব্যক্তি