'''মিউচুয়াল ফিল্ম করপোরেশন''' ছিল একটি মার্কিন চলচ্চিত্র স্টুডিও। এটি চার্লি চ্যাপলিন নির্মিত কয়েকটি অন্যতম সেরা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্রের জন্য বিখ্যাত। স্টুডিওটি ১৯১২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ফিল্ম বুকিং অফিসেস অব আমেরিকা এর মালিকানা লাভ করে, যা পরবর্তীতে আরকেও পিকচার্স নামে চলচ্চিত্র প্রযোজনা করে। ==প্রতিষ্ঠা== ১৯১৬ সালে মিউচুয়ালের একটি বিজ্ঞাপনে চ্যাপলিন। ১৯১২ সালে কয়েকজন মার্কিন ব্যবসায়ী মিউচুয়াল ফিল্ম করপোরেশন প্রতিষ্ঠা করে, যার মধ্যে ছিলেন হ্যারি ই. এইটকেন। এই পরিবেশনা কোম্পানির কয়েকটি সহায়ক প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান ছিল। তাদের মধ্যে কিস্টোন স্টুডিওজ হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র নির্মাণে প্রসিদ্ধ ছিল। ১৯১৬ সালে মিউচুয়াল চার্লি চ্যাপলিনের সাথে চুক্তিবদ্ধ হওয়ার পর আরও পরিচিতি লাভ করে। এই কোম্পানিতে কাজ করাকালীন চ্যাপলিন তার কয়েকটি অন্যতম সেরা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন। চ্যাপলিন মনে করতেন এই কোম্পানিতে কাজ করতে তিনি কম সময় পেতেন। এর ফলে পরবর্তীতে তিনি ফার্স্ট ন্যাশনাল পিকচার্সে যোগ দেন, যাতে অধিক সময় নিয়ে আরও ভাল চলচ্চিত্র নির্মাণে মনোযোগ দিতে পারেন। ==নির্বাচিত চলচ্চিত্র== লিটল হিরো (১৯১৩) দ্য গ্র্যান্ড মিলিটারি প্যারেড (১৯১৩) অ্যান অ্যাক্সিডেন্টাল ক্লু (১৯১৩) দ্য ককুন অ্যান্ড দ্য বাটারফ্লাই (১৯১৪) দ্য লাইফ অব জেনারেল ভিলা (১৯১৪) দ্য প্রপার্টি ম্যান (১৯১৪) দ্য ফেস অন দ্য বার রুম ফ্লোর (১৯১৪) হিজ নিউ প্রফেশন (১৯১৪) ফ্যাটিস ওয়াইন পার্টি (১৯১৪) লিডিং লিজি অ্যাস্ট্রে (১৯১৪) দ্য ডেথলোক (১৯১৫) দ্য স্ট্র ম্যান (১৯১৫) দ্য ফ্লোরওয়াকার (১৯১৬) দ্য ফায়ারম্যান (১৯১৬) দ্য ভ্যাগাবন্ড (১৯১৬) ওয়ান এ.এম. (১৯১৬) দ্য কাউন্ট (১৯১৬) আঙ্কল স্যাম্‌স ডিফেন্ডারস (১৯১৬) অ্যাডমাইরার্স থ্রি (১৯১৬) হিজ আঙ্কল্‌স ওয়ার্ড (১৯১৬) গ্রাউচি (১৯১৬) হোয়েন দ্য টাইড টার্ন্‌ড (১৯১৬) হিজ গার্ডিয়ান অ্যাঞ্জেল (১৯১৬) উইদিন দ্য লাইনস (১৯১৬) দ্য ফলস ক্লু (১৯১৬) দ্য টার্ন অব দ্য হুইল (১৯১৬) অ্যাট টুয়েলভ ওক্লক (১৯১৬) দ্য ফলি অব ফিয়ার (১৯১৬) ফাদার অ্যান্ড সন (১৯১৬) জনিস রোমিও (১৯১৬) দ্য আদার সাইড অব দ্য ডোর (১৯১৬) ফাইটিং দ্য ওয়ার (১৯১৬) ইজি স্ট্রিট (১৯১৭) দ্য কিউর (১৯১৭) দি ইমিগ্র্যান্ট (১৯১৭) দি অ্যাডভেঞ্চারার (১৯১৭) হার সেকেন্ড হাসবেন্ড (১৯১৭) আমেরিকান মেইড (১৯১৭) ডটার অব ম্যারিল্যান্ড (১৯১৭) দ্য রেলরোড রাইডার্স (১৯১৭) দ্য গার্ল ফ্রম রেক্টর্‌স (১৯১৭) দ্য গার্ল হু ক্যান কুক (১৯১৭) সোল্‌স ইন পন (১৯১৭) দ্য সার্পেন্ট্‌স টুথ (১৯১৭) প্লিজ হেল্প এমিলি (১৯১৭) দ্য বিউটিফুল অ্যাডভেঞ্চার (১৯১৭) ব্যাব দ্য ফিক্সার (১৯১৭) ম্যারি মোরল্যান্ড (১৯১৭) দ্য ওয়াইল্ডক্যাট (১৯১৭) দ্য গ্রেটার ওম্যান (১৯১৭) কুইন এক্স (১৯১৭) রিহ্যালিলিটেটেড (১৯১৭) পার্ডনার্স (১৯১৭) ট্রিজন (১৯১৮) হার হাজবেন্ড্‌স অনার (১৯১৮) হু লাভ্‌ড হিম বেস্ট? (১৯১৮) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== এএফআই ক্যাটালগ অব ফিচার ফিল্মসে মিউচুয়াল ফিল্ম করপোরেশন প্রতিষ্ঠিত বিনোদন কোম্পানি প্রতিষ্ঠিত মিডিয়া কোম্পানি বিলুপ্ত মিডিয়া কোম্পানি ফিল্মের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র স্টুডিও যুক্তরাষ্ট্রের চলচ্চিত্র প্রযোজনা কোম্পানি যুক্তরাষ্ট্রের চলচ্চিত্র পরিবেশক