'''অ্যালায়েন্স ম্যানচেস্টার বিজনেস স্কুল''' '''অ্যালায়েন্স এমবিএস''' ইংল্যান্ডের ম্যানচেস্টার শহরের ম্যানচেস্টার অধিনে বিজনেস স্কুল গবেষণার জন্য ইউকেতে দ্বিতীয় শাখা রয়েছে, তারা বিশ্বজুড়ে স্নাতক, স্নাতকোত্তর এবং শিক্ষা প্রদান করে। ''ফিনান্সিয়াল টাইমস'' ২০১৮ গ্লোবাল এমবিএ র‌্যাঙ্কিং অনুসারে, এর এমবিএ প্রোগ্রামটি ইউরোপে দশম, বিশ্বের ৩৬ তম এবং যুক্তরাজ্যে চতুর্থ অবস্থানে রয়েছে। এর "এমএসসি আন্তর্জাতিক বিজনেস এন্ড ম্যানেজমেন্ট" প্রোগ্রামটি বিশ্বের বিভিন্ন দেশে স্থান পেয়েছে; কিউএস ওয়ার্ল্ড ইউনিভার্সিটি র‌্যাঙ্কিং ২০১৮ অনুযায়ী "এমএসসি বিজনেস অ্যানালিটিক্স" ৬ষ্ঠ এবং "এমএসসি ফিনান্স" ১৮তম। এটিতে ম্যানচেস্টারের প্রাক্তন ভিক্টোরিয়া ম্যানচেস্টার বিশ্ববিদ্যালয় এবং ম্যানচেস্টার ইউনিভার্সিটি অফ সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি থেকে ব্যবসায় প্রশাসন অনুষদ অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। == ইতিহাস == "নতুন" ম্যানচেস্টার বিজনেস স্কুলটি ২০০৪ সালে ম্যানচেস্টার ইউনিভার্সিটি অফ সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি ম্যানচেস্টার স্কুল অফ ম্যানেজমেন্ট, ইনস্টিটিউট অফ ইনোভেশন রিসার্চ (আইওআইআর), ম্যানচেস্টারের ভিক্টোরিয়া বিশ্ববিদ্যালয় স্কুল অফ অ্যাকাউন্টিং অ্যান্ড ফিনান্সের এককরণের ফলে ২০০৪ সালে গঠিত হয়েছিল "পুরাতন" ম্যানচেস্টার বিজনেস স্কুল। সংবিধানের আগে ১৯৯৪ সাল থেকে গঠিত নতুন এমবিএসের উপাদানগুলির অংশগুলি "ম্যানচেস্টার ফেডারেল স্কুল অফ বিজনেস অ্যান্ড ম্যানেজমেন্ট"। এবং অক্সফোর্ড রোডের উভয় পাশের কাছাকাছি ভবনগুলি দখল করেছে ১৯১৮ সাল থেকে যখন ম্যানচেস্টার মিউনিসিপাল কলেজ অব টেকনোলজি (যেমন তখন ইউএমআইএসটি নামে পরিচিত ছিল) শিল্প প্রশাসনের বিভাগ গঠন করে পরিচালনার ক্ষেত্রে একাডেমিক প্রশিক্ষণ শুরু করেছিল, তখন থেকে বিদ্যালয়ের ভিত্তি। এটি ম্যানচেস্টার অর্থায়নে অর্থায়িত অ্যাসবেস্টস ম্যাগনেট স্যার স্যামুয়েল টার্নারের কাছ থেকে প্রাপ্ত সম্পদ। লন্ডন স্কুল অব ইকোনমিকস এবং ম্যানচেস্টার মিউনিসিপাল কলেজ অফ টেকনোলজি হ'ল ১৯৩০-এর দশকে স্নাতকোত্তর কোর্স পরিচালনার জন্যে মার্কিন প্রবণতা অনুসরণকারী যুক্তরাজ্যের প্রথম উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠান। শিল্প প্রশাসন অধিদফতর পরিচালনা বিজ্ঞানের পথিকৃৎ চার্লস গ্যারোন রেনল্ড দ্বারা ভারী প্রভাবিত হয়েছিল। ১৯৬০ -এর দশকে রবিনস প্রতিবেদনে স্নাতকোত্তর ব্যবসায় শিক্ষার জন্য দুটি জাতীয় কেন্দ্র তৈরি করার সুপারিশ করা হয়েছিল এবং ফরাসীস রিপোর্ট পরবর্তী সময়ে পরামর্শ দেয় যে ম্যানচেস্টারে একটি কেন্দ্র (ভিক্টোরিয়া) বিশ্ববিদ্যালয় এবং ইউএমআইএসিকে কেন্দ্র করে লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয় একটি শাখা খোলা। ফলস্বরূপ, ম্যানচেস্টার এমবিএ ডিগ্রি প্রদানের যুক্তরাজ্যের প্রথম দুটি বিজনেস স্কুলগুলির মধ্যে একটি ছিল। == নামকরণ == বুথ স্ট্রিট ওয়েস্ট থেকে এমবিএস ওয়েস্ট দেখা গেছে২১ সেপ্টেম্বর ২০১৫-তে, ম্যানচেস্টার লর্ড অ্যালায়েন্স এবং অ্যালায়েন্স ফ্যামিলি ফাউন্ডেশনের তার সহযোগী ট্রাস্টিদের অনুদানের পরে ম্যানচেস্টার বিজনেস স্কুলটির নাম পরিবর্তন করে অ্যালায়েন্স ম্যানচেস্টার বিজনেস স্কুল নামকরণ করা হয়েছে == সংগঠন == স্কুলটি ম্যানচেস্টার মানবিক অনুষদের অধীনে আসার পর ২০০৮ সালে ২০০জনেরও বেশি সাথে এটি দেশের বৃহত্তম বিজনেস স্কুল এবং এর ছাত্র সংগঠনের তিন-চতুর্থাংশ যুক্তরাজ্যের বাইরে থেকে আসা এবং এটির একটি আন্তর্জাতিক শিক্ষার্থী সংস্থা হিসেবে উদ্ভব হয়। ম্যানচেস্টার পিএইচডি (পুরো এবং খণ্ডকালীন) অফার করে; ডিবিএ ব্যবসায় প্রশাসনের ডাক্তার (নির্বাহী খণ্ডকালীন); এমবিএ মাস্টার অফ বিজনেস (ফুলটাইম, এক্সিকিউটিভ পার্টটাইম, এবং মিশ্রিত শিক্ষণ); বিভিন্ন বিশেষজ্ঞ স্নাতকোত্তর প্রোগ্রাম পাশাপাশি স্নাতক ডিগ্রি। স্নাতক এবং স্নাতকোত্তর ডিগ্রির জন্য প্রবেশের প্রয়োজনীয়তা উভয়ই অত্যন্ত অ্যাকাউন্টিং এবং বা ফিনান্সের মতো জনপ্রিয় স্নাতক কোর্সগুলির জন্য, ৭০ টি দেশ থেকে প্রায় ১৬০০ আবেদনকারীর আবেদন জমা পড়ে। ২০০৬ সাল পর্যন্ত এমবিএ প্রোগ্রামগুলিতে ভর্তির জন্য সর্বনিম্ন তিন বছরের কাজের অভিজ্ঞতা এবং একটি ভালো স্নাতক ব্যবস্থাপনা ভর্তি পরীক্ষা প্রয়োজন হতো। ১৮ মাসের ফুলটাইম এমবিএ প্রোগ্রামটি তার "ম্যানচেস্টার মেথড" এর জন্য পরিচিত যা উল্লেখযোগ্য বাস্তব জীবনের প্রকল্পগুলি সহ পুরো প্রোগ্রামের পুরো সময়কালে শেখার উপর জোর দেয়। এছাড়াও, স্কুলটি "ম্যানচেস্টার মেথড" প্রোগ্রাম সরবরাহ করে, একটি প্রশিক্ষণ প্রকল্প যা শিক্ষার্থীদের বিভিন্ন সেক্টর এবং শিল্পের বিভিন্ন ধরনের পেশাদারদের সাথে নিয়মিত দেখা করার সুযোগ দেয়। উদাহরণস্বরূপ, গত বছরের পরামর্শদাতারা মর্গান স্ট্যানলি, রয়্যার ডাচ শেল গ্রুপ, আইবিএম গ্লোবাল সার্ভিসেস এবং গ্ল্যাক্সো স্মিথক্লিনের মতো হাই-প্রোফাইল সংস্থাগুলি থেকে এসেছিলেন। ২০১৩ পর্যন্ত এমবিএসের প্রধান হলেন অধ্যাপক ফিয়োনা ডিভাইন ওবিই। বিদ্যালয়ের উপদেষ্টা বোর্ডের সভাপতিত্ব করছেন ব্যবসায়ী টনি ডি নুনজিও == স্বীকৃতি অর্জন == এমবিএস প্রোগ্রামগুলি যাচাইকরণকারী সংস্থার মধ্যে, ব্রিটিশ সাইকোলজিকাল সোসাইটি তার সাংগঠনিক মনোবিজ্ঞান মাস্টার্স এবং চার্টার্ড ইনস্টিটিউট অফ পার্সোনাল অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট এর এইচআরএম এমএসসি ডিগ্রিটিকে বৈধ করে। প্রতিষ্ঠানের এমবিএ বিশ্বব্যাপী এমন একটি নির্বাচিত ব্যান্ড যা এএএসএসবি ইন্টারন্যাশনাল, এএমবিএ এবং ইকিউআইএস দ্বারা ট্রিপল স্বীকৃতি লাভ করে। এটি সিএফএ ইনস্টিটিউটের একটি প্রোগ্রাম অংশীদারও বটে। ফিনান্সিয়াল টাইমস গ্লোবাল এমবিএ র‌্যাঙ্কিং ২০১৭ -এর জরিপে এমবিএস এমবিএ যুক্তরাজ্যে তৃতীয়, ইউরোপে ১০ তম এবং বিশ্বে ৩০ তম স্থান রয়েছে। ২০১১ সালে, বিদ্যালয়টি তার এমবিএ প্রোগ্রামের জন্য বিশ্বের শীর্ষ ৩০ টি ব্যবসায়িক বিদ্যালয়ের মধ্যে স্থান পেয়েছে এবং ডক্টরাল প্রোগ্রামের জন্য বিশ্বের প্রথম অবস্থানে ছিল (পিএইচডি এবং ডিবিএ উভয়)। এটি স্নাতকদের শতাংশ বৃদ্ধির জন্য ইউরোপে ৬ষ্ঠ স্থানে থাকা ইউরোপে ১১ তম এবং যুক্তরাজ্যে চতুর্থ অবস্থানে রয়েছে। আন্তর্জাতিক অভিজ্ঞতা সম্পর্কে, এমবিএস বিশ্বের ১৭তম এবং ইউরোপে তম পাশাপাশি তার প্রাক্তন শিক্ষার্থীদের ক্যারিয়ারের অগ্রগতির জন্য বিশ্বের ত্রয়োদশ স্থানে রয়েছে। তিন বছর পর ম্যানচেস্টারের এমবিএ স্নাতকদের গড় বেতন লাখ ১৬ হাজার ১শ’ মার্কিন ডলার এটি ইউরোপীয় বিজনেস স্কুলেল ১২তম সর্বোচ্চ অবস্থান। === ঐতিহাসিক র‌্যাঙ্কিং === ''ফোর্বস'' জরিপ, যা বিজনেস স্কুলগুলিকে প্রাক্তন শিক্ষার্থীদের বেতনের জরিপের মাধ্যমে "বিনিয়োগের উপর ফেরত" দেওয়ার তালিকা দেয়, ম্যানচেস্টারকে যুক্তরাজ্যের দ্বিতীয় এবং বিশ্বের স্থানকে চিহ্নিত করে। ''কোন এমবিএতে?'' জরিপ এমবিএস ইউকেতে ৫ম, ইউরোপে ৮ম এবং বিশ্বের ৩০ তম স্থানে পৌঁছেছে। আন্তর্জাতিক এমবিএ নিয়োগকারীদের ''এমবিএ ক্যারিয়ার গাইড'' ম্যানচেস্টারকে যুক্তরাজ্যে দ্বিতীয়, ইউরোপে ৭ম এবং বিশ্বের পঞ্চম স্থানে রেখেছেন। ২০০৯ এর কিউএস গ্লোবাল ২০০ বিজনেস স্কুল রিপোর্টে স্কুলটি ইউরোপে ১৪ তম স্থানে ছিল। যুক্তরাজ্য সরকার গবেষণা অ্যাসেসমেন্ট এক্সারসাইজ ২০০৮ (আরএইএ ২০০৮), এমবিএস বিজনেস অ্যান্ড ম্যানেজমেন্ট এবং ফিনান্স অ্যান্ড অ্যাকাউন্টিং-এ গবেষণা পাওয়ারের জন্য যুক্তরাজ্যের সমস্ত মধ্যে প্রথম স্থান অর্জন করেছে। ফিনান্সিয়াল টাইমস এমবিএস পিএইচডি প্রোগ্রাম বিশ্বে প্রথম স্থান অর্জন করেছে (জানুয়ারী ২০১২) অধিকন্তু, হাই স্কিলড মাইগ্রান্ট প্রোগ্রামের অংশ হিসাবে ইউএন বর্ডার এজেন্সি কর্তৃক ম্যানচেস্টারকে নির্বাচিত করা হয়েছিল যা বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় ৫০ টি ব্যবসায়িক বিদ্যালয়ের এমবিএ-স্নাতকদের অতিরিক্ত যোগ্যতার পয়েন্ট দেয় এবং যুক্তরাজ্যে কাজ করার জন্য ভিসার প্রয়োজনীয়তা মেটাতে তাদের সহায়তা করে। উচ্চশিক্ষার গুণগত মান সংস্থা (কিউএএ) ২৪ টির মধ্যে ২৪ পয়েন্টের সাথে স্কুলের শিক্ষার মানের মূল্যায়ন করেছে। == বিশ্বব্যাপি এমবিএ প্রোগ্রাম == এমবিএস পার্ট টাইম যা গ্লোবাল এমবিএ নামে পরিচিত মাস্টার অফ বিজনেস শিক্ষার্থীদের জন্য একটি অনন্য পার্ট-টাইম বিকল্প সরবরাহ করে। এই প্রোগ্রামটি শিক্ষার্থীদের একই ডিগ্রি অর্জনের সময়, ছয়টি গ্লোবাল সেন্টারের যে কোনওটিতে অধ্যয়ন করার দক্ষতার পাশাপাশি অনলাইন নির্দেশনা সরবরাহ করে। শিক্ষার্থীরা ম্যানচেস্টার, ব্রাজিল, চীন, হংকং, সিঙ্গাপুর এবং দুবাইতে ক্লাস করতে সক্ষম। শিক্ষার্থীরা সাতটি কেন্দ্রের একটিতে কর্মশালায় অংশ নিতে প্রতি সেমিস্টারে প্রতি এক সপ্তাহ সময় ব্যয় করে এবং দশ রাতের হোটেল স্টেশনে টিউশনের ব্যয় অন্তর্ভুক্ত করা হয়। প্রতিটি কেন্দ্রে নিজস্ব কর্মী সুযোগ-সুবিধার একটি দল রয়েছে এবং এঁরা সকলেই একসাথে বিশ্বের ১০০ টিরও বেশি দেশ থেকে ৩,৫০০ এর বেশি শিক্ষার্থীকে গ্রহণ করে। একই অনুষদের সদস্যরা চল্লিশটি বিভিন্ন দেশের কেন্দ্রগুলি জুড়ে শিক্ষকতা করেন। == ম্যানচেস্টার এমবিএ প্রোগ্রাম == ২০১৬ সালে, এএমবিএস গ্লোবাল এমবিএ দেওয়ার জন্য ইন্ডিয়ানা তে কেলি স্কুল অব বিজনেস -এর সাথে যৌথ চুক্তি রয়েছে। এই যৌথ প্রোগ্রামের মাধ্যমে একজন শিক্ষার্থী উভয় বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এমবিএ ডিপ্লোমা অর্জন করতে পারে। == ভবন == বুথ স্ট্রিট ওয়েস্ট এবং অক্সফোর্ড রোডের কোণে অবস্থিত এমবিএস পূর্বের অ্যাট্রিয়াম। এটি পরিষেবাদি এবং কিছু গবেষণা কেন্দ্রের হোম এমবিএস ভবনের পুরানো অংশ, "এমবিএস ওয়েস্ট" নামে পরিচিত অক্সফোর্ড রোড এবং বুথ স্ট্রিট ওয়েস্টের দক্ষিণ-পশ্চিম কোণে অবস্থিত ইউনিভার্সিটি প্রিসিন্ট সেন্টার কমপ্লেক্সের অংশ। ২০১৭ সালে খোলা একটি ১০১ কক্ষের হোটেল সহ ভবনে। এতে সভা, সিম্পোজিয়াম, সেমিনার রেস্তোঁরা সুবিধা রয়েছে। এটি এমবিএ প্রোগ্রামের আবাসিকও বটে। কমপ্লেক্সটি হিউ উইলসন এবং লুইস ওমারসলে ডিজাইন করেছিলেন এবং এটি ১৯৭০ এর দশকের। নতুন অংশ "এমবিএস পূর্ব" অক্সফোর্ড রোড এবং বুথ স্ট্রিট ইস্টের উত্তর-পূর্ব কোণে অবস্থিত। এটি ১৯৯৭ সালে সমাপ্ত হয়েছিল যখন ইউএমআইএসটি বিভাগগুলি ফেডারেল স্কুল গঠনের জন্য সহ-অবস্থিত ছিল। বিল্ডিংটির ব্যয় মিলিয়ন ইউরো এবং লন্ডনের স্থপতি ওআরএমএস দ্বারা নকশা করা হয়েছিল। ভবনে এমবিএস পূর্ব বর্তমানে স্নাতক কোর্স এবং এমবিএসের কিছু গবেষণা কেন্দ্র রয়েছে। এমবিএসের ম্যানচেস্টার অ্যাকাউন্টিং অ্যান্ড ফিনান্স গ্রুপ (এমএএফজি) ক্রফোর্ড হাউসে অবস্থিত, যা অক্সফোর্ড রোড এবং বুথ স্ট্রিট ওয়েস্টের দক্ষিণ-পশ্চিম কোণে এমবিএস ভবনের বিপরীতে অবস্থিত এবং একটি পথচারী ওয়াকওয়ের মাধ্যমে সংযুক্ত। ম্যানচেস্টার এন্টারপ্রাইজ সেন্টার, মাস্টার অব এন্টারপ্রাইজ ডিগ্রি, ব্রান্সউইক স্ট্রিটের জোচোনিস বিল্ডিংয়ে অবস্থিত। ১৫ আগস্ট ২০১৪-তে এমবিএস ওয়েস্ট ভবন পুনর্নির্মাণের ৫০মিলিয়ন ইউরো ব্যয়ের অনুমোদন হয়েছে। এই কৌশলগত বিকাশ ম্যানচেস্টার করিডোর নামে পরিচিত শহরের দক্ষিণ গেটওয়ে বরাবর বিশ্বের কয়েকটি আধুনিক ক্যাম্পাস সুবিধা তৈরির জন্য দশ বছরের, billion বিলিয়ন ক্যাম্পাস অংশ গঠন করে। সম্মলিত পরিকল্পনা অনুযায়ী ২০১৫ সালের মাঝামাঝি সময়ে এই উন্নয়নটি চালু হওয়ার সাথে সাথে ছোট সংসস্কার কাজগুলো শুরু হয় এমবিএস পুনর্নির্মাণ কাজের বিস্তৃত প্রকল্পটি ২০১৮ সালের প্রথম দিকে শেষ হওয়ার কারণে চূড়ান্ত পর্যায়ে পর্যায়ক্রমে সমাপ্ত হয়। পরিকল্পনাগুলি অক্সফোর্ড রোডে ডাবল-উচ্চতা গ্লাসযুক্ত সামনের অংশ সহ ১৪ টি ইউনিট তৈরি করতে বিদ্যমান পূর্ববর্তী কেন্দ্রটি পুনর্গঠন করে। বিভিন্ন ইউনিট বিশ্ববিদ্যালয়, ব্যবসায় বিদ্যালয়ে শিক্ষার্থী, কর্মচারী এবং দর্শনার্থীদের জন্য খুচরা, খাবার বিনোদনের মিশ্র অফার তৈরি করবে। অফারটি নতুন হোটেল এবং বর্ধিত ম্যানচেস্টার বিজনেস স্কুল এক্সিকিউটিভ এডুকেশন সেন্টারের পরিপূরক হবে, উভয়ই প্রথম পর্বের অংশ হিসাবে তৈরি করা হচ্ছে, যা এপ্রিল ২০১৩ সালে নির্মাণের সাথে পরবর্তীতে ২০১৪ সালে শুরু হওয়ার সাথে সাথে পরিকল্পনার সম্মতি লাভ করেছিল। খুচরা অবসর ছাড়াও, দ্বিতীয় ধাপে অক্সফোর্ড রোডের ওপারে একটি লিঙ্ক সেতু অপসারণের জন্য অঞ্চলটির দৃশ্য এবং আলোর স্তর উন্নত করা অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। ফুটপাত প্রশস্তকরণের মতো জনসমাজের ক্ষেত্রের উন্নতি পথচারী, সাইক্লিস্ট এবং পাবলিক ট্রান্সপোর্ট ব্যবহারকারীদের জন্য ক্ষেত্রটিকে বাড়িয়ে তুলবে। দ্বিতীয় পর্যায়ে পুনর্নির্মাণের মধ্যে উল্লেখযোগ্যভাবে উন্নত শিক্ষাদান এবং প্রশাসনিক আবাসন, একটি নতুন লার্নিং লাইব্রেরি এবং এমবিএস সুবিধার এন্টারপ্রাইজ জোন তৈরির জন্য প্রায় লাখ বর্গফুটের ক্যাম্পাস পুনর্নির্মাণও অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। == গবেষণা == ২০০১ সালে রিসার্চ অ্যাসেসমেন্ট এক্সসারসাইজ 'পুরানো' ম্যানচেস্টার বিজনেস স্কুল এবং ম্যানচেস্টার স্কুল অফ ম্যানেজমেন্ট উভয়কেই স্টার রেটিং দেওয়া হয়েছিল। ম্যানচেস্টার স্কুল অফ অ্যাকাউন্টিং অ্যান্ড ফিনান্স, যুক্তরাজ্যের দুটি মাত্র অ্যাকাউন্টিং এবং ফিনান্স স্কুলগুলির মধ্যে একটি হ'ল আরএই দ্বারা হিসাবে রেট করা হয়েছে (অর্থাত্ টানা দুই পিরিয়ডের জন্য আরএই ৫* রেটিং সহ)। ২০০৮ সালে ''অ্যাকাউন্টিং অ্যান্ড ফিনান্সের'' দ্বারা প্রকাশিত একটি সমীক্ষা অনুসারে, এমবিএসকে "অ্যাকাউন্টিং গবেষণার জন্য বিশ্বের প্রথম স্থান" হিসাবে স্থান দেওয়া হয়েছে। ম্যানচেস্টার আন্তর্জাতিক স্ট্যান্ডিং বিভিন্ন গবেষণা কেন্দ্র রয়েছে। এর মধ্যে সিদ্ধান্ত বিজ্ঞান, কর্মসংস্থান এবং শ্রম অধ্যয়ন, প্রযুক্তি পরিচালনা উদ্ভাবন এবং সমালোচনামূলক পরিচালন অধ্যয়ন সম্পর্কিত ক্ষেত্রগুলি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় খ্যাতি অর্জনকারী এর অধ্যাপকদের মধ্যে হলেন ফিওনা ডিভাইন (সমাজবিজ্ঞান), লূক জর্জিও (নীতি), আয়ান মাইলস (প্রযুক্তিগত উদ্ভাবন এবং সামাজিক পরিবর্তন), জিওভান্নি দোশি (উদ্ভাবনী অর্থনীতি), পল জ্যাকসন (কর্পোরেট যোগাযোগ), জোসেফ স্টিগ্লিটজ (অর্থনীতি), টমাস কির্চামায়ার (কর্পোরেট কৌশল পরিচালনা), কলিন টালবট (জন নীতি পরিচালনা), জিকিয়ং কং (বিপণন), জন হাসার্ড (সংস্থা স্টাডিজ), মিক মার্চিংটন (এইচআরএম), জিল রুবারি এফবিএ (কর্মসংস্থান স্টাডিজ), ট্রেভর উড-হার্পার (ইনফরমেশন সিস্টেমস), পিটার কাওয়ালেক (ইনফরমেশন সিস্টেমস এবং স্ট্র্যাটেজি), মারিয়া নেদেভা (ইনোভেশন ম্যানেজমেন্ট), অ্যান্ড্রু স্টার্ক (ফিনান্স), এবং রিচার্ড হুইটলি (বিজনেস সিস্টেম)। কারেল উইলিয়ামস বর্তমানে সামাজিক পরিবর্তনের গবেষণার জন্য সিআরইএসসি নামে একটি নতুন কেন্দ্র চালু করেছে। == উল্লেখযোগ্য প্রাক্তন শিক্ষার্থী == *টম ব্ল্যাকশাম, পুনর্জন্ম সংস্থা আরবান স্প্ল্যাশের প্রতিষ্ঠাতা; ম্যানচেস্টার সাবেক চ্যান্সেলর *পরিণীতি চোপড়া, ভারতীয় অভিনেত্রী *কারেন কুক, গোল্ডম্যান স্যাচের বিনিয়োগ ব্যাংকিং বিভাগের চেয়ারম্যান (গ্লোবাল) *সোলা ডেভিড-বোরহা, আফ্রিকা অঞ্চলের প্রধান নির্বাহী, স্ট্যান্ডার্ড ব্যাংক *বিশ ধামিজা, ভারতীয় লেখক *চ্যানেল টেলিভিশনের প্রধান নির্বাহী অ্যান্ডি ডানকান *কিথ এডেলম্যান, আর্সেনাল ফুটবল ক্লাবের ব্যবস্থাপনা পরিচালক *রিজকমান গ্রোনিঙ্ক, ম্যানেজিং বোর্ডের চেয়ারম্যান, এবিএন এমরো *ভিনসেন্ট কমপানি, ফুটবল খেলোয়াড়, ডিফেন্ডার এবং প্রাক্তন খেলোয়াড় এবং ম্যানচেস্টার সিটি এফসির অধিনায়ক *নিকোলাস ল্যান্ডার, ফিনান্সিয়াল টাইমসের রেস্তোঁরা সমালোচক এবং রেস্তোঁরা শিল্পের পরামর্শদাতা ''উদ্ধৃতি প্রয়োজন'' ''উদ্ধৃতি প্রয়োজন'' *টেরি লেহী, বৃহত্তম ইউকে সুপার মার্কেট চেইন টেস্কোর প্রাক্তন প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা *টনি লয়েড, ম্যানচেস্টার সেন্ট্রালের সাবেক সংসদ সদস্য, এখন গ্রেটার ম্যানচেস্টারের পুলিশ এবং অপরাধ কমিশনার *অ্যান্ড্রু পেটিগ্রু, বর্তমানে বাথ স্কুল অফ ম্যানেজমেন্ট ডিন *ব্রায়ান কুইন, ব্যাঙ্ক অফ ইংল্যান্ডের প্রাক্তন ডেপুটি গভর্নর এবং সেল্টিক এফসি বোর্ডের চেয়ারম্যান ''উদ্ধৃতি প্রয়োজন'' ''উদ্ধৃতি প্রয়োজন'' *পল স্কিনার, রিও টিন্টো গ্রুপের প্রাক্তন চেয়ারম্যান *অং তুন থেট, মায়ানমারের অর্থনীতিবিদ পরিচালনার পরামর্শদাতা *ডেভিড ভার্নে, এইচএম রাজস্ব এবং শুল্কের নির্বাহী চেয়ারম্যান == উল্লেখযোগ্য শিক্ষাবিদ == মাইকেল আর্ল, এমবিএসের প্রাক্তন প্রভাষক, এখন অক্সফোর্ডের টেম্পলটন কলেজের ডিন ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == অ্যালায়েন্স ম্যানচেস্টার বিজনেস স্কুল দাফতরিক ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান