'''গোলাম সাকলায়েন''' বাংলাদেশের একজন শিক্ষাবিদ সাহিত্যিক। তিনি ১৯২৬ সালের, ১লা এপ্রিল সিরাজগঞ্জের উল্লাপাড়ায় জন্ম গ্রহণ করেন। তার পিতার নাম "মুহম্মদ আবদুল হামিদ খোন্দকার" এবং মাতার নাম "বদরুন্নেসা খাতুন"। উল্লাপাড়া মার্চেন্টস হাই স্কুল থেকে প্রবেশিকা এবং পাবনার এডওয়ার্ড কলেজ থেকে উচ্চমাধ্যমিক পাস করেন। পরবর্তীতে কুষ্টিয়া কলেজ থেকে বাংলা সাহিত্য নিযে বি.এ. পাস করেন্ তিনি এম.এ. পাস করেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৫৩ সালে। ১৯৬২ সালে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকেই পিএইচ.ডি. ডিগ্রী লাভ করেন। তার পিএইচ.ডি. অভিসন্দর্ভের বিষয়ব্সতু ছিল বাংলায় মর্সীয়া সাহিত্য: উদ্ভব ক্রমবিকাশ। তিনি আজীবন শিক্ষকতা করেছেন। রাজশাহী বাংলা বিভাগের অধ্যাপক হিসাবে তার চাকুরী জীবনের পরিসমাপ্তি ঘটে। == প্রকাশনা == === প্রবন্ধ-গবেষণা === ফকির গরীবুল্লাহ (১৯৬২); পূর্ব পাকিস্তানের সূফী সাধক (১৯৬৪); বাংলায় মর্সীয়া সাহিত্য (১৯৬২); মুসলিম সাহিত্য সাহিত্যিক (১৯৬৭); বাংলা সাহিত্যে মুসলিম অবদান (১৯৬৯); সাহিত্য পরিচয় (১৯৭৫); বাংলাদেশের সূফী সাহিত্য (১৯৮০); পশ্চিমবঙ্গের পীর সাধু সন্ত প্রসঙ্গ (১৯৮৭); গদ্যশিল্পী শরৎচন্দ্র (১৯৮৮)। === শিশু সাহিত্য === এক যে ছিল সোনার ছেলে (১৯৮০); রূপার পাত্রে সোনার আপেল (১৯৮৪)। === স্মৃতিকথা === অন্তরঙ্গ আলোকে ডক্টর মুহম্মদ শহীদুল্লাহ (১৯৮১) === জীবনী === শেখ ফজলুল করিম (১৯৭১); মোহাম্মদ বরকতুল্লাহ (১৯৮৭); বন্দে আলী মিয়া (১৯৮৮); মোহাম্মদ ইদরিস আলী (১৯৮৯); হেলেন কিলারের আত্মজীবনী (১৯৮৯)। === অনুবাদ === হিটলারের বিচিত্র জীবন (১৯৭৫); নেপোলিয়ান বোনাপার্টের বিচিত্র কথা (১৯৭৫); আমার বিচিত্র জীবন কাহিনী (১৯৮৯)। === সম্পাদনা === কবি মোজাম্মেল হক ফেরদৌসী চরিত (১৯৬৮); কবি বন্দে আলী মিয়া স্মারকগ্রন্থ (১৯৮১); খাজা মঈনউদ্্দীন চিশতী (১৯৮২); বঙ্গীয় মুসলমান (১৯৮৫); শহীদুল্লা কায়সার রচনাবলী (১ম খ- ১৯৮৪, ২য় খ- ১৯৮৭, ৩য় খ- ১৯৮৮ ৪র্থ খ- ১৯৮৯); উত্তরবঙ্গে কাজী নজরুল ইসলাম (২০০৫)। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি সাহিত্যিক শিক্ষাবিদ