'''জুলধা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার কর্ণফুলি উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == জুলধা ইউনিয়নের আয়তন ২৮১৯ একর (১১.৪১ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী জুলধা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা প্রায় ২২ হাজার। এর মধ্যে পুরুষ প্রায় সাড়ে ১১ হাজার এবং মহিলা প্রায় সাড়ে ১০ হাজার। == অবস্থান সীমানা == কর্ণফুলি উপজেলার জুড়ে জুলধা ইউনিয়নের অবস্থান। ইউনিয়নের উত্তরে চর পাথরঘাটা ইউনিয়ন, চর লক্ষ্যা ইউনিয়ন শিকলবাহা ইউনিয়ন; পূর্বে চর লক্ষ্যা ইউনিয়ন, শিকলবাহা ইউনিয়ন বড় উঠান ইউনিয়ন; দক্ষিণে বড় উঠান ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে কর্ণফুলি নদী, চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের, ৪০নং উত্তর পতেঙ্গা ওয়ার্ড, ৩৯নং দক্ষিণ হালিশহর ওয়ার্ড ৩৮নং দক্ষিণ মধ্য হালিশহর ওয়ার্ড অবস্থিত। == ইতিহাস == বোয়ালখালী উপজেলার ১টি ইউনিয়ন, পটিয়া উপজেলার ৬টি ইউনিয়ন আনোয়ারা উপজেলার ১টি ইউনিয়নের আংশিক চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতায় এনে ২০০০ সালের ২৭ মে কর্ণফুলি থানা গঠন করা হয়। পরবর্তীতে তন্মধ্য থেকে পটিয়া উপজেলাধীন চর লক্ষ্যা, জুলধা, চর পাথরঘাটা, বড় উঠান শিকলবাহা ৫টি ইউনিয়ন নিয়ে ২০১৬ সালের মে কর্ণফুলি উপজেলা নামে আলাদা উপজেলার স্বীকৃতি দেয় বাংলাদেশ সরকার। == প্রশাসনিক কাঠামো == জুলধা ইউনিয়ন তৎকালীন পটিয়া উপজেলার আওতাধীন ১নং (ক) ইউনিয়ন পরিষদ, বর্তমানে এটি কর্ণফুলি উপজেলার আওতাধীন। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের কর্ণফুলি থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯০নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৩ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রাম ২টি হল: জুলধা ডাঙ্গার চর == শিক্ষা ব্যবস্থা == জুলধা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৭.৮৫%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় জুলধা শাহ আমির উচ্চ বিদ্যালয় ডাঙ্গার চর রহমানিয়া উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর জুলধা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডাঙ্গার চর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম জুলধা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব জুলধা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == শিকলবাহা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক শিকলবাহা-জুলধা সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == জুলধা ইউনিয়নে ৯টি মসজিদ, ২টি ঈদগাহ ৩টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == জুলধা ইউনিয়নের পশ্চিম দক্ষিণাংশ জুড়ে বয়ে চলেছে কর্ণফুলি নদী। এছাড়া রয়েছে জুলধা-শিকলবাহা খাল এবং জুলধা-চর লক্ষ্যা খাল। == হাট-বাজার == জুলধা ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল পাইপের গোড়া বাজার। == দর্শনীয় স্থান == ডাঙ্গার চর বিদ্যুৎ কেন্দ্র কর্ণফুলি নদীর মোহনা == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: রফিক আহমদ তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ কে এম মনছুর আহমদ ০২ মোহাম্মদ শফিক আহমদ ০৩ এম এন ইসলাম ০৪ রফিক আহমদ ২০১১-বর্তমান == আরও দেখুন == কর্ণফুলি থানা কর্ণফুলি উপজেলা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন থানার ইউনিয়ন