'''ভালসওয়া জাহাঙ্গির পুর''' () ভারতের ন্যাশনাল ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লী রাজ্যের উত্তর পশ্চিম জেলার একটি শহর। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে ভালসওয়া জাহাঙ্গির পুর শহরের জনসংখ্যা হল ১৫১,৪২৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%। এখানে সাক্ষরতার হার ৫৯%, পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ভালসওয়া জাহাঙ্গির পুর এর সাক্ষরতার হার কম। এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লীর শহর