'''সুন্দরবন ইউনিয়ন, মংলা''' বাংলাদেশের মংলা উপজেলার একটি ইউনিয়ন যা দাপ্তরিকভাবে ৫নং সুন্দরবন ইউনিয়ন, মংলা পরিষদ নামে পরিচিত। == আয়তন== সুন্দরবন ইউনিয়নের মোট আয়তন ৩৫.৫৫ (বর্গ কিঃ মিঃ)। ==পরিসংখ্যান== ==গ্রামসমূহ== বাঁশতলা, বৈদমারী, পাখীমারা, :বাঁশতলা, দিয়ারখন্ড, কাটাখালী, হোগলাবুনিয়া, দিগরাজ, বুড়বুড়িয়া, ঢালীরখন্ড, দামেরখন্ড, দোয়ারীয়ারা, তেঘরিয়া, আগা মাদুরপাল্টা, মাদুরপাল্টা, উ:বাজিকরের খন্ড, বাজিকরের খন্ড, কচুবুনিয়া, বরইতলা, গোগলাবুনিয়াণ। কাটাখালি ==তথ্যসূত্র == বিভাগের ইউনিয়ন জেলার ইউনিয়ন উপজেলা উপজেলার ইউনিয়ন