'''স্যার ওয়েন উইলিয়ানস রিচার্ডসন''' (এপ্রিল ২৬, ১৮৭৯ ফেব্রুয়ারি ১৫, ১৯৫৯) একজন বিখ্যাত ব্রিটিশ পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি ১৯০৬ থেকে ১৯১৩ সাল পর্যন্ত প্রিন্সটন অধ্যাপক ছিলেন। উত্তপ্ত ধাতু থেকে ইলেক্ট্রন নিঃসরণের ওপর গবেষণা পরিচালনার জন্য তিনি ১৯২৮ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তার এই গবেষণা থার্মিয়নিক ঘটনা নামে পরিচিত যা তাকে খ্যাতি এনে দিয়েছে। এছাড়া তার নামে নামাঙ্কিত একটি তত্ত্ব আবিষ্কার যা থার্মিয়নিক নিঃসরণ নামে পরিচিত। তিনি ইংল্যান্ডের ইয়র্কশায়ারের অন্তর্গত ডিউসবারিতে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা এং মা'র নাম যথাক্রমে জোসুয়া হেনরি এবং শার্লোট মারিয়া রিচার্ডসন। তিনি ব্যাটলি গ্রামার স্কুলে প্রাথমিক অধ্যয়ন শেষে কেমব্রিজ ট্রিনিটি কলেজে ভর্তি হন। এই ট্রিনিটি কলেজ থেকেই তিনি ১৯০০ সালে তিনি প্রাকৃতিক বিজ্ঞানে প্রথম শ্রেণীতে অনার্স পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। ১৯১৪ সালে রিচার্ডসন কিংস কলেজ লন্ডন-এ পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক নিযুক্ত হন। এই কলেজে তিনি গবেষণা বিভাগের পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন শেষে ১৯৪৪ সালে অবসর গ্রহণ করেন। থারমিয়নিক্‌স ছিল তার গবেষণার মূল বিষয়। তার এই গবেষণা ছিল ভ্যাকুয়াম টিউবের ভিত্তি। এছাড়াও তিনি আলোক-তড়িৎ ক্রিয়া, ''gyromagnetic effect'', রাসায়নিক বিক্রিয়ার মাধ্যমে ইলেকট্রনের নিঃসরণ, মৃদু এক্স রশ্মি এবং হাইড্রোজেনের বর্ণালি বিষয়ে বিষয়ে গবেষণা করেছিলেন। রিচার্ডসনের চাচাতো ভাই ছিলেন রিচার্ড ডেভিসন। ডেভিসনের বাবা ক্লিনটন জোসেফ ডেভিসন ছিলেন আরেক পদার্থবিজ্ঞানী যিনি নোবেল পুরস্কার লাভ করেছেন। == সম্মাননা == রয়েল সোসাইটির ফেলো মনোনীত হওয়া। হিউস মেডেল; ১৯২০ সালে রয়েল সোসাইটি কর্তৃক। উপর গবেষণার জন্যই তাকে এই মেডেল দেয়া হয়। নাইট উপাধি। ১৯৩৯ সালে। পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার, ১৯২৮ সালে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == biography by the Nobel Foundation Owen Richardson's Nobel lecture on thermionics, December 12, 1929 জন্ম মৃত্যু বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী নোবেল বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী কলেজ লন্ডনের শিক্ষক কলেজ লন্ডনের প্রাক্তন শিক্ষার্থী