'''আবু ইসহাক'''() (জন্ম: নভেম্বর, ১৯২৬ (১৫ কার্তিক, ১৩৩৩ বাংলা) তৎকালীন মাদারিপুর (বর্তমান শরিয়তপুর জেলা) নড়িয়া থানাধীন শিরঙ্গল গ্রামে, মৃত্যু: ১৬ ফেব্রুয়ারি, ২০০৩, ঢাকায়); তিনি একজন বাংলাদেশী গ্রন্থকার। তিনি ১৯৪৬ সালে, মাত্র বিশ বছর বয়সে রচনা করেন বিখ্যাত উপন্যাস 'সূর্য দীঘল বাড়ী' এবং এটি প্রকাশ করা হয় ১৯৫৫ সালে কলকাতা থেকে, এটি একটি সামাজিক উপন্যাস। ==ব্যক্তি জীবন== আবু ইসহাক ১৯৪২ সালে স্কলারশিপ নিয়ে মেট্রিক এবং ১৯৪৪ সালে আই.এ পাশ করেন। ১৯৬০ সালে পাকিস্তানের করাচি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে গ্র্যাজুয়েশন সম্পন্ন করেন। তিনি আমলা পর্যায়ে বাংলাদেশ সরকারের বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ পদে এবং বিদেশে কূটনৈতিক পদে নিয়োজিত ছিলেন। দেশের বাইরে আকিয়াব কলকাতায় বাংলাদেশ দূতাবাসে ভাইস-কনসাল ফার্স্ট সেক্রেটারি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৮৪ সালে তিনি সরকারি চাকরি থেকে অবসর গ্রহণ করেন। == গ্রন্থ == === উপন্যাস === ''সূর্য দীঘল বাড়ি'' (১৯৫৫) চলচ্চিত্ররূপ ১৯৭৯ ''পদ্মার পলিদ্বীপ'' (১৯৮৬, সামাজিক উপন্যাস) 'জাল (১৯৮৮, গোয়েন্দা উপন্যাস) === গল্প === ''হারেম'' (১৯৬২) ''মহাপতঙ্গ'' (১৯৬৩) == পুরস্কার == বাংলা একাডেমী পুরস্কার (১৯৬২-৬৩) সুন্দরবন সাহিত্যপদক (১৯৮১) একুশে পদক (১৯৯৭) স্বাধীনতা পদক (মরণোত্তর) ২০০৪ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আবু ইসহাক গুনীজন ঔপন্যাসিক জন্ম মৃত্যু পদক বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী জেলার ব্যক্তি