'''কিশোরগঞ্জ পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট''' বাংলাদেশের কিশোরগঞ্জে অবস্থিত একটি সরকারি বহুমুখী কারিগরি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ২০০৮ সালে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিষ্ঠানটি বাংলাদেশ কারিগরি শিক্ষা বোর্ড এর অধীনে বছর মেয়াদী কোর্স পরিচালনা করে থাকে। == ইতিহাস== ২০০৮ সালে কারিগরি বৃত্তিমূলক শিক্ষা গ্রহণের উদ্দেশ্যে কিশোরগঞ্জ পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট প্রতিষ্ঠিত হয়। == ক্যাম্পাস অবকাঠামো == কিশোরগঞ্জ পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট কিশোরগঞ্জ জেলা শহর থেকে কিলোমিটার দক্ষিণে মহাসড়কের পাশে জঙ্গলবাড়ি নামক স্থানে অবস্থিত। একর জমির উপরে শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটি স্থাপিত হয়। এখানে পাঁচ তলা বিশিষ্ট একটি প্রশাসনিক একটি একাডেমিক ভবন, ওয়ার্কশপ, গ্রন্থাগার, মসজিদ, ৫০০ আসন বিশিষ্ট মিলানায়তন আইটি সেন্টার রয়েছে। এছাড়া শিক্ষার্থীদের জন্য তলা বিশিষ্ট দুটি ছাত্রাবাস রয়েছে। == শিক্ষা কার্যক্রম== বাংলাদেশ কারিগরি শিক্ষা বোর্ড এর অধীনে বর্তমানে বছর মেয়াদী কোর্স চালু রয়েছে। কারিগরি শিক্ষার পাশাপাশি প্রত্যেক প্রযুক্তির ছাত্র-ছাত্রীদের আবশ্যিকভাবে পাঠ্য বাংলা, ইংরেজি, গণিত, পদার্থ, রসায়ন, ব্যবস্থাপনা, সমাজ বিজ্ঞান, শারীরিক শিক্ষা ইত্যাদি বিষয়ে পাঠদানের জন্য একটি অকারিগরি শিক্ষা বিভাগ রয়েছে। ছাত্রছাত্রীদের সকালে দুপুরে দুই শিফটে পাঠদান করা হয়। === বিভাগ সমূহ === কম্পিউটার প্রকৌশল বিভাগ রিফ্রিজারেশন অ্যান্ড এয়ার কন্ডিশনিং বিভাগ ইলেকট্রনিক্স প্রকৌশল বিভাগ খাদ্য প্রযুক্তি বিভাগ == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠানের ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট বিভাগের পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট শিক্ষা প্রতিষ্ঠান