'''জর্জ লেকফ''' (ইংরেজি ভাষায় George P. Lakoff) (জন্ম ১৯৪২) একজন মার্কিন ভাষাবিজ্ঞানী। তিনি ইউনিভার্সিটি অফ ক্যালিফোর্নিয়া অ্যাট বার্ক্‌লি-র বোধন ভাষাবিজ্ঞানের অধ্যাপক। এখানে তিনি ১৯৭২ সাল থেকে শিক্ষকতা করে আসছেন। তার কিছু গবেষণা প্রথাগত ভাষাবিজ্ঞানের আওতায় পড়লেও (যেমন কোন ভাষিক উপাদান কী পরিবেশে ব্যাকরণগতভাবে যুক্তিযুক্ত পরিগণিত হয়, তার গবেষণা) তিনি মানুষের চিন্তায়, তার রাজনৈতিক আচরণে আরও ব্যাপক অর্থে গোটা সমাজেই রূপক-এর (metaphor) কেন্দ্রীয় ভূমিকা সম্পর্কে তার বিভিন্ন তত্ত্বের জন্য বিখ্যাত। গাণিতিক দৃষ্টিকোণ থেকে লেখা "embodied mind" ধারণাটির প্রবর্তন তাকে বিশেষ খ্যাতি এনে দিয়েছে। সাম্প্রতিক বছরগুলোতে তিনি তার গবেষণার ফলাফল রাজনৈতিক ক্ষেত্রে প্রয়োগ করেছেন এবং রকরিজ ইন্সটিটিউট নামের একটি প্রগতিবাদী সংগঠন বা থিংক ট্যাংক (think tank) প্রতিষ্ঠা করেছেন। ভাষাবিজ্ঞানী