বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার বোয়ালখালী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == সারোয়াতলী ইউনিয়নের আয়তন ২৬৮৬ একর (১০.৮৭ বর্গ কিলেমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী সারোয়াতলী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩৩,৬৪০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৭,৪৭৩ জন এবং মহিলা ১৬,১৬৭ জন। == অবস্থান সীমানা == বোয়ালখালী উপজেলার দক্ষিণাংশে সারোয়াতলী ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে আহলা করলডেঙ্গা ইউনিয়ন আমুচিয়া ইউনিয়ন, উত্তরে পোপাদিয়া ইউনিয়ন, পশ্চিমে বোয়ালখালী পৌরসভা শাকপুরা ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে পটিয়া উপজেলার হাবিলাসদ্বীপ ইউনিয়ন ধলঘাট ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == সারোয়াতলী ইউনিয়ন বোয়ালখালী উপজেলার আওতাধীন ৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বোয়ালখালী থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৫নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৮ এর অংশ। এটি ৯টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: পূর্ব সারোয়াতলী পশ্চিম সারোয়াতলী বেঙ্গুরা হোরারবাগ পূর্ব খিতাপচর পশ্চিম খিতাপচর ইমামুল্লারচর দক্ষিণ কঞ্জুরী উত্তর কঞ্জুরী == শিক্ষা ব্যবস্থা == সারোয়াতলী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৭৩.৮১%। ইউনিয়নে ২টি আলিম মাদ্রাসা, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা খিতাপচর আজিজিয়া মাবুদিয়া আলিম মাদ্রাসা বেঙ্গুরা আলিম মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় বেঙ্গুরা খান বাহাদুর খলিলুর রহমান বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় সারোয়াতলী ইব্রাহীম নূর মোহাম্মদ উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় ইকবাল পার্ক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ইমামুল্লারচর ১নং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ইমামুল্লারচর ২নং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খিতাপচর ইসলামিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খিতাপচর রসিক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছনদণ্ডী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ সারোয়াতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম সারোয়াতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ণচন্দ্র সেন সারোয়াতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বেঙ্গুরা খান বাহাদুর খলিলুর রহমান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বেঙ্গুরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মুক্তকেশী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হোরারবাগ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন চেয়ারম্যান স্মৃতি কিন্ডারগার্টেন == যোগাযোগ ব্যবস্থা == সারোয়াতলী ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান ২টি সড়ক হল সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == সারোয়াতলী ইউনিয়নে ১৮টি মসজিদ ৪টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == সারোয়াতলী ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে বোয়ালখালী খাল। == হাট-বাজার == সারোয়াতলী ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল বেঙ্গুরা বাজার। == দর্শনীয় স্থান == আজিজ ভাণ্ডার দরবার শরীফ == কৃতী ব্যক্তিত্ব == তারকেশ্বর দস্তিদার –– ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম ব্যক্তিত্ব। মইন উদ্দীন খান বাদল –– রাজনীতিবিদ। রামকৃষ্ণ বিশ্বাস –– ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম ব্যক্তিত্ব। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ বেলাল হোসেন তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ আনু মিয়া পেশকার ১৯৭৩-১৯৭৭ ০২ হাজী দেলোয়ার হোসেন সওদাগর ১৯৭৭-১৯৮৪ ০৩ নূর মোহাম্মদ চৌধুরী ১৯৮৪-১৯৯২ ০৪ আবুল বশর কমান্ডার ১৯৯২-২০০১ ০৫ মোহাম্মদ মুছা চৌধুরী ২০০১-২০০২ ০৬ এম নূর মোহাম্মদ ২০০২-২০০৩ ০৭ মোহাম্মদ বেলাল হোসেন ২০০৩-২০১১ ০৮ এম নূর মোহাম্মদ ২০১১-২০১৬ ০৯ মোহাম্মদ বেলাল হোসেন ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == বোয়ালখালী উপজেলা বোয়ালখালী থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন