'''চকরিয়া পৌরসভা''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার একটি পৌরসভা। == আয়তন == চকরিয়া পৌরসভার আয়তন ১৫.৪২ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী চকরিয়া পৌরসভার লোকসংখ্যা ১,১৮,৫৪০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৬০,৪৭১ জন এবং মহিলা ৫৮,০৬৯ জন। বাৎসরিক জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ২%। == অবস্থান সীমানা == কক্সবাজার জেলা সদর থেকে ৩০ কিলোমিটার উত্তরে চকরিয়া পৌরসভার অবস্থান। পৌরসভার উত্তরে লক্ষ্যারচর ইউনিয়ন, পূর্বে কাকারা ইউনিয়ন ফাঁসিয়াখালী ইউনিয়ন, দক্ষিণে চিরিঙ্গা ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে পূর্ব বড় ভেওলা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রতিষ্ঠাকাল == চকরিয়া পৌরসভা ১৯৯৪ সালে ১৪ ডিসেম্বর গঠিত হয়। এটি একটি ''ক'' শ্রেণীর পৌরসভা। == প্রশাসনিক এলাকা == ৯টি ওয়ার্ড নিয়ে এই পৌর এলাকাটি গঠিত হয়েছে। পৌরসভার প্রশাসনিক কার্যক্রম চকরিয়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯৪নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-১ এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক পৌরসভার এলাকাগুলো হল: ওয়ার্ড নং ওয়ার্ডের আওতাধীন এলাকা ১নং ওয়ার্ড কাজীরপাড়া ২নং ওয়ার্ড হালকাকারা, লক্ষ্যারচর চরপাড়া ৩নং ওয়ার্ড লক্ষ্যারচর, বাটাখালী ৪নং ওয়ার্ড নিজপানখালী ৫নং ওয়ার্ড করাইয়াঘোনা ৬নং ওয়ার্ড কাহারিয়াঘোনা, মধ্য চকরিয়া ৭নং ওয়ার্ড পালাকাটা ৮নং ওয়ার্ড চকরিয়া ৯নং ওয়ার্ড পশ্চিম দিগরপানখালী == শিক্ষা ব্যবস্থা == চকরিয়া পৌরসভার সাক্ষরতার হার ৩৯.৯৬%। এখানে ৪টি কলেজ, ১টি আইটি প্রতিষ্ঠান, ১০টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৬টি দাখিল মাদ্রাসা, ১০টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ চকরিয়া সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ চকরিয়া কমার্স কলেজ চকরিয়া মহিলা আবাসিক ডিগ্রী কলেজ চকরিয়া সিটি কলেজ ;আইটি প্রতিষ্ঠান কোয়ালিটি কম্পিউটার প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউট ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ক্যামব্রিয়ান স্কুল এন্ড কলেজ, চকরিয়া চকরিয়া কেন্দ্রীয় উচ্চ বিদ্যালয় চকরিয়া কোরক বিদ্যাপীঠ চকরিয়া প্রি-ক্যাডেট গ্রামার স্কুল চকরিয়া সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় চকরিয়া সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় প্রো-ক্যাডেট স্কুল এন্ড কলেজ বি এন স্কুল এন্ড কলেজ বিমানবন্দর উচ্চ বিদ্যালয় মাল্টিমিডিয়া স্কুল এন্ড কলেজ ;মাদ্রাসা চকরিয়া উম্মাহাতুল মুমেনিন মহিলা দাখিল মাদ্রাসা চকরিয়া ক্যাডেট দাখিল মাদ্রাসা পালাকাটা দাখিল মাদ্রাসা বাটাখালী নূরিয়া দাখিল মাদ্রাসা মজিদিয়া দারুস সুন্নাহ পৌর দাখিল মাদ্রাসা হামিদিয়া কাদেরিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় অনুশীলন একাডেমী আস সাফা আদর্শ শিক্ষানিকেতন কুসুমকলি শিক্ষানিকেতন চকরিয়া আল হেরা স্কুল এন্ড কলেজ চকরিয়া পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ চকরিয়া প্রত্যাশার আলো শিক্ষালয় চকোরী পৌর আদর্শ শিক্ষানিকেতন চাইল্ডস মডার্ন ইনস্টিটিউট লিটল জুয়েলস সমবায় প্রি-ক্যাডেট স্কুল লোটেইন রেডিয়্যান্স ক্যাডেট স্কুল ;প্রাথমিক বিদ্যালয় করাইয়াঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাজীরপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাহারিয়াঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চকরিয়া মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চিরিঙ্গা বার্মিজ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নিজপানখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম দিগরপানখালী সিকদারপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পালাকাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাটাখালী (২) সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য চকরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লক্ষ্যারচর চরপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লক্ষ্যারচর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হালকাকারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == চকরিয়া পৌরসভায় যোগাযোগের প্রধান সড়ক মহাসড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == স্বাস্থ্য == চকরিয়া পৌরসভায় ১টি সরকারি হাসপাতাল, ৪টি বেসরকারি হাসপাতাল ৪টি ক্লিনিক রয়েছে। == খাল নদী == চকরিয়া পৌরসভার পাশ দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে মাতামুহুরী নদী। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান পৌর মেয়র: আলমগীর চৌধুরী == আরও দেখুন == চকরিয়া উপজেলা চকরিয়া থানা কক্সবাজার জেলা বাংলাদেশের পৌরসভা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা উপজেলা