'''''সাজঘর''''' ২০০৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী বাংলা সিনেমা, এটি পরিচালনা করেন শাহ আলম কিরণ। নন্দিত কথা সাহিত্যিক হুমায়ুন আহমেদ এর রচিত সাজঘর গ্রন্থর কাহিনির উপর ভিক্তি করে সিনেমাটি নির্মিত হয়েছে| সিনেমাটি তিনটি বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করে। ==অভিনয়ে== মান্না আসিফ মৌসুমী লীনা নিপুণ কাজী হায়াত দিঘী শাখা ==সঙ্গীত== সাজঘর চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন ইমন সাহা এবং গীত রচনা করেছেন শাহ আলম সরকার মুন্সি ওয়াদুদ। == সম্মাননা == ;জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী নিপুণ '''বিজয়ী:''' বাংলাদেশ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ গীতিকার মুন্সি ওয়াদুদ '''বিজয়ী:''' বাংলাদেশ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পুরুষ কণ্ঠশিল্পী এন্ড্রু কিশোর ==আরো দেখুন== উত্তরের খেপ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র