'''রাংপো''' () ভারতের সিকিম রাজ্যের পূর্ব সিকিম জেলার একটি শহর। এই শহরটি পশ্চিম বঙ্গ রাজ্যের সীমানায়, তিস্তা নদীর তীরে অবস্থিত। এটিই সিকিমের প্রথম শহর যেটির উপর দিয়ে শিলিগুড়ি থেকে গ্যাংটকের সংযোযগ রাস্তা NH-31A বয়ে গেছে। এটি সমুদ্রতল থেকে প্রায় 200 মি উপরে অবস্থিত এবং এখানে উপ গ্রীষ্মমন্ডলীয় জলবায়ু দেখাযায়। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৩৩ মিটার (১০৯২ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে রাংপো শহরের জনসংখ্যা হল ৩৭২৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৫% এবং নারী ৪৫%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭০%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে রাংপো এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == শহর