'''ধ্বনি ভানুশালী''' () একজন ভারতীয় গায়িকা যিনি বলিউড সংগীত জগতে কাজ করেন। তিনি ২০১৮ সালে সত্যমেভা জয়তে চলচ্চিত্রে দিলবার গানটি গেয়েছেন। তিনি ওয়েলকাম টু নিউইয়র্ক চলচ্চিত্রে "ইশতেহার" গানটির মাধ্যমে তার সংগীতজীবন শুরু করেন। ==প্রাথমিক জীবন== ধ্বনি ভানুশালী ২৪ মার্চ, ১৯৯৮ সালে মুম্বাই, মহারাষ্ট্রে জন্মগ্রহণ করেন তিনি সাধারণত একটি গুজরাটি পরিবারে বড় হয়েছেন তার পিতা বিনোদ ভানুশালী, টি-সিরিজের গ্লোবাল মার্কেটিং মিডিয়া পাবলিশিংয়ের সভাপতি তার ছোট বোন হলেন দিয়া ভানুশালী। ভানুশালী নেহা কক্করের সাথে '''দিলবার''' গানে এবং গুরু রনধাওয়ার সাথে '''ইশারে তেরে''' গানে কাজ করেছেন। মাত্র ১৩ বছর বয়স থেকে তিনি বয়সে গাওয়া শুরু করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ধ্বনি ভানুশালী ইন্সটাগ্রামে ব্যক্তি জন্ম নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী ব্যক্তি