'''''ডোরেমন: নোবিতা অ্যান্ড দ্য টিন ল্যাবরিন্থ''''' ১৯৯৪ সালের জাপানি অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র। এটি জাপানি ''ডোরেমন'' মাঙ্গা এবং অ্যানিমে ধারাবাহিকের উপর ভিত্তি করে নির্মিত। ১৯৯৪ সালের মার্চ জাপানে চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায়। ==অভিনয়ে== নোবুইয়ো ওয়ামা ডোরেমন নোরিকো ওহারা নোবিতা নোবি মিচিকো নোমুরা শিজুকা কাজুইয়া তাতেকাবে জিয়ান কানেতা কিমোৎসুকে সুনিও সাচিকো চিজিমাৎসু নোবিতার মা ইসুকে নাকা নোবিতার বাবা == আরো দেখুন == ডোরেমন চলচ্চিত্রের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃযোগ== Doraemon The Movie 25th page চলচ্চিত্র অ্যানিমে চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র