'''লাওখোয়া বন্যপ্ৰাণী অভয়ারণ্য''' () অসমের ব্রহ্মপুত্র নদীর ব্ৰহ্মপুত্ৰ দক্ষিণপাড়ে নগাঁও জেলাতে অবস্থিত একটি বন্যপ্ৰাণী অভয়ারণ্য। এখানে একশিঙি গণ্ডার বুনো মহিষের এক উত্তম বাসস্থান হিসেবে পরিগণিত হয়েছে। == ইতিহাস == এই বনাঞ্চলকে ১৯৭২ সনে বন্যপ্ৰাণী অভয়ারণ্যের স্বীকৃতি প্ৰদান করা হয়। == ভৌগিলিক বিবরণ == লাওখোয়া বন্যপ্ৰাণী অভয়ারণ্যের আয়তন প্রায় ৭০.১৩ বৰ্গকিলোমিটার। নগাঁও গুয়াহাটি থেকে এর দুরত্ব ক্ৰমান্ধয়ে ২৮ এবং ১৪৮ কিলোমিটার। == জলবায়ু == ==আরও দেখুন== অসমের সংরক্ষিত অঞ্চলসমূহ বাংলাদেশের সংরক্ষিত এলাকার তালিকা == তথ্য সূত্র == জেলা সংরক্ষিত অঞ্চল বন্যপ্ৰাণ অভয়ারণ্য