() (INN) একটি ব্যথানাশক বা নন-স্টেরয়ডাল ড্রাগ (NSAID)। সারাবিশ্বে বিভিন্ন নামে পাওয়া যায়। ডাইক্লোফেনাক নামটি এর রাসায়নিক নাম: '''ac'''id থেকে উদ্ভূত।আলফ্রেড সালম্যান (Alfred Sallmann) রুডলফ ফিস্টার (Rudolf Pfister) প্রথম ডাইক্লোফেনাক সংশ্লেষণ করেন এবং Ciba-Geigy কোম্পানি যা বর্তমানে নোভারটিস (Novartis) নামে পরিচিত, প্রথম এটি বাজারে আনে ১৯৭৩ সালে। ডাইক্লোফেনাক ওষুধটি সোডিয়াম বা পটাশিয়াম লবণ হিসেবে পাওয়া যায়। ==ব্যবহার== ডাইক্লোফেনাক ব্যথা, প্রদাহজনিত রোগ ডিসমেনোরিয়া বা ব্যথাযুক্ত রজঃস্রাব প্রভৃতি ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়। প্রদাহজনিত রোগসমূহ হলো আর্থ্রাইটিস, রিউমাটয়েড আর্থ্রাইটিস, পলিমায়োসাইটিস, অ্যাঙ্কাইলোজিং স্পনডাইলাইটিস, গাউট ইত্যাদি। কিডনিতে পাথর বা পিত্তথলির পাথর, মাইগ্রেনের ব্যথা ইত্যাদি ক্ষেত্রে এর ব্যবহার রয়েছে। ছাড়া ডাইক্লোফেনাক অপারেশন পরবর্তী বা আঘাতজনিত হালকা থেকে মাঝারি ব্যথা উপশমে ব্যবহার করা হয়। ডাইক্লোফেনাক মলম হিসাবেও পাওয়া যায় যা স্ট্রেইন বা আঘাতজনিত বা প্রদাহজনিত ব্যথায় স্থানীয়ভাবে ব্যবহৃত হয়। এটি ক্যান্সারজনিত ব্যথায় ব্যবহার করা হয়। Diclofenac sodium (diclofenac) for suppository administration Diclofenac sodium IV (diclofenac) ml for Intravenous therapyand IM administration Voltaren (diclofenac) 50 mg enteric coated tablets ডাইক্লোফেনাকের প্রতি অতিসংবেদনশীলতা। গর্ভকালীন তৃতীয় ট্রাইমেস্টার। পাকস্থলী পেপ্টিক আলসার। প্রদাহজনিত বাউয়েল ডিজিজ যেমন: আলসারেটিভ কোলাইটিস, ক্রন্স ডিজিজ। লিভার কিডনি রোগ। ডাইক্লোফেনাক হার্ট অ্যাটাকের ঝুঁকি বাড়ায়। FDA মেডিকেল অফিসার ডেভিড গ্রাহাম রিভিউ প্রদান করেন যে ডাইক্লোফেনাক মায়োকার্ডিয়াল ইনফার্কশন এর ঝুঁকি বাড়ায়। এছাড়া পেপ্টিক আলসার লিভারের ক্ষতি করতে পারে। ডাইক্লোফেনাক কিডনিতে সংশ্লেষণ কমিয়ে কিডনিকে ক্ষতিগ্রস্ত করতে পারে। সাম্প্রতিক গবেষণায় দেখা গেছে নিয়মিত ডাইক্লোফেনাক সেবনে স্ট্রোক এর ঝুঁকি বাড়ে। ডাইক্লোফেনাক এই গ্রুপের অন্যান্য ওষুধ যেমন অ্যাসপিরিন নিয়মিত সেবনে সাময়িক বন্ধ্যত্ব দেখা দিতে পারে। ডিপ্রেশন, উদ্বিগ্নতা, অস্থিরতা, দুঃস্বপ্ন প্রভৃতি মানসিক ব্যাধি করতে পারে। এটি ওয়ার্ম অ্যান্টিবডি হিমোলাইটিক অ্যানিমিয়া করতে পারে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Diclofenac: Drug Information Provided by Lexi-Comp: Merck Manual Professional Cancer Treatment with Diclofenac What Are the Facts? বিষয়শ্রেণী:ঔষধ