'''ঘিলাছড়ি''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত রাজস্থলী উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ঘিলাছড়ি ইউনিয়নের আয়তন ১৮,৫৬০ একর (৭৫.১১ বর্গ কিলোমিটার)। এটি রাজস্থলী উপজেলার বৃহত্তম ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ঘিলাছড়ি ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৮,২৩৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৪,৪৩৫ জন এবং মহিলা ৩,৭৯৯ জন। == অবস্থান সীমানা == রাজস্থলী উপজেলার সর্ব-পূর্বে ঘিলাছড়ি ইউনিয়নের অবস্থান। রাজস্থলী উপজেলা সদর ইউনিয়নে অবস্থিত। ইউনিয়নের পশ্চিমে গাইন্দ্যা ইউনিয়ন, উত্তরে কাপ্তাই উপজেলার চিৎমরম ইউনিয়ন কাপ্তাই ইউনিয়ন, পূর্বে বিলাইছড়ি উপজেলার বিলাইছড়ি ইউনিয়ন ফারুয়া ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে বান্দরবান জেলার রোয়াংছড়ি উপজেলার নোয়াপতং ইউনিয়ন বান্দরবান সদর উপজেলার রাজবিলা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == ঘিলাছড়ি ইউনিয়ন রাজস্থলী উপজেলার আওতাধীন ১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রাজস্থলী থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: আড়াছড়ি কুক্যাছড়ি ছনুছড়িপাড়া ছাবোছড়া তালুকদারপাড়া দোছড়িপাড়া নাড়াইছড়ি বগাছড়িপাড়া বলিপাড়া বড়পাড়া মাগাইনপাড়া রাজস্থলী শীলছড়ি == শিক্ষা ব্যবস্থা == ঘিলাছড়ি ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২৭.৩৭%। ইউনিয়নে ১টি কলেজ, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ আর্যানন্দ পালি কলেজ ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ঘিলাছড়ি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা রাজস্থলী বাজার রহমানিয়া মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আড়াছড়ি হেডম্যানপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাপ্তাই যৌথ খামার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কুক্যাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছনুছড়িপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছাবোছড়া ভাতখাইয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তালুকদারপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দোছড়িপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নাড়াইছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বগাছড়িপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বলিপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বড়পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাগাইনপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাজস্থলী বাজার মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শীলছড়িপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শীলছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ঘিলাছড়ি ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == ঘিলাছড়ি ইউনিয়নের পশ্চিম সীমান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে কাপ্তাই খাল। == হাট-বাজার == ঘিলাছড়ি ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল রাজস্থলী বাজার। == দর্শনীয় স্থান == রাজস্থলী ঝুলন্ত সেতু জান্দি মঈন পাহাড় তাব মঈন পাহাড় == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: সুশান্ত প্রসাদ তঞ্চঙ্গ্যা == আরও দেখুন == রাজস্থলী উপজেলা রাজস্থলী থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন