'''লরেন্স মেরভিল টিবেট''' (; ১৬ নভেম্বর ১৮৯৬ ১৫ জুলাই ১৯৬০) ছিলেন একজন প্রখ্যাত মার্কিন অপেরা সঙ্গীতশিল্পী। তিনি চলচ্চিত্র বেতার অভিনেতা হিসেবেও কাজ করেছেন। তিনি ১৯২৩ থেকে ১৯৫০ সাল পর্যন্ত নিউ ইয়র্কের মেট্রোপলিটন অপেরায় প্রধান শিল্পী হিসেবে ৬০০ বারের অধিক গান পরিবেশন করেছেন। তিনি বিভিন্ন ধরনের সঙ্গীতনাট্যে অভিনয় করেছেন, তন্মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল ''পিটার প্যান''-এ ক্যাপ্টেন হুক। ১৯৩০ সালে ''দ্য রোগ সং'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। সঙ্গীতে তার অবদানের স্বীকৃতি হিসেবে ১৯৬০ সালের ১৬ জুলাই হলিউড ওয়াক অব ফেমে তার নামাঙ্কিত তারকা খচিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন গায়ক অভিনেতা সঙ্গীতশিল্পী ফরেস্ট লন মেমোরিয়াল পার্কে সমাধিস্ত বিশ্বযুদ্ধের মার্কিন সামরিক কর্মকর্তা চলচ্চিত্র অভিনেতা অপেরা গায়ক