'''বাংলাদেশ বিদ্যুৎ উন্নয়ন বোর্ড''' (বি.পিডিবি) ১৯৭২ সালে একটি স্বাধীন রাষ্ট্র হিসেবে বাংলাদেশের উত্থানের পর দেশটির বিদ্যুৎ খাতের উন্নয়নে একটি পাবলিক সেক্টর প্রতিষ্ঠান হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়।সংস্থাটি দেশের বিদ্যুৎ অবকাঠামো নির্মাণ এবং তার বেশ কয়েকটি বিদ্যুৎ উৎপাদনের জন্য পরিচালনার জন্য দায়ী।প্রধানত দেশের শহুরে এলাকায় বিদ্যুত উৎপাদনের এবং বণ্টনের জন্য বি.পি.ডি.বি. দায়বদ্ধ।বোর্ড এখন বিদ্যুৎ, জ্বালানি খনিজ সম্পদ মন্ত্রণালয়ের বিদ্যুত বিভাগের অধীনে। ==ইতিহাস== বি পিডিবি'র পূর্বসূরি ছিল পাকিস্তানের ওয়াটার অ্যান্ড পাওয়ার ডেভেলপমেন্ট অথরিটি (ওয়াপদা)। পরবর্তীতে, পল্লী বিদ্যুতায়ন বোর্ড (আরআইবি) এবং ঢাকা ইলেক্ট্রিক সাপ্লাই অথরিটি (ডি.ই.এস.এ.) এখন ঢাকা ইলেকট্রিক সাপ্লাই কোম্পানি লিমিটেড (ডিপিডিসি) তৈরি করা হয়েছে। ২০১৭ সালে বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক পিডিবি গঠিত হয়। বর্তমানে আশুগঞ্জ পাওয়ার স্টেশন কোম্পানি লিমিটেড, কয়লা পাওয়ার জেনারেশন কোম্পানি বাংলাদেশ লিমিটেড, বিদ্যুৎ উৎপাদনের কোম্পানি, ঢাকা বিদ্যুৎ সরবরাহ কোম্পানি লিমিটেড, ঢাকা পাওয়ার ডিস্ট্রিবিউশন কোম্পানি লিমিটেড, উত্তর পশ্চিম বিদ্যুৎ জেনারেশন কোম্পানি লিমিটেড, নর্দান ইলেকট্রিসিটি সাপ্লাই কোম্পানি-নেসকো, এবং পশ্চিম জোন পাওয়ার ডিস্ট্রিবিউশন কোম্পানি লিমিটেড এর আওতাধীন। ==কার্যক্রম== ২০১০ সালের জুন এর হিসাবে, দেশের বিভিন্ন অঞ্চলে অবস্থিত ২০১২-১৩ অর্থবছরে বি.পি.ডি.বি. মোট 88২ টি ইউনিটে ৫৮২৩ মেগাওয়াট (৫০ টি ইউনিটের বিপিডিবি এবং ৩৮ টি ইউনিটের আইপিপি, এসআইপিপি এবং ভাড়া দেওয়া) বিদ্যুৎ কেন্দ্র স্থাপন করেছে।২০১১ সালের বি.পি.ডি.বি. দ্বারা পরিচালিত পাবলিক সেক্টর মোট ১৭০৭৯ জিওএইচ মোট বিদ্যুৎ উৎপাদিত হয়। এছাড়া, বেসরকারি খাতে স্বাধীন বিদ্যুৎ উৎপাদনকারী সংস্থা (আইপিপি, এসআইপিপি এবং ভাড়া) থেকে মোট ১১৩২৭ জিওএইচও বিদ্যুৎ কিনেছে। ২০১০-১১ অর্থবছরে, বি পিডিবি এর প্রায় ১২৫১৬ জন কর্মচারী ছিল। নভেম্বর ২০১৩ সালের হিসাবে, ইনস্টল করা জেনারেশনের ক্ষমতা বেড়েছে ১০২১৩ মেগাওয়াট। ==আরো দেখুন== রাউজান বিদ্যুৎ কেন্দ্র বাংলাদেশে পারমাণবিক শক্তি হাটহাজারী পাওয়ার গ্রীড কোম্পানি ==তথ্যসূত্র== সরকারি সংস্থা বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত সংগঠন ভিত্তিক সংগঠন