'''শালবনি শিল্পতালুক'''টি ভারত এর রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিম মেদিনীপুর জেলার শালবনিতে অবস্থিত।এটি পশ্চিমবঙ্গের একটি গুরুত্বপূর্ন এখানে শিল্প কারখানা নির্মাণকার্য চলছে। ==অবস্থান== শিল্পতালুকটি ২৩.০০ উত্তর ৮৫.০০ দক্ষিণে অবস্থিত।সমুদ্র সমতল থেকে ৫৫ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। ==পরিকাঠাম== শালবনি শিল্পতালুকটি ৪,৫০০ একর জমি নিয়ে গঠিত।এই শাল্পতালুকে নিজস্ব সড়ক,নিকাশি ব্যবস্থা জলের ব্যবস্থা করা হয়েছে।যা শিল্প পরিকাঠামোোর জন্য গুরুত্বপূর্ন। ==যোগাযোগ ব্যবস্থা== এই শিল্পতালুকের পাশেই ৬০ নং জাতীয় সড়ক (ভারত) অবস্থিত।এই মহাসড়ক দ্বারা নং জাতীয় সড়ক (ভারত) এর সঙ্গে যুক্ত কলকাতা থেকে ১৩৫ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত এবং হলদিয়া বন্দর ১১০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। ==শিল্প কেন্দ্র== শিল্প কেন্দ্র বিনিয়োগের পরিমান (কোটি) শিল্পো গোষ্ঠী শিল্প কেন্দ্র নির্মাণ শুরু উৎপাদন ক্ষমতা অবস্থা উৎপাদন শুরু শালবনি সিমেন্ট কারখানা প্রথম পর্যায়- দ্বিতীয় পর্যায়- জিন্দল গোষ্ঠী ২০১৬ এর শুরুতে প্রথম পর্যায় ২৪ লক্ষ টন দ্বিতীয় পর্যায় ২৪ লক্ষ টন মোট ৪৮ লক্ষ টন চালু ১৫ জানুয়ারী ২০১৭ বিদ্যুৎ কেন্দ্র জিন্দল গোষ্ঠী ডিসেম্বর ২০১৬ ১৮ মেগাওয়াট প্রস্তাবিত রং কারখানা জিন্দল গোষ্ঠী ডিসেম্বর ২০১৬ লক্ষ কিলোলিটার প্রস্তাবিত ইস্পাতের অনুসারী শিল্প জিন্দল গোষ্ঠী ডিসেম্বর ২০১৬ লক্ষ টন প্রস্তাবিত ==আরও দেখুন== পশ্চিমবঙ্গের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শিল্পতালুক শিল্পতালুক