'''নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস ক্রিকেট দল''' নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট কর্তৃক পরিচালিত প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দলের অন্যতম। নিউজিল্যান্ডের নর্থ আইল্যান্ডের উত্তরাংশের মাঝামাঝি অঞ্চলের প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দল। এছাড়াও দলটি '''নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস''' নামে পরিচিত। নিউজিল্যান্ডের ছয়টি ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দলের অন্যতম দল। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট প্রতিযোগিতা প্লাঙ্কেট শীল্ড, ঘরোয়া একদিনের প্রতিযোগিতা ফোর্ড ট্রফিতে দলটি অংশ নিচ্ছে। এছাড়াও, '''নাইটস''' নামে টি২০ প্রতিযোগিতা বার্জার কিং সুপার স্ম্যাশে অবতীর্ণ হচ্ছে। == ইতিহাস == নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস প্রথম-শ্রেণীর মর্যাদাপ্রাপ্ত বর্তমান ছয়টি দলের মধ্যে সর্বশেষ অন্তর্ভূক্ত হয়। ১৯৫৬-৫৭ মৌসুমে প্লাঙ্কেট শীল্ড প্রতিযোগিতায় যোগ দেয়। নর্থল্যান্ড ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন, কাউন্টিজ মানুকাউ ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন, ওয়াইকাতো ভ্যালি ক্রিকেট, হ্যামিল্টন ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন, প্লেন্টি বে ক্রিকেট পোভার্টি বে ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন ছয়টি ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন কর্তৃক নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস দলটি পরিচালিত হয়ে আসছে। == সম্মাননা == '''প্লাঙ্কেট শীল্ড''' (৮) ১৯৬২-৬৩, ১৯৭৯-৮০, ১৯৯১-৯২, ১৯৯২-৯৩, ১৯৯৯-০০, ২০০৬-০৭, ২০০৯-১০, ২০১১-১২ '''ফোর্ড ট্রফি''' (৭) ১৯৭৯-৮০, ১৯৯৪-৯৫, ১৯৯৭-৯৮, ২০০২-০৩, ২০০৪-০৫, ২০০৮-০৯, ২০০৯-১০ '''বার্জার কিং সুপার স্ম্যাশ''' (২) ২০১৩-১৪, ২০১৭-১৮ == মাঠ == *'''সেডন পার্ক, হ্যামিল্টন''' (মূলতঃ নিজেদের খেলা আয়োজনের মাঠ) *বে ওভাল, ব্ল্যাক পার্ক মাউন্ট মুঙ্গানুই *কোবাম ওভাল, হোয়াঙ্গারেই *হ্যারি বার্কার রিজার্ভ, গিসবোর্ন *ওয়েন ডেলানি পার্ক, তাওপো == দলীয় সদস্য == মার্টিন গাপটিলের উইকেট লাভের পর নর্দার্ন নাইটসের উচ্ছ্বাস ২০১৭-১৮ মৌসুমের জন্যে চুক্তিবদ্ধ খেলোয়াড়দের তালিকা নিম্নরূপ: নম্বরের মাধ্যমে খেলোয়াড়দের দলীয় নম্বরকে তাদের শার্টের পিছনে দেখানো হয়েছে। মাধ্যমে আন্তর্জাতিক ক্যাপ পরিধানকারী খেলোয়াড়দের বুঝানো হয়েছে। নম্বর নাম জাতীয়তা জন্ম তারিখ ব্যাটিংয়ের ধরন বোলিংয়ের ধরন মন্তব্য ব্যাটসম্যান ২২ কেন উইলিয়ামসন ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক এনজেডসি চুক্তি ডিন ব্রাউনলি ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম অধিনায়ক ড্যানিয়েল ফ্লিন বামহাতি স্লো লেফট-আর্ম চায়নাম্যান মাঝে-মধ্যে উইকেট-রক্ষক জো কার্টার ডানহাতি ভরত পপলি ডানহাতি অল-রাউন্ডার ৭৮ কোরে অ্যান্ডারসন বামহাতি বামহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট এনজেডসি চুক্তি কলিন ডি গ্র্যান্ডহোম ২২ জুলাই, ১৯৮৬ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম এনজেডসি চুক্তি মিচেল স্যান্টনার বামহাতি স্লো লেফট-আর্ম অর্থোডক্স এনজেডসি চুক্তি জোনাথন বোল্ট বামহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক ব্রেট হ্যাম্পটন ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট ৪৭ ড্যারিল মিচেল ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম উইকেট-রক্ষক ১১ বিজে ওয়াটলিং ডানহাতি এনজেডসি চুক্তি ২৪ টিম সেইফার্ট ডানহাতি বোলার ট্রেন্ট বোল্ট ডানহাতি বামহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট এনজেডসি চুক্তি ১৬ টিম সাউদি ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট এনজেডসি চুক্তি নীল ওয়াগনার ১৩ মার্চ, ১৯৮৬ বামহাতি বামহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম এনজেডসি চুক্তি ১৭ ইশ সোধি ডানহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক এনজেডসি চুক্তি ৪৪ স্কট কাগেলিন ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম জেমস বাকের ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট জ্যাক গিবসন ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম টনি গুডিন ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == হক কাপ প্লাঙ্কেট শীল্ড রজার টোজ অকল্যান্ড ক্রিকেট দল নিউজিল্যান্ডীয় টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == Northern Districts Cricket Northern Knights Official Website List of first-class matches played by Northern Districts Northern Districts cricket team == আরও পড়ুন == Winston Hooper, ''Everest to Vettori: The ND Story'', Northern Districts Cricket, Hamilton, 2006 প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত ক্রিকেট ক্লাব নিউজিল্যান্ডে প্রতিষ্ঠিত প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দল ডিস্ট্রিক্টসের ক্রিকেটার ক্রিকেট