'''ফরহাদ হোসেন''' (জন্ম: ১০ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৭) একজন প্রথম শ্রেণীর এবং সীমিত ওভার তালিকার বাংলাদেশী ক্রিকেটার। == ক্যারিয়ার == ২০০৪/০৫ মৌসুমে রাজশাহী বিভাগের হয়ে তিনি অভিষেক করেন। ২০০৬/০৭ মৌসুমের শেষ পর্যন্ত তিনি পাঁচটি অর্ধশতকের সঙ্গে ২৭.৩৬ গড়ে বরিশাল বিভাগের বিপক্ষে উইকেটে ৯০৩ ফাস্ট ক্লাস রান করেন। চট্টগ্রাম বিভাগের বিপক্ষে ২২,৯২ গড়ে ২৫ উইকেট। তার সেরা স্কোর ৫০ রানে উইকেট। সিলেট বিভাগের বিপক্ষে অপরাজিত ৮৯ রানের একদিনের সেঞ্চুরির আগেই তিনি ঢাকা বিভাগের বিপক্ষে ২২ রানে উইকেট নেন। তিনি ২০১২ সালে বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগে বরিশাল বুলসের হয়ে খেলেছিলেন। == রেকর্ড পরিসংখ্যান == == আরও দেখুন == নাসির হোসেন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম বিভাগের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার উত্তরাঞ্চলের ক্রিকেটার ক্রীড়া চক্রের ক্রিকেটার গ্রুপের ক্রিকেটার লিমিটেডের ক্রিকেটার ব্যক্তি বুলসের ক্রিকেটার রাজশাহীর ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার