(বৈজ্ঞানিক নাম: ''Cigaritis syama (Horsfield)'') এক প্রজাতির মাঝারী আকারের কালচে খয়েরি রঙের প্রজাপতি। এরা ‘লাইসিনিডি’ গোত্রের এবং ‘থেকলিনি’ উপগোত্রের সদস্য। == উপপ্রজাতি == ভারতে প্রাপ্ত গরান রাংচিতি এর উপপ্রজাতি হল- ''Spindasis syama peguanus'' Moore, 1884 Pegu Club Silverline == আকার == গরান রাংচিতি এর প্রসারিত অবস্থায় ডানার আকার ২৬-৪০ মিলিমিটার দৈর্ঘ্যের হয়। == আচরণ == এরা দ্রুত উড়ান দেয়। ছিল্কিরানাদের ফুলের উপর, পচা পাতার স্তূপের উপর বসে থাকতে দেখা যায়। সাধারনত ডানা খোলা অবস্থায় রৌদ্র পোহাতে থাকে। অনেক্ষণধরে বসে থাকলে পিছনের ডানাদুটি একে অপরের সাথে ক্রমাগত ঘষতে দেখা যায়। == তথ্যসূত্র == প্রজাপতি প্রাপ্ত লাইসিনিডি গোত্রের প্রজাপতি