'''হালচোক স্টেডিয়াম''' নেপালের নং প্রদেশের কাঠমান্ডুতে অবস্থিত একটি বহুমুখী স্টেডিয়াম। স্টেডিয়ামটির ৩,৫০০ জন দর্শক ধারণের ক্ষমতা রয়েছে। এটি মূলত ফুটবল ম্যাচগুলির জন্য ব্যবহৃত হয় এবং এটিতে ঘাসযুক্ত খেলার পৃষ্ঠ রয়েছে। পাহাড় থেকে স্টেডিয়ামের দৃশ্য। == আয়োজিত ইভেন্ট == ২০০৫ এএফসি প্রেসিডেন্ট কাপ ২০১২ এএফসি চ্যালেঞ্জ কাপ ২০১৩ সাফ চ্যাম্পিয়নশিপ ২০১৭ সাফ অনূর্ধ্ব-১৫ চ্যাম্পিয়নশিপ ২০১৯ সাফ অনূর্ধ্ব-১৮ চ্যাম্পিয়নশিপ শহীদ স্মারক ডিভিশন লিগের নিয়মিত ম্যাচ নেপাল জাতীয় ফুটবল দলের নির্বাচিত ম্যাচ == তথ্যসূত্র == ফুটবল মাঠ ক্রীড়া মাঠ বহুমুখী স্টেডিয়াম