'''সোনাল চৌহান''' একজন ভারতীয় ফ্যাশন মডেল, সঙ্গীতশিল্পী এবং অভিনেত্রী। যিনি তেলেগু এবং বলিউড চলচ্চিত্রে কাজ করেন। তিনি কিছু সুন্দরী প্রতিযোগিতায় অংশ নেন এবং "জান্নাত" চলচ্চিত্রের মাধ্যমে অভিনয় জগতে আত্মপ্রকাশ করেন, যার জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ নবাগত অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==প্রাথমিক জীবন== সোনাল দিল্লী পাবলিক স্কুল, নয়ডা থেকে প্রাথমিক শিক্ষা সম্পন্ন করেন। এরপর তিনি গার্গী কলেজ, নতুন দিল্লী থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন। ==কর্মজীবন== ===মডেলিং পেশায়=== তিনি সারওয়াক, মালয়েশিয়ায় অনুষ্ঠিত মিস ওয়ার্ল্ড টুরিসম ২০০৫ খেতাব জিতে নেন। তিনি প্রথম ভারতীয় হিসেবে এই।খেতাবটি জিতেন। তার সাথে তিনি ডিশ টিভি, পন্ডস এবং নোকিয়ার বিজ্ঞাপনে কাজ করেন। তিনি এফেইচএম ম্যাগাজিন এর কভার পেজেও তিনি জায়গা পান। ইন্ডিয়া ইন্টারন্যাশনাল জুয়েলারি উইক ২০১১ তে তিনি জুয়েলারি ব্র‍্যান্ড ওয়াইএস১৮ এর জন্য র‍্যাম্পে হাটেন। ===অভিনয় জীবন=== ২০১১ সালে চৌহান তিনি প্রথম হিমেশ রেশমিয়া এর সঙ্গিত এলবাম "আপ কা সুরুর" এর জন্য কাজ করেন। "জান্নাত" সিনেমার পরিচালক কুনাল দেশমুখ প্রথম তাকে মুম্বাই এর এক রেস্টুরেন্ট দেখতে পান এবং তাকে তার সিনেমার কাজের কথা বলেন। এই সিনেমায় তিনি ইমরান হাশমি এর বিপরীতে কাজ করেন। তার সাথে তিনু ভাট এর সাথে তিন সিনেমার চুক্তি করেন, যার দুটি এখনো মুলতুবী রয়েছে। তিনি বিভিন্ন ফ্যাশন শোতে র‍্যাম্পে হেটেছেন এবং প্রিন্ট ক্যাম্পেইন এর মডেল হয়েছেন এর মধ্যে রয়েছে এলজি, রিল্যায়েন্স সিডিএমএ, হিরো হোন্ডা প্যাশন, নোকিয়া, হিন্দুস্থান টাইমস, দিল্লী টাইমস এবং আরো অনেক। তার সাথে তিনি কেকে এর সাথে গান গেয়েছেন, এর মধ্যে একটি চলচ্চিত্রের গান "কেসে বাতাও"। এরপর তিনি নান্দমুরি বালকৃষ্ণা এর বিপরীতে "লিজেন্ড" (২০১৪) সিনেমার মাধ্যমে তেলেগু চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ করেন। তার পরবর্তি চলচ্চিত্র "পান্ডাগা ছিস্কো"। ২০১৫ সালের শুরুতে তিনি দুটি তেলেগু চলচ্চিত্রের জন্য চুক্তিবদ্ধ হোন, প্রথমটি আরিয়া এর বিপরীতে ''সাইজ জিরো'' চলচ্চিত্রে এবং অপরটী কল্যাণ রাম এর বিপরীতে "শের" চলচ্চিত্রে। জুলাই।২০১৫ সালে তিনি আরো একটি তেলেগু চলচ্চিত্র "ডিক্টেটর" এর জন্য চুক্তিবদ্ধ হোন। == চলচ্চিত্র তালিকা == বছর চলচ্চিত্র রোল ভাষা নোট ২০০৮ ''জান্নাত'' যোয়া মাথুর হিন্দি মনোনয়ন—শ্রেষ্ঠ নবাগত অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ২০০৮ ''রেইনবো'' সপ্না তেলেগু 2010 ''ছেলবিয়া নিন্নে রোডালু'' প্রাক্রুথি কন্নড় ২০১১ ''বুড্ডা হোগা তেরা বাপ'' তানিয়া হিন্দি ২০১২ ''পেহেলে সিতারা'' ২০১৩ ''থ্রিজি'' শিনা অভিনয়ের সাথে "কেসে বাতাও" গানে কন্ঠও দিয়েছেন ২০১৪ ''লিজেন্ড'' স্নেহা তেলেগু ২০১৫ ''পান্ডাগা ছিস্কো'' অনুস্কা (সুইটি) ''শের'' নন্দিনী ''সাইজ জিরো'' সিমরান ''ইঞ্জি ইডুপাজাগি'' তামিল ২০১৬ ''ডিক্টেটর'' ইন্ধু তেলেগু ২০১৮ ''পল্টন'' মাজ হিন্দি ''জ্যাক এন্ড দিল'' শিল্পা ওয়ালিয়া ২০১৯ ''স্কাই ফায়ারস (ওয়েব সিরিজ)'' মিনাক্সি পিরজাদা জি৫ প্লাটফর্মে ''এনবিকে ১০৫'' তেলেগু ডিসেম্বর ২০১৯ সালে মুক্তি পাবে == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == বছর চলচ্চিত্র পুরস্কার বিভাগ ফলাফল ২০০৯ ''জান্নাত'' স্টারডাস্ট পুরস্কার স্টারডাস্ট আগামীর তারকা নারী ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নবাগত অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ২০১২ ''বুড্ডা হোগা তেরা বাপ'' স্টারডাস্ট পুরস্কার ব্রেকথ্রো সাপোর্টিং পারফরমেন্স ফিমেল ২০১৭ ''ডিক্টেটর'' টিএসআর টিভি ন্যাশনাল ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডস সবচেয়ে সম্ভাবনাময় অভিনেত্রী ==আরোও দেখুন== *ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী নারী মডেল ব্যক্তিত্ব জীবিত ব্যক্তি