'''''ফাক ফর ফরেস্ট''''' ২০১২ খ্রিষ্টাব্দে নির্মিত মাইকেল মার্কজ্যাক পরিচালিত একটি প্রামাণ্যচিত্র। চলচ্চিত্রটি ১৩ অক্টোবর ২০১২ খ্রিষ্টাব্দে পোল্যান্ডের ওয়ার'স চলচ্চিত্র উত্সব-এ প্রদর্শন করা হয় এবং সেখানে এটি শ্রেষ্ঠ খেতাব জয় করে। মার্চ ২০১৩ খ্রিষ্টাব্দে এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাউথ বায় সাউথওয়েস্ট চলচ্চিত্র উত্সবেও প্রদর্শন করা হয়। ২০১৩ খ্রিষ্টাব্দে চলচ্চিত্রটি শেফিল্ড ডক/ফেস্ট-এর অংশ হিসেবে শেফিল্ড গ্রীন অ্যাওয়ার্ডের জন্য মনোনীত হয়, এবং বিশেষ উল্লেখযোগ্যতা অর্জন করে। ==পট== তথ্যচিত্রটি লিওনা জোহান্সসন টমি হোল ইলিন্সেসেন কর্তৃক নরওয়েতে ২০০৪ খ্রিষ্টাব্দে প্রতিষ্ঠিত একটি অলাভজনক বেসরকারি সংস্থা ফাক ফর ফরেস্ট, বা এফএফএফ-এর অনুসরণ করে নির্মিত, যা জনসাধারণের মধ্যে যৌন উপাদান তৈরি বা জনসমক্ষে যৌনসঙ্গমের মাধ্যমে বিশ্বের রেইনফরেস্ট উদ্ধারের জন্য অর্থ সংগ্রহ করে। ==অভ্যর্থনা== ===সমালোচনা=== পর্যালোচনা সংগ্রাহক তথ্যক্ষেত্র রটেন টম্যাটোতে, চলচ্চিত্রের ১৩টি পর্যালোচনা ভিত্তিক ৫৪% অনুমোদন রেটিং রয়েছে, গড় রেটিং ৬.১/১০। ===বিতর্ক=== ২০১৩ খ্রিষ্টাব্দে FFF-এর তথ্যক্ষেত্রে মাইকেল মার্কজ্যাকের নিন্দা করা হয় কারণ তিনি নাকি "ব্রাজিলে "এনজিও সভা" প্রতিষ্ঠা সম্পর্কিত তথ্যের বিকৃতি ঘটিয়েছেন"। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ''Fuck for Forest'' at culture.pl চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:বন বৃক্ষ সম্পর্কিত প্রামাণ্যচিত্র সম্পর্কিত প্রামাণ্যচিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নির্মিত চলচ্চিত্র নির্মিত চলচ্চিত্র নির্মিত চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র এবং প্রতিবাদ ভাষার চলচ্চিত্র