লেফটেন্যান্ট জেনারেল '''মো. শামসুল হক''' জেনারেল '''কিউএমজি''' ), সেনা সদর দপ্তর (এএইচউকি), ঢাকা ক্যান্টনমেন্ট ১০ম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। তিনি জাতীয় নিরাপত্তা গোয়েন্দা সংস্থার (এনএসআই) সাবেক মহাপরিচালক। সেনা কল্যাণ সংস্থার সাবেক চেয়ারম্যান। (১৫ মে ২০১৪ সালে নির্বাচিত == জন্ম শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == তিনি নিউইয়র্কের জাতিসংঘের সদর দফতরের বাংলাদেশ স্থায়ী মিশনে প্রতিরক্ষা উপদেষ্টা হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেছেন। বাংলাদেশ রাইফেলস (এখন বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ) এর রাইফেল ব্যাটালিয়নের কমান্ডিং অফিসার হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। তার অধীনে ২০১৫ সালে সেগুনবাগিচায় এনএসআইর নতুন সদর দপ্তর নির্মাণ শুরু হয়। তিনি সাবেক মহাপরিচালক মেজর জেনারেল (অব:) এম মঞ্জুর আহমেদের স্থলাভিষিক্ত হলেন। == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) সেনাবাহিনীর জেনারেল ব্যক্তি