'''জাহিদ হাসান''' (জন্মঃ অক্টোবর ৪, ১৯৬৭) বাংলাদেশের জনপ্রিয় অভিনেতা নাট্য পরিচালক। ৯০-এর দশক থেকে বাংলাদেশের প্রথম সারির অভিনেতাদের একজন হিসেবে কাজ করছেন তিনি। টেলিভিশন ছাড়াও তিনি চলচ্চিত্রে অভিনয়েও আসাধারন দক্ষতা দেখিয়েছেন। বিশেষ করে হুমায়ূন আহমেদ পরিচালিত "শ্রাবণ মেঘের দিন" তার অভিনীত অন্যতম শ্রেষ্ঠ চলচিত্র। এই চলচ্চিত্রে মতি চরিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেন। টেলিভিশন এবং চলচ্চিত্রে বিভিন্ন ধারার চরিত্রে অভিনয় করেন তিনি। তবে দর্শকের কাছে তার অন্যান্য চরিত্রগুলোর পাশাপাশি কৌতুক চরিত্রগুলো বেশি আদরণীয়। তার বিখ্যাত কৌতুক চরিত্র ছিল হুমায়ূন আহমেদ পরিচালিত টেলিফিল্মে ''মফিজ'' নামক একটি পাগলের চরিত্র। == প্রাথমিক জীবন == জাহিদ হাসান ১৯৬৭ সালের অক্টোবর সিরাজগঞ্জে তার নানার বাড়িতে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা ইলিয়াস উদ্দিন তালুকদার ছিলেন একজন কাস্টম কর্মকর্তা মা হামিদা বেগম ছিলেন একজন গৃহিণী। পাঁচ ভাই তিন বোনের মধ্যে জাহিদ হাসান সবার ছোট। তিনি চতুর্থ শ্রেণি পর্যন্ত সিরাজগঞ্জের হৈমবালা উচ্চ বালক বিদ্যালয়ে পড়াশুনা করেন এবং পরের তিন বছর বেনাপোলের ইন্টার স্কুলে পড়ার পর পুনরায় সিরাজগঞ্জে ফিরে এসে সেখান থেকে মাধ্যমিক পরীক্ষা দেন। তিনি স্কাউটের সাথে যুক্ত ছিলেন। সেখানে তিনি অভিনয় করতেন। তিনি সিরাজগঞ্জ তরুণ সম্প্রদায় নাট্য দলে যোগ দেন এবং এই দলের সাথে উত্তর বঙ্গের বিভিন্ন স্থানে মঞ্চনাটকে অভিনয় করেন। সেসময় তিনি ''সাত পুরুষের ঋণ'' মঞ্চনাটকে নিয়মিত অভিনয় করেন। ১৯৮৪ সালে ১০ আগস্ট মঞ্চনাটকটি বাংলাদেশ টেলিভিশনে প্রচারিত হয়। ==কর্মজীবন== ===অভিনয় জীবন=== ১৯৮৬ সালে আবদুল লতিফ বাচ্চুর পরিচালনায় বাংলাদেশ, পাকিস্তান শ্রীলঙ্কার যৌথ ছায়াছবিতে অভিনয়ের মাধ্যমে হাসানের বড় পর্দায় অভিষেক হয়। তিনি ১৯৯০ সালে টেলিভিশনে অভিনয় শুরু করেন। এর পূর্বে তিনি ১৯৮৯ সালে বাংলাদেশ টেলিভিশনে অভিনয়ের অডিশন দেন। তার অভিনীত প্রথম টেলিভিশন নাটক ''জীবন যেমন''। আলিমুজ্জামান দুলু প্রযোজিত নাটকটি ১৯৯০ সালে বাংলাদেশ টেলিভিশনে প্রচারিত হয়। এই নাটকটি তার জীবনে রূপ পরিবর্তন করে দেয়। ১৯৯০ সালে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ছোটগল্প সমাপ্তি অবলম্বনে নির্মিত ''সমাপ্তি'' টেলিফিল্মে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন। নাটকটির চিত্রনাট্য রচনা করেছিলেন অভিনেত্রী সুবর্ণা মুস্তাফা। হুমায়ূন আহমেদ পরিচালিত টেলিফিল্ম নক্ষত্রের রাত, মন্ত্রী মহোদয়ের আগমন, সমুদ্র বিলাস প্রাইভেট লিমিটেড, আজ রবিবার তাকে জনপ্রিয়তার শীর্ষে নিয়ে আসে। এছাড়াও তিনি হুমায়ূন আহমেদ পরিচালিত ''শ্রাবণ মেঘের দিন'' চলচ্চিত্রে কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেন। ===নাট্য পরিচালনা=== অভিনয়ের পাশাপাশি তিনি নাটক পরিচালনা করে থাকেন। তার পরিচালিত প্রথম মেগা ধারাবাহিক ''লাল নীল বেগুনি''। তার পরিচালিত অন্যান্য টেলিভিশন ধারাবাহিকসমূহ হল ''ঘুঘুর বাসা'', ''চোর কুটুরি'', ''একা'', ''ছন্নছাড়া''। তার পরিচালিত টেলিভিশন নাটক টেলিছবিসমূহ হল ''রুমঝুম'', ''বোকা মানুষ'', ''ব্যবধান'', ''স্বপ্নের গ্রহ'', ''অপু দ্য গ্রেট'', ''প্রাইভেট ডিটেকটিভ'' ''বাউন্ডুলে এক্সপ্রেস''। == ব্যক্তিগত জীবন == জাহিদ হাসান প্রতিষ্ঠিত মডেলকন্যা সাদিয়া ইসলাম মৌ-এর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের দুই সন্তান রয়েছে। মেয়ের নাম পুস্পিতা এবং ছেলের নাম পূর্ণ। স্ত্রী সন্তানদের নিয়ে তিনি ঢাকার মোহাম্মদপুরে বসবাস করেন। তার 'পুস্পিতা প্রডাকশন লিমিটেড' নামক একটি প্রযোজনা সংস্থা রয়েছে। ==অভিনীত চলচ্চিত্র== বছর চলচ্চিত্র চরিত্র পরিচালক টীকা ১৯৮৬ ''বলবান'' আব্দুল লতিফ বাচ্চু বাংলাদেশ, পাকিস্তান শ্রীলংকার যৌথ প্রযোজনায় নির্মিত জীবন সাথী ১৯৯৯ ''শ্রাবণ মেঘের দিন'' মতি হুমায়ূন আহমেদ '''বিজয়ী''' জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ২০০৭ ''মেড ইন বাংলাদেশ'' খোরশেদ মোস্তফা সরয়ার ফারুকী ''ঝন্টু মন্টু দুই ভাই'' ঝন্টু/ মন্টু আজমল হুদা মিঠু দ্বৈত চরিত্র ২০০৮ ''আমার আছে জল'' জামিল হুমায়ূন আহমেদ হুমায়ূন আহমেদ এর একই নামের উপন্যাস অবলম্বনে ২০১১ ''প্রজাপতি'' তানভীর মুহাম্মদ মোস্তফা কামাল রাজ ২০১৭ ''হালদা'' নাদের চৌধুরী তৌকির আহমেদ ২০১৯ ''সাপলুডু'' ইরফান গোলাম সোহরাব দোদুল খল চরিত্রে == টেলিফিল্ম টিভি ধারাবাহিকের তালিকা == === অভিনীত টেলিফিল্ম === === অভিনীত টিভি ধারাবাহিক=== নক্ষত্রের রাত হুমায়ূন আহমেদ আজ রবিবার হুমায়ূন আহমেদ সবুজ সাথি হুমায়ূন আহমেদ গ্র্যাজুয়েট মুহম্মদ মোস্তফা কামাল রাজ লাল নীল বেগুনী জাহিদ হাসান টোটো কোম্পানি জাহিদ হাসান সাহেব বাবুর বৈঠকখানা জাহিদুল ইসলাম মিন্টু == পুরস্কার সম্মাননা == বছর পুরস্কার শ্রেণী চলচ্চিত্র/নাটক ফলাফল ১৯৯৮ মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার সেরা টিভি অভিনেতা (তারকা জরিপ) ১৯৯৯ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শ্রাবণ মেঘের দিন মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার সেরা টিভি অভিনেতা (তারকা জরিপ) ২০০০ মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার সেরা টিভি অভিনেতা (তারকা জরিপ) ২০০১ মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার সেরা টিভি অভিনেতা (তারকা জরিপ) ২০০২ মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার সেরা টিভি অভিনেতা (তারকা জরিপ) ২০০৭ মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার সেরা টিভি অভিনেতা (তারকা জরিপ) ২০১০ মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার সেরা টিভি অভিনেতা (তারকা জরিপ) গ্রাজুয়েট ২০১২ মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার সেরা টিভি অভিনেতা (তারকা জরিপ) আরমান ভাই হানিমুনে সেরা টিভি অভিনেতা (সমালোচক) কর্তা কাহিনী == আরও দেখুন == বাংলাদেশী অভিনেতাদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি মঞ্চ অভিনেতা নাট্য অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা অভিনেতা বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী মুসলমান আলো পুরস্কার বিজয়ী