'''আব্দুল মান্নান''' (১৯ ডিসেম্বর ১৯৫৩) বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ এবং বগুড়া-১ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ প্রার্থী হিসেবে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== আব্দুল মান্নানের পৈতৃক বাড়ি বগুড়া জেলার সারিয়াকান্দি উপজেলার হিন্দুকান্দি এলাকায়। তিনি স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশায় ব্যবসায়ী আব্দুল মান্নান রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি দ্বিতীয়বার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==রাজনৈতিক জীবন== তিনি বাংলাদেশ ছাত্রলীগ সভাপতি ছিলেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি মুসলিম বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য