সদর উপজেলা''' বাংলাদেশের জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান আয়তন == সদর উপজেলার আয়তন ২৩৭.৩৪ বর্গ কিলোমিটার (৫৮,৬৪৯ একর)। উপজেলার উত্তরে সরাইল উপজেলা, পূর্বে বিজয়নগর উপজেলা আখাউড়া উপজেলা, দক্ষিণে আখাউড়া উপজেলা কসবা উপজেলা এবং পশ্চিমে নবীনগর উপজেলা আশুগঞ্জ উপজেলা অবস্থিত। == ইতিহাস == == প্রশাসনিক এলাকা == সদর উপজেলায় বর্তমানে ১টি পৌরসভা ১১টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম সদর থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং মজলিশপুর ২নং বুধল ৩নং সুহিলপুর ৭নং তালশহর পূর্ব ৮নং নাটাই উত্তর ৯নং নাটাই দক্ষিণ ১০নং রামরাইল ১১নং সুলতানপুর ১২নং বাসুদেব ১৩নং মাছিহাতা ২৫নং সাদেকপুর == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে সদর উপজেলার মোট জনসংখ্যা ৫,২১,৯৯৪ জন। এর মধ্যে পৌর এলাকায় ১,৭২,০১৭ জন এবং পৌর এলাকার বাইরে ৩,৪৯,৯৭৭ জন। মোট পরিবার ৯৫,৮০২টি। জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে ২১৯৯ জন। == শিক্ষা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী এখানকার শিক্ষার হার %। এখানে রয়েছেঃ প্রাথমিক বিদ্যালয় ১টি; মহাবিদ্যালয়-৮ টি; উচ্চ বিদ্যালয় টি; জুনিয়র বিদ্যালয় টি; মাদ্রাসা টি। এতিম খানা টি Orphanage School টি == স্বাস্থ্য == স্বাস্থ্য সেবাদানের জন্য রয়েছেঃ উপজেলা স্বাস্থ্য কেন্দ্র ১টি; জন্ম নিয়ন্ত্রন কেন্দ্র টি; ক্লিনিক টি; স্যাটেলাইট ক্লিনিক টি; পশু চিকিৎসা কেন্দ্র ১টি; দাতব্য চিকিৎসা কেন্দ্র টি; কৃত্রিম প্রজনন কেন্দ্র ১টি। == কৃষি == এখানকার প্রায় দুই-তৃতীয়াংশ মানুষ কৃষক। প্রধান ফসলঃ ধান, গম, বিভিন্ন ধরনের সবজি। লুপ্ত বা লুপ্ত প্রায় শস্যাদিঃ কাউন, আউশ আমন ধান, পাট আড়হর ডাল। প্রধান ফলঃ কলা, কাঁঠাল, আম, জাম। == অর্থনীতি == কুটির শিল্প মৃৎ শিল্প, সূচী-শিল্প। রপ্তানি পণ্য শাক-সবজি। == যোগাযোগ ব্যবস্থা == সড়ক পথঃ নৌ- পথঃ নটিক্যাল মাইল; রেল পথঃ কিলোমিটার। == কৃতি ব্যক্তিত্ব == অদ্বৈত মল্লবর্মণ –– ঔপন্যাসিক এবং সাংবাদিক। আবদুর রহমান খান –– প্রাক্তন সমবায় পাট মন্ত্রী (পাকিস্তান শাসনামল)। আবদুল কুদ্দুস মাখন –– রাজনীতিবিদ এবং বীর মুক্তিযোদ্ধা। আবু সালেহ মোহাম্মদ নাসিম –– বীর বিক্রম খেতাবপ্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা এবং প্রাক্তন সেনাপ্রধান। আল মাহমুদ –– একুশে পদক এবং বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার প্রাপ্ত আধুনিক বাংলা সাহিত্যের অন্যতম প্রধান কবি। ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত –– আইনজীবি, ভাষা সৈনিক এবং রাজনীতিবিদ। লুৎফুল হাই সাচ্চু –– রাজনীতিবিদ এবং মুক্তিযুদ্ধের নং সেক্টরের গেরিলা উপদেষ্টা। হারুন আল রশিদ –– রাজনীতিবিদ এবং আইনজীবি। হুমায়ুন কবির –– রাজনীতিবিদ এবং আইনজীবি। == উল্লেখযোগ্য স্থান স্থাপনা == ধীরেন্দ্রনাথ দত্তের বাড়ি সোহাতা বড় জামে মসজিদ (১৯৪০/১৯৪২) ভাদুঘর শাহী মসজিদ (১৬৬৩) আবি রিভার পার্ক উলচাপাড়া (উত্তরপাড়া শাহী) জামে মসজিদ (১৭২৭-২৮) সৌধ হিরন্ময় বুদ্ধিজীবী স্মৃতিসৌধ) শহীদ মুক্তিযোদ্ধাদের নাম ফলক সম্বলিত স্মৃতিস্তম্ভ জাগরণ (দেয়াল ভাস্কর্য) শহীদ স্মৃতিসৌধ (অবকাশ পার্ক) পাবলিক লাইব্রেরি (১৯৬৫) আর্কাইভ মিউজিয়াম গাঁওগেরাম রেস্তোরাঁ বিনোদন পার্ক কেন্দ্রীয় শহীদ মিনার জেলা পরিষদ ভাস্কর্য (পুরাতন) সিটি কলেজ ভবন গেট (সাবেক পাটমন্ত্রীর বাড়ি) পুরনো বাড়ি (গোকর্ণ রোড) দক্ষিণ পৈরতলা খান বাড়ি জামে মসজিদ দক্ষিণ পৈরতলা বধ্যভূমি মনুমেন্ট অব অদ্বৈত মল্লবর্মন, গোকর্ণ লঞ্চ ঘাট তিতাস নদী সৈয়দ বাড়ি জামে মসজিদ শাহ সূফি হযরত মাওলানা সৈয়দ কাজী মাহমুদ শাহ (রঃ) মাজার কমপ্লেক্স সৈয়দ মঞ্জিল আল-জামিয়া ইসলামিয়া ইউনূছিয়া মাদ্রাসা (১৯১৪) তোফায়েল আজম মনুমেন্ট হযরত শাহসুফী আলহাজ্ব মোঃ কালা মিয়া চিশতী (রঃ),হযরত মোছাম্মত আনোয়ারা চিশতী (রঃ) মাজার কমপ্লেক্স চিশতীয়া জামে মসজিদ এবং সংলগ্ন মাজার বঙ্গবন্ধু স্কয়ার (জাতীয় বীর আবদুল কুদ্দুস মাখন পৌর পুকুর এলাকা) ১২ ছাত্র নেতার স্মৃতিসৌধ শ্রীশ্রী মহাদেব মন্দির পুরাতন আদালত (কাচারী) ভবন (১৮৮১) শহীদ ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত ভাষা মঞ্চ স্মৃতি পাঠাগার সুরসম্রাট দি আলাউদ্দিন খাঁ সঙ্গীতাঙ্গন জাদুঘর (১৯৫৬) অন্নদা সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় প্রশাসনিক ভবন (১৮৭৫) দানবীর লোকনাথ রায় চৌধুরী ময়দান কমপ্লেক্স কাঙাল নাথ জমিদার বাড়ি রহমান মঞ্জিল পুরনো ভবন (আনসার মোক্তার বাড়ি) আনসার মোক্তার বাড়ি জামে মসজিদ (খৈয়াসার) শ্রী শ্রী কালভৈরব মন্দির মেড্ডা মহাশ্মশান মিয়া বাড়ি (অষ্টগ্রাম) মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল তিতাস গ্যাসক্ষেত্র (১৯৬২) তেলিনগর বড় জামে মসজিদ == বিবিধ == ;এনজিও ব্রাক, আশা, গ্রামীন ব্যাংক সক্রিয় এনজিওদের মধ্যে অন্যতম। ;হাট-বাজার মেলা == জনপ্রতিনিধি == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৪৫ সদর উপজেলা এবং বিজয়নগর উপজেলা উবায়দুল মোকতাদির চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == আরও দেখুন == জেলা চট্টগ্রাম বিভাগ বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার উপজেলা সদর উপজেলা