'''হাল্ক''' একটি কাল্পনিক চরিত্র, একটি সুপারহিরো কমিক মার্ভেল কমিক্সের দ্বারা প্রকাশিত বই যারা প্রদর্শিত হবে. Stan লি এবং জ্যাক Kirby দ্বারা নির্মিত, প্রথম অক্ষর ম্যারাডোনা হাল্ক (কভার অপ্রচলিত মে 1962) উপস্থিত ছিল. তিনি একটি রাক্ষুসে, সবুজ, উদ্ভাসিত, অবিশ্বাস্য ভাবে পরিবর্তিত শক্তি এবং একটি অক্ষমতা তার তর্জন গর্জন নিয়ন্ত্রণ সঙ্গে humanoid দৈত্য. হাল্ক অধি আক্রমণাত্মক এবং পাশবিক হিসাবে মাঝে মাঝে চরিত্রায়িত, যখন ধূর্ত, উজ্জ্বল, এবং ফন্দিবাজ হিসাবে অন্যান্য বার. তিনি একটি নায়কোচিত নায়ক হিসাবে চিত্রিত করা হয় প্রায়ই. হাল্ক মানসিক এবং আবেগী প্রত্যাহার এবং সংরক্ষিত পদার্থবিজ্ঞানী ডাঃ রবার্ট ব্রুস ব্যানার এর দোসর হিসাবে নিক্ষেপ করা হয়. হাল্ক মধ্যে প্রথম ব্যানার রূপান্তরিত অল্পকাল পরে তিনি ঘটনাক্রমে এমন একটি গামা বোমা তিনি উদ্ভাবিত পরীক্ষা বিস্ফোরণ এর বিস্ফোরক দ্রব্য ব্যবহার করা হয় উন্মুক্ত. পরবর্তীকালে, অনিচ্ছাজনিত ব্যানার হাল্ক মধ্যে যখনই সে পায় খুব রাগ অথবা যদি তার জীবনে বিপদের মধ্যে আছে, যার ফলে ব্যানার এর জীবনের চরম জটিলতা রূপান্তরিত হবে. লি বলেন, হাল্ক এর সৃষ্টি ডঃ Jekyll এবং জনাব HYDE এবং Frankenstein সংমিশ্রণ দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Hulk at the Big Comic Book Database Hulk at the Unofficial Handbook of Marvel Comics Creators চরিত্র