'''খয়েরিমাথা শুমচা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Pitta sordida'') (), '''সবুজাভ সুমচা''' বা '''নীলফক্কি''' Pittidae (পিট্টিডি) গোত্র বা পরিবারের অন্তর্গত ''Pitta'' (পিট্টা) গণের এক প্রজাতির ছোট রঙচঙে বনচর পাখি। বাংলাদেশের বাগেরহাট অঞ্চলে এদের নাম '''ছোট হালতি'''। এটি দক্ষিণ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার একটি সাধারণ পাখি। খয়েরিমাথা শুমচার বৈজ্ঞানিক নামের অর্থ ''মলিন শুমচা'' (তেলেগু: ''pitta'' আদুরে; ল্যাটিন: ''sordida'' মলিন)। সারা পৃথিবীতে প্রায় ২১ লাখ বর্গ কিলোমিটার জায়গা জুড়ে এদের আবাস। বিগত কয়েক দশক ধরে এদের সংখ্যা কমে গেলেও আশঙ্কাজনক পর্যায়ে যেয়ে পৌঁছেনি। সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. এই প্রজাতিটিকে ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত বলে ঘোষণা করেছে। বাংলাদেশের বন্যপ্রাণী আইনে প্রজাতিটি সংরক্ষিত। পৃথিবীতে এদের সংখ্যা সম্বন্ধে তেমন কিছু জানা যায় নি। == বিস্তৃতি == খয়েরিমাথা শুমচার মূল আবাস দক্ষিণ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার বিভিন্ন দেশে। বাংলাদেশ, ভারত, নেপাল, ভুটান, মায়ানমার, চীন, থাইল্যান্ড, লাওস, কম্বোডিয়া, মালয়েশিয়া, সিঙ্গাপুর, ইন্দোনেশিয়া, ব্রুনাই, ফিলিপাইন, পাপুয়া নিউগিনি ভিয়েতনাম জুড়ে এদের বিস্তৃতি। জাপানে এরা অনিয়মিত। == গ্যালারি == Image:Hooded Pitta RWD2.jpg|সান দিয়াগো চিড়িয়াখানায় == তথ্যসূত্র == পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি নিউ গিনির পাখি