'''জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদ''' () জাতিসংঘের প্রধান ৬টি শাখার মধ্যে অন্যতম। বৈশ্বিকভাবে এটি '''সাধারণ পরিষদ''' নামে পরিচিত। এটিই একমাত্র পরিষদ যেখান জাতিসংঘের সদস্যভূক্ত সকল রাষ্ট্র সমমর্যাদা প্রতিনিধিত্বের অধিকারী হিসেবে অবস্থান করে। ==ইতিহাস== ওয়েস্টমিনস্টার সেন্ট্রাল হল, লন্ডন, ১৯৪৬ সালে জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদের প্রথম সভার স্থল। সাধারণ পরিষদ নিউইয়র্কে জাতিসংঘের সদর দফতরে অবস্থিত। ১৯৮৮ সালের ডিসেম্বরে, ইয়াসির আরাফাতের শুনানির জন্য সুইজারল্যান্ডের জেনেভা নেশনস প্রাসাদে সাধারণ পরিষদ তাদের ২৯তম অধিবেশনের আয়োজন করে। == বিষয়বস্তু == জাতিসংঘ সনদের ৯নং অনুচ্ছেদ থেকে ২২নং অনুচ্ছেদে বর্ণিত বিষয়াবলীর আলোকে সাধারণ পরিষদের গঠন, ক্ষমতা, কার্যাবলী ইত্যাদি নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে। জাতিসংঘের সকল সদস্য রাষ্ট্র নিয়ে সাধারণ পরিষদ গঠিত হয়েছে। প্রতিটি রাষ্ট্রই জন স্থায়ী কিম্বা অস্থায়ী প্রতিনিধি সভায় প্রেরণ করতে পারে। কিন্তু সদস্য দেশগুলোর প্রত্যেকেই সভায় উত্থাপিত কোন বিষয়ের উপর কেবল একটিমাত্র ভোট প্রয়োগ করতে পারে। সাধারণ পরিষদ জাতিসংঘের বার্ষিক আয়-ব্যয় বা বাজেট অনুমোদন করে। এছাড়াও, প্রতিটি সদস্য রাষ্ট্র জাতিসংঘ পরিচালনার জন্য কতটুকু অর্থ প্রদান করবে তারও সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। == অধিবেশন == প্রতি বৎসর সেপ্টেম্বর মাসের ৩য় মঙ্গলবার সাধারণ পরিষদের অধিবেশন বসে। সাধারণতঃ ডিসেম্বর মাসের ১ম সপ্তাহ পর্যন্ত অধিবেশন স্থায়ী হয়। প্রয়োজনবোধে একাধিকবারও অধিবেশন বসতে পারে। প্রত্যেক অধিবেশনের শুরুতে অধিকাংশ সদস্যের ভোটে একজন সভাপতি বার্ষিকভিত্তিতে নিযুক্ত হন। অতঃপর তার মাধ্যমেই সভার কর্মসূচী গ্রহণ পরবর্তী কার্যক্রম পরিচালিত হয়ে থাকে। অধিকাংশ সদস্য রাষ্ট্রের ভোটে যে-কোনরূপ সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়। == কার্যাবলী == সাধারণ পরিষদ জাতিসংঘের গুরুত্বপূর্ণ সংস্থা হিসেবে নীচের কাজগুলো সম্পাদন করে থাকে। জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদ বিতর্ক সভা হিসেবে বিশ্ব মতামত প্রকাশ করতে পারে। জাতিসংঘ সনদের ১০নং অনুচ্ছেদে বলা হয়েছে ''সাধারণ পরিষদ জাতিসংঘের সনদের অন্তর্ভুক্ত যে-কোন বিষয় নিয়ে আলোচনা করতে পারে। পরবর্তীতে বিভিন্ন শাখায় সুপারিশ প্রেরণ করতে পারে। '' বিশ্বশান্তি এবং নিরাপত্তা রক্ষা করাও সাধারণ পরিষদের কাজ। তাই যে-কোন রাষ্ট্র বা সদস্য রাষ্ট্র কর্তৃক শান্তি নিরাপত্তা সংক্রান্ত যে-কোন বিষয় সাধারণ পরিষদে প্রেরণ করা যায়। প্রেরিত বিষয়(গুলো) পরিষদ কর্তৃক পর্যালোচনা করার পর জাতিসংঘ নিরাপত্তা পরিষদে প্রেরণ করা হয়। আন্তর্জাতিক আইন প্রণয়ন করতে পারে সাধারণ পরিষদ। এমনকি বিভিন্ন রাষ্ট্রের আচার-আচরণ অনুসন্ধান পর্যালোচনার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক আইনের প্রসার ঘটাতে পারে। পরিষদ বিশ্বশান্তি নিরাপত্তা রক্ষা করে। তাই যে কোন রাষ্ট্র বা সদস্য রাষ্ট্র কর্তৃক শান্তি নিরাপত্তা সংক্রান্ত যে-কোন বিষয় সাধারণ পরিষদে প্রেরণ করা যায়। উক্ত বিষয়ে সাধারণ পরিষদে পর্যালোচনা করার পর নিরাপত্তা পরিষদে প্রেরণ করে। জাতিসংঘের অন্যান্য শাখার কার্য্যের অনুসন্ধান নিয়ন্ত্রণ করে। অন্যান্য শাখাগুলো সাধারণ পরিষদের নিকট বার্ষিক প্রতিবেদন প্রদান করে। সাধারণ পরিষদ উক্ত প্রতিবেদন পর্যালোচনা করে। নিরাপত্তা পরিষদের সুপারিশক্রমে যে-কোন রাষ্ট্রকে নতুন সদস্যরূপে গ্রহণ করতে পারে। পাশাপাশি পুরাতন যে-কোন সদস্য রাষ্ট্রকে সাময়িক কিংবা স্থায়ীভাবে বহিষ্কার করতে পারে। পরিষদটি কিছু কিছু অর্থ সংক্রান্ত বিষয়ে কাজ করে। জাতিসংঘের বাজেট পাস করা এর অন্যতম কাজ। এছাড়াও, সংস্থার বাজেট অনুমোদন করে। পাশাপাশি সদস্যভূক্ত রাষ্ট্রসমূহের বার্ষিক চাঁদার পরিমাণ স্থির করে। নির্বাচন সংক্রান্ত কর্মকাণ্ড সম্পাদন করাও প্রধান কার্যসমূহের একটি। জাতিসংঘের মহাসচিব, জাতিসংঘ নিরাপত্তা পরিষদের জন্য ১০জন অস্থায়ী সদস্য, আন্তর্জাতিক আদালতের বিচারক, অর্থনৈতিক সামাজিক পরিষদের সদস্য এবং অছি পরিষদের কতিপয় সদস্য নির্বাচন করা এর অন্যতম দায়িত্ব। বিশ্বের বিভিন্ন রাষ্ট্রের মধ্যে পারস্পরিক সম্প্রীতি বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক বজায় রাখার লক্ষ্যে সাধারণ পরিষদ অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে থাকে। পারস্পরিক সম্প্রীতি বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক যাতে ছিন্ন হলে সংস্থাটি শান্তিপূর্ণ সহাবস্থানের মাধ্যমে মীমাংসার চেষ্টা করে। == সভাপতি == বার্ষিকভিত্তিতে সভার কার্য পরিচালনার জন্য সংখ্যাগরিষ্ঠ ভোটে সদস্যভূক্ত রাষ্ট্রের একজন প্রতিনিধিকে ''সভাপতি'' হিসেবে নির্বাচিত করা হয়। ২০১২ সাল থেকে এক বছরের জন্য সভাপতি হিসেবে সার্বিয়ার ভাক জেরেমিক এবং উপ-সভাপতি হিসেবে তুরস্কের ইরতুগ্রুল আপাকান নির্বাচিত হয়েছেন। অধিবেশন নং সাল সভাপতির নাম জাতিসংঘ সদস্য রাষ্ট্র অঞ্চল ৬৭তম ২০১২ ভাক জেরেমিক পূর্ব ইউরোপ ৬৬তম ২০১১ নাসির আব্দুলআজিজ আল-নাসের এশিয়া ৬৫তম ২০১০ জোসেফ দিজ পশ্চিম ইউরোপ অন্যান্য গ্রুপ ৬৪তম ২০০৯ আলী আব্দুসসালাম ত্রিকি আফ্রিকা == সদস্য দেশ== দেশের নাম সদস্যপদ লাভের তারিখ টীকা ১৯ নভেম্বর ১৯৪৬ ১৪ ডিসেম্বর ১৯৫৫ অক্টোবর ১৯৬২ ২৮ জুলাই ১৯৯৩ ডিসেম্বর ১৯৭৬ ১১ নভেম্বর ১৯৮১ ২৪ অক্টোবর ১৯৪৫ মার্চ ১৯৯২ দেখুন: ''সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়ন রাজ্যগুলি'' নভেম্বর ১৯৪৫ ১৪ ডিসেম্বর ১৯৫৫ মার্চ ১৯৯২ দেখুন: ''সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়ন রাজ্যগুলি'' ১৮ সেপ্টেম্বর ১৯৭৩ ২১ সেপ্টেম্বর ১৯৭১ ১৭ সেপ্টেম্বর ১৯৭৪ ডিসেম্বর ১৯৬৬ ২৪ অক্টোবর ১৯৪৫ দেখুন: ''সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়ন রাজ্যগুলি'' ২৭ ডিসেম্বর ১৯৪৫ ২৫ সেপ্টেম্বর ১৯৮১ ২০ সেপ্টেম্বর ১৯৬০ ২১ সেপ্টেম্বর ১৯৭১ ১৪ নভেম্বর ১৯৪৫ ২২ মে ১৯৯২ দেখুন: ''সাবেক ইয়োগোস্লাভিয়া রাজ্যগুলি'' ১৭ অক্টোবর ১৯৬৬ ২৪ অক্টোবর ১৯৪৫ ২১ সেপ্টেম্বর ১৯৮৪ ১৪ ডিসেম্বর ১৯৫৫ ২০ সেপ্টেম্বর ১৯৬০ ১৮ সেপ্টেম্বর ১৯৬২ ১৪ ডিসেম্বর ১৯৫৫ ২০ সেপ্টেম্বর ১৯৬০ নভেম্বর ১৯৪৫ ১৬ সেপ্টেম্বর ১৯৭৫ ২০ সেপ্টেম্বর ১৯৬০ ২০ সেপ্টেম্বর ১৯৬০ ২৪ অক্টোবর ১৯৪৫ ২৪ অক্টোবর ১৯৪৫ দেখুন: ''Seat of China'' নভেম্বর ১৯৪৫ ১২ নভেম্বর ১৯৭৫ ২০ সেপ্টেম্বর ১৯৬০ ২০ সেপ্টেম্বর ১৯৬০ নভেম্বর ১৯৪৫ ২০ সেপ্টেম্বর ১৯৬০ ২২ মে ১৯৯২ দেখুন: ''সাবেক ইয়োগোস্লাভিয়া রাজ্যগুলি'' ২৪ অক্টোবর ১৯৪৫ ২০ সেপ্টেম্বর ১৯৬০ ১৯ জানুয়ারি ১৯৯৩ দেখুন: ''সাবেক চেকোস্লোভাকিয়া রাজ্যগুলি'' ২৪ অক্টোবর ১৯৪৫ ২০ সেপ্টেম্বর ১৯৭৭ ১৮ ডিসেম্বর ১৯৭৮ ২৪ অক্টোবর ১৯৪৫ ২১ ডিসেম্বর ১৯৪৫ ২৪ অক্টোবর ১৯৪৫ দেখুন: ''সাবেক ইউনাইটেড আরব রিপাবলিকের রাজ্যগুলি'' ২৪ অক্টোবর ১৯৪৫ ১২ নভেম্বর ১৯৬৮ ২৮ মে ১৯৯৩ ১৭ সেপ্টেম্বর ১৯৯১ দেখুন: ''সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়ন রাজ্যগুলি'' ১৩ নভেম্বর ১৯৪৫ ১৩ অক্টোবর ১৯৭০ ১৪ ডিসেম্বর ১৯৫৫ ২৪ অক্টোবর ১৯৪৫ ২০ সেপ্টেম্বর ১৯৬০ ২১ সেপ্টেম্বর ১৯৬৫ ৩১ জুলাই ১৯৯২ দেখুন: ''সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়ন রাজ্যগুলি'' ১৮ সেপ্টেম্বর ১৯৭৩ দেখুন: ''প্রাক্তন জার্মান দেশ দুটি- পূর্ব জার্মানি পশ্চিম জার্মানি'' মার্চ ১৯৫৭ ২৫ অক্টোবর ১৯৪৫ ১৭ সেপ্টেম্বর ১৯৭৪ ২১ নভেম্বর ১৯৪৫ ১২ ডিসেম্বর ১৯৫৮ ১৭ সেপ্টেম্বর ১৯৭৪ ২০ সেপ্টেম্বর ১৯৬৬ ২৪ অক্টোবর ১৯৪৫ ১৭ ডিসেম্বর ১৯৪৫ ১৪ ডিসেম্বর ১৯৫৫ ১৯ নভেম্বর ১৯৪৬ ৩০ অক্টোবর ১৯৪৫ ২৮ সেপ্টেম্বর ১৯৫০ ২৪ অক্টোবর ১৯৪৫ ২১ ডিসেম্বর ১৯৪৫ ১৪ ডিসেম্বর ১৯৫৫ ১১ মে ১৯৪৯ ১৪ ডিসেম্বর ১৯৫৫ ১৮ সেপ্টেম্বর ১৯৬২ ১৮ ডিসেম্বর ১৯৫৬ ১৪ ডিসেম্বর ১৯৫৫ মার্চ ১৯৯২ দেখুন: ''সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়ন রাজ্যগুলি'' ১৬ ডিসেম্বর ১৯৬৩ ১৪ সেপ্টেম্বর ১৯৯৯ ১৭ সেপ্টেম্বর ১৯৯১ ১৭ সেপ্টেম্বর ১৯৯১ ১৪ মে ১৯৬৩ মার্চ ১৯৯২ দেখুন: ''সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়ন রাজ্যগুলি'' ১৪ ডিসেম্বর ১৯৫৫ ১৭ সেপ্টেম্বর ১৯৯১ দেখুন: ''সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়ন রাজ্যগুলি'' ২৪ অক্টোবর ১৯৪৫ ১৭ অক্টোবর ১৯৬৬ নভেম্বর ১৯৪৫ ১৪ ডিসেম্বর ১৯৫৫ ১৮ সেপ্টেম্বর ১৯৯০ ১৭ সেপ্টেম্বর ১৯৯১ দেখুন: ''সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়ন রাজ্যগুলি'' ২৪ অক্টোবর ১৯৪৫ এপ্রিল ১৯৯৩ দেখুন: ''সাবেক ইয়োগোস্লাভিয়া রাজ্যগুলি'' ২০ সেপ্টেম্বর ১৯৬০ ডিসেম্বর ১৯৬৪ ১৭ সেপ্টেম্বর ১৯৫৭ ২১ সেপ্টেম্বর ১৯৬৫ ২৮ সেপ্টেম্বর ১৯৬০ ডিসেম্বর ১৯৬৪ ১৭ সেপ্টেম্বর ১৯৯১ ২৭ অক্টোবর ১৯৬১ ২৪ এপ্রিল ১৯৬৮ নভেম্বর ১৯৪৫ ১৭ সেপ্টেম্বর ১৯৯১ মার্চ ১৯৯২ দেখুন: ''সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়ন রাজ্যগুলি'' ২৮ মে ১৯৯৩ ২৭ অক্টোবর ১৯৬১ ২৮ জুন ২০০৬ দেখুন: ''সাবেক ইয়োগোস্লাভিয়া রাজ্যগুলি'' ১২ নভেম্বর ১৯৫৬ ১৬ সেপ্টেম্বর ১৯৭৫ ১৯ এপ্রিল ১৯৪৮ ২৩ এপ্রিল ১৯৯০ ১৪ সেপ্টেম্বর ১৯৯৯ ১৪ ডিসেম্বর ১৯৫৫ ১০ ডিসেম্বর ১৯৪৫ ২৪ অক্টোবর ১৯৪৫ ২৪ অক্টোবর ১৯৪৫ ২০ সেপ্টেম্বর ১৯৬০ অক্টোবর ১৯৬০ ২৭ নভেম্বর ১৯৪৫ অক্টোবর ১৯৭১ ৩০ সেপ্টেম্বর ১৯৪৭ ১৫ ডিসেম্বর ১৯৯৪ ১৩ নভেম্বর ১৯৪৫ ১০ অক্টোবর ১৯৭৫ ২৪ অক্টোবর ১৯৪৫ ৩১ অক্টোবর ১৯৪৫ ২৪ অক্টোবর ১৯৪৫ ২৪ অক্টোবর ১৯৪৫ ১৪ ডিসেম্বর ১৯৫৫ ২১ সেপ্টেম্বর ১৯৭১ ১৪ ডিসেম্বর ১৯৫৫ ২৪ অক্টোবর ১৯৪৫ দেখুন: ''সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়ন রাজ্যগুলি'' ১৮ সেপ্টেম্বর ১৯৬২ ২৩ সেপ্টেম্বর ১৯৮৩ ১৮ সেপ্টেম্বর ১৯৭৯ ১৬ সেপ্টেম্বর ১৯৮০ ১৫ ডিসেম্বর ১৯৭৬ মার্চ ১৯৯২ ১৬ সেপ্টেম্বর ১৯৭৫ ২৪ অক্টোবর ১৯৪৫ ২৮ সেপ্টেম্বর ১৯৬০ নভেম্বর ২০০০ দেখুন: ''সাবেক ইয়োগোস্লাভিয়া রাজ্যগুলি'' ২১ সেপ্টেম্বর ১৯৭৬ ২৭ সেপ্টেম্বর ১৯৬১ ২১ সেপ্টেম্বর ১৯৬৫ ১৯ জানুয়ারি ১৯৯৩ দেখুন: ''সাবেক চেকোস্লোভাকিয়া রাজ্যগুলি'' ২২ মে ১৯৯২ দেখুন: ''সাবেক ইয়োগোস্লাভিয়া রাজ্যগুলি'' ১৯ সেপ্টেম্বর ১৯৭৮ ২০ সেপ্টেম্বর ১৯৬০ নভেম্বর ১৯৪৫ ১৪ ডিসেম্বর ১৯৫৫ ১৪ ডিসেম্বর ১৯৫৫ ১২ নভেম্বর ১৯৫৬ ডিসেম্বর ১৯৭৫ ২৪ সেপ্টেম্বর ১৯৬৮ ১৯ নভেম্বর ১৯৪৬ ১০ সেপ্টেম্বর ২০০২ ২৪ অক্টোবর ১৯৪৫ দেখুন: ''সাবেক ইউনাইটেড আরব রিপাবলিকের রাজ্যগুলি'' মার্চ ১৯৯২ দেখুন: ''সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়ন রাজ্যগুলি'' ১৪ ডিসেম্বর ১৯৬১ দেখুন: ''প্রাক্তন ট্যাঙ্গানিকা জানজিবার রাজ্যগুলি'' ১৬ ডিসেম্বর ১৯৪৬ ২৭ সেপ্টেম্বর ২০০২ ২০ সেপ্টেম্বর ১৯৬০ ১৪ সেপ্টেম্বর ১৯৯৯ ১৮ সেপ্টেম্বর ১৯৬২ ১২ নভেম্বর ১৯৫৬ ২৪ অক্টোবর ১৯৪৫ মার্চ ১৯৯২ দেখুন: ''সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়ন রাজ্যগুলি'' সেপ্টেম্বর ২০০০ ২৫ অক্টোবর ১৯৬২ ২৪ অক্টোবর ১৯৪৫ দেখুন: ''সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়ন রাজ্যগুলি'' ডিসেম্বর ১৯৭১ ২৪ অক্টোবর ১৯৪৫ ২৪ অক্টোবর ১৯৪৫ ১৮ ডিসেম্বর ১৯৪৫ মার্চ ১৯৯২ দেখুন: ''সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়ন রাজ্যগুলি'' ১৫ সেপ্টেম্বর ১৯৮১ ১৫ নভেম্বর ১৯৪৫ ২০ সেপ্টেম্বর ১৯৭৭ ৩০ সেপ্টেম্বর ১৯৪৭ দেখুন: ''প্রাক্তন উত্তর ইয়েমেন দক্ষিণ ইয়েমেন রাজ্যগুলি'' ডিসেম্বর ১৯৬৪ ২৫ আগস্ট ১৯৮০ ''চিহ্নিত করা হচ্ছে: মূল সদস্যগুলি কে'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদ ** Webcast archive for the UN General Assembly ** Subsection of the overall UN webcast site Verbatim record of the 1st session of the UN General Assembly, Jan. 1946 UN General Assembly Documentation Center Council on Foreign Relations: The Role of the UN General Assembly প্রতিষ্ঠিত সচিবালয় মহাসচিব