'''কৃষ্ণকান্ত ভাদুড়ী''' (জন্মঃ ১১৯৮ বঙ্গাব্দ মৃত্যুঃ ১২৫১ বঙ্গাব্দ) ''রসসাগর'' উপাধিপ্রাপ্ত নদীয়ার রাজকবি। == প্রারম্ভিক জীবন == নদিয়া জেলার বাড়েবাঁকা গ্রামে দরিদ্র ব্রাহ্মণ পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। বাল্যকাল থেকেই পাদপূরণ ছোট ছোট কবিতা রচনা করতে পারতেন। চাকুরির সন্ধানে কৃষ্ণনগর আসেন তদানীন্তন রাজা গিরীশচন্দ্র তাকে মাসিক ত্রিশ টাকা বৃত্তিতে সভাসদের পদ প্রদান করেন। == সভাকবি == নদীয়ার রাজা গিরিশচন্দ্রের সভায় হাস্যরসিক স্বভাবকবি হিসেবে স্থান পেয়েছিলেন তিনি। সংস্কৃত, বাংলা, হিন্দি ফারসি ভাষায় সুপন্ডিত ছিলেন। মুখে মুখে পয়ার ত্রিপদী চতুষ্পদী ছন্দে সরস কবিতা রচনায় পারদর্শিতা দেখে মহারাজ তাকে রসসাগর উপাধিতে ভূষিত করেন। কবি ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্তের সাথে রসসাগরের বিশেষ হৃদ্যতা জন্মে, তিনি গুপ্তকবির প্রশংসায় '''ঈশ্বর গুপ্তের নাম লুপ্ত নাহি হবে''' এই কাব্য রচনা করলে ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্ত তার সম্মানে '''রসসাগরের রস শুষ্ক নাহি হবে''' কবিতা ততক্ষনাৎ রচনা করেছিলেন বলে জানা যায়। কবি শেষ জীবন শান্তিপুরে মেয়ের কাছে অতিবাহিত করেন। == রচিত গ্রন্থ == রসসাগর কৃষ্ণকান্ত ভাদুড়ী রচিত উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ 'সমস্যা পূরান' == তথ্যসূত্র == ভাষাবিদ কবি