'''অপেরা মিনি''' হল অপেরা সফটওয়্যার কোম্পানী দ্বারা তৈরি একটি মোবাইল ওয়েব ব্রাউজার। যা প্রাথমিকভাবে মূলত জাভা ভিত্তিক মোবাইলগুলোর জন্য প্রকাশ করা হয়েছিলো। পরবর্তীতে এটি এনড্রয়েড, আইওএস, উইন্ডোজ মোবাইল, ব্লাকবেরি ইত্যাদি অপারেটিং সিস্টেম-এর জন্য অবমুক্ত করা হয়। ==কার্যকারিতা== অপেরা মিনি সকল ওয়েব বিষয়বস্তু অপেরা মিনি প্রক্সি সার্ভারের মাধ্যমে গ্রহণ করে। অপেরা মিনি সার্ভারে ওয়েব পাতা সংকুচিত হয়ে OBML বিন্যাসে ফোনে প্রেরিত হয়। অপেরা মিনির ব্যবহারকারী ট্রাফিক নিয়ন্ত্রণের জন্য অপেরা সফটওয়্যার কোম্পানি ১০০ এরও অধিক প্রক্সি সার্ভার পরিচালনা করে। যা লিনাক্স অপারেটিং সিস্টেম দ্বারা চালিত হয়। অপেরা মিনি ক্লাউড ত্বরণ উপাত্ত সংকোচন প্রযুক্তি ব্যবহার করে। অপেরা মিনির সার্ভার একটি প্রক্সি হিসেবে কাজ করে যা ওয়েবপাতার তথ্য এবং করে তারপর ব্যবহারকারীর অপেরা মিনি ক্লায়েন্টে প্রদান করে। অপেরা মিনি এই প্রক্রিয়াটি ব্যবহার করে ওয়েব কন্টেন্ট দ্রুত প্রদান করতে পারে। অপেরা মিনিতে রয়েছে ওয়েবসাইটের বিজ্ঞাপন অবরুদ্ধ করার সুবিধা। যদি বিজ্ঞাপন অবরুদ্ধ করার ব্যবস্থা চালু থাকে তবে অপেরা মিনি সার্ভার ওয়েবপাতা হতে বিজ্ঞাপনগুলো সরিয়ে দিয়ে তারপর ব্যবহারকারীর নিকট প্রেরন করবে। ===গোপনীয়তা এবং নিরাপত্তা=== নিরাপত্তার জন্য অপেরা মিনি মোবাইল ডিভাইস এবং অপেরা মিনি সার্ভারের মধ্যের সংযোগ এনক্রিপ্ট করে। যখন কোন এনক্রিপ্টকৃত করা হয় তখন অপেরা মিনি সার্ভার সেটিকে ডিক্রিপ্ট করে তারপর সংকোচন করে এবং তারপর আবার এনক্রিপ্ট করে ব্যবহারকারীর ডিভাইসে প্রেরণ করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গুগল প্লে তে অপেরা মিনি ref> জন্য মোবাইল ব্রাউজার ওয়েব ব্রাউজার