'''আলেকজান্ডার ড্যানিয়েল হেলস''' (; জন্ম: জানুয়ারি ১৯৮৯) হলেন একজন ইংল্যান্ড ক্রিকেটার। তিনি ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট বোলার হিসেবে বর্তমানে নটিংহ্যামশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবে খেলছেন। এছাড়াও তিনি নিয়মিত ইংল্যান্ড দলের হয়ে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক খেলে থাকেন। == পারিপার্শ্বিক অবস্থা == হেলস হিলিংডনে জন্মগ্রহণ করেন এবং এবং তিনি বাকিংহামশায়ের উভয় ওয়েস্টব্রোক হে স্কুল চিছাম হাই স্কুলে অংশগ্রহণ করেন। তার পিতা গ্যারি ব্রোক স্থানীয় ব্যাটিং রেকর্ড করেন (১৯৯১ সালে একটি সীমিত ওভারে ম্যাচে তিনি ৩২১ রান করে অপরাজিত থাকেন), তার পিতামহ ডেনিস একজন প্রতিভাবান টেনিস খেলোয়াড় ছিল যিনি একবার উইমবল্ডন পাঁচ সেটে রড লেভারকে হারান। == খেলোয়াড়ী জীবন == হেলস মাত্র ১৬ বছর বয়সে ২০০৫ সালে জাতীয় দলে সুযোগ পান। তিনি লর্ডসের ক্রিকেট আইডল হিসেবে এক ওভারে ৫৫ রান নেন যাতে (৩টি নো বল, ৮টি ছয়, এক চার)। হাস্যকরভাবে, তিনি তার দ্রুত বোলিং ক্ষমতা জন্যও তাকে নির্বাচন করা হয। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Alex Hales interview with LeftLion Magazine ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার স্ট্রাইকার্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার রেনেগ্যাডেসের ক্রিকেটার হারিকেন্সের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার‎