'''''ঠেকাও মাস্তান''''' হচ্ছে ২০০১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী একশনধর্মী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটিতে কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাকিব খান, সিমলা, আমিন খান ডিপজল প্রমূখ। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেন মালেক আফসারী এবং চলচ্চিত্রটি হিট হয়। == কাহিনী == বিপ্লব (শাকিব খান) একজন দেশপ্রেমিক এবং সৎ পুলিশ কর্মকর্তা। তিনি দুর্নীতি সন্ত্রাসবাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করেন। একদিন তিনি ঢাকার শীর্ষস্থানীয় দীপু সরদার (ডিপজল) এর সঙ্গে দেখা করেন। সেখান থেকে তারা দুজনে বিপরীত চিন্তার শত্রু হয়ে উঠেন। == অভিনয় == শাকিব খান বিপ্লব সিমলা সোনালি আমিন খান দুর্জয় আফজাল শরীফ দিলদার কুতুব নাসির খান ডিপজল দিপু সরদার == বিতর্ক == চলচ্চিত্রটি কিছু অমার্জিত দৃশ্যের জন্য সমালোচিত হয়। কিন্তু অভিনেতারা অভিনয়ে সমালোচকদের প্রশংসা কুড়ান। সাফল্য সত্ত্বেও, তারা (মালেক-শাকিব) আর একসঙ্গে কাজ করেননি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আফসারী পরিচালিত চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অনুবাদসহ পাতা খান অভিনীত চলচ্চিত্র