'''অপারেশন সাউদার্ন ফোকাস''' (ইংরেজি ভাষায়: Operation Southern Focus) ২০০৩ সালের ইরাক আগ্রাসনের ঠিক আগের একটা সময়ে মার্কিন তৎপরতাকে নির্দেশ করে। সময় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং যুক্তরাজ্য কর্তৃক দক্ষিণ ইরাকের নো-ফ্লাই জোনে অণুপ্রবেশ বৃদ্ধি করা হয় এবং ইরাকের আকাশ প্রতিরক্ষা আর্টিলারি অন্যান্য জটিল সামরিক স্থাপনা থেকে তাদের প্রতি গোলা বর্ষণ শুরু হয়। সময় গোয়েন্দা তৎপরতাও বিশেষভাবে বৃদ্ধি পেয়েছিল। জুন ২০০২ থেকে শুরু করে ২০০৩ সালের মার্চে ইরাক আগ্রাসন শুরুর পূর্ব পর্যন্ত এই অপারেশন চলেছিল। সে হিসেবে এটাকে আগ্রাসন পূর্ব "সফ্‌টেনিং আপ" (softening up) বলা যেতে পারে যার মাধ্যমে ইরাকের আকাশ প্রতিরক্ষা যোগাযোগ ক্ষমতা কমিয়ে দেয়ার চেষ্টা করা হয়েছিল। লেফটেন্যান্ট জেনারেল মাইকেল মোসলে ২০০৩ সালের মাঝামাঝি সময়ে এই অপারেশনের কথা প্রকাশ করেন। যুক্তরাষ্ট্রের ইতিহাস যুদ্ধের সামরিক অপারেশন