'''ইন্তিখাব আলম খান''' (উর্দু:; জন্ম: ২৮ ডিসেম্বর, ১৯৪১) ব্রিটিশ ভারতের পাঞ্জাব প্রদেশের হোশিয়ারপুর এলাকায় জন্মগ্রহণকারী সাবেক পাকিস্তানী ক্রিকেটার। পাকিস্তান ক্রিকেট দলের পক্ষে টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন তিনি। এছাড়াও পাকিস্তান ক্রিকেট দলকে নেতৃত্ব দিয়েছেন '''ইন্তিখাব আলম'''। কাউন্টি ক্রিকেটে সারে ক্লাবের প্রতিনিধিত্ব করেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ৪৭ টেস্ট ৪টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নেন। এছাড়াও ১৯৬৯ থেকে ১৯৭৫ মেয়াদে পাকিস্তান দলকে ১৭ টেস্টে অধিনায়কত্ব করেন। ১৯৫৯-৬০ মৌসুমে সফরকারী অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে অণুষ্ঠিত টেস্টে স্মরণীয় সাফল্য পান। ডিসেম্বর, ১৯৫৯ তারিখে করাচীর জাতীয় স্টেডিয়ামে অণুষ্ঠিত টেস্টে কলিন ম্যাকডোনাল্ডকে বোল্ড করে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে প্রথম বলেই উইকেটলাভকারী বোলারদের একজন হন তিনি। পাকিস্তানের প্রথম একদিনের আন্তর্জাতিকে দলের অধিনায়কত্ব করার গৌরব অর্জন করেন। খেলায় অধিনায়কত্ব করে দুইটিতে জয় একটিতে পরাজয়বরণ করে তার দল। == কোচ == ১৯৯২ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের শিরোপা বিজয়ী পাকিস্তান দলের কোচের দায়িত্বে ছিলেন। ২০০৪ সালে ভারতের ঘরোয়া ক্রিকেট প্রতিযোগিতা রঞ্জি ট্রফিতে প্রথম বিদেশী কোচ হিসেবে পাঞ্জাব দলকে পরিচালনা করেন তিনি। ২৫ অক্টোবর, ২০০৮ তারিখে পিসিবি কর্তৃক তাকে জাতীয় দলের কোচের দায়িত্বভার অর্পণ করা হয়। এর আগের দিন জিওফ লসনকে দায়িত্ব থেকে বরখাস্ত করা হয়েছিল। ২০০৯ সালে দলের কোচ থাকা অবস্থায় পাকিস্তান দল শ্রীলঙ্কাকে হারিয়ে প্রথমবারের মতো টুয়েন্টি২০ বিশ্বকাপের শিরোপা জয় করে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আসিফ ইকবাল আবদুল হাফিজ কারদার আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার ইতিহাস আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে প্রথম বলেই উইকেটলাভকারী বোলারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার সি-এর ক্রিকেটার হোয়াইটসের ক্রিকেটার ব্লুজের ক্রিকেটার এ-এর ক্রিকেটার ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্সের ক্রিকেটার ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্স এ-এর ক্রিকেটার ক্রিকেটার অঞ্চলের (পাকিস্তান) ক্রিকেটার (পাকিস্তান) ক্রিকেটার বংশোদ্ভূত পাকিস্তানী টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট কোচ জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ অব পারফরমেন্স প্রাপক ব্যক্তিত্ব মিশন স্কুলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী