'''গুরমিত সীতারাম চৌধুরী''', একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেতা, মডেল এবং নৃত্যশিল্পী যিনি '''গুরমিত চৌধুরী''' নামে পরিচিত। কারান দারার খামোশিয়া চলচ্চিত্রের মাধ্যমে বলিউডে তিনি অভিষিক্ত হন। ঝালাক দিখলা যা নামক নৃত্য প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠানের ৫ম সিজনে তিনি বিজয়ী হন।. ==ক্যারিয়ার== দেবিনা ব্যাণার্জির সীতা চরিত্রের বিপরীতে ''রামায়ণ'' ধারাবাহিকে রামের চরিত্রে অভিনয় করেন গুরমিত, যা তাকে যশ খ্যাতি এনে দেয়। ''রামায়ণের'' পরে ''পাতি পাত্নি অর ওহ্'' ধারাবাহিকে তার তার বাগদত্তা দেবিনা ব্যাণার্জির সাথে তিনি আবারও জুটি বাঁধেন। এছাড়াও পুনার ভিভাহ তিনি ইয়াশ সিনধিয়া এর চরিত্রে অভিনয় করেন। ঝালাক দিখলা যা নামক নৃত্য প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠানে কোরিওগ্রাফার শম্পা সন্থালিয়া এর সাথে ৫ম সিজনের বিজয়ী হন। এছাড়াও নাচ বালিয়ে তে দেবিনা ব্যাণার্জির সাথে অংশ নেন এবং প্রথম রানার আপ হয়ে প্রতিযোগিতা শেষ করেন। ''ফেয়ার ফ্যাক্টর: খাত্র কে খিলাড়ি ডার কা ব্লকবাস্টার'' এও তিনি প্রথম রানার আপ হয়ে প্রতিযোগিতা শেষ করেন। এছাড়ারও তিনি মি. জাবালপুর উপাধি এবং মি. ইন্ডিয়া প্রতিযোগিতায় জয়ী হন। ==টেলিভিশন== বছর অনুষ্ঠানের নাম ভূমিকা চ্যানেল টীকা ২০০৪ ''ইয়েহ মেরি লাইফ হে'' গুরমিত সনি টিভি Cameo ২০০৪ ''কুমকুম এক পেয়ারা সা বান্ধান'' বাল্লু স্টার প্লাস হিন্দি ধারাবাহিক ২০০৬ মায়াভি হিরান্যান জায়া টিভি তামিল ধারাবাহিক ২০০৮-২০০৯ ''রামায়ণ'' প্রভু রাম প্রভু বিষ্ণু ইম্যাজিন টিভি ২০১০-২০১১ ''গীত হউই সাবসে পারায়ি'' মান সিং খুরানা স্টার ওয়ান ২০১২-২০১৩ ''পুনার ভিভাহ'' ইয়াশ সুরাজ প্রাতাপ সিন্ধিয়া জি টিভি ==রিয়েলিটি শো== ২০০৯: ''পাতি পাত্নি অর ওহ্‌'' প্রতিযোগী ২০১২: ''ঝালাক দিখলা যা ৫'' প্রতিযোগী (বিজয়ী) ২০১৩: ''নাচ বালিয়ে শ্রীমান v/s শ্রীমতী '' দেবিনার সাথে জুটি বেধে (বিজয়ী) ২০১৩–১৪: ''নাচ বালিয়ে ৬''প্রতিযোগী (রানার আপ) ২০১৪: ''ঝালাক দিখলা যা ৭'' তিনি স্বয়ং নিজে হিসেবে ২০১৪: ''ফেয়ার ফ্যাক্টর: খাত্র কে খিলাড়ি ডার কা ব্লকবাস্টার'' প্রতিযোগী (প্রথম রানার আপ) ২০১৫: ''বিগ বস ৮'' চলচ্চিত্রের প্রচারণায় ২০১৫: ''আই ক্যান ডু দ্যাথ্ঠ প্রতিযোগী ২০১৫: ''ব্যাড কোম্পানি''তিনি স্বয়ং নিজে হিসেবে ২০১৬: ''কমেডি নাইট্‌স বাঁচাও'' তিনি স্বয়ং নিজে হিসেবে ===বিশেষ ভূমিকায়=== বছর টিভি শো ভাষা টিভি চ্যানেল অন্যান্য তথ্য ২০১০ ''বান্দিনি'' হিন্দি ইম্যাজিন টিভি নৃত্য পরিবেশনা ২০১১ '' ছোটি বাহু সায়ার কে রাং রাঁচি '' জি টিভি নৃত্য পরিবেশনা ২০১৬ ''দিয়া অর বাতি হাম'' স্টার প্লাস নৃত্য পরিবেশনা ==চলচ্চিত্র== বছর চলচ্চিত্রের নাম চরিত্রের নাম টীকা ২০০৫ ''কই আপ সে'' ফুটবল দলের সদস্য হিসেবে অমুখ্য ভূমিকায় ২০১১ ''সাইকেল কিক'' চান্দু (সৃষ্টির ভাই) ২০১৫ খামোশিয়া জয়দেব ধনরাজগির মুখ্য ভূমিকায় অভিষিক্ত চলচ্চিত্র ২০১৫ ''মি. এক্স '' একটি পাবের নৃত্যশিল্পী একটি গানে বিশেষ ভূমিকায় ২০১৬ ''ওয়াযা তুম হো'' এডভোকেট রানভির বাজাজ মুখ্য ভূমিকায় ২০১৭ ''লালি কি শাদি মে লাড্ডু দেয়ানা'' প্রিন্স ভীর মুখ্য ভূমিকায় ২০১৮ ''পাল্টান'' ক্যাপ্টেন পৃথিবী সিং দাগার মুখ্য ভূমিকায় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ধারাবাহিক নাটক অভিনেতা অভিনেতা ব্যক্তিত্ব ব্যক্তিত্ব ফ্যাক্টর: খাত্রোঁ কে খিলাড়ি অংশগ্রহণকারী ব্যক্তি অভিনেতা