'''ইরফান আহমেদ''' (); (জন্ম: ২৭ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৯) হলেন একজন পাকিস্তানী বংশোদ্ভূত আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার যিনি এখনও পর্যন্ত হংকং জাতীয় ক্রিকেট দল-এর হয়ে ২টি একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলেছেন। তিনি একজন ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম বোলার হিসাবে ভূমিকা পালন করছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন== ইরফানের ওডিআই ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় পাকিস্তান দলের বিরুদ্ধে ২৪ জুন ২০০৮ সালে অভিষেক হয়। তবে তিনি অভিষেক ম্যাচে রানে আউট হলেও তার দ্বিতীয় সর্বশেষ ম্যাচে ২৫ রান করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার