'''মিসিসিপি হাইওয়ে ৩১১''' মার্শাল কাউন্টি, মিসিসিপির মধ্যে অবস্থিত একটি ট্রাঙ্কলাইন মহাসড়ক। এর অবস্থান উত্তরে হলি স্পিং এর কাছে পর্যন্ত যা ইউএস রুট ৭২ মাউন্ট প্লেসান্ট গিয়ে শেষ হয়েছে। রাস্তাটি দুটি ভাগে অবিভক্ত হয়ে গ্রামের দিকে চলে গেছে। এমএস ৩১১ সড়কটি ১৯৫৭ সালে চালু একই নামে চালু করা হয়, এবং সম্পূর্ণরূপে ১৯৬০-এর দশকে নুড়ি পাথর বসানো হয়। == রাস্তার বিবরণ == এমএস ৩১১ রাস্তাটির শুরু হয় এমএস-৭ রাস্তার উত্তরের হোলি স্পিং থেকে।যেটি পরবর্তীতে উত্তরপশ্চিমে দুইভাগে অভবিভক্ত হয়ে মাউন্ট প্লেসান্ট রোডের দিকে চলে যায়। রাস্তাটি কিছু বনাঞ্চল, ঘর বাড়ি এবং ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের পাশ দিয়ে এসে হোলি স্প্রিং এর বাইপাসে এসে শেষ হয় যা পরবর্তীতে শহর ছেড়ে বাম দিকে মোড় নিয়ে উত্তরপশ্চিম দিকে চলে যায়।হোলি স্প্রিং ছেড়ে রাস্তাটি কিছু ঘর বাড়ি, কৃষি জমি এবং বনাঞ্চল অতিক্রম করে। পরে এটি আরো উত্তরে মাউন্ট প্লেসান্ট রোডের সাথে মিলিত হয়। ইউএস ৭২ উত্তরাঞ্চলীয় টার্মিনালে যাওয়ার পূর্বে এমএস ৩১১ রাস্তাটি কিছু ঘরবাড়ি ব্যবসা প্রতিষ্ঠান অতিক্রম করে। পরবর্তীতে এটি উত্তরে রোজভেলি রোড অতিক্রম করে। এমএস ৩১১ রাস্তাটি মিসিসিপি কোড ৬৫-৩-৩ সংজ্ঞায়িত করা হয়। ==ইতিহাস== এমএস ৩১১ রাস্তাটি ১৯৫৭ সালে নকশা করা হয় যেটি হোলি স্পিং থেকে এমটি প্লেসান্ট রোডটি সংযুক্ত করেছিলো। ১৯৬০ সালে এই রাস্তাটি হোলি স্পিং এবং এমটি প্লেসান্ট এর একটি ক্ষুদ্র অংশ হিসেবে বিবেচিত হত। ১৯৬৫ সালে এমএস ৩১১ রাস্তাটি সম্প্রসারণ করা হয়। ==প্রধান সংযোগস্থল== ==তথ্যসূত্র==