'''''সংবাদ প্রভাকর''''' ছিল ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্ত কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত একটি দৈনিক বাংলা সংবাদপত্র। ১৮৩১ সালে একটি সাপ্তাহিক সংবাদপত্র হিসেবে এটি চালু হয় এবং আট বছর পর ১৮৩৯ সালে এটি একটি দৈনিক সংবাদপত্রে রূপান্তরিত হয়। এটিই বাংলা ভাষায় প্রকাশিত প্রথম দৈনিক সংবাদপত্র। ব্রিটিশ ভারত বিদেশের সংবাদ প্রকাশের পাশাপাশি এই সংবাদপত্র ধর্ম, রাজনীতি, সমাজ সাহিত্য সম্পর্কে নিজস্ব মতামত প্রকাশ করত। বাংলার নবজাগরণ নীল বিদ্রোহের প্রতি মানুষকে সহানুভূতিশীল করে তোলার ক্ষেত্রে এই সংবাদপত্রের বিশেষ প্রভাব ছিল। == ইতিহাস == ''সংবাদ প্রভাকর'' ছিল ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্তের মস্তিস্কপ্রসূত একটি সংবাদপত্র। তার পৃষ্ঠপোষক ছিলেন পাথুরিয়াঘাটার যোগেন্দ্রমোহন ঠাকুর। ১৮৩১ সালের ২৮ জানুয়ারি (মাঘ, ১২৩৭ বঙ্গাব্দ)। যোগেন্দ্রমোহন ঠাকুর ছিলেন এই সংবাদপত্রের পৃষ্ঠপোষক। তার মৃত্যুর পর ১৮৩২ সালে এই সংবাদপত্রটি সাময়িকভাবে বন্ধ হয়ে যায়। ১৮৩৬ সালের ১০ অগস্ট ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্ত একটি ত্রি-সাপ্তাহিক সংবাদপত্র হিসেবে এটি আবার চালু করেন। ১৯৩৭ সালে পাথুরিয়াঘাটার ঠাকুর পরিবার আবার এই সংবাদপত্রটিকে অর্থসাহায্য করতে শুরু করেন এবং ১৯৩৯ সালের ১৪ জুন ''সংবাদ প্রভাকর'' বাংলা ভাষার প্রথম দৈনিক সংবাদপত্র হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। ১৮৫৩ সাল থেকে পত্রিকাটি মাসিক সংস্করণরূপে প্রকাশিত হয়। ==বিশিষ্ট লেখক== কাঙাল হরিনাথ বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রাধাকান্ত দেব ==তথ্যসূত্র== প্রকাশিত বাংলা ভাষার সংবাদপত্র ইতিহাস নবজাগরণ অবলুপ্ত সংবাদপত্র