'''''দিল হ্যায় কে মানতা নেহি''''' (, হচ্ছে ১৯৯১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি চলচ্চিত্র। রোম্যান্টিক ঘরানার এই চলচ্চিত্রে আমির খান এবং পরিচালক মহেশ ভাটের মেয়ে পূজা ভাট মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। পূজা ভাটের অভিনয় করা এই ''দিল হে কে মানতা নেহি''ই প্রথম চলচ্চিত্র ছিলো যেটাতে তিনি মূল নায়িকা চরিত্রে ছিলেন। বক্স অফিসে সাক্সসেসফুল হওয়া এই চলচ্চিত্রটি পূজা ভাট এবং আমির খান দুইজনেরই কর্মজীবনে চমক নিয়ে এসেছিলো। চলচ্চিত্রটির কাহিনী ১৯৫৬ সালের হিন্দি চলচ্চিত্র ''চোরি চোরি'' (রাজ কাপুর এবং নার্গিস এর অভিনয় করা) এবং ১৯৬৬ সালের তামিল চলচ্চিত্র ''চন্দ্রদয়াম'' (এমজিআর এবং জয়ললিতার অভিনয় করা) থেকে অনুপ্রাণিত যেখানে এই দুটি চলচ্চিত্র আবার ১৯৩৪ সালের একটি মার্কিন চলচ্চিত্র দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছিলো। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র