'''মোহাম্মদ সেলিম''' (জন্ম: ১৫ অক্টোবর, ১৯৮১) খুলনার ফেরিঘাট এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বাংলাদেশের সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষকের দায়িত্ব পালন করেছেন। এছাড়াও, ডানহাতে ব্যাটিংয়ে সক্ষমতা দেখিয়েছেন তিনি। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে দুইটি টেস্ট একটি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নিয়েছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দলে খেলেছেন। ঘরোয়া ক্রিকেটে ২০০০-০১ মৌসুমে খুলনা বিভাগের প্রতিনিধিত্ব করেছেন তিনি। সময় দল নির্বাচকমণ্ডলীর মর্জির উপর নির্ভর করে দল গঠিত হতো। ২০০৩ সালের বিশ্বকাপ বিতর্ক এবং পরবর্তীতে দক্ষিণ আফ্রিকা ভারতকে নিয়ে অনুষ্ঠিত ত্রি-দেশীয় সিরিজে ব্যর্থতার বিষয়ে বিসিবি মাসুদকে দলের বাইরে রাখে। ২০০৩ সালে সাবেক জাতীয় অধিনায়ক খালেদ মাসুদের স্থলাভিষিক্ত হন তিনি। খালেদ মাসুদকে পুণরায় জাতীয় দলে নিয়ে আসা হলে তাকে বাদ দেয়া হয়। এরপর ২০০৮-০৯ মৌসুম পর্যন্ত খুলনা দলের পক্ষে খেলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৭ এপ্রিল, ২০০৩ তারিখে একমাত্র ওডিআইয়ে অভিষেক ঘটে তার। দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে খেলায় তিনি একটিমাত্র ডিসমিসাল করেন। ২৪ এপ্রিল, ২০০৩ তারিখে সফরকারী দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। চট্টগ্রামে অনুষ্ঠিত দুই টেস্ট সিরিজের প্রথম টেস্টের প্রথম ইনিংসে তিনি অপরাজিত ১৬) রান তুলেন। দ্বিতীয় ইনিংসে পল অ্যাডামসের বলে শূন্য রানে এলবিডব্লিউর শিকার হন। এরপর দক্ষিণ আফ্রিকার ইনিংসে অধিনায়ক গ্রেইম স্মিথকে তাপস বৈশ্যের বলে ১৬ রানে কট নিয়ে বিদায় করেন। টেস্টে অভিষেক ঘটা দক্ষিণ আফ্রিকান অ্যালান ডসন, চার্ল উইলোবি জ্যাক রুডল্‌ফের তোপের মুখে বাংলাদেশ দল ইনিংস ৬০ রানে পরাজিত হয়েছিল। এরপর ঢাকায় অনুষ্ঠিত মে, ২০০৩ তারিখে একই দলের বিপক্ষে সর্বশেষ টেস্টে অংশ নেন। সিরিজে তিনি মাত্র ৪৯ রান তুলতে সক্ষম হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == সৈয়দ কিরমানী বাংলাদেশী ওডিআই ক্রিকেটারদের তালিকা বাংলাদেশী টেস্ট উইকেট-রক্ষকদের তালিকা বাংলাদেশী ওডিআই উইকেট-রক্ষকদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিভাগের ক্রিকেটার জেলার ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার