'''আইওয়া হাইওয়ে ১৭৩ (আইওয়া ১৭৩)''' যুক্তরাষ্ট্রের আইওয়াতে অবস্থিত একটি রাজ্য মহাসড়ক। রাস্তাটি পশ্চিম আইওয়াতে এবং ১৪ মাইল (২৩ কি.মি.) লম্বা। আটলান্টিকের আইওয়া ৮৩ থেকে শুরু হয়ে, রাস্তাটি কিম্বাংটনের আইওয়া ৪৪ গিয়ে শেষ হয়। আইওয়া ১৭৩, এল্ক হর্ন এবং কিম্বাংটনের সংযোগ-সড়ক হিসেবে কাজ করে, ছোট শহর দুইটি তাদের স্হানীয় ডেনিশ ঐতিহ্যের জন্য বিখ্যাত। পশ্চিমাঞ্চলীয় স্কাই সিন উপপথ হিসেবে রাস্তাটি, আইওয়া ৪৫ থেকে আই-৮০ এর সংযোগ-সড়ক হিসেবে নির্মাণ করা হয়। ১৯৩০ সালে রাস্তাটিকে এল্ক হর্ণ এবং কিম্বাংটনের মধ্যবর্তী একটি শাখা সড়ক হিসেবে নামকরণ করা হয়, এবং ১৯৮০ সালে আইওয়া ১৭৩কে বর্তমান দৈর্ঘ্যে বর্ধিত করা হয়। ==রুটের বিবরণ== আইওয়া ১৭৩, এল্ক হর্নে ডেনিস বায়ুকল অতিক্রম করে। আটলান্টিক মহাসাগরের তিন মাইল(৪.৮ কি.মি.) উত্তর-পশ্চিমে আইওয়া ৮৩ থেকে আইওয়া ১৭৩ এর যাত্রা শুরু। এরপর রাস্তাটি উত্তরদিকে গ্রামীণ চেজ কাউন্টি অতিক্রম করে পার্শিয়াল কভারলিপ ইন্টারচেঞ্জ উপস্হিত হয়ে আই-৮০ এর সাথে মিলিত হয়। আই-৮০ এর একটু অদূরে রাস্তাটি সেলবি কাউন্টিতে প্রবেশ করে। আরো উত্তরে আইওয়া ১৭০ এল্ক হর্ণ অতিক্রম করে, যেখানে একটি সত্যিকার ডেনিশ বায়ুকল অতিথিদের আইওয়া ওয়েলকাম সেন্টার বরাবর স্বাগত জানায়। এল্ক হর্ণের উত্তরে, পশ্চিম দিকে মোড় নিয়ে আইওয়া ১৭৩ সেলবি-অডুবন কাউন্টি লাইন অতিক্রম করে উত্তর দিকে মোড় নেয়। আরও তিন মাইল উত্তরে রাস্তাটি কিম্বাংটন পৌছায়, যেখানে এটি মূল মহাসড়কের সাথে সাথে চলে।আইওয়া ৪৪ এর উত্তর প্রান্তবিন্দুতে আইওয়া ১৭৩, দ্যা লিটল মারমেইড ভাস্কর্য অতিক্রম করে,এই ভাস্কর্যটি ডেনিশদের একটি ঐতিহ্যবাহী স্থাপনা। আই-৮০ থেকে আইওয়া ৪৪ পর্যন্ত বিস্তৃত রাস্তাটি ১৪০ মাইল দীর্ঘ পশ্চিমাঞ্চলীয় স্কাই সিন স্কাই সিন উপপথের অংশ। ==ইতিহাস== ১৯৩০ সালে আইওয়া ১৭৩ কে একটি মাইল (৪.৮ কি.মি.) লম্বা রাস্তা হিসেবে দক্ষিণ কিম্বাংটনের নিকটে অবস্থিত আইওয়া থেকে এল্ক হর্ণ এবং মধ্যবর্তী স্পার রুট হিসেবে নির্মাণ করা হয়। ১৯৩২ সাল নাগাদ রাস্তাটিকে আধা পাঁকা করা হয় এবং ১৯৫৬ সালে পুরোপুরি বাঁধিয়ে ফেলা হয়। ১৯৮০ সালে আইওয়া ১৭৩ কে দক্ষিণে বর্তমান দৈর্ঘ্যে সম্প্রসারিত করা হয়। নতুন যুক্ত হওয়া ১১ মাইলের রাস্তাটিকেও নামকরণ করে বাঁধিয়ে ফেলা হয়। তখন থেকেই রাস্তাটি অবিকৃত অবস্থায় বিদ্যমান রয়েছে। ==মুখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Iowa Highway Ends by Jeff Morrison Danish Windmill in Elk Horn 173