প্রথম মুহাম্মদের সময়কার রৌপ্য দিরহাম। '''প্রথম মুহাম্মদ''' () (৮২৩–৮৮৬) ছিলেন কর্ডো‌বা আমির। ৮৫২ থেকে ৮৮৬ সাল পর্যন্ত তিনি দায়িত্ব পালন করেন। ==জীবনী== মুহাম্মদ কর্ডো‌বায় জন্মগ্রহণ করেন। তার শাসনামলে মুলাদি (ইবেরিয়ান জাতিগোষ্ঠির মুসলিম) মুজারাবদের (মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ অঞ্চলের খ্রিষ্টান বাসিন্দা) কর্তৃক কিছু বিদ্রোহ বিচ্ছিন্নতাবাদী আন্দোলন সংঘটিত হয়। বনু কাসি মুলাদি পরিবারের মুসা ইবনে মুসা নাভার রাজ্যের আরিস্টা পরিবারের সাথে মিত্রতা করে বিদ্রোহ করেন নিজেকে স্পেনের তৃতীয় রাজা দাবি করে (মুহাম্মদ প্রথম অরডন্ডোর পর)। বিদ্রোহ উমাইয়া কর্মকর্তা ইবনে মারওয়ান মেরিডা ফিরে আসেন এবং আমিরের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করেন। আমির তাকে দমনে অসমর্থ হন এবং ৮৭৫ সালে স্বাধীন শহর গড়ে তুলতে অনুমতি দেন। পরবর্তীতে প্রথম অরডন্ডোর সমর্থনে টলেডো বিদ্রোহ করে কিন্তু গুয়াজালেটের যুদ্ধে পরাজিত হয়। ৮৮০ সালে ভিসিগথ বংশোদ্ভূত বলে ধারণা করা উমর ইবনে হাফসুন বিদ্রোহ করেন। ৯২৮ সালে তৃতীয় আবদুর রহমানের সময় তা চুড়ান্তভাবে দমন করা হয়। প্রথম মুহাম্মদ ৮৮৬ সালে মৃত্যুবরণ করেন। তার পুত্র আল মুনজির তার উত্তরাধিকারী হন। ==সূত্র== জন্ম মৃত্যু আমির বিষয়শ্রেণী:৯ম শতকের ইউরোপীয় শাসক ব্যক্তি, আন্দালুসিয়া