'''কে এম রফিকুল ইসলাম''' (প্রকৃত নাম মো. রফিকুল আলম) বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। স্বাধীনতা যুদ্ধে তার সাহসিকতার জন্য বাংলাদেশ সরকার তাকে বীর প্রতীক খেতাব প্রদান করে। == জন্ম শিক্ষাজীবন == কে এম রফিকুল ইসলামের পৈতৃক বাড়ি কুষ্টিয়ার ভেড়ামারা উপজেলার গোপালনগর গ্রামে। তিনি অবিবাহিত ছিলেন। তাঁর বাবার নাম আজাদ আলী খান (ওরফে আসাদ আলী খান)। মা মোছা. রাবেয়া খানম। == কর্মজীবন == কে এম রফিকুল ইসলাম চাকরি করতেন ওয়াপদায় (পানি উন্নয়ন বোর্ডে)। ১৯৭১ সালে কর্মরত ছিলেন ভেড়ামারা গঙ্গা-কপোতাক্ষ প্রকল্পে মেকানিক হিসেবে। মুক্তিযুদ্ধ শুরু হলে প্রতিরোধযুদ্ধে সক্রিয়ভাবে অংশ নেন। এপ্রিল মাসের শেষে ভারতে যান। সেখানে প্রশিক্ষণ নিয়ে নম্বর সেক্টরের শিকারপুর সাবসেক্টরে যুদ্ধ করেন। তিনি একটি গেরিলা দলের সদস্য ছিলেন। == মুক্তিযুদ্ধে ভূমিকা == == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == মুক্তিযোদ্ধা বিষয়শ্রেণী:বীর প্রতীক