ভারত ক্রিকেট দল পূর্ব-নির্ধারিত সময়সূচী মোতাবেক ১৫ জুন, ২০১৪ তারিখ থেকে ১৯ জুন, ২০১৪ তারিখ পর্যন্ত বাংলাদেশ সফর করে। এই সফরে তারা বাংলাদেশের সাথে ৩টি একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলে, যেখানে ভারত প্রথম ২টি ওডিআই ম্যাচে জয়লাভ করে এবং ৩য় ম্যাচটি বৃষ্টির কারণে এক ইনিংস খেলার পর পরিত্যক্ত ঘোষণা করা হয়। ব্যবসায়িক কারণে সিরিজটি '''সাহারা কাপ ২০১৪''' নামে পরিচিত। == দলের সদস্য == মুশফিকুর রহিম (অঃ উইঃ) মাশরাফি বিন মর্তুজা আব্দুর রাজ্জাক সাকিব আল হাসান তামিম ইকবাল মাহমুদুল্লাহ নাসির হোসেন জিয়াউর রহমান মুমিনুল হক সোহাগ গাজী এনামুল হক শামসুর রহমান আল-আমিন হোসেন মিঠুন আলী তাসকিন আহমেদ কোচ: চণ্ডিকা হাথুরুসিংহা সুরেশ রায়না (অঃ) রবিন উথাপ্পা অজিঙ্কা রাহানে চেতেশ্বর পুজারা আম্বতি রায়ডু মনোজ তিওয়ারি কেদার যাদব ঋদ্ধিমান সাহা (উইঃ) পারভেজ রাসুল অক্ষর প্যাটেল বিনয় কুমার উমেশ যাদব স্টুয়ার্ট বিনি মোহিত শর্মা অমিত মিশ্র কোচ: ডানকান ফ্লেচার == খেলা পরিচালনাকারী কর্মকর্তা == খেলা পরিচালনার জন্য নিম্নবর্ণিত কর্মকর্তাগণ দায়িত্ব পালন করেন: ম্যাচ রেফারি রোশন মহানামা (শ্রীলঙ্কা) টিভি আম্পায়ার শরফুদ্দৌলা (বাংলাদেশ) আনিসুর রহমান (বাংলাদেশ) আম্পায়ার কুমার ধর্মসেনা (শ্রীলঙ্কা) এনামুল হক (বাংলাদেশ) শরফুদ্দৌলা (বাংলাদেশ) সংরক্ষিত আম্পায়ার মাসুদুর রহমান (বাংলাদেশ) মাহফুজুর রহমান (বাংলাদেশ) ==ওডিআই সিরিজ== ===১ম ওডিআই=== ===২য় ওডিআই=== ===৩য় ওডিআই=== == অর্জনসমূহ == বাংলাদেশ ১ম একদিনের আন্তর্জাতিকে মাহমুদুল্লাহ তার শততম ওডিআইয়ে অংশগ্রহণ করেন। এরফলে তিনি ১০ম বাংলাদেশী ক্রিকেটার হিসেবে মর্যাদায় অভিষিক্ত হন। ভারতের বিপক্ষে তার ব্যাটিং গড় ৬৯.০০ বোলিং গড় ১৯৮.০০ যা যে-কোন দলের বিপক্ষে অংশগ্রহণকৃত একদিনের আন্তর্জাতিকে সর্বোচ্চ সর্বনিম্ন। বাংলাদেশ দল ৮মবারের মতো ভারতের বিপক্ষে ২৫০+ রান সংগ্রহ করে। একমাত্র জিম্বাবুয়ের বিপক্ষেই ১১বার ২৫০+ রানের ইনিংস রয়েছে। সাকিব আল হাসান ভারতের বিপক্ষে তার ৯টি ওডিআইয়ের মধ্যে পাঁচটিতে অর্ধ-শতক করেন। ভারত ১ম একদিনের আন্তর্জাতিকে রবিন উথাপ্পা তার ৩৯টি ওডিআইয়ের মধ্যে প্রথমবারের মতো বোল্ড হন। দ্বিতীয়বারের মতো দু’জন স্পিনার (পারভেজ রসুল অক্ষর প্যাটেল) ভারতের একদিনের আন্তর্জাতিকে একই খেলায় অভিষেক ঘটে। ৩৫তম বারের মতো দুই বা ততোধিক ভারতীয় খেলোয়াড় একই খেলায় অভিষেকের ঘটনা ঘটে। ==সম্প্রচার ব্যবস্থা == দেশ টিভি সম্প্রচারক গাজী টেলিভিশন স্টার স্পোর্টস জিও সুপার যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা, ক্যারিবীয় উইলো টিভি আফ্রিকা (উত্তর আফ্রিকা ছাড়া) সুপারস্পোর্ট == পরিসংখ্যান == == তথ্যসূত্র== == আরও দেখুন == একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট মাঠের তালিকা শের-ই-বাংলা ক্রিকেট স্টেডিয়ামে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সেঞ্চুরির তালিকা বাংলাদেশ ভারতের মধ্যকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ম্যাচের তালিকা ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা বাংলাদেশী ক্রিকেট থেকে বাংলাদেশের ক্রিকেট মৌসুম