১৪ই নভেম্বর, ২০১৬ সালে সুপারমুন পৃথিবীর কেন্দ্র থেকে দূরত্বে ছিল, ২৬শে জানুয়ারি, ১৯৪৮ সালের পর থেকে যা সর্বনিম্ন। ২৫শে নভেম্বর, ২০৩৪ সালে ঘটনা আবারও ঘটবে। চিত্র:Supermoon মার্চ ১৯, ২০১১ (ডানে) এবং সাধারণ চাঁদ, ২০ ডিসেম্বর ২০১০, পৃথিবী থেকে তোলা ১৯, ২০১১ তারিখে পৃথিবী থেকে ৩৫৬,৫৭৭ কিলোমিটার (২২১,৫৫৬ মাইল) দূরে অবস্থিত সুপারমুন বা অতিকায় চাঁদ। '''সুপারমুন''' চাঁদের একটি দশা বা অবস্থা, চাঁদ যখন পৃথিবীর খুব কাছে অবস্থান করে তখন চাঁদকে পৃথিবী থেকে তুলনামূলকভাবে অনেক বড় আর উজ্জ্বল দেখায়। পূর্ণ গোলাকার চাঁদের এই অবস্থাকে '''সুপারমুন''' বলা হয়। সুপারমুনের কোন প্রচলিত বাংলা নেই। এটাকে অনেকে অতিকায় চাঁদ বলে থাকেন। সিস্টেমে অতিকায় চাঁদের টেকনিক্যাল নাম হচ্ছে সুপারমুন শব্দটার উৎপত্তি আধুনিক জ্যোতিশাস্ত্রে, জ্যোতির্বিদ্যার সঙ্গে এর কোন যোগসূত্র নেই। চন্দ্র, সূর্য, অবস্থানের কারণে পৃথিবীতে জোয়ার ভাঁটা হয়। সুপারমুনের কারণে পৃথিবীতে ভূমিকম্প আগ্নেয়গিরির অগ্ন্যুৎপাতের মত প্রাকৃতিক দূর্যোগ সংঘটিত হওয়ার সম্ভাবনা থাকে। কিন্তু এখনওপর্যন্ত এই ধরনের কোন দূর্যোগের সংবাদ পাওয়া যায় নাই। ১৯৯৩ সালের সুপারমুন সাধারণ চাঁদ থেকে ২০ গুণ অধিক উজ্জ্বল এবং ১৫ গুণ বড় ছিলো। পৃথিবী থেকে সুপারমুন বা অতিকায় চাঁদ সর্বশেষ দেখা গেছে ২৮ সেপ্টেম্বর ২০১৫। চাঁদের সুপারমুনের বিপরীত দশা যা টেকনিক্যালি নামে পরিচিত। সুপারমুনের রাতে জ্যোছনায় পৃথিবী প্লাবিত হয়। অন্যদিকে মাইক্রোমুনে পৃথিবী থাকে অন্যান্য অন্ধকারাচ্ছন্ন রাতের মত। তাই মাইক্রোমুন সুপারমুনের মত এত পরিচিতি পায়নি। সাম্প্রতিকতম সুপারমুন ১৪ নভেম্বর ২০১৬ দিকে ঘটেছে, ২৬ জানুয়ারী, ১৯৪৮ সাল থেকে পৃথিবীর সবচেয়ে নিকটতম সুপারমুন। সুপারমুন আবার আগামী ২৫ নভেম্বর, ২০৩৪ দিকে দেখা যাবে। ==সংজ্ঞা== ==আবির্ভাবকাল== ==জোয়ারের উপর ==প্রাকৃতিক দুর্যোগ== সুপারমুনের ১-২ সপ্তাহের মধ্যে সংঘটিত হয়েছে কয়েকটি প্রাকৃতিক দূর্যোগ। যেমন ২০১১ সালের তোহোকু ভূমিকম্প সুনামি এবং ২০০৪ সালের ভারত মহাসাগরের ভূমিকম্প সুনামি। কিন্তু বড় ভূমিকম্পগুলোর সাথে সুপারমুনের কোন সম্পর্ক খূঁজে পাওয়া যায় নাই। == গ্যালারি == File:Supermoon over Germany, মুনস্টার, জার্মানী। মার্চ, ১৯, ২০১১ খ্রিষ্টাব্দ। of the Supermoon at Umaid Bhavan Palace, ২৩ জুন ২০১৩ উমাইদ ভবন রাজপ্রাসাদ, যোধপুর, ভারত জ্যামিতি ২০১৪ সালের কক্ষপথের ঘূর্ণন File: Supermoon Jan, 2018.jpeg| সুপারমুন, ০১ জানুয়ারি, ২০১৮; রাজশাহী, বাংলাদেশ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ২২২,০০০ মাইল ২৪৮,০০০ মাইল দূরের চাঁদের অবস্থানের পারস্পরিক তুলনা রিচার্ড নোলের সংজ্ঞা *. সিবিসি নিউজ কর্তৃক শেয়ারকৃত কানাডা থেকে দৃশ্যমান সুপারমুনের ছবির গ্যালারি, ১৯ মার্চ, ২০১১ বিবিসি নিউজ কর্তৃক শেয়ারকৃত ছবিসমূহের গ্যালারি বিজ্ঞান বিজ্ঞান ঘটনা