নিউ ইয়র্ক ফেডারেল রিজার্ভ ব্যাংক এর ভবন যুক্তরাষ্ট্রের ফেডারেল রিজার্ভ ব্যাংক ১২ফেডারেল রিজার্ভ ব্যাঙ্কগুলির মধ্যে একটি। এটি ৩৩লিবার্টি স্ট্রিট, নিউ ইয়র্ক, এনওয়াই অবস্থিত। এটি ফেডারেল রিজার্ভ সিস্টেমের দ্বিতীয় জেলার জন্য দায়ী, যা নিউইয়র্ক স্টেট, নিউ জার্সির ১২ উত্তর কাউন্টিকে, কানেকটিকাটের ফেয়ারফিল্ড কাউন্টি, পুয়ের্তো রিকো এবং মার্কিন ভার্জিন দ্বীপপুঞ্জের অন্তর্ভুক্ত। ফেডারেল রিজার্ভ সিস্টেমের মধ্যে কাজ করে, নিউ ইয়র্ক ফেডারেল রিজার্ভ ব্যাংক আর্থিক নীতি প্রয়োগ করে, আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলি তত্ত্বাবধান নিয়ন্ত্রণ করে এবং দেশের অর্থ প্রদান ব্যবস্থা বজায় রাখতে সহায়তা করে। অন্যান্য আঞ্চলিক ব্যাংকগুলির মধ্যে, নিউ ইয়র্ক ফেডারেল রিজার্ভ ব্যাংক এবং এর সভাপতি সমান মধ্যে প্রথম বিবেচিত হয়। তার বর্তমান প্রেসিডেন্ট জন সি। উইলিয়ামস। এটি পর্যন্ত বৃহত্তম (সম্পদের দ্বারা), সর্বাধিক সক্রিয় (ভলিউমের দ্বারা) এবং ১২ আঞ্চলিক ফেডারেল রিজার্ভ ব্যাঙ্কের সবচেয়ে প্রভাবশালী। == দায়িত্ব == নিউ ইয়র্ক ফেড ফলন বক্ররেখা থেকে প্রাপ্ত একটি মাসিক মন্দার সম্ভাব্য ভবিষ্যদ্বাণী প্রকাশ করে এবং ডা। আর্টুরো এস্ট্রেলা এবং ড। টোবিয়া অ্যাড্রিয়ানের কাজের উপর ভিত্তি করে। তাদের মডেলগুলি দেখায় যে, ফেডারেল রিজার্ভ শক্তির চক্রের শেষে স্বল্পমেয়াদী সুদের হার (তিন মাসের টি-বিলগুলি ব্যবহার করে) এবং দীর্ঘমেয়াদী সুদের হার (দশ-বছরের ট্রেজারি বন্ড ব্যবহার করে) এর পার্থক্য নেতিবাচক বা কম ৯৩ বেস পয়েন্ট ইতিবাচক, বেকারত্ব সাধারণত বৃদ্ধি ঘটে। == বৃহত্তম আঞ্চলিক ফেডারেল রিজার্ভ ব্যাংক == দ্বিতীয় জেলা মানচিত্র ফেডারেল রিজার্ভ জেলার মানচিত্র ফেডারেল রিজার্ভ ব্যাঙ্কিং সিস্টেম প্রতিষ্ঠার পরে ম্যানহাটানের আর্থিক জেলায় নিউইয়র্কের ফেডারেল রিজার্ভ ব্যাংক এমন স্থান যেখানে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আর্থিক নীতি বাস্তবায়িত হয়, যদিও ফেডারেল রিজার্ভ বোর্ড অফ গভর্নরস কর্তৃক ওয়াশিংটনে ডিসি নীতি নির্ধারণ করা হয়। নিউ ইয়র্ক ফেড ১২ টি আঞ্চলিক ব্যাংকের সম্পদের পরিপ্রেক্ষিতে বৃহত্তম। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আর্থিক রাজধানীতে অপারেটিং, নিউ ইয়র্ক ফেড মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ট্রেজারি সিকিউরিটিজের খোলা বাজার অপারেশন, ক্রয় এবং বিক্রয় পরিচালনার জন্য দায়ী। ট্রেডিং ডেস্ক নিউইয়র্কের ফেডারেল রিজার্ভ ব্যাংকের অফিসে কাজ করে যা বন্ড বিক্রি বা কিনতে FOMC নির্দেশিকা পরিচালনা করে। নোট করুন যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ট্রেজারি সিকিউরিটিজ প্রদানের দায়িত্ব জনসাধারণের ব্যুরোর কাছে রয়েছে। ২০০৩ সালে, ফেডওয়্যার, ফেডারেল রিজার্ভ সিস্টেমটি তার এবং অন্যান্য ব্যাঙ্কগুলির মধ্যে ব্যালেন্স স্থানান্তরের জন্য, তহবিলে দশমিক ট্রিলিয়ন ডলার স্থানান্তরিত করেছিল, যার মধ্যে দ্বিতীয় জেলার মধ্যে দশমিক ট্রিলিয়ন ডলারের উদ্বৃত্ত হয়েছিল। এটি সিকিউরিটিজ একটি দিন দশমিক ট্রিলিয়ন অতিরিক্ত স্থানান্তর করেছে, যার মধ্যে দ্বিতীয় জেলায় দশমিক ট্রিলিয়ন উৎপাদিত হয়েছিল। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ট্রেজারি বিভাগের বিবেচনার ভিত্তিতে ডলার কিনে এবং বিক্রি করে এক্সচেঞ্জ রেট নীতিটি পরিচালনা করার জন্য নিউ ইয়র্ক ফেডও দায়ী। নিউইয়র্ক ফেডারেল রিজার্ভ ফেডারেল ওপেন মার্কেট কমিটিতে স্থায়ী ভোট নিয়ে একমাত্র আঞ্চলিক ব্যাংক এবং এর সভাপতিটি ঐতিহ্যগতভাবে কমিটির ভাইস চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন। == ৩৩ লিবার্টি স্ট্রিটে == প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কাছে প্রচুর পরিমাণে সোনা সরবরাহ করা হয়েছিল এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ফেডারেল রিজার্ভ ব্যাংকগুলিতে সংরক্ষিত হয়েছিল। আজ সোনা এখনও ব্যাংক সংরক্ষিত হয়। এই ভবনটির নকশা করার জন্য জনসাধারণের প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয় এবং ইয়র্ক সায়ায়ারের স্থাপত্য সংস্থা বিজয়ী নকশা জমা দেয়। ১৯২৪ সালে ব্যাংকটি তার বর্তমান অবস্থানে চলে আসে। নিউইয়র্কের ফেডারেল রিজার্ভ ব্যাংকটি একটি ভল্ট বজায় রাখে যা ৮০ মিটার (২৪মিটার) রাস্তার স্তরের নিচে এবং সমুদ্রতল থেকে ৫০ফুট (১৫মি) নিচে অবস্থিত, ম্যানহাটানের বেডরকের উপর বিশ্রাম নিচ্ছে। ১৯২৭ সাল নাগাদ, ভল্ট বিশ্বের আনুমানিক সোনার রিজার্ভের ১০% ছিল। বর্তমানে এটি বিশ্বব্যাপী বৃহত্তম সোনার সংগ্রহস্থল (যদিও সুইস ব্যাংকগুলি তাদের সোনার স্টকগুলির প্রতিবেদন না করেও এটি নিশ্চিত হতে পারে) এবং এটি প্রায় ৭০০০ টন (৭৭০০ শার্ট টন) স্বর্ণের বিলিয়ন ($ ৪১৫ বিলিয়ন) অক্টোবর ২০১১), ফোর্ট নক্সের চেয়েও বেশি। ফেডারেল রিজার্ভ ব্যাংক অফ নিউ ইয়র্কের প্রায় ৯৮% সোনা বিদেশী দেশগুলির কেন্দ্রীয় ব্যাংকগুলির মালিকানাধীন। বাকিরা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং আইএমএফের মতো আন্তর্জাতিক সংস্থার মালিকানাধীন। ফেডারেল রিজার্ভ ব্যাংকে স্বর্ণের মালিক নেই তবে এটি বহুমূল্য মেটালের অভিভাবক হিসাবে কাজ করে যা এটি মালিকদের কোনও চার্জ ছাড়াই সঞ্চয় করে না, তবে প্রতিবছর সোনা সরানোর জন্য দশমিক ৭৫ ফি (২০০৮সালে) চার্জ করে। বারগুলি সরিয়ে রাখার জন্য স্টাফদের জন্য বিশেষ জুতা প্রয়োজন, যাতে তারা তাদের সোনা বারের ঝুলন্ত অবস্থায় তাদের পায়ের সুরক্ষা করতে পারে। ভল্ট পর্যটকদের জন্য খোলা। === সন্ত্রাসবাদ প্রচেষ্টা === ১৭অক্টোবর, ২০১২তারিখে, কাজি মোহাম্মদ রেজওয়ানুল আহসান নাফিস, ২১, তাকে ৮০০পাউন্ড বোমা বলে বিশ্বাস করার চেষ্টা করার সময় গ্রেফতার করা হয়েছিল। একটি যৌথ এফবিআই এনওয়াইপিড অপারেশন ইন্টারনেটে সন্দেহভাজনকে পতাকাঙ্কিত করে এবং জাল বিস্ফোরকগুলির সাথে স্টিং স্থাপন করে। ২০১৩সালে, নাফিস দোষী সাব্যস্ত হন এবং ৩০বছরের কারাদন্ডে ফেডারেল কারাগারে পাঠানো হয়। == শাখা == ফেডারেল রিজার্ভ ব্যাংক অফ নিউ ইয়র্ক বাফালো শাখা ফেডারেল রিজার্ভ ব্যাংক অফ নিউ ইয়র্কের একমাত্র শাখা ছিল, তবে এটি ৩১অক্টোবর, ২০০৮ বন্ধ ছিল। == ইতিহাস == === বেঞ্জামিন স্ট্রং, ১৯১৪-১৯২৮ === ১৯১১সালের ১৯ নভেম্বর বেঞ্জামিন স্ট্রং জুনিয়রের নেতৃত্বে নিউইয়র্ক ফেড ব্যবসা শুরু করে, যারা পূর্বে ব্যাংকার ট্রাস্ট কোম্পানির সভাপতি ছিলেন। তিনি ১৯২৪ সালে তার মৃত্যু পর্যন্ত ব্যাংককে নেতৃত্ব দেন। স্ট্রং নির্বাহী কর্মকর্তা (তারপরে তাকে "গভর্নর" -দোডায় বলা হয়, এই পদটি "প্রেসিডেন্ট" হয়ে উঠবে)। ফেডারেল রিজার্ভের বৃহত্তম এবং সর্বাধিক শক্তিশালী জেলা ব্যাংকের নেতা হিসাবে, স্ট্রং মার্কিন আর্থিক ব্যাংকিং বিষয়ক প্রভাবশালী শক্তি হয়ে ওঠে। একজন জীববিজ্ঞানী তাকে "সমগ্র ফেডারেল রিজার্ভ সিস্টেমের সত্যিকারের নেতা" বলে অভিহিত করেছেন। এটি শুধুমাত্র স্ট্রং এর ক্ষমতার কারণে নয়, কেননা কেন্দ্রীয় বোর্ডের ক্ষমতাগুলি দ্বিধান্বিত ছিল এবং বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই ১৯১৩ ফেডারেল রিজার্ভ অ্যাক্টের অধীনে সুপারভাইজারি এবং নিয়ন্ত্রক সীমাবদ্ধ ছিল কারণ অনেক আমেরিকানরা কেন্দ্রীভূত নিয়ন্ত্রণের বিরোধিতা করেছিল। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র প্রথম বিশ্বযুদ্ধে প্রবেশ করলে, স্ট্রং মূলত মার্কিন নাগরিকদের মালিকানাধীন বন্ডগুলির মাধ্যমে যুদ্ধ প্রচেষ্টাকে তহবিল দেওয়ার পিছনে একটি বড় শক্তি ছিল। এটি ইউরোপীয় যুদ্ধবিরতির যুদ্ধোত্তর আর্থিক সমস্যাগুলির অনেকগুলি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে এড়াতে সক্ষম করে। দৃঢ়ভাবে মার্কিন বাজার অর্থনীতিতে অর্থের পরিমাণ পরিচালনার একটি উপায় হিসাবে এবং খোলা হার প্রভাবিত করে, খোলা বাজার অপারেশন, বা সরকারি সিকিউরিটিজ বিক্রয় বিক্রয় গুরুত্বের স্বীকৃত। এটি বিশেষত গুরুত্বপূর্ণ ছিল কারণ প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় এবং পরে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে স্বর্ণের বন্যা বর্ষিত হয়েছিল। সুতরাং, তার সোনার ব্যাকেড মুদ্রাটি সুরক্ষিত ছিল, কিন্তু স্বর্ণ মানের কারণে মুদ্রা সম্প্রসারণের কারণে মূল্যগুলি যথেষ্ট পরিমাণে বৃদ্ধি পেয়েছিল। মুদ্রা-বিস্তার মুদ্রা। ১৯২২ সালে স্ট্রং অ-অফিসিয়ালভাবে সোনার মানকে বাদ দিয়েছিল এবং এর পরিবর্তে অভ্যন্তরীণ মূল্য স্থিতিশীল করার এবং অভ্যন্তরীণ অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতার মাধ্যম হিসাবে খোলা বাজার অপারেশনগুলি চালনা শুরু করে। সুতরাং, তিনি ফেডারেল রিজার্ভের আর্থিক নীতি হিসাবে সরকারী সিকিউরিটি কেনার এবং বিক্রয় করার অনুশীলন শুরু করেন। জন মেনার্ড কিনস, যিনি পূর্বে সোনার মানদণ্ডে প্রশ্নবিদ্ধ ছিলেন না, তার বই "এ ট্র্যাক্ট অন মনিটারি রিফর্ম" (১৯২৩) এর স্বর্ণ মান ছাড়া একটি কেন্দ্রীয় ব্যাংক কীভাবে একটি দেশের অর্থনীতি পরিচালনা করতে পারে তার উদাহরণ হিসাবে স্ট্রং এর ক্রিয়াকলাপগুলি ব্যবহার করে। এক কর্তৃপক্ষ উদ্ধৃত করতে:এটি আধুনিক কেন্দ্রীয় ব্যাংকার উদ্ভাবিত অন্য যে কেউ চেয়ে শক্তিশালী ছিল। যখন আমরা দেখি ... আজকের কেন্দ্রীয় ব্যাঙ্কগুলি অর্থনৈতিক বৃদ্ধি এবং মূল্য স্থিতিশীলতার মধ্যে সঠিক ভারসাম্য বজায় রাখার জন্য কীভাবে চেষ্টা করছে তা বর্ণনা করে, এটি বেঞ্জামিন স্ট্রং এর ভুত যিনি তার উপরে জোর করে। এটি এখন বেশ সম্ভবত সুস্পষ্টভাবে শোনাচ্ছে, কিন্তু ১৯২২ সালে এটি কেন্দ্রীয় ব্যাংকিং ইতিহাসের দুইশত বছরেরও বেশি সময় ধরে একটি মৌলিক প্রস্থান ছিল।১৯২০ -এর দশকে খোলা বাজার অপারেশন এবং প্যানিকসের সময় ব্যাংকগুলির তরলতা বজায় রাখার জন্য তার আগ্রহের মূল্যের মাত্রা বজায় রাখার স্ট্রং এর নীতি Monetarists দ্বারা প্রশংসা এবং অস্ট্রিয়ান অর্থনীতিবিদদের কঠোর সমালোচনা করে ১৯২০ -এর দশকের ইউরোপীয় অর্থনৈতিক মন্দার সাথে স্ট্রং এর প্রভাব বিশ্বব্যাপী পরিণত হয়। তিনি সোনার মান এবং অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা ফিরে ইউরোপীয় প্রচেষ্টা একটি শক্তিশালী সমর্থক ছিল। স্ট্রং এর নতুন আর্থিক নীতিগুলি কেবল মার্কিন মূল্যগুলি স্থিতিশীল করে না, তারা ইউরোপীয় মুদ্রাগুলি এবং আর্থিক স্থিতিশীলতার জন্য সহায়তা করে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং বিশ্ব বাণিজ্য উভয়কে উত্সাহিত করেছে। যাইহোক, কার্যকরীভাবে কোন মুদ্রাস্ফীতির সাথে, সুদের হার কম ছিল এবং মার্কিন অর্থনীতি এবং কর্পোরেট মুনাফা বৃদ্ধি পেয়েছিল, যা ১৯২০ এর দশকের শেষের দিকে শেয়ারবাজারে বৃদ্ধি পেয়েছিল। এটি তাকে চিন্তিত করে, কিন্তু তিনি মনে করেন যে তার কোন বিকল্প নেই কারণ নিম্ন সুদের হার ইউরোপীয়দের (বিশেষ করে গ্রেট ব্রিটেন) সোনার মানদণ্ডে ফিরে যাওয়ার প্রচেষ্টায় সাহায্য করছে। অর্থনৈতিক ইতিহাসবিদ চার্লস পি। কিনলবার্গার বলেছেন যে স্ট্রং ১২০ এর দশকে ইউরোপের বিরক্তিকর আর্থিক বিষয়গুলির বিষয়ে আগ্রহী কয়েকটি মার্কিন নীতিনির্ধারকদের মধ্যে একজন ছিলেন এবং ১৯২৪ সালে গ্রেট ডিপ্রেশন হওয়ার মাত্র এক বছর আগে তিনি মারা যাননি। আন্তর্জাতিক আর্থিক ব্যবস্থায় স্থিতিশীলতা বজায় রাখতে; ১৯২৪ সালে স্ট্রং মারা যাওয়ার পর নিউইয়র্ক ব্যাংক তার অনলস নেতৃত্ব হারিয়ে ফেলে। ১৯৩০ এর দশকে তার কিছু ক্ষমতা ওয়াশিংটনে ফেডারেল রিজার্ভ সিস্টেম সদর দফতরে স্থানান্তর করা হয়। == সমালোচনা == ২০০৯ সালে, নিউইয়র্ক ফেডারেল রিজার্ভ ব্যাংক তার নিজস্ব অনুশীলনে একটি তদন্ত কমিশন করেছিল। কলম্বিয়া বিজনেস স্কুল-এর ফাইনান্স প্রফেসর ডেভিড বিম ২০১১ সালে আর্থিক সংকট তদন্ত কমিশন কর্তৃক প্রকাশিত একটি প্রতিবেদনে বলেছিলেন, "রিজার্ভ ব্যাঙ্কের সাক্ষাত্কারে অনেকেই বিশ্বাস করেন যে সুপারভাইজারগুলি ব্যাংকগুলির উপর অত্যধিক প্রতিদান দেয় এবং ফলস্বরূপ, তারা বিষয়গুলি খুঁজে বের করতে বা জোরপূর্বক তাদের অনুসরণে কম আক্রমণাত্মক ছিল। ৭মে ২০০৯ তারিখে স্টিফেন ফ্রিডম্যানের পদত্যাগের পর, ডেনিস হিউজেস, পূর্বে ডেপুটি চেয়ারম্যান, অন্তর্বর্তী চেয়ার হিসাবে মনোনীত হন। বর্তমান চেয়ার (২০১৩ সালের জন্য) এমিলি র্যাফার্টি, মেট্রোপলিটান মিউজিয়াম অব আর্টের সভাপতি। ২০১২ সালে নিউইয়র্ক ফেড ব্যাংকের পরীক্ষার্থী কারমেন সেগাররা তার ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তাদের বলেছিলেন যে গোল্ডম্যান শ্যাসের কোনও সুবিধার স্বার্থে কোনও নীতি নির্ধারক বিরোধ ছিল না। তিনি ২০১২সালের মে মাসে বহিস্কারের স্বার্থে তার সিদ্ধান্ত পরিবর্তন করতে অস্বীকার করার পর তাকে নিউইয়র্ক ফেড অক্টোবর ২০১৩ তারিখে মামলা করেছিলেন। এপ্রিল ২০১৪ সালে ম্যানহাটানের মার্কিন জেলা আদালত এই মামলাটি বাতিল করে দিয়েছিল, "ফেডারেল ডিপোজিট বিমা আইন আইনের সিদ্ধির সুরক্ষার অধীনে সেগাররা আইনত পর্যাপ্ত দাবি করতে ব্যর্থ হয়েছিল"। সেপ্টেম্বর ২০১৪ -এ সেগারার গোপনভাবে রেকর্ড করা কথোপকথনটি এই আমেরিকান লাইফ দ্বারা প্রচারিত হয়েছিল এবং নিউইয়র্ক ফেডকে রাজনৈতিক বন্দোবস্তের উপর "বন্দী সংস্থা" হিসাবে অভিযুক্ত করা হয়েছিল, অর্থাত্ এটি তত্ত্বাবধানকারী ব্যাংকগুলির নিয়ন্ত্রক ক্যাপচার সাপেক্ষে। == পরিচালক বোর্ড == নিম্নোক্ত ব্যক্তিগণ পরিচালনা পর্ষদের পরিচালনা করছেন জুন ২০১৭ মোতাবেক। বোর্ডে তাদের চূড়ান্ত বছরের ৩১ ডিসেম্বর মেয়াদ শেষ হবে। +শ্রেণি এক নাম শিরোনাম মেয়াদ উত্তীর্ণ পল পি মেলো সভাপতি এবং প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা সলভ ব্যাংক সোলওয়ে, নিউ ইয়র্ক ২০১৭ জেমস পি গার্মান চেয়ারম্যান প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা মো মরগ্যান স্ট্যানলি নিউ ইয়র্ক, নিউ ইয়র্ক ২০১৮ গিরাল্ট লিপকিন চেয়ারম্যান প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা মো ভ্যালি ন্যাশনাল ব্যাংক ওয়েইন, নিউ জার্সি ২০১৯ +শ্রেণি দুই নাম শিরোনাম মেয়াদ উত্তীর্ণ টেরি জে লুন্ডগ্রেন চেয়ারম্যান প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা মো মেসি, ইনক। নিউ ইয়র্ক, নিউ ইয়র্ক ২০১৭ গ্লেন এইচ হাচিনস সহ প্রতিষ্ঠাতা সিলভার লেক নিউ ইয়র্ক, নিউ ইয়র্ক ২০১৮ ডেভিড এম কোট চেয়ারম্যান প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা মো হানিওয়েল ইন্টারন্যাশনাল ইনক মরিস প্লেইন, নিউ জার্সি ২০১৯ +শ্রেণি তিন নাম শিরোনাম মেয়াদ উত্তীর্ণ এমিলি কে রাফারটি সভাপতি এমরিটা শিল্প মহানগর মিউজিয়াম নিউ ইয়র্ক, নিউ ইয়র্ক ২০১৭ সারা হুরোউইচ (চেয়ার) প্রতিষ্ঠাতা নির্বাহী পরিচালক ফ্রিল্যান্সার ইউনিয়ন ব্রুকলিন, নিউ ইয়র্ক ২০১৮ ডেনিস স্কট (ডেপুটি চেয়ার) নির্বাহী সহ-সভাপতি স্থানীয় উদ্যোগ সহায়তা কর্পোরেশন নিউ ইয়র্ক, নিউ ইয়র্ক ২০১৯ == সভাপতি == স্ট্রঙ্গ (১৯১৪–১৯২৮) হেরিসন (১৯২৮–১৯৪০) ভোল্কার (১৯৭৫–১৯৭৯) করিগান (১৯৮৫–১৯৯৩) জেইন্থার (২০০৩–২০০৯) ডুডলি (২০০৯–২০১৮) উইলিয়ামস (২০১৮– ৪. হায়েস (১৯৫৬–১৯৭৫) ৬. সলোমন (১৯৮০–১৯৮৫) ৮. এমসি ডোনাফ (১৯৯৩–২০০৩) == জনপ্রিয় সংস্কৃতি == প্রথম গডফাদার সিনেমায়, "দ্যস অফ দ্য দন্স" দৃশ্যটি ফেডারেল রিজার্ভ বিল্ডিং বাইরের বাইরের অংশটি ব্যবহার করে, যদিও নিউ ইয়র্ক বিল্ডিংয়ের অভ্যন্তর (পেন সেন্ট্রাল রেলওয়ের বোর্ডরুমে) অভ্যন্তরীন চিত্রগ্রহণের জন্যও ব্যবহৃত হয়েছিল। ১৯৭৪ সালের চলচ্চিত্র দ্য টেকিং অফ পেলহাম ওয়ান টু থ্রি হাই হাইজ্যাকাররা একটি সাবওয়ে ট্রেন গাড়ী নিয়েছেন এবং গাড়ী ১৯ জন যাত্রীকে মুক্তি দেওয়ার জন্য মিলিয়ন ডলার দাবি করেছেন এবং শহরটিকে অবশ্যই এক ঘন্টাের মধ্যে ট্রেন গাড়িতে সরবরাহ করতে হবে অথবা হাইজ্যাকাররা নির্বাহ শুরু করবে এটি বিতরণ না হওয়া পর্যন্ত প্রতি মিনিটে হারে যাত্রী। মুক্তিপণের জন্য অর্থ, ব্যবহৃত ৫০এবং ১০০ বিলগুলির বান্ডিলগুলিতে সরবরাহ করা হবে, ফেডারেল রিজার্ভ ব্যাংক অফ নিউ ইয়র্কের শ্রমিকরা একেবারে একত্রিত হয়, যখন একটি পুলিশ ক্রুজার প্রসবের জন্য একত্রিত হওয়ার জন্য সামনে প্রবেশের জন্য অপেক্ষা করে। নিউইয়র্কের ফেডারেল রিজার্ভ ব্যাংক ১৯৯৫ এর চলচ্চিত্র ডাই হার্ড উইথ ওয়েঞ্জেন্সে একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে, যা ব্রুস উইলিস এবং জেরেমি আইরনকে অভিনয় করেছিল। ফেডারেল রিজার্ভ ব্যাংকটি জেরেমি ইরন্সের চরিত্র সাইমন গ্রুরের সোনার একটি প্রধান হিজস্টের সেটিং। নির্মাণ কাজ এবং নগর বাইরে একটি অবস্থান থেকে ডাম্প ট্রাকের মাধ্যমে প্রেরিত স্বর্ণের bullion অধীন ভল্ট প্রবেশ করা হয়। == তথ্যসূত্র == '''আরো পড়ুন''' Alessi, Lucia, et al. "Central bank macroeconomic forecasting during the global financial crisis: the European Central Bank and Federal Reserve Bank of New York experiences." ''Journal of Business Economic Statistics'' (2014) 32#4 pp: 483-500. Chandler, Lester Vernon. ''Benjamin Strong: Central Banker'' (Brookings Institution, 1958) Clark, Lawrence Edmund. ''Central Banking Under the Federal Reserve System: With Special Consideration of the Federal Reserve Bank of New York'' (Macmillan, 1935) Greider, William. ''Secrets of the temple: How the Federal Reserve runs the country'' (Simon and Schuster, 1989) Meltzer, Allan H. ''A History of the Federal Reserve'' (2 vol, University of Chicago Press, 2010) == অন্যান্য লিঙ্ক == Federal Reserve Bank of New York "World's Greatest Treasure Cave" ''Popular Mechanics'', January 1930, pp. 34–38 "How Uncle Sam Guards His Millions", March 1931, Popular Mechanics article showing the upgrades for gold storage at the New York Federal Reserve Bank Historical resources by and about the Federal Reserve Bank of New York including annual reports back to 1915 with unreviewed translations