'''বিয়ানীবাজার গ্যাসক্ষেত্র''' বাংলাদেশের সিলেট জেলায় অবস্থিত একটি প্রাকৃতিক গ্যাসক্ষেত্র। এটি '''''সিলেট গ্যাস ফিল্ডস লিমিটেড'''''-এর নিয়ন্ত্রণাধীন একটি প্রতিষ্ঠান। == অবস্থান == বিয়ানীবাজার গ্যাস ফিল্ডটি সিলেট বিভাগেের সিলেট জেলার বিয়ানীবাজার উপজেলার মোল্লাপুর ইউনিয়নের জলঢুপ মৌজা (লোকেশন-১) পৌরসভার সুপাতলা গ্রামে (লোকেশন-২) অবস্থিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের প্রাকৃতিক গ্যাসক্ষেত্রের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বিয়ানীবাজার গ্যাসক্ষেত্র সিলেট গ্যাস ফিল্ডস লিমিটেড'এর তথ্য বাতায়নে। প্রতিষ্ঠিত গ্যাসক্ষেত্র