'''এ কে আজিজুল হক''' (জন্ম :২৯ মার্চ ১৯২৯ মৃত্যু :১৯ জুলাই ২০১৩) বাংলাদেশের তৃতীয় কম্পট্রোলার এন্ড অডিটর জেনারেল (জিএসি) ছিলেন বাংলাদেশ তিনি ১৯৮৩ সালের জানুয়ারি বাংলাদেশের মহা হিসাব-নিরীক্ষক নিয়ন্ত্রক হিসাবে শপথ গ্রহণ করেন এবং ১৯৯৯ সালের ২৯ মার্চ অবসর গ্রহণ করেন। == শিক্ষা কর্মজীবন == কে আজিজুল হক বাংলাদেশ সরকারের অর্থ মন্ত্রণালয়ের অভ্যন্তরীণ সম্পদ বিভাগের সচিব এবং জাতীয় রাজস্ব বোর্ডের চেয়ারম্যান, অতিরিক্ত সচিব, অর্থ মন্ত্রনালয় এবং বাংলাদেশ পাকিস্তান সরকারের বিভিন্ন সিনিয়র পদেও দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজি সাহিত্যে স্নাতক এবং স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেছেন এবং ম্যানচেস্টার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনৈতিক বিকাশের একটি স্নাতকোত্তর ডিপ্লোমা করেছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == কে আজিজুল হক ১৯২৯ সালের ২৯ শে মার্চ জন্মগ্রহণ করেন। == মৃত্যু == আজিজুল হক ১৯ জুলাই ২০১৩ মৃত্যুবরণ করেন। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রাজনৈতিক প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী মৃত্যু জন্ম