'''আশিকি ২''' () ২০১৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন মোহিত সুরি। প্রযোজনা করেছেন মুকেশ ভাট। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন আদিত্য রয় কাপুর, শ্রদ্ধা কাপুর। চলচ্চিত্রটি ২০১৩ সালের ২৬শে এপ্রিল মুক্তি পায় এবং দুজন নবাগত অভিনয়শিল্পীর শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয়ের পরও বক্স অফিসে ব্যবসা সফল হয় এবং প্রথম চার সপ্তাহেই বিশ্বব্যাপী ₹১৭৫.০৭ কোটি আয়কারী চলচ্চিত্রটি ২০১৩ সালে বলিউডের সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্রের একটি। ''আশিকি ২'' বিশেষ ফিল্মসের প্রযোজিত সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রের গানগুলো খুবই জনপ্রিয়তা লাভ করে; "তুম হি হো" "সুন রাহা হ্যায়" গান দুটি ভারতে বিভিন্ন মাধ্যমের তালিকায় শীর্ষ স্থান দখল করে। এই ছবি থেকে অনুপ্রাণিত হয়ে পরবর্তী কালে তেলুগু ভাষায় ''নি জাথাগা নেনুনডালি'' চলচ্চিত্র নির্মিত হয়। == কাহিনী == চলচ্চিত্র রাহুল জয়কার (জন্য অপেক্ষা বৃহৎ ভিড় দেখিয়ে প্রর্দশিত আদিত্য রায় কাপুর একটি সফল গায়ক সুরকার যার কর্মজীবন তার কারণ ক্ষীয়মাণ হয় -) ব্যসন একটি পর্যায় শো সম্পাদন করতে গোয়া একটি গান প্রায় শেষ করার পরে, তিনি অপ্রত্যাশিতভাবে আরিয়ান সালিল আচার্য দ্বারা বাধাগ্রস্ত হন যিনি রাহুলের কারণে তার অভিনয় হারাচ্ছিলেন, তার অভিনয়ের সময়। রাহুল তাকে মারামারি করে, তার অভিনয় থামিয়ে দেয় এবং একটি স্থানীয় বারে চলে যায়। তিনি রাহুলকে মূর্তিমান এক বার গায়ক আরোহি কেশব শিরকে শ্রদ্ধা কাপুর এর সাথে সাক্ষাত করেছেন আরোহি লক্ষ্য করে লতা মঙ্গেশকরের একটি ছবি তাকালেনবারে, তিনি ধরে নেন যে তিনি গায়ক হতে চান। তার সরলতা এবং কণ্ঠে মুগ্ধ হয়ে রাহুল তাকে গানের সংবেদনে রূপ দেওয়ার প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন এবং বারে আর কখনও অভিনয় করতে বলেন না। তার আশ্বাসের কারণে, অরোহি তার চাকরি ছেড়ে মুম্বইতে ফিরে আসেন রাহুলের সাথে, যিনি রেকর্ড প্রযোজক সাইগলকে মহেশ ঠাকুর তার সাথে দেখা করতে রাজি করেছিলেন। আরোহি যখন রাহুলকে ফোন করেন, তখন তিনি কিছু গুন্ডাদের দ্বারা আক্রমণ আহত হন, এবং তার কল গ্রহণ করতে অক্ষম হন। তার বন্ধু এবং পরিচালক বিবেক শাদ রন্ধাওয়া)) সিদ্ধান্ত নিয়েছে যে রাহুলের উপর হামলার সংবাদ মিডিয়ায় ফাঁস করা উচিত নয়, এবং এর পরিবর্তে একটি মিথ্যা কাহিনী প্রচার করে যে রাহুল স্টেজ শোতে অংশ নিতে দেশ ত্যাগ করেছেন। আরোহি আবার রাহুলের সাথে যোগাযোগ করার চেষ্টা করলে বিবেক কলগুলি উপেক্ষা করে। রাহুলের সাথে যোগাযোগ করার ব্যর্থ চেষ্টা করার দুই মাস পরে, একটি ভাঙ্গা আরোহি তার পরিবারের সমস্যার কারণে আবারও বারে গান করতে বাধ্য হয়। এদিকে, রাহুল তার চোট থেকে সেরে আবারও আরোহির সন্ধান শুরু করেছেন। সে জানতে পারে যে আরোহি আবার একটি বারে কাজ করছে এবং বিবেক তাকে না জানিয়ে তার কলগুলি উপেক্ষা করেছিল। রাহুল আরোহির কাছে ক্ষমা চেয়েছিলেন এবং বিবেককে বরখাস্ত করেন এবং রেকর্ডিং চুক্তির জন্য তারা সাইগালের সাথে সাক্ষাত করেন। রাহুল আরোহিকে প্রশিক্ষণ দেওয়া শুরু করেন, যিনি ছবিতে গান করার জন্য একটি সংগীতের চুক্তিতে স্বাক্ষর করেন এবং একজন সফল প্লেব্যাক গায়ক হয়েছিলেন তার পরিবার এবং রাহুল খুশি, কিন্তু লোকেরা যখন গসিপ করতে শুরু করে যে রাহুল তাকে চাকর হিসাবে ব্যবহার করছে, তখন সে মদ্যপানের নেশায় ফিরে যায়। অ্যারোহি, যিনি রাহুলকে তার ক্যারিয়ারের চেয়েও বেশি ভালোবাসেন, তাকে সান্ত্বনা দেন এবং তারা প্রেম করেন আরোহির মায়ের অসন্তুষ্টি সত্ত্বেও, অরোহী ভিতরে পড়ে রাহুলের সাথে এবং রাহুলের নেশা আরও খারাপ হওয়া অবধি পরিস্থিতি ঠিকঠাক হয়ে যায়, যার ফলে তিনি আক্রমণাত্মক এবং হিংস্র হয়ে উঠেন। রাহুলকে তার মদ্যপানের বিরুদ্ধে লড়াই করতে সহায়তা করার জন্য, অরোহি রাহুলকে পুনর্বাসিত করার চেষ্টা করেছিলেন, এমনটি করার ক্ষেত্রে তার গানের কেরিয়ারকে ত্যাগ করেছিলেন। সাইগাল তাদের आरोোহি একজন সফল গায়ক হওয়ার স্বপ্নের কথা স্মরণ করিয়ে দেওয়ার পরে, রাহুল তাকে তার কাজের প্রতি মনোনিবেশ করার নির্দেশ দিয়েছেন। আরোহির স্টেজ শো চলাকালীন রাহুল একটি সাংবাদিকের ব্যাকস্টেজের সাথে সাক্ষাত করেছেন, যিনি তার বিরুদ্ধে আনন্দ এবং অর্থের জন্য आरोহিকে ব্যবহার করেছেন বলে অভিযোগ করেছেন। রাগান্বিত, রাহুল সাংবাদিককে মারধর করে মদ্যপান শুরু করেন। তিনি কারাগারে এসে শেষ করেন, আরোহি তাকে জামিন দিতে আসে। রাহুল আড়োহি সাইগালকে শুনলেন যে তিনি তার জন্য নিজের ক্যারিয়ার ছেড়ে চলে যাচ্ছেন এবং সেলেব্রিটির মর্যাদা ছেড়ে দিতে প্রস্তুত তিনি কারণ রাহুল তার কাছে বেশি গুরুত্বপূর্ণ। রাহুল বুঝতে পেরেছেন যে তিনি তার জীবনে বোঝা হয়ে গেছেন, এবং তাকে বাঁচানোর একমাত্র বিকল্প তাকে ছেড়ে দেওয়া। পরের দিন, রাহুলের মৃত্যুতে বিরক্ত, আরোহি তার কেরিয়ার ছেড়ে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছে তবে বিবেক তাকে থাকার জন্য রাজি করিয়েছে। তিনি তাকে মনে করিয়ে দেন যে রাহুল তাকে একজন সফল গায়ক হতে চেয়েছিলেন এবং নিজেকে মেরে ফেলেন কারণ তিনি তার বোঝা হতে চান না এবং তার সাফল্যের পথে বাধা হয়ে দাঁড়াতে চান না। আরোহি রাজি হয়, এবং ফিরে আসে গানে। পরে, তিনি রাহুলের প্রতি শ্রদ্ধাঞ্জলি এবং তাকে বিয়ে করার অসম্পূর্ণ আকাঙ্ক্ষা হিসাবে একটি ভক্তের হ্যান্ডবুকে তার নাম "আরোহি রাহুল জয়কর" হিসাবে স্বাক্ষর করেন। বৃষ্টি ঝরতে শুরু করার সাথে সাথে তিনি যে রাহুলের মতো একটি জ্যাকেটের নীচে রোমান্টিক মুহুর্তে নিজের অটোগ্রাফ ভাগ করে নেওয়ার দম্পতিটি দেখেন। == অভিনয়ে == আদিত্য রয় কাপুর রাহুল জয়কার শ্রদ্ধা কাপুর আরোহী শিকরে শাদ রনধয়া বিবেক মহেশ ঠাকুর সায়গল শুভঙ্গী লটকর আরোহীর মা চিত্রক বন্দ্যোপাধ্যায় সলিম ভাই মহেশ ভাট রাহুলের বাবা সলিল আচার্য আরিয়ান আশীষ ভাট প্রতিবেদক আশনা গাইকোয়াদ গীতিকার == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র সঙ্গীতধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র সঙ্গীতধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র ভাষায় পুনর্নির্মিত হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র সুরি পরিচালিত চলচ্চিত্র সঙ্গীতজ্ঞ বিষয়ক চলচ্চিত্র