'''বেহালা পশ্চিম বিধানসভা কেন্দ্র''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। বেহালা কলকাতার দক্ষিণে অবস্থিত একটি অঞ্চল। == এলাকা == ২০০২ সালে গঠিত ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে কলকাতা পৌরসংস্থার ১১৮, ১১৯, ১২৫, ১২৬, ১২৭, ১২৮, ১২৯, ১৩০, ১৩১, ১৩২ নং ওয়ার্ড নিয়ে ১৫৪ নং বেহালা পশ্চিম বিধানসভা কেন্দ্রটি গঠিত হয়েছে। বেহালা পশ্চিম বিধানসভা কেন্দ্রটি ২৩ নং কলকাতা দক্ষিণ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ইতিপূর্বে বেহালা পশ্চিম বিধানসভা কেন্দ্রটি যাদবপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিল। ==বিধায়ক== নির্বাচনেরবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ বেহালা বীরেন রায় সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক (রুইকার) ১৯৫৭| রবীন্দ্রনাথ মুখোপাধ্যায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬২| রবীন্দ্রনাথ মুখোপাধ্যায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭ বেহালা পশ্চিম রবীন মুখোপাধ্যায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) রবীন মুখোপাধ্যায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) রবীন মুখোপাধ্যায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বিশ্বনাথ চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি নির্মল মুখোপাধ্যায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নির্মল মুখোপাধ্যায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নির্মল মুখোপাধ্যায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নির্মল মুখোপাধ্যায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নির্মল মুখোপাধ্যায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| পার্থ চট্টোপাধ্যায় পশ্চিমবঙ্গ তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| পার্থ চট্টোপাধ্যায় সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১১ বেহালা পশ্চিম পার্থ চট্টোপাধ্যায় সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ২০১৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস প্রার্থী পার্থ চট্টোপাধ্যায় তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) প্রার্থী কৌস্তভ চট্টোপাধ্যায়কে পরাজিত করেন। .# ২০১৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে বামফ্রন্ট ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের প্রাপ্ত ভোটের শতাংশ হারের সুইং যুগ্মভাবে গণনা করা হয়েছে। ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস প্রার্থী পার্থ চট্টোপাধ্যায় তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) প্রার্থী অনুপম দেব সরকারকে পরাজিত করেন। .# ২০০৬ সালে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের প্রাপ্ত ভোটের শতাংশ হারের সুইং একযোগে গণনা করা হয়েছে। ===১৯৭৭-২০০৬=== সিপিআই(এম) প্রার্থী রবীন মুখোপাধ্যায় ১৯৭৭ সালে কংগ্রেস প্রার্থী সুবোধচন্দ্র দাসকে, ১৯৮২ সালে কংগ্রেস প্রার্থী অরুণা ঘোষদস্তিদারকে, এবং ১৯৮৭ সালে কংগ্রেস প্রার্থী লক্ষ্মীকান্ত বসুকে পরাজিত করেন। সিপিআই(এম) প্রার্থী নির্মল মুখোপাধ্যায় ১৯৯১ সালে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস প্রার্থী লক্ষ্মীকান্ত বসুকে এবং ১৯৯৬ সালে কংগ্রেস প্রার্থী কুমুদ ভট্টাচার্যকে পরাজিত করেন। ২০০১ ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস প্রার্থী তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই(এম) প্রার্থী নির্মল মুখোপাধ্যায় (২০০১) সিপিআই(এম) প্রার্থী নিরঞ্জম মুখোপাধ্যায়কে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৫১ সালে স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে ফরওয়ার্ড ব্লক (আরজি) প্রার্থী বীরেন রায় বেহালা বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেছিলেন। পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচন, ১৯৫৭ ১৯৬২ সালের বিধানসভা নির্বাচনে সিপিআই প্রার্থী রবীন্দ্রনাথ মুখোপাধ্যায় বেহালা বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেছিলেন। এরপর বেহালা বিধানসভা কেন্দ্রটি দু’টি কেন্দ্রে বিভাজিত হয়েছিল। ১৯৬৭, ১৯৬৯, ১৯৭১ সালে সিপিআই(এম) প্রার্থী রবীন মুখোপাধ্যায় বেহালা পশ্চিম বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেছিলেন। ১৯৭২ সালে সিপিআই প্রার্থী বিশ্বনাথ চক্রবর্তী এই কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেছিলেন। == পাদটীকা == বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি