'''জন মর্টন পার্কার''' (; জন্ম: ২১ ফেব্রুয়ারি, ১৯৫১) ডেনভার্ক এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা নিউজিল্যান্ডীয় সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ১৯৭৩ থেকে ১৯৮১ সময়কালে নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের পক্ষে ৩৬ টেস্ট ২৪টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন। এছাড়াও, এক টেস্টে দলকে নেতৃত্ব দিয়েছেন তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস ইংরেজ প্রথম-শ্রেণীর কাউন্টি ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান ছিলেন। লেগ ব্রেক গুগলি বোলিংও করতেন '''জন পার্কার'''। == প্রারম্ভিক জীবন == তার আরও দুই ভাই কেনেথ পার্কার মারে পার্কার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশ নিয়েছেন। তিনি ভ্রাতৃত্রয়ের মধ্যে সর্বকনিষ্ঠ ছিলেন। ১৪ বছরের খেলোয়াড়ী জীবনে ২১টি প্রথম-শ্রেণীর শতরানের সন্ধান পেয়েছেন। ১৯৭২ থেকে ১৯৮৪ সাল পর্যন্ত ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টসের সদস্য ছিলেন। এছাড়াও ১৯৭১ থেকে ১৯৭৫ সময়কাল পর্যন্ত ইংরেজ প্রথম-শ্রেণীর কাউন্টি ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ফেব্রুয়ারি, ১৯৭৩ তারিখে পাকিস্তানের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক হয়। ৩৬ টেস্টে অংশ নিয়ে মোট তিনটি সেঞ্চুরি হাঁকিয়েছেন তিনি। ১৯৭৪ সালে সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ডে স্বাগতিক অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে নিজস্ব ৬ষ্ঠ টেস্টে মনোরম ১০৮ রান তুলেন। খেলাটি ড্রয়ে পরিণত হয়। ১৯৭৫ সালে সফরকারী ইংল্যান্ডের বিপক্ষে ইডেন পার্কে অনুষ্ঠিত টেস্টে ১২১ রান তুলেন। তাস্বত্ত্বেও তার দল পরাজয়বরণ করে। পরের বছর ১৯৭৬ সালে ভারত সফরে যান। বোম্বের ওয়াংখেড়ে স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত খেলায় ১০৪ রানের শতক হাঁকান। খেলায়ও নিউজিল্যান্ড দল পরাজিত হয়েছিল। ১৯৭৬-৭৭ মৌসুমে নিয়মিত অধিনায়ক গ্লেন টার্নারের অনুপস্থিতিতে সিরিজের তৃতীয় টেস্টে স্বাগতিক পাকিস্তানের বিপক্ষে দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেছেন। টেস্টটি ড্রয়ে পরিণত হয়েছিল। == একদিনের আন্তর্জাতিক == ৩১ মার্চ, ১৯৭৪ তারিখে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ওডিআই অভিষেক ঘটে তার। মোট ২৪টি ওডিআইয়ে অংশগ্রহণ করেছেন। ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ১৯৭৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের উদ্বোধনী আসরে গ্লেন টার্নারের নেতৃত্বাধীন নিউজিল্যান্ড দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। প্রতিযোগিতায় নিউজিল্যান্ড দল সেমি-ফাইনাল পর্যন্ত অগ্রসর হতে পেরেছিল। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == টম লরি কার্লি পেজ ওয়াল্টার হ্যাডলি নিউজিল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়কদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ডিস্ট্রিক্টসের ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব