'''ইউনিভার্স একটি আন্তর্জাতিক বডিবিল্ডিং বা শরীর-গঠন প্রতিযোগিতা। যুক্তরাজ্যের ন্যাশনাল অ্যামেচার বডিবিল্ডারস অ্যাসোসিয়েশন (NABBA) প্রতিবছর এর আয়োজন করে। এই অধীনে কয়েকটি প্রতিযোগিতা রয়েছে: '''মিস্টার ইউনিভার্স''', '''মিস ফিজিক''' এবং '''মিস ফিগার'''। ১৯৪৮ সালে প্রথমবারের মত ইউনিভার্স চ্যাম্পিয়নশিপ আওয়োজিত হয়। তবে এই আওয়োজন ছিল শুধু তরুণদের জন্য। যেসব তরুণ কখনও কোন শরীর গঠন প্রতিযোগিতায় অংশ নেয়নি এবং অর্থ পুরস্কার লাভ করেনি, কেবল তারাই এই প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করতে পারে। ১৯৫২ সালে পেশাজীবী বডিবিল্ডারদের জন্য শরীর গঠন প্রতিযোগিতা চালু করা হয়। ১৯৬৬ সালে মেয়েদের জন্য মিস ফিজিক প্রতিযোগিতা চালু করা হয়। মিস ফিগার প্রতিযোগিতা শুরু হয় ১৯৮৬ সালে। সেসময় ইন্টারন্যাশনাল ফেডারেশন অফ বডিবিল্ডিং এন্ড ফিটনেসও মিস্টার ইউনিভার্স নামক প্রতিযোগিতার আয়োজন শুরু করে। ১৯৭৬ সালে এর নাম পরিবর্তন করে ওয়ার্ল্ড অ্যামেচার বডিবিল্ডিং চ্যম্পিয়নশিপ রাখা হয়। == মিস্টার ইউনিভার্স == মিস্টার ইউনিভার্স একটি বডিবিল্ডিং প্রতিযোগিতা। এই প্রতিযোগিতায় অ্যাথলেটদের শরীরের প্রতিসমতা, গঠন, আকারের ভিত্তিতে বিচার করা হয়। অধিকাংশ বিচারকার্য দিনের বেলায় সম্পন্ন হয়। চূড়ান্ত বিচারকার্য প্রতিযোগিতার সমাপনী অনুষ্ঠানে করা হয়। == বিজয়ী == Year মিস্টার ইউনিভার্স (অ্যামেচার) মিস্টার ইউনিভার্স মিস ফিজিক মিস ফিগার ১৯৪৮ জন গ্রিমেক ১৯৪৯ -- ১৯৫০ স্টিভ রিভস ১৯৫১ রেগ পার্ক ১৯৫২ মোহাম্মাদ নাসির জুয়ান ফেরেরো ১৯৫৩ বিল পার্ল জিম ডেভিস ১৯৫৪ এনরিকো টমাস জিম পার্ক ১৯৫৫ মিকি হারগিটায় লিও রবার্ট ১৯৫৬ রে শ্যাফার জ্যাক ডিলিনগার ১৯৫৭ জন লিস আর্থার রবিন ১৯৫৮ আর্ল ক্লার্ক রেগ পার্ক ১৯৫৯ লেন সেল ব্রুস র‌্যানডাল ১৯৬০ হেনরি ডাউনস পল উইন্টার ১৯৬১ Ray Routledge Bill Pearl ১৯৬২ Joe Abbenda Len Sell ১৯৬৩ Tom Sansome Joe Abbenda ১৯৬৪ John Hewlett Earl Maynard ১৯৬৫ Elmo Santiago Reg Park ১৯৬৬ Chester Yorton Paul Wynter Elizabeth Lamb ১৯৬৭ Cody Twombley Bill Pearl Kathleen Winstanley ১৯৬৮ Dennis Tinerino আর্নল্ড শোয়ার্জনেগার Silvia Hibbert ১৯৬৯ Boyer Coe আর্নল্ড শোয়ার্জনেগার Jean Galston ১৯৭০ Frank Zane আর্নল্ড শোয়ার্জনেগার Christine Zane ১৯৭১ Ken Waller Bill Pearl Linda Thomas ১৯৭২ Elias Petsas Frank Zane Christine Charles ১৯৭৩ Chris Dickerson Boyer Coe Jean Galston ১৯৭৪ Roy Duval Chris Dickerson Linda Cheesman ১৯৭৫ Ian Lawrence Boyer Coe Linda Cheesman ১৯৭৬ Shigeru Sugita Serge Nubret Cindy Breakspear ১৯৭৭ Bertil Fox Tony Emmot Bridget Gibbons ১৯৭৮ Dave Johns Bertil Fox Sandra Kong ১৯৭৯ Ahmet Enünlü Bertil Fox Karen Griffiths ১৯৮০ Bill Richardson Tony Pearson Erika Mes ১৯৮১ John Brown Robby Robinson Jocelyn Pigeonneau ১৯৮২ John Brown Edward Kawak Jocelyn Pigeonneau ১৯৮৩ Jeff King Edward Kawak Mary Scott ১৯৮৪ Brian Buchanan Edward Kawak Mary Scott ১৯৮৫ Tim Belknap Edward Kawak Jocelyn Pigeonneau ১৯৮৬ Marcel Brugmans Lance Dreher Monika Steiner Heidi Thomas ১৯৮৭ Basil Francis Olaf Annus Connie McClosky Sonia Walker ১৯৮৮ Victor Terra Charles Clairmonte Lisa Campbell Sarah Staunton ১৯৮৯ Matt Dufresne Charles Clairmonte Tatjana Scholl Tracey Citrone ১৯৯০ Peter Reid Dino Cajo Monika Debatin Browny OBrien ১৯৯১ Reiner Gorbracht Dino Cajo Ute Geisel Helen Maderson ৯৯৯২ Mustafa Mohammad Dino Cajo Bernadette Price Anita Lawrence ১৯৯৩ Dennis Francis Edward Kawak Deborah Compton Ali Slater ১৯৯৪ Nick van Beeck John Terilli Kathy Butler-Corish Susana Perez ১৯৯৫ Grant Clemesha Brian Buchanan Kathy Butler-Corish Susana Perez ১৯৯৬ Frederico Focherini Shaun Davis Billie Kaine Pina Theodoridis ১৯৯৭ Grant Thomas Eddy Ellwood Patricia Veldmann Claudia Mühlhaus ১৯৯৮ Gary Lister Eddy Ellwood Julia Abel Pina Theodoridis ১৯৯৯ Franco Male Eddy Ellwood Taylor Young Giovanna Rosa ২০০০ Sergei Ogorodnikov Eddy Ellwood Olga Tikhonova Giovanna Rosa ২০০১ Steffen Müller Eddy Ellwood Anja Timmer Giovanna Rosa ২০০২ Costantino Caleazzo Gary Lister Claudia Bianchi Giovanna Rosa ২০০৩ Aric Hoeschen Gary Lister Lisa Kosek Cherie Loomes ২০০৪ Steve Sinton Hassan Al Saka Sandra Waterschoot Lorena Bucci ২০০৫ Charles Mario Sergey Ogorodnikov Desiree Dumpel Andrea Carvalho ২০০৬ Tomáš Bureš Steve Sinton Olga Tikhonova Silvia Finocchi Ferreira ২০০৭ Salvatori Orazio Graham Park Alina Popa Andrea Carvalho ২০০৮ Lionel Beyeke Alessandro Savi Vivian Hijikema Maria Stukova ২০০৯ Quinn Morin Alexey Netesanov Larissa Cunha Dora Rodrigues == বহিঃসংযোগ == বিজয়ীদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা পূর্ণাঙ্গ ফলাফল অ্যামেচার পুরুষ পূর্ণাঙ্গ ফলাফল অ্যামেচার স্ত্রী পূর্ণাঙ্গ ফলাফল মিস্টার ইউনিভার্স প্রতিযোগিতা