'''ইব্রাহিম আব্বুদ''' (২৬শে অক্টোবর, ১৯০০ ৮ই সেপ্টেম্বর, ১৯৮৩) সুদানীয় জেনারেল রাজনীতিবিদ। গর্ডন কলেজে শিক্ষালাভের পর তিনি সেনাবাহিনীতে যোগ দেন এবং ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর হয়ে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে অংশগ্রহণ শেষে ১৯৫৪ সালে জেনারেল পদে উন্নীত হন। ১৯৫৬ সালে সুদানের স্বাধীনতার পর তাকে সুদানীয় সেনাবাহিনীর প্রধান করা হয়। ১৯৫৮ সালে তিনি সুদানের গণতান্ত্রিক সরকারকে ক্ষমতাচ্যুত করে দেশটির প্রেসিডেন্ট হিসেবে নিজেকে ঘোষণা করে সামরিক শাসনের প্রবর্তন করেন। কিন্তু রাজনৈতিক কৌশলের অভাবে তিনি ১৯৬৪ সালে পদত্যাগে বাধ্য হন। রাষ্ট্রপতি জন্ম মৃত্যু