'''ক্যাগনি লিন কর্টার''' (জন্ম ২8 শে মার্চ, 1987), হল একটি আমেরিকান অশ্লীল অভিনেত্রী, মডেল এবং সাবেক স্ট্রিপার। == প্রাথমিক জীবন == কার্টার হ্যারিস কাউন্টি, টেক্সাসে জন্মগ্রহণ করেন এবং সেন্ট জোসেফ, মিসৌরি এবং রাইডগওয়ে, পেনসিলভানিয়াতে উত্থাপিত হন। ==চরিত== কার্টার ২০০৬ সালে মিসৌরিতে প্রেমিক নাচ শুরু করেন এবং ২০০৭সালে রাজ্যের ডিজে ভু শোগার নামকরণ করেন। পরে অভিনয় এবং গায়ক কর্মজীবনের জন্য তিনি চলে আসেন। কার্টার তার ম্যানেজারের সাথে পড়ে গেলে তিনি আবিষ্কার করেন যে তিনি বিদেশী নর্তকী হিসেবে কাজ করছেন। নাচ অব্যাহত থাকার সময়, তিনি অবশেষে মডেলিংয়ে চলে যান এবং এজেন্সি এলআই ডাইরেক্ট মডেলের সাথে স্বাক্ষর করার পরে, সহকর্মী ফটোগ্রাফার হোলি রান্ডালের সাথে ছবির জন্য প্রমোদ করেন। সেপ্টেম্বর ২০০৮সালে কার্টার বয়স্ক চলচ্চিত্র শিল্পে প্রবেশ করেন। তার প্রথম দৃশ্যটি দুষ্টু আমেরিকার জন্য জনি সিন্সের সাথে ছিল। ২০০৯সালে জুন মাসের জন্য তিনি পেটেন্ট পেট অফ দ্য মেন্টর হিসেবে নির্বাচিত হন এবং এপ্রিল মাসে হাটলারের জুড়ে এবং জুন মাসে প্রাপ্ত বয়স্ক ভিডিও সংবাদগুলিতে হাজির হন। এপ্রিল মাসে ফ্রিঅন্সসকারে সর্বাধিক অনুসন্ধানকারী পর্নোতারকা ছিল ১৪৫০০০ এরও বেশি অনুসন্ধান, মাসটির টুইভেস ট্রিট নির্বাচিত হয়, এবং ফেম রেজিস্ট্রি তালিকায় শীর্ষ জনপ্রিয় জনপ্রিয় স্টারস্টের তালিকা। তিনি হোলি রান্ডালের ফটো অ্যাকটিভিটি ড্রিম গার্লস এর কভারটিতেও বৈশিষ্ট্যযুক্ত ছিলেন, যা ২০০৯সালের অক্টোবরে প্রকাশিত হয়েছিল। জানুয়ারী ২০১০সালে, তিনি প্রোডাকশন কোম্পানী জিরো টেরল্যান্স সাথে একটি বিশেষ সম্পাদন চুক্তি স্বাক্ষর করেন। ২০১২ সালে, ক্যাগনি পোর্ট শিল্প সম্পর্কে বিবিসির একটি ডকুমেন্টারি, স্টার ইন্টারনেটের সাথে করার জন্য সংগ্রাম এবং বিখ্যাত অশ্লীল নক্ষত্রের জীবনযাত্রার লুইস থ্রোয়েক্সের টুইলাইটের অংশ গ্রহণ করে। ==পুরস্কার== '''List of accolades received by Kagney Linn Karter''''' Awards nominations '''Award''' '''Won''' '''Nominated''' ;AVN Awards ;XRCO Awards ;'''Total number of wins and nominations''' Year Ceremony Category Work 2010 AVN Award Best New Starlet Best POV Sex Scene ''Pound the Round POV'' XBIZ Award New Starlet of the Year XRCO Award New Starlet 2012 Urban Award Best Anal Sex Scene (with Prince Yahshua) ''Prince The Penetrator'' 2014 AVN Award Best Boobs (Fan Award) ==বাহ্যিক লিঙ্কগুলি== জন্ম