'''মির্জা গোলাম হাফিজ''' (২ জানুয়ারি ১৯২০ ২০ ডিসেম্বর ২০০০) ছিলেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ এবং পঞ্চগড়-১ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৪র্থ স্পিকার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == হাফিজ ১৯২০ সালের ২রা জানুয়ারি পঞ্চগড় জেলার মির্জাপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা মির্জা আজিমউদ্দিন সরকার। হাফিজ ১৯৪১ সালে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতিতে স্নাতকোত্তর এবং ১৯৪৮ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বি.এল ডিগ্রি লাভ করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== হাফিজ তিনি ছাত্রাবস্থাই রাজনীতির সাথে সম্পৃক্ত হন। বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন এর মাধ্যমে পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচন এর নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবে পঞ্চগড় থেকে জাতীয় সংসদ নির্বাচন এর নির্বাচনি এলাকা পঞ্চগড় -১ থেকে নির্বাচিত হন। == আরও দেখুন == জাতীয় সংসদের স্পিকারদের তালিকা বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৯১ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু প্রাক্তন শিক্ষার্থী সংসদের স্পিকার প্রাক্তন শিক্ষার্থী জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ ভূমি মন্ত্রী কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জিয়ার প্রথম মন্ত্রীসভার সদস্য