'''পীয়া রায় চৌধুরী''' একজন ভারতীয় অভিনেত্রী। ১৯৯৯ সালে জি টিভি-তে ''হিপ হিপ হুররে'' টেলিভিশন ধারাবাহিকে অভিনয়ের মাধ্যমে টিভি পর্দায় তার অভিষেক ঘটে। ২০০৩ সালে রাম গোপাল ভার্মা পরিচালিত ''ভুত'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে বলিউড চলচ্চিত্রে অভিষেক ঘটান। পরবর্তীতে তিনি ''চুপকে সে'' (২০০৩), ''ব্রাইড এ্যন্ড প্রেজুডিস'' (২০০৪), ''বাস্তু সুত্র'' (২০০৪), ''মাই ব্রাদার... নিখিল'' (২০০৫), ''দ্য বঙ্ কানেকশন'' (২০০৬) ইত্যাদি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। == প্রাথমিক জীবন == তিনি মুম্বইয়ের বান্দ্রায় ন্যাশনাল কলেজে অধ্যয়ন করছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == পীয়া ডিসেম্বর ২০০৫ সালে অভিনেতা শায়ান মুন্সিকে বিয়ে করেন। পরবর্তীতে জেসিকা লাল বিতর্কের কারণে তাদের সম্পর্কের অবসান ঘটে। == চলচ্চিত্রতালিকা == বছর শিরোনাম চরিত্র টীকা ১৯৯৯ ''হিপ হিপ হুররে'' কিরণ টিভি ধারাবাহিক ২০০৩ ''ভুত'' পীয়া ''ডারনা মানা হ্যায়'' ''চুপকে সে'' ২০০৪ ''ব্রাইড এ্যন্ড প্রেজুডিস'' লাখি বাকশি ''বাস্তু সুত্র'' রাধিকা ২০০৫ ''মাই ব্রাদার... নিখিল'' ক্যাথারিন ''হোম ডেলিভারি'' রম্ভা ২০০৬ ''দ্য ট্রাক অব ড্রিম'' ''দ্য বঙ্ কানেকশন'' রিতা == আরও দেখুন == ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পীয়া রায় চৌধুরী মেটাক্রিটিক ব্যক্তি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী