তার প্রথম চলচ্চিত্রে সিতা দেবী: ''প্রেম সন্ন্যাস'' (১৯২৫) '''সীতা''' '''দেবী''' (১৯১২-১৯৮৩), ''রেন স্মিথের'' কন্যা, তিনি ১৯১২ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ভারতীয় নির্বাক চলচ্চিত্রের প্রথম দিকের তারকা। == পেশা == সীতা দেবী ১৯২৫ সালে ''প্রেম'' সন্ন্যাস চলচ্চিত্রে ''দ্য লাইট অফ এশিয়া'' তার তিনটি সফল চলচ্চিত্র ছিল: ''দ্য লাইট অফ এশিয়া'', ''সিরাজ'', এবং ''প্রপঞ্চ পাস'' তার অন্য তিনটি সফল চলচ্চিত্র, বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের জনপ্রিয় উপন্যাসগুলির উপর ভিত্তি করে নির্মিত ''দুর্গেশ নন্দিনী'', ''কাপল কুন্ডাল'' এবং ''কৃষ্ণকান্তের উইল'' অনেকেই বিশ্বাস করেন যে রেনে স্মিথ এবং তার বোন পার্সি স্মিথ বিকল্পভাবে 'সীতা দেবী' হিসাবে আবির্ভূত হন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == প্রেম সন্ন্যাস (১৯২৫) (জার্মান শিরোনাম: ডাই লিচু এশিয়া, ইংরেজি শিরোনাম: এশিয়া অফ লাইট) কৃষ্ণকান্তের উইল (১৯২৬) দুর্গেশ নন্দিনী (১৯২৭) সিরাজ (১৯২৮) (জার্মান শিরোনাম: দাশ গ্রাবামাল ইনার গ্রোসেন লেবে) সরলা (১৯২৮) (হিন্দি শিরোনাম: স্বর্ণলতা) মুঘল প্রিন্সের প্রেম (১৯২৮) (উর্দু শিরোনাম: আনরকালী; এছাড়াও 'রাজমহল নি রমণী') ভ্রান্তি (১৯২৮) (ইংরেজি শিরোনাম: মিস্টেক) কপাল কুণ্ডল (১৯২৯) প্রপঞ্চ পাশ (১৯২৯) (ইংরেজি শিরোনাম: থ্রো অফ ডাইস, জার্মান শিরোনাম: শিক্সালসুফফেল) ভারত রমণী (১৯৩০) (ইংরেজি শিরোনাম: দ্য এনঞ্চেন্ট্রেস অফ ইন্ডিয়া) কাল পরিনয়া (১৯৩০) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''একটি থ্রো অফ ডাইস'' পুনঃ-প্রকাশের ওয়েবসাইট Abasar.net থেকে বাংলা নিবন্ধ অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী ভারতের ব্যক্তিত্ব অভিনেত্রী মৃত্যু জন্ম অনুবাদসহ পাতা