'''ইন্দোনেশিয়া জাতীয় ফুটবল দল''' () যে দল প্রতিযোগিতামূলক আন্তর্জাতিক এসোসিয়েশন ফুটবলে ইন্দোনেশিয়াকে প্রতিনিধিত্ব করে। এই দল ইন্দোনেশিয়া ফুটবল এসোসিয়েশন (পিএসএসআই) দ্বারা নিয়ন্ত্রিত এবং এশিয়ান ফুটবল কনফেডারেশন এর একজন সদস্য। ১৯৪৫ সালে স্বাধীনতার ঘোষণার আগে, দলটি ডাচ ইস্ট ইন্ডিজ জাতীয় ফুটবল দল হিসেবে প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে। এই নামের পাশে, ইন্দোনেশিয়া ফিফা বিশ্বকাপ অংশগ্রহণের জন্য প্রথম এশিয়ান দল ছিল, সেই সময়ে ফ্রান্স অনুষ্ঠিত ১৯৩৮ ফিফা বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতা খেলার জন্য যোগ্যতা অর্জন করে। ইন্দোনেশিয়ার দল প্রথম রাউন্ডে হাঙ্গেরি জাতীয় ফুটবল দলকে পরাজিত করে এবং এই পরাজয় এর পর তারা বিশ্বকাপের জন্য আর যোগ্যতা অর্জন করেনি। অলিম্পিকে ১৯৫৬ সালে অস্ট্রেলিয়া এর মেলবোর্ন এই দলটি তাদের একমাত্র উপস্থিতি অর্জন করেছে, যেখানে তারা সোভিয়েত ইউনিয়ন জাতীয় ফুটবল দল, চূড়ান্ত একটি নিল-সমস্ত ড্র খেলেন, কিন্তু ফিরতি ম্যাচে ০–৪ গোলে হেরে যায়। ইন্দোনেশিয়ান জাতীয় দল চারবার এএফসি এশিয়ান কাপ এর জন্য যোগ্যতা অর্জন করে, কিন্তু গ্রুপ পর্যায়ে এগিয়ে যায় না। এশিয়ায় ইন্দোনেশিয়ার সেরা পারফরম্যান্স ছিল টোকিও অনুষ্ঠিত ১৯৫৮ সালের এশিয়ার গেমস, যেখানে তারা একটি ব্রোঞ্জ মেডেল অর্জন করে। এই দল পাঁচটি আশিয়ান ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপে পৌঁছেছে, কিন্তু টুর্নামেন্টটি কখনোই জয় পায়নি। ==ইতিহাস== ===সূচনা=== নেদারল্যান্ডস ইন্ডিজ ভয়েটবল বন্ড (এনআইভিবি) বা তার উত্তরাধিকারী নেদারল্যান্ডস ইন্ডিস ভয়েটবল ইউনিই (এনআইভিইউ) দ্বারা ডাচ ইস্ট ইন্ডিজ এর পক্ষ থেকে প্রথম দিকে মিলিত হয়। ১৯৪৫ সালে দেশটির স্বাধীনতার আগে যে ম্যাচগুলি চালানো হয়েছিল সেগুলি পিএসএসআই (ইন্দোনেশিয়া ফুটবল এসোসিয়েশন) দ্বারা স্বীকৃত হয় নি। প্রথম রেকর্ডকৃত ফুটবল ম্যাচটি ডাচ ইস্ট ইন্ডিজের একটি দলের হয়ে ছিল যেটি ২৮ মার্চ, ১৯২১ সালে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। উক্ত খেলাটি সিঙ্গাপুর জাতীয় ফুটবল দল এর বিরুদ্ধে একটি প্রতিযোগিতা ছিল। এই ম্যাচটি বাটাভিয়া এবং ইন্দোনেশিয়ায় খেলাটি ১–০ গোলে জিতে নেয়। এর পরবর্তীকালে আগস্ট ১৯২৮ সালে অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ফুটবল দল এর একাদশের বিপক্ষে (২–১ ব্যবধানে জয়ী) এবং দুই বছর পর সাংহাই এর (৪–৪ গোলে ড্র) খেলেছে। ১৯৩৪ সালে, জাভা থেকে একটি দল পূর্ব ফার্সী গেমসে ডাচ ইস্ট ইন্ডিজকে প্রতিনিধিত্ব করে যা ফিলিপাইন এর ম্যানিলাতে অনুষ্ঠিত হয়। জাপান জাতীয় ফুটবল দল এর ৭–১ গোলের ব্যবধানে পরাজিত হয়, এটি তাদের প্রথম ম্যাচ ছিল, পরের দুটি ম্যাচে পরাজয়ে (২–০ গোলে চীন জাতীয় ফুটবল দল এর সাথে এবং ৩–২ গোলে স্বাগতিক দলের সাথে) দ্বিতীয় স্থানে জাভা জাতীয় দল টুর্নামেন্ট সমাপ্ত করে। যদিও সেটি পিএসএসআই কর্তৃক স্বীকৃত না হলেও, এই ম্যাচে ইন্দোনেশিয়ান জাতীয় দলের সাথে জড়িত প্রথম ম্যাচে বিশ্ব ফুটবল এলোর রেটিং দ্বারা শুরু করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট জাতীয় ফুটবল দল