'''''কসমিক সেক্স''''' ২০১২ সালের একটি বাংলা চলচ্চিত্র। পুতুল মাহমুদের প্রযোজনায় চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন অমিতাভ চক্রবর্তী। রচনা করেছেন অমিতাভ চক্রবর্তী, লিয়াকত আলী এবং সুরজিৎ সেন। চিত্রগ্রহণ করেছেন রাফি মাহমুদ এবং সম্পাদনায় ছিলেন অমিতাভ চক্রবর্তী অমিত দেবনাথ। অভিনয়ে ছিলেন সেন, আয়ুষ্মান মিত্র, মুরারি মুখার্জি, ঋ্বক এবং পাপিয়া ঘোষাল। এই চলচ্চিত্রে যৌনতা এবং আধ্যাত্মিকতার মধ্যে একধরনের সংযোগের বিষয় অঙ্কন করা হয়েছে। যেখানে হিন্দু দেহতত্ত্বের প্রভাব রয়েছে যা প্রান্তিক পুরুষ এবং নারীদের মধ্যে আজও চর্চা হয়ে আসছে। এই চলচ্চিত্রে সেন নগ্নতার দৃশ্য প্রদর্শনের জন্য আলোচিত হন; এর আগেও তিনি কৌশিক মুখোপাধ্যায়ের ''গান্ডু'' চলচ্চিত্রে নগ্নতার দৃশ্যে অভিনয় করেছেন। ২০১২ সালে কেরালা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে এটি প্রদর্শিত হয়। == কাহিনী-সংক্ষেপ == ''কসমিক সেক্স'' চলচ্চিত্রের একটি দৃশ্যে কৃপা এক রাতে বাবার সাথে আঠার বছর বয়সী কৃপার বিমাতাকে নিয়ে দ্বন্দ্ব শুরু হয়। সেখানে একটি দুর্ঘটনা ঘটে এবং তার বাবা মারা যায়; কৃপা তার বাবাকে হত্যা করে। এরপর ভয়ে সে বাড়ি থেকে দূরে পালাতে চেষ্টা করে। সে রাতে রাস্তায় বিভিন্ন বিপরীতমুখী চরিত্রের সন্ধান পায় কৃপা। একপর্যায়ে তার পরিচয় ঘটে দেবী নামের একজন রাস্তার পথিকের সাথে। জোনাকি নামে দেবীর একজন হিজড়া দালাল ছিলো। এরপর কৃপা দেবীর প্রতি প্রেম, যৌনতা এবং ঈর্ষার ফাঁদে পড়ে। সে আবার খুন করে। জোনাকি মারা যায়। কৃপা আবার পালিয়ে বেড়াতে থাকে। এক ভোরে কৃপা গঙ্গার তীরে বসে ছিলো। সময়ে জল থেকে একজন নারীর উত্থান ঘটে। কৃপা দেখতে পায় তার মৃত মা জীবিত অবস্থায় ফিরে এসেছে! তাই সে তার মাকে অনুসরণ করে। তিনি কৃপাকে তার ঘরে নিয়ে আসেন এবং পুত্র হিসাবে গ্রহণ করেন। একটি নতুন জীবন এবং অন্যরকম জন্ম দেন। তিনি কৃপাকে তার যৌন শক্তি ব্যবহার করে নিজের মধ্যে চিন্তায় ভ্রমণ করতে শেখান। == অভিনয়ে == সেন আয়ুষ্মান মিত্র মুরারি মুখার্জি ঋ্বক পাপিয়া ঘোষাল == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == +পুরস্কার এবং মনোনয়নের তালিকা শিরোনাম অনুষ্ঠানের তারিখ বিভাগ প্রাপক ফলাফল অসিয়ান'স সিনেফ্যান ফেস্টিভাল অফ এশিয়ান এ্যন্ড আরব সিনেমা ২০১২ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী সেন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ইরোটিক চলচ্চিত্র‎ সম্পর্কিত চলচ্চিত্র স্বাধীন চলচ্চিত্র চক্রবর্তী পরিচালিত চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র