'''মুশারফ হোসেন খান''' জন্ম: জুলাই ১৯৩৩) একজন প্রাক্তন বাংলাদেশী উপাচার্য। বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় ৫ম উপাচার্য ছিলেন তিনি। ==শিক্ষা== খান ১৯৪৯ সালে রাজনন্দগাঁওয়ের স্টেট হাই স্কুল থেকে ম্যাট্রিক এবং ১৯৫১ সালে ঢাকা কলেজ থেকে ইন্টারমিডিয়েট পাস করেন। ১৯৫৫ সালে আহসানউল্লাহ ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ থেকে যন্ত্রকৌশল বিভাগে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। টেক্সাস অ্যান্ড এম বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন ১৯৬২ এবং ১৯৬৪ সালে। ==কর্মজীবন== ১৯৫৬ সালের ডিসেম্বর মাসে আহসানউল্লাহ ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ এর প্রভাষক হিসাবে যোগ দিয়েছিলেন। তিনি ১৯৮৭ সালের এপ্রিল থেকে ১৯৯১ এপ্রিল পর্যন্ত বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় এর উপাচার্য ছিলেন। তিনি আহসানউল্লাহ বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় এর উপাচার্য হিসাবেও দায়িত্ব পালন করেন। ==তথ্যসূত্র== প্রকৌশল উপাচার্য