'''সৈয়দ গোলাম কিবরিয়া''' (১৭ জানুয়ারি ১৯৩৩ ৩১ মে ১৯৯৬) ছিলেন বাংলাদেশী সাংবাদিক রাজনীতিবিদ। বাংলা ভাষা আন্দোলনে অবদানের জন্য বাংলাদেশ সরকার তাকে ২০১৬ সালে মরণোত্তর একুশে পদকে ভূষিত করে। ==প্রারম্ভিক জীবন== গোলাম কিবরিয়া ১৯৩৩ সালের ১৭ই জানুয়ারি মাদারীপুর জেলায় তার নানার বাড়িতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা সৈয়দ মোছাদ্দের আলী এবং মাতা মোসাঃ হাজেরা খাতুন। তিনি মাদারীপুর ইউনাইটেড ইসলামিয়া উচ্চ বিদ্যালয় থেকে ম্যাট্রিক পাস করেন। পরবর্তী কালে তিনি বরিশাল বি.এম. কলেজ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক পাস করেন এবং একই কলেজ থেকে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ১৯৫১-৫২ সালে বরিশাল বি.এম. কলেজের নির্বাচিত সহ-সভাপতি ছিলেন এবং বরিশাল জেলা ছাত্রলীগের সভাপতি ছিলেন। কিবরিয়া ১৯৫২ সালে বাংলা ভাষা আন্দোলন চলাকালীন বাকেরগঞ্জ জেলা সর্বদলীয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ-এর আহ্বায়ক হিসেবে নেতৃত্ব দেন। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের পূর্বে অসহযোগ আন্দোলনেও তিনি নেতৃত্ব দেন। এই সময়ে তিনি গৌরনদী থানা সর্বদলীয় সংগ্রাম পরিষদের যুগ্ম আহ্বায়ক ছিলেন। ==কর্মজীবন== কিবরিয়া দৈনিক আজাদ দৈনিক ভোরের কাগজের ভারপ্রাপ্ত সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেন। দীর্ঘকাল তিনি সাপ্তাহিক দুর্জয় পত্রিকার ব্যবস্থাপনা সম্পাদক হিসেবে দ্বায়িত্ব পালন করেছেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== তার চার কন্যা তিন পুত্র সন্তান রয়েছে। তিনি ১৯৯৬ সালের ৩১শে মে মৃত্যুবরণ করেন। ==পুরস্কার== ভাষা আন্দোলনে একুশে পদক (২০১৬, মরণোত্তর) ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু সাংবাদিক রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ আন্দোলনে একুশে পদক বিজয়ী