'''জাতীয় সড়ক ৬০''' বা '''৬০ নং জাতীয় সড়ক''' ভারতের একটি জাতীয় সড়ক। এই সড়কটি বালাসোরে নং জাতীয় সড়কের জংশন থেকে নং জাতীয় সড়ক পর্যন্ত প্রসারিত। এই সড়ক জলেশ্বর, দাঁতন, বেলদা, খড়গপুর, শালবনী, বিষ্ণুপুর, বাঁকুড়া, গঙ্গাজলঘাটী, মেজিয়া রানিগঞ্জের উপর দিয়ে গেছে। চাঁদিপুর বালাসোর থেকে ১৭ কিলোমিটার (১১ মাইল) দূরে অবস্থিত। রোড বিষ্ণুপুরে ৬০ নং জাতীয় সড়কের সঙ্গে মিলিত হয়েছে। রোড (৯ নং রাজ্য সড়ক) বাঁকুড়ায় ৬০ নং জাতীয় সড়কের সঙ্গে মিলিত হয়েছে। ৬০ নং জাতীয় সড়কের দৈর্ঘ্য ৩০৫ কিলোমিটার (১৯৫ মাইল); এর মধ্যে ৫৭ কিলোমিটার (৩৫ মাইল) ওড়িশায় এবং ২৪৮ কিলোমিটার (১৫৪ মাইল) পশ্চিমবঙ্গে। মনে করা হচ্ছে, পূর্বতন উড়িষ্যা ট্রাঙ্ক রোডের চার লেন-করণ বালাসোর জেলার বন্যার কারণ। == পাদটীকা == == আরও দেখুন == ভারতের জাতীয় সড়কগুলির তালিকা জাতীয় সড়ক উন্নয়ন প্রকল্প ৬০ ৬০ ৬০