ব্রিটিশ রক ব্যান্ড পিংক ফ্লয়েডের ডিস্কোগ্রাফি, পনেরোটি স্টুডিও অ্যালবাম, তিনটি লাইভ অ্যালবাম, নয়টি সংকলন অ্যালবাম, চারটি বকাস সেট, পাঁচটি এক্সটেন্ডেট প্লে, এবং সাতাশটি একক গানের সমন্বয়ে গঠিত। ১৯৬৫ সালে গঠিত, পিংক ফ্লয়েড প্রাথমিকভাবে তাদের সাইকেডেলিক বা স্পেস রক এবং প্রগতিশীল রক সঙ্গীতর জন্যে স্বীকৃতি অর্জন করে। দার্শনিক গানের কথা, স্বনিক পরীক্ষণ, উদ্ভাবনী প্রচ্ছদ শিল্প, সম্প্রসারিত কম্পোজিশন এবং বিস্তৃত লাইভ শো-এর জন্যে তারা পরিচিত। রক সঙ্গীতের সবচেয়ে সফল কাজগুলির মধ্যে মধ্যে দলটি বিশ্বব্যাপী ২৫০ মিলিয়ন অ্যালবাম বিক্রি করেছে, যার মধ্যে শুধুমাত্র মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ৭৫ মিলিয়ন ইউনিট বিক্রি হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Pink Floyd at AllMusic ডিস্কোগ্রাফি শিল্পীদের ডিস্কোগ্রাফি বিষয়শ্রেণী:রক সঙ্গীত দলের ডিস্কোগ্রাফি