'''ভালবাসলেই ঘর বাঁধা যায় না''' ২০১০ সালের বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন চলচ্চিত্র নির্মাতা জাকির হোসেন রাজু। ছবির কাহিনী, চিত্রনাট্য, সংলাপ লিখেছেন পরিচালক নিজেই। বাংলাদেশের সৌন্দর্য স্থানগুলোতে চিত্রায়িত ত্রিভুজ প্রেমের গল্প নির্ভর এই ছবিটি। পূর্ণ প্রণয়ধর্মী পারিবারিক গল্প এই ছবিতে তুলে ধরা হয়েছে। ছবিতে রয়েছে অসাধরন কিছু গান। মাসটেক্স প্রোডাকশন পরিবেশিত ত্রিভুজ প্রেমের ছবিতে অভিনয় করেছেন শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, রুমানা খান, প্রবীর মিত্র, কাজী হায়াৎ, আলী রাজ, মিশা সওদাগর প্রমুখ। এই ছবির একটি গানের চিত্রায়ন করা হয়েছে ব্যাংককে। এই ছবিটি দর্শক সমালোচকদের কাছে প্রসংসিত হয়। ছবিটি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ২০১০ মোট সাতটি বিভাগে; বাচসাস পুরস্কার ৫টি বিভাগে এবং মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার-এ ১টি বিভাগে পুরস্কার লাভ করে। এই ছবিতে অভিনয়ের জন্য শাকিব খান প্রথমবার জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পান। ==কাহিনী সংক্ষেপ== সূর্য খান খুবই দয়ালু। সে গরিবদের উপর নির্যাতন সহ্য করতে পারে না। অজান্তা তাকে ভালোবাসে এবং দুই পরিবারই তা সম্পর্কে অবগত। আলো সূর্যদের বাড়িতে কাজ করে। তার মাকে সূর্যর বড় ভাই তূর্য খুন করেছিল। সেই থেকে আলো তাদের বাড়িতে বড় হয়। একদিন তূর্য আর তার বন্ধুরা মিলে আলোকে খুন করার চেষ্টা করে। সূর্য তাকে তাদের হাত থেকে বাঁচায় এবং বিয়ে করে বাড়ি ছেড়ে চলে যায়। অজান্তা সব জানার পর মর্মাহত হয় এবং আলোর কাছে কৈফিয়ত জানতে তার বাড়ি যায়। সেখানে ফিয়ে সে জানতে পারে আসলে আলো তার ছোট বোন আলেয়া যে ছোটবেলায় হারিয়ে গিয়েছিল। কিন্তু তা আলোকে না জানিয়ে চলে আসে এবং সে সর্বাত্মক তার ভাল চায়। ==কুশীলব== শাকিব খান সূর্য খান অপু বিশ্বাস আলেয়া/আলো রুমানা খান অজান্তা/ডালিয়া মিশা সওদাগর তূর্য খান প্রবীর মিত্র লতিফ অলকা সরকার সালেহা বেগম, আলো ডালিয়ার মা কাজী হায়াৎ মিঃ খান খালেদা আক্তার কল্পনা সুর্য'র মা আলীরাজ রোকন-উদ-দৌলা রেহানা জলি অজান্তা'র মা নাসরীন বিশেষ উপস্থিতি আফজাল শরীফ সোহাগ জামিলুর রহমান শাখা জজ শাহবুদ্দিন কমল শীর্ষ খান আঞ্জুমান্দ আরা বকুল শীর্ষ'র স্ত্রী ডন রবিন তনু তূর্য'র বন্ধু মঞ্জু কল্পনা ফরিদা আন্না চিকন আলী ভোলা রিমু আঁচল রাজু সরকার রিপন সিকদার ইয়াসিন হীরা তৈমুর রাজু সেন্টু সেন্টু রতন রতন কামরুল রীতা নীলা নজরুল জাহানারা রুনা চাঁদনী কালা আজিজ ভিক্ষুক রাজ কমল আলতাফ শুক্লা শিশু শিল্পী শিরোমনি শিশু শিল্পী নাবিলা শিশু শিল্পী দিপুরাজ শিশু শিল্পী ==সংগীত== ''ভালবাসলেই ঘর বাঁধা যায় না'' ছবির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আলী আকরাম শুভ। গীত রচনা করেছেন কবির বকুল জাকির হোসেন রাজু। "ভালোবাসলেই ঘর বাঁধা যায় না" গানের গীত লিখেছেন মনিরুজ্জামান মনির এবং সুর করেছেন শেখ সাদী খান। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন নাজমুন মুনিরা ন্যান্সি, এস আই টুটুল, শাম্মী আখতার, কনক চাঁপা রাশেদ। === গানের তালিকা === ==পুরস্কার== '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শাকিব খান '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী রোমানা '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ কাহিনীকার জাকির হোসেন রাজু '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা জাকির হোসেন রাজু '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ সুরকার শেখ সাদী খান '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পুরুষ কণ্ঠশিল্পী এস আই টুটুল '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পী শাম্মী আখতার '''বাচসাস পুরস্কার''' '''বিজয়ী:''' সেরা অভিনেতা শাকিব খান '''বিজয়ী:''' সেরা চিত্রনাট্যকার জাকির হোসেন রাজু '''বিজয়ী:''' সেরা সংলাপ রচয়িতা জাকির হোসেন রাজু '''বিজয়ী:''' সেরা সম্পাদক তৌহিদ হোসেন চৌধুরী '''বিজয়ী:''' সেরা শব্দগ্রাহক রেজাউল করিম বাদল '''মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার''' '''বিজয়ী''': শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতা (দর্শক জরিপ) শাকিব খান ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:আলী আকরাম শুভ সুরারোপিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র হোসেন রাজু পরিচালিত চলচ্চিত্র হোসেন রাজুর চিত্রনাট্য ধারণকৃত চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র