'''আবু হানিফা মসজিদ''' বা ), নামেও পরিচিত, ইরাকের বাগদাদে অবস্থিত সুন্নি মসজিদগুলোর মধ্যে অন্যতম একটি। মসজিদটি হানাফি মাজহাবের প্রতিষ্ঠাতা আবু হানিফাহ আন-নুমানের, প্রখ্যাত ইমাম (আল-ইমাম আল-আজম) নামেও অধিক পরিচিত, মাজারের পাশেই নির্মাণ করা হয়েছে। মসজিদটি বাগদাদের উত্তরাঞ্চলের জেলা আদহামিয়াহতে অবস্থিত যা আবু হানিফার আল ইমাম আল আজম নামানুসারে নামকরণ করা হয়েছে। == পটভূমি == আবু জাফর আল মনসুর আবু হানিফাকে কাজী আল কুজাত, বিচারকদের বিচারক, হওয়ার জন্য প্রস্তাব দেন, কিন্তু তিনি সে প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করেন। এই প্রস্তাব প্রত্যাথ্যান করায় তার উপর অমানুষিক নির্যাতন করা হয় এবং তাকে কারাগারে প্রেরণ করা হয়। রাজি হওয়া পর্যন্ত তাকে ১১০ বার চাবুকের দ্বারা আঘাত করা হয়। আল মনসুর আবু হানিফাকে এমন ফতোয়া জারি করার জন্য আদেশ দেন যা খলিফার কর্তৃত্বকে আরো শক্তিশালী করবে। আবু হানিফা তা করতে রাজি না হলে খলিফা তাকে কারাগারে প্রেরণ করেন। কারাগারে থাকা অবস্থায়, বার্ধক্যজনিত কারণে বা কারাগারে বন্দি জীবন অতিবাহিত করার কারণে তিনি ১৫০ হিজরীতেবাগদাদে মৃত্যুবরণ করেন। তাকে ‘‘‘আল খায়জুরান সমাহিত করা হয়। সমাধিক্ষেত্রের নামকরণ আল খায়জুরান বিনতে আত্তার নাম অনুসারে করা হয় যাকে আবু হানিফার মৃত্যুর ২৮ বছর পর সেখানে সমাহিত করা হয়। বলা হয়ে থাকে যে তার নামাজে জানাযায প্রায় পঞ্চাশ হাজার মানুষ উপস্থিত ছিলেন এবং স্বয়ং আল মনসুর নিজেই উপস্থিত ছিলেন। == ইতিহাস == === বুয়াহিদ === আব্বাসীয় খলিফা বুয়াহিদের শাসনের সময় ৩৭৫ হিজরীতে সামসাম আল দাউলার আদেশে আবু হানিফার মাজারের পাশেই একটি মধ্যম আয়তনের মসজিদ নির্মাণ করা হয়। বলা হয়ে থাকে যে আবু জাফরে আল জাম্মাম ৩৭৯ হিজরীতে মসজিদের ভেতরে একটি হল নির্মাণ করেন। ==== পুনঃসংস্কার সম্প্রসারণ==== ষাটের দশকে আবু হানিফা মসজিদ ১৭৫৭ সালে, ইরাকের মামলুক সাম্রাজ্যের শাসন আমলে, বাগদাদের বালি, সুলেমান পাশা সমাধিটি পুনঃসংস্কার করেন এবং একটি গম্বুজ বিপনী বিতান নির্মাণ করেন। ১২১৭ সালে, মসজিদের বেশকিছু অংশ্ প্রায় ভেঙ্গে পড়ে যা মসজিদের স্থাপত্য শিল্পের অনেক কিছুই ধ্বংস হয়ে যায়। কিন্তু সুলেমান পাশা ব্যাপাটি সামাল দেন এবং এবং মসজিদের পুরাতন ভবনটির পুনঃসংস্কার করেন এবং মসজিদের মিনারটিতে সোনালী রঙের প্রলেপ করান। ১২৫৫ হিজরীতে সুলতান আব্দুলমেসিদ মসজিদের ধ্বংসপ্রাপ্ত পুরাতন অংশের পুনঃসংস্কার করার জন্য আদেশ দেন। == মসজিদের বর্ণনা == মসজিদটি সম্পূর্ণ আয়তন হল ১০,০০০মি²। এই মসজিদে প্রায় ৫০০০ লোক এক সাথে নামাজ আদায় করতে পারে। জুম্মাবারে প্রায় ১০০০ জন সালাত আদায়কারী নিয়মিতভাবে সালাত আদায় করেন এবং সপ্তাহের অন্যান্য দিনগুলোতে ২০০-২৫০ জন নিয়মিতভাবে নালাত আদায় করেন।. == তথ্যসূত্র == == আরো দেখুন == আবু হানিফা এশিয়ার মসজিদের তালিকা ইরাকের মসজিদের তালিকা বাগদাদের মসজিদের তালিকা স্থাপত্য স্থাপত্য শতাব্দির মসজিদ থেলাফতের সময় বাগদাদ