'''স্কট অলিভার হল''' (জন্ম ২০ অক্টোবর ১৯৫৮) অবসরে থাকা আমেরিকান পেশাদার কুস্তিগীর। তিনি ওয়ার্ল্ড রেসলিং ফেডারেশন বর্তমানে '''রেজর রেমন''' নামে এবং ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশীপ রেসলিং তে নিজের আসল নামে রেসলিং করেন। পেশাদারি কুস্তি জীবনে তিনি চারবার চ্যাম্পিয়নশীপ (রেকর্ড ১৯৯৫-১৯৯৯) দুইবার ইউনাইটেড স্টেটস হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ একবার ওয়ার্ল্ড টেলিভিশন চ্যাম্পিয়নশীপ এবং নয়বার ওয়ার্ল্ড ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ তে বার, টিএনএ তে এবং এডাব্লিউএ তে বার) জিতেছেন। এছাড়াও তিনি দুইবারের ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়ন। বার ইউনিভার্সাল হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ এবং বার ইউএসডাব্লিউএ ইউনিফাইড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ জিতেছেন। এছাড়াও তিনি স্টেবল নিউ ওয়ার্ল্ড অর্ডার (এনডাব্লিউও) এর মূল তিনজন সদস্যদের একজন। তাকে এপ্রিল ৫, ২০১৪ সালে ডাব্লিউডাব্লিউই হল অফ ফেম অন্তর্ভুক্ত করা হয়। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== স্কট হল আর্টিকেল ব্যক্তি পেশাদার কুস্তিগীর ২০১৪