'''টমাস ম্যাসন মুডি''' (; জন্ম: অক্টোবর, ১৯৬৫) অ্যাডিলেডে জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত সাবেক অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে থাকলেও ডানহাতে মিডিয়াম বোলিংয়েও পারদর্শিতা দেখিয়েছেন। এছাড়াও তিনি শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলে কোচের দায়িত্ব পালন করেন। ''শাইন'' ডাকনামে পরিচিত '''টমাস মুডি''' বর্তমানে ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে সানরাইজার্স হায়দ্রাবাদের কোচের দায়িত্বে রয়েছেন। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ছয় ফুট ছয় ইঞ্চি উচ্চতার অধিকারী টম মুডি লং ডাকনামে পরিচিত। ১৯৮৫-৮৬ মৌসুমে শেফিল্ড শিল্ডে ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে খেলেন। এছাড়াও ইংল্যান্ডের কাউন্টি ক্রিকেটে ওয়ারউইকশায়ার এবং ওরচেস্টারশায়ার দলে প্রতিনিধিত্ব করেন। তন্মধ্যে ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া এবং ওরচেস্টারশায়ার দলকে বিভিন্ন প্রতিযোগিতায় নেতৃত্ব দেন। আক্রমণাত্মক ব্যাটিং দ্রুত রান সংগ্রাহক হিসেবে তার খ্যাতি ছিল। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ২০,০০০ রানেরও অধিক সংগ্রহ করেছেন ৬৪ সেঞ্চুরি সহযোগে। এছাড়াও তিনি কার্যকর মিডিয়াম পেস বোলার ছিলেন। ১৯৯১ সালে লিস্ট ক্রিকেটে ওরচেস্টারশায়ার কাউন্টি দলের পক্ষে ১,৩৮৭ রান তোলেন। ১৯৯৪ সালে টিম কার্টিসের সাথে লিস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে তৃতীয় উইকেট জুটিতে অবিচ্ছিন্নভাবে ৩০৯ রানের ইনিংস খেলেন নতুন রেকর্ড গড়েন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ১৯৮৯ থেকে ১৯৯২ সালের মধ্যে অস্ট্রেলিয়া দলের পক্ষে ৮টি টেস্টে অংশগ্রহণ করেন। কিন্তু টেস্টের তুলনায় একদিনের আন্তর্জাতিকেই তিনি অধিক সফলকাম হন। তন্মধ্যে তিনবার বিশ্বকাপ ক্রিকেটে অংশ নেন। এছাড়াও ১৯৮৭ ১৯৯৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের ফাইনালে স্টিভ ওয়াহের সাথে খেলেন। ২০০১ সালে খেলোয়াড়ী জীবন থেকে অবসর নেন তিনি। তারপর কোচের দায়িত্ব পালনসহ ওরচেস্টারশায়ার দলের ক্রিকেট পরিচালক নিযুক্ত হন। মে, ২০০৫ সালে শ্রীলঙ্কা দলের কোচ মনোনীত হন। সময়েই শ্রীলঙ্কা দল ২০০৭ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের ফাইনালে করে। ১৪ মে, ২০০৭ তারিখে ওয়াকা কর্তৃপক্ষ মুডিকে ম্যানেজার পদে মনোনীত করে পরবর্তী তিন বছরের জন্য ওয়েস্টার্ন ওয়ারিয়র্স দলে তিন বছরের জন্য প্রধান কোচ হিসেবে দায়িত্ব দেয়। ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০০৫ সালের অ্যাশেজ সিরিজ চলাকালীন ফিল্ডিং কোচ শ্রীলঙ্কায় নিযুক্ত মুডির সহকারী ট্রেভর পেনি তার সহকারী কোচের দায়িত্ব পান। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == == গ্রন্থপঞ্জী == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার গেমসে রৌপ্যপদক বিজয়ী অস্ট্রেলীয় কমনওয়েলথ গেমসের ক্রিকেটার ক্রিকেট কোচ জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ প্রিমিয়ার লীগের কোচ বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেট ধারাভাষ্যকার ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক