চিত্র:Wasim of Wasim Akram|ওয়াসিম আকরাম ২০০৩ সালে উইজডেন কর্তৃক সেরা ওডিআই বোলাররূপে মনোনীত হন। বিশ্বের দুই বোলারের একজনরূপে ৫০০ বা ততোধিক ওডিআই উইকেট লাভ করেন। '''একদিনের আন্তর্জাতিকে ৩০০ বা তদূর্ধ্ব উইকেট লাভকারী খেলোয়াড়কে''' তার সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনের উল্লেখযোগ্য অর্জন হিসেবে গণ্য করা হয়ে থাকে। অক্টোবর, ১৯৯৬ সালে সর্বপ্রথম বিরল কৃতিত্বের অধিকারী হচ্ছেন পাকিস্তানি ফাস্ট বোলার ওয়াসিম আকরাম। এছাড়াও, তিনি ৪০০ ৫০০ উইকেটধারী প্রথম বোলার। ২২ মার্চ, ২০১৫ তারিখ পর্যন্ত মাত্র ১২জন বোলার সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ৩০০ বা তদূর্ধ্ব ওডিআই উইকেট লাভে পারঙ্গমতা প্রদর্শন করতে পরেছেন। তন্মধ্যে পাকিস্তান শ্রীলঙ্কার ৩, অস্ট্রেলিয়া ভারতের এবং দক্ষিণ আফ্রিকা নিউজিল্যান্ডের ১জন বোলার অর্জনে শামিল হয়েছেন। কিন্তু অদ্যাবধি বাংলাদেশ, ইংল্যান্ড, ওয়েস্ট ইন্ডিজ এবং জিম্বাবুয়ের কোন ক্রিকেটার ৩০০ উইকেট লাভে সক্ষমতা দেখাতে পারেননি। == নির্দেশিকা == '''খেলা''' অংশগ্রহণকৃত খেলার সংখ্যা '''ই.''' বোলিংকৃত ইনিংস সংখ্যা '''বল''' খেলোয়াড়ী জীবনে বোলিংকৃত বল '''রান''' খেলোয়াড়ী জীবনে প্রদানকৃত রান সংখ্যা '''উইঃ''' খেলোয়াড়ী জীবনে উইকেট লাভের সংখ্যা '''গড়''' প্রতি উইকেটে প্রদানকৃত গড় রান '''ইকো.''' ওভারপ্রতি রান প্রদান '''এস.আর''' প্রতি উইকেট লাভে বল ছোড়ার সংখ্যা '''বিবিআই''' ইনিংসে সেরা বোলিং '''৫উইঃ''' ইনিংসে বা ততোধিক উইকেট '''মেয়াদ''' খেলোয়াড়ের ক্রিকেট জীবনকাল == ৩০০ বা তদূর্ধ্ব ওডিআই উইকেটধারী বোলার == ''মূলতঃ একজন বোলারের সর্বোচ্চসংখ্যক উইকেট দিয়েই তালিকা সাজানো হয়েছে।'' +একদিনের আন্তর্জাতিকে ৩০০ বা তদূর্ধ্ব উইকেট লাভকারী বোলার বোলার দল খেলা ই. বল রান উইঃ গড় ইকো. স্ট্রা.রে. বিবিএম ৫উইঃ মেয়াদ সূত্র ১৯৯২-২০১১ ১৯৮৫-২০০৩ ১৯৮৯-২০০৩ ১৯৯৪-২০০৮ '''' ১৯৯৬-বর্তমান ১৯৯৫-২০০৮ ১৯৯৩-২০০৭ ২০০০-১২ ১৯৯০-২০০৭ ১৯৮৯-২০১১ ১৯৯১-২০০৩ ১৯৯৭-বর্তমান == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == টেস্ট ক্রিকেট রেকর্ড টেস্ট ক্রিকেট মাঠের তালিকা টেস্ট ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা টেস্ট ক্রিকেটে ৩০০ উইকেটধারী বোলার টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী বাংলাদেশী ক্রিকেটার == বহিঃসংযোগ == আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের রেকর্ডসমূহ