'''ভিসা ইনকর্পোরেটেড''' বা '''ভিসা''' হল একটি আমেরিকান বহুজাতিক আর্থিক সেবা প্রদানকারী প্রতিষ্ঠান যার সদর দফতর যুক্তরাষ্ট্রের ফসটার সইটিতে অবস্থিত। কোম্পানিটি সারা বিশ্বে ইলেক্ট্রনিক ফান্ড ট্রান্সফারের সরঞ্জাম যন্ত্রপাতি এবং সফটওয়্যার সরবরাহ করে থাকে। এর প্রদত্ত সেবাগুলোর মধ্যে অন্যতম হলো ভিসা ব্রান্ডের ডেবিট কার্ড ক্রেডিট কার্ড। ভিসা কখনই কোন ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানকে ক্রেডিট কার্ড বা ডেবিট কার্ড প্রদান করে না কিংবা কোন ধরনের কার্ডের জন্য ক্রেডিট সীমা নির্ধারন করে না। এটি শুধুমাত্র আর্থিক তাদের মক্কেলদের প্রদানের লক্ষে ভিসা ব্রান্ডের সরঞ্জাম প্রদান করে থাকে। নেলসন রিপোর্ট অনুযায়ী ২০০৮ সালে যুক্তরাষ্ট্রের ইলেক্টনিক ফান্ড ট্রান্সফার বাজারের ৩৮% এবং ক্রেডিট কার্ড বাজারের প্রায় ৬০% ভিসার দখলে ছিল। ২০০৯ সালে ভিসা এর বৈশ্বিক নেটওয়ার্কের মাধ্যমে প্রায় ৬২ বিলিয়ন লেনদেন সম্পন্ন করে যাতে প্রায় ৪.৪ ট্রিলিয়ন মার্কিন ডলার লেনদেন হয়। অস্ট্রেলিয়া, ওশেনিয়া, উত্তর আমেরিকা, মধ্য দক্ষিণ আমেরিকা, ক্যারিবিয়ান, পশ্চিম ইউরোপ, মধ্য পূর্ব ইউরোপ, আফ্রিকা মধ্যপ্রাচ্যের বিভিন্ন দেশে ভিসার ব্যবসায়িক কর্মকান্ড রয়েছে। ভিসা ইউরোপ হল ভিসার একটি এক্সক্লুসিভ ট্রেডমার্ক লাইসেন্স যা শুধুমাত্র ইউরোপেই ব্যবহৃত হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল প্রোফাইল ভিসা-র অফিসিয়াল ব্লগ সাইট Yahoo! Visa U.S.A. Inc. Company Profile Yahoo! Visa International Company Profile বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক স্টক এক্সচেঞ্জে তালিকাভুক্ত কোম্পানি যুক্তরাষ্ট্রে বহুজাতিক কোম্পানির সদর দফতর প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি সেবা লিমিটেড কোম্পানি কার্ড কার্ড