'''আলেকজান্ডার গ্রেইম ক্রিমার''' (; জন্ম: ১৯ সেপ্টেম্বর, ১৯৮৬) হারারে এলাকায় জন্মগ্রহণকারী জিম্বাবুয়ের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে '''গ্রেইম ক্রিমার''' মূলতঃ লেগ স্পিনার হিসেবে অংশগ্রহণ করছেন। অধিনায়কের দায়িত্ব থেকে হ্যামিল্টন মাসাকাদজাকে অব্যহতি দেয়ার পর বর্তমানে তিনি অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == প্রিন্স এডওয়ার্ড স্কুলে অধ্যয়ন করেন ক্রিমার। স্কুল পর্যায়ের ক্রিকেটে দূর্দান্ত খেলা প্রদর্শন করে সকলের নজর কাড়েন। ২০০৬-০৭ মৌসুমে প্রথম শ্রেণীর লোগান কাপে নিজস্ব সর্বোচ্চ ১৭১* রান সংগ্রহ করেন। কিন্তু প্রথম-শ্রেণী লিস্ট ক্রিকেটে তার ব্যাটিং গড় ২০। == খেলোয়াড়ী জীবন == পল স্ট্র্যাং, অ্যান্ডি হুইটল রে প্রাইসের খেলোয়াড়ী জীবন শেষ হলে আঠারো বছর বয়সে জিম্বাবুয়ে দলের অন্যতম সদস্য হিসেবে মনোনীত হন। জানুয়ারি, ২০০৫ তারিখে ঢাকায় অনুষ্ঠিত বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। কিন্তু খেলায় তার দল হেরে যায়, যার ফলে বাংলাদেশ তাদের টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে প্রথমবারের মতো টেস্টে জয়লাভ করে। এরপর দক্ষিণ আফ্রিকা নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে টেস্টে অংশ নেন। দূর্ভাগ্যবশতঃ জিম্বাবুয়ে টেস্ট ক্রিকেট থেকে স্বেচ্ছায় নির্বাসনে গেলে অনেকের সাথে তারও সম্ভাবনা সীমিত হয়ে আসে। ২০০৭ সালের শেষদিকে একদিনের আন্তর্জাতিক দলে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিরুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। কিন্তু রে প্রাইস প্রসপার উতসেয়ার শক্তিশালী স্পিন আক্রমণ দলে থাকায় তিনি কোন খেলায় অংশগ্রহণের সুযোগ পাননি। অবশেষে কানাডায় অনুষ্ঠিত আল বারাকা কাপ টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় অংশ নিয়ে ওভারে ২/১০ লাভ করেন। শ্রীলঙ্কা বাংলাদেশের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত সিরিজগুলো দলের সদস্য থাকলেও প্রায়শই দ্বাদশ ব্যক্তির ভূমিকায় মাঠে নামতেন। জানুয়ারি, ২০০৯ সালে কেনিয়ার বিপক্ষে তার ওডিআই অভিষেক হয়। প্রতিযোগিতায় ১১.৪৬ গড়ে খেলায় ১৫ উইকেট নিয়ে শীর্ষ উইকেট লাভকারী হন। ২০১১ সালে জিম্বাবুয়ে টেস্ট ক্রিকেটে ফিরে আসলে বাংলাদেশ, পাকিস্তান নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত একমাত্র টেস্টের সিরিজগুলোয় আঘাতের কারণে অংশগ্রহণ করতে পারেননি। ছয় বছর পর জানুয়ারি, ২০১২ সালে নিউজিল্যান্ড সফরে একমাত্র টেস্টে সর্বশেষ অংশগ্রহণ করেন। == ওডিআইয়ে ৫-উইকেট প্রাপ্তি == পরিসংখ্যান খেলা প্রতিপক্ষ মাঠ শহর দেশ সাল '''১''' ৬/৪৬ হারারে স্পোর্টস ক্লাব হারারে জিম্বাবুয়ে ২০০৯ '''২''' ৫/২০ ৫৭ শারজাহ ক্রিকেট এ্যাসোসিয়েশন স্টেডিয়াম শারজাহ সংযুক্ত আরব আমিরাত ২০১৫ == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == প্রসপার উতসেয়া জিম্বাবুয়ে জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৫ জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলের পাকিস্তান সফর == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অধিনায়ক টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:মিড ওয়েস্ট রাইনোসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার