'''দৈনিক অসম''' হচ্ছে আসামের একটি পুরনো অসমীয়া সংবাদপত্র সংবাদপত্রটি প্ৰথম প্ৰকাশ হয় ১৯৬৫ সালের আগষ্টে। রাধাগোবিন্দ বরুয়ার একান্ত প্ৰচেষ্টার ফলে এই খবরের কাগজের জন্ম হয়। বর্তমানে গুয়াহাটি এবং ডিব্রুগড় থেকে সংবাদপত্রটি প্ৰকাশিত হয়। দ্য আসাম ট্ৰিবিউন পাবলিশার্স হচ্ছে সংবাদপত্রটির প্ৰকাশক। মুদ্রিত সংবাদপত্রটির আকার ১৪ পৃষ্ঠা। পৃষ্ঠা অনুযায়ী সংবাদ বিভিন্ন প্ৰকারে শ্ৰেণীকরণ করা হয়। এই সংবাদপত্রের ইণ্টারনেট সংস্করণো রয়েছে। == আরো দেখুন == *অসমের সংবাদপত্র এবং আলোচনীসমূহ == তথ্য সূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ইণ্টারনেট সংস্করণ সংবাদ পত্ৰ