'''তিব্বতীয় মালভূমি''' চীনে ছিংহাই-তিব্বত মালভূমি বা কুইং-জ্যাং মালভূমি বা হিমালয় মালভূমি নামেও পরিচিত মধ্য এশিয়া পূর্ব এশিয়ার একটি বিশাল উচ্চভূমি। মালভূমিটি বেশিরভাগ তিব্বত স্বায়ত্বশাসিত অঞ্চলের এবং চীনের কিংহাইয়ের পাশাপাশি ভারতের লাদাখ (জম্মু কাশ্মীর) এবং লাহল স্পিটি (হিমাচল প্রদেশ) এলাকা নিয়ে গঠিত। এটি উত্তর থেকে দক্ষিণে প্রায় ১,০০০ কিলোমিটার (৬২০ মাইল) এবং পূর্ব থেকে পশ্চিমে ২,৫০০ কিলোমিটার (১,৬০০ মাইল) প্রসারিত। মালভূমিটির গড় উচ্চতা ৪,৫০০ মিটারের (১৪,৮০০ ফুট) অধিক। তিব্বতী মালভূমিকে কখনও কখনও "বিশ্বের ছাদ" বলা হয়, কারণ এটি সমুদ্রতল থেকে মাইল (৪.৮ কিমি) উপরে অবস্থিত এবং পৃথিবীর দুইটি সর্বোচ্চ পর্বত শৃঙ্গ মাউন্ট এভারেস্ট এবং কে মালভূমিটিকে বেষ্ঠিত করে রাখা পর্বতশ্রেণীতে অবস্থিত। এটি ২৫,০০,০০০ বর্গ কিলোমিটার এলাকা (৯,৭০,০০০ বর্গ মাইল) (মেট্রোপলিটান ফ্রান্সের আকারের প্রায় পাঁচ গুণ) সহ বিশ্বের বৃহত্তম এবং সর্বাধিক উচ্চতার মালভূমি। কখনও কখনও তিব্বতীয় মালভূমিকে তৃতীয় মেরু হিসাবে বলা হয়। তিব্বতী মালভূমি আশেপাশের অঞ্চলে বেশিরভাগ নদী প্রবাহগুলির জল-উৎসকে ধারণ করে। হাজার হাজার হিমবাহ এবং অন্যান্য ভৌগোলিক পরিবেশগত বৈশিষ্ট্য জল সংরক্ষণ প্রবাহ বজায় রাখার জন্য "জল টাওয়ার" হিসাবে কাজ করে মালভূমিটি। তিব্বতী উপদ্বীপে বিশ্বউষ্ণায়নের (গ্লোবাল ওয়ার্মিংয়ের) প্রভাব পর্যবেক্ষন বর্তমান বিশ্বে তীব্র বৈজ্ঞানিক আগ্রহের বিষয়। ==বিবরণ== তিব্বতীয় মালভূমি উচ্চ পর্বতশ্রেণী দ্বারা বেষ্টিত। মালভূমিটির দক্ষিণ প্রান্তে অভ্যন্তরীণ হিমালয় পর্বতমালা, উত্তর প্রান্তে কুনলুন পর্বতমালা অবস্থিত, যেটি মালভূমিকে তরীম বেসিন থেকে পৃথক করেছে এবং উত্তর—পূর্ব প্রান্তে কিলিয়েন পর্বতমালা অবস্থিত, যেটি হ্যক্সি করিডোর এবং গবি মরুভূমি থেকে মালভূমিকে পৃথক করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ON THINNER ICE 如履薄冰 (by GRIP, Asia Society and MediaStorm) The Third Pole: Understanding Asia's Water Crisis The End of Earth's Summer Long Rivers and Distant Sources "Roof of the Earth" Offers Clues About How Our Planet Was Shaped Plateau Perspectives (international NGO) Leaf morphology and the timing of the rise of the Tibetan Plateau Protected areas of the Tibetan Plateau region Photos of Tibetan nomads "Roof of the Earth" Offers Clues About How Our Planet Was Shaped Contemporary lifestyle and language learning center from Tibet lhasa, the official language of Tibetan. podcast. মালভূমি