'''উত্তুরে হনুমান''' বা ''' বড় হনুমান''' ()(বৈজ্ঞানিক entellus'') হচ্ছে সারকোপিথিসিডি পরিবারের একটি প্রাইমেট প্রজাতি। ==বিবরণ== এদের দেহের রং ফ্যাকাশে-কমলা এবং নিচের দিকে কিছুটা হালকা। মাটিতে থাকা অবস্থায় এরা সাধারণত লেজ বাঁকিয়ে শরীরের উপর দিকে রাখে। ভ্র‚র পিছনে ললাটের উপর চুল বিদ্যমান। মাথাসহ দেহদৈর্ঘ্য ৫১-১০৮ সেমি এবং লেজ ৭২-১০৯ সেমি লম্বা হয়। পুরুষ স্ত্রী হনুমানের ওজন যথাক্রমে ৯-২১ কেজি ৮-১৮ কেজি হয়ে থাকে। একটি দলে থেকে ২৫টির মতো সদস্য দেখা যায়। বাংলাদেশে এরা অতি বিপন্ন এবং এদের সংখ্যা এখন দুশোরও নিচে। ==অবস্থা== উত্তুরে হনুমান আইইউসিএন লাল তালিকায় ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত এবং বাংলাদেশে মহাবিপন্ন হিসেবে অন্তর্ভুক্তি ঘটেছে। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের তফসিল-১ অণুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==আবাসস্থল== উত্তুরে হনুমান ব্যাপকভাবে বিস্তৃত, সমুদ্র সমতল থেকে ৪০০০ মিটারের বেশি উচ্চতায়ও দেখা যায়। ==তথ্যসূত্র== স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী বর্ণিত প্রাণী প্রাইমেট