'''ডেবরা (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিম মেদিনীপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২২৯ নং ডেবরা বিধানসভা কেন্দ্রটি ডেবরা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। ডেবরা বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩২ নং ঘাটাল লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। পূর্বে এই কেন্দ্রটি পাঁশকুড়া লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত ছিল। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫৭ ডেবরা মোহিনী মোহন পট ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| সন্তোষ কুমার মুখার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| কে. চক্রবর্তী বাংলা কংগ্রেস বিজয় কৃষ্ণ সামন্ত ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস রবীন্দ্রনাথ বেরা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস রবীন্দ্রনাথ বেরা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সৈয়দ মোয়াজ্জাম হোসেন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সৈয়দ মোয়াজ্জাম হোসেন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শেখ জাহাঙ্গীর করিম ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শেখ জাহাঙ্গীর করিম ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শেখ জাহাঙ্গীর করিম ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| শেখ জাহাঙ্গীর করিম ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| শেখ জাহাঙ্গীর করিম ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| রাধাকান্ত মাইতি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== সিপিআই (এম) এর শেখ জাহাঙ্গীর করিম ডেবরা বিধানসভা কেন্দ্র থেকে ১৯৮৭ থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত পাঁচবার জয়ী হন, ২০০৬ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের মৃগেন্দ্র নাথ মাইতিকে পরাজিত করেন, ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের রাধাকান্ত মাইতিকে পরাজিত করেন। ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের রবীন্দ্রনাথ বেরাকে, ১৯৯১ এবং ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের শেখ মহম্মদ দাউদকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর সৈয়দ মোয়াজ্জাম হোসেন ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের রবীন্দ্রনাথ বেরা এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের সুকুমার দাসকে পরাজিত করেন। ===১৯৫৭-১৯৭২=== ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে কংগ্রেসের রবীন্দ্রনাথ বেরা জয়ী হন। ১৯৬৯ সালে কংগ্রেসের বিজয় কৃষ্ণ সামন্ত জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে বাংলা কংগ্রেসের কে. চক্রবর্তী জয়ী হন। ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের সন্তোষ কুমার মুখার্জী জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে কংগ্রেসের মোহিনী মোহন পট জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র মেদিনীপুর জেলার রাজনীতি