পৃথিবীর কক্ষপথে অবস্থিত মানুষের তৈরি বৃহত্তম কাঠাম আন্তর্জাতিক মহাকাশ কেন্দ্র একটি '''মহাকাশ স্টেশন''' বা একটি কক্ষপথ স্টেশন হিসেবে পরিচিত অথবা একটি কক্ষপথ মহাকাশ স্টেশন হল মহাকাশচারীদের সমর্থনে সক্ষম একটি মহাকাশযান, যা স্থায়ীভাবে (পৃথিবীর কক্ষপথের একটি কৃত্রিম উপগ্রহ) বর্ধিত সময়ের জন্য এবং অন্যান্য মহাকাশযানের ডক জন্য ব্যবহৃত হয়। একটি মহাকাশযানটি অন্য মহাকাশযান থেকে মানুষের মহাকাশ উড়ানের জন্য ব্যবহৃত হয় যা প্রধানত প্রক্রিয়াকরণ বা অবতরণ সিস্টেমের অভাবের কারণে। পরিবর্তে, অন্যান্য যানবাহন স্টেশন থেকে মানুষ এবং পণ্য পরিবহন করা হয়। এপ্রিল ২০১৮ সালের হিসাবে, দুটি মহাকাশ স্টেশন পৃথিবীর কক্ষপথে অবস্থিত: আন্তর্জাতিক মহাকাশ স্টেশন (কর্মক্ষম স্থায়ীভাবে বাস করার উপযুক্ত এবং চীনের তিয়াং-২ (কর্মক্ষম, কিন্তু স্থায়ীভাবে বাসযোগ্য নয়)। পূর্ববর্তী মহাকাশ স্টেশন হিসাবে আলমাজ এবং সালয়ুত সিরিজ, স্কাইল্যাব, মীর, এবং সম্প্রতি তিয়াং-১ অন্তর্ভুক্ত। আজকের মহাকাশ কেন্দ্রগুলি গবেষণা ক্ষেত্র হিসাবে ব্যবহৃত হয়, মানুষের শরীরের দীর্ঘমেয়াদি মহাকাশ উড়ানের প্রভাব নিয়ে গবেষণা করতে ব্যবহৃত হয় এবং অন্যান্য মহাকাশযান দীর্ঘ বৈজ্ঞানিক গবেষণার জন্য ব্যবহৃত হয়। প্রতিটি ক্রু সদস্য সপ্তাহে বা মাস ধরে স্টেশনটিতে থাকে, এক বছরেরও কম সময়ের মধ্যে। সোয়ুজ ১১ থেকে সালয়ুত এর অপ্রচলিত উড়ান সময়সীমার, মধ্যে মানুষের মহাকাশ উড়ান রেকর্ড সংখ্যাক মহাকাশ স্টেশন উপর স্থাপন করা হয়েছে মহাকাশে। একক মহাকাশ উড়ানের গড় সময় ৪৩৭. দিন, ১৯৯৪ থেকে ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত মীরের সঙ্গে ভালেরিয়া পোলয়াকভ দ্বারা সংযোগ করা হয়। ২০১৬ সাল অনুযায়ী, চার জন মহাকাশচারী এক বছরের বেশি সময় ধরে একক অভিযান সম্পন্ন করেছে, সব মীরের উপর। মহাকাশ স্টেশনগুলি সামরিক বেসামরিক উভয় উদ্দেশ্যেই ব্যবহার করা হয়েছে। শেষ সামরিক কাজে ব্যবহৃত মহাকাশ স্টেশনটি হল স্যালুট ৫, যা সোভিয়েত ইউনিয়নের আলমাস প্রোগ্রাম দ্বারা ১৯৭৬ সালে এবং ১৯৭৭ সালে ব্যবহৃত হয়। ==ইতিহাস== ===প্রাথমিক ধারণা=== "দ্যা প্রব্লেম অব স্পেস ট্র্যাভেল" (১৯২৯) বইয়ের মধ্যে হার্মান পোটকনিক দ্বারা পরিকল্পিত মহাকাশ স্টেশন ১৮৬৯ সালের গোড়ার দিকে যখন এডওয়ার্ড এভেরট হেল "ইট মুন" (এটি চাঁদ) লিখেছিলেন তখন থেকে মহাকাশ স্টেশনগুলি নির্মানের পরিকল্পনা করা হয়েছে। মহাকাশ স্টেশন নিয়ে গুরুতর চিন্তাভাবনা প্রথম কনস্ট্যান্টিন তিশোলকোভস্কি করেন ২০ শতকের প্রথম দিকে এবং প্রায় দুই দশক পরে এই নিয়ে চিন্তাভাবনা করেন হারমান ওবের্থ। ১৯২৯ সালে হার্মান পোটকনিকের দ্যা প্রব্লেম অব স্পেস ট্র্যাভেল প্রকাশিত হয়, কৃত্রিম মাধ্যাকর্ষণ তৈরির জন্য প্রথমে "আবর্তিত চাকা" ব্যবহার করা হয় মহাকাশ স্টেশনের অনুকরণে। == স্থাপত্য== সূর্যের দ্বারা ব্যাকলিট মডিউল মহাকাশ স্টেশনে। একটি মহাকাশ স্টেশন একটি জটিল ব্যবস্থা যা কাঠামো, বৈদ্যুতিক শক্তি, তাপ নিয়ন্ত্রণ, মনোভাব নির্ধারণ এবং নিয়ন্ত্রণ, কক্ষপথ নেভিগেশন এবং প্রবর্তন, অটোমেশন এবং রোবোটিক্স, কম্পিউটিং এবং যোগাযোগ, পরিবেশগত জীবন সমর্থন, ক্রু সুবিধা, এবং ক্রু সহ অনেক আন্তঃসংযুক্ত উপ ব্যবস্থারগুলির সাথে পণ্য পরিবহন নিয়ে গঠিত। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ''Architecture for Astronauts An Activity based Approach''. Springer Praxis Books, 2011, ==বহিঃসংযোগ== Read Congressional Research Service (CRS) Reports regarding Space Stations '' "Giant Doughnut Purposed As Space Station" '' early 1950s article on the subject of space exploration and space station orbiting earth স্টেশন