'''নানইয়াং টেকনোলজিক্যাল ইউনিভার্সিটি''' (সংক্ষেপে: NTU) সিঙ্গাপুরের একটি গবেষণাধর্মী বিশ্ববিদ্যালয়। মূল ২০০ একরের ক্যাম্পাস, যা ইউনান গার্ডেন ক্যাম্পাস নামে পরিচিত, দেশটির দক্ষিণ-পশ্চিম অঞ্চলে অবস্থিত। এই ক্যাম্পাস সিঙ্গাপুরের সর্ববৃহৎ ব্যবস্থা ধারণ করে। নানইয়াং টেকনোলজিক্যাল ইউনিভার্সিটর ক্যাম্পাস স্নাতক শ্রেণীর শিক্ষার্থীদের জন্য ১৬টি আবাসিক হল এবং স্নাতকত্তোর শ্রেণীর শিক্ষার্থীদের জন্য ১টি আবাসিক হলের সমন্বয়ে গঠিত। টাইমস্‌ হায়ার এডুকেশন ওয়ার্ল্ড ইউনিভার্সিটি র‌্যাঙ্কিং ২০০৯ অনুযায়ী অবস্থান ৭৩তম। এই বিশ্ববিদ্যালয় প্রথমবারের মত ২০১০ ইয়ুথ অলিম্পিক গেমস্‌ এর অলিম্পিক ভিলেজ হবে। গ্লোবাল এ্যালায়েন্স অফ টেকনোলজিক্যাল ইউনিভার্সিটিস এর প্রতিষ্ঠাকালীন সদস্য। == স্কুল, কলেজ এবং ইন্সটিটিউট == নানইয়াং টেকনোলজিক্যাল ইউনিভার্সিটিতে ৪টি কল্রেজ এবং এসব কলেজের অধীনে ১২টি স্কুল রয়েছে। কলেজ অফ ৬টী স্কুল রয়েছে, যা মূলত প্রযুক্তিগত প্রবর্তন বিষয়ে গবেষণা করে। এই কলেজটি প্রোকৌশল প্রকাশনায় বিশ্বে চতুর্থ তম। কলেজ অফ হিম্যানিটিস, আর্টস্‌ এন্ড সোশাল সায়েন্স এর হিম্যানিটিস এন্ড সোশাল সায়েন্স স্কুল সিঙ্গাপুরের প্রথম প্রফেশনাল আর্ট স্কুল। এই কলেজের অধীনে অপর স্কুলটি হল উই কিম উই স্কুল অফ কমিউনিকেশন এন্ড ইনফরমেশন। এই স্কুলটি সিঙ্গাপুরের সাবেক প্রেসিডেন্ট উই কিম উই-এর নামে নামকরণ করা হয়েছে, যিনি পেশায় একজন সাংবাদিক কূটনীতিক ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নানইয়াং টেকনোলজিক্যাল ইউনিভার্সিটি-এর দাপ্তরিক ওয়েবসাইট NTU-কালচারাল এক্টিভিটিস ক্লাব বিশ্ববিদ্যালয়