'''প্রাট''' (Praat) একটি বৈজ্ঞানিক কম্পিউটার সফটওয়্যার প্রোগ্রাম যা ধ্বনিতত্ত্বে উক্তি বিশ্লেষণে ব্যবহৃত হয়। এটই একটি মুক্ত সফটওয়্যার। আমস্টার্ডাম পাউল বোয়ার্সমা ডেভিড উইনিংক এটি ডিজাইন করেন এর ক্রমোন্নতি সাধন করে চলেছেন। প্রোগ্রামটি বিভিন্ন অপারেটিং সিস্টেমের অধীনে কাজ করে, যাদের মধ্যে আছে বিভিন্ন সংস্করণের ইউনিক্স, ম্যাক ওএস, মাইক্রোসফট উইন্ডোজ। প্রোগ্রামটির সাহায্যে উক্তি সংশ্লেষণ (এবং উচ্চারণগত সংশ্লেষণ) করা সম্ভব। == বহিঃসংযোগ == Praat: doing Phonetics by Computer দাপ্তরিক সাইট Praat Language Lab শিক্ষক ছাত্রদের প্রাট ব্যবহার করা শেখানোর সাইট। বিজ্ঞান সফটওয়্যার গবেষণা সফটওয়্যার