'''সাতখামাইর উচ্চ বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের ঢাকা বিভাগের অন্তর্গত গাজীপুর জেলায় অবস্থিত একটি মাধ্যমিক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ==ইতিহাস== সম্ভাব্য ১৯২৯ সালে ভাওয়ার রাজা পক্ষ থেকে রাণী সূর্যবালা দেবীর নামে সাতখামাইর মাইনর স্কুল নামে স্কুলটি প্রথম প্রতিষ্ঠিত হয়। পরবর্তিতে ১৯৪৫ সালে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরেবিদ্যালয়টির বিলুপ্ত হয়ে যায়। পরবর্তীতে শ্রীপুর উপজেলার শিক্ষানুরাগী বিশিষ্ট ব্যক্তিগণের উদ্যোগে জানুয়ারী ১৯৬৮ সালে নতুন নাম সাতখামাইর উচ্চ বিদ্যালয় নামে বিদ্যালয়টি চালু হয় হয়। ==অবকাঠামো== ==বিষয়== বর্তমানে বিদ্যালটি ৪টি শাখাসহ ৯টি শ্রেণী রয়েছে। ==আরো দেখুন== ঢাকা মেডিকেল কলেজ ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয় বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান