'''সাঙ্গারঙ্গে ডন অনুরাসিরি''' (; জন্ম: ২৫ ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৬) পানাদুরা এলাকায় জন্মগ্রহণকারী সাবেক শ্রীলঙ্কান ক্রিকেটার। ১৯৮৬ থেকে ১৯৯৮ মেয়াদকালে শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি অর্থোডক্স স্পিনার হিসেবে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। এছাড়াও ডানহাতে ব্যাটিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন '''ডন অনুরাসিরি'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ১৮ টেস্ট ৪৫টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন তিনি। তবে, জাতীয় দলে অনিয়মিত ছিলেন তিনি। ১৪ মার্চ, ১৯৮৬ তারিখে কলম্বোয় অনুষ্ঠিত সফরকারী পাকিস্তানের বিপক্ষে রোশন মহানামা কৌসলা সাথে ২০ বছর বয়সে টেস্ট অভিষেক ঘটে তার। খেলায় তিনি মাত্র ওভার বোলিং করেন। খেলায় তার দল উইকেটের ব্যবধানে পাকিস্তানকে পরাজিত করেছিল। অংশগ্রহণকৃত টেস্টসমূহের কোনটিতেই পাঁচ উইকেট পাননি। তবে, ১৯৯২-৯৩ মৌসুমে সফরকারী অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে সিরিজে ১০ উইকেট পেয়েছিলেন। ১৯৯৪ সালে শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট বোর্ডের সাথে তার কিছুটা মনোমালিন্য ঘটে। এরফলে ধারণা করা হয়েছিল যে, তার আন্তর্জাতিক ক্রিকেট শেষ হয়ে গেছে। কিন্তু, ১৯৯৭-৯৮ মৌসুমে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে খেলার জন্য আমন্ত্রিত হন। মুত্তিয়া মুরালিধরনের সাথে বোলিং জুটি গড়ে ৩/৬৫ ১/৪১ লাভ করে দলকে জয়ে সহায়তা করেন। এরপর তিনি আরও তিনটি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশ নিয়েছিলেন। == ক্রিকেট বিশ্বকাপ == ১৯৯২ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতায় দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন অনুরাসিরি। রাউন্ড-রবিন পর্বে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে ৩/৪১ লাভ করেন। প্রতিযোগিতার চতুর্দশ খেলায় তিনি একে-একে আদ্রিয়ান কুইপার, হানসি ক্রনিয়ে, রিচার্ড স্নেলকে আউট করে দলের উইকেটের জয়ে সবিশেষ ভূমিকা রাখেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == সনাথ জয়াসুরিয়া অরবিন্দ ডি সিলভা কৌসলা ১৯৯২ ক্রিকেট বিশ্বকাপ শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার সাউথের ক্রিকেটার স্পোর্টস ক্লাবের ক্রিকেটার