'''দেওয়ান ফরিদ গাজী''' (১৯২৪ ১৯ নভেম্বর ২০১০) একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ ছিলেন। তিনি সিলেটের নবীগঞ্জ উপজেলার, দেবপাড়ায় জন্মগ্রহণ করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== ফরিদ যথাক্রমে ১৯৯৬, ২০০১ এবং ২০০৮ সালে, হবিগঞ্জ- সংসদীয় আসনের একজন সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। এর আগে ১৯৭৩ সালে প্রথম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সিলেট-৮ (বর্তমান সিলেট-১) থেকে সংসদ সদস্য ছিলেন। তিনি আওয়ামী লীগ উপদেষ্টা পরিষদের সদস্য ছিলেন। তিনি প্রাথমিক গণশিক্ষা মন্ত্রণালয় সংক্রান্ত সংসদীয় স্থায়ী কমিটির সভাপতির দায়িত্বে নিযুক্ত ছিলেন। দেওয়ান ফরিদ গাজী বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের রাজনৈতিক সহযোদ্ধা এবং মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠন ছিলেন। তিনি শেখ মুজিব সরকারের বাণিজ্য প্রতিমন্ত্রী ছিলেন। ==মৃত্যু== সংসদ সদস্য দেওয়ান ফরিদ গাজী বার্ধক্যজনিত কারণ ছাড়াও ফুঁসফুঁস, কিডনী ডায়বেটিকস্ রোগে ভুগছিলেন। দীর্ঘ প্রায় মাস ঢাকার স্কয়ার হাসপাতালে চিকিৎসাধীন থাকার পর তিনি ২০১০ সালের ১৯ নভেম্বর মারা যান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু ব্যক্তিত্ব সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ আহমেদের মন্ত্রীসভার সদস্য জেলার ব্যক্তি সরকার, পল্লী উন্নয়ন সমবায় মন্ত্রী