'''নাজমা আনোয়ার''' ১৬ ডিসেম্বর ২০০৪) ছিলেন একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র টেলিভিশন অভিনেত্রী এবং নাট্য কর্মী। তিনি কিছু উল্লেখযোগ্য বাংলা চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তার মধ্যে রয়েছে ''হাজার বছর ধরে'' (২০০৫), ''দুখাই'' (১৯৯৭) ''জয়যাত্রা'' (২০০৪), ''শঙ্খনীল কারাগার'' (১৯৯২), ''চট্টগ্রাম: দ্য লাস্ট স্টপওভার'' (২০০০), ''শঙ্খনাদ'' (২০০৪) এবং এছাড়াও বিভিন্ন টেলিভিশন নাটক নাটক সহ ''ইবলিশ'', ''কোথাও কেউ নেই'', এবং ''তাহারা''। ==প্রারম্ভের জীবন== নাজমা আনোয়ার ১৯৪১ সালে মুন্সীগঞ্জ জেলা তখনকার ব্রিটিশ ভারতে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা সরকারী হরগঙ্গা কলেজের আরবির অধ্যাপক ছিলেন। তিনি স্কুলে ষষ্ঠ গ্রেড শেষে পরিবারের সঙ্গে ঢাকায় আসেন। ==কর্মজীবন== আনোয়ার ১৯৬০ সালে ঢাকা ড্রামা সার্কেলে যোগ দিয়ে থিয়েটার কর্মী হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন। ১৯৮১ সালে, তিনি বাংলাদেশের একটি নাট্যগোষ্ঠী আরণ্যক নাট্যদলে যোগদান করেন। ২০০১-এ, তিনি মুক্তিযোদ্ধা তারামন বিবির জীবনীর উপর ভিত্তি করে নির্মিত টেলিভিশন নাটক "করিমন বেওয়া"-এ অভিনয় করেছিলেন। এই চরিত্রে অসাধারণ অভিনয়ের জন্য অভিনেত্রী নাজমা আনোয়ার বাচসাস পুরস্কার লাভ করেন। ==কর্ম== ;চলচ্চিত্র ''হাজার বছর ধরে'' (২০০৫) ''জয়যাত্রা'' (২০০৪) ''শঙ্খনাদ'' (২০০৪) ''চট্টগ্রাম: দ্য লাস্ট স্টপওভার'' (২০০০) ''দুখাই'' (১৯৯৭) ''শঙ্খনীল কারাগার'' (১৯৯২) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু জেলার ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী