'''সুদেষ্ণা স্বয়ংপ্রভা''' একজন বাংলাদেশী নৃত্যশিল্পী। তিনি মণিপুরী, ভারতনাট্যম কত্থকের মতো ধ্রুপদী নৃত্য এবং নৃত্যগ্রন্থ নৃত্য করেন। স্বয়ংপ্রভা, নাচ শিখেছেন অমলা শংকর তার মা শর্মিলা ব্যানার্জীর কাছ থেকে। == প্রারম্ভিক জীবন == স্বয়ংপ্রভার শিক্ষাজীবন জীবন শুরু হয় সানিডেল স্কুল থেকে, তিনি ঢাকা পড়ালেখা করেছেন। নাচের দক্ষতা দিয়ে তিনি বাংলাদেশ ছাড়াও বিদেশের নানা নাচের অনুষ্ঠানে সুনাম অর্জন করেন। তিনি বাংলা চলচ্চিত্র লালনে অভিনয় করেছেন। == কর্মজীবন == স্বয়ংপ্রভা ২০০৩ সালে কালীদাস ফেস্টিভালে অংশ নেন, যেখানে তিনি অভিনয় করেছিলেন। তিনি বিটিভিতে প্রচারিত ''তরানা'' নাচ প্রতিযোগিতায় প্রথম স্থান জিতেছেন। তিনি দুবাই, নরওয়ে এবং শ্রীলংকার মতো দেশগুলিতে আন্তর্জাতিকভাবে নৃত্য পরিবেশন করেছেন। তিনি নৃত্য নন্দন নামে নাচের একাডেমি গঠন করেন যেখানে তিনি নৃত্য শিক্ষা দিয়ে থাকেন। == তথ্যসূত্র == সাল অজানা ব্যক্তি নৃত্যশিল্পী নৃত্যশিল্পী