'''আবদুল মতিন''' এবং '''আব্দুল মতিন''' অথবা প্রায় এই ধরনের নামের বানান দ্বারা বোঝানো হতে পারে আবদুল মতিন, –ভাষাসৈনিক রাজনীতিবিদ। আবদুল মতিন (লেখক), –বাংলাভাষী লেখক সাংবাদিক। মোহাম্মদ আবদুল মতিন, –মুক্তিযুদ্ধের বীরপ্রতীক খেতাবপ্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা। মোহাম্মদ আবদুল মতিন (বীর প্রতীক), –মুক্তিযুদ্ধের বীরপ্রতীক খেতাবপ্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা। আব্দুল মতিন, –রাজনীতিবিদ ২৩৬ নং (মৌলভীবাজার-২) আসন থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। আব্দুল মতিন খসরু, –রাজনীতিবিদ ২৫৩ নং (কুমিল্লা-৫) আসন থেকে বার নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। আব্দুল মতিন চৌধুরী, –বাংলাদেশী পদার্থবিজ্ঞানী এবং ঢাকা সাবেক উপাচার্য। *আবদুল মতিন চৌধুরী (রাজনীতিবিদ) –খালেদা জিয়ার প্রথম মন্ত্রীসভার নারায়ণগঞ্জ-১ আসনের সাবেক সাংসদ। == আরও দেখুন == আব্দুল মতিন চৌধুরী (দ্ব্যর্থতা নিরসন)