'''বাঁশখালী পৌরসভা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার একটি পৌরসভা। == আয়তন == বাঁশখালী পৌরসভার আয়তন ২৮.৪২ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বাঁশখালী পৌরসভার লোকসংখ্যা ৪১,৬৭৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২০,৩৬০ জন এবং মহিলা ২১,৩১৮ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম মহানগরী থেকে ৪৬ কিলোমিটার দক্ষিণে বাঁশখালী পৌরসভার অবস্থান। পৌরসভার উত্তরে পশ্চিমে সরল ইউনিয়ন, দক্ষিণে শীলকূপ ইউনিয়ন এবং পূর্বে লোহাগাড়া উপজেলার বড়হাতিয়া ইউনিয়ন সাতকানিয়া উপজেলার সোনাকানিয়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রতিষ্ঠাকাল == ২০০২ সালের ২২ ডিসেম্বর গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার বাঁশখালী উপজেলা সদরের ৮নং জলদী ইউনিয়নকে পৌরসভা হিসেবে ঘোষণা দেন। এটি একটি ''খ'' শ্রেণীর পৌরসভা। == প্রশাসনিক এলাকা == ৯টি ওয়ার্ড নিয়ে এই পৌর এলাকাটি গঠিত হয়েছে। পৌরসভার প্রশাসনিক কার্যক্রম বাঁশখালী থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯৩নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৬ এর অংশ। এলাকাগুলো হল: ওয়ার্ড নং ওয়ার্ডের আওতাধীন এলাকা ১নং ওয়ার্ড জলদী ভাদালিয়া ২নং ওয়ার্ড উত্তর জলদী ৩নং ওয়ার্ড পূর্ব জলদী ৪নং ওয়ার্ড বাঁশখালী সদর ৫নং ওয়ার্ড জলদী রুহুল্লাপাড়া ৬নং ওয়ার্ড উত্তর সরল ৭নং ওয়ার্ড দক্ষিণ জলদী আস্করিয়া ৮নং ওয়ার্ড রাঙ্গিয়াঘোনা ৯নং ওয়ার্ড দক্ষিণ জলদী == শিক্ষা ব্যবস্থা == বাঁশখালী পৌরসভার সাক্ষরতার হার ৫৫%। পৌরসভায় ১টি ডিগ্রী কলেজ, ২টি ফাজিল মাদ্রাসা, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ১৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ আলাওল ডিগ্রী কলেজ ;মাদ্রাসা জলদী হোছাইনিয়া ফাজিল মাদ্রাসা রাঙ্গিয়াঘোনা মনসুরিয়া ফাজিল মাদ্রাসা মোহাম্মদিয়া ফাতেমাতুজ জাহরা মহিলা দাখিল মাদ্রাসা আল জামিয়া আল ইসলামিয়া মখজনুল উলুম জলদী ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় বাঁশখালী আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় বাঁশখালী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর জলদী আহমদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর জলদী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর জলদী হরস্যার পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর সরল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জলদী কেয়াং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জলদী ভাদালিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জলদী রুহুল্লাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ জলদী আস্করিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ জলদী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব জলদী আদর্শ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব জলদী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাঁশখালী বালিকা আদর্শ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাঁশখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বাঁশখালী পৌরসভায় যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান পৌর মেয়র: শেখ সেলিমুল হক চৌধুরী == আরও দেখুন == বাঁশখালী উপজেলা বাঁশখালী থানা চট্টগ্রাম জেলা বাংলাদেশের পৌরসভা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা উপজেলা