'''জাদুকরী প্রেমিকা''', '''ভিন্নদেশীয় প্রেমিকা''', '''অতিপ্রাকৃত প্রণয়ী''', '''দৈত্য প্রেমিকা''', বা '''অমানবিক নারী''', হলো এমন মহিলা (বা পুরুষ, বিরল ক্ষেত্রে) স্টক চরিত্র যা প্রায়শই রোমান্টিক কমেডি অ্যানিমে এবং মাঙ্গা ধারাবাহিকের, সাথে যুক্ত, এবং কখনও-কখনও তার নিজস্ব একটি রীতি হিশেবে বিবেচনা করা হয়,, অথবা "কল্পনাপ্রসূত রোম্যান্স" ঘরণার নেতৃস্থানীয় ভদ্রমহিলাদের বুঝায়, যা কল্পনা রোম্যান্সের শৈলীগুলোর সম্মিলন ঘটায়। থমাস লামারের বিবৃতি অনুসারে, 'অ্যানিমে ভক্তরা সম্পূর্ণরূপে মানবিক নয় এমন কোনো (রোবট, এলিয়েন্স, দেবতা, প্রাণী) মহিলা ব্যক্তিত্বের সাথে পরিচিত হয়ে উঠেছে, যা কোনও ধরনের অতিরিক্ত মানব ক্ষমতা বা অন্য কোনও অতিরিক্ত শক্তি ধারণ করে (সাইবার্গ থেকে ঐন্দ্রজালিক বা মানসিক ক্ষমতার উন্নতিসাধন), যা তাদের নিছক মানব নারীর বাইরে নিয়ে যায়। জাদুকরী প্রেমিকা একক ধারাবাহিকে এক বা একাধিক হতে পারে (যা সর্বদা একজন পুরুষ নেতৃত্বর সাথে সংযুক্ত)। একজন মহিলা নেতৃত্ব এবং চরিত্রের মধ্যে অপ্রাসঙ্গিক লিঙ্গ ভারসাম্যের কারণে এমনকি উপস্থিত হওয়ার প্রবণতার কারণে, জাদুকরী প্রেমিকা কমেডিগুলি প্রায়শই হারেম কমেডিগুলির সাথে সম্মিলিত হয়। এই দ্বন্দ্বের একটি ভাল উদাহরণ হল ''ওহ মাই গডেস!'' যা রোমান্টিক প্রতিদ্বন্দ্বীর স্বল্প সময়ের প্রকৃতির সত্ত্বেও প্রোটোটিক্যাল 'হেরেম' শিরোনামগুলির একটি। ==ইতিহাস== যাদুকর প্রেমিকাগুলি প্রাথমিকভাবে মার্কিন টেলিভিশন সিরিজ বুইচচেড থেকে প্রাপ্ত, যা জাপানি বাজারের জন্য ডাবিং করা হয়েছিল। স্যালি দ্য উইচ প্রথম কমেডি এনিমেশন সিরিজ, বুইচচেড দ্বারা অনুপ্রাণিত, জাপানী কমেডি এনিমেশন জাদু মেয়েদের জনপ্রিয় এবং গ্রহনযোগ্য। ==সাধারন বৈশিষ্ট্য== ওফ্টেন সিরিজটি ধারাবাহিকভাবে পুরুষের সীমার সাথে পুরুষের সীমার সম্মুখীন হয়, সেটি হল বিশুদ্ধ সুযোগ বা অস্বাভাবিক ইভেন্টের মাধ্যমে, যার পরে মহিলা কোনভাবেই বাঁধা বা অন্যথায় তার উপর নির্ভরশীল হয়, প্রায়ই কোহাবাইটেশনের পরিস্থিতি বাধ্য করে। অনেক ক্ষেত্রে, এই পরিস্থিতিটি অন্যান্য অক্ষরগুলির সাথে পুনরাবৃত্তি করা হয় (টেচ্চি মুইও!), যা হেরেমের রীতির সাথে আচ্ছাদিত। যাইহোক, সাধারণত 'চমৎকার লোক' হওয়া সত্ত্বেও পুরুষের নেতৃত্বগুলি নারীদের সাথে অনভিজ্ঞ হয়। এই পরিস্থিতি প্রায়ই সিরিজের বেশিরভাগ সময় একটি প্ল্যাটনিক স্তরের বাইরে অগ্রসর হওয়ার সম্পর্ককে বাধা দেয়, কারণ আদর্শ প্রেমিকা নিজেকে শক্তিশালী করে না এবং সাধারণত সম্পর্কের ক্ষেত্রে এটি নিষ্ক্রিয় হয়। ইন প্যারোডি, চরিত্রটি 'খুব ছোট' হতে পারে (যেমন স্টিল এঞ্জেল কুর্মিতে নাকাহিতো কাগুরা; মহু সেন্সি নেগিমাতে নেগি স্প্রিংফিল্ড!) অথবা অন্যথায় মহিলাদের প্রতি আরো যুক্তিসঙ্গত, দ্বন্দ্বপূর্ণ মনোভাব রয়েছে। উরুউসী ইয়াসুরাুর অতিরঞ্জনপূর্ণ আঠারো মোরোবুষি, যা তার পরতী প্রেমিকা ছাড়াও কয়েকজন নারীকে আকর্ষণীয় করে তুলছে, তারপরেও তিনি একচেটিয়া সম্পর্কের মধ্যে নিরুৎসাহিত। আরেকটি বৈশিষ্ট্য হল যে পুরুষ এবং মহিলা লিডগুলি একসাথে বসবাস শুরু করার পরে, অন্য (সাধারণত মহিলা) মহিলা (বা পুরুষ) লিডের উত্স থেকে উদ্ভূত হয় (বন্ধু, ভাইবোন, আত্মীয়, প্রতিদ্বন্দ্বী বা এমনকি শত্রু), তাড়াতাড়ি ঘন ঘন হয়ে উঠছে সাধারন মানুষ, সহপাঠী, অথবা দুষ্টু লোক, এমনকি হাই সোসাইটি দম্পতি কখনও কখনও পুরুষ সীসা এর উৎপত্তি থেকে একটি চরিত্র প্রদর্শিত হবে। উদাহরণস্বরূপ আইয়ো হোরি আওশি, যেখানে কৌরুর অর্ধ-ভাইয়েরা নিজের জন্য আইও এবং ওমমোরি হিমারীকে নিয়ে যাওয়ার চেষ্টা করেন, যেখানে দানবধারী কুয়েসু জিংুজুজী তার আয়তন হিসাবে ইউূটো আমাকওয়া দাবি করতে ৩য় খন্ডে উপস্থিত হন। সর্বদা সীমিত অক্ষরগুলির মধ্যে সম্পর্ককে হুমকি দেয়, প্রায়ই জটিল 'প্রেম বহুভুজ' তৈরি করে। এগুলি পুরুষের (এবং কদাচিৎ পুরুষ) সীসা, বা মহিলা সীসা এর উত্স থেকে প্রতি স্নেহের জন্য লড়াই করার মতো পুরুষের চরিত্রগুলির থেকে আলাদা হতে পারে। যাদুকর বান্ধবী কমেডিগুলিতে রোমান্টিক সম্পর্কগুলি সিরিজ জুড়ে স্ট্যাটিক এবং প্ল্যাটনিক হিসাবে থাকে। সাধারণত এপিসোডগুলি সম্পর্কের স্ট্যাটিক প্রকৃতির (যা প্রায়শই, পুরুষের সীসা বা গার্লফ্রেন্ডদের ঘনিষ্ঠ হওয়ার ইচ্ছা হতে পারে) কিছু উপায়ে হুমকির সম্মুখীন হতে পারে, যা প্রায়শই প্রায়শই সমাধান করা হয় যা মৌলিকভাবে পরিবর্তিত হয় না যে সম্পর্ক। অ্যাকশন প্লটলাইনে প্রায়ই যাদুকর বান্ধবী এর উত্স থেকে বা অন্য কোন উপায়ে হুমকি দিয়ে কিছু ধরণের হুমকি দিয়ে উপস্থাপিত হয়। রোমান্টিক সম্পর্ক যদি চলতে থাকে, তবে এটি খুব ধীর। === 'আদর্শ প্রেমিকা' ব্যক্তিত্ব === অনেক ধরনের যাদুকর প্রেমিকার ভক্ত সমালোচক উভয়ই নারী-বান্ধব আদর্শের আদর্শ বলে বিবেচনা করা হয়। আদর্শ জাপানী নারীর এই মডেল, ইয়ামাতো নাদেনিকো, জেনজির গল্পে পাওয়া যায়। আদর্শ প্রেমিকা প্রকৃতি অগত্যা যাদুকর হয় না। কিছু 'আদর্শ' যাদুকর প্রেমিকা দুর্বল এবং আবেগগতভাবে প্রয়োজন বোধগম্য বলে মনে হতে পারে, অন্যরা হয়তো তাদের নারীর বৈশিষ্ট্য থেকে রক্ষা পেতে একটি ধার্মিক শক্তি ধারণ করতে পারে। আদর্শ নারীরা তাদের যে কোনও কাজের জন্য সম্পূর্ণরূপে উত্সর্গীকৃত এবং যাঁদের কাছে তাদের স্নেহপূর্ণ ভালবাসা রয়েছে। তারা সাধারণত অন্যদের জন্য ভাল কামনা করার পক্ষে স্বার্থপর আকাঙ্ক্ষাকে দমন করে। আদর্শ নারী সর্বদা নির্দোষ, কখনও কখনও প্রেমিকা এর উত্স দ্বারা ব্যাখ্যা করে যা মূলধারার জীবনের সাথে অনেক অভিজ্ঞতার অনুমতি দেয় না। বান্ধবী এর উত্সের অন্য চরিত্রগুলি সাদাসিধা হতে পারে না (উদাঃ বেল্ড্যান্ডির ওহ আমার দেবী! এমনকি তার বাচ্চা বোনের চেয়েও বেশি সাদাসিধা)। আদর্শ নারীগুলি আবেগের অন্যদের মধ্যে ভাল দেখায় যখন অধিকাংশ তাদের ক্ষমা এবং ক্ষমা করে না। আদর্শ নারী কমিকস এবং কমেডি এনিমেশন মেয়েদের উদাহরণ। যেমন, আদর্শ প্রেমিকা অতিরিক্ত হয় না। তারা সঠিক জাপানী মহিলা যারা সাধারণত রোমান্টিক কর্মকাণ্ড শুরু করবেন না, একটি সূক্ষ্ম বা পরোক্ষ পদ্ধতি ছাড়া। যাইহোক, অনেক অক্ষর তাদের কর্ম প্রকৃতি বুঝতে না পারার হিসাবে নির্দোষ। স্বাধীনতা এবং আগ্রাসন (বিশেষ করে যৌন বিষয়ক) আদর্শ প্রেমিকা যেমন ইউরুসী ইয়াতসুরের লুম আক্রমণকারী, স্টিল এঞ্জেল কুড়ুমির কুড়ুমী বা সুকুয়োমি-মুন ফেজ-এর হজুকির আদর্শ প্রেমিকার প্যারডিগুলির বৈশিষ্ট্য। আদর্শ প্রেমিকা প্যারডিগুলি প্রায়শই স্বার্থপর হয় এবং তাদের নিজের স্বার্থ আকাঙ্ক্ষার কারণে পুরুষর সাথে জড়িত হয় যা প্রাথমিকভাবে তাদের সঙ্গী দ্বারা ভোগ করা হয় না। যদিও পুরুষের সীসা সাধারণত তার প্রেমিকা ('স্বামী,' 'প্রেমিক,' প্রদানকারী, চুক্তি ধারক, ক্লায়েন্ট, নির্মাতা, মাস্টার, এমনকি মালিক হিসাবে) ধরে কিছুটা ধরে রাখা হয় তবে আদর্শ প্রেমিকাটির প্যারডিটিও ক্ষমতায় রূপান্তরিত হয় সম্পর্ক ভারসাম্য রক্ষার্থে। শোজো শিল্পীরা যাদুকর প্রেমিকার অন্য ধরণের প্যারডি লিখেছেন। শোজোর লেখক মেয়েদের উপর আরো জোর দেন। উদাহরণস্বরূপ পরম প্রেমিক অন্তর্ভুক্ত, যার মধ্যে একটি সাধারণ মেয়ে একটি যাদুকর প্রেমিক পায়, এবং আল্ট্রা ম্যানিয়াক, যেখানে একটি মিডিল স্কুল মেয়ে একটি মেজাজিক প্রেমিকের সাথে মিলিত হয় এবং বন্ধুত্বপূর্ণ বন্ধু হয়ে যায়। সুসান জে। নেপিয়ের আদর্শ যাদুকর প্রেমিকার জনপ্রিয়তা বর্ণনা করেছেন, উদাহরণস্বরূপ, বেলডান্ডি এবং আই 'হলুদ ক্যাব' সামাজিক ঘটনাগুলির বিরুদ্ধে প্রতিক্রিয়া হিসাবে, যেখানে কিছু জাপানি নারী অ-জাপানি পুরুষের সাথে যৌন সম্পর্ক খোঁজাচ্ছিল। === 'জাদুকরী প্রেমিকার' উদাহরণ === বেল্ড্যান্ডি! ইউসুসি ইয়াসুরুর লুম ইভেন্ডার চি সাটি নানবা এফএলসিএল হারোক === পশ্চিমা মিডিয়া === ওয়েস্টার্ন মিডিয়াতে জাদুকরী প্রেমিকা উদাহরণের মধ্যে রয়েছে: বিয়েচেড থেকে সামান্থা, জেনিয়ের স্বপ্ন থেকে, জর্ডি সায়েন্সের লিসা, জেনি এক্সজে টি কিশোর রোবট, স্টার বনাম দ্য ফোর্সেস অফ ইভিল, স্টার বাটারফ্লাই, প্যাটি ইন ডেট একটি অ্যাঞ্জেল এবং স্প্ল্যাশ থেকে ম্যাডিসন। বিজ্ঞান কথাসাহিত্যের জন্য, গার্লফ্রেন্ডকে কল্পনাপ্রসূত মেয়ে' হিসাবেও লেবেল করা যেতে পারে এবং ব্লেড রানার ২04২ এর জোয়ির মতো রোবট এবং প্রাক মাচিনের আভাকে কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা সিস্টেমগুলিতে সামন্তের মতো।