'''দুধকুমার নদী''' বাংলাদেশ-ভারতের একটি আন্তঃসীমান্ত নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ১৬ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ২৪ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক দুধকুমার নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৫৭। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ থেকে আগত রায়ডাক নদী বা সঙ্কোশ নদী পাটেশ্বরীর কাছে দুধকুমার নাম ধারণ করেছে। বাংলাদেশের একেবারে উত্তর সীমানার নদী দুধকুমার। ==উৎপত্তি প্রবাহ== দুধকুমার নদীর জন্ম মুলত ভারতের সিকিম রাজ্যে। তিস্তা নদীর সমান্তরালে উত্তরমুখী হয়ে ধরলা দুধকুমার নদী দুটি মিলিতভাবে বয়ে গেছে। রংপুরে নীলকুমার নামে একটি নদী এর সাথে মিশেছে। নদীটি পাটেশ্বরীতে গদাধর গঙ্গাধর নদী দুটিকে উপনদী হিসেবে গ্রহণ করে আঁকাবাঁকা পথে প্রায় ৫২ কিলোমিটার পথ অতিক্রম করে ব্রহ্মপুত্রের সাথে মিলিত হয়েছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ পশ্চিমবঙ্গের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== আন্তর্জাতিক নদী নদী নদী জেলার নদী জেলার নদী