'''ইন্দুমতী গোয়েঙ্কা''' ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিযুগের নারী বিপ্লবী। ==জন্ম পরিবার== ইন্দুমতী গোয়েঙ্কা ১৯১৪ সালে কলকাতায় এক পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। কিন্তু পিতৃভূমি ছিল রাজস্থান। তার পিতার নাম পদ্মরাজ জৈন মাতার নাম চন্দা দেবী। ==রাজনৈতিক জীবন== ইন্দুমতী পরিবার রাজনৈতিক পরিবার। জাতীয় আন্দোলনের তিনি যোগ দেন। সত্যাগ্রহীদের উপর অত্যাচারের প্রতিবাদ করার জন্য তাকে কারাবরণ করতে হয়। ছাত্রাবস্থায় তিনি রাজনৈতিক মনস্ক হয়ে ওঠেন। কংগ্রেস দলের কতিপয় সদস্যের সাথে তার বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক তৈরি হয়। তিনি সমাজসেবা কাজে করেছেন সারা জীবন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম বিপ্লবী ভারতীয় নারী বাংলাদেশী নারী জেলার ব্যক্তি