'''আবু সুউদ এফেন্দি''' (তুর্কি: ''মুহাম্মদ আবু সুউদ এফেন্দি'', ৩০ ডিসেম্বর ১৪৯০ ২৩ আগস্ট ১৫৭৪) ছিলেন একজন উসমানীয় হানাফি আলেম আইনবিদ। আবু সুউদের পিতার নাম শাইখ মুহিউদ্দিন মুহাম্মদ এফেন্দি ১৫৩০ এর দশকে তিনি বুরসা, ইস্তানবুল রুমেলিয়ায় বিচারক হিসেবে দায়িত্বপালন করেছেন। ১৫৪৫ সালে সুলতান প্রথম সুলাইমান তাকে সাম্রাজ্যের প্রধান মুফতি নিয়োগ দেন। আমৃত্যু তিনি এই পদে বহাল ছিলেন। উসমানীয় বিচারব্যবস্থাকে পুনর্গঠন করার কাজে তিনি সুলাইমানকে সহায়তা করেছেন। এছাড়াও তার প্রদত্ত বেশ কিছু ফতোয়ার কারণেও তাকে স্মরণ করা হয়। ==টেলিভিশনে দৃশ্যায়ন== তুরস্কের ''সুলতান সুলেমান'' টিভি ধারাবাহিকে আবু সুউদ এফেন্দির ভূমিকার তুর্কি অভিনেতা তুনজেল কুরতিজ অভিনয় করেছেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু ব্যক্তিত্ব কুর্দি ব্যক্তিত্ব মুফতি সাম্রাজ্যের শাইখুল ইসলাম