'''বানৌজা ''গোমতি''''' বাংলাদেশ নৌবাহিনীর একটি আইল্যান্ড শ্রেণির উপকূলীয় টহল জাহাজ। এটিকে মূলত মৎস্য সুরক্ষা জাহাজ হিসাবে ব্রিটিশ রাজকীয় নৌবাহিনীর জন্য তৈরি করে হয়, ১৯৭৯ সালে এটি '''এইচএমএস অ্যাঙ্গেলসি''' হিসেবে ব্রিটিশ নৌবাহিনীর বহরে প্রবেশ করে। ২০০২ সালে এটিকে বাংলাদেশের কাছে বিক্রি করা হয় ২০০৩ সালে জাহাজটি বাংলাদেশ নৌবাহিনীতে যুক্ত হয়। ==নকশা== জাহাজটি দৈর্ঘ্যে প্রস্থে এবং গভীরতায় এটি স্বাভাবিক অবস্থায় সর্বোচ্চ ওজন বহন করতে পারে। দুইটি সম্পন্ন রাস্টন ১২আরকেসি ডিজেল ইঞ্জিনের সাহায্যে জাহাজটি সর্বোচ্চ গতিতে চলতে পারে। এই জাহাজের সর্বোচ্চ পাল্লা গতিতে এই জাহাজটি জন অফিসার এবং ২৯ জন নাবিক বহন করতে পারে। জাহাজটিতে অস্ত্র হিসেবে রয়েছে একটি বোফর্স ৪০মিমি কামান এবং দুইটি ৭.৬মিমি মেশিন গান। ==আরও দেখুন== *বাংলাদেশ নৌবাহিনীর জাহাজের তালিকা ==তথ্যসূত্র== নৌবাহিনীর জাহাজ নৌবাহিনীর টহল জাহাজ