'''"কলিজন অরবিট'''" (ইংরেজি: "কলিশন অরবিট") হল মার্কিন লেখক জ্যাক উইলিয়ামসনের (উইল স্টিউয়ার্ট নামে উল্লিখিত) লেখা একটি কল্পবিজ্ঞান ছোটোগল্প। গল্পটি সায়েন্স ফিকশন'' পত্রিকার জুলাই ১৯৪২ সংখ্যায় প্রকাশিত হয়েছিল। এই গল্পেই "টেরাফর্মিং" (ইংরেজি: Terraforming, বাংলায়: পৃথিবীকরণ) শব্দটি প্রথম ব্যবহৃত হয়েছিল। যদিও পৃথিবীকরণের ধারণাটি ইতিপূর্বেও বিভিন্ন আকারে কল্পবিজ্ঞান কথাসাহিত্যে ব্যবহৃত হয়েছিল। এই গল্পে প্রতিপদার্থ ধারণাটিও ব্যবহৃত হয়েছিল। গল্পটি উইলিয়ামসনের ''সিটি'' ধারাবাহিকের অংশ। মার্কিন ভূগোলবিদ রিচার্ড ক্যাথকার্ট "টু টেরাফর্ম" (ইংরেজি: to terraform) ক্রিয়াপদটির আনুষ্ঠানিক স্বীকৃতির সফল প্রচেষ্টা চালান এবং ১৯৯৩ সালে ''শর্টার অক্সফোর্ড ইংলিশ ডিকশনারি'' নামক অভিধানের চতুর্থ সংস্করণে এটি প্রথম অন্তর্ভুক্ত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== *জনপ্রিয় সংস্কৃতিতে পৃথিবীকরণ *''সিটি শিপ'' ছোটোগল্প ছোটোগল্প