'''আইন সুখনা''' সুয়েজ প্রশাসনিক এলাকায় এক শহর। সুয়েজের দক্ষিণে ৫৫ কিমি কায়রো থেকে পূর্বে ১২০ কিমি দূরে। শব্দটি আরবী যার বাংলা ‘লাল চোখ’ বা গরম বসন্ত’। কাছে সালফারের উৎস ‘যেবল আতাকা’। সম্প্রতি এখানেও ফেরাউনিক প্রত্নতত্ত্ব পাওয়া গেছে। এখানে পাথরে খোদাই কিছু লেখা আবিস্কৃত হয়েছে। যা ২০০০ বছর আগের মেন্তোহোতেপ ৪, ১১তম রাজবংশের শেষ রাজার লিখিত। খৃঃপূঃ ২৪০০ বছরের জিদকারী ইসাসীর লেখাও পাওযা গেছে। তিনিও রাজা ছিলেন। এখানে রাজাদের সমুদ্র যাত্রা বিশেষ নৌজান ব্যবহারের কথাও রয়েছে। ধরনের আরো একটি এলাকা আছে, আইনে সুখনা থেকে সামান্য দক্ষিণে ওযাদি আল জারফ। আইন সুখনায় রয়েছে মিশরের পেট্রোলিয়ামের মওজুদ এবং প্রাকৃতিক গ্যাস। এগুলো এখান থেকে উত্তোলন করা হয়। এখানে আরো আছে চিনির রিফাইনারী এবং ভারী শিল্পের স্থাপনা। রাজধানীর প্রচন্ড গরমে এখানে অনেকেই চলে আসেন। মাত্র এক ঘন্টায় আইন সুখনায় আসা যায় বলে ছুঠির দিনে সবার লক্ষ্য থাকে এখানে। লোকজন হয়ত আলেকজান্দ্রিয়া বা আইন সুখনায় আসতে চায়। এখানে আসার জন্য মিশরীয় ইউরোপীয় সমানে প্রতিযোগিতা করেন। কায়রোর নিকটবর্তী হওযায় আইন সুখনার পযটনের গুরুত্ব বেড়ে গেছে। ছুটির দিনে এখানে দেশী বিদেশী পযটকরা চলে আসেন। ইতিহাস