চুড়ায় পানামার পতাকা উড্ডীয়মান অ্যাংকন পাহাড় পানামার পানামা সিটির ৬৫৪ ফুট উঁচু পাহাড়ের নাম''' অ্যাংকন পাহাড়'''।এটি অ্যাংকন শহরের কোল জুড়ে অবস্থিত। পানামা খালের দেখাশোনার জন্য এই অ্যাংকন পাহাড় এলাকা থেকেই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পক্ষ থেকে ১৯৭৭ সাল অব্দি তত্ত্বাবধান করা হত। উন্নয়নের ছোঁয়ার বাইরে থাকা এই অঞ্চল এখন সংরক্ষিত এলাকা হিসেবে ঘোষিত। পানামা সিটির সবচেয়ে উঁচু এলাকা হিসেবে এই অঞ্চল চিহ্নিত। পাহাড়টির শীর্ষে উঠতে ত্রিশ মিনিটের মতো সময় লাগে। তবে স্থানীয় বাসিন্দাদের মতে, ২০১৭ সালের ১২ই ফেব্রুয়ারি থেকে অ্যাংকন পাহাড়ের উপরে উঠা বন্ধ করা হয়েছে। তুলনামূলকভাবে অনুন্নত এই এলাকায় জঙ্গল রয়েছে। গ্রামীন পরিবেশের গাছপালা কাটা হলেও এখনো কিছু বন্যপ্রাণী এখানে টিকে রয়েছে। স্লথ, সাদা নাকের কোয়াতি, হরিণসহ একাধিক সংরক্ষিত বন্যপ্রাণী এখনো টিকে আছে এখানে। বর্তমানে অ্যাংকন পাহাড়ের নাম পানামার পরিবেশ দল Asociación Nacional para la Conservación de la Naturaleza (ANCON) ব্যবহার করছে। ''' ''' == ইতিহাস == দস্যু হেনরি মর্গান ১৬৭১ সালে পানামা সিটি দখল করার পরে, চারিদিকের ব্যাপারে জানার জন্য এবং নিজের আত্মরক্ষা সুনিশ্চিত করতে তিনিই সর্বোপ্রথম অ্যাংকন পাহাড়ে উঠেন। মরগান পূর্বের শহর ধ্বংস করে ফেলার পর অ্যাংকন পাহাড় থেকে নতুন গড়ে ওঠা শহরকে সম্পূর্নভাবে দেখা যেত। এমেলিয়া ডেনিস দে ইকাজা ১৯০৬ সালে পানামা খাল দখল নিয়ে কবিতা লেখার পর থেকে অ্যাংকন পাহাড় একটি জাতীয় প্রতীক হয়ে দাঁড়ায়।Tআজও এর চূড়ায় একটি বড় জাতীয় পতাকা উড়ছে। পানামা খাল দিয়ে যাওয়া প্রথম জাহাজটির নাম এই পাহাড় সংশ্লিষ্ট এলাকার নামে নামকরণ করা হয়েছিল। ১৯১৪ সালের সেই জাহাজের নাম ছিল ''এসএস অ্যাংকন''। ১৯৭৭ সালে পানামা খালের অধিকার পুণরায় পাওয়ার পর দেশটি সবার প্রথমে এই পাহাড়ের চূড়ায় নিজের দেশের পতাকা স্থাপন করে। == আরো দেখুন == পানামা সিটি পানামা পানামা খাল == তথ্যসূত্র == খাল