'''মাখায়া এনটিনি''' (; জন্ম: জুলাই, ১৯৭৭) কিং উইলয়াম’স টাউনের এমডিঙ্গি এলাকায় জন্মগ্রহণকারী দক্ষিণ আফ্রিকার সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ফাস্ট বোলার। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের প্রথম কৃষ্ণাঙ্গ খেলোয়াড় হিসেবে বিবেচিত হয়ে আছেন। শন পোলক এবং অ্যালান ডোনাল্ডের পর তৃতীয় বোলার হিসেবে তিন শতাধিক টেস্ট উইকেট লাভ করেছেন। আইসিসি প্রণীত বোলিং রেটিংয়ে দ্বিতীয় স্থানে ছিলেন। দক্ষিণ আফ্রিকার অন্যতম জনপ্রিয় ক্রীড়া ব্যক্তিত্ব হিসেবে এনটিনি দক্ষিণ আফ্রিকান প্রেস অ্যাসোসিয়েশন কর্তৃক আয়োজিত ভোটের ফলাফলে সেরা ক্রীড়াবিদের মর্যাদা পান। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯ মার্চ, ১৯৯৮ তারিখে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে টেস্টে অভিষেক ঘটে তার। ২০০৩ সালে প্রথম দক্ষিণ আফ্রিকান হিসেবে লর্ড’স ক্রিকেট গ্রাউন্ডে ১০ উইকেট নেন। এরপর ২০০৫ সালে পোর্ট অব স্পেনে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে ১৩২ রানের বিনিময়ে ১৩ জনকে আউট করেন। ১৯৯৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের মূল তালিকায় মাখায়া এনটিনি’র নাম থাকলেও গুরুতর ফৌজদারী অপরাধের কারণে তার নাম প্রত্যাহার করে নেয়া হয়। তার পরিবর্তে ২৩ এপ্রিল, ১৯৯৯ তারিখে অ্যালান ডসনকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। মার্চ, ২০০৬ তারিখে দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে একদিবসীয় ক্রিকেটে সেরা বোলিং নৈপুণ্যের স্বাক্ষর রাখেন। ঐদিন এনটিনি অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে ২২ রানের বিনিময়ে উইকেট লাভ করেন। == বিতর্ক == চমৎকার ক্রীড়া জীবন শুরু করলেও ১৯৯৯ সালে তা প্রায় শেষ হয়ে যাচ্ছিল এনটিনির। তার বিরুদ্ধে ধর্ষণের অভিযোগ আনা হয়। কিন্তু পরবর্তীতে তিনি অভিযোগ থেকে মুক্তি পান তার অপরাধের বিষয়ে সম্পৃক্ততার অভিযোগটি নাকচ হয়ে যায়। মামলাটি বিশ্বজুড়ে আলোচিত বিষয়াবলী হয়ে দাড়ায় এবং প্রথম কৃষ্ণাঙ্গ দক্ষিণ আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার হিসেবে নেতিবাচক প্রভাব বিস্তার করেছিল। কিন্তু এনটিনি তার আবেগকে সংযত রাখেন আপিল করেন এবং সফলভাবে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে পুণরায় ফিরে আসেন। দক্ষিণ আফ্রিকা দলে পুণরায় স্থলাভিষিক্ত করায় ক্রিকেট সাউথ আফ্রিকা কর্তৃপক্ষকে ধন্যবাদ জানান তিনি। জানুয়ারি, ২০১১ তারিখে ভারতের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণের পর সকল স্তরের ক্রিকেট খেলা থেকে মাখায়া এনটিনি অবসর গ্রহণ করেন। right == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == নিকি বোয়ে মন্ডে জনডেকি লুটস বসম্যান জাস্টিন ক্যাম্প ডোনাল্ড তিরিপানো ২০০৬ আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি কমনওয়েলথ গেমসের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার অব ইখামাঙ্গা পদক বিজয়ী বিশ্ব একাদশ একদিনের আন্তর্জাতিকের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার গেমসের ক্রিকেটে পদক বিজয়ী গেমসে স্বর্ণপদক বিজয়ী দক্ষিণ আফ্রিকান গেমসে দক্ষিণ আফ্রিকান প্রতিযোগী বিষয়শ্রেণী:কিং উইলিয়ামস টাউনের ব্যক্তি ক্রিকেটার সুপার কিংসের ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকান ক্রিকেট কোচ কেপের ব্যক্তিত্ব ক্রিকেটার