'''''মে মাদাম''''' (''বাংলাঃ মে মাস'') ১৯৯৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি তামিল চলচ্চিত্র যেটি পরিচালনা করেছিলেন ভেনাস বলু এবং সঙ্গীত পরিচালনায় ছিলেন আর রহমান। চলচ্চিত্রটির মুখ্য ভূমিকায় ছিলেন বিনীত এবং সোনালী কুলকার্নী। চলচ্চিত্রটির আর্ট ডাইরেকশনে ছিলেন থোট্টা থারানি। ==কাহিনীখণ্ড== সন্ধ্যা (সোনালী কুলকার্নী) একজন শিল্পপতির একমাত্র কন্যা, সন্ধ্যার পিতা সন্ধ্যার জীবন সব ক্ষেত্রেই নিয়ন্ত্রিত রাখে। সন্ধ্যা যখন বুঝতে পারে যে তার পিতা তার বিয়ে এক যুক্তরাষ্ট্র প্রবাসী পুরুষের সঙ্গে ঠিক করে রেখেছেন তখন সে পালিয়ে মাদ্রাজ (বর্তমানে চেন্নাই) তে পালিয়ে আসার সিদ্ধান্ত নেয়। সন্ধ্যার মাদ্রাজে ঈশ্বর (বিনীত) নামের একজন ফটোগ্রাফারের সাথে পরিচয় হয়, তার সাথে বন্ধুত্ব হয় এবং পরে তারা একে অপরের প্রেমে পড়ে। সিনেমার শেষের দিকে দেখায় যে তারা দুজন বিয়ে করছে। ==চরিত্র== *বিনীত ঈশ্বর *সোনালী কুলকার্নী সন্ধ্যা *আর সুন্দররজন *মনোরমা *জনগরাজ *কাকা রাধাকৃষ্ণান *আনন্দ কৃষ্ণমূর্তি কোলকাতা *পি সি রামকৃষ্ণ সন্ধ্যার বাবা ==সঙ্গীত== সঙ্গীত পরিচালনায় ছিলেন আর রহমান আর গীতিকার ছিলেন ভৈরামুথু। ==বহিঃসংযোগ== ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র