'''ডিন গ্রাহাম ব্রাউনলি''' (; জন্ম: ৩০ জুলাই, ১৯৮৪) পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার পার্থে জন্মগ্রহণকারী অস্ট্রেলীয় বংশোদ্ভূত নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটার। বর্তমানে তিনি নিউজিল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দলের পক্ষে টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করছেন। নিউজিল্যান্ডের ঘরোয়া ক্রিকেটে নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস ক্রিকেট দলে প্রতিনিধিত্ব করছেন '''ডিন ব্রাউনলি'''। == প্রারম্ভিক জীবন == শৈশবকালেই ক্রিকেট অস্ট্রেলীয় রুলস ফুটবলে আগ্রহ গড়ে উঠে। ওয়াকা ডিস্ট্রিক্ট ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় মাউন্ট ললি ডিস্ট্রিক্ট ক্লাবে প্রতিনিধিত্ব করেন। কোল্টসে ফুটবলে ওয়েস্ট পার্থ ফুটবল ক্লাবে খেলেন। ২০০১ সালে ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া দলের পক্ষে অনূর্ধ্ব-১৭ এবং ২০০২ সালে অনূর্ধ্ব-১৯ দলে খেলেন। ২০০৩ সালে ইংরেজ ক্রিকেট মৌসুমে কেন্ট ক্রিকেট লীগে হুইটস্টেবল দলের পক্ষে বিদেশী খেলোয়াড় হিসেবে অংশগ্রহণ করেন। মৌসুমে তিনি ২৬.৭৬ গড়ে এক সেঞ্চুরি সহযোগে ৪৫৫ রান ২০ উইকেট লাভ করেন। ২০০৯ সালে নিউজিল্যান্ডে স্থানান্তরিত হন ক্যান্টারবারি দলের পক্ষে খেলতে থাকেন। জানুয়ারি, ২০১০ সালে টুয়েন্টি২০ একই মৌসুমে লিস্ট ক্রিকেটে অভিষিক্ত হলেও গোল্ডেন ডাক পান। অবশ্য পরবর্তী খেলায় অপরাজিত ৮৬* রান সংগ্রহ করেন তিনি। প্লাঙ্কেট শিল্ড প্রতিযোগিতায় নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস দলের বিপক্ষে সেঞ্চুরি করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == নিউজিল্যান্ড এ-ক্রিকেট দলের পক্ষে বেশকিছুসংখ্যক খেলায় অংশগ্রহণের পর নভেম্বর, ২০১১ সালে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে টেস্টে অভিষেক ঘটে তার। আঘাতপ্রাপ্ত জেসি রাইডারের পরিবর্তে তিনি সুযোগ লাভ করেন। জাতীয় দলে খেলার জন্য ক্রাইস্টচার্চে জন্মগ্রহণকারী বাবার সূত্রে প্রতিনিধিত্ব করতে পেরেছেন তিনি। অভিষেক টেস্টের প্রথম ইনিংসে তিনি ৬৩ রান সংগ্রহ করেন। এছাড়াও জিম্বাবুয়ের প্রথম ইনিংসে মিডিয়াম পেস বোলিং করে এক উইকেট দখল করেন ব্রাউনলি। এরপর তিনি অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে টেস্ট সিরিজে ব্রিসবেনে অপরাজিত ৭৭* রান করে দলের পক্ষে সেরা ব্যাটিং কৌশল দেখান। ফেব্রুয়ারি, ২০১২ তারিখে ডুনেডিনের ইউনিভার্সিটি ওভালে একই দলের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত খেলায় তার সাথে অ্যান্ড্রু এলিস টম ল্যাথামেরও একযোগে অভিষেক ঘটেছিল। খেলায় স্বাগতিক নিউজিল্যান্ড দল ৯০ রানে জয় পেয়ে সিরিজে ১-০ ব্যবধানে এগিয়ে যায়। == টেস্ট শতক == ডিন ব্রাউনলি'র টেস্ট শতক রান খেলা প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ সাল ফলাফল '''১''' ১০৯ কেপ টাউন, দক্ষিণ আফ্রিকা নিউল্যান্ডস ক্রিকেট গ্রাউন্ড ২০১৩ পরাজয় == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ নিউজিল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৪-১৫ শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের নিউজিল্যান্ড সফর‎ == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার ক্রিকেটার ডিস্ট্রিক্টসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়া থেকে আগত ক্রিকেটার (পশ্চিম অস্ট্রেলিয়া)