মহাকরণ, কলকাতা। ১৮শ শতাব্দীতে কোম্পানি শাসনকালে নির্মিত এই ভবনটিই ঐতিহ্যগতভাবে পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রীর কার্যালয় হিসেবে ব্যবহৃত হয়ে আসছে। ১৯৪৭ সালে মহাকরণে পশ্চিমবঙ্গের প্রথম প্রধানমন্ত্রী প্রফুল্লচন্দ্র ঘোষ দ্বিতীয় মুখ্যমন্ত্রী ড. বিধানচন্দ্র রায় ভারতের জাতীয় প্রতীক। ১৯৬৮ থেকে ১৯৭৭ সালের মধ্যে পশ্চিমবঙ্গে মোট চারবার রাষ্ট্রপতি শাসন জারি হয়েছিল। ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)-র নেতা জ্যোতি বসু দীর্ঘ ২৩ বছর একটানা পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী পদে আসীন ছিলেন। তিনি ভারতের দ্বিতীয় সর্বাধিক সময়কাল-ব্যাপী ক্ষমতাসীন মুখ্যমন্ত্রী। '''পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী''' হলেন পূর্ব ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের সরকার-প্রধান। ভারতের সংবিধান অনুযায়ী, রাজ্যপাল রাজ্যের নিয়মতান্ত্রিক প্রধান হলেও প্রকৃত শাসনক্ষমতা মুখ্যমন্ত্রীর হাতেই ন্যস্ত থাকে। নিয়মানুসারে, বিধানসভা নির্বাচনের পরে রাজ্যপাল সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জনকারী দলকে (বা জোটকে) সরকার গঠনের আহ্বান জানান। রাজ্যপালই মুখ্যমন্ত্রীকে নিয়োগ করেন। কিন্তু মুখ্যমন্ত্রী তার মন্ত্রিসভা তাদের কাজকর্মের জন্য রাজ্য বিধানসভার কাছে যৌথভাবে দায়ী থাকেন। বিধানসভায় আস্থাভোটে জয়লাভ করলে মুখ্যমন্ত্রী পাঁচ বছরের মেয়াদে তার পদে আসীন থাকতে পারেন এবং তার পদটিও কোনও মেয়াদের নির্দিষ্ট সংখ্যায় সীমাবদ্ধ নয়। ১৯৪৭ সালের ২০শে জুন বঙ্গীয় প্রাদেশিক আইনসভায় ভারতভাগের প্রেক্ষিতে বাংলার ভাগ্য নির্ধারিত হয়। আইনসভার সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলিম লীগ প্রতিনিধিরা সমগ্র বাংলাকে পাকিস্তানভূক্ত করার পক্ষে রায় দেন। কিন্তু বাংলার হিন্দু সংখ্যাগরিষ্ঠ পশ্চিম অংশের নির্বাচিত প্রতিনিধিরা ৫৮-২১ ভোটে বাংলার পশ্চিম অংশকে ভারতভূক্তির পক্ষে রায় দেওয়ার ফলে বঙ্গভঙ্গ নিশ্চিত হয় 'পশ্চিমবঙ্গ'-এর জন্ম হয়। ৩রা জুলাই প্রফুল্লচন্দ্র সেনের নেতৃত্বে একাদশ সদস্য বিশিষ্ট 'পশ্চিমবঙ্গ'-এর প্রথম মন্ত্রীসভা শপথ নেন। প্রধানমন্ত্রী হন প্রফুল্লচন্দ্র সেন। অগস্ট মাসে ব্রিটিশ বাংলা প্রেসিডেন্সি আনুষ্ঠানিকভাবে দ্বিধাবিভক্ত হয়ে দুই নবগঠিত স্বাধীন রাষ্ট্রের সঙ্গে যুক্ত হয়। মুসলমান-প্রধান পূর্বাঞ্চল নিয়ে গঠিত হয় পাকিস্তানের পূর্ব বাংলা প্রদেশ এবং হিন্দু-প্রধান পশ্চিমবঙ্গ নিয়ে গঠিত হয় ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য। সেই সময় থেকে মোট আট জন পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেছেন। ১৯৪৭ সালের অগস্ট মাস থেকে ১৯৫০ সালের জানুয়ারি মাস পর্যন্ত এই রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রীরা '''পশ্চিমবঙ্গের নামে অভিহিত হতেন। তারপরই "প্রধানমন্ত্রী" শব্দটির পরিবর্তে "মুখ্যমন্ত্রী" শব্দটি চালু হয়। ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের প্রফুল্লচন্দ্র ঘোষ ছিলেন পশ্চিমবঙ্গের প্রথম প্রধানমন্ত্রী। তিনি মাত্র পাঁচ মাস ওই পদে আসীন ছিলেন। এরপর তারই সহকর্মী ড. বিধানচন্দ্র রায় তার স্থলাভিষিক্ত হন এবং ১৯৬২ সাল পর্যন্ত টানা চোদ্দো বছর প্রথমে প্রধানমন্ত্রী পরে মুখ্যমন্ত্রীর পদ অলংকৃত করেন। ওই বছর জুলাই তার মৃত্যুর পর চলতি বিধানসভার অবশিষ্ট মেয়াদে পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন প্রফুল্লচন্দ্র সেন। এরপর পশ্চিমবঙ্গের রাজনৈতিক পরিস্থিতি কিছুকালের জন্য অস্থির হয়ে ওঠে। ১৯৬৭ থেকে ১৯৭২ সাল পর্যন্ত রাজ্যে মোট চারটি জোট সরকার গঠিত হয় এবং মোট তিনবার সীমিত সময়ের জন্য রাষ্ট্রপতি শাসন জারি হয়। এরপর সিদ্ধার্থশঙ্কর রায়ের কংগ্রেস পাঁচ বছরের পূর্ণ মেয়াদে পশ্চিমবঙ্গে সরকার পরিচালনা করে।Note: In case of an error, please click the "Origin Growth" button in the top left of the website. ১৯৭৭ সালের নির্বাচনে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)-র নেতৃত্বে বামফ্রন্ট বিপুল ভোটে জয়লাভ করে। এরপর একটানা ২৩ বছর জ্যোতি বসু পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। দীর্ঘকালীন এটি একটি সর্বভারতীয় রেকর্ড। ২০১৮ সালে সিক্কিমের মুখ্যমন্ত্রী পবন কুমার চামলিং প্রথম এই রেকর্ড ভাঙতে সক্ষম হয়েছিলেন। জ্যোতি বসুর পদত্যাগের পর তার উত্তরসূরি বুদ্ধদেব ভট্টাচার্য পরবর্তী এক দশক রাজ্যের কমিউনিস্ট সরকারের নেতৃত্ব দেন। ২০১১ সালের নির্বাচনে সর্বভারতীয় তৃণমূল সংযুক্ত প্রগতিশীল জোট (ইউপিএ) বামফ্রন্টকে পরাজিত করে। ওই বছরই ১৯ মে মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী হিসেবে শপথ গ্রহণ করেন। তিনিই রাজ্যের বর্তমান তথা প্রথম মহিলা মুখ্যমন্ত্রী। ২০১২ সালের সেপ্টেম্বর মাসে তৃণমূল কংগ্রেস ইউপিএ ছেড়ে বেরিয়ে আসে এবং পরবর্তী বিধানসভা নির্বাচনে এককভাবে করে। এই নির্বাচনে তৃণমূল কংগ্রেস অধিকতর আসনে জয়লাভ করে পুনর্নির্বাচিত হয়। ==পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রীদের তালিকা== রাজনৈতিক দলগুলির রং-নির্দেশ পশ্চিমবঙ্গের প্রধানমন্ত্রী নং নাম মেয়াদ মেয়াদের দৈর্ঘ্য বিধানসভা রাজনৈতিক দল প্রফুল্লচন্দ্র ঘোষ জুলাই, ১৯৪৭ ১৪ অগস্ট, ১৯৪৭ দিন শর্তাধীন প্রাদেশিক আইনসভা (১৯৪৭) ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস (১) প্রফুল্লচন্দ্র ঘোষ ১৫ অগস্ট, ১৯৪৭ ২২ জানুয়ারি, ১৯৪৮ দিন প্রাদেশিক আইনসভা (১৯৪৭-৫২) ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বিধানচন্দ্র রায় ২৩ জানুয়ারি, ১৯৪৮ ২৫ জানুয়ারি, ১৯৫০ পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী নং নাম মেয়াদ মেয়াদের দৈর্ঘ্য বিধানসভা রাজনৈতিক দল (২) ড. বিধানচন্দ্র রায় ২৬ জানুয়ারি, ১৯৫০ ৩০ মার্চ, ১৯৫২ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ৩১ মার্চ, ১৯৫২ এপ্রিল, ১৯৫৭ প্রথম বিধানসভা (১৯৫২-৫৭) এপ্রিল, ১৯৫৭ এপ্রিল, ১৯৬২ দ্বিতীয় বিধানসভা (১৯৫৭-৬২) এপ্রিল, ১৯৬২ জুলাই, ১৯৬২ তৃতীয় বিধানসভা (১৯৬২–৬৭) প্রফুল্লচন্দ্র সেন জুলাই, ১৯৬২ ২৮ ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৭ অজয়কুমার মুখোপাধ্যায় মার্চ, ১৯৬৭ ২১ নভেম্বর, ১৯৬৭ দিন চতুর্থ বিধানসভা (১৯৬৭–৬৮) বাংলা কংগ্রেস (১) প্রফুল্লচন্দ্র ঘোষ ২১ নভেম্বর, ১৯৬৭ ১৯ ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৮ দিন(মোট: ২৫০ দিন) নির্দল ''শূন্য পদ''(রাষ্ট্রপতি শাসন) ২০ ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৮ ২৫ ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৯ ''বিলুপ্ত'' প্রযোজ্য নয় (৪) অজয়কুমার মুখোপাধ্যায় ২৫ ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৯ ১৬ মার্চ, ১৯৭০ পঞ্চম বিধানসভা (১৯৬৯-৭০) বাংলা কংগ্রেস ''পদ শাসন) ১৯ মার্চ, ১৯৭০ ৩০ জুলাই, ১৯৭০ প্রযোজ্য নয় ৩০ জুলাই, ১৯৭০ এপ্রিল, ১৯৭১ ''অবলুপ্ত'' (৪) অজয়কুমার মুখোপাধ্যায় এপ্রিল, ১৯৭১ ২৮ জুন, ১৯৭১ ষষ্ঠ বিধানসভা (১৯৭১) ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ''শূন্য পদ''(রাষ্ট্রপতি শাসন) ২৯ জুন, ১৯৭১ ২০ মার্চ, ১৯৭২ দিন ''অবলুপ্ত'' প্রযোজ্য নয় সিদ্ধার্থ শঙ্কর রায় ২০ মার্চ, ১৯৭২ ৩০ এপ্রিল, ১৯৭৭ সপ্তম বিধানসভা (১৯৭২–৭৭) ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস শাসন) ৩০ এপ্রিল, ১৯৭৭ ২০ জুন, ১৯৭৭ দিন ''অবলুপ্ত'' প্রযোজ্য নয় জ্যোতি বসু ২১ জুন, ১৯৭৭ ২৩ মে, ১৯৮২ অষ্টম বিধানসভা (১৯৭৭–৮২) ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২৪ মে, ১৯৮২ ২৯ মার্চ, ১৯৮৭ নবম বিধানসভা (১৯৮২–৮৭) ৩০ মার্চ, ১৯৮৭ ১৮ জুন, ১৯৯১ দশম বিধানসভা (১৯৮৭–৯১) ১৯ জুন, ১৯৯১ ১৫ মে, ১৯৯৬ একাদশ বিধানসভা (১৯৯১–৯৬) ১৬ মে, ১৯৯৬ নভেম্বর, ২০০০ দ্বাদশ বিধানসভা (১৯৯৬–২০০১) বুদ্ধদেব ভট্টাচার্য নভেম্বর, ২০০০ ১৪ মে, ২০০১ ১৫ মে, ২০০১ ১৭ মে, ২০০৬ ত্রয়োদশ বিধানসভা (২০০১–০৬) ১৮ মে, ২০০৬ ১৩ মে, ২০১১ চতুর্দশ বিধানসভা (২০০৬–১১) মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় ২০ মে, ২০১১ ২৫ মে, ২০১৬ চতুর্দশ নির্বাচন (২০১১–১৬) সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২৬ মে, ২০১৬ ''বর্তমান'' ষোড়শ বিধানসভা (২০১৬–২১) ==আরও দেখুন== পশ্চিমবঙ্গের রাজ্যপাল ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== *" লেফট ফ্রন্ট গভর্নমেন্ট অফ বেঙ্গল: সাগা অফ স্ট্রাগল (ইংরেজি) ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)-র দৃষ্টিকোণ থেকে পশ্চিমবঙ্গের রাজনৈতিক ইতিহাস সরকার মুখ্যমন্ত্রী