'''বস২''' বা বস ২: ''ব্যক টু রুল'' হল ভারত-বাংলাদেশ যৌথ প্রযোজনার চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রটি ২০১৩ সালে মুক্তি প্রাপ্ত বস চলচ্চিত্রের দ্বিতীয় পর্ব বা অংশ। এই পর্বের চলচ্চিত্রের কাহীনি সম্পূর্ন মৌলিক। চলচ্চিত্রে প্রধান চরিত্রে রয়েছেন জিৎ, শুভশ্রী গাঙ্গুলী, নুসরাত ফারিয়া মাজহার। এই চলচ্চিত্রটি ২০১৭ সালের ২৩ জুন পশ্চিমবঙ্গ (ভারত) ২৫ জুন বাংলাদেশে মুক্তি পায়। চলচিত্রটি পশ্চিমবঙ্গে প্রথম দিনেই টাকা আয় করে। ==অভিনেতা== জিৎ সূর্য শুভশ্রী গাঙ্গুলী রুশা নুসরাত ফারিয়া মাজহার আয়েশা ইন্দ্রনীল সেনগুপ্ত কৌশিক সেন অমিত হাসান কমল হাসন মোহনলাল পঙ্কজ কপূর ==গল্প== ==শুভ মুক্তি== বস চলচ্চিত্রটি ২০১৭ সালের ২৩ জন মুক্তি পায়।এই চলচ্চিত্রটি পশ্চিমবঙ্গের (ভারত) ১৭০ টির বেশি প্রেক্ষাগৃহে বাংলাদেশে ১০০ টির বেশি পেক্ষাগৃহে মোট ২৭০ টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায় একই সঙ্গে। ==তথ্যসূত্র== যৌথ প্রযোজনায় নির্মাণ ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:জিৎ গাঙ্গুলীর সুর করা চলচ্চিত্র