বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন একটি ওয়ার্ড। == আয়তন == গোসাইলডাঙ্গা ওয়ার্ডের আয়তন ২.৯৭ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী গোসাইলডাঙ্গা ওয়ার্ডের লোকসংখ্যা ৫১,৩৮১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৩১,৮৫৭ জন এবং মহিলা ১৯,৫২৪ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের পশ্চিমাংশে গোসাইলডাঙ্গা ওয়ার্ডের অবস্থান। এর পূর্বে ২৮নং পাঠানটুলী ওয়ার্ড, উত্তরে ২৭নং দক্ষিণ আগ্রাবাদ ওয়ার্ড ৩৭নং উত্তর মধ্য হালিশহর ওয়ার্ড, পশ্চিমে ৩৮নং দক্ষিণ মধ্য হালিশহর ওয়ার্ড এবং দক্ষিণে কর্ণফুলি নদী কর্ণফুলি উপজেলার চর পাথরঘাটা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == গোসাইলডাঙ্গা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন ৩৬নং ওয়ার্ড। ওয়ার্ডের উত্তরাংশের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ডবলমুরিং থানার এবং দক্ষিণাংশ বন্দর থানার আওতাধীন। এটি ২৮৮নং চট্টগ্রাম-১১ জাতীয় নির্বাচনী এলাকার অংশ। == শিক্ষা ব্যবস্থা == গোসাইলডাঙ্গা ওয়ার্ডের সাক্ষরতার হার ৬৪.৫০%। ওয়ার্ডে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় জি কে বি এইচ দোভাষ সিটি কর্পোরেশন বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় বারিক মিয়া উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কে বি দোভাষ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গোসাইলডাঙ্গা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম গোসাইলডাঙ্গা বালক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম গোসাইলডাঙ্গা বালিকা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সারদেশ্বরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == কৃতী ব্যক্তিত্ব == পুলিনচন্দ্র ঘোষ –– ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম ব্যক্তিত্ব। == কাউন্সিলর == কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল নির্বাচন সন হাজী জাহাঙ্গীর আলম চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৫ == আরও দেখুন == ডবলমুরিং থানা বন্দর থানা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড