'''শ্রীগুপ্ত''' (রাজত্বকাল ২৪০-২৮০ খ্রিষ্টাব্দ) প্রাক-গুপ্ত সাম্রাজ্যের একজন রাজা ছিলেন, যিনি গুপ্ত রাজবংশ প্রতিষ্ঠা করেন। ==পরিচিতি == আনুমানিক ৬৯০ খ্রিষ্টাব্দে ইজিং নামক চীনা বৌদ্ধ ভিক্ষুর রচনা থেকে দ্বিতীয় চন্দ্রগুপ্তের কন্যা প্রভাবতীগুপ্তের পুণে তাম্রলিপির বর্ণনা পাওয়া যায়, যেখানে ''মহারাজা'' শ্রীগুপ্তকে গুপ্ত রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে। ইজিংয়ের রচনা থেকে আরো জানা যায় যে, চীনা বৌদ্ধ তীর্থযাত্রীদের ভারতে বসবাসের সুবিধার জন্য শ্রীগুপ্ত নামক একটি বৌদ্ধ মঠ প্রতিষ্ঠার আদেশ দেন, যার ব্যয় নির্বাহের জন্য তিনি চব্বিশটি গ্রাম দান করেছিলেন। এই বৌদ্ধ মঠটি নালন্দার অদূরে অবস্থিত মৃগশিখাবন না বরেন্দ্রভূমির মৃগস্থাপন বিহার সেই নিয়ে দ্বিমত রয়েছে। == তথ্যসূত্র == শাসক