'''এক্সবক্স''' () যুক্তরাষ্ট্রের মাইক্রোসফটের নির্মিত মালিকানাধীন একটি ভিডিও গেমিং ব্র‍্যান্ড। ব্র‍্যান্ডের অধীনে তিনটি ভিডিও গেম কনসোল, এপ্লিকেশন (গেম), স্ট্রিমিং সেবা অনলাইন সেবা এক্সবক্স লাইভ রয়েছে। নভেম্বর ২০০১ সালে যুক্তরাষ্ট্রে প্রথম ব্র‍্যান্ডের সাথে পরিচয় করিয়ে দেয়া হয়। == কনসোল == === এক্সবক্স === "কনট্রোলার এস"-সহ এক্সবক্স অরিজিনাল "এক্সবক্স" নভেম্বর ১৫, ২০০১ সালে উত্তর আমেরিকায়, ফেব্রুয়ারি ২২, ২০০২ সালে জাপানে, এবং মার্চ ১৪, ২০০২ সালে অস্ট্রেলিয়া ইউরোপে মুক্তি পায়। গেমিং কনসোল মার্কেটে এটিই ছিলো মাইক্রোসফটের প্রথম প্রবেশ। অন্তর্ভুক্ত এক্সবক্স লাইভ সেবা নভেম্বর ২০০২ সালে অবমুক্ত করা হয়, যেখানে প্লেয়াররা ব্রডব্যান্ড সংযোগ সহ বা ছাড়া অনলাইনে গেম খেলতে পারতো। === এক্সবক্স ৩৬০ === এক্সবক্স ৩৬০ এলিট, ডানে: এক্সবক্স ৩৬০ এস এবং নতুন ধরণের কনট্রোলার এক্সবক্স ৩৬০ অরিজিনাল এক্সবক্সের উত্তরসুরী হিসেবে নভেম্বর ২০০৫ সালে, সনির প্লেস্টেশন নিন্টেন্ডোর উই এর প্রতিযোগী হিসেবে বাজারে আসে। জুন ৩০, ২০১৩ অনুযায়ী, বিশ্বব্যাপী ৭২০ লক্ষ এক্সবক্স ৩৬০ কনসোল বিক্রি হয়েছে। এক্সবক্স ৩৬০ মে ১২, ২০০৫ সালস এমটিভিতে অবমুক্ত করা হয়। === এক্সবক্স ওয়ান === পুনডিজাইনকৃত কাইন্রক্ট কনট্রোলারের সাথে এক্সবক্স ওয়ান এক্সবক্স নভেম্বর ২২, ২০১৩ সালে উত্তর আমেরিকা|উত্তর আমেরিকায়ল্ল এক্সবক্স ৩৬০-এর উত্তরসুরি হিসেবে মুক্তি পায়। ভিডিও গেমের অষ্টম প্রজন্ম হিসেবে এটি সনির প্লেস্টেশন এবং নিন্টেন্ডোর উই ইউ সুইচের প্রতিযোগী হিসেবে অবতীর্ণ হয়। মে ২১, ২০১৩ সালে মুক্তি পাওয়া এক্সবক্স ওয়ান ফিচারের উপর গুরুত্বারোপ করে, যেমন— গেমপ্লে রেকর্ড স্ট্রিম করা এবং সেট-টপ বক্স ব্যবহার করে স্যাটেলাইট টিভি দেখা ইত্যাদি। ==বহিঃসূত্র==