'''ভিকি কৌশল''' (; জন্ম: ১৬ মে ১৯৮৮) হলেন একজন ভারতীয় অভিনেতা, যিনি হিন্দি চলচ্চিত্রে কাজ করেন। তার পিতা হচ্ছেন চলচ্চিত্র পরিচালক শেম কৌশল। তিনি রাজীব গান্ধী ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে প্রকৌশল ডিগ্রি অর্জন করেছেন। চলচ্চিত্রে ক্যারিয়ারে আগ্রহী কৌশল, অনুরাগ কাশ্যপ পরিচালিত ''গ্যাংস অফ ওয়াসিপুর'' (২০১২)-এ সহকারী পরিচালক হিসেবে কাজ করেছিলেন এবং কাশ্যপের প্রযোজনায় দুটি চলচ্চিত্রে ছোট ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। তার প্রথম প্রধান ভূমিকা ছিল স্বাধীন নাটক ''মাসা'' (২০১৫), যা তাকে "সেরা অভিষেক (পুরুষ)" বিভাগে আইফা এবং স্ক্রিন পুরস্কার জয়লাভ করতে সাহায্য করেছিল। পরবর্তীতে কৌশল কাশ্যপের মনস্তাত্ত্বিক থ্রিলার রমণ রাঘব ২.০ (২০১৬)-এ একজন নিরস্ত্র পুলিশের ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। অতঃপর ২০১৮ সালে ''রাজী'' এবং ''সঞ্জু''র মতো চলচ্চিত্রে পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করার পাশাপাশি বছরের সর্বোচ্চ উপার্জিত বলিউড চলচ্চিত্রের দুটিতে অভিনয় করেছিলেন। তিনি নেটফ্লিক্সের ''লাভ পার স্কোয়ার ফুট'' এবং ''লাস্ট স্টোরিসের'' মতো চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== +টীকা অপ্রকাশিত চলচ্চিত্রকে নির্দেশ করে সাল চলচ্চিত্র চরিত্র নোট ২০১২ ''গ্যাংস অফ ওয়াসিপুর'' সহকারী পরিচালক ''লাভ শাভ তে চিকেন খুরানা'' ছোট অমি ২০১৩ ''গিক আউট'' গিক স্বল্পদৈর্ঘ্যের চলচ্চিত্র ২০১৫ ''বোম্বে ভেলভেট'' পুলিশ বাসিল ''মাসা'' দীপক ''জুবান'' দিলশার ২০১৬ ''রমণ রাঘব ২.০'' রাঘব সিং ২০১৮ ''লাভ পার স্কোয়ার ফুট'' সঞ্জয় ''রাজী'' ইকবাল সাঈদ ''লাস্ট স্টোরিস'' পরশ করণ জোহর অংশ ''সঞ্জু'' কমলেশ "কামলি" কানহাইয়া কাপাসি ''মানমারজিয়া'' ভিকি সন্ধু "এফ ফর ফেয়ার" গানে প্লেব্যাক গায়ক হিসেবে ২০১৯ ''উরি: দ্য সার্জিকাল স্ট্রাইক'' মেজর ভিহান শেরগিল == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == সাল চলচ্চিত্র পুরস্কার বিভাগ ফলাফল উল্লেখ ২০১৬ ''মাসা'' জি সিনে পুরস্কার সেরা পুরুষ অভিষেক স্ক্রিন পুরস্কার সেরা পুরুষ অভিষেক আন্তর্জাতিক ভারতীয় চলচ্চিত্র একাডেমি পুরস্কার বছরের সেরা তারকা অভিষেক পুরুষ এশীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার সেরা নবাগত স্টারডাস্ট পুরস্কার সেরা অভিনয় অভিষেক (পুরুষ) ২০১৮ ''সঞ্জু'' মেলবোর্নে ভারতীয় চলচ্চিত্র উৎসব সেরা পার্শ্ব অভিনয় স্ক্রিন পুরস্কার পার্শ্ব চরিত্রে সেরা অভিনেতা (পুরুষ) ''রাজী'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বলিউড হাঙ্গামায় ভিকি কৌশল ব্যক্তি জন্ম