== ঘটনাবলী == ১৭০২ ফোর্ট উইরিয়াম দুর্গে প্রথম ব্রিটিশ পতাকা উত্তোলন হয়। *১৭৬৯ ক্যাপটেন কুক নিউজিল্যান্ডে পদার্পণ করেন। *১৮৬০ ভারতীয় দন্ডবিধি আইনে পরিণত হয়। তবে এর কার্যকারিতা শুরু হয় জানুয়ারি ১৮৬২ সালে। *১৯০৮ বসনিয়া হারজেগোভেনিয়া ভূখণ্ডকে অস্ট্রিয়া নিজ অধিকারভুক্ত করে। *১৯১৮ তুর্কী সাম্রাজ্যের অধীন বৈরুতে ফ্রান্সের দখল কায়েম। *১৯২৮ চিয়াং কাইশেক চীনের রাষ্ট্রপতি হন। *১৯৭২ মেক্সিকোর সিয়াটলের কাছে ট্রেন লাইনচ্যুত হয়ে ২০৮ জন নিহত হন। *১৯৭৩ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয় ক্যামেরুন। *১৯৭৬ থাইরেন্ডে সামরিক অভ্যূত্থান অনুষ্ঠিত হয়। *১৯৯৫ বসনিয়ায় ৬০ দিনের যুদ্ধবিরতি চুাক্ত স্বাক্ষরিত হয়। == জন্ম == ৮৭৭ চার্লস টাক, রোমান সম্রাট। ১৬৬০ পল স্কারন, ফরাসি কবি লেখক। ১৮২০ জেনি লিন্ড, সুইডিশ সরু অভিনেত্রী। ১৮৩১ রিচার্ড ডেডেকিন্ট, জার্মান গণিতবিদ। ১৮৮৭ লে করবুসিয়, সুইস স্থপতি নগর পরিকল্পনাবিদ। ১৮৯২ লর্ড আলফ্রেড টেনিসন, ব্রিটিশ কবি। ১৮৯৩ মেঘনাদ সাহা, বাঙালি (মৃ. ১৯৫৬) ১৯০৩ আর্নেস্ট টমাস সিন্টন ওয়াল্টন, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী আইরিশ পদার্থবিদ অধ্যাপক। ১৯০৬ জ্যানেট গেনর, মার্কিন অভিনেত্রী চিত্রশিল্পী। (মৃ. ১৯৮৪) ১৯০৮ ** ক্যারল লমবার্ড, মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। (মৃ. ১৯৪২) ** মোহাম্মদ মোদাব্বের, বাংলাদেশী সাংবাদিক, শিশুসাহিত্যিক বিশিষ্ট সমাজসেবক। (মৃ. ১৯৮৪) ১৯১২ অগাস্ট মারি ফ্রাঙ্কইস বেরনাইয়েরট, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী বেলজিয়ান রাজনীতিবিদ ১৪ তম প্রধানমন্ত্রী। ১৯৩০ রিচি বেনো, অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। (মৃ. ২০১৫) ১৯৩১ ** নিকলাই চের্নিখ, রুশ বংশোদ্ভূত সোভিয়েত (মৃ. ২০০৪) ** রিকার্ডো গিয়াকনি, ইতালীয় বংশোদ্ভূত আমেরিকান জ্যোতির্বিদ। ১৯৩৪ আবুল মাল আবদুল মুহিত, বাংলাদেশী অর্থনীতিবিদ, কূটনীতিবিদ ভাষাসৈনিক। ১৯৪৬ ** জন ক্রেইগ ভেন্টার, মার্কিন জীববিজ্ঞানী। ** টনি গ্রেগ, ইংরেজ ক্রিকেটার ক্রিকেট ধারাভাষ্যকার। (মৃ. ২০১২) ১৯৬৬ শিরীন শারমিন চৌধুরী, বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ, বাংলাদেশের প্রথম নারী সর্বকনিষ্ঠ স্পিকার। *১৯৬৬ নিয়াল কুইন, তিনি সাবেক আইরিশ ফুটবলার ম্যানেজার। *১৯৮৬ অলিভিয়া থিরল্বয়, তিনি আমেরিকান অভিনেত্রী। *১৯৮৯ শফিউল ইসলাম সুহাস, তিনি বাংলাদেশী ক্রিকেটার। == মৃত্যু == ১৯৫১ অট্টো ফ্রিটজ মেয়ারহফ, তিনি ছিলেন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী জার্মান বংশোদ্ভূত আমেরিকান চিকিৎসক বায়োকেমিস্ট। *১৯৬২ টড ব্রাউনিং, তিনি ছিলেন আমেরিকান অভিনেতা, পরিচালক চিত্রনাট্যকার। *১৯৮১ মুহাম্মদ আনোয়ার আল সাদাত, তিনি ছিলেন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী মিশরীয় রাজনীতিবিদ ৩য় প্রেসিডেন্ট। *১৯৯২ বিল ও’রিলি, বিখ্যাত অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। *১৯৯৯ আমালিয়া রডরিগুয়েজ, তিনি ছিলেন পর্তুগিজ গায়িকা অভিনেত্রী। ২০০০ রিচার্ড ফার্নসওয়ার্থ, মার্কিন অভিনেতা স্টান্ট। (জ. ১৯২০) ২০১২ আন্তোনিও থিসনেরস, একজন পেরুদেশীয় কবি। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন