হল ফ্র্যাংক লয়েড পরিচালিত ১৯৩৩ সালের মার্কিন মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র। নোয়েল কাওয়ার্ডের ''ক্যাভালকেড'' নাটক অবলম্বনে চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্য রচনা করেন রেজিলান্ড বার্কলি। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন ডায়ানা উইনিয়ার্ড ক্লাইভ ব্রুক। ছবিটিতে বিংশ শতাব্দীর প্রথমার্ধের গল্প বর্ণিত হয়েছে, যা মূলত ১৮৯৯ সালের নববর্ষের পূর্ব থেকে শুরু হয়ে ১৯৩৩ সালের নববর্ষের দিন পর্যন্ত সময়কালে দুটি ব্রিটিশ পরিবারের উপর কয়েকটি ঐতিহাসিক ঘটনার প্রভাব দেখানো হয়েছে। চলচ্চিত্রটি ৬ষ্ঠ একাডেমি পুরস্কার আয়োজনে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ পরিচালনাসহ তিনটি পুরস্কার জয় করে এবং অপর একটি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে। ==কুশীলব== ডায়ানা উইনিয়ার্ড জেন ম্যারিয়ট ক্লাইভ ব্রুক রবার্ট ম্যারিয়ট উনা ওকনর এলেন ব্রিজেস হার্বার্ট মানডিন আলফ্রেড ব্রিজেস বেরিল মার্সার রাঁধুনি আইরিন ব্রাউন মার্গারেট হ্যারিস টেম্পে পিগট মিসেস স্ন্যাপার মার্লি টটেনহাম অ্যানি ফ্র্যাংক লটন জো ম্যারিয়ট উরসুলা জিন্স ফ্যানি ব্রিজেস মার্গারেট লিন্ডসে এডিথ হ্যারিস জন ওয়ারবার্টন এডওয়ার্ড ম্যারিয়ট বিলি বেভান জর্জ গ্রেইঞ্জার রনি জেমস ডেসমন্ড রবার্টস ডিক হেন্ডারসন জুনিয়র মাস্টার এডওয়ার্ড ডগলাস স্কট মাস্টার জোই শিলা ম্যাকফিল কিশোরী এডিথ বনিতা গ্র্যানভিল কিশোরী ফ্যানি ==পুরস্কার মনোনয়ন== ;একাডেমি পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পরিচালনা ফ্র্যাংক লয়েড '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশনা উইলিয়াম এস. ডার্লিং '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ডায়ানা উইনিয়ার্ড ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র লয়েড পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র ঘটনা অবলম্বনে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার