'''আল-বায়ান''' () ইসলামিক স্টেট অব ইরাক অ্যান্ড দ্য লেভান্টের (আইএসআইএল) এর অফিসিয়াল রেডিও স্টেশন। এটি ইরাক ভিত্তিক, ইসলামিক স্টেট অব ইরাক অ্যান্ড লেভান্ট (আইএসআইএল) এর মালিকানাধীন এবং পরিচালিত, এফএম ডায়াল ৯২.৫ যা সম্প্রচার করা হয়। এটি একটি সংবাদ-কথোপকথন ধরনে এবং আরবি, কুর্দি, ইংরেজি, ফ্রেঞ্চ এবং রাশিয়ান ভাষার সম্প্রচারগুলি পরিচালনা করে। এপ্রিল ২০১৫ সালে আল-বায়ানে সম্প্রচারিত একটি ইংরেজি ভাষার সংবাদ বুলেটিনের নমুনা মোসুল থেকে নিয়ন্ত্রিত, আল-বায়ান প্রোগ্রামগুলি "অত্যন্ত পেশাদার এবং চটকদারভাবে" তৈরিকৃত এবং ভয়েস মানের দিক থেকে এনপিআর এবং বিবিসি এর সাথে তুলনা করা হয়েছে। আইএসআইএস সামরিক অভিযান সম্পর্কে আল-বায়ানের রিপোর্টে অ্যাসোসিয়েটেড প্রেস এবং ওয়াশিংটন পোস্টে আল-বায়ান সম্পর্কে উল্লেখ করা হয়েছে। ২০১৫ সালের শুরুতে আল-বায়ান সম্প্রসার শুরু করে, সেই বছরের এপ্রিল মাসে বহুভাষিক প্রোগ্রামিং লাইনআপে ইংরেজী ভাষার সংবাদ বুলেটিন শুরু হয়েছিল। স্টেশনটি নাশেদ, কুরআন পাঠ, বক্তৃতা, ফিকহ, ভাষা নির্দেশনা এবং ইন্টারভিউ শো সহ নিয়মিত বিস্তৃত প্রোগ্রামিং অফার, নিয়মিত সংবাদ বুলেটিন এবং আল-বায়ান ফিল্ড রিপোর্টার ইরাক সিরিয়ার প্রতিনিধিদের সাথে জড়িত আছে। ইংরেজী ভাষার সংবাদ বুলেটিনগুলি আমেরিকান-ভাষ্য, পুরুষ সংবাদ পাঠক এবং সংবাদগুলি ইসলামিক ক্যালেন্ডার অনুযায়ী পড়ে থাকে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== স্টেশন