'''মাইকেল হান্টার হাট্টার''' (জন্ম মার্চ ১৮, ১৯৮৩) একজন আমেরিকান পেশাদার কুস্তিগির বর্তমানে তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে যুক্ত আছেন, যেখানে তিঞ্জ ব্র‍্যান্ডের হয়ে '''ইসি৩''' নামে কুস্তি লড়েন। তিনি বেশি পরিচিত টোটাল ননস্টপ একশন রেসলিং এর জন্য, যেখানে তিনি '''ইথান কার্টার ৩''' নামে কুস্তি লড়তেন। ইমপ্যাক্ট রেসলিং তিনি দুইবার টিএনএ ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ এবং একবার ইমপ্যাক্ট গ্র‍্যান্ড চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছেন। জুলাই ২০০৯ সালে তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে চুক্তি করেন, যেখানে তিনি '''ডেরিক ব্যাট্টম্যান''' ডাব্লিউডাব্লিউই এর উন্নয়ন ক্ষেত্র ফ্লোরিডা চ্যাম্পিয়নশিপ রেসলিং (এফসিডাব্লিউ) কুস্তি লড়া শুরু করেন। তিনি তার প্রথম বারে এনএক্সটি এর চতুর্থ সিসনে কুস্তি লড়েছেন। তিনি ২০১৮ সালে আবারও ডাব্লিউডাব্লিউই এর উন্নয়ন ক্ষেত্র এনএক্সটি তে কুস্তি লড়া শুরু করেন। তিনি ফেব্রুয়ারি ২০১৯ মেইন রোস্টারে জায়গা পান যেখানে তিনি একবার ডাব্লিউডাব্লিউই ২৪/৭ চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছেন। ==তথ্যসূত্র==