(সংস্কৃত: सांख्यकारिका, Sāṁkhyakārikā) হল হিন্দু দর্শনের সাংখ্য বিদ্যালয়টির প্রাচীনতম জীবন্ত পাঠ। পাঠ্যটির আসল রচনা তারিখটি অজানা, তবে এর সমাপ্তির বিজ্ঞাপনের (পূর্বে সম্পন্ন) তারিখটি এর চীনা অনুবাদের মাধ্যমে ৫৬৯ খ্রিষ্টাব্দে পাওয়া যায়। এটি ঈশ্বরকৃষ্ণের (, ৩৫০ খ্রিষ্টাব্দ) রচনা বলে মানা হয়। গ্রন্থে, লেখক নিজেকে মহান ঋষি কপিলের সাক্ষাৎ শিষ্য আসুরী পঞ্চশিখের একজন উত্তরাধিকারী হিসাবে বর্ণনা করেছিলেন। তার সাংখ্যকারিকায় আর্য ছন্দে লিখিত ৭২টি শ্লোক রয়েছে, শেষ পদে বলা হয়েছে যে মূল সাংখ্যকারিকাতে মাত্র ৭০টি কবিতা রয়েছে। তার কারিকা সম্পর্কিত প্রাচীনতম গুরুত্বপূর্ণ ভাষ্য গৌড়পাদ দ্বারা লেখা হয়েছিল। যুক্তিদীপিকা, যার মধ্যযুগীয় পাণ্ডুলিপি সংস্করণ আবিষ্কার এবং প্রকাশিত হয়েছিল বিংশ শতকের মাঝামাঝি, সংখ্যাকারিকার সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ পর্যালোচনা এবং টিপ্পনীর মধ্যে একটি। ষষ্ঠ শতকে সাংখ্যকারিকা চীনা ভাষায় অনুবাদ করা হয়। ১৮৩২ খ্রিষ্টাব্দে, খ্রিস্টান ল্যাসেন ল্যাটিন ভাষায় পাঠ্যটি অনুবাদ করেছিলেন। এইচ.টি. কোলব্রুক প্রথম এই গ্রন্থটির অনুবাদ ইংরেজিতে করেন। উইন্ডিশম্যান লরিসনার এটি জার্মানে অনুবাদ করেছিলেন এবং পটিয়ার সেন্ট হিলির ফরাসি ভাষায় অনুবাদ করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ধর্মগ্রন্থ