'''নিউ ইয়র্ক স্টেট রুট ৪০২ (এনওয়াই ৪০২)''' ছিল যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্কের অন্তর্গত ডাচেস কাউন্টির টিভোলি গ্রামে অবস্থিত একটি রাজ্য মহাসড়ক। ১৯৩০ এর দশকে, এনওয়াই ৯জি থেকে গ্রামের মধ্য দিয়ে হাডসন নদীর প্রান্ত (যেখানে আগে একটি ফেরিঘাট ছিল) পর্যন্ত সংযোগ সড়ক হিসেবে বিবেচিত হতো। যদিও টিভোলি এবং সাওগাটির্স গ্রামের মধ্যবর্তি এই ফেরি ঘাটটি ১৯৪০ এর দশকে বন্ধ হয়ে গিয়েছিল, তবুও এনওয়াই ৪০২, ১৯৮০ সাল পর্যন্ত চালু অবস্থায় ছিল। অতঃপর ১৯৮০ সালের এপ্রিল, রাস্তাটিকে নিউ ইয়র্ক রাজ্য, স্থানীয় কাউন্টি প্রশাসনের হাতে রক্ষণাবেক্ষণের জন্য ছেড়ে দেয়। ফলে রাস্তাটি কাউন্টি রুট ৭৮ (সিআর ৭৮) এর বর্ধিতাংশে পরিনত হয়েছে, যেটি কিনা এনওয়াই ৯জি এবং এনওয়াই ৪০২ এর মিলিত স্থান থেকে শুরু হয়। ==রাস্তার বিবরণ== ফেরি ঘাটের পূর্বে অবস্থিত সিআর ৭৮ এর পথ নির্দেশক এনওয়াই ৪০২, টিভোলি এবং সাওগাটির্স গ্রামের মধ্যবর্তি হাডসন নদীর প্রান্ত (যেখানে আগে একটি ফেরিঘাট ছিল) থেকে আরম্ভ হয়ে ডাচেস কাউন্টি বরাবর উত্তরপশ্চিমে চলতে থাকে। রাস্তাটি সামান্য পথ হাডসন নদীর সমান্তরালে দক্ষিণ দিকে চলে, পূর্বদিকে মোড় নিয়ে কিছু পাহাড় অতিক্রম করে গ্রামের মধ্যদিয়ে অগ্রসর হয়। এই এলাকায় এনওয়াই ৪০২, সিকোমর পয়েন্টকে সংযোগ করে, যেটিতে একটি মালভূমি রয়েছে হাডসন নদী অভিমূখে। তারপর রাস্তাটি সিকোমর পাড়ি দিয়ে কিছু বন্য রাস্তা অতিক্রম করে চলতে থাকে গ্রামের পশ্চিম প্রান্ত বরাবর। এরপর রাস্তাটি গ্রামের কেন্দ্র (যা কিনা একটি চার্চ, বাণিজ্যিক এলাকা এবং বাড়িঘর সমৃদ্ধ) দিয়ে চলতে থাকে পূর্বদিকে। ক্লে হিল রোড অতিক্রম করে রাস্তাটি, এটির পূর্বনাম ছিল ব্রডওয়ে রোড। অবশেষে রাস্তাটি আরো ০.৩ অতিক্রম করে এনওয়াই ৯জি তে গিয়ে সমাপ্ত হয় এবং রাস্তার অপর প্রান্ত সিআর ৭৮ নাম নিয়ে পূর্ব দিকে চলতেই থাকেতো। ==ইতিহাস== ১৯৩০ এর দশকে, এনওয়াই ৯জি থেকে গ্রামের মধ্য দিয়ে হাডসন নদীর প্রান্ত (যেখানে আগে একটি ফেরিঘাট ছিল) পর্যন্ত সংযোগ সড়ক হিসেবে বিবেচিত হতো। যদিও টিভোলি এবং সাওগাটির্স গ্রামের মধ্যবর্তি এই ফেরি ঘাটটি ১৯৪০ এর দশকে বন্ধ হয়ে গিয়েছিল, তবুও এনওয়াই ৪০২, ১৯৮০ সাল পর্যন্ত চালু অবস্থায় ছিল। অতঃপর ১৯৮০ সালের এপ্রিল, রাস্তাটিকে নিউ ইয়র্ক রাজ্য, স্থানীয় কাউন্টি প্রশাসনের হাতে রক্ষণাবেক্ষণের জন্য ছেড়ে দেয়। ফলে রাস্তাটি কাউন্টি রুট ৭৮ (সিআর ৭৮) এর বর্ধিতাংশে পরিনত হয়েছে, যেটি কিনা এনওয়াই ৯জি এবং এনওয়াই ৪০২ এর মিলিত স্থান থেকে শুরু হয়। ফেরি ঘাটের অপর প্রান্তে ছিল সাওগাটির্স গ্রামে ইউএস ৯ডব্লিউ এর প্রান্তবিন্দু। যখন এনওয়াই ৪০২ কে নামকরণ করা হয়েছিল, তখন এটিই ছিল একমাত্র সড়ক, যা কিনা একটি মহাসড়ককে একটি ফেরি ঘাটের সাথে সংযুক্ত করে। পরবর্তিতে এনওয়াই ৩৭৩ নামে আরো একটি রাস্তা তৈরী করা হয়, যেটিও ইউএস মহাসড়ককে পোর্ট কেন্টের লেক কম্পলেইনের ফেরি ঘাটের সাথে যুক্ত করে। পরবর্তি দশকে আরো একটি সড়ক এনওয়াই ৩৪৭ তৈরী করা হয় এন্ওয়াই ২২ থেকে লেক কম্পলেইনের ফেরিঘাটের মধ্যে। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পরিবহণ ব্যবস্থা