কলকাতায় একজন পারসি ভদ্রলোক কলকাতায় মূলত স্থানীয় বাঙালি সম্প্রদায়ের বসবাস। অন্যান্য সম্প্রদায়ের মধ্যে রয়েছে পাঠান, মারাঠি, উড়িযা, গুজরাটি, কাশ্মীরী, পাঞ্জাবি, বিহারি, চীনা, নেপালি, তেলেগু, তামিল, মালয়ালী, মারওয়ারি, ইরাকি, ইহুদি আর্মেনীয়, তিব্বতী, গ্রীক, পারসি, ইরাকি জনগণ এবং আসামীয়া। ==চীনা== ২০১৪ সালে কলকাতায় চীনা নববর্ষ উদযাপন চীনা নববর্ষের চিনাটাউনে উদ্যাপিত চীনা নববর্ষ চিনাটাউন কলকাতা শহরের পূর্বাংশে অবস্থিত ভারতের একমাত্র চিনাটাউন। ১৯৬২ সালের ভারত-চীন যুদ্ধের পর ভারতীয় নাগরিকত্বের প্রত্যাবর্তন এবং অস্বীকারসহ বিভিন্ন কারণের ফলস্বরূপ, ২০,০০০ জাতিগত চীনা নাগরিকের সংখ্যা ২০০৯ সালের ২,০০০ জন হয় এবং উন্নততর অর্থনৈতিক সুযোগের জন্য বিভিন্ন দেশগুলিতে অভিবাসন শুরু করে কলকাতার চীনারা। ভারতে চীনা সম্প্রদায় স্থানীয়ভাবে স্থানীয় চর্ম শিল্পে কাজ করে এবং চীনা রেস্টুরেন্ট চালায়। ==ইরাকি== ইরাকিরা প্রথম ভারতের উত্তর পূর্বাঞ্চলীয় রাজ্য থেকে ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষের দিকে কলকাতায় এসে পৌঁছেছিল। আজকাল শহরটির চামড়ার কাজ করছে তারা। তাদের অধিকাংশ পার্ক সার্কাস এবং তপশিয়া অঞ্চলে বসবাস করে। কলকাতায় বর্তমান ইরাকি জনসংখ্যা আনুমানিক ১০,০০০। ==ইহুদি== কলকাতার ইহুদিরা বেশিরভাগই বাগদাদী ইহুদি যারা কলকাতায় বাণিজ্য করতে আসেন। এক সময় কলকাতায় ৬,০০০ জন ইহুদি ছিলেন, ইসরায়েল গঠনের পর কলকাতায় সম্প্রদায়টি জনসংখ্যা ৬০ জনের নিচে নেমে এসেছে। আজ কলকাতায় প্রায় ৩০ জন ইহুদি রয়ে গেছে। কলকাতায় প্রথম রেকর্ডকৃত ইহুদি অভিবাসী ছিলেন বর্তমান সিরিয়ার আলেপ্পো থেকে ১৭৯৮ সালে শালন কোহেন। কলকাতার সবচেয়ে প্রভাবশালী ইহুদি পরিবার সম্ভবত ফাদার-সন রিয়েল এস্টেটের ম্যাগাজিন ডেভিড জোসেফ এজরা এবং এলিয়া ডেভিড এজরা ছিলেন। তারা চৌরঙ্গী ম্যানশন্স, এসপ্ল্যানেড ম্যানশন এবং সমাজগৃহ নেভে শালোম তৈরি করেন। পরিবার ইহুদি গার্লস স্কুল প্রতিষ্ঠার সহায়ক ছিল। কলকাতার এজরা স্ট্রিট তাদের নামে নামকরণ করা হয়। কলকাতায় ইহুদি সম্প্রদায়ের পাঁচটি স্বাধীন সমাজ-গৃহ রয়েছে, যার মধ্যে চীনাটাউনে একটি এখনও সক্রিয় রয়েছে। নিউ মার্কেটে ইহুদী ব্যক্তি নহৌমের কলকাতার মিষ্টান্নে একটি বিশেষ স্থান রয়েছে। ১৯০২ সালে প্রতিষ্ঠিত নহৌম, ১৯১৬ সালে নিউমার্কেটে তার বর্তমান অবস্থান থেকে সরানো হয়। এটি মূল মালিকের নাতি, ডেভিড নাহৌম দ্বারা আজ চালানো হয়। কলকাতার ৫০ বছরের ব্যবধানে ১৯৯০ সালে একটি ইহুদি বিয়েতু অনেক মিডিয়া মনোযোগ পেয়েছিল। ইসরায়েল প্রতিষ্ঠার পর, কলকাতায় অনেক ইহুদিরা ইসরায়েলে বাস করার জন্য চলে যায় এবং ইহুদি সম্প্রদায়ের আকার খুব হ্রাস পায় কলকাতায়। ==আর্মেনিয়== আর্মেনিয়ান ক্রিসমাস প্রাচীন কাল থেকে ভারতে বাণিজ্য করার জন্য আর্মেনীয়রা ব্যাকট্রিয়া মাধ্যমে স্থলভাগে পথ অনুসরণ করে। তারা "ভারতবর্ষের বাণিজ্য রাজপুত্র" নামে পরিচিত ছিল, এবং কিছু আর্মেনীয়রা সম্রাট আকবরের আদালতে বসতি স্থাপন করেছিল। অবশেষে আর্মেনিয়রা শ্রীরামপুরে এবং কলকাতায় বসতি স্থাপন করে, কল্পনানুসারে কাজ চর্নক এর আমন্ত্রণে। ==তিব্বতী== তিব্বতীরা প্রাথমিকভাবে কলকাতায় আসে প্রতি শীতকালীন সময়ে, ভুটিয়াসদ আফগানদের (স্থানীয়ভাবে কাবুলিওয়াল্লা নামে পরিচিত) সাতে মশলা ফল বিক্রি করে। ১৯৫১ সালের পর কলকাতয় বেশ কয়েকটি তিব্বতী বাস করতেন যারা সিকিম-তিব্বত সীমান্তে হয়ে কলকাতায় আসেন। ==গ্রীক== গ্রীকরা ১৬ তম শতাব্দীতে অটোমান এবং তুর্কি আক্রমণ পরে ভারত চলে যান। কলকাতায় একটি বিশাল গ্রীক সম্প্রদায় ছিল, যাদের বেশিরভাগই গ্রিসের চিওস দ্বীপের উত্তরাধিকারী পরিবারগুলির একটি ঘনিষ্ঠ বংশধর, যারা ব্রিটিশদের সাথে ব্যবসা চালাচ্ছিল। কলকাতায় র্যালি ব্রাদার্স সম্ভবত সবচেয়ে প্রতিষ্ঠাতা সাধারণ গ্রিক নাম; ভারতের স্বাধীনতার পর র্যালিস তার ব্যবসা বিক্রি করে এবং গ্রিক সম্প্রদায়ের অধিকাংশের মতই চলে যান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জাতিগোষ্ঠী