'''লাইফ''' ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন ভৌতিক কল্পবিজ্ঞান চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন ড্যানিয়েল ইসপিনোসা। ২০১৭ সালের মার্চ মাসে মুক্তিপ্রাপ্ত এই চলচ্চিত্রটি গড়ে উঠেছে আন্তর্জাতিক মহাকাশ সংস্থার ছয় সদস্যের একটি গবেষক দলকে কেন্দ্র করে। মুক্তি পরে এটি সমালোচকদের নিকট থেকে মিশ্র প্রতিক্রিয়া লাভ করে। চলচ্চিত্রটি নির্মাণ করতে ব্যয় হয় ৫৮ মিলিয়ন ডলার এবং মুক্তির পরে চলচ্চিত্রটি থেকে আয় ১০০ মিলিয়ন ডলারেও বেশী। == মুক্তি == লাইফ চলচ্চিত্রটি যে তারিখে মুক্তি পাওয়ার কথা ছিল দুটি অন্য চলচ্চিত্রের সাথে প্রতিযোগিতা এড়াতে সেই তারিখের আগেই মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি বৈশ্বিকভাবে মুক্তি পায় সাউথ বাই সাউথওয়েস্ট-এ ১৮ মার্চ ২০১৭তে। == অভিনেতাবৃন্দ == জ্যাক জিলেনহল রায়ান রেনল্ডস রেবেকা ফার্গুসন হিরোয়ুকি সানাদা আরিয়োন বাকার ওলগা দিহোভিচনায়া == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র