অস্ট্রেলিয়ার মানচিত্রে ব্রিসবেনের অবস্থান রাতের ব্রিসবেন ব্রিসবেন নগর ভবন (সিটি হল) '''ব্রিসবেন''' () অস্ট্রেলিয়ার পূর্বাঞ্চলের একটি শহর। শহরটি কুইন্সল্যান্ড রাজ্যের রাজধানী এবং ব্রিসবেন নদীর তীরে মোরটন উপসাগরের কাছে অবস্থিত একটি সমুদ্র বন্দর। ব্রিসবেন নদীতে ড্রেজ করে শহরটিতে সমুদ্রগামী জাহাজের আসার ব্যবস্থা করা হয়েছে। বন্দর ব্যবস্থার মধ্যে আছে ড্রাই ডক্‌স কিমিরও বেশি হোয়্রর্ফ স্পেস। পশম শহরের প্রধান রপ্তানিকৃত দ্রব্য। অন্যান্য রপ্তানির মধ্যে আছে বরফজমা মাংস, চামড়া, চিনি, দুগ্ধজাত দ্রব্য, ভুট্টা, মুক্তার খোল এবং কয়লা। শহরটি রেল্পপথের মাধ্যমে অস্ট্রেলিয়ার সমস্ত প্রধান স্থানগুলির সাথে যুক্ত। ব্রিসবেন শহর এর পার্শ্ববর্তী এলাকা অস্ট্রেলিয়ার সবচেয়ে উৎপাদনশীল কৃষি খনি এলাকা। গুরুত্বপূর্ণ উৎপাদন কেন্দ্র ব্রিসবেনে খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ, চামড়া পাকাকরণ, মোটরযান জোড়া লাগানো, মদ চোলাইকরণ, এবং কাঠ, কাপড়, তামাকজাত দ্রব্য, বুট জুতার উৎপাদন করা হয়। ব্রিসবেন একটি সুপরিকল্পিত নগরী। এর রাস্তাগুলি চওড়া, এখানে বহু নগর উদ্যান অনেক আধুনিক দালান আছে। উল্লেখযোগ্য স্থাপনার মধ্যে আছে পার্লামেন্ট বিল্ডিং সংসদ ভবন, টাউন হল বা নগর ভবন, ব্রিসবেন জাদুঘর এবং কুইন্সল্যান্ড (১৯১০) দালানগুলি। ১৮২৪ সালে ব্রিটেনের অপরাধীদের রাখার জন্য ব্রিসবেন প্রতিষ্ঠা করা হয়। ব্রিটিশ প্রশাসক, তৎকালীন নিউ সাউথ ওয়েল্‌স রাজ্যের গভর্নর টমাস ব্রিসবেনের নামে শহরটির নামকরণ করা হয়। শহরটিকে ১৮৪২ সালে বসতি স্থাপনের জন্য খুলে দেয় আহয় এবং ১৮৫৯ সালে এটি নতুন রাজ্য কুইন্সল্যান্ডের রাজধানীতে পরিণত হয়। ১৯৮৮ সালে ব্রিসবেনে একটি বিশ্ব মেলা অনুষ্ঠিত হয়। মেলার আয়োজনে এখানে একটি নতুন বিমানবন্দর অনেক নতুন দালান নির্মাণ করা হয়। ব্রিসবেনের জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার অস্ট্রেলিয়ার সর্বোচ্চগুলির একটি। ১৯৪০ থেকে ১৯৮৬ সালের মধ্যে এর জনসংখ্যা দ্বিগুণেরও বেশি বৃদ্ধি পায়। বর্তমান মেট্রোপলিটান ব্রিসবেনের জনসংখ্যা প্রায় ১৮ লক্ষ। == তথ্যসূত্র == শহর