এই নিবন্ধটি গোমস্তাপুর উপজেলা সম্পর্কিত। ইউনিয়নের জন্য গোমস্তাপুর ইউনিয়ন নিবন্ধ দেখুন। '''গোমস্তাপুর উপজেলা''' বাংলাদেশের চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান আয়তন == এই উপজেলাটি মোট আয়তন ৩২৮.১৩ বর্গ কিলোমিটার। উপজেলার ভৌগোলিক অবস্থান উত্তর অক্ষাংশের ২৪°৪৪' এবং ২৪°৫৮' অক্ষাংশ পূর্ব গোলার্ধে ৮৮.১৩ এবং ৮৮.৫৮ দ্রাঘিমাংশের অবস্থিত। উত্তরে ভারত, পূর্বে পোরশা উপজেলা নিয়ামতপুর উপজেলা, দক্ষিণে শিবগঞ্জ উপজেলা এবং পশ্চিমে ভোলাহাট উপজেলা। == ইতিহাস == এক সময় এখানে রাজার গোমস্তারা বসবাস করত সে সময় থেকে এই উপজেলার নাম গোমস্তাপুর রাখা হয়। চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার গোমস্তাপুর উপজেলা ০৮ টি ইউনিয়ন নিয়ে ১৯১৭ সালের ১৫ জুলাই প্রতিষ্ঠা হয়। সালের ২১ সেপ্টেম্বর গেজেট বিজ্ঞপ্তি প্রকাশিত হওয়ার পর ১৯১৮ সালের জানুয়ারি থেকে আনুষ্ঠানিকভাবে গোমস্তাপুর থানার কার্যক্রম চালু হয়। এই এলাকার ইতিহাস পর্যালোচনায় দেখা যায় যে গোমস্তাপুরের সভ্যতা বহুপ্রাচীন। এছাড়াও এলাকায় কিছুক্ষুদ্র জাতিসত্বা বসবাস করে যাদের নিজস্ব ভাষা সংস্কৃতি রয়েছে। ;মুক্তিযুদ্ধ ১৯৭১ সালে মহান মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন গোমস্তাপুর উপজেলা নং সেক্টরের অধীনে ছিল। পাক সেনারা রহনপুর এ. বি. সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়ে গড়ে তোলে সেনা ক্যাম্প। অত্র এলাকার মুক্তিযোদ্ধারা ১৯৭১ সালের ১১ ডিসেম্বর লেফটেন্যান্ট রফিকের নেতৃত্বে পাক সেনাদেরকে বিতাড়িত করতে সক্ষম হন। সেই থেকে গোমস্তাপুর উপজেলা মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডের উদ্যোগে প্রতিবছর ১১ ডিসেম্বর দিনটিকে রহনপুর মুক্ত দিবস হিসেবে পালন করা হয়। Upazilla Parishad, অবস্থিত উপজেলা পরিষদ অফিস এর প্রধান ফটক == ভৌগোলিক উপাত্ত == == ভাষা সংষ্কৃতি == গোমস্তাপুর উপজেলার ভূ-প্রকৃতি ভৌগোলিক অবস্থান এই উপজেলার মানুষের ভাষা ওসংস্কৃতি গঠনে ভূমিকা রেখেছে। বাংলাদেশের দক্ষিণ-পূর্ব অঞ্চলে অবস্থিত এইউপজেলাকে ঘিরে রয়েছে ভারতের ত্রিপুরা রাজ্য, চাঁপাইনবাবগঞ্জ তথা রাজশাহী বিভাগের অন্যান্য উপজেলাসমূহ। এখানে ভাষার মূল বৈশিষ্ট্য বাংলাদেশের অন্যান্য উপজেলার মতই, তবুও কিছুটা বৈচিত্র্য খুঁজে পাওয়া যায়। যেমন কথ্য ভাষায় মহা প্রাণধ্বনি অনেকাংশে অনুপস্থিত, অর্থাৎ ভাষা সহজীকরণের প্রবণতা রয়েছে। উপজেলায় সাঁওতাল, মুন্ডা, ওঁরাও, মাহালী প্রভৃতি আদিবাসী জনগোষ্ঠীর বসবাস লক্ষ্য করা যায়। এবং এসব জনগোষ্ঠির স্বতন্ত্র ভাষা সংস্কৃতির প্রভাব আশে পাশের অঞ্চলেও বিশেষ ভাবে লক্ষনীয়। == প্রশাসনিক এলাকা == এই উপজেলার ইউনিয়ন সমূহ হচ্ছে রহনপুর ইউনিয়ন গোমস্তাপুর ইউনিয়ন চৌডালা ইউনিয়ন বোয়ালিয়া ইউনিয়ন পার্বতীপুর ইউনিয়ন রাধানগর ইউনিয়ন আলীনগর ইউনিয়ন বাঙ্গাবাড়ী ইউনিয়ন == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী এই এলাকার জনসংখ্যা ২,৪০,১২৩ জন; এর মধ্যে পুরুষ ১,২২,৩২৫ জন মহিলা ১,১৭,৭৯৮ জন। এখানে মুসলিম ২,২২,৫৬৮ জন, হিন্দু ১৪,৪২০ জন, বৌদ্ধ ১,৬২৪ জন, খ্রিস্টান ৫০ জন এবং অন্যান্য ১,৪৬১ জন। == স্বাস্থ্য == == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সমূহ== গোমস্তাপুর মডেল সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় গোমস্তাপুর পাইলট উচ্চ বিদ্যালয় গোমস্তাপুর সোলেমান মিঞা ডিগ্রি কলেজ গোমস্তাপুর ফুলবাগান সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় গোমস্তাপুর বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় গোমস্তাপুর গার্লস একাডেমী গোমস্তাপুর বি এম কলেজ হোগলা উচ্চ বিদ্যালয় হোগলা সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় নযাদিয়াড়ী সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় শেরশাবাদ আঃ সোবহান সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় নয়াদিয়াড়ী হাজি ইয়াকুব আলি মন্ডল উচ্চ বিদ্যালয় == কৃষি == == অর্থনীতি == == যোগাযোগ ব্যবস্থা == == কৃতী ব্যক্তিত্ব == #মু জিয়াউর রহমান #মোঃ হুমায়ুন রেজা #মৃত আঃ খালেক বিশ্বাস == দর্শনীয় স্থান স্থাপনা == নওদা বুরুজ এক গম্বুজ বিশিষ্ট পর্যবেক্ষণ কেন্দ্র শাহাপুর গড় রহনপুর শহীদ মুক্তিযোদ্ধাদের গণকবর সদা বাবার মাজার রহনপুর অষ্টভূজি ইমারত == বিবিধ == == আরও দেখুন == বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ; চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলা; রাজশাহী বিভাগ। == তথ্যসুত্র == ==বহিঃসংযোগ== গোমস্তাপুর উপজেলা জাতীয় তথ্য বাতায়ন। গোমস্তাপুর উপজেলা বাংলাপিডিয়া। জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা উপজেলা