মহানগর এলাকা''' পাকিস্তানের তৃতীয় বৃহত্তম জনবহুল মহানগর এলাকা। এটি মূলত যমজ শহর ইসলামাবাদ রাওয়ালপিন্ডিসহ মুরি, ওয়া ক্যান্টনমেন্ট, তক্ষশীলা, গুজর খান, গোলরা শরিফের মত ছোট শহর এবং বাহরিয়া টাউন ডিএইচএআই ইসলামাবাদসহ কয়েকটি শহরতলি নিয়ে গঠিত। পোটোহর মালভূমিতে তক্ষশীলা নামে প্রাচীন শহর ছিল, যা একটি বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান; রাওয়ালপিন্ডি মুরি হল এই অঞ্চলের উপনিবেশিক শহর এবং ইসলামাবাদ হচ্ছে আধুনিক পরিকল্পিত শহর। ১৯৬০-এর দশকে পাকিস্তানের রাজধানী শহর হিসেবে ইসলামাবাদ নির্মাণের সাথে এই অঞ্চলে একটি বড় ধরনের উন্নয়ন সংগঠিত হয়েছিল। ==ভৌগলিক অবস্থান== মহানগর এলাকা ইসলামাবাদ রাওয়ালপিন্ডি উত্তর পাঞ্জাবের পোটোহর অঞ্চলে মার্গাল্লা পাহাড়ের পশ্চাত্পটে অবস্থিত। ==অর্থনীতি== ইসলামাবাদ পাকিস্তানের অর্থনীতিতে বড় মাপের অবদানকারী, দেশের জনসংখ্যার মাত্র ০.৮% রয়েছে ইসলামাবাদে হলেও শহরটি দেশের জিডিপিতে ১% অবদান রাখে। ১৯৮৯ সালে প্রতিষ্ঠিত ইসলামাবাদ স্টক এক্সচেঞ্জ, পাকিস্তানের করাচি স্টক এক্সচেঞ্জ এবং লাহোর স্টক এক্সচেঞ্জের পর পাকিস্তান তৃতীয় বৃহত্তম স্টক এক্সচেঞ্জ; যেটি পাকিস্তান স্টক এক্সচেঞ্জ গঠন করার জন্য এটি একত্রিত করা হয়েছিল। এই এক্সচেঞ্জে ১০৪টি কর্পোরেট সংস্থা এবং ১৮টি পৃথক সদস্যসহ ১১৮ জন সদস্য ছিল। স্টক এক্সচেঞ্জের গড় দৈনিক লেনদেন মিলিয়ন শেয়ারের বেশি। ==অবকাঠামো== মহানগরটি দেশের অন্যান্য অংশের সাথে মহাসড়কের একটি নেটওয়ার্ক দ্বারা সংযুক্ত। মহানগর এলাকায় ইসলামাবাদ হাইওয়ে কাশ্মীর হাইওয়ে ইসলামাবাদ রাওয়ালপিন্ডির মধ্যে প্রাথমিক সংযোগ সরবরাহ করে। এলাকাটি গ্র্যান্ড ট্রাঙ্ক রোড দ্বারা বিভক্ত, যা লাহোর এবং পেশোয়ারকে সংযুক্ত করে। নতুন, এম মোটরওয়ে মহানগরটির সঙ্গে লাহোরকে সংযুক্ত করে এবং লাহোরের মধ্য দিয়ে মোটরওয়েটি বন্দর শহর করাচিকে যুক্ত করে। এই এলাকাটি পাকিস্তান রেলওয়ের মাধ্যমে জাতীয় রেলওয়ে নেটওয়ার্কের সাথে সংযুক্ত। এলাকাটিতে পাকিস্তানের তৃতীয়তম ব্যস্ততম বিমানবন্দর বেনজির ভুট্টো আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর (বিবিআইএ) উড়ান পরিষেবা প্রদান করতো, পরবর্তীতে ২০১৮ সালে চালু হওয়া নতুন ইসলামাবাদ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটি বিবিআইএকে প্রতিস্থাপন করেছে। মেট্রোবাসটি ২৪ কিলোমিটার (১৪.৯ মাইল) দ্রুত বাস ট্রানজিট সিস্টেম যা রাওয়ালপিন্ডি ইসলামাবাদের মতো দুটি বৃহত্তর মহানগর এলাকায় কাজ করে। এই এলাকাটি ২৪টি বাস স্টেশন দ্বারা আচ্ছাদিত, যা সমস্ত রুটের সাথে সংযোগ স্থাপন করতে ব্যবহৃত। ==রাজনীতি== পাকিস্তানের রাজধানী শহর, ইসলামাবাদ যুক্তরাষ্ট্রীয় সরকারের আসন এবং দেশের রাজনৈতিক কেন্দ্র হিসেবে কাজ করে। রাওয়ালপিন্ডিতে পাকিস্তান সেনাবাহিনীর সদর দফতর থাকার কারণে এটি একটি ঐতিহাসিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ অঞ্চল হিসেবে পরিচিত। রাজধানী হিসেবে করাচিকে প্রতিস্থাপন করার জন্য ১৯৬০-এর দশকে ইসলামাবাদ শহর নির্মিত হওয়ার সময় পাকিস্তানের কেন্দ্রীয় রাজধানী ছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মহানগর এলাকা