'''২০১৪ সাফ মহিলা পাকিস্তানে অনুষ্ঠিত দক্ষিণ এশীয় ফুটবল ফেডারেশন কর্তৃক আয়োজিত সাফ মহিলা তৃতীয় আসর। এর আগে সাফ মহিলা দুটি আসর ২০১০ ২০১২ সালে অনুষ্ঠিত হয়। প্রতিযোগিতা ৮টি দেশের মহিলা জাতীয় দল অংশ গ্রহণ করে। ভারত বিজয়ী হয়। টুর্নামেন্ট ১১-২১ নভেম্বর ২০১৪ পাকিস্তানে অনুষ্ঠিত হয়েছে। ভারত ফাইনালে নেপালকে তৃতীয়বারের মত পরাজিত করে চ্যাম্পিয়ন হয়। ভারতের বালা দেবী সর্বোচ্চ গোলদাতা। ==স্বাগতিক দেশ== ১০ সেপ্টেম্বর ২০১৩ তারিখে সাফ কার্যনিবাহী কমিটির সভার ৩য় সাফ মহিলা চ্যাম্পিয়নশিপ পাকিস্তানে অনুষ্ঠিত হওয়ার সিন্ধান্ত হয়। ==মাঠ== ইসলামাবাদের জিন্নাহ স্পোর্টস স্টেডিয়ামে সকল খেলা অনুষ্ঠিত হয়। সকল ম্যাচ ফ্রি ছিল যদিও খুব কম স্থানীয় দর্শক খেলা দেখেছিল। টুনার্মেন্ট শুরুর এক সপ্তাহ আগে একটি আত্মঘাতী হামলা হয় ফলে নিরাপত্তার উদ্মেগ ছিল। কিন্তু পাকিস্তান ফুটবল ফেডারেশন টুনার্মেন্টকে নিরাপদ ঘোষণা করে। কিছু ম্যাচ টেলিভিশনে প্রচারিত হয়েছিল। ==দলসমূহ== (স্বাগতিক দেশ) ==খেলা== ===গ্রুপ '''এ'''=== ---- ---- ===গ্রুপ '''বি'''=== ---- ---- ==নক-আউট পর্ব== ===ফাইনাল=== ==গোলদাতা== ১৬ গোল বালা দেবী গোল ইন্দুমতি দেবী গোল অনু লামা গোল সজনা রানা গোল কৃষ্ণা রানী কমলা দেবী গোল দিপা অধিকারী ইরান্দি কুমুদুমালা সাবিনা খাতুন গোল সেহার জামান শাহ লায়লা বালোচ শেহনাজ রোশান মালিকা নূর হাজরা খান নিরু থাপা আচলা চিত্রাণী ইশারা মাদুশানী জয়তি আন বুর্রেট মান্দাকিনী দেবী মারজান হায়দারী মরিয়ম রিফা মেনুকা গিরি মুনমুন আক্তার ঐনাম বেমবেম দেবী প্রবীণা পেরেরা সবিতা ভান্দারী সাইনু পুরু মারমা উপমতি দেবী রোমি দেবী ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:সাফ মহিলা চ্যাম্পিয়নশিপ