বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সাতকানিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == সাতকানিয়া ইউনিয়নের আয়তন ৩৭৬১ একর (১৫.২২ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী সাতকানিয়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩২,৮৪৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৫,৪৮৯ জন এবং মহিলা ১৭,৩৫৯ জন। == অবস্থান সীমানা == সাতকানিয়া উপজেলার দক্ষিণাংশে সাতকানিয়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে সোনাকানিয়া ইউনিয়ন, উত্তরে সাতকানিয়া পৌরসভা ছদাহা ইউনিয়ন, পূর্বে লোহাগাড়া উপজেলার পদুয়া ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে লোহাগাড়া উপজেলার আমিরাবাদ ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == সাতকানিয়া ইউনিয়ন সাতকানিয়া উপজেলার আওতাধীন ১৬নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম সাতকানিয়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯২নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৫ এর অংশ। এটি ৬টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: দক্ষিণ রূপকানিয়া বারদোনা ছোট বারদোনা চিব্বাড়ী হোছাইন নগর গরিবার ঝিল করইয়া নগর == নামকরণ == ব্রিটিশ শাসনামলে প্রশাসনিক বিচার কাজের স্বার্থে এই এলাকায় আদালত ভবন স্থাপনের প্রয়োজনীয়তা দেখা দিলে বর্তমানে অবস্থিত আদালত ভবনের নামে কানি ভূমি (২৮০ শতক) পেঠান নামক জনৈক জমিদার সরকারের অনুকূলে হস্তান্তর/দান করায় তৎসময় হতে উপজেলার নামকরণ ''সাতকানিয়া'' হয় মর্মে জনশ্রুতি আছে। == ইতিহাস == ব্রিটিশ শাসনামলের আনুমানিক ১৯৪৩ সালে প্রথম অধীনে বর্তমান সাতকানিয়া সদর ইউনিয়ন গঠিত হয়। == শিক্ষা ব্যবস্থা == সাতকানিয়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৪.৪৮%। ইউনিয়নে ১টি কলেজ, ৫টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৪টি মাদ্রাসা ১৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ চিব্বাড়ী এম মোতালেব কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় করইয়া নগর বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় গরিবার ঝিল লায়লা মকছুদ উচ্চ বিদ্যালয় চিব্বাড়ী আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় বারদোনা শাহ মজিদিয়া মৌলানা আবদুল বারী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় বারদোনা হক মেমোরিয়াল উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা দক্ষিণ চিব্বাড়ী মহিলা দাখিল মাদ্রাসা বারদোনা আল আমিন আদর্শ মহিলা দাখিল মাদ্রাসা বারদোনা রেফাঈয়া শাহ আকবরিয়া ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা শাহ মজিদিয়া ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় এস বি টংকাবতী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় করইয়া নগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গরিবার ঝিল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গারাংগিয়া আহমদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গারাংগিয়া সোনাকানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চিব্বাড়ী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছোট বারদোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঠাকুরদীঘির পাড় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ রূপকানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দুর্লভের পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব হোছাইন নগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বারদোনা শিশু কল্যাণ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বারদোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বি এইচ সি শিশু মঙ্গল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন মাস্টার জাফর আহমদ কেজি স্কুল == যোগাযোগ ব্যবস্থা == সাতকানিয়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান ২টি সড়ক সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == সাতকানিয়া ইউনিয়নে ৫২টি মসজিদ, ৯টি ঈদগাহ, ৩টি মন্দির ২টি বিহার রয়েছে। == খাল নদী == সাতকানিয়া ইউনিয়নের উপর দিয়ে বয়ে চলেছে ডলু নদী। == হাট-বাজার == সাতকানিয়া ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল ডেপুটি হাট, শাহ মজিদিয়া বাজার, আকবর হাট এবং ছমদিয়া পুকুর পাড়ের বাজার। == দর্শনীয় স্থান == করইয়া নগর আকবর দীঘি বারদোনা বসুমতির দীঘি == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ নেজাম উদ্দীন তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ মুজিবুর রহমান ০২ মাস্টার আবদুশ শুক্কুর ০৩ মাহফুজুর রহমান ০৪ ওসমান গণি ০৫ মোহাম্মদ নেজাম উদ্দীন ২০১১-বর্তমান == আরও দেখুন == সাতকানিয়া উপজেলা সাতকানিয়া থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন