'''অল ইন্ডিয়া ইনস্টিটিউট অফ মেডিক্যাল সায়েন্সেস, দিল্লি''' (এআইআইএমএস দিল্লি: অখিল ভারতীয় আয়ুর্বিজ্ঞান সংস্থান, দিল্লি) ভারতের দিল্লিতে অবস্থিত একটি মেডিকেল কলেজ এবং মেডিকেল গবেষণার জন্য সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। "এইমস দিল্লি"র (এআইআইএমএস, দিল্লি) প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৫৬ সালে এবং এটি স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয়ের অধীনে স্বায়ত্তশাসনের মাধ্যমে পরিচালনা করা হয়। ==ইতিহাস== ''এআইআইএমএস দিল্লি'' অল ইন্ডিয়া ইনস্টিটিউট অফ মেডিকেল সায়েন্সেস এ্যাক্ট, ১৯৫৬ দ্বারা পরিচালিত হয়। ১৯৫৬ সালে ভারতের প্রধানমন্ত্রী জওহরলাল নেহেরু কলকাতায় এআইআইএমএস প্রতিষ্ঠিত করার প্রাথমিক প্রস্তাব করেন, কিন্তু পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী বিধান চন্দ্র রায়ের সেই প্রস্তাব প্রতাক্ষ্যান করেন, শেষে এইমস নতুন দিল্লিতে স্থাপিত হয়। ভারতে এই ধরনের চিকিৎসা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠার জন্য ভারতের প্রথম রাজকুমারী অমৃত কৌরয়ের পরিকল্পা ছিল। এআইআইআইএস দিল্লি ২০১৭ সালে ভারতের মেডিক্যাল কলেজের মধ্যে প্রথম স্থান অধিকার করে, ইন্ডিয়া টুডে, আউটলুক ইন্ডিয়া এবং দ্য উইক প্রত্রিকার সমীক্ষায়। ===অর্জন=== এআইআইএসএম, দিল্লি হল একটি সফল কার্ডিয়াক সঞ্চালনের প্রথম ভারতীয় কেন্দ্র। অস্ত্রোপচারটি ১৯৯৪ সালে এআইআইএসএম-এর প্রাক্তন পরিচালক পি ভেনুগোপাল দ্বারা সম্পাদিত হয়। এআইআইএমএস স্টেম সেল থেরাপি, বিশেষত কার্ডিয়াক এবং বিষয়ে অগ্রগন্য প্রতিষ্ঠান। জার্মানির সহযোগিতায় এআইআইএমএস দিল্লিতে ভারতের প্রথম এবং একমাত্র অস্ত্রোপচারের প্রশিক্ষণ কেন্দ্র রয়েছে। এটি ভারতে রোবোটিক সার্জারি বা অস্ত্রোপচারে অগ্রণী প্রতিষ্ঠান, বিশেষত দ্য ভিঞ্চি প্রস্রাব ফর ইউরোলজি এবং রোবোটিক সিটিভিএস। ফেব্রুয়ারী ২০০৮ সালে অল ইন্ডিয়া ইনস্টিটিউট অফ মেডিক্যাল সায়েন্স, দিল্লি প্রথম প্রতিষ্ঠিত পাবলিক সেক্টর-এর মধ্যে ইনট্রো সার প্রয়োগ করে। দক্ষিণ এশিয়া অঞ্চলের একমাত্র ডব্লুএইচও সিসি দ্বারা পরিকল্পিত ডেন্টাল এডুকেশন অ্যান্ড রিসার্চ সেন্টার রয়েছে এআইআইএমএস দিল্লিতে বিশ্বে মোট এমন ১৫ টি কেন্দ্র রয়েছে। দেশের জাতীয় স্বতন্ত্র স্বাস্থ্য কর্মসূচির বাস্তবায়নের জন্য এটিকে এক্সেলেন্স ন্যাশনাল সেন্টার হিসেবেও মনোনীত করা হয়। ভারতের মধ্যে প্রথম ডিএনএ প্রোফাইলিং ল্যাব (১৯৯০) এবং একটি মেডিকেল টক্সিকোলজি ল্যাব গড়ে তোলা একটি মেডিকেল কলেজ (১৯৮৬)। ==বিদ্যায়তন== ===এআইএমএস দিল্লি প্রধান বিদ্যায়তন=== thumb এআইআইএমএস দিল্লি মধ্যে আনসারী নগরে অবস্থিত। এআইএমএস-এর পশ্চিমে শ্রী অরবিন্দু মার্গের অপর পাশে রয়েছে সফদারজং হাসপাতাল এবং মহাবীর মেডিকেল কলেজ (গুরু গোবিন্দ সিং ইন্দেরপ্রস্থ পাশাপাশি, ইন্ডিয়ান কাউন্সিল অফ মেডিক্যাল রিসার্চ -এর সদর দপ্তরটিও রয়েছে, যা ভারতে স্থানাঙ্ক তহবিল চিকিৎসা গবেষণা করে। ভারতবর্ষের স্বাস্থ্যসেবা অধিদফতরের পরিচালিত ন্যাশনাল মেডিকেল লাইব্রেরি এআইআইএসএম-এর পাশেই রয়েছে। এখানে বৈজ্ঞানিক মেডিকেল জার্নালগুলির একটি বিশাল সংগ্রহ রয়েছে যা গবেষকদের দ্বারা প্রকাশ করা হয়। ===এআইএমএস বাদসা ক্যাম্পাস=== এআইআইএমএস, বদসা ২৪ নভেম্বর, ২০১২ সালে প্রতিষ্ঠিত এআইআইএমএস বাদসা বা এআইআইআইএস ঝাজ্জার, ৩৩০ একর (১.৩৩৫ বর্গ কিলোমিটার) জমি নিয়ে গঠিত এবং এটি নিকটবর্তী (শ্রীমুখ গোবিন্দ সিং ট্রাইকস-এর) এটি অল ইন্ডিয়া ইনস্টিটিউট অব মেডিকেল সায়েন্সেস, দিল্লির (এআইআইএমএস-২) দ্বিতীয় ক্যাম্পাস। প্রাথমিক ভাবে এটি ₹১০ বিলিয়ন (মার্কিন $১৫০ মিলিয়ন) টাকা খরচে নির্মিত, এর মধ্যে অন্তর্ভূক্ত রয়েছে "ন্যাশনাল ক্যান্সার ইনস্টিটিউট"। ===এআইআইএমএস গাজিয়াবাদ ক্যাম্পাস=== এআইআইএমএস গাজিয়াবাদ, হল একটি "নিবিড় ক্ষেত্র অনুশীলন এলাকা"। এটি উত্তর প্রদেশের রাজ্যে গাজিয়াবাদ শহরের গড়ে ওঠা এই ক্যাম্পাসটি এআইআইএম দিল্লির ''জাতীয় ঔষধ নির্ভরতা চিকিৎসা কেন্দ্র'' (ন্যাশনাল ড্রাগ অব্যাভমেন্ট ট্রিটমেন্ট সেন্টার) হিসাবে কাজ করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভারতীয় আয়ুর্বিজ্ঞান সংস্থান