'''''মন যেখানে হৃদয় সেখনে''''' হচ্ছে ২০০৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী প্রণয়ধর্মী সামাজিক নাট্য চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন পরিচালক জুটি শাহীন-সুমন। এতে কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাকিব খান, অপু বিশ্বাস। পাশাপাশি নিরব হোসেন, রত্না কবির সুইটি, ববিতা, অরুণা বিশ্বাস মিশা সওদাগর সহ অন্যান্যরা বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। ==অভিনয়== শাকিব খান আকাশ অপু বিশ্বাস ঝিনুক নিরব হোসেন সাগর রত্না কবির সুইটি ববিতা আকাশের মা আলীরাজ রত্নার বাবা অরুণা বিশ্বাস গৃহিণী, আলী আসগরের স্ত্রী মিশা সওদাগর আলী আসগর, সাবেক সেনা কর্মকর্তা, ঝিনুকের বড় ভাই কমল == কুশলীব == পরিচালক: শাহীন-সুমন রচয়িতা: আবদুল্লাহ জহির বাবু সংগীত: ইমন সাহা, শওকত আলী ইমন আলাউদ্দিন আলী == প্রযুক্তি == ফরম্যাট: ৩৫ এমএম (রঙিন) রিল: ১৩ প্যান ভাষা: বাংলা দেশ: বাংলাদেশ মুক্তির তারিখ: ২০০৯ প্রযোজনার বছর: ২০০৮ প্রযুক্তিগত সহায়তা: বাংলাদেশ চলচ্চিত্র উন্নয়ন কর্পোরেশন (বিএফডিসি) == সংগীত == ''মন যেখানে হৃদয় সেখানে'' চলচ্চিত্রের সুর সংগীতায়োজন করেছেন শওকত আলী ইমন, ইমন সাহা আলাউদ্দিন আলী ==তথ্যসূত্র== খান অভিনীত চলচ্চিত্র