'''জামেয়াতুল উলুম আল-ইসলামিয়া লালখান বাজার''', যা '''লালখান বাজার মাদ্রাসা''' নামে পরিচিত, বন্দর নগরী চট্টগ্রামের লালখান বাজার এলাকায় অবস্থিত একটি সুপরিচিত কাওমি মাদ্রাসা। জামেয়ার প্রতিষ্ঠাতা মুফতি ইজহারুল ইসলাম। == শিক্ষা ব্যবস্থা == লালখান বাজার মাদ্রাসাটি শিক্ষার্থীদের প্রাথমিক স্তর থেকে উচ্চ পর্যায় পর্যন্ত ইসলামী শিক্ষা প্রদান করে থাকে। এটি সফলভাবে তাকমিল (এম.এ) সম্পন্ন করেছে এমন শিক্ষার্থীদের বিশেষত্ব (পি.এইচ.ডি সমতুল্য) প্রদান করে। === বিভাগ === হিফজুল কোরআন বিভাগ ফতোয়া বিভাগ (দার আল- ইফতা (মহিলা বিভাগ) == মাদ্রাসা নেটওয়ার্ক == লালখান বাজার মাদ্রাসা, দারুল উলুম মুইনুল ইসলাম, হাটহাজারী এবং আল-জামেয়া আল-ইসলামিয়া, পটিয়া এই তিনটি বৃহৎ মাদ্রাসা বাংলাদেশের ছোট-বড় প্রায় ৭,০০০ বিদ্যালয় একসঙ্গে নিয়ন্ত্রণ। এই তিনটি স্কুল ঘনিষ্ঠভাবে সমন্বয়ক। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == == বহিঃসংযোগ == বিশ্বব্যাপী দারুল উলুম, জামেয়া এবং কাওমি মাদ্রাসাসমূহ কওমী মাদ্রাসা জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান