'''সেরা মৌলিক গানের জন্য গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার''' হলিউড ফরেন প্রেস অ্যাসোসিয়েশন কর্তৃক প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার, যা বছরের সেরা চলচ্চিত্র পার্শ্ব অভিনেতার জন্য প্রদান করা হয়। ১৯৬২ সাল থেকে এই চলচ্চিত্র পুরস্কার প্রদান করা হয়ে আসছে। ==বিজয়ী মনোনীতদের তালিকা== "†" শ্রেষ্ঠ মৌলিক গানের জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী। "‡" শ্রেষ্ঠ মৌলিক গানের জন্য একাডেমি পুরস্কার মনোনীত। ===১৯৬০-এর দশক=== বছর গান মনোনীত চলচ্চিত্র ১৯৬১ "টাউন উইদাউট পিটি" গীত নেড ওয়াশিংটন; সঙ্গীত দিমিত্রি তিয়মকিন ''টাউন উইদাউট পিটি'' ১৯৬৪ "সার্কাস ওয়ার্ল্ড" গীত নেড ওয়াশিংটন; সঙ্গীত দিমিত্রি তিয়মকিন ''সার্কাস ওয়ার্ল্ড'' ১৯৬৫ "ফরগেট ডোমানি" গীত নরমান নিওয়েল; সঙ্গীত রিজ অর্টোলানি ''দ্য ইয়েলো রোলস-রয়েস'' ১৯৬৬ "স্ট্রেঞ্জার্স ইন দ্য নাইট" গীত চার্লস সিঙ্গলটন, এডি স্নাইডার; সঙ্গীত বার্ট কেম্পফার্ট ''আ ম্যান কুড গেট কিলড ১৯৬৭ "ইফ এভার আই উড লিভ ইউ" গীত অ্যালান যে লার্নার; সঙ্গীত ফ্রেডরিক লোই ''কেমলট'' ১৯৬৮ '''"দ্য উইন্ডমিলস অব ইওর মাইন্ড"''' গীত '''অ্যালান ম্যারিলিন বার্গম্যান'''; সঙ্গীত '''মিচেল লেগ্রান্ড''' '''দ্য টমাস ক্রাউন অ্যাফেয়ার''' ১৯৬৯ '''"জিন"''' গীত সঙ্গীত '''রড ম্যাকুয়েন''' '''''দ্য প্রাইম অব মিস জিন ব্রডি''''' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গ্লোব পুরস্কার মৌলিক গান বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ