'''জন হেনরি ডেভিস''' (মৃত্যু ১৯২৭) একজন ধনী ব্যবসায়ী ছিলেন, যিনি ১৯০২ সালে ব্রিটিশ ফুটবল ক্লাব ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের মালিকানা গ্রহণ করেছিলেন, যা তখন নিউটন হিথ নামে পরিচিত ছিল। ক্লাবটি তখন দেনার ভারে জর্জরিত ছিল। জনমুখে প্রচলিত আছে যে নিউটন হিথের অধিনায়ক রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হ্যারি স্ট্যাফোর্ডের কুকুর ডেভিসের দিকে দৌড় দিয়েছিল। ডেভিস কুকুরটি কিনতে চান। স্টাফোর্ড তখন ডেভিসকে বুঝিয়ে ক্লাবটি কিনতে রাজী করান। ডেভিস ক্লাবটিকে দেনার দায় থেকে বাঁচান এবং ''জে. আর্নেস্ট ম্যাংনাল'' বিলি মেরেডিথ এবং স্যান্ডি টার্নবুল এর মতো খেলোয়াড়কে দলে ভেড়ান। ডেভিস ক্লাবের নাম নিউটন হিথ থেকে পরিবর্তন করে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড রাখেন এবং দলের রঙ বদলে লাল সাদা পোষাকের প্রবর্তন ঘটান। মৃত্যু ইউনাইটেড ফুটবল ক্লাব পরিচালক চেয়ারম্যান