'''নিউ ইয়র্ক স্টেট রুট ২৯৩ (এনওয়াই ২৯৩)''' হলো যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্কের অরেঞ্জ কাউন্টির পূর্ব দিকে অবস্থিত একটি মহাসড়ক। এর দৈর্ঘ্য ৬. ৮২ মাইল (১০.৯৮ কিমি)। রাস্তাটা শুরু হয় উডবুরির ইউ.এস. রুট ৬-এ (লং মাউন্টেন পার্কওয়ে হিসেবে পরিচিত) এরপর উত্তরপশ্চিম দিকে এগিয়ে হাইল্যান্ডস শহরের ভিতর ইউএস ৯ডব্লিউ আর এনওয়াই ২১৮ এর সংযোগস্থলে গিয়ে শেষ হয়েছে। রাস্তাটার আশেপাশের বেশিরভাগ জায়গাই সরকারি বা সামরিক কাজের জন্যে সংরক্ষিত, তাই এর আশেপাশে উল্লেখযোগ্য কোনো লোকালয় বা জায়গা নেই। তবে তারপরেও এতে প্রচুর গাড়ি দেখা যায়, কারণ ওয়েস্ট পয়েন্টের ইউনাইটেড স্টেটস মিলিটারি একাডেমী আর নিউ ইয়র্ক স্টেট থ্রুওয়ে-এর মধ্যবর্তী এটাই সবচে বড় রাস্তা। ১৯২০ এর দশকের মাঝামাঝি রাস্তাটা নির্মাণ কাজ শুরু হয়। শুরুতে এনওয়াই ২৯৩ আসলে এনওয়াই ৩৭ এর একটা অংশ হিসেবে বানানোর পরিকল্পনা করা হয়। কিন্তু ১৯২৮ এর দিকে ইউএস কে পুনর্বিন্যস্ত করে পুরো এনওয়াই ৩৭ কে এর সাথে জুড়ে দেয়া হয়। ১৯৩৪ সালে ওয়েস্ট পয়েন্টকে এড়িয়ে দক্ষিণ দক্ষিণ দিকে যাওয়ার জন্যে ইউএস এর নকশায় আরও একবার পরিবর্তন করা হয়। আর একাডেমীর ভিতর দিয়ে যে অংশটুকু হওয়ার কথা ছিলো সেটাই পরিণত হয় এনওয়াই ২৯৩ তে। == পথের বর্ণনা == এনওয়াই ২৯৩ দক্ষিণ দিকে হাইল্যান্ডে ইউএস এর দিকে চলে গেছে এনওয়াই ২৯৩ উডবুরির হারিম্যান স্টেট পার্কে ইউএস এর একটা সংযোগ সড়ক হিসেবে শুরু হয়েছে। জায়গাটা থ্রুওয়ে এর পূর্বে মাইল (৩.২ কিমি) এর কম দূরত্বে অবস্থিত। এরপর রাস্তাটা মোটামুটি পূর্ব-উত্তর দিকে হারিম্যানদের জমিজমা আর USMA এর সংরক্ষিত এলাকার ভিতর দিয়ে এগিয়ে গেছে। এসব এলাকার প্রায় পুরোটাতেই সাধারণ জনগনের প্রবেশ নিষিদ্ধ। এনওয়াই ২৯৩ এর পরবর্তী প্রধান সংযোগ হলো হাইল্যান্ডের ইউএস ৯ডব্লিউ আর এটাই এর উত্তর দিকের শেষ প্রান্ত। এনওয়াই ২১৮ও সেখানে থেকেই ইউএস ৯ডব্লিউ থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে সুড়ঙ্গ পার হয়ে পূর্ব দিকে চলে গেছে। ওয়েস্ট পয়েন্টের ওয়াশিংটন গেট এখান থেকে কাছেই। এনওয়াই ২৯৩ এর দক্ষিণ প্রান্তের কাছেই লং পাথ নামের একটা পায়ে হাটার রাস্তা বনের ভিতর চলে গেছে। ট্রাক জাতীয় গাড়িগুলোর ইউএস ব্যবহার কয়া নিষিদ্ধ। তাই ট্রাক ড্রাইভারেরা এনওয়াই ২৯৩ দিয়েই ইউএস ৯ডব্লিউ তে যায়। == ইতিহাস == অরেঞ্জ কাউন্টিতে এনওয়াই ২৯৩, এনওয়াই ২১৮ ইউএস ৯ডব্লিউ এর সংযোগস্থল ১৯২০ এর দশকের মাঝামাঝি পূর্ব-পশ্চিমে মনরো আর কানেকটিকাটকে সংযুক্ত করতে এনওয়াই ৩৭ রাস্তাটা নির্মাণের পরিকল্পনা করা হয়। এনওয়াই ২৯৩ ছিলো এই এনওয়াই ৩৭ এর একটা অংশ। ১৯২৭ সালে AASHO ইউ .এস হাইওয়ে সিস্টেমের প্রথম পথ নির্দেশিকা প্রকাশ করে। সেখানে নিউ ইয়র্কের ভিতর দিয়ে পোর্ট জার্ভিস থেকে কিংস্টন পর্যন্ত দীর্ঘ বর্তমান ইউএস ২০৯ রাস্তাটাকে ইউএস হিসেবে দেখানো হয়। তখন ইউএস এর শেষ প্রান্ত ছিলো কিংস্টনে আর শুরু ছিলো ড্যানবুরির কানেকটিকাট রাজ্য সড়কে। ১৯২৮ সালে ইউএস কে পূনর্বিন্যস্ত করে পোর্ট জার্ভিস থেকে এর বর্তমান বিন্যাসের কাছাকাছি একটা নকশা করা হয়। উডবুরি থেকে বিয়ার মাউন্টেইন ব্রিজ পর্যন্ত যাওয়ার পর এর সাথে এনওয়াই ৩৭ এর সেন্ট্রাল ভ্যালী থেকে হাইল্যান্ডস পর্যন্ত অংশটাও জুড়ে দেওয়া হয়। ফলে এটা হাইল্যান্ডের দক্ষিণে সেতুর কাছাকাছি ইউএস ৯ডব্লিউ এর সাথে মিলিত হয়। ১৯৩৪ সালে ওয়েস্ট পয়েন্টকে এড়িয়ে দক্ষিণ দিকে যাওয়ার জন্যে আবারো ইউএস এর নকশা পরিবর্তন করা হয়। আর একাডেমীর ভিতর দিয়ে যেটা অংশটুকু হওয়ার কথা ছিলো সেটুকুর নাম দেওয়া হয় এনওয়াই ২৯৩। == প্রধান সংযোগ সড়ক == == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == ==বহিঃ সংযোগ==