জাদুঘরের প্রবেশদ্বার (২০০৯) '''নোবেল জাদুঘর''' () হল সুইডেনের স্টকহোমে স্টরটুরিয়ার উত্তরে প্রাক্তন স্টক এক্সচেঞ্জ ভবনে অবস্থিত জাদুঘর। ভবনেই সুইডিশ একাডেমী এবং নোবেল গ্রন্থাগার অবস্থিত। নোবেল জাদুঘরে নোবেল পুরস্কার, এর ইতিহাস, আলফ্রেড নোবেল (১৮৩৩-১৮৯৬) এবং নোবেলবিজয়ীদের তালিকা সম্পর্কিত যাবতীয় তথ্যাবলী উপস্থাপিত থাকে। জাদুঘরের স্থায়ী অংশে নোবেলবিজয়ীদের দান করা সামগ্রী তাদের ব্যক্তিগত জীবনের কাহিনীর সাথে উপস্থাপিত হয়ে থাকে। == ইতিহাস == স্টকহোমে নোবেল জাদুঘর। নোবেল পুরস্কারের একশত বছর থেকে, অর্থাৎ ২০০১ সালের বসন্তে নোবেল জাদুঘর যাত্রা শুরু করে। জাদুঘরের ইশতেহার অনুযায়ী, এর উদ্দেশ্য হল “নোবেলবিজয়ী তাঁদের অবদান, এবং নোবেল পুরস্কার আলফ্রেড নোবেল সম্পর্কিত স্মৃতি ধারণ এবং সামনে অগ্রসর হওয়া।” এই উদ্দেশ্যে জাদুঘর প্রদর্শনী, চলচ্চিত্র, থিয়েটার, নাটক এবং বিজ্ঞানবিষয়ক বিতর্ক আয়োজন করে থাকে। এছাড়াও এখানে দোকান রয়েছে। জাদুঘরের প্রদর্শনীতে মারিয়া কুরি, নেলসন ম্যান্ডেলা, উইনস্টন চার্চিল প্রমুখ ব্যক্তিবর্গের উপর হয়ে থাকে। জাদুঘর প্রায়শই “বিজ্ঞানের অঙ্কন” (স্কেচেস অব সাইন্স) নামক ছবি প্রদর্শনীর আয়োজন করে থাকে। এর মূল বিষয়বস্তু ৪২ নোবেলবিজয়ীর নিজস্ব নোবেল আবিষ্কারের স্কেচ। এই প্রদর্শনী পৃথিবীর অন্যান্য দেশেও হয়ে থাকে। উদাহরণস্বরূপ দুবাই এবং সিঙ্গাপুরে অনুরূপ প্রদর্শনী আয়োজিত হয়েছে। ফুলারিনের মডেল। দর্শনার্থীদের জন্য একটি স্যুভেনিয়র দোকান রয়েছে। এতে আলফ্রেড নোবেল এবং জাদুঘর বিষয়ক সামগ্রী পাওয়া যায়। ডার্ক চকলেট হিসেবে আলফ্রেড নোবেলের স্বর্ণপদক এবং ডায়নামাইটের আদলে প্রাপ্ত সুইডিশ ক্যান্ডি বেশ জনপ্রিয়। ২০১১ সালে স্যুভেনিয়র দোকানটি আর্টান মানসৌরি শিল্পীর সাথে যৌথভাবে কার্যক্রম পরিচালনা করে। তিনি আলফ্রেড নোবেলের জীবনীর আদলে অঙ্কন করে। এছাড়া এখানে ছোটদের জন্য খেলনা, বই ইত্যাদি বিক্রয় করা হয়। এখানে বিস্ত্রো নোবেল রয়েছে, যেখানে নোবেল চকলেট, সুইডিশ কেক, লাঞ্চ, ডিনার ইত্যাদি করা যায়। বিস্ত্রোতে নোবেল আইসক্রিম পরিবেশনা করা হয়। এছাড়া এখানে নোবেল চা পাওয়া যায়, যা কিনা প্রতি বছর নোবেল ব্যানকোয়েটের পর পরিবেশনা করে হয়। == আরো দেখুন == নোবেল পিস সেন্টার নোবেলবিজয়ীদের তালিকা নোবেল পুরস্কার বিতর্ক == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নোবেল জাদুঘর পুরস্কার বিজ্ঞান জাদুঘর জীবনীমূলক জাদুঘর