'''বাংলাদেশ ডায়াবেটিক সমিতি''' বাংলাদেশের একটি অলাভজনক চিকিত্সা সংস্থা। এটি বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় অবস্থিত অধ্যাপক একে আজাদ খান সমিতির বর্তমান সভাপতি। এটিকে সংক্ষেপে বলা হয় বাডাস। == ইতিহাস == বাডাস ১৯৫৬ সালে পূর্ব পাকিস্তানে বাংলাদেশের জাতীয় অধ্যাপক মুহাম্মদ ইব্রাহিম প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। সংগঠনটি বহির্মুখী ক্লিনিক হিসাবে সেগুন বাগিচায় শুরু হয়েছিল। ১৯৮০ সালে এটি ডায়াবেটিস রোগীদের উপর একটি বিশেষজ্ঞ গবেষণা হাসপাতাল বারডেম প্রতিষ্ঠা করে। সংস্থাটি বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার একটি আঞ্চলিক সহযোগী কেন্দ্র। এটির ৮০ টিরও বেশি স্থানীয় কেন্দ্রের উপস্থিতি রয়েছে। এটি ডায়াবেটিস রোগীদের সম্পর্কে সচেতনতা বাড়ায় এবং চিকিত্সার পরামর্শ এবং স্ক্রিনিং সরবরাহ করে। == কার্যক্রম == দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার ডায়াবেটিস গবেষণার জন্য ড্যাব হ'ল বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার আঞ্চলিক সহযোগী কেন্দ্র। হাসপাতালটি প্রতিদিন প্রায় ৩০০ জন বহিরাগত রোগীদের সেবা দেয়। এই সংস্থার সাথে সম্পর্কিত রয়েছে প্রায় ৩১০ জন চিকিৎসক, ১৭১ জন প্যারামেডিকস এবং ৫২৩জন নার্স। ডায়াবেটিস রোগীদের চিকিৎসায় দক্ষ জনশক্তি তৈরির জন্য বাংলাদেশ গবেষণা এবং পুনর্বাসন ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠা করেছে। বারডেম ঢাকা স্নাতকোত্তর অনুষদের অধীনে বিভিন্ন মেডিকেল স্বাস্থ্য বিজ্ঞান বিভাগে এমফিল, এমডি, পিএইচডি, এবং এমএসের মতো ডিপ্লোমা এবং ডিগ্রি অর্জনের জন্য বিশেষ স্নাতকোত্তর কোর্স পরিচালনা করে থাকে। বাডাস নিয়ন্ত্রিত বারাডেমের বাংলাদেশের জেলা পর্যায়ের ৪২ টি শাখা রয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভিত্তিক মেডিকেল স্বাস্থ্য সংস্থা ভিত্তিক সংগঠন প্রতিষ্ঠিত