'''সেবাস্টিয়ান নিউবোল্ড কো, ব্যারন কো''' (), কেবিই, (জন্ম: ২৯ সেপ্টেম্বর, ১৯৫৬), সাবেক ইংরেজ মাঝারি পাল্লার দৌড়বিদ কনজারভেটিভ পার্টির রাজনীতিবিদ। সচরাচর তিনি ''সেব কো'' নামেই সমধিক পরিচিত ব্যক্তিত্ব। == শৈশবকাল == সেব কো লন্ডনের চিসউইক এলাকায় জন্মগ্রহণ করেন। তার মা টিনা এ্যাঞ্জেলা লাল ৭৫ বছর বয়সে লন্ডনের হ্যামারস্মিথ ফুলহ্যাম এলাকায় ২০০৫ সালে মৃত্যুবরণ করেন। টিনা অর্ধ-ভারতীয় হিসেবে পাঞ্জাবী পিতা সর্দারী লাল এবং ভেরা শনের কন্যা ছিলেন। বাবা পিটার কো আগস্ট, ২০০৮ সালে ৮৮ বছর বয়সে মারা যান। সময় সেব কো বেইজিংয়ে অবস্থান করছিলেন। শেফিল্ডে অবস্থানকালীন সময়ে সেব কো ট্যাপটন স্কুল আবেডেল গ্র্যাঞ্জ স্কুলে অধ্যয়ন করেন। এরপর তিনি দৌড়বিদরূপে ১২ বছর বয়সে হালামশায়ার হ্যারিয়ারে যোগ দেন। স্বল্প সময়েই তিনি মাঝারি পাল্লার দৌড়বিশারদের খ্যাতি অর্জন করেন। লাফবোরো ইউনিভার্সিটি এবং পরবর্তীতে হ্যারিঙ্গেতে অবস্থানকালীন স্মরণীয় হয়ে আছেন। কেননা, সময় তার নিজ দেশের পক্ষে প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করার মতো কোন প্রতিযোগী ছিলো না। বাবা পিটার কো'র সবিশেষ তত্ত্বাবধানে সেব কো দৌড় শুরু করেন। কো অর্থনীতি এবং সামাজিক ইতিহাস বিষয়ে লাফবোরো ইউনিভার্সিটিতে পড়াশোনা করেন। ১৯৭৭ সালে স্পেনের স্যান সেবাস্টিয়ানে অনুষ্ঠিত ইউরোপীয়ান ইনডোর ৮০০ মিটার দৌড়ে অংশগ্রহণ করেন। এতে তিনি প্রথম বড় ধরনের সাফল্য অর্জন করেন। লাফবোরো ইউনিভার্সিটিতে থাকাকালীন জর্জ গ্যান্ডি নামীয় অ্যাথলেট কোচের পরামর্শক্রমে তিনি অনুশীলন করে সুবিশাল সফলতা দৌড়ে প্রভূত উত্তরণ ঘটান। == খেলোয়াড়ী জীবন == মাঝারী পাল্লার দৌড়বিদ হিসেবে কো চারবার অলিম্পিক গেমসের পদক জয় করেন। তন্মধ্যে ১৯৮০ এবং ১৯৮৪ সালে ১৫০০ মিটার দৌড়ে স্বর্ণপদক জয় করেছিলেন তিনি। এছাড়াও, তৎকালীন সময়ে ৮টি বহিরাঙ্গন ৩টি অভ্যন্তরীণ ক্রীড়ায় বিশ্বরেকর্ড গড়েছিলেন। এর একটি ছিল রিলে দৌড়। তার প্রতিপক্ষ ছিলেন স্টিভ ওভেট এবং স্টিভ ক্রাম। ১৯৮০-এর দশকে তারা মাঝারি পাল্লার দৌড়ে একচ্ছত্র আধিপত্য বিস্তার করেছিলেন। ১৯৮৭ সালের মে মাসে তার দল হ্যারিঙ্গেতে থাকাকালীন ৮০০ মিটার দৌড়ে জয়লাভের পর আঘাতপ্রাপ্ত হন। এরপর থেকে পুরো মৌসুমই খেলাধুলা থেকে বিরত ছিলেন। পরের বছর ১৯৮৮ সালে তিনি ব্রিটিশ অলিম্পিক দলে নির্বাচিত হতে পারেননি। বার্মিংহামে অনুষ্ঠিত প্রস্তুতিমূলক খেলায় ১৫০০ মিটার দৌড়ে যোগ্যতা অর্জনে ব্যর্থ হন। মৌসুমের শুরুতে ভাল ফলাফল করলেও বুকের পীড়ায় প্রশিক্ষণে ব্যাঘাত ঘটে তার। দ্য ডেইলী মিরর অলিম্পিক ক্রীড়ায় তার অংশগ্রহণের বিষয়ে ব্যাপক প্রচারণা চালায়। কিন্তু কো'র পক্ষে নিয়ম পরিবর্তনের জন্য আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটির সভাপতি জোয়াও এন্টোনিও সামারাঞ্চের কাছে জোড়ালো আবেদন করেও সফলতা লাভে সক্ষম হয়নি। বলা হয়ে থাকে যে, ভারতীয় দল তার মায়ের পিতৃবংশজনিত কারণে সেব কো'র পক্ষ হয়ে কাজ করেছিল। == সেরা পদচারণা == দূরত্ব সময় সাল ''৪০০ মিটার'' ৪৬.৮৭ ১৯৭৯ এবং ৪৫.৫ রিলে লেগ (১৯৭৯) ''৮০০ মিটার'' ১:৪১.৭৩ ১৯৮১ ''১০০০ মিটার'' ২:১২.১৮ ১৯৮১ ''১৫০০ মিটার'' ৩:২৯.৭৭ ১৯৮৬ ''মাইল'' ৩:৪৭.৩৩ ১৯৮১ ''২০০০ মিটার'' ৪:৫৮.৮৪ ১৯৮২ ''৩০০০ মিটার'' ৭:৫৪.৩২ ১৯৮৬ ''৫০০০ মিটার'' ১৪:০৬.২ ১৯৮০ == রাজনৈতিক জীবন == ১৯৯২ সালে ফলমাউথ ক্যামবোর্ন নির্বাচনী এলাকায় সংসদ নির্বাচনে করে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। পরবর্তীতে ১৯৯৭ সালে কনজারভেটিভ দলের পক্ষ হয়ে সাধারণ নির্বাচনে অংশ নিলেও পরাজিত হন তিনি। এরপর উইলিয়াম হগের চিফ অব স্টাফরূপে স্বল্প সময়ের জন্য রাজনীতিতে পুণরায় ফিরে আসেন। ২০০০ সালে লাইফ পিয়ারের মনোনয়নকৃত পদ গ্রহণ করেন। সময়ে তিনি ম্যারাথন দৌড় প্রতিযোগিতার দিকে বিশেষ আকৃষ্ট হন। ঘন্টা ৫৮ মিনিটে দৌড় শেষ করেছিলেন। == লন্ডন অলিম্পিক গেমস, ২০১২ == লন্ডন নগর ২০১২ সালের অলিম্পিক আয়োজনের আগ্রহ প্রকাশ করলে সেবাস্টিয়ান কো দূত হিসেবে তার প্রাণপণ চেষ্টা অব্যাহত রাখেন। তিনি দরদাতা প্রতিষ্ঠানের সদস্য ছিলেন। মে, ২০০৪ সালে সভাপতির পদ থেকে বারবারা ক্যাসানী পদত্যাগ করেন। কো তার স্থলাভিষিক্ত হন দর ডাকার পরবর্তী স্তরে অংশ নেন। অলিম্পিক ক্রীড়ার উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্বরূপে কো'র ব্যাপক পরিচিতি থাকায় আইওসি জুলাই, ২০০৫ সালে লন্ডনকে গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক ক্রীড়া আয়োজনের দায়িত্ব প্রদান করে। কো প্রায়শঃই বলে থাকে যে, লন্ডন ২০১২ শুধুমাত্র পাঁচ সপ্তাহব্যাপী গ্রীষ্মকালীন ক্রীড়া নয়; বরং অনেক লোককে সকল ধরনের ক্রীড়ায় অংশগ্রহণে ব্যাপক উদ্বুদ্ধ করেছে। ব্রিটিশ ড্রাগন বোট রেসিং অ্যাসোসিয়েশনের উপদেষ্টারও দায়িত্ব পালন করছেন সেব কো। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == BBC Panorama: Fifa and Coe Sebastian Coe's foreword to 'Running the Race', biography of Olympic champion Eric Liddell Sebastian Coe's entries on the official blog of the London 2012 Olympic and Paralympic Games Sebastian Coe Profile: Made In Sheffield Guardian profile of Sebastian Coe Article by Sebastian Coe about his amazing rise to fame in 1979, The Daily Telegraph, 11 August 2009, Accessed 11 August 2009. Sebastian Coe has revamped London's bid for the 2012 Olympics Sebastian Coe promises Olympics to remember Sebastian Coe greatest race: the 2012 Olympics Why London won the games: The Sebastian Coe factor Coe Pays Tribute To Lord Stratford Students interview Sebastian Coe Sebastian Coe's Biography England Athletics Hall of Fame citation ক্রীড়াবিদ ব্যক্তি জন্ম পুরুষ ক্রীড়াবিদ ব্রিটেনের অলিম্পিক প্রতিযোগী ব্রিটেনের অলিম্পিক স্বর্ণপদক বিজয়ী ব্রিটেনের অলিম্পিক রৌপ্যপদক বিজয়ী পদকজয়ী ক্রীড়াবিদ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের প্রতিযোগী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের প্রতিযোগী গেমসে ইংরেজ প্রতিযোগী অ্যাথলেটিকস পদক বিজয়ী ক্রীড়া নির্বাহী পরিচালক আত্মজীবনীকার এশীয় বংশোদ্ভূত ইংরেজ রাজনীতিবিদ বংশোদ্ভূত ইংরেজ বিশ্ব ক্রীড়া পুরস্কার বিজয়ী হল অব ফেমে প্রবেশকারী অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার পদক বিজয়ী খেতাবপ্রাপ্ত ক্রীড়ায় খেলোয়াড় কর্মকর্তা অর্ডার গ্রহণকারী ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়ন বর্ষসেরা ক্রীড়া ব্যক্তিত্ব বিজয়ী