বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সীতাকুণ্ড উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == বাড়বকুণ্ড ইউনিয়নের আয়তন ৭০৩৭ একর (২৮.৪৮ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বাড়বকুণ্ড ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩২,০০৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৭,০৭১ জন এবং মহিলা ১৪,৯৩৬ জন। == অবস্থান সীমানা == সীতাকুণ্ড উপজেলার মধ্যভাগে বাড়বকুণ্ড ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে মুরাদপুর ইউনিয়ন সীতাকুণ্ড পৌরসভা, পূর্বে হাটহাজারী উপজেলার ফরহাদাবাদ ইউনিয়ন, দক্ষিণে বাঁশবাড়িয়া ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে সন্দ্বীপ চ্যানেল সন্দ্বীপ উপজেলার হারামিয়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == বাড়বকুণ্ড ইউনিয়ন সীতাকুণ্ড উপজেলার আওতাধীন ৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম সীতাকুণ্ড মডেল থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮১নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৪ এর অংশ। এটি ৫টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড হাতীলোটা ২নং ওয়ার্ড উত্তর মাহমুদাবাদ ৩নং ওয়ার্ড মান্দারীটোলা ৪নং ওয়ার্ড মধ্যম মাহমুদাবাদ (অনন্তপুর) ৫নং ওয়ার্ড মধ্যম মাহমুদাবাদ (অলিনগর) ৬নং ওয়ার্ড মধ্যম মাহমুদাবাদ (মিয়াজীপাড়া) ৭নং ওয়ার্ড নতুন পাড়া ৮নং ওয়ার্ড দক্ষিণ মাহমুদাবাদ ৯নং ওয়ার্ড নড়ালিয়া == নামকরণ == সীতাকুণ্ড থেকে তিন মাইল দক্ষিণে এবং সেখান থেকে এক মাইল পূর্বে পর্বতের উপর বাড়বকুণ্ড মন্দির রয়েছে। এই মন্দিরটি দ্বিতল। মন্দিরের নিম্নতলে একটি কুণ্ড রয়েছে। এই কুণ্ডটি বাড়বকুণ্ড নামে খ্যাত। হিন্দু ধর্মাবলম্বীদের মতে বাড়বকুণ্ডে স্নান তর্পন করলে গঙ্গা স্নানের ফল হয়। একসময় প্রচুর লোক বাড়বতীর্থে আসত পূজা অর্চনা এবং বাড়বকুণ্ডে স্নান করার জন্য। সেই থেকে এই এলাকার নাম লোকমুখে 'বাড়বকুণ্ড' নামে খ্যাতি লাভ করে == শিক্ষা ব্যবস্থা == বাড়বকুণ্ড ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৭.৫৮%। ইউনিয়নে ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি মাদ্রাসা ৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় বাড়বকুণ্ড উচ্চ বিদ্যালয় মাহমুদাবাদ উচ্চ বিদ্যালয় সিসিসি উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা মুজাদ্দেদিয়া নূরিয়া ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় অলিনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাটগড় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডিডিটি কারখানা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নড়ালিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাড়বকুণ্ড সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাহমুদাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মান্দারীটোলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বাড়বকুণ্ড ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়ক। সব ধরনের যানবাহনের মাধ্যমে যোগাযোগ করা যায়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == বাড়বকুণ্ড ইউনিয়নে ২৫টি মসজিদ, ৫টি ঈদগাহ ৮টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == বাড়বকুণ্ড ইউনিয়নের পশ্চিম পাশে সন্দ্বীপ চ্যানেল। এছাড়া ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে উলানিয়া খাল, নড়ালিয়া খাল এবং কাউনিয়া খাল। == হাট-বাজার == বাড়বকুণ্ড ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল বাড়বকুণ্ড বাজার। == দর্শনীয় স্থান == বাড়বকুণ্ড অগ্নিকুণ্ড মন্দির == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মাওলানা মালেকুর হুর –– শিক্ষানুরাগী। রহমত উল্লাহ –– বীর মুক্তিযোদ্ধা বাড়বকুণ্ড ইউনিয়নের প্রথম চেয়ারম্যান। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ ছাদাকাত উল্লাহ মিয়াজী তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ আওরঙ্গজেব চৌধুরী পাক-আমল ০২ হাবীব আহমদ চৌধুরী ১৯৭৩-১৯৭৬ ০৩ আইনুল কবির ১৯৭৬-১৯৭৯ ০৪ মফিজুর রহমান ভূঁইয়া ১৯৮৪-১৯৮৮ ০৫ শহিদুল ইসলাম চৌধুরী ১৯৮৮-১৯৯২ ০৬ মোহাম্মদ শহীদ উল্লাহ ১৯৯২-১৯৯৮ ০৭ রহমত উল্লাহ ১৯৯৮-২০০৩ ০৮ মোহাম্মদ মহসিন জাহাঙ্গীর ২০০৩-২০১১ ০৯ মোহাম্মদ ছাদাকাত উল্লাহ মিয়াজী ২০১১-বর্তমান == আরও দেখুন == সীতাকুণ্ড উপজেলা সীতাকুণ্ড মডেল থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন