'''হেনরি ব্রিগ্‌স''' (ইংরেজি: Henry Briggs ''হেন্‌রি ব্রিগ্‌জ়্‌'') (১৫৬১-১৬৩০) ইংরেজ গণিতবিদ যিনি ১০ ভিত্তিক সাধারণ লগারিদম প্রবর্তন করেন, যাকে এক সময় ব্রিগসীয় লগারিদম নামে উল্লেখ করা হতো। নেপিয়ার যখন তার লগারিদমের সারণি প্রকাশ করেন, তখন ব্রিগস তার সাথে গিয়ে দেখা করেন এবং ১০ ভিত্তির একটি বিকল্প লগারিদমের সংজ্ঞা প্রস্তাব করেন। ১৬১৭ সালে, নেপিয়ারের মৃত্যুর বছরে, ব্রিগস প্রথম ১০০০ সংখ্যার জন্য তার লগারিদম প্রকাশ করেন। ১৬২৪ সালে তিনি ৩০,০০০ লগারিদম সমৃদ্ধ সারণি প্রকাশ করেন; এই লগারিদমগুলি দশমিকের পরে ১৪ ঘর পর্যন্ত সঠিক ছিল। ==তথ্যসূত্র== == আরও দেখুন == *CORDIC algorithm ==বহিঃসংযোগ== '৪০০ বছরের পুরাতন তথ্য, ডাউনলোড উপযোগী কিছু ভিডিও অডিও ছবি গণিতবিদ জন্ম মৃত্যু