'''রজার অ্যান্ড্রু হার্পার''' (; জন্ম: ১৭ মার্চ, ১৯৬৩) গায়ানার জর্জটাউনে জন্মগ্রহণকারী সাবেক প্রথিতযশা ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। বর্তমানে তিনি কোচের দায়িত্ব পালন করছেন। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের পক্ষে টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলেছেন। '''রজার হার্পার''' অল-রাউন্ডার হিসেবেই দলে ভূমিকা রেখেছেন। ডানহাতে ব্যাট করার পাশাপাশি ডানহাতে অফ ব্রেক বোলিং করতেন তিনি। ১৯৮৩ থেকে ১৯৯৬ পর্যন্ত সর্বমোট ১৩ বছর আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে আধিপত্য বিস্তার করেছেন। পরবর্তীকালে তাকে ''অবিশ্বাস্য'' ফিল্ডার হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়েছিল। == খেলোয়াড়ী জীবন == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে দুই শতাধিক প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলায় অংশ নিয়েছেন। তার টেস্ট বোলিং গড় ২৮.০৬ যা ল্যান্স গিবসের চেয়েও শ্রেয়তর। কমপক্ষে ২৫ টেস্ট উইকেট লাভকারী ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান স্পিনারদের মধ্যে তিনিই শীর্ষস্থান দখল করেছেন। ১৯৯৬ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে তিনি তার সেরা বোলিং করেছিলেন। দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে অনুষ্ঠিত কোয়ার্টার ফাইনালে ৪৭ রানে উইকেট পেয়ে ওয়েস্ট ইন্ডিজকে খেলার নিয়ন্ত্রণে এনেছিল। == অবসর == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে অবসর নেয়ার পর ২০০০ থেকে ২০০৩ সাল মেয়াদে ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের কোচ মনোনীত হন। এরপর ২০০৫ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজ যুব দলের ব্যবস্থাপকের দায়িত্ব পান। ২০০৫ সালের ডিসেম্বরের শেষদিকে ক্রিকেট কেনিয়ার পক্ষ থেকে তাকে কেনিয়া ক্রিকেট দলের দায়িত্ব নেয়ার প্রস্তাব দেয়া হয়। কোচ মুদাসসর নজরের পরিবর্তে তার দায়িত্বভার জানুয়ারি, ২০০৬ সালে আনুষ্ঠানিকভাবে ঘোষণা করা হয়। প্রসঙ্গে হারপার বলেছিলেন যে, কোচের দায়িত্বে ফিরে আসায় তিনি সত্যিকার অর্থেই আনন্দিত যা ক্রিকেটের উচ্চ পর্যায়ের সাথে সম্পৃক্ত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের কোচ জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ ক্রিকেটার ক্রিকেট কোচ ক্রিকেটার ক্রিকেটার