'''গ্রেট ভিক্টোরিয়া মরুভূমি''' () হলো পশ্চিম অস্ট্রেলিয়া দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার সমতল তৃণভূমি, নোনা হ্রদ, বালির স্তুপ এবং নুড়িপাথরের ঘনসন্নিবিষ্ট বিস্তীর্ণ অঞ্চল নিয়ে অবস্থিত অস্ট্রেলিয়ার বৃহত্তম মরুভূমি। এটি পশ্চিম থেকে পূর্বদিকে ৭০০ কিঃমিঃ (৪৩০ মাইল) প্রশস্ত এবং পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার ''পূর্ব গোল্ডফিল্ড প্রদেশ'' থেকে দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার ''গওলার রেঞ্জস্‌'' পর্যন্ত এর মোট আয়তন ৩৪৮,৭৫০ বর্গ কিমি (১৩৪,৬৫৩ বর্গ মাইল)। অঞ্চলের বার্ষিক গড় বৃষ্টিপাতের পরিমাণ খুবই কম এবং অনিয়মিত। বৃষ্টিপাতের পরিসর ২০০ মিঃমিঃ থেকে ২৫০ মিঃমিঃ (৭.৯ ইঞ্চি ৯.৮ ইঞ্চি) পর্যন্ত হয়ে থাকে। গ্রেট ভিক্টোরিয়া মরুভূমিতে তুলনামূলকভাবে অনেক বজ্রঝড় হয়| বছরে গড়ে ১৫-২০ বারের মতো বজ্রঝড় সংঘটিত হয়। গ্রীষ্মকালে এই মরুভূমিতে তাপমাত্রা ৩২° থেকে ৪০° সেলসিয়াস (৯৪°-১০৪° ফারেনহাইট) পর্যন্ত হয়। অন্যদিকে শীতকালে তাপমাত্রা ১৮° থেকে ২৩° সেলসিয়াসের (৬৪°-৭৩° ফারেনহাইট) মধ্যে থাকে। এই মরুভূমি একটি জনবিরল অঞ্চল। ==ব্যুৎপত্তি== ==ইতিহাস== ==পরিবেশ প্রকৃতি== ==জলবায়ু== ==অর্থনৈতিক গুরুত্ব== ==অন্যান্য== ==তথ্যসূত্র==