'''মেলানি ট্যান্ডিউই "ট্যান্ডি" নিউটন''', ওবিই (; জন্ম: নভেম্বর ১৯৭২) হলেন একজন ইংরেজ অভিনেত্রী। তিনি একাধিক ব্রিটিশ মার্কিন চলচ্চিত্রে কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেছেন। তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র ভূমিকাসমূহ হল ''বিলাভড'' (১৯৯৮)-এ নাম ভূমিকা, ''মিশন: ইম্পসিবল টু'' (২০০০)-এ নিয়া নর্ডফ, ''ক্র্যাশ'' (২০০৪)-এ ক্রিস্টিন, ''দ্য পারসুইট অব হ্যাপিনেস'' (২০০৬)-এ লিন্ডা, ''নরবিট'' (২০০৭)-এ কেট টমাস, ''টুয়েন্টি টুয়েলভ'' (২০০৯)-এ লরা উইলসন, ''ফর কালারড গার্লস'' (২০১০)-এ ট্যাঞ্জি অ্যাডর্স এবং ''সলো: স্টার ওয়ার্স স্টোরি'' (২০১৮)-এ ভ্যাল। ''ক্র্যাশ'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার অর্জন করেন। ২০১৬ সালে থেকে তিনি এইচবিওর বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক পশ্চিমা ধাঁচের টিভি ধারাবাহিক সেন্টিয়েন্ট অ্যানড্রয়েড ম্যাডাম মেভ মিলি চরিত্রে অভিনয় করছেন। এই কাজের জন্য তিনি নাট্য ধারাবাহিকে সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার অর্জন করেছেন এবং ক্রিটিকস চয়েস পুরস্কার, গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেছেন। এছাড়া তাকে বিবিসি ওয়ানের ধারাবাহিক ''লাইন অব ডিউটি''-এর চতুর্থ মৌসুমে ডিসিআই রোজ হান্টলি চরিত্রে অভিনয় করতে দেখা যায়। চলচ্চিত্র জনহিতকর কাজের জন্য তিনি ২০১৯ সালের নববর্ষ সম্মাননায় অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ারের অফিসার (ওবিই) উপাধি লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== নিউটন ১৯৭২ সালের ৬ই নভেম্বর ইংল্যান্ডের লন্ডনের জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা নিক নিউটন একজন ইংরেজ গবেষণাগারের টেকনিশিয়ান চিত্রশিল্পী। তার মাতা নিয়াশা জিম্বাবুয়ের শোনা জাতির যুবরাজ্ঞী। এনডেবেলে, জুলু, হোসা সোয়াতি ভাষায় তার নাম "ট্যান্ডিউই" এর অর্থ হন "প্রিয়"। নিউটন লন্ডন পেনজান্সে বেড়ে ওঠেন। তিনি ট্রিং পার্ক স্কুলে নৃত্যের তালিম নেন। ১৯৯২ থেকে ১৯৯৫ সালে তিনি ক্যামব্রিজের ডাউনিং কলেজে সামাজিক নৃতত্ত্ব বিষয়ে অধ্যয়ন করেন। ==কর্মজীবন== সালে টরন্টো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে নিউটন। ২০০৪ সালে নিউটন ''দ্য ক্রনিকলস অব রিডিক'' ''ক্র্যাশ'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ''ক্র্যাশ'' চলচ্চিত্রে ক্রিস্টিন চরিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার অর্জন করেন। ২০০৬ সালে তিনি ''দ্য পারসুইট অব হ্যাপিনেস'' ছবিতে লিন্ডা গার্ডনার চরিত্রে অভিনয় করেন। একই বছর তিনি বেতারে পান্তোমিম সংস্করণে কণ্ঠ দেন। নিউটন হাস্যরসাত্মক ''নরবিট'' (২০০৭) ছবিতে এডি মার্ফির চরিত্রের প্রেমিকা কেট টমাস চরিত্রে, হাস্যরসাত্মক ''রান ফ্যাটবয় রান'' (২০০৮) ছবিতে সিমন পেগের চরিত্রের সাবেক প্রেমিকা চরিত্রে অভিনয় করেন। পরের বছর তিনি রোল্যান্ড এমারিকের বিপর্যয়ধর্মী ''টুয়েন্টি টুয়েলভ'' (২০০৯) ছবিতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতির কন্যা লরা উইলসন চরিত্রে এবং ''ফর কালারড গার্লস'' (২০১০)-এ ট্যাঞ্জি অ্যাডর্স অভিনয় করেন। ২০১৬ সালে থেকে তিনি এইচবিওর বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক পশ্চিমা ধাঁচের টিভি ধারাবাহিক সেন্টিয়েন্ট অ্যানড্রয়েড ম্যাডাম মেভ মিলি চরিত্রে অভিনয় করছেন। এই কাজের জন্য তিনি নাট্য ধারাবাহিকে সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার অর্জন করেছেন এবং ক্রিটিকস চয়েস পুরস্কার, গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেছেন। ২০১৮ সালে তাকে ''সলো: স্টার ওয়ার্স স্টোরি'' (২০১৮) ছবিতে ভ্যাল চরিত্রে দেখা যায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী বেতার অভিনেত্রী বৌদ্ধ বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি অভিনেত্রী অব দি অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার পুরস্কার বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী