α-hydroxy অ্যাসিড, বা আলফা হাইড্রক্সি অ্যাসিড (AHAs), রাসায়নিক যৌগগুলির একটি শ্রেণী যা একটি কার্বক্সিলিক অ্যাসিড গঠিত যা সমান্তরাল কার্বনে একটি হাইড্রক্সাইল গ্রুপের সাথে প্রতিস্থাপিত। তারা স্বাভাবিকভাবেই ঘটছে বা সিন্থেটিক হতে পারে। AHAs প্রসাধনী শিল্প তাদের ব্যবহারের জন্য সুপরিচিত। তারা প্রায়শই এমন পণ্যগুলিতে পাওয়া যায় যা কাঁটাচামচ হ্রাসে সহায়তা করে, যা দৃঢ়, সংজ্ঞায়িত লাইনগুলিকে নরম করে এবং ত্বকের সামগ্রিক চেহারা এবং অনুভূতিকে উন্নত করে। তারা রাসায়নিক peels হিসাবে ব্যবহার করা হয়। AHAs cosmeceutical শিল্পে ক্রমাগত চিকিত্সা মাধ্যমে কার্যকর ফলাফল আছে == '''প্রসাধনী উপযোগ''' == মানব ত্বকের দুটি প্রধান উপাদান রয়েছে, অবাঞ্ছিত epidermis এবং অন্তর্নিহিত vascular dermis। কোনও যৌগিক যৌগ কার্যকর হওয়ার জন্য এটি এপিডার্মাল লেয়ারটি পাস করতে হবে এবং ডার্কিসের অভ্যন্তরে সরাসরি কোষগুলিতে পৌঁছাতে হবে। AHAs জৈব carboxylic যৌগ একটি গ্রুপ। কসমেটিক অ্যাপ্লিকেশনের ক্ষেত্রে সবচেয়ে বেশি ব্যবহৃত AHA সাধারণত গ্লাইকোলিক অ্যাসিড (চিনি বেত পাওয়া যায়), ল্যাকটিক এসিড (খামারে পাওয়া দুধ), মলিক অ্যাসিড (আপেল পাওয়া যায়), সাইট্রিক অ্যাসিড (সাইট্রাস ফলগুলিতে পাওয়া যায়) সহ খাদ্য পণ্যগুলিতে পাওয়া যায়। এবং টিয়ারারিক এসিড (দ্রাক্ষারস দ্রাক্ষারস পাওয়া যায়) যদিও প্রসাধনীগুলির AHAs এর উত্স প্রধানত সিন্থেটিক বা ব্যাকটেরিয়া বা ছত্রাক fermentations থেকে। AHA সহ কার্যকর কোন যৌগিক যৌগের জন্য, এটি ত্বকে প্রবেশ করতে হবে যেখানে এটি জীবন্ত কোষগুলিতে কাজ করতে পারে। গ্লাইকোলিক এসিড, ক্ষুদ্রতম আণবিক আকার ধারণ করে, এটি AHA সর্বাধিক বায়োভ্যুলিপি এবং সবচেয়ে সহজেই ত্বকে প্রবেশ করে। এই মূলত প্রসাধনী অ্যাপ্লিকেশনের এই পণ্যের জনপ্রিয়তার জন্য অ্যাকাউন্ট। === '''বহিশ্চর্মগত প্রভাব''' === AHAs keratinization উপর গভীর প্রভাব ফেলেছে, যা একটি নতুন স্তরের কোনারিয়াম গঠন দ্বারা ক্লিনিকাল সনাক্তযোগ্য। এটি দেখায় যে AHAs এই স্তরটি ক্রনিয়েট কোনারিয়ামের সর্বনিম্ন স্তরের কোণে কর্ণোসাইটগুলির মধ্যে হ্রাসযুক্ত সেলুলার সমন্বয়ের মাধ্যমে সংশোধন করে। === ত্বক প্রভাব === বৃহত্তর জৈব উপভোগের সঙ্গে AHA গভীরতর ত্বক প্রভাব আছে বলে মনে হয়। ফোটোডামাজেড ত্বকের টপিক্যাল প্রয়োগে গ্লাইকোলিক এসিড, ল্যাকটিক এসিড, এবং সাইট্রিক অ্যাসিড, এবং কোলাজেনের বাড়তি পরিমাণে এবং ত্বকের বায়োপসির দ্বারা নজরদারি ছাড়াই ত্বকের বেধে বৃদ্ধি পেয়েছে। == '''অন্যান্য উপযোগ''' == === জৈব সংশ্লেষণ === α-hydroxy অ্যাসিড জৈব সংশ্লেষণ দরকারী বিল্ডিং ব্লক। উদাহরণস্বরূপ, α-hydroxy অ্যাসিড সাধারণত অক্সিডেটিভ ক্ল্যাভেজের মাধ্যমে অ্যালডিহাইডস প্রস্তুতির পূর্ববর্তী হিসাবে কার্যকর হযএই শ্রেণীর যৌগ শিল্প-স্কেলে ব্যবহার করা হয় এবং গ্লাইকোলিক এসিড, ল্যাকটিক এসিড, সাইট্রিক অ্যাসিড এবং ম্যান্ডেলিক অ্যাসিড মনোক্সাইড, কেটোন অ্যালডিহাইড এবং জল ছাড়াও জন্য এটি সংবেদনশীল। রেসমেকিক α-hydroxy অ্যাসিড ক্লাসিকভাবে হাইড্রোজেন সায়ানাইডের সাথে একটি কেটোন বা অ্যালডিহাইডে প্রস্তুত করে, যা পরবর্তীতে সায়ানোহাইড্রিন পণ্যটির নাইট্রিয়াল ফাংশনের অ্যাসিডিক হাইড্রোলাইসিস দ্বারা প্রস্তুত হয়। === জীবনের উত্স === α-hydroxy অ্যাসিড এছাড়াও prebiotic অণু যা জীবনের উত্স ভরাট পারে। একটি সাধারণ ভিজা শুকানোর অবস্থায় এই অণুগুলি অনুঘটক ছাড়া পলিস্টারগুলির দীর্ঘ শৃঙ্খল তৈরি করতে পারে == আলাদা হাইড্রক্সি অ্যাসিড বিভিন্ন ঘনত্ব == কম সংকোচনের (5-10%), যেমন অন-দ্য কাউন্টার পণ্য পাওয়া যায়, গ্লাইকোলিক এসিড (GA) এপিডার্মিসে সেল আঠালো হ্রাস করে এবং এক্সপ্লোয়েশন প্রচার করে। কম ঘনত্ব ব্রণ, ছবির ক্ষতি, কাঁটাচামচ এবং মেলমাসহ এই অবস্থার জন্য একটি দৈহিক চিকিত্সা হিসাবে বা একটি বিস্তৃত ত্বকের যত্ন পরিচালনার অংশ হিসাবে দৈনন্দিন দৈনিক অ্যাপ্লিকেশন করে। Melasma বা অন্যান্য বংশবৃদ্ধি সমস্যা worsening এড়াতে জ্বালা এড়াতে যত্ন নেওয়া উচিত। নতুন সূত্রগুলি গ্লাইকোলিক এসিডকে অ্যামিনো এসিডের সাথে যুক্ত করে, যেমন আর্জিনিন এবং সময় মুক্তির সূত্র যা গ্লাইকোলিক অ্যাসিড কার্যকারিতা প্রভাবিত না করে জীবাণুর ঝুঁকি হ্রাস করে। অ্যালান্টাইন সম্পূরক ব্যবহার জীবাণু হ্রাসে সহায়ক হতে পারে। উচ্চ সংকোচনের ক্ষেত্রে (10-50%) GA প্রভাবগুলি বেশি উচ্চারিত, তবে অ্যাপ্লিকেশন সীমিত হওয়া আবশ্যক। যেমন অ্যাপ্লিকেশনটি শক্তিশালী গ্লাইকোলিক অ্যাসিড সংশ্লেষণ (50 70%) এর জন্য ত্বক প্রস্তুত করতে বা তীব্র রাসায়নিক জন্য ত্বককে প্রধান করে তোলার জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে (উদাঃ ত্রিকোলোওসিটিক এসিড)। চিকিত্সকের তত্ত্বাবধানে থেকে মিনিটের জন্য সর্বাধিক সংশ্লেষণ (50-70%) প্রয়োগ করলে গ্লাইকোলিক অ্যাসিড কোষগুলির মধ্যে স্রোতকে বাড়িয়ে তোলে এবং ব্রণ বা ছবির ক্ষতিগ্রস্ত চামড়া (যেমন মটল্ড ডিসপিজমেন্টেশন, ম্যালাজাজের কারণে) ব্যবহার করতে পারে। যেমন সংক্ষিপ্ত যোগাযোগের অ্যাপ্লিকেশন (রাসায়নিক peels) উপকার এর সমাধান পিএইচ-এর উপর নির্ভর করে (পণ্যটি আরও বেশি অম্লীয়, বা পিএইচের নিম্নতর, ফলাফলগুলি আরও উচ্চারিত), GA এর ঘনত্ব (উচ্চতর সংশ্লেষ আরও জোরালো প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করে) ), অ্যাপ্লিকেশন এবং পূর্বে ত্বক কন্ডিশনার দৈর্ঘ্য যেমন টপিকাল ভিটামিন প্রোডাক্টগুলির পূর্বে ব্যবহার। যদিও 50-70% GA এর একক অ্যাপ্লিকেশন উপকারী ফলাফল তৈরি করবে তবে সর্বোত্তম ফলাফলের জন্য প্রতি থেকে সপ্তাহের একাধিক চিকিত্সা প্রয়োজন। গ্লাইকোলিক এসিড পিলগুলি রাসায়নিক পিলগুলি একই ধরনের ঝুঁকি এবং পার্শ্ব সাথে অন্যান্য peels হিসাবে বুঝতে গুরুত্বপূর্ণ। AHAs রাসায়নিক পিলিংয়ের পার্শ্ব মধ্যে কিছু স্থায়ী ললেন্স, স্কয়ারিং, এবং মুখের হার্পিস ইনফেকশনগুলি ("ঠান্ডা ফুসকুড়ি") এর ভাস্কর্য অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। == রাসায়নিক অম্লতা == যদিও এই যৌগগুলি সাধারণ কার্বক্সিলিক অ্যাসিডের সাথে সম্পর্কিত, এবং তাই দুর্বল অ্যাসিড, তাদের রাসায়নিক গঠনটি হাইড্রোজিল গ্রুপের মধ্যে হাইড্রোজিল গ্রুপের অভ্যন্তরে একটি অভ্যন্তরীণ হাইড্রোজেন বন্ড গঠন এবং কার্বক্সিলিক গ্রুপের অক্সিজেন পরমাণুগুলির একটির জন্য অনুমতি দেয়। এই প্রভাব থেকে দুটি প্রভাব উদ্ভূত: ১- হাইড্রোজেন বন্ধনে কার্বক্সিলিক অক্সিজেনের ইলেক্ট্রনগুলির "দখল" হওয়ার কারণে, এসিডিক প্রোটন কম দৃঢ়ভাবে অনুষ্ঠিত হয়, কারণ একই ইলেক্ট্রনগুলি হাইড্রোজেনের সাথে সম্পর্কযুক্ত হয়। তাই ২- অ্যাসিড (ল্যাকটিক এসিড) -এর পিকাএটি প্রোপিওনিক এসিডের তুলনায় সম্পূর্ণ একক কম। (3.86 4.87 বনাম অভ্যন্তরীণ ব্রিজিং হাইড্রোজেনটি এনএমআর টাইমসেলের উপর তার জায়গায় লক করা আছে: ম্যান্ডেলিক এসিড (2-হাইড্রক্সি এসিড) প্রোটিন দম্পতি একই কারনে কার্বনকে একইভাবে এবং জিনগত কার্বন পরমাণুতে হাইড্রোজেন হিসাবে পরিমাপ করে। == ''নিরাপত্তা'' == সুপারিশ সাধারণত ডোজ ব্যবহার করে একটি প্রসাধনী এজেন্ট হিসাবে ত্বকে ব্যবহৃত হয় যখন নিরাপদ। সবচেয়ে সাধারণ পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া হালকা ত্বক জ্বালা, বেদনা এবং flaking হয়। তীব্রতা সাধারণত পিএইচ এবং অ্যাসিড ব্যবহৃত ঘনত্ব উপর নির্ভর করে। রাসায়নিক পিলগুলি আরও তীব্র থাকে যার মধ্যে ফুসফুস, জ্বলন্ত এবং ত্বক বিবর্ণতা রয়েছে, যদিও তারা সাধারণত হালকা থাকে এবং চিকিত্সার পর এক বা দুই দিন দূরে চলে যায়। উদ্ধৃতি প্রয়োজন এফডিএ ভোক্তাদের সতর্ক করে দিয়েছে যে শিল্প-পৃষ্ঠপোষক গবেষণার পরে AHA ব্যবহার করার সময় যত্ন নেওয়া উচিত যে তারা সূর্যের আলোকসজ্জা বৃদ্ধি করতে পারে। 18 অন্যান্য উত্সগুলি উল্লেখ করে যে, বিশেষত গ্লাইকোলিক এসিড একটি ফোটোপ্রোটেক্টিভ প্রভাব থাকতে পারে। == তথ্যসূত্র == Kempers, এস; Katz, HI; Wildnauer, R; সবুজ, বি (জুন 1998)। "মাঝারি থেকে গুরুতর জেরোসিস, এপিডার্মোলাইটিক হাইপারকেটোসিস এবং ইচথিওসিসের উপসর্গগুলির উন্নতিতে আলফা হাইড্রক্সি অ্যাসিড-মিশ্রন ত্বক ক্রিমের প্রভাবের মূল্যায়ন"। স্কিন। 61 (6): 347-350। পিএমআইডি 9640557। "স্কিন কেয়ার জন্য আলফা হাইড্রক্সি অ্যাসিড"। অঙ্গরাগ ত্বক, সাপ্লিমেন্ট: 1-6। অক্টোবর 1994। ডিট্রি সিএম, গ্রিফিন টিডি, মারফি জিএফ, ভাসন স্কট ইজেঃ আলফা-হাইড্রক্সি অ্যাসিড (এএএএ) সহ ফটোডামেড ত্বকের উন্নতি: একটি ক্লিনিকাল, হিস্টোলজিকাল এবং স্টাডিজ। ২000 কংগ্রেসের ডার্মাটোলজি। ভিয়েনা, অস্ট্রিয়া. 18-21, 1993: 175। আয়েদা, হারুওমি (1934)। "সীসা tetraacetate সঙ্গে কিছু oxidation"। জাপানের রাসায়নিক সোসাইটির বুলেটিন। (1): 8-14। ডোই: 10,1246 bcsj.9.8। নওয়াউকোয়া, স্টিফেন; কেহেন, ফিলিপ (198২)। "Α-diols, α-diones, এবং α-hydroxy- এবং α-keto অ্যাসিডের ক্যালসিয়াম হাইপোলো্লাইটাইট Ca (OCl) এর অক্সিডেটিভ ক্ল্যাভেজ"। Tetrahedron চিঠিপত্র। 23 (31): 3135-3138। ডোই: 10,1016 S0040-4039 (00) 88578-0। মিলেটেনবার্গার, কার্লিনেজ (2000)। অ্যাসিড, এলিফ্যাটিক"। Ullmann এর শিল্পকৌশল রসায়ন ডোই: 10,1002 আই এস এস 978-3527306732। রিজার, এডউইন; Sundermann, রুডলফ (2000)। অ্যাসিড, সুগন্ধি"। Ullmann এর শিল্পকৌশল রসায়ন ডোই: 10,1002 আই এস এস 978-3527306732। চ্যান্ডলার), নর্মান, আর। ও। সি। (রিচার্ড ওসওয়াল্ড (1993)। জৈব সংশ্লেষণের মূলনীতি। কক্সন, জে। এম। (জেমস মরসিস), 1941- (তৃতীয়। ই।)। লন্ডন: ব্ল্যাকি একাডেমিক অ্যান্ড প্রফেশনাল। ওসিএলসি 27813843। সি, ভোলহার্ড, কে পিটার (2018-01-29)। জৈব রসায়ন: গঠন এবং ফাংশন। শোর, নীল এরিক, 1948- (8 এড।)। নিউ ইয়র্ক। ওসিএলসি 1007924903। পার্কার, এরিক টি .; Cleaves, এইচ। জেমস; বাডা, জেফ্রি এল .; ফার্নান্দেজ, ফকুন্ডো এম। (2016-08-14)। "তরল ক্রোমাটোগ্রাফি ট্যান্ডেম ভর স্পেকট্রোমেট্রি মাধ্যমে জটিল প্রেবিবিটিক মিশ্রণগুলিতে α-hydroxy অ্যাসিডের পরিমাণ।" ভর স্পেকট্রোমেট্রি মধ্যে দ্রুত যোগাযোগ। 30 (18): 2043-2051। ডোই: 10,1002 rcm.7684। আইএসএসএন 0951-4198। পিএমআইডি 27467333। চন্দ্র, কুহান; গুটেনেনবার্গ, নিকোলাস; গিরি, চৈতন্য; হংগো, ইয়াওই; বুচ, ক্রিস্টোফার; Mamajanov, আইরিনা; Cleaves, এইচ। জেমস (2018-05-31)। "উচ্চ বৈচিত্র্য গতিশীল যৌগিক পলিয়েস্টার গ্রন্থাগারের" সহজ পূর্ববিরোধী সংশ্লেষণ। যোগাযোগ রসায়ন। (1)। ডোই: 10,1038 আইএসএসএন 2399-3669। কল্লা, জি; গার্গ, এ; কাচাওয়া, ডি (2001)। "রাসায়নিক ছিদ্র গ্লাইকোলিক অ্যাসিড বনাম ম্যালাজাজে ত্রিকোলোওসেটিক অ্যাসিড"। ইন্ডিয়ান জার্নাল অফ ডার্মাটোলজি, বেনিলোলজি অ্যান্ড লেপ্রোলজি। 67 (২): 82-4। পিএমআইডি 17664715। আজোরি, এল .; ব্রান্ডু, এম। .; Orru, .; বিগজিও, পি। (1999)। "ব্রণ চিকিত্সা চিকিত্সায় গ্লাইকোলিক অ্যাসিড"। ইউরোপীয় একাডেমি অফ ডার্মাটোলজি অ্যান্ড বেনিরোলজি। 1২ (২): 119-1২২। ডোই: 10,1111 রোনাল্ড এল। Debra Luftman; লেনির এস কাকিতা (২00২)। গ্লাইকোলিক অ্যাসিড peels। সিআরসি প্রেস। এসএসবিএন 9780824744595। "রাসায়নিক ছিদ্র সম্পর্কে মায়ো ক্লিনিক"। পুনরুদ্ধার ২018-02-02-26। ডসন, আর। এম। সি। এ। এল।, বায়োকেমিক্যাল গবেষণায়ের তথ্য, অক্সফোর্ড, ক্ল্যারেন্ডন প্রেস, 1959। হ্যান্ডবুক অব কেমিস্ট্রি অ্যান্ড ফিজিক্স, সিআরসি প্রেস, 58 তম সংস্করণ, পৃষ্ঠা D147 (1977) কুর্ৎসুইল, পাউলা (মার্চ এপ্রিল 1998)। "স্কিন কেয়ার জন্য আলফা হাইড্রক্সি অ্যাসিড"। এফডিএ ভোক্তা। ফেব্রুয়ারী, ২006 থেকে মূল্যে ফেব্রুয়ারী, ২006 প্রাপ্ত। পেরিকোয়োন, নিকোলাস ভি .; দিনার্ডো, জোসেফ সি। (মে 1996)। "ফটোপোটেক্টিভ এবং টপিকাল গ্লাইকোলিক এসিডের এফেক্টস"। ডার্মাটোলজি সার্জারি। 22 (5): 435-437। ডোই: 10,1111 পিএমআইডি 863480 সম্পাদনা রিয়াদ হোসেন আল-আমিন প্রভাব