'''২০১৯ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ ফাইনাল''' হচ্ছে ২০১৮–১৯ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগের চূড়ান্ত অর্থাৎ ফাইনাল ম্যাচ ছিল, এটি উয়েফা কর্তৃক আয়োজিত ইউরোপের প্রিমিয়ার ক্লাব ফুটবল প্রতিযোগিতার ৬৪তম ফাইনাল এবং উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ যুগে ২৭তম ফাইনাল। ২০১৯ সালের ১লা জুন তারিখে স্পেনের মাদ্রিদের ওয়ান্দা মেত্রপলিতানোতে এই ম্যাচটি অনুষ্ঠিত হয়েছে, এই ম্যাচটি দুটি ইংরেজ ক্লাব টটেনহ্যাম হটস্পার এবং লিভারপুলের মধ্যে আয়োজিত হয়েছে। টটেনহ্যাম তাদের ইতিহাসে প্রথমবারের মতো এবং লিভারপুল তাদের ইতিহাসে সর্বমোট বার টানা দ্বিতীয়বারের মতো ইউরোপীয় কাপ ফাইনালে উপস্থিত হয়েছে; তারা পূর্ববর্তী আসরের ফাইনালে রিয়াল মাদ্রিদের কাছে হেরে যায়। এটি সপ্তম এবং এই দশকের চতুর্থ চ্যাম্পিয়নস লীগ ফাইনাল ছিল, যেখানে একই অ্যাসোসিয়েশন হতে দুটি দল করেছে এবং ২০০৮-এর পরে দ্বিতীয় সম্পূর্ণ ইংরেজ ফাইনাল। একই সাথে এটি ২০১৩ সালের পর প্রথম চ্যাম্পিয়নস লীগ ফাইনাল, যেখানে বার্সেলোনা এবং রিয়াল মাদ্রিদের মধ্যে অন্তত একটি স্পেনীয় ক্লাব নেই। মাত্র ১০৬ সেকেন্ড পর পেনাল্টি হতে মোহাম্মদ সালাহ এবং ৮৭ মিনিটে ডিভোক ওরিগির করা গোলের বিনিময়ে লিভারপুল ফাইনালে ২–০ গোলের ব্যবধানে টটেনহ্যাম হটস্পারকে হারিয়ে ২০০৫ সালের পর প্রথমবার এবং সর্বমোট ৬ষ্ঠ বারের মতো চ্যাম্পিয়নস লীগের শিরোপা জয়লাভ করে। লিভারপুল ২০১৯ উয়েফা সুপার কাপে ২০১৮–১৯ উয়েফা ইউরোপা লীগের বিজয়ী দল চেলসির বিরুদ্ধে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে এবং একই সাথে তারা ২০১৯–২০ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগের জন্য উত্তীর্ণ হয়েছে;যেহেতু লিভারপুল তাদের লীগের মাধ্যমে চ্যাম্পিয়নস লীগের পরবর্তী আসরের জন্য সরাসরি উত্তীর্ণ হয়, তাই তাদের জন্য সংরক্ষিত আসনটি ২০১৮–১৯ অস্ট্রিয়ান বুন্দেসলিগা বিজয়ী দলকে দিয়ে দেওয়া হয়েছে। ২০১৮ সালের মার্চ মাসে, উয়েফা ঘোষণা করে যে, অতিরিক্ত সময়ে চতুর্থ বদলি খেলোয়াড় মাঠে প্রবেশ করানো যাবে এবং একই সাথে বদলি দলে খেলোয়াড়ের সংখ্যা থেকে ১২ পর্যন্ত বৃদ্ধি করা হয়েছে। এই আসরে কিক-অফ সময়ও ২০:৪৫ সিইএসটি হতে ২১:০০ সিইএসটি-এ পরিবর্তন করা হয়েছিল। উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ ফাইনালে ইতিহাসে এবারই প্রথম ভিডিও সহকারী রেফারি (ভিএআর) পদ্ধতিটি ব্যবহার করা হয়েছে। ==দল== ''নিম্নে উল্লেখিত টেবিলে, ১৯৯২ সাল পর্যন্ত প্রতিযোগিতা ইউরোপিয়ান কাপ যুগ এবং ১৯৯৩ সাল হতে বর্তমান পর্যন্ত উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ যুগ'' দল পূর্ববর্তী ফাইনালে উপস্থিতি ('''গাঢ়''' দ্বারা উক্ত আসরের বিজয়ী দল নির্দেশিত) টটেনহ্যাম হটস্পার লিভারপুল ('''১৯৭৭''', '''১৯৭৮''', '''১৯৮১''', '''১৯৮৪''', ১৯৮৫, '''২০০৫''', ২০০৭, ২০১৮) ==মাঠ== মাদ্রিদের ওয়ান্দা মেত্রপলিতানো এটি ১৯৫৭, ১৯৬৯, ১৯৮০ এবং ২০১০ সালের ফাইনালের পর পঞ্চম ইউরোপীয় কাপ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ ফাইনাল, যেটি স্পেন মাদ্রিদে অনুষ্ঠিত হয়েছে। পূর্বের ৪টি ফাইনালই রিয়াল মাদ্রিদের এস্তাদিও সান্তিয়াগো বার্নাব্যু-এ অনুষ্ঠিত হয়েছিল। ৬৭,০০০ ওয়ান্দা মেত্রপলিতানো হচ্ছে স্পেনীয় ক্লাব আতলেতিকো মাদ্রিদের নিজস্ব মাঠ, যারা এই ২০১৭ সালের সেপ্টেম্বর মাসে এই মাঠের প্রধান সংস্কার সম্পন্ন করেছে। উয়েফা কর্তৃক টুর্নামেন্টে অ-স্পন্সরের নামকরণ বিষয়ক বিধিমালার কারণে স্টেডিয়ামটিকে "ওয়ান্দা মেত্রপলিতানো"র পরিবর্তে এস্তাদিও মেত্রপলিতানো" হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছে। ===আয়োজক নির্ধারণ=== প্রথমবারের মতো, উয়েফা ক্লাব প্রতিযোগিতার ফাইনাল (উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লীগ, উয়েফা ইউরোপা লীগ, উয়েফা নারী চ্যাম্পিয়নস লীগ এবং উয়েফা সুপার কাপ) এর স্থান নির্বাচন করার জন্য একটি উন্মুক্ত নিলাম প্রক্রিয়া আয়োজন করেছে। এই নিলাম প্রক্রিয়াটি ২০১৬ সালের ৯ই ডিসেম্বর তারিখে শুরু করা হয়েছিল এবং সকল এসোসিয়েশনকে ২০১৭ সালের ২৭ই জানুয়ারি তারিখের মধ্যে তাদের আয়োজক হওয়ার ইচ্ছা প্রকাশ এবং ২০১৭ সালের ৬ই জুন তারিখে মধ্যে দলিল জমা দিতে বলা হয়েছিল। ২০১৭ সালের ৩রা ফেব্রুয়ারি তারিখে, উয়েফা ঘোষণা করে যে, আজারবাইজান এবং স্পেন চ্যাম্পিয়নস লীগ ফাইনাল আয়োজনের ইচ্ছা পোষণ করেছে। ২০১৭ সালের ৭ই জুন তারিখে, উয়েফা নিশ্চিত করে যে, আজাইরবাইজানের ৬৮,০০০ বাকু অলিম্পিক স্টেডিয়াম এবং স্পেনের ৬৭,০০০ ওয়ান্দা মেত্রপলিতানো ২০১৯ সালের উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগের ফাইনাল বিড জমা দিয়েছে। ২০১৭ সালের ১৪ই সেপ্টেম্বর তারিখে উয়েফা নিলামের এক মূল্যায়ন প্রতিবেদন প্রকাশ করেছিল। ২০১৭ সালের ২০শে সেপ্টেম্বর তারিখে, উয়েফার নির্বাহী কমিটির এক বৈঠকে সিদ্ধান্ত হয় যে, ২০১৯ সালে আজারবাইজানের বাকু অলিম্পিক স্টেডিয়াম উয়েফা ইউরোপা লীগের ফাইনাল আয়োজন করবে। ==ফাইনালে যাত্রা== '''''নোট''': নিম্নে উল্লেখিত সকল ফলাফলে, ফাইনালের দলগুলোর স্কোর প্রথমে উল্লেখ করা হয়েছে (হো: হোম; টটেনহ্যাম হটস্পার পর্ব লিভারপুল প্রতিপক্ষ ফলাফল গ্রুপ পর্ব প্রতিপক্ষ ফলাফল ইন্টার মিলান ১–২ {অ্যা} ম্যাচদিন পারি সাঁ-জেরমাঁ ৩–২ {হো} বার্সেলোনা ২–৪ {হো} ম্যাচদিন নাপোলি ০–১ {অ্যা} পিএসভি আইন্দোভেন ২–২ {অ্যা} ম্যাচদিন রেড স্টার বেলগ্রেড ৪–০ {হো} পিএসভি আইন্দোভেন ২–১ {হো} ম্যাচদিন রেড স্টার বেলগ্রেড ০–২ {অ্যা} ইন্টার মিলান ১–০ {হো} ম্যাচদিন পারি সাঁ-জেরমাঁ ১–২ {অ্যা} বার্সেলোনা ১–১ {অ্যা} ম্যাচদিন নাপোলি ১–০ {হো} '''গ্রুপ বি রানার-আপ''' চূড়ান্ত অবস্থান '''গ্রুপ সি রানার-আপ''' প্রতিপক্ষ সামগ্রিক ১ম লেগ ২য় লেগ নকআউট পর্ব প্রতিপক্ষ সামগ্রিক ১ম লেগ ২য় লেগ বরুসিয়া ডর্টমুন্ড ৪–০ ৩–০ {হো} ১–০ {অ্যা} ১৬ দলের পর্ব বায়ার্ন মিউনিখ ৩–১ ০–০ {হো} ৩–১ {অ্যা} ম্যানচেস্টার সিটি ৪–৪ (অ্যা) ১–০ {হো} ৩–৪ {অ্যা} পোর্তো ৬–১ ২–০ {হো} ৪–১ {অ্যা} আয়াক্স ৩–৩ (অ্যা) ০–১ {হো} ৩–২ {অ্যা} সেমি-ফাইনাল বার্সেলোনা ৪–৩ ০–৩ {অ্যা} ৪–০ {হো} ==ম্যাচ== ===বিস্তারিত=== এবং সেমি-ফাইনাল ড্রয়ের পর, ২০১৯ সালের ১৫ই মার্চ তারিখে, ১২:০০ টায় (সিইটি) সুইজারল্যান্ডের নিওনে অনুষ্ঠিত এক অতিরিক্ত ড্রয়ের মাধ্যমে "হোম" দল (প্রশাসনিক উদ্দেশ্যে) নির্ধারণ করা হয়েছিল। গো '''১''' উগো লরিস (অধি:) রা.ব্যা. '''২''' কিরান ট্রিপিয়ার সে.ব্যা. '''৪''' টবি অল্ডারওয়েরেল্ড সে.ব্যা. '''৫''' ইয়ান ভের্তোনেন লে.ব্যা. '''৩''' ড্যানি রোজ সে.মি. '''১৭''' মুসা সিসোকো সে.মি. '''৮''' হ্যারি উইঙ্কস রা.উ. '''২০''' ডেলে আলী অ্যা.মি. '''২৩''' ক্রেস্টিয়ান এয়ারিকসন লে.উ. '''৭''' সোন হুং মিন সে.ফ. '''১০''' হ্যারি কেন '''বদলি:''' গো '''১৩''' মিশেল ভর্ম গো '''২২''' পাওলো গাজানিগা '''৬''' দাভিনসন সানচেজ '''১৬''' কাইল ওয়াকার-পিটার্স '''২১''' হুয়ান ফয়েথ '''২৪''' সার্জ অরিয়ে '''৩৩''' বেন ডেভিস '''১১''' এরিক লামেলা '''১২''' ভিক্টর ওয়ানিয়ামা '''১৫''' এরিক ডিয়ার '''২৭''' লুকাস মৌরা '''১৮''' ফার্নান্দো লরেন্ত মৌরিসিয়ো পোচেটিনো 300px গো '''১৩''' অ্যালিসন বেকার রা.ব্যা. '''৬৬''' ট্রেন্ট সে.ব্যা. '''৩২''' জোয়েল মাটিপ সে.ব্যা. '''৪''' ভার্জিল ভ্যান ডাইক লে.ব্যা. '''২৬''' অ্যান্ড্রু রবার্টসন সে.মি. '''১৪''' জর্ডান হেন্ডারসন (অধি:) সে.মি. '''৩''' ফাবিনিয়ো সে.মি. '''৫''' জর্জিনিও উইনাল্ডাম রা.ফ. '''১১''' মোহাম্মদ সালাহ সে.ফ. '''৯''' রবার্তো ফিরমিনো লে.ফ. '''১০''' সাদিও মানে '''বদলি:''' গো '''২২''' সিমোন মিয়োলেট গো '''৬২''' চাইওমহিম কেলেহার '''৬''' দেজান লভ্রেন '''১২''' জো গোমেজ (ফুটবলার) '''১৮''' আলবার্তো মরিনো '''৭''' জেমস মিলনার '''২০''' অ্যাডাম লালানা '''২১''' অ্যালেক্স '''২৩''' জারদান শাকিরি '''১৫''' ড্যানিয়েল স্টারিজ '''২৪''' রায়ান ব্রেউস্টার '''২৭''' ডিভোক ওরিগি ইয়ুর্গেন ক্লপ ভার্জিল ভ্যান ডাইক (লিভারপুল) '''সহকারী রেফারিগণ:''' জুরে প্রাপ্রোটনিক (স্লোভেনিয়া) রবার্ট ভুকান (স্লোভেনিয়া) '''চতুর্থ অফিসিয়াল:''' আন্তোনিও মাতেউ লাহোজ (স্পেন) '''ভিডিও সহকারি রেফারি:''' ড্যানি মাকেলি (নেদারল্যান্ডস) '''সহকারি ভিডিও সহকারি রেফারি:''' পল ভ্যান বোকেল (নেদারল্যান্ডস) ফেলিক্স জোওয়ায়ের (জার্মানি) '''অফসাইড ভিডিও সহকারি রেফারি:''' মার্ক বর্শ (জার্মানি) '''ম্যাচ নিয়ম''' *৯০ মিনিট *৩০ মিনিট অতিরিক্ত সময় (যদি প্রয়োজন হয়) *পেনাল্টি শুট-আউট (যদি ফলাফল সমতায় থাকে) *১২ জন বদলি খেলোয়াড় *সর্বোচ্চ জন বদলি খেলোয়াড়, অতিরিক্ত সময়ে চতুর্থ বদলি খেলোয়াড় প্রবেশ করানো যাবে। +প্রথমার্ধ পরিসংখ্যান টটেনহ্যাম হটস্পার লিভারপুল গোল সংখা সর্বমোট শট লক্ষ্যে শট বল রক্ষা বলের দখল ৬০% ৪০% কর্নার কিক ফাউল অফসাইড হলুদ কার্ড লাল কার্ড +দ্বিতীয়ার্ধ পরিসংখ্যান টটেনহ্যাম হটস্পার লিভারপুল গোল সংখ্যা সর্বমোট শট ১৪ লক্ষ্যে শট বল রক্ষা বলের দখল ৬১% ৩৯% কর্নার কিক ফাউল অফসাইড হলুদ কার্ড লাল কার্ড +সামগ্রিক পরিসংখ্যান টটেনহ্যাম হটস্পার লিভারপুল গোল সংখ্যা সর্বমোট শট ১৬ ১৪ লক্ষ্যে শট বল রক্ষা বলের দখল ৬১% ৩৯% কর্নার কিক ফাউল অফসাইড হলুদ কার্ড লাল কার্ড ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *উয়েফা.কমে ২০১৯ ফাইনাল:মাদ্রিদ 2019 Final বিষয়শ্রেণী:জুন ২০১৯-এ ইউরোপে ক্রীড়া প্রতিযোগিতা