() (১০১১-১০৬৪) একাদশ শতাব্দীর একজন তিব্বতী অনুবাদক ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১০১১ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের ম্ঙ্গা'-রিস () অঞ্চলের ল্হা-গ্দোং () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। যৌবনেই তিনি বিনয় সম্বন্ধে পন্ডিত হওয়ায় তাকে 'দুল-'দ্জিন-পা () বা 'বিনয় তত্ত্বের ধারক' উপাধি দেওয়া হয়। তিনি () নামক তার শিক্ষকের নিকট অভিধর্ম সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। ১০৩৭ খ্রিষ্টাব্দে গুজ রাজ্যের রাজা নির্দেশে তিনি পাঁচজন সাথীর সঙ্গে ভারত যাত্রা করে বিখ্যাত ভারতীয় পন্ডিত অতীশ দীপঙ্করকে তিব্বত যাত্রা করার আমন্ত্রণ জানালে বিক্রমশীলা বৌদ্ধবিহারের প্রধান এই প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করেন। পরবর্তীকালে অতীশ দীপঙ্কর তিব্বত যাত্রা করলে তার শিষ্যত্ব গ্রহণ করেন। তিনি প্রজ্ঞাপারমিতা তন্ত্রের ওপর একশত পুঁথি তিব্বতী ভাষায় অনুবাদ করেন এবং অতীশ দীপঙ্করের জীবনী () রচনা করেন। ==তথ্যসূত্র== অনুবাদক জন্ম মৃত্যু