() বা '''মারপা লোৎসাওয়া''' বা ''অনুবাদক মারপা'' (১০১২-১০৯৭) একজন তিব্বতী বৌদ্ধধর্মসাধক আচার্য ছিলেন। ভারত থেকে মহামুদ্রা বজ্রযান বৌদ্ধশিক্ষা তিনি তিব্বতে নিয়ে যান কাগ্যু গোষ্ঠীর প্রতিষ্ঠা করেন। == প্রথম জীবন == ১০১২ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের দক্ষিণ ভাগে অবস্থিত ল্হো-ব্রাগ অঞ্চলের ছু-খ্যের নামক স্থানে এক সম্ভ্রান্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। তিনি নামক এক বৌদ্ধ পন্ডিতের নিকটে তিন বছর ধরে সংস্কৃত শিক্ষা লাভ করে ভারত যাত্রার সিদ্ধান্ত নেন। == ভারত যাত্রা == এরপর মারপা প্রথমে নেপাল গিয়ে নারো পার দুই শিষ্য পৈণ্ডা পার নিকট সংস্কৃত ছিথের পার নিকট চতুঃপীঠতন্ত্র সম্বন্ধে তিন বছর শিক্ষা লাভ করেন। পরে তাদের নির্দেশে মারপা নালন্দা নিকটে পুল্লহারিতে নারো পার নিকটে গিয়ে মহাযোগতন্ত্র যোগিনীতন্ত্র সম্বন্ধে শিক্ষা লাভ করেন। এই সময়ে তিনি জ্ঞানগর্ভ কুক্কুরী পার সাথে শিক্ষালাভ করেন। তিনি মৈত্রী পার নিকট মহামুদ্রা তত্ত্ব সম্বন্ধে জ্ঞানলাভ করেন। সেখানে বারো বছর ভারতে শিক্ষালাভ করে তিনি তিব্বত ফিরে যান। তিব্বতে ফিরে গিয়ে তিনি ধর্ম্প্রচার করে প্রচুর ধনসম্পত্তির অধিকারী হন। এই সময় তিনি ব্রো-ব্রো-লুং নামক স্থানে একটি শিক্ষাকেন্দ্র চালু করেন এবং ব্দাগ-মেদ-মা () নামক এক মহিলাকে বিবাহ করলে তাদের () নামক এক পুত্রের জন্ম হয়। এরপরে মারপা আরো দুই বার ভারত তিনবার নেপাল গিয়ে নারো পার কাছে শিক্ষালাভ করেন। == বৌদ্ধ ধর্ম প্রচার == তিব্বতে মারপা মহামুদ্রা নারো পার ছয় যোগ সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। পরবর্তীকালে এই দুই তত্ত্ব কাগ্যু ধর্মসম্প্রদায় নামক একটি তিব্বতি বৌদ্ধধর্ম সম্প্রদায়ের মূল তত্ত্ব হয়ে ওঠে। (), () এবং () তার চার প্রধান শিষ্য ছিলেন। মারপা বহু বছর ধরে সংস্কৃত বৌদ্ধ গ্রন্থগুলিকে তিব্বতী ভাষায় অনুবাদ করেন। তিনি লাদাখের জাংস্কার উপত্যকায় স্তোংদে বৌদ্ধবিহার নির্মাণ করেন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == ''The Life of Marpa the Translator''. By Nalanda Translation Committee, Shambhala Publications, Inc. 1982. Bacot, Jacques. 1937. La vie de Marpa le traducteur: suivie d'un chapitre de l'Avandana de l'oiseau Nilakantha. Paris: Paul Geuthner. Davidson, Ronald M. 2005. Tibetan Renaissance: Tantric Buddhism in the Rebirth of Tibetan Culture. New York: Columbia University Press. Decleer, Hubert. 2004. “Mar pa.” In Lindsay Jones, ed., Encyclopedia of Religion. Second edition. New York: Macmillan Reference, pp. 5715–5716. Nālandā Translation Committee, tr. 1986. The Life of Marpa the Translator. Boston: Shambhala Publications. Quintman, Andrew, tr. 2010. The Life of Milarepa. New York: Penguin Classics. Roerich, George N. 1976. The Blue Annals. 2d ed. Delhi: Motilal Banarsidass. Wylie, Turrell. "Marpa's Tower: Notes on Local Hegemons in Tibet." History of Religions (1964): 278-91. == বহিঃসংযোগ == Biography at kagyu office.org Marpa His Life, Teachings and Images (archived 23/10/2005) Biography of Marpa Samye.org How Marpa taught Milarepa Samye.org Biography at Karma Triyana Dharmachakra অনুবাদক জন্ম মৃত্যু