'''১৪ নং ওয়ার্ড, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার নং বরোর একটি প্রশাসনিক বিভাগ। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের উত্তরাংশে উল্টোডাঙা বাগ্মারি অঞ্চলের কিয়দংশ নিয়ে এই ওয়ার্ডটি গঠিত। এই ওয়ার্ডটি মানিকতলা বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিবরণ== ১৪ নং ওয়ার্ডের সীমানা নিম্নরূপ: উত্তর দিকে হরিশ নিয়োগী রোড, বিধাননগর রোড বারীন ঘোষ সরণি; পূর্ব দিকে পূর্ব রেল লাইন, রামকান্ত সেন লেন বাগমারি রোড; দক্ষিণ দিকে বাগমারি রোড সতিন সেন রোড এবং পশশ্চিম দিকে হরিশ নিয়োগী রোড সার্কুলার খাল। ==নির্বাচনী ফলাফল== নির্বাচনের বছর ওয়ার্ড পৌর-প্রতিনিধির নাম রাজনৈতিক দল ২০০৫ ১৪ নং ওয়ার্ড কল্যাণ মুখোপাধ্যায় বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল অমল চক্রবর্তী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস অমল চৌধুরী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==তথ্যসূত্র== পৌরসংস্থার ওয়ার্ড