'''রিনাত ফৌজিয়া''' বাংলাদেশের একজন সিতার বাদক। == প্রাথমিক জীবন পরিবার == রিনাত ফৌজিয়ার জন্ম ১৯৬৭ সালে। তিনি ''বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী'' (জাতীয় ফাইন এন্ড পারফরমিং আর্ট একাডেমী)র সাবেক মহা পরিচালক এবং নজরুল ইন্সটিটিউট-এর ট্রাস্টি বোর্ডের চেয়ারম্যান মোবারক হোসেন খান এবং বাংলাদেশী কণ্ঠশিল্পী ফৌজিয়া ইয়াসমিন এর কন্যা। তিনি উস্তাদ আয়েত আলী খানের নাতনী। == প্রশিক্ষণ == রিনাত তার চাচাতো ভাই প্রখ্যাত সরোদ বাদক উস্তাদ শাহাদাত হোসেন খানের থেকে সংগীতের প্রশিক্ষণ শুরু করেন। পরবর্তীতে, তিনি তার চাচাতো ভাই সিতার প্রশিক্ষক ওস্তাদ ''খুরশিদ খানের'' কাছ থেকে সংগীত প্রশিক্ষণ লাভ করেন। তিনি বাংলাদেশের সংগীত প্রশিক্ষণালয় ছায়ানট থেকে পাঁচ বছর মেয়াদী একটি সার্টিফিকেট কোর্স সম্পন্ন করেন। পরে একই প্রশিক্ষণালয় অনুষদে শিক্ষক হিসাবে যোগদান করেন। বারো বছর সেতার প্রশিক্ষণ দেবার পর তিনি বাংলাদেশ টেলিভিশন এবং বাংলাদেশ বেতার (রেডিও বাংলাদেশ) এর বিভিন্ন অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ শুরু করেন। ২৪ নভেম্বর, ২০১৩ একটি একক সংগীতানুষ্ঠানে সিতার বাদক হিসেবে তিনি মঞ্চে উপস্থিত হন। এছাড়াও তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য, নেদারল্যান্ডস, বেলজিয়াম, জার্মানী, ফ্রান্স, ফিলিপাইন এবং হংকংয়ের সফরকালেও সিতারের রাগ প্রদর্শন করেন। == পুরস্কার == রিনাত ফৌজিয়া ২০০৯ সালে "অনন্য শীর্ষ দশ" পুরস্কার লাভ করেন। == ডিস্কোগ্রাফী == ''এ টাচ অব লাভ'' ''ট্রিবিউট টু গ্রান্ডফাদার উস্তাদ আয়েত আলী খান'' ''হারামানিক'' প্রথমটির সংগীত রচনা পরিচালনা করেছিলন তার চাচা শেখ সাদী খান, অন্যদিকে দ্বিতীয়টিও রচিত হয় তার পরামর্শক উস্তাদ খুরশিদ খান এবং দাদা আয়েত আলী খান এর সংস্পর্শে। ''হারামানিক'' মৃদুল কান্তি চক্রবর্তীর সাথে লেজার ভিশন কর্তৃক প্রকাশিত। == তথ্যসূত্র == বাদক নারী সঙ্গীতজ্ঞ গায়িকা জন্ম ব্যক্তি জেলার সঙ্গীতজ্ঞ