'''বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৭ জাতীয় নারী ফুটবল দল''' এএফসি অনূর্ধ্ব-১৭ প্রমীলা চ্যাম্পিয়নশিপ এবং ফিফা অনূর্ধ্ব-১৭ প্রমীলা চ্যাম্পিয়নশিপ ফুটবলে বাংলাদেশের প্রতিনিধিত্ব করে। বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশন এর নিয়ন্ত্রক। দলটি ২০১৭ সালের সেপ্টেম্বর মাসে থাইল্যান্ডে অনুষ্ঠিত হওয়া ২০১৭ এএফসি অনূর্ধ্ব-১৬ প্রমীলা চ্যাম্পিয়নশিপে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। ২০১৯ সালেও তারা থাইল্যান্ডে অনুষ্ঠিতব্য এএফসি অনুর্ধ্ব ১৬ চ্যাম্পিয়নশিপে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। ==প্রশিক্ষক দল== পদবী নাম প্রধান প্রশিক্ষক গোলাম রব্বানী সহকারী প্রশিক্ষক মাহবুবুর রহমান মাহমুদা আক্তার ==খেলোয়াড়== ===বর্তমান স্কোয়াড=== ''নিম্নলিখিত খেলোয়াড়দের ২০১৭ এএফসি অনূর্ধ্ব-১৬ প্রমীলা চ্যাম্পিয়নশিপ বাছাই এর জন্য ডাকা হয়। name= ==ম্যাচ সূচি এবং ফলাফল== ===বিগত ম্যাচ=== তারিখ স্থান প্রতিপক্ষ প্রতিযোগিতা ফলাফল বাংলাদেশী গোলদাতা সেপ্টেম্বর ২০১৬ বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম, ঢাকা, বাংলাদেশ সংযুক্ত আরব আমিরাত ২০১৭ এএফসি অনূর্ধ্ব-১৬ প্রমীলা চ্যাম্পিয়নশিপ বাছাই ৪–০ কৃষ্ণা আনুচিং তহুরা সেপ্টেম্বর ২০১৬ চীনা তাইপেই ৪-২ শামসুন্নাহার কৃষ্ণা মারজিয়া ৩১ আগস্ট ২০১৬ কিরগিজিস্তান ১০-০ জ, আনুচিং মারজিয়া কৃষ্ণা শামসুন্নাহার নারগিস মারিয়া ২৯ আগস্ট ২০১৬ ৫-০ কৃষ্ণা আনুচিং জাহান ২৭ আগস্ট ২০১৬ ৩-০ মারজিয়া জাহান তহুরা ===আসন্ন ম্যাচ=== তারিখ স্থান প্রতিপক্ষ প্রতিযোগিতা সেপ্টেম্বর ২০১৭ ২০১৭ এএফসি অনূর্ধ্ব-১৬ প্রমীলা চ্যাম্পিয়নশিপ ==তথ্যসূত্র== জাতীয় ক্রীড়া দল মহিলা অনূর্ধ্ব-১৭ ফুটবল দল