''' সঞ্জীব রাজপুত''' (),(জন্ম জানুয়ারী ১৯৮১) একজন ভারতীয় শ্যুটার। তিনি যমুনা নগর, হরিয়ানা থেকে এসেছেন। ভারত সরকার তাকে অর্জুন পুরস্কার প্রদান করে সন্মানিত করেছে। == প্রাথমিক জীবন == রাজপুত ১৯৭৮ সালের জানুয়ারি জাগধারীতে জন্ম গ্রহণ করেন। তার পিতা কৃষ্ণ লাল। তিনি এসপি পাবলিক স্কুল, জাগধারী, হরিয়ানা থেকে অধ্যাপনা করেছেন। তিনি ১৮ বছর বয়সে নাবিক হিসাবে ভারতীয় নৌবাহিনীতে যোগ দান করেন। == কর্মজীবন == === ২০০৪ === ২০০৮ সালে, ইসলামাবাদে অনুষ্ঠিত সাফ গেমসে, সঞ্জীব একটি স্বর্ণ একটি রৌপ্য পদক জিতেছিলেন। অক্টোবর ২০০৪, রিওটি রেঞ্জ, ইন্দোরে অনুষ্ঠিত জাতীয় সঞ্জীব এক নতুন আবিষ্কার হয়ে ওঠেন যখন তিনি শেষ দিনে দুটি ভিন্ন অস্ত্র দিয়ে দু দুটো ফাইনালে জিতে নেন। === ২০০৫-২০০৬ === সঞ্জীব ৫০ মিটার ফ্রি রাইফেল তিনটি পজিশনন্স এবং ১০ মিটার এয়ার রাইফেল চ্যাম্পিয়ন অফ চ্যাম্পিয়নস জিতেছেন। ২০০৫ সালের মার্চ মাসে, কমনওয়েলথ শুটিং তিনি ৫০ মিটার রাইফেল পজিশনে একটি স্বর্ণ পদক জিতেছেন। ২০০৬ সালে কমনওয়েলথ গেমসে তিনি পুরুষদের ৫০ মিটার রাইফেল প্রোনে ব্রোঞ্জ পদক জিতেছিলেন। ২০০৬ সালে, দোহাতে অনুষ্ঠিত এশিয়ান গেমসে, তিনি ব্রোঞ্জ পদক জিতেছেন। তিনি গুয়াহাটিতে অনুষ্ঠিত ৩৩ তম জাতীয় গেমসে ৫০ মিটার রাইফেল প্রোন পজিশনন্স ইভেন্টে ব্যক্তিগত স্বর্ণ সহ টি স্বর্ণ একটি রৌপ্য পদক জিতেছিলেন। === ২০০৭-২০০৮ === ২০০৭ সালে, ফোর্ট বেনিং, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অনুষ্ঠিত আইএসএসএফ ওয়ার্ল্ড কাপে, সঞ্জীব ১১৭০/১২০০ স্কোর করে তার নিজের রেকর্ড ১১৬৫ ভেঙে একটি নতুন জাতীয় রেকর্ডের মাধ্যমে অলিম্পিকে অংশ নেওয়ার সুযোগ পান। ২০০৭ সালে, ডিসেম্বরে কুয়েতে অনুষ্ঠিত এশিয়ান শুটিং চ্যাম্পিয়নশিপে দ্বিতীয় স্থান লাভ করেন। ৫০ মিটার রাইফেল ইভেন্টে এবং ৫০ মিটার রাইফেল দলগত ইভেন্টে ব্রোঞ্জ পদক পান এবং ৫০ মিটার রাইফেল প্রোন দলগত ইভেন্টে রৌপ্য পদক জিতে নেন। ২০০৮ সালে, বেইজিংয়ে, গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে, পুরুষদের ৫০ মিটার রাইফেল প্রোন ইভেন্টে সঞ্জীব অংশ নেন, কিন্তু ফাইনাল পর্যন্ত পৌঁছতে ব্যর্থ হন। তিনি পুরুষদের ৫০ মিটার রাইফেল পজিশনন্স ইভেন্টেও প্রতিযোগিতা করেন। === ২০০৯-২০১০ === ২০০৯ সালের জুলাই মাসে, ঢাকায় অনুষ্ঠিত এসএজি শ্যুটিং চ্যাম্পিয়নশিপ থেকে সঞ্জীব চারটি স্বর্ণ দুটি রৌপ্য পদক জিতেছিলেন। ২০০৯ সালের ডিসেম্বরে, দোহায় অনুষ্ঠিত এশীয় এয়ার গান তিনি এয়ার রাইফেলের দলগত ইভেন্টে স্বর্ণ পদক লাভ করেছিলেন। ২০১০ সালে, দিল্লিতে অনুষ্ঠিত কমনওয়েলথ শুটিং নিউ মিট রেকর্ডের সাথে ৫০ মিটার রাইফেল পজিশনে সঞ্জীব জোড়া স্বর্ণ পদক পান এবং ১০ মিটার এয়ার রাইফেল ইভেন্টে একটি রৌপ্য পদক জিতে নেন। ২০১০ সালে, সিডনিতে অনুষ্ঠিত আইএসএসএফ ওয়ার্ল্ড কাপে, ১০ মিটার এয়ার রাইফেল ইভেন্টে তিনি রৌপ্য পদক জিতেছিলেন। তিনি ২০১০ সালের অক্টোবরে জার্মানির মিউনিখে ২০১০ সালের আইএসএসএফ বিশ্বকাপের ফাইনালে ১০ মিটার এয়ার রাইফেলের পঞ্চম স্থান অর্জন করেন। তিনি গুয়াংঝুতে অনুষ্ঠিত এশিয়ান গেমস ১০ মিটার এয়ার রাইফেল ইভেন্টে একটি দলগত রৌপ্য জিতেছিলেন। তিনি ২০১০ সালের অগাস্ট মাসে, ভারত সরকার তাকে অর্জুন পুরস্কার প্রদান করে। === ২০১১ বর্তমান === ২০১১ সালে, চ্যাংওন, কোরিয়াতে অনুষ্ঠিত বিশ্বকাপে সঞ্জীব স্বর্ণ পদক জিতেছিলেন। তিনি একই ইভেন্টে আবারও নিজের রেকর্ড তৃতীয় বার ভাঙ্গার মাধ্যমে একটি নতুন জাতীয় রেকর্ড তৈরি করেন। এই স্বর্ণ জয় করে তিনি লন্ডন অলিম্পিকের জন্য যোগ্যতা অর্জনকারী তৃতীয় ভারতীয় হন। পোল্যান্ডের আইএসএসএফ বিশ্বকাপের ফাইনালে তিনি অষ্টম স্থান অর্জন করেন। বিহারের রাঁচিতে, ৩৪ তম জাতীয় ক্রীড়া প্রতিযোগিতায়, তিনি স্বর্ণ একটি রৌপ্য পদক জিতেছিলেন। তিনি ভারতীয় নৌবাহিনীর মাস্টার চিফ পেটি অফিসার -II পদে নিযুক্ত আছেন। ২০১২ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে, রয়েল আর্টিলারি ব্যারাকসে অনুষ্ঠিত পুরুষদের ৫০ মিটার রাইফেলের পজিশনন্স ইভেন্টের ফাইনাল খেলার যোগ্যতা পাননি।. ২০১৪ সালে, গ্লাসগো, কমনওয়েলথ গেমসে তিনি ৫০ মিটার রাইফেল পজিশনন্স ইভেন্টে রৌপ্য পদক জিতেছিলেন। ২০১৬ সালে, বাকুতে বিশ্বকাপে, ৫০ মিটার রাইফেল পজিশনন্স ইভেন্টে, তার প্রথম বিশ্বকাপে পদক পান, একটি রৌপ্য পদক। ২০১৮ সালে ইন্দোনেশিয়ার জাকার্তা এবং প্যালেম্বাং-এ অনুষ্ঠিত এশিয়ান গেমসে ব্যাক্তিগত ইভেন্ট ৫০ মিটার রাইফেল পসিসন্স-এ রৌপ্য পদক জয় করেন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম পুরুষ শ্যুটার