'''''ক্লটিল্ড গার্সিয়া ডেল ক্যাস্তিলো (চিত্র)''''' হল স্প্যানিশ চিত্রশিল্পী, হোয়াকিন আঁকা একটি রঙিন তৈল চিত্র যা তিনি ১৮৯০ সালে একে ছিলেন। এটি ১২৪.৫০ সেন্টিমিটার এবং ৯৭.৫০ সেন্টিমিটারের দৈর্ঘ্য। ==বিবরণ== ''ক্লটিল্ড গার্সিয়া ডেল ক্যাস্তিলো'', রঙিন তৈল চিত্রটি এখন স্পেনের মাদ্রিদের সোরোইয়া যাদুঘর সংগ্রহের অংশ। এই তৈল চিত্রটিতে তিনি যে মহিলাকে তুলে ধরেছেন, তিনি আর কেউ নয় স্বয়ং চিত্রশিল্পীর, হোয়াকিন সোরোইয়ার স্ত্রী, ক্লটিল্ড গার্সিয়া ডেল ক্যাস্তিলো। চিত্রটিতে দেখা যায়, ক্লটিল্ড একটি কাঠের চেয়ারে বসে আছেন, পরনে কালো পোষাক বিশেষ (গাউন), দুহাতে বাদামী এক জোড়া গ্লাভস, তার মাথা সামান্য ডান দিকে বাঁক ছিল। তার ডান হাত চেয়ারে উপর রাখা একটি বালিশের উপর ভর করা এবং তার আঙ্গুলগুলি তার গালে ঠাণ্ডা স্পর্শ করে। তার বাম হাতটি চেয়ারের হাতলে রাখা ছিল। তার চুল বাঁধা ছিল এবং একটি হলুদ ফুল দিয়ে সজ্জিত ছিল, যা এক অপরুপ সৌন্দর্যের প্রকাশ পায়। ==তথ্যসূত্র== চিত্রশিল্পী