আলেকজান্ডারের বুসেফেলাসকে বশে আনা '''বুসেফেলাস''' মহামতি আলেকজান্ডারের ঘোড়ার নাম আলেকজান্ডার সম্পর্কিত বিভিন্ন উপকথা এবং কাহিনীতে এই ঘোড়ার নামের উল্লেখ পাওয়া যায়। কথিত আছে, বুসেফেলাস আলেকজান্ডারের শেষ যুদ্ধে মৃত্যুবরণ করার আগ পর্যন্ত সকল যুদ্ধে আলেকজান্ডারের সাথে ছিল। ভারত হতে ফেরার সময় আলেকজান্ডারে বুসেফেলাসের নামে একটি স্থানের নামকরণ করেন। == প্রচলিত কাহিনী == একদিন আলেকজান্ডার তার পিতা ফিলিপ সাথে হাঁটছিলেন। তারা একস্থানে এসে দেখলেন কতগুলো লোক একটি কাল বর্ণের পাগলা ঘোড়াকে বশে আনতে চেষ্টা করছে। আলেকজান্ডারের ঘোড়াটাকে পছন্দ হল এবং তিনি তার পিতার কাছে আর্জি করলেন তাকে ঘোড়াটা কিনে দিতে। ফিলিপ হেসে বললেন, ''তুমি যদি ঘোড়াটাকে বশে আনতে পারো, তবেই ঘোড়াটাকে তুমি পেতে পার''। আলেকজান্ডার ঘোড়াটাকে ভালোমত লক্ষ করে বুঝতে পারলো, আসলে ঘোড়াটা তার নিজের ছায়া (ঘোড়ার) প্রতি ভীত। সে ঘোড়াটার দিকে এগিয়ে গেলেন এবং ওটাকে সূর্যের দিকে মুখ করালেন যেন সে তার নিজের ছায়ার দিকে লক্ষ্য করতে না পারে। ফলশ্রুতিতে, ঘোড়াটা সহজেই বশে আসলো। ফিলিপ ঘোড়াটাকে আলেকজান্ডারকে কিনে দিলেন। আলেকজান্ডার ঘোড়াটার নামকরণ করলেন, বুসেফেলাস (যার অর্থ ষাড়ের মাথা)। গ্রিস