'''পেঁয়াজ পিঠা''' এক ধরনের মিষ্টি জাতীয় পিঠা যার প্রধান উপাদান পেঁয়াজ। চীন, জার্মানি, কোরিয়া, সুইজারল্যান্ডসহ পৃথিবীর অনেক দেশে পেঁয়াজের পিঠা খাওয়ার প্রচলন আছে। অঞ্চল ভেদে বিভিন্ন ধরনের বৈচিত্র‍্যপূর্ণ পেঁয়াজ পিঠা পাওয়া যায়। ==বর্ণনা== কেক জাতীয় পিঠা তৈরিতে অন্যান্য যেসকল সাধারণ উপাদান ব্যবহার করা হয় পেঁয়াজ পিঠায় তার সাথে প্রধান হিসেবে পেয়াজ যোগ করা হয়। সিদ্ধ পেঁয়াজ ব্যবহার করলে পেঁয়াজ পিঠায় পেঁয়াজের ঝাঁঝ কমে যায়। আলু কিংবা বেকন ব্যবহার করা হয় পিঠায়। কটেজ চীজ টক দই ব্যবহার করা যেতে পারে। পেঁয়াজ ব্যবহার করে চকোলেট কেকও তৈরি করা যায়। চীন, জার্মানি, কোরিয়া, সুইজারল্যান্ড, ওয়েলসসহ অন্যান্য দেশে পেঁয়াজ কেক প্রচলিত। চীনা রন্ধনশৈলীতে, পেঁয়াজ পিঠা তৈরিতে স্ক্যালিয়ন ব্যবহার করা হয়। সাধারণ চীনা পেঁয়াজ কেকে থাকে ময়দা, লার্ড, স্প্রিং অনিয়ন এবং লবন। ==প্রকারভেদ== ''লাওবিং'', একটি ঐতিহ্যবাহী পেঁয়াজ পিঠা ''লাওবিং'' হচ্ছে এক ধরনের প্যানকেক যা ময়দা, পানি লবন দিয়ে তৈরি করা হয়। স্ক্যালিয়ন প্রাথমিক উপাদান হিসেবে যোগ করা হয়। আবার অনেক সময় লাওবিং এর সাথে পরিবেশন করা হয়। ''পাজেয়ন'' হচ্ছে কোরীয় রন্ধনশৈলীর জেয়ন প্যানকেক। এটা ময়দা, ডিম এবং সবুজ পেয়াজ কিংবা লিক ব্যবহার করে তৈরি করা হয়। চালের আটা, সিফুড, গরু শুকরের মাংস ইত্যাদিও ব্যবহার করা হয়। ডংনে পাজেয়ন তৈরিতে সবুজ পেয়াজ সামুদ্রিক খাবার ব্যবহার করা হয়। File:Korean pancake-Haemul পাজেয়ন'' ==তথ্যসূত্র== খাদ্য