'''বিজরী বরকতুল্লাহ''' একজন বাংলাদেশী অভিনেত্রী, নৃত্যশিল্পী এবং মডেল। == প্রাথমিক জীবন == == কর্মজীবন == বিজরী ''সুখের ছাড়পত্র'' নামক নাটকে প্রথম অভিনয় করেন, ১৯৮৮ সালে। এই নাটকটির পরিচালক ছিলেন তা বাবা, মোহাম্মদ বরকতুল্লাহ। তারপর অনেকদিন বিরতীর পর তিনি কোথাও কেউ নেই ধারাবাহিক নাটকে অভিনয় করেন। এরপর তিনি মাহফুজ আহমেদের সাথে ''মেঘ কালো'' নাটকে অভিনয় করেন, এই নাটকের পরিচালক ছিলেন, আব্দুস সাত্তার। তার উল্লেখযোগ্য কাজ হল, জহির রায়হানের '' জীবন থেকে নেওয়া'' চলচ্চিত্রে ভিত্তিতে নির্মিত নাটকে। পাশাপাশি অনেক জনপ্রিয় বিজ্ঞাপনের মডেল হয়েছেন তিনি। == ব্যক্তিগত জীবন == বিজরী, ২০১৩ সালের ১৪ই এপ্রিল বাংলাদেশী অভিনেতা ইন্তেখাব দিনারকে বিয়ে করেন,। এর পূর্বে ১৯৯৬-২০১২ সাল পর্যন্ত তার স্বামী ছিলেন সঙ্গীত পরিচালক শওকত আলী ইমন। ইমন-বিজরীর একটি কন্যাসন্তান, উর্বানা শওকত। == টেলিভিশন নাটক তালিকা == বছর টেলিভিশন নাটক চরিত্রের নাম পরিচালক টীকা ২০১৪ ''জন্ডিস'' অনিরুদ্ধ রাসেল ''অতিক্রম'' সৈয়দ শাকিল ২০১৩ ''কালান্তর'' সৌম্য নজরুল ''বাতিঘর'' সৈয়দ শাকিল ''চোরকাঁটা'' অম্লান বিশ্বাস ''করপোরেট'' তুহিন অবন্ত ২০১০ ''বিশ্বাস'' ১৯৯০ ''কোথাও কেউ নেই'' মোহাম্মদ বরকতুল্লাহ ১৯৮৮ ''সুখের ছাড়পত্র'' মোহাম্মদ বরকতুল্লাহ == পুরস্কার স্বীকৃতি == == আরও পড়ুন == কড়া গন্ধের পারফিউম কখনোই ব্যবহার করিনা- অভিনেত্রী বিজরী বরকতুল্লাহ == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বিজরী বরকতুল্লাহ প্রোফাইল ব্যক্তি অভিনেত্রী নাট্য অভিনেত্রী মডেল‏‎ নৃত্যশিল্পী‏‎ নারী মডেল