'''বস্কিম চন্দ্র সেন''' একজন ভারতীয় সাংবাদিক ছিলেন। আনন্দ বাজার পত্রিকার সম্পাদক গ্রেপ্তার হলে তিনি অস্থায়ী সম্পাদক ছিলেন (১৯৩০)। আইন অমান্য আন্দোলনের সমর্থনে প্রবন্ধ লেখার জন্য তিনি গ্রেপ্তার হন (১৯৪২)। ভগবৎ সাধনায় অনুরাগী হয়ে বিভিন্ন স্থানে বৈষ্ণব শাস্ত্র ধর্ম বিষয়ে বক্তিতা দিতেন এবং বৈষ্ণব ধর্মের উপর কয়েকটি গ্রন্থও রচনা করেন (১৯৪৪)। ‘দেশ’ পত্রিকা থেকে অবসর নেন (১৯৫৮)। তিনি ১৯৬৮ সালে মৃত্যুবরণ করেন। ==জন্ম== তিনি ১৮৯২ সালে টাঙ্গাইল সদর উপজেলার ঘারিন্দা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। ==কর্মজীবন== তিনি কলিকাতায় আনন্দবাজার পত্রিকায় যোগ দেন (১৯১৭) এবং ‘দেশ’ পত্রিকার সম্পাদক হন (১৯৩৩)। ==উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ== গীত মাধুরী, লোকমাতা রানী রাসমনি, জীবন-মৃত্যুর সন্ধিস্থলে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু