'''কুজ কুনার জেলা''' আফগানিস্তানের নঙ্গারহার প্রদেশের উত্তরে অবস্থিত একটি জেলা। এটি কুনার নদীর তীরে অবস্থান করছে। এটি নঙ্গারহার প্রদেশের সবচেয়ে নিরাপদ জেলার মধ্যে একটি হিসেবে গণনা করা হয়ে থাকে, যেখানে বিদেশীরা এই এলাকার সামাজিক, কৃষি কাঠামোগত পুনর্বাসনের পরিদর্শন করতে কোনরুপ সমস্যার সম্মুখিন হয়ে থাকেননা। ২০০২ সালের আদমশুমারি হিসাব অনুযায়ী জেলাটি জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১৬৭,৬৪০ জন এর মত কিন্তু প্রায় ৩২,০০০ জন এর মত ১২ বছরের কম বয়সী শিশু রয়েছে। এছাড়া জেলাটিতে প্রায় ৭৫% পশতুন সম্প্রদায়ের লোকজনের বসবাস এবং বাকী ২৫% অন্যান্য সম্প্রদায়ের বসবাস। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Map of Kuz Kunar district (PDF) UNHCR District Profile, dated 2002-04-22, accessed 2006-07-20 (PDF). প্রদেশের জেলা