'''মান্ডি হাউজ''' মেট্রো স্টেশন ভারতের দিল্লি মেট্রোর ব্লু লাইন এবং ভায়োলেট লাইনে অবস্থিত। এটি দিল্লির সাংস্কৃতিক কেন্দ্র মান্ডি হাউস অঞ্চলে পরিষেবা প্রদান করে। এছাড়া ন্যাশনাল স্কুল অফ ড্রামা, রবীন্দ্রভবন, সংগীত নাটক আকাদেমি এবং সাহিত্য আকাদেমির ভবন, শ্রী রাম সেন্টার ফর পারফর্মিং আর্টস এবং ত্রিবেণী কলা সংগমের পাশাপাশি বাংলা মার্কেট এবং আশেপাশের আবাসিকদের পরিষেবা দেয়। == ইতিহাস == দিল্লি মেট্রোর সম্প্রসারণের তৃতীয় ধাপের অংশ হিসাবে, রাজীব চক স্টেশনের চাপ কমানোর জন্য মান্দি হাউস একটি ইন্টারচেঞ্জ স্টেশনে রূপান্তরিত করা হয়। ২০১৫ সালের শেষের দিকে একটি নতুন ৬.৮ কিলোমিটার লাইন কেন্দ্রীয় সচিবালয় থেকে কাশ্মির গেটের একটি নতুন স্টেশনে উঠে আসবে বলে আশা করা হয়। নতুন লাইনটি স্ট্যান্ডার্ড গেজের উপর নির্মিত হবে এবং বদরপুর করিডোরের সাথে যুক্ত করা হবে, এটিও স্ট্যান্ডার্ড গেজের সাথে চালিত। বিদ্যমান মান্ডি হাউস স্টেশনের ব্রডগেজ ট্র্যাক থাকায় মেট্রোর আধিকারিকরা এখন একই সাইটে একটি সমান্তরাল স্টেশন নির্মাণের পরিকল্পনা নিয়ে কাজ করছেন। == সু্যোগ-সুবিধা == মান্ডি হাউস মেট্রো স্টেশনে উপলব্ধ এটিএমের তালিকা- 150px, == সংযোগ == মান্ডি হাউস দিল্লি মেট্রোর নীল এবং ভায়োলেট লাইনের মধ্যে ইন্টারচেঞ্জ স্টেশন হিসাবে কাজ করে। == আরো দেখুন == দিল্লি মেট্রো স্টেশনগুলির তালিকা দিল্লিতে পরিবহন দিল্লি মেট্রোরেল কর্পোরেশন দিল্লি শহরতলির রেলপথ ভারতে দ্রুত ট্রানজিট সিস্টেমের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == দিল্লি মেট্রোরেল কর্পোরেশন লিমিটেড (অফিসিয়াল সাইট) দিল্লি মেট্রোর বার্ষিক প্রতিবেদন ''UrbanRail।'' ''নেট'' বিশ্বের সমস্ত মেট্রো সিস্টেমের বিবরণ, প্রতিটি স্কিমেটিক মানচিত্র সহ সমস্ত স্টেশন দেখায়। মেট্রো স্টেশন