'''বর্ণ কোকসা''' (বৈজ্ঞানিক নাম:''Barilius barna'') হচ্ছে পরিবারের ''Barilius'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== এদের দেহ গভীর চাপা। অঙ্কীয়ভাগ পৃষ্ঠীয়ভাগ অপেক্ষায় অধিক উত্তল। মুখের চির মধ্যম মানের। ==বিস্তৃতি== বাংলাদেশ, ভারত, মায়ানমার, নেপাল অঞ্চলে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি সম্পর্কে বাংলাদেশে উপাত্তের অভাবের কথা উল্লেখ করা হয়ে থাকে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ মাছ মাছ পানির মাছ