'''''হলিডে''''' () হল জর্জ কিউকার পরিচালিত ১৯৩৮ সালের মার্কিন প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র। এটি ১৯৩০ সালের ''একই নামের'' চলচ্চিত্রের পুনর্নির্মাণ। ফিলিপ ব্যারির ''একই নামের'' নাটক অবলম্বনে ছবিটির চিত্রনাট্য লিখেছেন ডোনাল্ড ওগডেন স্টুয়ার্ট সিডনি বুচম্যান। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন ক্যাথরিন হেপবার্ন ক্যারি গ্র্যান্ট এবং পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করেছেন ডরিস নোলান, লু অয়ার্স এডওয়ার্ড এভারেট হর্টন। হর্টন আগের সংস্করণের তার একই চরিত্রে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটি একটি বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে। ==কুশীলব== ক্যাথরিন হেপবার্ন লিন্ডা সেটন ক্যারি গ্র্যান্ট জনি কেস ডরিস নোলান জুলিয়া সেটন লু অয়ার্স নেড সেটন হেনরি কলকার এডওয়ার্ড সেটন এডওয়ার্ড এভারেট হর্টন প্রফেসর নিক পটার জিন ডিক্সন লরা ক্র্যাম হেনরি ড্যানিয়েল সেটন ক্র্যাম এই চলচ্চিত্রে অভিনয়ের পরে জিন ডিক্সন চলচ্চিত্র থেকে অবসর নেন। ==পুরস্কার মনোনয়ন== ;একাডেমি পুরস্কার '''মনোনীত''': শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশনা স্টিভেন গসন লিওনেল ব্যাঙ্কস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র কিউকর পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র