'''বানার নদী''' বা '''বানার আপার নদী''' বা '''কলমদারী নদী''' বাংলাদেশের অঞ্চলের জামালপুর ময়মনসিংহ জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৯৬ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৪৩ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক বানার নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর অঞ্চলের নদী নং ৪৪। স্থানীয়ভাবে নদীটি জামালপুর সদর উপজেলায় বানার, ফুলবাড়িয়া উপজেলায় কলমদারী এবং ত্রিশাল উপজেলায় বানার নামে পরিচিত। ==প্রবাহ== বানার নদীটি জামালপুর জেলার জামালপুর সদর উপজেলার শরিফপুর ইউনিয়নে প্রবহমান পুরাতন ব্রহ্মপুত্র নদী হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা ময়মনসিংহ জেলার ত্রিশাল উপজেলার আমিরবাড়ি ইউনিয়ন অবধি প্রবাহিত হয়ে খিরো নদীতে নিপতিত হয়েছে। এই নদীতে সারাবছর পানিপ্রবাহ থাকে না। পলির প্রভাবে নদীর তলদেশ ক্রমশ ভরাট হয়ে যাচ্ছে, স্থানীয় লোকজন কর্তৃক নদীর দুই পাশ ভরাট করায় এর প্রশস্ততা সংকুচিত হচ্ছে এবং নদীর গভীরতা হ্রাস পাচ্ছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার নদী জেলার নদী উপজেলা উপজেলা সদর উপজেলা উপজেলা