'''চাউমিন''' হচ্ছে এক ধরনের ভাজা নুডলস জাতীয় খাবার। চাউমিন শব্দটি তাইশানীজ শব্দ চাউ-মেইং এর রোমানাইজেশন রূপ। চাউমিন চীনা পরিমন্ডলে খুবই জনপ্রিয় এবং চীনা রেস্তোরার মেন্যুতে একটি আবশ্যিক পদ। এটা বাংলাদেশ, ভারত, নেপাল, যুক্তরাজ্য, এবং যুক্তরাষ্ট্রসহ অন্যান্য দেশে জনপ্রিয় হয়ে উঠেছে। ==নামকরণ== চাউমিন শব্দের অর্থ হল 'ফ্রাইড নুডলস' বা ''ভাজা নুডলস'', চাউ মানে 'ফ্রাইড' এবং মেইন মানে 'নুডলস'। চাউমিন হলো ইংরেজী শব্দ যা তাইশানীয় শব্দ চাউ-মেইং এর অশুদ্ধ উচ্চারণ.। তাইসান থেকে উত্তর আমেরিকায় অভিবাসী হওয়া জনগোষ্ঠী তাইশান উপভাষায় কথা বলে থাকে। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী: