'''স্টুডেন্ট অফ দ্য ইয়ার''' () ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত করণ জোহর পরিচালিত ভারতীয় চলচ্চিত্র। ধর্ম প্রডাকশনসের ব্যানারে এবং শাহরুখ খানের রেড চিলি এন্টারটমেন্টের সহযোগিতায় এটির প্রযোজনা করেন হিরু ইয়াস জোহর। ছবিতে অভিনয় করেছেন আলিয়া ভট্ট, সিদ্ধার্থ মালহোত্রা ভারুন ধাওয়ান। ১৯শে অক্টোবর ২০১২ সালে সারা ভারতে ১৪০০টিরও বেশি স্থানে চলচ্চিত্রটি মুক্তি দেয়া হয়। এটি ২০১২ সর্বোচ্চ আয়কৃত বলিউডের চলচ্চিত্রগুলির একটি। এর একটি সিকুয়েল, স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার ২০১৮ সালে মুক্ত পায়। == শ্রেষ্ঠাংশে == বরুন ধাওয়ান রোহান নান্দা সিদ্ধার্থ মালহোত্রা আভিমান্যু সিং আলিয়া ভাট শানায়া সিংঘানিয়া সানা সাঈদ তানিয়া ইসরানি রিষি কাপুর ডীন যগেন্দ্র বশীশ রনিত রায় কোচ শাহ প্রাচী শাহ কোচ শাহের স্ত্রী কাজল দেবগন বিশেষ অতিথি একটি গানে রাম কাপুর আশক নান্দা গৌতমী কাপুর মিসেস নান্দা বোমান ঈরানী বিশেষ অতিথি ফারাহ খান বিশেষ অতিথি == সংগীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === ছবির সংগীত পরিচালনা করেছেন বিশাল-শেখর গানের কথা লিখেছেন আনভিতা দত্ত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:করণ জোহর পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র