''' বিশ্ব দৃষ্টি দিবস (World Sight Day)''' প্ৰতি বছর অক্টোবর মাসের দ্বিতীয় বৃহস্পতিবার, বৈশ্বিক প্রেক্ষাপটে অন্ধত্ব এবং চোখের বিকলতা সম্পর্কে জনসচেতনতা বৃদ্ধি করার লক্ষ্যে গোটা বিশ্বজুড়ে পালন করা হয়। ২০০০ সালে লায়ন্স ক্লাব ইন্টারন্যাশনাল কর্তৃক অনুষ্ঠিত ফলশ্রুতিতে এই দিবসের শুরু হয়। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার সহায়তায় আন্তর্জাতিক অন্ধতা দূরীকরণ সংস্থার পরিচালনায় এই দিবসটি বহুল ভাবে প্রচারিত হয়ে ভিশন২০২০ পর্যন্ত উন্নীত করা হয়েছে। অক্টোবর, ২০১৪ সালে বিশ্ব দৃষ্টি দিবসের বিষয়বস্তু ছিল- "আর নয় অবজ্ঞাপূর্ণ অন্ধতা"। এটা ২০১৪ সালের অক্টোবর মাসের দ্বিতীয় বৃহস্পতিবার অনুষ্ঠিত হয়। ==বিশ্ব দৃষ্টি দিবসের প্রতিপাদ্য বিষয়== ২০০০ নাই ২০০১ নাই ২০০২ নাই ২০০৩ নাই ২০০৪ নাই ২০০৫ দৃষ্টির অধিকার ২০০৬ নিম্ন দৃষ্টি ২০০৭ শিশুর জন্য দৃষ্টি ২০০৮ শেষ জীবনে দৃষ্টি বিকলতার বিরুদ্ধে লড়াই ২০০৯ লিঙ্গ এবং চক্ষু স্বাস্থ্য ২০১০ ২০২০-এর সূচনা ২০১১ নাই ২০১২ নাই ২০১৩ সার্বজনীন চক্ষু স্বাস্থ্য ২০১৪ আর নয় অবজ্ঞাপূর্ণ অন্ধতা ২০১৫ সবার জন্য চোখের যত্ন ২০১৬ একত্রে অধিকতর শক্তি ২০১৭ দৃষ্টি জ্ঞান বাড়ান ==তথ্যসূত্র== উদ্‌যাপন