'''সোফিয়া মারগারেটা ভারগারা ভারগারা''' (; জন্মঃ ১০ই জুলাই, ১৯৭২) কলম্বিয়ান অভিনেত্রী, কমেডিয়ান, টেলিভিশনের উপস্থাপক মডেল। == প্রাথমিক জীবন == সোফিয়ার জন্ম ১৯৭১ সালে কলম্বিয়ায়। সোফিয়ার মা গৃহিণী এবং বাবা একটি মাংসের দোকানে কাজ করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ১৯৯০ সালে ১৮ বছর বয়সে অভিনেতা জো গঞ্জালেজকে বিয়ে করেন সোফিয়া। ১৯৯২ সালের সেপ্টেম্বরে তাদের প্রথম সন্তানের জন্ম। কিন্তু ১৯৯৩ সালে ভেঙ্গে যায় তাদের সংসার। ১০ জুলাই ২০১২ আরেক প্রেমিক ব্যবসায়ী নিক লয়েভের সাথে বাগদান হয় ভারগারার। মে ২৩, ২০১৪ তে সোফিয়া জানালেন যে তাদের বাগদান বাতিল করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি অভিনেত্রী কলম্বীয় অভিনেত্রী কলম্বীয় অভিনেত্রী থেকে বেঁচে যাওয়া ব্যক্তি থেকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে দেশান্তরী নারী মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী রোমান ক্যাথলিক টেলেনোভেলার অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তিত্ব