'''২০১৮ ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ''' ('''আইপিএল ১১''' নামেও পরিচিত) হচ্ছে ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগের ১১তম আসর, এটি হচ্ছে একটি পেশাদার টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট লীগ যেটি ২০০৭ সালে ভারতীয় ক্রিকেট নিয়ন্ত্রণ বোর্ড দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এই আসরটি ২০১৮ সালের এপ্রিল হতে ২৭ মে পর্যন্ত আয়োজিত হবে। ২০১৩ সালে এক খেলায় স্পট ফিক্সিংয়ে জড়িত থাকার কারণে বছর স্থগিত থাকার পর, এই আসরে চেন্নাই সুপার কিংস এবং রাজস্থান রয়্যালস পুনরায় খেলবে। ২০১৮ থেকে শুরু করে পাঁচ বছরের জন্য স্টার স্পোর্টস ₹১৬,৩৪৭.৫ কোটি ($২.৫৫ বিলিয়ন ডলার) ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগের মিডিয়া অধিকার অর্জন করেছে। ==খেলোয়াড় রক্ষণ নীতি== সবকয়টি দল সর্বোচ্চ ৫টি খেলোয়াড় নিজেদের কাছে রক্ষিত রাখতে পারবে। এটি হয় সরাসরি রক্ষণ বা মিলের অধিকারের মাধ্যমে করতে পারবে। সরাসরি রক্ষনে সর্বোচ্চ ৩টি খেলোয়াড় রাখতে পারবে। খেলোয়াড়দের এইরূপে সংরক্ষন করা যাবে সর্বোচ্চ টি ভারতীয় জাতীয় দলের খেলোয়াড় বা সর্বোচ্চ টি বিদেশী খেলোয়াড় বা সর্বোচ্চ টি ভারতীয় ঘরোয়া খেলোয়াড় ২০১৮-র জানুয়ারির মধ্যে আইপিএলের আট দলকে জানিয়ে দিতে হবে কোন কোন খেলোয়াড়কে তারা রেখে দিচ্ছে। ==প্লেয়ার ধারণ মূল্য== এই মৌসুমে প্রতিটি দল সর্বোচ্চ ৮০ কোটি টাকা খরচ করতে পারবে। যদি কোনো দল জন খেলোয়াড় ধরে রাখে সেই ক্ষেত্রে খরচ হবে ১ম খেলোয়াড় ১৫ কোটি ২য় খেলোয়াড় ১১ কোটি ৩য় খেলোয়াড় কোটি সর্বমোট ৩৩ কোটি। যদি কোনো দল জন খেলোয়াড় ধরে রাখে সেই ক্ষেত্রে খরচ হবে ১ম খেলোয়াড় ১২.৫ কোটি ২য় খেলোয়াড় ৮.৫ কোটি সর্বমোট ২১ কোটি। নূন্যতম ১৮ টি খেলোয়াড় থেকে সর্বোচ্চ ২৫ টি খেলোয়াড় একটি দলে থাকতে পারে। সর্বোচ্চ জন বিদেশী থাকতে পারবে একটি দলে। ==দলসমূহ== দল শহর রাজ্য ঘরোয়া মাঠ যোগদান কোচ অধিনায়ক কিংস এলেভেন পাঞ্জাব মোহালি পাঞ্জাব পাঞ্জাব ক্রিকেট সংস্থা আইএস বিন্দ্রা স্টেডিয়াম, ইন্দোর ২০০৮ ব্র্যাড হজ রবিচন্দ্রন অশ্বিন দিল্লি ক্যাপিটালস দিল্লি দিল্লি ফিরোজ শাহ কোটলা মাঠ ২০০৮ রিকি পন্টিং গৌতম গম্ভীর কলকাতা নাইট রাইডার্স কলকাতা পশ্চিমবঙ্গ ইডেন গার্ডেন্স ২০০৮ জ্যাক ক্যালিস দিনেশ কার্তিক মুম্বই ইন্ডিয়ান্স মুম্বাই মহারাষ্ট্র ওয়াংখেড়ে স্টেডিয়াম ২০০৮ মাহেলা জয়াবর্ধনে রোহিত শর্মা সানরাইজার্স হায়দ্রাবাদ হায়দ্রাবাদ তেলেঙ্গানা রাজীব গান্ধী আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম ২০১৩ টম মুডি ডেভিড ওয়ার্নার রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোর ব্যাঙ্গালোর কর্ণাটক এম. চিন্নাস্বামী স্টেডিয়াম ২০০৮ ড্যানিয়েল ভেট্টোরি বিরাট কোহলি চেন্নাই সুপার কিংস চেন্নাই তামিলনাড়ু এম. এ. চিদাম্বরম স্টেডিয়াম ২০০৮ স্টিফেন ফ্লেমিং মহেন্দ্র সিং ধোনি রাজস্থান রয়্যালস জয়পুর রাজস্থান সয়াই মানসিং স্টেডিয়াম ২০০৮ প্যাডি অপটন অজিঙ্কা রাহানে ==রক্ষিত খেলোয়াড়== মুম্বই ইন্ডিয়ান্স: রোহিত শর্মা, হার্দিক পাণ্ড্য, জসপ্রিত বুমরাহ। দিল্লি ডেয়ারডেভিলস: ঋশভ পন্থ, শ্রেয়াস আইয়ার, ক্রিস মোরিস। সানরাইজার্স হায়দরাবাদ: ডেভিড ওয়ার্নার, ভুবনেশ্বর কুমার, মোহাম্মাদ নবী, রশীদ খান। রাজস্থান রয়্যালস: স্টিভ স্মিথ। কলকাতা নাইট রাইডার্স: সুনীল নারিন, আন্দ্রে রাসেল। রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোর: বিরাট কোহালি, সরফরাজ খান, এবি ডিভিলিয়ার্স। কিংস এলেভেন পাঞ্জাব: অক্ষর পটেল। চেন্নাই সুপার কিংস: মহেন্দ্র সিংহ ধোনি, সুরেশ রায়না, রবীন্দ্র জাডেজা। == দল অবস্থান == === লীগ টেবিল === === লীগের প্রগতি === === ম্যাচগুলির সংক্ষিপ্ত ফলাফল === ==সেরা মূল্যবান খেলোয়াড়== নাম মূল্য রান মূল্য/রান কেন উইলিয়ামসন কোটি ৭৩৫ ৪০,৮১৬ ঋষভ পন্থ কোটি ৬৮৪ ১,১৬,৯৫৯ লোকেশ রাহুল ১১ কোটি ৬৫৯ ১,৬৬,৯১৯ আম্বতি রায়ডু ২.২ কোটি ৬০২ ৩৬,৫৪৪ শেন ওয়াটসন কোটি ৫৫৫ ৭২,০৭২ জস বাটলার ৪.৪ কোটি ৫৪৮ ৮০,২৯১ বিরাট কোহলি ১৭ কোটি ৫৩০ ৩,২০,৭৫৪ সূর্যকুমার যাদব ৩.২ কোটি ৫১২ ৬২,৫০০ দিনেশ কার্তিক ৭.৪ কোটি ৪৯৮ ১,৪৮,৫৯৪ ===অল রাউন্ডার=== নাম মূল্য রান উইকেট মূল্য/রান মূল্য/উইকেট সুনীল নারাইন ৮.৫ কোটি ২৭৭ ১৪ ১,৫৩,৪২৯ ৩০ লক্ষ হারদিক পাণ্ডা ১১ কোটি ১৬৯ ১৮ ৩,২৫,৪৪৩ ৩০ লক্ষ ===বোলার=== নাম মূল্য উইকেট মূল্য/উইকেট অ্যান্ড্রু টাই ৭.২ কোটি ২৪ ৩০ লক্ষ রশীদ খান কোটি ২১ ৪৩ লক্ষ সিদ্ধার্থ কৌল ৩.৮ কোটি ২১ ১৮ লক্ষ উমেশ যাদব ৪.২ কোটি ২০ ২১ লক্ষ ট্রেন্ট বোল্ট ২.২ কোটি ১৮ ১২ লক্ষ হার্দিক পাণ্ড্য ১১ কোটি ১৮ ৬১ লক্ষ মুজিব উর রহমান কোটি ১৪ ২৮ লক্ষ মায়াঙ্ক মার্কণ্ডে .২ কোটি ১৩ ০২ লক্ষ ==পয়েন্ট টেবিল== == পুরস্কার এবং অর্জনসমূহ == '''২০১৮ ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ''' ২০১৮ ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ-এর চ্যাম্পিয়ন ''(চেন্নাই সুপার কিংস)'' ২০১৮ ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ-এর রানার্স আপ ''(সানরাইজার্স হায়দ্রাবাদ)'' সর্বাধিক শতক: ''(শেন ওয়াটসন ১১৭*)'' প্লেয়ার অফ দ্য টুর্নামেন্ট: ''(সুনীল নারাইন)'' লিডিং রান-স্কোরার অফ টুর্নামেন্ট: ''(কেন উইলিয়ামসন)'' টুর্নামেন্টের বেগুনি ক্যাপ বিজয়ী: ''(অ্যান্ড্রু টাই)'' সেঞ্চুরিস: ''(ঋষভ পান্ত ১২৮*)'' মৌসুমের আড়ম্বরপূর্ণ প্লেয়ার: ''(ঋষভ পান্ত)'' টুর্নামেন্টের সর্বোচ্চ ছক্কা: ''(ঋষভ পান্ত)'' সর্বাধিক বোলিং ডট ''(রশীদ খান 158* ডটবল)'' আইপিএল ফেয়ারপ্লে পুরস্কার: ''(মুম্বই ইন্ডিয়ান্স)'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রিমিয়ার লীগ প্রিমিয়ার লীগ আসরসমূহ