'''শুল্কমুক্ত বাণিজ্য''' অবাণিজ্য বাধা গুলি যেমন শুল্ক বা ইম্পোর্ট আমদানী হিসাবে 'মুক্ত বাণিজ্য''' একটি ইন্টারন্যাশনাল ট্রেড আন্তর্জাতিক ট্রেড বোঝায় কোটা সীমাবদ্ধ. মুক্ত বাণিজ্যের ধারণা ক্লাসিক উপর ভিত্তি করে অর্থনৈতিক উদারনীতি. এক তারপর প্রান্তিককৃত ইকনমিক পলিসি একটি মুক্ত বাণিজ্য নীতি বলা হয়,'' অবাধ বাণিজ্য'' নীতির বিরোধিতা করেন protectionism হিসাবে. যেহেতু মুক্ত বাণিজ্য আন্তর্জাতিক সার্বভৌম দেশের মধ্যে বাণিজ্য (বৈদেশিক বাণিজ্যের) সঙ্গে একচেটিয়াভাবে রহমান, বিনামূল্যে পণ্য বাণিজ্য (পরিবহন), পুঁজি, ইত্যাদি বলা হয় মধ্যে রাষ্ট্র গুলি এবং. চাই যারা ​​আছে একটি সাংবিধানিকভাবে বাজার (যেমন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, ইইউ, জার্মানি, ইত্যাদি), বরং "মুক্ত বাণিজ্য" কিন্তু "দেশীয় বাণিজ্য". == শুল্কমুক্ত বাণিজ্যের অর্থনীতি == == তথ্যসূত্র==