'''স্টার স্পোর্টস''', পূর্বে '''প্রাইম স্পোর্টস''' হিসাবে পরিচিত, হল একটি স্টার টিভি এবং ফক্স ইন্টারন্যাশনাল চ্যানেলের মালিকানাধিন খেলাধুলাভিত্তিক টেলিভিশন ক্যাবল নেটওয়ার্ক চ্যানেল। চ্যানেলটি পাকিস্তান, ভারত, বাংলাদেশ, থাইল্যান্ড, মালয়েশিয়া, সিঙ্গাপুর, ইন্দোনেশিয়া, ফিলিপাইন, ভিয়েতনাম, হংকং এবং অন্যান্য এশিয়ান অঞ্চলে থেকে দেখা যায়। নেটওয়ার্কটি বার্সেলাস প্রিমিয়ার লীগের জন্য সরকারি এশিয়ান স্টেশন। ২০০৮ সালের ১লা জানুয়ারি তারিখে মধ্যরাত্রে চ্যানেলটির লোগো পরিবর্তন করা হয়। নতুন লোগো এর নকশা স্টার ওয়ার্ল্ড এবং স্টার মুভির এর ​​অনুরূপ ছিল (২০১০ পর্যন্ত ভারত বাদে)। ==স্টার স্পোর্টস ভারত== *স্টার স্পোর্টস *স্টার স্পোর্টস *স্টার স্পোর্টস *স্টার স্পোর্টস *স্টার স্পোর্টস এইচডি *স্টার স্পোর্টস এইচডি *স্টার স্পোর্টস এইচডি *স্টার স্পোর্টস এইচডি == অপারেটিং চ্যানেল == স্টার স্পোর্টস এশিয়া স্টার স্পোর্টস ভারত স্টার স্পোর্টস হংকং স্টার স্পোর্টস দক্ষিণ পূর্ব এশিয়া স্টার স্পোর্টস তাইওয়ান স্টার স্পোর্টস মালয়েশিয়া স্টার স্পোর্টস থাইল্যান্ড স্টার স্পোর্টস চীন স্টার স্পোর্টস ইন্দোনেশিয়া ==সাবেক চ্যানেলসমূহ== স্টার স্পোর্টস দক্ষিণ পূর্ব এশিয়া (ফক্স স্পোর্টস এশিয়া কর্তৃক নাম পরিবর্তন করা হয়) ==আরও দেখুন== ইএসপিএন স্টার স্পোর্টস ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Fox Sports Asia ক্রিড়া টেলিভিশন ক্রিড়া টেলিভিশন ক্রিড়া টেলিভিশন কেবল টিভি টেলিভিশন নেটওয়ার্ক স্পোর্টস টেলিভিশন দক্ষিণ পূর্ব মিডিয়া ইংরেজি ভাষার টেলিভিশন স্টেশন সালে প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল স্টেশন ক্রিড়া নেটওয়ার্ক