অত্র নিবন্ধটি ক্রিকেটভূক্ত বর্তমান দলসমূহের তালিকাবিশেষ'''। প্রথমতঃ দেশ পরবর্তীতে অক্ষরক্রমিক অনুযায়ী তালিকাটি সাজানো হয়েছে। প্রথম-শ্রেণীর মর্যাদার বিষয়ে পূর্ণাঙ্গ ধারনার জন্য প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট নিবন্ধ দেখুন। যখন একটি দল নিজ দেশের একাধিক মাঠে খেলায় অংশগ্রহণ করে, তখন দেশের প্রধান মাঠটি তালিকায় অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছে। == আফগানিস্তান == জাতীয় দল: আফগানিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল১ ফেব্রুয়ারি, ২০১৭ সাল থেকে আফগানিস্তান ঘরোয়া ক্রিকেটের খেলাগুলো প্রথম-শ্রেণীর মর্যাদা লাভ করে। প্রক্রিয়াটি সেপ্টেম্বর, ২০১৭ সালে অনুষ্ঠিত আহমদ শাহ আবদালী প্রতিযোগিতার পর থেকে কার্যকর হবে। আফগানিস্তানে ছয়টি ঘরোয়া দল প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট টি২০ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে থাকে। এখানে ৫০-ওভারের কোন প্রতিযোগিতা নেই। দলের নাম নিজ মাঠ সূত্র অ্যামো অঞ্চল প্রযোজ্য নয় বন্দ-ই-আমির অঞ্চল প্রযোজ্য নয় বুস্ট অঞ্চল প্রযোজ্য নয় কাবুল গ্রীন কাবুল জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম, কাবুল মিস আইনাক অঞ্চল প্রযোজ্য নয় স্পিন ঘর অঞ্চল প্রযোজ্য নয় মন্তব্য: আইসিসি আন্তর্মহাদেশীয় কাপ প্রতিযোগিতা কিংবা টেস্টভূক্ত দলের বিপক্ষে অংশগ্রহণকালীন খেলাগুলো প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটের মর্যাদা লাভ করে। == অস্ট্রেলিয়া == জাতীয় দল: অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল নিউ সাউথ ওয়েলস সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড, সিডনি ভিক্টোরিয়া মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, মেলবোর্ন সাউথ অস্ট্রেলিয়া অ্যাডিলেড ওভাল, অ্যাডিলেড কুইন্সল্যান্ড ব্রিসবেন ক্রিকেট গ্রাউন্ড (দ্য গাব্বা), ব্রিসবেন ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া ওয়াকা গ্রাউন্ড, পার্থ তাসমানিয়া বেলেরিভ ওভাল, হোবার্ট ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া একাদশ অ্যালান বর্ডার ফিল্ড, কুইন্সল্যান্ড ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া == বাংলাদেশ == জাতীয় দল: বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল দলের নাম নিজ মাঠ সূত্র '''বিভাগীয় (জাতীয় ক্রিকেট লীগ)''' বরিশাল বিভাগ বরিশাল বিভাগীয় স্টেডিয়াম, বরিশাল চট্টগ্রাম বিভাগ জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম, চট্টগ্রাম ঢাকা বিভাগ শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম, ঢাকা ঢাকা মেট্রোপলিস ধানমন্ডি ক্রিকেট স্টেডিয়াম, ঢাকা খুলনা বিভাগ শেখ আবু নাসের স্টেডিয়াম, খুলনা রাজশাহী বিভাগ রাজশাহী বিভাগীয় স্টেডিয়াম, রাজশাহী রংপুর বিভাগ রংপুর ক্রিকেট গার্ডেন, রংপুর সিলেট বিভাগ সিলেট স্টেডিয়াম, সিলেট '''অঞ্চল (বাংলাদেশ ক্রিকেট লীগ)''' মধ্যাঞ্চল শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম, ধানমন্ডি ক্রিকেট স্টেডিয়াম দক্ষিণাঞ্চল শেখ আবু নাসের স্টেডিয়াম, বরিশাল বিভাগীয় স্টেডিয়াম পূর্বাঞ্চল সিলেট স্টেডিয়াম, জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম উত্তরাঞ্চল রাজশাহী বিভাগীয় স্টেডিয়াম, রংপুর ক্রিকেট গার্ডেন মন্তব্য: বাংলাদেশ বাংলাদেশ একাদশের খেলাগুলো প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট মর্যাদাপ্রাপ্ত। == ইংল্যান্ড এবং ওয়েলস == জাতীয় দল: ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল দলের নাম নিজ মাঠ সূত্র '''কাউন্টি দল''' ডার্বিশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব কাউন্টি গ্রাউন্ড, ডার্বি ডারহাম কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব রিভারসাইড গ্রাউন্ড, এসেক্স কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব কাউন্টি ক্রিকেট গ্রাউন্ড, চেমসফোর্ড গ্ল্যামারগন কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব সলেক স্টেডিয়াম, কার্ডিফ কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব কাউন্টি ক্রিকেট গ্রাউন্ড, ব্রিস্টল হ্যাম্পশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব রোজ বোল, সাউদাম্পটন কেন্ট কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব সেন্ট লরেন্স গ্রাউন্ড, ক্যান্টারবারি ল্যাঙ্কাশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব ওল্ড ট্রাফোর্ড, ম্যানচেস্টার লিচেস্টারশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব গ্রেস রোড, লিচেস্টার মিডলসেক্স কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব লর্ড’স, লন্ডন কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব কাউন্টি গ্রাউন্ড, নর্দাম্পটন নটিংহ্যামশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব ট্রেন্ট ব্রিজ, নটিংহাম সমারসেট কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব কাউন্টি গ্রাউন্ড, টানটন সারে কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব দি কিয়া ওভাল, লন্ডন সাসেক্স কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব কাউন্টি ক্রিকেট গ্রাউন্ড, হোভ ওয়ারউইকশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব এজবাস্টন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, বার্মিংহাম ওরচেস্টারশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব নিউ রোড, ওরচেস্টার ইয়র্কশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব হেডিংলি ক্রিকেট গ্রাউন্ড, লিডস দল''' কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় ক্রিকেট ক্লাব ফেনার্স, কেমব্রিজ কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় ক্রিকেট ক্লাব অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় ক্রিকেট ক্লাব ইউনিভার্সিটি পার্কস, অক্সফোর্ড অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় ক্রিকেট ক্লাব '''এমসিসিইউ দল''' কেমব্রিজ এমসিসিইউ দল ফেনার্স, কেমব্রিজ কার্ডিফ এমসিসিইউ দল কার্ডিফ এমসিসি বিশ্ববিদ্যালয় ডারহাম এমসিসি বিশ্ববিদ্যালয় দ্য রেসকোর্স, ডারহাম ডারহাম এমসিসি বিশ্ববিদ্যালয় এমসিসি ইউনিভার্সিটিজ ওয়েটউড স্পোর্টস গ্রাউন্ড এমসিসি ইউনিভার্সিটিজ লাফবোরা এমসিসি বিশ্ববিদ্যালয় হ্যাসলগ্রেভ গ্রাউন্ড, লাফবোরা লাফবোরা এমসিসি বিশ্ববিদ্যালয় অক্সফোর্ড এমসিসি বিশ্ববিদ্যালয় ইউনিভার্সিটি পার্কস, অক্সফোর্ড '''অন্যান্য দল''' মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাব লর্ডস, লন্ডন এমসিসি == ভারত == জাতীয় দল: ভারত জাতীয় ক্রিকেট দল দলের নাম নিজ মাঠ সূত্র '''রঞ্জী ট্রফির দল''' অন্ধ্র ক্রিকেট সংস্থা ড. ওয়াই.এস. রাজশেখর রেড্ডি এসিএ-ভিডিসিএ ক্রিকেট স্টেডিয়াম, বিশাখাপত্তনম আসাম ক্রিকেট সংস্থা নেহরু স্টেডিয়াম, গুয়াহাটি বড়োদরা ক্রিকেট সংস্থা মতিবাগ স্টেডিয়াম, বড়োদরা বাংলা ক্রিকেট সংস্থা ইডেন গার্ডেন্স, কলকাতা বিহার ক্রিকেট সংস্থা মঈন-উল-হক স্টেডিয়াম, পাটনা ছত্তিসগড় রাজ্য ক্রিকেট সংঘ শহীদ বীর নারায়ণ সিং আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম, নয়া রায়পুর দিল্লি জেলা ক্রিকেট সংস্থা ফিরোজ শাহ কোটলা, দিল্লি গোয়া ক্রিকেট সংস্থা ড. আর প্রসাদ স্টেডিয়াম, মারগাঁও গুজরাত ক্রিকেট সংস্থা সরদার প্যাটেল স্টেডিয়াম, আহমেদাবাদ হরিয়ানা ক্রিকেট সংস্থা চৌধুরী বংশী লাল ক্রিকেট স্টেডিয়াম, রোহতাক হিমাচলপ্রদেশ ক্রিকেট সংস্থা হিমাচলপ্রদেশ ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন স্টেডিয়াম, ধর্মশালা হায়দ্রাবাদ ক্রিকেট সংস্থা রাজীব গান্ধী আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম, হায়দ্রাবাদ জম্মু কাশ্মীর শের-ই-কাশ্মীর স্টেডিয়াম, শ্রীনগর ঝাড়খণ্ড ক্রিকেট সংস্থা কিনান স্টেডিয়াম, জামশেদপুর কর্ণাটক রাজ্য ক্রিকেট সংস্থা এম. চিন্নাস্বামী স্টেডিয়াম, বেঙ্গালুরু কেরালা ক্রিকেট সংস্থা ফোর্ট ময়দান, পলাক্কাদ মধ্যপ্রদেশ ক্রিকেট সংস্থা হোলকার স্টেডিয়াম, ইন্দোর মহারাষ্ট্র ক্রিকেট সংস্থা মহারাষ্ট্র ক্রিকেট সংস্থা স্টেডিয়াম, পুনে মুম্বই ক্রিকেট সংস্থা ওয়াংখেড়ে স্টেডিয়াম, মুম্বই ওড়িষ্যা ক্রিকেট সংস্থা বড়বাটি স্টেডিয়াম, কটক পাঞ্জাব ক্রিকেট সংস্থা পাঞ্জাব ক্রিকেট সংস্থা আইএস বিন্দ্রা স্টেডিয়াম, মোহালি রেলওয়েজ স্পোর্টস প্রমোশন বোর্ড কার্নেইল সিং স্টেডিয়াম, দিল্লি তেলঙ্গানা ক্রিকেট সংস্থা গচিবোলি ইনডোর স্টেডিয়াম, তেলঙ্গানা রাজস্থান ক্রিকেট সংস্থা কেএল সাইনি মাঠ, জয়পুর সৌরাষ্ট্র ক্রিকেট সংস্থা মাধবরাও সিন্ধিয়া ক্রিকেট মাঠ, রাজকোট সার্ভিসেস ক্রিকেট সংস্থা পলম মাঠ, মডেল স্পোর্টস কমপ্লেক্স, দিল্লি তামিলনাড়ু ক্রিকেট সংস্থা এম. এ. চিদাম্বরম স্টেডিয়াম, চেন্নাই ত্রিপুরা ক্রিকেট সংস্থা মহারাজা বীর বিক্রম কলেজ স্টেডিয়াম, আগরতলা উত্তরপ্রদেশ কে. ডি. সিং বাবু স্টেডিয়াম, লখনউ বিদর্ভ ক্রিকেট সংস্থা ভিসিএ মাঠ, নাগপুর মন্তব্য: ভারতের বাদ-বাকী একাদশ (ইরানী ট্রফিতে), ভারত বিভিন্ন সভাপতি একাদশের খেলাগুলো প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটরূপে গণ্য। আঞ্চলিক দল ইংল্যান্ড লায়ন্সের ন্যায় অতিথি দল এতে খেলতে পারে। == আয়ারল্যান্ড == জাতীয় দল: আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দল১ অক্টোবর, ২০১৬ সালে আইসিসি কর্তৃক আয়ারল্যান্ডের আন্তঃপ্রাদেশিক চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতা প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটের মর্যাদা লাভ করে। প্রথম-শ্রেণীর মর্যাদার বিষয়টি ২০১৭ সালের প্রতিযোগিতা থেকে কার্যকরী হবে। দলের নাম নিজ মাঠ সূত্র দল''' লিনস্টার লাইটনিং মালাহাইড ক্রিকেট ক্লাব ক্রিকেট ক্লাব গ্রাউন্ড ডাবলিন নর্দার্ন নাইটস স্টরমন্ট ক্রিকেট ক্লাব গ্রাউন্ড বেলফাস্ট নর্থ ওয়েস্ট ওয়ারিয়র্স ব্রিডি ক্রিকেট গ্রাউন্ড মাগেরামাসন, ডেরি’র কাছাকাছি, স্ট্রাব্যান মন্তব্য: আইসিসি আন্তর্মহাদেশীয় কাপ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকালীন অথবা, স্কটল্যান্ডের বিপক্ষে খেলাগুলো প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটের মর্যাদা লাভ করে। == নিউজিল্যান্ড == জাতীয় দল: নিউজিল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দল দলের নাম নিজ মাঠ সূত্র অকল্যান্ড ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন ইডেন পার্ক, অকল্যান্ড ক্যান্টারবারি ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন হ্যাগলে ওভাল, ক্রাইস্টচার্চ সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টস ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন ম্যাকলিন পার্ক, ন্যাপিয়ার ক্রিকেট ওয়েলিংটন ব্যাসিন রিজার্ভ, ওয়েলিংটন নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন সেডন পার্ক, হ্যামিল্টন ওতাগো ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন ইউনিভার্সিটি ওভাল, ডুনেডিন == পাকিস্তান == জাতীয় দল: পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল দলের নাম নিজ মাঠ সূত্র '''আঞ্চলিক''' অ্যাবোটাবাদ অ্যাবোটাবাদ ক্রিকেট স্টেডিয়াম, অ্যাবোটাবাদ বাহাওয়ালপুর বাহাওয়াল স্টেডিয়াম, বাহাওয়ালপুর বালুচিস্তান বাগটি স্টেডিয়াম, কুয়েটা ফয়সালাবাদ ইকবাল স্টেডিয়াম, ফয়সালাবাদ ফেডারেলি এডমিনিস্ট্রার্ড ট্রাইবাল এরিয়া জিন্নাহ স্টেডিয়াম, শিয়ালকোট হায়দ্রাবাদ নিয়াজ স্টেডিয়াম, হায়দ্রাবাদ ইসলামাবাদ ডায়মন্ড ক্লাব গ্রাউন্ড, ইসলামাবাদ করাচী ব্লুজ জাতীয় স্টেডিয়াম, করাচী করাচী হোয়াইটস জাতীয় স্টেডিয়াম, করাচী খাইবার পাখতুনখোয়া আরবাব নিয়াজ স্টেডিয়াম, পেশাওয়ার লাহোর ব্লুজ গাদ্দাফি স্টেডিয়াম, লাহোর লাহোর হোয়াইটস গাদ্দাফি স্টেডিয়াম, লাহোর মুলতান মুলতান ক্রিকেট স্টেডিয়াম, মুলতান পেশাওয়ার আরবাব নিয়াজ স্টেডিয়াম, পেশাওয়ার পাঞ্জাব গাদ্দাফি স্টেডিয়াম, লাহোর কুয়েটা বাগটি স্টেডিয়াম, কুয়েটা রাওয়ালপিন্ডি রাওয়ালপিন্ডি ক্রিকেট স্টেডিয়াম, রাওয়ালপিন্ডি শিয়ালকোট জিন্নাহ স্টেডিয়াম, শিয়ালকোট সিন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম, করাচী '''দাপ্তরিক''' হাবিব ব্যাংক লিমিটেড জাতীয় স্টেডিয়াম, করাচী খান রিসার্চ ল্যাবোরেটরিজ খান রিসার্চ ল্যাবোরেটরিজ গ্রাউন্ড, রাওয়ালপিন্ডি পাকিস্তান ন্যাশনাল ব্যাংক পাকিস্তান ন্যাশনাল ব্যাংক স্পোর্টস কমপ্লেক্স, করাচী পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্স পাকিস্তান টেলিভিশন পোর্ট কাশিম অথরিটি জাতীয় স্টেডিয়াম, করাচী পাকিস্তান স্টেট ব্যাংক সুই নর্দার্ন গ্যাস পাইপলাইন্স লিমিটেড সুই সাউদার্ন গ্যাস কোম্পানী ইউনাইটেড ব্যাংক লিমিটেড ইউনাইটেড ব্যাংক লিমিটেড স্পোর্টস কমপ্লেক্স, করাচী পানি বিদ্যুৎ উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ জারাই তারাকিয়াতি ব্যাংক লিমিটেড == দক্ষিণ আফ্রিকা == জাতীয় দল: দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দল দলের নাম নিজ মাঠ সূত্র '''সুপারস্পোর্ট সিরিজ''' কেপ কোবরাস নিউল্যান্ডস ক্রিকেট গ্রাউন্ড, কেপ টাউন ডলফিন্স কিংসমিড, ডারবান নাইটস স্প্রিংবক পার্ক, ব্লুমফন্তেইন হাইভেল্ড লায়ন্স নিউ ওয়ান্ডেরার্স স্টেডিয়াম, জোহেন্সবার্গ টাইটান্স সেঞ্চুরিয়ন পার্ক, সেঞ্চুরিয়ন ওয়ারিয়র্স সেন্ট জর্জেস পার্ক, পোর্ট এলিজাবেথ '''এসএএ প্রাদেশিক চ্যালেঞ্জ''' বোল্যান্ড বোল্যান্ড পার্ক, পার্ল বর্ডার বাফেলো পার্ক, পূর্ব লন্ডন ইস্টার্নস উইলোমুর পার্ক, বেনোনি ইস্টার্ন প্রভিন্স সেন্ট জর্জেস পার্ক, পোর্ট এলিজাবেথ ফ্রি স্টেট স্প্রিংবক পার্ক, ব্লুমফন্তেইন গটেং (ট্রান্সভাল) নিউ ওয়ান্ডেরার্স স্টেডিয়াম, জোহেন্সবার্গ নর্দার্ন কেপ ডি বিয়ার্স ডায়মন্ড ওভাল, কিম্বার্লী কোয়াজুলু-নাটাল কিংসমিড, ডারবান কোয়াজুলু-নাটাল ইনল্যান্ড সিটি ওভাল, নামিবিয়া১ ওয়ান্ডেরার্স ক্রিকেট গ্রাউন্ড, উইন্ডহোক নর্দার্নস সেঞ্চুরিয়ন পার্ক, সেঞ্চুরিয়ন নর্থ ওয়েস্ট নর্থ ওয়েস্ট ক্রিকেট স্টেডিয়াম, পচেফস্ট্রুম সাউথ ওয়েস্টার্ন ডিস্ট্রিক্টস রিক্রিয়েশন গ্রাউন্ড, অটশুর্ন ওয়েস্টার্ন প্রভিন্স নিউল্যান্ডস, কেপ টাউন মন্তব্য: আইসিসি আন্তর্মহাদেশীয় কাপ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকালীন প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটের মর্যাদা লাভ করে। == শ্রীলঙ্কা == জাতীয় দল: শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দল দলের নাম নিজ মাঠ সূত্র '''প্রিমিয়ার ক্লাব দল''' এয়ার ফোর্স এয়ার ফোর্স গ্রাউন্ড, কাতুনায়াকে বাদুরেলিয়া স্পোর্টস ক্লাব সারে ভিলেজ ক্রিকেট গ্রাউন্ড, ম্যাগোনা ব্লুমফিল্ড ক্রিকেট অ্যাথলেটিক ক্লাব ব্লুমফিল্ড ক্রিকেট অ্যাথলেটিক ক্লাব গ্রাউন্ড, কলম্বো বার্জার রিক্রিয়েশন ক্লাব বার্জার রিক্রিয়েশন ক্লাব গ্রাউন্ড, কলম্বো চিল ম্যারিয়ান্স ক্রিকেট ক্লাব কলম্বো ক্রিকেট ক্লাব গ্রাউন্ড, কলম্বো কোল্টস ক্রিকেট ক্লাব কোল্টস ক্রিকেট ক্লাব গ্রাউন্ড, কলম্বো কলম্বো ক্রিকেট ক্লাব কলম্বো ক্রিকেট ক্লাব গ্রাউন্ড, কলম্বো গালে ক্রিকেট ক্লাব গালে আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম, গালে কুরুনেগালা ইয়ুথ ক্রিকেট ক্লাব বেলাগেদারা স্টেডিয়াম, কুরুনেগালা মুরস স্পোর্টস ক্লাব মুরস স্পোর্টস ক্লাব গ্রাউন্ড, কলম্বো নন্দেস্ক্রিপ্টস ক্রিকেট ক্লাব নন্দেস্ক্রিপ্টস ক্রিকেট ক্লাব গ্রাউন্ড, কলম্বো পানাদুরা স্পোর্টস ক্লাব পানাদুরা এসপ্লানাদে, পানাদুরা পুলিশ স্পোর্টস ক্লাব পুলিশ পার্ক গ্রাউন্ড, কলম্বো রাগামা ক্রিকেট ক্লাব ফ্রি ট্রেড জোন স্পোর্টস কমপ্লেক্স, কাতুনায়াকে ক্রিকেট অ্যাথলেটিক ক্লাব ডি জয়সা স্টেডিয়াম, মোরাতুয়া সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব গ্রাউন্ড, কলম্বো তামিল ইউনিয়ন ক্রিকেট অ্যাথলেটিক ক্লাব পি. সারাভানামুত্তু স্টেডিয়াম, কলম্বো == ওয়েস্ট ইন্ডিজ == জাতীয় দল: ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দল দলের নাম নিজ মাঠ সূত্র বার্বাডোস ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন কেনসিংটন ওভাল ব্রিজটাউন দ্য গায়ানা ক্রিকেট বোর্ড বোর্দা, জর্জটাউন জ্যামাইকা ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন সাবিনা পার্ক, কিংস্টন লিওয়ার্ড আইল্যান্ডস ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন অ্যান্টিগুয়া রিক্রিয়েশন গ্রাউন্ড, অ্যান্টিগুয়া ত্রিনিদাদ টোবাগো ক্রিকেট কন্ট্রোল বোর্ড কুইন্স পার্ক ওভাল, পোর্ট অব স্পেন উইন্ডওয়ার্ড আইল্যান্ডস ক্রিকেট কন্ট্রোল বোর্ড বিউসেজাউর স্টেডিয়াম, গ্রোস আইলেট, সেন্ট লুসিয়া মন্তব্য: ওয়েস্ট ইন্ডিজ ’এ’ ওয়েস্ট ইন্ডিজ একাদশের খেলাগুলোও প্রথম-শ্রেণীর খেলারূপে গণ্য। == জিম্বাবুয়ে == জাতীয় দল: জিম্বাবুয়ে জাতীয় ক্রিকেট দল দলের নাম নিজ মাঠ সূত্র ম্যাশোনাল্যান্ড ঈগলস হারারে স্পোর্টস ক্লাব, হারারে মাতাবেলেল্যান্ড তুস্কার্স কুইন্স স্পোর্টস ক্লাব, বুলাওয়ে মিড ওয়েস্ট রাইনোস কিউইকিউই স্পোর্টস ক্লাব, কিউইকিউই মুতারে স্পোর্টস ক্লাব, মুতারে রাইজিং স্টার্স তাকাশিঙ্গা ক্রিকেট ক্লাব, হাইফিল্ড, হারারে == আন্তর্জাতিক মর্যাদাসম্পন্ন প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটভূক্ত দেশ == নিম্নবর্ণিত দেশসমূহ আন্তর্জাতিক দল হিসেবে নিশ্চিত পরিস্থিতিতে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণ করে থাকে: === হংকং === জাতীয় দল: হংকং জাতীয় ক্রিকেট দল১ মন্তব্য: আইসিসি আন্তর্মহাদেশীয় কাপ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকালীন প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটের মর্যাদা লাভ করে। === নামিবিয়া === জাতীয় দল: নামিবিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল১ মন্তব্য: আইসিসি আন্তর্মহাদেশীয় কাপ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকালীন প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটের মর্যাদা লাভ করে। এছাড়াও, দক্ষিণ আফ্রিকান এসএএ প্রাদেশিক চ্যালেঞ্জ প্রতিযোগিতায় দক্ষিণ আফ্রিকান প্রথম-শ্রেণীর দলের বিপক্ষে খেলাগুলো প্রথম-শ্রেণীর মর্যাদা পায়। === নেদারল্যান্ডস === জাতীয় দল: নেদারল্যান্ডস জাতীয় ক্রিকেট দল১ মন্তব্য: আইসিসি আন্তর্মহাদেশীয় কাপ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকালীন প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটের মর্যাদা লাভ করে। === পাপুয়া নিউগিনি === জাতীয় দল: পাপুয়া নিউগিনি জাতীয় ক্রিকেট দল১ মন্তব্য: আইসিসি আন্তর্মহাদেশীয় কাপ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকালীন প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটের মর্যাদা লাভ করে। === স্কটল্যান্ড === জাতীয় দল: স্কটল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দল১ মন্তব্য: আইসিসি আন্তর্মহাদেশীয় কাপ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকালীন কিংবা আয়ারল্যান্ড ইংরেজ প্রথম-শ্রেণীর কাউন্টি দলসমূহের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত খেলাগুলো প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটের মর্যাদা লাভ করে। === সংযুক্ত আরব আমিরাত === জাতীয় দল: সংযুক্ত আরব আমিরাত জাতীয় ক্রিকেট দল১ মন্তব্য: আইসিসি আন্তর্মহাদেশীয় কাপ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকালীন প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটের মর্যাদা লাভ করে। == সাবেক প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দল == === বারমুডা === জাতীয় দল: বারমুডা জাতীয় ক্রিকেট দল মন্তব্য: আইসিসি আন্তর্মহাদেশীয় কাপ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকালীন প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটের মর্যাদা লাভ করে। === কানাডা === জাতীয় দল: কানাডা জাতীয় ক্রিকেট দল১ মন্তব্য: আইসিসি আন্তর্মহাদেশীয় কাপ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকালীন প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটের মর্যাদা লাভ করে। === কেইম্যান দ্বীপপুঞ্জ === জাতীয় দল: কেইম্যান দ্বীপপুঞ্জ জাতীয় ক্রিকেট দল১ মন্তব্য: আইসিসি আন্তর্মহাদেশীয় কাপ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকালীন প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটের মর্যাদা লাভ করে। === কেনিয়া === জাতীয় দল: কেনিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল মন্তব্য: আইসিসি আন্তর্মহাদেশীয় কাপ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকালীন সফরকারী প্রথম-শ্রেণীর দলের বিপক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটের মর্যাদা লাভ করে। === মালয়েশিয়া=== জাতীয় দল: মালয়েশিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল১ মন্তব্য: আইসিসি আন্তর্মহাদেশীয় কাপ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকালীন প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটের মর্যাদা লাভ করে। === নেপাল === জাতীয় দল: নেপাল জাতীয় ক্রিকেট দল১ মন্তব্য: আইসিসি আন্তর্মহাদেশীয় কাপ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকালীন প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটের মর্যাদা লাভ করে। === উগান্ডা === জাতীয় দল: উগান্ডা জাতীয় ক্রিকেট দল১ মন্তব্য: আইসিসি আন্তর্মহাদেশীয় কাপ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকালীন প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটের মর্যাদা লাভ করে। === মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র === জাতীয় দল: মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র জাতীয় ক্রিকেট দল১ মন্তব্য: আইসিসি আন্তর্মহাদেশীয় কাপ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকালীন প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটের মর্যাদা লাভ করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকইনফো ক্রিকেটআর্কাইভ ক্রিকেট দল প্রথম-শ্রেণী ক্রিকেট