'''সৌলফ্লাই''' মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র অ্যারিজোনা ভিত্তিক মার্কিন মেটালব্যান্ড গানের দল। শুরুর দিকে তাদের গানের মূল কথা ছিল আধ্যাত্মিকতা ধর্মীয় বিশ্বাস। তবে পরের দিকে সেখানে যুক্ত হয়েছে যুদ্ধ, আগ্রাসন, নির্যাতন, ক্রোধ, ঘৃণাসহ এমন নানা বিষয়। ম্যাক্স ক্যাভালেরা ছিলেন সেপলতুরা দলের অন্যতম সদস্য। ১৯৯৬ সালে তিনি বিখ্যাত সেই থ্রাশ মেটাল দল ব্যক্তিগত কিছু কারণে ত্যাগ করে পরবর্তী সময়ে গড়ে তোলেন সোলফ্লাই। তাদের টি অ্যালবামের মধ্যে ছয়টি বিলবোর্ড শীর্ষ ২০০-এর মধ্যে অবস্থানের মধ্য দিয়েই বের হয়েছিল। তাদের আট নাম্বার অ্যালবামটি এনস্লেইভড ২০১২ সালের ১৩ মার্চ বের হয়। সৌলফ্লাই গানের ধারায় উঠে আসে মেটালের বহুমাত্রিক ঘরানার সঙ্গে ব্রাজিলের আদিবাসীদের সংগীতের অনন্য মিশ্রণ। == ইতিহাস == দলটির দলনেতা ম্যাক্স ক্যাভালেরা তার নিজের মতো করে একটি মেটাল দল গঠন করেন। তিনি তার সঙ্গে গিটারিস্ট হিসেবে জ্যাকসন ব্যান্ডেইরা, বেইজিস্ট হিসেবে মারসেলো চেলো ডায়াস এবং ড্রামার হিসেবে রয় মেয়োরগাকে নিয়েছিলেন। মেটাল গানের সঙ্গে আধ্যাত্মিকতার যোগাযোগ ঘটানোর লক্ষ্যেই তারা গান শুরু করেন। তাই তাদের দলের নাম দিলেন সোলফ্লাই। সোলফ্লাইয়ের প্রথম অ্যালবাম থেকেই তারা বহু অতিথিশিল্পীকে তাদের গানে কাজ করার আমন্ত্রণ জানিয়েছেন। == গানের শাখা-প্রশাখা == তারা মূলত মেটালের মধ্যে ন্যু মেটাল, থ্রাশ মেটাল, গ্রুভ মেটাল ডেথ মেটাল নিয়ে কাজ করে। == সদস্যরা == ম্যাক্স গিটার (১৯৯৭-বর্তমান) মার্ক রিজো—গিটার (২০০৩-বর্তমান) টনি ক্যাম্পোস—বেইজ, ব্যাকিং ভোকালস (২০১১-বর্তমান) জায়ন (২০১২-বর্তমান) == অ্যালবাম == সৌলফ্লাই (১৯৯৮) প্রিমিটিভ (২০০০) থ্রি (২০০২) প্রোসেফি (২০০৪) ডার্ক এজেস (২০০৫) কংকোয়্যার (২০০৮) ওমেন (২০১০) এনস্লেইভড (২০১২) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == হেভি মেটাল সাঙ্গীতিক দল থ্র্যাশ মেটাল সাঙ্গীতিক দল মেটাল সাঙ্গীতিক দল মেটাল সাঙ্গীতিক দল প্রতিষ্ঠিত সাঙ্গীতিক দল থেকে সাঙ্গীতিক দল বিষয়শ্রেণী:নু মেটাল সাঙ্গীতিক দল রেকর্ড শিল্পী কুয়োটেট