'''দ্রুপদ''' (সংস্কৃত द्रुपद, মানে, ''অটল পাওয়ালা'' বা ''স্তম্ভ'') আবার '''যজানোসেনা''' নামেও পরিচিত (সংস্কৃত यज्ञसेन, মানে, ''দৌপদীর পিতা'') হলেন মহাভারতের একটি চরিত্র। তিনি দক্ষিণ পাঞ্চাল ভূমির রাজা ছিলেন। তার রাজধানী কাম্পিল্য হিসেবে পরিচিত ছিল। তার পিতার নাম ছিল প্রীশতা। ==দ্রোণাচার্যের সাথে দ্বন্দ্ব== ==দৌপদীর সয়ম্বর== পাঞ্চালের রাজকুমারী, দ্রৌপদীর সয়ম্বর দ্রুপদ তার কন্যা দ্রৌপদীর জন্য একটি স্বয়ম্বর (সর্বসাধারণে স্বামীর নিজ-পছন্দ) আয়োজন করেন। দ্রৌপদীর হাত জেতার জন্য, আমন্ত্রিত রাজাদের একটি প্রকাণ্ড আকারের ধনুক বাঁকাতে হবে এবং একটি দূরবর্তী লক্ষ্যে একটি ঘূর্ণায়মান বৃত্তে একত্রে পাঁচটি তীর নিক্ষেপ করতে হবে। সকল রাজা ধনুকের দড়ি বাঁধতে অসক্ষম এবং কাজটিতে পরাজিত হন, যখন কর্ণ প্রায় সক্ষম হতে চলেছিলেন এবং দ্রৌপদীর কারণে থেমে যান। তৎপর, অর্জুন অনুষ্ঠানে সফল হয়ে যান এবং দ্রুপদ তাকে জামাতা হিসেবে স্বীকার করে নেন। যখন দ্রৌপদীকে কুন্তীর কাছে নিয়ে যাওয়া হয়, তিনি তার পুত্রদের সাধারণ সম্পত্তি হিসেবে যা জিতা হয়েছে তা স্বীকার করে নিতে। তারা তাদের মায়ের কথা অনুযায়ী বাধ্যতামূলকভাবে মেনে চলেন এবং পাঁচ স্বামীর সাথে বিয়ের যথাযথতা দ্রুপদের প্রাসাদে আলোচিত হয়। ঋষি বেদব্যাস কুন্তীর প্রস্তাবকে সমর্থন করেন এবং এই বিবাহের অনুমোদন দেন। ==পরিবার== ==কুরুক্ষেত্র যুদ্ধে তার ভূমিকা== দ্রুপদ কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধে পাণ্ডবদের পক্ষ হয়ে যুদ্ধ লড়েছিল। তিনি একজন মহারথী ছিলেন। দ্রোনাচার্য বিরাটের সাথে যুদ্ধের ১৫তম দিনে যুদ্ধ করেন এবং তাকে হত্যা করেন। এই সময় বিরাটকে সাহায্য করতে দ্রুপদ দ্রোনকে আক্রমণ করেন (দ্রুপদের ছোটবেলার বন্ধু দ্রোন পরে দুজন দুজনের শত্রুতে পরিণত হয়)। দ্রোন দ্রুপদকেও হত্যা করেন। ==তথ্যসূত্র== চরিত্র