'''চালডাল.কম''' (Chaldal.com); ২০১৩ সালে প্রতিষ্ঠিত একটি বাংলাদেশী অনলাইন মুদি এবং খাদ্য পণ্য সরবরাহকারী প্রতিষ্ঠান। ব্যবহারকারীগণ প্রতিষ্ঠানটির ওয়েবসাইট এবং মোবাইল অ্যাপ্লিকেশনের মাধ্যমে ফল এবং সবজি, মাংস এবং দুগ্ধ, মুদিপণ্য, এবং ব্যক্তিগত যত্ন গৃহস্থালি সামগ্রী ক্রয় করতে পারেন। বর্তমানে এটি পুরান ঢাকা এর কিছু অংশ ব্যতীত ঢাকা শহরের সকল এলাকায় সেবা প্রদান করছে। ==ইতিহাস== ওয়াসিম আলীম (প্রতিষ্ঠাতা সিইও), জিয়া আশরাফ (প্রতিষ্ঠাতা এবং সিওও), এবং তেজাস বিশ্বনাথ (প্রতিষ্ঠাতা সিটিও) কর্তৃক চালডাল প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিষ্ঠার পর কোম্পানিটি বিশ্বব্যাংকের আইএফসিসহ (ইন্টারন্যাশনাল ফাইন্যান্স কর্পোরেশন) বিভিন্ন মাধ্যম থেকে অর্থায়ন পেয়ে থাকে। প্রতিষ্ঠানটি তাদের ৭টি গুদামঘর থেকে গুদামজাত পণ্য সরবরাহ করে থাকে। ==অর্জন== চালডাল.কম ২০১৫ সালের সেরা ৫০০ স্টার্টআপের তালিকায় নবম স্থান অর্জন করে। তালিকাটি করেছিল ফোর্বস ম্যাগাজিনের স্টার্টআপ এসিষ্টার ‘ওয়াই কম্বিনেটর’। এটি দ্য ডেইলি স্টার ই-বিজনেস অফ দ্য ইয়ার ২০১৭ পেয়েছে। ‘এফটি/আইএফসি ট্রান্সফরমেশনাল বিজনেস অ্যাওয়ার্ড ২০১৮’ এর তালিকায় চালডাল ডটকমের নাম উঠে আসে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== খুচরা বিক্রেতা সালে প্রতিষ্ঠিত খুচরা কোম্পানি অনলাইন খুচরা বিক্রেতা ওয়েবসাইট কম্বিনেটর কোম্পানি