'''শ্রুতি আগারওয়াল''' (ইংরেজি: Shruti Agarwal) (জন্ম: সেপ্টেম্বর ২৬) একজন ভারতীয় মডেল এবং অভিনেত্রী। তিনি রোহিত নায়ার পরিচালিত ''শ্যাডো'' (২০০৯), সতিশ কৌশিক পরিচালিত ''তেরে বিনা জিয়া নাহি যায়ে'' (২০১০) ইত্যাদি চলচ্চিত্রের জন্যে পরিচিত। মূলত ২০০৬ সালে কিংফিশার সাঁতারের পোশাক পন্জিকায় মডেল হিসেবে উপস্থিতির জন্যে তিনি খ্যাতি অর্জন করেন। == চলচ্চিত্র তালিকা == বছর শিরোনাম চরিত্র ভাষা টীকা ২০০৯ ''শ্যাডো'' রাজুর' বোন হিন্দি ২০১০ ''তেরে বিনা জিয়া নাহি যায়ে'' হিন্দি == আরও দেখুন == ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সাল অজানা ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী নারী মডেল অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী