'''মোহাম্মদ নাসির হোসেন''' (জন্ম: ৩০ নভেম্বর, ১৯৯১), রংপুরে জন্মগ্রহণকারী বাংলাদেশী ক্রিকেটার। ২০১১ সালের আগস্ট মাসে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচে অভিষেক; দুই মাস পর ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক হয়। ঘরোয়া পর্যায়ের খেলায় তিনি বরিশাল বিভাগ, চট্টগ্রাম বিভাগ, এবং রাজশাহী বিভাগের প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি তার শৈশবকাল রংপুরে অতিবাহিত করেন। == ক্যারিয়ার == নাসির হোসেন ২০১০ এশিয়ান গেমসে ১৩ সদস্যের বাংলাদেশ দলে ছিলেন। জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে ১৪ আগস্ট ২০১১ সালে ওডিআই অভিষেক ঘটে। ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের লক্ষ্যে জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে বিসিবি কর্তৃপক্ষ বাংলাদেশ দলের ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। এতে তিনিও দলের অন্যতম সদস্য মনোনীত হন। == রেকর্ড পরিসংখ্যান == === টেস্ট ম্যাচ === ===ওডিআই ম্যাচ=== ২০১৮, জানুয়ারি, ট্রাই ন্যাশন সিরিজ: বাংলাদেশসহ, শ্রীলঙ্কা জিম্বাবুয়ে == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মোহাম্মদ শরীফ বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার‎ টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী ক্রিকেটার রাইডার্সের ক্রিকেটার গেমসে স্বর্ণপদক বিজয়ী বাংলাদেশী গেমসে বাংলাদেশের প্রতিযোগী গেমসে বাংলাদেশের পদক বিজয়ী অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার জেলার ব্যক্তি