আর্তুর হেনরিক রামোস দে অলিভিয়েরা মেলো (জন্ম: ডিসেম্বর ১৯৯৬) একজন ব্রাজিলীয় পেশাদার ফুটবলার যিনি স্পেনের লা লিগার দল বার্সেলোনার হয়ে সেন্ট্রাল মিডফিল্ডার হিসেবে খেলে থাকেন। আর্তুরের ফুটবলার জীবনের হাতেখড়ি হয় স্থানীয় ক্লাব গোইয়াস এ। ২০১০ সালে তিনি ব্রাজিলের ক্লাব গ্রেমিওর যুব দলে যোগ দেন। ২০১৫ সালে গ্রেমিওর মূল দলে তার অভিষেক হয়। ২০১৮ সালে স্পেনের ক্লাব বার্সেলোনা তাকে কোটি ইউরোর বিনিময়ে কিনে নেয়। আর্তুর ব্রাজিল অনূর্ধ্ব-১৭ অনূর্ধ্ব-২০ দলে খেলেছেন। ২০১৭ সালে তিনি প্রথমবারের মত ব্রাজিল জাতীয় দলে ডাক পান তবে জাতীয় দলে তার এখনও অভিষেক হয় নি। ==পরিসংখ্যান== ===ক্লাব=== ক্লাব মৌসুম লিগ কাপ মহাদেশীয় অন্যান্য মোট উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল গ্রেমিও ২০১৫ ২০১৬ ২০১৭ ২৭ ১২ ৫০ ২০১৮ ১৮ মোট ৩৫ ১৫ ১৪ ৭০ বার্সেলোনা ২০১৮-১৯ মোট সর্বমোট ৩৫ ১৫ ১৪ ৭০ ==অর্জন== ===ক্লাব=== ;গ্রেমিও *ক্যাম্পেওনাতো গাউচো (অনুর্ধ্ব-২০): ২০১৪ *কোপা দো ব্রাজিল: ২০১৬ *কোপা লিবার্তাদোরেস: ২০১৭ *রেকোপা সুদামেরিকানা: ২০১৮ *ক্যাম্পেওনাতো গাউচো: ২০১৮ ===ব্যক্তিগত=== *ক্যাম্পেওনাতো ব্রাজিলিয়েরো সেরি বর্ষসেরা দল: ২০১৭ *ক্যাম্পেওনাতো ব্রাজিলিয়েরো সেরি সেরা উদীয়মান খেলোয়াড়: ২০১৭ ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম মধ্যমাঠের খেলোয়াড় ফুটবলার ব্রাসিলেইরো সিরি খেলোয়াড় ফুট-বল পোর্তো আলেগ্রেন্সের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় বার্সেলোনা ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার ব্রাজিলীয় প্রবাসী