''Caprella mutica'' এর অঙ্গসংস্থান। () একটি বিশুদ্ধ প্রাণীবিজ্ঞানের প্রধান শাখা, শাখায় প্রাণীদেহের আকার, আয়তন, অঙ্গপ্রত্যঙ্গের বাহ্যিক অবস্থান গঠন সম্বন্ধে আলোচনা করা হয়। একে দুটি উপবিভাগে ভাগ করা যায়, একটি হচ্ছে শারীরস্থান যা জীবের গঠন অভ্যন্তরীণ অঙ্গ নিয়ে আলোচনা করে এবং আরেকটি হচ্ছে এইডোনমি যা জীবের বাহ্যিক অবস্থা নিয়ে আলোচনা করে। জীববিজ্ঞানের ইতিহাসের শুরুর দিকে এইডোনমি শারীরস্থান থেকে কম আলোচিত হয়েছিল বিধায় এইডোনমি কিছুটা চাপা পড়ে যায়। অঙ্গসংস্থানকে শ্রেণীবিন্যাসের অঙ্গসংস্থানও বলা হয়। অঙ্গসংস্থানের বর্ণনায় উদাহরণস্বরূপ বলা যায় যে, সার্বিক আকার, সার্বিক রং, প্রধান চিহ্ন আলোচনা করা হয়। == ব্যাকরণ এবং শব্দ ব্যবহার == ''অঙ্গসংস্থান'' শব্দটি "প্রাচীন গ্রিক" μορφή, morphé গঠন এবং λόγος, lógos পাঠ, বিজ্ঞান শব্দদ্বয়ের মাধ্যমে গঠিত। জোহান উলফগ্যাং ভব গোয়েথে অঙ্গসংগঠন এর জীববৈজ্ঞানিক ধারণাকে উন্নীত করেন (১৭৯০) এবং স্বাধীনভাবে পরবর্তিতে এর উন্নয়ন ঘটান জার্মান শারীরস্থানবিৎ এবং শারীরবিজ্ঞানী কার্ল ফ্রেডরিখ বার্ডাখ (১৮০০)। ইংরেজ-ভাষী দেশে "আণবিক অঙ্গসংস্থান" কোনপ্রকার যৌগিক অণু যেমন পলিমার আরএনএ ইত্যাদিকে বর্ণনা করার জন্য ব্যবহৃত হয়।"স্থূল শব্দদ্বয় কোন অঙ্গাণুর যৌথ কাঠামো কিংবা কোন অঙ্গাণুর সাধারণ বর্ণনা এবং প্রতিটির পৃথক গঠন অর্থে ব্যবহৃত হয়। == শাখা == '''তুলনামূলক হল অঙ্গাণুর শারীরিক গঠনের লোকাস-এর গঠনের বিশ্লেষণ এবং শ্রেণিবিন্যাসগত ধাপের ভিত্তি। '''প্রায়োগিক অঙ্গসংস্থানগত বৈশিষ্ট্যের গঠন কার্যক্রমের পারস্পরিক সম্পর্ক নিয়ে আলোচনা করে। '''পরীক্ষামূলক পরীক্ষাগতভাবে অঙ্গাণুর বাহ্যিক প্রভাবকের ক্রিয়াসমূহ এবং জেনেটিক প্রকরণ নিয়ে আলোচনা করে। '''এনাটমি''' হল বিজ্ঞানের এক শাখা যা মানুষ, প্রাণী এবং অন্যান্য জীবিত অঙ্গাণুসমূহের শারীরিক গঠন নিয়ে আলোচনা করে। == আরো দেখুন == তুলনামূলক শারীরতত্ত্ব পতঙ্গ মরফোমেট্রিক্স নিউরোমরফোলজি ফেনেটিকস ফেনোটাইপ ফিনোটাইপীয় নমনীয়তা উদ্ভিদ == তথ্যসূত্র == শারীরতত্ত্ব