'''পুলিশ লাইন্স স্কুল অ্যান্ড কলেজ, রংপুর''' একটি বেসরকারি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান যা রংপুর শহরে অবস্থিত। এটি রংপুরের পুলিশ বাহিনীর দ্বারা পরিচালিত হয়। প্রতিষ্ঠানটি ১৯৮৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশের পুলিশ লাইন্স কলেজগুলোর মধ্যে এই পুলিশ লাইন্স স্কুল অ্যান্ড কলেজ, রংপুর সর্ববৃহৎ। ==অবস্থান== পুলিশ লাইন্স স্কুল অ্যান্ড কলেজটি রংপুর শহরের চিড়িয়াখানার পাশে হনুমান তলা রোডে অবস্থিত। চিরসবুজ পুলিশ হল, কালেক্টরেট ময়দান, সুরভী উদ্যান, রংপুর চিড়িয়াখানা, ক্রিকেট ময়দান, রংপুর স্টেডিয়াম এবং রংপুর সরকারি কলেজের মাঝে অবস্থিত। == ইতিহাস == কলেজটি ১৯৮৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। == প্রশাসনিক ভবন == thumb প্রতিষ্ঠানটিতে দুইটি বহুতল ভবন রয়েছে। এদের একটি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের জন্য অপরটি উচ্চবিদ্যালয় উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয়ের জন্য ব্যাবহৃত হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার কলেজ জেলার বিদ্যালয়