'''রবার্ট "বব" শ্যাসল''' ছিলেন ১৯৮৫ সালে প্রতিষ্ঠিত ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশনের (এফএসএফ) অন্যতম পরিচালক। শ্যাসল মুক্ত সফটওয়ার ফাউন্ডেশনের একজন তথ্য সংগ্রাহকও ছিলেন। ফ্রি সফটওয়্যার বিষয়ক একজন পূর্ণদিবস বক্তা হিসেবে তিনি এফএসএফ থেকে অবসর নেন। ==জীবনী== রবার্ট বব শ্যাসল ২২ আগস্ট ১৯৪৬ সালে বেনিংটন, ভিটিতে জন্মগ্রহণ করেন। ২০১০ সালে তিনি প্রগেসিভ প্যালসিতে (PSP) আক্রান্ত হন, এবং এই রোগে ভুগে ২০১৭ সালের ৩০ জুন মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== একটি 30 মিনিট অডিও সাক্ষাত্কার সঙ্গে রবার্ট একটি অনলাইন কপি নিয়ে "সফটওয়্যার ফ্রিডম: একটি ভূমিকা" একটি অনলাইন কপি "একটি ভূমিকা প্রোগ্রামিং Emacs ব্যর্থ" রাজস্ব রবার্ট জে শ্যাসলের উপর এম. ব্র্যাডলি Kuhn এর ব্যক্তিগত ব্লগ রাজস্ব রবার্ট জে শ্যাসল সফটওয়্যার স্বাধীনতা সংরক্ষণ ওয়েবসাইট রবার্ট জে Chassell এর লেখা হয়, রিচার্ড এম স্টলম্যানের ব্যক্তিগত ওয়েবসাইট জন্ম মৃত্যু