(ইংরেজি: (২০০৩) হল জেমস রবার্ট বেকারের উপন্যাস চলচ্চিত্র রূপ। এই ছবিটি পরিচালনা করেন ডেভিড মোরটন। এতে অভিনয় করেন ডেভিড র্যা্ডক্লিফ, অ্যান্টোনিও সাবাটো, জুনিয়র জেনিফার কুলিজ। ==কাহিনি সারাংশ== ডিন সিগ্রেভ (ডেভিড সাটক্লিফ) হলেন বছর তিরিশের এক গ্রাফিক ঔপন্যাসিক। তিনি লস এঞ্জেলসে বাস করেন। তিনি তার সুদর্শন আর্জেন্টিনীয় প্রেমিক পাবলোর (অ্যান্টোনিও সাবাটো, জুনিয়ার) কাছে ব্যক্তিগত সুখ খুঁজে পান। কিন্তু তিনি তার প্রথম গ্রাফিক উপন্যাস ''টিনেজ স্পিড ফ্রিক'' সফল হওয়ার পর সৃজনীশক্তি হারানোর ভয় থেকে মুক্ত হতে পারেন না। তার সঙ্গে তার সম্পাদক লুইসের (জেনিফার কলিজ) ছাড়াছাড়ি হওয়ার উপক্রম হয়। লুইস তাকে শেষ বারের জন্য সতর্ক করে দিয়েছিলেন। এদিকে ডিনের প্রেমিক পাবলো এক রাতে সিগারেট খেতে বেরিয়ে আর ফেরে না। একাকী, অবসাদগ্রস্থ ডিন আর্জেন্টিনায় উড়ে যায় পাবলোর সন্ধানে। সেখানে গিয়ে তিনি দেখেন পাবলোর রহস্যময়ী কর্তৃত্বময়ী মা (সনিয়া ব্র্যাগা), পাবলোর প্রাক্তন প্রেমিক মার্কোস (লিওনার্ডো ব্রজেজিকি) মার্কোর রহস্যময়ী বোন সোফিয়া (সেলিনা ফন্ট) ষড়যন্ত্র করছেন, যাতে তিনি পাবলোকে খোঁজা বন্ধ করে দেন। স্থান== এই ছবির গল্পটি প্রথমে লস এঞ্জেলসে শুরু হয়ে পরে আর্জেন্টিনার বুয়েনোস এয়ার্সে শেষ হচ্ছে। তবে লস এঞ্জেলসের দৃশ্যগুলিও বুয়েনোস এয়ার্সেই তোলা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র এলজিবিট-বিষয়ক চলচ্চিত্র