এই নিউক্লিওটাইড-এ আছে ৫-কার্বন বিশিষ্ট শ্যুগার, ডিঅক্সি রাইবোজ, একটি নাইট্রোজেনঘটিত ক্ষারক অ্যাডেনিন এবং একটি ফসফেট গ্রুপ। ডিঅক্সি রাইবোজ অ্যাডেনিন একত্রে নিউক্লিওসাইড (প্রকৃতপক্ষে একটি গঠন করে যাকে বলে। একটি ফসফেট গ্রুপ যুক্ত হলেই একে (ডিএনএ গঠনকারী নিউক্লিওটাইড) বলে, একটি থাকায় মনোফসফেট বলে। ''' নিউক্লিওটাইড''' () এক ধরণের জৈবিক অণু যা মনোমার এবং ডিএনএ আরএনএ-এর সাব ইউনিট হিসেবে কাজ করে। ৫-কার্বন বিশিষ্ট শ্যুগার (পেন্টোজ শ্যুগার), ডিঅক্সি রাইবোজ, একটি নাইট্রোজেনঘটিত ক্ষারক অ্যাডেনিন এবং একটি ফসফেট গ্রুপ এর গাঠনিক উপাদান। নিউক্লিওটাইড কোষে শক্তির প্যাকেট নিয়ে যায় নিউক্লিওসাইড ট্রাইফসফেটের (এটিপি, জিটিপি, সিটিপি এবং ইউটিপি) আকারে যা বিপাকীয় প্রক্রিয়াতে মূল ভূমিকা পালন করে থাকে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নিউক্লিক আসিড-এর বর্ণমালা এবং চিহ্ন, পলিনিউক্লিওটাইড তাদের গঠন (আইইউপিএসি) প্রাদেশিক সুপারিশ ২০০৪ (আইইউপিএসি) নিউক্লিওটাইডের রাসায়নিক গঠন ব্যাখ্যা