'''ফাল্গুনি রহমান জলি''' (জন্মঃ ২৪ আগস্ট, ১৯৯৬) একজন বাংলাদেশি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী এবং মডেল। তিনি তার কর্মজীবন শুরু করেন জাজ মাল্টিমিডিয়া প্রযোজিত '''অঙ্গার''' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে যা ২০১৬ সালে মুক্তি পায়। তার পরবর্তী চলচ্চিত্র নিয়তিতে তিনি আরিফিন শুভ এর বিপরীতে অভিনয় করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== '''ফাল্গুনি রহমান জলি''' বনপুকুর, সাভার, ঢাকায় ২৪শে আগস্ট, ১৯৯৬ খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন। চার ভাই-বোনের মধ্য জলি তৃতীয়। তার বাবা সেলিম চৌধুরী ব্যবসায়ী এবং মা শাহীন চৌধুরী গৃহণী। ঢাকাতেই তিনি বড় হয়েছেন। ছোটবেলায় শিশু একাডেমী থেকে নাচ গান শিখেছেন। জাজ মাল্টিমিডিয়ার সাথে যুক্ত হবার পর তাদেরই উদ্যোগে ভারত গিয়ে বিভিন্ন বিষয়ের উপর প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন। ==চলচ্চিত্র== +Key চিহ্ন দ্বারা এখনও মুক্তি না পাওয়া চলচ্চিত্র নির্দেশ করা হয়েছে সাল চলচ্চিত্র চরিত্র সহ-শিল্পী মন্তব্য ২০১৬ মায়া ওম প্রকাশ সাহানি ''প্রথম চলচ্চিত্র'' ২০১৬ মিলা আরেফিন শুভ ১৯৯৬ সালের প্রণয়ধর্মী উপন্যাস ''দ্য নোট বুক'' অবলম্বনে ২০১৭ '''''মেয়েটি এখন কোথায় যাবে''''' শাহরিয়াজ ইমদাদুল হক মিলন-এর উপন্যাস অবলম্বনে ২০১৮ ''অফিসার রিটার্নস'' নিরব হোসেন TBA ''ডেঞ্জার জোন'' ''অবাক পৃথিবী'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জন্ম ব্যক্তি