রাগ আলাহিয়া বিলাবল ঠাট: বিলাবল। আরোহণ সা রে রে, প, নি র্সা অবরোহণ র্সা নি নি রে সা জাতি বক্র সম্পূর্ণ। বাদী স্বর: ধ। সমবাদী স্বর: গ। অঙ্গ উত্তরান্গ। পরিবেশনন সময় দিবা প্রথম প্রহর অর্থাৎ সকাল ৬টা হতে টা। (মতান্তর দিবা দ্বিতীয় প্রহর)। প্রকৃতি শান্ত পকড় গরে গপ, ধ, নি র্সা। ন্যাস স্বর: রে,গা,প,ধ। বিশেষত্ব ইহা বিলাবল এর সাথ সামঞ্জস্য পূর্ণ রাগ। তবে অবরোহ গতি তে অল্প পরিমাণ কোমল নিষাদ প্রয়োগ করা হয়। এতে নি স্বর দ্বয় বক্র গতিতে ব্যবহার হয়। তথ্যসূত্র :- সংগীত তত্ত্ব (প্রথম খন্ড) দেবব্রত দত্ত।) বিষয়শ্রেণী:রাগ