জুবিলি ব্রিজ '''জুবিলি ব্রিজ''' একটি একশো বছরেরও বেশি পুরনো সেতু। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর চব্বিশ পরগনা এবং হুগলি জেলার মধ্যে সংযোগকারী হুগলী নদী বা গঙ্গার উপরে একটি গুরুত্বপূর্ণ রেল সেতু। এটি নৈহাটি এবং ব্যান্ডেল এর মধ্যে রেলওয়ে সংযোগ স্থাপন করছে। এই সেতুটির হুগলি জেলার দিকে রয়েছে হুগলিঘাট স্টেশন এবং উত্তর চব্বিশ পরগণা জেলার দিকে রয়েছে গরিফা স্টেশন এই সেতুটি নির্মাণের কাজ আরম্ভ হয় ১৮৮২ সালে এবং সেতুটি খোলা হয় ১৬ই ফেব্রুয়ারি ১৮৮৭ সালে। ইংল্যান্ডের রানী ভিক্টোরিয়ার রাজত্বের পঞ্চাশতম বর্ষে সেতুটি নির্মিত হয়েছিল বলে সেতুটির নাম রাখা হয়েছিল জুবিলি ব্রিজ। বিভূতিভূষন পথের পাঁচালি উপন্যাসে এই সেতুর কথা আছে। বহু বছর ব্যবহারের ফলে এই সেতুটি দুর্বল হয়ে পড়ায় সম্প্রতি এর পাশেই একটা নতুন ব্রিজ (সম্প্রীতি সেতু) নির্মাণ করা হচ্ছে। == তথ্যসূত্র == সেতু চব্বিশ পরগনা জেলা