'''কুলিয়া ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের খুলনা বিভাগের সাতক্ষীরা জেলার দেবহাটা উপজেলার একটি ইউনিয়ন, প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান সীমানা == কুলিয়া ইউনিয়নেরর উত্তরে আলীপুর ইউনিয়ন,দক্ষিণে পারুলিয়া ইউনিয়ন,পূর্বে ফিংড়ী ইউনিয়ন এবং ভোমরা যা ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কোল ঘেষে অবস্হিত। == ইতিহাস == কুলিয়া ইউনিয়নে সাতক্ষীরা জমিদারদের গুরুঠাকুরগন বাস করতেন যে কারনে এখানকার ডাকঘর একটি গ্রামের নাম গুরুগ্রাম। == প্রশাসনিক এলাকা == বহেরা, বালিয়াডাঙ্গা, হিরারচক, পুষ্পকাটি, খাসখামার, উ:কুলিয়া, দ:কুলিয়া, পূর্ব কুলিয়া, দত্তডাঙ্গা, কামট পাড়া, কুলতলী, সুবর্ণাবাদ, নুনেখোলা, রঘুনাথপুর, রামনগর, টিকেট, হিজলডাঙ্গা, দেউকুল, গবিন্দপুর, পারগাভা, রাজারাম, শশাডাঙ্গা, শ্যামনগর, গোবরাখালী, ভেন্নাপোতা, বড়বড়িয়া, ঢালীর ঘের, আন্দুলপোতা, কদমখালী, চরবালিথা, বিল শিমুলবাড়ীয়া, জেলমারী, কড়েমারী। == আয়তন জনসংখ্যা == আয়তনঃ ৫৯.৪৯ বর্গ কি:মি:। জনসংখ্যাঃ ৩৫,১৫৪ জন। পুরুষ ১৭,৯৪৯ জন, মহিলা ১৭,২০৫ জন, মুসলমান ২৬,৩৭৪ জন, হিন্দু ৬৩৭৫ জন, অন্যান্য ২৩৯৩ জন। == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ == '''শিক্ষার হার :''' ৮৬.০৪% '''শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ''' প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যা ৮টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ০২টি মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয় ১টি দাখিল মাদ্রাসা ৩টি উপ-আনুষ্ঠানিক বিদ্যালয় ৩৭টি জামে মসজিদ ৪৮টি == দর্শনীয় স্থান == == কৃতী ব্যক্তিত্ব == == জনপ্রতিনিধি == '''বর্তমান চেয়ারম্যান-''' ''মোঃ ইমাদুল ইসলাম'' তালিকা ক্রমিক নং চেয়ারম্যানগণের নাম মেয়াদকাল ০১ আবু ছালেক সরদার বিটিশ থেকে ১৯৬৬ সাল পর্যন্ত ০২ আব্দুল গফ্ফার সরদর ১৯৬৬-১৯৭১ ০৩ নুরুল মোমিন সরদার ১৯৭২-১৯৮৮ ০৪ মোঃ আছাদুল হক ১৯৮৮-২০১৬ ০৫ ''মোঃ ইমাদুল ইসলাম'' == আরও দেখুন == পারুলিয়া ইউনিয়ন সখিপুর ইউনিয়ন নওয়াপাড়া ইউনিয়ন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন