'''সাদেক হোসেন খোকা''' (জন্ম: ১২ মে ১৯৫২) বাংলাদেশের একজন রাজনীতিবিদ এবং সাবেক মন্ত্রী বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার সাবেক মেয়র। == জন্ম শিক্ষা == সাদেক হোসেন ১৯৫২ সালের ১২ মে তারিখ ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৭১ সালে ঢাকা ছাত্র থাকাকালীন তিনি মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছিলেন। == রাজনৈতিক জীবন == সাদেক হোসেন খোকা ১৯৯১ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে প্রথম সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন এবং তার দল সরকার গঠন করলে তিনি যুব ক্রীড়া মন্ত্রণালয়ের দায়িত্ব লাভ করেন। পরবর্তীতে ১৯৯৬ এবং ২০০১ সালেও তিনি সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন এবং ২০০১ সালে তার দল সরকার গঠন করলে তিনি মৎস পশুসম্পদ মন্ত্রণালয়ের দায়িত্ব লাভ করেন। তিনি সরাসরি নির্বাচনে জয় লাভের মাধ্যমে ২০০২ সালের ২৫ এপ্রিল ঢাকার মেয়র হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম প্রাক্তন শিক্ষার্থী জেলার রাজনীতিবিদ মেয়র জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জিয়ার দ্বিতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য