'''জাডোন মালিক সান্চো''' (জন্ম ২৫ মার্ট ২০০০) হলেন একজন ইংরেজ পেশাদার ফুটবলার, যিনি একজন উইঙ্গার হিসেবে জনপ্রিয় জার্মান ঘরোয়া ফুটবল লিগ বুন্দেসলিগা-এর ক্লাব বরুশিয়া ডর্টমুন্ড-এর হয়ে খেলে থাকেন। পূর্বে তিনি ইংল্যান্ডের ক্লাব ওয়াটফোর্ড এবং জনপ্রিয় ইংলিশ ক্লাব ম্যানচেস্টার সিটি-এ একজন কিশোর খেলোয়াড় ছিলেন। একজন ইংরেজ কিশোর আন্তর্জাতিক ফুটবলার, সান্চো ২০১৭ সালের ২০১৭ ফিফা আনুর্ধ-১৭ বিশ্বকাপ দলের একজন সদস্য ছিলেন, যেটি সেই আসরটিতে শিরোপা জয় করে। ==প্রাথমিক জীবন== সান্চোর জন্ম, ইংল্যান্ড-এর রাজধানী লন্ডন শহরে, ক্যারিবীয় ত্রিনিদাদ এবং টোবাগো-থেকে আগত পিতা-মাতার পরিবারে। ==ক্লাব খেলোয়াড়ী জীবন== ===প্রাথমিক খেলোয়াড়ী জীবন=== সান্চো, মাত্র সাত বছর বয়সে ইংল্যান্ডের জনপ্রিয় ফুটবল ক্লাব ওয়াটফোর্ড-এ যোগ দেন। ২০১৫ সালের মার্চ মাসে মাত্র ১৪ বছর বয়সে ইপিপিপি-এর আওতায় প্রাথমিকভাবে ৬৬,০০০ পাউন্ডের বেতনের বিনিময়ে সান্চো, জনপ্রিয় ইংলিশ ক্লাব ম্যানচেস্টার সিটি-এ চলে আসেন, যদিও টাকার অংকটি বেড়ে লাখ পাউন্ডে দাড়ায়। সান্চো ম্যানচেস্টার সিটি একাডেমীতে প্রতিনিয়নত মুগ্ধ করতে থাকেন এবং তিনি তিনজন খেলোয়াড়দের মধ্যে একজন ছিলেন, যাদের সম্পর্কে ম্যানচেস্টার সিটির সভাপতি খালদুন আল মুবারক বলেছিলেন ২০১৭ সালের মে মাসের মধ্যে খুব দ্রুত তাদেরকে জেষ্ঠ দলে দেখাযাবে। ২০১৭ সালের জুলাই মাসে, নতুন চুক্তির সময় খেলার প্রতিশ্রুতি নিয়ে বিতর্ক সৃষ্টি হওয়ায় সান্চোকে প্রাক মৌসুমের সফরত দল থেকে বাদ দদেয়া হয়। পরবর্তীকালে জানানো হয় যে, সান্চো ক্লাব থেকে জোর করে চলে যেতে চেয়েছিলো। ===বরুশিয়া ডর্টমুন্ড=== ২০১৭ সালের ৩১শে আগষ্ট, সান্চো জার্মান ঘরোয়া লিগ মুন্দেসলিগা-এর জনপ্রিয় ফুটবল ক্লাব বরুশিয়া ডর্টমুন্ড-এ মিলিয়ন পাউন্ডের মত পারিশ্রমিকের বিনিময়ে যোগ দেন এবং তখনই তাকে দলের প্রথম ১১ জনের মূল দলে সম্প্রতি চলে যাওয়া উসমান দেম্বেলে-এর নম্বর জার্সিতে যুক্ত করা হয়। ==আন্তর্জাতিক খেলোয়াড়ী জীবন== সান্চো ইতিমধ্যে ইংল্যান্ডের বিভিন্ন বয়স ভিত্তিক কিশোর জাতীয় দল সমূহে খেলেছেন, যেগুলো অনুর্ধ-১৬, অনুর্ধ-১৭ এবং অনুর্ধ-১৮ পর্যায়ে। ২০১৭ সালের মে মাসে আয়োজিত, ইউরোপিয়ান অনুর্ধ-১৭ জন্য করা ইংল্যান্ড অনুর্ধ-১৭ দল-এর সাথে যুক্ত ছিলেন, যেটি প্রতিযোগিতার ফাইনালে উঠেছিলো, তিনি তার খেলোয়াড়ী নৈপুন্যের জন্য প্রতিযোগিতাটির সেরা খেলোয়াড় নির্বাচিত হন। বরুশিয়া ডর্টমুন্ডে, ২০১৮–১৯ মৌসুমে এক চিত্তাকর্ষক শুরুর পরবর্তীকালে, সান্চো ২০১৮ সালের ৪ঠা অক্টোবর ইউয়েফা নেশনস কাপ-এর সূচিতে ক্রোয়েশিয়া এবং স্পেন জাতীয় দলের সাথে ম্যাচের জন্য অনুশীলনে প্রথম বারের মত ইংল্যান্ডের জেষ্ঠ দলে ডাক পান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Jadon Sancho profile at the Borussia Dortmund website জন্ম ব্যক্তি লন্ডন থেকে আগত ফুটবলার ফুটবলার কিশোর আন্তর্জাতিক ফুটবলার উইঙ্কার ডর্টমুন্ড খেলোয়াড় খেলোয়াড় ইংরেজ ক্রিয়া ব্যক্তিত্ব