'''এআরওয়াই মিউজিক''' () (পূর্বে ''দি মিউজিক'' নামে পরিচিত ছিল) হচ্ছে একটি পাকিস্তানী পরিশোধযোগ্য টেলিভিশন সঙ্গীত চ্যানেল, যেটি ২০০৩ সালে সালমান ইকবাল কর্তৃক প্রতিষ্ঠা করা হয়। এটি এআরওয়াই ডিজিটাল নেটওয়ার্কের একটি অংশ। চ্যানেলটি মূলতঃ পপ, রক, ভাঙড়া, শাস্ত্রীয় এবং লোকগীতিসহ বিভিন্ন ঘরানার সংগীত পরিবেশন করে থাকে। এছাড়াও এটি ইন্টারেক্টিভ শো, সেলিব্রিটিদের সাক্ষাত্কার, কৌতুকানুষ্ঠান, থিম শো, অ্যানিমেশন এবং লাইভ কনসার্ট প্রচার করে থাকে। চ্যানেলটির দীর্ঘতম চলমান অনুষ্ঠানের মধ্যে রয়েছে উইকার আলীর উপস্থাপনায় আন্তর্জাতিক সঙ্গীত বিষয়ক অনুষ্ঠান, যেটি ইংরেজি পশতু উভয় ভাষায় পরিচালিত হয়ে থাকে।এআরওয়াই মিউজিক প্রথম সরাসরি লিঙ্ক-আপ অর্জনকারী প্রথম স্যাটেলাইট চ্যানেলগুলির মধ্যে একটি, যেটি লন্ডন, যুক্তরাজ্য, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, পাকিস্তান, ভারত, বাংলাদেশ, শ্রীলঙ্কা, আফগানিস্তান এবং দুবাই ষ্টুডিও থেকে পরিচালিত হয়ে থাকে। এআরওয়াই মিউজিকের নিম্নলিখিত অনুষ্ঠানমালা সম্প্রচার করে থাকে: ''বিংগো উইথ এনাসি'' ''কেলাহলিক লাইভ'' ''মেড ইন পাকিস্তান উইথ মাদিহা'' ''লিভিং অন দ্যা এজ'' ''সিংগিং উইথ ওভাইজ সিংস্টার'' ''সাজ্জাদ বিল্লা'' ''ভিডিও অন ট্রায়াল'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== টেলিভিশন কর্পোরেশন ডিজিটাল প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন