'''আবিসিনিয়ায় হিজরত''' ''al-hijraʾilā al-hābsḥa'') or the '''First Hijrah''' ''hijrah'', or ''hijrat'') দ্বারা মক্কা থেকে মুসলিমদের প্রথমবারের মত হিজরতকে বোঝানো হয়। কুরাইশ নেতৃবৃন্দের নির্যাতনের এক পর্যায়ে এই হিজরতের সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। এটি মদিনায় হিজরতের পূর্বের ঘটনা। মুহাজিরগণ আকসুম রাজ্যে বা আবিসিনিয়ায় আশ্রয় নেন। বর্তমানে তা ইথিওপিয়ার অন্তর্গত। আবিসিনিয়ার খ্রিষ্টান রাজা মুসলিমদের আশ্রয় দিয়েছিলেন। তাদের ফিরিয়ে নেয়ার জন্য মক্কা থেকে কুরাইশরা প্রতিনিধি পাঠালে রাজা তাদের ফিরিয়ে দেয়ার প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করেন। মুহাম্মদ (সা) এর মদিনায় হিজরত করার পরও মুসলিমরা আবিসিনিয়ায় থেকে যান। হিজরি ৭ম সালে তারা মদিনায় ফিরে আসেন। ==হিজরতকারীগণ== প্রথম দফায় ৬১৫ সালে এগার জন পুরুষ চারজন নারী হিজরত করে। তারা হলেন, #সাদ ইবনে আবি ওয়াক্কাস #জাহাশ ইবনে রিয়াব #আবদুল্লাহ ইবনে জাহাশ #উসমান ইবনে আফফান #রুকাইয়াহ বিনতে মুহাম্মদ, উসমানের স্ত্রী #আবু হুজাইফা ইবনে উতবা #সাহলা বিনতে সুহাইল, আবু হুজায়ফার স্ত্রী #যুবাইর ইবনুল আওয়াম #মুসআব ইবনে উমাইর #আবদুর রহমান ইবনে আউফ #আবু সালামা আবদুল্লাহ ইবনে আবদুল আসাদ #উম্মে সালামা, আবু সালামার স্ত্রী #উসমান বিন মাজউন #আমির আবিন রিবলাহ, দলের নেতা #লায়লা বিনতে আবি আসমা আমিরের স্ত্রী ==আরও দেখুন== *মুসলিম ইতিহাসে ৭ম শতাব্দী ==তথ্যসূত্র== ইসলাম (সা) এর জীবন ইসলাম ইসলাম ইতিহাস