গ্রামীণ ব্যাংক ভবন '''গ্রামীণ ব্যাংক''' বাংলাদেশের একটি ক্ষুদ্রঋণ প্রদানকারী সংস্থা। এর প্রতিষ্ঠাতা ডঃ মুহাম্মদ ইউনুস। ১৯৭৬ সালে গ্রামীণ ব্যাংক প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ১৯৮৩ সালে এটি একটি বৈধ এবং স্বতন্ত্র ব্যাংক হিসেবে যাত্রা শুরু করে। গ্রামীণ ব্যাংক মূলত ভূমিহীন এবং দরিদ্র নারীদের পাঁচ জনের ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র দল গঠনের মাধ্যমে ক্ষুদ্রঋণ প্রদান করে এবং ঋণের মাধ্যমে তাদের কর্মসংস্থানের সৃষ্টি করে। গ্রামীণ ব্যাংকের ঋণ পরিশোধের হার ৯৮%। == পরিচালনা পদ্ধতি == এটি বাংলাদেশের তথ্য কমিশন এর তালিকাভুক্ত। == অর্জন পুরস্কার == ঢাকায় নিজ দপ্তরে অধ্যাপক ইউনূস, ২০১৪ ২০০৬ সালে দারিদ্র বিমোচনে অবদান রাখায় গ্রামীণ ব্যাংক এবং মুহাম্মদ ইউনুস যৌথভাবে নোবেল শান্তি পুরস্কার লাভ করেন। আগাখান স্থাপত্য পুরস্কার: ১৯৮৯ (সুইজারল্যান্ড) কাজী মাহবুবউল্লাহ পুরস্কার: ১৯৯২ (বাংলাদেশ) রাজা বোঁদওয়া আন্তর্জাতিক উন্নয়ন পুরস্কার ১৯৯৩ (বেলজিয়াম) তুন আবদুল রাজাক পুরস্কার: ১৯৯৪ (মালয়েশিয়া) স্বাধীনতা দিবস পুরস্কার: ১৯৯৪ (বাংলাদেশ) বিশ্ব বসতি পুরস্কার: ১৯৯৭ (যুক্তরাজ্য) গান্ধী শান্তি পুরস্কার: ২০০০ (ভারত) পিটার্সবার্গ পুরস্কার: ২০০৪ (যুক্তরাষ্ট্র) নোবেল শান্তি পুরুস্কার: ২০০৬ (নরওয়ে) এম সি সি আই ঢাকা এর শতবর্ষ পদক পুরুস্কার:২০১৪ (বাংলাদেশ) ইন্টারন্যাশনাল ফাইন্যান্স ম্যাগাজিন এর "বেস্ট কর্পোরেট সোস্যাল রেসপন্সেবল ব্যাংক পুরুস্কার :২০১৪ (যুক্তরাজ্য) আই সি এম বি'র বেস্ট কর্পোরেট এ্যাওয়ার্ড পুরুস্কার :২০১৪ (বাংলাদেশ) == আরও দেখুন == বাংলাদেশ ব্যাংক বাংলাদেশের ব্যাংকসমূহের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == গ্রামীণ ব্যাংকের ওয়েবসাইট ব্যাংক শান্তি পুরস্কার বিজয়ী প্রতিষ্ঠিত নোবেল বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী সংস্থা শান্তি পুরস্কার বিজয়ী সংস্থা উন্নয়নে স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী