'''ক্যাপ্টেন আমেরিকা: দ্য উইন্টার সোলজার''' () হলো ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি আমেরিকান সুপারহিরো চলচ্চিত্র যা মার্ভেল কমিক্সের ক্যাপ্টেন আমেরিকা চরিত্রের উপর ভিত্তি করে নির্মিত। এটি মার্ভেল স্টুডিওস দ্বারা প্রযোজিত এবং ওয়াল্ট ডিজনি স্টুডিওস মোশন পিকচার্স দ্বারা পরিবেশিত। এটি ২০১১ সালের ক্যাপ্টেন আমেরিকা: দ্য ফার্স্ট অ্যাভেঞ্জার চলচ্চিত্রের সিক্যুয়েল এবং মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স (এমসিইউ)-এর নবম চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি অ্যান্থনি এবং জো রুসো দ্বারা পরিচালিত। == শ্রেষ্ঠাংশে == ক্রিস ইভানস (ক্যাপ্টেন আমেরিকা) স্কার্লেট জোহ্যানসন সেবাস্টিয়ান স্ট্যান অ্যান্থনি ম্যাকি ফ্রাঙ্ক গ্রিলো এমিলি ভ্যানক্যাম্প স্যামুয়েল এল. জ্যাকসন == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স