'''শাহপুর (পূর্ব নিমর)''' () ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের পূর্ব নিমর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৩৮ মিটার (৭৮০ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে শাহপুর (পূর্ব নিমর) শহরের জনসংখ্যা হল ১৮,১৮৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। এখানে সাক্ষরতার হার ৫৪%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৩% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে শাহপুর (পূর্ব নিমর) এর সাক্ষরতার হার কম। এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == প্রদেশের শহর