'''গোলামরেজা আভানি''' ইরানের একজন দার্শনিক এবং তেহরানের শহীদ বেহেস্তি দর্শন বিভাগের একজন অধ্যাপক। তিনি ইরানের ইনস্টিটিউট ফর রিসার্চ ইন ফিলোসফি'র সাবেক প্রেসিডেন্ট এবং সাইন্স একাডেমীর একজন সদস্য। এছাড়া তিনি ইন্টারন্যাশনাল ফেডারেশন অফ ফিলোসফিক্যাল সোসাইটি'র কার্যকরী পরিষদেরও একজন সদস্য। ==জীবনী== আভানি ১৯৪৩ সালে ইরানের সেমনানে জন্ম গ্রহণ করেন এবং আমেরিকান ইউনিভার্সিটি অফ বৈরুত থেকে দর্শন শাস্ত্রে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। পরবর্তীতে তেহরান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তিনি একই বিষয়ে স্নাতকোত্তর সম্পন্ন করেন এবং সাইয়্যেদ হোসেইন নাসর এর তত্বাবধানে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। ==গ্রন্থ তালিকা== ফিলোসফি এন্ড স্পিরিচুয়াল আর্ট (১৯৭৬) নাসির-ই-খসরু: ফোর্টি পোয়েমস ফ্রম দ্য দিওয়ান (১৯৯৮) রুমি: ফিলোসফিক্যাল স্টাডি (২০১৬) ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি দার্শনিক দার্শনিক দার্শনিক