'''''ওয়েস্ট সাইড স্টোরি''''' () ১৯৬১ সালের আমেরিকান প্রণয়মূলক সঙ্গীতধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র। উইলিয়াম শেকসপিয়রের ''রোমিও অ্যান্ড জুলিয়েট'' নাটকের অনুপ্রেরণায় জেরোম রবিন্স এবং আর্থার লরেন্টস্ রচিত ব্রডওয়ে মিউজিক্যাল ১৯৫৭ সালের একই নামের অভিযোজিত চিত্রনাট্য অনুসরণে চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেন রবার্ট ওয়াইজ এবং জেরোম রবিন্স। অভিনয়ে ছিলনে ন্যাটালি উড, রিচার্ড বেইমার, রিতা মোরেনো, জর্জ চাকিরিস এবং রুস ট্যাম্বলিন। চিত্রগ্রহণ করেছেন ড্যানিয়েল এল. ফ্যাপ। == অভিনয়ে == ন্যাটালি উড মারিয়া রিচার্ড বেইমার টনি রিতা মোরেনো আনিতা জর্জ চাকিরিস বার্নার্দো রুস ট্যাম্বলিন রিফ সিমন ওকল্যান্ড পুলিশ লেফটেন্যান্ট শ্রাঙ্ক উইলিয়াম ব্র্যামলি পুলিশ সার্জেন্ট ক্রুপকি নেড গ্লাস ডাক্তার, টনির বস == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ''ওয়েস্ট সাইড স্টোরি'' সাইট চলচ্চিত্র দশকের সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র আর্টিস্ট্‌সের চলচ্চিত্র শেকসপিয়রের কাজের আধুনিক অভিযোজন অবলম্বনে চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির পটভূমিতে চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটিতে ধারণকৃত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র কিশোর সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র গ্যাং চলচ্চিত্র নৃত্য চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র সঙ্গীতধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র ওয়াইজ পরিচালিত চলচ্চিত্র অ্যান্ড জুলিয়েট অবলম্বনে চলচ্চিত্র গ্লোব পুরস্কার (সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার জাতির রোমান্স চলচ্চিত্র যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় চলচ্চিত্রের তালিকাভুক্তি চলচ্চিত্র চিত্রগ্রহণের জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র মৌলিক সুরের জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র সম্পর্কে চলচ্চিত্র