'''সৈয়দ আলী আখতার রিজভী''' (জ. ১৯৪৮ মৃ. ২০০২) শিয়া সম্প্রদায়ের বারো ইমামের একজন। তিনি একজন বিদ্বান, বক্তা, লেখক, ইতিহাসবিদ কবি ছিলেন। তিনি বিদ্বান হিসেবে ''আদিব-ই আছর'' এবং কবি হিসাবে ''সুর'' নামে পরিচিত ছিল। == প্রাথমিক জীবন == সৈয়দ আলী আখতার রিজভী ১৯ সেপ্টেম্বর ১৯৪৮ সালে ভারতের বিহারের সিয়ান জেলার গোপালপুরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম সৈয়দ মাজহার হোসেন রিজভী। == সন্তানাদি == তার ছয় পুত্র এক কন্যা ছিল। তার দ্বিতীয় জ্যেষ্ঠ পুত্র সাম্য উল ইসলাম ওয়াল মাওলানা সৈয়দ শহীদ জামাল রিজভী ইরানে বসবাস করেন। তিনি তার পিতার পদাহ্ন অনুসরণ করে অনেক ইসলামী নিবন্ধ বই লেখেন। তার কন্যার সুপরিচিত কবি লেখক ইরফান নাসিরাবাদীর সাথে বিয়ে হয়। == কবি == তিনি ১৯৯৬ সাল থেকে অনেক কবিতা লেখেন এবং আবৃত্তি করেন। সৈয়দ আলী আখতার রিজভী একটি অত্যন্ত বন্ধুত্বপূর্ণ উদার ব্যক্তি ছিলেন। তিনি প্রিয়জনের ব্যক্তি ছিলেন। == সাহিত্য কর্ম == সৈয়দ আলী আখতার রিজভী আরবি, উর্দু এবং ফার্সি ভাষায় লিখিত অনেক বই অনুবাদ করেন। তিনি গ্র্যান্ড আয়াতুল্লাহ নাসের মাকারিম সিরাজীর অনুরোধে বই আল ঘাদীর অনুবাদ করেন; যা প্রথম ভলিউম বছর ১৯৯১ সালে প্রকাশিত। তারপর ২০১০ সালে ভলিউমের সম্পূর্ণ সেট ভিত্তি কোরান ইতরাত দ্বারা প্রকাশিত হয়। == খেতাব == সৈয়দ আলী আখতার রিজভী শিরোনাম আদিব-ই আছর ইরানে গ্র্যান্ড আয়াতুল্লাহ নাসের মাকারিম সিরাজী দ্বারা প্রদান করা হয়। আদিব-ই আছরের,সুর ,মুতার্রাজ্জিম আল ঘাদীর,আল্লামা মত অনেক জনপ্রিয় শিরোনাম দ্বারা তাকে ভূষিত করা হয়। সৈয়দ আলী আখতার রিজভী এর কাব্যিক শিরোনাম "সুর" ছিল। == মৃত্যু == সৈয়দ আলী আখতার রিজভী ইসলামী সাহিত্যের ক্ষেত্রে মহান কাজ পিছনে রেখে ১০ ফেব্রুয়ারি ২০০২ সালে মারা যান। তার অনেক পন্ডিত এবং প্রচারক অংশগ্রহণ করেন। == বহিঃসংযোগ == উর্দু ভাষায় জীবনী ইংরেজি ভাষায় জীবনী সৈয়দ আলী আখতার রিজভী বইয়ের তালিকা ফেসবুক ফ্যান পৃষ্ঠা == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু