কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের হাওড়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই আসনটি তপশীলি উপজাতির জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে ১৭৪ নং সাঁকরাইল বিধানসভা (এসসি) কেন্দ্রটি গঠিত হয়েছে নিম্নলিখিত যেমন, সাঁকরাইল সিডি ব্লকের অন্তর্গত এবং ডোমজুর সিডি ব্লকের অন্তর্গত। সাঁকরাইল বিধানসভা কেন্দ্রটি ২৫ নং হাওড়া লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ সাঁকরাইল কানাই লাল ভট্টাচার্য সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক (রুইকার) কৃপা সিন্ধু সাউ সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক (রুইকার) ১৯৫৭| শ্যামা প্রসন্ন ভট্টাচার্য ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি অপূর্ব লাল মজুমদার সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক (মার্কসবাদী) ১৯৬২| দুলাল চন্দ্র মন্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭| এন.এন.ভুনিয়া ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস হারান হাজরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) হারান হাজরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) হারান হাজরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) হারান হাজরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) হারান হাজরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) হারান হাজরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) হারান হাজরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) শীতল কুমার সরদার সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০১| শীতল কুমার সরদার সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| শীতল কুমার সরদার সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১১| শীতল কুমার সরদার সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি