'''ওরিয়ন ফার্মা''' বাংলাদেশের ঔষধ প্রস্তুতকারক কোম্পানি। এটি ওরিওন গ্রুপের একটি সহযোগী প্রতিষ্ঠান। এটি ১৯৬৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। == ইতিহাস == জানুয়ারী ২০১১ সালের আগে ওরিয়ন ফার্মাকে ওরিয়ন ল্যাবরেটরিজ বলা হত। ২০১৩ সালে অরিয়ন ফার্মা ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জের অন্তর্ভুক্ত হয়। ২০১৬ সাল থেকে ওরিয়ন ফার্মা ২০ টি মেডিকেল স্কলারশিপ দেওয়া শুরু করে। ফেব্রুয়ারী ২০১৭ সালে কোম্পানি সম্প্রসারণের জন্য জার্মান বিএইচএফ-ব্যাংক থেকে ৩৪ মিলিয়ন ডলার ধার নিয়েছে। == আরও দেখুন == ওরিয়ন গ্রুপ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট ঔষধ প্রস্তুতকারক কোম্পানি প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি