'''জেমস অ্যালেন হোয়াইটমোর জুনিয়র''' (; জন্ম: অক্টোবর ১৯২১ ফেব্রুয়ারি ২০০৯) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি চলচ্চিত্র, মঞ্চ টেলিভিশনে অভিনয় করেছেন। তার পেশাদারিত্ব তারকাদের সাথে তার সাদৃশ্যের জন্য তাকে "পার্শ্ব অভিনেতাদের স্পেন্সার ট্রেসি" হিসেবে অভিহিত করা হত। তার কর্মজীবনে তিনি টনি পুরস্কার, এমি পুরস্কার গ্র্যামি পুরস্কার অর্জন করেছেন। এছাড়া তিনি একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেছেন এবং দুটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন পেয়েছেন। নিউ ইয়র্কের হোয়াইট প্লেইন্সে জন্মগ্রহণকারী হোয়াইটমোর আমেরিকান থিয়েটার উইং অ্যাক্টরস স্টুডিও থেকে অভিনয়ের প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন। তার প্রথম বড় সাফল্য ছিল ১৯৪৯ সালের যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র এই কাজের জন্য তিনি সেরা পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন এবং শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়া তিনি ''গিভ এম হেল, হ্যারি!'' (১৯৭৫) ছবিতে অভিনয় করে এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার সেরা নাট্য চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== হোয়াইটমোর ১৯২১ সালের ১লা অক্টোবর নিউ ইয়র্কের হোয়াইট প্লেইনসে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা জেমস অ্যালেন হোয়াইটমোর সিনিয়র ছিলেন একজন পার্ক কমিশন কর্মকর্তা এবং মতার ফ্লোরেন্স বেল (জন্মনাম ক্রেন)। হোয়াইটমোর নিউ ইয়র্কের স্নাইডারের অ্যামহার্স্ট সেন্ট্রাল হাই স্কুলে তিন বছর পড়াশোনা করেন। পরে তিনি ফুটবল বৃত্তি পেয়ে বদলি হয়ে কানেটিকাটের ওয়ালিংফোর্ডের শোয়াট স্কুলে চলে যান। তিনি ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন, কিন্তু মারাত্মক হাঁটুর আঘাতের কারণে তাকে ফুটবল খেলা ছাড়তে হয়। ফুটবল ছাড়ার পর তিনি ইয়েল ড্রামাটিক সোসাইটিতে যোগ দেন এবং অভিনয় শুরু করেন। ইয়েলে থাকাকালীন তিনি গোপন ছাত্র সংগঠন স্কাল অ্যান্ড বোনসের সদস্য ছিলেন, এবং ইয়েল বেতার স্টেশনের প্রতিষ্ঠাতাদের একজন ছিলেন। হোয়াইটমোর আইনজীবী হতে চেয়েছিলেন, এবং ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৪৪ সালে সরকার বিষয়ে স্নাতক সম্পন্ন করেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শুরু হলে তিনি ১৯৪২ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মেরিন কর্পস রিজার্ভে নাম তালিকাভুক্ত করান। মেরিনে তিনি প্যারিস আইল্যান্ড ভার্জিনিয়ার কোয়ান্টিকো এবং অফিসার্স ক্যান্ডিডেট স্কুলে প্রশিক্ষণ লাভ করেন এবং সেকেন্ড লেফটেন্যান্ট হিসেবে কমিশন লাভ করেন। আরও প্রশিক্ষণের পর তিনি ১৯৪৪ সালে জুলাই মাসে সাইপানে ৪র্থ মেরিন ডিভিশনের সাথে যোগ দেন। তিনিয়ানে অবস্থানকালীন তিনি আমাশয়ে আক্রান্ত হন এবং তাকে হাসপাতালে ভর্তি করা হয়। তিনি ১৯৪৬ সালের মার্চে ছাড়া পাওয়ার পূর্ব পর্যন্ত পানামা খাল অঞ্চলে গার্ড হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==পুরস্কার মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ মনোনীত কর্ম ফলাফল ১৯৪৮ টনি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নবাগত ''কমান্ড ''ফর লাভ অর মানি''-এর জন্য জুন লকহার্টের সাথে) ১৯৪৯ একাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ১৯৭৫ একাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''গিভ এম হেল, হ্যারি!'' গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার সেরা নাট্য চলচ্চিত্র অভিনেতা গ্র্যামি অ্যাওয়ার্ড শ্রেষ্ঠ কথ্য শব্দের অ্যালবাম ১৯৮৯ ক্যাবলএস পুরস্কার সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র বা মিনি ধারাবাহিক ''গ্লোরি! গ্লোরি!'' ১৯৯৯ প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার নাট্য ধারাবাহিকে সেরা অতিথি অভিনেতা ''দ্য অজ, পর্ব) ২০০০ জিনি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''হেয়ারস টু লাইফ!'' ২০০৩ প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার নাট্য ধারাবাহিকে সেরা অতিথি অভিনেতা ''মিস্টার স্টার্লিং''(বিল স্টার্লিং সিনিয়র, পর্ব) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা প্রাক্তন শিক্ষার্থী ক্যান্সারে মৃত্যু ক্যান্সারে মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী