'''শ্রেষ্ঠ নৃত্য পরিচালনা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার''' হল ভারতের চলচ্চিত্রে নৃত্য পরিচালকের কাজের স্বীকৃতি হিসেবে ''ফিল্মফেয়ার'' ম্যাগাজিন প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার। ১৯৮৯ সাল থেকে ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের অংশ হিসেবে এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। সরোজ খান এই বিভাগের প্রথম পুরস্কার বিজয়ী এবং তিনি সর্বাধিক আটবার এই পুরস্কার অর্জন করেন। এছাড়া ফারাহ খান ছয়বার এই পুরস্কার অর্জন করেন। ==একাধিকবার বিজয়ী== ;৮ বার সরোজ খান ;৬ বার ফারাহ খান ;৩ বার চিন্নি প্রকাশ বস্কো-সিজার ;২ বার আহমেদ খান ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ নৃত্য পরিচালনা বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) শ্রেষ্ঠ নৃত্য পরিচালনার জন্য আইফা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নৃত্য পরিচালনার জন্য স্ক্রিন পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নৃত্য পরিচালনার জন্য জি সিনে পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পুরস্কার নৃত্যশিল্পী পুরষ্কার নৃত্য পরিচালনা বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ