'''কেএফসি টুয়েন্টি২০ বিগ ব্যাশ''' হল অস্ট্রেলিয়ার ঘরোয়া টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট প্রতিযোগিতা। প্রতিযোগিতাটি আয়োজন করছেন ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া এবং স্পসরে আছেন কেএফসি। প্রতিযোগিতাটি ২০১০-১১ টুর্নামেন্টের পরে অস্ট্রেলিয়ার ঘরোয়া টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার হিসাবে বিগ ব্যাশ লীগ নামে স্থানান্তরিত করা হয়। টুর্নামেন্টে ভিক্টোরিয়ান বুশরেঞ্জার্স সবচেয়ে সফলতম দল হিসেবে বিবেচিত; এখনও পর্যন্ত তারা চারবার শিরোপা অর্জন করতে সামর্থ্য হয়েছেন। ==দলসমূহ== right দলের নাম(স্পন্সর নাম) ঘরের মাঠ শেষ জয় বিজয়ী রানার্স আপ ভিক্টোরিয়ান বুশরেঞ্জার্স মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড ২০০৯–১০ নিউ সাউথ ওয়েলস ব্লুজ সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড, স্টেডিয়াম অস্ট্রেলিয়া, সিডনি ২০০৮–০৯ সাউদার্ন রেডব্যাকস এডিলেড ওভাল ২০১০–১১ তাসমানিয়ান টাইগার্স বেলেরিভ ওভাল, হোবার্ট প্র/ন ওয়েস্টার্ন ওয়ারিয়র্স ওয়াকা গ্রাউন্ড, পার্থ প্র/ন কুইন্সল্যান্ড বালস গাব্বা, ব্রিসবন প্র/ন ==অবস্থান== মৌসুম বিজয়ী রানার-আপ তয় ৪র্থ ৫ম ৬ষ্ঠ ২০০৫–০৬ ভিক্টোরিয়া নিউ সাউথ ওয়েলস ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া কুইন্সল্যান্ড সাউথ অস্ট্রেলিয়া তাসমানিয়া ২০০৬–০৭ ভিক্টোরিয়া তাসমানিয়া ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া সাউথ অস্ট্রেলিয়া কুইন্সল্যান্ড নিউ সাউথ ওয়েলস ২০০৭–০৮ ভিক্টোরিয়া ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া তাসমানিয়া নিউ সাউথ ওয়েলস কুইন্সল্যান্ড সাউথ অস্ট্রেলিয়া ২০০৮–০৯ নিউ সাউথ ওয়েলস ভিক্টোরিয়া কুইন্সল্যান্ড সাউথ অস্ট্রেলিয়া ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া তাসমানিয়া ২০০৯–১০ ভিক্টোরিয়া সাউথ অস্ট্রেলিয়া কুইন্সল্যান্ড ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া নিউ সাউথ ওয়েলস তাসমানিয়া ২০১০–১১ সাউথ অস্ট্রেলিয়া নিউ সাউথ ওয়েলস তাসমানিয়া ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া কুইন্সল্যান্ড ভিক্টোরিয়া ==ফাইনাল== বছর ফাইনালের মাঠ ফাইনালের উপস্থিতি ফাইনাল বিজয়ী ফলাফল রানার-আপ নর্থ সিডনি ওভাল, সিডনি ৫,৬৬৯ ভিক্টোরিয়া২৩৩ (২০ ওভার) '''ভিক্টোরিয়া ৯৩ রানে বিজয়ী''' স্কোরকার্ড নিউ সাউথ ওয়েলস ১৪০ অল আউট (১৫.৩ ওভার) মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, মেলবোর্ন ২৮,৯৬০ ভিক্টোরিয়া ১৬০ (২০ ওভার) '''ভিক্টেরিয়া ১০ রানে বিজয়ী''' স্কোরকার্ড তাসমিনিয়া ১৫০-৮ (২০ ওভার) ওয়াকা, পার্থ ১৬,৫৮৯ ভিক্টোরিয়া ২০৩-৮ (২০ ওভার) '''ভিক্টোরিা ৩২ রানে বিজয়ী''' স্কোরবোর্ড ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া ১৭১ অল আউট (১৯.৩ ওভার) এএনজি স্টেডিয়াম, সিডনি ১৭,৫৯২ নিউ সাউথ ওয়েলস১৬৭- (২০ ওভার) '''নিউ সাউথ ওয়েলস উইকেটে বিজয়ী''' স্কোরবোর্ড ভিক্টোরিয়া ১৬৬-৪ (২০ ওভার) এডিলেড ওভাল, এডিলেড ১৭,৭২২ ভিক্টোরিয়া ১৬৬-৭ (২০ ওভার) '''ভিক্টোরিয়া ৪৮ রানে বিজয়ী''' স্কোরবোর্ড সাউথ অস্ট্রিলিয়া ১১৮- (২০ ওভার overs) এডিলেড ওভাল, এডিলেড ২৭,৯২০ সাউথ অস্ট্রেলিয়া ১৫৫-২ (১৭.৩ overs) '''সাউথ অস্ট্রেলিয়া উইকেটে বিজয়ী''' স্কোরবোর্ড নিউ সাউথ ওয়েলস ১৫৩-৮ (২০ ওভার) ==রেকর্ডসমূহ== *'''সর্বোচ্চ স্কোর''': ৭/২৩৩ ভিক্টোরিয়ান বুশরেঞ্জার্স বনাম নিউ সাউথ ওয়েলস ব্লুজ, ২১ জানুয়ারি ২০০৬, নর্থ সিডনি ওভাল। *'''সর্বনিম্ন স্কোর''': ৭১ (১৬.২ ওভার) নিউ সাউথ ওয়েলস, বনাম ওয়েস্টার্ন ওয়ারিয়র্স, জানুয়ারি ২০১০, ওয়াকা গ্রাউন্ড। *'''বড় ব্যাবধানে জয়''': ১২৭ ওয়েস্টার্ন ওয়ারিয়র্স বনাম নিউ সাউথ ওয়েলস ব্লুজ, জানুয়ারি ২০১০, ওয়াকা গ্রাউন্ড। *'''সর্বনিম্ন বিজয়ী অবস্থান''': ভিক্টোরিয়ান বুশরেঞ্জার্স বনাম ওয়েস্টার্ন ওয়ারিয়র্স, জানুয়ারি ২০০৬, ওয়াকা গ্রাউন্ড, পার্থ. নিউ সাউথ ওয়েলস ব্লুজ বনাম ভিক্টোরিয়ান বুশরেঞ্জার্স, ১৭ জানুয়ারি ২০০৯, এএনজি স্টেডিয়াম, সিডনি। *'''সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত রান''': ১১১ (৫৬ বল) মাইকেল ডিঘটন, তাসমানিয়ান টাইগার্স বনাম নিউ সাউথ ওয়েলস ব্লুজ, ১০ জানুয়ারি ২০০৭, এএনজেড স্টেডিয়াম, সিডনি। *'''মোস্ট রান''': ''উপরের ইনফোবক্স দেখুন'' *'''দ্রুততম হাফ সেঞ্চুরি''': ১৮ বল ডেভিড ওয়ার্নার, নিউ সাউথ ওয়েলস ব্লুজ বনাম তাসমানিয়ান টাইগার্স, ৩০ ডিসেম্বর ২০০৯ বেলেরিভ ওভাল, হোবার্ট *'''সেরা বোলিং''': ৬/২৫ (৩ ওভার) মাইকেল ডিঘটন, তাসমানিয়ান টাইগার্স বনাম কুইন্সল্যান্ড বালস, জানুয়ারি ২০০৭, দ্যা হেরিটেজ ওভাল, তুয়াম্বা. *'''সর্বাধিক উইকেট''': ''উপরের ইনফোবক্স দেখুন'' *'''সর্বাধিক ক্যাচ''': ১৩ ডেভিড হাসি, ভিক্টোরিয়ান বুশরেঞ্জার্স। *'''বিশাল জনবহুল গ্যালারী''': ৪৩,১২৫ ভিক্টোরিয়ান বুশরেঞ্জার্স বনাম তাসমানিয়ান টাইগার্স, ১৫ জানুয়ারি ২০১০ মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড। সর্বাধিক দল:টম ট্রিফট (স্টার, হারিকেন স্করচার্স) ==টেলিভিশন সম্প্রচার== ফাইনালসহ সমস্ত খেলার সরাসরি সম্প্রসারের স্বত্তাধিকার কিনেছেন অস্ট্রেলিয়ান ক্রীড়া চ্যানেল ফক্স স্পোর্টস। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Cricinfo Australian Domestic Cricket Archive ক্রিকেট লীগ