'''আবদুল্লাহ ইবনে উমর''' () (আনুমানিক ৬১৪ ৬৯৩) একজন সাহাবি এবং দ্বিতীয় খলিফা উমর ইবনুল খাত্তাবের ছেলে। তিনি হাদিস ফিকহের একজন বড় পন্ডিত ছিলেন। প্রথম ফিতনার সময় তিনি নিরপেক্ষ ভূমিকা পালন করেছিলেন। ==জীবনী== ===মুহাম্মদ (সা) এর যুগ (৬১৪-৬৩২) === আবদুল্লাহ ইবনে উমর ৬১৪ সালের দিকে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি খুব অল্প বয়সে ইসলাম গ্রহণ করেছিলেন। তবে পনের বছর বয়স পর্যন্ত তিনি মুহাম্মদ (সা) এর সাথে কোনো যুদ্ধে অংশগ্রহণের অনুমতি পাননি। খন্দকের যুদ্ধে আবু সুফিয়ানের বাহিনীর বিরুদ্ধে প্রথম অংশগ্রহণ করেছেন। ===মুয়াবিয়ার যুগ (৬৬১-৬৮০)=== হাসান ইবনে আলি খলিফার পদ ত্যাগ করার পর মুয়াবিয়া খলিফা হন। আবদুল্লাহ ইবনে উমর মুয়াবিয়াকে খলিফা হিসেবে মেনে নিয়েছিলেন। ===দ্বিতীয় ফিতনা=== দ্বিতীয় ফিতনার সময় আবদুল্লাহ ইবনুল জুবায়ের, আবদুল্লাহ ইবনে উমর আবদুল্লাহ ইবনে আব্বাস হুসাইন ইবনে আলির মক্কা ত্যাগের বিরোধিতা করেন। তবে হুসাইন কুফা যাওয়ার উদ্দেশ্যে মক্কা ত্যাগ করেছিলেন। ===পরিবার=== আবদুল্লাহ ইবনে উমরের ছেলেদের মধ্যে ছিলেন আবদুর রহমান ইবনে আবদুল্লাহ সালিম ইবনে আবদুল্লাহ। তার এক বোন হাফসা বিনতে উমর ছিলেন মুহাম্মদ (সা) এর স্ত্রী। ==আরও দেখুন== সাহাবা ==তথ্যসূত্র== সাহাবা বর্ণনাকারী সাহাবা জন্ম মৃত্যু