আই বাংলাদেশি চ্যানেল আই টেলিভিশন এর একটি রিয়েলিটি শো। এটি ''অ্যামেরিকা'স নেক্সট টপ মডেল'' এর আদলে নির্মিত। বিজয়ী সুপারস্টার পান "বাংলাদেশ ফেস অফ লাক্স" খেতাব, একটি ব্র্যান্ড নিউ গাড়ি, ১০ লাখ টাকা এবং অভিনয়ের সুযোগ। প্রথম রানার-আপ পান লাখ টাকা এবং দ্বিতীয় রানার-আপ পান লাখ টাকা। পুরস্কার প্রদান করা হয় চ্যানেল আই এবং ইউনিলিভার বাংলাদেশ লিমিটেডের পক্ষ থেকে। == প্রক্রিয়া == লাক্স-চ্যানেল আই সুপারস্টার প্রতিযোগিতা শুরু হয় সাতটি বিভাগে রিজিওনাল অডিশনের মাধ্যমে। রিজিওনাল অডিশনে ইয়েস কার্ডপ্রাপ্তরা মূল পর্বে অংশ নেওয়ার সুযোগ পায়। এর প্রতিটি পর্ব শুরু হয় ৮-১০টি পর্ব থেকে এবং ২০ জন প্রতিযোগী কে সঙ্গে নিয়ে শুরু হয়। প্রত্যেক প্রতিযোগিকে তাদের সামগ্রিক চেহারায় চ্যালেঞ্জ অংশগ্রহণ এবং যে সপ্তাহে এর ছবির পাতা থেকে সেরা শট সাপ্তাহিক গণ্য করা হয়; বিরল ক্ষেত্রে কোন বর্জন বিচার প্যানেলের দ্বারা দেওয়া হয় যদিও প্রতি সপ্তাহে একাধিক প্রতিযোগিতা, নির্মূল করা হয়. অনেক বড় ফ্যাশন ব্রান্ডের পরিচ্ছদ বা মেকআপ অংশীদার হিসাবে শো হয়। == উপস্থাপক == রুমানা মালিক মুনমুন == বিচারক == *সাদিয়া ইসলাম মৌ *আরিফিন শুভ তাহসান রহমান খান == বিজয়ী রানার-আপদের তালিকা == বছর বিজয়ী প্রথম রানার-আপ দ্বিতীয় রানার-আপ ২০০৫ শানারেই দেবী শানু নাবিলা সোমা ২০০৬ জাকিয়া বারী মম আফসানা আরা বিন্দু আজমেরী হক বাঁধন ২০০৭ বিদ্যা সিনহা সাহা মীম আলভী ফারহানা শাহরিন ফারিয়া ২০০৮ ইসরাত জাহান চৈতি তাজজী দীপা ২০০৯ মেহজাবিন চৌধুরী মৌনিতা খান ইশানা সাদিকা স্বর্ণা ২০১০ মাহবুবা ইসলাম রাখি মৌসুমী হামিদ মেহরীন ইসলাম নিশা ২০১২ সামিয়া সাঈদ প্রসূন আজাদ সামিহা হোসেন খান ২০১৪ নাদিয়া আফরিন মিম নাজিফা টুসি নীলাঞ্জনা নীলা ২০১৮ মিম মানতাসা সারওয়াত আজাদ সামিয়া অথৈ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট টেলিভিশন কর্মসূচী রিয়্যালিটি টেলিভিশন ধারাবাহিক বাংলা ভাষার টেলিভিশন কর্মসূচী চ্যানেল আই সুপারস্টার