'''নিয়াজ মোরশেদ''' বলতে যাদেরকে বোঝানো হতে পারে; নিয়াজ মোরশেদ, বাংলাদেশের অত্যন্ত জনপ্রিয় সুপরিচিত দাবাড়ু। নিয়াজ মোর্শেদ (ক্রিকেটার), -বাংলাদেশের প্রথম শ্রেণির এবং লিস্ট ক্রিকেটার। == আরও দেখুন == নিয়াজ মোহাম্মদ চৌধুরী, -একজন বাংলাদেশি আধুনিক ধ্রুপদী সঙ্গীতশিল্পী। নিয়াজ জামান, -বাংলাদেশি অনুবাদক গবেষক। তিনি দীর্ঘকাল ঢাকা ইংরেজী ভাষা সাহিত্যে অধ্যাপনা করেছেন। == স্টেডিয়াম == নিয়াজ মোহাম্মদ স্টেডিয়াম, জেলার স্টেডিয়াম। == ইউনিয়ন == নিয়াজপুর ইউনিয়ন, একজন বাংলাদেশি আধুনিক ধ্রুপদী সঙ্গীতশিল্পী।