() (১৬৬২-১৭২৩) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের উনপঞ্চাশতম বা প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৬৬২ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলের আ-গ্জিগ্স-থাং () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। কম বয়সে তিনি নামক চুয়াল্লিশতম নিকট দীক্ষালাভ করেন। কুড়ি বছর বয়সে তিনি লাসা শহরে যাত্রা করে সেরা বৌদ্ধবিহার সে-রা-স্মাদ মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। এই সময় () নামক ভিক্ষু থাকে শিক্ষার্থীর শপথ দান করেন। ১৬৯৬ খ্রিষ্টাব্দে () নামক ভিক্ষু থাকে ভিক্ষুর শপথ দান করেন। এরপর তিনি গ্যুতো তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। ১৭০০ খ্রিষ্টাব্দে তিনি গ্যুতো মহাবিদ্যালয়ের প্রধান হিসেবে অধিষ্ঠিত হন এবং নয় বছর পদে থাকেন। ১৭০৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের শার-র্ত্সে মহাবিদ্যালয়ের প্রধান হিসেবে এবং ১৭০৮ খ্রিষ্টাব্দে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের উনপঞ্চাশতম প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন এই পদে তিনি সাত বছর থাকেন। এই সময় তিনি বিভিন্ন নতুন মন্দির নির্মাণ মূর্তি নির্মাণ করান। তিনি এই বিহারে একশত আটটি স্তম্ভ যুক্ত একটি অতিকায় তিনতল বিশিষ্ট প্রার্থনাসভার নির্মাণও করেছিলেন। সপ্তম দলাই লামা এবং নামক একান্নতম তার উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা