জীবন ঘোষাল '''জীবন ঘোষাল''' অন্যনাম '''মাখনলাল''' () (২৬ জুন, ১৯১২ সেপ্টেম্বর, ১৯৩০) ছিলেন ভারত উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব। ছাত্রাবস্থায় ১৮ এপ্রিল, ১৯৩০ সালে চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার লুন্ঠনের কার্যক্রমে তিনি অংশগ্রহণ করেন। পরে তৎকালীন নোয়াখালী জেলার ফেনী রেল স্টেশনে ধরা পড়ে পুলিসহাজত থেকে পালিয়ে গিয়ে আত্মগোপন করেন। কলকাতার পুলিস কমিশনার চার্লস টেগার্ট সাহেব পরিচালিত পুলিশবাহিনীর সংগে চন্দননগরে এক সশস্ত্র সংঘর্ষে আহত হয়ে মারা যান। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== জীবন ঘোষালের জন্ম চট্টগ্রামের সদরঘাটে। তার পিতার নাম যশোদা ঘোষাল। তার প্রকৃত নাম মাখনলাল। == স্মৃতি == পশ্চিমবঙ্গের হুগলী জেলার চন্দননগর শহরে গঙ্গার তীরে বোড়াইচন্ডীতলা শ্মশানে তার স্মৃতিতে একটি স্মারকস্তম্ভ আছে। চট্টগ্রাম বিদ্রোহের তরুন জীবন ঘোষাল ওরফে মাখনলাল শহীদ হন চন্দননগরে। বোড়াইচন্ডীতলা ঘাটে তার স্মৃতিফলক। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী জেলার বিপ্লবী