'''১৩০ মহেগান এভিনিউয়ে এটা '''ইস্পাতের বাড়ি '''বা '''ইস্পাত''' বাড়ি নামেও পরিচিত। এটা নিউ লন্ডন, কানেটিকাট, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর প্রাকগঠিত গৃহ, আন্তর্জাতিক মানের বাড়ি। বাড়িটি ১৯৩২ সালে উইন্সলো আমেস, কানেকটিকাট মহাবিদ্যালয়ের শিল্প ইতিহাস বিভাগের একজন অধ্যাপক এবং লিম্যান এলিন জাদুঘরের পরিচালক সাধারণ বাড়ি, প্রতিষ্ঠিত করেছিলেন যেটা দ্বারা পরিকল্পনা করা হয়েছিল, শিকাগোর শতাব্দীর অগ্রগতি প্রদর্শনীতে অংশগ্রহণ করেছিল। বাড়িটির সংক্ষিপ্ত বিবরণী হল, ২১ ফুট (৬.৪ মিটার) ৩৭ ফুট (১১ মিটার) আয়তক্ষেত্রাকার স্টীল দ্বারা নির্মিত যেটা কংক্রিটএর খণ্ড অবস্থিত।এটার মূলত একটি সমতল ছাদ ছিল এবং একটি সংযুক্ত গ্যারেজ অন্তর্ভুক্ত ছিল। বছরের পর বছর ধরে, বাড়িটির ত্রিকোণ ধার ছাদ ছাড়াও, উল্লেখযোগ্য পরিবর্তন এসেছে। বাড়িটি প্রথমে আমেস ব্যবহার করতেন, পরে কানেকটিকাট মহাবিদ্যালয় ভাড়া সম্পত্তি হিসাবে ব্যবহার করত, ২০০৪ সালের ধ্বংসের আগ পর্যন্ত। বাড়ীটি পুন: প্রতিষ্ঠা করতে কলেজ এর অবীগল ভ্যান স্ল্যচক সঙ্গে কাজ করেন ডগ রয়্যালটি। পুন: প্রতিষ্ঠা সম্পূর্ণ হয় ২০১৩ সালে, ৫০০,০০০ আমেরিকান ডলার খরচ করে এবং জড়িত অনেক পর্যায় যেমনঃ বাড়ি ভেঙে ফেলা, পরিবহন, এবং পুনর্মিলিত করা। বাড়িটি ২০০৭ সালের জুলাইে কানেকটিকাট ঐতিহাসিক নাম যোগ করা হয়েছিল এবং এটা ২৮শে অক্টোবর, ২০০৯ সালে জাতীয় ঐতিহাসিক স্থানসমূহে তালিকাভুক্ত হয়েছিল। == নির্মাণ ব্যবহার == বাড়িটি ১৯৩২ সালে উইন্সলো আমেস, কানেকটিকাট মহাবিদ্যালয়এর চারু কারু কলা ইতিহাস বিভাগের একজন অধ্যাপক এবং লিম্যান এলিন জাদুঘরের পরিচালক সাধারণ বাড়ি, প্রতিষ্ঠিত করেছিলেন যেটা হাওয়ার্ড টি ফিশার দ্বারা পরিকল্পনা করা হয়েছিল. ১৯৩৩ সালে, শিকাগোর শতাব্দীর অগ্রগতি প্রদর্শনীর পর আমেস মিউজিয়াম মালিকানাধীন সম্পত্তি উপর দুইটা বাড়ি করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন। আমেস আধুনিক পরিবর্তনের প্রতি খুব আগ্রহ ছিল এবং তিনি বিশ্বাস করতেন এই ধরনের বাড়ি প্রাধান্য বিস্তার করবে।. নির্মাণ সম্পূর্ণ হয়েছিল ১৯৩৩ সালের নভেম্বেরে এবং খরচ প্রায় ৪,৫০০ আমেরিকান ডলার। বাড়িটির সংক্ষিপ্ত বিবরণী হল, ২১ ফুট (৬.৪ মিটার) ৩৭ ফুট (১১ মিটার) আয়তক্ষেত্রাকার স্টীল দ্বারা নির্মিত যেটা কংক্রিটের খণ্ড অবস্থিত।. বাড়িটি ছিল ওজন বহনকারী কাঠামোহীন ফুট (১.২ মিটার) ফুট (২.৭ মিটার) ইস্পাতের প্যানেলসমূহ। বহিঃ প্যানেলগুলো প্রলম্বিত বেড়া এবং উল্লম্বভাবে কাঠের টি-আকৃতির টুকরা মাধ্যমে নিরূদ্ধ হয়। অভ্যন্তরীণ প্রাচীর প্যানেল স্টীল তৈরি এবং নিরোধক ভরা। মূলত বাড়িতে একটি সমতল ছাদ ছিল, কিন্তু এটি একটি অজানা সময়ে ত্রিকোণ ধার ছাদে পরিবর্তিত হয়। বাড়িতে দুইটা শয়নকক্ষ, একটা স্নানকক্ষ এবং একটা খোলা ছিল। বাড়িতে একটি সংযুক্ত গ্যারেজও ছিল। এটার সমাপ্তির পরে, ১৯৪৯ সালের আগ পর্যন্ত উইন্সলো আমেস ভাড়া সম্পত্তি হিসাবে বাড়িটি ব্যবহার করছিলেন যখন তিনি স্প্রিংফিল্ড, মিসৌরি একটি জাদুঘরে কাজ করতে গিয়েছিলেন। বাড়িটি কানেকটিকাট মহাবিদ্যালয়ের কাছে বিক্রয় করা হয়েছিল। বাড়িটি ধ্বংস করার পরিকল্পনার আগে ২০০৪ সাল পর্যন্ত কানেকটিকাট মহাবিদ্যালয় কর্মচারীবৃন্দ এবং শিক্ষার্থীদের ভাড়া দিয়েছিল। সমতল ছাদ হতে ত্রিকোণ ধার ছাদে রপান্তর মূল পরিকল্পনার পরিবর্তন; পরিবর্তনের তারিখ অজানা,কিন্তু এটা ১৯৯৫ সালের পূর্বে। == পুন:প্রতিষ্ঠা == ২০০৮ সালে ''দি ডে'' প্রত্রিকায় প্রকাশিত হয়েছিল যে, বাড়ী পুন:প্রতিষ্ঠা করতে এগিয়ে এসেছেন ১৯২০ ১৯৩০-এর দশকের সংরক্ষণ বিশেষজ্ঞ ডগ রয়্যালটি যার গবেষণা ছিল প্রাকগঠিত গৃহ নিয়ে। রয়্যালটি দ্বারস্থ হন অবীগল ভ্যান স্ল্যচকের কাছে, যিনি কানেকটিকাট মহাবিদ্যালয়ের শিল্প ইতিহাস বিভাগ এবং বাড়ির স্থাপত্য গবেষণা কার্যক্রমের সভাপত্নী। ''দি ডে'' বাড়ীটির ঐতিহাসিক মূল্য একটি নতুন আবিষ্কার হিসেবে উল্লেখ করেছিল,কিন্তু তার ইতিহাস ১৯৯৫ সালের জাতীয় ঐতিহাসিক স্থানসমূহের মনোনয়নে ''উইন্সলো আমেস হাউস'' অন্তর্ভুক্ত ছিল। উইন্সলো আমেস হাউস মনোনয়ন বাড়ির এর উৎপত্তির বিস্তারিত নিয়ে, কিন্তু বাড়ির ত্রিকোণ ধার ছাদ পরিবর্তন সমালোচিত হয়েছিল। পুনরায় আবিষ্কারের পর, কানেকটিকাট মহাবিদ্যালয় রয়্যালটি ভ্যান স্ল্যচকের নির্দেশনায় পুনঃস্থাপন অনুদান সংগ্রহের শুরু করছিলেন। রয়্যালটি বলছিল যে এই বাড়িটি এবং উইন্সলো আমেস হাউস যুক্তরাষ্ট্রে খুব বিরল এবং মাত্র কয়েকেটি জীবিত আছে। ২০০৭ সালের এপ্রিলে, ছিদ্রময় ছাদ মেরামত করা হয়েছিল। ২০০৭ সালের ডিসেম্বরে, বাড়িটি ডঃ স্হল প্রতিষ্ঠান থেকে ২৮,৫০০ আমেরিকান ডলার অনুদান পাইছিল। ২০১৩ সালের অক্টোবরে বাড়ীটির পুন:প্রতিষ্ঠা সম্পূর্ণ হইছিল। পুন:প্রতিষ্ঠা খরচ প্রায় ৫০০,০০০ আমেরিকান ডলার।. এই বাড়িটি ২০০৭ সালের জুলাইে কানেকটিকাট ঐতিহাসিক যুক্ত হইছিল এবং ২৮ শে অক্টোবর, ২০০৯ সালে জাতীয় ঐতিহাসিক স্থানসমূহে তালিকাভুক্ত হয়েছিল। == তথ্যসুত্র == জাতীয় ঐতিহাসিক তালিকাভুক্ত বাড়িগুলো সালের বাড়িগুলো নিউ লন্ডনের বাড়িগুলো লন্ডনের জাতীয় ঐতিহাসিক স্থানসমূহ আন্তর্জাতিক মানের স্থাপত্যশিল্প মহাবিদ্যালয়