উস্তাদ '''রাজা আলী খান''' (জন্ম: আগস্ট, ১৯৬২) হচ্ছেন একজন ভারতীয় কাসুর পটিয়াল ঘরানার শাস্ত্রীয় গায়ক। == প্রারম্ভিক জীবন == রজা আলী খান পাকিস্তানের করাচিতে, হিন্দুস্তানী শাস্ত্রীয় গায়ক মুনাওয়ার আলী খানের ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা বড়ে গোলাম আলী খানের পুত্র ছিলেন। রজা আলী খান প্রাথমিক প্রশিক্ষণ তার পিতামহ থেকে নেন তারপর তার পিতা থেকে গ্রহণ করেন। তিনি তার পিতার কনসার্টে অনুষঙ্গীও। == পেশা == রাজা আলী খান খায়াল, থুমরী, দাদরা, গজল, গীত, সোজখানি, নোয়া খানি এবং মানকাবত পারফর্ম করে থাকেন। ১৯৭৭ সালে যুব উৎসবে, কলকাতা ইডেন গার্ডেন স্টেডিয়ামে তিনি তার প্রথম একক পারফরম্যান্স প্রদর্শন করেন। তিনি গোলাম আলীর জন্য গজল রচনা করেন যেটি ভেনাস কর্তৃক 'মুডস অ্যান্ড ইমোশনস' নামে মুক্তি পায় এবং পিনাজ মাসানির জন্যও গজল রচনা করেন, যা পলিডোর কর্তৃক 'ধারকান' নামে মুক্তি পায়। তিনি চার বছর ধরে 'ভেনাস'-এর প্রধান সঙ্গীত পরিচালক ছিলেন। তিনি 'বিন্দিয়া' নামের একটি টেলিফিল্মের জন্য সঙ্গীত লিখেন যা দূরদর্শন প্রযোজনা করেছিন এবং উমা বাসুদেবা পরিচালনা করেছিলেন। == সঙ্গীতের তালিকা == ঘরণা লাইনএইজ (নার্ভাস রেকর্ডস, লন্ডন) জেনারেশনস (গাথানী রেকর্ডস, কলকাতা) উস্তাদ বড গোলাম আলী খানকে একটি শ্রদ্ধা, (অডিও রেক, লন্ডন) অ্যা ট্রিবিউট টু উস্তাদ বড়ে গোলাম আলী খান, রাগলিলা এন্ড শাদাব। ভেনাস থেকে মুক্তিপ্রাপ্ত উস্তাদ রাজা আলী খান লিভ ইন করাচী, এপিএমসি কর্তৃক মুক্তিপ্রাপ্ত। == তথ্যসূত্র == বংশোদ্ভূত ভারতীয় ব্যক্তি গায়ক জন্ম