'''আয়রন ডৌম''' (; '''', আক্ষরিক অর্থ "লৌহ কিপ্পাহ") অতি পরিচিত '''লোহার পুলিশ''' হল রাফায়েল অ্যাডভান্সড ডিফেন্স সিস্টেমের বিকশিত একটি চলমান বিমান বিধ্স্তি পদ্ধতি। এটি অন্তঃপ্রক্ষেপণ এবং স্বল্প-সীমা রকেটসমূহ ধংস এবং থেকে ৭০ কিলোমিটার দূরে থেকে আসা আর্টিলারি শেল হামলা প্রতিহত করতে নকশা করা হয়েছে। ইসরায়েল আসা করছে যে তারা ভবিষ্যতে ইণ্টারেসেপ্টিং রেঞ্জ ৭৫ কিলোমিটার (৪৫ মাইল) থেকে ২৫০ কিলোমিটার পর্যন্ত বাড়ানোর পরিকল্পনা আছে এবং একে আরো ভারসেটাইল করার চিন্তা রয়েছে যাতে করে এটি দু'দিক থেকে আসা হামলাকে প্রতিহত করতে পারে। == বৈশিষ্ট্য == এই পদ্ধতি স্বল্প-সীমা রকেটসমূহের মোকাবেলা করার জন্য নকশা করা হয়েছে এবং ১৫৫ মিমি বিশিষ্ট্য আর্টিলারি শেল যার পরিসীমা ৭০ কিলোমিটারের উপরে। আয়রন ডৌম দিন এবং রাতের যে কোন প্রতিকূল আবহাওয়াতে কাজ করার উপোযোগী। এটি একই সাথে কয়েকটি রকেট হামলা প্রতিহত করতে পারে। তিনটি কেন্দ্রীয় উপাদান রয়েছে: রাডার সনাক্তকরণ অণুসরণ: এটি রকেট উৎক্ষেপণ শনাক্ত এবং এর গতিপথ ট্র্যাক করে। যুদ্ধ ব্যবস্থাপনা অস্ত্র নিয়ন্ত্রণ (বিএমসি): এটি রিপোরটেড ডাটা অণুযায়ী রকেটের এক্সপেক্টেড হিট পয়েন্ট নির্ধারণ করে এবং সে অণুযায়ী মিসাইল ফায়ারিং সিস্টেম কে ডিসিশন দেয়। ক্ষেপণাস্ত্র অগ্নিসংযোগ ইউনিট: ''তামির'' ইন্টারসেপ্টার ক্ষেপণাস্ত্র নিক্ষেপকারী ইউনিট, তাড়িৎ অপটিক সেন্সর এতে যুক্ত করা হয়েছে। এই ক্ষেপণাস্ত্র রাফায়েল তৈরি করেছে। == স্থাপনা == দক্ষিণ ইসরাইলে ২০১১ সালে যুদ্ধক্ষেত্রে এটি প্রথম ব্যবহার করা হয়। গাজা সীমান্ত বরাবর উল্লেখযোগ্য উদ্দীপন সময়ের একে অন্য স্থানে, যেমন, সদেরোত শহরে, স্থাপন করার জন্য নকশা করা হয়েছিল। এর ওজন ৯০ কেজি (২০০ পাউন্ড), দৈর্ঘ্য মিটার (৯.৮ ফুট), ডায়ামিটার ১৬০ মিমি, ডেটোনেশন মেকানিজম Proximity Fuze, নিক্ষেপণ প্ল্যাটফর্ম তিনটা মিসাইল বহনকারী প্ল্যাটফর্ম যার প্রত্যেকটা ২০টা করে আটককারী বহন করতে পারবে। ইউনিট কস্টঃ প্রতিটি মিসাইল এর মূল্য $৩৫০০০- $৫০০০০ এবং প্রত্যেকটা ব্যাটারির মূল্য ৫০ মিলিয়ন ডলার। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official Iron Dome brochure Official Iron Dome promotional Video প্রতিরক্ষা