'''রাজশাহী রেলওয়ে স্টেশন''' বাংলাদেশের আধুনিক ভবনের মধ্যে অন্যতম। রাজশাহী বিভাগীয় শহরে ঢুকতে শিরোইল বাস টার্মিনালের বিপরীত দিকে সুন্দর এবং সুউচ্চ ভবনটি হল রাজশাহী রেলওয়ে স্টেশন। ==অবকাঠামো== রাজশাহী রেলওয়ে স্টেশনটি সামনে থেকে অনেকটা পাখির মতো মনে হয়। স্টেশনের প্রধান প্রবেশ পথের আগেই সামনে রয়েছে কারসহ অন্যান্য যানবাহনের পার্কিংয়ের সুবিশাল জায়গা। প্রধান প্লাটফর্ম এর ডান পাশে আছে বিশ্রামাগার এবং টিকেট কাউন্টার। বাম পাশে আছে পুরুষ যাত্রীদের জন্য আরেকটি বিশ্রামাগার, রেলওয়ে ইনকোয়ারি, খাবার হোটেল, বইয়ের দোকান এবং টি ফাস্টফুডের দোকান। প্লাটফর্ম এর ভিন্নতা এনে দিয়েছে এর বিশেষায়ীত ছাদ। চিরাচরিত কনক্রিটের ছাদের পরিবর্তে একটু ভিন্নধর্মী প্লাস্টিক দিয়ে ত্রিভুজ আকৃতির কয়েকটি অংশ দিয়ে ছাদ করা হয়েছে। এটি বাংলাদেশের পরিষ্কার পরিছন্ন রেলওয়ে স্টেশনের মধ্যে অন্যতম। মোট টি প্লাটফর্ম সহ প্রধান ভবনটি তলা বিশিষ্ট। বামপাশের দোতলাতে আছে মসজিদ আর দোতলা তিনতলাতে আছে একটি আবাসিক হোটেল। রেলওয়ে স্টেশন এর দুই পাশে দুইটি প্রবেশ পথ দিয়ে প্লাটফর্ম পবেশ করা যায়। ==সুবিধাসমূহ== রাজশাহী রেলওয়ে স্টেশন এর প্লাটফর্ম প্রতিদিন রাজশাহী রেলওয়ে স্টেশন থেকে ঢাকা, উত্তরবঙ্গ দক্ষিণবঙ্গে বেশ কয়েকটি ট্রেন ছেড়ে যায় এবং বেশ কয়েকটি ট্রেন এই স্টেশনে আসে। আন্তঃনগর ট্রেনগুলোর মধ্যে প্রতিদিন পদ্মা এক্সপ্রেস, ধূমকেতু এক্সপ্রেস, সিল্কসিটি এক্সপ্রেস নামক তিনিটি ট্রেন ঢাকার পথে যাতায়াত করে, বরেন্দ্র এক্সপ্রেস তিতুমীর এক্সপ্রেস ট্রেনদুটি উত্তরবঙ্গের রংপুর বিভাগে যাতায়াত করে, আর মধুমতি এক্সপ্রেস, কপোতাক্ষ এক্সপ্রেস সাগরদাঁড়ি এক্সপ্রেস এই তিনটি ট্রেন দক্ষিণবঙ্গের খুলনা রাজবাড়ির গোয়ালন্দ ঘাট পর্যন্ত যাতায়াত করে। এছাড়াও বেশ কয়েকটি মেইল ট্রেন নিয়মিত চলাচল করে থাকে। এগুলোর মধ্যে উত্তরা এক্সপ্রেস, রাজশাহী কমিউটার, ঈশ্বরদী এক্সপ্রেস মহানন্দা এক্সপ্রেস ট্রেনগুলো অন্যতম। ==ট্রেনের সময়সূচী== রাজশাহী রেলওয়ে স্টেশন থেকে ছেড়ে যাওয়া আন্তঃনগর রেলের সময়সূচী- রেলের নম্বর ট্রেন এর নাম বন্ধের দিন ছেড়ে যাওয়ার স্থান ছেড়ে যাওয়ার সময় গন্তব্য পৌঁছানোর সময় ৭১৬ কপোতাক্ষ এক্সপ্রেস শনিবার রাজশাহী ২:০০:০০ অপরাহ্ন খুলনা ৮:৫০:০০ অপরাহ্ন ৭৩১ বরেন্দ্র এক্সপ্রেস রবিবার রাজশাহী ৩:০০:০০ অপরাহ্ন নীলফামারী ৯:০০:০০ অপরাহ্ন ৭৩৩ তিতুমীর এক্সপ্রেস বুধবার রাজশাহী ৬:৩০:০০ পূর্বাহ্ণ চিলাহাটি ১:৪০:০০ অপরাহ্ন ৭৫৪ সিল্কসিটি এক্সপ্রেস রবিবার রাজশাহী ৭:৩০:০০ পূর্বাহ্ণ ঢাকা ২:০০:০০ অপরাহ্ন ৭৫৬ মধুমতি এক্সপ্রেস বৃহঃস্পতিবার রাজশাহী ৮:০০:০০ পূর্বাহ্ণ গোয়ালন্দ ঘাট ০১:৩০:০০ অপরাহ্ন ৭৬০ পদ্মা এক্সপ্রেস মঙ্গলবার রাজশাহী ৪:০০:০০ অপরাহ্ন ঢাকা ৯:৫০:০০ অপরাহ্ন ৭৬২ সাগরদাঁড়ি এক্সপ্রেস সোমবার রাজশাহী ৬:৫০:০০ পূর্বাহ্ণ খুলনা ১:৩০:০০ অপরাহ্ন ৭৭০ ধুমকেতু এক্সপ্রেস শুক্রবার রাজশাহী ১১:২০:০০ অপরাহ্ন ঢাকা ৪:৫৫:০০ পূর্বাহ্ণ ;রাজশাহী রেলওয়ে স্টেশন থেকে ছেড়ে যাওয়া মেইল/এক্সপ্রেস রেলের সময়সূচী- রেলের নম্বর রেলের নাম বন্ধের দিন ছেড়ে যাওয়ার স্থান ছেড়ে যাওয়ার সময় গন্তব্য পৌঁছানোর সময় রাজশাহী এক্সপ্রেস নাই রাজশাহী ৭:৪০:০০ অপরাহ্ন চাঁপাইনবাবগঞ্জ ৯:৪৫:০০ অপরাহ্ন রাজশাহী এক্সপ্রেস নাই রাজশাহী ১০:৩০:০০ পূর্বাহ্ণ সিরাজগঞ্জ বাজার ৫:২০:০০ অপরাহ্ন ১৫ মহানন্দা এক্সপ্রেস নাই রাজশাহী ৮:৪০:০০ অপরাহ্ন চাঁপাইনবাবগঞ্জ ১০:৪৫:০০ অপরাহ্ন ১৬ মহানন্দা এক্সপ্রেস নাই রাজশাহী ৮:২০:০০ পূর্বাহ্ণ খুলনা ৫:৩০:০০ অপরাহ্ন ৩১ উত্তরা এক্সপ্রেস নাই রাজশাহী ১২:০০:০০ অপরাহ্ন পার্বতিপুর ৮:১৫:০০ অপরাহ্ন ৫৭ রাজশাহী কমিউটার নাই রাজশাহী ৯:৩০:০০ পূর্বাহ্ণ চাঁপাইনবাবগঞ্জ ১১:২০:০০ পূর্বাহ্ণ ৫৮ রাজশাহী কমিউটার নাই রাজশাহী ৫:৩০:০০ অপরাহ্ন ঈশ্বরদী ৭:০০:০০ অপরাহ্ন ৭৭ রাজশাহী কমিউটার মঙ্গলবার রাজশাহী ৩:০০:০০ অপরাহ্ন রহনপুর ৫:০০:০০ অপরাহ্ন ৭৮ রাজশাহী কমিউটার মঙ্গলবার রাজশাহী ৭:৩৫:০০ অপরাহ্ন ঈশ্বরদী ৯:১৫:০০ অপরাহ্ন ==আরো দেখুন== ভুবন মোহন পার্ক শহীদ মিনার শহীদ স্মৃতি সংগ্রহশালা রহনপুর ==তথ্যসূত্র== জেলা জেলার রেলওয়ে স্টেশন