দিল্লির মানচিত্রে দক্ষিণ পশ্চিম দিল্লি জেলার অবস্থান '''দক্ষিণ পশ্চিম দিল্লি জেলা''' হল ভারতের দিল্লি জাতীয় রাজধানী অঞ্চলের একটি জেলা। এই জেলার উত্তরে পশ্চিম দিল্লি জেলা, উত্তরপূর্বে মধ্য দিল্লি জেলা, পূর্বে নতুন দিল্লি দক্ষিণ দিল্লি জেলা, দক্ষিণে হরিয়াণার গুরগাঁও জেলা এবং পশ্চিমে হরিয়াণার ঝঝ্জ্জর জেলা। এই জেলা দিল্লি ক্যান্টনমেন্ট, নাজাফগড় বসন্তবিহার এই তিন মহকুমায় বিভক্ত। == জনপরিসংখ্যান == ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, দক্ষিণ পশ্চিম দিল্লি জেলার জনসংখ্যা ২,২৯২,৩৬৩। যা লাটভিয়া রাষ্ট্র বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ মেক্সিকো রাজ্যের প্রায় সমান। জনসংখ্যার হিসেবে ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে এই জেলার স্থান ১৯৮তম। এই জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে এই জেলার জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ৩০.৬২%। দক্ষিণ পশ্চিম দিল্লি জেলার লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৮৩৬জন নারী। জেলার সাক্ষরতার হার ৮৮.৮১%. == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == South West Delhi District official website List of places in জেলা