'''সেরা চলচ্চিত্র পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার''' হচ্ছে কোনো চলচ্চিত্রে পার্শ্ব অভিনেত্রী হিসেবে সেরা পারদর্শীতার জন্য প্রদেয় পুরস্কার। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড সংগঠন এই পুরস্কার প্রদান করে। ==বিজয়ী মনোনীত== উইস্ট ''বুলেটস্‌ অভার ব্রডওয়ে'' (১৯৯৪) চলচ্চিত্রের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Kate Winslet March 18, 2014 উইন্সলেট ''সেন্স অ্যান্ড সেন্সিবিলিটি'' (১৯৯৫) ''দ্য রিডার (২০০৮) চলচ্চিত্রের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Lauren Bacall বাকল ''দ্য মিরর হ্যাজ টু ফেসেস'' (১৯৯৬) চলচ্চিত্রের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Angelina Jolie by Gage জোলি ''গার্ল, ইন্টারাপ্টেড'' (১৯৯৯) চলচ্চিত্রের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন।|alt=Photo of Angelina Jolie. চিত্র:Catherine Zeta-Jones in জিটা-জোন্স ''শিকাগো'' (২০০২) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন।|alt=Photo of Catherine Zeta-Jones in 2010. চিত্র:Renée Zellweger জেলওয়েগার ''কোল্ড মাউন্টেন'' (২০০৩) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন।|alt=Photo of Renée Zellweger. চিত্র:Rachel Weisz Deauville 2012 ভাইস ''দ্য কনস্ট্যান্ট গার্ডেনার'' (২০০৫) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন।|alt=Photo of Rachel Weisz. চিত্র:Jennifer Hudson Chicago Theatre হাডসন (২০০৬) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন।|alt=Photo of Jennifer Hudson. চিত্র:Mo'Nique attending the 82nd Academy Awards ''প্রেশাস'' (২০০৯) চলচ্চিত্রে তার অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন।|alt=Photo of Mo'Nique. চিত্র:Melissa Leo at the 2009 Tribeca Film লিও ''দ্য ফাইটার'' (২০১০) চলচ্চিত্রে তার অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন।|alt=Photo of Melissa Leo. চিত্র:Octavia Spencer স্পেন্সার ''দ্য হেল্প'' (২০১১) চলচ্চিত্রে তার অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন।|alt=Photo of Octavia Spencer. হ্যাথাওয়ে ''লে মিজেরাবল'' (২০১২) চলচ্চিত্রে তার অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন।|alt=Photo of Anne Hathaway. চিত্র:Lupita NyongoTIFF2013 ইয়ংও ''টুয়েলভ ইয়ার্স স্লেইভ'' (২০১৩) চলচ্চিত্রে প্যাটসি চরিত্রে তার অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন।|alt=Photo of Lupita Nyong'o. আর্কেট ''বয়হুড'' (২০১৪) চলচ্চিত্রে তার অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন।|alt=Photo of Patricia Arquette. চিত্র:Alicia Vikander 2015 Comic-Con ভিকান্দার ''দ্য ডেনিশ গার্ল'' (২০১৫) চলচ্চিত্রে তার অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ at the 2015 San Diego Comic-Con International. চিত্র:Viola Davis by Gage ডেভিস ''ফেন্সেস'' (২০১৬) চলচ্চিত্রে তার অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন।|alt=Viola Davis by Gage Skidmore. in জ্যানি ''আই, টোনিয়া'' (২০১৭) চলচ্চিত্রে তার অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। ===১৯৯০-এর দশক=== বছর অভিনেত্রী ভূমিকা চলচ্চিত্র ১৯৯৪ (১ম) '''ডায়ান উইস্ট''' '''হেলেন সিনক্লেয়ার''' '''''বুলেটস্‌ অভার ব্রডওয়ে''''' উমা থুরম্যান মিরা ওয়ালেস ''পাল্প ফিকশন'' জেমি লি কার্টিস হেলেন টাস্কার ''ট্রু লাইজ'' রবিন রাইট জেনিফার "জেনি" কুরান ফরেস্ট গাম্প স্যালি ফিল্ড মিসেস গাম্প ১৯৯৫ (২য়) '''কেট উইন্সলেট''' '''মারিয়ান ড্যাশউড''' '''''সেন্স অ্যান্ড অ্যাঞ্জেলিকা হিউস্টন ম্যারি টাইলার ''দ্য ক্রসিং গার্ড মিরা সরভিনো লিন্ডা অ্যাশ ''মাইটি আফ্রোদিতি'' মেয়ার উইনিংহাম জর্জিয়া ফ্লাড ''জর্জিয়া'' স্টকার্ড চ্যানিং রুবি ম্যাকনাট ''স্মোক'' ১৯৯৬ (৩য়) '''লরেন বাকল''' '''হ্যানা মরগান''' '''''দ্য মিরর হ্যাজ টু ফেসেস''''' গুয়েন ভার্ডন রুথ অ্যাবানাথি ''মারভিন্‌স রুম'' জুলিয়েত বিনোশ হানা ''দি ইংলিশ পেশন্ট'' মারিসা টোমে মনিকা ওয়ারেন ''আনহুক দ্য স্টার্স'' রানে জেলওয়েগার ডরোথি বয়েড ''জেরি ম্যাগুইয়ার'' ১৯৯৭ (৪র্থ) '''কিম বেসিঙ্গার''' '''লিন মার্গারেট ব্রেকেন''' '''''এল.এ. '''গ্লোরিয়া স্টুয়ার্ট''' '''রোজ কালভার্ট''' অ্যালিসন এলিয়ট মিলি থিয়েল ''দ্য উইংস অব দ্য ডাভ'' জুলিঅ্যান মুর অ্যাম্বার ওয়েভস ''বুগি নাইটস'' মিনি ড্রাইভার স্কাইলার জ্যাকসন ''গুড উইল হান্টিং'' ১৯৯৮ (৫ম) '''ক্যাথি বেট্‌স''' '''লিবি হোল্ডেন''' '''''প্রাইমারি কালারস্‌''''' জুডি ডেঞ্চ রানী প্রথম এলিজাবেথ ''শেকসপিয়ার ইন লাভ'' ব্রেন্ডা ব্লেদিন ম্যারি হফ ''লিটল ভয়েস'' রেচেল গ্রিফিথস হিলারি দ্যু প্রে ''হিলারি অ্যান্ড জ্যাকি'' লিন রেডগ্রেভ হ্যানা ''গডস্‌ অ্যান্ড মনস্টার্স'' ১৯৯৯ (৬ষ্ঠ) '''অ্যাঞ্জেলিনা জোলি''' '''লিজা রো''' '''''গার্ল, ক্যাথরিন কিনার ম্যাক্সিন লুন্ড ''বিয়িং জন মালকভিচ'' ক্যামেরন ডিয়াজ লট্টে সোয়ার্জ ক্লোই সেভাইনি লানা টিসডেল ''বয়েজ ডোন্ট ক্রাই'' জুলিঅ্যান মুর লিন্ডা প্যার্ট্রিজ ===২০০০-এর দশক=== বছর অভিনেত্রী ভূমিকা চলচ্চিত্র ২০০০ (৭ম) '''জুডি ডেঞ্চ''' '''আরমান্দে ভোইজিন''' '''''শকোলা''''' কেট উইন্সলেট ম্যাডেলিন "ম্যাডি" লেক্লার্ক ''কুইলস্‌'' কেট হাডসন পেনি লেন ''অলমোস্ট ফেমাস'' জুলি ওয়াল্টার্স মিসেস উইলকিনসন ''বিলি এলিয়ট'' ফ্রান্সেস ম্যাকডোরম্যান্ড এলাইন মিলার ''অলমোস্ট ফেমাস'' ২০০১ (৮ম) '''হেলেন মিরেন''' '''মিসেস উইলসন''' '''''গসফোর্ড পার্ক''''' কেট ব্লানচেট কেট হুইলার ক্যামেরন ডিয়াজ জুলিয়ানা "জুলি" জিয়ানি ''ভ্যানিলা স্কাই'' জুডি ডেঞ্চ অ্যাগনিস হ্যাম ''দ্য শিপিং নিউজ'' ডাকোটা ফ্যানিং লুসি ডসন ''আই অ্যাম স্যাম'' ২০০২ (৯ম) '''ক্যাথরিন জিটা-জোন্স''' '''ভেলমা কেলি''' কুইন লতিফা ম্যাট্রন "মামা" মর্টন ''শিকাগো'' ক্যাথি বেট্‌স রবার্টা হেরৎজেল ''অ্যাবাউট স্মিট'' জুলিঅ্যান মুর লরা ব্রাউন ''দি আওয়ার্স'' মিশেল ফাইফার ইংরিদ ম্যাগনুসেন ''হোয়াইট ওলেন্ডার'' ২০০৩ (১০ম) '''রানে জেলওয়েগার''' '''রুবি থেউস''' '''''কোল্ড মাউন্টেন''''' কেইশা ক্যাসল-হিউজ পাইক অ্যাপিরানা ''হোয়েল রাইডার'' প্যাট্রিশিয়া ক্লার্কসন জয় বার্নস ''পিসেস অব এপ্রিল'' মারিয়া বেলো ন্যাটালি বেলিসারিও ''দ্য কুলার'' হলি হান্টার মেলানি ফ্রিল্যান্ড ''থার্টিন'' ২০০৪ (১১তম) কেট ব্লানচেট ক্যাথরিন হেপবার্ন ''দি অ্যাভিয়েটর'' ক্লোরিস লিচম্যান ইভলিন রাইট ''স্প্যাংলিশ'' ভার্জিনিয়া ম্যাডসেন মায়া র‍্যান্ডাল ''সাইডওয়েজ'' লরা লিনি ক্লারা ম্যাকমিলেন ''কিনসি'' সোফি ওকোনেডো টাটিয়ানা রুসেসাবাজিনা ''হোটেল রুয়ান্ডা'' ২০০৫ (১২তম) '''র‍্যাচেল ভাইস''' '''টেসা কোয়াইল''' '''''দ্য কনস্ট্যান্ট গার্ডেনার''''' অ্যামি অ্যাডামস অ্যাশলি জনস্টেন ''জুনবাগ'' ক্যাথরিন কিনার নেল হারপার ''ক্যাপোট'' ফ্রান্সেস ম্যাকডোরম্যান্ড গ্লোরি ডজ ''নর্থ কান্ট্রি'' মিশেল উইলিয়ামস আলমা বিয়ারস ''ব্রোকব্যাক মাউন্টেন'' ২০০৬ (১৩তম) '''জেনিফার হাডসন''' '''এফি হোয়াইট''' আদ্রিয়ানা বারাজা আমেলিয়া হার্নান্দেজ ''বাবেল'' অ্যাবিগেল ব্রেসলিন অলিভ হুভার ''লিটল মিস সানশাইন'' কেট ব্লানচেট বাথশেবা "শেবা" হার্ট ''নোটস অন স্ক্যান্ডাল'' রিংকু কুকুচি চিয়েকো ওয়াটায়া ''বাবেল'' ২০০৭ (১৪তম) '''রুবি ডি''' '''মাহালি লুকাস''' ''আমেরিকান গ্যাংস্টার''''' অ্যামি রায়ান হেলেন ম্যাকক্রিডি ''গন বেবি গন'' কেট ব্লানচেট জুড কুইন ''আই এম নট দেয়ার'' ক্যাথরিন কিনার ব্রায়নি টালিস ''ইনটু দ্য ওয়াইল্ড'' টিল্ডা সুইন্টন ক্যারেন ক্রোয়ার ''মাইকেল ক্লেটন'' ২০০৮ (১৫তম) '''কেট উইন্সলেট''' '''হানা স্মিৎজ''' ''প্রেসাস''''' অ্যামি অ্যাডামস সিস্টার জেমস ''ডাউট'' টারাজি পি. হেনসন কুইনি ''দ্য কিউরিয়াস কেইস অফ বেঞ্জামিন বাটন'' পেনেলোপে ক্রুজ মারিয়া এলেনা ''ভিকি ক্রিশ্চিনা বার্সেলোনা'' ভায়োলা ডেভিস মিসেস মিলার ''ডাউট'' ২০০৯ (১৬তম) '''মোনিক''' '''ম্যারি লি জনস্টন''' ''প্রেসাস''''' অ্যানা কেন্ড্রিক ন্যাটালি কিনার ''আপ ইন দি এয়ার'' ডিয়ান ক্রুগা ব্রিজেট ফন হ্যামার্সমার্ক ''ইনগ্লোরিয়াস বাস্টার্ডস'' পেনেলোপে ক্রুজ কার্লা অ্যালবানিজ ''নাইন'' ভেরা ফারমিগা আলেক্স গোরান ''আপ ইন দি এয়ার'' ===২০১০-এর দশক=== বছর অভিনেত্রী ভূমিকা চলচ্চিত্র ২০১০ (১৭তম) '''মেলিসা লিও''' '''অ্যালিস '''''দ্য ফাইটার''''' অ্যামি অ্যাডামস শার্লিন ফ্লেমিং ''দ্য ফাইটার'' মিলা কুনিস লিলি ''ব্ল্যাক সোয়ান'' হেইলি স্টিনফেল্ড ম্যাটি রস ''ট্রু গ্রিট'' হেলেনা বোনাম কার্টার কুইন এলিজাবেথ ''দ্য কিংস স্পিচ'' ২০১১ (১৮তম) '''অক্টাভিয়া স্পেন্সার''' '''মিনি জ্যাকসন''' '''''দ্য হেল্প''''' বেরেনিস বেজো পেপি মিলার ''দি আর্টিস্ট'' ''আলবার্ট নবস'' ২০১২ (১৯তম) '''অ্যান হ্যাথাওয়ে''' '''ফঁতিন''' '''''লে মিজেরাবল''''' নিকোল কিডম্যান শার্লট ব্লেস ''দ্য পেপারবয়'' ম্যাগি স্মিথ মুরিয়েল ডনেলি ''দ্য বেস্ট এক্‌জোটিক ম্যারিগোল্ড হোটেল'' স্যালি ফিল্ড ম্যারি টড লিংকন ''লিংকন'' হেলেন হান্ট চেরিল কোহেন-গ্রিন ''দ্য সেশনস্‌'' ২০১৩ (২০তম) '''লুপিটা ইয়ংও''' '''প্যাট্‌সি''' '''''টুয়েলভ ইয়ার্স স্লেইভ''''' ওপরা উইনফ্রি গ্লোরিয়া জাইন্স ''দ্য বাটলার'' জেনিফার লরেন্স রোজালিন রোসেনফেল্ড ''অ্যামেরিকান হাসল'' জুলিয়া রবার্টস বারবারা ''অগাস্ট: ওসেজ কাউন্টি'' জুন স্কুইব কেট গ্রান্ট ''নেব্রাস্কা'' ২০১৪ (২১তম) আর্কেট''' '''অলিভিয়া ইভানস''' এমা স্টোন স্যাম থমসন ''বার্ডম্যান অর (দ্য আনেক্সপেক্টেড ভার্চ্যু অফ ইগনোরেন্স)'' কিরা নাইটলি জোন ক্লার্ক ''দ্য ইমিটেশন গেম'' নাওমি ওয়াটস ডাকা পারামোভা ''সেন্ট ভিনসেন্ট'' মেরিল স্ট্রিপ ডাইনি ''ইনটু দ্য উডস্‌'' ২০১৫ (২২তম) '''আলিসিয়া ভিকান্দার''' '''গার্ডা ওয়েগনার''' '''''দ্য ডেনিশ গার্ল''''' কেট উইন্সলেট জোয়ানা হফম্যান ''স্টিভ জবস'' রুনি মেয়ারা থেরেসা বেলিভেট ''ক্যারল'' র‍্যাচেল ম্যাক্‌অ্যাডামস সাশা ফাইফার ''স্পটলাইট'' হেলেন মিরেন হেডা হুপার ''ট্রাম্বো'' ২০১৬ (২৩তম) '''ভায়োলা ডেভিস''' '''রোজ ম্যাক্সসন''' অক্টাভিয়া স্পেন্সার ডরোথি ভন ''হিডেন ফিগারস্‌'' নাওমি হ্যারিস পলা ''মুনলাইট'' নিকোল কিডম্যান সু ব্রায়ার্লি ''লায়ন'' মিশেল উইলিয়ামস র‍্যান্ডি চ্যান্ডলার ''ম্যানচেস্টার বাই দ্য সী'' ২০১৭ (২৪তম) '''অ্যালিসন জ্যানি''' '''লাভোনা গোল্ডেন''' '''''আই, টনিয়া''''' ম্যারি জে. ব্লিজ ফ্লোরেন্স জ্যাকসন ''মাডবাউন্ড'' লরি মেটিকাফ মারিওন ম্যাকফার্সন ''লেডি বার্ড'' হলি হান্টার বেথ গার্ডনার ''দ্য বিগ সিক'' হং চাউ গক লান ত্রান ''ডাউনসাইজিং'' ২০১৮ (২৫তম) '''এমিলি ব্লান্ট''' '''ইভলিন অ্যাবট''' '''''আ কোয়ায়েট প্লেস''''' অ্যামি অ্যাডামস লিন চেনি ''ভাইস'' এমা স্টোন অ্যাবিগেল ম্যাশাম ''দ্য ফেভারিট'' মার্গো রবি রানী প্রথম এলিজাবেথ ''ম্যারি কুইব অব স্কটস'' র‍্যাচেল ভাইস সারা চার্চিল ''দ্য ফেভারিট'' ==একাধিক বিজয় মনোনয়ন== ===একাধিক বিজয়=== ;২ বার কেট উইন্সলেট ===একাধিক মনোনয়ন=== ;৪ বার কেট ব্লানচেট কেট উইন্সলেট অ্যামি অ্যাডামস ;৩ বার জুডি ডেঞ্চ জুলিঅ্যান মুর ক্যাথরিন কিনার ==বয়স পরিসংখ্যান== '''বিভাগ''' '''অভিনেত্রী''' '''চলচ্চিত্র''' '''বয়স (বছর)''' বয়োজ্যেষ্ঠ বিজয়ী গ্লোরিয়া স্টুয়ার্ট ''টাইটানিক'' ৮৭ (১৯৯৮) বয়োজ্যেষ্ঠ বিজয়ী গ্লোরিয়া স্টুয়ার্ট ''টাইটানিক'' ৮৭ (১৯৯৮) বয়োকনিষ্ঠ বিজয়ী কেট উইন্সলেট ''সেন্স অ্যান্ড সেন্সিবিলিটি'' ২০ (১৯৯৬) বয়োকনিষ্ঠ মনোনীত ডাকোটা ফ্যানিং ''আই অ্যাম স্যাম'' (২০০২) ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রীর জন্য একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার