'''কাওরাইদ নদী''' বাংলাদেশের ময়মনসিংহ জেলার গফরগাঁও উপজেলা এবং গাজীপুর জেলার শ্রীপুর উপজেলার একটি নদী। ==প্রবাহ== কাওরাইদ নদী গফরগাঁও উপজেলার রাওনা বিল থেকে উৎপত্তি লাভ করে শ্রীপুর উপজেলার বানার নদীতে পতিত হয়েছে। বারোমাসি প্রকৃতির নয়। বর্ষাকালে পানি প্রবাহ বেড়ে যায়, যদিও নদীটিতে বন্যা হয় না। এই নদীতে জোয়ারভাটা খেলে না। এই নদীটির নামানুসারে শ্রীপুর উপজেলার একটি ইউনিয়নের নাম হয়েছে কাওরাইদ ইউনিয়ন এবং ঢাকা-ময়মনসিংহ রেলপথে '''কাওরাইদ রেলওয়ে স্টেশন''' নামে একটি রেলস্টেশন আছে। ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী উপজেলা উপজেলা জেলার নদী উপজেলা