'''প্রথম নৌকা বাইচ''' শুরু হয় ১৮২৯ সালে ১০ই জুন প্যারিসে হেনলি অন টেমস নগরে। ধর্মীয় ছুটির সময় লন্ডনের নিকটে অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় তার প্রতিপক্ষ ক্যামব্রিজ একটি প্রতিযোগিতার আহবান জানায় প্রতিযোগিতার সময় অক্সফোর্ড প্রতিযোগীরা গাড় নীল রঙের কাপড় পড়েছিল আর ক্যামব্রিজ প্রতিযোগীরা পড়েছিল গোলাপি কোমর-বন্ধনী। শুরুতেই অক্সফোর্ড ১৪ মিনিট ৩০ সেকেন্ডের ব্যবধানে জয়ী হয় এবং তা উপভোগ করেছিল ২০,০০০ মানুষ। এর পর থেকেই নৌকা বাইচ বার্ষিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতায় স্থান পায় এবং এটি চলতেই থাকে, ১৮২৯ থেকে ২০১৫ পর্যন্ত ১৬১ টি প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। == নেপথ্য == ১৮২৭ সালে ক্যামব্রিজ পাশে গডে উঠা কক্সেড নাবিক দল কয়েক বছরে জনপ্রিয়তা অর্জনে সক্ষম হয়। ১৮২৯ সালে ফেব্রুয়ারিতে ধর্মীয় ছুটির সময় ডাকা এক বৈঠকে ক্যামব্রিজ নাবিক দল অক্সফোর্ড নাবিক দলকে লন্ডনের নিকটে আট চালক বিশিষ্ট কক্সেড নৌকা প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের আহবান জানায়। প্রতিযোগিতার তারিখ রাখা হয় ১৮২৯ সালে ১০ জুন এবং ৫০০ ব্রিটিশ মুদ্রা বিজয়ী পুরস্কার নির্ধারণ করা হয়। দুই দলের সাঁজ সজ্জা বেশ জাঁকজমক ছিল, তাদের নৌকাও ছিল দেখার মত। স্টিফেন ডেভিড ইসাক কিং অক্সফোর্ড জন্য লম্বা সরু সবুজ নৌকা নির্মাণ করেছিল। ক্যামব্রিজ গোলাপি রঙের নৌকা তৎকালীন মন্ত্রী তৈরি করে দিয়েছিলেন। == অংশগ্রহণকারী দল == ক্যামব্রিজ যারা অংশগ্রহণ করে ছিল তাদের গড় ওজন ছিল ১১ স্টুন একক বা ৭০.৫০ কিলো গ্রাম) অক্সফোর্ড নাবিক দলের ওজন সম্পূর্ণ নিবন্ধন করা হয়নি বসার স্থান ক্যামব্রিজ 30px অক্সফোর্ড 30px নাম কলেজ ওজন নাম কলেজ ওজন নত এ. বি. ই. হোল্ডঅর্থ প্রথম ত্রিমূর্তি ১০,৫ স্টুন একক জে. কার্টার এস টি জনস এ. এফ. বেফর্দ ত্রিমূর্তি ১০.৮ স্টুন একক .জে আর্বুটনট বাল্লিওল সি. ওয়াররেন ২য় ত্রিমূর্তি ১০.১০ স্টুন একক জে বেটেস খ্রিস্ট চার্চ মেরিভালি লেডী লেডী মার্গারেট নাবিক দল ১১ স্টুন একক ওয়ার্ডঅর্থস খ্রিস্ট চার্চ ১১.১০ স্টুন একক থস. এন্টউইস্টলি ত্রিমূর্তি ১১. স্টুন একক জে. জে ঠুগুড বাল্লিওল ১৪. ১০ স্টুন একক ডব্লিউ টি থম্পসন জেছাস ১১.১০ স্টুন একক টি এফ গারনিয়ার অরচেস্তের জি সেলয়ান এস টি জনস ১১.১৩ স্টুন একক জি বি মরি খ্রিস্ট চার্চ ১২.৪ স্টুন একক নৌকায় আঘাত ডব্লিউ স্নাও (পি) লেডী লেডী মার্গারেট নাবিক দল ১১.৪ স্টুন একক টি স্টানিফোরথ (সি খ্রিস্ট চার্চ ১২ স্টুন একক প্রধান চালনা বি আর হেথ ত্রিমূর্তি ৯.৪ স্টুন একক ডব্লিউ আর ফ্রিমেন্টলে খ্রিস্ট চার্চ ৮.২ স্টুন একক == প্রতিযোগিতা == নৌকা বাইচ সমাপ্তির শেষ সীমানা হেনলি সেতু টেমস নদীর নৌকা বাইচ ২২৫ কিলো মিটার দীর্ঘ ছিল। ক্যামব্রিজ লটারিতে জয়ী হয় এবং অক্সফোর্ডের পাশে দ্রুত বাইচ শুরু করে, তার পর অক্সফোর্ড তার নৌকা বাইচ প্রদর্শন করে সম্পর্কে লেখক উইলিয়াম ম্যাকমিচেল বলেন" জুনের এই আবহাওয়া যেন আমাদের পক্ষেই ছিল"। এই প্রতিযোগিতা সন্ধ্যা টায় শুরু হওয়ার কথা থাকলেও কিছু সমস্যার কারণে তা ঘণ্টা পিছিয়ে টায় শুরু হয়। এই ঐতিহাসিক প্রতিযোগিতা উপভোগ করতে প্রায় ২০,০০০ মানুষ উপস্থিত হয় দুই দলই বেশি গতি উঠানোর চেষ্টা করেছে, কিন্তু অক্সফোর্ডের গতি অনেক বেশি ছিল অবশেষে দুই দলের সময়ের ব্যবধান বিবেচনা করে জয়ী দল নির্ণয় করা হয় অক্সফোর্ড ১৪ মিনিট ৩০ সেকেন্ডের ব্যবধানে জয়ী হয়। == সনদ == এপর্যন্ত মোট ১৬১ টি প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। ক্যামব্রিজ ৮১ বার অক্সফোর্ড ৭৯ বার জয়ী হয়। প্রথম প্রতিযোগিতার সাত বছর পর ১৮৩৬ সালে ২য় প্রতিযোগিতা হয় কালক্রমে এটি বার্ষিক প্রতিযোগিতার স্থান দখল করে। বিশ্ব যুদ্ধের কারণ ছাড়াও ১৮৭৭ সালে একটি প্রতিযোগিতা স্থগিত ঘোষণা করা হয়। ==তথ্যসূত্র== '''টীকা''' ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট বাইচ বিষয়শ্রেণী:দ্য বোট রেস