'''এস আলম রিফাইন্ড সুগার ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেড''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলায় অবস্থিত একটি ভারী শিল্প প্রতিষ্ঠান। এটি বাংলাদেশের অন্যতম প্রধান একটি চিনি পরিশোধনকারী প্রতিষ্ঠান; স্থানীয় বাজারে এই কোম্পানির পণ্যটি ''তুর্কি সুগার'' (Turkey Sugar) নামে প্রচলিত। == অবস্থান == বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার কর্ণফুলী নদীর তীরবর্তী এলাকায় এই শিল্প কমপ্লেক্সটি অবস্থিত। == ইতিহাস == ২০০৪ সালে এই শিল্প প্রতিষ্ঠানটি স্থাপিত হয়; পরবর্তীতে ২০১১ সালের নভেম্বর মাসে আরো একটি ইউনিট এতে যুক্ত করা হয়।; == অবকাঠামো == এই বৃহদায়তন চিনি পরিশোধন কারখানা, বর্জ্য পরিশোধনাগার, অফিস আবাসন ভাবনের সমন্বয়ে গঠিত। == উৎপাদন ক্ষমতা == এই মিলটি আমদানীকৃত র' সুগার থেকে দৈনিক ২,৮০০ মে. টন এবং বার্ষিক লাখ ৪০ হাজার মেট্রিক টন পরিশোধিত চিনি উৎপাদনে সক্ষম। == উৎপাদিত পণ্য == এস আলম রিফাইন্ড সুগার ইন্ডাস্ট্রিজ বিদেশ থেকে অপরিশোধিত চিনি ('র সুগার) আমদানী করে তা পরিশোধন (রিফাইন্ড) করে প্যাকেটজাত করার মাধ্যমে বাজারজাত করে থাকে এবং স্থানীয় চাহিদার ১০ শতাংশ এককভাবে পূর্ণ করে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের চিনি কলগুলোর তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == এস আলম সুগার রিফাইনারি লিমিটেড-এর ওয়েব সাইট। বাংলাদেশের চিনি কলগুলোর নাম যোগাযোগের ঠিকানা। প্রতিষ্ঠিত চিনিকল জেলা