'''আগা খান''' (১৮০৪-১৮৮১), প্রকৃত নাম '''হাসান আলি শাহ'''‌, ১৮৪০ সাল পর্যন্ত ইরানের কির্মান প্রদেশের গভর্নর ছিলেন এবং নাজিরি ইসমাইলী তরিকার ৪৬তম ইমাম ছিলেন। যিনি ইরানের পরে ভারত উপমহাদেশেরও একজন মুসলিম নেতা। অনেকে মনে করে তিনি ইসলামের নবী মুহাম্মদ (সঃ)-এর বংশধর। ১৮৪০ সালে তিনি ইরানের ক্ষমতা দখলের চেষ্টা করেন, কিন্তু ব্যর্থ হয়ে ভারতে পালিয়ে যান। এখানে তিনি ব্রিটিশ সরকারকে ভারতের সীমান্তে অবস্থিত গোত্রগুলিকে নিয়ন্ত্রণে সাহায্য করেন। পরবর্তীতে আগা খান ভারত, পাকিস্তান, আফ্রিকা সিরিয়াতে ইসমাইলীদের নেতায় পরিণত হন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু