'''অক্টোপাস গাছ''', বা ছাতা গাছ''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Schefflera actinophylla'') হচ্ছে Araliaceae পরিবারের এক প্রজাতির বৃক্ষ। এই গাছ অস্ট্রেলিয়ার বর্ষাবনে প্রচুর দেখা যায়। ল্যান্ডস্কেপিং এর জন্যে একে ব্যবহার করা হয়। এর পুষ্পবিন্যাস দুই মিটার পর্যন্ত বিস্তৃত হতে পারে। ফ্লোরিডাতে এবং হাওয়াই দ্বীপে এটাকে আগাছা হিশেবে গণ্য করা হয়। যদিও ফ্লোরিডার হলিডে ইন-এ এটা বেশ শোভা পাচ্ছে। এর ফল পাখিরা খায় কিন্তু নিচে পড়ে থাকা ফল খেলে কুকুর অসুস্থ হয়ে পড়ে। এটা রাস্তার পাশে লাগানো বন্ধ হয়েছে কারণ বিল্ডিং আর ফুটপাত নষ্ট হয় শিকড়ের কারণে। == তথ্যসূত্র == == রেফারেন্স == Beasley, John. (2006). ''Plants of Tropical North Queensland: The Compact Guide''. Footloose Publications, Kuranda, Australia. Beasley, John. (2009). ''Plants of Cape York: The Compact Guide''. John Beasley, Kuranda, Qld., Australia. Martin, Roger. 2005. of Australia and New Guinea''. CSIRO Publishing, Collingwood, Vic., Australia. == বহিঃসংযোগ == Contains many images of Umbrella Tree Information about ''Schefflera actinophylla'' as an invasive weed in Hawaii Detailed description == গ্যালারি == Image:Octopus Tree (Schefflera actinophylla) trunk at Hyderabad, AP 286.jpg|trunk in Hyderabad, India. Image:Octopus Tree (Schefflera actinophylla) leaves at Hyderabad, AP 285.jpg|leaves in Hyderabad, India. Image:Octopus Tree (Schefflera actinophylla) canopy at Hyderabad, AP 281.jpg|canopy in Hyderabad, India. Image:Octopus Tree (Schefflera actinophylla) at Hyderabad, AP 283.jpg| in Hyderabad, India. উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ নিউগিনির উদ্ভিদ বর্ণিত উদ্ভিদ