'''সায়েদ ইকবাল আব্দুল্লাহ''' () (জন্ম: ডিসেম্বর ১৯৮৯) হলেন একজন ভারতীয় ক্রিকেটার। ইকবাল অর্থডক্স স্পিন বল করে থাকেন এবং বাহাতি লো অর্ডার ব্যাটসম্যান হিসেবে ব্যাটিং করে থাকেন। তিনি মুম্বাই ক্রিকেট দলের হয়ে রনজি ট্রফি খেলে থাকেন এবং ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় রাজস্থান রয়াল দলের হয়ে খেলছেন। এর পূর্বে তিনি কলকাতা নাইট রাইডার্স দলের হয়ে খেলেছেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== তিনি সাধারণত ইন্ডিয়া এ, ইন্ডিয়া গ্রীণ, ইন দ্যা চ্যালেঞ্জে ট্রফি, ভারত অনূর্ধ্ব-১৯, কলকাতা নাইট রাইডার্স এবং মুম্বাই দলের হয়ে খেলে থাকেন। তিনি মুম্বাই ক্লাব সার্কিট এর একজন নিয়মিত খেলোয়াড়। আব্দুল্লাহ ২০১০-১১ মৌসুমের মুম্বাই এর সবচেয়ে বেশী উইকেট সংগ্রাহক ছিলে, তিনি মোট ২৭টি উইকেট নেন ২২.১১ গড়ে। তিনি একজন প্রতিভাবান লো অর্ডার ব্যাটসম্যান একজন অসাধারণ ফিল্ডারও বটে। ==ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ== ২০১১ সালের আইপিএল মৌসুমে আব্দুল্রাহ দুইবার '''ম্যান অব দ্যা ম্যাচ''' নির্বাচিত হন। এছাড়াও তিনি "নতুন তরুন উদীয়মান" পুরস্কার লাভ করেন। তিনি ২০১১ সালে অস্ট্রেলিয়ায় অনুষ্ঠিতব্য ''ইমার্জিং প্লেয়াড় টুর্ণামেন্টে'' চলাকালে ভারতের হয়ে '''ম্যান ম্যান অস্ট্রেলিয়া''' পুরস্কার জিতে নেন। ২০১২ সালে থেকে আব্দুল্লাহ তার দল কলকাতা নাইট রাইডার্স এর সঙ্গে বছর খেলা মনোনীত প্রথম কোন খেলোয়াড়। == তথ্যসূত্র == ক্রিকেটার ক্রিকেটারদের জন্ম ব্যক্তি নাইট রাইডার্সের ক্রিকেটার