বিশ্বের বৃহত্তম পর্নোগ্রাফিক ভিডিও শেয়ার করা দেখার ওয়েবসাইট। এটি ডব্লিউজিসিজেড হোল্ডিং নামক একটি পোলিশ সংস্থার নামে নিবন্ধিত। অ্যালেক্সা ইন্টারনেটের ক্রম অনুযায়ী এটি বিশ্বের ৫০তম সর্বাধিক পরিদর্শনকৃত তথ্যক্ষেত্র। ২০১২ সালে, এটি অনুমান করা হয়েছিল যে সাইটটি প্রতি সেকেন্ডে এক টেরাবাইটের উপর প্রবাহিত (স্ট্রিম) হয়, যা লন্ডন থেকে নিউ ইয়র্ক পর্যন্ত উপলব্ধ নেটওয়ার্ক ব্যান্ডউইথের এক পনেরো শতকের সমান ছিল। ==আরো দেখুন== সর্বাধিক জনপ্রিয় ওয়েবসাইটসমূহের তালিকা ==তথ্যসূত্র== সালে প্রতিষ্ঠিত ইন্টারনেট সম্পত্তি পর্নোগ্রাফি পর্নোগ্রাফি পর্নোগ্রাফি ওয়েবসাইট হোস্টিং বিষয়শ্রেণী:চেক ওয়েবসাইট