'''আলমাজ আয়ানা এবা''' (; জন্ম: ২১ নভেম্বর, ১৯৯১) অঞ্চলে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট ইথিওপীয় প্রমিলা দূরপাল্লার দৌড়বিদ। ৩০০০ মিটার, ৫০০০ মিটার ১০,০০০ মিটার বিভাগের দৌড়ে অংশ নিয়ে থাকেন '''আলমাজ আয়ানা'''। ২০১৬ সালের রিও অলিম্পিকে ১০০০০ মিটারে নতুন বিশ্বরেকর্ড গড়ার মাধ্যমে স্বর্ণপদক লাভ করেন। এরফলে ১৯৯৩ সালের পূর্বতন রেকর্ড ভেঙ্গে যায়। == খেলোয়াড়ী জীবন == রাশিয়ার মস্কোয় অনুষ্ঠিত ২০১৩ সালের বিশ্ব ৫০০০ মিটার বিভাগে ব্রোঞ্জপদক লাভ করেছিলেন। এরপর বেইজিংয়ে একই বিষয়ে জেঞ্জেবি দিবাবাকে পরাজিত করেন। মারাকেচে অনুষ্ঠিত ২০১৪ সালের আফ্রিকান চ্যাম্পিয়নশীপে প্রথমবারের মতো বড়দের ৫০০০ মিটারে অংশ নিয়ে শিরোপা পান। জেঞ্জেবি দিবাবাকে হারান তিনি ১৫:৩২.৭২ সময় নিয়ে যা চ্যাম্পিয়নশীপ রেকর্ডবিশেষ। একমাস পর একই স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত ২০১৪ সালের আইএএএফ মহাদেশীয় কাপে আফ্রিকার প্রতিনিধিত্ব করে ২৪ সেকেন্ডের ব্যবধানে জয়ী হন আয়ানা। ২০১৫ সালে সাংহাইয়ে অনুষ্ঠিত আইএএএফ ডায়মন্ড লীগে ৫০০০ মিটারে ১৪:১৪.৩২ সময় নিয়ে নিজস্ব রেকর্ড গড়েন। তার পূর্বতন সেরা ১৪:২৫.৮৪ সময় ২০১৩ সালে প্যারিসে গড়েছিলেন। ফলশ্রুতিতে বিষয়ের ইতিহাসে বিশ্বরেকর্ডের অধিকারীনি স্বদেশী তিরুনেশ দিবাবা মেসেরেত ডিফারের পর তৃতীয় সেরা প্রমিলা দৌড়বিদের ভূমিকায় অবতীর্ণ হন। রোমে অনুষ্ঠিত আইএএএফ গোল্ডেন গালায় করেন। জুন তারিখে ৫০০০ মিটারে তিনি সময় নেন ১৪:১২.৫৮। এরফলে তিরুনেশ দিবাবার ১৪:১১.১৫ সময়ের গড়া বিশ্বরেকর্ডের পর দ্বিতীয় সেরা হন। == গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক == ২০১৬ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ইথিওপিয়া দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। চূড়ান্ত পর্বে ক্রীড়ার ইতিহাসে দ্রুততম সময়ের রেকর্ড গড়েন তিনি। ২৩ বছর পূর্বেকার চীনা ক্রীড়াবিদ ওয়াং জুনজিয়ার গড়া বিশ্বরেকর্ড ১৪ সেকেন্ডের ব্যবধানে নিজের করে নেন। অথচ, এরপূর্বে অন্য সকল ক্রীড়াবিদই ওয়াংয়ের রেকর্ডের ২২ সেকেন্ডের বাইরে ছিলেন। আলমাজ ২৯:১৭.৪৫ সময় নেন। ৫০০০ মিটারে ইতোমধ্যে হিসেবে প্রথমবারের মতো বড়দের আসরে দৌড়ান। এরপূর্বে তিনি বিষয়ে একবারমাত্র অংশ নিয়েছেন। জুনে ইথিওপীয় অলিম্পিক বাছাইয়ে ৩০:০৭ সময় নিয়ে অভিষেকে তিরুনেশকে পরাজিত করেন। সতীর্থ প্রতিযোগীরা জানিয়েছেন যে, প্রতিযোগিতার পূর্বে তিনি কাশিতে আক্রান্ত হন শরীর ভালো ছিল না। এরপর সংবাদ সম্মেলনে প্রচণ্ড পরিশ্রমের ফসল হিসেবে তার বিজয়কে উল্লেখ করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জেঞ্জেবি দিবাবা ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক বিশ্ব অ্যাথলেটিকস চ্যাম্পিয়নশিপ == বহিঃসংযোগ == Diamond league profile মহিলা ক্রীড়াবিদ জন্ম ব্যক্তি মহিলা দূরপাল্লার দৌড়বিদ মহিলা স্টিপলচেজ দৌড়বিদ অ্যাথলেটিকস চ্যাম্পিয়নশিপে ইথিওপিয়ার অ্যাথলেট অ্যাথলেটিকস পদক বিজয়ী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) ইথিওপিয়ার অ্যাথলেট ইথিওপিয়ার স্বর্ণপদক বিজয়ী ইথিওপিয়ার ব্রোঞ্জপদক বিজয়ী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক বিজয়ী অ্যাথলেটিক্সে (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) স্বর্ণপদক বিজয়ী অ্যাথলেটিক্সে (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) ব্রোঞ্জপদক বিজয়ী (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) বিশ্বরেকর্ডধারী