১৯২০ সালে ফরাসিরা '''দামেস্ক জয়''' করে। এটি ছিল সিরিয়া-ফ্রান্স যুদ্ধের চূড়ান্ত পর্যায়। ফরাসিরা আরবদের কোনো প্রকার বাধা ছাড়াই দামেস্ক জয় করে নেয়। এর ফলে সিরিয়া আরব রাজতন্ত্র বিলুপ্ত হয় এবং সিরিয়ায় ফরাসি মেন্ডেট শুরু হয়। == ইতিহাস == ফরাসি হাশেমিদের মধ্যকার যুদ্ধ ১৯২০ সালে সূত্রপাত হয়। শীঘ্রই এই যুদ্ধ নবগঠিত সিরিয়ার রাজতন্ত্রের জন্য হুমকিস্বরূপ হয়ে উঠে। রাজা ফয়সাল ফ্রান্সের সাথে দীর্ঘমেয়াদী রক্তাক্ত যুদ্ধের কথা বিবেচনা করে ১৪ জুলাই আত্মসমর্পণ করেন। কিন্তু তার আদেশ অমান্য করে যুদ্ধ মন্ত্রী জেনারেল ইউসুফ আল-আজমা তার সৈন্যবাহিনী নিয়ে মায়সালুনের দিকে অগ্রসর হন। মায়সালুনের যুদ্ধে সিরিয়া পরাজিত হয়। ফরাসি সৈন্যরা দামেস্কের দিকে যাত্রা করে এবং ২৪ জুলাই তারা দামেস্ক জয় করে। তার একদিন পর আলাউদ্দিন আল-তারুবির নেতৃত্বে ফরাসিপন্থি সরকার প্রতিষ্ঠিত হয়। == আরও দেখুন == সিরিয়ায় ফরাসি অভিযান সিরিয়ান বিদ্রোহ সুলতান আল-আত্রাশ মধ্যপ্রাচ্যে আধুনিক সংঘাতসমূহের তালিকা == তথ্যসূত্র == যুদ্ধ সংঘাত সিরিয়া