'''শহীদ পুলিশ স্মৃতি কলেজ''' মিরপুর-১৪, ঢাকা তে অবস্থিত একটি আদর্শ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। প্রতিষ্ঠানটি প্রায় তিন একর জমির উপর নির্মিত। বিস্তারিত ==প্রতিষ্ঠাকাল প্রতিষ্ঠাতা== স্বাধীনতার প্রথম প্রহরে রাজধানীর রাজারবাগ পুলিশ লাইনে প্রতিরোধযুদ্ধে শহীদ পুলিশ সদস্যদের পুণ্য স্মৃতির স্মরণে মিরপুরে শহীদ পুলিশ স্মৃতি কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়।প্রতিষ্ঠার দুই বছর পর অধ্যক্ষ হিসেবে নিয়োগ পান পুলিশ বাহিনীর অবসরপ্রাপ্ত কর্মকর্তা সৈয়দ মনিরুল ইসলাম। শহীদ পুলিশ স্মৃতি কলেজে '''বাংলা মাধ্যমে''' পাঠদান করা হয়ে থাকে।পাঠদানকে শিক্ষার্থীদের কাছে আকর্ষনীয় করে তোলার জন্য এখানে বিভিন্ন পদ্ধতি ব্যবহৃত হয়;(যেমন: শ্রেনিকক্ষে মাল্টিমিডিয়ার প্রয়োগ,স্পিকার ব্যবহার ইত্যাদি) প্রতিষ্ঠানটিতে সাধারণত সকল শ্রেণির শিক্ষার্থীদের বছরে- ৩টি সেমিস্টার ৩টি মিড সেমিস্টার ৩টি পাক্ষিক পরীক্ষা-হয়ে থাকে। তবে বোর্ড পরীক্ষার সম্মুখীন শিক্ষার্থীদের জন্য সারাবছরই কোনো না কোনো পরীক্ষা চলে।যেমন- ইউনিট পরীক্ষা ৩/৪ টি মডেল টেস্ট ২/৩ টি DIRECTOR TEST MOWT TEST(Marathon Objective Writing Test)-ইত্যাদি। ==লাইব্রেরি== এখানে শিক্ষার্থীর জন্য লাইব্রেরী সুবিধা রয়েছে। কলেজটির নিচতলার ১০৭ নং কক্ষে এটি অবস্থিত। পাঠ্য বইয়ের সাথে সহায়ক বইয়ের সংগ্রহ রয়েছে এখানে। এখানে প্রায় ১৫০০ বইয়ের সংগ্রহ রয়েছে। লাইব্রেরী সুবিধা পেতে শিক্ষার্থীকে কার্ড সংগ্রহ করতে হয়। কার্ডের মাধ্যমে লাইব্রেরী থেকে প্রয়োজনীয় বই নেওয়া যায়। বই ১দিন পর ফেরত দিতে হয়। ==ল্যাবসুবিধা== কলেজটিতে ৫টি ল্যাব রয়েছে। Computer Lab Mathematics Lab Biology Lab Chemistry Lab Physics Lab ==ড্রেসকোড== এখানে ছাত্র-ছাত্রীদের জন্য নির্ধারিত ড্রেস কোড রয়েছে। ===বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের পোশাক=== ছাত্রদের জন্য সাদা রঙের শার্ট এবং নেভি-ব্লু রঙের প্যান্ট এবং ছাত্রীদের জন্য নেভি-ব্লু রঙের জামা এবং সাদা রঙের পায়জামা। এছাড়া শিক্ষার্থীদের সাদা কেডস,কালো বেল্ট পরতে হয়। ===কলেজের শিক্ষার্থীদের পোশাক=== ছাত্রদের জন্য সাদা রঙের শার্ট এবং সাদা প্যান্ট এবং ছাত্রীদের জন্য সাদা রঙের জামা এবং সাদা রঙের পায়জামা। এছাড়া শিক্ষার্থীদের সাদা কেডস ,মাথায় স্কার্ফ পরতে হয়। সাধারনত দুই শিফটে ক্লাস হয়ে থাকে। মর্নিং শিফটে ক্লাস শুরু হয় সকাল ৭.৩০টা থেকে বেলা ১২টা পর্যন্ত। ডে শিফটে ক্লাস শুরু হয় ১২.৩০টা থেকে বিকাল :৩৫ টা পর্যন্ত। প্রতিটি ক্লাসের ব্যাপ্তিকাল ৪০-৪৫ মিনিট। শুক্রবার সাপ্তাহিক বন্ধ। অন্যান্য সরকারী ছুটির দিনে কলেজটি বন্ধ থাকে।