'''আন নাহদিয়া''' ()ছিলেন মুহাম্মদ (সা) এর একজন মহিলা সাহাবী। তিনি একজন মুক্ত দাসী ছিলেন। তার এই নাম তার গোত্র (নাহদ) কে নির্দেশ করে। তার ব্যক্তিগত নাম '''হাকিমা'''। ==জীবনী== উম্মে উবাইস নামে তার এক মেয়ে ছিল। তারা দুজনেই বনু আবদ আদ দার একজন মহিলার দাসী ছিলেন। নাহদিয়া তার মেয়ে ইসলাম গ্রহণ করার পর তারা নির্যাতনের সম্মুখীন হন। এরপরও তারা তাদের বিশ্বাসে অটল থাকেন। তাদের নির্যাতন করা ব্যক্তিদের মধ্যে তাদের মনিব মহিলা উমর ইবনুল খাত্তাব ছিলেন। উল্লেখ্য এসময় উমর ইসলাম গ্রহণ করেননি। প্রথম মুসলিমদের অন্যতম আবু বকর নির্যাতনের কারণে তাদের মনিবকে অভিযোগ করলে মনিব উত্তর দেয়, "আপনি তাদের বিপথগামী করেছেন, তাদের প্রতি বেশি সমবেদনা থাকলে আপনি তাদের মুক্ত করে দিতে পারেন।" আবু বকর তাদেরকে কিনে নেন মুক্ত করে দেন। ==আরও দেখুন== *অনারব সাহাবীদের তালিকা *সাহাবীদের নিয়ে সুন্নি দৃষ্টিভঙ্গি ==তথ্যসূত্র== সাহাবা সাল অজানা সাল অজানা শিকার