'''''শুভ মহরৎ''''' ২০০৩ সালের ঋতুপর্ণ ঘোষ পরিচালিত ভারতের জাতীয় পুরষ্কার প্রাপ্ত বাংলা থ্রিলার চলচ্চিত্র। ব্রিটিশ রহস্যকাহিনী লেখিকা আগাথা ক্রিস্টির ''Mirror cracking from side to side'' গল্প অবলম্বনে এটি চিত্রায়িত। ==গল্প== এককালের সুপারস্টার পদ্মিনী চৌধুরী (''শর্মিলা ঠাকুর'') কুড়ি বছর পর কলকাতা ফিরে এসেছেন মুভি প্রযোজনা করবেন বলে। অন্য সব সাংবাদিকের মতো মল্লিকাও (''নন্দিতা দাস'') গিয়েছিল সেই নিউজ কভার করতে। সেখানে তার আলাপ হলো তরুন এক সাংবাদিক জোজোর সঙ্গে। কিন্তু ছবির মহরতের দিনই মারা পড়লেন অভিনেত্রী কাকলি (কল্যাণী মণ্ডল)। তদন্তের ভার নিলেন তরুন পুলিশ অফিসার অরিন্দম (টোটা)। এই মৃত্যু যে স্বাভাবিক নয় তা স্টুডিওর অন্য একটি মেয়ে জানতো। ঘটনাচক্রে সেও খুন হয়ে যায়। মল্লিকা আর জোজো (অনিন্দ্য) নানান সংবাদ সংগ্রহ করতে থাকে আর সেগুলি শুনে শুনে ঘরে বসে গল্পোচ্ছলে কেসটা সমাধান করতে শুরু করলেন মল্লিকার রাঙা পিসিমা (''রাখী গুলজার'')। তিনি বুঝতে পারেন অতীতের কোনো ঘটনার প্রতিহিংসা লুকিয়ে আছে খুনের পেছনে। ==অভিনয়== শর্মিলা ঠাকুর পদ্মিনী চৌধুরী রাখী রাঙা পিসিমা নন্দিতা দাস মল্লিকা সেন সুমন্ত মুখোপাধ্যায় সম্বিত রায় কল্যাণী মণ্ডল কাকলি টোটা রায়চৌধুরী অরিন্দম অনিন্দ্য চট্টোপাধ্যায় জোজো ==পুরষ্কার== ২০০৩ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কার (শ্রেষ্ঠ সহ-অভিনেত্রী) রাখী ২০০৩ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কার (শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র) বাংলা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র