'''সরলাবালা সরকার''' (১০ ডিসেম্বর, ১৮৭৫ ডিসেম্বর, ১৯৬১) একজন বাঙালী মহিলা কবি লেখিকা। ==প্রারম্ভিক জীবন== ব্রিটিশ ভারতের নদিয়া জেলার কাঁঠালপোতা গ্রামে ১৮৭৫ সালে সরলাবালা জন্মগ্রহণ করেন। তাদের আদি বাড়ি ছিল বর্তমান বাংলাদেশের ফরিদপুরের ভড়রামদিয়া। পিতা কিশোরীলাল কলকাতা হাইকোর্টের আইনজীবী ছিলেন। স্বামী শরৎচন্দ্র সরকারের মৃত্যুর পর তিনি সাহিত্যচর্চা শুরু করেন। ==সাহিত্য রাজনীতি== সরলাবালা কোনো প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষায় শিক্ষিত ছিলেননা। পিতা বড় ভাই ডাক্তার সরসীলাল সরকারের কাছে লেখাপড়া শেখেন এবং পিতামহী রাসসুন্দরী দেবীর কাছ থেকে সাহিত্য রচনার উৎসাহ লাভ করেন তিনি। ১২ বছর বয়েসে ভারতী পত্রিকায় প্রথম তার লেখা প্রকাশ হয়, এরপর প্রবাসী, জাহ্নবী, উদ্বোধন, অন্তঃপুর, সুপ্রভাত ইত্যাদি নানা বাংলা সাহিত্য পত্রে তার লেখা প্রকাশ হয়। ১৯০২ সালে ''স্মৃতিচিহ্ন'' গল্পের জন্য তিনি ''কুন্তলীন পুরস্কার'' পান। তিনি কবিতা, গল্প প্রবন্ধ লিখতেন। তার রচিত বইগুলি হল ''কবিতা প্রবাহ'', ''অর্ঘ্'', ''চিত্রপট'', ''গল্পসংগ্রহ'', ''সাহিত্য জিজ্ঞাসা'', ''নিবেদিতা'', ''কুমুদনাথ'' ইত্যাদি। সরলাবালা রাজনীতিসচেতন, আধুনিক বিপ্লবী আন্দোলনের প্রতি সহানুভূতিশীল ছিলেন। তিনি নারী সত্যাগ্রহ সমিতির সদস্য ছিলেন। কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় তাকে সাম্মানিক গিরিশ লেকচারার নিযুক্ত করে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু ব্যক্তি সাহিত্যিক কবি ছোটগল্পকার সাহিত্যিক ছোটগল্পকার সাহিত্যিক