রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর দ্বারা লেখা তার প্রথম ছোট গল্প। গল্পটি ১৮৭৭ সালে ''ভারতী'' পত্রিকায় সর্বপ্রথম প্রকাশিত হয় তথা এটি বাংলা ভাষায়লেখা প্রথম ছোটগল্প। ভিখারিণী রবি ঠাকুরের লেখা প্রথম ছোটগল্প, যেটির প্রকাশনার সময় তার বয়স ছিল মাত্র ১৬ বছর। == গল্প == কাশ্মীরের উপর ভিত্তি করে লেখা এই ছোটগল্পটির মূল চরিত্রগুলি হলো অমর সিংহ কমল দেবী। এরা দুজন এক সাথে বড় হয়ে ওঠে একেঅপরের ঘনিষ্ঠ বন্ধু। কমলের পিতা তাদের গ্রামে একজন সুপ্রসিদ্ধ ব্যক্তি এবং অমরের পিতা হলেন রাজার সেনায় একজন সেনাপতি। তাদের দুজনের পরিবার তাদের বিবাহের ব্যবস্থা করে। কমলের পিতার মৃত্যুর পর তাদের পরিবারের আর্থিক অবস্থা শোচনীয় হয়ে পড়ে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ঠাকুরের রচনাবলী