'''খায়রুল আনাম শাকিল''' হলেন একজন বাংলাদেশী সঙ্গীতশিল্পী, শিক্ষক ব্যবসায়ী। সঙ্গীতে অবদানের জন্য ২০১৯ সালে বাংলাদেশ সরকার তাকে দেশের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মাননা একুশে পদকে ভূষিত করে। ==প্রারম্ভিক জীবন== শাকিল দশ বছর বয়সে সঙ্গীতচর্চা শুরু করেন। তিনি তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের নতুন কুড়ি প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে প্রথম স্থান লাভ করেন। পরবর্তী কালে তিনি ছায়ানট থেকে সঙ্গীতের মূল শিক্ষা গ্রহণ করেন। ছায়ানটে তিনি সনজীদা খাতুন, ওয়াহিদুল হক, শেখ লুতফর রহমান, সোহরাব হোসেন নারায়ন চন্দ্র বসাকের অধীনে সঙ্গীতের তালিম নেন। ঢাকায় উচ্চ মাধ্যমিক সম্পন্ন করে তিনি ১৯৭৫ সালে লন্ডন যান এবং সেখানে লিডস বিশ্ববিদ্যালয়ে ইন্ডাস্ট্রিয়াল ইঞ্জিনিয়ারিং বিষয়ে অধ্যয়ন করেন। ==কর্মজীবন== ২০১৩ সালে বেঙ্গল ফাউন্ডেশন থেকে প্রকাশিত হয় তার নজরুল সঙ্গীতের অ্যালবাম ''বেনুকা''। এতে কাব্যগীতি, রাগাশ্রয়ী গজল ধরনের ১২টি গান ছিল। এটি তার সপ্তম অ্যালবাম। নজরুল সঙ্গীতশিল্পী হিসেবে পরিচিতি অর্জন করলেও ২০১৭ সালে তিনি তার স্ত্রী মাসুদা আনাম কল্পনা যৌথভাবে ''একটুকু ছোঁয়া লাগে'' শীর্ষক রবীন্দ্র সঙ্গীতের অ্যালবাম প্রকাশ করেন। অ্যালবামটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন দূর্বাদল চট্টোপাধ্যায় অম্লান দত্ত। ১৪টি গান সম্বলিত অ্যালবামটি প্রকাশ করে লেজার ভিশন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ১৯৮৬ সালের শেষের দিকে শাকিলের মাসুদা আনাম কল্পনার সাথে ছায়ানটে পরিচয় হয়। কল্পনাও একজন সঙ্গীতশিল্পী। ১৯৮৭ সালের জানুয়ারি মাসে তারা বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। ==অ্যালবাম তালিকা== গভীর নিশীথে ঘুম সোনার কাঠি রুপোর কাঠি ছিল চাঁদ মেঘের পারে বেণুকা (২০১৩) একটুকু ছোঁয়া লাগে (২০১৭) ==পুরস্কার সম্মাননা== বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক প্রদত্ত একুশে পদক (২০১৯) নজরুল ইনস্টিটিউট কর্তৃক প্রদত্ত "নজরুল পুরস্কার-২০১৭" (২০১৮) জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলাম বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক প্রদত্ত নজরুল পুরস্কার (২০১৬) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী গায়ক শিক্ষক নজরুল সঙ্গীতশিল্পী প্রাক্তন শিক্ষার্থী একুশে পদক বিজয়ী সঙ্গীত শিল্পী