'''আরশাদ ওয়ার্সী''' (); (জন্ম: ১৯ এপ্রিল, ১৯৬৮ মুম্বাই) হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা। তিনি ১৯৯৬ সালের হিন্দি চলচ্চিত্র "তেরে মেরে সাপনে" অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্র শিল্পে প্রবেশ করেন। চলচ্চিত্রটি ব্যাবসায়িক দিক থেকে সফল ছিল। তিনি হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র "মুন্না ভাই এম.বি.বি.এস." (২০০৩) এবং "লাগে রাহো মুন্নাভাই" (২০০৬) চলচ্চিত্র দুটিতে অভিনয়ের মাধ্যেমে ব্যাপক পরিচিতি অর্জন করেন। এছাড়া নায়ক হিসেবে প্রধান চরিত্রে "ইশকিয়া" (২০১০) এবং এই ছবিটির দ্বিতীয় পর্ব "দেড় ইশকিয়া" (২০১৪) তে অভিনয় করে প্রশংসা কুড়ান। ২০১৩ সালের ছায়াছবি "জলি এল.এল.বি" অসাধারণ অভিনয়ের জন্য সর্বস্তরের প্রশংসা লাভ করেন এবং তার অভিনয় জীবনের সলো হিট হিসেবে মর্যাদা পায়। == প্রাথমিক জীবন শিক্ষা == ওয়ার্সী তার পরিবারের সাথে ২০১০ সালে আরশাদ ভারতের মুম্বাইয়ে পারসি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন এবং তার প্রাথমিক জীবন "বারনেস স্কুলে" শুরু করেন। তার উচ্চতা পাঁচ ফুট পাঁচ ইঞ্চি। == পুরস্কার == ২০০৪: জি সিনে অ্যাওয়ার্ড ''মুন্নাভাই এম.বি.বি.এস.'' ২০০৫: "গিফা বেস্ট কমেডিয়ান এ্যাওয়ার্ড" ''হালচাল'' ==অভিনয়ের তালিকা== === চলচ্চিত্র=== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র নোট উল্লেখ ১৯৮৭ কাশ ১৯৮৭ ঠিকানা সহকারী পরিচালক ১৯৮৯ আগ সে খেলেঙ্গে একটি গানে নৃত্যশিল্পী হিসেবে ১৯৯৩ রুপ কি রানী চোরো কা রাজা রুপ কি রানী চোরো কা রাজার নৃত্য পরিচালক হিসেবে ১৯৯৬ তেরে মেরে সাপনে বালু ১৯৯৭ বেতাবি ভিকি চেতন ১৯৯৮ মেরে দো আনমোল রতন নরেন নরিন্দর ১৯৯৮ হিরো হিন্দুস্তান রোমি এই চলচ্চিত্রে তিনি আরশাদ ওয়ার্সী খান হিসেবে যোগ দিয়েছিলেন ১৯৯৯ হোগি পেয়ার কি জিত কিষন ১৯৯৯ ত্রিশক্তি সাগর মালহোত্রা ২০০০ ঘাত দিবাকর বিশেষ উপস্থিতি ২০০১ মুঝসে মেরি বিবি সে বাঁচাও রকি ২০০২ জানি দুশমন: এক আনোখি কাহানী আব্দুল ২০০৩ ওয়াইসা ভি হোতা হ্যায় পার্ট পুনীত সেয়াল ২০০৩ মুন্না ভাই এম.বি.বি.এস. সার্কিট ২০০৪ হালচাল লাকি ২০০৫ কুছ মিঠা হো যায়ে ম্যানেজার এস.আর. খান ২০০৫ ম্যায়নে পেয়ার কিউ কিয়া? ভিকি ২০০৫ সেহার এসএসপি অজয় কুমার ২০০৫ সালাম নামাস্তে রঞ্জন মাথুর ২০০৫ চকলেট টাবি ২০০৫ ভাহ! লাইফ হো তো আয়সি! ফকিরা বি.পি.সি.এম. বিশেষ উপস্থিতি ২০০৬ গোলমাল: ফান আনলিমিটেড মাধব ২০০৬ অ্যান্থনি কৌন হ্যায়? চম্পক "চ্যাম্প" চৌধুরী ২০০৬ লাগে রাহো মুন্না ভাই সার্কিট ২০০৬ কাবুল এক্সপ্রেস জয় কাপুর ২০০৭ ধামাল আদিত্য "আদি" শ্রীবাস্তব ২০০৭ ধান ধানা ধান গোল শান ২০০৮ হাল্লা বোল স্বভূমিকা বিশেষ উপস্থিতি ২০০৮ সানডে বাল্লু ২০০৮ ক্রেজি রাজা ২০০৮ মি. ব্ল্যাক মি. ওয়াইট কিশেন ২০০৮ গোলমাল রিটার্নস এসিপি মাধব ২০০৯ কিসসে পেয়ার কারু সিদ্দার্থ ২০০৯ এক সে বুরে দো তোতি ২০০৯ শর্টকাট রাজু ২০১০ ইশকিয়া বাব্বান ২০১০ হাম তুম অর গোস্ট আরমান সুরি এই চলচ্চিত্রে তিনি একই সাথে একজন প্রযোজক, কাহিনী, চিত্রনাট্য এবং সংলাপ লেখক হিসেবেও কাজ করেছেন ২০১০ গোলমাল মাধব ২০১১ ফালতু (হিন্দি চলচ্চিত্র) গুগল ২০১১ ডাবল ধামাল আদি ২০১১ লাভ ব্রেকআপস জিন্দেগী বিশেষ উপস্থিতি ২০১১ জিতেঙ্গে হাম ২০১২ আজব গজব লাভ ব্যবসায়ী বিশেষ উপস্থিতি ২০১৩ জিলা গাজিয়াবাদ মহেন্দ্র ফৌজি বাইন্সলা গুজ্জার ২০১৩ জোলি এলএলবি জগদীশ তেয়াগী ২০১৩ রাব্বা ম্যায় কেয়া কারু শ্রাবণ ২০১৪ মি. জো বি. কারভালহো জো বি. কারভালহো ২০১৪ দের ইশকিয়া বাব্বান ২০১৫ ওয়েলকাম করাচি শাম্মি ২০১৫ গুড্ডু রঙ্গিলা রঙ্গিলা ২০১৬ দ্য লেজেন্ড অফ মাইকেল মিশ্রা মাইকেল মিশ্রা ২০১৭ ইরাদা অর্জুন মিশ্রা ২০১৭ গোলমাল অ্যাগেইন মাধব ২০১৮ টোটাল ধামাল আদি চিত্রায়ন ২০১৮ ফ্রড সাইয়া চিত্রায়ন ২০১৮ ভাইয়াজি সুপারহিট চিত্রায়ন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Arshad Warsi's Official Website জন্ম অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা সঙ্গীতশিল্পী ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:বিগ বস চলচ্চিত্র অভিনেতা পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র প্রযোজক মুসলিম গায়ক কন্ঠ অভিনেতা টেলিভিশন উপস্থাপক বিষয়শ্রেণী:জি সিনে পুরস্কার বিজয়ী ব্যক্তি