'''রোশনারা মনি''' হলেন বাংলাদেশী বংশোদ্ভূত একজন ব্রিটিশ অভিনেত্রী এবং গায়িকা। == প্রাথমিক জীবন == মনি বাংলাদেশের মৌলভীবাজার জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বাবা মায়ের ৬ষ্ট সন্তান। তিনি তার প্রাথমিক শিক্ষা বাংলাদেশে সমাপ্ত করেন এবং ১০বছর বয়সে যুক্তরাষ্ট্রে পাড়ি জমান। == কর্মজীবন== ২০০৪ সালে তার গানের অ্যালবাম ''নিঝুম রাত'' মুক্তি পায়। ২০১১ সালে বৈশাখী মেলায় এই অ্যালবামের মোড়ক উন্মোচন করেন। == ব্যাক্তিগত জীবন == ১৮ বছর বয়সে তিনি মোহাম্মদ ইকবাল ফয়সালের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। মোহাম্মদ ইকবাল ছিলেন বাংলাদেশের পানি উন্নয়ন বোর্ডের একজন সিভিল ইঞ্জিনিয়ার। তাদের এক ছেলে; নাম আইমান ফয়সাল ইকবাল। ==অ্যালবাম== ''নিঝুম রাত'' (২০০৪) == সম্মাননা পদক == ১৯৮৫ সালে তিনি লন্ডনের টাওয়ার হ্যামলেট আয়োজিত বাংলা সঙ্গীত প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেন এবং লোকগানে প্রথম পুরস্কার অর্জন করেন। পরবর্তীতে ১৯৮৬, ১৯৮৭ ১৯৮৮ সালে তিনি লোকগান আধুনিক গানে দ্বিতীয় পুরস্কার লাভ করেন। == আরও দেখুন == ব্রিটিশ বাংলাদেশী ব্রিটিশ বাংলাদেশী ব্যক্তিদের তালিকা বাংলা সঙ্গীত ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি মুসলিম গায়িকা বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ ব্যক্তিত্ব নারী কণ্ঠশিল্পী মঞ্চ অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী কণ্ঠশিল্পী অভিনেত্রী জেলার ব্যক্তি পার্ক স্কুলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ভাষার কন্ঠশিল্পী গায়িকা বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ গায়িকা