(হাঙ্গেরীয় ভাষায়: Budapest ''বুদপেশ্ত্‌'' আ-ধ্ব-ব: 'budɒpɛʃt) বা '''বুদাপেস্ট''' হাঙ্গেরির রাজধানী প্রধান শহর। এটি দেশের রাজনৈতিক, বাণিজ্যিক, সামাজিক কেন্দ্রস্থল। বুদাপেশ্‌তের জনসংখ্যা প্রায় ১৭ লাখ। দানিয়ুব নদীর দুই তীরের শহর পশ্চিম তীরের বুদা পুরানো বুদা, এবং পূর্ব তীরের পেশ্‌ৎ --- এই শহরগুলি একত্রিত হয়ে ১৮৭৩ খ্রিষ্টাব্দের ডিসেম্বর ১৭ তারিখে বুদাপেশ্‌ৎ নগরীর পত্তন হয়। বর্তমানে এটি ইউরোপীয় ইউনিয়ন এর ৮ম বৃহত্তম শহর। বুদাপেস্ট ইউরোপের অন্যতম সুন্দর শহর। এই শহরের বিশ ঐতিহ্যবাহী স্থানগুলোর মধ্যে রয়েছে দানিয়ুব নদীড় তীর, বুদা প্রাসাদ, আন্দ্রেসি এভিনিউ, হিরো’স স্কয়ার এবং মিলেনিয়াম পাতাল রেলপথ। মিলেনিয়াম পাতাল রেলপথ বিশ্বের দ্বিতীয় প্রাচীন পাতাল রেলপথ। বুদাপেস্টে অবস্থিত হাঙ্গেরীয় সংসদ ভবন বিশ্বের তৃতীয় বৃহত্তম সংসদ ভবন। প্রতিবছর বুদাপেস্টে ৪.৩ মিলিয়ন পর্যটন আসে। ইউরোমনিটর-এর এক জরিপ অনুসারে পর্যটকদের কাছে বুদাপেস্ট বিশ্বের ২৫তম জনপ্রিয় শহর। বুদাপেস্ট মধ্য ইউরোপের একটি অর্থনৈতিক বাণিজ্যিক কেন্দ্র। মাস্টারকার্ডের উদীয়মান অঞ্চল সূচকে শহরটির স্থান ছিল তৃতীয়। এছাড়া জীবনযাত্রার মানের দিক থেকে এটি মধ্য পূর্ব ইউরোপের সবচেয়ে বাসযোগ্য শহর হিসেবে বিবেচিত হয়। ফোর্বস ম্যাগাজিন বুদাপেস্টকে বসবাসের জন্য ইউরোপের ৭তম উপযুক্ত শহর হিসেবে মর্যাদা দিয়েছে। ইউসিটিগাইড এর জরিপ অনুসারে এটি বিশ্বের ৯ম সুন্দর শহর। ইনোভেশন সিটিস-এর শীর্ষ একশটি শহরের তালিকায় বুদাপেস্টের অবস্থান প্রথম। ==পরিবহন == ===আকাশপথে === বুদাপেস্ট ফেরেন্ক লিস্জ্ত এয়ারপোর্ট ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বুদাপেস্টের সরকারি ওয়েবসাইট বুদাপেস্ট পর্যটন দপ্তর বুদাপেস্টের গণপরিবহণ শহর রাজধানী