'''জার্মান বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ''' (ইংরেজি: German University Bangladesh) বাংলাদেশের একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। ডিগ্রি সম্মানসহ মোট ৬টি অনুষদ নিয়ে বাংলাদেশে এই প্রথম বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় (জিইউবি) যাত্রা শুরু করে ছিল প্রথমবারেই বিবিএ, বিএসএস, এআইএস, বিএ (ইংরেজি অর্থনীতি) অনুষদে ভর্তি করা হয়। দেশীয় কারিকুলামে মানসম্মত শিক্ষা নিশ্চিত করে জার্মান বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ ==ইতিহাস== জার্মান বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ (জিইবি) বাংলাদেশ সরকার এবং ইউজিসি বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন দ্বারা অনুমোদিত হয়েছে। জার্মান ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ ট্রাস্ট (জিবিটি) -এর সদস্যরা এবং "উদ্যোগী জার্মান ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ যেমন (আইজিবিবি)" প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। উভয় প্রতিষ্ঠানের প্রকৃতি অলাভজনক; বেসরকারী, রাজনৈতিক মুক্ত এবং স্বেচ্ছাসেবক। ট্রাস্টি বোর্ডের সদস্যরা বাংলাদেশী তরুণ এবং গতিশীল উদ্যোক্তা এবং বুদ্ধিজীবীদের একটি দলের অন্তর্গত। ট্রাস্ট ২০১২ সালে ঢাকায় নিবন্ধিত হয়েছে। "ইনিশিয়েটিভ জার্মান ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ (আইজিবি)" প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল জার্মানির বিভিন্ন জার্মান উচ্চতর যোগ্য জার্মান অধ্যাপক ডাঃ সাইফুল্লাহ খন্দকার, জার্মানির জার্মানিতে পরিণত হয়ে জার্মানির বার্লিনে ২০০৭ সালে নিবন্ধিত হন। উভয় প্রতিষ্ঠান, আইজিবিব এবং জিইবিটি ইতিমধ্যেই ২০১২ সালের এপ্রিল মাসে একটি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছে। আইজিইউব এবং জিইবটি এর প্রধান উদ্দেশ্য হল জার্মানির শীর্ষস্থানীয় জার্মান সাথে একটি সম্পূর্ণ আবাসিক "জার্মান ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ" প্রতিষ্ঠা করা। প্রাথমিকভাবে আমরা ঢাকা কাছাকাছি গাজীপুরে বিশ্ববিদ্যালয় শুরু করে সম্পূর্ণরূপে কমিশন করা হলে এটি আড়াই হেক্টর জমির উপর নির্মিত হবে এবং অবশেষে গুপ্তবিন্দাবন, শগারদীঘি কায়ারে বনভূমির আকাশে অবস্থিত একটি শান্তিপূর্ণ ক্যাম্পাসে বসবে। ঢাকা থেকে ১০০ কিলোমিটার উত্তর-পশ্চিমে উপজেলা ঘাটাইল, টাঙ্গাইল জেলা। ২৫ শতাব্দীর জটিল বৈশ্বিক অর্থনৈতিক, স্বাস্থ্য পরিবেশগত বৈষম্য মোকাবেলার জন্য নিখরচায় ভবিষ্যতে দক্ষ জনশক্তি বিকাশের সুনির্দিষ্ট নির্দিষ্ট উদ্দেশ্যে জিবি একটি বিশেষ বিশ্ববিদ্যালয় হবে। জার্মানির স্পষ্টতা নিয়ে ভবিষ্যতের সীমান্তে চ্যালেঞ্জগুলি গ্রহণের জন্য অনুষদ কৌশলগুলি বিকাশে সহায়তা করবে। ==অনুষদ== বিজনেস স্টাডিজ অনুষদ সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদ কলা অনুষদ প্রকৌশল বিজ্ঞান অনুষদ ==প্রোগ্রামের নাম ক্রেডিট== *বিএসসি। খাদ্য বিজ্ঞান প্রকৌশল (এফএসই) ১৫৬ *বিএসসি। ডিপ্লোমা হোল্ডারের জন্য খাদ্য বিজ্ঞান প্রকৌশল (এফএসই) ১৩৫ *বিএসসি। কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল (সিএসই) ১৬৫ *বিএসসি ডিপ্লোমা হোল্ডারের জন্য কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল (সিএসই) ১৪৫ *বিএসসি। (জনসাধারণ।) পরিবেশ সুরক্ষা প্রযুক্তি (ইপিটি) ১৩৬ *বিএসসি। ডিপ্লোমা জন্য পরিবেশ সুরক্ষা প্রযুক্তি (ইপিটি) ১১৬ *বিএসসি। (জনসাধারণ।) জৈব প্রযুক্তি (বিটি) ১৩৬ *বিএসসি (জনসাধারণের) ডিপ্লোমা জন্য জৈব প্রযুক্তি (বিটি) ১১৬ *মানব স্বাস্থ্য ব্যাচেলর (এইচ এইচ) ১৫৫ *ডিপ্লোমা হোল্ডারের জন্য হিউম্যান হেলথের ব্যাচেলর (এইচএইচ) ১৩৫ *বিবিএ (বিজনেস ব্যাচেলর) ১৩৭ *পাবলিক (বি.পি.এ.) ১৩৩ *সামাজিক বিজ্ঞান বিভাগের (স্নাতক) ১৩০ *ইংরেজি (বিএ) ১২৫ *অর্থনীতিতে বিএ (অনার্স) ==ভবিষৎ পরিকল্পনা== এই বিশেষ প্রধান উদ্দেশ্য হবে বাংলাদেশী শিক্ষা পাঠ্যক্রম, বিশেষত: পরিবেশ সুরক্ষা প্রযুক্তি, খাদ্য বিজ্ঞান জৈব প্রযুক্তি, কৃষি বিজ্ঞান প্রযুক্তি, ইত্যাদিতে গুণমান শিক্ষা এবং কিছু অনির্ধারিত অবৈতনিক বৈজ্ঞানিক ক্ষেত্রের সম্প্রসারণ করা। এবং মেডিসিন (ভেটেরিনারী ওষুধ জনস্বাস্থ্য)। এই গবেষণা ক্ষেত্রগুলি ৪-অনুষদের মধ্যে শ্রেণীবদ্ধ করা হবে এবং ২০ টিরও বেশি বিভাগের অধীনে উপবিভাজন করা হবে। তাছাড়া ইউরোপীয় ক্রেডিট ট্রান্সফার সিস্টেম (ইসিটিএস) অনুযায়ী জার্মানির অভিজ্ঞ অধ্যাপকগণ স্ট্যান্ডার্ড এবং কোয়ালিটি অফ কোয়ালিটি বজায় রাখার পাশাপাশি এই ডিগ্রিগুলির স্বীকৃতির জন্য দায়ী থাকবেন। প্রথম উপাচার্য অধ্যাপক ড। মেড। লিও ব্রুনবার্গ, একজন অত্যন্ত অভিজ্ঞ জার্মান অধ্যাপক ড। অবশেষে বিশ্বব্যাপী চাহিদা অনুযায়ী অত্যন্ত দক্ষ, বৈজ্ঞানিক প্রযুক্তিগত জনশক্তি জলাশয় গড়ে তোলার জন্য বিশ্ববিদ্যালয় পরিবেশন করবে। ==অবস্থান== সিটি ক্যম্পাস জার্মান ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি ভবন, ৩৮ টেলপাড়া টি টি রোড, চন্দনা চৌরাস্তা; গাজীপুর সদর-১৭০২; বাংলাদেশ। স্থায়ী ক্যাম্পাস জার্মান ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি স্ট্রিট সাগরগড়ী, ঘাটাইল, টাঙ্গাইল। == আরও দেখুন == সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান