জাতিসংঘের শান্তি রক্ষা হচ্ছে এর শান্তি রক্ষা অপারেশন বিভাগের দ্বারা পরিচালিত,সংস্থা কতৃক নির্মিত একটি মোলিক এবং গতিশীল উপকরণ যা সংঘর্ষে ক্ষত বিক্ষত দেশগুলোকে শান্তিপূর্ণ অবস্থা সৃষ্টি করতে সাহায্য করার মাধ্যম হিসেবে কাজ করে। এটা শান্তি বিনির্মাণ, শান্তি স্থাপন এবং শান্তি প্রয়োগ সবকিছু থেকে আলাদা। শান্তি রক্ষীরা সরঘর্ষ পরবর্তী এলাকায়্ শান্তি প্রক্রীয়া পর্যবেক্ষণ করে এবং পূর্বের যোদ্ধাদেরকে তারা স্বাক্ষর করতে পারে এমন শান্তিচুক্তি বাস্তবায়ন করতে সাহায্য করে। এই ধরণের সাহায্য বিভিন্নভাবে আসতে পারে যেমন বিশ্বাস স্থাপনের পদক্ষেপ, ক্ষমতা ভাগাভাগি এর ব্যাবস্থা করা, নির্বাচনী সহযোগীতা, আইনের নিয়মকে শক্তিশালী করা এবং অর্থনীতিক সামাজিক জাতিসংঘ শান্তিরক্ষীরা সইন্য, পুলিশ কর্মকর্তা এবং বেসামরিক কর্মচারী সংযুক্ত করতে পারে। ==তথ্যসূত্র== পুরস্কার বিজয়ী সংস্থা