'''প্রিয়া সিনেমা''' হল একটি ইউনিপ্লেক্স সিনেমা হল যা প্রধানত রাসবিহারী এভিনিউতে অবস্থিত, যার প্রধান ঠিকানা হলো দেশপ্রিয় পার্ক, কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ, ভারত। এই সিনেমা হলের ম্যানেজমেন্ট দেখে প্রিয়া এন্টারটেইনমেন্ট প্রাইভেট লিমিটেড নামক সংস্থাটি যা ম্যানেজিং ডিরেক্টর '''অরিজিৎ দত্ত'''-এর অধীনে। অপারেশন এবং দেখাশোনার দায়িত্তে আছেন কৌশিক দত্ত। এই সিনেমা হলটি পূর্ব ভারতের অন্যতম এক সিনেমা হল যেখানে DTS/ ডলবি থিয়েটারের ব্যবস্থা আছে, আছে Xenon Christie প্রোজেক্টর, এছাড়াও আছে প্যুশ ব্যাক সিট এবং QUBE ডিজিটাল প্রোজেকশন সিস্টেম। প্রিয়া সিনেমা == সিনেমা প্রোডাকশন == ৬০-এর দশকে এই প্রিয়া যাত্রা শুরু হয়। তখন এখানে চলতো অসাধারণ কিছু সিনেমা, যার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো গুপী গাইন বাঘা বাইন, অরণ্যের দিনরাত্রি, প্রতিদ্বন্দ্বী যেগুলো সত্যজিৎ রায় দ্বারা পরিচালিত, হাটে বাজারে যা তপন সিংহ-এর পরিচালিত এবং ছুট্টি হলো প্রথম সিনেমা যার পরিচালনা করেছিলেন অরুন্ধতী দেবী। এছাড়াও আরও অনেক সিনেমা এখানে পরিচালিত হয়েছিল যেমন, বনজ্যোৎস্না, সরস্বতীর প্রতিজ্ঞা এবং কালোছায়া। == প্রিয়া সিনেমাতে প্রথম সিনেমাসমূহ == অনেক চলচ্চিত্র প্রথম প্রিয়া সিনেমাতে মুক্তি পেয়েছে। যার মধ্যে কিছু উল্লেখযোগ্য সিনেমা হলো– গয়নার বাক্স মুক্তধারা ল্যাপটপ আবার ব্যোমকেশ ভূতের ভবিষ্যৎ চারুলতা ২০১১ নোবেল চোর বেডরুম রয়েল বেঙ্গল রহস্য গোঁসাইবাগানের ভূত বাইশে শ্রাবণ রঙ মিলান্তি চ্যাপলিন আমি সুভাষ বলছি উড়ো চিঠি ইচ্ছে জিও কাকা রঞ্জনা আমি আর আসবো না == এছাড়াও দেখুন == নন্দন == তথ্যসূত্র == == বহির্সংযোগ == দর্শনীয় স্থান সিনেমা হল