'''২০০৬ শীতকালীন (অফিসিয়ালিভাবে '''নবম শীতকালীন নামে পরিচিত) হল আন্তর্জাতিক বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা শীতকালীন প্যারালিম্পিক গেমসের ৯ম আয়োজন ১০ ১৯ মার্চ ২০০৬ সালে ইতালির তুরিনে অনুষ্ঠিত হয়। এটি স্বাগতিক ইতালিতে অনুষ্ঠিত প্রথম শীতকালীন প্যারালিম্পিক গেমস। প্যারালিম্পিক কমিটির লোগো পরিবর্তন করার পর নতুন প্যারালিম্পিক লোগো নিয়ে এটি ছিল প্রথম প্যারালিম্পিক গেমস। ==মাঠ== ==ক্রীড়াসমূহ == ২০০৬ শীতকালীন প্যারালিম্পিকে টি ক্রীড়ার ৫৮ বিষয়ে প্রতিযোগিতা হয়। নতুন ক্রীড়া হিসাবে হুইলচেয়ার কার্লিং অন্তর্ভুক্ত করা হয়। 20px 20px 20px 20px 20px ==অংশগ্রহণকারী এনপিসি== ২০০৬ শীতকালীন প্যারালিম্পিকে ৩৯ টি জাতীয় প্যারালিম্পিক কমিটি তাদের প্রতিনিধি পাঠায়। যা ২০০২ গেমসের চেয়ে টি বেশি। ২০০২ প্যারালিম্পিকে ৩৬ টি জাতীয় প্যারালিম্পিক কমিটি অংশগ্রহণ করেছিল। ৩৯ টি এনপিসির মধ্যে একমাত্র গ্রিক ক্রীড়াবিদগণ কোন ক্রীড়ায় অংশ নিতে পারেনি। যদিও গ্রিক ক্রীড়াবিদের জন্য সিডিউল নির্ধারিত ছিল। আন্তর্জাতিক প্যারালিম্পিক কমিটির তালিকায় গ্রীকের নাম নথিভূক্ত ছিল না। বাকি ৩৮ টি এনপিসির প্রতিযোগীরা প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে। (2) (2) (10) (25) (?) (1) (3) (35) (2) (8) (1) (5) (6) (7) (19) (35) (20) (1) (2) (1) (39) (40) (2) (3) (1) (1) (1) (2) (29) (11) (29) (17) (1) (1) (9) (19) (21) (12) (56) অংশগ্রহণকারী জাতী অঞ্চল। Green: fewer than athletes; blue: 5-9; orange: 10-19; red: 20 or more. ২০০৬ গেমসে ৪৮৬ জন ক্রীড়াবিদ অংশগ্রহণ করে, যার মধ্যে ৩৮৫ জন পুরুষ এবং ১০১ জন নারী ক্রীড়াবিদ ছিল। এস্তোনিয়া নেদারল্যান্ড পূর্ববর্তী ২০০২ শীতকালীন প্যারালিম্পিকে অংশ নিলেও ২০০৬ শীতকালীন গেমসে কোন ক্রীড়াবিদ পাঠায়নি। মেক্সিকো একমাত্র দেশ যে শীতকালীন প্যারালিম্পিকে একজন ক্রীড়াবিদ প্রেরণ করে কিন্তু একইসাথে অনুষ্ঠিত ২০০৬ শীতকালীন অলিম্পিকে কোন ক্রীড়াবিদ পাঠায়নি। ==ক্রীড়া পঞ্জিকা == ==পদক তালিকা == স্বর্ণ পদক অর্জনকারী ১০ টি জাতীয় প্যারালিম্পিক কমিটি হল স্বাগতিক দেশ (ইতালি) 13 13 33 18 25 15 12 13 14 10 ==আরও দেখুন == ২০০৬ শীতকালীন অলিম্পিক ==তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == *Official website of Torino Paralympics 2006 Archive copy at the Wayback Machine *Torino 2006 Paralympic Games (English) Archive copy at the Wayback Machine International Paralympic Committee শীতকালীন প্যারালিম্পিক প্যারালিম্পিক গেমস ইতালীয় ক্রীড়া ইতালিতে আন্তর্জাতিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা