'''ক্রিস্টোফার কেট্‌সবি হ্যারিংটন''' (ইংরেজি: '''Christopher Catesby Harington'''; '''কিট হ্যারিংটন''' নামে পরিচিত; জন্ম ২৬ ডিসেম্বর ১৯৮৬) হলেন একজন ইংরেজ অভিনেতা। তিনি এইচবিও টেলিভিশন চ্যানেলে প্রচারিত ''গেম অব থ্রোনস'' টেলিভিশন ধারাবাহিক দিয়ে পরিচিতি লাভ করেন। লন্ডনের এক্টনে জন্ম নেয়া হ্যারিংটন ড্রামা স্কুলে পড়াকালীন রয়েল ন্যাশনাল থিয়েটারের ''ওয়ার হর্স'' মঞ্চনাটকে অভিনয় করেন। ২০১১ সাল থেকে তিনি এইচবিও টেলিভিশন চ্যানেলে প্রচারিত ''গেম অব থ্রোনস'' টেলিভিশন ধারাবাহিকে জন স্নো চরিত্রে অভিনয় করছেন। তার চলচ্চিত্রে অভিষেক হয় ২০১২ সালে ''সাইলেন্ট হিল: রিভেলেশন'' দিয়ে। পরবর্তীতে তিনি ঐতিহাসিক রোম্যান্টিক চলচ্চিত্র ''পম্পেই'' (২০১৪) ব্রিটিশ নাট্য চলচ্চিত্র ''টেস্টামেন্ট অব ইয়ুথ'' (২০১৪) অভিনয় করেন এবং অ্যানিমেশন কল্পনাধর্মী চলচ্চিত্র ''হাউ টু ট্রেইন ইওর ড্রাগন ২'' (২০১৪) কণ্ঠ দেন। ২০১৬ সালে তিনি ''গেম অব থ্রোনস'' তার অভিনয়ের জন্য প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ২০১৭ সালে তিনি মার্কিন টেলিভিশনের সর্বোচ্চ বেতনভোগী হয়ে ওঠেন এবং ''গেম অব থ্রোনস'' এর প্রতি পর্বের জন্য মিলিয়ন পাউন্ড লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== হ্যারিংটন ১৯৮৬ সালের ২৬ ডিসেম্বর লন্ডনের এক্টনে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা স্যার ডেভিড রিচার্ড হ্যারিংটন ১৫তম ব্যারোনেট (ক্রমানুসারে ব্যারনের ঠিক পরের উপাধি) ব্যবসায়ী এবং মাতা ডেবোরাহ জেন (কেট্‌সবি) সাবেক নাট্যকার। তার পূর্ণ নাম ক্রিস্টোফার কেট্‌সবি হ্যারিংটন। তার মা তার নাম রাখেন ইংরেজ নাট্যকার ক্রিস্টোফার মার্লোর নামানুসারে, তার প্রথম নাম ছোট করে 'কিট' ডাকা হত, যা হ্যারিংটন তার নামের জন্য পছন্দ করেন। হ্যারিংটনের চাচা স্যার নিকোলাস জন হ্যারিংটন ছিলেন ১৪তম ব্যারোনেট, এবং তার প্র-পিতামহ স্যার রিচার্ড হ্যারিংটন ছিলেন ১২তম ব্যারোনেট। তার পিতামহী লেভেন্ডার সেসিলিয়া ড্যানির দিক থেকে হ্যারিংটনের অষ্টম প্র-পিতামহ ছিলেন ইংল্যান্ডের দ্বিতীয় চার্লস। এছাড়া তার পিতার দিক থেকে হ্যারিংটন স্কটিশ রাজনীতিবিদ হেনরি ডুন্ডাসের উত্তরসূরি। ==কর্মজীবন== ===প্রারম্ভিক কর্মজিবন: ২০০৮–২০১০=== অভিনয় শুরুর পূর্বে হ্যারিংটন সাংবাদিক হতে চেয়েছিলেন। ড্রামা স্কুলে থাকাকালীন তিনি রয়্যাল ন্যাশনাল থিয়েটারের ''ওয়ার হর্স'' মঞ্চনাটকে আলবার্ট চরিত্রে অভিনয় করেন। নাটকটি দুটি লরন্স অলিভিয়ে পুরস্কার লাভ করে এবং হ্যারিংটন ব্যাপক খ্যাতি লাভ করে। পরে তিনি তার দ্বিতীয় মঞ্চনাটক ডার্ক কমেডি ধর্মী ''পশ''-এ একজন অক্সফোর্ড পড়ুয়া উচ্চবিত্ত যুবকের চরিত্রে অভিনয় করেন। ===সাফল্য: ২০১১–বর্তমান=== চিত্র:Kit Harington Comic-Con সালে কমিক কনে হ্যারিংটন। ''ওয়ার হর্স''-এ অভিনয়ের পর হ্যারিংটন এইচবিওর টেলিভিশন ধারাবাহিক ''গেম অব থ্রোনস''-এর জন স্নো চরিত্রের জন্য অডিশন দেন। ধারাবাহিকটি ২০১১ সালে প্রচারের পর সমাদৃত হয় এবং টেলিভিশন চ্যানেলটি ২য় মৌসুমের কাজ শুরু করে। হ্যারিংটনের চরিত্রের বেশিরভাগ অংশই চিত্রায়িত হয় আইসল্যান্ড আয়ারল্যান্ডে। ধারাবাহিকটির সপ্তম মৌসুম শেষ হয়েছে এবং ২০১৮ বা ১৯ সালে অষ্টম মৌসুম দিয়ে শেষ হবে। ''গেম অব থ্রোনস'' কাল্পনিক দুই মহাদেশ ওয়েস্টেরস এসোসে সংগঠিত হয় এবং অভিজাত পরিবারসমূহের মধ্যে সাত রাজ্যের আয়রন থ্রোন নিয়ন্ত্রণের জন্য সংঘর্ষ শুরু হয়। জন স্নোকে ধারাবাহিকের প্রথমে উইন্টারফেলের লর্ড এডার্ড স্টার্কের অবৈধ সন্তান হিসেবে পরিচয় করে দেওয়া হয়, যে পরে নাইট্‌স ওয়াচের সর্বাধিনায়ক এবং উত্তরের রাজা হন। হ্যারিংটন তার জন স্নো চরিত্রের জন্য প্রশংসিত হন। ২০১২ সালে তিনি তার অভিনয়ের জন্য টেলিভিশনের শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে স্যাটার্ন পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ২০১৬ সালে তিনি নাট্য ধারাবাহিকে অসাধারণ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগ প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এই মনোনয়ন প্রসঙ্গে তিনি বলে, "''গেম অব থ্রোনস''-এ আমার কাজের জন্য এমন স্বীকৃতি আমার জন্য আবেগঘন মুহূর্ত। আমি এর চেয়ে বেশি নিরহংকার হতে পারি না।" ২০১৭ সালে হ্যারিংটন মার্কিন টেলিভিশনের সর্বোচ্চ বেতনভোগীদের একজন হয়ে ওঠেন এবং ''গেম অব থ্রোনস'' এর প্রতি পর্বের জন্য মিলিয়ন পাউন্ড লাভ করেন। হ্যারিংটনের চলচ্চিত্রের অভিষেক হয় ২০১২ সালে ''সাইলেন্ট হিল: রিভেলেশন'' চলচ্চিত্রের ভিনসেন্ট চরিত্রে অভিনয়ের মধ্য দিয়ে। এই ভৌতিক চলচ্চিত্রটি ভিডিও গেম ''সাইলেন্ট হিল ৩'' অবলম্বনে নির্মিত এবং ''সাইলেন্ট হিল'' চলচ্চিত্রের অনুবর্তী পর্ব। ২০১৩ সালে তিনি চলচ্চিত্র, সঙ্গীত টেলিভিশনের জন্য প্রদত্ত সেরা নতুন প্রতিভার জন্য প্রদত্ত ইয়ং হলিউড পুরস্কারে বর্ষসেরা অভিনেতার পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Kit Harrington (9350745314) সালে ''গেম অব থ্রোনস'' প্যানেলের সাথে কমিক কন ইন্টারন্যাশনালে হ্যারিংটন। হ্যারিংটন প্রথম প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন ঐতিহাসিক ''পম্পেই'' চলচ্চিত্রের মিলো চরিত্রে। ছবিটির নির্মাণ শুরু হয় ২০১৩ সালে এবং টরোন্টো এর আশেপাশে চিত্রায়ন হয়। কিছু দৃশ্য মূল শহর পম্পেইতেও চিত্রায়িত হয়। ছবিটি মোটামুটি সাফল্য লাভ করে এবং সমালোচকদের মিশ্র প্রতিক্রিয়া অর্জন করে। একই বছর হ্যারিংটন অ্যানিমেশন চলচ্চিত্র ''হাউ টু ট্রেইন ইওর ড্রাগন ২''-এ ইরেট চরিত্রের জন্য কণ্ঠ দেন, যা সমাদৃত হয় এবং বক্স অফিসে সফলতা লাভ করে, শ্রেষ্ঠ অ্যানিমেশন চলচ্চিত্রের জন্য গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করে এবং একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে। ২০১৪ সালে হ্যারিংটন জেফ ব্রিজেসের সাথে ''সেভেন্‌থ সন'' ছবিতে অভিনয় করেন। এতে তাকে জেফ ব্রিজেসের চরিত্রের প্রথম শিক্ষানবিশ মিস্টার ব্র্যাডলি চরিত্রে দেখা যায় যাকে জুলিয়ান মুর করা চরিত্র হত্যা করে। ছবিটি খুব একটা সমাদৃত হয় নি। হ্যারিংটন ''টেস্টামেন্ট অব ইয়ুথ'' ছবিতে বেন বার্নস, এলিশিয়া ভিকান্ডার এমিলি ওয়াটসনের সাথে অভিনয় করেন। ছবিটি ১৬ জানুয়ারি ২০১৫ যুক্তরাজ্যে বৃহৎ পরিসরে মুক্তি দেওয়া হয়। এর পূর্বে ২০১৪ সালের অক্টোবরে লন্ডন চলচ্চিত্র উৎসবে ছবিটির উদ্বোধনী প্রদর্শনী হয়। ==ব্যক্তিগত জীবন== হ্যারিংটন ২০১২ সাল থেকে ''গেম অব থ্রোনস'' টেলিভিশন ধারাবাহিকের তার সহশিল্পী রোজ লেসলির সাথে সম্পর্ক গড়ে তুলেন। ২০১৭ সালের সেপ্টেম্বর মাসে ''দ্য টাইমস''কে তারা তাদের বাগদানের কথা জানান। ২০১৮ সালের ২৩শে জুন রাইন চার্চে তারা বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। পার্শ্ববর্তী ওয়ার্ডহিল দুর্গে তাদের বিবাহ-পরবর্তী অভ্যর্থনা অনুষ্ঠিত হয়। তাদের ''গেম অব থ্রোনস''-এর সহশিল্পীদের মধ্যে পিটার ডিংকলেজ, এমিলিয়া ক্লার্ক, সোফি টার্নার মেইজি উইলিয়ামস এই অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== শিরোনাম বছর ভূমিকা পরিচালক টীকা ''সাইলেন্ট হিল: রিভেলেশন'' ২০১২ ভিনসেন্ট স্মিথ মাইকেল জে. বাসেট ''পম্পেই'' ২০১৪ মিলো পল ডব্লিউ. এস. অ্যান্ডারসন ''হাউ টু ট্রেইন ইওর ড্রাগন ২'' ইরেট ডিন ডিব্লোইস কণ্ঠ ''টেস্টামেন্ট অব ইয়ুথ'' রোল্যান্ড লেইটন জেমস কেন্ট ''সেভেন্‌থ সন'' বিলি ব্র্যাডলি সের্গেই বদরভ ''স্পুক্‌স: দ্য গ্রেটার গড'' ২০১৫ উইল হলোওয়ে ভরত নাল্লোরি ''ব্রিমস্টোন'' ২০১৬ স্যামুয়েল মার্টিন কুলহোভেন ''দ্য ডেথ অ্যান্ড লাইফ অব জন এফ. ডনোভান'' ২০১৮ জন এফ. ডনোভান জাভিয়ার ডোলান নির্মাণাধীন ===টেলিভিশন=== শিরোনাম বছর ভূমিকা চ্যানেল টীকা ''গেম অব থ্রোনস'' ২০১১–বর্তমান জন স্নো এইচবিও প্রধান ভূমিকা ''সেভেন ডেজ ইন হেল'' ২০১৫ চার্লস পুল টেলিভিশন চলচ্চিত্র ''গানপাওডার'' রবার্ট কেট্‌সবি বিবিসি ওয়ান নির্বাহী প্রযোজকও ===ভিডিও গেম=== শিরোনাম বছর কণ্ঠ ভূমিকা ''গেম অব থ্রোনস'' ২০১৪ জন স্নো ''কল অব ডিউটি: ইনফিনিট ওয়্যারফেয়ার'' ২০১৬ সালেন কোচ ==মঞ্চনাটক== শিরোনাম বছর ভূমিকা টীকা ''ওয়ার হর্স'' ২০০৮–০৯ আলবার্ট নারোকট অলিভিয়ার থিয়েটার নিউ লন্ডন থিয়েটার ''পশ'' ২০১০ এড মন্টগমারি রয়েল কোর্ট থিয়েটার ''দ্য ভোট'' ২০১৫ কলিন হেন্ডারসন ডনমার ওয়্যারহাউজ ''ডক্টর ফস্টাস'' ২০১৬ ফস্টাস ডিউক অব ইয়র্ক্‌স থিয়েটার ==পুরস্কার মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ মনোনীত কাজ ফলাফল ২০১১ স্ক্রিম পুরস্কার সেরা কলাকুশলী (অন্যান্য অভিনয়শিল্পীদের সাথে যৌথভাবে) ''গেম অব থ্রোনস'' স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার নাট্য ধারাবাহিকে সেরা কলাকুশলী (অন্যান্য অভিনয়শিল্পীদের সাথে যৌথভাবে) আইজিএন পুরস্কার শ্রেষ্ঠ টিভি নায়ক আইজিএন পিপল্‌স চয়েজ পুরস্কার শ্রেষ্ঠ টিভি নায়ক স্যাটার্ন পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা টেলিভিশন ২০১২ গোল্ডেন নিম্ফ পুরস্কার নাট্য ধারাবাহিকে অসাধারণ অভিনেতা ২০১৩ ইয়ং হলিউড পুরস্কার বর্ষসেরা অভিনেতা স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার নাট্য ধারাবাহিকে সেরা কলাকুশলী (অন্যান্য অভিনয়শিল্পীদের সাথে যৌথভাবে) ''গেম অব থ্রোনস'' ২০১৪ স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার নাট্য ধারাবাহিকে সেরা কলাকুশলী (অন্যান্য অভিনয়শিল্পীদের সাথে যৌথভাবে) ২০১৫ এম্পায়ার পুরস্কার এম্পায়ার হিরো পুরস্কার (অন্যান্য অভিনয়শিল্পীদের সাথে যৌথভাবে) স্যাটার্ন পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা টেলিভিশন স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার নাট্য ধারাবাহিকে সেরা কলাকুশলী (অন্যান্য অভিনয়শিল্পীদের সাথে যৌথভাবে) ২০১৬ গোল্ড ডার্বি টিভি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা নাট্য ধারাবাহিক প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার নাট্য ধারাবাহিকে সেরা পার্শ্ব অভিনেতা ক্রিটিকস চয়েজ টেলিভিশন পুরস্কার নাট্য ধারাবাহিকে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার নাট্য ধারাবাহিকে সেরা কলাকুশলী (অন্যান্য অভিনয়শিল্পীদের সাথে যৌথভাবে) স্যাটার্ন পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা টেলিভিশন ২০১৭ জিফোনি চলচ্চিত্র উৎসব জিফোনি এক্সপেরিয়েন্স পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা ভিডিও গেম অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি অভিনেতা স্কুল অব স্পিচ অ্যান্ড ড্রামার প্রাক্তন শিক্ষার্থী