সাগর শিব মন্দির সাগর শিব মন্দির '''সাগর শিব মন্দির''' একটি হিন্দু মন্দির যা মরিশাসের গোয়েভ দে চাইন দ্বীপ, পোস্ত দে ফ্লাক দ্বীপে অবস্থিত সাগর শিব মন্দির মরিশাসের পূর্ব অংশে অবস্থিত। এটি মরিশাসে অবস্থিত হিন্দুদের একটি উপাসনা স্থান পর্যটকরা এখানে পরিদর্শনে আসে। মন্দিরটি ২০০৭ সালে নির্মিত হয়েছিল এবং এখানে ১০৮ ফুট উঁচু ব্রোঞ্জ রঙের শিবের মূর্তি আছে। ''উদ্ধৃতি প্রয়োজন'' মন্দিরটি ত্রিনিদাদ টোবাগোর সমুদ্রের মন্দিরের মতো। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == সাগর শিব মন্দির হিন্দু মন্দির হিন্দুধর্ম ভারতীয় অধিবাসীরা