'''মোহাম্মদ শরীফ হোসেন''' (১৯৩৪-২০০৭) ছিলেন একজন বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ, সমাজসংস্কারক সমাজকর্মী। তিনি বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক একুশে পদকে ভূষিত হন। == প্রাথমিক জীবন == হোসেন ১৯৩৪ সালের ১লা জানুয়ারি যশোর জেলার খরকি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম শফিউদ্দীন আহমদ এবং মাতার নাম মেহেরুন্নেছা খাতুন। তিনি পিতামাতার একমাত্র সন্তান ছিলেন। তিনি ১৯৪৯ সালে যশোর জিলা স্কুল থেকে ম্যাট্রিক এবং মাইকেল মধুসূদন কলেজ থেকে ১৯৫১ সালে আই.এ ১৯৫৩ সালে বিএ পাস করেন। ১৯৫৬ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইসলামের ইতিহাস সংস্কৃতি বিভাগে এমএ পাশ করেন। == কর্মজীবন == হোসেন ১৯৪৭-১৯৫২ সালে বাংলা ভাষা আন্দোলনের সাথে যুক্ত ছিলেন। ১৯৫৬-৫৭ সালে তিনি যশোর জেলা আওয়ামী লীগের দপ্তর সম্পাদক ছিলেন। ১৯৫৮ সালে তিনি যশোর জেলা ন্যাশনাল আওয়ামী পার্টির প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক হন। ১৯৬২ থেকে ১৯৭৫ সাল পর্যন্ত হোসেন মাইকেল মধুসূদন কলেজে প্রভাষক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। তিনি ১৯৬৩ থেকে ১৯৮৩ সাল পর্যন্ত যশোর পাবলিক লাইব্রেরীর সম্পাদক ছিলেন। সময় ১৯৬৭ সালে যশোরে তিনি প্রথম বইমেলার আয়োজন করেন। ১৯৬৮ সালে তিনি আঞ্জুমানে খালেকিয়া লিল্লাহ ট্রাস্ট নামে একটি এতিমখানা প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৭৫ থেকে ১৯৮৩ সাল পর্যন্ত খুলনায় সরকারি ব্রজলাল কলেজের অধ্যাপক এবং ১৯৮৯ থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত মাইকেল মধুসূদন কলেজের অধ্যক্ষের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৯৪ সালে তিনি সন্দীপন নামে একটি সংস্থা প্রতিষ্ঠা করেন। == মৃত্যু == ২০০৭ সালের ফেব্রুয়ারি মোহাম্মদ শরীফ হোসেন মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু পদক বিজয়ী