'''উত্তর মিশিগান''' (উত্তর নিম্নস্থ মিশিগান বা উর্ধ্বস্থ মিশিগান নামেও পরিচিত) হল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মিশিগান অঙ্গরাজ্যের একটি অঞ্চল। এটি একটি জনপ্রিয় পর্যটন কেন্দ্র। এখানে কয়েকটি ছোট মধ্যম আকারের শহর, বৃহত্তম অঙ্গরাজ্য জাতীয় বন, হ্রদ নদী এবং গ্রেট লেকের বড় অংশ রয়েছে। এই অঞ্চলে অন্যান্য অঞ্চলের মত মৌসুমী জনসংখ্যা বৃদ্ধি পায়, যার বেশিরভাগ এর মূল শিল্প পর্যটনের উপর নির্ভরশীল। উত্তর নিম্নস্থ মিশিগান আরও উত্তরের উর্ধ্বস্থ উপদ্বীপ আইল রয়্যাল থেকে ভিন্ন। ==ভূগোল== ===সীমান্তের বিবরণ=== এই অঞ্চলের দক্ষিণ সীমান্ত সম্পর্কে সঠিক ধারণা পাওয়া যায় না। এই অঙ্গরাজ্যের দক্ষিণ অংশের কিছু বসতি, তথা ফ্লিন্ট, পোর্ট হারন, গ্র্যান্ড র‍্যাপিডস নিজের দক্ষিণের শেষ সীমান্ত বলে মনে করে, কিন্তু আরও উত্তরের বসতিগুলো আরও উত্তরের প্লিজেন্ট পর্বতকে শেষ সীমান্ত মনে করে। ৪৫তম প্যারালাল লাইন উত্তর মিশিগানের উপর দিয়ে গেছে। নিম্নস্থ উপদ্বীপে এই অবস্থান মিসন পয়েন্ট লাইটকে চিহ্নিত করে। ===অন্যান্য বিবরণ=== সকল উত্তর নিম্নস্থ উপদ্বীপ উত্তরের রেখা থেকে শুরু করে পশ্চিমে ম্যানিস্টি কাউন্টি, এবং পূর্বে ইস্কো কাউন্টিকে গেলর্ডের রোমান ক্যাথলিক ডিওসিজের অংশ হিসেবে গণ্য করা হয়। ===জনসংখ্যা=== মিশিগান অঙ্গরাজ্যের নিম্নস্থ উপদ্বীপের সবচেয়ে উত্তরের ২১টি কাউন্টিতে মোট জনসংখ্যার পরিমাণ প্রায় ৫০৬,৬৫৮। ==কাউন্টিসমূহ== উত্তর মিশিগানে ২১টি কাউন্টি রয়েছে: ==নগরী, গ্রাম উত্তর মিশিগানের নগরী, গ্রাম সম্প্রদায়সমূহ তালিকা নিচে দেওয়া হল: ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Info Michigan detailed information on 630 cities Pure Michigan: Michigan's Official Travel and Tourism Site মিশিগান অঞ্চলসমূহ