'''চার্লি রবার্টস''' (জন্ম এপ্রিল ৬, ১৮৮৩ ডার্লিংটন, মৃত্যু আগস্ট ৭, ১৯৩৯ ম্যানচেস্টার) ছিলেন একজন ইংরেজ ফুটবল খেলোয়াড়। বিশপ অকল্যান্ড দলের হয়ে তিনি খেলা শুরু করেন, পরে খুব তাড়াতাড়ি গ্রিমসবি টাউন দলে চলে যান। ১৯০৪ সালে তিনি ৪০০ পাউন্ডের বিনিময়ে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ক্লাবে যোগদান করেন। সেসময় ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ছিলেন জে. আর্নেস্ট ম্যাংনাল ম্যানচেস্টার সিটি ক্লাব থেকেও কিছু খেলোয়াড়কে নিয়ে আসে যার মধ্যে বিলি মেরেডিথ স্যান্ডি টার্নবুল উল্লেখযোগ্য। রবার্টের ক্লাবে যোগদান ছিল ক্লাবের উন্নয়নের জন্য খুবই গুরুত্বপূর্ণ। তিনি ছিলেন শক্তিশালী, দক্ষ দ্রুতিগতির সেন্টার-ব্যাক। তিনি পেশাদার খেলোয়াড়দের সংগঠিত করায় উৎসাহী ছিলেন। == খেলোয়াড় ইউনিয়ন == ১৯০৭ সালের ডিসেম্বর রবার্টস, মেরেডিথকে সাথে নিয়ে ''প্লেয়ারস অ্যাসোসিয়েশন'' গঠন করেন। এফএর সমর্থিত না হলেও লীগ ক্লাবের কাছে সংগঠনটি সমর্থন পেয়েছিল। == খেলোয়াড়ী জীবন == তিনি সাধারণত হাফ-ব্যাক বা সেন্টার-হাফ হিসেবেই ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ক্লাবে খেলতেন। ক্লাবের পক্ষে তিনি ১৯০৮ ১৯১১ সালে লীগ শিরোপা এবং ১৯০৯ সালে এফএ কাপ জেতেন। ১৯১৩ সালের আগস্ট মাসে তৎকালীন রেকর্ড ১,৫০০ পাউন্ডের বিনিময়ে তিনি ওল্ডহ্যাম অ্যাথলেটিক ক্লাবে যোগ দেন। এছাড়া তিনি ম্যানেজারের ভূমিকাও পালন করেছেন। চার্লি রবার্টস তিনবার ইংল্যান্ড দলের পক্ষে আন্তর্জাতিক খেলায় অংশ নিয়েছেন। এছাড়া ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ক্লাবের পক্ষে খেলা প্রথম ইংল্যান্ড আন্তর্জাতিক খেলোয়াড়ও তিনিই। 'ডিজি স্পেলস' অসুখে ভোগার পর অপারেশনের সময় ম্যানচেস্টার রয়াল ইনফার্মারিতে তিনি মারা যান। == সম্মাননা == '''ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড''' এফএ কাপ বিজয়ী: ১৯০৯ জন্ম ফুটবলার ইউনাইটেড খেলোয়াড় মৃত্যু