'''''ডিট্রয়েট ফ্রি প্রেস''''' () হচ্ছে যুক্তরাষ্ট্রের মিশিগান অঙ্গরাজ্যের ডিট্রয়েট শহরের সবচেয়ে বেশি বিক্রিত পত্রিকা। এটির রবিবারের সংস্করণ '''''সানডে ফ্রি প্রেস''''' নামে পরিচিত। মাঝে মাঝে পত্রিকাটিকে ছোট করে ''ফ্রিপ'' (যেহেতু পত্রিকাটির ওয়েবসাইট অ্যাড্রেস ফ্রিপ ডট কম) নামেও ডাকা হয়। প্রাথমিকভাবে যে কাউন্টিগুলোতে এই পত্রিকাটি সরবরাহ করা হয় তা হচ্ছে ওয়েইন, অকল্যাণ্ড, ম্যাকম্ব, লিভিংস্টোন, ওয়াশটেনো, এবং মনরো কাউন্টি। পত্রিকাটি গ্যানেট কোম্পানির মালিকানাধীন, যাদের মালিকানায় ডিট্রয়েটের আরো একটি বহুল প্রচারিত পত্রিক ''দ্য ডিট্রয়েট নিউজ'' রয়েছে। পত্রিকাটি পর্যন্ত মোট আটবার পুলিৎজার পুরস্কার জয় করেছে। সম্পাদকীয়-এর দিক থেকে ''ডিট্রয়েট নিউজ'' পত্রিকাটির চেয়ে ''ডিট্রয়েট ফ্রি প্রেস'' পত্রিকাটি অনেক উদারপন্থী। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official website Gannett subsidiary profile of the ''Detroit Free Press'' Detroit Newspaper Partnership প্রতিষ্ঠিত যুক্তরাষ্ট্রের দৈনিক পত্রিকা