'''ডাস্টিন লি হফম্যান''' (; জন্ম: আগস্ট ১৯৩৭) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা পরিচালক। তিনি ১৯৬০-এর দশক থেকে চলচ্চিত্র, টেলিভিশন মঞ্চনাটকে অভিনয় করছেন। হফম্যান খলনায়ক চরিত্রে তার বিচিত্র অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক প্রসিদ্ধ। তিনি ১৯৮০ সালের ''ক্রেমার ভার্সাস ক্রেমার'' ১৯৮৯ সালের ''রেইন ম্যান'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য দুইবার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার জয় লাভ করেছেন। হফম্যান সর্বপ্রথম মঞ্চনাটক ''এহ?''-এ শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করে সমালোচকদের দৃষ্টি কাড়েন এবং এই কাজের জন্য তিনি থিয়েটার ওয়ার্ল্ড পুরস্কার ড্রামা ডেস্ক পুরস্কার অর্জন করেন। এই অর্জনের পর তিনি ''দ্য গ্র্যাজুয়েট'' (১৯৬৭) চলচ্চিত্রে বেঞ্জামিন ব্র্যাডক চরিত্রে নাম ভূমিকায় অভিনয় করে সাফল্য অর্জন করেন। এই কাজের পর থেকে তিনি চলচ্চিত্রে মনোনিবেশ করেন এবং মাঝে মাঝে টেলিভিশন মঞ্চে কাজ করেছেন। হফম্যান অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হল ''মিডনাইট কাউবয়'' (১৯৬৯), ''প্যাপিলিয়ন'' (১৯৭৩), ''লেনি'' (১৯৭৪), ''ম্যারাথন ম্যান'' (১৯৭৬), ''অল দ্য প্রেসিডেন্ট্‌স মেন'' (১৯৭৬), ''স্ট্রেইট টাইম'' (১৯৭৮), ''ক্রেমার ভার্সাস ক্রেমার'' (১৯৭৯), ''টুটসি'' (১৯৮২), ''রেইন ম্যান'' (১৯৮৮)। এছাড়া তিনি ''লিটল বিগ ম্যান'', ''স্ট্র ডগস'', ''হুক'', এবং ''ওয়েগ দ্য ডগ'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ২০১২ সালে তিনি ''কোয়ার্টেট'' চলচ্চিত্র দিয়ে পরিচালক হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। দুটি একাডেমি পুরস্কার জয়ের পাশাপাশি তিনি পাঁচটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেছেন; ১৩টি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন হতে একটি সম্মাননা পুরস্কার সহ ৬টি পুরস্কার জয় লাভ করেন; এবং ৪টি বাফটা পুরস্কার, ৩টি ড্রামা ডেস্ক পুরস্কার, ২টি এমি পুরস্কার ১টি জিনি পুরস্কার জয় লাভ করেন। হফম্যান ১৯৯৯ সালে এএফআই আজীবন সম্মাননা পুরস্কার এবং ২০১২ সালে কেনেডি সেন্টার সম্মাননা লাভ করেন। ২০১৬ সালে রোয়াল্ড ডালের ''এসিও ট্রট''-এ তার কাজের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে আন্তর্জাতিক এমি পুরস্কার জয় লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== হফম্যান ১৯৩৭ সালের ৮ই আগস্ট লস অ্যাঞ্জেলেসে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা হ্যারি হফম্যান (১৯০৮-১৯৮৭) মাতা লিলিয়ান গোল্ড (১৯০৯-১৯৮২)। তার পিতা কলাম্বিয়া পিকচার্সের প্রপ সুপারভাইজার (সেট ডেকোরেটর) হিসেবে কাজ করতেন এবং পরে ফার্নিচার বিক্রেতা পেশায় যোগ দেন। হফম্যানের নামকরণ করা হয় মঞ্চ নির্বাক চলচ্চিত্র অভিনেতা ডাস্টিন ফারনামের নামানুসারে। তিনি তার পিতামাতার দ্বিতীয় সন্তান। তার বড় ভাই রোনাল্ড একজন আইনজীবী অর্থনীতিবিদ। হফম্যান ইহুদি বংশোদ্ভূত, তার পূর্বপুরুষগণ রুশ সাম্রাজ্যের কিয়েভ রোমানিয়ার ইয়াসি (রুশ সাম্রাজ্যে তার পরিবারের বংশনাম বানান "গুইখমান" ("Goikhman")) থেকে অভিবাসিত হয়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এসেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন অভিনেতা ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন অভিনেতা ডেমোক্র্যাট চলচ্চিত্র পরিচালক ইহুদি অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা শেকসপিয়ার কোম্পানির সদস্য বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসের অভিনেতা মনিকা কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী সেন্টার সম্মাননা প্রাপক গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (বর্ষসেরা নবীন তারকা অভিনেতা) বিজয়ী গ্লোব সেসিল বি. ডামিল পুরস্কার বিজয়ী ডেস্ক পুরস্কার বিজয়ী ওয়ার্ল্ড পুরস্কার বিজয়ী বিদেশি অভিনেতা বিভাগে দাভিদ দি দোনাতেল্লো বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী