বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত লংগদু উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == কালাপাকুজ্যা ইউনিয়নের আয়তন ৩৮৩০ একর (১৫.৫০ বর্গ কিলোমিটার)। এটি লংগদু উপজেলার সবচেয়ে ছোট ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী কালাপাকুজ্যা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৭,৬৩০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৩,৭৬৬ জন এবং মহিলা ৩,৮৬৪ জন। == অবস্থান সীমানা == লংগদু উপজেলার উত্তরাংশে কালাপাকুজ্যা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব নৌপথে প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে আটারকছড়া ইউনিয়ন; পশ্চিমে মাইনীমুখ ইউনিয়ন; দক্ষিণে কাপ্তাই হ্রদ মাইনীমুখ ইউনিয়ন এবং পূর্বে কাপ্তাই হ্রদ, গুলশাখালী ইউনিয়ন বাঘাইছড়ি উপজেলার আমতলী ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == কালাপাকুজ্যা ইউনিয়ন লংগদু উপজেলার আওতাধীন ২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম লংগদু থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। এটি ১টি মৌজা নিয়েই গঠিত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড দক্ষিণ রহমতপুর ২নং ওয়ার্ড রাজাপুর, মামুনপুর ৩নং ওয়ার্ড রশিদপুর ৪নং ওয়ার্ড ইসলামপুর ৫নং ওয়ার্ড সালামপুর ৬নং ওয়ার্ড হাসানপুর ৭নং ওয়ার্ড রসুলপুর ৮নং ওয়ার্ড হোসেনপুর ৯নং ওয়ার্ড উত্তর রহমতপুর == শিক্ষা ব্যবস্থা == কালাপাকুজ্যা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩১.০৫%। উপজেলায় ১টি কলেজ, ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় কালাপাকুজ্যা সেনা মৈত্রী মডেল নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় ইসলামপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কালাপাকুজ্যা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গোলটিলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ রহমতপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রশিদপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হোসেনপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == রাঙ্গামাটি জেলা সদর বা লংগদু উপজেলা সদর থেকে কালাপাকুজ্যা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান মাধ্যম নৌপথ। == খাল নদী == কালাপাকুজ্যা ইউনিয়নের পশ্চিম সীমান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে মাইনী নদী। এছাড়া দক্ষিণ পূর্ব সীমান্তে রয়েছে কাপ্তাই হ্রদ। == হাট-বাজার == কালাপাকুজ্যা ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল কালাপাকুজ্যা বাজার। == দর্শনীয় স্থান == পাতাছড়া আর্মি ক্যাম্প কাপ্তাই হ্রদ == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: আব্দুল বারেক দেওয়ান == আরও দেখুন == লংগদু উপজেলা লংগদু থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন