'''''ব্ল্যাক প্যান্থার''''' () হলো ২০১৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন সুপারহিরো চলচ্চিত্র যা একই নামের মার্ভেল কমিকস সুপারহিরোর উপর কেন্দ্রিত এবং এটি মার্ভেল স্টুডিওস দ্বারা প্রযোজিত ওয়াল্ট ডিজনি স্টুডিওস মোশন পিকচার্স দ্বারা পরিবেশিত। এটি হলো মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স (এমসিইউ)-এর আঠারোতম চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি রায়ান কুগলার দ্বারা পরিচালিত, যিনি চলচ্চিত্রের জন্য জো রবার্ট কোল এর সাথে কাহিনিটি লিখেন। চলচ্চিত্রটিতে টি'চালা ব্ল্যাক প্যান্থার এর ভূমিকায় চ্যাডউইক বোজম্যান ছাড়াও রয়েছে মাইকেল বি. জর্ডান, লুপিটা ইয়ংও, ড্যানাই গুরিরা, মার্টিন ফ্রিম্যান, ড্যানিয়েল কালুইয়া, লেটিটিয়া রাইট, উইনস্টন ডুক, অ্যাঞ্জেলা ব্যাসেট, ফরেস্ট হুইটেকার এবং অ্যান্ডি সার্কিস। চলচ্চিত্রে, টি'চালা এর বাবার মৃত্যুর পর তাকে ওয়াকান্ডার রাজা হিসেবে অভিষিক্ত হয়, কিন্তু তার একজন প্রতিদ্বন্দ্বী, যিনি দেশটির বিচ্ছিন্নতাবাদী নীতিমালাগুলোর বর্জিত এবং একটি বিশ্বব্যাপী বিদ্রোহ শুরু করার পরিকল্পনার সাথে দ্বারা টি'চালার শ্রেষ্ঠতার উপর প্রশ্ন তুলে ধরে। ১৯৯২ সালে, ওয়েসলি স্নাইপ্স একটি ব্ল্যাক প্যান্থার চলচ্চিত্রে কাজ করার কৌতুহলতা প্রকাশ করেন, কিন্তু পরিকল্পনাটি স্বীকৃত লাভ করেনি। ২০০৫-এর সেপ্টেম্বর মাসে, মার্ভেল স্টুডিওজ নির্বাচিত মার্ভেল চরিত্রগুলোর উপর নির্মিত চলচ্চিত্রের দশটির মধ্যে একটি হিসেবে একটি ব্ল্যাক প্যান্থার চলচ্চিত্রের ঘোষণা করে, যা প্যারামাউন্ট পিকচার্স দ্বারা পরিবেশিত হবে। মার্ক বেইলিকে জানুয়ারি ২০১১-তে চলচ্চিত্রটির কাহিনি লেখার জন্য এই পরিকল্পনায় নিয়ে আনা হয়। অক্টোবর ২০১৪-তে, ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' ঘোষণা করা হয় এবং বোজম্যান চরিত্রটি হিসেবে ''ক্যাপ্টেন অ্যামেরিকা: সিভিল ওয়ার'' (২০১৬)-এ প্রথমবারের জন্য আবির্ভূত হন। ২০১৬-এর দিকে, কোল এবং কুগলার চলচ্চিত্রের কাজে জড়িত হন; মে মাসে অধিকতর অভিনয়শিল্পীরাও যোগদান করে, যা ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' চলচ্চিত্রটিকে প্রধানত কৃষ্ণাঙ্গ অভিনয়শিল্পীর একটি দলের সঙ্গে প্রথম মার্ভেল চলচ্চিত্র বানিয়ে তোলে। আটলান্টা মহানগর অঞ্চল এবং দক্ষিণ কোরিয়ার বুসানে ইইউই/স্ক্রিন জেমস স্টুডিওজে ২০১৭ সালের জানুয়ারি থেকে এপ্রিল পর্যন্ত প্রধান চিত্রগ্রহণ চলতে থাকে। জানুয়ারি ২৯, ২০১৮-তে, লস অ্যাঞ্জেলসে ''ব্ল্যাক প্যান্থার''-এর প্রিমিয়ার করা হয় এবং দ্বিমাত্রিক, ত্রিমাত্রিক, আইম্যাক্স এবং অন্যান্য পারিতোষিক বৃহত্তর বিন্যাসে ১৬ই ফেব্রুয়ারিতে যুক্তরাষ্ট্রে প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি দেওয়া হয়। চলচ্চিত্রটি সমলোচকগণদের দ্বারা এটির পরিচালনা, চিত্রনাট্য, অভিনয় (বিশেষত বোজম্যান, জর্ডান এবং রাইট-এর), পরিচ্ছদ নকশা, প্রযোজনার মান এবং সাউন্ডট্রেকের জন্য প্রশংসিত হয়, যদিও গ্রাফিক্স কিছুটা নিন্দিত হয়। বহুসংখ্যক সমলোচকগণ এটিকে এমসিইউ-এর অন্যতম সেরা চলচ্চিত্রের মধ্যে একটি হিসেবে দাবি করেন এবং এটির সাংস্কারিক তাৎপর্য উল্লেখ করে, যার পাশাপাশি সমলোচনার জাতীয় বোর্ড পুরস্কার এবং মার্কিন চলচ্চিত্র প্রতিষ্ঠান পুরস্কারের মতো সংস্থাগুলো এটিকে ২০১৮-এর শীর্ষ ১০টি চলচ্চিত্রের মধ্যে একটি হিসেবে নামকরণ করে। এটির প্রেক্ষাগৃহে চলাকালীন সময়ে, চলচ্চিত্রটি $১.৩৫ বিলিয়ন উপার্জন করে এবং অনেক বক্স অফিস রেকর্ড ভেঙে ফেলে, যার মধ্যে রয়েছে একজন কৃষ্ণাঙ্গ পরিচালক দ্বারা পরিচালিত চলচ্চিত্র। এটি সর্বসময়ের নবম চলচ্চিত্র এবং উত্তর আমেরিকায় তৃতীয় চলচ্চিত্র হয়ে ওঠে। অধিকতর, চলচ্চিত্রটি ২০১৮ সালের যুক্তরাষ্ট্র কানাডায় চলচ্চিত্রের পাশাপাশি সেই বছরে বিশ্বব্যাপী দ্বিতীয় চলচ্চিত্রের খেতাব অর্জন করে। চলচ্চিত্রটি বহুসংখ্যক পুরস্কার মনোনয়ন লাভ করে, যার মধ্যে ছিল শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের মতো বিভাগে অন্তর্ভুক্ত ৯১ম একাডেমি পুরস্কারে মনোনয়ন এবং শ্রেষ্ঠ পরিচ্ছদ নকশা, শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র সুর এবং শ্রেষ্ঠ উৎপাদন পরিকল্পনা বিভাগে বিজয়। ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' হলো একটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র মনোনয়ন প্রাপ্ত সর্বপ্রথম সুপারহিরো চলচ্চিত্রের পাশাপাশি একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী প্রথম এমসিইউ চলচ্চিত্র। এছাড়াও, চলচ্চিত্রটি ৭৬ম গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারে তিনটি মনোনয়ন, ২৫ম স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারে দুইবার বিজয় এবং ২৪ম ক্রিটিকস চয়েস চলচ্চিত্র পুরস্কার (তিনবার বিজয়) অন্যান্যগুলোর মধ্য থেকে বারোটি মনোনয়ন। একটি অনুবর্তী চলচ্চিত্র উন্নয়নে কাজ চলছে যেখানে কুগলার আবারও লিখন পরিচালনা করবেন। ==কাহিনি সংক্ষেপ== হাজারো বছর পূর্বে, ভাইব্রেনিয়াম ধারণকারী একটি উল্কাপিণ্ডের উপর দখলের জন্য পাঁচটি আফ্রিকান জাতি নিজেদের মধ্যে যুদ্ধ শুরু করে। একজন যোদ্ধা ধাতুটি দ্বারা প্রভাবিত একটি "হৃদয়-আকৃতির ঔষধি" পান করেন এবং অতিমানবীয় ক্ষমতা লাভ করে, যা তাকে প্রথম "ব্ল্যাক প্যান্থার" বানিয়ে তোলে। তিনি ওয়াকান্ডার দেশ গড়ে তোলার জন্য জাবারি গোষ্ঠী ছাড়া সকল গোষ্ঠীগুলোকে একত্র করেন। শত শত বছর ধরে, ওয়াকান্ডানগণ ভাইব্রেনিয়াম ব্যবহার করে উন্নতর প্রযুক্তির নির্মাণ করে এবং একটি তৃতীয় বিশ্ব দেশ হিসেবে চালচলনে তারা বিছিন্ন হয়ে যায়। ১৯৯২ সালে, ওয়াকান্ডার রাজা টি'চাকা তার ভাই এন'জবু-র কাছে ভ্রমণ করেন, যিনি ওকল্যান্ডে গুপ্তচর হিসেবে কাজ করছেন। টি'চাকা এন'জাবু-কে ওয়াকান্ডা থেকে ভাইব্রেনিয়াম চুরি করতে কালো বাজারের অস্ত্র ব্যাপারী ইউলিসিস ক্ল-কে সাহায্য করার দোষে অভিযুক্ত করা হয়। এন'জাবু-র সহকর্মী উন্মোচন করে যে তিনি হলেন ঝুরি, আরেক ওয়াকান্ডান গুপ্তচর এবং টি'চাকা-র সন্দেহ নিশ্চিত করেন। বর্তমান দিনে, টি'চাকা-র মৃত্যুর পর, তার পুত্র টি'চালা শিংসাহনের দায়িত্বগ্রহণ করার জন্য ওয়াকান্ডায় ফিরে আসেন। তিনি এবং ডোরা মিলাজি সৈন্যদলের প্রধান, ওকোয়ে একটি গুপ্ত কাজ থেকে টি'চালা-র প্রাক্তন প্রেমিকা নাকিয়া-কে নিয়ে আনে যাতে তিনি টি'চালা-র মা র‌্যামন্ডা এবং তার ছোট বোন শুরি-র সাথে তার রাজ্যাভিষেকের আচারানুষ্ঠানে যোগদান করতে পারেন। অনুষ্ঠানে, জাবারি গোষ্ঠীর শাসক এম'বাকু টি'চালা-কে রাজত্যের জন্য আনুষ্ঠানিক যুদ্ধে আহ্বান করেন। টি'চালা এম'বাকু-কে পরাজয় করে এবং মৃত্যুর পরিবর্তে পরাজয় স্বীকার করতে রাজি করান। লন্ডনের একটি জাদুঘর থেকে ক্ল তার যোগদানকারী এরিক স্টিভেন্স একটি ওয়াকান্ডান নিদর্শন চুরি করে এবং টি'চালা-র বন্ধু ওকোয়ে-এর প্রেমিক ও'কাবি ক্ল-কে জীবিত অবস্থায় নিয়ে আনার জন্য টি'চালা-কে পরামর্শ দেন। টি'চালা, ওকোয়ে এবং নাকিয়া দক্ষিণ কোরিয়ার বুসানে ভ্রমণ করে, যেখানে ক্ল নিদর্শনটিকে সিয়াইএ এজেন্ট এভারেট কে. রস-এর কাছে বিক্রির পরিকল্পনা করেন। একটি যুদ্ধাস্ত্র ঘটে এবং ক্ল পালাতে সক্ষম হন কিন্তু টি'চালা দ্বারা বন্ধী হয়ে যান, যিনি ক্ল-কে রস-এর হাজতে অনিচ্ছাপূর্বক ছেড়ে দেন। ক্ল রস-এর কাছে বর্ণনা করেন যে ওয়াকান্ডার আন্তর্জাতিক রূপ হলো একটি প্রযুক্তিগত উন্নতর সভ্যতার সম্মুখভাগ মাত্র। এরিক ঘটনাস্থলে হামলা করেন, ক্ল-কে সেখান থেকে নিয়ে চলে যান এবং রস নাকিয়া-কে রক্ষা করার সময় গুরুত্বর আঘাতগ্রস্ত হন। ক্ল-কে অনুসরণ করার বদলে, টি'চালা রস-কে ওয়াকান্ডায় নিয়ে যান, যেখানে তাদের প্রযুক্তি তাকে বাঁচাতে পারবে। শুরি রস-কে সুস্থ করে তোলেন এবং একই সময়ে, টি'চালা এন'জবু-র সমন্ধে ঝুরির কাছে মুখোমুখি হন। ঝুরি ব্যাখ্যা করেন যে এন'জবু তাদের অত্যাচারীদের পরাজিত করতে সাহায্যের জন্য পৃথিবী জুড়ে আফ্রিকান উৎপত্তির লোকদের সাথে ওয়াকান্ডার প্রযুক্তি ভাগ করার পরিকল্পনা করেন। টি'চাকা-র এন'জবু-কে গ্রেপ্তার করার পর, এন'জবু টি'চাকা-র উপর আক্রমণ করে, যা এন'জবু-কে হত্যা করতে টি'চাকা-কে বাধ্য করে। টি'চাকা ঝুরি-কে মিথ্যা বলার আদেশ দেন যে এন'জবু অদৃশ্য হয়ে যায় এবং মিথ্যা বজায় রাখার জন্য এন'জবুর মার্কিন ছেলেকে সেখানেই ছেড়ে যান। সেই ছেলেই বড় হয়ে একজন মার্কিন ব্ল্যাক অপ্স সৈনিক, স্টিভেন হয়ে ওঠে যিনি নিজেকে "কিলমঙ্গার" হিসেবে নামকরণ করেন। একই সময়ে, কিলমঙ্গার ক্ল-কে হত্যা করেন এবং তার মৃতদেহকে ওয়াকান্ডায় নিয়ে যান। তাকে গোষ্ঠীগত প্রবীণদের কাছে নিয়ে আনা হয়, যেখানে তার পরিচয় এন'জ্যাডাকা হিসেবে প্রকাশিত হয় এবং তিনি শিংহাসন দাবি করেন। কিলমঙ্গার টি'চালা-কে আনুষ্ঠানিক যুদ্ধে আহ্বান করেন, যেখানে তিনি ঝুরি-কে হত্যা, টি'চালা-কে পরাজয় এবং তার আনুমানিক মৃত্যুর জন্য টি'চালা-কে একটি ঝরনা উপর থেকে প্রক্ষেপ করে ফেলে দেন। কিলমঙ্গার হৃদয়-আকৃতির ঔষধি পান করেন এবং বাকি থাকা ঔষধিগুলোকে পুড়ানোর আদেশ দেন, কিন্তু তার পূর্বে নাকিয়া একটি তুলে নিয়ে যান। ও'কাবি এবং তার সৈন্যদলের সমর্থনের সাথে কিলমঙ্গার পুরো পৃথিবী জুড়ে পরিচালনাকারীদের কাছে ওয়াকান্ডান অস্ত্রের চালান বিতরণের জন্য প্রস্তুত করেন। নাকিয়া, শুরি, র‌্যামন্ডা এবং রস সাহায্যের জন্য জাবারি গোষ্ঠীর কাছে পালিয়ে যায়। তারা সেখানে অজ্ঞান অবস্থায় টি'চালা-কে খুঁজে পায় এবং এম'বাকু-র জীবন বাঁচানোর ঋণ পরিশোধনের জন্য জাবারিদের দ্বারা টি'চালা-কে উদ্ধার করা হয়। নাকিয়া-র ঔষধি দ্বারা আরোগ্য হওয়ার পর, টি'চালা-র কিলমঙ্গার-এর সাথে লড়াই করতে ফিরে যান, যিনি তার নিজের ব্ল্যাক প্যান্থার কবচ ধারণ করেন। ও'কাবি এবং তার সৈন্যদল শুরি, নাকিয়া এবং ডোরা মিলাজি-র সাথে লড়াই করেন। অন্যদিকে, রস দূরবর্তী অবস্থান থেকে একটি জেট বিমান চালনা করেন এবং ভাইব্রেনিয়াম অস্ত্র ধারণকারী বিমানগুলোকে নিক্ষেপ করার মাধ্যমে ধ্বংস করে দেন। এম'বাকু এবং জাবারিরা টি'চালা-কে শক্তিবলে সহায়তার জন্য যুদ্ধস্থলে পৌঁছে যায়। ওকোয়ের সাথে মুখোমুখি হওয়ার পর, ও'কাবি এবং তার তার সৈন্যদল পরাজয় স্বীকার করে। ওয়াকান্ডার ভাইব্রেনিয়াম খনিতে লড়াই করার সময়, টি'চালা কিলমঙ্গারের কবচটিকে বিপর্যস্ত করে এবং ছুরিকাঘাত করে। কিলমঙ্গার সুস্থ হতে অস্বীকার করে এবং কারাবন্দী হওয়ার পরিবর্তে একটি স্বাধীন ব্যক্তির মতো মৃত্যুবরণ করেন। টি'চালা একটি পুনর্বাসন কেন্দ্র প্রতিষ্ঠা করে সেই ভবনে যেখানে এন'জবু মারা যান, যা নাকিয়া এবং শুরি দ্বারা চালানো হবে। কৃতিত্বের মধ্যের একটি দৃশ্যে, টি'চালা জাতিসংঘের সামনে ওয়াকান্ডার আসল প্রকৃতিকে পুরো পৃথিবীর সামনে প্রকাশ করে। কৃতিত্বের পরবর্তীতে একটি দৃশ্যে, শুরি বাকি বার্ন্স-কে তাকে পুনরূদ্ধারের দ্বারা সাহায্য করেন। ==কুশীলব== চিত্র:Black Panther cast by Gage ২০১৬ সালের স্যান ডিয়েগো কমিক-কন আন্তর্জাতিক-এ ''ব্ল্যাক প্যান্থার''-এর প্রচারণায় প্রযোজক কেভিন ফাইগি, পরিচালক রায়ান কুগলার এবং অভিনয়শিল্পী লুপিটা ইয়ংও, মাইকেল বি. জর্ডান, ডানাই গুরিরা এবং চ্যাডউইক বোজম্যান। টি'চালা ব্ল্যাক প্যান্থার হিসেবে চ্যাডউইক বোজম্যান: আফ্রিকান দেশ ওয়াকান্ডার রাজা, যিনি হৃদয়-আকৃতির ঔষধি গ্রহণ করার দ্বারা উন্নত শক্তি অর্জন করেন। ''ক্যাপ্টেন অ্যামেরিকা: সিভিল ওয়ার'' (২০১৬)-এ তার বাবা টি'চাকা-র মৃত্যুর অনুসরণে তিনি শিংহাসনে নিজের অধিকার লাভ করেন। বোজম্যান টি-চালা-কে একজন বিরুদ্ধ-নায়ক, যিনি ওয়াকান্ডার শাসক হিসেবে নিজের দায়িত্ববোধের ব্যাপারে "খুবই সচেতন"। ব্ল্যাক প্যান্থারের কবচ, যা তার দেহের চারপাশে গঠন হয়, তা-নাহাসি কোটস-এর চলাকালীন ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' কমিক বইয়ের অনুরূপ নকশাটি থেকে অনুপ্রাণিত। বোজম্যান ''মেসেজ ফ্রম কিং'' (২০১৬)-এর সময়ের তার থাকা একই ভাষা শিক্ষকের কাজ করেন এবং ''সিভিল ওয়ার'' ''ব্ল্যাক প্যান্থার''-এর মাঝে দেহের গঠনে একরকম রাখার জন্য মারিস ক্রাম্প-এর সাথে কাজ করেন। ভূমিকাটির জন্য তৈরি হওয়ার জন্য, বোজম্যান দক্ষিণ আফ্রিকায় দু-বার ভ্রমণ করেন; শাকা জুলু, পাত্রিস লুমুম্বা, নেলসন ম্যান্ডেলা-র ভাষণ এবং ফেলা কুতি-র গানগুলোকে পরিদর্শন করেন; ইয়োরুবা বাবালাও-এর সাথে কথা বলেন; দাম্বে, ক্যাপুয়েরা আঙ্গোলা এবং জুলু দণ্ড লড়াইয়ে প্রশিক্ষণ নেন; এবং তার আফ্রিকান বংশপরিচয় সমন্ধে ভালোভাবে বোঝার জন্য একটি ডিএনএ পরীক্ষা নেন। তিনি মার্ভেলের সাথে পাঁচটি চলচ্চিত্রের একটি চুক্তি সাক্ষর করেন। তরুণ টি'চালা-র ভূমিকায় অভিনয় করেন অ্যাস্টন টায়লার। এন'জ্যাডাকা এরিক "কিলমঙ্গার" স্টিভেন্স হিসেবে মাইকেল বি. জর্ডান: একজন মার্কিন ব্ল্যাক অপ্স সৈনিক, যিনি ওয়াকান্ডা কিভাবে শাসিত হওয়া উচিত-এর উপর তার মতামতের সাথে তার চাচাতো ভাইকে পরাজয় করতে চায়। জর্ডান "অল্প কিছু সময়"এর জন্য একটি খলনায়কের ভূমিকায় অভিনয় করতে চান এবং কিলমঙ্গার টি'চালা-র সম্পর্ককে এক্স-মেন চরিত্র মেগনিটো প্রফেসর এক্স-এর সম্পর্কের সাথে তুলনা করেন। তিনি তার উপর যোগ করেন যে কিলমঙ্গার হলো সুকৌশলী, চিন্তাশীল, ধৈর্যশীল এবং "একটি টি পর্যন্ত প্রশিক্ষিত"। কিলমঙ্গার-এর উঁচু-নীচু আচারগত গোষ্ঠীসংক্রান্ত চিহ্নগুলো মুর্সি শুরমা গোষ্ঠীর ক্ষতচিহ্নিত উলকিগুলোকে চিত্রিত করে এবং এইগুলোতে রয়েছে ৯০টি আলাদা খোদাই করা সিলিকন ছাঁচ যা প্রয়োগ করতে আড়াই ঘন্টা সময় লাগে। জর্ডান-কে আলাদা করতে দিনের শেষে দুই ঘন্টা ধরে বাষ্পস্নান একটি বাথটব বসে থাকতে হতো। কিলমঙ্গার-এর ড্রেডলক চুলের ধরন ছিল কমিক্স থেকে চরিত্রটির লম্বা চুলের একটি আধুনিকরণ। ভূমিকাটির জন্য তৈরি হওয়ার জন্য, জর্ডান ম্যালকম এক্স, মার্কাস গার্ভে, হুয়ে পি. নিউটন, ফ্রেড হ্যাম্পটন এবং টুপাক শাকুর-কে পরিদর্শন করেন। এছাড়াও, তিনি ''দ্য ডার্ক নাইট''-এ হিথ লেজার-এর অভিনীত জোকার-কে একজন প্রভাব বিস্তারকারী হিসেবে উদ্ধৃত করেন। ''ক্রিড''-এ করার পর, কোরি ক্যালিয়েট চলচ্চিত্রে জর্ডান-এর প্রশিক্ষকের দায়িত্ব পালন করেন। তরুণ স্টিভেন-এর ভূমিকায় অভিনয় করেন সেথ কার। নাকিয়া হিসেবে লুপিটা ইয়ংও: টি'চালা-র প্রাক্তন প্রেমিকা, একজন যুদ্ধ-বিশ্বাসী এবং নদী গোষ্ঠী থেকে ওয়াকান্ডার জন্য একজন গুপ্তচর। ইয়ংও নাকিয়া-কে তার কমিক প্রতিরুপ থেকে একজন যাত্রায় আকাঙ্ক্ষিত "গমনকারী" হিসেবে বর্ণনা করেন। চলচ্চিত্রের শুরুতে তিনি নাইজেরিয়ায় ক্রীতদাস করা মহিলাদের জন্য লড়াই করে। ইয়ংও চলচ্চিত্রটির জন্য হাউসা ভাষায় কথা বলেন এবং জুডো, জুজুৎসু, সিলাত ফিলিপিনো মার্শাল শিল্পে প্রশিক্ষণও নেন। ওকোয়ে হিসেবে ডানাই গুরিরা: সীমান্ত গোষ্ঠী থেকে একজন "অত্যন্ত গর্বিত" ওয়াকান্ডান ঐতিহ্যবাদী যিনি ওয়াকান্ডার কিছু মহিলাদের গঠিত বিশেষ বাহিনী এবং টি'চালা-র দেহরক্ষীদের দল, ডোরা মিলাজি-র প্রধান। পরিচালক রায়ান কুগলার টেলিভিশন ধারাবাহিক ''দ্য ওয়াকিং ডেড''-এ গুরিরা-র বিখ্যাত অভিনীত ভূমিকা মিশন-এর (যা কুগলার দেখননি) পরিবর্তে, ''মাদার অফ জর্জ''-এ তার অভিনয়ের জন্য গুরিরা-কে নির্বাচন করেন। গুরিরা বলেন যে মিশন-এর চরিত্রে অভিনয়ের সময় তার শেখা লড়াইয়ের দক্ষতাগুলো ওকোয়ে-এর দক্ষতা হিসেবে ব্যবহার করেন, কিন্তু উল্লেখ করেন যে ডোরা মিলাজি হলো একটি গুপ্তচর-বিভাগ, যা পাশাপাশি লড়াইয়েও সামঞ্জস্য বজায় রাখে। তিনি বর্ণনা করেন যে তার চরিত্রটি অপরিবর্তনীয় হওয়া সত্ত্বেও, "তার একটি অপ্রত্যাশিত কৌতুকরসবোধ। তার কাছে একটি হৃদয় আছে, কিন্তু তার দেশ এবং তার লোকদের জন্য।" গুরিরার মাথায় উলকিগুলো প্রয়োগ করার জন্য প্রত্যেক দিন তার মাথাটি পুনরায় চাঁচা হয় এবং উলকি প্রয়োগ করতে আড়াই ঘন্টা থেকে সাড়ে তিন ঘন্টা সময় লেগে যেত। এভারেট কে. রস হিসেবে মার্টিন ফ্রিম্যান: সেন্ট্রাল ইন্টেলিজেন্স এজেন্সি-এর একজন সদস্য, যিনি ফ্রিম্যান টি'চালা-র সাথে "অস্বস্তিকর শান্তি"তে আছে বলে ব্যাখ্যা করেন। তিনি অধিকতর যোগ করেন যে তার চরিত্রটি চলচ্চিত্রে "ওয়াকান্ডায় একটি জ্ঞানময় যাত্রা"য় বের হয়। ফ্রিম্যান এবং চলচ্চিত্র নির্মাতারা রস-কে তার কমিক্সে শুধুমাত্র কৌতুকপূর্ণ ব্যাক্তির চেয়েও একজন সক্ষম এজেন্ট হিসেবে দেখাতে চেয়েছিলেন। ও'কাবি হিসেবে ড্যানিয়েল কালুইয়া: টি'চালা-র একজন বিশ্বাসপাত্র এবং তার সেরা বন্ধু, যিনি ওয়াকান্ডার প্রতিরক্ষার প্রথম রেখা হিসেবে কার্যরত "সীমান্ত গোষ্ঠী"-র নিরাপত্তার প্রধান। শুরি হিসেবে লেটিটিয়া রাইট: টি'চালা-র ১৬ বছর বয়সী বোন যিনি দেশের জন্য নতুন নতুন প্রযুক্তি উদ্ভাবন করে। রাইট শুরি-কে কর্মশক্তি এবং বুদ্ধির দিক থেকে সৃজনশীল হিসেবে ব্যাখ্যা করেন, যিনি ওয়াকান্ডাকে "একটি নতুন অবস্থান"এ নিয়ে যেতে চান এবং বোধ করেন যে তার চরিত্রটি নবীণ কৃষ্ণাঙ্গ মেয়েদের জন্য একটি ভালো আদর্শ বাক্তি। নির্বাহী প্রযোজক নেট মুর শুরি-কে পৃথিবীর সবচেয়ে বুদ্ধিমান ব্যাক্তি হিসেবে বলেন, এমনকি টনি স্টার্ক-এর চেয়েও বেশি। এম'বাকু হিসেবে উইনস্টন ডুক: একজন শক্তিশালী নিষ্ঠুর যোদ্ধা, যিনি ওয়াকান্ডায় পর্বতে বসবাসকারী গোষ্ঠী, জাবারি-দের শাসক এবং টি'চালা-র নতুন রাজা হওয়াতে প্রতিবাদ করে। ডুক জাবারিদের বর্ণনা করেন যে সেই লোকজন যারা "অগ্রসর হওয়াতে দৃঢ়ভাবে বিশ্বাস করে, এর জন্য আপনাকে অতীতের জন্য একটি দৃঢ আনুগত্য সম্মান থাকতে হবে। তাই তাদের কাছে একটি গভীর নৈতিক বিবেক আছে।" চলচ্চিত্রে এম'বাকু-র ভূমিকাটির জন্য ক্রিস্টোফার প্রিয়েস্ট-এর ১৯৯৮-২০০৩ এর ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' ধারাবাহিক থেকে চরিত্র উপাদানগুলোকে অভিযোজন করা হয়। যখন থেকে মার্ভেল বোধ করে যে বনমানুষ হিসেবে পোশাক পরিধান করা একটি কৃষ্ণাঙ্গ চরিত্রের জন্য "অনেক জাতিগত প্রভাব দেখা দিবে যা ভালোভাবে চরিত্রটির সাথে মানায় না", এই কারণে এম'বাকু-কে তার কমিক্স ছদ্মনাম "ম্যান-এপ" দ্বারা চলচ্চিত্রে উল্লেখ করা হয়নি। চরিত্রটির দৃষ্টিভঙ্গিটির পরিবর্তে গোরিলা দেবতাদের উপাসনা করা জাবারি গোষ্ঠীতে পুনরায় কাজ করা হয়, যার পাশাপাশি এম'বাকু-র তবুও পরিধান করা তার বাহু পায়ের উপর পশম এবং একটি বক্ষ-প্লেট যা একটি গোরিলার দিকে ইঙ্গিত করে। মুর আরও যোগ করেন যে, "ম্যান-এপ বহুসংখ্যক কারণের জন্য একটি সমস্যাগ্রস্ত চরিত্র, কিন্তু ম্যান-এপ এর পরিকল্পনাটি আমাদের ভাবনা মতে প্রকৃতপক্ষেই মুগ্ধকর ... এটি ছিল একটি রেখা যা আমার মনে হলো যে আমরা এটির উপর চলছি এবং আশা করি সফলতার দিকে চলছি।" জাবারিদের অধিকতর পৃথকীকরণ করার জন্য, ডুক অন্যান্য ওয়াকান্ডানদের দ্বারা খোসা ভাষায় কথা বলার চেয়ে নাইজেরিয়ান ইগবো ভাষার একটি সংস্করণে কথা বলেন। র‌্যামন্ডা হিসেবে অ্যাঞ্জেলা ব্যাসেট: টি'চালা শুরি-র মা এবং ওয়াকান্ডার রাজমাতা। র‌্যামন্ডা টি'চালা-র জন্য একজন উপদেষ্টার ভূমিকা পালন করেন তখন যখন টি'চালা তার বাবার কাছে যেত। ব্যাসেট ভূমিকাটির জন্য একটি রৌপ্য কোমরের দৈর্ঘ্য পরচুল পরিধান করছিলেন যা হাতে ঘুরানো ড্রেডলকে ১২০টি চুলের টুকরো দিয়ে তৈরি। এছাড়াও, ক্যালিয়েট চিত্রগ্রহণের পূর্বে পরবর্তীতে ব্যাসেট-এর ব্যায়াম-শিক্ষক হিসেবে কাজ করেন, যা উচ্চ-প্রবলতার বিরামকালের প্রশিক্ষণ তৈরি করে এবং তাকে তার খাদ্য নিয়ন্ত্রণে নিক্ষুতভাবে বজায় রাখতে সাহায্য করে। ঝুরি হিসেবে ফরেস্ট হুইটেকার: ওয়াকান্ডার একজন প্রবীণ দেশনায়ক এবং হৃদয়-আকৃতির ঔষধির প্রহরী। কুগলার ঝুরিকে একজন ধার্মিক আধ্যাত্মিক ব্যাক্তি, যা কমিক্স থেকে ওয়াকান্ডার আধ্যাত্মিকতাকে উল্লেখ করে। তিনি আবার চরিত্রটিকে ''স্টার ওয়ার্স'' ধারাবাহিক থেকে ওবি-ওয়ান কেনোবি-র সাথে তুলনা করেন। তার উপর, ঝুরি হলো টি'চাকা থেকে টি'চালা-র জন্য একটি "গুরুত্বপূর্ণ গলার বন্ধন"। ডেঞ্জেল হুইটেকার তরুণ ঝুরির ভূমিকায় অভিনয় করেন, যিনি ফরেস্ট-এর সাথে সম্পর্কিত নয়। ইউলিসিস ক্ল হিসেবে অ্যান্ডি সার্কিস: দক্ষিণ আমেরিকান কালো বাজারের একজন অস্ত্র ব্যাপারী, চোরাচালানকারী এবং গুন্ডা, যিনি কিলমঙ্গারের সাথে সম্বন্ধযুক্ত। তিনি তার বাম হাতের (যা এজ অব আলট্রন'' (২০১৫)-এ কেটে যায়) পরিবর্তে একটি ধ্বনিতরঙ্গ দ্বারা ব্যাঘাত সৃষ্টিকারী হাত-কামান হিসেবে উন্নতর ওয়াকান্ডান খনন যন্ত্রপাতির একটি অংশ ব্যবহার করেন। বোজম্যান ক্ল-কে ওয়াকান্ডার প্রতি একটি বিপদ হিসেবে ব্যাখ্যা করেন, অল্প লোকদের মধ্যে একজন যিনি দেশটিতে প্রবেশ করতে সক্ষম হন এবং যার কাছে ভাইব্রেনিয়ামের আয়ত্ত রয়েছে। তিনি চরিত্রটিকে ওসামা বিন লাদেন-এর সাথে তুলনা করেন। সার্কিস তার উপর যোগ করেন যে তার ভাইব্রেনিয়ামের জন্য আকাঙ্ক্ষা ছাড়াও, ক্ল টি'চালা-র বিরুদ্ধে একটি "ব্যাক্তিগত" বংশগত বিরোধের দ্বারা অনুপ্রাণিত এবং "যা সে প্রকাশ করতে ভাবে তাই ওয়াকান্ডার কপটতা"। অধিকতর, জন কানি এবং ফ্লরেন্স কাসুম্বা যথাক্রমে ''ক্যাপ্টেন অ্যামেরিকা: সিভিল ওয়ার'' থেকে তাদের ভূমিকা টি'চালা এবং এয়ো-তে পুনরাবৃত্তি করেন। কানি পুত্র আতানওয়া কানি তরুণ টি'চাকা এবং স্টার্লিন কে. ব্রাউন টি'চাকা-র ভাই কিলমঙ্গার-র বাবা, এন'জবু-র ভূমিকায় অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রে ওয়াকান্ডার প্রবীণদের মধ্যে রয়েছে নদী গোষ্ঠীর জন্য আইজ্যাক দে ব্যাঙ্কোলি, খননকারী গোষ্ঠীর জন্য কোনি চিউমি, ব্যবসায়ী গোষ্ঠীর জন্য ডোরোথি স্টিল এবং সীমান্ত গোষ্ঠীর জন্য ড্যানি সাপানি। সিডেল নোয়েল ডোরা মিলাজির একজন সদস্য, খলিসওয়া হিসেবে আবির্ভূত হন। মারিজা অ্যাবনে, জ্যানেশিয়া মারিয়া হিপোলিট, মারি মওরওম, জেনেল স্টিভেন্স, ঝোলা উইলিয়ামস, ক্রিস্টিন হলিংওর্থ এবং সনেট রেনেই উইলসন ডোরা মিলাজির সদস্যগণের ভূমিকায় অভিনয় করেন। নাবিয়া বি প্রথমে ঘোষণা দেন যে তিনি অপরাধী টিল্ডা জনসন-এর ভূমিকায় অভিনয় করছিলেন, কিন্তু ''লুক কেজ'' ধারাবাহিকের দ্বিতীয় মরশুমে গ্যাব্রিয়েল ডেনিস-কে জনসন হিসেবে নির্বাচন করার কারণে অন্তিম চলচ্চিত্রে তার চরিত্রটিকে শুধুমাত্র লিন্ডা হিসেবে নামকরণ করা হয়। কৌতুকাভিনেতা ট্রেভর নোয়া গ্রিঅট-এর জন্য কণ্ঠ প্রদান করেন, যা হলো ওয়াকান্ডান জাহাজের একটি কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা। ব্ল্যাক প্যান্থার-এর সহ-শ্রষ্ঠা স্ট্যান লি দক্ষিণ কোরিয়ান জুয়াঘরে একজন ভোক্তা হিসেবে আবির্ভূত হন এবং সেবাস্টিয়্যান স্ট্যান স্বীকৃতির পরবর্তী দৃশ্যে একটি অনুল্লেখিত আবির্ভাবে বাকি বার্ন্স হিসেবে তার ভূমিকায় পুনরাবৃত্তি করেন। ==প্রযোজনা== ===উন্নয়ন=== ১৯৯২ সালের জুন মাসে, ওয়েসলি স্নাইপ্স ব্ল্যাক প্যান্থার কমিক্সের উপর ভিত্তি করে একটি চলচ্চিত্র তৈরির পরিকল্পনা ঘোষণা করেন এবং সেই বছরের আগস্ট মাসে কাজ শুরু করেন। স্নাইপ্স বোধ করেন যে পূর্বে হলিউড চলচ্চিত্রে আফ্রিকাকে দুর্বলভাবে প্রদর্শন করা হয় এবং এই চলচ্চিত্রটি চরিত্রটির অভিজাত আফ্রিকান বাঁধাধরা থেকে ভিন্ন" হওয়ার কারণে মহাদেশটির মহত্ত্বকে আলোকপাত করতে পারবে। পরবর্তী জুলাই মাসে, ''ডেমোলিশন ম্যান'' (১৯৯৩)-এ অভিনয়ের পর ''দ্য ব্ল্যাক প্যান্থার''-এর কাজ শুরু করার পরিকল্পনা করেন এবং এর পরবর্তী মাসে, তিনি চলচ্চিত্রটির অনুবর্তী চলচ্চিত্র বানানোর কৌতুহলতা প্রকাশ করেন। ১১৯৪-এর জানুয়ারিতে, স্নাইপ্স ব্ল্যাক প্যান্থার-এর ভূমিকায় অভিনয়ের জন্য কলাম্বিয়া পিকচার্স-এর সাথে কথোপকথন আরম্ভ হয় এবং মার্চ পর্যন্ত, ব্ল্যাক প্যান্থার-এর সহ-শ্রষ্ঠা স্ট্যান লি চলচ্চিত্রে যোগদান করেন; চলচ্চিত্রটির প্রযোজনার প্রাথমিক উন্নয়ন আরম্ভ হয় মে মাসে। স্নাইপ্স প্রকল্পটির জন্য বহুসংখ্যক চিত্রনাট্যকার এবং পরিচালকের সাথে কথা বলেন, যার মধ্যে ছিল মারিও ভ্যান পীবলস এবং জন সিঙ্গেলটন। যখন চলচ্চিত্রটি ১৯৯৬-এর জানুয়ারি সময়ে অগ্রসর হয়নি, লি ব্যাখ্যা করেন যে তিনি প্রকল্পটির কাহিনিটির সাথে খুশি ছিলেন না। স্নাইপ্স বলেন যে যারা কমিক্সের সাথে অপরিচিত, তাদের মাঝে বিভ্রান্তির সৃষ্টি হয় এবং তারা ভাবেন যে চলচ্চিত্রটি ছিল ব্ল্যাক প্যান্থার পার্টি সমন্ধে। জুলাই ১৯৯৭-এ, ''ব্ল্যাক প্যান্থার''-কে মার্ভেল কমিক্সের চলচ্চিত্র স্লেটের অংশ হিসেবে তালিকাভুক্ত হয় এবং মার্চ ১৯৯৮-এ, প্রতিবেদন অনুযায়ী মার্ভেল এটির জন্য জো কাসাডা এবং জীমি পালমিওটি-কে নিয়োগ করেন, যারা সেই সময়ে ব্ল্যাক প্যান্থার কমিক্সের সম্পাদক ছিল; কাসাডা এবং পালমিওটি উভয়ই তথ্যটিকে অস্বীকার করে দেয়। সেই বছরের আগস্টে, মার্ভেলের সমবেতার সমস্যার কারণে প্রকল্পটিকে আটকে রাখা হয়। একটি বছর পর, স্নাইপ্সের চলচ্চিত্রটিতে প্রযোজনা এবং সম্ভবত অভিনয় করার কথা ছিল। অন্যদিকে, আর্টিস্যান এন্টারটেইনমেন্ট চলচ্চিত্রটিকে সহ-প্রযোজনা, আর্থিক সমর্থন এবং পরিবেশন করার জন্য ২০০০ সালের মে মাসে মার্ভেলের সাথে একটি চুক্তির ব্যাপারে প্রকাশ করে। ২০০২-এর মার্চে, স্নাইপ্স তার পরবর্তী বছরে চলচ্চিত্রটি বা ''ব্লেড ৩'' (২০০৪) বানানোর পরিকল্পনা করেন। ২০০৪-এর জুলাইয়ে, ''ব্লেড ৩''-এর পরিচালক ডেভিড এস. গোয়ার অনুভব করেন যে স্নাইপ্স-এর ব্ল্যাক প্যান্থার-এর পাশাপাশি মার্ভেলের ব্লেড-এ অভিনয় করা "অস্বাভাবিকভাবে সফল" হতে পারে। ২০০৫-এর সেপ্টেম্বরে, মার্ভেলের সভাপতি এবং প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা আভাই আরাড ঘোষণা করেন যে ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' মার্ভেল স্টুডিওজ দ্বারা উন্নয়নে থাকা দশটি চলচ্চিত্রের মধ্যে একটি। ২০০৬ সালে জুনে, স্নাইপ্স বলেন যে প্রকল্পটির জন্য একটি পরিচালক খুঁজে পাওয়ার আশা করছেন এবং মার্ভেল স্টুডিওজ-এর সভাপতি কেভিন ফাইগি পুনরাবৃত্তি করে ফেব্রুয়ারি ২০০৭-এ বলেন যে ''ব্ল্যাক প্যান্থার''-এর প্রযোজনা অগ্রসর হচ্ছে। সেই বছরের জুলাইয়ের দিকে, চলচ্চিত্রটিকে পরিচালনার জন্য জন সিঙ্গেলটন-এর কাছে অগ্রসর হন। ২০০৯-এর মার্চ মাসে, মার্ভেল ব্ল্যাক প্যান্থার-এর মতো এটির স্বল্প-পরিচিত সম্পত্তিগুলোকে সৃজনশীল উপায়ে পুনরারম্ভ করাতে সাহায্যের জন্য লেখকদের নিয়োগ করে; লেখকদের এই কার্যসূচীর প্রধান, নেট মুর নির্দিষ্টভাবে ''ব্ল্যাক প্যান্থার''-এর অগ্রগমনের দায়িত্বে ছিলেন। সেই সময়ে তার একটি ট্যাক্স ফেরত করতে ব্যর্থ হওয়ার দোষপ্রমাণের কারণে, স্নাইপ্সের জড়িত থাকা থেমে যায় এবং তিনি জুন ২০১০ থেকে এপ্রিল ২০১৩ পর্যন্ত তার কারাদণ্ড দণ্ডিত থাকেন। জানুয়ারি ২০১১-এ, মার্ভেল তথ্যমূলক চলচ্চিত্র নির্মাতা মার্ক বেইলি-কে ফাইগি দ্বারা প্রযোজিত ''ব্ল্যাক প্যান্থার''-এর জন্য চিত্রনাট্য লেখার জন্য নিয়োগ করা হয়। অক্টোবর ২০১৩-এ, মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স-এ ভাইব্রেনিয়াম ধাতুকে প্রবর্তন করা হয়, যা ব্ল্যাক প্যান্থার-এর স্বদেশ ওয়াকান্ডায় পাওয়া যায়; মার্ভেল ''আয়রন ম্যান ২'' (২০১০) থেকে খুবই শীঘ্রই ওয়াকান্ডাকে দেখানোর জন্য বিবেচনা করে, কিন্তু কিভাবে দেখানো হবে সেটির "একটি সম্পূর্ণ পরিকল্পনা"র জন্য তারা অপেক্ষা করেন। অক্টোবর ২০১৪-এ, ফাইগি ঘোষণা দেন যে ২০১৭ সালের ৩য় নভেম্বরে ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' চলচ্চিত্রটিকে মুক্তি দেওয়া হবে, যার পাশাপাশি টি'চালা ব্ল্যাক প্যান্থার হিসেবে থাকবেন চ্যাডউইক বোজম্যান। বোজম্যান ভূমিকাটির জন্য কোন গুণপরীক্ষা দেননি, এর পরিবর্তে মার্ভেলের সাথে ভূমিকাটিকে নিয়ে কি করতে চান সেই ব্যাপারে আলোচনা করেন এবং চলচ্চিত্রে আবির্ভূত হওয়ার জন্য $২ মিলিয়ন উপার্জন করেন। তাকে ''ক্যাপ্টেন অ্যামেরিকা: সিভিল ওয়ার''-এ প্রথমবারের জন্য ভূমিকাটিতে অভিনয়ের জন্য স্থির করা হয়। জড়িত না থাকা সত্ত্বেও, স্নাইপ্স প্রকল্পটিকে তার সম্পূর্ণ সমর্থন প্রদান করেন। ফাইগি বলেন যে মার্ভেল চলচ্চিত্রটির জন্য ছোটমোটো লেখক পরিচালকের কথা ভাবে, কিন্তু তাদের গণ্য করবেন "সম্ভাব্য সেরা চলচ্চিত্র নির্মাতা, সেরা লেখক, সেরা পরিচালক হিসেবে। তবে আমি নিশ্চিতভাবে এটাতো বলতে পারছি না যে আমরা জনসংখ্যাগত কাউকে নিয়োগ করব।" অধিকতর, তিনি বলেন যে তারা ''ব্ল্যাক প্যান্থার''-এর কমিক লেখক রেগিনাল্ড হুডলিন-এর সাথে সাক্ষাৎ করেন। জানুয়ারি ২০১৫-এ, বোজম্যান বলেন যে চলচ্চিত্রটি একটি "চিন্তাভাবনার ধাপ"এর মধ্য দিয়ে যাচ্ছে এবং পরবর্তী মাসে, মার্ভেল মুক্তির তারিখটিকে জুলাই ৬, ২০১৮ পর্যন্ত নিয়ে যায়। অধিকতর অভিনয়শিল্পী নির্বাচন তখনও অব্যাহত ছিল এবং এপ্রিলের শেষে, এজ অব আলট্রন''-এর মুক্তির পর, ফাইগি পরিচালকদের সাথে দেখা করার জন্য মনস্থির করেন। মে ২০১৫-এ, মার্ভেল চলচ্চিত্রটি বা ''ক্যাপ্টেন মার্ভেল'' (২০১৯) পরিচালনা করার জন্য এভা ডুভেয়ারনা-এর সাথে আলোচনা করে। জুন মাসে, ফাইগি নিশ্চিত করেন যে ডুভেয়ারনা-এর পাশাপাশি বহুসংখ্যক পরিচালকদের সাথে দেখা করেন এবং বলেন যে তিনি ২০১৫-এর মধ্য বা শেষের দিকের সময়ে একটি সিদ্ধান্ত নেওয়ার আশা করেছিলেন। জুলাইয়ের শুরুর দিকে, ডুভেয়ারনা চলচ্চিত্রটির পরিচালনা করা ছেড়ে দেন এবং ব্যাখ্যা করেন যে তিনি পুরো পৃথিবীর কাছে একজন কৃষ্ণাঙ্গ সুপারহিরোকে তুলে ধরার সাংস্কৃতিক গুরুত্বতায় আকৃষ্ট হন, কিন্তু কাহিনির উপর মার্ভেলের সাথে একমত হননি এবং তার পরিকল্পনাকে আপোষ করতে চাননি। অক্টোবর ২০১৫-এর দিকে, এফ গ্যারি গ্রে এবং রায়ান কুগলার-কে চলচ্চিত্রের পরিচালনার জন্য বিবেচনা করা হয়। যদিও কুগলার রাজি হয়ে যান, এই সিদ্ধান্তের ফলে গ্রে ''দ্য ফেট অফ দ্য ফিউরিয়াস'' (২০১৭) পরিচালনা করার সিদ্ধান্ত নেন। মার্ভেলের লেখকদের কার্যক্রমের একজন সদস্য, জো রবার্ট কোল চিত্রনাট্যটি লেখার ব্যাপারে আলোচনা করেন এবং মার্ভেল আরেকবার মুক্তির তারিখ ফেব্রুয়ারি ১৬, ২০১৮ পর্যন্ত নিয়ে যায়। ডিসেম্বরের দিকে, কুগলার-এর চলচ্চিত্র ''ক্রিড'' (২০১৫)-এর সফল উদ্বোধনের পর তার সাথে আলোচনা পুনরায় ঘটে। জানুয়ারি ২০১৬-এ কুগলার-কে পরিচালক হিসেবে নিশ্চিত করা হয় এবং তিনি বলেন যে চলচ্চিত্রটি ছিল তার জীবনে "এখন পর্যন্ত সবচেয়ে ব্যক্তিগত চলচ্চিত্র", যার কারণ ছিল যে তিনি কমিক্স পড়ে বড় হন। তার উপর, তিনি আরও বলেন যে "আবারও, আমি অনেক ভাগ্যবান যে এমন কিছুর উপর কাজ করতে যাতে আমি উৎসাহী।" কয়েক মাসের জন্য ফাইগি দ্বারা "সমর্থিত" হওয়ার পর, কুগলার চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করার জন্য রাজি হন যদি অন্যান্য এমসিইউ চলচ্চিত্র থেকে চলচ্চিত্রটিকে বিশেষ করার জন্য তার পূর্ববর্তী চলচ্চিত্রগুলো থেকে সহযোগীদের নিয়ে আসতে পারেন এবং এমসিইউ চলচ্চিত্র সমন্ধে তিনি বলেন যে এগুলো প্রায়শ "একই আভ্যন্তরীণ লোকদের দ্বারা চিত্রগ্রহণ, সঙ্গীত রচনা এবং সম্পাদনা" করা হয়। তার নিজস্ব উল্লেখিত চলচ্চিত্রের মধ্যে রয়েছে ''ফ্রুটভ্যাল স্টেশন'' (২০১৩)-এর চিত্রগ্রাহক রেচেল মরিসন-এর পাশাপাশি প্রযোজনা পরিকল্পক হ্যানা বিচলার এবং সুরকার লুডউইগ গোরানসং, যারা উভয়ই কুগলার-এর সাথে ''ফ্রুটভ্যাল স্টেশন'' এবং ''ক্রিড''-এ কাজ করেন। কুগলার অনুভব করেন যে ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' একটি বিশেষ চলচ্চিত্র হবে এবং একই সময়ে, তবুও এমসিইউ-এর সর্বোপরি দীর্ঘকালীন কাহিনীর সাথে মানানসই হবে। এপ্রিল ২০১৬-এ, ফাইগি বলেন যে কুগলার পাণ্ডুলিপিটির জন্য কোল-এর সাথে কাজ করছেন এবং চিত্রগ্রহণ ২০১৭-এর শুরুর দিকে আরম্ভ হবে। তিনি আরও যোগ করেন যে চলচ্চিত্রটি হবে "প্রাথমিকভাবে একটি দলকে বৈশিষ্ট্য করা প্রথম মার্ভেল স্টুডিওজ দ্বারা প্রযোজিত চলচ্চিত্র: লুপিটা ইয়ংও শীঘ্রই টি'চালা-র প্রেমিকা হিসেবে অভিনয়ের জন্য কথাবার্তা করেন এবং ''ফ্রুটভ্যাল স্টেশন'' এবং ''ক্রিড''-এ কুগলার-এর সাথে কাজ করার পর, মাইকেল বি. জর্ডান একটি অপ্রকাশিত ভূমিকায় চলচ্চিত্রটিতে যোগদান করেন। চলচ্চিত্রটির একজন প্রযোজক হিসেবে দ্বায়িত্ব পালন করার পর, নেট মুর মে-এর শেষের দিকে উল্লেখ করেন যে চিত্রগ্রহণ জর্জিয়ার আটলান্টায় ঘটবে, যার সাথে মার্ভেল "স্পষ্টভাবে আফ্রিকায় চিত্রগ্রহণের অনুসন্ধান করছে"। স্যান ডিয়েগো কমিক-কন ২০১৬-এ, ইয়ংও-কে নাকিয়া হিসেবে চলচ্চিত্রটির জন্য নিশ্চিত করা হয় এবং একই সময়ে, জর্ডান-কে এরিক কিলমঙ্গার-এর ভূমিকায় প্রকাশ করা হয়। এছাড়াও, ডানাই গুরিরা-কে ওকোয়ে হিসেবে ঘোষণা দেওয়া হয়। কুগলার নিশ্চিত করেন যে জানুয়ারি ২০১৭-এ চিত্রগ্রহণ আরম্ভ হবে। অধিকতর অভিনয়শিল্পী নির্বাচন ঘটে সেপ্টেম্বর ২০১৬ থেকে চিত্রগ্রহণের শুরুর সময় পর্যন্ত, যার সাথে এম'বাকু হিসেবে উইনস্টন ডুক (ভূমিকাটির জন্য আবার দ্বিতীয় ইয়াহিয়া আবদুল-মতিন পরীক্ষা দেন); ঝুরি হিসেবে ফরেস্ট হুইটেকার; ও'কাবি হিসেবে ড্যানিয়েল কালুইয়া; টি'চালা-র মা, র‌্যামন্ডা হিসেবে অ্যাঞ্জেলা ব্যাসেট; এন'জবু হিসেবে স্টার্লিন কে. ব্রাউন; এবং লেটিটিয়া রাইট-কে একটি অপ্রকাশিত ভূমিকায় নির্বাচন করা হয়। ''ক্যাপ্টেন অ্যামেরিকা: সিভিল ওয়ার'' থেকে এয়ো-এর ভূমিকায় ফ্লরেন্স কাসুম্বা-র পুনরাবৃত্তি করার তথ্য প্রকাশিত হয়। দ্বি-বর্ণ এবং হালকা ত্বকযুক্ত অভিনেত্রী, আমান্ডলা স্টেনবার্গ-কে চলচ্চিত্রটির একটি ভূমিকার জন্য বিবেচনা করা হয়, কিন্তু একজন শ্যামবর্ণের ত্বকযুক্ত অভিনয়শিল্পীর স্থান গ্রহণ করার স্বস্তি বোধ করেননি। তিনি ভূমিকাটিকে হস্তান্তর করাকে "খুবই হিসেবে ব্যাখ্যা করেন। জানুয়ারি ২০১৭-এর সময়ে, মার্ভেল জনসাধারণের পরিবহন সংস্থা এসি ট্র্যান্সিট থেকে তাদের লোগো চলচ্চিত্রের প্রারম্ভিক ধারাবাহিকে ব্যবহারের জন্য অনুমতি অর্জন করে। কুগলার উল্লেখিত অঞ্চলে বড় হয়ে ওঠে বলেই পরিবেশটিকে বেঁচে নেওয়া হয়। ====লিখন==== কুগলার ২০১৬ স্যান ডিয়েগো কমিক-কন আন্তর্জাতিক-এ ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' প্রচার করছেন। উৎপাদন কর্মীদলটি টা-ন্যাহাসাই কোস এর ''ব্ল্যাক প্যান্থার''-এর উপর চালনা থেকে অনুপ্রাণিত হয় এবং কোস কমিকটি সেই একই সময়ে লিখেন যখন চলচ্চিত্রটির কাজ চলছিল। এই বিশেষ অনুপ্রেরণার কারণ ছিল কোস-এর কবিসুলভ সংলাপ, ব্রায়ান স্টেলফ্রিজ-এর চিত্রশিল্প এবং "কিছু প্রশ্ন যা এটি জিজ্ঞাসা করছিল"। তাছাড়াও, চলচ্চিত্রটি জ্যাক কার্বি, ক্রিস্টোফার প্রিস্ট (যা কুগলার অনুভব করেন চলচ্চিত্রটিকে সবচেয়ে বেশি প্রভাবিত করে), জনাথান হিকম্যান এবং হুডলিন-এর কমিক চালনার থেকে অনুপ্রাণিত হয়। চলচ্চিত্রের জন্য চরিত্রগুলোকে চলচ্চিত্রের কাহিনীর জন্য কাজ করে এমন চরিত্রগুলোকে কমিক্স থেকে বাছাই করা হয়। ডোরা মিলাজি-র বিবাহের বাগ্দান অংশটিকে চলচ্চিত্রের জন্য কমিক্স থেকে অভিযোজন করা হয়নি। প্রিস্ট-এর চালনায় টি'চালা-র ক্রেভেন-এর সাথে লড়াই করার দৃশ্যের কারণে, প্রাথমিক পর্যায় কুগলার আশা করেছিলেন স্পাইডার-ম্যান খলনায়ক ক্রেভেন দ্য হান্টার-কে যোগ করার, কিন্তু চরিত্রটির অধিকার লভ্য ছিল না। ডোনাল্ড গ্লোভার এবং তার ভাই স্টিফেন পাণ্ডুলিপিটির একটি প্রাথমিক খড়সায় কিছু ক্ষুদ্রতর অবদান দেন, যার ফলাফল ছিল টি'চালা এবং তার ছোট বোন শুরি-র মাঝে সম্পর্কটির উন্নয়ন। মুর উল্লেখ করেন যে একটি প্রাথমিক পাণ্ডুলিপিটিতে "পৃথিবীতে আফ্রিকান এবং হওয়ার মানে কি তা একটু বেশি" অনুসন্ধান করার জন্য ওয়াকান্ডার বাহিরে আরও বেশি দৃশ্য ছিল এবং আশা করেন এগুলো যেন একটি অনুবর্তী চলচ্চিত্রে পুনরায় পরিদর্শন করা হয়, বিশেষভাবে একটি "খুবই অসাধারণ" দৃশ্যের ধারাবাহিক যা বাতিল করার পূর্বে স্টোরিবোর্ড করা হয়। ফাইগি ''ব্ল্যাক প্যান্থার''-কে "একটি বড় ভূরাজনৈতিক মারপিঠধর্মী রোমাঞ্চকর" চলচ্চিত্র হিসেবে ব্যাখ্যা করেন যা পরিবার এবং টি'চালা-র রাজা হওয়া শেখার উপর কেন্দ্রিত, যার সাথে ''সিভিল ওয়ার'' টি'চালা-র নৈতিকতার ভিত্তি স্থাপন করে এবং ভূরাজনৈতিক ভূদৃশ্য স্থাপন করে যে টি'চালা-কে ওয়াকান্ডায় পুনঃভ্রমণের সাথে মুখোমুখি হতে হবে। মুর চলচ্চিত্রটির রাজনীতি এবং কৌতুকরসবোধকে ''ক্যাপ্টেন অ্যামেরিকা: দ্য উইন্টার সোলজার'' (২০১৪)-এর সাথে তুলনা করে, এই বলে যে পূববর্তী চলচ্চিত্রটি হবে সহজাত কিন্তু "আচার-উপদেশজনক" নয় এবং অনুবর্তীটি অফ দ্য গ্যালাক্সি'' (২০১৪) এবং (২০১৫)-এর পদক্ষেপগুলোকে এড়িয়ে চলবে। তাছাড়াও, তিনি বলেন "আন্তর্জাতিক গোয়েন্দাগিরির পৃথিবীর কেন্দ্রিত একটি বড় পারিবারিক নাটক" হিসেবে চলচ্চিত্রটি হবে ''দ্য গডফাদার'' (১৯৭২) এবং জেমস বন্ড চলচ্চিত্রগুলোর একটি সমন্বয়। কুগলার ১৯৭০-এর দশক থেকে ফ্রান্সিস ফোর্ড কোপলা-র কাজগুলোর মতো সেই দশকের চলচ্চিত্রগুলো পাশাপাশি অপরাধ কল্পকাহিনি দ্বারা প্রভাবিত ছিলেন। তিনি আবার অনুপ্রেরণার জন্য ''আ প্রফেট'' (২০০৯) চলচ্চিত্রটি দেখেন। ফাইগি চলচ্চিত্রটির কাহিনিটিকে "সাংস্কৃতিকভাবে সম্পর্কিত চিন্তাতে পরিপূর্ণ" বলেন, যার সাথে বোজম্যান ইঙ্গিত করেন যে চলচ্চিত্রে "টেনে" নেওয়ার মতো বারাক ওবামা-র পর ডোনাল্ড ট্রাম্প-এর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি হয়ে ওঠার সমান্তরাল ছিল। যদিও, ফাইগি যোগ করেন যে "এইগুলো হলো সেই কথোপকথন যেগুলো আমরা দুই বছর আগে বলেছিলাম কারণ এগুলো হলো কমিক্সে থাকা কাহিনি।" মুর বলেন চলচ্চিত্রটি অন্যান্য এমসিইউ চলচ্চিত্রের কাহিনির উপর নির্ভর করে না, কিন্তু এটি অগ্রবর্তী চলিত বৃহত্তর এমসিইউ-কে প্রভাব করে, যার সাথে ফাইগি উল্লেখ করেন চলচ্চিত্র ছিল ইনফিনিটি ওয়ার'' (২০১৮) এবং এন্ডগেম'' (২০১৯)-এর মাঝে "একটি খুবই গুরুত্বপূর্ণ" অংশ। ''সিভিল ওয়ার'' ওয়াকান্ডান ভাষাটিকে উপস্থাপন করে, যা খোসা ভাষার উপর ভিত্তি করা এবং বোজম্যান ভাষাটি জন কানি থেকে শেখেন যিনি টি'চালা-র বাবা রাজা টি'চাকা-র ভূমিকায় অভিনয় করেন। "এমন সময় যখন জনগণ তাদের পরিচয়কে সত্যাপন করছে এবং সমালোচনা অমানবীকরণকে মোকাবেলা করছে" একটি কৃষ্ণাঙ্গ সুপারহিরোকে তুলে ধরার জন্য কোল চলচ্চিত্রটিকে একটি ঐতিহাসিক সুযোগ বলে ডাকেন। আফ্রিকার বাস্তব সংস্কৃতিকে চলচ্চিত্রে ভিত্তি করে দেখানো ছিল খুবই গুরুত্বপূর্ণ, যার সাথে চলচ্চিত্র নির্মাতারা ওয়াকান্ডার অবস্থান কি রকম হওয়া উচিত নিয়ে আফ্রিকার সেই অঞ্চলের বিশেষজ্ঞদের পরমার্শ নেন। এই সিদ্ধান্তটি চলচ্চিত্রটিকে "প্রথমে বাস্তবতায় এবং তারপর সেখান থেকে গড়ে" তোলাতে ভিত্তি করে বানাতে সাহায্য করে। ওয়াকান্ডার জন্য কুগলার-এর কল্পনাটি দক্ষিণ আফ্রিকান দেশ লেসোথো থেকে অনুপ্রাণিত, একটি দেশ যা ঐতিহাসিকভাবে থেকে যায় "একটি পরিবেষ্টিত অঞ্চল হিসেবে, এটির ভূখণ্ডের কারণে এটির স্বাধীনতা রক্ষা করতে সক্ষম" এবং শুধুমাত্র সল্পমাত্রায় ইংরেজ দ্বারা উপনিবেশিত; এছাড়াও, চলচ্চিত্রটিতে দেশটির ঐতিহাসিক কম্বলগুলোকে দেখানো হয়। কুগলার শুধুমাত্র ওয়াকান্ডায় লভ্য বিরলতাকে শুধুমাত্র কঙ্গো-তে পাওয়া বাস্তব জীবনের ধাতব কোলট্যান-এর সাথে তুলনা করেন। তিনি ওয়াকান্ডাকে কয়েক সংখ্যক গোষ্ঠীর সাথে একটি সম্পূর্ণ দেশের মতো বোধ করাতে চেয়েছিলেন এবং একটি প্রকল্প বই তৈরি করেন যেখানে পরিকল্পনার প্রক্রিয়াকে পরিচালনা করার জন্য প্রত্যেকটি ওয়াকান্ডান গোষ্ঠী সমন্ধে বিস্তারিত বিশদ রয়েছে। নকল নয় এমন একটি আধুনিক দৃশ্যমান তৈরি করার জন্য বিশেষ যত্ন নেওয়া হয় এবং জ্যাক কার্বি-র কিছুর কমিক নকশা আবির্ভূত হয়। বিচলার কমিক নকশাগুলোকে সম্মান দিতে চেয়েছিলেন, কিন্তু উগান্ডা, রুয়ান্ডা, বুরুন্ডি, কঙ্গো কিনসাসা এবং ইথিওপিয়ার পাশাপাশি যাহা হাদিদ-এর নকশা থেকে অনুপ্রাণিত হয়ে, গবেষণাকে সাহারা-নিম্ন আফ্রিকার উপর কেন্দ্রীভূত করে শূন্যস্থানটি পূরণ করেন। মুর এই অগ্রসরটিকে আফ্রিকার প্রতি একটি প্রেমপত্র হিসেবে ব্যাখ্যা করেন। বিচলার বিদ্যমান গোষ্ঠীগুলোর স্থাপত্যশিল্প দেখেন এবং তারপর যদি ওয়াকান্ডার উপনিবেশ স্থাপিত হতো এই চিন্তার বদলে প্রযুক্তিটিকে স্বাভাবিকভাবে উন্নত করার চেষ্টা করেন। শক্তির প্রেরণ করে চিহ্নিত করা বৃত্তাকার নকশাগুলো ছিল চলচ্চিত্রটি জুড়ে একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়। চলচ্চিত্রে ওয়ারিয়ার ফলস, সিটি অফ দ্য ডেড এবং হল অফ কিংস-এর মতো প্রদর্শিত পুরাতন জায়গাগুলোকে আরও বেশি রাজধানী গোল্ডেন সিটি-র আধুনিক আফ্রো-পাঙ্ক এর সাথে সমান্তরালভাবে স্থাপন করা হয়। দক্ষিণ আফ্রিকায় ব্লাইড নদীর খাদের দৃশ্য থেকে অনুপ্রাণিত হয়ে, ওয়াকান্ডার আকাশচুম্বীর উপরে রন্ডাওয়েল অন্তর্ভূক্ত করা হয়। লেসোথো দ্বারা অনুপ্রাণিত সীমান্ত গোষ্ঠী, ব্যবসায়ী গোষ্ঠীর নাইজেরিয়ান লিপি উপর ভিত্তি করা সিগিল থাকা এবং স্বর্ণময় গোষ্ঠীর আফ্রিকা জুড়ে পাওয়া এমন বন্দুক চিহ্নের ব্যবহারের সঙ্গে, বিচলার প্রত্যেকটি ওয়াকান্ডান গোষ্ঠীর জন্য ভিন্ন ভিন্ন সিগিল এবং স্থাপত্য তৈরি করেন। জাবারি গোষ্ঠীর জন্মভূমি গরিলা শহর প্রথমত একটি বনাঞ্চল অবস্থিত ছিল, কিন্তু কুগলার পরমার্শ দেন স্থানটির তুষারে ঢাকা একটি পর্বত হওয়ার জন্য। বিচলার ওয়াকান্ডান ভাষার লিখিত বর্ণগুলোকে একটি পুরাতন নাইজেরিয়ান ভাষার উপর ভিত্তি করেন। তিনি ভাইব্রেনিয়াম প্রযুক্তির জন্য খনন এবং ধাতুবিজ্ঞানের পরামর্শকদের আলোচনা করেন, যার মধ্যে ছিল ভাইব্রেনিয়াম খনি যেখানে পদার্থটিকে এমসিইউ-তে পূর্বে দেখা বেদাগ ইস্পাত রূপ থেকে উজ্জল নীল পাথরে রূপান্তরিত করা হয়। চলচ্চিত্র অধিকতর কমিক্স থেকে কিমোয়ো গুটিকার প্রযুক্তিটিকে অভিযোজন করেন এবং বালু-ভিত্তিক প্রযুক্তিও বৈশিষ্ট্য করে। বিচলার চলচ্চিত্রের আধুনিক উপাদানগুলোকে যানবাহনে ব্যবহৃত ম্যাগলেভ এবং হভারক্র্যাফ্ট প্রযুক্তির মতো ২৫ বা ৩০ বছরে বাস্তব জীবনের প্রযুক্তি কি রকম হবে তার অনুমানের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ রাখেন। ওয়াকান্ডান যানবাহনগুলোতে রয়েছে ভাইব্রেনিয়াম বহন করার জন্য একটি ম্যাগলেভ রেলগাড়ি; রাজার রয়েল ট্যালন ফাইটার, যা উপর এবং নিচ থেকে দেখতে একটি মুখোশের মতো দেখতে লাগে এবং কঙ্গো ময়ূর দ্বারা অনুপ্রাণিত ড্রেগন ফ্লাইয়ার। বিচলার-এর মঞ্চগুলোর বেশিরভাগই আটলান্টার শব্দ মঞ্চে নির্মাণ করা হয়, যার মধ্যে রয়েছে গোষ্ঠীগত পরিষদ, শুরি-র পরিকল্পনার স্থান এবং রাজাদের হল। গোষ্ঠীগত পরিষদটির মঞ্চটি একটি কাঁচের মেঝে দিয়ে নির্মাণ করা যায় যার মধ্য দিয়ে একটি পুরাতন ক্ষর দেখা যেতে পারে। ওয়ারিয়র ফলস-এর জন্য বহির্মুখি মঞ্চটিকে আটলান্টার একটি উত্তর ব্যাকলটে নির্মাণ করা হয় এবং অরিবি জর্জ দ্বারা অনুপ্রাণিত। মঞ্চটি ছিল -এর, একটি উঁচু পুকুর এবং পরবর্তীতে উঁচু খাড়া বাঁধের মুখ (যা চাক্ষুষ প্রভাবের সাথে পর্যন্ত প্রসারিত করার জন্য পরিকল্পিত) দিয়ে তৈরি। বাঁধটির বিভিন্ন জায়গায় অতিরিক্তদের চড়ার জন্য অন্তর্গঠিত নকশা কৃত সুড়ঙ্গপথের একটি ক্রমের সাথে, বাঁধটির জন্য একটি কাঠামো শিল্পজাত স্টায়ারফোম থেকে হাত দিয়ে ভাস্কর্য করা। পরবর্তীতে ফোম দিয়ে ঢাকা একটি কাঠামোকে অরিবি জর্জে খুঁজে পাওয়া পাথরগুলোর সাথে মিল রেখে ভাস্কর্য করা হয়। পুকুরটি ছয়টি বিশালাকার দমকল ব্যবহার করে পূরণ করা হয়, নিচের স্তরের উপরে একটি জলপ্রপাত তৈরি করার জন্য। পুকুরটির ভিত্তিটি ছিল প্যাডিং দিয়ে তৈরি যাতে চমকবাজিগুলো সহজেই মঞ্চের উপর করা যেতে পারে, কিন্তু নকশা করা হয় পাথরের মতো দেখতে এবং যথেষ্ট আকর্ষণ আছে যাতে অভিনেতারা জল থেকে না পড়ে যায়। মঞ্চটিকে সম্পূর্ণ করতে চার মাস সময় লাগে এবং চিত্রগ্রহণের দুই সপ্তাহের জন্য ব্যবহার করা হয়। ====পরিচ্ছদ==== পরিচ্ছদ নকশাকার রুথ ই. কার্টার তার নকশায় মাসাই, হিম্বা, ডগন, বাসুটু, টুয়ারেগ, টুরকানা, খোসা, জুলু, শুরি এবং ডিঙ্কা সম্প্রদায়দের উল্লেখ করেন। তিনি আবার জাপানি নকশাকার ইজেই মিয়াকে, ফরাসি নকশাকার ইভ সন্ত লরেন্ট এবং মার্কিন নকশাকার ডনা ক্যারান দ্বারা উপযুক্ত কাজগুলোকে পরখ করেন। অ্যাঞ্জেলা ব্যাসেট-এর পরিচ্ছদের জন্য উইনি ম্যান্ডেলা কার্টার-কে অনুপ্রেরণা দেন। ডোরা মিলাজি-র পরিচ্ছদগুলো বিভিন্ন সংস্কৃতিকে প্রতিরুপ করার জন্য প্রাথমিকভাবে লাল রং ব্যবহার করা হয় এবং পরিচ্ছদে রয়েছে গুটিকাযুক্ত ট্যাবার্ডস যা এক ধরনের তাবিজকে বৈশিষ্ট্য করে যা মা থেকে মেয়েকে দেওয়া হয়। কার্টার "স্নানের পোশাকে মেয়ে"-দের দৃষ্টিপাতটিকে এড়িয়ে যেতে চেয়েছেন এবং পরিবর্তে ডোরা মিলাজি-দের সম্পূর্ণ কবচ পরিচ্ছদ তৈরি করে যা তাদের যুদ্ধের জন্য কার্যকরীভাবে দরকার হবে। তাছাড়াও, তিনি অভিনয়শিল্পীদের চমকবাজির কাজগুলোকে বিবেচনায় রাখেন। উচ্চ-পদস্থ চাক্ষুষ উন্নয়ন অঙ্কনশিল্পী অ্যান্থনি ফ্রান্সিসকো উল্লেখ করেন যে ডোরা মিলাজি-র পরিচ্ছদগুলো ৮০ শতাংশ মাসাই, শতাংশ সামুরাই, শতাংশ নিনজা এবং শতাংশ ফিলিপাইনের ইফুগাও সম্প্রদায়ের উপর ভিত্তি করে নির্মিত। হাত বন্ধনী এবং গলার আঙটিগুলো ছিল দক্ষিণ এন্দেবিলি সম্প্রদায়ের একটি তথ্যসূত্র এবং তাদের দৈহিক উচ্চতা চিহ্নিত করে। উদাহরণসরূপ, সার্বিক ওকোয়ে স্বর্ণের বন্ধনী আঙটি পরিধন করেন এবং একই সময়ে, অন্যান্য ডোরা মিলাজি রৌপ্যবর্ণের পরিধন করে। টি'চালা-র জন্য পরিচ্ছদগুলো রাজা এবং সামরিক বাহিনীর প্রধান হিসেবে তার ভূমিকাটিকে চিহ্নিত করে এবং তার পরিচ্ছদের মধ্যে রয়েছে মিলিত সামরিক বাহিনীর বুটজুতার সাথে একটি কেন্টে কাপড়। এছাড়াও, কার্টার বিভিন্ন গোষ্ঠীর জন্য আলাদা রঙ এবং নিদর্শন ব্যবহার করেন। উদাহরণসরূপ, শুরিদের উপর ভিত্তি করে নদী গোষ্ঠীর জন্য সবুজ রঙের খোসা; সীমান্ত গোষ্ঠীর জন্য নীল রঙের কাঠ; ব্ল্যাক প্যান্থার এবং রাজপ্রাসাদের জন্য রাজকীয় বেগুনি সাথে কালো রঙ; ব্যবসায়ী গোষ্ঠীর জন্য টুয়ারেগদের চিহ্নিত করা প্লাম এবং বেগুনি রঙ; এবং খননকারী গোষ্ঠীর জন্য হিম্বাদের দ্বারা অনুপ্রাণিত গৈরিক রঙ। ওয়াকান্ডায় প্রত্যেক পাঁচজনের মধ্যে তিনজনই খালি পায়ে থাকে। ওয়াকান্ডানরা দেশের বাহিরে "সাধারণ" কাপড় পরিধন করে, যার সাথে তাদের পরিচ্ছদের রঙের সাথে সামঞ্জস্য রাখে। সর্বোপরি, কার্টার অঙ্কনশিল্পী, নকশাকার, ছাঁচ প্রস্তুতকারক, পোশাক রঁজক, গহনা প্রস্তুতকারক এবং আরও অনেকের "একটি বাহিনী"-র সাথে কাজ করে চলচ্চিত্রের জন্য ৭০০টি পরিচ্ছদ তৈরি করেন। চুলশৈলী বিভাগের প্রধান ক্যামিল ফ্রেন্ড ঐতিহ্যবাহী আফ্রিকান শিল্প, বস্ত্র, চুল এবং গঠন উল্লেখ করেন এবং তার নকশায় বর্তমান-দিনের প্রাকৃতিক চুল নড়াচড়ার। ফ্রেন্ড "রেশমি সুতা, লক্স এবং পেঁচ" ব্যবহার করে অভিনয়শিল্পীদের চুল প্রাকৃতিক রাখতে চেষ্টা করেন এবং যখন দরকার হয়, তখন সম্প্রসারণ উপকেশ। কার্টার-এর সঙ্গে, ফ্রেন্ড প্রত্যেকের নিজেদের শনাক্তযোগ্য প্রদান করে প্রত্যেকটি গোষ্ঠীকে নকশা কৃত করেন, যেমন জাবারি গোষ্ঠীর সেনেগালী যোদ্ধাদের দ্বারা অনুপ্রাণিত "খুবই সোজা, পরিষ্কার রেখা"-র সাথে চুল এবং যুদ্ধ-অঙ্কিত বিবরণ থাকা। আটলান্টা মহানগর অঞ্চলের ইইউই/স্ক্রিন জেমস স্টুডিওজ-এ কার্যরত শিরোনাম অধীনে, জানুয়ারি ২১, ২০১৭-তে চলচ্চিত্রটির প্রধান চিত্রগ্রহণ শুরু হয়। অধিকতর চিত্রগ্রহণ আটলান্টার সুইট অবার্ন-এ ঘটে, যাকে চলচ্চিত্রে ওকল্যাণ্ড হিসেবে দেখানো হয়; হাই মিউজিয়াম অফ আর্ট, যা লন্ডনের কাল্পনিক মিউজিয়াম অফ গ্রেট ব্রিটেন হিসেবে পরিবেশন করে; এবং আটলান্টা সিটি হল, যা একটি ইউনাইটেড নেশন-এর ভবন হিসেবে পরিবেশন করে। কুগলার-এর সাথে ''ফ্রুটভেল স্টেশন''-এ কাজ করার পর ''ব্ল্যাক প্যান্থার''-এ কাজ করতে আগ্রহী, চিত্রগ্রাহক রেচেল মরিসন প্রতিষ্ঠিত "ভাষা"-টি বোঝার জন্য প্রথমে সকল অন্যান্য এমসিইউ চলচ্চিত্র দেখেন। তিনি সেই ভাষাটিকে "ধাক্কা" দিতে এবং আরও রঙের বৈসাদৃশ্য বৈশিষ্ট্য করতে চেয়েছিলেন। চাক্ষুষ প্রভাবের অধীক্ষক জেফ বম্যান মরিসন-কে ''সিভিল ওয়ার'' থেকে দৃশ্যের পূর্বে-এবং-পরের শট প্রদান করেন যাতে মরিসন বুঝতে পারেন কোন উপাদানগুলো সেট-এ ধারণ করা হয় এবং কোনটি আধুনিকভাবে তৈরি করা হয়। তিনি এরি অ্যালেক্সা এক্সটি প্লাস ক্যামেরা এবং প্যানাভিশন প্রাইমো লেন্স-এর সাথে ৩.৪কে এরির-এ চিত্রধারণ করেন, বেশিরভাগ সময়ে একটি দুইটি-ক্যামেরার ব্যবস্থা এবং কোন বিশেষ কারণে একটি তৃতীয় বা চতুর্থ ক্যামেরা। মরিসন বলেন যে আলোর প্রজ্বলন ছিল তার জন্য একটি বড় দ্বন্দ, যার বিশালতা "আমার পূর্বের অভিজ্ঞতার চেয়ে অনেক বেশি বড়" এবং এরি স্কাইপ্যানেল এলইডি আলোক স্থাপনের প্রচুর ব্যবহার করেন, যা তিনি আইপ্যাড থেকে পুনঃকার্যক্রম করতে পারতেন। কিছু সেট সম্পূর্ণভাবে স্কাইপ্যানেল দ্বারা ঘেরা ছিল। চিত্রগ্রহণ শুরুর কিছু সময়ের মাঝে, কানি-র ছেলে আতানওয়া বলেন যে টি'চাকা-র ভূমিকায় অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি তার বাবার সাথে চলচ্চিত্রে আবির্ভূত হবেন। একইসময়ে, মার্টিন ফ্রিম্যান প্রকাশ করেন তিনি এভারেট কে. রস হিসেবে তার ভূমিকায় পুনরাবৃত্তি করবেন। মার্ভেল ঘোষণা দেয় যে প্রযোজনা জানুয়ারি ২৬-এ চলছিল এবং ফ্রিম্যান, রাইট এবং জন কানি-র নির্বাচন নিশ্চিত করে। অধিকতর প্রকাশ করা হয় যে অ্যান্ডি সার্কিস এজ অব আলট্রন'' থেকে ইউলিসিস ক্ল-এর ভূমিকায় পুনরাবৃত্তি করবেন। আতানওয়া তার বাবার অভিনীত চরিত্রের একটি অল্পবয়স্ক সংস্করণের অভিনয় করেন এবং চিত্রগ্রহণের সময় একজন সাংস্কৃতিক পরামর্শকারী হিসেবে পরিবেশন করেন। উপভাষার প্রশিক্ষক বেথ ম্যাকগোয়েআর "ওয়াকান্ডান উচ্চারণভঙ্গি" ব্যবহারকারী বহুসংখ্যক অভিনেতাদের মাঝে ধারাবাহিকতা নিশ্চিত করার জন্য কাজ করেন। জর্ডান মূল অভিনয়শিল্পীদের বাকিদের চেয়ে প্রযোজনায় পরবর্তীকালে যোগদান করেন। তিনি অনুভব করেন যে এটি তার অভিনয়ে সাহায্য করে, যেহেতু তার চরিত্রটি অন্যান্য চরিত্র থেকে ভিন্ন এবং তাদের সাথে দ্বন্দে ছিল। এই কারণে, জর্ডান সেটে থাকা সময়ে কথাটি তার নিজের মধ্যে রাখেন। যেহেতু ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' এবং ইনফিনিটি ওয়ার'' একই সাথে আটলান্টায় চিত্রগ্রহণ করা হচ্ছিল, উভয় প্রযোজনার দল চলচ্চিত্রে ওয়াকান্ডার একটি সমন্বিত উপস্থাপনাকে নিশ্চিত করার জন্য একত্রে কাজ করে, যেহেতু আবার দেশটি ''ইনফিনিটি ওয়ার''-এ বৃহত্তর ভূমিকা পালন করে। অধিকতর চিত্রগ্রহণ দক্ষিণ কোরিয়া ঘটে, যার সাথে বুসানের শহরটি একটি গাড়ি তাড়ানোর দৃশ্যের পরিবেশ হিসেবে পরিবেশিত হয় যাতে ১৫০টি গাড়ি এবং ৭০০জনের চেয়েও বেশি লোক জড়িত ছিল। কুগলার এবং মরিসন ''বুলিট'' (১৯৬৮), ''ড্রাইভ'' (২০১১) এবং ''দ্য ফ্রেঞ্চ কানেকশন'' (১৯৭১) থেকে গাড়ি তাড়ানোর উল্লেখ করেন এবং ''ব্ল্যাক প্যান্থার''-এর ধারাবাহিকের জন্য প্রত্যেকটি থেকে সেরা উপাদানগুলোকে ব্যবহার করা হয়। মার্চ ১৭-এ বুসানের জাগালচি মাছ বাজারে চিত্রগ্রহণ করা হয়। পরবর্তীতে মার্চ ২১-এ, চিত্রগ্রহণ গওয়ানল্লি সৈকতের পাশাপাশি অন্যান্য দক্ষিণ কোরিয়ান অবস্থানে ঘটে, যার মধ্যে ছিল হেউনডে জেলার ম্যারিন শহর এবং গওয়ান্ডেগিউ সেতু-তে। প্রযোজনার দলটি দক্ষিণ কোরিয়ায় চিত্রগ্রহণের সময়ে আঞ্চলিক থেকে শত শত বর্তমান এবং প্রাক্তন চলচ্চিত্র শিক্ষার্থীদের পাশাপাশি কর্মী বা সহকারী কর্মীদের ভাড়া করে। উগান্ডায় রুয়ানযোরি পর্বতমালা এবং বিউন্দি অভেদ্য জাতীয় উদ্যান-এ অধিকতর অবস্থান চিত্রগ্রহণ ঘটার পাশাপাশি বুসানে চিত্রগ্রহণ মার্চ ২৭-এ সম্পূর্ণ করা হয়। দক্ষিণ আফ্রিকা, জাম্বিয়া, উগান্ডা এবং দক্ষিণ কোরিয়ার বায়বীয় দৃশ্যের জন্য জন মার্জেনো চিত্রগ্রাহকের দায়িত্ব পালন করেন। কমিককন ২০১৭-এ, রাইট-এর চলচ্চিত্রে শুরি-র ভূমিকায় অভিনয়ের তথ্য প্রকাশ করা হয়। সর্বোপরি চিত্রগ্রহণ এপ্রিল ১৯, ২০১৭-এ সমাপ্ত হয়। ====চলচ্চিত্র সম্পাদনা==== ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' মাইকেল পি. শভার এবং ডেবি বার্ম্যান দ্বারা সম্পাদনা করা হয়, যার সাথে শভার চিত্রগ্রহণের সময়ে মঞ্চের পাশাপাশি আটলান্টা-র প্রযোজনা প্রতিষ্ঠানের কাছের একটি সম্পাদনার অনুচরবর্গে সময় ব্যয় করেন। মার্ভেল-এর হোমকামিং'' (২০১৭) কাজ সম্পূর্ণ করার দুই সপ্তাহ পরে, বার্ম্যান একটি পরিচালকের সংস্করণ প্রযোজিত হওয়ার পরবর্তীতে চলচ্চিত্রটিতে যোগদান করেন। এর কারণ ছিল কুগলার তার চলচ্চিত্র সম্পাদনা করতে উভয় পুরুষ এবং মহিলা সম্পাদক চেয়েছিলেন। বার্ম্যান বিশ্বাস করেন যে তাকে মার্ভেল দ্বারা নির্বাচন করা হয় কারণ তিনি হলেন একজন দক্ষিণ আফ্রিকান এবং ''সিভিল ওয়ার''-এ এই চলচ্চিত্রের মুখ্য চরিত্রটিকে প্রথমবারের জন্য দেখার পর ''হোমকামিং''-এর জন্য সম্পাদনার প্রক্রিয়ার চলাকালে তার ''ব্ল্যাক প্যান্থার''-এ কৌতূহল প্রকাশ করেন। শভার বলেন যে তাদের সম্পাদনার বেশিরভাগ সময়ই আলোচনায় ব্যয় হয় যে কিভাবে তাদের কাজ দর্শকদের উপর প্রভাব ফেলছিল। উদাহরণসরূপ, শভার অনুভব করেন যে প্রথম ওয়ারিয়ার ফলস-এর লড়াইয়ের প্রাথমিক সংস্করণ "আকর্ষণহীন" বোধ হয় এবং যোদ্ধাদের সামনে-পিছনে হওয়া অনুকরণ করার জন্য কুগলার-এর সাথে ''ক্রিড''-এ তার শেখা কৌশলগুলো ব্যবহার করে সামনে-পিছনে নাড়িয়ে চাড়িয়ে সম্পাদনা করেন। তিনি আরও বোধ করেন যে লড়াইটির সময়ে মানুষের ভিড়ের প্রতিক্রিয়ার শট যোগ করলে লড়াইয়ের শেষে টি'চালা-র বিজয় গুরুত্ব বেড়ে যাবে। অন্তিম লড়াইয়ের কাজের সময়ে, বার্ম্যান কুগলার-এর কাছে লক্ষ্য করে দেখান যে মহিলাদের দ্বারা চালিত ডোরা মিলাজি সকল জাবারি পুরুষদের দ্বারা উদ্ধার হয়, যা বার্ম্যান বোধ করেন সেই মুহূর্তে মহিলা চরিত্রদের চালিত করার আলোকপাত ক্ষতিসাধন করে। কুগলার রাজি হন এবং পরবর্তীকালে, বাড়তি চিত্রগ্রহণে সময়কালে দৃশ্যটিতে মহিলা জাবারি যোদ্ধা যোগ করেন, যার মধ্যে ছিল দৃশ্যটিতে থাকা প্রথম পর্দায় দেখানো জাবারি যোদ্ধা। বার্ম্যান বোধ করেন যে এটি ছিল একটি গুরুত্বপূর্ণ পরিবর্তন যা সম্ভব হতো না যদি পুরুষরা চলচ্চিত্রটি সম্পাদনা করতো। যেহেতু জানুয়ারি ২০১৮-এ কুগলার দ্বারা প্রথম ইঙ্গিত করা হয়, চলচ্চিত্রে দুইটি দৃশ্য রয়েছে: প্রথমটিতে টি'চালা-র ইউনাইটেড নেশন-এ বক্তৃতা দেওয়া এবং অন্যটিতে সেবাস্টিয়্যান স্ট্যান-এর বাকি বার্ন্স হিসেবে তার ভূমিকায় পুনরাবৃত্তি করা। প্রথম দৃশ্যটি প্রথম থেকেই চলচ্চিত্রের মূল সম্পাদনার অংশ হওয়ার জন্য পরিকল্পিত ছিল, কিন্তু স্বীকৃতির দৃশ্যটির সাথে স্থানান্তর হয় যাতে চলচ্চিত্রটি ওকল্যাণ্ড-এ শেষ হতে পারে, যেখান থেকে এটি শুরু হয়েছিল। কুগলার বোধ করেন যে এই ভারসাম্যটি গুরুত্বপূর্ণ ছিল। দৃশ্যটিতে টি'চালা বলে "মূর্খতা বাঁধ বানায়, অন্যদিকে জ্ঞানসম্পন্ন সেতু বানায়।" কিছু লোক অনুভব করে যে এটি ছিল ডোনাল্ড ট্রাম্পের রাষ্ট্রপতিত্বের রাজনৈতিক জলবায়ুর একটি তথ্যোল্লেখ, কিন্তু কুগলার বলেন যে লাইনটি ট্রাম্প-এর নির্বাচনের পূর্বে যোগ করা হয় এবং শুধুমাত্র একটি আফ্রিকান প্রবাদ ছিল তার স্ত্রী খুঁজে বের করেন। দৃশ্যটির সাথে তার উদ্দেশ্য ছিল টি'চালা-কে একটি পরিচিত বাস্তব-জীবনের পরিবেশে একজন বাস্তব ব্যাক্তির মতো বানিয়ে দর্শকদের অনুপ্রাণিত করা, একইরকমে যেভাবে টনি স্টার্ক-কে ''আয়রন ম্যান'' (২০০৮)-এ ব্যবহার করা হয়। কুগলার অন্যান্য চলচ্চিত্রের সাথে সংযোগ বৈশিষ্ট্য না করতে মার্ভেল দ্বারা বাধ্য হননি, কিন্তু এই তথ্যে কৌতুহল ছিলেন বার্ন্স সেই সময়ে ওয়াকান্ডায় ছিল (যেভাবে ''সিভিল ওয়ার''-এর শেষে দেখানো হয়) কারণ দর্শকদের জন্য এটি আনন্দময় হবে। তিনি অনুভব করেননি যে চরিত্রটি চলচ্চিত্রের মূল কাহিনিতে মানানসই হবে, কিন্তু আবার অনুভব করেন যে একটি অন্তিম-স্বীকৃতি দৃশ্য উপযুক্ত হবে। ====চাক্ষুষ প্রভাব==== ইন্ডাস্ট্রিয়াল লাইট এন্ড ম্যাজিক কর্তৃক (উপর) এবং ওয়াকান্ডার সম্পূর্ণ চাক্ষুষ প্রভাবযুক্ত শট (নিচ) চলচ্চিত্রের চাক্ষুষ প্রভাব ভারচুয়োস, স্টিরিও এবং স্ক্যানলাইন ভিএফএক্স থেকে সাহায্যের সাথে ইন্ডাস্ট্রিয়াল লাইট এন্ড ম্যাজিক (আইএলএম); ডাবাল নেগেটিভ; লুমা পিকচার্স; ম্যাম্যাল স্টুডিওজ; মেথড স্টুডিওজ; পার্সেপশন; রাইস ভিজ্যুয়াল এফেক্টস; টর্ম স্টুডিওজ; ট্রিকস্টার; ক্যান্টিনা ক্রিয়েটিভ; লোলা ভিএফএক্স; ক্যাপিটাল টি; এক্সেপশনাল মাইন্ডস; টেকনিকালার ভিএফএক্স; রোডিও ভিএফএক্স; ইমেজলুম ভিএফএক্স; এনিব্রেইন; মেথড পুনে; বট ভিএফএক্স; পিকস্টোন ইমেজেস; ফিউচারওয়ার্ক; ভারটিগো ভিজ্যুয়ালস; এফএক্স৩এক্স (FX3X); এবং ইয়েনিক্স থাইল্যান্ড কোম্পানি দ্বারা তৈরি হয়। ডিজিটাল ডোমেইন এবং দ্য থার্ড ফ্লোর দ্বারা সম্পূর্ণ করা হয়। জেফরি বম্যান চাক্ষুষ প্রভাবের কর্মকর্তা হিসেবে পরিবেশন করেন। ''ব্ল্যাক প্যান্থার''-কে অন্যান্য এমসিইউ চলচ্চিত্রের সাথে তুলনা করে, বম্যান উল্লেখ করেন যে চাক্ষুষ প্রভাবের বিভাগের প্রায়শ পারলৌকিক কল্পবৈজ্ঞানিক নকশা তৈরি করার সময় স্বাধীনভাবে নিয়ন্ত্রণে থাকে, কিন্তু চলচ্চিত্রটির আফ্রিকান সংস্কৃতি এবং ভূগোলের প্রতি নির্ভরযোগ্য হওয়ার চাহিদার কারণে বেশি নির্দিষ্ট হতে হয়। ওয়ারিয়ার ফলস-এর পরিবেশের জন্য, মতো দেখতে উঁচু খাড়াগুলোকে আধুনিক দর্শনকারী দ্বারা জনপূর্ণ করা হয় যা প্রত্যেক গোষ্ঠী এবং চরিত্রের জন্য কার্টার দ্বারা তৈরি যথাযথ পরিচ্ছদ নকশার কারণে মঞ্চের চারিদিকে সহজভাবে কপি-এন্ড-পেস্ট করা যায় না। পরিবর্তে, চাক্ষুষ প্রভাব বিভাগটিকে দৃশ্যের ধারাবাহিকটির জন্য আলাদা আলাদা করে প্রত্যেক আধুনিক অতিরিক্তদের মডেল তৈরির জন্য সাথে কাজ করতে হয়। অধিকতর, টি'চাকা এবং টি'চালা-র উভয়ের ব্ল্যাক প্যান্থার হিসেবে দেখার পর শুরুর ধারাবাহিক-টিকে সমন্বয় করতে চাক্ষুষ প্রভাব ব্যবহার করা হয়। শিল্পীরা আধুনিকভাবে টি'চাকা-র দাড়িতে কিছুটা ধূসর রঙ এবং চরিত্রগুলোকে পৃথক করার জন্য তার বর্মে স্বর্ণবর্ণের উজ্জলা যোগ করেন। আইএমএল লাইট এন্ড ম্যাজিক) ওয়াকান্ডার আধুনিক শহুরে পরিবেশগুলো তৈরি করার জন্য দায়ী ছিল। আইএমএল-এর ভিএফএক্স কর্মকর্তা ক্রেইগ হ্যাম্যাক এই কাজটিকে তার (২০১৫)-এর কাজের সাথে তুলনা করেন, কিন্তু তিনি উল্লেখ করেন যে অধিকতর দ্বন্দ্ব ছিল শুধুমাত্র একটি আধুনিক শহর তৈরি না করে সাংস্কৃতিক পর্যায়ে উপযুক্ত রাখা। তিনি ব্যাখ্যা করেন যে আফ্রিকান সংস্কৃতির কাছে আছে "জাগতিক উপাদান মানের পর্যাপ্ত পরিমাণ যে ব্যাপারগুলোকে একটি আধুনিক শহর হিসেবে নকশা করে বানানোটা কঠিন করে তুলে," যা সাধারণত অনেক লোহা এবং কাঁচ ব্যবহার করবে। আইএমএল বাস্তব জীবনের উদাহরণগুলো দেখে যা ছিল সিডনির ওয়ান সেন্ট্রাল পার্ক এবং কাম্পালার দ্য পিয়ার্ল অফ আফ্রিকা হোটেল কাম্পালা-এর মতো প্রাকৃতিক পরিবেশের সাথে মিশ্রিত আধুনিক স্থাপত্য, কিন্তু আবার আকাঙ্ক্ষিত দৃষ্টিপাত তৈরি করার জন্য মাঝে মাঝে "পদার্থবিদ্যার একটি যথাযথ বোধশক্তি ছাড়তে হয় এবং একটি চলচ্চিত্রের প্রতারণা দুনিয়ায় প্রবেশ করতে হয়"। তাছাড়াও, হ্যাম্যাক উগান্ডার স্থাপত্য দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়, চলচ্চিত্রটির জন্য বায়বীয় দৃশ্যগুলো চিত্রগ্রাহণের সময়ে যেখানে তিনি তার সময় ব্যয় করেন। শহরটির জন্য ৬০,০০০টি একক ভবনকে নকশা এবং মডেল করা হয়, যা হ্যাম্যাক বলেন ছিল প্রথম জিনিস যাতে আইএমএল কাজ করা শুরু করে এবং আবার চলচ্চিত্রটি সম্পূর্ণ হওয়ার পর অন্তিম অন্তিম জিনিস। প্রযোজনার সময়ে অন্যান্য জিনিস যাতে আইএমএল কাজ করে, তার মধ্যে ছিল ভিতরের মঞ্চগুলোর জন্য মঞ্চ বিস্তার এবং নীল-পর্দার প্রতিস্থাপন এবং চলচ্চিত্রের জন্য দেখানো প্রথম গণ্ডার। টি'চালা-র পূর্বপুরুষদের ভূমির দৃশ্যগুলোর জন্য, আইএমএল একটি বাবলা গাছ এবং এনিমেটেড চিতাবাঘদের সহ একটি সম্পূর্ণ সিজি পরিবেশ ব্যবহার করে প্রাথমিক মঞ্চটিকে প্রতিস্থাপন করা হয়। দৃশ্যের আকাশটি ছিল মেরুজ্যোতির উপর ভিত্তি করা, যা দিনের বেলার দৃশ্যের জন্য অনুলিপি করার পূর্বে (যাতে এনিমেটরদের প্রভাবগুলোকে সদৃশ্য রাখার জন্য কঠোর পরিশ্রম করতে হয়) প্রথমের রাতের বেলার দৃশ্যের জন্য তৈরি করা হয়। আইএমএল আরও সমাধির দৃশ্যগুলোর জন্য চিত্রগ্রহণের সময়ে যাতে বোজম্যান শ্বাস ফেলতে পারেন তার জন্য অধিকতর বালু এবং যখন কিলমঙ্গার হৃদয়-আকৃতির ঔষধির পোড়ান তখন অধিকতর অগ্নিশিখা যোগ করে। মেথড স্টুডিওজ ওয়াকান্ডার বহুসংখ্যক প্রাকৃতিক পরিবেশ তৈরি করে। কোম্পানিটি -এর একটি ভূদৃশ্য নির্মাণ করে যা চলচ্চিত্রের বিভিন্ন বায়বীয় শটে দৃশ্যমান এবং শটগুলো আফ্রিকা জুড়ে একাধিক ভূদৃশ্যের উপর ভিত্তি করে নির্মিত। মেথড আবার ব্ল্যাক প্যান্থার এবং কিলমঙ্গার-এর আধুনিক বর্মের জন্য দায়ী ছিল, যার মধ্যে ছিল তাদের ব্যবহৃত আকৃতির উন্নতি করা। তারা চলচ্চিত্রের বহুসংখ্যক আধুনিক চরিত্র, যানবাহন এবং অস্ত্রশস্ত্র তৈরি করে, যার সাথে অন্তিম লড়াইয়ের গন্ডারগুলোর মধ্যে কিছুর আধুনিক জীব হওয়া (একটি দৃশ্যের ধারাবাহিক যাতে মেথড কাজটির অধিকাংশ করে। আইএমএল দ্বারা নকশাকৃত গন্ডারটির পাশাপাশি এই প্রাণীগুলোকে পর্দায় না দেখানোর কারণে, শুধুমাত্র চরিত্রটির মৌলিক কাঠামো, মাপ এবং বর্ণনাগুলো দুই কোম্পানির মাঝের ভাগ হতে হবে। অন্তিম লড়াইয়ের জন্য বেশিরভাগ কাজটিতে মধ্যে রয়েছে মানবভিড়ের সিমুলেশন, সাথে মেথড প্রত্যেক যোদ্ধাকে একটি ভিন্ন ধরন দেওয়ার জন্য মোশন ক্যাপচার বিভাগে চমকবাজির সমন্বয়কারীর পাশাপাশি কাজ করে। উপরন্তু প্রত্যেক যোদ্ধাদের উচ্চতা এবং ওজন এলোপাতাড়ি করার জন্য, মডেলগুলোতে নির্দিষ্ট নকশার উপাদানগুলোকে অন্তর্ভুক্ত করতে হয়। মেথড আবার ভাইব্রেনিয়ামের খনি এবং শুরি-র গবেষণাগারের উপর কাজ করে, যার মধ্যে রয়েছে পরবর্তীতে দেখা যন্ত্রগুলোকে এনিমেট করা। লুমা পিকচার্স বুসান গাড়ী তাড়ানোর বৈশিষ্ট্য করা গাড়িগুলোকে সিএডি মডেল এবং মঞ্চে থাকা গাড়িগুলো থেকে ভিত্তি করে আধুনিকভাবে তৈরি করে ধারাবাহিকটির উপর কাজ করে। একই গাড়ির একাধিক আধুনিক সংস্করণ তৈরি করা হয়, যাতে প্রযোজনায় আসল গাড়ি ব্যবহার এবং এগুলোর সাথে বহুসংখ্যক চমকবাজি করা যেতে পারে। এর সাথে, লুম পরবর্তীতে মুহূর্তগুলোকে উদ্দীপ্ত করার জন্য আধুনিক সংস্করণগুলো যোগ করে। এছাড়াও, লুমা ক্ল-এর কামান থেকে নিক্ষিপ্ত করা ধ্বনিতরঙ্গগুলো তৈরি করে এবং অন্যদিকে, স্ক্যানলাইন ভিএফএক্স লন্ডন জাদুঘর চুরির জন্য সার্কিস-এর বাম হাত আধুনিকভাবে মুছে দেয়। ওয়াকান্ডান প্রযুক্তিতে ভাইব্রেনিয়াম বালুর প্রভাবগুলোর উপর বহুসংখ্যক কোম্পানি কাজ করে, যার মধ্যে ছিল চলচ্চিত্রের শুরুর জন্য আইএলএম। পার্সেপশন চলচ্চিত্রে তাদের কাজে সাহায্যের জন্য ১৮ মাস বাস্তব-জীবনের প্রযুক্তি, বিস্ময় এবং চাক্ষুষ বিষয়ে গবেষণা করে। মধ্য-বায়ু হ্যাপটিক্স এবং ধ্বনিতাত্বিক উত্তোলনের উদ্দেশ্যে, ভাইব্রেনিয়াম বালুর জন্য তাদের নকশাগুলো অতিস্বনক সাথে হওয়া গবেষণার উপর ভিত্তি করা। তারা তাদের এই গবেষণা ওয়াকান্ডান দ্বারা পরিধানকৃত কিমোয়ো গুটিকাতে প্রয়োগ করে এবং রাজকীয় টেলন ফাইটার-এ একটি কাজ করা ইন্টারফেস হিসেবে। পার্সেপশন আবার টেলন ফাইটার এবং শুরি-র গবেষণাগারের ঐতিহ্যবাহী প্রদর্শনের তৈরি করে। টেলন ফাইটার-টির জন্য, কোম্পানিটি "ওয়াকান্ডান প্রযুক্তির চিহ্নিত করার জন্য একটি বিচিত্র রঙের পাত উদ্ভাবন করার পাশাপাশি প্রদর্শিত তথ্যের লম্বন, গভীরতা এবং পরিমাণের সাথে পরীক্ষা করে"। শুরি-র গবেষণাগারে, পার্সেপশন তার পোশাকের সাথে সদৃশ রাখার জন্য দেওয়ালটির রঙটির সাথে খাপ খাওয়ায় এবং তার চিকিৎসার কক্ষটির জন্য "দেওয়ালে দেখা ষড়ভুজাকার নকশার প্রবর্তন করে যা আসলে এটিকে সমন্বিত প্যানেল হিসেবে প্রকাশ করে" যা "কম্পন এবং তরঙ্গায়িত" করে। এছাড়াও, কোম্পানিটি ন্যানো প্রযুক্তির সাথে ব্ল্যাক প্যান্থার-এর বর্মের কাজগুলো এবং "বর্মটিতে বিভিন্ন নকশাগুলোকে স্তর করার পাশাপাশি লুমিনিসেন্ট উলকি অঙ্কন যোগ" করা এবং শুরি এবং টি'চালা-র সাথে ভার্চুয়াল গাড়ী তাড়ানোটি তৈরি করে। কোম্পানিটি আবার শুরুর পূর্বরঙ্গ তৈরি করে, যার সাথে অন্তিম সংস্করণটি স্টোর্ম ভিএফএক্স দ্বারা তৈরি করা হয়। এছাড়াও, পার্সেপশন প্রধান-অন্তিম শিরোনামের ধারাবাহিকটি তৈরি করে। ==সঙ্গীত== স্ক্রিপটি পড়ার পর, সুরকার লুডউইগ গোরানসং চলচ্চিত্রটির জন্য অনুসন্ধানের উদ্দেশ্যে আফ্রিকায় যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেন। তিনি এক মাস সেনেগাল-এ অতিবাহিত করেন, যেখানে তার ভ্রমণে সুরকার বাবা মাল-এর সাথে ঘুরে বেড়ান এবং পরবর্তীতে, তার সুরের "ভিত্তি" গঠন করার জন্য আঞ্চলিক সুরকারদের সাথে কয়েক সপ্তাহ ব্যয় করেন। গোরানসং তার চরিত্র-সুরে ব্যবহারের জন্য বিশেষত টকিং ড্রাম এবং তাম্বিন বা ফুলা বাঁশির পাশাপাশি পিতলের বাদ্যযন্ত্রের দিকে আকর্ষিত হন। নেট মুর গোরানসং-এর চলচ্চিত্রের সঙ্গীতকে সংজ্ঞায়িত করা কাজকে জেমস গান দ্বারা ব্যবহৃত অফ দ্য গ্যালাক্সি'' চলচ্চিত্রগুলোতে সঙ্গীতের সাথে তুলনা করেন, যেখানে সুরকার মার্ভেল-কে তাদের সুবিধাজনক উপায় থেকে ভিন্নভাবে করেন। কুগলার চেয়েছিলেন যে চলচ্চিত্রে কেন্ড্রিক লামারের মূল গানগুলোকে অন্তর্ভুক্ত করতে, যার কারণ ছিল তার "শিল্পীসুলভ চরিত্র-সুরগুলো যেগুলো আমরা চলচ্চিত্রে অন্বেষণ করি"। ক্রমানুসারে, লামার টপ ডাগ প্রতিষ্ঠাতা অ্যান্থনি টিফিথ-এর সাথে চলচ্চিত্রের সংযোজন করা সাউন্ডট্রেক, ''ব্ল্যাক প্যান্থার: দ্য অ্যালবাম''-এর প্রযোজনা করে। সাউন্ডট্রকটিতে চলচ্চিত্রে শুনা গানগুলোর পাশাপাশি এটি থেকে অনুপ্রাণিত অন্যান্যগুলোকে বৈশিষ্ট্য করা হয়, যার সাথে অন্যান্য শিল্পীরা টপ ডাগ অধীনে নামগুলো"র অধিকাংশকে বৈশিষ্ট্য করা হয়। গোরানসং এই সাউন্ডট্রেকটির জন্য লামার এবং প্রযোজক সনওয়েভ-এর সাথে দলবদ্ধ হন। অ্যালবামটি থেকে জানুয়ারি থেকে ফেব্রুয়ারি ২০১৮-এর সময়কালে তিনটি একক-কে মুক্তি দেওয়া হয়: "অল দ্য স্টার্স", "কিংস'স ডেড" এবং "প্রে ফর মি"। ''ব্ল্যাক প্যান্থার: দ্য অ্যালবাম''-কে ফেব্রুয়ারি ৯, ২০১৮-এ মুক্তি দেওয়া হয়। অন্যদিকে, গোরানসং-এর চলচ্চিত্র সুরের একটি সাউন্ডট্রেক-কে ফেব্রুয়ারি ১৬-এ মুক্তি দেওয়া হয়। গোরানসং-এর চলচ্চিত্র সুর থেকে পাঁচটি সুরের ''ব্ল্যাক প্যান্থার: ওয়াকান্ডা রিমিক্সিড" নামক একটি সম্প্রসারি প্লে-কে আগস্ট ১৬, ২০১৮-এ মুক্তি দেওয়া হয়। তৈরি করার জন্য গোরানসং বহুসংখ্যক অন্যান্য শিল্পীদের সাথে কাজ করেন।'' ==বিপণন== এপ্রিল ২০১৭-এ, মার্ভেল একটি সাংবাদিক বৈঠক-এ চলচ্চিত্রের প্রাথমিক দৃশ্য এবং কল্পিত নকশাগুলোকে প্রকাশ করে। ভালচার.কম-এর কাইল বুক্যানান চলচ্চিত্রের ধারণশিল্প, পরিচ্ছদ, প্রযোজনা পরিকল্পনা এবং কৃষ্ণাঙ্গ অভিনয়শিল্পীদের সমন্ধে প্রশংসা করেন এবং বলেন "''ব্ল্যাক প্যান্থার'' অন্যান্য মার্ভেল চলচ্চিত্রের মতো দেখতে মনে হয় না ... যদি এটা দেখে মনে হয় সুপারহিরো চলচ্চিত্রের ভবিষ্যৎ, তাহলে আমি রয়েছি।" প্রদর্শিত দৃশ্যগুলো ছিল মার্ভেল-এর প্রদর্শিত সর্বপ্রথম অসম্পূর্ণ ডেইলিস, যেখানে ফাইগি বলেন যে সম্পাদনা শুরু না করা সত্ত্বেও তারা দেখাতে চেয়েছিলেন "উচ্চ-শ্রেণীর অভিনয়শিল্পীদের যা আমাদের কাছে ছিল"। প্রথম টিজার ট্রেইলারের আগেই একটি পোস্টারকে মুক্তি দেওয়া হয়, যা ২০১৭ সালের এনবিএ-এর চূড়ান্ত পর্বের সময়কালে প্রথমবারের জন্য মুক্তি দেওয়া হয়। টুইটার-এ ভক্তরা অনুভব করে যে পোস্টারটি দুর্বলভাবে ফটোশপ করা হয় এবং এটিকে ব্ল্যাক প্যান্থার পার্টি-এর সহ-প্রতিষ্ঠাতা হিউই পি. নিউটন-এর বাস্তব-জীবনের ছবির সাথে তুলনা করে। ট্রেইলারটি পোস্টারটির থেকে অধিকতর ইতিবাচক প্রতিক্রিয়া লাভ করে, যার সাথে স্ল্যাসফিল্ম থেকে পিটার স্কিরেটা এটিকে অপ্রত্যাশিত সতেজকারক হিসেবে মনে করেন। একই সাথে, আইও৯-এর চার্লস পুলিয়াম-মুর এটিকে "আপনি যে রকম আশা করছিলেন সেই রকম প্রতি মুহূর্তে গম্ভীর" বলেন এবং আপরক্স থেকে অ্যান্ড্রু হাসব্যান্ড অনুভব করেন যে টিজারটি একান্তভাবে পুরো ''হোমকামিং'' প্রচারণাকে ছাড়িয়ে যায়। এটিকে ২৪ ঘন্টার মধ্যে কোটি ৯০ লক্ষ্য বার দর্শন করা হয়, যা ৩,৪৯,০০০ উল্লেখ উৎপাদন করে (''স্টার ওয়ার্স: দ্য লাস্ট জেডাই'' (২০১৭)-এর টিজার-এর দ্বারা গৃহীত পরিমাপের পরেই শুধুমাত্র দ্বিতীয় স্থান লাভ করে) এবং গেম ফোর-এর সময়কালীন "যোগাযোগ মাধ্যমে কথোপকথনে প্রভাব বিস্তার করে"। প্রতি কমস্কোর এবং এটির প্রিএক্ট পরিষেবায়, চলচ্চিত্রটি ছিল সপ্তাহের বাকি সময়ের বেশিরভাগ নতুন যোগাযোগ মাধ্যমে কথোপকথনের বিষয় এবং ''হোমকামিং''-এর পরবর্তীতে, জুন ১৮-তে শেষ হওয়া সপ্তাহে চিত্র:Black Panther cast by Gage Skidmore ২০১৭ সালের স্যান ডিয়েগো কমিক-কন নিয়ামক ক্রিস হার্ডউইক, ফাইগি, কুগলার এবং ''ব্ল্যাক প্যান্থার''-এর সকল অভিনয়শিল্পী চলচ্চিত্র থেকে ডি২৩ এক্সপো ২০১৭ এবং ২০১৭ সালের স্যান ডিয়েগো কমিক-কন -এ প্রদর্শন করা হয়, যেখানে দর্শকদের থেকে কুগলার, বোজম্যান এবং অভিনয়শিল্পীদের অন্যান্য সদস্যরা উল্লেখ করা দ্বিতীয় অনুষ্ঠানটিতে চলচ্চিত্রের বিশেষ দৃশ্য উপস্থিত করা হয়। সেপ্টেম্বর-এ, কুগলার, গুরিরা এবং মুর কংগ্রেশনাল ব্ল্যাক ককাস ফাউন্ডেশন-এর বার্ষিক আইন-প্রণয়নকারী সম্মেলনের একটি সভায় অংশগ্রহণ করেন, যেখানে চলচ্চিত্র থেকে বিশেষ দৃশ্য দেখানো হয় এবং এটি ইতিবাচক প্রতিক্রিয়া অর্জন করে। অক্টোবর ১৬, ২০১৭-এ, একটি সম্পূর্ণ ট্রেইলার মুক্তি পায়। কলাইডার থেকে ডেভ ট্রামবোর ট্রেইলারটিকে চরিত্রটির "চরিত্রগত একটি সুস্পষ্ট অনুভূতি"-র জন্য প্রশংসা করেন। অন্যদিকে, ব্রেন্ডন ডে অনুভব করেন যে ট্রেইলারটি "সবকিছুই সঠিকভাবে করে"। ''রোলিং স্টোন''-এর প্রতিবেদনের জন্য, ট্রে জনসন অনুভব করেন যে ট্রেইলারটি টি'চালা-কে "জন শ্যাফ্ট-এর আত্মবিশ্বাস, বারাক ওবামা|বারাক ওবামা-র আত্মসংযম এবং কানইয়ে ওয়েস্ট-এর উগ্রস্বভাবের আবেগপ্রবণতার সাথে কেউ একজন"। কিছু দিন পর, মার্ভেল কমিক্স ''আয়রন ম্যান''-এর সময়কালীন ঘটা ব্ল্যাক প্যান্থার হিসেবে টি'চালা-র প্রথম অভিযানগুলোর মধ্যে একটির উপর কেন্দ্রিত একটি কমিক বই প্রকাশ করে। ২০১৮ চ্যাম্পিয়নশিপ খেলা-র জন্য ডিজনি দ্বারা প্রথম কলেজ ফুটবল প্লেঅফ জাতীয় বিরতি-অনুষ্ঠান আয়োজন করা হয়, যেখানে কেন্ড্রিক লামার ''ব্ল্যাক প্যান্থার: দ্য অ্যালবাম''-এর প্রচারণা এবং চলচ্চিত্রের টিকেট বিক্রি আরম্ভ করার জন্য পরিবেশন করেন। ফেব্রুয়ারি ১২-এর সময়ে, বিশ্বব্যাপী ৫০ লক্ষ্য টুইটের সাথে ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' ছিল ২০১৮ সালের সর্বোচ্চ-টুইট করা চলচ্চিত্র এবং মার্চের মধ্যবর্তী সময়ে, কোটি লক্ষ্যের সাথে এটি সর্বসময়ের সর্বোচ্চ-টুইট করা চলচ্চিত্র হয়ে ওঠে। যখন টুইটার-এ হ্যাশট্যাগ #BlackPanther ব্যবহার করা হয়, তখন একটি পরম্পরাগত ইমোজি আবির্ভূত হয়। নিউ ইয়র্ক ফ্যাশন উইক-এর সময়কালে, নকশাবিদ কুনি অক্স, ইকিরে জোন্স, টোম, সোফি টিয়ালে, ফিয়ার অফ গড, ক্রোম্যাট, লাকুয়ান স্মিথ "ওয়েলকাম টু ওয়াকান্ডা: ফ্যাশন ফর দ্য ব্ল্যাক প্যান্থার ইরা" নামক একটি অনুষ্ঠানের জন্য চলচ্চিত্র দ্বারা অনুপ্রাণিত প্রথারত নকশাগত নমুনা তৈরি করেন। চলচ্চিত্রটির জন্য মার্ভেল স্টুডিওজ লেক্সাস-এর সাথে অংশীদারত্ব গঠন করে, যার পরিণামে লেক্সাস এলসি-কে চলচ্চিত্রে প্রদর্শন করা হয়। এছাড়াও, এই অংশীদারত্বের ফলে ''ব্ল্যাক প্যান্থার: সোল অফ মেশিন'' নামক একটি চিত্রলেখাবিষয়ক উপন্যাসের জন্ম হয়, যা লেখক ফেবিয়ান নিসিয়েজা, জেফ্রি থোর্ন এবং চাক ব্রাউন কর্তৃক ডিসেম্বর ২০১৭-এ মুক্তি দেওয়া হয় এবং যথাক্রমে চরিত্রটি থেকে অনুপ্রাণিত লেক্সাস থেকে একটি ধারণাকৃত গাড়ি এবং বোজম্যান, গুরিরা রাইট সহ চিত্রিত একটি সুপার বোল ফিফটি-টু বিজ্ঞাপন, যা রেলিশমিক্স অনুযায়ী এটির সুপার বোল-এ প্রচারের পর যোগাযোগ মাধ্যমে ৪৩ লক্ষ্য বার দর্শন করা হয়। অন্যান্য প্রচারণামূলক অংশীদারদের মধ্যে ছিল জুতা উৎপাদনকারী ক্লার্ক্স, যারা চলচ্চিত্র থেকে অনুপ্রাণিত মূল থেকে তাদের একটি ট্রাইজেনিক ইভো জুতার সংস্করণ তৈরি করে; পেপসিকো এবং ইউনিলিভার শহর-অঞ্চলে নবীনদের জন্য প্রতিষ্ঠিত শিল্পীদের দ্বারা নিরীক্ষণে থাকা একটি শিল্প-কার্যসূচী চালু করে; ব্রিস্ক ২০১৮ সালের এনবিএ অল-স্টার গেম-এ একটি মিথষ্ক্রিয় ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' ইন্সটলেশন তৈরি করে; লঁকোম মেকআপের একটি তালিকাকে আলোকপাত করে যা ইয়ংও এবং রাইট চলচ্চিত্রের প্রিমিয়ারে ব্যবহার করেন; এবং সিঙ্ক্রোনাই ফাইনেনশিয়াল $৫০,০০০ দান করার পাশাপাশি মার্ভেল-এর সাথে একত্রিত হয়ে গেটো ফিল্ম স্কুল ফেল্লোস কার্যসূচীকে পুরস্কিত করে, যার পাশাপাশি কুগলার বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের সাথে কথা বলেন। সর্বোপরি, ''ব্ল্যাক প্যান্থার''-এর ছিল সর্বোচ্চ ব্যয়বহুল বিজ্ঞাপনের বাজেট এবং মার্ভেল এমন চলচ্চিত্রের জন্য পণ্যদ্রব্যের বৃহত্তম ভাগ। ''ডেডলাইন হলিউড'' বাজেটের মূল্যকে $১৫ কোটি হিসেবে অনুমান করে। মার্ভেল চলচ্চিত্রের প্রচারণার কার্যনির্বাহী উপরাষ্ট্রপতি, আসাদ আয়াজ বলেন যে প্রচারণাগুলো ছিল কৃষ্ণাঙ্গ দর্শকদের সমন্ধে এবং একই সময়ে, চলচ্চিত্রটিকে "একটি সাংস্কৃতিক ঘটনার মতো অনুভূতি" দেওয়ার জন্য সবার কাছে আকর্ষণীয় হওয়ার চেষ্টা করে। ইএসপিএন-এর কলেজ ফুটবল প্লেঅফ, এবিসি-এর টেলিভিশন ধারাবাহিক ''ব্ল্যাক-ইস'', ''গ্রে'স অ্যানাটমি'', ''স্ক্যান্ডাল'' ''হাউ টু গেট আওয়ে উইথ মার্ডার'', ফ্রিফর্ম ধারাবাহিক ''গ্রাউন-ইস'' এবং ব্রাভো ধারাবাহিক ''দ্য রিয়ল সাথে ডিজনি এবং মার্ভেল একটি "সাইনার্জি কার্যসূচী" তৈরি করে। যুক্তরাষ্ট্রের বাহিরের অঞ্চলের প্রচারণা ছিল "পরিচ্ছন্নভাবে একরকম", যদিও জানলুকা চাক্র-এর মধ্যপ্রাচ্য পরিবেশক ফ্রন্ট রো অনুযায়ী, মধ্যপ্রাচ্যের কেন্দ্রবিন্দু ছিল ব্ল্যাক প্যান্থার পরিচ্ছদ যেহেতু সুপারহিরো চলচ্চিত্র সেখানে "শুধু চলতেই থাকে"। এশিয়ান অঞ্চলের জন্যও ব্যাপারটি ছিল একরকম। সাতটি চীনা শহরের মলগুলোতে একটি ওয়াকান্ডান ব্যবস্থা করা হয়, যার পাশাপাশি ব্ল্যাক প্যান্থার-কে অন্যান্য এমসিইউ চরিত্রদের সাথে প্রদর্শন করা হয়। চীনের জন্য একটি বিশেষ ট্রেইলার তৈরি করা হয়, যেখানে বোজম্যান অন্যান্য এমসিইউ চলচ্চিত্রের সাথে তার অভিনীত চরিত্রটির সম্পর্ক সমন্ধে ব্যাখ্যা করেন। চীনে বাস্তব সময়ে অভিনয়শিল্পী এবং সাথে ছবি এবং ভিডিও তোলার জন্য ওয়েইবো লস অ্যাঞ্জেলেস-এর প্রিমিয়ারে যোগদান করে, যা ছিল কোম্পানির জন্য প্রথমবার যেখানে কোম্পানিটি এই রকমের অনুষ্ঠানের জন্য একটি বৈদেশিক স্টুডিও-এর সাথে যৌথভাবে কাজ করে। ==মুক্তি== জানুয়ারি ২৯, ২০১৮-এ ''ব্ল্যাক প্যান্থার''-এর লস অ্যাঞ্জেলেস-এর ডলবি থিয়েটার-এ এটির প্রিমিয়ার ছিল। প্রিমিয়ারটি একটি বেগুনি গালিচা বৈশিষ্ট্য করে যা মহিলাদের ডোরা মিলাজি হিসেবে সেজে ঘুরে বেড়ান। অন্যদিকে, চলচ্চিত্রের আফ্রিকান পরিবেশটিকে সম্মান করার জন্য মার্ভেল-এর অংশগ্রহণকারীদের "রাজকীয় বেশভূষা" পড়ার অনুরোধে কুগলার, অভিনয়শিল্পীরা এবং অন্যান্য অতিথিরা আফ্রিকান পোশাক পরিধন করে। প্রিমিয়ারের প্রদর্শনের পর, কুগলার-এর চলচ্চিত্রের অভিনয়শিল্পীদের ঘোষণা দেওয়ার পূর্বে তিনি একটি সম্প্রসারিত দাঁড়িয়ে থাকা সাদর অভ্যর্থনা লাভ করেন। ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' যুক্তরাজ্য, হংকং এবং তাইওয়ানে ফেব্রুয়ারি ১৩, দক্ষিণ কোরিয়ায় ফেব্রুয়ারি ১৪ এবং যুক্তরাষ্ট্রে ফেব্রুয়ারি ১৬-এ মুক্তি পায়। যুক্তরাষ্ট্রে, চলচ্চিত্রটি ৪০২০টি প্রেক্ষাগৃহে প্রদর্শন করা হয়, যার মধ্যে ৩২০০টির বেশি ছিল ৩ডি-এ, আইম্যাক্স-এ ৪০৪টি, উচ্চ-দামে বৃহাত্তাকার বিন্যাসে ৬৬০টির বেশি এবং ডি-বক্স স্থানে ২০০টির বেশি। অধিকতর, ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' ছিল স্ক্রিনএক্স-এ (একটি ২৭০-ডিগ্রির চারপাশে মোড়ানো বিন্যাস) রূপান্তর করা প্রথম এমসিইউ চলচ্চিত্র যা আটটি দেশে ১০১টির চেয়ে বেশি স্থানে প্রদর্শন করা হয়। চলচ্চিত্রটি এটির প্রথম সপ্তাহান্তে সর্বোচ্চ বাজারে প্রদর্শিত হয়, যার মধ্যে আফ্রিকায় একটি "জাতি-অতিক্রম করা মুক্তি" অন্তর্ভূক্ত, একটি ডিজনি চলচ্চিত্র হিসেবে প্রথমবার। হোমকামিং'' (২০১৭)-কে মিটমাট করার জন্য জুলাই ৬, ২০১৮-এ পরিবর্তন করার পূর্বে, ''ব্ল্যাক প্যান্থার''-কে প্রথমত নভেম্বর ৩, ২০১৭-এ মুক্তির জন্য স্থির করা হয়। তারপর ''অ্যান্ট-ম্যান এন্ড দ্য ওয়াস্প'' (২০১৮)-কে মিটমাট করার জন্য এটিকে অন্তিম ফেব্রুয়ারির তারিখে পরিবর্তন করা হয়। যখন ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' সৌদি আরব-এর রিয়াদ-এ এপ্রিল ১৮, ২০১৮-এ প্রিমিয়ার করা হয়, ডিসেম্বর ২০১৭-এ ছায়াছবিতে একটি প্রায় ৩০ বছরের নিষেধাজ্ঞা এটি ছিল প্রথম জনসাধারণ দ্বারা দর্শনকৃত চলচ্চিত্র। প্রিমিয়ারটি রিয়াদের রাজা আব্দুল্লাহ আর্থিক জেলা-র এএমসি থিয়েটার দ্বারা অধিকারিত একটি প্রেক্ষাগৃহে ঘটে। ডিজনির আঞ্চলিক পরিবেশক, ইতালিয়া ফিল্ম বলে চলচ্চিত্রের ৪০ সেকেন্ডকে বাদ দিয়ে দেওয়া হয়, যা অঞ্চলটিতে জুড়ে চলচ্চিত্রে অন্যান্য বাদ দেওয়ার সাথে সমান্তরাল থাকে। সৌদি আরব-এর সংস্কৃতি তথ্য মন্ত্রী, আওওয়াদ আলাওয়াদ এবং এমএমসি প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা, অ্যাডাম অ্যারন অন্যান্য কূটনীতিক এবং শিল্প বিশেষজ্ঞদের পাশাপাশি প্রিমিয়ারে উপস্থিত ছিলেন; অভিনয়শিল্পী বা উৎপাদন দলটি থেকে কেউ সেখানে উপস্থিত ছিল না। ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' এপ্রিল ২৬-এ ইনফিনিটি ওয়ার''-এর প্রিমিয়ারের পূর্বে পাঁচ দিনের জন্য পর্দায় দেখানো হয়। ফেব্রুয়ারি থেকে ফেব্রুয়ারি ৭, ২০১৯ পর্যন্ত সময়ে প্রত্যেকটি প্রক্ষাগৃহে চলচ্চিত্রটির দুইবার প্রদর্শন করার সাথে, ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' বিনামূল্যে যুক্তরাষ্ট্রে ২৫০টি এমএমসি থিয়েটার-এ পুনরায় প্রদর্শিত হয়। কৃষ্ণাঙ্গ ঐতিহাসিক মাসটিকে সম্মান করার জন্য ফেব্রুয়ারির শুরুতে পুরো-সপ্তাহ চলতে থাকে এবং চলচ্চিত্রটি দুইটি স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার-এর পাশাপাশি একটি একাডেমি পুরস্কার-এর শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগে মনোনয়না লাভ করে। এছাড়াও, ডিজনি ইউনাইটেড নিগ্রো কলেজ ফান্ড-এ $১৫ লক্ষ্য দান করে। ===হোম মিডিয়া=== ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' ওয়াল্ট ডিজনি স্টুডিওজ হোম এন্টারটেইমেন্ট দ্বারা ৮ম মে, ২০১৮-তে ডিজিটাল ডাউনলোডে এবং মে মাসের ১৫ তারিখে আল্ট্রা এচডি ব্লু-রে, ব্লু-রে এবং ডিভিডিতে মুক্তি দেওয়া হয়। ডিজিটাল এবং ব্লু-রে মুক্তিতে রয়েছে বহু অধিবৃত্তি বৈশিষ্ট্য: দৃশের পিছনের পর্বগুলো, অডিও ভাষ্য, বাদ দিয়ে দেওয়া দৃশ্য, একটি বিব্রত রীল, ''অ্যান্ট-ম্যান এন্ড দ্য ওয়াস্প''-এর একটি একচ্ছত্র দৃশ্য এবং এমসিইউ-এর প্রথম দশ বছরের একটি পর্ব। চলচ্চিত্রের ব্লু-রে ডিভিডি ৪২ লক্ষ্য একক বিক্রি করে এবং যুক্তরাষ্ট্রে $৮৭মিলিয়ন আয় করে, যা এটিকে ২০১৮ সালের সেরা বিক্রি করা চলচ্চিত্র বানিয়ে তোলে। ==অভ্যর্থনা== ===বক্স অফিস=== ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' যুক্তরাষ্ট্র কানাডায় $৭০০.১মিলিয়ন এবং অন্যান্য অঞ্চলে $৬৪৬.৯মিলিয়ন আয় করে, যা বিশ্বব্যাপী সর্বমোট $১.৩৪৭বিলিয়ন। প্রেক্ষাগৃহে চলাকালীন সময়ে, এটি একক সুপারহিরো চলচ্চিত্র, এমসিইউ-এর তৃতীয় চলচ্চিত্র এবং সুপারহিরো চলচ্চিত্র হয়ে ওঠে। এছাড়াও, এটি হলো সর্বসময়ের নবম চলচ্চিত্র এবং একজন কৃষ্ণাঙ্গ পরিচালক দ্বারা পরিচালিত চলচ্চিত্র। এটি আবার হলো $১বিলিয়ন ছাড়িয়ে যাওয়া পঞ্চম এমসিইউ সর্বোপরি ৩৩ম চলচ্চিত্র এবং ২০১৮ সালের দ্বিতীয় চলচ্চিত্র। ''ডেড হলিউড'' অনুমান করে যে প্রযোজনা বাজেট, পিএনএ, প্রতিভা অংশগ্রহণ এবং অন্যান্য খরচের পাশাপাশি বক্স অফিস আয় এবং হোম মিডিয়া থেকে উপার্জনকে হিসাবে রাখলে চলচ্চিত্রটির মোট লাভ হলো $৪৭৬.৮ মিলিয়ন, যা চলচ্চিত্রটিকে তাদের ২০১৮-এর "সবচেয়ে মূল্যবান ব্লকবাস্টার" তালিকায় দ্বিতীয় স্থানে তালিকাভুক্ত করে। বিক্রির রেকর্ড==== চলচ্চিত্র ফ্যান্ডাগো-তে চতুর্থ-সর্বোচ্চ অগ্রিম-টিকেট বিক্রি করে এবং ফেব্রুয়ারির পাশাপাশি বছরের প্রথম একচতুর্থাংশে মুক্তি পাওয়া একটি শীর্ষ চলচ্চিত্র সুপারহিরো চলচ্চিত্র হয়ে ওঠে। এটি ছিল ওয়েবসাইটটির প্রথম ২৪ ঘন্টায় সর্বোচ্চ অগ্রিম-টিকেট বিক্রি হওয়া একটি মার্ভেল চলচ্চিত্র। ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' আবার ছিল অ্যালামো ড্র্যাফ্টহাউজ সিনেমা-য় অন্যান্য সুপারহিরো চলচ্চিত্রের তুলনায় অগ্রিম-টিকেট বিক্রির দিকে সর্বোচ্চ সংখ্যা। অন্যদিকে, চলচ্চিত্রটি এএমসি থিয়েটার-এ পূর্বের সকল মার্ভেল চলচ্চিত্রগুলোকে টিকেট বিক্রির রেকর্ড ছাড়িয়ে যায় এবং অ্যাটম টিকেটস-এ জোরাল অগ্রিম বিক্রি চলে। যুক্তরাষ্ট্রে প্রেক্ষাগৃহে চলার চারদিন আগে, আইম্যাক্স সংস্থার প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা গ্রেগ ফস্টার প্রকাশ করেন যে ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' অন্যান্য মার্ভেল চলচ্চিত্রের তুলনায় সর্বোচ্চ আইম্যাক্স টিকেট বিক্রি করে, যা অন্যান্য চলচ্চিত্রের মতো উদ্বোধনের ১০ দিন আগে শীর্ষস্থানে আরোহণ করতে দেখা যায়নি। তিনি বলেন, "অনুভব হচ্ছে যে চলচ্চিত্রটি এটির চলার সঙ্গেই শীর্ষস্থানে পৌঁছে যাবে"। ফ্যান্ডাগো-র অগ্রিম বিক্রি চূড়ান্তভাবে চলচ্চিত্রটির উদ্বোধনী সপ্তাহান্তের আয়ের ৩০% হিসেবে বিবেচনা করা হয়, যা ছিল ফ্যান্ডাগো-র ইতিহাসে কোন চলচ্চিত্রের বৃহত্তর বক্স অফিস অংশের মধ্যে একটি। এবং কানাডা==== ''ব্ল্যাক প্যান্থার''-এর আরম্ভিক সপ্তাহান্তের জন্য পূর্ব-অনুমানে $৮–$১৭কোটি সীমাবদ্ধ করা হয়, যার সাথে প্রতিদ্বন্দ্বী চলচ্চিত্র স্টুডিওজ সর্বোমোট অনুমানে সংখ্যা উঠে দাড়ায় $১৮-$২০কোটি পর্যন্ত; ডিজনি উপার্জনের সংখ্যাটিকে $১৫কোটির কাছাকাছি হিসেবে অনুমান করে। চলচ্চিত্রটি চূড়ান্তভাবে এটির আরম্ভিক দিনে $৭কোটি ৫৮ লক্ষ্য আয় করে (যার মধ্যে রয়েছে বৃহস্পতিবার রাতের প্রাকদর্শন থেকে $২কোটি ৫২লক্ষ্য) এবং যুক্তরাষ্ট্রের চার-দিনের রাষ্ট্রপতি দিনের সপ্তাহান্ত জুড়ে $২৪কোটি ২১লক্ষ্য। এটি ছিল সেরা রাষ্ট্রপতি দিনের সপ্তাহান্ত আরম্ভ এবং একজন কৃষ্ণাঙ্গ পরিচালক এক কৃষ্ণাঙ্গ অভিনয়শিল্পীর দলের জন্য সেরা আরম্ভিক সপ্তাহান্ত। এমএসি থিয়েটার-এর জন্য, ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' ৩৩টি অবস্থানে চলচ্চিত্র এবং সবগুলোর মধ্যে ১৫০টিতে সর্বোচ্চ আরম্ভিক সপ্তাহান্ত ছিল। সর্বোপরি, এটি ছিল ৪৪ লক্ষ্য প্রবেশনের সাথে ধারাবাহিকে সর্বোসময়ের আরম্ভিক সপ্তাহান্ত। অ্যাটম টিকেটস যেকোন অন্যান্য সুপারহিরো চলচ্চিত্র থেকে ''ব্ল্যাক প্যান্থার''-এর জন্য সবচেয়ে বেশি টিকেট বিক্রি করে। ''ডেডলাইন হলিউড''-এর অ্যান্থনি ডা'আলেসান্দ্রো এই সফলতাটিকে "এই বছরের দ্বিতীয় মাসের গ্রীষ্মকালীন বক্স অফিস রেকর্ড" হিসেবে ব্যাখ্যা করেন। মঙ্গলবার এবং বৃহস্পতিবারের একটি উপার্জনের সাথে, এটির আরম্ভিক সপ্তাহান্তের পরের সপ্তাহও দৃঢ় ছিল, যা চলচ্চিত্রটিকে প্রথম সপ্তাহে এমসিইউ বানিয়ে তুলে। এটি আবার দিনেই $৩০কোটি অতিক্রম করে, যা এটিকে এই বিভাগে দ্রুততম এমসিইউ বানিয়ে তুলে। এটির দ্বিতীয় সপ্তাহে, চলচ্চিত্রটি $১১কোটি ২লক্ষ্য আয় করে, যা এটির আরম্ভিক সপ্তাহ থেকে ৪৫ শতাংশ হ্রাস পায় এবং যেকোন এমসিইউ চলচ্চিত্রের এটির দ্বিতীয় সপ্তাহের সর্বনিম্ন হ্রাস। এটি ছিল সর্বোসময়ের দ্বিতীয়-সেরা দ্বিতীয় সপ্তাহ এবং ''দি ($১০কোটি ৩লক্ষ্য) পরাজিত করে একটি মার্ভেল চলচ্চিত্রের জন্য সেরা দ্বিতীয় সপ্তাহ। অধিকতর, ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' ফেব্রুয়ারি মাসে মুক্তি পাওয়া চলচ্চিত্র হয়ে ওঠে, যা ''দ্য প্যাশন অফ দ্য ক্রাইস্ট'' (২০০৪) ($৩৭কোটি ৩লক্ষ্য)। ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' ছিল পর কমপক্ষে পাঁচটি সপ্তাহান্তের জন্য শীর্ষ স্থানে প্রথম স্থান বজায় রাখা প্রথম চলচ্চিত্র এবং ১৯৯২-এ ''ওয়েন্স ওয়ার্ল্ড''-এর পর কমপক্ষে পাঁচটি সপ্তাহান্তের জন্য শীর্ষ স্থানে প্রথম স্থান বজায় রাখা ফেব্রুয়ারি মাসে মুক্তি পাওয়া প্রথম চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রের পরবর্তী সপ্তাহান্তগুলো জুড়ে পতন ঘটে, কিন্তু এটির দশম সপ্তাহান্তে শীর্ষ দশের মধ্যে থাকে। এটি একাদশতম সপ্তাহান্তে ইনফিনিটি ওয়ার''-এর মুক্তির কারণে, আংশিকভাবে চলচ্চিত্রটি বক্স অফিসে ফিরে আসে। সেই একই সপ্তাহান্তে, এটি ১৬০০টি অবস্থান জুড়ে $৩১.৪ লক্ষ্য আয় করে। ডা'আলেসান্দ্রো উল্লেখ করেন সেই অবস্থানগুলো থেকে এই উপার্জন ইঙ্গিত করে যে লোকজন ''ইনফিনিটি ওয়ার''-এর সাথে একত্রে পুনরায় ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' দেখছিল। ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' এটির ত্রয়োদশতম সপ্তাহান্তে পুনরায় শীর্ষ দশে পৌঁছে যায়। এটি ২৫তম সপ্তাহান্তে, $৭০ কোটি অতিক্রম করা সর্বোসময়ের চলচ্চিত্র হতে সাহায্যের জন্য ডিজনি চলচ্চিত্রের প্রেক্ষাগৃহের সংখ্যা ১০ থেকে ২৫-এ পরিবর্তন করে। আইজিএন-এর ব্রায়ান গেলাগার বোধ করেন যে চলচ্চিত্রটির $৭০ কোটি অতিক্রম করা ''ইনফিনিটি ওয়ার''-এর একই সময়ে বিশ্বব্যাপী $২০৪ কোটি আয়ের চেয়ে আরও বেশি চিত্তাকর্ষক ছিল। গালাগার ''ব্ল্যাক প্যান্থার''-এর ফেব্রুয়ারি মাসে মুক্তি পাওয়ার কারণে অন্যান্য চলচ্চিত্রের সাথে কোন বড় প্রতিদ্বন্দ না থাকায় প্রত্যেক সপ্তাহে বেশি সঙ্গত হওয়াকে উল্লেখ করে, যা ১৫তম সপ্তাহান্ত পর্যন্ত কখনো একবারের জন্যও ৫০% হ্রাস পায়নি। কিন্তু অন্যদিকে, ''ইনফিনিটি ওয়ার'' এটির দ্বিতীয় সপ্তাহান্তে ৫৫% হ্রাসের সাথে মুখোমুখি হয় এবং ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' ছিল "বৈচিত্র্যতা এবং উপস্থাপনার জন্য একটি মিলিত ডাক"। চলচ্চিত্রটি হলো ২০১৮ সালের চলচ্চিত্র এবং সর্বসময়ের চলচ্চিত্রের পাশাপাশি সুপারহিরো চলচ্চিত্র হয়ে ওঠে। অধিকতর, এটির সর্বোমোট $৩ কোটি লক্ষ্য আইম্যাক্স উপার্জন ছিল যেকোন এমসিইউ চলচ্চিত্রের জন্য সর্বোচ্চ। ====অন্যান্য অঞ্চল==== যুক্তরাষ্ট্র এবং কানাডার বাহিরে, চলচ্চিত্রটি এটির প্রথম সপ্তাহান্তে ৪৮টি অঞ্চলে প্রদর্শনের আরম্ভ হয় এবং $১৮কোটি ৪০লক্ষ্য উপার্জনের পাশাপাশি বেশির ভাগ অঞ্চলে চলচ্চিত্রের আরম্ভের তালিকায় প্রথম স্থান দখল করে (যদিও জার্মানি এবং ইতালির মতো কিছুতে দ্বিতীয় যেখানে ''ফিফটি শেডস ফ্রিড'' ভালো পরিবেশন করে)। বহুসংখ্যক দেশে এটি শীর্ষ ফেব্রুয়ারি চলচ্চিত্রের আরম্ভ হয়ে ওঠে, যার মধ্যে ছিল আফ্রিকান বাজার মধ্যপ্রাচ্য এবং একই সময়ে, ল্যাটিন আমেরিকা জুড়ে শীর্ষ স্থান। আইম্যাক্স ২৭২টি পর্দা থেকে আরম্ভের সপ্তাহান্তিক আয় $৮কোটি ১৫লক্ষ্য হিসেবে গণনা করে, যার মধ্যে ছিল নাইজেরিয়া, কেনিয়া এবং ইন্দোনেশিয়ায় এই বিন্যাসে সপ্তাহান্তিক আরম্ভের রেকর্ড। এটির দ্বিতীয় সপ্তাহান্তে, ৫৫টি অঞ্চলে, চলচ্চিত্রটি $৮কোটি ৩৫লক্ষ্য আয় করে এবং বেশির ভাগের মধ্যে শীর্ষ স্থান বজায় রাখে, যার মধ্যে ছিল আড়াআড়িভাবে ল্যাটিন আমেরিকা এবং অন্যদিকে, জার্মানিতেও চলচ্চিত্রটি শীর্ষ চলচ্চিত্র হয়ে ওঠে। পশ্চিম আফ্রিকার অঞ্চলে ৭% বৃদ্ধি পায়, যার ফলাফল ছিল সেই অঞ্চলে সর্বসময়ের বৃহত্তম তিন দিনের সপ্তাহান্ত। ত্রিনিদাদের ছিল সর্বসময়ের বৃহত্তম আরম্ভ সপ্তাহান্ত ($৭,০০,০০০) এবং রাশিয়ায় আইম্যাক্স মুক্তি ছিল সেই দেশের একটি ফেব্রুয়ারি রেকর্ড ($১৭লক্ষ্য)। এটির তৃতীয় সপ্তাহান্তে, চলচ্চিত্রটি এটির ৫৬টি অঞ্চল জুড়ে প্রথম স্থান বজায় রাখে, যার মধ্যে ছিল পুরো ল্যাটিন আমেরিকা অঞ্চল। অন্যদিকে, জাপানের আরম্ভ ছিল সেই সপ্তাহান্তের পশ্চিম অঞ্চলের শীর্ষ চলচ্চিত্র এবং সর্বোপরি, দ্বিতীয়। এটির চতুর্থ সপ্তাহান্তে, ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' চীনে ($৬ কোটি ৬৫ লক্ষ্য) সেই দেশের চতুর্থ-আয়কারী এমসিইউ এবং শীর্ষ সুপারহিরো আরম্ভের খেতাবের সাথে প্রেক্ষাগৃহে প্রদর্শিত হয়। এর মধ্যে আরও ছিল চীনে আইম্যাক্সে মার্চ মাসের বৃহত্তম আরম্ভ দিন এবং আরম্ভ সপ্তাহান্ত ($৭৩ লক্ষ্য)। এছাড়াও, চলচ্চিত্রটি সোজা চতুর্থ সপ্তাহান্তের জন্য যুক্তরাজ্য এবং ল্যাটিন আমেরিকার অঞ্চলের (আর্জেন্টিনা ছাড়া) পাশাপাশি দক্ষিণ আফ্রিকা, অস্ট্রেলিয়া এবং নিউজিল্যান্ডে শীর্ষ স্থান ধরে রাখতে সক্ষম হয়। সাতটি সপ্তাহের জন্য, ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' ছিল দক্ষিণ আফ্রিকায় শীর্ষ চলচ্চিত্র, যেখানে এটি সর্বসময়ের চলচ্চিত্র হয়ে ওঠে। এর পাশাপাশি, এটি পশ্চিম পূর্ব আফ্রিকা এবং দক্ষিণ আফ্রিকার অঞ্চলে সর্বসময়ের চলচ্চিত্র এবং নেদারল্যান্ডসে সর্বসময়ের সুপারহিরো চলচ্চিত্র হয়ে ওঠে। চলচ্চিত্রটির গরিষ্ঠ বাজারগুলো ছিল চীন ($১০ কোটি ৪৬ লক্ষ্য), যুক্তরাজ্য ($৬ কোটি ৭৭ লক্ষ্য) এবং দক্ষিণ কোরিয়া ($৪ কোটি ২৮ লক্ষ্য)। এটি অন্যান্য অঞ্চলে সর্বসময়ের পঞ্চম এমসিইউ চলচ্চিত্র হয়ে ওঠে। ===সমালোচনামূলক প্রতিক্রিয়া=== পর্যালোচনা সংগ্রাহক রটেন টম্যাটোস ৪৭৫টি পর্যালোচনার উপর ভিত্তি করে ৯৬% সমর্থনকারী রেটিং এবং গড়ে ৮.২৬/১০-এর রেটিং প্রতিবেদন করে। ওয়েবসাইটের সমালোচনামূলক সর্বসম্মতি হিসেবে রয়েছে যে, "''ব্ল্যাক প্যান্থার'' সুপারহিরো চলচ্চিত্রগুলোকে রোমাঞ্চকর নতুন উচ্চতায় তুলে নেয় এবং একই সময়ে, এমসিইউ-এর চিত্তাকর্ষক গল্পগুলোর মধ্যে একটি-কে বলে এবং—এটির সবচেয়ে সম্পূর্ণ উপলব্ধ চরিত্রদের মধ্যে কিছুকে পরিচয় করায়।" এটিকে ওয়েবসাইট-টিতে সেরা-সমালোচিত সুপারহিরো চলচ্চিত্র ছিল, যা ''দ্য ডার্ক নাইট'' (২০০৮) এবং ''আয়রন ম্যান'' (২০০৮)-এ এই বিভাগে পরাজিত করে। পরিমাণকৃত গড় ফলাফল ব্যবহারকারী মেটাক্রিটিক "বিশ্বব্যাপী প্রশংসা" নির্দেশ করে ৫৫টি পর্যালোচনার উপর ভিত্তি করে ১০০-এর মধ্যে ৮৮ হিসাব প্রদান করে। সিনেমাস্কোর কর্তৃক দর্শকদের জরিপের পরিণামে চলচ্চিত্রটিকে A+ থেকে F-এর মাত্রায় গড়ে "A+" দেওয়া হয়, যা মার্ভেল-এর ''দি পরে এই ফলাফল প্রাপ্ত দ্বিতীয় সুপারহিরো চলচ্চিত্র হয়ে ওঠে। কমস্কোর-এর পোস্টট্রেক কর্তৃক জরিপের পরিণামে চলচ্চিত্রটিকে একটি ৯৫% ধনাত্মক স্কোর এবং একটি ৮৮% "স্পষ্টভাবে পরামর্শ" দেওয়া হয়, যার সাথে সেই লোকদের মধ্যে এক-তৃতীয়াংশ চলচ্চিত্রটিকে পুনরায় দেখার পরিকল্পনা করে। রেলিসমিক্স প্রতিবেদন করে যে জন্য টুইটার হ্যাশট্যাগের ব্যবহার এবং প্রেক্ষাগ্রহ থেকে বাহির হওয়া লোকদের চলচ্চিত্রের টুইটার অ্যাকাউন্ট-টিকে ট্যাগ করা ছিল একটি চলচ্চিত্রের আরম্ভ সপ্তাহান্তের জন্য সর্বোচ্চ, যার সাথে একটি দিনে ৫৫৯,০০০টি ভিন্ন ভিন্ন পোস্ট (একটি চলচ্চিত্রের জন্য ১০০,০০০টি হলো গড় পরিমাণ)। ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' অনেক সমলোচকদের শীর্ষ ১০-এর তালিকায় ২০১৮-এর একটি শীর্ষ চলচ্চিত্র হিসেবে তালিকাভুক্ত করা হয়। ''দ্য হলিউড রিপোর্টার''-এর টড ম্যাকার্থি চলচ্চিত্রের অভিনয়শিল্পীদের আলোকপাত করেন, অনুভব করেন যে বোজম্যান "নিশ্চিতভাবে তার নিজের-টা ধরে রাখেন, কিন্তু সেখানে কিছু সম্পূর্ণভাবে মুগ্ধকারী পার্শ্ব খেলোয়াড় রয়েছে", যার মধ্যে রয়েছে জর্ডান, ইয়ংও এবং রাইট। ''ভ্যারাইটি'' থেকে পিটার ডিব্রাজ বলেন চলচ্চিত্রটি ছিল এখনো পর্যন্ত শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের মধ্যে একটি এবং এটি "এটির নায়কের ঐতিহ্যকে উদযাপন" করে। ''দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস''-এর জন্য প্রতিবেদনে, ম্যানহোলা ডার্গিস ''ব্ল্যাক প্যান্থার''-কে "একটি চলচ্চিত্রের একটি ঝাঁকুনি" বলেন এবং এটিকে "অতীতের একটি প্রতীক" হিসেবে বলেন "যা অতীতে অস্বীকৃত হয় এবং একটি ভবিষ্যৎ যা খুবই বর্তমানের মতো অনুভব হয়" এটির কৃষ্ণাঙ্গ কল্পনাশক্তি, সৃষ্টি এবং স্বাধীনতার উপর কেন্দ্রিত হওয়ার কারণে। ''লস অ্যাঞ্জেলেস টাইমস''-এর কেনেথ টারান চলচ্চিত্রের বিষয়বস্তুগুলো এবং এগুলোর বিশ্লেষণ যে কোন ধনী দেশগুলো দরিদ্র এবং নিপীড়িতদের কাছে ঋণগ্রস্ত। তিনি আবার উল্লেখ করেন যে চলচ্চিত্রটি "কুগলার-এর উত্তেজনার বুদ্ধিবৃত্তি থেকে শক্তি-টিকে নিয়ে আনে যা তিনি চেষ্টা করছিলেন" এবং বলেন যে চলচ্চিত্রটি দ্বিতীয়বার দেখার যোগ্য যা তিনি অনুভব করেন যে একটি আধুনিক সুপারহিরো চলচ্চিত্রের জন্য দুর্লভ। ''শিকাগো সান-টাইমস''-এর প্রতিবেদনের জন্য রিচার্ড রোপার চলচ্চিত্রটিকে "এই শতাব্দীর শ্রেষ্ঠ সুপারহিরো চলচ্চিত্রের মধ্যে একটি" হিসেবে অভিহিত করেন এবং বলেন দর্শকদের চলচ্চিত্রটিকে দেখা উচিত যদি তারা "একটি শেক্সপিয়রীয় অন্তস্তলের সাথে সুন্দরভাবে সম্মানিত গল্প বলা; একটি অতিশয় প্রতিভাশালী অভিনয়শিল্পীর দল থেকে বিজয়ী অভিনয়; বিচ্ছিন্নতাবাদ, বিপ্লব এবং নিপীড়নের সংস্কৃতির উপর উত্তেজনামূলক তর্কশাস্ত্রে স্পর্শ এবং ওহ হ্যাঁ, অনেকগুলো মারপিঠধর্মী দৃশ্য-ধারাবাহিক এবং ভালো কৌতুক"। ''ইউএসএ টুডে''-এর ব্রায়ান ট্রুইট চলচ্চিত্রটিকে চারটি তারার মধ্যে চারটিই প্রদান করেন এবং অফ দ্য গ্যালাক্সি''-র পর মার্ভেল স্টুডিওজ-এর শ্রেষ্ঠ উৎস চলচ্চিত্র হিসেবে অভিহিত করেন। ট্রুইট আবার চলচ্চিত্রের "চমৎকার প্রশংসা করেন এবং বলেন "যদিও বিষয়গুলো গভীর, ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' একই সময়ে একটি চাক্ষুষ আনন্দ তুলে ধরে, সাথে রয়েছে সুনিশ্চিত ঠাট্টা-পরিহাস, উন্মাদ করা মারপিঠধর্মী দৃশ্য-ধারাবাহিক এবং চাক্ষুষ প্রভাব, এবং ওয়াকান্ডার ঐশ্বর্যময় প্রকাশ"-কে প্রশংসা করেন। একই নিয়মে চারটি তারা প্রদান করে, ''রোলিং স্টোন''-এর পিটার ট্রেভার্স এটিকে অন্যান্য মার্ভেল চলচ্চিত্র থেকে পৃথক হিসেবে অভিহিত করেন, "লিখন, পরিচালনা, অভিনয়, প্রযোজনা পরিকল্পনা, পরিচ্ছদ, বিশেষ প্রভাব থেকে আপনি যা নাম দেন তারই প্রত্যেক পর্যায়ে একটি উল্লাসজনক বিজয়"। ''দ্য গ্রিও''-এর নাতাশা এলফর্ড চলচ্চিত্রটিকে "উন্নতিতে একটি আন্দোলন, একটি বিপ্লব এবং জয় থেকে অভিজ্ঞতা সবকিছুই একটির মধ্যে মোড়ানো" হিসেবে অভিহিত করেন। অধিকতর, তিনি এটিকে "তুমি কে তাতেই গর্বিত হওয়ার কি মানের তারই একটি মাস্টার ক্লাস" হিসেবে ব্যাখ্যা করেন। ব্ল্যাক গার্ল নার্ডস-এর জেমি ব্রডনেক্স চলচ্চিত্রটিকে একটি হিসেবে অভিহিত করেন, যা হলো "নরকের মতো আফ্রো-আধুনিক এবং এটি হলো সবকিছু আমি এই জনপ্রিয় সুপারহিরোর একটি সংস্করণে ইচ্ছা করেছিলাম এবং আরও অনেক কিছু।" ''স্লেট''-এর জেমেল বুই বলেন যে "এটি বলা সঠিক হবে যে ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' হলো মার্ভেল স্টুডিওজ দ্বারা এখনো পর্যন্ত প্রযোজিত সর্বোচ্চ রাজনৈতিক চলচ্চিত্র, উভয় এটির যথার্থ অস্তিত্বে ... এবং এটির গল্পে ইঙ্গিত করা প্রশ্নগুলোতে।" তিনি আরও যোগ করেন যে চলচ্চিত্রটিকে ''সুপারম্যান'' (১৯৭৮), ২'' (২০০৪) এবং ''দ্য ডার্ক নাইট''-এর সাথে অন্তর্ভুক্ত করা উচিত যেহেতু এটি "ধরনটিকে অতিক্রম না করে যত বেশি সম্ভব এইগুলোর সবগুলো তাদের শ্রদ্ধাকে গ্রহণ করে"। বুই অন্তিমে বলেন যে "''ব্ল্যাক প্যান্থার'' শুধুমাত্র আরেকটি মার্ভেল দৌড়ঝাঁপ হতে পারতো কিন্তু কুগলার এবং তার দলের সেই ক্ষমতা ছিল এবং সম্ভবত দায়িত্বও ছিল, আরও বেশি কিছু করার। এবং তারা করে দেখায়।" যদিও চলচ্চিত্রটিকে প্রশংসা এবং "সুপারহিরো চলচ্চিত্রের ক্রমবর্ধমান কঠোর সমালোচনার পৃথিবীতে একটি সতেজকারক উত্তর" হিসেবে অভিহিত করে, এনগেজেট থেকে দেবিন্দ্র হার্দাওয়ার সিজিআই-এর ব্যাপারে সমালোচনামূলক, বিশেষভাবে ব্যবহৃত আধুনিক অভিনেতাদের উপর। তিনি তাদেরকে "ওজনবিহীন, কুৎসিত এবং সবচেয়ে খারাপ, অবিশ্বাস্যভাবে বিরক্তিকর" হিসেবে অভিহিত করেন। হার্দাওয়ার বোধ করেন যে দু-টি "বিশেষত হতাশাদায়ক" সিজিআই শট ছিল যখন টি'চালা-র কোরিয়ার গাড়ি তাড়ানোতে একটি গাড়ির উপর ডিগবাজি করা এবং তখন যখন টি'চালা এবং কিলমঙ্গার-এর ভাইব্রেনিয়াম খনিতে পড়ার অবস্থায় উভয়ের একে অন্যকে ঘুসি মারা। ===দৃষ্টান্ত=== ====সাংস্কৃতিক গুরুত্ব==== ''টাইম''-এর প্রতিবেদনের জন্য, জামিল স্মিথ বোধ করেন ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' "হলিউডের কাছে প্রমাণ করবে যে সকল দর্শকদের থেকে উপার্জন করার জন্য কাহিনিগুলো এই ক্ষমতা আছে" এবং এটিকে "আংশিকভাবে আন্দোলন দ্বারা একটি প্রত্যাবর্তনশীল সাংস্কৃতিক এবং রাজনৈতিক মুহূর্ত"-এর একটি প্রতিরোধ হিসেবে ব্যাখ্যা করেন এবং "এটির বিষয়গুলো প্রাতিষ্ঠানিক পক্ষপাতকে দ্বন্দে আহবান করে, এটির চরিত্রগুলো অত্যাচারীদের প্রতি স্পষ্ট খোঁড়া দেয় এবং এটির কাহিনিতে রয়েছে কৃষ্ণাঙ্গ জীবন এবং ঐতিহ্যের উপর প্রিজম-তুল্য দৃশ্য।" ''দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস ম্যাগাজিন''-এ চলচ্চিত্রটিকে কৃষ্ণাঙ্গ আমেরিকার জন্য একটি সংজ্ঞায়িত মুহূর্ত হিসেবে ব্যাখ্যা করে, কার্ভেল ওয়ালেস বলেন যে পূর্ববর্তী কৃষ্ণাঙ্গ সুপারহিরো চলচ্চিত্রগুলোর তুলনায়, ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' "হলো এটির খুবই বিশেষভাবে এবং উদ্দেশ্যপূর্ণ প্লাবিত"। তিনি বোধ করেন ওয়াকান্ডা কৃষ্ণাঙ্গ আমেরিকানদের ভবিষ্যৎ প্রজন্মের একটি "প্রতিশ্রুতির ভূমি" হয়ে উঠবে, "আমাদের বর্তমান আমেরিকান অস্তিত্বের অপরাধমূলক আতঙ্ক দ্বারা অবিঘ্নিত"। ইতিহাসবিদ ন্যাথান ডি. বি. কনলি বলেন ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' ছিল "বাস্তব-জীবনের সংগ্রামের জন্য একটি শক্তিশালী কাল্পনিক উপমা" যা লোকদের কল্পনাকৃত স্বাধীনতা, ভূমি এবং জাতীয় স্বশাসনের একটি ৫০০ বছরের ইতিহাস"-এ টোকা দেয়। কনলি আবার অনুভব করেন যে সাংস্কৃতিকভাবে, চলচ্চিত্রটি এই প্রজন্মের জন্য ''আ রেইজিন ইন দ্য সান'' (১৯৬১)। লেখক এবং সক্রিয়-কর্মী শন কিং চলচ্চিত্রটিকে আমেরিকান কৃষ্ণাঙ্গ ইতিহাসে রোজা পার্কস-এর মন্টগোমারি বাস বর্জন, মার্টিন লুথার কিং, জুনিয়র-এর "আই হ্যাভ ড্রিম" ভাষণ বা বারাক ওবামা-এর রাষ্ট্রপতি হিসেবে নির্বাচিত হওয়ার সমতুল্য একটি সাংস্কৃতিক মুহূর্ত হিসেবে খুঁজে পান। বিপরীতে, ''ক্যানাডিয়ান ডাইমেনশন''-এর প্রতিবেদনকারী জেমস উইল্ট বলেন যে "এটির অন্তস্তল, ''ব্ল্যাক প্যান্থার''-এ রয়েছে কৃষ্ণাঙ্গ স্বাধীনতার মৌলিকভাবে প্রগতিবিরোধী বোধশক্তি যা স্পষ্টভাবে বিপ্লবের উপর মর্যাদাবর্গের রাজনীতি সমর্থন করে, যা "আমার মতো শ্বেতবর্ণের লোকদের এটি দেখে ''অত্যন্তভাবে আরাম'' অনুভব" করতে সাহায্য করে। উইল্ট দৃশ্যটিতে, যেখানে ওয়াকান্ডান জাহাজগুলোকে নিক্ষেপ করে ধ্বংস করার জন্য রস-কে "নায়ক" হিসেবে প্রদর্শন করা হয়, চলচ্চিত্রের নিপীড়নের বিরুদ্ধে সশস্ত্র প্রতিরোধকে দমন করাকে অনুমোদনের উপায় হিসেবে খুঁজে পান। উইল্ট আরও বোধ করেন যে কিলমঙ্গার-কে "সবচেয়ে কল্পনীয় জঘন্য বৈশিষ্ট্যগুলো" প্রদান করে, যা তাকে "বিপ্লবের জন্য একমাত্র মুখ্য চরিত্র এবং আন্দোলক ক্রোধ এবং হিংস্রতা দ্বারা গ্রাস করা এক ক্ষিপ্ত হত্যাকারী"। আফ্রিকা ইজ কান্ট্রি-এর রাসেল রিকফর্ড লেখেন যে একটি চরিত্র হিসেবে কিলমঙ্গার-এর ভূমিকা হলো "প্রাথমিক অসম্মান" করা। মিডেল ইস্ট আই থেকে ফায়সাল কুট্টি বোধ করেন যে চলচ্চিত্রটির ভিত্তিস্বরূপ ইসলামভীতি বিষয়বস্তু ছিল, যার সাথে একমাত্র মুসলিম চরিত্রগুলো একটি বোকো হারাম-ভিত্তিক দল হওয়া যাতে বহুসংখ্যক মেয়েদের অপহরণ করা এবং হিজাব পড়তে তাদের জোর করা হচ্ছে। সায়েন্স এন বিজ্ঞানের জাতীয় পরিচালক রিচার্ড লভার্ড অনুভব করেন যে চলচ্চিত্রটি তরুণ কৃষ্ণাঙ্গ আমেরিকানদের জন্য বিজ্ঞান, প্রযুক্তি এবং আফ্রিকাতে কৌতুহলতা সৃষ্টি করবে, যেমন যেভাবে ''দ্য হাঙ্গার গেমস'' চলচ্চিত্রগুলো এবং ''ব্রেভ'' (২০১২) ধনুর্বিদ্যায় মেয়েদের কৌতুহলতার ঝড় তুলে। ব্রডন্যাক্স অনুভব করেন অনেক লোক, যারা কমিক বই-ভিত্তিক চলচ্চিত্র দেখেন না, ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' দেখতে যাবেন যেহেতু "তারা তাদেরকে একটি বিশাল পর্যায়ে প্রতিফলিত হতে দেখতে যাবেন যা তারা পূর্বে শুধুমাত্র দেখতে পারেন", বিশেষত যেহেতু চলচ্চিত্রটি কৃষ্ণাঙ্গ অভিজ্ঞতা সমন্ধে সাধারণত চলচ্চিত্রে প্রদর্শিত এড়িয়ে চলে। তিনি আরও বলেন যে শুরি-র মতো শক্তিধর মহিলা চরিত্রগুলো মেয়েদের জন্য একটি অনুপ্রেরণা হবে। অ্যাফ্রিকান অ্যামেরিকান ফিল্ম ক্রিটিক্স এসোসিয়েশন-এর সহ-প্রতিষ্ঠাতা এবং সভাপতি, গিল রবার্টসন চলচ্চিত্রটিকে "গুরুতরভাবে গুরুত্বপূর্ণ" এবং "অন্যান্য কৃষ্ণাঙ্গ প্রকল্পের জন্য একটি দরজা-খোলা সুযোগ" হিসেবে অভিহিত করেন। শিশু উন্নয়ন বিশেষজ্ঞ ডেবোরা গিলবোয়া অনুভব করেন চলচ্চিত্রটি ইতিবাচক আদর্শ বাক্তি প্রদান করার মাধ্যমে শিশুদের প্রফুল্লতায় একটি বিরাট প্রভাব ফেলবে। চিন্তাবিদ মারলিন ডি. অ্যালেন অনুভব করেন "যদি তুমি দেখতে পারো, তাহলে তুমি তা হতে পারো" প্রবাদটি চলচ্চিত্রে প্রতিফলিত হয়, বিশেষত চলচ্চিত্রে মহিলা চরিত্রগুলোর সাথে। অ্যালেন অনুভব করেন যে ওয়াকান্ডার মহিলারা "'ব্ল্যাক গার্ল ম্যাজিক'-এর প্রকৃত উদাহরণ, 'কৃষ্ণাঙ্গ মহিলাদের সৌন্দর্যতা, ক্ষমতা, এবং স্থিতিস্থাপকতা উদযাপন করা'-র জন্য ২০১৩-এ কাশন থম্পসন দ্বারা উদ্ভাবিত একটি বাগ্ধারা"। ''রোলিং স্টোন''-এর ট্রে জনসন অনুভব করেন যে "আধুনিক কৃষ্ণাঙ্গ সুপারহিরো নির্ভুল করার জন্য কয়েক দশক পর, আমার পেতে চলেছি যা আমরা চেয়েছিলাম"। এর সাথে জনসন বলেন ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' ১৯৭০-এর দশকের থেকে ভিন্ন অনুভব হয় এবং ১৯৯০ এবং ২০০০-এর দশকে কৃষ্ণাঙ্গ সুপারহিরো চলচ্চিত্রগুলোর চেষ্টা করে যার কারণ হলো এটি ছিল "শ্রদ্ধেয়, কল্পনামূলক এবং শক্তিশালী", যা কৃষ্ণাঙ্গ সুপারহিরোর প্রদর্শনের জন্য "একটি নতুন দিক" স্থাপন করে। চলচ্চিত্রের আরম্ভিক সপ্তাহান্তে, পোস্টট্রেক অনুযায়ী, ৩৫% ককেশীয়, ১৮% হিসপ্যানিক এবং ৫% এশিয়ানের তুলনায় যুক্তরাষ্ট্রের ৩৭% দর্শক ছিল এটি ছিল একটি সুপারহিরো চলচ্চিত্রের জন্য এখনো পর্যন্ত সর্বোচ্চ বৈচিত্র্য (সুপারহিরো চলচ্চিত্রের জন্য দর্শকদের মধ্যে সাধারণত ১৫% হয় এটির দ্বিতীয় সপ্তাহান্তে, ছিল ৩৭% ককেশীয়, ৩৩% আফ্রিকান আমেরিকান, ১৮% হিসপ্যানিক এবং ৭% এশিয়ান। জানুয়ারি ২০১৮-এর শুরুর দিকে, ফ্রেডরিক জোসেফ হার্লেম-এ বয়স এন গার্লস ক্লাব অফ অ্যামেরিকা থেকে ভিন্ন বর্ণের শিশুদের ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' দেখার জন্য অর্থ তুলতে একটি গোফান্ডমি যাত্রা শুরু করেন। জোসেফ বলেন চলচ্চিত্রটি ছিল ভিন্ন বর্ণের নিম্নবিত্ত শিশুদের জন্য "একটি মূখ্য ... কমিক বই চরিত্র"-কে চলচ্চিত্রে দেখা একটি "দুর্লব সুযোগ"। জোসেফ যাত্রাটিকে বোজম্যান-এর সাথে ''দ্য এ্যালেন ডিজ্যানারেস সো''-তে প্রচারণা করেন। যাত্রাটিতে $৪৫,০০০-এর চেয়েও বেশি মুদ্রা উঠে, উদ্দেশ্যটিকে পূর্ণ করার পাশাপাশি অর্থগুলোকে হার্লেম-এ শিশুদের জন্য অন্যান্য কার্যক্রমে দান করা হয়। জোসেফ আবার "ব্ল্যাক প্যান্থার অভিযান" শুরু করেন যেখানে তিনি অন্যান্য লোকদের তাদের সম্প্রদায়ের জন্য একই রকমের যাত্রা শুরু করার জন্য উৎসাহিত করেন। গোফান্ডমি অভিযানটির জন্য একটি যাত্রা শুরু করার জন্য ইচ্ছাকৃত লোকদের জন্য একটি কেন্দ্রীভূত স্থান তৈরি করেন। পৃথিবী জুড়ে ৪০০টি অধিকতর যাত্রা শুরু করা হয় এবং $৪,০০,০০০-এর চেয়েও বেশি তুলে, সর্বোপরি যাত্রাটি একটি বিনোদনমূলক অনুষ্ঠানের জন্য ইতিহাসে ছিল বৃহত্তর গোফান্ডমি হয়ে উঠে। অনেক বিখ্যাত ব্যক্তিরা যাত্রাগুলোতে তাদের সমর্থন এবং অবদান দেন, যার মধ্যে ছিল এ্যালেন ডিজ্যানারেস, স্নুপ ডগ, চেলসিয়া ক্লিনটন, জে. জে. অ্যাব্রামস, অক্টাভিয়া স্পেন্সার এবং ইংরেজি অভিনেত্রী জেড আনুউকা। জুন ২০১৮-এ, স্মিথসোনীয়েন প্রতিষ্ঠান-এর ন্যাশনাল মিউজিয়াম অফ অ্যাফ্রিকান অ্যামেরিকান হিস্ট্রি এন্ড কালচার ঘোষণা দেয় যে তারা তাদের সংগ্রহণের জন্য চলচ্চিত্র থেকে বহুসংখ্যক জিনিস ক্রয় করেন, যার মধ্যে রয়েছে বোজম্যান-এর ব্ল্যাক প্যান্থার পরিচ্ছদ এবং কুগলার, ফাইগি, মুর এবং কোল দ্বারা সাক্ষর করা একটি শুটিং-এ ব্যবহৃত স্ক্রিপ্ট। জাদুঘরটি বলে যে সংগ্রহণটি চলচ্চিত্রে কৃষ্ণাঙ্গ আমেরিকানদের অগ্রগতি প্রদর্শন করার দ্বারা "কৃষ্ণাঙ্গ সংস্কৃতি এবং পরিচয়ের একটি সম্পূর্ণ কাহিনি", "একটি শিল্প যা এক সময় তাদেরকে নিম্ন, এক-মাত্রিক এবং প্রান্তিক ব্যক্তিত্বে বজায় রাখতো"। এন্টারটেইনমেন্ট মেন্টরশিপ প্রোগ্রাম এবং এটির অংশীদার বিগ ব্রাদার্স বিগ সিস্টার্স অফ অ্যামেরিকা-এ ''দ্য হলিউড রিপোর্টার''-এর সাথে মিলনে, ওয়াল্ট ডিজনি স্টুডিওজ "দ্য ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' স্কোলারশিপ" তৈরি করে, যার মূল্য লয়লা ম্যারিমাউন্ট কাছে ২,৫০,০০০। বোজম্যান, ইয়ংও এবং গুরিরা ডিসেম্বর ২০১৮-এর শুরুর দিকে ''দ্য হলিউড রিপোর্টার''-এর ২০১৮ ইউমেন ইন বৃত্তির প্রথম প্রাপকের কাছে এটি উপস্থাপন করেন। ====আফ্রিকান এবং ''হাফপোস্ট''-এর প্রতিবেদনে, ডোয়েন ওং (ওমোওয়াল) চলচ্চিত্রটি এবং এটি কমিক উৎস-কাহিনিটিকে "পশ্চিমের সাথে আফ্রিকার সম্পর্ক সমন্ধে গম্ভীর রাজনৈতিক সমস্যাগুলোকে" উল্লেখ করতে দেখেন "যা এটির প্রাপ্য তার থেকে খুবই দুর্লবভাবে গুরুত্ব দেওয়া হয়", যার সাথে ওয়াকান্ডানদের বিদেশীদের কাছে সন্দেহজনক হিসেবে দেখানো হয়। তিনি এই বলে তার কথা শেষ করেন যে যদিও দেশটি কাল্পনিক, এটির রাজনীতি "হলো অত্যন্ত আসল। উপনিবেশবাদের সমাপ্তি আফ্রিকার রাজনীতিতে পশ্চিমের প্রভাব বিস্তারের শেষ হয়নি"। ''ব্যাম! স্ম্যাক! পো!''-এর কার্লোস দ্রোসারিও গোঞ্জালেস বলেন টি'চালা এবং কিলমঙ্গার-এর প্রতিদ্বন্দতা প্রতিনিধিত্ব করে "আফ্রিকান হওয়ার মানে কি" এবং "বর্তমানে কাছে আফ্রিকা মানে কি"-এর সংঘর্ষ। এই নজরে, ওয়াকান্ডা প্রতিনিধিত্ব করে পশ্চিমের উপনিবেশবাদ ছাড়া আফ্রিকা এবং কিলমঙ্গার আমাদের দেখায় যে "যা আমরা ধ্বংস করতে কখনও কখনও অনিবার্য্যভাবে আমরা তাই হয়ে যাই"। তিনি অন্তিমে বলেন যে কিলমঙ্গার পশ্চিমের একজন উপনিবেশকারী হয়ে উঠার জন্য ওয়াকান্ডার সম্পদগুলোকে ব্যবহার করতে চায়, অন্যদিকে "ওয়াকান্ডার রক্ষণশীল উপায়গুলো সেই সমস্যার সৃষ্টি করে যা তারা ধ্বংস করতে চায়, এরিক কিলমঙ্গার"। ''দ্য নিউ ইয়র্কার''-এর প্রতিবেদনে, জেলানি কোব আফ্রিকান এবং মাঝে বিভক্ত সমন্ধে আলোচনা করেন, যা তিনি একটি "মৌলিক ঐক্যহীনতা" বলে অভিহিত করেন। তার মনে হয় টি'চালা এবং কিলমঙ্গার প্রতিনিধিত্ব করে "পশ্চিমের হাতে আফ্রিকান শোষণের পাঁচ শতকের প্রতিদ্বন্দ্বী জবাব। খলনায়ক, যতদূর শব্দটি প্রয়োগ করা হয়, হলো ইতিহাস নিজেই।" কোব আরও যোগ করেন যে ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' হলো রাজনৈতিক এমন একটি ভাবে যা পূর্ববর্তী এমসিইউ চলচ্চিত্রে ছিল না যার কারণ সেইগুলোতে "আমরা অন্তত পরিষ্কার ছিলাম কোথায় বাস্তবতা থেকে কল্পনা ভিন্ন হয় সমন্ধে অন্যদিকে চলচ্চিত্রটি আফ্রিকার একটি বানান দেশ -এ কেন্দ্রীভূত, একটি ভূমি যা সবসময়ে এটির আবিষ্কৃত সংস্করণের সাথে এগিয়ে চলেছে যখন থেকে শ্বেতবর্ণের মানুষরা এটিকে 'কালো মহাদেশ' হিসেবে ঘোষণা দেয় এবং এটির লোকজন এবং তাদের সম্পদগুলোকে অপহরণ করার সমন্ধে স্থির থাকে।" অ্যাডাম সারওয়ার, ''দ্য প্রতিবেদনে, এই দাবির বিরুদ্ধে বিতর্ক করেন যে এরিক কিলমঙ্গার ছিল কৃষ্ণাঙ্গ স্বাধীনতার জন্য একটি প্রতিনিধিত্ব, এর পরিবর্তে তার যথাস্থান হওয়া উচিত যে চরিত্রটি সাম্রাজ্যবাদ প্রতিনিধিত্ব করে। তার মনে হয় যে এই বিবৃতিটি তার কাজের দ্বারা জোরাল করা হয়, যেহেতু লক্ষণীয়ভাবে অন্তর্ভুক্ত করা হং কং-এর মতো পৃথিবীর মূখ্য শহরগুলোর মধ্যে কিছুর জয় করার জন্য কিলমঙ্গার-এর চেষ্টাগুলো হলো কারণ। যেহেতু চীন-এর ক্ষমতাচ্যুত করার প্রয়োজনে একজন শ্বেতবর্ণের পশ্চিমা নেতৃত্ব দরকার হয়নি, কিলমঙ্গার-এর চীন দখল করার ইচ্ছা কেবল ছিল ক্ষমতার স্বার্থে। শেষে, তিনি বিতর্ক করেন যে "''ব্ল্যাক প্যান্থার'' একটিও রায় প্রদান করেন না যে হিংস্রতা হলো কৃষ্ণাঙ্গ স্বাধীনতার একটি অগ্রহনযোগ্য অস্ত্র—বিপরীতে, এটিই হলো কিভাবে ওয়াকান্ডা স্বাধীনতা লাভ করে, বলতে গেলে মনিবের অস্ত্রগুলো মনিবের ঘরকে অংশ বিছিন্ন করতে পারে না।" প্যাট্রিক গাথারা, ''দ্য ওয়াশিংটন পোস্ট''-এর প্রতিবেদনে, চলচ্চিত্রটিকে "আফ্রিকার একটি চাপযুক্ত নিয়ন্ত্রণ করা সংস্করণ", যাতে একটি "মুক্তির চেয়ে সেই "একই ধ্বংসাত্মক পুরাণকথাগুলো" প্রদান করে। গাথারা আলোকপাত করেন আফ্রিকা তবুও মূলত একটি ইউরোপীয় সৃষ্টি হিসেবে দেখানো হয়, যেহেতু বিভক্তিত এবং গণীভূত হওয়ার কারণে, যার পাশাপাশি ওয়াকান্ডা একজন ধনী এবং বিতর্কে অংশগ্রহণকারী অভিজাত দ্বারা চালানো হয়, যদিও দেশটির উন্নত প্রযুক্তিগত ক্ষমতা মারাত্মক লড়াই ছাড়া উত্তরাধিকারের একটিও মানে নেই। গাথারা অনুযায়ী, ওয়াকান্ডানরা "এখনো পরিষ্কারভাবে একটি কালো ভূমিতে কালো লোক এর একটি পশ্চিমা ছাঁচগুলোতে মানানসই হয়" এবং তারা "অত্যন্ত উল্লেখযোগ্যভাবে অপার্থিব থাকে যে একটি 'ফিরে আসা' আমেরিকান মূলত সেখানে বেড়াতে এবং দখল করতে পারবে ... চলচ্চিত্রটির ইউরোপ থেকে আফ্রিকাকে স্বাধীন করার প্রচেষ্টায় ভুল করা উচিত নয়। পুরোপুরি বিপরীত। এটির 'মুক্তির লক্ষণগুলোকে স্থাপন করে যা শতকের জন্য আফ্রিকানদের অমানুষ বানিয়ে তুলতে ব্যবহৃত হয়।" ''বস্টন রিভিউ''-এর জন্য একটি নিবন্ধে, ক্রিস্টোফার লেব্রন চলচ্চিত্রটিকে বর্ণবাদী বলে অভিহিত করেন কারণ কিলমঙ্গার দ্বারা উদাহরণের সাথে ব্যাখ্যা করা, চলচ্চিত্রে এখনো পর্যন্ত "রাজনৈতিক বিবেচনায় সর্বনিম্ন ধাপে নির্বাসিত" দারিদ্রতা এবং নিপীড়নে অভিজ্ঞতাপূর্ণ কৃষ্ণাঙ্গ আমেরিকানদের সহমর্মিতায় অল্প যোগ্যতাসম্পন্ন এবং তাদের কাজে অল্প সক্ষম হওয়াকে বীরত্বপূর্ণ গণ্য করে প্রদান করে, এমনকি রস-এর সাদা গোয়েন্দাগিরির চেয়েও কম। লেব্রন মনে করেন টি'চালা-কে যে কিভাবে কিলমঙ্গার আমেরিকান বর্ণবাদ এবং টি'চাকা-র "নিষ্ঠুরতা" দ্বারা প্রভাবিত ছিল তা বুঝার মাধ্যেম নিজেই একজন ভালো ব্যাক্তি হিসেবে প্রদর্শন এবং নিপীড়নের বিরুদ্ধে এক অন্তিম অবলম্বন হিসেবে ন্যায়বিচারের কখনও কখনও প্রচণ্ডতা প্রয়োজন হয় এই বিবৃতিতে রাজি হতে পারত। তিনি শেষে মন্তব্য করেন "২০১৮-এ, উভয় মুভমেন্ট ফর ব্ল্যাক লাইভস এবং একজন রাষ্ট্রপতি ডোনাল্ড ট্রাম্প|ডোনাল্ড ট্রাম্প যিনি শ্বেতবর্ণের আধিপত্যবাদীদের ভালো লোক হিসেবে শনাক্ত করেন, আমাদের কৃষ্ণাঙ্গ ক্ষমতায়ন সমন্ধে একটি চলচ্চিত্র দেওয়া হয় যেখানে শুধুমাত্র উদ্ধার করা কৃষ্ণাঙ্গরা হলো আফ্রিকান উন্নতচরিত্রের যারা শ্বেত আমেরিকান বা ইউরোপীয়দের নয়, কিন্তু একজন কৃষ্ণাঙ্গ আমেরিকানের এমন বিপদের বিরুদ্ধে পুণ্য এবং ধার্মিকতা রক্ষা করে"। ===সম্মাননা=== ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' অন্যান্যদের মাঝে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের মতো বিভাগে অন্তর্ভুক্ত সাতটি ৯১ম একাডেমি পুরস্কার (তিনবার বিজয়ী), একটি আমেরিকান সঙ্গীত পুরস্কার (বিজয়ী), নয়টি বিইটি পুরস্কার (দুইবার বিজয়ী), একটি বিলবোর্ড সঙ্গীত পুরস্কার, একটি ব্রিটিশ একাডেমি চলচ্চিত্র পুরস্কার (বিজয়ী), বারোটি ক্রিটিকস চয়েস চলচ্চিত্র পুরস্কার (তিনবার বিজয়ী), তিনটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার, আটটি গ্র্যামি অ্যাওয়ার্ড (দুইবার বিজয়ী), সাতটি এমটিভি মুভি টিভি পুরস্কার (চারবার বিজয়ী), একটি এমটিভি ভিডিও সঙ্গীত পুরস্কার (বিজয়ী), ষোলটি এনএএসিপি চিত্র পুরস্কার (দশবার বিজয়ী), পাঁচটি পিপল’স চয়েজ পুরস্কার (দুইবার বিজয়ী), চৌদ্দটি স্যাটার্ন পুরস্কার (পাঁচবার বিজয়ী), দুইটি স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার (উভয়বারই বিজয়ী) এবং এগারোটি টীন চয়েস পুরস্কারের (তিনবার বিজয়ী) জন্য মনোনীত হয়। প্রথম সুপারহিরো চলচ্চিত্র হিসেবে এটির মনোয়নগুলোর মধ্য থেকে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগে একাডেমি পুরস্কার এবং বর্ষসেরা চলচ্চিত্র বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার নাট্য বিভাগগুলোতে চলচ্চিত্রটি ছিল সর্বপ্রথম। একই সময়ে, এটির একাডেমি পুরস্কারে বিজয় ছিল মার্ভেল স্টুডিওস এবং একটি এমসিইউ চলচ্চিত্রের জন্য প্রথম। ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' ছিল ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ এবং আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট কর্তৃক ২০১৮-এর সেরা দশটি চলচ্চিত্রসমূহের মধ্যে একটি হিসেবে নামকরণ করা হয়। চলচ্চিত্র ছিল ২০১৮-এর শীর্ষ বিনোদনমূলক গুগল অনুসন্ধানের পাশাপাশি সর্বোপরি ষষ্ঠ। ====অস্কার নির্বাচন==== আগস্ট ২০১৮-এর শেষের দিকে, ডিজনি একাডেমি পুরস্কার প্রচার কৌশল সিন্থিয়া সোয়ার্টজ-কে ৯১ম একাডেমি পুরস্কার-এর জন্য চলচ্চিত্রের পক্ষ থেকে একটি মনোনয়নার প্রচারণার জন্য ভাড়া করে, যার সাথে ফাইগি এবং মার্ভেল স্টুডিওজ পুরস্কার মৌসুমের জন্য চলচ্চিত্রটিকে একটি উল্লেখযোগ্য বাজেট দেওয়ার কথা বলে, একটি প্রতিশ্রুতি যা মার্ভেল তাদের পূর্ববর্তী চলচ্চিত্রের জন্য বিবেচনা করেনি। একটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগে মনোনয়না পাওয়ার আশায়, প্রচারণাটি "চলচ্চিত্রটির সৃজনী অর্জন এবং বিশ্বব্যাপী প্রভাব যা এটি তৈরি করে" তার উপর আলোকপাত করে কেন্দ্রিত; প্রচারণাটি নতুন শ্রেষ্ঠ জনপ্রিয় চলচ্চিত্র পুরস্কার-এর ঘোষণার সাথে পরিবর্তন হয়নি, যা "''ব্ল্যাক প্যান্থার''-এর মতো পুরস্কিত করার জন্য তৈরি করা হয়" বলে আবির্ভূত হয়। একাডেমি অব মোশন পিকচার আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস-এ শ্রেষ্ঠ জনপ্রিয় চলচ্চিত্র পুরস্কার বিভাগটিকে বিবেচনা করে "পরীক্ষা এবং অধিকতর সরবরাহকে অনুধাবন করা"র কারণে, এটি সর্বশেষে ৯১ম একাডেমি পুরস্কার-এর জন্য বাস্তবায়ন করা হয়নি। ''লস অ্যাঞ্জেলেস টাইমস''-এর গ্লেন উইপ অনুভব করেন চলচ্চিত্রের শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের প্রচারণার জন্য "প্রতিচিত্র"-টি ছিল "অস্কার নির্বাচক কাছে যোগাযোগ করা যে হলিউড চলচ্চিত্রে ঐতিহাসিকভাবে প্রতিনিধিত্ব করা উভয় চলচ্চিত্রটির পরিচালক এবং লোকদের প্রতি একটি দৃঢ় গুরুত্ব থাকা এটি একটি ওটার-চালিত সুপারহিরো চলচ্চিত্র।" আরেকজন অস্কার প্রচারণা পরামর্শকারী অস্কার নির্বাচকদের মনে করিয়ে অনুভব করেন যে ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' "শুধুমাত্র একটি চলচ্চিত্র ছিল না, এটি ছিল একটি বিস্ময়", যা চলচ্চিত্রটিকে একটি মনোনয়না আয় করতে সাহায্য করে। আরেকজন বলেন যে নির্বাচকরা "ভালো চলচ্চিত্রগুলোকে পুরস্কিত করতে চায় এবং তারা সেই পুরস্কিত করতে চায় যেগুলো গুরুত্বপূর্ণ কিছু বলে এবং শিল্পটিকে ভালো দেখাতে সাহায্য করে।" পরামর্শকারীরা এও বোধ করেন যদি ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' নৈপুণ্য পুরস্কারের বিষয়শ্রেণী বহুসংখ্যক মনোনয়না অর্জন করতে পারে, তাহলে একটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র মনোনয়নার জন্য এটি এটির সুযোগকে আরও জোরদার করবে; উইপ বিশ্বাস করেন যে মরিসন, বিচলার, কার্টার, ফ্র্যান্ড এন্ড হালো এবং লামার সকলেরই যথাক্রমে শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ, শ্রেষ্ঠ প্রযোজনা পরিকল্পনা, শ্রেষ্ঠ পরিচ্ছদ নকশা, শ্রেষ্ঠ মেকআপ এবং কেশশৈলী এবং শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র গান-এর জন্য মনোনীত হওয়ার সম্ভাবনা ছিল। কিছু সপ্তাহ পর, ডিজনি তাদের ফর ইউর কন্সিডারেশন তালিকা প্রকাশ করে, যার সাথে ছিল শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী এবং এনিমেশন, শল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র এবং তথ্যচিত্রের মতো উপযুক্ত নয় এমন বিষয়শ্রেণী ছাড়া মেধার জন্য পুরস্কারগুলোর সকল বিষয়শ্রেণীতে বিবেচনা। ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' সর্বশেষে সাতটি একাডেমি পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়, যার মধ্যে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র, শ্রেষ্ঠ পরিচ্ছদ নকশা, শ্রেষ্ঠ প্রযোজনা পরিকল্পনা, শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র সুর, শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র গান ("অল দ্য স্টার্স"-এর জন্য), শ্রেষ্ঠ শব্দ সম্পাদনা এবং শ্রেষ্ঠ শব্দ মিশ্রণ। চলচ্চিত্রটি ছিল শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগের জন্য সর্বপ্রথম সুপারহিরো চলচ্চিত্র। অন্যদিকে, শ্রেষ্ঠ প্রযোজনা পরিকল্পনা বিভাগের জন্য বিচলার-এর মনোনয়ন ছিল একজন এর জন্য সর্বপ্রথম। ফাইগি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগে মনোনয়নটিকে "আমাদের সহকর্মীদের থেকে স্বীকৃতির সর্বোচ্চ রূপ" হিসেবে অভিহিত করেন। বিচলার-এর মনোনয়নে, তিনি বলেন তিনি অনুভব করেন "একরকমের নিশ্চিত দায়িত্ব। এটির মানে একটি প্রতিবন্ধকের দেয়ালকে ভাঙ্গা ... রঙবিশিষ্ট নবীন মহিলা এবং ছেলে এবং মেয়েদের জন্য যে এটা অসম্ভব নয়।" ==অনুবর্তী চলচ্চিত্র== ''ব্ল্যাক প্যান্থার''-এর মুক্তির সঙ্গে, ফাইগি বলেন যে চরিত্রটির সম্পর্কে "এখনো অনেক অনেক গল্প বলার আছে" এবং তিনি চান কুগলার আরেকটি সম্ভাব্য অনুবর্তী চলচ্চিত্রে কাজ করার জন্য পুনরাবৃত্তি করেন। কুগলার অধিকতর যোগ করেন যে তিনি ভবিষ্যৎ এর চলচ্চিত্রগুলোতে টি'চালা-কে একজন রাজা হিসেবে উন্নতি করতে দেখতে চান, যেখানে কমিক্সে, চরিত্রটি তার শৈশবকাল থেকেই একজন রাজা। মার্চ ২০১৮-তে, ফাইগি যোগ করেন যে একটি অনুবর্তী চলচ্চিত্রের শর্তাদিতে "কিছু প্রকাশ করার নেই", কিন্তু "সম্পূর্ণরূপে" "আমরা দ্বিতীয়টিকে কোথায় নিয়ে যেতে হবে তার উপর পরিকল্পনা এবং একটি দৃঢ় পরিচালনা" রয়েছে। ২০১৮-এর অক্টোবরের সময়ে, কুগলার ''ব্ল্যাক প্যান্থার''-এর একটি অনুবর্তী চলচ্চিত্রের কাহিনি লেখা এবং পরিচালনার একটি চুক্তি সম্পন্ন করেন। ১ম নভেম্বরে, ''ব্ল্যাক প্যান্থার''-এর সফলতার কারণে অনুবর্তী চলচ্চিত্রটির উন্নয়নের সময়ে তিনি চাপ অনুভব করেন এবং বলেন যে তিনি চলচ্চিত্রটির জন্য "এমন কিছু বানানোর উপর মনোযোগ দিবেন যার কোন প্রকারের অর্থ রয়েছে"। জুন ৩০, ২০১৯-এ, প্রযোজক কেভিন ফাইগি নিশ্চিত করেন যে স্ক্রিপ্ট লেখা ইতিমধ্যে শুরু হয়ে গেছে। চলচ্চিত্রে রাইট, গুরিরা এবং ফ্রিম্যান তাদের ভূমিকায় পুনরায় অভিনয় করবেন। জুলাই ২০১৯-এ, ফাইগি নিশ্চিত করেন যে চলচ্চিত্রটি বর্তমানে উন্নয়নে রয়েছে। চলচ্চিত্রটিকে মে ৬, ২০২২-এ মুক্তির জন্য তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র দশকের সুপারহিরো চলচ্চিত্র ত্রিমাত্রিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সম্পর্কে চলচ্চিত্র নিবিষ্ট চলচ্চিত্র মৌলিক সুরের জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র