'''রংপুর রাইডার্স''' বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ বা বিপিএল অংশগ্রহণকারী একটি ক্রিকেট দল যেটি বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের প্রতিনিধিত্ব করছে। বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ প্রথম আসরে টি দল নিয়ে যাত্রা শুরু করে এবং ৭ম দল হিসেবে রংপুর রাইডার্স ২০১৩ বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগে অংশগ্রহণ করে। ৫ম আসরে, ফাইনালে ঢাকা ডায়নামাইটসকে হারিয়ে রংপুর রাইডার্স প্রথম বারের মত বিপিএলের শিরোপা লাভ করে। == ইতিহাস == ২০১২ সালের ডিসেম্বর মাসে ''আই স্পোর্টস'' ১.১ মিলিয়ন মার্কিন ডলারের বিনিময়ে দলটির ফ্রাঞ্চাইজি কিনে নেয়। ==রেকর্ড== সাল বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ ২০১৩ লীগ পর্ব ২০১৫ প্লে-অফ ২০১৬ লীগ পর্ব ২০১৭ চ্যাম্পিয়ন ==বিজ্ঞাপনী উদ্যোগ== সাল পোশাক প্রস্তুতকারক শার্ট স্পন্সর (বুক) শার্ট স্পন্সর (পিঠ) বুকে প্রদর্শিত প্রতিষ্ঠান ২০১৫ লোটো বিবিএস ক্যাবলস লিমিটেড ফ্রেশ সিমেন্ট ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেড বাংলা ক্যাশ ২০১৬ সোহানা স্পোর্টস বসুন্ধরা গ্রুপ আমীন মোহাম্মদ গ্রুপ অ্যাম্বার ২০১৭ সোস্যাল ইসলামী ব্যাংক লিমিটেড বসুন্ধরা টিস্যু রুপায়ন সিটি উত্তরা ২০১৮ ==বর্তমান দল== == শিরোপা এবং সাফল্য == রংপুর রাইডার্স বিপিএল-২০১৭ এর চ্যাম্পিয়ন ডিফেন্ডিং চ্যাম্পিয়ন ঢাকা ডায়নামাইটসকে ৫৭ রানে পরাজিত করে। রংপুর প্রথমে ব্যাটিং করে ২০৬ রানের বিশাল রান গড়ে গেইলের ৬৯ বলে ১৪৬ রানের অনবদ্য সেঞ্চুরিতে। জবাবে ঢাকা উইকেটে ১৪৯ রান করে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ২০১৫ বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ ক্রিকেট প্রিমিয়ার লীগের দলসমূহ বিভাগ