'''আবদুস সালাম''' হলেন বাংলাদেশের একজন ভাষা কর্মী যিনি ২১ ফেব্রুয়ারিকে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসাবে বিশ্বব্যাপী স্বীকৃতি আদায়ের জন্য নিরলসভাবে কাজ করেছেন। মাতৃভাষার প্রতি অনবদ্য ভালোবাসা প্রদর্শন নিরলসভাবে এর স্বীকৃতি আদায়ে কাজ করার অনন্য সাধারণ অবদানের জন্য ২০১৬ সালে তাকে “স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয়। == পুরস্কার সম্মননা == বাংলা ভাষার মর্যাদা সারা বিশ্বে ছড়িয়ে দেয়ার অসাধারণ অবদানের জন্য ২০১৬ সালে দেশের “সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার” হিসাবে তাকে “মাতৃভাষায় স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয়। == আরও দেখুন == রফিকুল ইসলাম; আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস; ভাষা স্বাধীনতা আন্দোলনে স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্বাধীনতা আন্দোলনে স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী