"'''মানি'''" ব্রিটিশ প্রোগ্রেসিভ রক ব্যান্ড পিংক ফ্লয়েডের ১৯৭৩ সালের অ্যালবাম ''দ্য ডার্ক সাইড অব দ্য মুন'' থেকে একটি গান। রজার ওয়াটার্স রচিত গানটি এলপি রেকর্ডের দ্বিতীয় পাশের প্রথম গান। একক গান হিসাবে মুক্তিপ্রাপ্ত, এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ব্যান্ডটির প্রথম হিট হয়ে ওঠে, ''ক্যাশ বক্স'' ম্যাগাজিনে ১০ নম্বর এবং ''বিলবোর্ড'' হট ১০০ তালিকায় ১৩ নম্বরে অবস্থান নেয়। "মানি" সাধারণত উল্লেখযোগ্য এর অস্বাভাবিক সময় স্বাক্ষরের, এবং অর্থ সম্পর্কিত সাউন্ড এফেক্ট টেপ লুপ (যেমন নগদ নিবন্ধক বা ক্যাশ রেজিস্ট্রারের রিং এবং পয়সার ঝঙ্কার)-এর কারণে, যা পর্যায়ক্রমে গান জুড়ে একাধিকবার শোনা যায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== AMG review একক গান ফ্লয়েডের গান রক গান ওয়াটার্স রচিত গান বিষয়শ্রেণী:নিক মেইসন প্রযোজিত গানের রেকর্ডিং রাইট (সঙ্গীতজ্ঞ) প্রযোজিত গানের রেকর্ডিং ওয়াটার্স প্রযোজিত গানের রেকর্ডিং গিলমোর প্রযোজিত গানের রেকর্ডিং রেকর্ডসের একক গান সম্পর্কে গান সম্পর্কে গান