''' আচিন জেলা''' () পাকিস্তান সীমান্তে, আফগানিস্তানের দক্ষিণাঞ্চীয় নানগারহার প্রদেশে অবস্থিত একটি জেলা। এর জনসংখ্যার ১০০% পশতু। আচিন,অন্যতম বৃহত্তর পশতু গোত্র শিনওয়ারী গোত্রের আদীনিবাস। এটা ১৯৮০ সালে সোভিয়েত দখলদারিত্বের সময় মুজাহিদীনের দুর্গ ছিল। ২০১৫ থেকে এটা আইএসআইএল এর আফগানিস্তান শাখার ঘাটি। এপ্রিল ২০১৭ নানগারহার বিমান হামলার বিমান বাহিনী আচিন জেলায় আইএসআইএস অধিভুক্ত সুড়ঙ্গ লক্ষ্য করে এমওএবি ফেলেছিল এবং বিবরন মতে প্রচুর জঙ্গি হত্যা করেছিল। == অর্থনীতি == আচিনে প্রাথমিক বৈধ শস্য হল গম।অন্য আয়কারী কাজ হল জ্বালানীকাঠ সংগ্রহ বিক্রয় এবং শারীরিক শ্রম। জেলাটিতে তামাকও জন্মে। === আফিম পপি === ২০০১ সালে, ইউএনডিসিপি আচিনে ১৩০ টি পপি ঊৎপাদনকারী গ্রাম নথিভুক্ত করে,যা একে পূর্ব আফগানিস্তানের সবচেয়ে বড় আফিম উৎপাদনকারী জেলাতে পরিনত করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃ সংযোগ == আচিন এর মানচিত্র (PDF) ইউএনওডিসি ২০০৩ আফিম জরিপ (আচিনে পপি চাষের বিস্তারীত ছবি।) প্রদেশের জেলা