== ঘটনাবলী == ১৯৩৩ জার্মানীর চ্যান্সেলর হিসেবে এডলফ হিটলারের আরোহণ। ১৯৬৪ র‌্যাঞ্জার প্রোগ্রামের অংশ হিসেবে র‌্যাঞ্জার উৎক্ষেপণ। ১৯৭২ কমনওয়েলথ থেকে পাকিস্তানের নাম প্রত্যাহার। ১৯৮২ ৪০০ লাইন দীর্ঘ ১ম কম্পিউটার ভাইরাস কোড এল্ক ক্লোনার লিখেন রিচার্ড স্ক্রেন্টা। এটি এ্যাপল কম্পিউটারের বুট প্রোগ্রাম ধ্বংস করে দেয়। ১৯৮৯ আফগানিস্তানের কাবুলে আমেরিকার দূতাবাস বন্ধের ঘোষণা। ১৯৯৪ পিটার লেকো সর্বকনিষ্ঠ মর্যাদা পান। ২০০০ আইভোরী কোস্টের উপকূলে আটলান্টিক মহাসাগরে কেনিয়া এয়ারওয়েজের ফ্লাইট ৪৩১ বিধ্বস্ত হয়ে ১৬৯জনের মৃত্যুবরণ। == জন্ম == ১৮৮২ ফ্রাংক্‌লিন ডেলানো রুজ্‌ভেল্ট, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৩২তম রাষ্ট্রপতি। ১৯৩০ জিন হ্যাকম্যান, মার্কিন অভিনেতা ঔপন্যাসিক। ১৯৬২ দ্বিতীয় আবদুল্লাহ, জর্ডানের চতুর্থ বাদশাহ। ১৯৮০ উইল্মার ভালদারামা, ভেনিজুয়েলীয় বংশোদ্ভূত মার্কিন অভিনেতা। == মৃত্যু == ১৯৪৮ মহাত্মা গান্ধী, ভারতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনের সবচেয়ে গুরূত্বপূর্ণ নেতা। ১৯৭২ জহির রায়হান, প্রখ্যাত বাঙালি চলচ্চিত্র পরিচালক, ঔপন্যাসিক, এবং গল্পকার। == ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব কুষ্ঠ দিবস == বহিঃসংযোগ== বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ