'''মিসিসিপি হাইওয়ে ৩৫০''' ('''এমএস ৩৫০''') হল মিসিসিপির উত্তরে অবস্থিত একটি হাইওয়ে। এটি করিন্থের নিকটে অবস্থিত এমএস এর পশ্চিম প্রান্তে অবস্থিত। এই পথটি টেনেস অঙ্গরাজ্যের কাছ থেকে গিয়ে এই রাস্তা এমএস ২৫ এর পূর্ব প্রান্তে গিয়ে মিশেছে। ১৯৮১ সালে এই রাস্তাটি নির্মিত হয়, এবং নির্মাণের পর থেকে কোনো উল্লেখযোগ্য সংস্কার বা অন্যান্য কাজ করা হয়নি। ==পথের বর্ণনা== এমএস ৩৫০ আলকর্নের উত্তর-পূর্ব প্রান্তে এবং অবস্থিত এবং টিশোমিঙ্গো কাউন্টির উত্তর প্রান্তে অবস্থিত। ২০১২ সালে মিসিসিপি যোগাযোগ মন্ত্রণালয় (এমডিওটি) এর গণনামতে কাউন্টি রোড ১৫৯ (সিআর ১৫৯) ধরে দেশের পূর্ব দিকে প্রায় ২,৯০০ যানবাহন চলাচল করে এবং সিআর ৩৬৩ ধরে প্রায় ১,৫০০ যানবাহন চলাচল করে। এই রাস্তাসমূহের প্রতিটিই এমডিওটি কর্তৃক সংরক্ষিত হয়। এমএস ৩৫০ জাতীয় হাইওয়ে পদ্ধতির (এনএইচএস) অংশ নয়। জাতীয় হাইওয়ে পদ্ধতি হল হাইওয়েসমূহের একটি নেটওয়ার্ক, যা দেশের অর্থনীতি, গতিশীলতা এবং প্রতিরক্ষার জন্য সবচেয়ে বেশি গুরুত্বপূর্ণ। এমএস ৩৫০ আইনগতভাবে মিসিসিপি কোড 65-3-3 হিসেবে নথিবদ্ধ আছে। এমএস ৩৫০ এমএস ২-এর সাথে একটি টি-ছেদ তৈরির মাধ্যমে পূর্বের দিকে ধাবিত হয়। রাস্তাটি কিছু ছোট ছোট গাছপালার মধ্য দিয়ে অতিক্রম করে উত্তর-পূর্ব দিকে গিয়ে সিআর ১৫৪-এর পূর্ব দিকে ধাবিত হয়। এরপরে রাস্তাটি ঘন জঙ্গলের মধ্য দিয়ে গিয়ে একটি বক্ররেখা তৈরি করে পুনরায় পূর্ব দিকে অতিক্রম করে। এখান থেকে টেনেস অঙ্গরাজ্যের সীমারেখার দূরত্ব এরও কম। দুই-লেনের এই রাস্তাটি এর পরে অঙ্গরাজ্যগামী বেশকিছু রাস্তাকে ছেদ করে, যেমন কেনড্রিক রোড। এমএস ৩৫০ এরপরে বক্রপথে কিছু পাহাড় অতিক্রম করে টিশোমিঙ্গো কাউন্টিতে প্রবেশ করে। এরপরে রাস্তাটি অঙ্গরাজ্যের সীমারেখার সাথে প্রায় সমান্তরালে চলতে থাকে, যতক্ষণ না এটি সিআর ৩৭৫ পর্যন্ত যায়। এখানে রাস্তাটি দক্ষিণ-পূর্ব দিকাভিমুখী হয়। রাস্তাটি কিছুক্ষণের জন্য সিআর ৩৫৫-এর পূর্ব দিকে যায়, এরপরে আবারও দক্ষিণ-পূর্ব দিকে যেতে থাকে। এমএস ৩৫০ এরপরে প্রায় অতিক্রম করে এমএস ২৫-এর সাথে একটি টি-ছেদ উৎপন্ন করে শেষ হয়। ==ইতিহাস== ১৯৭৪ সালে এমএস থেকে কাউন্টি পর্যন্ত একটি পাকা রাস্তা নির্মিত হয়। ১৯৮১ সালে রাস্তাটি এমএস ২৫ পর্যন্ত সম্প্রসারিত হয়, এবং একই বছর এমএস ৩৫০ হিসেবে এর নামকরণ করা হয়। তখন থেকে পরবর্তীতে এই রাস্তায় আর কোনো উল্লেখযোগ্য কাজ সম্পন্ন হয়নি। ==প্রধান ছেদ== == তথ্যসূত্র == ৩৫০