'''দরবেশ''' বাংলার তথা পশ্চিমবঙ্গের বর্ধমানের অন্যতম জনপ্রিয় মিষ্টান্ন। এটি মূলত বোঁদে থেকে প্রস্তুত লাড্ডু। এই লাড্ডুতে লাল, হলুদ সাদা এই তিনি রঙের বোঁদে ব্যবহার করা হত। কথিত আছে দরবেশদের আলখাল্লা নানা রঙের হত এবং যেহেতু এই লাড্ডুও নানা রঙের বোঁদে দিয়ে প্রস্তুত হত তাই এর নাম রাখা হয় দরবেশ। বর্তমানে দরবেশ সধারণত লাল হলুদ রঙের বোঁদে দিয়েই তৈরী করা হয়। == জনপ্রিয়তা == বিখ্যাত কৌতুকাভিনেতা নবদ্বীপ হালদারের কৌতুকগীতি '''শরীরটা আজ বেজায় খারাপ'''-এ তিনি গেয়েছেন == আরও দেখুন == বোঁদে লাড্ডু == তথ্যসূত্র == মিষ্টি