'''চৌধুরী আকমল ইবনে ইউসুফ''' একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের নেতা সাবেক সাংসদ। তিনি ফরিদপুর-৪ (ভাঙ্গা, সদরপুরএবং চরভদ্রাসন) আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। == জন্ম পারিবারিক জীবন == ফরিদপুর জেলার বাঙালি জমিদার পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। কামাল ইউসুফের পিতামহ ছিলেন জমিদার চৌধুরী মঈজউদ্দীন বিভাশ তার পিতা ইউসুফ আলী চৌধুরী (মোহন মিয়া) ব্রিটিশ শাসনামলে একজন বিশিষ্ট মুসলিম লীগ নেতা এবং পাকিস্তান মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানকে সমর্থন করেছিলেন। তার চাচা চৌধুরী আবদুল্লাহ জহিরউদ্দীন (লাল মিয়া) রাষ্ট্রপতি আইয়ুব খানের সরকারে মন্ত্রিসভায় ছিলেন এবং অন্য চাচা এনায়েত হোসেন চৌধুরী পাকিস্তানের জাতীয় পরিষদের সদস্য ছিলেন। তার ভাই চৌধুরী কামাল ইবনে ইউসুফ একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ, সাবেক মন্ত্রী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল নেতা। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == চৌধুরী আকমল ইবনে ইউসুফ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ সালের নির্বাচনে ফরিদপুর-৪ (ভাঙ্গা, সদরপুরএবং চরভদ্রাসন) আসনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের হয়ে প্রথম সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২০০১ সালে জাতীয় সংসদ নির্বাচনে স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে নির্বাচন করে পরাজিত হলেও ২০০২ সালের উপ-নির্বাচন সাংসদ নির্বাচিত হন। == আরও দেখুন == ইউসুফ আলী চৌধুরী চৌধুরী কামাল ইবনে ইউসুফ ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬) -জাতীয় সংসদ অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা -জাতীয় সংসদ রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ