'''নড়াইল পৌরসভা''' বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পর ১৯৭২ সালে তিনটি ওয়ার্ড নিয়ে 'গ' শ্রেণীর পৌরসভা হিসেবে গঠিত হয় এরপর ১৯৯৯ সালে নড়াইল 'ক' শ্রেণীর পৌরসভায় উন্নীত হয়। == নামকরণের ইতিহাস == বিভিন্ন নামের উৎপত্তির ন্যায় নড়াইল নামের উৎপত্তি নিয়ে বিস্তর বিতর্ক রয়েছে। কারো কারো মতে নড়িয়াল ফকিরের আর্শিবাদ পুষ্ট নড়ির প্রভাবে নড়াইল নামকরণ, কেউ বা বলে থাকেন পরিখার আইলে দাড়িয়ে রক্ষীসেনার বিরুদ্ধে লড়াই করতে করতে বলে লড়েআল হতে, নড়াইল শব্দের উৎপত্তি। কেউ কেউ আবার বলেন, বড় একটি পাথর নড়ানোকে কেন্দ্র করে নড়াইল শব্দের উৎপত্তি হয়। নড়াইল জেলার নড়াইল সদরকে নিয়ে এই পৌরসভা গঠিত হয় বলে এর নাম নড়াইল পৌরসভা। == ভৌগোলিক সীমানা == নড়াইল পৌরসভার অবস্থান ৮৯ ডিগ্রী ৩০ মিনিট পূর্ব দ্রাঘিমাংশে এবং ২৩ ডিগ্রী ১০ মিনিট উত্তর অক্ষাংশে। নড়াইল পৌরসভা এলাকার উত্তরে- শাহাবাদ ইউনিয়ন চন্ডিবরপুর ইউনিয়ন দক্ষিণে- কলোড়া ইউনিয়ন, পূর্বে- চিত্রা নদী কোল ঘেষে আউড়িয়া ইউনিয়ন দক্ষিণ-পূর্বে- ভদ্রবিলা ইউনিয়ন,এবং পশ্চিমে- মুলিয়া ইউনিয়ন নড়াইল পৌরসভা বিখ্যাত চিত্রা নদীর তীরে অবস্থিত যার পূর্ব পাশটি জুড়ে বিখ্যাত নদীটি বয়ে চলেছে যেটি নড়াইল জেলার সৌন্দর্যের রাণী বলাচলে। == আয়তন == ৯টি ওয়ার্ড ২২টি মৌজা নিয়ে গঠিত নড়াইল পৌরসভার বর্তমান আয়তন ২২ বর্গ কিলোমিটার (প্রায়) == প্রশাসনিক ওয়ার্ড সমূহ == ৯টি ওয়ার্ড ২২টি মৌজা নিয়ে গঠিত নড়াইল পৌরসভা। ১নং ডুমুরতলা, ২নং ভাটিয়া, ৩নং মহিষখোলা, ৪নং দুর্গাপুর, ৫নং ভওয়াখালী, ৬নং ভাদুলিডাঙ্গা, ৭নং মাছিমাদিয়া, ৮নং উজিরপুর, ৯নং বিজয়পুর। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দাপ্তারিক ওয়েবসাইট বিভাগের পৌরসভা জেলার পৌরসভা