'''মেরি এলি ফ্যানিং''' (জন্ম এপ্রিল ৯, ১৯৯৮) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী এবং ফ্রাশন মডেল। ২০১১ সালে, ফ্রানিং মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক জে.জে. এ্যাডামস পরিচালিত কল্পবিজ্ঞান এবং অধীরতামূলক দৃশ্যকাব্যের চলচ্চিত্র, ''সুপার এইট''-এ এলাইস ডেইনার্ড হিসেবে তার সাফল্যমন্ডিত ভূমিকাটিতে অভিনয় করেন, যেটির জন্য তিনি দর্শক এবং সমালোচকদের কাছ থেকে ভাল সাড়া পান এবং হলিউড চলচ্চিত্র উৎসব-এ মধ্যমণীতে থেকে একটি পুরষ্কার জয় করেন এছাড়াও তিনি ''পোয়েবে ইন ''উই বট এ্য জ্যু'', ''জিঞ্জার এন্ড রোসা'', এবং ''দ্য নিওন ডিমন''-এর মত চলচ্চিত্র সমূহে অভিনয় করার জন্য বিশেষ ভাবে পরিচিত। তিনি জনপ্রিয় মার্কিন অভিনেত্রী ডাকোটা ফ্যানিং-এর ছোট বোন। ==প্রাথমিক জীবন== ফ্যানিং এর জন্ম, ১৯৯৮ সালের ৯ই এপ্রিল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জর্জিয়া রাজ্যের কনিয়ার্স শহরে, হিথার জয় (বিবাহপূর্ব নাম এ্যারিংটন) এবং স্টিভেন জে.ফ্যানিং দম্পতির পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তারর মা হিথার, যিনি পেশাদারী টেনিস খেলেছেন, এবং তার বাবা স্টিভেন, যিনি জনপ্রিয় মার্কিন পেশাদার বেইসবল দল কার্ডিনালস-এর সাথে সংযুক্ত বিভিন্ন দলের হয়ে মাইনর লিগ বেইসবল খেলেছেন, এবং বর্তমানে তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের লস অ্যাঞ্জেলেস শহরে ইলেকট্রনিক্স পন্যসামগ্রী বিক্রয়কারী হিসেবে কাজ করেন। তার মাতামহ রিক এ্যারিংটন হলেন একজন সাবেক মার্কিন ফুটবল খেলোয়াড়, এবং তার খালা জিল এ্যারিংটন হলেন, জনপ্রিয় মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল ইএসপিএন-এর সংবাদদাতা। ফ্যানিং, ডাকোটা ফ্যানিং-এর ছোট বোন, তিনিও মূলত একজন অভিনেত্রী এবং মডেল। তিনি এই বলে উদ্ধৃত করেন, "আমরা কেবলমাত্র দুজন সাধারণ বোন। আমরা দুজন স্কুলে যাই এবং ঠিক একসাথে খেলি।" ==কর্মজীবন== ===শিশু হিসেবে=== ফ্যানিং, তার বয়স তিন হবার পূর্বেই অভিনয় শুরু করেন। তিনি, মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল সাই-ফি চ্যানেল-এ প্রচারিত কল্পবিজ্ঞান দৃশ্যকাব্যের শল্প-পর্বের ধারাবাহিক ''টেকেন'' এবং ২০১১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত দৃশ্যকাব্যিক মার্কিন চলচ্চিত্র ''আই;এম স্যাম''-এ তার বড় বোন ডাকোটার চরিত্র সমূহের তরুনী সংস্কারণে অভিনয়ের মাধ্যমে তার অভিনয় জীবন শুরু করেন। ২০০২ সালে, মাত্র চার বছর বয়সে ফ্যানিং ২০০৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত হাস্যরস পারিবারিক দৃশ্যক্যের চলচ্চিত্র ''ডেডি ডে ককেয়ার''-এ তার বোন ছাড়া, তার প্রথম কোন স্বাধীন ভূমিকায় কাজ করেন। চলচ্চিত্রটিতে তার অভিনয়ের উর্ধ্বমুখী দক্ষতার প্রমাণ পাওয়ার কারণে, তাকে ২০০৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন চলচ্চিত্র ''দ্য ডোর ইন দ্য ফ্লোর''-এ ''রুথ" ভূমিকায় অভিনয় করানোর সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়, যেখানে তিনি মার্কিন অভিনেতা জেফ ব্রিজেস এবং অভিনেত্রী কিম বেসিঞ্জার-এর বিপরীতে অভিনয় করেছেন। চলচ্চিত্রটির প্রযোজকরা মূলত অতিরিক্ত সময়সূচির জন্য অভিন্ন চেহারার যমজ ভাড়া করতে চেয়েছিলেন, কিন্তু ফ্যানিং এর অভিনয় দ্বারা তারা এতো প্রভাবিত হয়েছিলেন যে, তারা শুরু তাকেই ব্যবহার করেছিলেন। ===২০১৪ সালের পর=== ২০১৪ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের সান ডিয়াগো শহরে অনুষ্ঠিত সান ডিয়াগো কমিক-কন সম্মেলনে ফ্যানিং। ফ্যানিং, ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত রোমাঞ্চকর কাহিনী সমৃদ্ধ ওয়াল্ট ডিজনি-এর বিখ্যাত চলচ্চচিত্র ''মেইলফিসেন্ট-এ জনপ্রিয় মার্কিন অভিনেত্রী এঞ্জেলিনা জোলি'র সাথে অভিনয় করেন, চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেন জনপ্রিয় মার্কিন চলচ্চিত্র নির্মাতা রবার্ট স্টোর্মবার্গ। চলচ্চিত্রটিতে জোলি শিরোনামিক ভূমিকায় অভিনয় করেন, যখানে ফ্যানিং প্রিন্সেস অরোরা, দ্য স্লিপিং বিউটি ভূমিকায় অভিনয় করেন। একই বছর, তাকে মার্কিন স্বাধীন কল্পবিজ্ঞান দৃশ্যকাব্যের চলচ্চিত্র ''ইয়ং ওয়ান্স'' (২০১৪)-এ হাজির হতে দেখা যায় এছাড়াও তিনি, মার্কিন জাজ পিয়ানোবাদক জো অ্যালবানি-এর জীবনীমূলক দৃশ্যকাব্যের চলচ্চিত্র ''লো ডাউন''-এ অভিনয় করেন, চলচ্চিত্রটিতে তিনি অ্যালবানির মেয়ে এ্যামি জো'র ভূমিকায় অভিনয় করেন, যার দৃষ্টিকোন থেকে গল্পটি বলা হয়েছিল। ===আসন্ন কাজ=== বর্তমানে ফ্যালিং অভিনীত চারটি চলচ্চিত্রের চিত্রায়নের পরবর্তী কাজ চলছে, যেগুলোর মধ্যে কল্পবিজ্ঞান দৃশ্যকাব্যের মার্কিন চলচ্চিত্র ''আই থিংক উই আর এলোন নাও'', মার্কিন রোমাঞ্চকর দৃশ্যকাব্যের চলচ্চিত্র ''গালভেস্টন'', গীতিকাব্যমূলক দৃশ্যকাব্যের মার্কিন চলচ্চিত্র ''টিন স্পিরিট'', এবং রোমান্টিক এবং হাস্যরস দৃশ্যকাব্যিক মার্কিন চলচ্চিত্র ''এ্য রেইনি ডে ইন নিউ ইয়র্ক'' অন্যতম। তিনি পরবর্তীতে "আনটাইলেড পেটি হার্স্ট বায়োগ্রাফি" নামক একটি জীবনী বিষয়ক চলচ্চিতে অভিনয়ের জন্য চুক্তিবদ্ধ হয়েছিলেন, যেটি মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক জেমস ম্যানগোল্ড-এর পরিচালনার কথা ছিল এবং যেটি মার্কিন আইনজীবি, ব্লগার এবং লেখক জেফেরি টোবিয়ান-এর লেখা "আমেরিকান হেইরেস" বইটির গল্পের উপর ভিত্তি করে ততৈরীর কথা ছিল, কিন্তু চলচ্চিত্রটি নির্মানের সিদ্ধান্ত বাদ দেওয়া হয়। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===চলচ্চিত্র=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০০১ ''আই এ্যাম স্যাম'' তরুনী লুসি ডাউসন ২০০৩ ''ড্যাডি ডে কেয়ার'' জ্যামি ২০০৪ ''দ্য ডোর ইন দ্য ফ্লোর'' রুথ কোল ২০০৫ ''মাই নেইবার টোটোরো'' মেই কুসাকাবে (কন্ঠ) ইংরেজী সংস্করণ ২০০৫ ''পি.এন.ও.কে.'' রেবেকা বুলার্ড সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০০৫ ''বিকজ অব উইন-ডিক্সি'' সুইটি পাই থমাস ২০০৬ ''ডেজা ভু'' এ্যাবি ২০০৬ ''বাবেল'' ডেবি জোনেস ২০০৬ ''আই ওয়ান্ট সামওয়ান ট্যু ইট চিজ উইথ'' পেনেলোপ ২০০৭ ''দ্য নাইনস'' নোয়েলে ২০০৭ ''রেজারভেশন রোড'' এমা লির্নার ২০০৭ ''ডে ৭৩ উইথ সারাহ'' সারাহ সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০০৮ ''দ্য কিউরিয়াস কেস অব বেঞ্জামিন বাটন'' ডেয়জি ফুলার (৭ বছর বয়সী) ২০০৮ ''ফোয়েবে ইন ফোয়েবে লিচটেন ২০০৯ ''এস্টো বয়'' গ্রেইস (কন্ঠ) ২০১০ ''দ্য নাটক্রেকার ইন থ্রিডি'' মেরি ২০১০ ''সামহয়্যার'' ক্লেও ২০১১ ''সুপার এইট'' এলাইস ডাইনার্ড ২০১১ ''দ্য কার্ব অব ফরগটেন থিংস'' মেয়েটি সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১১ ''টুইস্কট'' ২০১১ ''উই বট এ্য জ্যু'' লিলি মিস্কা ২০১২ ''জিঞ্জার এন্ড রোসা'' জিঞ্জার ২০১২ ''লিনিং টওয়ার্ড সোলেইস'' সারা সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১৪ ''ইয়ং ওয়ান্স'' মেরি হোল্মস ২০১৪ ''লো ডাউন'' এ্যামি-জো অ্যালবানি ২০১৪ ''মেইলফিসেন্ট'' অরোরা ২০১৪ ''দ্য বক্সট্রলস'' উইনি (কন্ঠ) ২০১৫ ''ট্রুম্বো'' নিকোলা ট্রুম্বো ২০১৫ ''থ্রী জেনারেশনস'' রে ২০১৬ ''দ্য নিওন ডিমন'' জ্যেসি ২০১৬ ''টুয়েন্টিথ স্যেঞ্চুরি উইমেন'' জুলি হামলিন ২০১৬ ''ব্যালেরিনা'' ফেলিসি মিলিনার (কন্ঠ) ২০১৬ ''লিভ বাই নাইট'' লোরেটা ফিগস ২০১৭ ''দ্য ভ্যানিশিং অব সিডনি হল'' মেলোডি জেইমসন ২০১৭ ''হাউ ট্যু টক ট্যু গার্লস এট পার্টিস'' জান ২০১৭ ''দ্য বিগিল্ড'' এলিসিয়া ২০১৭ ''মেরি শ্যালি'' মেরি শ্যালি ২০১৮ ''আই থিংক উই আর এলোন নাও'' গ্রেইস ২০১৮ ''গালভেস্টন'' রাকুয়েল আরসেনিয়াক্স ২০১৮ '' টিন স্পিরিট'' ভাওলেট ''চিত্রায়নের পরবর্তী কাজ চলছে'' ২০১৮ ''এ্য রেইনি ডে ইন নিউ ইয়র্ক'' ''চিত্রায়নের পরবর্তী কাজ চলছে'' ===ছোট পর্দা=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০০২ ''টেইকেন'' এলি কিস বছর বয়সী পর্ব: "চার্লি এন্ড লিসা" ২০০৩ ''জাজিং এমি'' রোচেলে কবস পর্ব: "ম্যাক্সিন ইনটারাপ্টেড" ২০০৩ ''সিএসআই: মিয়ামি'' মলি ওয়াকার পর্ব: "ড্যাথ গ্রিপ" ২০০৪ ''সিএসআই: এনওয়াই'' জেনি কোমো পর্ব: "অফিসার ব্লু" ২০০৬ ''হাউজ এম.ডি.'' স্টেলা ডাল্টন পর্ব: "নিড ট্যু নো" ২০০৬ ''লো এন্ড অর্ডার: স্পেশাল ভিক্টিমস ইউনিট'' ইডেন পর্ব: "কেইজ" ২০০৬ ''দ্য লস্ট রুম'' এনা মিলার টি পর্ব ২০০৬–২০০৭ ''ক্রিমিনাল মাইন্ডস'' ট্রেসি বেলে টি পর্ব ২০০৭ ''ডার্টি সেক্সি মানি'' কিকি জর্জ পর্ব: "ছোট পর্দার টেলিছবি" ২০১৪ ''হিট রেকর্ড অন টিভি'' কন্যা পর্ব: "আরই: দ্য নাম্বার ওয়ান" ==পুরষ্কার এবং মনোনয়ন সমূহ== সাল সংঘ বিভাগ শিরোনাম ফলাফল ২০০৪ ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড ফিচ্যার চলচ্চিত্রে অভিনীত সেরা দল ''ড্যাডি কেয়ার'' ২০০৭ ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড ছোট পর্দার চলচ্চিত্রে, শল্প পর্বের ধারাবাহিক অথবা বিশেষ (হাস্যরস অথবা দৃশ্যকাব্যিক): পার্শ তরুনী অভিনেত্রী ''দ্য লস্ট রুম'' ফিচ্যার চলচ্চিত্রে সেরা অভিনয়: দশ বা তার কম বছর বয়সী তরুনী অভিনেত্রী ''বাবেল'' ২০১১ ব্রডকাস্ট ফিল্ম ক্রিটিকস এসোসিয়েশন অ্যাওয়ার্ড সেনা তরুন অভিনেতা/তরুনী অভিনেত্রী ''সামহয়্যার'' ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড এক্টেস অব দ্য ইয়্যার অ্যাওয়ার্ড ইন্টারন্যাশনাল সিনেফিলি সোসাইটি অ্যাওয়ার্ডস সেরা পার্শ অভিনেত্রী ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড ফিচ্যার চলচ্চিত্রে সেরা অভিনয়- মুখ্য তরুনী অভিনেত্রী ''দ্য নাটক্রেকার ইন থ্রিডি'' হলিউড ফ্লিম ফ্যাস্টিবাল স্পটলাইট অ্যাওয়ার্ড ''সুপার এইট'' স্যাটেলাইট অ্যাওয়ার্ড পার্শ ভূমিকায় সেরা অভিনেত্রী স্ক্রিম অ্যাওয়ার্ড সাফল্যমন্ডিত অভিনয়: মহিলা টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ড চলচ্চিত্রের অভিনেত্রী বাছাই: গল্প চলচ্চিত্রের রসায়ন বাছাই ফিনিক্স ক্রিটিকস সোসাইচি সেরা দলভুক্ত অভিনয় ক্যামেরায় ধরা পরা সাফল্যমন্ডিত অভিনয় মুখ্য অথবা পার্শ চরিত্রে একজন কিশোরী দ্বারা সেরা অভিনয়: নারী ২০১২ ব্রডকাস্ট ক্রিটিকস এসোসিয়েশন অ্যাওয়ার্ড সেরা তরুনী অভিনেত্রী ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড ফিচ্যার চলচ্চিত্রে সেরা অভিনয় মুখ্য তরুনী অভিনেত্রী ফিচ্যার চলচ্চিত্রে সেরা অভিনয় চলচ্চিত্র;— তরুন দল এমটিভি মুভি অ্যাওয়ার্ড সেরা সাফল্যমন্ডিত অভিনয় ব্রিটিশ ইন্ডিপ্যানডেন্ট ফিল্ম অ্যাওয়ার্ড ব্রিটিশ স্বাধীন চলচ্চিত্রে একজন অভিনেত্রী দ্বারা সেরা অভিনয় ''জিঞ্জার এন্ড রোসা'' ২০১৩ ব্রডকান্ট ফিল্ম ক্রিটিক্স এসোসিয়েশন অ্যাওয়ার্ড সেরা তরুনী অভিনেত্রী ২০১৪ টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ড চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বাছাই: লড়াই ''মেইলফিসেন্ট'' ২০১৫ সেটার্ন অ্যাওয়ার্ড তরুনী অভিনেত্রী দ্বারা সেরা অভিনয় কিডস চয়েজ অ্যাওয়ার্ড প্রিয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ২০১৬ ক্রিটিকস চয়েজ অ্যাওয়ার্ড সেরা অভিনয়শিল্পী দল ''ট্রুম্বো'' স্ক্রিন এক্টরস গিল্ড অ্যাওয়ার্ড চলচ্চিত্রে অসাধারণ অভিনয় ক্রিটিকস চয়েজ মুভি অ্যাওয়ার্ড সেরা অভিনয়শিল্পী দল ''টুয়েন্টিথ সেঞ্চুরি উইমেন'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী রজা্য থেকে আগত অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি জর্জিয়া থেকে আগত অভিনেত্রী