কেল্টীয় ভাষাসমূহের বিস্তৃতি; গাঢ় অতিগাঢ় সবুজ বর্তমান বিস্তার এবং হালকা সবুজ ঐতিহাসিক বিস্তার নির্দেশ করছে। '''কেল্টীয় ভাষাসমূহ''' () ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাপরিবারের প্রত্ন-কেল্টীয় শাখা হতে উদ্ভূত কিছু ভাষা। খ্রিস্টপূর্ব প্রথম সহস্রাব্দে এই ভাষাগুলি প্রায় পুরো ইউরোপ জুড়ে প্রচলিত ছিল; বিস্কে উপসাগর উত্তর সাগর থেকে শুরু করে রাইন নদী দানিউব নদী হয়ে কৃষ্ণ সাগর ঊর্ধ্ব বলকান উপদ্বীপ পার হয়ে এশিয়া মাইনর পর্যন্ত এদের বিস্তৃতি ছিল। বর্তমানে ভাষাগুলি যুক্তরাজ্যের কিয়দংশ, আইল অফ ম্যান, আয়ারল্যান্ড, পূর্ব কানাডা, পাতাগোনিয়া, যুক্তরাষ্ট্র অস্ট্রেলিয়ার বিচ্ছিন্ন কিছু অঞ্চল এবং ফ্রান্সের ব্র্যতাইন উপদ্বীপে কথিত হয়। ভাষাসমূহ