'''রণদ্বীপ হুদা''' (জন্মঃ ২০ আগস্ট ১৯৭৬), একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা। হুদা হিন্দী চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। স্কুল জীবন থেকেই তিনি অভিনয়ের সাথে সম্পৃক্ত ছিলেন। মেলবোর্ন, অস্ট্রেলিয়া থেকে পড়াশুনা শেষ করে তিনি ভারতে ফিরে এসে মডেলিং এবং থিয়েটারে অভিনয় শুরু করেন। ২০০১ সালে '''মনসুন ওয়েডিং''' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তার বলিউড অভিষেক ঘটে। দ্বিতীয় ছবিতে অভিনয়ের জন্য তাকে চার বছর অপেক্ষা করতে হয়। তিনি বেশ কিছু অসফল চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ২০১০ সালে মিলান লুথারিয়া পরিচালিত '''ওয়ান্স আপন টাইম ইন মুম্বাই''' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি ব্যাপক পরিচিতি লাভ করেন। তার অভিনিত অন্যান্য চলচ্চিত্রের মধ্যে সাহেব বিবি অর গ্যাংস্টার, জান্নাত ২, জিসম উল্লেখযোগ্য। তিনি একজন ব্লগার। ==প্রাকজীবন== হুদা ১৯৭৬ সালে ২০ আগস্ট ভারতের হরিয়ানা প্রদেশের রোহটাকে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ডাক্তার রনবীর হুদা একজন ডাক্তার এবং মা আশা হুদা একজন সমাজকর্মী। তার বড় বোন ডাক্তার অঞ্জলি হুদা একজন মেডিসিন বিশেষজ্ঞ এবং ছোট ভাই সন্দীপ হুদা সফটওয়্যার প্রকৌশলী হিসেবে সিঙ্গাপুরে কর্মরত। শৈশবে হুদা হরিয়ানার সোনেপাতে অবস্থিত বোর্ডিং স্কুল মতিলাল নেহরু স্কুল অভ স্পোর্টসে পড়াশুনা করেন। তার পরিবার তাকে একজন ডাক্তার হিসেবে দেখতে চেয়েছিলো। তাকে দিল্লী পাবলিক স্কুল, আর. কে. পুরম ভর্তি করা হয়। == চলচ্চিত্র তালিকা== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র টিকা ২০০১ মনসুন ওয়েডিং রাহুল চাধা ২০০৫ ডি দেশু ২০০৬ ''ডরনা জরুরী হ্যায়'' অজয় দেশী ২০০৭ ''রিস্ক'' সুরিয়াকান্ত ২০০৮ ''রু বা বা'' নিখিল ২০০৯ ''মেরা খোয়াবমে যাও'' জয় ২০০৯ ''কর্ম অর হোলি'' দেব ২০০৯ ''লাভ খিচুড়ি'' বীর প্রতাপ সিং ২০১০ ''ওয়ান্স আপন টাইম ইন মুম্বাই'' এসিপি অগ্নিল ২০১১ ''সাহেব বিবি ওর গ্যাংস্টার'' ললিত/বাবলু ২০১২ ''জান্নাত ২'' এসিপি প্রতাপ রঘুবংশী ২০১২ ''ককটেইল'' কুনাল বিশেষ উপস্থিতি ২০১২ ''জিসম ২'' কবির উইলসন ২০১২ ''হিরোইন'' অংগদ পাল ২০১৩ ''মার্ডার ৩'' বিক্রম ২০১৩ ''বোম্বে টকিজ'' দেব ২০১৩ ''জন ডে'' এসিপি গৌতম ২০১৪ ''হাইওয়ে'' মহাবীর ভাট ২০১৪ ''কিক'' হিমাংশু ত্যাগী ২০১৪ ''রঙ রসিয়া'' রাজা রবি ভার্মা ২০১৪ ''উংলি'' অভয় ২০১৫ ''ম্যায় অর চার্লস'' চার্লস শুভরাজ == পুরষ্কার এবং মনোনয়ন == সাল পুরষ্কার বিভাগ চলচ্চিত্র Result ২০১১ লায়ন্স গোল্ড পুরস্কার প্রিয় সহ অভিনেতা ''ওয়ান্স আপন টাইম ইন মুম্বাই'' ২০১২ অপ্সরা ফিল্ম অ্যান্ড টেলিভিশন প্রোডাকশন গিল্ড পুরস্কার সেরা সহ অভিনেতা ''সাহেব বিবি ওর গ্যাংস্টার'' ইন্টারন্যাশনাল ইন্ডিয়ান ফিল্ম অ্যাকাডেমি পুরস্কার সেরা সহ অভিনেতা ২০১৩ স্টারডাস্ট পুরষ্কার সেরা অভিনেতা ''জান্নাত ২'' ২০১৪ স্টারডাস্ট পুরষ্কার সেরা অভিনেতা ''হাইওয়ে'' ২০১৫ ফিল্মফেয়ার পুরষ্কার সেরা অভিনেতা ''রঙ রসিয়া'' ==তথ্যসূত্র== অভিনেতা ইউনিভার্সিটির প্রাক্তন ছাত্র