'''রাজগড় (আলওয়ার)''' () ভারতের রাজস্থান রাজ্যের আলওয়ার জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৭৯ মিটার (১৫৭১ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে রাজগড় (আলওয়ার) শহরের জনসংখ্যা হল ২৫,০০৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৩% এবং নারী ৪৭%। এখানে সাক্ষরতার হার ৬৫%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে রাজগড় (আলওয়ার) এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == শহর