৬০৯''''' হচ্ছে ব্রিজেশ বাটুকনাথ ত্রিপাঠী দ্বারা পরিচালিত এবং নারায়ণদাস লালওয়ানি দ্বারা প্রযোজিত ২০১৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ভারতীয় অ্যাকশন চলচ্চিত্র, যেটি এন. জে. লালওয়ানি ফিল্মস এবং বিগ কার্টেইন্স মিডিয়া প্রাইভেট লিমিটেডের ব্যানারে নির্মিত হয়েছে। শোয়েব ইব্রাহীম, ইলিনা কাজান এবং ফারনাজ শেঠী এই চলচ্চিত্রের প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন। এটি ২০১৯ সালের ১১ই জানুয়ারি তারিখে মুক্তি পেয়েছে। ==অভিনয়ে== *শোয়েব ইব্রাহীম কমরাজ মিশ্র *ইলিনা কাজান রুখসানা *ফারনাজ শেঠী বিজলি *বিশ্বাস কিনি ইকবাল কুরেশী *জশন সিং কোহলি বলবীর সিং *চন্দ্রপ্রকাশ ঠাকুর জেনারেল যশওয়ান্ত *স্পর্শ শর্মা জাসসি *মেজর কিশোর কানন গোপাল রাও *মনিষ শর্মা শোয়েব জামাল *ভিকাস শ্রীবাস্তব আল-নজর *ভিকি অহুজা শ্রীকান্ত কামাত গুলশান পান্ডে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র