স্ম্যাকডাউন ট্যাগ টিম পেশাদারি কুস্তির একটি চ্যাম্পিয়নশীপ। এটি ''র''-এর ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম বিপরীত একটি চ্যাম্পিয়নশীপ। মহাব্যবস্থাপক ড্যানিয়েল ব্রায়ান টুইটারের মাধ্যমে এই ঘোষণা দেন এবং ২৩শে আগস্ট ২০১৬-এ তিনি এই উন্মোচন করেন। ইতিহাস== ===রাজত্ব=== রাজত্ব তালিকাভুক্ত নির্দিষ্ট সংখ্যা হল রাজত্বের সংখ্যা স্থান যেই শহরটিতে চ্যাম্পিয়ন হয়েছে অনুষ্ঠান যেই অনুষ্ঠানটিতে চ্যাম্পিয়ন হয়েছে খালি রাজত্বের জন্য ব্যবহৃত, এটি মূল রাজত্বের সাথে গোনা হয় না বর্তমান রাজত্বকে ইঙ্গিত করে, যা প্রতিনিয়ত পরিবর্তন হয় ক্রমিক নং চ্যাম্পিয়ন রাজত্ব তারিখ দখলের দিন স্থান অনুষ্ঠান মন্তব্য উল্লেখ রাইনো এবং হিথ স্লেটার রিচমণ্ড, ভার্জিনিয়া ব্যাকলেশ (২০১৬) ট্যাগ টিম টুর্নামেন্টের ফাইনালে দ্য উসোসকে হারিয়ে উদ্বোধনী চ্যাম্পিয়ন হয়। == মোট রাজত্ব == অনুযায়ী, === দলগতভাবে=== বর্তমান চ্যাম্পিয়নকে নির্দেশ করে ক্রম চ্যাম্পিয়ন দখলেরসংখ্যা মোট দিন রাইনো এবং হিথ স্লেটার† === এককভাবে=== ক্রম চ্যাম্পিয়ন দখলেরসংখ্যা মোট দিন হিথ স্লেটার† রাইনো† ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কুস্তির চ্যাম্পিয়নশীপ