'''স্যার উইলিয়াম র‍্যামজি''' (২ অক্টোবর ১৮৫২ ২৩ জুলাই ১৯১৬) ছিলেন একজন স্কটীয় রসায়নবিদ। তিনি নিষ্ক্রিয় গ্যাস আবিষ্কারের জন্য বিখ্যাত। তিনি ১৯০৪ সালে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। একই বছর আর্গন নামক নিষ্ক্রিয় গ্যাসটি আবিষ্কারের জন্য তার সহকর্মী লর্ড রেলি পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেছিলেন। তার আর্গন, হিলিয়াম, নিয়ন, ক্রিপ্টন পৃথকীকরণের কাজের ফলে পর্যায় সারণীতে একটি নতুন পরিচ্ছেদ যুক্ত হয়। ==প্রারম্ভিক জীবন== র‍্যামজি ১৮৫২ সালের ২রা অক্টোবর স্কটল্যান্ডের গ্লাসগো শহরের ২নং ক্লিফটন স্ট্রিটে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা উইলিয়াম সি র‍্যামজি ছিলেন একজন পুরপ্রকৌশলী এবং মাতা ক্যাথরিন রবার্টসন। তারা ২নং ক্লিফটন স্ট্রিটে একটি তিনতলা বাড়িতে বসবাস করতেন। তার কৈশোরে তারা হিলিহেড জেলার ১নং ওকভেল প্লেসে চলে যান। তিনি ভূতাত্ত্বিক স্যার অ্যান্ড্রু র‍্যামজির ভাইপো। কর্মরত র‍্যামজি ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ== নোবেল পুরস্কারের ওয়েবসাইটে Nobel Lecture ''The Rare Gases of the Atmosphere'' নোবেল পুরস্কারের ওয়েবসাইটে জীবনী জন্ম মৃত্যু রসায়নবিদ রসায়নবিদ বিজয়ী রসায়নবিদ পদার্থের আবিষ্কারক শিক্ষক কলেজ লন্ডন এর শিক্ষক ক্রেসন মেডেল বিজয়ী