'''টাইগার জিন্দা হ্যায়''' (; হল আলী আব্বাস জাফর পরিচালিত একটি ভারতীয় গুপ্তচর থ্রিলার চলচ্চিত্র। সালমান খান এবং ক্যাটরিনা কাইফের সঙ্গে প্রধান ভূমিকাতে অভিনয় করছেন পরেশ রাওয়াল, গিরিশ কর্ণদ, সুদীপ গবি চাহাল। এটি ২০১২ সালের ''এক থা টাইগার'' চলচ্চিত্রের অনুবর্তী পর্ব এবং টাইগার চলচ্চিত্র ধারাবাহিকের দ্বিতীয় কিস্তি। এটি ২২ ডিসেম্বর ২০১৭ সালে মুক্তি পাবে বিশ্ব জুড়ে। পোস্টারের প্রথম প্রকাশ ১৮ অক্টোবর, ২০১৭ তারিখে দেওয়ালি উপলক্ষে সালমান খানের দ্বারা তার দাপ্তরিক টুইটার অ্যাকাউন্টের মাধ্যমে প্রকাশিত হয়। অস্ট্রিয়াতে চলচ্চিত্রটির কয়েকটি দৃশ্য ধারন করা হয় এবং এপ্রিল ২০১৭ সালের মধ্যে অস্ট্রিয়ায় শুটিং বা দৃশ্য ধারন করা হয়েছিল। ==কাহিনী== ইরাকে একটি অন্ধকার রাতে, একটি আমেরিকান সাংবাদিক সিআইএ একটি সতর্কবাণী বার্তা টাইপ কিছু রক্ষিবাহিনী দ্বারা হত্যা করা হয় আগে। আবু উসমান আইসিইসি প্রধান, একজন সন্ত্রাসী সংগঠন যিনি আমেরিকান সাংবাদিকদের হত্যা করে। ইকরিতের একটি সমাবেশে অংশ নেওয়ার সময়, উসমান ইরাকি সেনাবাহিনী কর্তৃক গুলি চালায়। তাকে সিটি হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়। আবু উসমান ভারতীয় পাকিস্তানি নার্সদের জিম্মি করে এবং হাসপাতালে তার কেন্দ্র হিসেবে গড়ে তোলে। ইউএসএ উসমানকে মারার জন্য শহরটিতে একটি বিমানবন্দর চালানোর সিদ্ধান্ত নেয়। ভারতীয় নার্স মারিয়া ইরাকে ভারতীয় দূতাবাসে ভারতীয় দূতাবাসকে আহ্বান জানাচ্ছে, ঘটনাটি সম্পর্কে জানানো।তারপর তারা শেনয় কে এর দাইত্ত দিলে সে টাইগার কে খুজে বের করে।টাইগার তাদেরকে না বলে দিলেও জয়া রাজি করায়।অবশেষ টাইগার ইরাকে গিএ আযান,নামিত এবং সুবেদার রাকেশ কে নিয়া মিশন সুরু করে।তারা তেলের ফেকটরিতে ঢুকে পরলে মিশন শুরু হয়।এরপর জয়া শেখানে আসে আইএসসি এর ক্যাপটেন এবং একজন আজেন্ত কে নিএ।তারা একত্রে মিশন শেষ করে।মিশনে আযান মারা জাএ এবং টাইগার তার পরিবারকে নিএ অন্ন দেশে চলে জাএ।সে শেনয় কে বলে দেশে তার দরকার পরলে সে আসবে। ==শ্রেষ্ঠাংশে== সালমান খান- অবিনশ্বর সিং রাঠোর উচ্চারিত টাইগার ভারতীয় এজেন্ট। ক্যাটরিনা কাইফ- জুয়াই পাকিস্তানী আই এস আই এজেন্ট সুদীপ- পাকিস্তানের আইএসআই এজেন্ট জহির হিসাবে। গিরিশ করনাদ- শেনই স্যার হিসাবে পারেশ রাওয়াল-কর্ড ভারতীয় অফিসার শিং হিসাবে গবি চাহাল- ক্যাপ্টেন আবরার হিসেবে এঙ্গাদ বেদি হিমাংসু হিসাবে কুমুদ মিশ্র -মিঃ ডি'সুজা হিসাবে নবাব শাহ নাজমাদিন আল হাদ্দ্কে- হাকিম হিসাবে। *প্রেম খান ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের মারপিটধর্মী লোমহর্ষক চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:আলী আব্বাস জাফর পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র গোয়েন্দা চলচ্চিত্র মারপিটধর্মী লোমহর্ষক চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:যশ রাজ ফিল্মসের চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র সংস্কৃতিতে পাকিস্তান-ভারত সম্পর্ক