একটি অত্যন্ত জনপ্রিয় মার্কিন টিভি সিরিজ যা ২৯শে সেপ্টেম্বর, ১৯৮৫ থেকে ২১শে মে, ১৯৯২ পর্যন্ত এবিসি-তে প্রচারিত হয়। সিরিজটির নায়ক এংগাস "ম্যাক" ম্যাকগাইভার অত্যন্ত বুদ্ধিমান নানা কৌশলে পারদর্শী একজন প্রাক্তন সিক্রেট এজেন্ট। ম্যাকগাইভারের ভূমিকায় অভিনয় করেন রিচার্ড ডিন অ্যান্ডারসন। ম্যাকগাইভারের অধিকাংশ কৌশল থাকতো বিজ্ঞানের বিভিন্ন সূত্রের ভিত্তিতে, কখনও রসায়নের, কখনও পদার্থবিদ্যার। মার্কিন টেলিভিশনের পাশাপাশি আরো বিভিন্ন দেশে এই টিভি সিরিজ জনপ্রিয়তা পায়। দক্ষিণ এশিয়ার দেশ বাংলাদেশেও এই সিরিজ মূল ইংরেজি ভাষাতেই তুমুল জনপ্রিয় ছিল, যার প্রেক্ষিতে ২০১০ খ্রিষ্টাব্দ থেকে বাংলায় ডাব করে তা পুনরায় সম্প্রচারের উদ্যোগ গৃহীত এবং তা বিটিভিতে প্রচারিত হয় (প্রেক্ষিত ২০১১)। == তথ্যসূত্র == টেলিভিশন ধারাবাহিক