() (?- ১৪৫৭) তিব্বতের ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের একজন গুরুত্বপূর্ণ রাজপুরুষ ছিলেন এবং এই রাজবংশের পতনের জন্য অন্যতম দায়ী হিসেবে বিবেচিত হন। == পরিবার == ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের ষষ্ঠ রাজা ভ্রাতা ছিলেন। তিনি রিং-স্পুংস-পা নামক গ্ত্সাং অঞ্চলের রিং-স্পুংস এলাকার এক আঞ্চলিক জমিদার পরিবারের দুইজন মহিলাকে বিবাহ করেন এবং তাদের এবং নামক দুই পুত্রের জন্ম হয়। == গৃহযুদ্ধে ভূমিকা == মৃত্যুর পর যখন মন্ত্রীরা পরবর্তী উত্তরাধিকারী মনোয়নের জন্য ঐকমত্য্যে পৌঁছতে পারছিলেন না, রিং-স্পুংস-পা পরিবারের প্রধান নোর-বু-ব্জাং-পো এই সুযোগে ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের এই গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্নে গ্দান-সা-থেল বৌদ্ধবিহারের প্রধানকে সিংহাসনের উত্তরাধিকার নির্বাচনের উপদেশ দেন। প্রধান লামা নির্বাচন করেন। যদিও সিংহাসনের প্রতি নজর ছিল, কিন্তু তিনি প্রধান লামার নির্বাচন মেনে নেন। কিন্তু দুই বছর পরে ১৪৩৪ খ্রিষ্টাব্দে গ্দান-সা-থেল বৌদ্ধবিহারের প্রধানের মৃত্যু ঘটলে সিংহাসনের দাবী জানাতে শুরু করেন। এরফলে এক বছর ব্যাপী এক গৃহযুদ্ধের সূচনা হয় তাকে পালিয়ে যেতে হয় এবং নোর-বু-ব্জাং-পো বিজয়ী হিসেবে উঠে আসেন। এবং ১৪৩৫ খ্রিষ্টাব্দে সাম-দ্রুব-ত্সে নামক গুরুত্বপূর্ণ অঞ্চল অধিকার করেন। এরফলে রিং-স্পুংস-পা গ্ত্সাং অঞ্চলটি নিজেদের অধিকারে নিয়ে এসে মধ্য তিব্বতের নতুন রাজবংশরূপে উঠে আসে। == চীনা বিবৃতি == তিব্বতী বর্ণনানুসারে, ১৪৫৭ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যু হয়। কিন্তু মিংশি গ্রন্থে গৃহযুদ্ধ পরবর্তী জীবন সম্বন্ধে ভিন্ন ঘটনার উল্লেখ রয়েছে। এই গ্রন্থানুসারে, মৃত্যুর পর তার পিতা সাঙ্গেরজিয়ে জিয়ানজান বা চাংবু ১৪৬৯ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত রাজত্ব করেন। তার মৃত্যুর পর মিং সম্রাটের আদেশে সাঙ্গেরজিয়ে জিয়ানজান বা চাংবুর পুত্র গোংগে লিয়েসিবা ঝোংনাই লিংঝান বের চাংবু সিংহাসনে আরোহণ করেন। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু কাগ্যু রাজবংশ