'''৩০তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' তথ্য মন্ত্রণালয় কর্তৃক চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদান রাখার জন্য প্রদত্ত ৩০তম আয়োজন; যা ২০০৮ সালের ২৩ অক্টোবর তারিখে বাংলাদেশ-চীন মৈত্রী সম্মেলন কেন্দ্রে দেওয়া হয়। ১৯৭৫ সাল থেকে প্রতি বছর এটি দেয়া হচ্ছে। সরকার কর্তৃক নিযুক্ত একটি জাতীয় প্যানেল বিজয়ীদের নির্বাচন করে থাকে। ২০০৮ সালের সেপ্টেম্বর তারিখে তথ্য মন্ত্রণালয়ের এক প্রজ্ঞাপনের মাধ্যমে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ২০০৫ ঘোষণা করা হয়। বছর মোট ১৩ শাখায় পুরস্কার প্রদান করা হয়; যার মধ্যে সুচন্দা পরিচালিত হাজার বছর ধরে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র সহ ৬টি শাখায় পুরস্কার লাভ করে। ২৩ অক্টোবর বাংলাদেশ চীন মৈত্রী সম্মেলন কেন্দ্রে অনুষ্ঠিত অনুষ্ঠানে প্রধান অথিতি হিসাবে পুরস্কার বিতরণ করেন তত্বাবধায় সরকারের প্রধান উপদেষ্টা ফকরুদ্দিন আহমেদ। ==বিজয়ীদের তালিকা== ===মেধা পুরস্কার=== পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''হাজার বছর ধরে'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক সুচন্দা ''হাজার বছর ধরে'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা মাহফুজ আহমেদ ''লাল সবুজ'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী শাবনুর ''দুই নয়নের আলো'' পার্শ্বচরিত্রে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ইলিয়াস কাঞ্চন ''শাস্তি'' পার্শ্বচরিত্রে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী চম্পা ''শাস্তি'' শ্রেষ্ঠ শিশুশিল্পী হৃদয় ইসলাম ''টাকা'' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল ''হাজার বছর ধরে'' শ্রেষ্ঠ পুরুষ সঙ্গীত শিল্পী মনির খান ''দুই নয়নের আলো'' শ্রেষ্ঠ নারী সঙ্গীত শিল্পী সাবিনা ইয়াসমিন ''দুই নয়নের আলো'' ===কারিগরী পুরস্কার=== পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ কাহিনীকার জহির রায়হান (মরণোত্তর) ''হাজার বছর ধরে'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক মাহফুজুর রহমান ''হাজার বছর ধরে'' শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশক মোহাম্মদ কলন্তর ''হাজার বছর ধরে'' ==আরও দেখুন== ৮ম মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসযোগ== চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) চলচ্চিত্র পুরস্কার