'''কার্ল ব্যারি শার্পলেস''' একজন মার্কিন রসায়নবিজ্ঞানী। তিনি ২০০১ সালে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == শার্পলেস ফিলাডেলফিয়ায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৬৩ সালে ডার্টমাউথ কলেজ থেকে বিএ এবং ১৯৬৮ সালে স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় ডক্টরেটোত্তর গবেষণা করেন। তিনি ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় অধ্যাপনা করেন। == সম্মাননা == ডার্টমাউথ কলেজ, ১৯৯৫ রয়েল ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজি, স্টকহোম, ১৯৯৫ টেকনিক্যাল ইউনিভার্সিটি, মিউনিখ, ১৯৯৫ Catholic University of Louvain, Belgium, ১৯৯৬ Wesleyan University, ১৯৯৯ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ওল্ফ পুরস্কার বিজয়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক শিক্ষক প্রাইজ বিজয়ী বিজয়ী রসায়নবিদ রসায়নবিদ