'''দ্য রাইট অনারেবল জর্জ ক্যাডল প্রাইজ''', পি.সি. (জানুয়ারি ১৫, ১৯১৯ সেপ্টেম্বর ১৯, ২০১১), ছিলেন বেলিজের প্রথম প্রধানমন্ত্রী তাকে দেশের স্বাধীনতার প্রধান স্থপতি হিসেবে সম্মান করা হয়। বর্তমানে বেলিজের অধিকাংশ জনগণ তাকে জাতির জনক হিসেবে স্বীকৃতি দিয়েছে। প্রাইজ বেলিজ শহরে জন্মগ্রহণ করেন, যখন এটি ব্রিটিশ হন্ডোরাসের অধীন ছিল। তার পিতার নাম উইলিয়াম প্রাইজ মাতার নাম আইরিন প্রাইজ। তিনি ১৯৪৭ সালে বেলিজ সিটি কাউন্সিলে নির্বাচনের মাধ্যমে রাজনীতিতে প্রবেশ করেন। ব্রিটিশ হন্ডুরান ডলার মূল্যহ্রাস ঘটলে তিনি কিছু সাধারন নাগরিক মিলে পিপল’স কমিটি গঠন করেন। এটি ছিল শান্তিপূর্ণ গঠনমূলক বেলিজিয়ান আন্দোলন। ২৯শে সেপ্টেম্বর, ১৯৫০ সালে তিনি পিপল’স ইউনাইটেড পার্টি গঠন করেন। চার দশক তিনি দলটির নেতৃত্ত দিয়ে ব্রিটিশ উপনিবেশ থেকে রাজনৈতিক অর্থনৈতিক স্বাধীনতা অর্জন করেন। == সম্মান == দেশের স্বাধীনতায় অনবদ্য ভূমিকা রাখার জন্য সেপ্টেম্বর ২০০০ সালে বেলিজের প্রথম ব্যক্তি হিসেবে প্রাইজকে বেলিজের সব্বোর্চ সম্মান ''দ্য অর্ডার অফ ন্যাশনাল হিরো'' প্রদান করা হয়। তিনি অন্যান্য ক্যারিবীয় অঞ্চলের সেন্ট্রাল আমিরিকার দেশ থেকে একই ধরনের সম্মান অর্জন করেন। ১৯৮২ সালে তিনি ''ইমপেরিয়াল প্রাইভে কাউন্সিলের'' সদস্য মনোনীত হন। == মৃত্যু == প্রাইজ ৯২ বছর বয়সে ১৯শে সেপ্টেম্বর, ২০১১ সালে মৃত্যুবরণ করেন। মৃত্যুর প্রায় ৩০ বছর পূর্বে তিনি বেলিজের জনগণকে স্বাধীনতার জন্য একত্রিত করেছিলেন। তার মৃত্যুতে আরো একবার বেলিজের জনগণ একত্রিত হয়েছিল তাদের জাতির জনককে বিদায় দিতে। ২৬শে সেপ্টেম্বর, ২০১১ সালে রাষ্ট্রীয় একটি শেষকৃত্য অনুষ্ঠিত হয় এবং বেলিজ সিটির লর্ড’স রিজ সমাধিতে তাকে সমাহিত করা হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু প্রধানমন্ত্রী জনক