'''ট্রেন ১৮''' একটি ভারতীয় আধা-উচ্চ গতির ট্রেন, যেটি আন্তঃনগর ইএমইউ রেল এবং একটি পৃথ ডেডিকেটেড ইঞ্জিন ছাড়া স্ব-চালিত ট্রেন। এটি ১৮ মাসের মধ্যে ভারতের সরকার মেক ইন ইন্ডিয়া ইনিশিয়েটিভের অধীনে চেন্নাইয়ের ইন্টিগ্রেল কোচ ফ্যাক্টরি (আইসিএফ) দ্বারা ডিজাইন এবং নির্মিত হয়েছিল। প্রথম রেকের নির্মান খরচ হিসাবে ₹১০০ কোটি (মার্কিন ডলার ১৪ মিলিয়ন ডলার) টাকা দেওয়া হয়েছিল, যদিও ইউনিট প্রতি খরচ পরবর্তী প্রজন্মের সাথে হ্রাস পাবে বলে আশা করা হচ্ছে। আসল মূল্যে ইউরোপ থেকে আমদানি করা একই ট্রেনের তুলনায় এটি ৪০% কম ব্যয়বহুল। ২৯ ডিসেম্বর ২০১৮ সালে এই ট্রেনটির বাণিজ্যিক পরিষেবা শুরু করা হবে, যার দ্বারা দ্বিতীয় ইউনিটটি তৈরি করা হবে এবং সেটি পরিষেবার জন্য প্রস্তুত করা হবে। == নকশা এবং উন্নয়ন== ট্রেন ১৮ এর বহির্মুখী চেহারাটি একটি বুলেট ট্রেনের সাথে তুলনা করা হয়েছে, ট্রেনের প্রতিটি প্রান্তের একটি বায়ুসংক্রান্ত শৃঙ্খলা সহ। ট্রেনের প্রতিটি প্রান্তে একটি ড্রাইভার কক্ষ রয়েছে, যা লাইনের প্রতিটি প্রান্তে দ্রুত পরিবর্তনের জন্য অনুমতি দেয়। ট্রেনটিতে ১৬ টি যাত্রী গাড়ি বা কোচ রয়েছে, যার ধারনক্ষমতা ১,৮২৮ জন যাত্রী। কেন্দ্রীয় দুটি কোচে প্রথম শ্রেণির কামরা রয়েছে যার প্রতিটিতে ৫২ টি আসন রয়েছে, বাকি কোচগুলিতে ৭৮ টি করে আসন আছে। == রুট == '''#''' '''রুট''' '''দূরত্ব''' '''গড় সময়''' '''গড় গতি ''' '''সর্বাধিক অনুমতিযোগ্য গতি ''' ''' খোলা হচ্ছে ''' নতুন দিল্লি বারাণসী জংশন ৭৮০ কিলোমিটার ঘন্টা ১০০ কিলোমিটার ঘন্টা ১৪০ কিলোমিটার ঘন্টা ২৯ ডিসেম্বর ২০১৮ হাবিবগঞ্জ নতুন দিল্লি ৭১০ কিলোমিটার ঘন্টা ১০০ কিলোমিটার ঘন্টা ২০০ কিলোমিটার ঘন্টা মার্চ ২০১৯ লখনউ নয়া দিল্লি ৫১৫ কিলোমিটার ঘন্টা ১০০ কিলোমিটার ঘন্টা ১৮০ কিলোমিটার ঘন্টা মার্চ ২০১৯ নতুন দিল্লি কালকা ৩০৫ কিলোমিটার ঘন্টা ১০০ কিলোমিটার ঘন্টা ২০০ কিলোমিটার ঘন্টা মার্চ ২০১৯ নয়া দিল্লি অমৃতসর ৪৫০ কিলোমিটার ঘন্টা ১০০ কিলোমিটার ঘন্টা ১৬০ কিলোমিটার ঘন্টা মার্চ ২০১৯ আহমেদাবাদ মুম্বাই ৫০০ কিলোমিটার ঘন্টা ১০০ কিলোমিটার ঘন্টা ১৮০ কিলোমিটার ঘন্টা নভেম্বর ২০১৯ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==