'''''ধূসর পান্ডুলিপি''''' কবি জীবনানন্দ দাশের দ্বিতীয় কাব্যগ্রন্থ। এই কাব্যগ্রন্থটি ১৯৩৬ খ্রিষ্টাব্দে (১৩৪৩ বঙ্গাব্দ) ভারতে প্রকাশিত হয়। জীবনানন্দ এই বইটি কবি বুদ্ধদেব বসুকে উৎসর্গ করেন। ==সারাংশ== ''ধূসর পান্ডুলিপি'' কাব্যগ্রন্থের ভূমিকায় জীবনানন্দ লিখেছেন: "আমার প্রথম কবিতার বই প্রকাশিত হয়েছিল—১৩৩৪ সালে। তিন্তু সে বইথানা অনেকদিন আমার নিজের চোখের আড়ালেও হারিয়ে গেছে। আমার মনে হয় সে তার প্রাপ্য মূল্যই পেয়েছে। ১৩৩৬ সালে আর একখানা বই বার করবার আকাঙ্ক্ষা হয়েছিল। কিন্তু নিজ মনে কবিতা লিখে এবং কয়েকটি মাসিক পত্রিকায় প্রকাশিত ক'রে সে ইচ্ছাকে আমি শিশুর মত ঘুম পাড়িয়ে রেখেছিলাম। শিশুকে ফঅসময়ে এবং বারবার ঘুম থপাড়িয়ে রাখতে জননীন রেকম কষ্ট হয়, সেইরকম কেমন একটা ইদ্বেগ—খুব স্পষ্টও নয়, খুব নিরুত্তেজও নয়—এই ক'বছর ধ'রে বোধ ক'রে এসেছি আমি। আজ ন'বছর পরে আমার দ্বিতীয় কবিতার বই বার হ'ল। এর নাম "ধূসর পান্ডুলিপি" এর পরিচয় দিচ্ছে। এই বইয়ের সব কবিতাই ১৩৩২ থেকে ১৩৩৬ সালের মধ্যে রচিত হয়েছে। ১৩৩২ সালে লেখা কবিতা, ১৩৩৬ সালে লেখা কবিতা—প্রায় এগারো বছর আগের প্রায় সাত বছর আগের রচনা সব আজ ১৩৪৩ সালে এই বইয়ের ভিতর ধরা দিল। আজ যে-সব মাসিক পত্রিকা আর নেই—প্রগতি, ধুপছায়া, কল্লোল—এই বইয়ের প্রায় সমস্ত কবিতাই সেইসব মাসিকে প্রকাশিত হয়েছিল একদিন। সেই সময়কার অনেক অপ্রকাশিত কবিতাও আমার কাছে রয়েছে—যদিও ধূসর পাণ্ডুলিপির অনেক কবিতার চেয়েই তাদের দাবি একটুও কম নয়—তবুও সম্প্রতি আমার কাছে তারা ধূসরতর হয়ে বেঁচে রইল।" ==কবিতাসূচী== এই কাব্যগ্রন্থে মোট কুড়িটি (২০) কবিতা অন্তর্ভুক্ত হয়েছে। কবিতাগুলোর শিরোনাম হলোঃ ''নির্জন স্বাক্ষর'' ''মাঠের গল্প'' ## ''মেঠোচাঁদ'' ## ''পেঁচা'' ## ''পঁচিশ বছর পর'' ## ''কার্তিক মাসের চাঁদ'' ''সহজ'' ''কয়েকটি লাইন'' ''অনেক আকাশ'' ''পরস্পর'' ''বোধ'' ''অবসরের গান'' ''ক্যাম্পে'' ''জীবন'' ''১৩৩৩'' ''প্রেম'' ''পিপাসার গান'' ''পাখিরা'' ''শকুন'' ''মৃত্যুর আগে'' ''স্বপ্নের হাতে'' ==বৈশিষ্ট্য== যে কাব্যগ্রন্থ গুলো দিয়ে বাংলা আধুনিক কবিতার যাত্রা শুরু তার মধ্যে ধূসর পান্ডুলিপি অন্যতম বলে অনেকে মনে করেন। প্রথম কাব্যগ্রন্থ ''ঝরা পালকে''র কবিতায় কাজী নজরুল ইসলাম, মোহিতলাল মজুমদার সত্যেন্দ্রনাথ দত্তের প্রভাব ছিলো লক্ষ্যণীয়। ''ধূসর তার স্বকীয় কাব্য কৌশল পরিস্ফুট হয়ে ওঠে। ==আরো দেখুন== জীবনানন্দ দাশের গ্রন্থাবলী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গুগল সাইট থেকে ধূসর পান্ডুলিপি (১৯৩৪) রকমারি.কম থেকে ধূসর পান্ডুলিপি (১৯৩৪) বই বই কাব্যগ্রন্থ সাহিত্য দাশের কাব্যগ্রন্থ