'''বাংলাদেশ পাট কল কর্পোরেশন দল''' বাংলাদেশে একটি ক্রীড়া ক্লাব যা মূলত ঢাকাকে কেন্দ্র করে তাদের কার্যক্রম পরিচালনা করে। দলটি '''বিজেএমসি দল''' নামে সর্বাধিক পরিচিত। দলটি পূর্বে ১৯৭১ সাল পর্যন্ত পূর্ব পাকিস্তান আইডিসি, ১৯৭১ থেকে ১৯৭৮ পর্যন্ত বাংলাদেশ জেআইসি এবং তারপর নাম পরিবর্তন করে বিজেএমসি দল করা হয়। ১৯৮১ সালে দলটি তাদের ফুটবল সম্পর্কিত কার্যক্রম বন্ধ করে দেয় এবং দীর্ঘ ২৯ বছর পর ২০১০ সালে নতুন ম্যানেজার আরিফ খান জয়ের নেতৃত্বে পুনরায় পেশাদার ফুটবলে যোগ দেয়। == দলের সদস্য == == কোচিং স্টাফ == ম্যানেজার আরিফ খান জয় প্রধান কোচ পদ শুন্য সহকারী কোচ আলী আজগর নাসির == অর্জন == '''ঢাকা লীগ''' '''(৫)''' == তথ্যসূত্র == ফুটবল ক্লাব