'''উবুন্টু রেসট্রিকটেড এক্সট্রা''' () হল একটি সফটওয়্যার প্যাকেজ। উবুন্টু অপারেটিং সিস্টেমের উপযোগী করে এটি তৈরী করা হয়েছে। এই ইনস্টল করার ফলে বিশেষ প্রয়োজনীয় কিছু সফটওয়্যার ব্যবহারের সুযোগ পাওয়া যায়, যেগুলি মূল উবুন্টু প্যাকেজসমূহের সাথে অন্তর্ভুক্ত করা হয়নি। আইনগত অথবা কপিরাইট সংক্রান্ত জটিলতা এড়াতে এই প্যাকেজগুলি সরাসরি উবুন্টুর সাথে বিতরণ করা হয় না। এটি একটি মেটা প্যাকেজ। এখানে অন্তর্ভুক্ত প্যাকেজসমূহ যেসকল কাজে ব্যবহৃত হয়: এমপি-থ্রি এবং এনক্রিপ্ট করা নয় এমন ডিভিডি ফাইল চালানো মাইক্রোসফটের ট্রুটাইপ ফন্টসমূহ ইনস্টল করা ফ্ল্যাশ প্লাগইন সাধারণ অডিও এবং ভিডিও ফাইল চালানোর জন্য প্রয়োজনীয় কোডেক মিডিয়াবুন্টু প্রকল্পের মাধ্যমেও উবুন্টু রেসট্রিকটেড এক্সট্রা প্যাকেজের কাজসমূহ করা যায়। == অন্তর্ভুক্ত প্যাকেজসমূহ == একটি মেটা প্যাকেজ। এটিতে অন্তর্ভুক্ত প্যাকেজ এবং unrar icedtea6-plugin libmp4v2-0 == বিবরণ == আইনত জটিলতা এড়াতে উবুন্টু সিডিতে কিছু প্যাকেজ অন্তর্ভুক্ত করা হয় না। এই ধরনের কিছু প্রয়োজনীয় প্যাকেজ একত্রিত করে উবুন্টু রেসট্রিকটেড এক্সট্রা প্যাকেজটি তৈরী করা হয়েছে। তবে উবুন্টু ভিত্তিক কিছু ডিস্টিবিউশন তাদের মূল আইএসও এর সাথে এই প্যাকেজটি অন্তর্ভুক্ত করে থাকে। == আরও দেখুন == ডেব ফরম্যাট == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সফটওয়্যার