() (১৪৭৮ ১৫২৩) ছিলেন তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় ব্কা'-ব্র্গ্যুদ () ধর্মীয় গোষ্ঠীর তৃতীয় বা প্রধান। == জন্ম অবতার == জন্ম দক্ষিণ তিব্বতের ব্যা পরিবারগোষ্ঠীতে হয়। তার পিতার নাম () এবং মাতার নাম ল্চাম-দ্কার-মো ()। দ্বিতীয় তার মৃত্যুর সময় কোনো পুরুষ উত্তরাধিকারী না রেখে যাওয়ায় র্গ্যা পরিবারগোষ্ঠীর বাইরে প্রথম অবতাররূপে চিহ্নিত করা হয়। কিন্তু র্গ্যা পরিবারগোষ্ঠীর লামারা রালুং বৌদ্ধবিহারের ওপর অধিকার ছেড়ে দিতে না চাইলে ব্যা পরিবারগোষ্ঠীর লামারা তার জন্য এক নতুন বৌদ্ধবিহারের নির্মাণ করেন। == শিক্ষা == এগারো বছর বয়সে তাকে দীক্ষা দেওয়া হয়। র্গ্যা পরিবারগোষ্ঠীর () এবং শিষ্য () তাকে শিক্ষা দান করেন। এছাড়াও তিনি () এবং () নামক দুই লামার নিকট হতে কালচক্র সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। তিনি মি-লা-রাস-পার শিষ্য দ্বারা প্রচারিত () নামক তত্ত্বটি নিকট হতে শিক্ষালাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Smith, Gene. 2001. “Pema Karpo and His History of Buddhism.” In Among Tibetan Texts, pp. 81–86. Boston: Wisdom Publications, p. 82. জন্ম মৃত্যু