'''গোপাল দেব''' () ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম ব্যক্তিত্ব শহীদ বিপ্লবী। কুমিল্লার জেলা ম্যাজিস্ট্রেট মি. স্টিভেন্সকে ১৯১৪ সালে ৩১ ডিসেম্বর বিপ্লবী সুনীতি চৌধুরী শান্তি ঘোষ হত্যা করলে সেই হত্যার ব্যাপারে দুটি রিভলভারসহ গোপাল দেব ধরা পড়েন। বিচারে তার আন্দামানে দ্বীপান্তরদণ্ড হয়। পরে ভারত ভূখণ্ডের জেলে স্থানান্তরিত হয়ে বন্দি অবস্থাতেই মারা যান। ==জন্ম== গোপাল দেবের জন্ম জেলার শ্রীঘরে। ==তথ্যসূত্র== বিপ্লবী বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন জাতীয়তাবাদী স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ জেলার বিপ্লবী