'''গুলজার আহমদ''' বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের সুনামগঞ্জ জেলার একজন রাজনিতিবিদ। তিনি ১৫ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ সালে অনুষ্ঠিত ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের হয়ে সুনামগঞ্জ-৩ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == গুলজার আহমদ সিলেট বিভাগের সুনামগঞ্জ জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == গুলজার আহমদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনিতিবিদ। তিনি ১৫ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ সালে অনুষ্ঠিত ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের হয়ে সুনামগঞ্জ-৩ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == আরও দেখুন == ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা সুনামগঞ্জ-৩ ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা-জাতীয় সংসদ জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ