'''জুয়াও ফিলিপে ইরিয়া সান্তোস মৌচিনয়ো''' (; জন্ম: সেপ্টেম্বর ১৯৮৬) হলেন একজন পর্তুগিজ পেশাদার ফুটবলার, যিনি ফরাসি লীগ ক্লাব মোনাকো এবং পর্তুগাল জাতীয় দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি সাধারণত একজন রক্ষণাত্মক মধ্যমাঠের খেলোয়াড় অথবা একজন আক্রমণাত্মক মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি ২০০৩ সালে, স্পোর্চিং সিপি বির হয়ে তার পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন। অতঃপর ২০১০ সালে তিনি ফুটবল ক্লাব দু পোর্তোয় যোগদান করেন এবং উক্ত ক্লাবের হয়ে তিনি ১২টি ট্রফি জয়লাভ করতে সক্ষম হন। বছর পর, তিনি ২৫ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে লীগ ক্লাব মোনাকোয় যোগদান করেন। ২০০৫ সালে, পর্তুগাল জাতীয় দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। তিনি এপর্যন্ত পর্তুগালের হয়ে ১০০-এর অধিক ম্যাচ খেলেছেন। তিনি ২০১৬ উয়েফা ইউরোজয়ী পর্তুগাল দলের একজন সদস্য ছিলেন। ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== '''স্পোর্চিং''' *তাকা দে পর্তুগাল: ২০০৬–০৭, ২০০৭–০৮ *সুপারতাকা কান্দিদো দে অলিভেইরা: ২০০৭, ২০০৮ *উয়েফা ইউরোপা লীগ: রানার-আপ ২০০৪–০৫ *তাকা দা লিগা: রানার-আপ ২০০৭–০৮, ২০০৮–০৯ '''পোর্তো''' *প্রিমেইরা লিগা: ২০১০–১১, ২০১১–১২, ২০১২–১৩ *তাকা দে পর্তুগাল: ২০১০–১১ *সুপারতাকা কান্দিদো দে অলিভেইরা: ২০১০, ২০১১, ২০১২ *উয়েফা ইউরোপা লীগ: ২০১০–১১ *উয়েফা সুপার কাপ: রানার-আপ ২০১১ *তাকা দা লিগা: রানার-আপ ২০১২–১৩ '''মোনাকো''' *লীগ ১: ২০১৬–১৭ *কুপে দে লা লীগ: রানার-আপ ২০১৬–১৭, ২০১৭–১৮ '''পর্তুগাল''' *উয়েফা ইউরোপীয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০১৬ *ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ: তৃতীয় স্থান ২০১৭ *উয়েফা ইউরোপীয়ান অনূর্ধ্ব-১৭ চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০০৩ ===ব্যক্তিগত=== *এসজেপিএফ মাসের সেরা খেলোয়াড়: এপ্রিল ২০০৫ *এসজেপিএফ মাসের সেরা যুব খেলোয়াড়: অক্টোবর ২০০৬, নভেম্বর ২০০৬, অক্টোবর ২০০৭, নভেম্বর ২০০৭, ফেব্রুয়ারি ২০০৮, মার্চ ২০০৮ *পোর্তো বছরের সেরা খেলোয়াড় ২০১২13১৩ ===সম্মান=== *60px অর্ডার অফ মেরিটের অধিনায়ক ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== National team data জন্ম ব্যক্তি from Portimão ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় লিগা খেলোয়াড় Second Division players সিপি বি খেলোয়াড় সিপি খেলোয়াড় পোর্তো খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:এএস মোনাকো এফসি খেলোয়াড় যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ইউরো ২০০৮ খেলোয়াড় ইউরো ২০১২ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় European players প্রবাসী খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী পর্তুগিজ ইউরোপা লীগ বিজয়ী খেলোয়াড় Century Club of the Order of Merit (Portugal) ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়