'''সৈয়দ মুশতাক আলী''' (; জন্ম: ১৭ ডিসেম্বর, ১৯১৪ মৃত্যু: ১৮ জুন, ২০০৫) ভারতের বিশিষ্ট ক্রিকেটার ছিলেন। আলী বিদেশে কোন ভারতীয় ক্রিকেটারের প্রথম টেস্ট শতক রান করার ইতিহাস গড়েন। তিনি ইংল্যান্ড এর ম্যানচেস্টার-এ ১৯৩৬ সালে দলের জন্য শতক করেন। একটি উইজডেন বিশেষ পুরস্কার বিজয়ী, তিনি ১৯৩৬ সালের সফরে চারটি প্রথম শ্রেণীর শতরান করেন। তিনি ছিলেন একজন উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান অথবা মিডল অর্ডার ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং স্লো লেফ্ট আর্ম অর্থোডক্স বোলার। তিনি ১৯৬৪ সালে পদ্মশ্রী পদক লাভ করেন এবং খেলায় তার অবদানের জন্য মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাব এর একজন আজীবন সদস্য নির্বাচিত হন। ৯০ বছর বয়সে ঘুমের মধ্যে তার দেহাবসান ঘটে। তিনি দুই পুত্র দুই মেয়ে রেখে গেছেন। ভারতীয় ঘরোয়া টি২০ সিরিজের নাম তার নামে নামকরণ করা হয়। তিনি ভারতীয় ক্রিকেটে একজন জনপ্রিয় মানবমূর্তি ছিলেন। == বহিঃসংযোগ == Obituary from Rediff.com ক্রিকেটার জন্ম মৃত্যু টেস্ট ক্রিকেটার ভারতের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার অঞ্চলের ক্রিকেটার অঞ্চলের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার মুসলিম পদ্মশ্রী প্রাপক মুসলিম প্রাক্তন শিক্ষার্থী