ধর্মীয় অবমাননাকারীকে পাথর নিক্ষেপ, লেভিটিকাসের ২৪:১৩-২৩ অনুযায়ী, প্রকাশকাল ১৭২৮, "ফিগারস ডি লা বাইবেল", পি. ডি হন্ডট (প্রকাশক), দ্য হোগ '''ধর্ম অবমাননা''' বা বা '''ব্লাসফেমি''' হল পরমেশ্বর, পবিত্র জিনিস, কিংবা পবিত্র বা অলঙ্ঘনীয় বিবেচিত এমন কোন কিছুর প্রতি অশ্রদ্ধা প্রদর্শন করা, ঠাট্টা করা বা অশালীন ভাষায় আক্রমণ করা। == উদ্ভব == ধর্ম অবমাননার উদ্ভব হয়েছিল প্রাচীন মধ্যযুগে। এখন থেকে এক হাজার ৪৫০ বছর আগে রোমের সামন্ত রাজারা প্রতিক্রিয়াশীল মৌলবাদী খ্রিষ্টান ক্যাথলিক চার্চের যাজকদের সহায়তায় জনগণের ওপর ধর্মের নামে অত্যাচারের হাতিয়ার হিসেবে ‘ধর্ম অবমাননা’র ব্যবহার শুরু করেছিল। আধুনিক যুগে এসে যখন চার্চ রাষ্ট্রকে আলাদা করা হয়, তখন থেকে আইনের বিবর্তন ঘটে। বিভিন্ন দেশের আইনে ধর্মের বিরুদ্ধে কটূক্তি আচরণের জন্য আইন থাকলেও তার আর প্রয়োগ সেভাবে নেই। == ইসলামে ধর্ম অবমাননা == ১৯৮৯ সালে, লেখক সালমান রুশদি তাঁর লিখিত বই দ্য স্যাটানিক ভার্সেস ইসলামের ভুল ব্যাখ্যা অবমাননার দায়ে ইরানের রাষ্ট্রীয় ধর্মীয় নেতা আয়াতুল্লাহ রুহুল্লাহ খমেনি কর্তৃক ধর্ম অবমাননার অভিযোগে অভিযুক্ত হয়েছিলেন এবং সে সময়ে জারিকৃত একটি ফতোয়ার আসামী হিসেবে ঘোষিত হয়েছিলেন। ইসলামি প্রধান ধর্মগ্রন্থ কুরআনের সূরা মায়েদার ৩৩ আয়াতে এবং সূরা আহযাবের ৫৭ থেকে ৬১ নং আয়াতে ধর্ম অবমাননা সম্পর্কে বিস্তারিত বলা এছাড়া অনেক আলেম ধর্ম অবমাননা আইনের সমর্থন হিসেবে বেশ কিছু হাদিসের প্রতিও ইঙ্গিত করে থাকেন, যেখানে আল্লাহ, নবীর প্রতি কটুক্তি বা তিরষ্কারমূলক বক্তব্য প্রদান করার অপরাধে ব্যক্তিবিশেষকে দন্ড দেয়া হয়েছিল, এই হাদিসগুলোর মধ্যে কা'ব ইবনে আশরাফ নামক ইহুদি নেতাকে হত্যার নির্দেশ দেয়ার হাদিসটি উল্লেখযোগ্য, যিনি বদর যুদ্ধে নিহত মুসলিম পুরুষদের তিরস্কার করেছিল এবং মুসলিম নারীদের সম্পর্কে অশালীন মন্তব্য করেছিল। তবে, পাকিস্তানের প্রখ্যাত ইসলামিক পণ্ডিত জাভেদ আহমদ ঘাদামি বলেছেন, ইসলামের কোথাও ধর্ম অবমাননা আইনের সমর্থনে কিছু বলা নেই। অনেক মুসলিম আইনবিদেরা একে ‘শরিয়ার’ অংশ হিসেবে দেখিয়েছেন। == তথ্যসূত্র == অপরাধ আইন আইন পরিভাষা