'''রিচার্ড আলেক্সান্ডার পাইবাস''' (; জন্ম: জুলাই, ১৯৬৪) ইংরেজ বংশোদ্ভূত ক্রিকেটার ক্রিকেট কোচ। তিনি ইংল্যান্ডের এলাকার নিউক্যাসল আপোন টাইনে জন্মগ্রহণ করেন। কিন্তু অস্ট্রেলিয়ায় শৈশবকাল অতিবাহিত করেন '''রিচার্ড পাইবাস'''। সিডনির নর্ম্যানহার্স্ট বয়েজ' হাই স্কুলে অধ্যয়ন করেন তিনি। == ক্রিকেট জীবন == রিচার্ড পাইবাস ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং ফাস্ট-মিডিয়াম বোলার হিসেবে ক্রিকেট খেলতে শুরু করেন। কিন্তু আঘাতপ্রাপ্তির কারণে ক্রিকেট জীবন বাঁধাগ্রস্ত হয়। একসময় তিনি মাইনর কাউন্টি সাফোকে ১৯৮৬ সালে খেলেন। ১৯৯০ সালে দ্বিতীয় একাদশে স্থান পেয়েছিলেন। মধ্য-বিশে কোচিং পেশার দিকে মনোনিবেশ ঘটান নিজেকে। == কোচিং জীবন == দক্ষিণ আফ্রিকার বর্ডার ক্রিকেট দলের কোচের দায়িত্ব নেন। এরপূর্বে তিনি দুইবার ১৯৯১-২০০১ এবং ২০০৩ সালে পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দলের দায়িত্ব পালন করেন। বর্ডারের দ্বিতীয় মেয়াদকালীন সময়ে ২০০৫ এবং ২০০৬-০৭ সালে টাইটান্স ক্রিকেট দলেরও দায়িত্ব নেন। ফেব্রুয়ারি, ২০০৭ সালে মিডলসেক্সের প্রথম একাদশের কোচের জন্যে মনোনীত হন তিনি। কিন্তু ১৭ জুলাই, ২০০৭ সালে মিডলসেক্স কর্তৃপক্ষ দ্রুত ঘোষণা করে যে, ''ব্যক্তিগত কারণে'' পাইবাস দল থেকে চলে গেছেন। আগস্ট, ২০০৭ সালে তিনি পুণরায় টাইটান্স দলে দুই বছরের মেয়াদের চুক্তিতে স্বাক্ষর করে যোগদান করেন। ২৫ সেপ্টেম্বর, ২০০৯ সালে নিশ্চিত করা হয় যে, রিচার্ড পাইবাস আইপিএলের প্রথম সারির দল কলকাতা নাইট রাইডার্সের কোচ হিসেবে যোগ দিচ্ছেন। এর দুই দিন পূর্বে দলের অন্যতম খেলোয়াড় সৌরভ গাঙ্গুলী ঘোষণা দেন যে কলকাতা নাইট রাইডার্সের জন্যে কোচ নিয়োগের সিদ্ধান্ত নেয়া হয়েছে এবং তা অনতিবিলম্বে ঘোষণা করা হবে। পরবর্তীতে ৩০ মে, ২০১২ সালে ঘোষণা করা হয় যে, তিনি বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের নতুন কোচের মর্যাদা পাচ্ছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Middlesex CCC জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার ক্রিকেট কোচ জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ ক্রিকেটার ক্রিকেট কোচ ক্রিকেটার প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রিমিয়ার লীগের কোচ