'''বাংলাদেশের ওয়ার্কার্স পার্টি''' বাংলাদেশের একটি রাজনৈতিক দল। সাম্যবাদী ভাবধারার এই দলটি বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টি (লেনিনবাদী), বিপ্লবী কমিউনিস্ট লীগ এবং অন্য একটি গ্রুপ থেকে ১৯৮০ সালে গঠিত হয়। অমল সেন ছিলেন এটির প্রতিষ্ঠাতা মহাসচিব। ১৯৮৪ সালে এই দলটি দুটি ভাগে বিভক্ত হয় এবং দুই পক্ষই একই নাম ব্যবহার করতে থাকে। একটি গ্রুপের নেতৃত্ব দেন অমল সেন এবং অন্য গ্রুপের নজরুল ইসলাম। বর্তমান সভাপতি রাশেদ খান মেনন অন্য একটি গ্রুপের নেতৃত্ব দিচ্ছেন। ১৯৯২ সালে দলটি পুনরায় একত্রিত হয়। এই দলটি বর্তমান ক্ষমতাসীন মহাজোটের একটি অংশ। বাংলাদেশের ওয়ার্কার্স পার্টির গণসংগঠনসমূহ হচ্ছে: বাংলাদেশ ছাত্র মৈত্রী, যুবমৈত্রী, জাতীয় শ্রমিক ফেডারেশন বাংলাদেশ, জাতীয় কৃষক সমিতি নারী মুক্তি সংসদ '''জোট:''' মহাজোট। ==আরও দেখুন== বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি) বাংলাদেশ কংগ্রেস == তথ্যসূত্র == রাজনৈতিক দল প্রতিষ্ঠিত দল সাম্যবাদী দল