'''মুহম্মদ এনামুল হক''' ''(ব্রিগেডিয়ার জেনারেল)'' বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ এবং সাবেক বিদ্যুৎ, জ্বালানি খনিজ সম্পদ প্রতিমন্ত্রী। == প্রথম জীবন == ব্রিগেডিয়ার জেনারেল মুহম্মদ এনামুল হক ১০ জানুয়ারি ১৯৪৭ সালে চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার শিবগঞ্জ উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == পেশা == মুহম্মদ এনামুল হক বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর কমিশনার অফিসার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ব্রিগেডিয়ার জেনারেল হিসাবে অবসর গ্রহণ করেন। ২০০৮ সালে আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসাবে থেকে সাংসদ নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ সেনাবাহিনীর জেনারেল বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার দ্বিতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য