'''খালিশপুর থানা''' হল বাংলাদেশের খুলনা বিভাগ এর মধ্যে অবস্থিত খুলনা জেলার একটি থানা। ১৯৮৬ সালে থানা গঠিত হয়। ==ভৌগলিক অবস্থান== খালিশপুর থানার আয়তন ১২.৩৫ বর্গ কিমি এবং অবস্থান: ২২°৫০´ থেকে ২২°৫২´ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৮৯°৩১´ থেকে ৮৯°৩৪´ পূর্ব দ্রাঘিমাংশে। থানাটির উত্তরে দিঘলিয়া উপজেলা দৌলতপুর থানা, দক্ষিণে কোতোয়ালী সোনাডাঙ্গা থানা এবং ডুমুরিয়া উপজেলা, পূর্বে রূপসা দিঘলিয়া উপজেলা, পশ্চিমে দৌলতপুর থানা ডুমুরিয়া উপজেলা। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== জনসংখ্যা ২৩৫০১৮; পুরুষ ১২৮৪৭৪, মহিলা ১০৬৫৪৪। মুসলিম ২২২৫০৩, হিন্দু ৯১৭১, বৌদ্ধ ৩২৩৭, খ্রিস্টান ৯১ এবং অন্যান্য ১৬। ==নদনদী== এখানকার প্রধান নদী ভৈরব। ==প্রশাসনিক কাঠামো== ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের উপজেলা বাংলাদেশের জেলাসমূহ বাংলাদেশের বিভাগসমূহ ==তথ্যসূত্র== জেলার থানা