'''বাংলাদেশ পলিসি ফোরাম কেমব্রিজ''' একটি যুক্তরাজ্য ভিত্তিক অলাভজনক বেসরকারী গবেষণা সংগঠন। বাংলাদেশের অর্থনৈতিক, সামাজিক রাজনৈতিক উন্নয়নের লক্ষ্যে প্রয়োজনীয় নীতিমালা কৌশল নিয়ে আলোচনা বিশ্লেষণ এই সংগঠনটির অন্যতম লক্ষ্য। সংগঠনটি যুক্তরাজ্যের বিশ্ববিদ্যালয় শহর কেমব্রিজে অবস্থানকারী ছাত্র, গবেষক পেশাজীবিদের দ্বারা গঠিত পরিচালিত, যাদের প্রায় সকলেই মূলত কেমব্রিজ ছাত্র বা গবেষক।. == গঠন কর্মকান্ড == ফোরামটি যদিও কেমব্রিজ বিভিন্ন বিভাগে অধ্যয়ন গবেষণারত বাংলাদেশি ছাত্রছাত্রীদের দ্বারা গঠিত, গঠনতন্ত্র অনুযায়ী কেমব্রিজে অবস্থানকারী বাংলাদেশ বিষয়ে আগ্রহী যেকোন আন্তর্জাতিক ছাত্রছাত্রী, গবেষক পেশাজীবি এর সাথে জড়িত হতে পারেন। ফোরামের মূল কর্মকান্ডের মধ্যে রয়েছে এর সদস্য অংশগ্রহণকারীদের জন্যে বিভিন্ন নীতিমালা কৌশল প্রসঙ্গে আলোচনার সুযোগ তৈরি করে দেয়া এবং সেখান থেকে বাংলাদেশের অর্থনৈতিক, সামাজিক রাজনৈতিক নানা সমস্যা সীমাবদ্ধতা দূরীকরণ এবং ভবিষ্যত উন্নয়ন সাধনের জন্য সংকল্পনীয় নির্ধারণ করা।. == আরও দেখুন == কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশের রাজনীতি বাংলাদেশের অর্থনীতি == বহিঃসূত্র == About The Forum BPFC Committee BPFC Publications == সূত্র == গবেষণা প্রতিষ্ঠান