'''ব্লেন্ডার''' হল ত্রিমাত্রিক কম্পিউটার গ্রাফিক্স তৈরির জন্য একটি ফ্রি মুক্ত-সোর্স সফটওয়্যার টুলকিট, যা থ্রিডি অ্যানিমেশন, ভিজুয়াল ইফেক্টস, চিত্রশিল্প, থ্রিডি প্রিন্টযোগ্য মডেল, ইন্টারঅ্যাক্টিভ থ্রিডি প্রদর্শনী, ভিডিও গেম গ্রাফিক্স ইত্যাদি কাজ সমর্থন করে। ব্লেন্ডারের বৈশিষ্ট্যাবলীর মধ্যে রয়েছে থ্রিডি মডেলিং, ইউভি ম্যাপিং, টেক্সচার প্রয়োগ, র‌্যাস্টার গ্রাফিক্স সম্পাদনা, স্কেলেটাল অ্যানিমেশন, তরল ধোঁয়া সিমুলেশন, পার্টিকেল কণা সিমুলেশন, কোমল বস্তু সিমুলেশন, ডিজিটাল ভাস্কর্য নির্মিতি, সমন্বিত চলন, রেন্ডারিং, মোশন গ্রাফিক্স, ভিডিও সম্পাদনা এবং কম্পোজিটিং, ইত্যাদি। অতীতে সফটওয়্যারটিতে একটি গেম ইঞ্জিন (''Blender Game Engine'') অন্তর্ভূক্ত ছিল, তবে ২০১৯ এর জুলাইয়ে ২.৮০ সংস্করণে তা বাদ দিয়ে দেয়া হয়েছে। == তথ্যসূত্র == সফটওয়্যার গ্রাফিক্স