'''বরেন্দ্রী উপভাষা''' হলো বাংলাদেশ এবং ভারতের পদ্মা মহানন্দা উপত্যকা অঞ্চল জুড়ে বসবাসকারী মানুষদের মুখের ভাষা। এই ভাষার একটি বিশেষ সুর আছে। যার কারণে ভাষাটি সমগ্র বঙ্গে বেশ জনপ্রিয়। ঐতিহ্যবাহী গম্ভীরা গানে এই উপভাষা ব্যবহার হয়। ==বৈশিষ্ট্য== এই উপভাষায় বিশেষ এক ধরনের সুর আছে। যার কারণে এটি শুনতে বেশ মিষ্টি লাগে। তাছাড়া এই উপভাষায় স(s) এবং শ(sh) এর সুরক্ষিত উচ্চারণ নেই। #উদাহারন# "নদীতে পানি বেড়েছে আর খুব স্রোতও আছে" =লোদ্দিতে পানি বাইড়্যাছে আর খুব সোঁতও আছে "আমি চলে গেলাম" হামি চইল্যা গেনু ==তথ্যসূত্র==