'''ডেফনি কিন''' (জন্ম '''ডেফ্নি কিন ফার্নান্দেজ'''; ২০০৫) একজন স্পেনিশ এবং ব্রিটিশ অভিনেত্রী, যিনি "বিবিসি ওয়ার্ডওয়াইড" এবং স্পেনিশ গণমাধ্যম ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান "এটরেসমিডিয়া" এর যৌথ প্রযোজনায় তৈরী ধারাবাহিক ''দ্য রেফিউজিস'' এনা "এনি" ক্রুজ অলিভার চরিত্রে, এবং ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত কল্পকাহিনীমূলক মার্কিন চলচ্চিত্র ''লোগান'' মিউটেন্ট লওরা কিনি এক্স-২৩ নামক চরিত্রে অভিনয় করেন। == জীবন এবং কর্মজীবন == তিনি ব্রিটিশ অভিনেতা উইল কিন এবং স্পেনীয় অভিনেত্রী, নাট্যমঞ্চ পরিচালক এবং লেখিকা "মারিয়া ফার্নান্দেজ এচি'র"কন্যা। তার প্র-পিতামহ ছিলেন পিয়ার এডওয়ার্ড কার্জন, আর্ল হাভ। "আর্ল হাভ" উপাধিটি ব্রিটিশ ইতিহাসে যে দুটি পরিবারের সদস্যদের দেওয়া হত এর মধ্যে তার মধ্যে তার প্র-পিতামহের পরিবার একটি ছিল। এটি ছিল একটি সম্মান সূচক উপাধি। ১৭৯৯ সালে রিচার্ড হাভের মৃত্যুর পর এটি বিলুপ্ত করা হয়। কিন, ২০১৪ সালে, তার বাবা উইল কিন এর সাথে ছোট পর্দার ধারাবাহিক ''দ্য রেফিউজিস'' অভিনয় করার মাধ্যমে অভিনয় জগৎ আত্বপ্রকাশ করেন। ধারাবাহিকটিতে তিনি এনা "এনি" ক্রুজ অলিভার চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৭ সালে কিন, বিশ্বব্যাপী সাড়া জাগানো মার্কিন চলচ্চিত্র ধারাবাহিক এক্সম্যান চলচ্চিত্রের সর্বশেষ সংস্করণ ''লোগান'' গবেষণাগারে জন্ম এবং লালিতপালিত হওয়া ওলভারিন এর বংশজাত কন্যা লওরা চরিত্রে অভিনয় করেন। == চলচ্চিত্র সমূহ == চলচ্চিত্র এবং ছোট পর্দায় চরিত্র সমূহ সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৪–২০১৫ ''দ্য রেফিউজিস'' এনা "এনি" ক্রুজ অলিভার মূল ভুমিকায়; টি পর্ব ২০১৭ ''লোগান'' লওরা চলচ্চিত্র ২০১৮ ''এনা'' এনা ''চিত্রায়ন চলছে'' == অ্যাওয়ার্ড এবং মনোনয়ন সমূহ == সাল মনোনীত কাজ পুরষ্কার বিভাগ ফলাফল ২০১৭ ''লোগান'' এমটিভি মুভি টিভি পুরস্কার সেরা পর্দা জুটি ২০১৮ ক্রিটিকস চয়েস চলচ্চিত্র পুরস্কার সেরা তরুণ অভিনয়শিল্পী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি শিশু অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী