'''পিনডিদা''' বাংলা সাহিত্যের একটি জনপ্রিয় কাল্পনিক চরিত্র যার সৃষ্টিকর্তা বাঙালী সাহিত্যিক আশুতোষ মুখোপাধ্যায়। পিনডিদার বেশিরভাগ গল্প শুকতারা কিশোর ভারতী পত্রিকায় প্রকাশিত হয়েছে। ==চরিত্র== পিনডিদা একজন গল্পবাগীশ দাদা। জানা যায় তার আসল নাম প্রদীপ নারায়ণ দত্ত সংক্ষেপে পি.এন.ডি, পাড়ায় পিনডিদা নামে পরিচিত। তিনি ছিলেন ব্রাজিল দলের ফুটবলার। বর্তমানে বর্ধমানে থাকেন। হাঁটুর মালাইচাকি ভেঙে ফুটবল থেকে রিটায়ার করে ব্রাজিল ছেড়ে দেশে ফেরেন পিনডিদা। সেখানে তার পাঁচ শাগরেদ সোনা, কার্তিক, চটপটি, হাবুল এবং কেবলু পিনডিদার বিরাট ভক্ত। আড্ডার ফাঁকে পিনডিদা ব্রাজিলের বিচিত্র অভিজ্ঞতার গল্প করেন। মাঝে মাঝে পিনডিদা তার ভক্তরা জড়িয়ে পড়েছে রোমাঞ্চকর সব অ্যাডভেঞ্চারে এবং প্রতিবারই নেতার ভূমিকায় সকলকে উদ্ধার করেছে পিনডিদা। তিনি প্রায়শই শাগরেদদের বুদ্ধির খেলায় ফাঁসাতেন আর বাজি ধরতেন। ==তথ্যসূত্র== চরিত্র সাহিত্যের কাল্পনিক চরিত্র