'''বিমল কর''' (১৯ সেপ্টেম্বর ১৯২১ ২৬ আগস্ট ২০০৩) একজন ভারতীয় বাঙালি লেখক। তিনি উত্তর ২৪ পরগণার টাকীতে জন্মগ্রহণ করেন তার পিতার নাম জ্যোতিষচন্দ্র কর এবং মাতা নিশিবালা কর। বিমল কর জব্বলপুর, হাজারিবাগ, ধানবাদ, আসানসোল প্রভৃতি জায়গায় ছোটবেলা কাটিয়েছেন তিনি বিদ্যাসাগর কলেজ থেকে বিএ পাস করেন তারপর আসানসোল অ্যামিউনেশন প্রোডাকশন ডিপোয় এআরপি হিসাবে কর্মজীবনের শুরু হয়। ১৯৪৪ খ্রিষ্টাব্দে তার রচিত প্রথম ছোটগল্প ''অম্বিকানাথের মুক্তি'' প্রবর্তক পত্রিকায় প্রকাশিত হয় ১৯৪৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি মণিলাল গঙ্গোপাধ্যায় সম্পাদিত পরাগ পত্রিকায় সহ সম্পাদকের কাজ পান সহ সম্পাদক হিসাবে তিনি পশ্চিমবঙ্গ সত্যযুগ পত্রিকায় কাজ করেন ১৯৫৪ খ্রিষ্টাব্দে তার রচিত প্রথম ছোটগল্প সংকলন ''বরফ সাহেবের মেয়ে'' প্রকাশিত হয় সেই বছরেই দেশ পত্রিকার বিভাগীয় প্রধান হিসাবে যোগ দেন এই পদে তিনি ১৯৮২ সাল অবধি ছিলেন। এছাড়া তিনি শিলাদিত্য এবং গল্পপত্র পত্রিকার সঙ্গেও যুক্ত ছিলেন। ছোটদের জন্য তার রচিত একটি চরিত্র অবসরপ্রাপ্ত ম্যাজিসিয়ান ''কিঙ্কর কিশোর রায়'' বা কিকিরা কিকিরার উপন্যাস পূজাবার্ষিকী আনন্দমেলায় প্রকাশিত হত। তার রচিত বেশ কয়েকটি কাহিনীতে চলচ্চিত্র নির্মিত হয়েছে যেমন বসন্ত বিলাপ, বালিকা বধূ, (যেটি হিন্দিতেও নির্মিত হয়েছিল) ''যদুবংশ'', ''ছুটি'' (এটি তৈরি হয়েছিল তার ''খড়কুটো'' উপন্যাসের উপর ভিত্তি করে)। বিমল কর অসময় উপন্যাসের জন্য ১৯৭৫ খ্রিষ্টাব্দে সাহিত্য একাদেমি পুরস্কার পেয়েছিলেন এছাড়া কলকাতা শরৎচন্দ্র পুরস্কার, দিল্লি নরসিংহ দাস পুরস্কার পান তিনি দুবার আনন্দ পুরস্কার লাভ করেছিলেন তিনি বহু ছোটগল্প এবং কিশোর উপন্যাসও লিখেছিলেন। বিমল কর ৮২ বছর বয়েসে তার বিধাননগরের বাসভবনে মারা যান তিনি মৃত্যুকালে স্ত্রী তিন মেয়ে এবং এক ছেলে রেখে গিয়েছেন। == গ্রন্থতালিকা == উপন্যাসের নাম রহস্য রোমাঞ্চ সিরিজ কিশোর) অন্যান্য গোয়েন্দা গল্প নাটক নিম ফুলের গন্ধ ওয়ান্ডার মামা এক ভৌতিক মালগাড়ী আর গার্ড সাহেব কিকিরা সমগ্র ঘুঘু কুশীলব গজপতি ভেজিটেবল সু কোম্পানী কেউ কি এসেছিলো কিকিরা সমগ্র অসময় অলৌকিক ম্যাজিশিয়ান কিকিরা সমগ্র সান্নিধ্য শীষের আংটি ভুনি কাকা'র চৌরশতম দংশন হারানো জীপের রহস্য মজাদার এক ফুটবল ম্যাচ আর দানাপুরি খড়কুটো কিশোর ফিরে এসেছিলো বন বিড়াল মোহ মন্দাগড়'এর রহস্যময় জোৎস্না একটি ভুতের ঘড়ি দ্বীপ হারানো ডাইরীর খোঁজে প্রচ্ছন্য কালবৈশাখের রাত্রে আবরণ রাবণের মুখোশ স্বপ্নে একটি ফটো চুরির রহস্য নিরস্র নীল বানরের হার অশেষ একটি অভিশপ্ত পুঁথি অষ্ট ধাতু বালিকা বধূ পাখী ঘর দেয়াল বাঘের থাবা মল্লিকা জাদুকরের রহস্যময় মৃত্যু যদুবংশ সার্কাস থেকে পালিয়ে পূর্ণ অপূর্ণ হলুদ পালক বাধা তীর ভুলের ফাদে নবকুমার তুরুপের শেষ তাস সোনার ঘড়ির খোঁজে হায়দার লেনের ১৩ নাম্বার বাড়ীর কফিন বাক্স ঝিলের ধারে একদিন ফুলদানী ক্লাব সোনালী সাপের ছোবল আজব দেশের গজব রাজা == সিনেমা == সিনেমার নাম সাল বালিকা বধূ ১৯৬৭ বসন্ত বিলাপ উল্লেখ নেই বালিকা বধূ (হিন্দি ১৯৭৬ যাদুবংশ এবং ছুটি খড়কুটো ১৯৬৭ দিল্লাগি ১৯৭৮ বনভূমি জানা নেই == তথ্যসূত্র == পুরস্কার বিজয়ী লেখক ঔপন্যাসিক ছোটগল্পকার অকাদেমী পুরস্কার বিজয়ী জন্ম মৃত্যু