'''জিম সর্ব''' (জন্ম ২৭ই আগস্ট ১৯৮৭) হলেন একজন ভারতীয় অভিনেতা এবং থিয়েটার পরিচালক। হিন্দি চলচ্চিত্র শিল্পে তার পার্শ্ব কাজের জন্য বিশেষভাবে পরিচিত, তিনি একটি স্ক্রিন পুরস্কার এবং দুইটি ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের প্রাপক। অধিকতর, তিনি ভারতে বহুসংখ্যক প্রযোজিত নাট্যশালায় পরিচালনা এবং অভিনয় করেছেন। রাম মাধবনির সমলোচনামূলক এবং ব্যবসাহিকভাবে সফল জীবনীসংক্রান্ত নাটকীয় চলচ্চিত্র ''নির্জা''-তে খলনায়কের চরিত্রে অভিনয় করে, ২০১৬ সালে তিনি চলচ্চিত্রে প্রথম্বারের জন্য আবির্ভূত হন; ভূমিকাটির জন্য সমলোচকদের থেকে ইতিবাচক সমলোচনা এবং ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা পুরস্কারের একটি স্ত্রিন পুরস্কারের মতো পুরস্কার মনোনয়ন অর্জন করেন। রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র ''অ্যা ডেথ ইন দ্য গুঞ্জ''-এ তার ভূমিকার পর, তিনি ঐতিহাসিক নাটকীয় চলচ্চিত্র ''পদ্মাবত'' (২০১৮) এবং জীবিনীসংক্রান্ত চলচ্চিত্র ''সঞ্জু''-তে তার নেতিবাচক ভূমিকার জন্য প্রভাবশালী অভিনেতা হয়ে ওঠেন এবং উভয়ই ২০১৮ সালের সর্বোচ্চ উপার্জিত ভারতীয় চলচ্চিত্রের তালিকার স্থান দখল করে। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা পাদটীকা ২০১৬ ''নির্জা'' খলিল ২০১৭ ''অ্যা ডেথ ইন দ্য গুঞ্জ'' ব্রায়ান ম্যাকেঞ্জি ২০১৭ ''রাবতা'' জ্যাক মার্চেন্ট/কাবির ২০১৮ ''পদ্মাবত'' মলিক কাফুর ''সঞ্জু'' জুবিন মিস্ত্রী ''দ্য ওয়েডিং গেস্ট'' TBA ''মুথুন'' TBA চিত্রায়নে চলছে ২০১৯ ''ফটোগ্রাফ'' ২০১৯ ''হাউসফুল ৪'' হ্যারি খান্না চিত্রায়নে চলছে ২০২০ ''শিরোনামহীন মনিশ তিয়ারি-শাহরুখ খান প্রকল্প'' চিত্রায়নে চলছে ===ওয়েব ধারাবাহিক=== বছর নাম ভূমিকা চ্যানেল ২০১৮ স্মোক রয় এরোস নাউ ২০১৯ মেড ইন হেভেন আদিল খান্না অ্যামাজন ভিডিও ২০১৯ ফ্লিপ এরোস নাউ ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি অবচিত মান ব্যবহার করেছে ব্যক্তি সংখ্যায়িত পরামিতি ব্যবহার করেছে ব্যক্তি বাক্সপ্রস্থ পরামিতি ব্যবহার করেছে ব্যক্তি নির্দিষ্ট পরামিতি ব্যবহার করেছে যখন তিনি মারা যান টেমপ্লেটের উচ্চারণের ব্যবহার সাথে জীবনী সাথে নিবন্ধসমূহ অভিনেতা জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা