'''কাটিহার জেলা''' হল ভারতের বিহার রাজ্যের ৩৯টি জেলার অন্যতম। এই জেলার সদর শহর হল কাটিহার। কাটিহার জেলা বিহারের পূর্ণিয়া বিভাগের অন্তর্গত। ==ইতিহাস== ১৯৭৩ সালে পূর্ণিয়া জেলা ভেঙে কাটিহার জেলা গঠিত হয়। ==ভূগোল== কাটিহার জেলার আয়তন এই জেলার আয়তন কানাডার আকিমিস্কি দ্বীপের আয়তনের প্রায় সমান। এই জেলার প্রধান নদনদীগুলি হল গঙ্গা, মহানন্দা, কোশি রিঘা। কাটিহার জেলা বিহারের পূর্ব দিকে অবস্থিত। এই জেলার উত্তর পশ্চিম দিকে পূর্ণিয়া জেলা (বিহার), দক্ষিণ দিকে ভাগলপুর জেলা (বিহার) সাহেবগঞ্জ জেলা (ঝাড়খণ্ড) এবং পূর্ব দিকে মালদহ জেলা উত্তর দিনাজপুর জেলা (পশ্চিমবঙ্গ) অবস্থিত। ==অর্থনীতি== ২০০৬ সালে ভারত সরকারের পঞ্চায়েত মন্ত্রক দেশের ২৫০টি সর্বাধিক অনগ্রসর জেলার তালিকায় কাটিহার জেলার নাম অন্তর্ভুক্ত করে। বিহারের যে ৩৬টি জেলা অনগ্রসর অঞ্চল অনুদান তহবিল কর্মসূচির অধীনে অনুদান পেয়ে থাকে, এই জেলা তার মধ্যে অন্যতম। ==বিভাগ== কাটিহার জেলা তিনটি মহকুমা নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: কাটিহার, বারসোই মণিহারী। কাটিহার মহকুমা দশটি ব্লক নিয়ে গঠিত। যথা: কাটিহার, কোরহা, ফালকা, সামেলি, বারারি, কুরসেলা, পরাণপুর, হাসানগঞ্জ, দণ্ডখোরা মানসাহি। মণিহারী মহকুমা দুটি ব্লক নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: মণিহারী আমদাবাদ। বারসোই মহকুমা চারটি ব্লক নিয়ে গঠিত। যথা: বারসোই, কাদোয়া, আজমনগর বলরামপুর। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, কাটিহার জেলার জনসংখ্যা ৩,০৬৮,১৪৯। এই জেলার জনসংখ্যা ওমান রাষ্ট্র বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আইওয়া রাজ্যের জনসংখ্যার প্রায় সমান। জনসংখ্যার হিসেবে ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে কাটিহার জেলার স্থান ১১৭তম। এই জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে এই জেলার জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ২৮.২৩%। কাটিহার জেলার লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৯১৬ জন মহিলা এবং সাক্ষরতার হার ৫৩.৫৬%। এই জেলার জনসংখ্যার একটি বড়ো অংশ ইসলাম ধর্মাবলম্বী। বারসোই মহকুমায় সুরজপুরী ভাষা প্রচলিত। এছাড়া কাটিহার জেলায় বাংলা ভাষারও যথেষ্ট প্রচলন আছে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Katihar Info. Katihar Information Portal Katihar Medical College জেলা জেলা সংখ্যালঘু ঘনীভূত জেলা