() (১৯২৫–১৯৬২) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের র্ন্যিং-মা ষষ্ঠ () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৯২৫ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের খাম্স অঞ্চলের 'দান () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি () নামক ষোড়শ উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার কনিষ্ঠ ভ্রাতা ছিলেন। () নামক পঞ্চম উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা তাকে () নামক পঞ্চম () উপাধিধারী লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করে র্দ্জোগ্স-ছেন বৌদ্ধবিহারে বিহারে নিয়ে যান। () নামক বিখ্যাত পন্ডিত তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। ১৯৫৯ খ্রিষ্টাব্দে চীনের সাম্যবাদী সরকার তিব্বত আক্রমণ করলে তিনি তার জ্যৈষ্ঠ ভ্রাতার সঙ্গে সিক্কিম পালিয়ে যান। ১৯৬২ খ্রিষ্টাব্দে সিক্কিমের রুমতেক নামক স্থানে তার মৃত্যু ঘটে। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু পোনলোব