'''ইস্পাহানী আরিফ জাহান''' বাংলাদেশী ঢালিউড চলচ্চিত্রের থ্রিলার এবং অ্যাকশন ছবি পরিচালনার জন্য পরিচিত তার সর্বশেষ চলচ্চিত্রটি মিশন মাদ্রিদ তার নিজস্ব দুটি চলচ্চিত্র প্রযোজনা হাউস ‘দিগন্ত চলচিত্র’ এবং ‘নক্ষত্র চলচিত্র’ রয়েছে। ঢালিউডের আরও অনেক প্রযোজনা হাউস জন্য সিনেমা পরিচালনা করেছেন এবং এর সবগুলিই ব্লকবাস্টার ছিল। ==ইতিহাস== এম এন এন ইস্পাহানী এবং আরিফ আল আশরাফ মূলত কাজিন তাদের জন্ম তারা দুজনেই কর্মজীবন শুরু করেছিলেন দেলোয়ার জাহান ঝান্টুর নামে, একজন বিখ্যাত চলচ্চিত্র পরিচালক প্রযোজক এর মাধ্যমে। তাদের ভাই শফি উদ্দিন শফি ঢালিউড চলচ্চিত্রের বিখ্যাত চলচ্চিত্র পরিচালক। ==শৈশব কর্মজীবন== এম এন এন ইস্পাহানী এবং আরিফ আল আশরাফের চাচাত ভাই তারা ব্রাহ্মণ বাড়িয়ায় বড় হয়েছেন। তারা তাদের চাচা দেলোয়ার জাহান ঝান্টু এর সাথে দেখা করেছিলেন যারা সরাসরি ছবি করতেন। তিনি প্রথমে তার চলচ্চিত্র পরিচালনায় সহায়তা করার পরামর্শ দিয়েছিলেন এবং তাদের চলচ্চিত্রের সহকারী পরিচালক হিসাবে নিয়োগ করেছিলেন। তারা কয়েকটি ছবি করেছিল এবং তারপরে শহীদুল হক শিকদার তাদের প্রথম চলচ্চিত্র ‘বিদ্রোহি বধু’ পরিচালনায় তাদের সহায়তা করেছিলেন এবং এটি একটি ব্লকবাস্টার হিট ছিল। এরপরে পরিচালক হিসাবে তাদের চলচ্চিত্র যাত্রা শুরু হয়, তারপরে তারা চলচ্চিত্র প্রযোজনা শুরু করে। তার প্রযোজিত প্রথম বাংলা ছবিটি ২০০১ সালে শাকিব খান, শাবনূর ডিপজল এর সাথে 'গোলাম' ছিল। তার পর থেকে তারা টি সিনেমা পরিচালনা করেছেন এবং ১৪ টি সিনেমা প্রযোজনা করেছেন এবং ব্লকব্লাস্টার মুভি পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেম কাহিনী ১, পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেম কাহিনী ২, ওয়ানিং ফাদ দ্য ট্র্যাপ খ্যাতিমান অর্জন করেছে। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর নাম অভিনয় মন্তব্য ১৯৯৫ ''বিদ্রোহী বধু'' শাবানা, আলমগীর, বাপ্পারাজ, মৌসুমী দিকনির্দেশক ১৯৯৬ ''লাট সাহেবের মেয়ে'' আলমগীর,ওমর সানী, মৌসুমী পরিচালক ১৯৯৭ ''সুখের স্বর্গ'' শাবানা, আলমগীর, ওমর সানী, মৌসুমী পরিচালক ১৯৯৮ ''আমার বউ'' শাকিল খান, সাদিকা পারভিন পপি পরিচালক ১৯৯৮ ''তুমি সুন্দর'' ওমর সানী, মৌসুমী পরিচালক ১৯৯৯ ''শত্রু ধংশ'' শাকিল খান, ইলিয়াস কাঞ্চন, ১৯৯৯ ''মোস্তফা ভাই'' মান্না, মৌসুমী পরিচালক ২০০০ ''গোলাম'' শাকিব খান, শাবনুর, ডিপজল পরিচালক প্রযোজক ২০০১ ''শিকারী'' শাকিব খান, রুবেল, পূর্ণিমা (অভিনেত্রী), ডিপজল পরিচালক প্রযোজক ২০০২ ''নায়ক'' মান্না, মৌসুমী পরিচলক প্রযোজক ২০০৩ ''ভিলেন'' মান্না, পূর্ণিমা (অভিনেত্রী) পরিচলক প্রযোজক ২০০৪ ''আমাদের সন্তান'' রাজ্জাক, কবরী, মান্না, নেহা পরিচলক প্রযোজক ২০০৫ ''সান্ত্রাসী মান্না'' মান্না, মৌসুমী পরিচলক প্রযোজক ২০০৭ ''আসলাম ভাই'' মান্না, জনা পরিচালক ২০০৭ ''জমজ'' শাকিব খান, সাদিকা পারভিন পপি নদী প্রযোজক ২০০৭ ''মিশিন ম্যান'' মান্না, মৌসুমী, অপু বিশ্বাস প্রযোজক ২০০৮ ''মাথা নষ্ট'' মান্না, নূপুর প্রযোজক ২০০৯ ''ও সাথীরে'' শাকিব খান, অপু বিশ্বাস প্রযোজক ২০০৮ ''এক বুক ভালবাসা'' ইমন, অপু বিশ্বাস পরিচলক প্রযোজক ২০১৩ ''ঢাকার কিং'' শাকিব খান, অপু বিশ্বাস প্রযোজক ২০১৩ ''প্রেম প্রেম পাগলামী'' বাপ্পি চৌধুরী, আঁচল প্রযোজক ২০১৪ ''গুন্ডা দ্যা টেরোরিস্ট'' বাপ্পি চৌধুরী,আঁচল, অমৃতা পরিচলক প্রযোজক ==তথ্যসূত্র==