'''ফারখোন্দা হাসান''' () (জন্ম ১৯৩০) কায়রো আমেরিকান বিশ্ববিদ্যালয় এর ভূগোল এর একজন অধ্যাপক এবং শুরা কাউন্সিল এর মানব উন্নয়ন স্থানীয় প্রশাসন কমিশনের চেয়ারম্যান। ==শিক্ষা== তিনি কায়রো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রসায়ন ভূগোল-এ বি.এস.সি ডিগ্রী এবং কায়রো আমেরিকান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সলিড স্টেট সাইন্সে এম.এসসি. ডিগ্রী লাভ করেন। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পিটসবার্গ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ভূগোলে পিএইচ.ডি. ডিগ্রী অর্জন করেছেন। তিনি মিশরের আইন শামস বিশ্ববিদ্যালয় হতে শিক্ষা সাইকোলজি বিষয়েও তিনি ডিপ্লোমা করেছেন। ==কর্মজীবন== হাসান জাতিসংঘ কমিশনের বিজ্ঞান প্রযুক্তি উন্নয়ন বিভাগের জেন্ডার উপদেষ্টা পর্ষদের সহ-সভাপতি এবং ২০০০ সাল থেকে মিশরে মহিলাদের জাতীয় কাউন্সিলের মহাসচিব (২০০১) এবং সদস্য। একজন বিজ্ঞানী, রাজনীতিবিদ এবং উন্নয়ন বিশেষজ্ঞ হিসাবে তিনি নীতি, জনসেবা, বিজ্ঞান, তথ্য প্রযুক্তি, তৃণমূল পর্যায়ে সামাজিক কাজ, শিক্ষা সংস্কৃতি এবং অন্যান্য শৃঙ্খলাগুলিতে মহিলা হওয়ার কারনেই কেন্দ্রীভূত ছিলেন। জাতীয় আন্তর্জাতিক সংস্থা, বেসরকারি সংস্থা, গবেষণা জ্ঞান প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে তার সংযুক্তি নারীর ক্ষমতায়নকে নির্দেশিত করে। হাসান জাতিসংঘের বিভিন্ন সংস্থা কর্তৃক আয়োজিত বিভিন্ন আন্তর্জাতিক আঞ্চলিক কর্মসূচিতে স্বল্পমেয়াদে পরামর্শদাতা এবং বিশেষজ্ঞ হিসাবে কাজ করেছেন। যেমন: মহিলাদের জন্য জাতিসংঘ উন্নয়ন তহবিল (ইউনিফেম), জাতিসংঘ উন্নয়ন কর্মসূচী (ইউএনডিপি), নারী উন্নয়নের জন্য জাতিসংঘের আন্তর্জাতিক গবেষণা প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউট (ইনসট্র), ইউনেস্কো। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== The National Council for Women profile ব্যক্তি births academics University in Cairo alumni of Pittsburgh alumni University in Cairo faculty women in politics