'''আবদুস সাত্তার মন্ডল''' একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি ২য় ৬ষ্ঠ জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্য ছিলেন। মণ্ডল ১৯৭৯ সালে অনুষ্ঠিত ২য় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে রাজশাহী-১৩ থেকে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রার্থী হিসেবে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি ১৯৯১ সালে অনুষ্ঠিত জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বিএনপির প্রার্থী হিসেবে অংশগ্রহণ করেন কিন্তু আওয়ামী লীগ মুসলিম লীগের নিকট পরাজিত হন, সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন তাজুল ইসলাম মোহাম্মদ ফারুক এবং তিনি ৩য় স্থান অর্জন করেছিলেন। ১৯৯৬ সালের ৬ষ্ঠ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি আবারও সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন, সেখানে আওয়ামী লীগ নির্বাচন বয়কট করেছিল। মন্ডলের ভাই অধ্যক্ষ নজরুল ইসলাম এক‌ই আসনে ২০০৮ সালে বিএনপির প্রার্থী হিসেবে করে পরাজিত হয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য