'''যশ দাশগুপ্ত''' হলেন একজন ভারতীয় অভিনেতা, গায়ক এবং মডেল। যশ দাশগুপ্ত বোঝেনা সে বোঝেনা ধারাবাহিক গ্যাংস্টার চলচ্চিত্র এর জন্য বেশ পরিচিত। যশ দাশগুপ্ত কলকাতায় অনুষ্ঠিত উনিশ কুড়ি স্ট্রেক্স গ্লাম হান্ট এর গ্ল্যাম কিং শিরোপা জিতেন। তিনি মুম্বাইয়ে স্থানান্তরিত হয়ে অভিনয়ের পেশাজীবন তৈরি করার জন্য নাট্য স্কুলে যোগদান করেন এবং ২০০৯ সালে টেলিভিশন শিল্পের অভিনেতা হিসেবে তিনি প্রথম অভিষেক ঘটান। যশ টিওআই এর সঙ্গে একটি সাক্ষাৎকারে বলেন, "আমি রোশন তানেজা ভারপ্রাপ্ত স্কুলে আমি একটি অভিনয় কর্মশালায় অংশ নিয়েছিলাম এবং সেখানে কয়েকটি হিন্দি ধারাবাহিকে কাজ করেছি।" তিনি কলকাতা টাইমস কর্তৃক প্রকাশিত ঈপ্সিত শীর্ষ ১০ জনের মধ্যে সবচেয়ে কাঙ্ক্ষিত পুরুষের তালিকা প্রথমে ছিলেন। যশ দাশগুপ্ত বোঝেনা সে বোঝেনা ধারাবাহিক গ্যাংস্টার চলচ্চিত্র এর জন্য বেশ পরিচিত। এছাড়াও তিনি কয়েকটি হিন্দি ধারাবাহিকে অভিনয় করেছেন। == প্রাথমিক জীবন == যশ দাশগুপ্ত জন্মগ্রহণ করেন বাবা দীপক দাশগুপ্ত এবং মা জয়তী দাশগুপ্তের ঘরে। তিনি তার বাবা মায়ের একমাত্র সন্তান। তার প্রারম্ভিক শৈশবের সময়ে তিনি তার বাবা-মার হস্তান্তরযোগ্য কাজের জন্য তাদের সাথে ভারতের সমস্ত অঞ্চলে ভ্রমন করেন। তিনি দিল্লি মুম্বাইয়ের মত আরও বিভিন্ন স্থানে বসবাস করতেন, যার কারণে তাকে বিভিন্ন স্থান থেকে তার স্কুলে উপস্থিত থাকতে হত। তিনি জবলপুর থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। == পেশা == যশ দাশগুপ্ত হলেন একজন ভারতীয় অভিনেতা গায়ক এবং মডেল। === প্রাথমিক কর্মজীবন === যশ দাশগুপ্ত মুম্বাইয়ে স্থানান্তরিত হয়ে অভিনয়ের পেশাজীবন তৈরি করার জন্য নাট্য স্কুলে যোগদান করেন এবং ২০০৯ সালে টেলিভিশন শিল্পের অভিনেতা হিসেবে তিনি প্রথম অভিষেক ঘটান। যশ দাশগুপ্ত রোশন তানেজা ভারপ্রাপ্ত স্কুলে একটি অভিনয় কর্মশালায় অংশ নিয়েছিল এবং সেখানে কয়েকটি হিন্দি ধারাবাহিকে কাজ করে। তিনি ২০০৯ ২০১২ পর্যন্ত হিন্দি ধারাবাহিকে কাজ করার পর তিনি ২০১৩ ২০১৬ পর্যন্ত একটি বাংলা ধারাবাহিকে কাজ করেন। ধারাবাহিক গুলোর নাম হলো: ২০০৯ সালে কই আনে কো হাই, বন্দিনি, বাসেরা। ২০১০ সালে না আনা ইস দেস লাদো। ২০১২ সালে মাহিমা শানি দেভ কি, আদালত। ২০১৩ সালের বাংলা ধারাবাহিক টির নাম হলো বোঝেনা সে বোঝেনা। ২০১৬ সালে বোঝেনা সে বোঝেনা ধারাবাহিক টির সমাপ্তি ঘটার পর, একই বছরে গ্যাংস্টার সিনেমার মাধ্যমে যশ দাশগুপ্ত এর চলচ্চিত্রে অভিষেক ঘটে। === ২০১৬ বর্তমান === ২০১৬ সালে শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস গ্যাংস্টার সিনেমার মাধ্যমে যশ দাশগুপ্ত কে অভিষিক্ত করেন। এরপর, ধারাবাহিক ভাবে ২০১৭ সালে ওয়ান। ২০১৮ সালে টোটাল দাদাগিরি ফিদা। এবং ২০১৯ সালে তার সর্বশেষ মুক্তিপ্রাপ্ত সিনেমাটি হল মন জানে না। == ব্যক্তিগত জীবন == তিনি ভ্রমণ এবং ফটোগ্রাফি সম্পর্কে উৎসাহী তিনি বিভিন্ন প্রকিতির ফটোগ্রাফি করা সহ গাড়ী চালাতেও ভালোবাসেন। তিনি একজন খেলাধুলাকে ভালোবাসেন বিশেষত দুঃসাহসিক ক্রীড়াকে। তিনি তার ফিটনেস নিয়ে খামখেয়ালিতা করলেও শারীরিক প্রশিক্ষণ যোগব্যায়াম অনুশীলন করতে পছন্দ করেন। তিনি পশুপাখিকে খুব ভালোবাসেন। == টেলিভিশন == === প্রধান চরিত্র === নাম্বার বছর প্রদর্শনী চরিত্র সহশিল্পী চ্যানেল ২০১৩ বোঝেনা সে বোঝেনা অরণ্য সিংহ রায় মধুমিতা সরকার স্টার জলসা === অতিথি চরিত্র === নাম্বার বছর প্রদর্শনী চরিত্র সহশিল্পী চ্যানেল ২০১২ আদালত ভিরাজ সায়ন্তনি ঘোষ সনি আট ২০১১ মাহিমা শানি দেভ কি ডিমন কালকেতু অর্চনা তাইরে এনডিটিভি ইমাজিন ২০১০ না আনা ইস দেস লাদো করন সিং বৈষ্নবি ধনরাজ কালার্স টিভি ২০০৯ বাসেরা কেতান সাঙ্ঘভি পল্লবী সুভাস চন্দ্রন এনডিটিভি ইমাজিন বন্দিনি সুরাজ ধর্মরাজ মাহিয়াভানসি লীনা জুমানি কই আনে কো হ্যায় দ্বীপ পূজা গোর কালার্স টিভি == চলচ্চিত্র == === প্রধান চরিত্র === চিহ্নিত চলচ্চিত্রগুলির নির্মাণ চলছে বা মুক্তি পেতে এখনও কিছুদিন সময় বাকি। নাম্বার বছর চলচ্চিত্র চরিত্র সহশিল্পী পরিচালক আলোচনা ২০২০ অর্জুন প্রিয়াঙ্কা সরকার সুজিত মন্ডল রোমান্টিক ড্রামা চলচ্চিত্র ২০১৯ মন জানে না আমির নাওয়াজ মিমি চক্রবর্তী সাগুফতা রফিক রোমান্টিক থ্রিলার চলচ্চিত্র ২০১৮ ফিদা ইশান চ্যাটার্জী সঞ্জনা ব্যানার্জি পথিকৃৎ বসু রোমান্টিক অ্যাকশন চলচ্চিত্র টোটাল দাদাগিরি জয় দাস মিমি চক্রবর্তী রোমান্টিক কমেডি চলচ্চিত্র ২০১৭ ওয়ান রনজয় বোস নুসরাত জাহান বিরসা দাশগুপ্ত অ্যাকশন থ্রিলার চলচ্চিত্র ২০১৬ গ্যাংস্টার গুরু কবির মিমি চক্রবর্তী অ্যাকশন মাশালা চলচ্চিত্র === অতিথি চরিত্র === নাম্বার বছর চলচ্চিত্র চরিত্র সহশিল্পী পরিচালক আলোচ্য বিষয় ২০১৮ রাজা রানী রাজি আদিত্য সেন ঋত্বিকা সেন রাজীব কুমার বিশ্বাস শীর্ষ-বিন্দু অতিথি চরিত্রে ২০০৭ পাগল প্রেমী অজয় ব্যানার্জী অর্পিতা পাল হর পাটনায়েক পার্শ্ব অতিথি চরিত্রে == পুরস্কার == === চলচ্চিত্র === নাম্বার বছর পুরস্কারের নাম চরিত্রের নাম বিভাগ প্রদর্শনী ফলাফল ২০১৮ স্টার জলসা পুরস্কার রনজয় বোস সেরা যুগল ওয়ান ২০১৭ ফিল্মফেয়ার পুরস্কার গুরু/কবির শ্রেষ্ঠ অভিষেক পুরস্কার গ্যাংস্টার স্টার জলসা পুরস্কার === টেলিভিশন === নাম্বার বছর পুরস্কারের নাম চরিত্রের নাম বিভাগ প্রদর্শনী ফলাফল ১১ ২০১৫ টেলি সম্মান পুরস্কার অরণ্য সিংহ রায় জনপ্রিয় অভিনেতা পুরস্কার বোঝেনা সে বোঝেনা ১০ স্টার জলসা পুরস্কার বছরের আন্তর্জাতিক জোড়া প্রিয় বর সেরা স্টাইল আইকন শ্রেষ্ঠ জুটি টেলি সম্মান পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পুরস্কার ২০১৪ বছরের শ্রেষ্ঠ জুটি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিষেক পুরস্কার স্টার জলসা পুরস্কার প্রিয় ভাই আগামী দিনের তারকা পুরস্কার === অন্যান্য === নাম্বার বছর পুরস্কারের নাম চরিত্রের নাম বিভাগ প্রদর্শনী ফলাফল ২০০৬ মিষ্টার কলকাতা পুরস্কার যশ দাশগুপ্ত গ্লাম কিং উনিশ কুড়ি স্ট্রেক্স গ্লাম হান্ট == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম অভিনেতা ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা অভিনেতা অভিনেতা ধারাবাহিক নাটক অভিনেতা টেলিভিশনের অভিনেতা