'''সেন্ট্রাল পার্ক''' হলো পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার পার্থ শহরের কেন্দ্রে অবস্থিত একটি ৫১তম তলা বিশিষ্ট অফিস ভবন। ভবনটির ছাদ সেন্ট জর্জ টেরাস এটির বেস থেকে ২২৬ মিটার (৭৪১ ফুট) এবং এর যোগাযোগের মাস্তুল ডগা থেকে ২৪৯ মিটার (৮১৭ ফুট) মাপেন। ১৯৯২ সালে নির্মাণ সমাপ্তির পরে ভবনটি পার্থের সবচেয়ে উচ্চতম ভবনের মর্যাদা লাভ করে। এটি বর্তমানে (২০১৪) অস্ট্রেলিয়ার নবম উচ্চতম ভবন। == ইতিহাস == === ডিপার্টমেন্ট স্টোর === ১৯৩০ সালের প্রথমদিকের হিসাবে বাড়িটি একটি ফয় এন্ড গিবসন ডিপার্টমেন্ট স্টোর করা ছিল যেটি স্থানীয়দের কাছে ফয়েজ হিসাবে পরিচিত ছিল। == গ্যালারী == স্প্যায়ার পিছনে থেকে Image:Central Park দেখা ভবন Image:Golden reflection at পার্ক সূর্যাস্তের সময়, ব্যাংকওয়েস্ট টাওয়ার এবং এএমপি ভবন পাশাপাশি == তথ্যসূত্র == == নোট == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট SkyscraperPage for the tower Emporis page for the tower পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার দর্শনীয় স্থান জর্জ চত্বর সালে সম্পূর্ণ অফিস ভবন পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার অফিস ভবন পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার আকাশচুম্বী বিষয়শ্রেণী:২০০ ২৪৯ মিটার মধ্যে আকাশচুম্বী ভবন স্থাপনা