ঐতিহাসিক মাওয়ারাননহর (উত্তর পূর্ব) বা নামেও পরিচিত) মধ্য এশিয়ার অংশবিশেষের প্রাচীন নাম। বর্তমান উজবেকিস্তান, তাজিকিস্তান, দক্ষিণ কিরগিজস্তান দক্ষিণপশ্চিম কাজাখস্তান জুড়ে এই অঞ্চল বিস্তৃত। ভৌগলিকভাবে এর অবস্থান আমু দরিয়া সির দরিয়া নদীদ্বয়ের মধ্যে। রোমানরা একে (অক্সাস অববাহিকা) বলত। আরবরা একে বলত মাওয়ারাননহর (নদীর অববাহিকা)। ইরানিদের কাছে এই অঞ্চল তুরান বলে পরিচিত ছিল। ফারসি মহাকাব্য শাহনামায় তুরান নামটি ব্যবহার হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== অইরানি তুরান সামানি রাজবংশ খোয়ারিজমীয় সাম্রাজ্য তৈমুর লং ইমেওন পর্বত খোয়ারিজম বৃহত্তর খোরাসান এশিয়া