'''জর্জ লুকাস''' (জন্ম মে ১৪, ১৯৪৪) একজন মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক প্রযোজক। তিনি ইউনিভার্সিটি অফ সাউদার্ন ছাত্র থাকার সময় তৈরি টিএইচএক্স-১১৩৮ নামক চলচ্চিত্রের জন্য সর্ব প্রথম সমালোচকদের নজর কাড়েন। পড়ালেখা শেষে লুকাস ফ্রান্সিস ফোর্ড কপোলার সাথে মিলে আমেরিকান জোয়িট্রোপ নামের চলচ্চিত্র প্রযোজনা কোম্পানী প্রতিষ্ঠা করেন। তাদের প্রথম প্রয়াস আমেরিকান গ্রাফিটি মার্কিন চলচ্চিত্রের ইতিহাসে অন্যতম সেরা চলচ্চিত্র বলে অভিহিত হয়েছে। ১৯৭৭ খ্রীস্টাব্দে লুকাস নির্মাণ করেন তখনকার দিনের সবচেয়ে ব্যবসা সফল চলচ্চিত্র স্টার ওয়ার্স দি নিউ হোপ (যা স্টার ওয়ার্স নামে অধিক পরিচিত)। এই চলচ্চিত্র তার সিকুয়েল এম্পায়ার স্ট্রাইক্‌স ব্যাক রিটার্ন অফ দি জেডাই চলচ্চিত্রের ইতিহাসে সবচেয়ে ব্যবসা সফল চলচ্চিত্র সিরিজ। লুকাস তার নিজস্ব প্রযোজনা সংস্থা লুকাস ফিল্মস গঠন করেন লুকাস ফিল্মস। এই সংস্থা থেকে তৈরি হয় ইন্ডিয়ানা জোন্স নামক চরিত্র ভিত্তিক চলচ্চিত্র রেইডার্স অফ দা লস্ট আর্ক, ইন্ডিয়ানা জোন্স এ্যান্ড দ্য টেম্পল অব ডুম এবং ইন্ডিয়ানা জোন্স এন্ড দি লাস্ট ক্রুসেড। নব্বই দশকে লুকাস তার স্টার ওয়ার্স ভিত্তিক চলচ্চিত্র সিরিজের প্রিকোয়েল বা পূর্বকাহিনীর তিনটি চলচ্চিত্র নির্মাণের সিদ্ধান্ত নেন। এই ধারায় তৈরি হয় স্টার ওয়ার্স এপিসোড ওয়ান: দি ফ্যান্টম মিনেস স্টার ওয়ার্স এপিসোড ২: এটাক অফ দি ক্লোন্স এবং স্টার ওয়ার্স এপিসোড থ্রি: রিভেঞ্জ অফ দি সিথ। চলচ্চিত্র প্রযোজনা ছাড়াও লুকাস চলচ্চিত্রের স্পেশাল এফেক্ট তৈরি কারী প্রতিষ্ঠান ইন্ডাস্ট্রিয়াল লাইটস আন্দ ম্যাজিক প্রতিষ্ঠা করেছেন। ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== == গ্রন্থপঞ্জী == ==বহিঃসংযোগ== জর্জ লুকাস আইএমডিবি জন্ম চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক ব্যক্তি ওয়ার্স