'''ইলা সেন''' (২৫ সেপ্টেম্বর ১৯০৭ ২১ মার্চ ১৯৪৮) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিযুগের নারী বিপ্লবী। ==জন্ম পরিবার== ইলা সেন ১৯০৭ সালে জন্মগ্রহণ করেন। কিন্তু পিতৃভূমি ছিল ঢাকা। তার পিতার নাম ব্রজেন্দ্রনাথ সেন মাতার নাম সুরবালা সেন। ==রাজনৈতিক জীবন== ইলা সেন অসহযোগ ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের যোগ দেন। সাইমন কমিশন বিরোধী আন্দোলনে তিনি অংশগ্রহণ করেছিলেন। ছাত্রাবস্থায় তিনি রাজনৈতিক মনস্ক ছিলেন। ১৯২৯ সালে কল্যাণী দাসের ছাত্রী সংঘে যোগ দেন। ১৯৩০ সালে 'নারী সত্যাগ্রহ' আন্দোলনে যোগ দিয়ে চার মাস কারাদণ্ড ভোগ করেন। ভারত স্বাধীনতা আন্দোলনে সৈন্য যোগদানের জন্য প্রচারণা চালান। ১৯৪৫ সালে 'আল ইন্ডিয়া উইমেনস কনফারেন্সে' যোগ দেন এবং দক্ষিণ কলকাতার দায়িত্বভার গ্রহণ করেন। সমাজ সেবা বিপ্লবী কর্মকান্ডে জড়িত ছিলেন। সত্যাগ্রহ আন্দোলনে যোগ দেন এবং ছাত্রদের ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনে যোগ দেওয়ার জন্য আহ্বান জানান। ==মৃত্যু== ইলা সেন ২১ মার্চ ১৯৪৮ মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতার বিপ্লবী আন্দোলন ভারতীয় নারী বাংলাদেশী নারী