'''জহর রায়''' (১৯ সেপ্টেম্বর ১৯১৯ ১১আগস্ট ১৯৭৮) তিনি একজন ভারতীয় অভিনেতা এবং বাংলা চলচ্চিত্রের কৌতুক অভিনেতা। ভানু বন্দ্যোপাধ্যায় সাথে তার কৌতুক চলচ্চিত্রের জন্য তিনি পরিচিত ছিলেন রায় বরিশালের (বর্তমান বাংলাদেশের) মহিলারায় একটি বাঙালি বৈদ্য পরিবার জন্মগ্রহণ করেছেন। রায় অভিনেতা হলে অনেক ফ্যান ফলো করেছিলো তাকে।সবাই তাকে ধন্যবাদ দিলো তার রোলি পলি বিল্ডের অভিনয়ের জন্য, তিনি সিনেমাতে সিরিয়াস কমেডি যুক্ত করেন এমন পরিচালকদের প্রায়শই পছন্দ ছিল। রায়ের প্রথম প্রধান চলচ্চিত্রের ভূমিকাগুলি অর্ধেন্দু মুখার্জি পরিচালিত পূর্ববাগ এবং বিমল রায় পরিচালিত অঞ্জনগড় (১৯৪৮) ছিলেন তার অগণিত পারফরম্যান্সের মধ্যে ধোনি মিয়ে, ছাদম্বেষী এবং ভানু গোয়েদা জাহোর সহকারী সত্যজিৎ রায়ের পরিচালনায় বেশ কয়েকটি ছবিতে অভিনয় করেছিলেন তিনি। যদিও একটি ছোট্ট ভূমিকা, রায় পরশ পাথরে তুলসী চক্রবর্তী পুরুষ কর্মচারীর চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। গুপি জ্ঞান বাঘা বাইনে সেখানে এক নির্লিপ্ত ভূমিকা ছিল যেখানে তিনি একজন নির্দোষ শান্তি-প্রেমী রাজার কুটিল যুদ্ধ-প্রেরণা মন্ত্রীর ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। তিনি ছাদম্বেষীতে চো চো কে শরম কি বাত গানটিও পরিবেশন করেছিলেন। তার কেরিয়ারের শেষে, যখন তিনি অসুস্থ ছিলেন, তখন তিনি ঋত্বিক ঘটকের আত্মজীবনীমূলক চলচ্চিত্র মুক্তি টক্কো আর গাপ্পোতে একটি ক্যামিও করেছিলেন ==উলেখ্যযোগ্য চলচ্চিত্র== বছর নাম রোল পরিচালক ১৯৪৭ পুরবাঘ অর্নর্ধু মূখার্জী ১৯৪৮ আনজাগরা বিমল রয় ১৯৫৩ শায়র চত্বর কাময়কা নির্মল দে 1১৯৫৫ উপহার চাকর তাপন সাহ দাশউমোহন নেশাখোর অর্নদ মুখার্জী দক্ষিণের চর পরিমিত্রা চন্দ ১৯৫৭ উল্কা তুপে নারশেহ মিত্রা ১৯৫৮ পরশ পাথর বাজারি সৎজিত রায় রাজকুমার সানটুকার সাধুজী হার্ধজী ভট্রাচার্জ বাড়ি থেকে পালিয়ে ট্রাফিক পুলিশ ঋত্বিক ঘটক ১৯৫২ অতাল জালের চাকর অজয় কার ১৯৫৩ পলাতক সুধার বাবা তরুন মজুমদার ১৯৬৫ সর্বনারেখা মুখার্জী ঋত্বিক ঘটক অবহাওয়ার শ্রীকান্ত মেস মালিক হরিদাস ভর্টাচার্য ১৯৬৬ কাল তুমি এলে মেডিকেলের পরিচালক সচিন মুখার্জী ১৯৬৭ 'নাইকা সংবাদ মাধু অগ্রদুত ১৯৬৯ গুপি গুনে প্রধানমন্ত্রী হালা সৎজিত রায় ১৯৭০ নিশি পদ্মামা নাটবার অরবিন্দু মখার্জী ১৯৭১ বানু হোয়েন্দা জহর বন্ধপাধ্যয় পর্নদ্ধ রয়চন্দ ডানয়া মেয়ে গৌরবিন্দু চান্দু অরবিন্দু মুখার্জী চাষুবিন্দু ড্রাইভার অগ্রদূত ১৯৭২ মর্জিনা বাবা মস্তফা ডানাইনা গুপ্তা ১৯৭৪ যুক্তি তর্ক আর গপ্প হেমেও ঋত্বিক ঘটক জামেলায় জীবন্ত মানুষ বিচিত্রাগুপ্ত ১৯৭৫ ছুটির ঘন্টা বাসু পরিবার বাঘীনি চৌরঙ্গী এই ঝড় সেই ঝড় নয় জটরগোহ থানা থেকে আসছি ==তথ্যসূত্র==