বাসাতে একটি লেখার ডেস্ক একটি '''ডেস্ক''' অথবা '''লিখার টেবিল''' হচ্ছে একটি আসবাবপত্র যাতে টেবিলের-মত সমান উপরিভাগ থাকে এবং বিদ্যালয়, অফিস, বাসায় অধ্যয়ন বিষয়ক কাজ, পেশাদারী অথবা ঘড়ের কাজের জন্য ব্যবহার করা হয় যেমন পড়া, লেখা অথবা কম্পিউটার এর মত যন্ত্র ব্যবহারের জন্য। ডেস্কের প্রায়ই এক বা একাধিক দেরাজ, প্রকোষ্ঠ খুপরি থাকে যার মধ্যে বিভিন্ন জিনিস যেমন অফিসের সরঞ্জাম এবং কাগজ রাখা হয়। ডেস্ক সাধারণত তৈরি হয় কাঠ অথবা ধাতু দ্বারা যদিও মাঝে মাঝে অন্যান্য জিনিস যেমন কাচের ব্যবহার দেখা যায়। অন্যান্য উপকারী টেবিলের অনুরূপ কিছু ডেস্কের আকৃতি টেবিলের মত যদিও সাধারণত ডেস্কের একপাশে বসার সুবিধা থাকে (কিছু ব্যাতিক্রম আছে যেমন একটি সহকর্মীর ডেস্ক), মত। কিছু ডেস্কের টেবিলের আকৃতি থাকে না যেমন একটি আরমোয়ার ডেস্ক হচ্ছে একটি ডেস্ক যা একটি ওয়ারড্রবের মত কুঠুরিতে তৈরি করা হয় এবং এটি একটি বহনযোগ্য ডেস্ক যা কোলে রাখার মত হালকা। যেহেতু অনেক মানুষ ডেস্ক ব্যবহারের সময় এর উপর ভর দেয় তাই এটিকে অবশ্যই মজবুত হতে হয়। বেশীর ভাগ ক্ষেত্রে মানুষ ডেস্কে বসে একটি ভিন্ন চেয়ারের সাহায্যে নতুবা এর সাথে তৈরি চেয়ারের সাথে (যেমন কিছু বিদ্যালয়ের ডেস্ক)। ==শব্দতত্ত্ব== "ডেস্ক" শব্দটি এসেছে ১৪ শতকের মধ্যভাগে আধুনিক ল্যাটিন শব্দ ''desca'' যার অর্থ “লেখার টেবিল” থেকে। এটি পুরনো ইতালীয় শব্দ ''desco'' যার অর্থ "টেবিল" এর পরিমার্জিত রূপ এবং তা এসেছে ল্যাটিন ''discus'' "dish" অথবা "disc" থেকে। ডেস্ক শব্দটি ১৭৭৯ সাল থেকে রূপকভাবে ব্যবহার করা হচ্ছে। একটি ডেস্ক লিখার টেবিল, কাউন্টার, ডাভেনপোরট, এসক্রিটয়েরে, লেক্টারন, পড়ার স্ট্যান্ড, রোলটপ ডেস্ক, বিদ্যালয় ডেস্ক, কাজ করার স্থান অথবা লেখার ডেস্ক নামেও পরিচিত। ==ইতিহাস== ১২ শতকের চীনা সংশোধনী ডেস্ক ডেস্ক ধরনের আসবাবপত্র গুলো আনাদিকালে ব্যবহার করা হয় নি অথবা অন্যান্য পুরনো দূর পূর্ব অথবা মধ্য পূর্বীও সাংস্কৃতিক সভ্যতার কেন্দ্রেও নয় তবে এর কোন নির্দিষ্ট প্রমাণ নেই। এটিকে মধ্যযুগীয় দৃষ্টান্তে দেখা যায় সর্বপ্রথম আসবাবপত্র হিসেবে যা পড়া লেখার জন্য নকশা এবং তৈরি করা হয়েছিল। ১৫ শতকের স্থান্তরযোগ্য ছাপানোর যন্ত্র আবিস্কারের পূর্বে যেকোনো পাঠকই ছিল সম্ভাব্য লেখক অথবা প্রকাশক বা উভয়ই, যেহেতু যেকোনো বই অথবা অন্যান্য কাগজপত্র হাত দিয়ে নকল করা হত। ডেস্ক গুলো নকশা করা হত স্লট এবং হুক দ্বারা বই রাখা লেখার সুবিধার জন্য। যেহেতু পাণ্ডুলিপির খণ্ড প্রায়ই বড় এবং ভারী হত তাই সেই সময়ের ডেস্ক সাধারণত বিশাল গঠনের হত। রেনেসাঁ এবং পরবর্তী যুগের ডেস্ক গুলোর প্রায়ই একই গঠন ছিল এবং বেশি থেকে বেশি ড্রয়ার যুক্ত করা হত কারন কাঠের কাজ আরও নিখুঁত হতে শুরু করেছিল এবং ক্ষুদ্র কক্ষ তৈরি করা একটি নির্দিষ্ট বাবসা হিসেবে গণ্য হত। একটি ড্রয়ার এর সাথে তিনটি ছোট অংশ (একটি কালির পাত্র, একখণ্ড কালি-শোষক কাগজ এবং পাউডারের বাসন) এবং কলম রাখার স্থান খুজে পাওয়ার মাধ্যমে একটি টেবিল অথবা আসবাবপত্রের একটি খণ্ড ডেস্ক হিসেবে ব্যবহারের জন্য নকশা করা হয়েছে কিনা তা প্রায়ই খুজে পাওয়া সম্ভব। ডেস্কের ভিত্তিকারি গঠনগুলো বেশীরভাগই উন্নতি লাভ করেছে ১৭ এবং ১৮ শতকে। আধুনিক কর্মদক্ষতার ডেস্ক গুলো হচ্ছে ১৮ শতকের শেষের দিকের যান্ত্রিকভাবে জটিল অঙ্কনের টেবিল অথবা খসরা টেবিলের পরিসুদ্ধিত রূপ। ==শিল্প যুগ== শয়নকক্ষে একটি অফিস ডেস্ক, যা কম্পিউটার সরঞ্জাম এবং কাগজপত্রের মধ্যে ভাগাভাগি দেখাচ্ছে। প্রথম ডেস্কের পরিশোধীত রূপ ১৯ শতকে চিন্তা করা হয়েছিল, যেহেতু শিল্প বিপ্লবের প্রথম পর্যায়ের শেষের দিকে বাষ্প চালিত যন্ত্রপাতি সস্তা কাঠ-মণ্ড কাগজ তৈরি সম্ভব করেছিল। এটি চিন্তা ভিত্তিক কাজের সুযোগ বৃদ্ধি করে দেয়। যেহেতু এরূপ অফিস কর্মীর সংখ্যা বৃদ্ধি পেতে থাকে, নতুন বাষ্প চালিত কাঠের কাজের যন্ত্র ব্যবহার করে তাদের জন্য ডেস্কের বিশাল পরিমাণে উৎপাদন শুরু হয়। এটি ছিল ডেস্ক উৎপাদনের সর্বপ্রথম সুক্ষ বিভাজন। তারপর থেকে ভালো কাঠমিস্ত্রিরা স্বল্প পরিমাণে ধনীদের বাসা এবং অফিসের জন্য সুন্দর প্রকৃতির ডেস্ক তৈরি করে আসছেন যেখানে যন্ত্রপাতি দ্বারা গুচ্ছ আকারে সরঞ্জাম তৈরি করে বেশীরভাগ ডেস্ক দ্রুত সংযোগ দেয়া হয় অদক্ষ শ্রমিক দ্বারা। তাই শুধুমাত্র এর বয়স একটি পুরাকালের ডেস্কের শ্রেষ্ঠ অবদান বৈশিষ্ট্য নিশ্চিত করে না, যেহেতু একশো বছরেরও বেশি সময় আগে মানের মধ্যে বিভক্ত ঘটেছিল। বেশি কাগজ চিঠিপত্র আরো জটিল এবং আরো বিশেষায়ীত ডেস্কের প্রয়োজন ঘটিয়েছে, যেমন রোলটপ ডেস্ক, যা ছিল একটি ভর-উৎপাদিত সরু টুকরো বৈকল্পিক শ্রেণীর সিলিন্ডার ডেস্ক। এটি সুযোগ প্রদান করেছে একটি অপেক্ষাকৃত দ্রুত এবং সস্তা উপায় দিনের শেষে কাগজের কাজের প্রবাহ বৃদ্ধি করে সবকিছু ফাইল আকারে গুছিয়ে রাখার কাজকে। আলাদাভাবে ফাইলিং ক্যাবিনেটে সংরক্ষণ করার জন্য কাগজের নথি যথেষ্ট বৃহদায়তন হয়ে উঠেছিল। এরপর থেকে চিঠিপত্র এবং অন্যান্য নথি যথেষ্ট আবার ঘূর্ণিত করে বা গুটিয়ে রাখার কৌশল অবলম্বন মনোযোগ পেতে ব্যার্থ হয়েছে তারপর পূর্বের স্মৃতির কক্ষে একটি ছোট বগি বা ডেস্কের নিচে ফেলে দেয়ার আগে সংক্ষিপ্ত এবং ট্যাগকৃত হচ্ছে। বিখ্যাত ওটন ডেস্ক এবং অন্যান্য গুলো ছিল "স্মৃতির কক্ষ" শৈলীর শেষ প্রকাশ কিছু নতুন ডেস্কের উপরিভাগ বিভিন্ন আকার এবং কোণে রুপান্তরিত হতে পারে এবং সেগুলো শিল্পী, নকশা-অঙ্কনকারী এবং প্রকৌশলীদের জন্য আদর্শ। ==ইস্পাত সংস্করণ== ১৯ শতকের শেষে অফিসের কাজ এবং ডেস্ক উৎপাদনে একটি ছোট বিপ্লব ঘটেছে এবং ২০ শতকের প্রারম্ভে ছোট এবং কম ব্যয়বহুল বৈদ্যুতিক ছাপাখানা এবং দক্ষ কার্বন কাগজের সঙ্গে মিলিত টাইপরাইটারের প্রবর্তনের সঙ্গে তা সাধারণ গ্রহণযোগ্যতা পায়। ইস্পাত ডেস্ক চালু করা হয়েছে কাগজের ভারী ওজন গ্রহণ করার জন্য টাইপরাইটারের চাহিদা সামাল দেয়ার জন্য। এটি টাইপরাইটার ডেস্কের চাহিদা বৃদ্ধি করেছে; একটি স্ট্যান্ডার্ড বা প্রথাগত ডেস্ক ব্যবহার কালিন সময়ে একটি প্ল্যাটফর্ম কখনও কখনও চাকা এবং বিস্তারযোগ্য পৃষ্ঠ থাকে যা নির্মিত হয়েছিল একটি নির্দিষ্ট উচ্চতা থেকে টাইপ করা সহজ এবং আরো আরামদায়ক করার জন্য। এল(L)-আকৃতির ডেস্ক জনপ্রিয় হয়ে ওঠে যার "পা" টি ব্যবহার করা হচ্ছে একটি টাইপরাইটারের পরিশিষ্ট হিসেবে। আরেকটি বড় সম্প্রসারণ ঘটেছে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর ফটোকপি বিস্তারের সঙ্গে। কাগজের কাজ আরও ডেস্ক শ্রমিকের সংখ্যা বৃদ্ধি করেছে, অফিস ভাড়া বেড়ে যাওয়ার সাথে সাথে এর কাজ করার পৃষ্ঠতলের আকার হ্রাস পেয়েছে এবং কাগজ আরো থেকে আরো বেশি সরানো হচ্ছিল সরাসরি ফাইলিং ক্যাবিনেটে বা পাঠানো হত বিশেষ রেকর্ড ব্যবস্থাপনা কেন্দ্র বা মাইক্রো ফিল্মে রুপান্তরিত করা হত অথবা উভয় করা হত। মডুলার ডেস্কে বেশ কিছু সহকর্মীদের দ্বারা একসাথে কাছাকাছি বসা প্রচলিত হয়ে ওঠে। এমনকি নির্বাহী বা ব্যবস্থাপনা ভর-উৎপাদিত হয়ে ওঠে যা নির্মিত হয় সস্তা পাতলা পাতলা কাঠ বা তন্তু বোর্ড যা ঢাকা থাকে শেষে কাঠ দিয়ে এবং হোয়াইট কলার (বুদ্ধি ভিত্তিক) শ্রমিকদের নিয়ন্ত্রণকারী মানুষের সংখ্যা বৃহত্তর হয়ে ওঠে। ==শিক্ষার্থীদের জন্য নকশা== ১৯০০ সালে নিউ ইয়র্কের বাফেলোর আমেরিকান এস এফ আমেরিকান কর্তৃক তৈরিকৃত বিদ্যালয়ের ডেস্ক একজন ছাত্রের ডেস্ক হতে পারে কোন শিক্ষার্থীর ডেস্ক এর মত প্রাথমিকে, মাধ্যমিক বা মাধ্যমিকের পরের শিক্ষায় ব্যবহারের জন্য। ১৮৮০ এর দিকে আন্না ব্রিএডিন একটি এক টুকরা স্কুলের ডেস্কের ডিজাইন পেটেন্ট করেন যা নির্মিত হয়েছিল একটি টেবিল সংযুক্ত ছিল একটি কাঠের আসন এবং পেছনে হেলান দেয়ার অংশ দিয়ে। এর আগে আমেরিকার অধিকাংশ ছাত্র হয়তো বসতো চেয়ার বা দীর্ঘ বেঞ্চে একটি লম্বা টেবিলের সাথে। ঘরবাড়িতে "ছাত্র ডেস্ক" শব্দটি নির্দেশ করে একটি ছোট স্তম্ভমূল ডেস্ককে বা লেখার টেবিল যা একটি কিশোর বা একটি প্রাক-কিশোর তাদের ঘড়ে ব্যবহার করার জন্য নির্মিত হয়। এটা প্রায়ই একটি স্তম্ভ ডেস্ক শুধুমাত্র এক বা দুইটি পায়া এবং প্রায় দুই তৃতীয়াংশ ডেস্কের পৃষ্ঠ থাকে। একক স্তম্ভের অবস্থানের উপর নির্ভর করে এসবকে কখনও কখনও বলা হয় "বাম-স্তম্ভে ডেস্ক" এবং "ডান-স্তম্ভে ডেস্ক"। এই ডেস্কগুলো স্বাভাবিক প্রাপ্তবয়স্ক ডেস্কের মত লম্বা হয় না। কিছু কিছু ক্ষেত্রে টেবিলের আসন থেকে ডেস্ক সংযুক্ত করা হয়। স্টীল বা কাঠের ডেস্ক সাধারণত হয় ভোক্তা বাজারে বিক্রি করা হয়। কাঠ উৎসাহীদের নিজস্ব সংস্করণ নির্মাণ করার জন্য সেখানে বিভিন্ন পরিকল্পনা আছে। আধুনিক বেশি করে-উৎপাদিত ছাত্র ডেস্ক গুলো প্রায়ই লেমিনেটের মতো ফ্লোর কাভারিংস দিয়ে এবং চটকান প্লাস্টিক আসনের মধ্যে একটি সম্মিলিত একক ইউনিট এর মত করে তৈরি করা হয়। অনেক উন্নত ধরনের ছাত্র ডেস্ক তৈরি করা হয় একটি শিশুর ঘড়ের অপেক্ষাকৃত সীমিত স্থানের জন্য। সবচেয়ে সাধারণ হচ্ছে একটি বাংক বেড যাকে আরও ডাকা হয় "মাচা বিছানা হিসেবে। ==কম্পিউটারের প্রভাব== একটি অফিসে একটি ডেস্ক। ১৯৯০ শতকের আগ পর্যন্ত ডেস্ক কাগজের কাজ এবং ব্যাবসার যন্ত্রের জায়গা ছিল তবে ব্যক্তিগত কম্পিউটার বড় মাঝারি আকারের ব্যবসা অধিগ্রহণ করেছিল। নতুন অফিস সংকলনের অন্তর্ভুক্ত ছিল একটি "হাঁটু গর্ত" ক্রেডেনযা যা একটি টার্মিনাল বা ব্যক্তিগত কম্পিউটার এবং চিতা ট্রে এর একটি জায়গা। শীঘ্রই নতুন অফিস ডিজাইন অন্তর্ভুক্ত করে ইউ(U)-আকৃতি" সংকলনের যা পিছনের ক্রেডেঞ্জা এবং সামনের কাজের স্থানের ডেস্কের মধ্যে সেতুবন্ধন সৃষ্টি করেছে। ১৯৯০ উত্তর আমেরিকার মন্দার সময় অনেক পরিচালক এবং নির্বাহী কর্মীদের জন্য ওয়ার্ড প্রসেসিং এবং অন্যান্য কার্যাবলী প্রয়োজনীয় ছিল যা পূর্বে সম্পন্ন করা টাইপরাইটার এবং সচিবের কাজ ছিল। এই "ইউ(U)-আকৃতি" ডেস্ক প্রক্রিয়ার উপর আরো একটি কেন্দ্রীয় কম্পিউটারের প্রয়োজনীয়তা সৃষ্টি করে। কম্পিউটারের সাথে বেশি প্রচলিত "কম্পিউটার কাগজ" হয়ে ওঠে একটি অফিস সরবরাহ। শুরুতে এই কাগজের পরিস্ফুটন জন্ম দিয়েছিলো "কাগজ বিহীন অফিস" স্বপ্নের, যার সব তথ্য শুধুমাত্র প্রদর্শিত হবে কম্পিউটারের মনিটরে। যাইহোক ব্যক্তিগত নথির সহজ মুদ্রণ এবং কম্পিউটার মনিটরে আরামের অভাব নেতৃত্ব দেয় একটি বিশাল পরিমাণ নথি মুদ্রণের। এর জন্য প্রয়োজন নিম্নলিখিত জিনিসের যার মধ্যে অন্তর্ভুক্ত আছে কম্পিউটার মনিটর, সিপিইউ, প্রিন্টার, স্ক্যানার, এবং অন্যান্য যন্ত্রানুষঙ্গের জন্য ডেস্কে অতিরিক্ত স্থানের। এর জন্য আরো স্থান প্রয়োজনীয়তা কিছু ডেস্ক কোম্পানিকে নেতৃত্বে দেয় ডেস্কে কিছু আনুষঙ্গিক বিষয় সংযুক্ত করার জন্য, যেমন বৈদ্যুতিক গোলমাল মুক্ত রাখার জন্য নালী রেখাচিত্রমালা এবং তারের ব্যবস্থাপনা ডেস্কের উপর পরিষ্কার রাখার একটি প্রয়াস ছিল। ১৯৯০ সালের কারিগরি পরিস্ফুটনের মাধ্যমে অফিস কর্মী সংখ্যা বৃদ্ধি সহ অফিস কক্ষের ভাড়ার খরচও বৃদ্ধি পায়। কর্মীদের পূর্বের স্থান সংকুচিত না করে কিউবিকেলের ডেস্ক একই স্থানের মধ্যে বেশি সংখক কর্মী যুক্তকারি হিসেবে উত্তর আমেরিকাতে ব্যাপকভাবে গ্রহণযোগ্যতা পায়। কিউবিকেলের দেয়াল শ্রমিকদের জন্য কাগজপত্র এবং অন্যান্য জিনিস যুক্তের জায়গা হয় যা পূর্বে ডেস্কের উপর রাখা হত। এমনকি কম্পিউটার মনিটর বর্ধিত স্থান গুলোতে নিজেদের অনুস্মারক নোট এবং ব্যবসায়িক কার্ড সংযুক্ত করতে ব্যবহার করা হয়। ২০০০ সালের প্রথম দিকে ব্যক্তিগত অফিসের কর্মীরা খুজে পায় যে তৈরি আসবাবপত্রে তাদের দিকে কম্পিউটারর স্থাপন অতিথি বা সহ-কর্মীদের কম্পিউটার পর্দা দেখানোর কাজকে কঠিন করে দেয়। নির্মাতারা এই সমস্যায় সাড়া দিয়ে সামনের দিকে মুখ করা ডেস্ক তৈরি করে যেখানে কম্পিউটার মনিটর "ইউ(U)-আকৃতি" ওয়ার্কস্টেশন এর সামনে স্থাপন করা হয়। সম্মুখ কম্পিউটার মনিটর বসানো নির্দেশ করে সহকর্মীদের অভিবাদন জানানোর একটি পরিষ্কার দৃষ্টিভঙ্গির এবং তা একটি পর্দায় প্রদর্শিত তথ্য দেখতে সাহায্য করে। ফ্ল্যাট প্যানেল এলসিডির সাথে ভারী সিআরটি মনিটরের প্রতিস্থাপন ডেস্কের ওপরে বেশ পরিমাণ স্থান মুক্ত করে। তবে এর আকার প্রায়ই বৃদ্ধি করা হয় আরো একাধিক অন-স্ক্রিন উইন্ডোজ প্রদর্শন করতে এবং আরো তথ্য একযোগে প্রদর্শন করার জন্য। নতুন মনিটরের হালকা ওজন এবং পাতলা ধরন তাদের সুযোগ দেয় নমনীয়তার যাতে তারা প্রদর্শনের দিকে একে আন্দোলিত করতে পারে এবং প্রয়োজন মত নিয়মিত পরিবর্তন করতে পারে। ==উল্লেখ যোগ্য উদাহরণ== ওভাল অফিসের ''রিসোলিউট'' ডেস্ক অনেক আমেরিকান রাষ্ট্রপতি দ্বারা ব্যবহার করা হয়েছে। যার মধ্যে অন্তর্ভুক্ত আছে জন এফ কেনেডি, রোনাল্ড রেগান এবং বারাক ওবামা। এটা তৈরি করা হয় এইচএমএস ''রিসোলিউটের'' কাঠ দিয়ে যা একটি আমেরিকান জাহাজ দ্বারা আবিষ্কৃত একটি পরিত্যক্ত ব্রিটিশ জাহাজ এবং গ্রেট ব্রিটেনের রানীকে বন্ধুত্ব শুভেচ্ছার একটি নির্দেশক হিসাবে ফিরিয়ে দেয়া হয়। রানী ভিক্টোরিয়া ইংল্যান্ডের চাথামের রাজকীয় নৌ বন্দরের উইলিয়াম এভেন্ডেন থেকে এই ডেস্কটি ছাড়িয়ে নিয়ে ১৮৮০ সালে রাষ্ট্রপতি রাদারফোর্ড বি হায়েজকে প্রদান করেন। ==আরও দেখুন== *বিভিন্ন প্রকার এবং ধরনের ডেস্কের তালিকা == তথ্য সুত্র == == অধিকতর পঠন == *Aronson, Joseph. ''The Encyclopedia of Furniture''. 3rd edition. New York: Crown Publishers Inc., 1965. *Bedel, Jean. ''Le grand guide des styles''. Paris: Hachette, 1996. *Boyce, Charles. ''Dictionary of Furniture''. New York: Roundtable Press, 1985. *Comstock, Helen. ''American Furniture: 17th, 18th and 19th century styles''. Lancaster, Pennsylvania: Schiffer Publishing, Ltd. 1997 *Duncan, Alastair. ''Mobilier art déco''. Paris: Thames and Hudson, 2000 *Forrest, Tim. ''The Bulfinch Anatomy of Antique Furniture''. London: Marshall editions, 1996. *Hinckley, F. Lewis. ''A Directory of Antique Furniture: The Authentic Classification of European and American Designs''. New York: Bonanza Books, 1988. *Moser, Thomas. ''Measured Shop Drawings for American Furniture.'' New York: Sterling Publlishing Inc., 1985. *Nutting, Wallace. ''Furniture Treasury''. New York: Macmillan Publishers, 1963. *Oglesby, Catherine. ''French provincial decorative art''. New York: Charles Scribner's Sons, 1951. *Payne, Christopher, Ed. ''Sotheby's Concise Encyclopedia of Furniture''. London: Conran Octopus, 1989. Elisabeth. ''L'art de vivre au লিখার টেবিল''. Paris: Flammarion, 1995. *Reyniès, Nicole de. ''Le mobilier domestique: Vocabulaire Typologique''. Paris: Imprimerie Nationale, 1987. ==বহিঃ সংযোগ== যন্ত্রপাতি