'''রেমন্ড (রে) ইলিংওয়ার্থ''', সিবিই (; জন্ম: জুন, ১৯৩২) পশ্চিম ইয়র্কশায়ারের পাডসে এলাকায় জন্মগ্রহণকারী সাবেক ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার, ক্রিকেট ধারাভাষ্যকার ক্রিকেট প্রশাসক। ১৯৫৮ থেকে ১৯৭৩ মেয়াদকালে ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্যসহ দলীয় অধিনায়ক ছিলেন তিনি। কাউন্টি ক্রিকেটে ইয়র্কশায়ার প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে ছিলেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে অফ ব্রেক বোলিংয়ের অধিকারী ছিলেন '''রে ইলিংওয়ার্থ'''। == প্রারম্ভিক জীবন == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে নবম খেলোয়াড় হিসেবে ২,০০০ উইকেট ২০,০০০ রান সংগ্রহ করেছেন তিনি। এছাড়াও, কৃতিত্বে তিনি সর্বশেষ ক্রিকেটারের মর্যাদা পাচ্ছেন। ১৯ বছর বয়সে ১৯৫৫ সালে তার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। ১৯৬৮ সালে ইয়র্কশায়ারের সাথে সম্পর্কচ্ছেদ ঘটিয়ে সদস্য হন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২৪ জুলাই, ১৯৫৮ তারিখে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। কিন্তু ১৯৫৯-৬০ মৌসুমে ওয়েস্ট ইন্ডিজে সফরে তাকে বেশ কঠিন পরিস্থিতির মোকাবেলা করতে হয়েছে। পাঁচ টেস্টে অংশ নিয়ে তিনি মাত্র উইকেট লাভ করেন। এরপর দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে চার টেস্টেও তার একই অবস্থা ঘটে। ফলে তাকে দলের বাইরে অবস্থান করতে হয়। তবে ১৯৬৭ সালে ভারতের বিপক্ষে চমকপ্রদ সিরিজ উপহার দেন নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেন। ইংল্যান্ড দলকে ৩১ টেস্টে নেতৃত্ব দেন। তন্মধ্যে তার দল ১২ জয়, পরাজয় ১৪ টেস্ট ড্র করে। ১৯৬৯ থেকে ১৯৭৩ সাল পর্যন্ত সর্বমোট পাঁচ মৌসুমে দলের অধিনায়কত্ব করলেও নিজ দেশেই তিনি সফলতা লাভ করেন। ১৯৬৯ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজকে ২-০, ১৯৭০ সালে বহিঃবিশ্ব একাদশকে ৩-১, ১৯৭০-৭১ মৌসুমের অ্যাশেজে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে জয়, ১৯৭১ সালে পাকিস্তানকে পরাজয়ে নেতৃত্বে দেন। কিন্তু ১৯৭১ সালে আশ্চর্যজনকভাবে ভারতের বিপক্ষে তার দল পরাজিত হয়। কিন্তু দলকে পুণঃসংগঠিত করে ১৯৭২ সালের অ্যাশেজ সিরিজ ড্র করেন। এরপর ১৯৭৩ সালে শক্তিশালী ওয়েস্ট ইন্ডিজের কাছে পরাজয়বরণ করে তার দল। == সম্মাননা == ১৯৬০ সালে উইজডেন কর্তৃক বর্ষসেরা ক্রিকেটারের মর্যাদা পান তিনি। ১৯৭৩ সালে ক্রিকেটে সবিশেষ অবদান রাখায় তাকে সিবিই উপাধিতে ভূষিত করা হয়। এছাড়াও তাকে মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাবের সম্মানিত সদস্যরূপে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। চতুর্থ ক্রিকেটার হিসেবে ইয়র্কশায়ারের হল অব ফেমে স্থান পান। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর থেকে ট্রেভর বেইলি ফ্রেড টিটমাসের সাথে মাত্র তিনজন খেলোয়াড়ের একজনরূপে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ২০,০০০ রান ২,০০০ উইকেট পেয়েছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ইভো ব্লাই জর্জ মান ফ্রেডি ব্রাউন আর্থার শ্রিউসবারি অ্যাডাম হলিউক == বহিঃসংযোগ == Ray Illingworth interview 2006 India Interview জন্ম ব্যক্তি থেকে ১৯৬৮ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার থেকে ২০০০ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার পদক বিজয়ী ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট দলের অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট ধারাভাষ্যকার ক্রিকেট দল নির্বাচক কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের সভাপতি ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক বর্ষসেরা ক্রিকেটার সার্ভিসেসের ক্রিকেটার ভার্সাস সাউথের ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক