বাংলাদেশী মেয়েরা পহেলা ফাল্গুন উৎসবে সেলফি তুলছে। '''পয়লা ফাল্গুন''' বা '''পহেলা ফাল্গুন''' বাংলা পঞ্জিকার একাদশতম মাস ফাল্গুনের প্রথম দিন বসন্তের প্রথম দিন। গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জি অনুসারে ১৩ই ফেব্রুয়ারি পহেলা ফাল্গুন পালিত হয়। বসন্তকে বরণ করে নেয়ার জন্য বাংলাদেশ এবং ভারতের পশ্চিমবঙ্গ, আসাম, ত্রিপুরা, ঝাড়খণ্ড ওড়িশায় সহ অন্যান্য রাজ্যে দিনটি বিশেষ উৎসবের সাথে পালিত হয়। বাংলাদেশে জাতীয় বসন্ত উৎসব উদযাপন পরিষদ এই দিনকে বরণ করতে চারুকলার বকুলতলায় এবং ধানমণ্ডির রবীন্দ্র সরোবর উন্মুক্ত মঞ্চে প্রতিবছর ''জাতীয় বসন্ত উৎসব'' আয়োজন করে। পশ্চিমবঙ্গের শান্তিনিকেতনে দিন বসন্ত উৎসব পালন করা হয়। ==ইতিহাস== বাংলার এই অঞ্চলে, প্রাচীন আমল থেকেই বসন্ত উৎসব পালিত হচ্ছে। হিন্দুদের পৌরাণিক উপাখ্যান লোককথাগুলোতে এই উৎসবের উল্লেখ পাওয়া যায়। হিন্দু বৈষ্ণবরা এটি বেশ আয়োজনের সাথে পালন করে থাকেন। বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের সময়কাল থেকেই পশ্চিমবঙ্গের শান্তিনিকেতনে বিশেষ নৃত্যগীতের মাধ্যমে বসন্তোৎসব পালনের রীতি চলে আসছে। বঙ্গাব্দ ১৪০১ সাল থেকে বাংলাদেশে প্রথম ‘বসন্ত উৎসব’ উদযাপন করার রীতি চালু হয়। সেই থেকে জাতীয় বসন্ত উৎসব উদযাপন পরিষদ বসন্ত উৎসব নিয়মিত আয়োজন করে আসছে। ==আরও দেখুন== রবীন্দ্রজয়ন্তী মাঘী পূর্ণিমা বৈসাবি উৎসব ফাল্গুনী পূর্ণিমা পহেলা বৈশাখ অমর একুশে গ্রন্থমেলা == তথ্যসূত্র == উৎসব উৎসব সংস্কৃতি সংস্কৃতি