ব্রিজিট বার্ডো '''ক্লডিয়া শিফার''' () (জন্ম: ২৫ আগস্ট, ১৯৭০) একজন জার্মান মডেল এবং অভিনেত্রী। ১৯৯০-এর দশকে তিনি ছিলেন একজন খ্যাতনামা ফ্যাশন মডেল। বিশেষ করে সেসময়ে করা ব্রিজিট বার্ডো সাথে তার কাজগুলো তাকে খ্যাতির চূড়ায় নিয়ে যায়। শিফার বিশ্বের অন্যতম সফল একজন মডেল, যিনি প্রায় ৫০০-এরও বেশি ম্যাগাজিনের প্রচ্ছদে স্থান পেয়েছেন। ফোর্বস-এর অনুমান অনুসারে তার মোট সম্পত্তির পরিমাণ প্রায় সাড়ে পাঁচ কোটি মার্কিন ডলার বা কোটি ৮০ লক্ষ পাউন্ড। == প্রাথমিক জীবন == শিফারের জন্ম পশ্চিম জার্মানির নর্থ রাইন রাইনবার্গ শহরে। তার মা বাবার নাম যথাক্রমে গাডরান হাইন্জ শিফার। তার বাবা পেশায় ছিলেন একজন আইনজীবী। ক্লডিয়া শিফাররা দুই ভাই এক বোন। ভাই দুজনের নাম স্টেফান অ্যান্ড্রিজ, এবং বোনের নাম অ্যান ক্যারোলিন। তিনি মূলত হতে চেয়েছিলেন একজন আইনজীবী এবং তার বাবার ফার্মে কাজ করতে কাজ করার ইচ্ছা পোষণ করতেন। পরবর্তীতে তিনি তার এই ইচ্ছা থেকে সরে আসেন। কারণ ১৯৮৭ সালে, ১৭ বছর বয়সে তাকে ডাজেলডর্ফের এক নাইটক্লাবে মাইকেল লিভেটনের সাথে দেখা যায়, যিনি ছিলেন মেট্রোপলিটান মডেল এজেন্সির একজন কর্মকর্তা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি নারী মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী