অ্যাঞ্জেলো এমো '''অ্যাঞ্জেলো এমো''' (৩ই জানুয়ারি ১৭৩১ ৩ই মার্চ ১৭৯২) ভেনিস প্রজাতন্ত্রের শেষ গ্র্যান্ড অ্যাডমিরাল ছিলেন। তিনি ব্রিটিশ রয়াল নেভির নীতিমালা অনুসারে তার বহরকে সংস্কারের চেষ্টা করেন এবং তিনি বারবারি উপকূলে মরিশ টার্গেটের উপর ভেনিসের পতাকাবাহী জাহাজের আক্রমণের প্রতিশোধ নিতে অভিযান পরিচালনা করেন। তিনি ফ্রান্স নেপোলিয়নের চাহিদা অনুসারে খুব সহজ শিকার ছিলেন বলে, তিনি ছিলেন সফল দীর্ঘায়ু লাভ করেছিলেন। এমো ভেনিসে জন্মগ্রহণ করেন তাকে ভূমধ্যসাগরে বারবারি জলদস্যুদের শিকার করার দায়িত্ব দেওয়া হয়েছিল। ১৭৮৪ সালে তিনি ফামা নামক একটি জাহজে ২৪টি ভেসেলসহ কমান্ডারের দায়িত্ব নিয়ে যাত্রা করেছিলেন। ১৭৮৫ সালে টিউনিস অবোরোধ করেন, যদিও তিনি টিউনিসকে অটক করতে সমর্থ হননি কিন্তু তিনি ফ্রান্সে ষোরশ লুইসের কাছ থেকে ধন্যবাদপ্রাপ্ত হন। ১৭৯২ সালে অ্যাডমিরাল অ্যাঞ্জেলো এমো মাল্টায় মৃত্যুবরণ করেন। ==গ্রন্থপঞ্জি== *LaVert, Octavia (1857). ''Souvenirs of Travel''. New York: Mobile. *Miller, William (1903). "The Ionian Islands under Venetian Rule." ''The English Historical Review''. 18:70. ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু প্রতিরোধ