'''সেট ম্যাক্স''' হল একটি মুম্বাই, মহারাষ্ট্র ভিত্তিক হিন্দি চলচ্চিত্র ক্রিকেট মিশ্রণ সমন্বয়ে সোনি এন্টারটেনমেন্ট টেলিভিশন নেটওয়ার্ক এর আওতাধীন বিনোদনমূলক স্যাটেলাইট চ্যানেল। হিন্দি সিনেমার জনপ্রিয় চ্যানেলগুলোর মধ্যে এটি ভারতে '''জি সিনেমা''' এবং '''স্টার গোল্ড''' এর সাথে প্রধানত করে থাকে। চ্যানেলটির একটি এইচডি সংস্করণ ২০১০ সালে চালু করা হয়। ==সিনেমা== বলিউড হলিউড হিন্দি ভাষায় ==খেলাধুলা== ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ ==আরও দেখুন== স্টার স্পোর্টস চ্যানেল ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল সাইট টেলিভিশন স্টেশন বিষয়শ্রেণী:সনি এন্টারটেনমেন্ট টেলিভিশন বিষয়শ্রেণী:সনি পিকচার্স এন্টারটেইনমেন্ট চলচ্চিত্র চ্যানেল সালে প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল স্টেশন