চিত্র:মাধবকুন্ড জলপ্রপাত এর পাশেই মাধবকুন্ড জলপ্রপাত '''পরিকুণ্ড জলপ্রপাত''', বা '''পরিকুণ্ড ঝর্ণা''' হলো বাংলাদেশের মৌলভীবাজার জেলার একটি প্রাকৃতিক জলধারা যেটি স্থানীয় পাহাড় থেকে প্রায় ১৫০ ফুট নীচে পতিত হচ্ছে। এর সন্নিকটেই সুপরিচিত “মাধবকুণ্ড জলপ্রপাত” অবস্থিত। == অবস্থান == এটি সিলেট বিভাগের মৌলভীবাজার জেলার বড়লেখা উপজেলার কাঠালিয়া ইউনিয়নের “পাথারিয়া পাহাড়” (পূর্বনাম: আদম আইল পাহাড়) অবস্থিত। == বর্ণনা == পরিকুন্ড জলপ্রপাত কিছুটা কম পরিচিত। মাধবকুন্ড ঝর্ণার চেয়ে পরিকুণ্ড কিছুটা নির্জন। শিবমন্দিরের বিপরীত দিকের ছড়া ধরে গেলে এই জলপ্রপাতের দেখা পাওয়া যায়। প্রায় ১৫০ ফুট উঁচু থেকে পাথরের খাড়া পাহাড় বেয়ে নেমে এসেছে ঝর্ণাটি। বর্ষামৌসুমে পরিকুন্ড ঝর্ণা পানিতে পূর্ণ থাকে। == আরও দেখুন == মাধবকুণ্ড জলপ্রপাত; মাধবকুণ্ড ইকোপার্ক; *বাংলাদেশের জলপ্রপাতসমূহের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জলপ্রপাত জেলার দর্শনীয় স্থান