'''নবকুমার ইন্সটিটিউশন''' বাংলাদেশের ঢাকা শহরে অবস্থিত একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি শহরের বকশীবাজার এলাকায় বদরুন্নেসা কলেজ ঢাকা আলীয়া মাদ্রাসার মাঝে অবস্থিত। পুরানো ঢাকার এই শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটি ১৯১৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এর নাম করণ করা হয় এলাকার জমিদার নবকুমারের নামানুসারে। ১৯৭৩ সাল পর্যন্ত এর শুধু বিদ্যালয় শাখা চালু ছিল। সেই বছর এর কলেজ শাখা শুরু হয়। পরে কলেজ শাখাটি একই কর্তৃপক্ষের অধীনে ডক্টর মুহাম্মদ শহীদুল্লাহ কলেজ নামে পরিচিত হয়। ১৯৬৯ এর গণ-অভ্যুত্থানে নিহত কর্মী মতিউর রহমান নবকুমার ইন্সটিটিউটের দশম শ্রেনীর ছাত্র ছিলেন। == তথ্যসূত্র == নবকুমার ইন্সটিটিউটের উপরে ভুক্তি, বাংলাপিডিয়া জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত