'''হবিগঞ্জ পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট''' বাংলাদেশের একটি কারিগরী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এই পলিটেকনিক ইন্সটিটিউটটি ২০০২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিষ্ঠানটি (দুই) একর জমির উপর দক্ষিণমুখী এবং আয়তাকার। == অবস্থান == ধুলিয়াখাল হতে মিরপুর, শ্রীমঙ্গল রাস্তার উত্তর পার্শ্বে অবস্থিত। প্রতিষ্ঠানটি হবিগঞ্জ সদর মডেল থানার ৫নং গোপায়া ইউনিয়নের নূরপুর (উত্তর) মৌজার অর্ন্তগত। প্রতিষ্ঠানের দূরত্ব হবিগঞ্জ জেলা শহর হতে প্রায় কিঃ মিঃ এবং শায়েস্তাগঞ্জ রেলওয়ে স্টেশন হতে প্রায় ১০ কিঃ মিঃ। == ইতিহাস== প্রতিষ্ঠানটির ভিত্তি প্রস্তর স্থাপন ২৭ অক্টোবর ২০০২ খ্রিঃ (১২ই কার্তিক ১৪০৯ বঙ্গাব্দ) এবং একাডেমিক কার্যক্রম শুরু হয় ১৭ সেপ্টেম্বর ২০০৫ খ্রিঃ। == ক্যাম্পাস == == টেকনোলজি== ১। সিভিল ২। আর্কিটেকচার অ্যান্ড ইন্টেরির ডিজাইন ৩। কম্পিউটার ৪। ইলেক্ট্রনিক্স == ছাত্রাবাস== == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট বিভাগের পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান