'''সমাজকল্যাণ মন্ত্রণালয়''' গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের একটি মন্ত্রণালয় বাংলাদেশ সরকারের অন্যতম মন্ত্রণালয় দেশের সামাজিক উন্নয়ন, সমাজ সেবা এবং এই সংক্রান্ত বিধি-বিধান প্রণয়ন এবং নীতিনির্ধারণের লক্ষ্যে কাজ করে। == ইতিহাস == দেশে সরকারী উদ্যোগে সমাজকল্যাণমূলক কার্যক্রমসমূহ সুসমন্বিত করার উদ্দেশ্য নিয়ে ১৯৮৯ সালের ০৯ নভেম্বর সরকারের আদেশ বলে “সমাজকল্যাণ মন্ত্রণালয়” একক নামে একটি সম্পূর্ণ পৃথক মন্ত্রণালয় হিসেবে স্থাপিত হয়। ২১ ডিসেম্বর ১৯৮১ তারিখে সমাজকল্যাণ মন্ত্রণালয়ের কার্যতালিকা নির্ধারণ করা হয়। মন্ত্রণালয়ের অভিলক্ষ্য “উন্নত জীবন এবং যত্নশীল সমাজ”। আর আরাধ্য হলো “সামাজিক সুরক্ষা, ক্ষমতায়ন উন্নয়নের মাধ্যমে দরিদ্র, অসহায় জনগোষ্ঠী এবং প্রতিবন্ধী ব্যক্তিদের উন্নত জীবন প্রস্তুত”। মধ্যমেয়াদি কৌশলগত উদ্দেশ্যসমূহ হলো: (ক) আর্থ-সামাজিক অবস্থার উন্নয়নের লক্ষ্যে সাম্যতার বিধান; (খ) সমস্যাগ্রস্ত জনগোষ্ঠীর জন্য সামাজিক সুরক্ষা এবং (গ) সামাজিক ন্যায় বিচার পুনঃএকত্রীকরণ। === রুলস অব বিজনেস অনুযায়ী কাজ=== == অধীনস্থ বিভাগসমূহের তালিকা == == বার্ষিক বাজেট বরাদ্দ == == দাযিত্বপ্রাপ্ত মন্ত্রীদের তালিকা == == সচিবগণের তালিকা == ==আরও দেখুন== বাংলাদেশের সমাজকল্যাণ মন্ত্রীদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == সমাজকল্যাণ মন্ত্রণালয় তথ্য বাতায়ন। সরকারের মন্ত্রণালয়