'''শিলিগুড়ি (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে ২৬ নং শিলিগুড়ি বিধানসভা কেন্দ্রটি থেকে ৩০ এবং ৪৫ থেকে ৪৭ নং ওয়ার্ডগুলি শিলিগুড়ি পৌরসংস্থার অন্তর্গত। শিলিগুড়ি বিধানসভা কেন্দ্রটি নং দার্জিলিং লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ তেঞ্জিং ওংডি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস জর্জ মার্ভেট নির্দল ১৯৫৭ শিলিগুড়ি সত্যেন্দ্র নারায়ণ মজুমদার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি তেঞ্জিং ওংডি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| জগদীশ চন্দ্র ভট্টাচার্য ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| অরুণ কুমার মৈত্র ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস প্রেম থাপা অখিল ভারতীয় গোর্খা লিগ অরুণ কুমার মৈত্র ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অরুণ কুমার মৈত্র ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বীরেন বোস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বীরেন বোস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) গৌর চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) অশোক ভট্টাচার্য ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) অশোক ভট্টাচার্য ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| অশোক ভট্টাচার্য ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| অশোক ভট্টাচার্য ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| রুদ্র নাথ ভট্টাচার্য সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ৩১ থেকে ৪৪ নং ওয়ার্ড শিলিগুড়ি পৌরসংস্থার বিধানসভা কেন্দ্রএর অন্তর্গত। ==২০১৬ নির্বাচন== পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচন, ২০১৬, সিপিআই (এম) -এর অশোক ভট্টাচার্য তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূলের ভাচুং ভুটিয়াকে পরাজিত করেন। ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচন, ২০১১, তৃণমূল কংগ্রেসের রুদ্র নাথ ভট্টাচার্য তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর অশোক নারায়ণ ভট্টাচার্যকে পরাজিত করেন। ===২০০৬=== পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচন,২০০৬, সিপিআই (এম) -এর অশোক ভট্টাচার্য তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের নান্তু পালকে পরাজিত করেন। ===২০০১=== ২০০১ সালের নির্বাচনে, সিপিআইএমের অশোক ভট্টাচার্য তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের প্রশান্ত নন্দীকে পরাজিত করেন। ===১৯৯৬=== ১৯৯৬ সালের নির্বাচনে, সিপিআইএমের অশোক ভট্টাচার্য নিকটবর্তী প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের প্রশান্ত নন্দীকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ ২০০১ ১৯৯৬ এবং ১৯৯১ রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) -এর অশোক ভট্টাচার্য শিলিগুড়ি কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, কংগ্রেসের নান্তু পাল, তৃণমূল কংগ্রেসের প্রশান্ত নন্দী, কংগ্রেসের শঙ্কর মালাকার এবং কংগ্রেসের প্রশান্ত নন্দীকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ১৯৮৭ সালে সিপিআই (এম) -এর গৌর চক্রবর্তী, কংগ্রেসের প্রশান্ত নন্দীকে পরাজিত করেন। ১৯৮২ সালে এবং ১৯৭৭ সালে সিপিআই (এম) -এর বীরেন বোস কংগ্রেসের কৃষ্ণেন্দ্র নারায়ণ চৌধুরী অরুণ কুমার মৈত্র উভয়কে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== কংগ্রেসের অরুণ কুমার মৈত্র ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে বিজয়ী হন। ১৯৬৯ সালে আইজিএল-এর প্রেম থাপা জয়ী হন। কংগ্রেসের অরুণ কুমার মৈত্র ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। কংগ্রেস জগদীশ চন্দ্র ভট্টাচার্য ১৯৬২ সালে জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে, শিলিগুড়ি কেন্দ্র একটি যৌথ আসন ছিল এবং (এসটি) জন্য সংরক্ষিত ছিল। ১৯৫৭ সালে সিপিআইর সত্যেন্দ্র নারায়ণ মজুমদার এবং কংগ্রেসের তেঞ্জিং ওংডি জয়ী হন। ১৯৫১ সালে স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন, যৌথ আসন ছিল। ১৯৫১ সালে কংগ্রেসের তেঞ্জিং ওংডি এবং নির্দলের জর্জ মার্ভেট জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি