== ঘটনাবলী == ১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয় আর্জেন্টিনা। ২০১৮ শান্তি নিকেতনে বাংলাদেশ ভবনের উদ্বোধন করেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা নরেন্দ্র মোদী। == জন্ম == ১৮৬৫ পিটার জেমান, নেদারল্যান্ডের বিখ্যাত পদার্থবিজ্ঞানী। ১৮৯৯ কাজী নজরুল ইসলাম, বিদ্রোহী কবি, সাহিত্যিক, সম্পাদক, বাংলাদেশের জাতীয় কবি। ১৯০৬ রামকিঙ্কর বেইজ, ভারতের জেলা, বিখ্যাত ভাস্কর। ১৯৬৩ মাইক মায়ার্স্‌, মার্কিন কৌতুকাভিনেতা। == মৃত্যু == ১৯৮৩ মুহাম্মদ ইদ্রিস আল-সেনুস, লিবিয়ার বাদশাহ। ১৯২৪ আশুতোষ মুখোপাধ্যায়, শিক্ষাবিদ, কলকাতা হাইকোর্টের বিচারপতি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় এর ২০০১ আলবের্তো কোর্দা,কিউবান আলোকচিত্র শিল্পী। == ছুটি অন্যান্য == ২০০১ তোয়ালে দিবস, লেখক ডগলাস অ্যাডামসের স্মরণে, লেখকের ভক্তরা, প্রথম পালন শুরু করেন। বিশ্ব থাইরয়েড দিবস == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:মে দিনতারিখ