'''কোঠা কুমিরের খিল''' (বৈজ্ঞানিক deocata''''') হচ্ছে ''Microphis'' গণের একটি স্বাদু পানির মাছ। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের রক্ষিত বন্যপ্রাণীর তালিকার তফসিল অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বিস্তৃতি== এই মাছ ভারতের পশ্চিমবঙ্গ, বিহার আসামে এবং বাংলাদেশে ব্যাপকভাবে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে বিপন্ন প্রজাতি বলে চিহ্নিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ পানির মাছ