'''এরিহ ওয়ারশেল''' (; জন্ম: ২০ নভেম্বর, ১৯৪০) ইসরাইলে জন্মগ্রহণকারী মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিশিষ্ট রসায়নের অধ্যাপক। এছাড়াও তিনি সাউদার্ন ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে জৈব রসায়নশাস্ত্রে অধ্যাপনা করছেন। ২০১৩ সালে মাইকেল লেভিট মার্টিন কারপ্লাসের সাথে তিনিও যৌথভাবে ''যৌগ রাসায়নিক পদ্ধতিতে বহুমানদণ্ড মডেলের উন্নয়ন ঘটিয়ে'' রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == ইসরাইলের কিব্বুৎজ এলাকায় ১৯৪০ সালে জন্মগ্রহণ করেন এরিহ। ইসরাইলী সেনাবাহিনীতে যোগদান করে ইসরাইলী প্রতিরক্ষা বাহিনী’র ক্যাপ্টেন পদবী ১৯৬৭ সালের ষাটদিনের যুদ্ধ ১৯৭৩ সালে ইয়ম কিপ্পুর যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। ইসরাইলী সেনাবাহিনী থেকে অবসর নিয়ে তিনি হাইফার টেকনিওনে চলে যান। সেখানে সুম্মা কাম লদ থেকে ১৯৬৬ সালে রসায়নশাস্ত্রে বিএসসি ডিগ্রী অর্জন করেন। এরপর ওয়াইজম্যান বিজ্ঞান ইন্সটিটিউট থেকে ১৯৬৭ ১৯৬৯ সালে যথাক্রমে এমএসসি পিএইচডি ডিগ্রী লাভ করেন রসায়ন পদার্থবিদ্যা বিষয়ে। পিএইচডি ডিগ্রী অর্জনের পর হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে ১৯৭২ থেকে ১৯৭৬ সাল পর্যন্ত কাজ করেন। এরপর ওয়াইজম্যান ইন্সটিটিউটে ফিরে আসেন। কেমব্রিজের মোলকুলার বায়োলজি ল্যাবরেটরিতে কাজ করেন ১৯৭৬ সালে ইউএসসি’র রসায়ন বিভাগে যোগদান করেন। == সম্মাননা == ১৯৭৮ সালে আলফ্রেড পি. স্লোন ফেলো হন। ২০০০ সালে বায়োফিজিক্যাল সোসাইটি’র ফেলো হন। ২০০৮ সালে রয়্যাল সোসাইটি অফ কেমিস্ট্রি’র ফেলো হন। ২০০৯ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় বিজ্ঞান একাডেমি’র সদস্য নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Technion Shneior Lifson Weizmann Institute of Science Harvard University MRC Laboratory for Molecular Biology Faculty profile, USC Dornsife Warshel research group at the University of Southern California জন্ম ব্যক্তি প্রাণরসায়নবিদ জৈবপদার্থবিদ রসায়নবিদ সোসাইটির বিদেশী সদস্য বিজ্ঞানী মার্কিন বিজ্ঞানী বিজ্ঞানী সামরিক কর্মিবৃন্দ নোবেল বিজয়ী যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় বিজ্ঞান অ্যাকাডেমির সদস্য বিজয়ী রসায়নবিদ রসায়নবিদ ইন্সটিটিউট অফ সায়েন্সের প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব সাউদার্ন শিক্ষক