'''জ্যাক প্যালন্স''' (; জন্ম: '''ভলোদিমির পালাহনিউক''' (); ১৮ ফেব্রুয়ারি ১৯১৯ ১০ নভেম্বর ২০০৬) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা গায়ক। তিনি তিনবার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন, প্রথম দুইটি ''সাডেন ফিয়ার'' (১৯৫২) ''শেন'' (১৯৫৩) চলচ্চিত্রের জন্য এবং তৃতীয়টি ''সিটি স্লিকার্স'' (১৯৯১) চলচ্চিত্রের জন্য, যার জন্য তিনি এই পুরস্কার অর্জন করেন। তার অভিনীত অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হল ''প্যানিক ইন দ্য স্ট্রিটস'' (১৯৫০), ''সাইন অব দ্য প্যাগান'' (১৯৫৪), ''দ্য লোনলি ম্যান'' (১৯৫৭), এবং ''দ্য প্রফেশনালস'' (১৯৬৬)। টেলিভিশনে তিনি ''প্লেহাউজ নাইন্টি'' ধারাবাহিকে অভিনয় করে নাট্যধর্মী ধারাবাহিকে সেরা অতিথি অভিনেতা বিভাগে প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার অর্জন করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== জ্যাক প্যালন্স ১৯১৯ সালের ১৮ই ফেব্রুয়ারি পেন্সিলভেনিয়ার ল্যাটিমার মাইন্সে জন্মগ্রহণ করেন। তার জন্মনাম ভলোদিমির পালাহনিউক। তার পিতা ইভান পালাহনিউক কয়লা খনিতে কাজ করতেন এবং তার মাতা অ্যানা (জন্মনাম: গ্রামিয়াক)। তার পিতামাতা দুজনেই ইউক্রেন থেকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আসেন। ইভান দক্ষিণ-পশ্চিম ইউক্রেনের ইভান জলোতে (বর্তমান তের্নোপিল অবলাস্ত) অ্যানা এলভিভ অবলাস্তের বাসিন্দা ছিলেন। প্যালন্সের ছয় ভাইবোন ছিল। তিনি ১৯৩০-এর দশকে পেশাদার মুষ্টিযোদ্ধা হওয়ার পূর্বে কয়লা খনিতে কাজ করতেন। তিনি জ্যাক ব্রাজ্জো নামে মুষ্টিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করতেন এবং ১২টি নকআউটসহ টানা ১৫টি জয়ের রেকর্ড গড়েন। পরবর্তী কালে তিনি জো বাকসির কাছে পায়ার-সিক্স ব্র-তে পরাজিত হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা মুষ্টিযোদ্ধা পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী