'''স্টুডেন্টস ইসলামিক অরগানাইজেশন অব ইন্ডিয়া''' যুব সমাজের জন্য জামায়াতে ইসলামী হিন্দ -এর একটি শাখা। এটি ১৯৮২ সালে গঠন করা হয়। এর লক্ষ্য (সংবিধান) হল ছাত্র যুব সমাজের সামনে ইসলামের গুণাবলী গুলি প্রচার করা এবং শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের নৈতিক মান উন্নত করা। প্রতিষ্ঠানটিকে একটি ''মধ্যপন্থী মুসলিম ছাত্র ইউনিয়ন'' রুপে অভিভূত করা হয়েছে, এবং সমাজ সেবা ত্রাণ কার্যক্রমে অংশ নিতে দেখা যায়। এটি যুব সমাজের জন্য শান্তিপূর্ণ ধর্মীয় কার্যক্রম সংগঠিত করে এবং সাম্প্রদায়িক কার্যকলাপ এবং অনুভূতির এড়ানো হয়। == উদ্দেশ্য == Official Flag of SIO == নেতা == '''বর্তমান সভাপতি''': আশফাখ আহমেদ্ শরিফ, মাঙ্গালোর থেকে (বেঙ্গালুরু বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সাংবাদিকতায় গ্রাজুয়েট)। তিনি ২০১৩ থেকে ২০১৪ সাল পর্যন্ত সংস্থার প্রধান হিসেবে পরিচর্যা করবেন। '''সাবেক সভাপতি''': মোহাম্মাদ আজাহারঊদ্দীন (অর্থনীতিতে M.Phil) ২০১১ ২০১২ '''সাধারণ সম্পাদক''': সারওয়ার হাসান, (প্রাক্তন আঞ্চলিক রাষ্ট্রপতি, পশ্চিমবঙ্গ '''সচিব''': শৌকাত আলী, শেখ্ সোয়েব, শারিখ্ আনসার, আসিফ আলী, আরিফ আলী, ইরশাদ্ হুসেন == আরও দেখুন == জামায়াতে ইসলামী হিন্দ == তথ্যসূত্র == ইসলামী