'''ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগার কেরানীগঞ্জ''' বাংলাদেশের অপরাধে জড়িয়ে যাওয়া নাগরিকদের সংশোধনের স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের অধিনস্ত একটি প্রতিষ্ঠান। এটি যাত্রা শুরু করে ১০ এপ্রিল ২০১৬ সালে। কারাগারটি ৩১ একর জমিতে নির্মিত এবং ৪৫৯০ জন বন্দী এতে থাকতে পারে। জুলাই ২০১৬ সালে পুরাতন ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগার থেকে এই নতুন কারাগারে কারাবন্দীদের স্থানান্তরিত করা হয়। ==ইতিহাস== ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগার স্থানান্তরের আলোচনা শুরু হয় আশির দশকে। তারপর ২০০৬ সালে বিষয়টি একনেকে পাস হয় পরে জমি অধিগ্রহণ শুরু হয়। পরের বছর সেপ্টেম্বরে ৪০৬ কোটি ৩৫ লাখ টাকার প্রকল্পের কাজ শুরু হয়। ১০ এপ্রিল ২০১৬ সালে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা এটির উদ্বোধন করেন। ==তথ্যসূত্র== কারাগার