মন্দির''' মুর্শিদাবাদ জেলার কান্দী থানায় অবস্হিত এক অতি বর্ধিষ্ণু গ্রাম গোবরহাটির প্রায় মাঝখানে অবস্হিত। এটি একটি বিখ্যাত মন্দির। এটি একটি দ্রষ্টব্য মন্দির। মন্দিরটি "পঞ্চরত্ন" মন্দির স্থাপত্যশিল্পের একটি উৎকৃষ্ট নিদর্শন বর্গাকার মন্দিরের দৈর্ঘ্য প্রস্থ মিটার উচ্চতা ১২ মিটার চূড়াগুলি বহু কার্নিশযুক্ত দেউল রীতিতে তৈরি। অলিন্দের ছাদ ভল্টের ওপর এবং গর্ভগৃহের ছাদ ইসলামি স্থাপত্যরীতি অনুসারে পাশ খিলান লহরার বিন্যাসে নির্মিত গম্বুজের ওপর স্থাপিত মন্দিরটির সম্মুখে অর্থাৎ পশ্চিম দিকে তিনটি খিলান সমন্বিত তিনটি প্রবেশ দ্বার খিলানের ওপরে দেওয়ালে পোড়ামাটির ফুল লতাপাতার অলংকরণ যা বাংলার প্রাচীন টেরাকোটার মন্দির বৃন্দাবনচন্দ্র মন্দিরে যে বিগ্রহটি আছে সেটি কষ্টি পাথরের মদনমোহন বিগ্রহ।মন্দিরের প্রধান প্রবেশদ্বারের ওপর একটি প্রতিষ্ঠালিপি এবং একটি সংস্কারলিপি গ্রথিত আছে প্রতিষ্ঠালিপি অনুযায়ী মন্দিরটি গোবরহাটির তৎকালীন বিশিষ্ট ধনী ব্রজমোহন দাসের দ্বারা ১৭৭২ খ্রিস্টাব্দে নির্মিত তিনি নাকি মুর্শিদাবাদের নবাব দরবারে পদস্হ কর্মচারী ছিলেন। ১৮৯৭ খ্রিষ্টাব্দের প্রলয়ঙ্কর ভূমিকম্পে মন্দিরের সামনের দেওয়ালে ওপর থেকে নীচ পর্যন্ত দীর্ঘ ফাটল ধরে, মন্দিরের সংস্কারের সময় সেটি মেরামত করা হলেও বর্তমানে আবার ফাটল দেখা গেছে ==গ্রন্থপঞ্জী== 1. পর্যটনে মুর্শিদাবাদ দীননাথ মণ্ডল, অণিমা প্রকাশনী, কলকাতা। 2. মুর্শিদাবাদ যুগে যুগে বিজয় কুমার