== ঘটনাবলী == ১৯৭০-এর ভোলা ঘূর্ণিঝড়, শক্তিশালী ক্রান্তীয় ঘূর্ণিঝড় হিসেবে ঘণীভূত হয়ে তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের (বর্তমান বাংলাদেশ) দক্ষিণাঞ্চলে আঘাত হানে।এতে প্ৰায় পাঁচ লাখ লোকের প্রাণহানি ঘটে। ১৯৭৪ ফিলিস্তিন মুক্তি সংস্থা বা পি এল ও’র নেতা ইয়াসির আরাফাত জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদে ভাষণ দেন। ১৯৭৭ ঢাকায় বিজ্ঞান জাদুঘর উদ্বোধন করা হয়। ১৯৮৫ কলম্বিয়ায় এক ভূমিকম্পে ২৩ হাজারেরও বেশি মানুষ প্রাণ হারায়। ১৯৮৯ আকস্মিক ধসে পশ্চিমবঙ্গের রানীগঞ্জের কয়লাখনির অভ্যন্তরে ৭১ শ্রমিক আটকা পড়েন। পরে বিশেষজ্ঞদের সহায়তায় ক্যাপসুলের সাহায্যে ৬৫ জনকে জীবিতাবস্থায় উদ্ধার করা হলে এই উদ্ধার পদ্ধতি বিশ্বে বিস্ময়ের সৃষ্টি করে। ১৯৯৪ সুইডেন এক গণভোটের মাধ্যমে ইউরোপীয় জোটে যোগ দেয়। ২০০২ ইরাকের সাদ্দাম হোসেনের সরকার জাতিসংঘের অস্ত্র পরিদর্শক দলকে ইরাকে ফিরে আসার অনুমতি দেয়। == জন্ম == ১৮৪৭ মীর মশাররফ হোসেন, অন্যতম মুসলিম বাঙালি ঔপন্যাসিক। ১৮৯৯ ইস্কান্দার মির্জা, পাকিস্তানের শেষ গভর্নর জেনারেল প্রথম রাষ্ট্রপতি। ১৯২১ অশোক বড়ুয়া, বাঙালি লেখক। ১৯৪৮ হুমায়ূন আহমেদ, বাংলাদেশী ঔপন্যাসিক। ১৯৬৭ জুহি চাওলা, জনপ্রিয় ভারতীয় অভিনেত্রী। == মৃত্যু == == ছুটি অন্যান্য == জার্মানি: শোক দিবস। == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন