রিয়াজ তার নিজ বাসায় '''রিয়াজ উদ্দিন আহমেদ সিদ্দিক''', জনপ্রিয় পরিচিতি '''রিয়াজ''' (; জন্ম: ২৬ অক্টোবর, ১৯৭২) একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেতা। তিনি ১৯৯৫ সালে '''বাংলার নায়ক''' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্র জগতে পদার্পণ করেন। যদিও প্রথম চলচ্চিত্রটি তাকে প্রশন্ত সুনাম প্রদান করেনি। ১৯৯৭ সালে মহাম্মদ হান্নান পরিচালিত ''প্রাণের চেয়ে প্রিয়'' চলচ্চিত্রটি অসাধারণ ব্যবসায়িক সাফল্য লাভ করে এবং রাতারাতি জনপ্রিয়তার শীর্ষে চলে আসেন। তিনি বাংলাদেশের অনেক গুনী পরিচালকের সাথে কাজ করে অসংখ্য চলচ্চিত্রে অভিনয় করে বাণিজ্যিকভাবে সফল হয়েছেন। এছাড়াও রিয়াজ ভারতের বিখ্যাত চলচ্চিত্রকার অভিনেতা মহেশ মাঞ্জরেকার এর ইট ওয়াজ রেইনিং দ্যাট নাইট নামে একটি ইংরেজী চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। এই চলচ্চিত্রে রিয়াজ বলিউডের খ্যাতনামা অভিনেত্রী সুশমিতা সেনের সাথে কাজ করেছেন। বাংলাদেশের চলচ্চিত্র জগতে তার অনন্যা অবদানের জন্য বাংলাদেশ সরকার তাকে তিনবার জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতার পূরস্কারে ভূষিত করে, যা হচ্ছে যথাক্রমে দুই দুয়ারী (২০০০), দারুচিনি দ্বীপ (২০০৭) এবং কি যাদু করিলা (২০০৮)। তিনি সুস্থ ছবির যোদ্ধা হিসেবেও একটি বিশেষ পরিচিতি লাভ করেন। ২২শে মার্চ ২০১৩ সালে মুক্তি পায় গাজী মাহবুব পরিচালিত ''শিরি ফরহাদ''। রিয়াজ অভিনীত সর্বশেষ মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র ''লোভে পাপ পাপে মৃত্যু'' এটি মুক্তি পায় ২০১৪ সালের ১৪ ফেব্রুয়ারী বিশ্ব ভালোবাসা দিবসে যা সোহানুর রহমান সোহান পরিচালনা করেন। দীর্ঘ পাঁচ বছর বিরতি দিয়ে আবারো চলচ্চিত্রে অভিনয়ে ফিরেছেন রিয়াজ। "সুইটহার্ট" নামের এই চলচ্চিত্রের একটি অতিথি চরিত্রে 'সাইকো''র ভূমিকায় অভিনয় করবেন তিনি। ওয়াজেদ আলী সুমনের পরিচালনায় এই চলচ্চিত্রে আরও অভিনয় করবেন বিদ্যা সিনহা সাহা মীম এবং বাপ্পি চৌধুরী। == চলচ্চিত্র == রিয়াজ আগুনের মধ্য দিয়ে শট দিচ্ছেন। রিয়াজ অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র হলো: ''প্রাণের চেয়ে প্রিয়'' ''হৃদয়ের আয়না'' (১৯৯৭), ''ভালবাসি তোমাকে'', ''পৃথিবী তোমার আমার'', ''বুক ভরা ভালোবাসা'' ''কাজের মেয়ে (১৯৯৮), ''বিয়ের ফুল'' ''স্বপ্নের পুরুষ'' (১৯৯৯), ''এ বাঁধন যাবেনা ছিঁড়ে'', ''সাবধান'' ''ভয়ঙ্কর বিষু'' (২০০০), ''হৃদয়ের বন্ধন'', ''শ্বশুরবাড়ী জিন্দাবাদ'' ''মিলন হবে কতো দিনে'' (২০০১), ''প্রেমের তাজ মহল'', ''নিঃশ্বাসে তুমি বিঃশ্বাসে তুমি'', ''ও প্রিয়া তুমি কোথায়'' ''সুন্দরী বধু'' (২০০২), ''মাটির ফুল'', ''ভালবাসা কারে কয়'', ''মনের মাঝে তুমি ''জামাই শ্বশুর'' বাসর'', ''রং নাম্বার'' ''ছোট্ট একটু ভালবাসা'' (২০০৪), ''মোল্লা বাড়ীর বউ'' (২০০৫), ''হৃদয়ের কথা'' (২০০৬), ''আকাশ ছোঁয়া ভালোবাসা'' ''তোমাকেই খুঁজছি'' (২০০৮), ''মন বসেনা পড়ার টেবিলে'' (২০০৯), এবং ''বাজাও বিয়ের বাজনা'' (২০১০)। আহত রিয়াজ বিশ্রামে থাকা কালে। বাংলা সাহিত্যে নির্মিত কিছু চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন তিনি এগুলো হলো ''দুই দুয়ারী'' (২০০০), ''সুন্দরী বধু'' (২০০২), ''মেঘের পরে মেঘ: Clouds After Cloud'', ''শ্যামল ছায়া: The Green Shadow'' ''শাস্তি: Punishment'' (২০০৪), ''হাজার বছর ধরে: Symphony of Agony'' (২০০৫), ''খেলাঘর: Dollhouse'' ''বিদ্রোহী পদ্মা'' (২০০৬), ''দারুচিনি দ্বীপ'' ''একজন সঙ্গে ছিল'' (২০০৭) এবং ''মধুমতি'' (২০১১)। এছাড়াও রিয়াজ বিকল্প ধারার কয়েকটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন যেমন ''টক ঝাল মিষ্টি'' (২০০৪), '' না বোলনা: Don't Say No'' ''বকুল ফুলের মালা'' (২০০৬), ''মেঘের কোলে রোদ: Sunshine In The Clouds'', ''কি যাদু করিলা'' ''চন্দ্রগ্রহণ: The Lunar Eclipse'' (২০০৮), ''এবাদত: The Worship'' (২০০৯), ''কুসুম কুসুম প্রেম'' (২০১১) উল্লেখযোগ্য। ;চাবি আসন্ন মুক্তি === চলচ্চিত্রের তালিকা === বছর চলচ্চিত্র চরিত্র পরিচালক সহ-শিল্পী টীকা ১৯৯৫ ''বাংলার নায়ক'' মুন্না দেওয়ান নজরুল জসিম, সোনিয়া '''রিয়াজ''' অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র। ১৯৯৬ ''অজান্তে'' আশিক দিলীপ বিশ্বাস সোনিয়া ''প্রিয়জন'' সুমন রানা নাসের সালমান শাহ শিল্পী ''বাঁচার লড়াই'' রাজু সৈয়দ হারুন সোনিয়া ''মিথ্যার মৃত্যু'' রাজু ছটকু আহমেদ সোনিয়া ১৯৯৭ ''হৃদয়ের আয়না'' হৃদয় মোখলেছুর রহমান গোলাপ আয়না ''প্রাণের চেয়ে প্রিয়'' সজিব/রনি মহাম্মদ হান্নান রাভিনা '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা মেরিল-প্রথম আলো পূরস্কার। ''মন মানেনা'' সাগর মতিন রহমান শাবনূর ''তুমি শুধু তুমি'' সাগর আবিদ হাসান বাদল শাবনূর ''পৃথিবী আমারে চায়না'' সাগর অন্জন স্নিগ্ধা ''আমি তোমারি'' সাগর মতিন রহমান শাবনূর ১৯৯৮ ''ভালবাসি তোমাকে'' অনিক মহাম্মদ হান্নান শাবনূর ''এ জীবন তোমার আমার'' পৃথিবী জাকির হোসেন রাজু পূর্ণিমা ''বুক ভরা ভালোবাসা'' সাগর ছটকু আহমেদ শাবনূর ''বিদ্রোহ চারিদিকে'' অনিক/বিপ্লব মহাম্মদ হান্নান পপি ''পৃথিবী তোমার আমার'' শাওন বাদল খন্দকার শাবনূর ১৯৯৯ ''বিয়ের ফুল'' সাগর মতিন রহমান শাবনূর, শাকিল খান ''কাজের মেয়ে'' সাগর আজাদি হাসনাত ফিরোজ শাবনূর ''স্বপ্নের পুরুষ'' নূর মনোয়ার খোকন শাবনূর ''তোমার জন্য পাগল'' জীবন শিল্পী চক্রবর্তী শাবনূর ''আশা আমার আশা'' জাদু হেলাল খান শাবনূর আয়েশা জুলকা ২০০০ ''নারীর মন'' জীবন মতিন রহমান শাবনূর ''এ বাঁধন যাবেনা ছিঁড়ে'' বাঁধন এফ আই মানিক শাবনূর ''সাবধান'' রিয়াজুর রহমান খোকা/সুলতান মহাম্মদ হান্নান রাভিনা ''নয়নের নয়ন'' গহর কাজী মোরশেদ শাবজান ''মনে রেখ আমায়'' সাগর নাসির উদ্দিন পূর্ণিমা ''ভয়ঙ্কর বিষু'' সূর্য মনতাজুর রহমান আকবর শাবনূর ''খবরদার'' অনিক মহাম্মদ হান্নান পূর্ণিমা ''এই মন চায় যে...!'' শামিম/শ্যাম মতিন রহমান শাবনূর ''দুই দুয়ারী'' রহস্য মানব হুমায়ুন আহমেদ মেহের আফরোজ শাওন '''হুমায়ুন আহমেদ''' এর উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত চলচ্চিত্র। '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার। ''কারিশমা'' মনির কে এম সেলিম শাবনূর ২০০১ ''মায়ের সম্মান'' বিপ্লব গাজী জাহাঙ্গির পূর্ণিমা ''দলপতি'' শহিদ মহাম্মদ হান্নান রাভিনা ''ইবলিশ'' গোলাম মোস্তাফা শেখ রুহুল আমিন পূর্ণিমা ''হৃদয়ের বন্ধন'' আকাশ এফ আই মানিক শাবনূর ''ধাওয়া'' রিয়াজ কাজী হায়াৎ সিমলা ''হৃদয়ে লেখা নাম'' সাগর শেখ দিদার তামান্না ''শ্বশুরবাড়ী জিন্দাবাদ'' বাঁধন দেবাশীষ বিশ্বাস শাবনূর '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা মেরিল-প্রথম আলো পূরস্কার। ''মিলন হবে কতো দিনে'' পরশ জাকির হোসেন রাজু শাবনূর ''কঠিন বাস্তব'' রাসা মনতাজুর রহমান আকবর কেয়া ''প্রেমের তাজমহল'' রবিন গাজী মাহবুব শাবনূর '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা মেরিল-প্রথম আলো পূরস্কার। ২০০২ ''মনে পড়ে তোমাকে'' রাজ মনতাজুর রহমান আকবর রিয়া সেন ''ক্ষেপা বাসু'' সাগর কমল সরকার পপি ''এরই নাম দোস্তী'' রাজু সাইদুর রহমান সাইদ শাবনূর ''নিঃশ্বাসে তুমি বিঃশ্বাসে তুমি'' আপন জাকির হোসেন রাজু শাবনূর পূর্ণিমা ''সুন্দরী বধু'' বাবু আমজাদ হোসেন শাবনূর ''ভালবাসার শত্রু'' রাজু আজিজ আহমেদ বাবুল কেয়া ''ওদের ধর'' রাশেদ বাবুল রেজা পপি ''বস্তির মেয়ে'' জনি আজাদী হাসনাত ফিরোজ শাবনূর ''অন্তরে ঝড়'' মেজর স্বাধীন শিল্পী চক্রবর্তী আয়না ''ও প্রিয়া তুমি কোথায়'' সাগর শাহাদাত হোসেন লিটন শাবনূর ২০০৩ ''মনের মাঝে তুমি'' সিন্টু/বেনু মতিউর রহমান পানু পূর্ণিমা '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা মেরিল-প্রথম আলো পূরস্কার। ''লাল দরিয়া'' সাগর এফ আই মানিক পূর্ণিমা ''গুন্ডার প্রেম'' অনিক বাদশা ভাই শাবনূর '''গুন্ডার প্রেম''' চলচ্চিত্রটি দর্শক মহলে দারুন জনপ্রিয়তা অর্জন করে। কিন্তু এর সংস্লিষ্ঠ স্বত্বাধিকারীরা এই চলচ্চিত্রটিই নতুন নামঃ '''কালা মানিক''' দিয়ে ২০০৫ সালে পুনরায় মুক্তি দেয়। যা বাংলাদেশের চলচ্চিত্র শিল্পের দীর্ঘ ইতিহাসে একটি কলঙ্কিত ঘটনা। ''মন'' নয়ন মোস্তাফিজুর রহমান বাবু শাবনূর ''ভালবাসা কারে কয়'' শুভ জাকির হোসেন রাজু শাবনূর, বাপ্পারাজ ''মাটির ফুল'' মাটি মতিন রহমান শাবনূর ''জামাই শ্বশুর'' ফরহাদ খান শাহাদাত খান পূর্ণিমা ''নসিমন'' রাজকুমার আলম আলি আজাদ শাবনূর কলকাতায় মুক্তি দেয়া হয় '''বৌমার বনবাস''' নামে মতিউর রহমান পানু এর পরিচালনায় ''স্বপ্নের বাসর'' সাগর এফ আই মানিক শাবনূর ২০০৪ ''মেঘের পরে মেঘ'' সেজান মাহমুদ/মাজিদ চাষী নজরুল ইসলাম পূর্ণিমা, মাহফুজ আহমেদ '''রাবেয়া খাতুন'''-এর উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ ভিত্তিক চলচ্চিত্র। ''রং নাম্বার'' আবির মতিন রহমান শ্রাবন্তী ''স্বপ্নের ভালবাসা'' বাঁধন জিল্লুর রহমান শাবনূর শাহনুর ''শ্যামল ছায়া'' ঈমাম হুমায়ুন আহমেদ তানিয়া আহমেদ '''হুমায়ুন আহমেদ''' এর উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ ভিত্তিক চলচ্চিত্র।২০০৬ সালে "সেরা বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্র" বিভাগে একাডেমি পুরস্কার এর জন্য বাংলাদেশ থেকে করেছিল। ''টক ঝাল মিষ্টি'' রাজা দেবাশিষ বিশ্বাস পূর্ণিমা ''শাস্তি'' ছিদাম চাষী নজরুল ইসলাম পূর্ণিমা, ইলিয়াস কাঞ্চন, চম্পা '''রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর'''-এর গল্প অবলম্বনে নির্মিত শ্রেষ্ঠ অভিনেতা মেরিল-প্রথম আলো পূরস্কার। ''নষ্ট'' বিপ্লব শাহিন-সুমন রত্না ২০০৫ ''হাজার বছর ধরে'' মন্টু মিয়া কোহিনুর আক্তার সুচন্দা শশি শাহনুর '''জহির রায়হান'''-এর উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত শ্রেষ্ঠ অভিনেতা মেরিল-প্রথম আলো পূরস্কার। ''বিষাক্ত চোখ'' নবিন মাসুদ পারভেজ রুবেল পপি ''ছোট্ট একটু ভালবাসা'' সাগর জি সরকার পূর্ণিমা ''ইট ওয়াজ রেইনিং দ্যাট নাইট'' বিজয় কুমার দীক্ষিত জাফর খান মহেশ মাঞ্জরেকার সুশমিতা সেন, রিয়া সেন মহেশ মাঞ্জরেকার ''টাকা'' শান্ত/দ্রুব আলক শহীদুল ইসলাম খোকন পূর্ণিমা ''ভালবাসা ভালবাসা'' জীবন মহাম্মদ হান্নান শাবনূর ''মোল্লা বাড়ীর বউ'' জোয়ান গাজী সালাউদ্দিন লাভলু মৌসুমী শাবনূর ''বাধা'' আকাশ শাহিন সুমন পূর্ণিমা, শাকিব খান ২০০৬ ''মালেকা সুন্দরী'' আলী নূর হোসেন মনি নেহা ''হৃদয়ের কথা'' অনিক এস হক অলিক পূর্ণিমা '''রিয়াজ''' প্রযোজিত প্রথম শ্রেষ্ঠ অভিনেতা মেরিল-প্রথম আলো পূরস্কার। ''খেলাঘর'' ইয়াকুব মোরশেদুল ইসলাম সোহানা সাবা বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ ভিত্তিক চলচ্চিত্র। ''বিয়ের লগন'' সাগর জি সরকার জনা ''দুই নয়নের আলো'' বিশেষ অতিথি (গানে) মোস্তাফিজুর রহমান মানিক শাবনূর, ফেরদৌস আহমেদ, শাকিল খান ''বিদ্রোহী পদ্মা'' রাজু গায়েন বাদল খন্দকার পপি ''না বোলনা'' অন্তর দিদারুল আলম বাদল সিমলা সুমনা সোমা ''বকুল ফুলের মালা'' বকুল দেলোয়ার জাহান ঝন্টু তানজিকা ২০০৭ ''প্রেম করেছি বেশ করেছি'' রাজ বাদল খন্দকার ঋতুপর্না ''সাথী তুমি কার'' রাজা এম এম সরকার পূর্ণিমা ''দারুচিনি দ্বীপ'' শুভ্র তৌকির আহমেদ জাকিয়া বারী মম '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার। ''একজন সঙ্গে ছিল'' মনসুর শওকত জামিল মৌসুমী ''মেয়ে সাক্ষী'' ছবুর তালুকদার মালেক বিশ্বাস শাবনূর ২০০৮ ''তোমাকেই খুঁজছি'' আকাশ মতিন রহমান পূর্ণিমা ''তুমি কতো সুন্দর'' নয়ন আবিদ হাসান বাদল পূর্ণিমা ''মেঘের কোলে রোদ'' উদয় নারগিস আক্তার পপি, টনি ডায়েস এইডস বিষয়ক সচেতনতামূলক চলচ্চিত্র ''জীবনের চেয়ে দামি'' জীবন মোস্তাফিজুর রহান বাবু পূর্ণিমা ''কি যাদু করিলা'' সাগর চন্দন চৌধুরি পপি সাগরিকা '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার। ''চন্দ্রগ্রহণ'' কাসু মুরাদ পারভেজ সোহানা সাবা, চম্পা ''আকাশ ছোঁয়া ভালোবাসা'' আকাশ এস হক অলিক পূর্ণিমা ''ধনী গরিবের প্রেম'' আকাশ আবিদ হাসান বাদল পূর্ণিমা ২০০৯ ''কে আমি'' আকাশ/হামিদ খান ওয়াকিল আহমেদ পূর্ণিমা ''তুমি আমার স্বামী'' রনক মনতাজুর রহমান আকবর শাবনূর ''শুভ বিবাহ'' আরমান দেবাশীষ বিশ্বাস অপু বিশ্বাস নিপুন ''এবাদত'' খোকা টি এম শামশুজ্জামান শাবনূর ''মন বসে না পড়ার টেবিলে'' আকাশ আব্দুল মান্নান শাবনূর ''চিরদিন আমি তোমার'' অনিক এফ আই মানিক পূর্ণিমা রোমানা ''মন ছুঁয়েছে মন'' আকাশ মোস্তাফিজুর রহমান মানিক শাবনূর জনা ''চাঁদের মত বউ'' সাগর মোহাম্মদ হোসেন শাবনূর নিপুন ''বধূ তুমি কার'' মারুফ বি আর চৌধুরী শাবনূর ''ভালবেসে বউ আনবো'' জাহিদ চন্দন চৌধুরী শাবনূর সাহারা ২০১০ ''জমিদার'' মারুফ শাহদাত হোসেন লিটন পূর্ণিমা ''বাজাও বিয়ের বাজনা'' রাজিব মোহাম্মদ হোসেন জেমি অপু বিশ্বাস ''হৃদয় আছে যার'' ফেরদৌস হাসান পূর্ণিমা অসমাপ্ত উদ্যোগ। ২০১১ ''মধুমতি'' আনু শাহজাহান চৌধুরী চৈতী '''রাবেয়া খাতুন'''-এর উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত শ্রেষ্ঠ অভিনেতা জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার। ''কুসুম কুসুম প্রেম'' বাদল মুশফিকুর রহমান গুলজার মৌসুমী ''দুই পুরুষ'' সুভ্র চাষী নজরুল ইসলাম মৌসুমী নিপুন ''কে আপন কে পর'' বিশেষ অতিথি (গানে) শাহিন-সুমন অমিত হাসান অপু বিশ্বাস ২০১২ ''বন্ধু তুমি আমার'' মানিক নজরুল ইসলাম পূর্ণিমা ২০১৩ ''শিরি ফরহাদ'' ফরহাদ গাজী মাহবুব শাবনূর ''মনোনয়ন'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা মেরিল-প্রথম আলো পূরস্কার। ২০১৪ ''লোভে পাপ পাপে মৃত্যু'' সাগর চৌধুরী সোহানুর রহমান সোহান পূর্ণিমা ২০১৬ ''সুইটহার্ট'' সাইকো ওয়াজেদ আলী সুমন বিদ্যা সিনহা সাহা মীম, বাপ্পি ''জনম জনমে'' সালাউদ্দিন লাভলু শাবনূর ''কৃষ্ণপক্ষ'' মুহিব মেহের আফরোজ শাওন মাহিয়া মাহী '''হুমায়ুন আহমেদ'''-এর উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত চলচ্চিত্র। == আরও দেখুন == রিয়াজ অভিনীত নাটকের তালিকা রিয়াজ এর প্রাপ্ত পুরস্কার এবং মনোনয়ন তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্রের তালিকা চলচ্চিত্রের তালিকা