'''কল্যাণী (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের নদিয়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি এসসি এর জন্য সংরক্ষিত। ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২০১১ সালে কল্যাণী বিধানসভা কেন্দ্রটি গঠিত হয়। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৯২ নং কল্যাণী (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি কল্যাণী পৌরসভা, গয়েশপুর পৌরসভা, এবং চান্দুরিয়া-২, কাঁচরাপাড়া, মদনপুর-১, মদনপুর-২, সগুণা, সারাতি এবং শিমুরালি গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি চাকদহ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। কল্যাণী (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৪ নং বনগাঁ লোকসভা কেন্দ্র (এসসি) এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ২০১১ কল্যাণী ডা. রমেন্দ্রনাথ বিশ্বাস সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬| ডা. রমেন্দ্রনাথ বিশ্বাস সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের ডা. রমেন্দ্রনাথ বিশ্বাস তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর জ্যোৎস্না সিকদারকে পরাজিত করেন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি