ফ্রেঙ্কিসেক পোলাৎস্কি (প্রস্তর মুদ্রণ, ১৮৫৫) '''ফ্রেঙ্কিসেক পোলাৎস্কি''' () (জুন ১৪, ১৭৯৮, হুদস্লেভিচ মে ২৬, ১৮৭৬ প্রাগ) ছিলেন একজন চেক ইতিহাসবিদ রাজনীতিবিদ, এবং চেক জাতীয় রেনেসাঁর সবচেয়ে প্রভাবশালী ব্যক্তিত্ব যাকে জাতির পিতা হিসেবে সম্মান দেওয়া হয়। == জীবনী == ফ্রেঙ্কিসেক পোলাৎস্কি হুদস্লেভিচের উত্তর-পূর্ব অংশে মোরাভিয়ান গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন যা বর্তমানে চেক প্রজাতন্ত্রের অঞ্চলের অংশ। তার পূর্বপুরুষরা বেহেমিয়ান ব্রেথার্নের সদস্য ছিলেন। পোলাৎস্কির পিতা ছিলেন একজন স্কুল শিক্ষক এবং তার প্রচলিত কিছু শিক্ষা ছিল। পোলাৎস্কির পিতা তাকে ১৮১২ সালে ইভানগেলিক লুথারেন লেসিউমে পাঠান এবং পরবর্তীতে হাঙ্গেরিয়ান শহর ব্রাতিসলাভাতে শিক্ষা গ্রহণ করেন। ব্রাতিসলাভাতে তিনি ভাষাতত্ত্ববিদ পাভেল জে. সাফারিকের সাথে পরিচিত হন এবং ক্রমেই স্লোভানিক ভাষার একজন অপ্রতিদ্বন্দী ছাত্রে পরিনত হন। তিনি ১১টি ভাষায় দক্ষতা অর্জন করেন আরো কিছু সম্পর্কে জ্ঞানার্জন করেন। কিছুকাল গৃহশিক্ষক হিসেবে জীবন অতিবাহিত করার পর তিনি ১৮২৩ সালে প্রাগে স্থায়ী হন। এখানে তিনি একজন ভালো বন্ধু খুঁজে পান যার নাম জোসেফ ডোবরোভস্কি যার সাথে অস্ট্রিয়ান সরকারের ভালো সম্পর্ক থাকার সুবাদে তিনি স্লোভাক ভাষার ছাত্র হিসেবে উষ্ণ আমন্ত্রন পান। ডোবরোভস্কি তাকে কাউন্ট স্টার্নবার্গ তার ভাই ফ্রান্সিসের সাথে পরিচয় করিয়ে দেন তারা দুজনেই বহেমিয়ান ইতিহাসের উৎসাহি পাঠক ছিলেন। কাউন্ট ফ্রান্সিস ছিলেন বহেমিয়ান জাদুঘর সোসাইটির প্রধান প্রতিষ্ঠাতা, যাতে তিনি বিভিন্ন ধরনের বহেমিয়ান নথি-পত্র দ্বারা সম্বৃদ্ধ করেছিলেন যা পরবর্তীতে গবেষণার কাজে প্রচুর সাহায্যে এসেছে। == তথ্যসূত্র == For accounts of Palacký see: ** an article by Saint-René Taillandier in the ''Revue des deux mondes'' (April, 1855) ** Ludwig Adolf Wilhelm von Lützow, ''Lectures on the Historians of Bohemia'' (London, 1905). == বহিঃসংযোগ == František Palacký (1798–1876) bibliography Frantisek Palacky 29-03-2000 Radio Prague জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:চেক রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:চেক ইতিহাসবিদ জনক