'''আলী আব্বাসী''' (উর্দু: (আগষ্ট ১৯৬১ ৩০ জুলাই ২০০৪) ছিলেন পাকিস্তানী বংশোদ্ভূত স্কটিশ টেলিভিশন উপস্থাপক, যিনি পাকিস্তানের করাচীতে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। ১৯৬৩ সালে তিনি তার পিতার মাতারে সাথে স্বপরিবারে পাকিস্তান থেকে গ্লাসগোতে চলে আসেন এবং ১৯৮০ এর দশকে একজন ভ্রমণ বিষয়ক উপস্থাপক হিসাবে বিবিসি স্কটল্যান্ডে যোগদান করেন। এরপর তিনি বেশ কয়েকটি জনপ্রিয় বই লিখে গণমাধ্যমের আলোচনায় আসেন। তিনি গ্লাসগো সিটি কাউন্সিল থেকে ১৯৯৪ সালে একজন ভ্রমণ বিষয়ক পস্থাপক হিসেবে বিবিসি স্কটল্যান্ডে যোগদান করেন, যেখানে তিনি আর্ট গ্যালারী সহকারী হিসেবে প্রাথমিকভাবে কাজ শুরু করেছিলেন। বিবিসি-এর ভ্রমণ বিষয়ক সাংবাদিকতার পাশাপাশি তিনি সংবাদ উপস্থাপনা করেন, এছাড়াও এর বাইরের সম্প্রচারমূলক কর্মকান্ড এবং রেডিও গাড়ি সহ অডিও প্রযুক্তিবিদ হিসেবে কাজ করেছিলেন। আব্বাসী ৩০ জুলাই ২০০৪ সালে গ্লাসগোতে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Ali Abbasi: Your memories BBC জন্ম মৃত্যু