'''শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্যের জন্য একাডেমি পুরস্কার''' শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য রচনার জন্য প্রদত্ত একটি একাডেমি পুরস্কার। এটি এমন চিত্রনাট্যের জন্য প্রদান করা হয় যা পূর্বে প্রকাশিত হয় নি। ১৯৪০ সালে লেখনীর পুরস্কার হিসেবে শ্রেষ্ঠ কাহিনীর জন্য একাডেমি পুরস্কার থেকে ভিন্ন এই পুরস্কার প্রদান শুরু হয়। ১৯৫৭ সাল থেকে এই দুটি পুরস্কার একত্র করে শুধু চিত্রনাট্যের জন্য পুরস্কার প্রদান করা হয়। ২০০২ সালে এই পুরস্কারের নাম '''লেখনী (সরাসরি চলচ্চিত্রের জন্য চিত্রনাট্য)''' থেকে পরিবর্তন করে '''লেখনী (মৌলিক চিত্রনাট্য)''' করা হয়। ==উল্লেখযোগ্য মনোনয়ন== এই পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন প্রাপ্ত প্রসিদ্ধ ঔপন্যাসিক নাট্যকারদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলেন: জন স্টেইনব্যাক, নোয়েল কাউয়ার্ড, রেমন্ড চ্যান্ডলার, অ্যালাইন রবি-গ্রিলেট, এডওয়ার্ড বন্ড, আর্থার সি. ক্লার্ক, লিলিয়ান হেলম্যান, নেল সিমন, প্যাডি চ্যায়েফ্‌স্কি, টম স্টপার্ড, টেরেন্স র‍্যাটিগ্যান। ===২০১০-এর দশক=== বছর চলচ্চিত্র চিত্রনাট্যকার তথ্যসূত্র ২০১০ (৮৩তম) '''''দ্য কিংস স্পিচ''''' '''ডেভিড সেইডলার''' ''অ্যানাদার ইয়ার'' মাইক লেই ''ইনসেপশন'' ক্রিস্টোফার নোলান ''দ্য ফাইটার'' এরিক জনসন, স্কট সিলভার পল ট্যামাসি ''দ্য কিডস আর অল রাইট'' স্টুয়ার্ট ব্লুমবার্গ লিসা চলোডেঙ্কো ২০১১ (৮৪তম) '''''মিডনাইট ইন প্যারিস''''' '''উডি অ্যালেন''' ''আ সেপারেশন'' আসগর ফরহাদি ''দি আর্টিস্ট'' মিশেল আজানাভিস্যুস অ্যানি মুমোলো ক্রিস্টেন উইগ ''মার্জিন কল'' জে. সি. চ্যান্ডর ২০১২ (৮৫তম) '''''জ্যাঙ্গো আনচেইন্ড''''' '''কোয়েন্টিন টারান্টিনো''' ২০১৩ (৮৬তম) '''''হার''''' '''স্পাইক জোন্স''' ২০১৪ (৮৭তম) '''আলেহান্দ্রো গোন্সালেস ইনারিতু''', '''নিকোলাস জাকোবোন''', '''আলেকসান্দার দিনেলারিস জুনিয়র''', '''আরমান্দো বো''' ২০১৫ (৮৮তম) '''টম ম্যাকার্থি''' '''জশ সিঙ্গার''' ২০১৬ (৮৯তম) বাই দ্য সি''''' '''কেনেথ লোনারগ্যান''' ২০১৭ (৯০তম) '''''গেট আউট''''' '''জর্ডান পিল''' ২০১৮ (৯১তম) ''গ্রিন বুক'' '''ব্র্যায়ান কারি''', '''পিটার ফ্যারেলি''' '''নিক ভালেলঙ্গা''' ==একাধিকবার বিজয়ী মনোনীত== নিম্নোক্ত ব্যক্তিবর্গ শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্যের জন্য একাধিক পুরস্কার অর্জন করেছেন: বিজয় চিত্রনাট্যকার উডি অ্যালেন চার্লস ব্র্যাকেট প্যাডি চ্যায়েফ্‌স্কি কোয়েন্টিন টারান্টিনো বিলি ওয়াইল্ডার নিম্নোক্ত ব্যক্তিবর্গ শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্যের জন্য তিন বা ততোধিক মনোনয়ন অর্জন করেছেন: মনোনয়ন চিত্রনাট্যকার ১৬ উডি অ্যালেন ফেডেরিকো ফেলিনি ইংমার বার্গম্যান মাইক লেই পিট ডক্টের মেলভিন ফ্রাঙ্ক টুলিও পিনেলি স্ট্যানলি শাপিরো বিলি ওয়াইল্ডার সার্জিও আমিডেই ওয়েস অ্যান্ডারসন ওয়ারেন বিটি রবার্ট বেন্টন প্যাডি চ্যায়েফ্‌স্কি ইথান কোয়েন জোয়েল কোয়েন নোরা এফরন এনিও ফ্লাইনো রুথ গর্ডন তনিনো গুয়েরা গারসন ক্যানিন ব্যারি লেভিনসন কেনেথ লোনারগ্যান পল মাজুর্স্কি নরম্যান পানামা জ্যাক রোজ উইলিয়াম রোজ অ্যান্ড্রু স্ট্যান্টন অলিভার স্টোন প্রিস্টন স্টুর্জেস কোয়েন্টিন টারান্টিনো ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ কাহিনী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার (সেরা চিত্রনাট্য) শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্য বিভাগে বাফটা পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পুরস্কার চিত্রনাট্য বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ