বার্ক শহরের কাছে ডার্লিং নদী অস্ট্রেলিয়ার মানচিত্রে ডার্লিং নদীবিধৌত এলাকা'''ডার্লিং নদী''' () দক্ষিণ-পূর্ব অস্ট্রেলিয়ার একটি নদী এবং দেশটির দীর্ঘতম নদী। কুইন্সল্যান্ডের গ্রেট ডিভাইডিং রেঞ্জের অনেকগুলি পাহাড়ি নদী একত্রে মিলিত হয়ে এর জন্ম দিয়েছে। ২৯৪৯ কিমি দীর্ঘ নদীটি দক্ষিণ-পশ্চিম দিকে নিউ সাউথ ওয়েল্‌স রাজ্যের শুষ্ক নিম্নভূমির মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে ওয়েন্টওয়র্থে মারি নদীর সাথে মিলিত হয়েছে। এটি মারি নদীর বৃহত্তম উপনদী। ১৮৪৪ খ্রিষ্টাব্দে চার্ল্‌স স্টিউয়ার্ট এই নদীর গতিপথ আবিষ্কার করেন। ডার্লিঙের উপর অবস্থিত সবচেয়ে বড় শহরের নাম ব্রোকেন হিল। এর তীরের অন্যান্য শহরগুলির মধ্যে আছে বার্ক, ব্রেওয়ারিনা উইল্কানিয়া। নদীটির প্রধান উপনদী বারওয়ন। এটি নিউ সাউথ ওয়েলস কুইন্সল্যান্ড রাজ্যের সীমান্তের অংশবিশেষ গঠন করেছে। ডার্লিং বর্তমানে কীটনাশক দূষণের শিকার এবং খরায় মাঝে মাঝেই শুকিয়ে যায়। নদী