সমুদ্র সেতু''' বা বে সেতু (স্থানীয়ভাবে বে সেতু নামে পরিচিত) সান ফ্রান্সিসকো বে অতিক্রমকারী একটি জটিল সেতু। সান ফ্রান্সিসকো এবং Oakland মধ্যে সরাসরি ইন্টারস্টেট ৮০ সড়কের অংশ হিসেবে, এটা তার দুই ডেকে ২,৪০,০০০ যানবাহন প্রতি দিন বহন করে। এটা তোলে যুক্তরাষ্ট্রে দীর্ঘতম সেতু গুলির অন্যতম। এই টোল সেতুটি স্বর্ণ আরোহনের সময়ে যত তাড়াতাড়ি নির্মানের কথা ভাবা হয়েছিল, কিন্তু শুরু হয়নি নির্মাণ যতক্ষন না ১৯৩৩সালে চার্লস এইচ পার্সেল সেতুর ডিজাইন করেছেন এবং আমেরিকান সেতু কোম্পানি দ্বারা নির্মিত হয়।এটা ১২ নভেম্বর ১৯৩৬ সালে, খোলা হয় গোল্ডেন গেট ব্রীজ খোলার বা চালুর মাস আগে। এই সেতুর দুটি ডেক রয়েছে।এটা মূলত উপরের ডেকে অটোমোবাইল ট্রাফিক বাহিত, হত এবং ট্রাক ট্রেনে বাহিত হত নীচের বা লোয়ার ডেকে।, কিন্তু ''কী সিস্টেম''-এর পর রেল সেবা পরিত্যক্ত হয়, এবং নিম্ন ডেক সব রাস্তা ট্রাফিকে রূপান্তরিত করা হয়। ১৯৮৬ সালে সেতু বেসরকারীভাবে জেমস রোলফ নিবেদিত ছিল। ==তথ্যসূত্র== সেতু