''Something for nothing'' (1940) '''রুবেন গ্যারেট লুসিয়াস “রুব” গোল্ডবার্গ''' (৪ জুলাই, ১৮৮৩ ডিসেম্বর, ১৯৭০) ছিলেন একজন আমেরিকান কার্টুনিস্ট, স্থপতি, লেখক, প্রকৌশলী আবিষ্কারক। তিনি সবচেয়ে বেশি পরিচিত জটিল যন্ত্রপাতির নকশা নিয়ে আঁকা জনপ্রিয় কার্টুনগুলোর জন্য। তিনি তার কার্টুনে এইসব যন্ত্র দিয়ে সোজা, সরল কাজকর্ম কতটা প্যাঁচালো উপায়ে করা যায় তা দেখিয়েছেন। তার এই কাজের সাথে মিল রয়েছে যুক্তরাজ্যের হিথ রবিনসনের যন্ত্রের, এছাড়া ডেনমার্কের স্ট্রম পি উল্লেখযোগ্য। গোল্ডবার্গ তার জীবদ্দশায় অসংখ্য সম্মাননা পেয়েছেন। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে- রাজনৈতিক কার্টুনিং এর জন্য ১৯৪৮ সালে পুলিৎজার পুরস্কার এবং ১৯৫৯ সালে বানশীস সিলভার লেডি অ্যাওয়ার্ড। গোল্ডবার্গ ন্যাশনাল কার্টুনিস্ট সোসাইটি জাতীয় কার্টুনিস্ট সমিতি) এর প্রতিষ্ঠাতা সদস্য প্রথম প্রেসিডেন্ট ছিলেন। প্রতিবছর সমিতি বছরের সেরা কার্টুনিস্ট কে রুবেন অ্যাওয়ার্ড প্রদান করে যার নামকরণ তার নামানুসারেই করা রয়েছে। তিনি বেশ কয়েকটি আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতার অনুপ্রেরণা হয়ে রয়েছেন, যা রুব গোল্ডবার্গ মেশিন কনটেস্ট নামে পরিচিত। এই প্রতিযোগীরা সাধারণ কাজ করার জন্য জটিল যন্ত্রপাতি নির্মাণ করে থাকে। জন্ম মৃত্যু