সম্পর্ক''' হল বাংলাদেশ হাইতি রাষ্ট্রদ্বয়ের মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক। হাইতিতে বাংলাদেশি শান্তিরক্ষীদের অবদান দুই দেশের মধ্যকার সম্পর্ককে ব্যাপক প্রভাবিত করেছে। সেইসাথে বাংলাদেশি এনজিও এবং অন্যান্য সংস্থাও হাইতির সামাজিক উন্নয়নের লক্ষ্যে তাদের কর্মকাণ্ড পরিচালনা করে চলেছে। সাম্প্রতিক সময়ে দুই দেশের মধ্যে খেলাসহ কিছু খাতে সাংস্কৃতিক বিনিময়ও সংঘটিত হয়েছে। == বাংলাদেশি শান্তিরক্ষীদের অবদান == হাইতির শান্তি-শৃঙ্খলা বজায় রাখতে বাংলাদেশি শান্তিরক্ষীরা সর্বদাই সক্রিয়। ২০০৪ সালে প্রথমবারের মত ইউনাইটেড ন্যাশনস স্ট্যাবিলাইজেশন মিশন ইন হাইতির অংশ হিসেবে বাংলাদেশি শান্তিরক্ষীরা হাইতিতে তাদের কর্মকাণ্ড পরিচালনা শুরু করে। ২০১০ সালে হাইতি প্রথম দেশ হিসেবে বাংলাদেশ থেকে সকল নারী পুলিশ কনটিংমেন্ট লাভ করে। ২০১২ সালে বাংলাদেশি পুলিশ ইউনিটের কর্মকর্তারা হাইতির শান্তি-শৃঙ্খলা বজায় রাখতে তাদের অবদানের জন্য জাতিসংঘ মেডেল লাভ করে। == সামাজিক উন্নয়নে সহযোগিতা == হাইতিতে কিছু এনজিও কাজ করে চলেছে। এর মধ্যে সবচেয় পরিচিত হল ব্র্যাক যা কিনা ক্ষুদ্রঋণ, কৃষিজ উন্নয়ন, নারী এবং কর্মসংস্থান প্রভৃতি বিষয়ে কাজ করে চলেছে। বাংলাদেশ ভিত্তিক ইন্টারন্যাশনাল সেন্টার ফর ডায়রিয়া ডিজিজ রিসার্চ এর অভিজ্ঞদেরকে হাইতিতে পাঠাচ্ছে, সেখানে মহামারি আকারে কলেরা ছড়িয়ে যাবার কারণ তা হতে মুক্তির উপায় খুঁজতে। == মানবিক সাহায্য == ২০১০ সালে ভূমিকম্পের পর বাংলাদেশ সরকার স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় থেকে একটি মেডিকেল টীমকে হাইতি পাঠায়। দলে মোট ২০ জন চিকিৎসক এবং ১০ জন স্বাস্থ্য প্রশিক্ষক ছিলেন। == সাংস্কৃতিক বিনিময় == হাইরিয়ান ফুটবল খেলোয়াড় সোনি নর্দে এবং প্যাস্কেল মিলিয়েন বাংলাদেশি ফুটবল ক্লাবের জন্য খেলেছে। == তথ্যসূত্র == দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক