বৌদ্ধবিহার''' () মধ্য তিব্বতের লাসা বিভাগে অবস্থিত দ্গে-লুগ্স অন্যতম প্রধান বৌদ্ধবিহার। ফ্রেডি স্পেন্সার চ্যাপম্যানের মতে ১৯৩৬ খ্রিষ্টাব্দে তার তিব্বত ভ্রমণকালে এই বিহার ছিল বিশ্বের বৃহত্তম বৌদ্ধবিহার, যেখানে প্রায় ৭৭০০ থেকে ১০,০০০ ভিক্ষু বসবাস করতেন। == ইতিহাস == ১৪১৬ খ্রিষ্টাব্দে নামক দ্গে-লুগ্স বৌদ্ধ প্রতিষ্ঠাতার শিষ্য () 'ব্রাস-স্পুংস বৌদ্ধবিহার স্থাপন করেন। প্রথমে এই বিহারে একটি মাত্র ভবন ছিল, যেখানে একাধারে শিক্ষাদান বসবাস করা হত। পরবর্তীকালে অণুরোধে () নামক মধ্য তিব্বতের একজন রাজনৈতিক নেতার পৃষ্ঠপোষকতায় উপাসনা ভবন, তন্ত্র সাধনা ভবন, ভিক্ষুদের বসবাসস্থল প্রভৃতি নির্মিত হয়। ১৯৫৯ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত এই বৌদ্ধবিহার সমৃদ্ধির দিকে চললেও এই সময় চীন সরকারের তিব্বত আক্রমণের কারণে এই বিহার অনেকাংশে ক্ষতিগ্রস্ত হয়। অধিকাংশ ভিক্ষু ভারতে পালিয়ে যেতে বাধ্য হন এবং ১৯৭০ খ্রিষ্টাব্দে কর্ণাটক রাজ্যের মুন্ডগোদ অঞ্চলে এই বৌদ্ধবিহারের অণুকরণে নতুন করে বিহার স্থাপন করেন। == মহাবিদ্যালয় == ভাষণ শুনতে যে বিশাল সংখ্যক ভিক্ষু এই বিহারে আসেন, তারা এই সময় এই বৌদ্ধবিহারে স্গো-মাং (), (), ব্দে-দ্ব্যাংস (), শাগ-স্কোর (), থোস-ব্সাম-গ্লিং (), 'দুল-বা () এবং স্ঙ্গাগ্স-পা () নামক এই সাতটি বিখ্যাত মহাবিদ্যালয় স্থাপন করেন। কিছু সময় পরে 'দুল-বা, শাগ-স্কোর এবং থোস-ব্সাম-গ্লিং এই তিনটি মহাবিদ্যালয়কে একত্রীভূত করা হয় তাদের স্বাধীন অস্তিত্বের অবসান ঘটে। বাকি চারটি মাহাবিদ্যালয়ের মধ্যে স্গো-মাং এবং মহাবিদ্যালয়ে সূত্র সম্বন্ধে, স্ঙ্গাগ্স-পা মহাবিদ্যালয়ে তন্ত্র সম্বন্ধে এবং ব্দে-দ্ব্যাংস মহাবিদ্যালয়ে সূত্র তন্ত্র উভয় সম্বন্ধে শিক্ষা প্রদান করা হত। প্রত্যেক মহাবিদ্যালয়ের একজন করে প্রধানের পদ থাকলেও সমগ্র বৌদ্ধবিহারের একজন প্রধান হিসেবে অধিষ্ঠিত হন। সাধারণতঃ যে কোন মহাবিদ্যালয়ের অবসরপ্রাপ্ত প্রবীনতম প্রধানকে সমগ্র বৌদ্ধবিহারের দায়িত্ব দেওয়া হয়ে থাকে। == দলাই লামার সঙ্গে সম্পর্ক == দ্বিতীয় থেকে শুরু করে পঞ্চম দলাই লামা প্রত্যেকেই এই বৌদ্ধবিহারের প্রধানের পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন। এমনকি এই বিহারের () নামক ভবন দলাই লামা উপাধিধারী ভিক্ষুদের স্থায়ী বাসস্থান ছিল। এই ভবন তৃতীয় দলাই লামা প্রতিষ্ঠা করেন। পঞ্চম দলাই লামা তিব্বতের রাজনৈতিক শাসনকর্তা হিসেবে উদিত হওয়ার পর থেকে দলাই লামারা এই ভবনে বসবাস করা বন্ধ করেন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Dorje, Gyurme. (1999). ''Footprint Tibet Handbook with Bhutan''. 2nd Edition. Footprint Handbooks. Bath, England. Dowman, Keith. (1988). ''The Power-places of Central Tibet: The Pilgrim's Guide''. Routledge Kegan Paul, London and New York. == বহিঃসংযোগ == Google Map of Drepung Bras-spungs monastery, Tibet, China Encyclopædia Britannica multimedia guide to Drepung Drepung Loseling Institute in North America Drepung: An Introduction by Georges Dreyfus (April 10, 2006) বৌদ্ধবিহার প্রতিষ্ঠিত