'''ত্রিদিবকুমার (জন্মঃ ৩০ অক্টোবর, ১৯৫৮) একজন ভারতীয় বাঙালি সাহিত্যিক। তিনি কলকাতার প্রকাশনা সংস্থা 'পত্র ভারতী'র কর্ণধার এবং কিশোর সাহিত্য পত্রিকা 'কিশোর ভারতী'র সম্পাদক। তিনি কলকাতা পাবলিশার্স অ্যান্ড বুকসেলার্স গিল্ডের সাধারণ সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি খ্যাতনামা বাঙালি সাহিত্যিক দীনেশচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের পুত্র গণিতজ্ঞ অবনীভূষণ চট্টোপাধ্যায় এর পৌত্র। ত্রিদিবকুমার কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে উদ্ভিদবিদ্যায় এমএসসি করেন। তার সাহিত্যকর্ম শুরু হয় দীনেশচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় সম্পাদিত 'কিশোর ভারতী' পত্রিকার মাধ্যমে। তার লেখা প্রথম উপন্যাস ছিল 'হাত'। তার প্রথম প্রকাশিত বইয়ের নাম 'ছায়া-মূর্তি'। তিনি কিশোরদের জনপ্রিয় বিজ্ঞানী গোয়েন্দা চরিত্র 'জগুমামা'র স্রষ্টা, মূলত রহস্য, কল্পবিজ্ঞান এবং ইতিহাসমূলক সাহিত্যের জন্য পরিচিত। বই লেখার পাশাপাশি প্রচুর সম্পাদনার কাজ করেছেন তিনি। ==পুরষ্কার== অমৃতকমল পদক রাষ্ট্রপতি পুরস্কার (২০০৭) শিশু কিশোর সাহিত্যে অবদানের জন্য পশ্চিমবঙ্গ সরকার কর্তৃক সংবর্ধনা (২০০৯) কিশোর ভারতী পত্রিকা সম্পাদনার জন্য ==গ্রন্থতালিকা == ''ভৌতিক অলৌকিক'' ''তুমি, পিতামহ অন্য ভীষ্ম অনন্য মহাভারত'' ''মৃত্যুকে আমি দেখেছি'' অ''নন্তবাবু কোথায়?'' ''নীল কাঁকড়ার রহস্য'' ''অসি বাজে ঝনঝন'' ''দ্বীপের নাম কালাডেরা'' ''সাবধান সাসপেন্স'' ''বিষাক্ত রাত'' ''জগুমামা রহস্য সমগ্র (৪ খণ্ড)'' ''গোপন প্রেমের গল্প'' ''রহস্যে ঘেরা রাক্ষসখালি'' ''ভয়ের আড়ালে ভয়'' ''আরবি পুথি রহস্য'' ''রহস্য রাতের পদ্মায়'' ''রক্তরহস্য'' ''আজও রোমাঞ্চকর স্বাধীনতার রক্তঝরা গল্প'' ''সাক্ষী ছিলেন জগুমামা'' ''শ্রীমান বিচ্ছু'' ''ভুলুর সকাল'' ''বড়দের বারো'' ==তথ্যসূত্র== জন্ম ঔপন্যাসিক ছোটগল্পকার শিশুসাহিত্যিক সম্পাদক