শালুক (waterlily) দেখতে পদ্মফুলের মত হলেও এরা শালুক-পরিবারের (Nympheaceae) সঙ্গে পদ্ম পরিবারের (Nelumbonaceae) খুব একটা নিকটত্ব নেই। এদের পাতা দেখলে সহজেই পৃথক করা যায়। ভারতের জাতীয় ফুল বলে মনে করা হত, সাংবিধানিক ভাবে তা নয়। বৈজ্ঞানিক নাম: ''Nelumbo nucifera'' লাল পদ্ম পশ্চিমবঙ্গের নদিয়ার একটি পদ্ম ফুলের কুঁড়ি। == বিভিন্ন নাম == পদ্মফুলের বহু নাম: পদ্ম, কমল, শতদল, সহস্রদল, উত্পল (পদ্ম বা শাপলা), মৃণাল, পঙ্কজ, অব্জ, অম্বুজ, নীরজ, সরোজ, সরসিজ, সররুহ, নলিনী, অরবিন্দ, রাজীব, ইন্দিরা, কুমুদ, তামরস, কোকোনদ=লাল পদ্ম ইন্দিবর= নীল পদ্ম == নাল == বৃন্ত == পদ্মপাতা == পরিধি পুরো গোল, শালুকের মত একদিকে খাঁজকাটা নয়। ==পদ্মমধু== পদ্ম মধু থেকে চোখের ঔষধ তৈরী হয় ==কন্দ== ==গুনাগুণ== শ্বেতী রোগ ভাল করে। হৃদশূলের যন্ত্রণা কমায়। == সাংস্কৃতিক প্রতীকী গুরুত্ব == পদ্মফুল পবিত্র সৌন্দর্যের প্রতীক চরণকমল, পাদপদ্ম, করকমল, মুখপদ্ম, কমলনয়না ইত্যাদি ), যেমন লাল গোলাপ ভালোবাসার চাঁপার কলি নমনীয় লালিত্যের (softness) প্রতীক পদ্মাসন একটি যোগাসন পদ্ম, মহাপদ্ম প্রাচীন ভারতের সংখ্যাবাচক শব্দ সিপাহী বিদ্রোহের সময় পদ্ম উপহার সাংকেতিক ভাষা হিসাবে ব্যবহার হত। পদ্মকাঁটা একপ্রকার চর্মরোগ === গোবরে পদ্মফুল === গোবরে পদ্মফুল বলতে বুঝায়ঃ অ-স্থানে মূল্যবান বস্তু। পদ্ম ফুল এর জন্ম পুকুরের/ জলাধারের গভীরে। সেখানে গোবর যাওয়া অসম্ভব। তাই এই উপমা ব্যবহৃত হয়। যেমনঃ মুচির ছেলে ডাক্তার হলে গোবরে পদ্মফুল উপমা ব্যবহার করআ যায়। === পদ্মপাতায় জল === পদ্ম পাতার উপর জল আটকায়না, খুব তরল ভাবে এদিক ওদিক করে তারাতাড়ি হড়কে পড়ে যায়। তাই অস্থায়ী অবস্থাকে "পদ্মপাতায় জল" উপমা দ্বারা বোঝান হয়। === হিন্দু, বৌদ্ধ, বাহাই ধর্মীয় প্রতীক === হিন্দু ধর্মীয় কাহিনী অনুসারে নারায়ণের নাভি থেকে নির্গত পদ্ম ব্রহ্মার আসন। শ্বেতপদ্ম বিদ্যার দেবী সরস্বতীর আসন। বিষয়শ্রেণী:জলজ উদ্ভিদ বিষয়শ্রেণী:ফুল উদ্ভিদ