'''অ্যালিসিয়া গ্রেফিন''' ''(কাউন্টেস)'' '''ভন রিটবার্গ''' (জন্ম ১০ ডিসেম্বর ১৯৯৩) একজন জার্মান অভিনেত্রী। বহু জার্মান চলচ্চিত্র টেলিভিশন সিরিজে অভিনয়ের পর, ২০১৪ সালে চলচ্চিত্রে এমা চরিত্রে তার সংক্ষিপ্ত ভূমিকার মাধ্যমে তিনি জার্মানীর বাইরের দর্শকদের দৃষ্টি আকর্ষণে সমর্থ হন। ==ব্যাক্তিগত পেশাজীবন== ২০০৯ সালের ১৬ই অক্টোবর রিটবার্গ ''অ্যান্ড অল অয়্যার সাইলেন্ট'' চলচ্চিত্রে দত্তক সন্তান হিসাবে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি বাভারিয়ান টেলিভিশন এ্যাওয়ার্ডে ২০১৩ ইয়ং আর্টিস্ট এ্যাওয়ার্ড অর্জন করেন। ২০১৪ সালে ব্র্যাড পিট, লোগান লারম্যান এবং শিয়া লাবেফের সাথে ডেভিট আয়ার পরিচালিত ''ফিউরি'' চলচ্চিত্রে এমা চরিত্রে সংক্ষিপ্ত ভূমিকাশ অভিনয় করেন। তাকে আরও দেখা যায় সুজানা হোয়াইট পরিচালিত ''আওয়ার কাইন্ড অব ট্রেইটর'' চলচ্চিত্রে যেটি ২০১৬ সালে মুক্তি পায়। অভিনয়ের পাশাপাশি তিনি জেপেলিন বিশ্ববিদ্যালয়ে কর্পোরেট ম্যানেজম্যান্ট অর্থনিতি নিয়ে পড়াশোনা করছেন। ==চলচ্চিত্র তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বছর শিরোনাম চরিত্র ২০০৭ ''ডাই লয়াইন'' ২০০৮ ''ডাই সাচি মিট ডেম গ্লাক'' মিরিয়াম হাইটমেন ২০০৯ ''রোমি'' রোমি (১৫ বছর বয়সী) ২০১০ ''ডাস গেহিইমনিস ডার ওয়ালি'' শারলট ওয়াল্ডমেন ২০১১ গিসেলা কার্নার ২০১১ ''ডাই ভারফুরিন অ্যাডেল স্পিটজিডার'' থেরেস এডিরার ২০১১ ''ইয়াইন গ্যাঞ্জ হিইবি নামার'' টিনা ব্রান্ডনার ২০১২ ''বার্বারা'' অ্যাঞ্জি ২০১২ ''উন্ড অ্যালি হাবেন জাঙ্গি লুইসা ২০১৩ ''অ্যালিস ফার মিইন টচটার'' ক্লারা লিবনার ২০১৪ ''আন্টারওয়েগস মিট এলসা'' ক্লারা নোভাক ২০১৪ ''ডাই হাবামি'' লোটি সিইলার ২০১৪ ''ডাই রেইছেন লেইছেন'' ২০১৪ ''ফিউরি'' এমা ২০১৬ ''আওয়ার কাইন্ড অব ট্রেইটর'' নাতাশা ২০১৯ ''রেসিটেন্স (আসন্ন চলচ্চিত্র)'' রেজিন ===টেলিভিশন=== বছর শিরোনাম নোট ২০০৬ ''দ্য ওল্ড ফক্স'' পর্ব ৩০x০৩ "টডলিচেস শুইজিন" ২০০৮-২০১০ ''মিইন উন্ডারবারে ফ্যামিলি'' পাঁচ পর্ব ২০১১ ''দ্য ওল্ড ফক্স'' পর্ব ৩৭x০৪ "জিবিলকারেজ" ২০১৫ ''ডাস টেলিভিশন চলচ্চিত্র ২০১৭ ''জিনিয়াস'' চার পর্ব ২০১৭ ''চ্যারিট'' ছয় পর্ব ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র অভিনেত্রী