'''সৌদি আরব-সেনেগাল সম্পর্ক''' দ্বারা সৌদি আরব অধিরাজ্য এবং সেনেগাল প্রজাতন্ত্রের মধ্যকার সাম্প্রতিক ঐতিহাসিক সম্পর্ককে বোঝানো হয়ে থাকে। সৌদি আরবের দূতাবাস যেখানে ডাকারে অবস্থিত, সেখানে সেনেগালের দূতাবাস রিয়াদে এবং বাণিজ্যদূতাবাস জেদ্দায় অবস্থিত। উভয় দেশ সুন্নি মুসলিম ধর্মাবলম্বী হওয়ায়, সৌদি আরব সেনেগালের মধ্যে পারস্পরিক সম্পর্ক খুবই জোরদার। উভয় দেশ সাম্প্রতিককালে কূটনৈতিক বিষয়সমূহে একে অপরকে সমর্থন দিচ্ছে। ==সাম্প্রতিক সম্পর্ক == ===ইয়েমেনী গৃহ যুদ্ধ === ইয়েমেনী গৃহ যুদ্ধের শুরু থেকেই সেনেগাল, হৌথিস, ইয়েমেনের স্বদেশী একটি শিয়া বিদ্রোহী দলের বিরুদ্ধে সৌদি-পরিচালিত জোটের হয়ে লড়ছে। সেনেগাল ২,১০০-রো অধিক সৈন্য সৌদি আরবে প্রেরণ করেছে, এবং দক্ষিণ সৌদি আরবে হৌথি বিদ্রোহীদের বিরুদ্ধে যুদ্ধে একে অপরকে সহায়তা করছে। ===ইরান=== ইরানের সাথে পারস্পরিক সম্পর্ক জোরদার হলেও, দেশটিতে ইরানের প্রভাব নিয়ে সেনেগাল সতর্ক। ফলে, সৌদি আরব আফ্রিকার দেশসমূহে ইরানীয় প্রভাব কমাতে প্রচেষ্টা চালাচ্ছে। === কাতারের কূটনৈতিক সংকট === কাতারের সাথে সম্পর্ক বিচ্ছিন্ন না করলেও, সৌদিআরব এবং কাতারের মধ্যে কূটনৈতিক সংকট শুরু হওয়ার সময় থেকেই কাতারের সাথে সম্পর্ক কমিয়ে সেনেগাল সৌদি আরবকে সমর্থন দিচ্ছে। যাইহোক, সেনেগাল পরবর্তীতে আবার কাতারে তার রাষ্ট্রদূতকে পূনর্বহাল করে, যাতে উপসাগরীয় এই আরব দেশ দুটিতে দুশ্চিন্তা কাটিয়ে সম্পরক উন্নয়ন করা যায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সেনেগাল প্রজাতন্ত্রে অবস্থিত সৌদি আরব অধিরাজ্যের দূতাবাস আরবের দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক