'''ইবাদত হোসেন''' (জন্ম জানুয়ারি ১৯৯৪) একজন বাংলাদেশি ক্রিকেটার। ২০১৬-১৭ জাতীয় ক্রিকেট লীগে সিলেট বিভাগের হয়ে ২০১৬ সালের ২৫ সেপ্টেম্বরে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে তার অভিষেক ঘটে।। ২০১৬ সালের নভেম্বরে বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের নিউজিল্যান্ড সফরের আগে অস্ট্রেলিয়া প্রশিক্ষণের জন্য ‘শিক্ষানবিশ' হিসেবে অন্তর্ভুক্ত হন। ==ঘরোয়া ক্রিকেট== ২০১৮ সালের মে ২০১৬-১৭ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লীগে মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাবের হয়ে লিস্ট ক্রিকেটে তার অভিষেক হয়। তার টুয়েন্টি২০-তে অভিষেক হয় ২০১৭ সালের নভেম্বরে ২০১৭-১৮ বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগে রংপুর রাইডার্স এর হয়ে। ২০১৭-১৮ বাংলাদেশ ক্রিকেট লীগে মধ্যাঞ্চল দলের হয়ে সর্বোচ্চ উইকেট শিকার করেন। এতে ম্যাচে ইনিংসে ১৩ উইকেট লাভ করেন। ২০১৮ সালের অক্টোবরে ২০১৮-১৯ বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগে সিলেট সিক্সার্সের হয়ে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্রিকেট== ২০১৯ সালের ফেব্রুয়ারিতে তিনি নিউজিল্যান্ড সফরে বাংলাদেশের টেস্ট দলে যুক্ত হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তিত্ব স্পোর্টিং ক্লাবের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার রাইডার্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম অনুবাদসহ পাতা