সিটি হোল্ডিংস''' লিমিটেড ক্রাইস্টচার্চ সিটি কাউন্সিল এর একটি সম্পূর্ণ মালিকানাধীন বিনিয়োগকারী শাখা। নিজের কাউন্সিল নিয়ন্ত্রিত ট্রেডিং প্রতিষ্ঠান (সিসিটিও) এবং কিছু শহরে পাবলিক পরিবহন এবং বিদ্যুৎ বিতরণ হিসাবে ক্রাইস্টচার্চ গুরুত্বপূর্ণ অবকাঠামো পরিচালনা করে থাকে। == সিসিএইচএল এর মালিকানা সংগঠন == নিম্নলিখিত ৮টি কোম্পানি সিসিএইচএল এর মালিকানাধীন বা আংশিক মালিকানাধীন। লাইটেল্টন পোর্ট কোম্পানি (জুন ২০১২ হিসাব অনুয়ায়ী সিসিএইচএল মালিকানা ৭৯.৩% থেকে বৃদ্ধি করে). ক্রাইস্টচার্চ ইন্টারন্যাশনাল এয়ারপোর্ট (ক্রাইস্টচার্চ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর ৭৫% সিসিএইচএল মালিকানাধীন) সিটি কেয়ার সিটি কেয়ার সিটি কাউন্সিল এর অবকাঠামো ব্যবস্থাপনা কোম্পানী। তারা নিউজিল্যান্ড জুড়ে শাখা এবং সেবামূলক অনেক কাউন্সিল ব্যবসা রয়েছে। এটি সিসিএইচএল এর ১০০% মালিকানাধীন। ওরিয়ন ওরিয়ন হল কেন্দ্রীয় ক্যানটারবেরী এলাকায় নেটওয়ার্কের মালিকানাধীন এবং পরিচালিত একটি বিদ্যুৎ বিতরণ কোম্পানি। সেলউইন প্লানটেশন বোর্ড এনাবল নেটওয়ার্ক রেড বাস ইকোসেন্ট্রাল লিমিটেড == আরও দেখুন== ক্রাইস্টচার্চ ক্রিশ্চিয়ান মেডিকেল কলেজ এন্ড হসপিটাল == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ক্রাইস্টচার্চ সিটি কাউন্সিল ওয়েবসাইট সিসিএইচএল ওয়েবসাইট ওরিওন ওয়েবসাইট সিটি কেযার ওয়েবসাইট ক্রাইস্টচার্চ ইন্টারন্যাশনাল এয়ারপোর্ট ক্রাইস্টচার্চ এনাবল নেটওয়ার্ক ক্রাইস্টচার্চ লাইটেলটন পোর্ট কোম্পানী ওয়েবসাইট রেড বাস ক্রাইস্টচার্চ ভিত্তিক কোম্পানি সরকার মালিকানাধীন কোম্পানি