'''শহীদ ক্যাপ্টেন মহিউদ্দিন জাহাঙ্গীর গ্রন্থাগার স্মৃতি জাদুঘর''' বাংলাদেশের বরিশাল জেলার বাবুগঞ্জ উপজেলায় অবস্থিত যা ২০০৮ সালে নির্মাণ করা হয়। ওই বছরের ২১ মে গ্রন্থাগার জাদুঘরের উদ্বোধন করা হয়। একইসময় আগরপুর ইউনিয়নকে ‘বীরশ্রেষ্ঠ জাহাঙ্গীরনগর ইউনিয়ন’ হিসেবে ঘোষণা করা হয়। ==ইতিহাস== বীরশ্রেষ্ঠদের স্মৃতি রক্ষা প্রকল্পের আওতায় বীরশ্রেষ্ঠ মহিউদ্দিনের গ্রাম রহিমগঞ্জে তার পরিবারের দান করা ৩০ শতাংশ জমির ওপর গড়ে তোলা হয় "বীরশ্রেষ্ঠ শহীদ মহিউদ্দিন জাহাঙ্গীর গ্রন্থাগার স্মৃতি জাদুঘর"। এটা জেলা পরিষদের তত্ত্বাবধানে ৬৭ লাখ টাকা ব্যয়ে নির্মিত হয়। ==সংগ্রহশালা == স্মৃতি জাদুঘরে বিভিন্ন সময়ে বীরশ্রেষ্ঠ শহীদ মহিউদ্দিনের পরিবারকে দেওয়া সরকারি বেসরকারি পদকের পাশাপাশি মুক্তিযুদ্ধসহ নানা বিষয়ের চার হাজার বই, নানা পোস্টার, সাময়িকী পত্রপত্রিকা সংরক্ষিত রয়েছে। ==তথ্যসূত্র == বিভাগের জাদুঘর প্রতিষ্ঠিত স্মৃতি জাদুঘর