'''জঙ্গল মহল''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বীরভূম, বাঁকুড়া, পশ্চিম মেদিনীপুর ঝাড়গ্রাম ছোটোনাগপুর মালভূমির বন পর্বতময় অংশটির নাম। অষ্টাদশ শতাব্দীতে এই অঞ্চল ব্রিটিশ শাসনাধীনে আসার পর এই নাম চালু হয়। সেযুগে জঙ্গল তরাই নামে পরিচিত অঞ্চলে এই জেলা অবস্থিত ছিল। এই অঞ্চলটি ছিল ঘন বনাকীর্ণ এবং সাঁওতাল অধ্যুষিত। ==ইতিহাস== ১৮০৫ সালে অষ্টাদশ রেগুলেশন পাস হওয়ার পর বর্ধমান, বীরভূম, বাঁকুড়া মেদিনীপুর জেলার মেজিস্ট্রেটের এক্তিয়ারভুক্ত এলাকা বিচ্ছিন্ন করে জঙ্গল মহল জেলা গঠিত হয়। এই জেলা একটি পৃথম ম্যাজিস্ট্রেটের এক্তিয়ারে আসে। ২৩টি পরগনা মহল নিয়ে এই জেলা গঠিত হয়েছিল। ১৮৩৩ সালের ত্রয়োদশ রেগুলেশন পাস হওয়ার পর জঙ্গল মহল জেলা ভেঙে যায়। সেনপাহাড়ি, শেরগড় বিষ্ণুপুর এস্টেট বর্ধমান জেলার অধিভুক্ত হয়। অবশিষ্ট অঞ্চল নিয়ে মানভূম জেলা গঠিত হয়। পরবর্তীকালে অবশ্য বর্ধমান জেলা ভেঙে বীরভূম, বর্ধমান, বাঁকুড়া মেদিনীপুর জেলা গঠিত হয়। ১৯১১ সালে বাংলা বিহার ভেঙে দুটি পৃথক প্রদেশ গঠন করা হলে বীরভূম, বর্ধমান, বাঁকুড়া মেদিনীপুর জেলা বাংলার অন্তর্ভুক্ত হয় এবং মানভূম জেলা বিহারের অন্তর্ভুক্ত হয়। ভারত স্বাধীন হওয়ার পর মানভূম জেলার পুরুলিয়া মহকুমাটি নবগঠিত পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত হয় এবং পুরুলিয়া জেলা গঠিত হয়। বর্তমানে মানভূম জেলাটি দ্বিধাবিভক্ত হয়ে পূর্ব মানভূম পশ্চিম মানভূম জেলা গঠিত হয়। এই দুই জেলা এখন ঝাড়খণ্ড রাজ্যের অন্তর্গত। মেদিনীপুর জেলাটি দ্বিধাবিভক্ত হয়ে পূর্ব মেদিনীপুর পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা গঠিত হয়েছে। পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া, পুরুলিয়া পশ্চিম মেদিনীপুর ঝাড়গ্রাম জেলার অন্তর্গত অঞ্চলটিকে কথ্যভাষায় এখনও “জঙ্গল মহল” বলে উল্লেখ করা হয়। ==আরও দেখুন== *ছোটো নাগপুর বিভাগ *জঙ্গল তরাই ==পাদটীকা== ==বহিঃসংযোগ== The Jungle and the Aroma of Meats: An Ecological Theme in Hindu Medicine ইতিহাস ভারতের জেলা ইতিহাস