আন্তঃনগরী রেলপথ''' বা দ্রুতগতির রেলপথ'' হল চীন-এর উচ্চগতির রেলপথগুলির একটি। এই রেলপথটি চীন-এর রাজধানী শহর বেইজিং থেকে বন্দর শহর থিয়েনচিন পর্যন্ত চলে গেছে। এই রেলপথে বেইজিং থিয়েনচিন-এর মাঝে তিনটি স্টেশন রয়েছে। রেলপথটি শুরু হয়েছে বেইজিং-এর বেইজিং দক্ষিণ রেলওয়ে স্টেশন এবং শেষ হয়েছে থিয়েনচিন শহরের থিয়েনচিন রেলওয়ে স্টেশন-এ। এই পথের মোট দৈর্ঘ্য ১১৬ কিলোমিটার। এই ১১৬ কিলোমিটার রেলপথ অতিক্রম করতে সময় লাগে ৩০০ মিনিটের মত। এই পথে সর্বোচ্চ ৩৫০ কিলোমমিটারর প্রতি ঘন্টায় ট্রেন চলাচল করে। তবে এই রেল পথে ট্রেন এর গড়গতি হল ঘন্টায় ৩৩০ কিলোমিটার। এই রেলপথটি নির্মাণ করা হয়েছে উড়াল পথে। ==ইতিহাস== একুশ শতকের প্রথম দিক থেকেই চীন দেশের রেল ব্যবস্থার আমুল পরিবর্তন আনে চীন সরকার। এই সময় দেশের প্রধান রেল পথ গুলিকে উচ্চ গতির রেল পথে রূপান্তরের কাজ শুরু হয়। এর মূল লক্ষ্য ছিল দেশের পরিবহনে গতি সঞ্চার করা। এই লক্ষ্যে দেশের বন্দর নগরী থিয়েনচিন রাজধানী শহর বেইজিংয়ের মধ্যে ইন্টার সিটি বা উচ্চ গতির রেল পথ নির্মাণের পরিকল্পনা নেওয়া হয় ২০০৫ সালে। ==নির্মাণ== আন্তঃনগরী রেলপথ'' এর উড়াল রেল পথ বেজিংথিয়েনচিন ইন্টিরসিটি রেলওয়ে বা উচ্চগতির রেল পথ'' নির্মাণের কথা প্রথম বলা হয় ২০০৫ সালে। এরপর ২০০৬ সালে চীন সরকার এর অনুমোদন দেয়। রেল পথটির নির্মাণ শুরু হয় ২০০৭ সালে। এই নির্মাণ শেষ হয় ২০০৮ সালে। ওই বছর বেজিং থিয়েনচিন এর মাঝে উচ্চ গতির রেল চালু হয়। এর ফলে বেইজিং থিয়েনচিনের মানুষ ৩০ মিনিটের মধ্যে শহর দুটিতে চলাচল করতে পারছে। রেল পথটি উড়াল পথে নির্মাণ করা হয়েছে। এই রেল পথ বেজিংয়ের বেজিং দক্ষিণ রেলওয়ে স্টেশন এর সঙ্গে থিয়েনচিন রেলওয়ে স্টেশনকে যুক্ত করেছে। এই রেল পথের ১০০ শতাংশ ধারন ক্ষমতা ২০১৫ সালে পূর্ণ হয়েছে। এর জন্য ''দ্বিতীয় বেজিংথিয়েনচিন ইন্টারসিটি রেলওয়ে '' নির্মাণের কথা চলছে। এই রেল পথ বেজিং পূর্ব রেলওয়ে স্টেশন থেকে বিনহাই রেল স্টেশন পর্যন্ত নির্মাণ করা হবে। ==সম্প্রসারন== এই রেল পথকে '''থিয়েনচিন''' শহর থেকে সম্প্রসারিত করে ইউজিয়াপু শহর পর্যন্ত নিয়ে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। এই লক্ষ্যে ২০০৯ সালে এর নির্মাণ শুরু হয়। এই নির্মাণ শেষ হয় ২০১৫ সালে। এই পথের মোট দৈর্ঘ্য হল ৪৪ কিলোমিটার। ফলে উচ্চ গতির রেল পথের''' মোট দৈর্ঘ্য হয় ১৬১ কিলোমিটার বা প্রায় ১০০ মাইল। ==তথ্যসূত্র== উচ্চগতির রেলপথ