'''রামু সরকারি কলেজ''' কক্সবাজার জেলার রামু উপজেলায় অবস্থিত একটি কলেজ। কলেজটি ২০১৬ সালে জাতীয়করণ করা হয়। এবং প্রত্যেকটি শিক্ষককে বি সি এস ক্যাডার পদে উত্তীর্ণ করা হয়। কলেজটি জাতীয় অধিভুক্ত। এটি ২০১৫ সালের এইচ এস সি পরীক্ষায় কক্সবাজার জেলায় ১৬তম স্থান অধিকার করে। ==অবস্থান== এটি কক্সবাজার জেলার রামুতে অবস্থিত। ==অবকাঠামো== ==ইতিহাস== ১৯৯০ সালে তৎকালীন উপজেলা চেয়ারম্যান আবুল মনসুর চৌধুরী,দানবীর আলহাজ্ব ফজল কবির কোম্পানি, চৈয়দ আলম সওদাগর সহ আরো কিছু বিশিষ্ট ব্যক্তির প্রচেষ্টায় রামু কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়। ==ব্যবস্থাপনা== ==শিক্ষকবৃন্দ== ==কৃতি শিক্ষার্থী== ১/রিদুয়ান মোস্তাফা হৃদয়। মহেশখালী কালারমার ছড়া। ২/সাকিবা আমিন শিউলি সে অত্র কলেজ হতে ২০১৭ সালের অনার্স ১ম বর্ষের পরীক্ষায় কক্সবাজার জেলার সর্বোচ্চ পয়েন্ট ৪.০০ এর মর্ধ্যে ৩.৭৬ অর্জন করেন। ৩/ ওসমান গণি। সে অত্র কলেজ হতে ২০১৫ সালের HSC পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করে GPA:4.54 অর্জন করেন. সে বর্তমানে এই কলেজে স্নাতক(সম্মান) ৩য় বর্ষ ব্যবস্থাপনা বিভাগে অধ্যয়নরত, তার রোল ১। ঠিকানাঃ ভারুয়া == আরো দেখুন == চট্টগ্রামের কলেজসমূহের তালিকা == তথ্যসূত্র == জেলার কলেজ জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান