'''আইরিন ইসলাম''' হচ্ছেন একজন বাংলাদেশী বংশোদ্ভূত কানাডীয় ব্যবসায়ী এবং উদ্যোক্তা। তিনি সোশ্যাল নেটওয়ার্কিং প্ল্যাটফর্ম রিং আইডির সহ-প্রতিষ্ঠাতা এবং প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। ==প্রারম্ভের জীবন == আইরিন ইসলাম ২০০৮ সালে অর্থায়ন বিষয়ে কনকর্ডিয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। == কর্মজীবন == ২০০৫ সালে তিনি এবং তার সঙ্গী শরীফ ইসলাম মন্ট্রিঅল সিটি, কেবেক-এ রিং আইডি প্রতিষ্ঠার কাজ শুরু করেন। একই বছরের জুন, তারা রিং আইডি ডোমেইন নিবন্ধিত করেন এবং ২০১৬ সালে সোশ্যাল নেটওয়ার্কিং প্ল্যাটফর্ম চালু করেন। বাংলাদেশে রিং আইডি চালু হয় ২০১৬ সালের ১২ই ফেব্রুয়ারি। এটির সিক্রেট চ্যাট বৈশিষ্ট্যটি ব্যবহারকারীদের নিকট সর্বাধিক জনপ্রিয়তা পায়। এতে গোপন চ্যাটে তার বার্তা কতক্ষণ প্রদর্শিত হবে তা নির্ধারণ করা যায় এবং নির্দিষ্ট সময় পর প্রেরকের বার্তা অদৃশ্য হয়ে যায়। এটির মূল প্রতিষ্ঠান কানাডাভিত্তিক রিং ইনকরপোরেশন। ইসলাম আইপিভিশন কানাডা ইনকর্পোরেটেডের সভাপতি প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা এবং তিনি নিজেকে টেলিযোগাযোগ, আইটি, কলকোশন এবং আইপি ভিত্তিক যোগাযোগ সফ্টওয়্যার ক্ষেত্রগুলিতে প্রতিষ্ঠা করেছেন। ==তথ্যসূত্র== উদ্যোক্তা বংশোদ্ভূত কানাডীয় ব্যক্তি ব্যবসায়ী ব্যক্তি