বাইস রাজপুত উনিশ শতকে ''ভারতের জনগণের'' কাছ থেকে '''বাইস''' ভারতের উত্তর প্রদেশের রাজপুত বংশ। == ইতিহাস == তাদের সম্পদের কারণে ডোনাল্ড বাটার একজন ডাক্তার, যিনি ''''দক্ষিণ জেলাগুলির টপোগ্রাফি এবং পরিসংখ্যানের রূপরেখাগুলি এবং সুলতানপুর-উধের তারপর তিনি একটা রচনাই লিখেছিলেন ১৮৩০ এর দশকে বাইস রাজপুতকে নিয়ে '''সেরা পোশাক পরিচ্ছন্ন গৃহীত মানুষ''' হিসাবে। বাইস রাজপুতগুলি সু-বিল্ডিংয়ের জন্য পরিচিত ছিল। == ধর্ম == কিছু মুসলিম বায়স রাজপুত ঠাকুর ইসলাম ধর্ম অনুসরণ করে তাদের ঠাকুর পরিচয় প্রকাশে সমস্যা দেখা দেয় কারণ এটি কারও ক্ষেত্রে নিজেকে অমিতব্যয়ী এবং উজ্জ্বল হতে দেয় না == আরো দেখুন == বৈসওয়ারা রাজপুত গোত্র মুসলিম রাজপুত == তথ্যসূত্র == রাজপুত গোত্র প্রদেশের মুসলিম সম্প্রদায়