'''কানিজ আলমাস খান''' বাংলাদেশের সৌন্দর্য সেবাদানকারী প্রতিষ্ঠান ''পারসোনা হেয়ার অ্যান্ড বিউটি লিমিটেড''-এর সহ-প্রতিষ্ঠাতা পরিচালক। একজন সফল নারী উদ্যোক্তা হিসেবে তিনি সুপরিচিত। ১৯৯১, ১৯৯৬, ১৯৯৮ সালে ইউনিলিভার বাংলাদেশের ব্র্যান্ড ''সানসিল্ক শ্যাম্পু''র ব্র্যান্ড এম্বাসেডর হিসাবে কাজ করেছেন। এছাড়া তিনি জুঁই হেয়ার অয়েল (স্কয়ার টয়লেট্রিজ লিমিটেড), জাহি (ওয়ারিদ টেলিকমিউনিকেশন; ২০১৩), অর্জন (স্ট্যান্ডার্ড চার্টার্ড ব্যাংক) এর ব্র্যান্ড এ্যাম্বাসেডর হিসেবেও কাজ করছেন। তিনি বাংলাদেশ ন্যাশনাল বিজনেস অ্যাওয়ার্ডস ২০০৯, ২০০৯ সালে ভারতে ওয়ার্ল্ড লিডারশিপ কংগ্রেস থেকে ওয়ার্ল্ড ব্র্যান্ড লিডারশিপ অ্যাওয়ার্ড সহ গুরুত্বপূর্ণ পুরস্কার জিতেছেন। == প্রাথমিক জীবন== কানিজ আলমাস খান ডিসেম্বর ঢাকার কেরানীগঞ্জ উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == শিক্ষা == তিনি ঢাকার ইডেন কলেজ থেকে ব্যাচেলর সম্পন্ন করেন। এবং তিনি কলকাতা, মুম্বাই, দিল্লি, পাকিস্তান, ব্যাংকক এবং চীন থেকে পেশাদারী প্রশিক্ষণ কোর্স সম্পন্ন করেন। == কর্মজীবন == কানিজ আলমাস খান প্রথমে ঢাকার কলাবাগানে ''গ্ল্যামার'' নামে একটি সৌন্দর্য সেবাকেন্দ্র প্রতিষ্ঠা করেন। পরে গ্রাহকসংখ্যা বেড়ে যাওয়ায় রূপবিশেষজ্ঞ ফারজানা শাকিলের সঙ্গে প্রতিষ্ঠা করেন ''পারসোনা''। বর্তমানে সারা বাংলাদেশে পারসোনার ১১টি শাখা রয়েছে। ২০০৫ সালে কানিজ আলমাস প্রথম বাংলা ফ্যাশন পত্রিকা "ক্যানভাস" প্রকাশ করেছিলেন। ২০০৫ সালে তিনি পারসোনা মেনজ এবং পারসোনা অ্যাডামস শুরু করেন। বর্তমানে এটি পারসোনার পুরুষ সেবা বিভাগ। বর্তমানে ঢাকা সিলেটে এই সেবার শাখা রয়েছে। একই ক্রমানুসারে ২০০৭ সালে তিনি পারসোনা হেলথ প্রতিষ্ঠা করেন। এটি এ্যারোবিক্স, পাওয়ার-যোগ, জুম্বা, পাইলটস, স্ক্রিম সেবা প্রদান করে। ২০০৯ সালে বাংলাদেশ পুলিশ এর রাজশাহীতে বাংলাদেশ পুলিশ একাডেমিতে রূপচর্চা বিষয়ে প্রশিক্ষণ প্রদান করেন। এছাড়াও পারসোনার অঙ্গপ্রতিষ্ঠান হিসেবে প্রতিষ্ঠা করেন পারসোনা জিম পারসোনা ইনস্টিটিউট। == পুরস্কার এবং সম্মাননা == সাল পুরস্কার এবং সম্মাননা টীকা ২০০৯ বাংলাদেশ ন্যাশনাল বিজনেস অ্যাওয়ার্ডস ২০১০ সালে বাংলাদেশে রূপচর্চাকে বিশ্বব্যাপী মান নিয়ে আসার জন্য, '২০০৯ সালের ব্যবসায় অসাধারণ নারী' হিসাবে এই পুরুস্কার অর্জন করেন ২০০৯ ওয়ার্ল্ড ব্র্যান্ড লিডারশিপ অ্যাওয়ার্ড ভারতে ওয়ার্ল্ড লিডারশিপ কংগ্রেস থেকে ২০১৭ সাউথ এশিয়ান পার্টনারশিপ সামিট (এসএপিএস) এবং বিজনেস অ্যাওয়ার্ড ২9 অক্টোবর ২017 ঢাকায় লে মেরিডিয়ান ঢাকায়, রূপ চর্চায় অভাবনীয় নারী নেতৃত্বর জন্য ২০০৯ শারদা পুলিশ একাডেমী, বাংলাদেশের জন্য একটি গ্রুমিং কর্মশালা সঞ্চালনের আমন্ত্রণ ২০১২ সিজএফবি (সাংবাদিক সাংস্কৃতিক ফোরাম) এ্যাওয়ার্ড ১৯৯৯-২০১২ ২০১৪ আরটিভি পনডস আলোকিত নারী স্যাটেলাইট টিভি চ্যানেল আরটিভি আন্তর্জাতিক নারী দিবসের অনুষ্ঠান উদ্বোধন করে নয় জন আলোকিত নারীকে সম্মাননা দিয়ে। তারা তাকে বিজনেস বিভাগে এই পুরুস্কারে ভূষিত করেছে ২০১৫ আরএফএল অনুপ্রেরণা নারী পুরস্কার ব্র্যান্ড ফোরাম বাংলাদেশ কর্তৃক আয়োজিত নারী উদ্যোক্তা ২০০৫, ২০০৬, ২০০৮, ২০০৯ বাংলাদেশ কালচারাল রিপোর্টারস ইউনিট এসোসিয়েশন অ্যাওয়ার্ড (বিসিআরএ) শ্রেষ্ঠ রূপ বিশেষজ্ঞ পুরস্কার ==বহিঃসংযোগ== == তথ্যসূত্র == উদ্যোক্তা নারী ব্যবসায়িক উদ্যোক্তা