''' বক্ষ গহ্বরে দুটি ফুসফুসের মধ্যবর্তী জায়গা,যাতে স্নায়ু,থোরাসিক গ্রন্থি ইত্যাদি গুরুত্বপূর্ণ কাঠামো আছে। ==গঠন== মিডিয়াস্টিনাম ডান এবং বাম প্লুরার মধ্যে থাকে।এটি সামনের স্টার্নাম হতে পিছনের মেরুদণ্ড পর্যন্ত বিস্তৃত এবং ফুসফুস ব্যতীত বুকের সকল ভিসেরা বহন করে।বর্ণনার সুবিধার্থে একে দুইভাগে ভাগ করা যায় পেরিকার্ডিয়াম এর উপর অংশ, যাকে ''উপরস্থ মিডিয়াস্টিনাম '' বলে,যার উপরে সুপিরিয়র থোরাসিক অ্যাপারচার এবং নিচে স্টার্নাল কোণ থেকে বক্ষীয় ৪র্থ-৫ম আন্তঃকশেরুকা চাকতি বরাবর কাল্পনিক রেখাংশ।(লুইস কোণে লুডউইগ রেখাংশ) নিচে নিম্নস্থ মিডিয়াস্টিনাম, একে তিন ভাগে ভাগ করা যায়,যথা সামনে ''অগ্র ** পেরিকার্ডিয়াম এবং এর উপাদান নিয়ে ''মধ্য মিডিয়াস্টিনাম ''। ** পিছনে ''পশ্চাৎ মিডিয়াস্টিনাম ''। মিডিয়াস্টিনাম সামনে বক্ষ,পাশে ফুসফুস এবং পিছনে মেরুদন্ডের মধ্যে সীমাবদ্ধ।এটি ঘাড়ের যোজক কলা এবং নিচে ডায়াফ্রাম পর্যন্ত বিস্তৃত। অ্যানাটমি বিশেষজ্ঞ,সার্জন এবং ক্লিনিক্যাল রেডিওলজি বিশেষজ্ঞ বিভিন্নভাবে ভাগ রেডিওলজিক চিত্রে মাত্র তিন ভাগে ভাগ করা হয়েছে এবং হৃৎপিন্ড অগ্র অংশ। ===যা যা আছে=== অগ্র মিডিয়াস্টিনাম সীমারেখা -প্লুরা ''পশ্চাৎ''- পেরিকার্ডিয়াম ''সম্মুখ' -স্টার্নাম বাম ট্রান্সভার্সাস থোরাসিস এবং বাম ৫ম,৬ষ্ঠ ৭ম বক্ষীয় তরুণাস্থি। উপাদান: *অ্যারিওলার টিস্যু *কিছু লসিকা বাহিকা *২ থেকে ৩টি অগ্র লসিকা গ্রন্থি অভ্যন্তরীণ থোরাসিক ধমনী এর মিডিয়াস্টিনাম শাখা থাইমাস (বড়দের থাকে না।) ;পশ্চাৎ মিডিয়াস্টিনাম সীমারেখা সম্মুখ -পেরিকার্ডিয়াম *নিচে -ডায়াফ্রাম উপরে -অনুপ্রস্থ বক্ষীয় তল।এটি সন্ধি থেকে চতুর্থ পঞ্চম বক্ষীয় কশেরুকার পার্থক্যকারী রেখাকে বিভক্তকারি কাল্পনিক রেখাংশ। ৫ম থেকে ১২তম বক্ষীয় কশেরুকার দেহ। *পার্শ্ববর্তী- মিডিয়াস্টিনাল প্লুরা ;উপাদান ধমনী ** নিম্নগামী অ্যাওর্টার বক্ষীয় অংশ শিরা ** অ্যাজাইগাস শিরা ** হেমিঅ্যাজাইগাস শিরা অতিরিক্ত হেমিঅ্যাজাইগাস শিরা স্নায়ু ** ভেগাস স্নায়ু ** স্প্ল্যাঙ্কনিক স্নায়ু ** সিমপ্যাথেটিক চেইন অন্ননালী থোরাসিক ডাক্ট কিছু লসিকা গ্রন্থি ;মধ্য মিডিয়াস্টিনাম ;উপাদান পেরিকার্ডিয়ামে আবদ্ধ হৃৎপিন্ড। ঊর্ধ্বগামী অ্যাওর্টা *সুপিরিয়র ভেনাক্যাভার নিম্নাংশ *শ্বাসনালীর বিভক্তকারি অংশ দুটি ব্রঙ্কাই পালমোনারি ধমনী যা দুইভাগে বিভক্ত বাম ডান পালমোনারি শিরা ফ্রেনিক স্নায়ু কিছু ব্রঙ্কিয়াল লসিকা গ্রন্থি ;ঊর্ধ্ব মিডিয়াস্টিনাম সীমারেখা ''উপর''- থোরাসিক ইনলেট,যা থোরাক্স বা বক্ষের প্রবেশদ্বার। ''নিচে'' স্টার্নাল কোণ থেকে বক্ষীয় ৪র্থ-৫ম আন্তঃকশেরুকা চাকতি বরাবর কাল্পনিক রেখাংশ। পার্শ্ববর্তী- প্লুরা সম্মুখ স্টার্নামের ম্যানুব্রিয়াম পশ্চাৎ প্রথম চারটি বক্ষীয় ভার্টিব্রাল দেহ ;উপাদান পেশি ** এর উৎপত্তি ধমনী ** অ্যাওর্টিক আর্চ ** ব্রাকিওসেফালিক ধমনী ** বাম কমন ক্যারোটিড ধমনী বাম সাবক্ল্যাভিয়ান ধমনীর বক্ষীয় অংশ শিরা ** ব্রাকিওসেফালিক শিরা এবং ** সুপিরিয়র ভেনাক্যাভা এর উর্ধাংশ স্নায়ু ** ভেগাস স্নায়ু ** কার্ডিয়াক স্নায়ু ** সুপারফিশিয়াল ডিপ কার্ডিয়াক প্লেক্সাস ** ফ্রেনিক স্নায়ু ** বাম রিকারেন্ট ল্যারেন্জিয়াল স্নায়ু শ্বাসনালী অন্ননালী থোরাসিক ডাক্ট থাইমাসের অবশিষ্ট অংশ কিছু লসিকা গ্রন্থি সম্মুখ অনুদৈর্ঘ্য Longitudinal) ==ক্লিনিক্যাল গুরুত্ব== মিডিয়াস্টিনামে অহরহ টিউমার হয়। মিডিয়াস্টিনামে বাতাস থাকলে তাকে বলে,যার চিকিৎসা না হলে হতে পারে। বুকের এক্স রে পরীক্ষায় মিডিয়াস্টিনাম এর প্রস্থ বেশি হলে তা কিছু রোগের অস্তিত্ব নির্দেশ করে। ==অতিরিক্ত চিত্র== |বক্ষ গহ্বরের প্রস্থচ্ছেদ, যেখানে মধ্য মিডিয়াস্টিনাম এবং পশ্চাৎ মিডিয়াস্টিনাম এর উপাদান দেখানো হয়েছে। ==তথ্যসূত্র==