'''লিন নাহ''' জন্ম: জানুয়ারী ৩, ১৯৮২), তার স্টেজ নাম '''লিন নাহ''' বা '''লিনা লিন নাহ'''-এর মাধ্যমে অধিক পরিচিত, হচ্ছেন একজন চলচ্চিত্র পরিচালক, চলচ্চিত্র প্রযোজক, অভিনেত্রী, চিত্রনাট্যকার, এবং সংবাদ উপস্থাপক। == জীবনী এবং ক্যারিয়ার== লিন নাহ ১৯৮২ সালের জানুয়ারি ভিয়েতনামের হ্যানয়ে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা কুয়াং দুয়্য গুইন হচ্ছেন একজন সুরকার এবং মা থুয়্য বিচ থি লে হচ্ছেন একজন অপেরা গায়িকা। যখন লিন মাত্র নয় বছর বয়সী ছিলেন তখন তার বাবা সঙ্গীতের আবেগ অনুধাবন করার জন্য তার মাকে ছেড়ে চলে যায়। এর ফলস্বরূপ, তার পরিবার প্রায়ই ঘুরে ঘুরে বেড়াত। খুব অল্প বয়সে লিন নাহ স্টেজে গান পরিবেশন করার মাধ্যমে তার কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি প্রায়ই বন্ধু এবং পরিবারের বিভিন্ন অনুষ্ঠানে গান পরিবেশন করতেন এবং উক্ত অনুষ্ঠানগুলোর সঞ্চালনও করতেন। সেসব অনুষ্ঠানে তিনি স্থানীয় গান এবং নৃত্যশিল্পের মাধ্যমে তার প্রতিভার বিকাশ ঘটান। ১৯৯০ সালে, লিন নাহ "শহরের সেরা যুব কণ্ঠ" পুরস্কার জয়লাভ করেন। এটি ছিল তার জীবনের প্রথম পুরস্কার। এর ঠিক দুই বছর পর, লিন নাহ ক্লাব অফ লাভের (কৌ ল্যাক বো তিন থুং) সাথে যোগ দেন, যেটি তুং ভি দ্বারা গঠিত একটি রেজিস্টার্ড দাতব্য প্রতিষ্ঠান। লিন নাহ মাত্র দশ বছর বয়সে পেশাদারী নাচে তার কর্মজীবন শুরু করেন। ১৯৯২ সালে, তিনি ভিয়েতনাম একাডেমী অফ ডান্সে (ত্রুওং কও ডং মুয়া ভিয়েতনাম) যোগদান করেন, যেখানে তিনি স্নাতকোত্তরের উপর শৈল্পিক এবং একাডেমিক সম্মান অর্জন করেন। লিন নাহকে মাত্র ১৩ বছর বয়সে যখন ভিয়েতনাম অ্যাকাডেমি অফ ড্যান্সে তার নৃত্য পরিবেশন করছিলেন তখন একটি সংবাদপত্রের একজন ফটোগ্রাফার তাকে খুঁজে বের করেন। সেই সময় উক্ত ফটোগ্রাফার তার কাজের দিকে লক্ষ্য করছিলেন এবং সে তার একটি ছবি তুলেছিলেন। এর পরবর্তীতে, লিন নাহ একজন মডেল হিসাবে তার কর্মজীবন সাধন করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ ফেলেন। অতঃপর তিনি ডেপ (Đẹp) মডেলিং ম্যাগাজিনে তার প্রতিনিধিত্ব শুরু করেন। ১৯৯৯ সালে, লিন নাহ বিএ ডিগ্রীর সঙ্গে ভিয়েতনাম একাডেমী ডান্স ডিগ্রী থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন। সেই বছরের পরের বছর, লিন নাহ ফাইভ লাইন ব্যান্ডের (নম্ব ডগ কে) জন্য একটি সঙ্গীত পরিবেশন করেছিলেন। তিনি সেখানে সুরকার গিয়ং সোনা দ্বারা পরিচিত হয়েছিলেন। উক্ত ব্যান্ডের জন্য কণ্ঠস্বর প্রদান করার জন্য সন তাকে আমন্ত্রণ জানায়। ২০০০ সালের জানুয়ারীতে, ফাইভ লাইন ব্যান্ড তাদের প্রথম অ্যালবাম প্রকাশের মাধ্যমে আত্মপ্রকাশ করে, কিন্তু তারা ২০০৫ সাল পর্যন্ত তাদের সাফল্য ছড়াতে ব্যর্থ হয়। ২০০০ সালে মার্চে, চলচ্চিত্র পরিচালনায় তার কর্মজীবনের পশ্চাদ্ধাবন করতে লিন নাহ ফাইভ লাইন ব্যান্ড ছেড়ে চলে আসেন। লিন নাহ ১৯৯৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত রোমান্টিক নাটক "খোয়াং কাচ" (দূরত্ব), যেটি এক নারী পরিচালক বাঁখ দিয়েপ পরিচালনা করেছেন, সেখানে তিনি একটি ছোট সাহায্যকারী ভূমিকাতে অভিনয় করেছিলেন। "খোয়াং কাচ"-এর সাফল্য লিন নাহকে অন্য এক পর্যায়ে এনে উপস্থিত করেছিল। == তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম