'''অ্যালান কিথ ডেভিডসন''', এএম, এমবিই (; জন্ম: ১৪ জুন, ১৯২৯) নিউ সাউথ ওয়েলসের গসফোর্ড এলাকার লিসারোতে জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত সাবেক অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা। ১৯৫০-এর দশক থেকে ১৯৬০-এর দশক পর্যন্ত অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলে প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলেন। '''দ্য ক্ল''' ডাকনামে পরিচিত '''অ্যালান ডেভিডসন''' নীচেরসারির কার্যকরী বামহাতি ব্যাটসম্যান বামহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম বোলিংয়ে পারদর্শীতা দেখান। == খেলোয়াড়ী জীবন == ছয় ফুট উচ্চতাসম্পন্ন দীর্ঘদেহী ডেভিডসন দলের বোলিং উদ্বোধনে নামতেন। ব্যাটিংয়ে দীর্ঘ দূরত্ব অতিক্রমে ছক্কা হাঁকাতেন। ১৯৫০-এর দশক থেকে ১৯৬০-এর দশকের প্রথমদিকে অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের প্রধান পেস আক্রমণে ভূমিকা রাখেন। ১৯৫০-এর দশকের শেষদিক থেকে তাকে বিশ্বের অন্যতম সেরা পেস বোলার হিসেবে গণ্য করা হতো। ধ্রুপদী বোলিং ভঙ্গীমা সহকারে শেষদিকে বলে সুইং করাতেন। তাকেসহ পাকিস্তানের ওয়াসিম আকরামকে টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে সেরা বামহাতি ফাস্ট বোলাররূপে বিবেচনা করা হয়। বলে নিয়ন্ত্রণ বজায় রেখে ওভারপ্রতি রানেরও কম দেন। বিশ্বযুদ্ধ পরবর্তীকালে আরও দুইজন বোলার বোলিং গড়ে তার তুলনায় ভাল অবস্থানের রয়েছেন। এছাড়াও কাছাকাছি এলাকায় অবস্থান করে ক্যাচ নেয়া দূর থেকে বলকে পিচে আনার জন্যও খ্যাতি পেয়েছেন তিনি। ক্রিজের কাছাকাছি এলাকায় অবস্থান করে ক্যাচ নেযার কারণে তিনি ‘দ্য ক্ল’ ডাকনামে পরিচিতি পান। == সম্মাননা == ১৯৫৩ সালের সংগৃহীত স্থিরচিত্রে অ্যালান ডেভিডসন ১৯৬২ সালে উইজডেন কর্তৃক বর্ষসেরা ক্রিকেটারের সম্মানে ভূষিত হন তিনি। ১৯৬৪ সালে অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার ১৯৮৭ সালে অর্ডার অব অস্ট্রেলিয়া পদবী লাভ করেন। ১৯৮৮ সালে স্পোর্ট অস্ট্রেলিয়া হল অব ফেমে, ২০০৪ সালে অস্ট্রেলীয় ক্রিকেট হল অব ফেমে এবং ২০১১ সালে আইসিসি ক্রিকেট হল অব ফেমে অন্তর্ভুক্ত হন তিনি। এছাড়াও, ২০০০ সালে অস্ট্রেলিয়ান স্পোর্ট মেডেল লাভ করেন। == টেস্টে অবদান == ''নির্দেশিকা: *–অপরাজিত'' ব্যাটিং বোলিং প্রতিপক্ষ খেলা রান গড় সর্বোচ্চ ১০০/৫০ রান উইকেট গড় সেরা ইংল্যান্ড ২৫ ৭৫০ ২৪.১৯ ৭৭* ০/৩ ১৯৯৬ ৮৪ ২৩.৭৬ ৬/৬৪ ভারত ১০৯ ১৮.১৬ ৪১ ০/০ ৪৭৩ ৩০ ১৫.৭৬ ৭/৯৩ পাকিস্তান ১৩০ ৩২.৫০ ৪৭ ০/০ ৩১৩ ১৪ ২২.৩৫ ৪/৪২ দক্ষিণ আফ্রিকা ১২৭ ২১.১৬ ৬২ ০/১ ৪২৫ ২৫ ২৭.০০ ৬/৩৪ ওয়েস্ট ইন্ডিজ ২১২ ৩০.২৮ ৮০ ০/১ ৬১২ ৩৩ ১৮.৫৪ ৬/৫৩ সর্বমোট ৪৪ ১৩২৮ ২৪.৫৯ ৮০ ০/৫ ৩৮১৯ ১৮৬ ২০.৫৩ ৭/৯৩ == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == হার্বার্ট সাটক্লিফ অস্ট্রেলীয় ক্রিকেট হল অব ফেম আইসিসি ক্রিকেট হল অব ফেম == বহিঃসংযোগ == == গ্রন্থপঞ্জী == জন্ম ব্যক্তি অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার পদক বিজয়ী ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট হল অব ফেমে প্রবেশকারী ক্রীড়া পদক বিজয়ী ক্রিকেট হল অব ফেমে প্রবেশকারী বর্ষসেরা ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার অব দি অর্ডার অব অস্ট্রেলিয়া অস্ট্রেলিয়া হল অব ফেমে প্রবেশকারী