'''মো: জাহাঙ্গীর আল মুস্তাহিদুর রহমান''', বাংলাদেশ সেনাবাহিনী একজন মেজর জেনারেল এবং বাংলাদেশ চা বোর্ডের বর্তমান চেয়ারম্যান। == প্রথম জীবন == '''মো: জাহাঙ্গীর আল মুস্তাহিদুর রহমান''' ১৯৬৭ সালের জুলাই টাঙ্গাইল জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। বাংলাদেশ মিলিটারি একাডেমিতে যোগ দেন এবং ১৯৮৬ সালের ২৫ ডিসেম্বর কর্পস অব ইনফেনট্রিতে কমিশন লাভ করেন। তিনি জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। ডিফেন্স সার্ভিসেস কমাণ্ড অ্যান্ড স্টাফ কলেজ থেকে প্রতিরক্ষা অধ্যয়নে মাস্টার ডিগ্রি অর্জন করেন এবং পাকিস্তানে কমান্ড প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন। == পেশা == '''মো: জাহাঙ্গীর আল মুস্তাহিদুর রহমান''' সরবরাহ পরিবহন ব্যাটালিয়নের অধিনায়ক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। স্টেশন সাপ্লাই ডিপোয়ের কমান্ডিং অফিসার ছিলেন। বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর সদর দপ্তরে সহকারী সামরিক সচিব হিসেবে কাজ করেন। সামরিক গোয়েন্দা সংস্থা প্রতিরক্ষা গোয়েন্দা মহাপরিদপ্তরের মহাপরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি বাংলাদেশ মিলিটারি একাডেমী আর্মি সার্ভিস কর্পস স্কুলে প্রশিক্ষক হিসাবে কাজ করেন। ১৯৯১ সালে জাতিসংঘ ইরাক-কুয়েত পর্যবেক্ষণ মিশনে নিযুক্ত হন। তাকে আর্মি সার্ভিস কর্পস সেন্টার স্কুল কমান্ডার পদে উন্নীত করা হয়। এরপর তাকে সেনা সদর দফতরে স্থানান্তর করা হয় যেখানে তিনি সরবরাহ পরিবহন অধিদফতরের পরিচালক হিসেবে কাজ করেন। তিনি বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর বাংলাদেশ মেশিন টুলস ফ্যাক্টরির ব্যবস্থাপনা পরিচালক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। সুদান জাতিসংঘ মিশনের ডেপুটি চীফ সাপ্লাই অফিসার হিসাবে দায়িত্ব ছিলেন। তিনি লাইবেরিয়ায় জাতিসংঘের মিশনে ইন্টিগ্রেটেড সাপোর্ট সার্ভিসেসের উপ-প্রধান হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০ মার্চ ২০১৮ সালে তিনি বাংলাদেশ চা বোর্ডের চেয়ারম্যান নিযুক্ত হন। == আরো দেখুন == চৌধুরী হাসান সারওয়ার্দী মোহাম্মদ আতিকুর রহমান নুরউদ্দীন খান মোঃ মাহফুজুর রহমান == তথ্যসূত্র == জন্ম সেনাবাহিনীর জেনারেল ব্যক্তি জেনারেল জেলার ব্যক্তি