শুকনো খেঁজুর '''বাহরাইনী রন্ধনশৈলী''' বাহরাইনে প্রচলিত খাদ্য পানীয়ের সমন্বয়ে গড়ে উঠেছে। বাহরাইনের রন্ধনশৈলীতে উল্লেখযোগ্য স্থানদখল করে আছে এরকম খাবারের মধ্যে আছে বিরিয়ানি, হারীস, খাবীসা, মাকবুস, মাহ্যোয়া, মাগলুবা, কৌজি এবং জালাবিয়া। কাহওয়াহ এদের জাতীয় পানীয়। বাহরাইন পারস্য উপসাগরের পশ্চিম তীরের একটি ছোট দ্বীপদেশ। বাহরাইনের রন্ধনশৈলী মূলত আরবীয়, পারস্যদেশীয়, ভারতীয়, বেলুচী, আফ্রিকীয়, দূরপ্রাচ্য এবং ইউরোপীয় খাবারের প্রভাবে প্রভাবিত। প্রাচীনকাল থেকে বাহরাইন একটি গুরুত্বপূর্ণ সমুদ্রবন্দর এবং বিভিন্ন জাতীর ব্যবসাকেন্দ্র হিসেবে কাজ করেছে। ==খাবার== মুরগীর মাংসের বিরিয়ানী বাহরাইনে প্রচলিত কিছু সাধারণ খাবারঃ বালালীত, () মিষ্টি জাফরানের নুডলস যার উপরে অমলেট দেওয়া থাকে। বেইথ এল্গিট্টা, () বাদামের গুড়া চিনি দিয়ে তৈরী ভাজা বিস্কুট। এক ধরনের ডিমের আকৃতির হওয়ায় একে সেই ডিমের নামে নামকরণ করা হয়েছে। বিরিয়ানী, () একটি সাধারণ খাবার যা খুব মশলা দিয়ে রান্না করা হয়। প্রধান উপাদান চাল সংগে থাকে মুরগী অথবা ভেড়া বা ছাগল। ফিরগা সাদা চাল যা টমেটো, আলু এবং বেগুন দিয়ে রান্না করা হয়। গ্যাবাউট (), ঘন মাংসের ঝোলে মেশানো আটা দিয়ে তৈরী করা হয়। গার্স ওগালি () একটি ঐতিহ্যবাহী পিঠা যা ডিম, ময়দা, চিনি এবং জাফরান দিয়ে তৈরী করা হয়। প্রথাগতভাবে চায়ের সংগে পরিবেশন করা হয়। ঘুরাইবা আটা, ঘি, চিনি গুড়ো এবং এলাচ মিশিয়ে তৈরী করা এক ধরনের বিস্কুট যা সাধারণত আরবীয় কফির সংগে পরিবেশন করা হয়। হারেস, () গম মাংসের সংগে রান্না করে পেষা হয় উপরে এক ধরনের চিনি ছড়িয়ে দেওয়া হয়। জিরেশ (), মুরগী বা বকরী, টমেটো এবং মশলা দিয়ে রান্না করে মিশ্রিত করে তৈরী করা হয়। খাবেস, () আটা তেল সহযোগে তৈরি মিষ্টিজাতীয় খাবার। লুগাইমাত, () জাফরান সিরাপে ডোবানো ঈষ্টের ভাজা পিঠা। চিনি, লেবু এবং জাফরান দিয়ে প্রস্তুত করা হয়। মাকবুশ, () ছাগল, মুরগী বা মাছ দিয়ে তৈরী খাবার যার উপরে সুগন্ধি চাল ছড়ানো থাকে এবং মুরগী বা ছাগলের মশলা যুক্ত ঝোল দিয়ে রান্না করা হয়। মাহ্যোয়া, () এক ধরনের মাছের সস। *মাগলুবা, () মাংস, আলু এবং বেগুন দিয়ে রান্না করা হয়। মারগুগ, () সব্জির স্ট্যু যাতে সাধারণত স্কোয়াশ এবং বেগুন থাকে। মুমাওয়াশ () চাল সবুজ ডাল দিয়ে রান্না করা হয় এবং উপরে শুকনো চিংড়ি দেওয়া হয়। মুতাব্বাক সামাক, () ভাতের উপর পরিবেশিত মাছ। অধিক মশলাযুক্ত মাছের ঝোল দিয়ে ভাত রান্না করা হয়। কুজি, () বাহরাইনী ভেড়ার রোস্ট যা ভাত, মাংস, ডিম এবং অন্যান্য উপকরণ দিয়ে সাজানো থাকে। জালাবিয়া, () একধরনের জিলাপী যা চিনি, লেবু জাফরানের দ্রবণ বা সিরাপে চুবিয়ে তৈরী করা হয়। ==পানীয় == কাহওয়াহ এদের জাতীয় পানীয়। তবে অতিথী আপ্যায়নে চা পরিবেশন করা হয়। অন্যান্য পানীয়ের মধ্যে আছে লবন, দইয়ের পানীয় এবং কোমল পানীয়। সীমাবদ্ধ ভূমির কারণে বাহরাইন খুবই অল্প পরিমাণ খাবার উৎপাদন করে এবং বাকি খাবার এরা আমদানী করে থাকে। ==তথ্যসূত্র == রন্ধনশৈলী সংস্কৃতি