'''''গার্ডেনার অব ইডেন''''' () হল কেভিন কনলি পরিচালিত ২০০৭ সালের মার্কিন হাস্যরসাত্মক নাট্যধর্মী চলচ্চিত্র। এটি কনলির পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র। এটি প্রযোজনা করেছেন অ্যালেন বেইন লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও এবং রচনা করেছেন অ্যাডাম "টেক্স" ডেভিস। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন লুকাস হাস, এরিকা ক্রিস্টেনসেন জোভান্নি রিবিসি। ==কুশীলব== লুকাস হাস অ্যাডাম হ্যারিস এরিকা ক্রিস্টেনসেন মোনা হাক্সলি জোভান্নি রিবিসি ভিক জন আব্রাহামস ডন ড্যানি এ. অ্যাবেকাসার অ্যামি জন অ্যারোচো টিজে বাক গ্রেগ বেলো লুক স্কট টিম হপার বিল হাক্সলি লরেন বিটনার লরা ডেভিড বোর্তুলুচ্চি রিচার্ড "হ্যান্ডস" পোপ ==মুক্তি== ''গার্ডেনার অব ইডেন'' চলচ্চিত্রটির উদ্বোধনী প্রদর্শনী হয় ২০০৭ সালের ২৬শে এপ্রিল ট্রাইবেকা চলচ্চিত্র উৎসবে। ট্রাইবেকা চলচ্চিত্র উৎসবে উদ্বোধনী প্রদর্শনীর পর ''দ্য হলিউড রিপোর্টার''-এর এক পর্যালোচনায় বলে, "এর দৃঢ় সংকল্প বিস্ময় প্রশংসনীয়, কিন্তু সন্তোষজনক বা সংগতিপূর্ণ ভাব অর্জন করতে পারেনি।" ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র ওয়ে প্রডাকশন্সের চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:নিউ জার্সিতে ধারণকৃত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:নিউ জার্সির পটভূমিতে চলচ্চিত্র অভিষেক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র ডিক্যাপ্রিও প্রযোজিত চলচ্চিত্র