বেলজিয়ামের এন্টওয়ার্পে অনুষ্ঠিত '''১৯২০ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে আর্জেন্টিনা''' অংশ নেয়। ১৯০০ এবং ১৯০৮ সালে মাত্র একজন করে ক্রীড়াবিদ পাঠানোর পর এই প্রথম আর্জেন্টিনা একটি সম্পূর্ণ দল পাঠায়। == বক্সিং == ১৯২০ অলিম্পিকে একজন বক্সার আর্জেন্টিনার প্রতিনিধিত্ব করে। বক্সিং দেশটির প্রথম উপস্থিতি ছিল এটি। এঙ্গেল রদ্রিগেজ প্রতিযোগিতার প্রথম রাউন্ডেই পরাজিত হন। বক্সার ওজন শ্রেণী রাউন্ড ৩২ রাউন্ড ১৬ কোয়ার্টার সেমি ফাইনাল ব্রোঞ্জ ম্যাচ বিপক্ষ দলের স্কোর বিপক্ষ দলের স্কোর বিপক্ষ দলের স্কোর বিপক্ষ দলের স্কোর বিপক্ষ দলের স্কোর র‍্যাঙ্ক এঙ্গেল রদ্রিগেজ পুরুষ ফেদারওয়েট ওসলেন '''L''' এগোতে পারেননি ১৬ প্রতিপক্ষ দেশ জয় হার শতাংশ .০০০ মোট .০০০ রাউন্ড জয় হার শতকরা রাউন্ড ৩২ .০০০ রাউন্ড ১৬ কোর্য়াটার সেমি ফাইনাল ব্রোঞ্জ ম্যাচ মোট .০০০ == তথ্যসূত্র == আর্জেন্টিনা গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দেশসমূহ আর্জেন্টিনার ক্রীড়া