মাধ্যমিক বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের মেহেরপুর জেলাধীন গাংনী উপজেলার জোড়পুকুরিয়া গ্রামের মহাসড়কের পশ্চিম পার্শ্বে একটি মনোরম পরিবেশে একর ২৮ শতাংশ জমির উপর অবস্থিত। == বিবরণ == এই বিদ্যালয়টির মোট জমির পরিমাণ ০৯ একর ৯২ শতাংশ। এসব জমি জোড়পুকুরিয়া গ্রাম ছাড়াও অত্র এলাকার সুহৃদয় ব্যক্তিগণ দান করেছেন। ১৯৬৭ সালে জনৈক হাজী হারুন-অর-রশীদ ইত্যাদি স্থানীয় ব্যক্তিরা জমি অর্থ দানের মাধ্যমে বিদ্যালয়টি ১৯৬৭ সালে প্রতিষ্ঠা করার উদ্যোগ গ্রহণ করেন। প্রতিষ্ঠা লগ্নে প্রথমে ষষ্ঠ শ্রেণী চালু করা হয়। তার প্রতি বছর একটি করে শ্রেণী বৃদ্ধি পেয়ে অষ্টম শ্রেণী পর্যন্ত স্বীকৃতি পায় ১৯৬৮ সালে এবং মাধ্যমিক স্বীকৃতি পায় ১৯৭২ সালে ১৯৭১ সালের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় পাঠদানে ব্যাপক বিঘ্ন ঘটে। তবুও যুদ্ধের পরবর্তী সময়ে আবারও বিদ্যালয়টি পাঠদান শুরু করে। তখন বিদ্যালয়ে টিনশ্যাডের ঘরে চাটায়ের বেড়াদিয়ে পাঠদান করা হত। বিদ্যালয়টি কমিটির দ্বারা পরিচালিত হয়ে থাকে। == উল্লেখযোগ্য শিক্ষক শিক্ষার্থী == ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয়