নেটওয়ার্ক '''সুইচ''' আর নেটওয়ার্ক '''হাব''' কম্পিউটার নেটওয়ার্কি এর মুল স্তম্ভ। নেটওয়ার্কিং এর ক্ষেত্রে '''সুইচ''' হলো এমন একটি যন্ত্র যা লোকাল এরিয়া নেটওয়ার্কের বিভিন্ন অংশের মধ্যে তথ্য প্যাকেট আদানপ্রদানের সময় ফিল্টারিং এবং প্যাকেট ফরোয়ার্ডিং করতে পারে। সুইচ ওএসআই লেয়ারের অন্যতম ডাটা লিঙ্ক লেয়ারে কাজ করে। তবে কখনো কখনো এটি নেটওয়ার্ক লেয়ারেও কাজ করে। যেসব লোকাল এরিয়া নেটওয়ার্ক (ল্যান) তাদের বিভিন্ন অংশের মধ্যে যোগাযোগের জন্য সুইচ ব্যবহার করে তাদের বলা হয় সুইচড ল্যান। সুইচ যে নেটওয়ার্ক স্তরে ডেটা অতিরিক্তভাবে প্রসেস করে (স্তর ৩) এবং স্তর সুইচ হিসেবে উপরে প্রায়শই উল্লেখ করা হয়। প্রথম Ethernet সুইচ ১৯৯০ তে উপস্থাপন করা হয়েছিল। == কাজ == নেটওয়ার্ক সুইচ সর্বাপেক্ষা আধুনিক Ethernet স্থানীয় নেটওয়ার্কে সংযুক্ত সুইচ। ক্ষুদ্র দপ্তর (SOHO) সমূহ অ্যাপলিকেশন একক সুইচ ব্যবহার করে, অথবা একটি ব্রডব্যান্ড পরিষেবা যেমন DSL অথবা কেবল ইন্টারনেট উপলব্ধি করতে ডিভাইস গেটওয়ে হিসাবে ব্যবহৃত হয়ে থাকে। এই প্রযুক্তিতে ইন্টারফেস ব্যবহারকারী ডিভাইস VoIP এর জন্য একটি টেলিফোন ইন্টারফেস অন্তর্ভুক্ত করতে পারে। একটি Ethernet সুইচ প্রত্যেক পোর্টের জন্য একটি করে আলাদা ডোমেন তৈরি করতে হয়ে থাকে।সুইচ দুই ধরনের পাওয়া যায় যা বা 16 পোর্টের হয়। সুইচ প্রত্যেকটি কম্পিউটারকে আলাদা আলাদা ভাবে চিনতে পারে তাদের ইউনিক ইন্টারনেট প্রটোকল অ্যাড্রেস(ip address) দ্বারা। প্রেরক কম্পিউটার দ্বারা প্রেরিত ডাটা শুধুমাত্র গ্রাহক কম্পিউটারে প্রেরণ করে অন্য কোনো কম্পিউটারে পাঠায় না। == নেটওয়ার্কে সুইচের ভূমিকা == নেটওয়ার্ক মডিউলের সঙ্গে নেটওয়ার্ক সুইচসুইচ একটি অথবা OSI মডেলের আরও বেশি স্তর পরিচালনা করতে পারে। একটি ডিভাইস একটি multilayer সুইচ হিসেবে এই স্তরগুলির একটির চেয়ে আরও বেশিতে যুগপৎ ভাবে পরিচালনা করে। সুইচে বাণিজ্যিক ব্যবহার, অন্তর্নির্মিতের জন্য অথবা modular ইন্টারফেস Ethernet, তন্তু চ্যানেল, ATM, ITU-T জি hn এবং 802 11 সহ সব নেটওয়ার্ক,এর আলাদা ধরন এর সংযোগ করতে পারে। কিছু ফায়ারওয়াল নেটওয়ার্ক সনাক্তকরণ এবং কার্যকারিতা বিশ্লেষণ মডিউল যে সুইচ পোর্টের দিকে নিয়ে জায়। == স্তর নির্দিষ্ট ক্রিয়া == যেকোন স্তরে, একটি আধুনিক সুইচ Ethernetএর ওপর অধিকার বাস্তবায়ন করতে পারে (PoE), যেটি একটি আলাদা অধিকার সরবরাহ রাখতে ডিভাইস, যেমন একটি VoIP ফোন অথবা বেতার তথ্য উদ্ধার করার প্রয়োজন এড়িয়ে চলে। == কেন্দ্র == কেন্দ্র একটি একক নেটওয়ার্ক তৈরি করার রাস্তা। এইটির RJ45 কেবলের একাধিক পোর্ট রয়েছে। এইটি সমস্ত নেটওয়ার্ক equipment কোনও পার্থক্য তৈরি করে না। ব্যান্ডউইড্থ সংযুক্ত কম্পিউটারের সংখ্যার দ্বারা ভাগ করা হয়। == তথ্যসূত্র == Switch নেটওয়ার্কিং