'''সুরা দীঘির ধাপ''' বা '''সুরা দীঘির ঢিবি''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগে অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি মূলত বগুড়া জেলার শিবগঞ্জ উপজেলায় অবস্থিত যা কাঞ্জির হাঁড়ি ঢিবি থেকে ২০০ মিটার উত্তর-পূর্বে এবং সুরা দিঘি নামের দীঘির দক্ষিণ পূর্ব কোণ থেকে ১০০ মিটার দক্ষিণ পূর্বে রয়েছে। এটি যে প্রাচীন কীর্তির ধ্বংসাবশেষ আছে তাই সুরা দীঘির ধাপ। এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। ==বিবরণ== সুরা দীঘির ধাপের দৈর্ঘ্য ৩০ মিটার, প্রস্থ ২৮ মিটার উচ্চতা মিটার। এখন এখানে প্রচুর ইট, পাথর, পাথরকুচিতে পরিপুর্ন একটি ধ্বংসাবশেষ ঢিবি। সরকার কর্তৃক সংরক্ষিত হলেও শিবগঞ্জ উপজেলার অন্যান্য ১০টি ঢিবির মতোই এই ঢিবিটিতেও বিপর্যয়ের চিহ্ন বিদ্যমান। ==আরো পড়ুন== মহাস্থানগড় লহনার ধাপ ধনভাণ্ডার ঢিবি কাঁচের আঙ্গিনা রবীন্দ্র কাচারী বাড়ি সীতাকোট বিহার নবরত্ন মন্দির ==চিত্রশালা== File:Sur Dighir Dhap (3).jpg|এক নজরে সুরা দীঘির ধাপ File:Sur Dighir Dhap (11).jpg|সুরা দীঘির ধাপের উপরিভাগ File:Sur Dighir Dhap (2).jpg|সুরা দীঘির ধাপের জমিতে চাষাবাদ File:Sur Dighir Dhap (15).jpg|সুরা দীঘির ধাপের বিপন্ন অবস্থা ==তথ্যসূত্র== জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার দর্শনীয় স্থান উপজেলা