'''বসিরহাট উত্তর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ২০১১ সালের আগে একটি কেন্দ্র বসিরহাট বিধানসভা কেন্দ্র ছিল। ২০১১ সালের পর থেকে দুটি বিধানসভা কেন্দ্র হয়। ১.বসিরহাট দক্ষিণ বিধানসভা কেন্দ্র এবং ২.বসিরহাট উত্তর বিধানসভা কেন্দ্র। হাসনাবাদ বিধানসভা কেন্দ্রটি ২০১১ সালে অপসারিত হয়। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ১২৫ নং বসিরহাট দক্ষিণ বিধানসভা কেন্দ্রটি বসিরহাট-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং আমলানী, বদিয়া, মাখালগাছ এবং মুরারিশা গ্রাম পঞ্চায়েত গুলিহাসনাবাদ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। বসিরহাট উত্তর বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৮ নং বসিরহাট লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ বসিরহাট প্রফুল্ল নাথ ব্যানার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| প্রফুল্ল নাথ ব্যানার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বিজেশ চন্দ্র সেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস এ.বি. বন্দোপাধ্যায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি এ.বি. বন্দোপাধ্যায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ললিত কুমার ঘোষ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ললিত কুমার ঘোষ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস নারায়ণ মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নারায়ণ মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নারায়ণ মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নারায়ণ মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নারায়ণ মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নারায়ণ মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| নারায়ণ মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১ বসিরহাট উত্তর মুস্তাফা বিন কাসেম ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১ উপনির্বাচন| এটিএম আবদুল্লা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬| রফিকুল ইসলাম মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের উপনির্বাচনে, বসিরহাট উত্তর কেন্দ্রে সিপিআই (এম) এর বিধায়ক মোস্তফা বিন কাসেমের মৃত্যুতে ২৯ মে ২০১১ সালে কিড স্ট্রীট এম.এল.এ হোস্টেলের বাইরে মৃত অবস্থায় পাওয়া যায়। ===১৯৭৭-২০০৬=== সিপিআই (এম) এর নারায়ণ মুখার্জী ৯৫ নং বাসিরহাট বিধানসভা নির্বাচনে পরপর সাতবার জয়ী হন, অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০৬ সালে তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের অসিত মজুমদারকে পরাজিত করেন, ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের সৌরেন সেনকে, ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের অসিত মজুমদারকে, ১৯৯১ এবং ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের দিলীপ মজুমদারকে এবং ১৯৮২ এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের দেবী প্রসাদ নন্দকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== কংগ্রেসের ললিত কুমার ঘোষ ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে জয়ী হন। সিপিআই এর এ.বি. বন্দোপাধ্যায় ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের বিজেশ চন্দ্র সেন ১৯৬২ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের প্রফুল্ল নাথ ব্যানার্জী ১৯৫৭ সালে এবং স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে ১৯৫১ সালে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি