'''সৌম্যাজিত ঘোষ''' পশ্চিমবঙ্গ এর শিলিগুড়ি নিবাসী টেবিল টেনিস খেলোয়াড়। ভারতীয় টেবিল টেনিস খেলোয়াড়দের মধ্যে তিনি সবচেয়ে কম বয়সে অলিম্পিকে করার যোগ্যতা লাভ করেছিলেন ২০১২র লন্ডন অলিপমিক গেমসে। ১৯ বছর বয়সে ৭৪ তম জাতীয় টেবিল টেনিস প্রতিযোগীতায় শরাথ কামাল কে পরাজিত করে তিনি সবচেয়ে কম বয়সে জাতীয় সেরার শিরোপা লাভ করেছিলেন। সৌম্যাজিত ব্যাংগালোর এর জিও স্পোর্টস ফাউন্ডেশন এর দ্বারা সমর্থিত এবং ২০১২ সাল থেকে এই সংগঠন এর স্কলারশিপ পোগ্রামের অন্তর্ভুক্ত। == ব্যাক্তিগত জীবন == পশ্চিমবঙ্গএর শিলিগুড়ি শহরের এক মধ্যবিত্ত পরিবারে সৌম্যজিত এর জন্ম, তার পিতা হরি শঙ্কর ঘোষ শিলিগুড়ি পুরসভার কর্মী, মা গৃহবধূ। সৌম্যজিত পিতামাতার একমাত্র সন্তান। ভারতে তিনি পাটিয়ালার NIS বেস কোচ ভবানী মুখার্জীর তবত্তাবধান অনুশীলন করেন। যখন বিদেশে থাকেন তখন তিনি সুইডেনের ফালকেনবার্গে কোচ পিটার কার্লসন এর তবত্তাবধান অনুশীলন করেন। ২৬শে আগস্ট ২০১৪ হিসাব অনুসারে সৌম্যজিত ঘোষ ভারতের চার নম্বর টেবিল টেনিস খেলোয়ার ছিলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == === প্রাথমিক কেরিয়ার === ২০১০ সালে সৌম্যজিত বাহরিনএ অনুষ্ঠিত বিশ্ব জুনিয়র চ্যাম্পিয়নশিপ মিক্সড ডাবলস বিভাগে ব্রোঞ্জ পদক পান। ২০১১ সালের বিশ্ব জুনিয়র চ্যাম্পিয়নশিপে কোয়ার্টার ফাইনালে সাউথ কোরিয়ার বিরুদ্ধে দুটি সিঙ্গেলস ম্যাচেই জিতে জাতীয় টেবিল টেনিস দলের জন্য ব্রোঞ্জ পদক নিয়ে আনেন। ২০১১র এশিয়া জুনিয়র চ্যাম্পিয়নশিপে ভারতীয় টেবিল টেনিস দলের গুরুত্বপূর্ন সদস্য ছিলেন। === ২০১৩ === ২০১৩ সালে ৭৪তম জাতীয় টেবিল টেনিস ফাইনালে ছয় বার জয়ী শারাথ কামালকে পরাস্ত করে সর্বকনিষ্ট জাতীয় চ্যাম্পিয়ন হিসাবে রেকর্ড সৃষ্টি করেন। কর্নাটকএর ধারওয়াদ আন্তঃপ্রতিষ্ঠান টেবিল টেনিস চ্যাপমিয়নশিপে সিঙ্গেলস জয়লাভ করে তিনি তার পারফরমেন্স বজায় রাখেন। স্যান্টোসে অনুষ্ঠিত ব্রাজিল ওপেন প্রতিযোগীতায় অনূর্ধ্ব একুশ বিভাগে সিঙ্গেলস জয় করেন। === ২০১৪ === ২০১৪ সালে গোয়ায় অনুষ্ঠিত লুসোফোনিয়া গেমস তিনি মিক্সড ডাবলস এবং পুরুষদের দলগত ইভেন্ট সবর্নপদক জয় করেন এবং পুরুষ সিঙ্গেলস ডাবলস বিভাগে যথাক্রমে রৌপ্য এবং ব্রোঞ্জ পদক লাভ করেন। ২০১৪ সালে পাটনায় অনুষ্ঠিত সিনিয়র ন্যাশনাল র‍্যাংকিং টেবিল টেনিস চ্যাম্পিয়নশিপে তিনি কোয়ার্টার ফাইনালিস্ট হন। ২০১৪ গ্লাসগো কমনওয়েলথ গেমসে সৌম্যজিত পুরুষ সিঙ্গেলস ডাবলস উভয় বিভাগেই কোয়ার্টার ফাইনালে পৌঁছান এবং দলগত ইভেন্টে তিনি সেমিফাইনাল অবধি পৌঁছান। === ২০১৬ === সৌম্যাজিত ২০১৬ রিও অলিম্পিকে অংশগ্রহণের যোগ্যতা অর্জন করেন ১৪ই এপ্রিল, ২০১৬ তে পুরুষদের ব্যাক্তিগত ইভেন্টে প্রথম রাউন্ডেই থাইল্যান্ড এর Padasak এর কাছে হেরে অলিম্পিক অভিযান শেষ করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের টেবিল টেনিস খেলোয়াড় গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের টেবিল টেনিস খেলোয়াড় এশিয়ান গেমসে টেবিল টেনিস খেলোয়াড় অলিম্পিক টেবিল টেনিস খেলোয়াড় ব্যক্তি