'''হোসনে আরা''' বলতে যাদেরকে বোঝানো হতে পারে; হোসনে আরা শাহেদ একজন বাংলাদেশী লেখক, কলাম লেখিকা, সম্পাদক, শিক্ষাবিদ।১ তিনি ঢাকার শেরেবাংলা বালিকা মহাবিদ্যালয়ের প্রাক্তন অধ্যক্ষ ছিলেন। হোসনে আরা বেগম (সমাজকর্মী) বাংলাদেশের একজন সমাজকর্মী শিক্ষাবিদ যিনি ঠেঙ্গামারা মহিলা সবুজ সংঘ এর প্রতিষ্ঠাতা হিসেবে সুপরিচিত। হোসনে আরা লুৎফা ডালিয়া একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ এবং সংসদ সদস্য। হোসনে আরা পুতুল বাংলাদেশী অভিনেত্রী এবং মডেল। ১৯৯৪ সালে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের বিশেষ শাখায় শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী বিভাগে অর্জন করেন। হোসনে আরা বেগম বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত রাজনীতিবিদ সংরক্ষিত নারী আসন-৩৭ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। হোসনে আরা (কবি) বাংলাদেশের একজন জনপ্রিয় সাহিত্যিক যিনি ছড়াকার হিসেবে অধিক জনপ্রিয়। তার লিখিত ''সফদর ডাক্তার'' কবিতাটি চল্লিশের দশকে ব্যাপক জনপ্রিয়তা অর্জন করে এবং বর্তমানেও জনপ্রিয়। হোসনে আরা ওয়াহিদ বাংলাদেশ জাতীয় সংসদের একজন সাবেক সাংসদ। তিনি ১৯৯৬ থেকে ২০০১ সাল পর্যন্ত উক্ত দায়িত্ব পালন করেন। হোসনে আরা রহমান বাংলাদেশের একজন বাংলাদেশী বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব, বাংলাদেশের প্রথম ফার্স্ট লেডি এবং সাবেক রাষ্ট্রপতি আবদুর রহমান বিশ্বাসের স্ত্রী ছিলেন।