'''২৭ ক্লাব''' () জনপ্রিয় সঙ্গীতজ্ঞ, শিল্পী বা অভিনেতাদের একটি দল যাদের প্রত্যেকেই তাদের ২৭ বছর বয়সে, প্রায়শই ড্রাগ এবং অ্যালকোহল অপব্যবহারের ফলে বা আত্মহত্যা অথবা পরিবহন সংক্রান্ত দুর্ঘটনা কারণে মারা যান। ১৯৬৯ থেকে ১৯৭১ সাল পর্যন্ত বেশ-কয়েকবছর সঙ্গীতশিল্পীদের এই বয়সে মারা যাওয়ায় সাধারণভাবে জনমানুষের মনে এই ধারণা বৃদ্ধি পেয়েছে। এই "ক্লাব" একাধিকবার বিভিন্ন সঙ্গীত পত্রিকা, পত্রিকা এবং দৈনিক সংবাদের মাধ্যমে উপস্থাপন করা হয়েছে। এই ধারণার উপর ভিত্তি করে বিভিন্ন প্রদর্শনী উদযাপিত হয়েছে; পাশাপাশি উপন্যাস, চলচ্চিত্র এবং মঞ্চ নাটকেও এর আবির্ভাব ঘটেছে। অল্পবয়সে মৃত্যুর কারণ এবং তাদের মধ্যে সম্ভাব্য সম্পর্কের কারণে ভিন্ন তত্ত্ব এবং অনুমান প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। কোবেইন এবং হেন্ডরিক্স জীবনীকার চার্লস আর ক্রস লিখেছেন "২৭ বছরে যারা মারা গেছেন এমন সঙ্গীতশিল্পীদের সংখ্যা নিঃসন্দেহ সত্যিই লক্ষণীয়।" == উৎপত্তি == চিত্র:Jim Morrison মরিসন, রক ব্যান্ড দ্য ডোর্‌স-এর প্রধান গায়ক। ব্রায়ান জোন্স, জিমি হ্যান্ডরিক্স, জ্যানিস জপলিন এবং জিম মরিসন এরা সবাই ১৯৬৯ এবং ১৯৭১ সালের মধ্যে ২৭ বছর বয়সে মারা যান। সময়, কাকতালীয় কেউ-কেউ মন্তব্যের উত্থান ঘটায়, কিন্তু এটা কার্ট কোবেইনের মৃত্যুর আগ পর্যন্ত এ-ধারণা ছিল না, এর প্রায় আড়াই দশক পরে "২৭ ক্লাব"-এর ধারণা সর্বসাধারণের উপলব্ধিতে আাসতে শুরু করে। == সঙ্গীতে তথ্যসূত্র == জন ক্রেইগি তার মন্টানা টেল অ্যালবামের "২৮" শিরোনামের গান এ-সম্পর্কে রচিত। এ-গানের তিনটি পদে যথাক্রমে জিম মরিসন, জ্যানিস জপলিন এবং কার্ট কোবেইনের মৃত্যু সম্পর্কে নির্দেশ করে। একই ধারণা পাওয়া যায় এরিক বার্ডনের ২০১৩ সালের অ্যালবাম '''টিল ইওর রিভার রান্স ড্রাই'' অঅ্যলবামের "২৭ ফরেভার" গানে। লেটলাইভ কর্তৃক তাদের ''দ্য ব্ল্যাকেস্ট বিউটিফুল'' অ্যালবামের "২৭ ক্লাব" গানটিও এই ক্লাব থেকেই উদ্ভূত হয়েছে। == ২৭ ক্লাবের মধ্যে রয়েছেন এমন ব্যক্তিগণ == নাম মৃত্যুর তারিখ মৃত্যুর কারণ খ্যাতি বয়স ২৭ ক্লাবতথ্যসূত্র অজানা সুরকার, পিয়ানোবাদক এবং কন্ডাকটর Neurosyphilitic sclerosis র‌্যাগটাইম সঙ্গীতজ্ঞ বিষক্রিয়া (স্ট্রক্নাইন্ অনারোপিত) ব্লুজ গায়ক এবং সঙ্গীতজ্ঞ উচ্চ রক্তচাপজনিত জটিলতা সুইং জ্যাজ পিয়ানোবাদক ট্রাফিক সংঘর্ষ (গাড়ি) আর অ্যান্ড বি গায়ক, পিয়ানোবাদক এবং গীতিকার অতিমাত্রায় ড্রাগ সেবন দ্য ড্রিফটারসের গায়ক হার্ট অ্যাটাক আর অ্যান্ড বি এবং গসপেল গায়ক বিষক্রিয়া (কার্বন মনোক্সাইড) স্প্যান্কি অ্যান্ড আওয়ার গ্যাং-এর মূল সদস্য এবং লিড গিটারবাদক অতিমাত্রায় ড্রাগ সেবন (ঘুমের বড়ি) রক অ্যান্ড রোল গায়ক পানিতে ডুবে ("দুর্ঘটনাজনিত মৃত্যু") রোলিং স্টোনসের প্রতিষ্ঠাতা, গিটারবাদক এবং বহু-যন্ত্রবাদক অতিমাত্রায় ড্রাগ সেবন (barbiturate), সম্ভাব্য আত্মহত্যা ক্যান্ড হিট সঙ্গীতদলের লিড গিটারবাদক, গায়ক এবং প্রাথমিক সুরকার Asphyxiation দ্য জিমি হ্যান্ডরিক্স এক্সপেরিয়েন্স এবং ব্যান্ড অফ জিপসিস সঙ্গীতদলের ইলেকট্রিক গিটারবাদক, গায়ক এবং গীতিকার অতিমাত্রায় ড্রাগ সেবন (সম্ভাব্য, হেরোইন) বিগ ব্রাদার অ্যান্ড দ্য হোল্ডিং কোম্পানি সঙ্গীতদলের লিড গায়ক এবং গীতিকার, কজমিক ব্লুজ সঙ্গীতদল হত্যা করা হয়েছে ডাইক অ্যান্ড দ্য ব্লেজারের ফ্রন্টম্যান, গায়ক এবং বেইসবাদক হার্ট ফেলিওর দ্য ডোর্‌স সঙ্গীতদলের গায়ক, গীতিকার, এবং লিডবাদক ডায়াবেটিস জটিলতা গায়ক বিদ্যুৎস্পৃষ্ট হয়ে মৃত্যু স্টোন দ্য ক্রোস্ সঙ্গীতদলের গিটারবাদক, এবং অ্যালেক্স হার্ভের ভাই রক্তক্ষরণ গ্রেটফুল ডেড সঙ্গীতদলের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য, কিবোর্ডবাদক এবং গায়ক ঘোড়ার পিঠ থেকে পড়ে ব্লাডস্টোন সঙ্গীতদলের গায়ক এবং পারকুইশনিস্ট বিমান দুর্ঘটনায় চেজ সঙ্গীতদলের অরগ্যান বাদক পালমোনারি ইডিমা দ্য স্টোগেস সঙ্গীতদলের বেসবাদক ঝুলে আত্মহত্যা ব্যাডফিঙ্গার সঙ্গীতদলের কী-বোর্ড বাদক এবং লিডবাদক অতিমাত্রায় ড্রাগ সেবন (হেরোইন) ঊরিয হীপ এবং দ্য কিফ হার্টলি সঙ্গীতদলের সাবেক বেসবাদক ট্রাফিক সংঘর্ষ (গাড়ি) গায়ক বিষক্রিয়া (কার্বন মনোক্সাইড) ১৯৭০-এর দশকের Triumvirat প্রগ রক সঙ্গীতদলের বেসবাদক ট্রাফিক সংঘর্ষ (গাড়ি) পাওয়ার পপ বিগ স্টার সঙ্গীতদলের গায়ক-গীতিকার এবং গিটারবাদক ট্রাফিক সংঘর্ষ (গাড়ি) ইনার সার্কেল সঙ্গীতদলের রিগ্গী শিল্পী এবং লিড বাদক ট্রাফিক সংঘর্ষ (ভ্যান) মিনিটমেন পাঙ্ক সঙ্গীততদলের গিটারবাদক এবং লিড গায়ক উচ্চতা থেকে পতন, সম্ভাব্য আত্মহত্যা কবি, রক সঙ্গীতঙ্গ এবং গীতিকার অতিমাত্রায় ড্রাগ সেবন (Speedball) চিত্রশিল্পী এবং গ্রাফিতি শিল্পী; সাবেক গ্রে সঙ্গীতদলের সদস্য ট্রাফিক সংঘর্ষ (মোটরসাইকেল) Echo the Bunnymen সঙ্গীতদলের ড্রামবাদক হত্যা করা হয়েছে দ্য গিট্স সঙ্গীতদলের লিড গায়ক c. বন্দুকের গুলিতে আত্মহত্যা নির্বাণ সঙ্গীতদলের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য, প্রধান গায়ক, গিটারবাদক এবং গীতিকার c. অতিমাত্রায় ড্রাগ সেবন (হেরোইন) হোল এবং জেনিটোর জো সঙ্গীতদলের বেস গিটারবাদক Disappeared; officially presumed dead November 23, 2008 ম্যানিক স্ট্রিট প্রয়েচার গীতিকার এবং গিটারবাদক হত্যা করা হয়েছে মার্কিন রাপার এবং স্ক্রুয়েড আপ ক্লিক দলের সদস্য Screwed Up Click হত্যা করা হয়েছে মার্কিন রাপার এবং লস্ট বয়েজ হিপ হপ দলের সদস্য Subarachnoid hemorrhage ম্যালিস মিজার সঙ্গীতদলের ড্রামবাদক ট্রাফিক সংঘর্ষ (গাড়ি) গায়ক Asphyxiation ইঙ্ক এ্যন্ড ড্যগার সঙ্গীতদলের লিড গায়ক বিমান দুর্ঘটনা (Crossair Flight 3597) প্যাশন ফ্রুট সঙ্গীতদলের পশ্চাৎপট গায়ক অতিমাত্রায় ড্রাগ সেবন (হেরোইন) দ্য মার্স ভোল্টা এবং ডি ফ্যাক্টো সঙ্গীতদলের সাউন্ড ম্যানিপ্যুলেটর অতিমাত্রায় ড্রাগ সেবন (প্রেসক্রিপশনের ঔষধ) আমেরিকান হেড চার্জের গিটারবাদক হত্যা করা হয়েছে মেক্সিকান বান্ডা গায়ক বিষক্রিয়া (অ্যালকোহল) গায়ক-গীতিকার কার্ডিয়াক অ্যারেস্ট ডঙ্কা বাদক, ফ্রেন্পলি ফায়ারসের সহযোগী অপ্রকাশিত অসুস্থতা ভিশন অফ অ্যাটলান্টিসের গিটারবাদক হত্যা করা হয়েছে দ্য ইয়েলো ডগসের গিটারবাদক হত্যা করা হয়েছে ডোমিনিকান রাপার এবং গায়ক ==আরও পড়ুন== == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ২৭ ক্লাবের সদস্য সম্পর্কিত তালিকা তালিকা তালিকা সাংস্কৃতিক দিক