'''হেম বেহাগ''' উত্তর ভারতীয় শাস্ত্রীয় সঙ্গীতের অন্তর্গত একটি গভীর রাত্রির রাগ। এর জনক ওস্তাদ বাবা আলাউদ্দিন খান। == মূল == রাগ হেম বেহাগ এর উৎস এর হতে অধিক প্রচলিত রাগ বেহাগ।হেম বেহাগ এবং বেহাগ উভয়ই রাগ হেমন্তের অনুরূপ। এই রাগ সাধারণত শুদ্ধ মধ্যম (বাদী) এবং নি(সমবাদি)-কে কেন্দ্র করে আবর্তিত হয়। কিন্তু তা পরিবর্তনশীল। == গঠন == আরোহণঃ নি সা গা মা (শুদ্ধ) নি সা অবরোহণঃ নি ধা মা (শুদ্ধ) পা মা গা মা রে সা রাগটি শোনার জন্য ভালো উৎস হতে পারেঃ ওস্তাদ আলী আকবর খান রবিশঙ্কর পন্ডিত নিখিল ব্যানার্জী ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:রাগ