'''ডেভিড ও. সেলৎসনিক''' (ইংরেজি: David O. Selznick; ১০ই মে ১৯০২ ২২শে জুন ১৯৬৫) ছিলেন একজন মার্কিন প্রযোজক, চিত্রনাট্যকার এবং চলচ্চিত্র স্টুডিও নির্বাহী। তিনি ''গন উইথ দ্য উইন্ড'' (১৯৩৯) ''রেবেকা'' (১৯৪০) চলচ্চিত্র প্রযোজনার জন্য সুপরিচিত। এই দুটি চলচ্চিত্র প্রযোজনার জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। এছাড়া তিনি ১৯৪০ সালে একাডেমি পুরস্কারের সর্বোচ্চ সম্মানিত পুরস্কার আরভিং জি. থালবার্গ স্মারক পুরস্কার লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ডেভিড সেলৎসনিক১৯০২ সালের ১০ই মে পিটসবার্গে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা লুইস জে. সেলৎসনিক ছিলেন নির্বাক চলচ্চিত্র প্রযোজক পরিবেশক এবং মাতা ফ্লোরেন্স আনা (সাক্স)। তার পিতামাতা ছিলেন ইউক্রেনীয় ইহুদি। তার ভাইবোন চার জন। তার পিতা ১৮৭০ সালে কিয়েভে জন্মগ্রহণ করেন। তার একই নামের চাচার নামে সাথে তার নামের মিল থাকার কারণে সেলৎসনিক তার নামের মাঝে একটি অতিরিক্ত "ও" যোগ করেন। ==পুরস্কার মনোনয়ন== ;একাডেমি পুরস্কার বছর বিভাগ মনোনীত কাজ ফলাফল ১৯৩৪ অনন্য নির্মাণ ''ভাইভা ভিয়া!'' ১৯৩৫ অনন্য নির্মাণ ''ডেভিড কপারফিল্ড'' ১৯৩৬ অনন্য নির্মাণ ''আ টেল অব টু সিটিজ'' ১৯৩৭ অনন্য নির্মাণ ''আ স্টার ইজ বর্ন'' ১৯৩৯ অনন্য নির্মাণ ''গন উইথ দ্য উইন্ড'' ১৯৩৯ আরভিং জি. থালবার্গ স্মারক পুরস্কার ১৯৪০ অনন্য নির্মাণ ''রেবেকা'' ১৯৪৪ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''সিন্স ইউ ওয়েন্ট অ্যাওয়ে'' ১৯৪৫ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''স্পেলবাউন্ড'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন ব্যবসায়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী রিপাবলিকান ফরেস্ট লন মেমোরিয়াল পার্কে সমাধিস্ত ব্যবসায়ী চলচ্চিত্র প্রযোজক চলচ্চিত্র স্টুডিও নির্বাহী পুরুষ চিত্রনাট্যকার বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি পুরস্কার বিজয়ী প্রযোজক জি. থালবার্গ স্মারক পুরস্কার বিজয়ী