মুস্তফী''' (২৫ জানুয়ারি, ১৮৫০ সেপ্টেম্বর, ১৯০৯) ছিলেন বাঙালি নট নাট্যশিক্ষক। নাট্যজগতে "মুস্তোফী সাহেব" নামে পরিচিত ছিলেন। প্রথাগত যোগ্যতা না থাকলেও ইংরেজি ভাষা সাহিত্যের দখল ছিল। গিরিশচন্দ্রের মতে অর্ধেন্দুশেখর যে অংশ অভিনয় করতেন সেই অংশই অননুকরণীয় হতো। অমৃতলাল বসুর মতে অর্ধেন্দুশেখর বিধাতার হাতে গড়া অভিনেতা অতুলনীয় নাট্যশিক্ষক। তার জন্ম হয়েছিল কলকাতার বাগবাজারে। তিনি যে সকল নাটকে অভিনয় করেছিলেন তার মধ্যে উল্লেখযোগ্য: 'নীল দর্পণ' নাটকে 'উড সাহেবে'-র চরিত্রে, 'নবীন তপস্বিনী' নাটকে 'জলধীরণ' চরিত্রে, 'আবু হোসেন' নাটকে 'আবু হোসেন' চরিত্রে, 'জনায়' নাটকে 'বিদূষক' চরিত্রে, নাটকে 'বিদ্যাদিগ্‌গজ' চরিত্রে, 'সিরাজউদ্দৌলা' নাটকে 'ডেক' চরিত্রে, 'মীর কাশিম' নাটকে 'হলওয়েল' চরিত্রে, 'প্রফুল্ল' নাটকে 'রমেশ চরিত্রে' 'রিজিয়া' নাটকে 'ঘাতক' চরিত্রে নাট্যব্যক্তিত্ব নাট্যকার নবজাগরণ জন্ম মৃত্যু