'''ফার্স্ট হাওয়াইয়ান সেন্টার''' হল হাওয়াই মার্কিন রাষ্ট্র এর উচ্চতম ভবন এবং হনলুলু রাজ্যের বৃহত্তম শহর। এটি হল ফার্স্ট হাওয়াইয়ান ব্যাংকের ওয়ার্ল্ড কর্পোরেট এর সদর দপ্তর যা হাওয়াই ভিত্তিক প্রাচীনতম এবং বৃহত্তম ব্যাংক। টাওয়ারটি শহরের কেন্দ্রস্থল হনলুলু এর স্কাইলাইন কেন্দ্র থেকে আকর্ষণীয় উপস্থিতির সাথে হনলুলুর সবচেয়ে সুপরিচিত ভবনগুলোর মধ্যে একটি। ==বিবরণ== ভবনটি বিশপ পার্কের কাছাকাছি শহরের কেন্দ্রস্থল হনলুলু মধ্যে ৯৯৯ বিশপ রাস্তায় অবস্থিত এবং ফাস্ট হাওয়াইয়ান সেন্টার এর ফার্স্ট হাওয়াইয়ান ব্যাংকের বিশ্বের কর্পোরেট সদর দপ্তর। ফার্স্ট হাওয়াইয়ান সেন্টার এর ওপেন প্লাজাটি ২৪,০০০ বর্গ ফুট (২,২০০ মিটার২) বাণিজ্যিক ভবন এবং ঘনবসতিপূর্ণ রাস্তায় অত্যুচ্চে এর মূল শহরে হনলুলু এর জেলা, মাঝখানে পার্ক স্থান এবং জলপথ রয়েছে। ফার্স্ট হাওয়াইয়ান সেন্টারটি স্থানীয় হাওয়াইয়ান কাজের একটি আর্ট গ্যালারীর জন্য সমসাময়িক মিউজিয়াম অনুগত তিনটি মেঝের বৈশিষ্ট্য করে তৈরী করা হয়। ফার্স্ট হাওয়াইয়ান সেন্টারটি হল ইনোভেশন সেন্টার প্যাসিফিক এর হোম।. == আরও দেখুন == ম্যাজেস্টিক সেন্টার এ্যাসপায়ার প্যারামাট্টা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == BancWest Corporation BNP Paribas Bank First Hawaiian Bank ভবন স্থাপনা