'''রেজিনা জুঁই সবুর-ক্রস''' (জন্ম: ১৮ই মার্চ, ১৯৭৪) একজন ইংরেজ ফ্রিল্যান্স খাদ্যবিষয়ক লেখক, রন্ধনশিল্পী এবং ব্লগার। তিনি হোয়াট টু ইট হোয়েন ইউ'আর ইন অ্যা হারি, হাংগ্রি অর হার্ড আপ''" এর লেখক। == প্রাথমিক জীবন == রেজিনা সবুর ১৯৭৪ সালের ২৮ ডিসেম্বর ইংল্যান্ডের লন্ডন শহরে জন্মগ্রহণ করেন এবং একটি বাঙালি ঐতিহ্যে বেড়ে উঠেছেন। তিনি একটি ফুড অ্যান্ড ড্রিংক জার্নালিজমে অনার্স পাস করেন এবং একটি ব্রডকাস্ট জার্নালিজমে স্নাতকোত্তর ডিপ্লোমা অর্জন করেছেন। == কর্মজীবন == রেজিনা সবুর একটি খাদ্যবিষয়ক এক টেলিভিশন প্রোগ্রামে গবেষক হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন এবং দুই বছরের ধরে জাপানের সাইতামা প্রিফেকচারে নানা ধরনের জাপানি খাবারের রেসিপি শেখেন। ২০০৯ সালের প্রথম দিকে, সবুর তার খাদ্য বিষয়ক ব্লগ গ্যাস্ট্রোগিক শুরু করেন। তিনি বাড়িতে বিভিন্ন খাবার তৈরীতে বিশেষ পারদর্শী। রেজিনা সবুর ''দ্য গার্ডিয়ান'', বিবিসি গুড ফুড, চ্যানেল ফর ফুড, ''লি কুল'', ''ফর্ক ম্যাগাজিন'', ''ইট মি ম্যাগাজিন'' এবং ''ফায়ার অ্যান্ড নাইফস ফুড কুয়াটারলি'' সহ বিভিন্ন খাদ্য ওয়েবসাইটগুলোতে তার লেখা প্রকাশনা রয়েছ। তিনি এছাড়াও ''ইভিনিং রেড ম্যাগাজিন, ''দি ''ওলিভ'', ''অ্যামেলিয়া'স ম্যাগাজিন'' এবং ''ওয়েটরোজ কিচেন'' ওয়েবসাইটে সুগঠনবিশিষ্ট হয়েছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == রেজিনা সবুর বিবাহিত এবং তার একটি পুত্র সন্তান রয়েছে। == গ্রন্থসমূহ == বছর শিরনাম প্রকাশক আইএসবিএন ২০১৩ হোয়াট টু ইট হোয়েন ইউ'আর ইন অ্যা হারি, হাংগ্রি অর হার্ড আপ'' কাইল বুকস == আরও দেখুন == ব্রিটিশ বাংলাদেশী ব্রিটিশ বাংলাদেশী ব্যক্তিদের তালিকা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== রেজিনা সবুর-ক্রস ''দ্য গার্ডিয়ান'' রেজিনা সবুর-ক্রস মার্কিন এজেন্ট জন্ম ব্যক্তি