'''১৭২৯''' একটি স্বাভাবিক সংখ্যা। এটি ১৭২৮ এর পরবর্তী ১৭৩০ এর পূর্ববর্তী সংখ্যা। এটিকে হার্ডি-রামানুজন সংখ্যা বলা হয় কেননা এই সংখ্যাটির সঙ্গে ব্রিটিশ গণিতবিদ জি. এইচ. হার্ডি এবং ভারতীয় গণিতজ্ঞ শ্রীনিবাস রামানুজন এর একটি মজার অভিজ্ঞতা জড়িয়ে আছে। একদা অসুস্থ রামানুজনকে দেখতে হার্ডি হাসপাতালে যান এবং সেখানেই এই ঘটনাটি ঘটে। হার্ডির ভাষায় দুটি ভিন্ন উপায় হল: ১৭২৯ ১৩ ১২৩ ৯৩ ১০৩ এই উদ্ধৃতিটিতে কখনও কখনও ‘ধনাত্মক ঘনসংখ্যা’ ব্যবহৃত হয়, কেননা ঋণাত্মক সংখ্যার ঘনসংখ্যা নিলে সর্বনিম্ন সমাধান ৯১ পাওয়া যায়। :৯১ ৬৩ (−৫)৩ ৪৩ ৩৩ ==আরও দেখুন== D1 mentions the Hardy–Ramanujan number. ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গণিত বিশ্ব: হারডি-রাজানুজন নম্বর বিবিসি: Further Five Numbers সংখ্যা রামানুজন