চিত্র:Rooster বড় ঝুঁটি শারীরবিদ্যার দিক থেকে '''ঝুঁটি''' বলতে পাখির মাথার চাঁদি কপালে এক বিশেষ মাংসল অভিক্ষেপকে বোঝায়। মূলত গ্যালিফর্মিস বর্গভুক্ত পাখি, অর্থাৎ গৃহপালিত মোরগ-মুরগি, মথুরা টার্কিদের দেহে বৈশিষ্ট্যটি লক্ষ্য করা যায়। স্ত্রী পাখিদের তুলনায় পুরুষ পাখিদের দেহে ঝুঁটি আকারে বড় দৃষ্টিনন্দন হয়। বর্গের পাখিদের স্ত্রী পুরুষ পার্থক্য করতে ঝুঁটি ব্যবহৃত হয়। গৃহপালিত মোরগ-মুরগির বেলায় ঝুঁটির রঙ লাল হয়। অন্যান্য পাখির ক্ষেত্রে এর বর্ণ লাল থেকে ধূসর, নীল এমনকি হলুদও হতে পারে। টার্কিদের ঝুঁটি উজ্জ্বল লাল থেকে গাঢ় নীল পর্যন্ত হয়। ঝুঁটি দেখে পাখির শারীরিক সুস্থতা প্রজনন ক্ষমতা আঁচ করা যায়। বৈজ্ঞানিক গবেষণায় দেখা গেছে যে মুরগির ঝুঁটির দৈর্ঘ্য বড়, তা বেশি ডিম দেয়। এছাড়া বিভিন্ন রান্নায়ও ঝুঁটি ব্যবহার করা হয়। == তথ্যসূত্র == শারীরস্থান