'''রাজশাহী-৫''' হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি রাজশাহী জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ৫৬নং আসন। ==সীমানা== রাজশাহী-৫ আসনটি রাজশাহী জেলার পুঠিয়া উপজেলা দুর্গাপুর উপজেলা নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ সরদার মোঃ জাহাঙ্গীর বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ মোখলেছুর রহমান চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৮৬ মোহাম্মদ নুরুন নবী চাঁদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৯১ আজিজুর রহমান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ মোঃ আজিজুর রহমান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ মোঃ আলাউদ্দিন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৯৯ উপ-নির্বাচন মোঃ আলাউদ্দিন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০১ কবির হোসেন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ আব্দুল ওয়াদুদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ আব্দুল ওয়াদুদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ মনসুর রহমান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে আব্দুল ওয়াদুদ বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === ১৯৯৮ সালে, শেখ হাসিনা মোঃ আলাউদ্দিনকে তার সরকারের স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী বানান। এর ফলে বিএনপি তাকে দল থেকে বহিষ্কার করে এবং নির্বাচন কমিশন ১১ অক্টোবর ১৯৯৯ তারিখে সংবিধানের ৭০ অনুচ্ছেদের অধীনে তার আসন খালি ঘোষণা করে, যা ফ্লোর ক্রসিং করাকে বিরত করে। এর ফলে ১৯৯৯ সালে একটি উপ-নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়, যাতে আলাউদ্দিন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসেবে নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা