'''শেখু কুয়াতে''' (জন্ম: ২১ ডিসেম্বর ১৯৮৯) হলেন সেনেগালের একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি ইংরেজ ক্লাব ওয়েস্ট হ্যাম ইউনাইটেড ফুটবল ক্লাব এবং সেনেগাল জাতীয় দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৮ সালের ১৭শে মে তারিখে, রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত সেনেগাল দলে তিনি স্থান পান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার এন্ডারলেচট খেলোয়াড় প্রথম বিভাগ খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার Brussels FC players Kortrijk players হ্যাম ইউনাইটেড এফ.সি. খেলোয়াড় মধ্যমাঠের খেলোয়াড় ক্রীড়াবিদ expatriates in Belgium অলিম্পিক বক্সার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার নিবাসী বিদেশী ফুটবলার লীগ খেলোয়াড় expatriates in the United Kingdom আফ্রিকা কাপ অভ নেশন্স খেলোয়াড় আফ্রিকা কাপ অভ নেশনের খেলোয়ার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়