'''মাহজাবিন খালেদ''' (জন্ম: ১৬ ডিসেম্বর ১৯৬৬) হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত রাজনীতিবিদ সংরক্ষিত নারী আসন-১৮ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি জাতীয় সংসদের ৫০টি সংরক্ষিত নারী আসনে প্রথমাবস্থায় নির্বাচিত অপর ৪৭ জন সদস্যের সাথে ২০১৪ সালের ১৯ মার্চ “সংসদ সদস্য” পদে নির্বাচিত হন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == মাহজাবিন খালেদ ১৬ ডিসেম্বর ১৯৬৬ ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা ব্রিগেডিয়ার জেনারেল '''খালেদ মোশাররফ''' ছিলেন মুক্তিবাহিনীর নম্বর সেক্টরের সেক্টর কমান্ডার এবং 'কে ফোর্স' এর সর্বাধিনায়ক। পরবর্তীতে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর চিফ অব জেনারেল স্টাফ (সিজিএস)। == শিক্ষাজীবন == মাহজাবিন খালেদ হলিক্রস স্কুল কলেজ থেকে মাধ্যমিক স্কুল সার্টিফিকেট (এসএসসি) পাস করেন। লরেটো পড়ালেখা করেন। পরবর্তীতে বিএ (অনার্স)। == কর্মজীবন == == রাজনৈতিক জীবন == == সমাজসেবামূলক কর্মকান্ড == == পুরস্কার, স্মারক সম্মাননা == == আরও দেখুন == ১০ম জাতীয় সংসদ নির্বাচন ২০১৪; বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মাননীয় সংসদ সদস্য মাহজাবিন খালেদ বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত সংক্ষিপ্ত জীবনী। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জন্ম ব্যক্তি মুসলিম জেলার রাজনীতিবিদ বাংলাদেশী নারী বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য সংসদের মহিলা সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ