'''ড্যানিয়েল কালুইয়া''' (; জন্ম: ২৪ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৯) হলেন একজন ইংরেজ অভিনেতা লেখক। তিনি ভীতিপ্রদ ''গেট আউট'' (২০১৭) চলচ্চিত্রে ক্রিস ওয়াশিংটন চরিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে অস্কার, গোল্ডেন গ্লোব, বাফটা স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ২০১৮ সালে তিনি বাফটা উদীয়মান তারকা পুরস্কার লাভ করেন। কালুইয়া কৈশোরে মঞ্চে অভিনয় শুরু করেন এবং পরে ব্রিটিশ টেলিভিশন ধারাবাহিক ''স্কিনস''-এর প্রথম দুই মৌসুমে অভিনয় করেন এবং যৌথভাবে এর কয়েকটি পর্ব রচনা করেন। তিনি ''ব্ল্যাক মিরর'' ধারাবাহিকের "ফিফটিন মিলিয়ন মেরিটস্‌" পর্বে বিংহাম "বিং" ম্যাডসেন চরিত্রে অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করেন। পরবর্তী কালে তিনি বিবিসি'র ডার্ক কমেডিধর্মী ধারাবাহিক ''সাইকোভিল''-এ মাইকেল "টিলিফ" ফ্রাই এবং বিবিসি থ্রিয়ের ভীতিপ্রদ নাট্যধর্মী ধারাবাহিক ''দ্য ফেডস''-এ মাইকেল "ম্যাক" আর্মস্ট্রং চরিত্রে অভিনয় করেন। তিনি ২০১১ সালে ''জনি ইংলিশ রিবর্ন'' চলচ্চিত্রে এজেন্ট কলিন টাকার এবং ২০১৩ সালে ''কিক-অ্যাস টু'' চলচ্চিত্রে ব্ল্যাক ডেথ চরিত্রে এবং ২০১৫ সালে দ্যনি ভিলনোভের ''সিকারিও'' চলচ্চিত্র পার্শ্ব ভূমিকায় কাজ করেন। ২০১৮ সালে তিনি মার্ভেল স্টুডিওজের ব্লকবাস্টার চলচ্চিত্র ''ব্ল্যাক প্যান্থার''-এ ওকাবি স্টিভ ম্যাকুইনের ''উইডোজ'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ''ফোর্বস'' সাময়িকী তাকে ২০১৮ সালে তাদের "৩০ অনূর্ধ্ব ৩০" তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা ইংরেজ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা অভিনেতা