'''খড়দহ (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ১০৯ নং খড়দহ বিধানসভা কেন্দ্রটি খড়দহ পুরসভা, পানিহাটি পুরসভার ১৫, ১৮ থেকে ২১ ৩৫ নং ওয়ার্ড এবং বন্দীপুর, বিলকান্দা-১, বিলকান্দা-২ পাটুলিয়া গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি ব্যারাকপুর-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। খড়দহ বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৬ নং দমদম লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫৭ খড়দহ সাতকড়ি মিত্র প্রজা সোশ্যালিস্ট পার্টি ১৯৬২| গোপাল ব্যানার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭| সাধন কুমার চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সাধন কুমার চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সাধন কুমার চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শিশির কুমার ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) কমল সরকার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) কমল সরকার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ডা. অসীম দাসগুপ্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ডা. অসীম দাসগুপ্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ডা. অসীম দাসগুপ্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| ডা. অসীম দাসগুপ্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| ডা. অসীম দাসগুপ্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| অমিত মিত্র সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬| অমিত মিত্র সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের অমিত কুমার মিত্র তার নিকটবর্তী প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর অসিম দাসগুপ্তকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬, ২০০১, ১৯৯৬, ১৯৯১ এবং ১৯৮৭ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) -এর অসিম দাসগুপ্ত খড়দহ বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন ২০০৬ সালে তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী বিজেপি'র মহাদেব বসাককে পরাজিত করেন, ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের রণজিৎ কুমার মুখার্জীকে, ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের চিন্ময় চ্যাটার্জীকে, ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের সিপ্তা বিষ্ণুকে এবং ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের সুধীর ব্যানার্জীকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) -এর কমল সরকার ১৯৮২ এবং ১৯৭৭ সালে জয়ী হন, ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের নির্মল ঘোষকে পরাজিত এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের হর্ষধারী ভট্টাচার্যকে পরাজিত করেন। ===১৯৫৭-১৯৭২=== সিপিআই এর শিশির কুমার ঘোষ ১৯৭২ সালে জয়ী হন। ১৯৭১, ১৯৬৯ সালে এবং ১৯৬৭ সালে সিপিআই (এম) -এর সাধন কুমার চক্রবর্তী জয়ী হন। ১৯৬২ সালে সিপিআই এর গোপাল ব্যানার্জী জয়ী হন। পিএসপি সাতকড়ি মিত্র ১৯৫৭ সালে জয়ী হন। এর আগে খড়দহ কেন্দ্রটি বিদ্যমান ছিল না। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি