'''দক্ষিণ এশীয় আঞ্চলিক সহযোগিতা সংস্থা''' (সংক্ষেপে '''সার্ক''') দক্ষিণ এশিয়ার একটি সরকারি সংস্থা। এর সদস্য দেশগুলো বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান, শ্রীলংকা, নেপাল, মালদ্বীপ, ভুটান এবং আফগানিস্তান। গণচীন জাপানকে সার্কের পর্যবেক্ষক হিসেবে নির্বাচিত করা হয়েছে। সার্ক ১৯৮৫ সালের ৮ই ডিসেম্বর শহীদ প্রেসিডেন্ট জিয়াউর রহমানের হাত ধরে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। যখন বাংলাদেশ,ভারত, পাকিস্তান, নেপাল, ভুটান, মালদ্বীপ শ্রীলংকা নেতারা দক্ষিণ এশিয়ার সামাজিক সাংস্কৃতিক উন্নয়ন এবং অন্যান্য উন্নয়নশীল দেশসমূহের সাথে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক সহযোগিতা করার লক্ষ্যে এক রাজকীয় সনদপত্রে আবদ্ধ হন এটি অর্থনৈতিক, প্রযুক্তিগত, সামাজিক, সাংস্কৃতিক এবং উন্নয়নের যৌথ আত্মনির্ভরশীলতা জোর নিবেদিত সার্কের প্রতিষ্টাতা সদস্য সমূহ হল বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান, শ্রীলংকা, নেপাল, মালদ্বীপ, ভুটান এবং ২০০৭ সালে আফগানিস্তান সার্কেরসদস্য পদ লাভ করে রাষ্ট্রের শীর্ষ মিটিং সাধারণত বাৎসরিক ভিত্তিতে নির্ধারিত এবং পররাষ্ট্র সচিবদের সভা দুই বছর পর পর অনুষ্টিত হয় নেপালের রাজধানী কাঠমান্ডুতে সার্কের সদর দফতর অবস্থিত == ইতিহাস == প্রথম দক্ষিণ এশিয় আঞ্চলিক সহযোগিতার জন্য একটি কাঠামো প্রতিষ্ঠার প্রস্তাবটি বাংলাদেশের সাবেক প্রেসিডেন্ট জিয়াউর রহমানের বুদ্ধিদীপ্ত চিন্তাধারা থেকে আসে ==সচিবালয়== চিত্র:SAARC Secretariat at সচিবালয় কাঠমান্ডু, নেপাল সার্ক সচিবালয় জানুয়ারী ১৭, ১৯৮৭ সালে নেপালের রাজধানী কাঠমান্ডুতে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং নেপালের প্রথিতযশা রাজা বীরেন্দ্র বীর বিক্রম শাহ দেব এটি উদ্বোধন করেন। === আঞ্চলিক কেন্দ্রসমূহ === সার্কের আঞ্চলিক কেন্দ্রসমূহ: কেন্দ্র্রর নাম সংক্ষিপ্ত নাম অবস্থান সার্ক কৃষিবিষয়ক কেন্দ্র এসএসি ঢাকা, বাংলাদেশ সার্ক আবহাওয়া গবেষণা বন্ধ আছে এটি বর্তমানে দিল্লিতে অবস্থিত সার্ক দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা কেন্দ্র এর অধিভুক্ত এসএমআরসি ঢাকা, বাংলাদেশ সার্ক যক্ষ্মা এইচআইভি/এইডস কেন্দ্র এসটিএসি কাঠমুন্ডু, নেপাল সার্ক নথিপত্রকরণ কেন্দ্র এসডিসি নয়া দিল্লি, ভারত সার্ক মানব সম্পদ উন্নয়ন কেন্দ্র এসএইচআরডিসি ইসলামাবাদ, পাকিস্তান সার্ক উপকূলীয় অঞ্চল ব্যবস্থাপনা কেন্দ্র এসসিজেডএমসি মালদ্বীপ সার্ক তথ্য কেন্দ্র এসআইসি নেপাল সার্ক শক্তি কেন্দ্র এসইসি পাকিস্তান সার্ক দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা কেন্দ্র এডিএমসি ভারত সার্ক বন গবেষণা কেন্দ্র এসএফসি ভুটান সার্ক সাংস্কৃতিক কেন্দ্র এসসিসি শ্রীলঙ্কা == মহাসচিব == +সার্ক মহাসচিবদের তালিকা ক্রমিক নং দেশ নাম সময়কাল আবুল হাসান ১৬ জানুয়ারি, ১৯৮৫ ১৫ অক্টোবর, ১৯৮৯ কান্ত কিশোর ভার্গব ১৭ অক্টোবর, ১৯৮৯ ৩১ ডিসেম্বর, ১৯৯১ ইব্রাহীম হুসাইন জাকী জানুয়ারি, ১৯৯২ ৩১ ডিসেম্বর, ১৯৯৩ যাদব কান্ত সিলওয়াল জানুয়ারি, ১৯৯৪ ৩১ ডিসেম্বর, ১৯৯৫ নাঈম ইউ. হাসান জানুয়ারি, ১৯৯৬ ৩১ ডিসেম্বর, ১৯৯৮ নিহাল রডরিগো জানুয়ারি, ১৯৯৯ ১০ জানুয়ারি, ২০০২ কিউ. এ. এম. এ. রহিম ১১ জানুয়ারি, ২০০২ ২৮ ফেব্রুয়ারি, ২০০৫ লিয়নপো চেনকিয়াব দর্জি মার্চ, ২০০৫ –২৯ ফেব্রুয়ারি, ২০০৮ শীল কান্ত শর্মা মার্চ, ২০০৮ ২৮, ফেব্রুয়ারি, ২০১১ ১০ ফাতিমা দিয়ানা সাঈদ মার্চ, ২০১১ ১১ মার্চ, ২০১২ ১১ আহমেদ সেলিম ১২ মার্চ, ২০১২ ২৮ ফেব্রুয়ারি, ২০১৪ ১২ অর্জুন বাহাদুর থাপা মার্চ ২০১৪ ১৩ আমজাদ হোসেন সিয়াল মার্চ ২০১৭ (বর্তমান) == শীর্ষ সম্মেলন == +শীর্ষ সম্মেলনের তালিকা ক্রমিক নং তারিখ স্বাগতিক দেশ স্থান সভাপতি ১ম ৭-৮ ডিসেম্বর, ১৯৮৫ ঢাকা আতাউর রহমান খান ২য় ১৬-১৭ নভেম্বর, ১৯৮৬ ব্যাঙ্গালোর রাজীব গান্ধী ৩য় ২-৪ নভেম্বর, ১৯৮৭ কাঠমণ্ডু মারীচ মান সিং শ্রেষ্ঠা ৪র্থ ২৯-৩১ ডিসেম্বর, ১৯৮৮ ইসলামাবাদ বেনজীর ভুট্টো ৫ম ২১-২৩ নভেম্বর, ১৯৯০ মালে মাওমুন আবদুল গাইয়ূম ৬ষ্ঠ ২১ ডিসেম্বর, ১৯৯১ কলম্বো দীনগিরী বান্দা বিজেতুঙ্গে ৭ম ১০-১১ এপ্রিল, ১৯৯৩ ঢাকা খালেদা জিয়া ৮ম ২-৪ মে, ১৯৯৫ নয়াদিল্লি পি. ভি. নরসিমা রাও ৯ম ১২-১৪ মে, ১৯৯৭ মালে মাওমুন আবদুল গাইয়ূম ১০ম ২৯-৩১ জুলাই, ১৯৯৮ কলম্বো শ্রীমাভো রাতওয়াতে ডায়াস বন্দরনায়েকে ১১'শ ৪-৬ জানুয়ারি, ২০০২ কাঠমণ্ডু শের বাহাদুর দেউবা ১২'শ ২-৬ জানুয়ারি, ২০০৪ ইসলামাবাদ জাফরুল্লাহ খান জামালী ১৩'শ ১২-১৩ নভেম্বর, ২০০৫ ঢাকা খালেদা জিয়া ১৪'শ ৩-৪ এপ্রিল, ২০০৭ নয়াদিল্লি মনমোহন সিং ১৫'শ ১-৩ আগস্ট, ২০০৮ কলম্বো রত্নাসিরি বিক্রমানায়েকে ১৬'শ ২৮-২৯ এপ্রিল, ২০১০ থিম্ফু জিগমে থিনলে ১৭'শ ১০-১১ নভেম্বর, ২০১১ আদ্দু মোহামেদ নাশিদ ১৮'শ ২৬-২৭ নভেম্বর, ২০১৪ কাঠমন্ডু সুশীল কৈরালা == সার্কের বর্তমান নেতৃবৃন্দ == File:Ashraf Ghani December 2014.jpg| আফগানিস্তানের রাষ্ট্রপতি '''আশরাফ গনি''' File:Sheikh Hasina in London 2011.jpg| '''বাংলাদেশ''' বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী '''শেখ হাসিনা''' File:Tshering Tobgay.jpg| '''ভুটান''' ভুটানের প্রধানমন্ত্রী '''শেরিং তোবগে''' File:PM Modi প্রধানমন্ত্রী '''নরেন্দ্র মোদি''' '''মালদ্বীপ''' মালদ্বীপের রাষ্ট্রপতি '''আব্দুল্লাহ ইয়ামিন আব্দুল গাইয়ুম''' File:Prachanda 2009.jpg| '''নেপাল''' নেপালের প্রধানমন্ত্রী '''পুষ্পকমল দাহাল''' '''পাকিস্তান''' পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী '''ইমরান খান''' Sirisena (cropped).jpg| '''শ্রীলঙ্কা''' শ্রীলঙ্কার রাষ্ট্রপতি '''মৈত্রীপাল সিরিসেন''' ==আরও দেখুন== বে অফ বেঙ্গল ইনিশিয়েটিভ ফর মাল্টিসেক্টরাল, টেকনিকাল এন্ড ইকনমিক কোঅপারেশন সার্ক সম্মেলনের তালিকা মেকং-গঙ্গা সহযোগিতা দক্ষিণ এশীয় মুক্ত বাণিজ্য অঞ্চল দক্ষিণ এশিয়ার উপআঞ্চলিক অর্থনৈতিক সহযোগিতা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সার্ক যুব প্রতিষ্ঠিত সংগঠন অর্থনৈতিক সংস্থা সাধারণ পরিষদের পর্যবেক্ষক রাষ্ট্রসংঘ আন্তর্জাতিক সংস্থা বৈদেশিক সম্পর্ক বৈদেশিক সম্পর্ক বৈদেশিক সম্পর্ক বৈদেশিক সম্পর্ক বৈদেশিক সম্পর্ক বৈদেশিক সম্পর্ক বৈদেশিক সম্পর্ক ভিত্তিক সংস্থা এশীয় আঞ্চলিক সহযোগিতা সংস্থা