'''যোরহাট বিমানবন্দর''' ভারতবর্ষের অন্তর্গত অসম রাজ্যের যোরহাট জেলায় অবস্থিত একটি বিমানবন্দর। এইটি ''রড়ৈয়া বিমানবন্দর'' নামেও জানা যায়। ==ইতিহাস== যোরহাট বিমানবন্দর স্থাপন করার প্রধান কারণ ছিল দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ অগ্রগতির সময় বিমান বন্দরটির সম্প্রসারণ হয়েছিল। স্থানীয় অসমীয়া পরিবার থেকে জমি কিনে বিমানবন্দর স্থাপন করা হয়েছিল। ==অবস্থান যোগাযোগ== যোরহাট বিমানবন্দরের স্থানাংক হচ্ছে যোরহাট জেলার সদর যোরহাট মহকুমা থেকে এর দূরত্ব প্রায় ৭কি:মি। যোরহাট থেকে রড়ৈয়া বিমানবন্দর অভিমুখে নিয়মিতভাবে টেক্সী স্থানীয় বাস চলাচল করে। ==বিমান বিমান গন্তব্যস্থান এয়ার ইন্ডিয়া রিজোনেল ডিব্রুগড়, গুয়াহাটি, কলকাতা, শিলং জেট কানেক্ট কলকাতা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == বিমানবন্দর