'''এলিজাবেথ হেলেন ব্ল্যাকবার্ন''' () (জন্ম: নভেম্বর ২৬, ১৯৪৮) একজন অস্ট্রেলীয় বংশদ্ভূত মার্কিন গবেষক। তিনি জীবের ক্রোমজোমের টেলোমারে সম্পর্কিত গবেষণা করেন। অনান্য বিজ্ঞানীদের সাথে যৌথভাবে টেলোমারেজ এনজাইম আবিস্কারের জন্য তিনি ২০০৯ সালে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। বর্তমানে তিনি কালিফোর্নিয়া জৈবরসায়নের উপর কাজ করছেন। == জন্ম শিক্ষা == এলিজাবেথ ব্ল্যাকবার্ন অস্ট্রেলিয়ার তাসমানিয়াস্থ হোবার্টে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা-মা উভয়েই চিকিৎসক ছিলেন। তাসমানিয়াতে ব্রডল্যান্ড হাউস স্কুলে তার শিক্ষা জীবন শুরু হয়। পরবর্তীতে তার পরিবারসহ মেলবোর্নে চলে যান। মেলবোর্ন বিশ্ববিদ্যালয় হতে তিনি ১৯৭০ সালে বিএসসি (সম্মান) এবং ১৯৭২ সালে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় হতে ১৯৭৫ সালে তিনি পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯৭৫-৭৭ সাল পর্যন্ত তিনি ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয়ে পোস্ট-ডক্টরাল স্টাডি করেন। ১৯৮১ সালে ইউনিভার্সিটি অব বার্কলেতে আণবিক জীববিজ্ঞান বিভাগে শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন। ১৯৯০ সালে ইউনিভার্সিটি অব সান ফ্রান্সিস্কোতে মাইক্রোবায়লজি এবং ইমিউনোলজি বিভাগে যোগদান করেন। ১৯৯৩ থেকে ১৯৯৯ সাল পর্যন্ত বিভাগের প্রধানের দায়িত্বও পালন করেন। == পরিবার == তার স্বামীর নাম জন ডাব্লিউ সেডাট। তিনি এক সন্তানের জননী। == কর্মজীবন == == তথ্যসূত্র == জন্ম বিজয়ী জীব বিজ্ঞানী নোবেল বিজয়ী ব্যক্তি নোবেল বিজয়ী চিকিৎসক জীববিজ্ঞানী অব বার্কলের শিক্ষক অব সান ফ্রান্সিস্কোর শিক্ষক প্রাইজ বিজয়ী