'''চিলাউড়া হলদিপুর ইউনিয়ন''' বাংলাদেশ রাষ্ট্রের সিলেট বিভাগের সুনামগঞ্জ জেলার অন্তর্গত জগন্নাথপুর উপজেলার একটি প্রশাসনিক ইউনিট। ==অবস্থান সীমানা== '''চিলাউড়া হলদিপুর ইউনিয়ন পরিষদের''' পূর্ব দক্ষিণে রানীগঞ্জ ইউনিয়ন পূর্বে জগন্নাথপুর পৌরসভা, পশ্চিমে দিরাই উপজেলা, রানীগঞ্জ ইউনিয়ন উত্তরে কলকলিয়া ইউনিয়ন ==ইতিহাস== জগন্নাথপুর উপজেলার পশ্চিম অংশে প্রায় কিলোমিটার দূরে অবস্থিত জগন্নাথপুর উপজেলার সাবেক ০৯ টি বর্তমান ০৮ টি ইউনিয়নের মধ্যে নং চিলাউড়া হলদিপুর ইউনিয়ন পরিষদ। চিলাউড়া গ্রামে প্রাচিন কালে লোকবসতি গড়ে উঠেছিল জগন্নাথপুরের বর্তমান পেরুয়ায় পান্ডুয়া রাজ্য স্থাপনের মধ্য দিয়ে। শ্রীহট্টের পৌরাণিক আমলের লাউড় রাজ্যের রাজা বিজয় মাণিক্য দ্বাদশ শতাব্দীতে '''পান্ডুয়া''' রাজ্য স্থাপন করেন। বঙ্গের সে সময়কার রাজা বল্লাল সেন কর্তৃক বঙ্গ থেকে বিতাড়িত ব্রাহ্মণদেরকে রাজা বিজয় মাণিক্য '''লাউড় রাজ্য'''সহ জগন্নাথপুরে পান্ডুয়া রাজ্যের বিভিন্ন স্থানে প্রায় সাতশত বাহ্মণ পরিবারকে আশ্রয় প্রদান করেন সে সময় চিলাউড়ায় আট পরিবার বাহ্মণ আশ্রিত হন বলে সিলেট বিভাগের ইতিবৃত্ত সহ বিভিন্ন ইতিহাস গ্রন্থে পাওয়া যায় চিলাউড়া গ্রামে যে স্থানে আট পরিবার বাহ্মণ বাস করতেন সে স্থান আট ঘর নামে পরিচিত হয়। যাহা এখন '''আট ঘর পাড়া''' নামে অবহিত হচ্ছে ইউনিয়নটি হলদিপুর ইউনিয়ন হিসাবে জন্মলগ্ন থেকে প্রতিষ্টা লাভ করে। পরবর্তী কালে চিলাউড়া গ্রামের মো: আব্দুল গফুর সাথে আরো দুজন ব্যক্তিত্বের বাংলাদেশ হাইকোর্টে রীট পিটিশন করলে, মহামন্য হাইকোর্টের রায়ের প্রেক্ষিতে ইউনিয়নটি হলদিপুরের সাথে চিলাউড়া নাম হলদিপুর ইউনিয়ন''' পরিষদ নাম ধারণ করে। চিলাউড়া হলদিপুর ইউনিয়ন নলুয়া মইয়ার হাওড়ের প্রকৃতিক সৌন্দর্য্যের মধ্যদিয়ে অন্যতম দর্শনীয় স্থান হিসাবে পরিচিতি লাভ করে। == জনপ্রতিনিধি == +বর্তমান পরিষদ ক্রমিক নং নাম পদবী মোহাম্মদ আরশ মিয়া চেয়ারম্যান ওয়ার্ড মোঃ সুজাত মিয়া সদস্য ওয়ার্ড রনধীর কান্তি দাস সদস্য ওয়ার্ড মোঃ হিরা মিয়া সদস্য ওয়ার্ড মো: বাবুল মাহমুদ সদস্য ওয়ার্ড মোঃ রুবেল মিয়া সদস্য ওয়ার্ড মোঃ সুলতান আহমদ সদস্য ওয়ার্ড মোঃ টাকন মিয়া সদস্য ওয়ার্ড মোঃ ইকবাল হোসেন সদস্য ওয়ার্ড মোঃ জুয়েল মিয়া সদস্য '''মহিলা সদস্য''' ওয়ার্ড অজ্ঞাত সদস্য ওয়ার্ড অজ্ঞাত সদস্য ওয়ার্ড অজ্ঞাত সদস্য ==দর্শনীয় স্থান== ==আরো দেখুন== সিলেট বিভাগ সুনামগঞ্জ জেলা জগন্নাথপুর উপজেলা ==তথ্যসূত্র== উপজেলার ইউনিয়ন