'''শামসুজ্জামান খান''' (জন্ম: ২৯ ডিসেম্বর ১৯৪০) হলেন একজন বাংলাদেশী অধ্যাপক, লোক সংস্কৃতি পল্লীসাহিত্য গবেষক এবং বাংলা একাডেমির প্রাক্তন মহাপরিচালক। খানের সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য কর্ম হল ''বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা'' শিরোনামে ৬৪ খণ্ডে ৬৪ জেলার লোকজ সংস্কৃতির সংগ্রহসালা সম্পাদনা এবং ১১৪ খণ্ডে বাংলাদেশের ''ফোকলোর সংগ্রহমালা'' সম্পাদনা। == সমালোচনা == খান বাংলা একাডেমি প্রাঙ্গণে ঢাকা লিট ফেস্ট আয়োজনের অনুমতি দিয়ে ব্যাপক সমালোচনার মুখে পড়েছিলেন। কেননা এই উৎসব আয়োজন বিভিন্ন কারণে বাংলা একাডেমির সাথে সাংঘর্ষিক। বর্তমানে বাংলা ভাষা বাংলাদেশের সংস্কৃতি বিছু উচ্চবিত্ত-বিশেষ শ্রেণি দেশি-বিদেশি সংস্থা দ্বারা অবহেলিত- অপমানিত বাধাগ্রস্ত হচ্ছে প্রতিনিয়ত, সেই পরিস্থিতিতে এই আয়োজনে বাংলা একাডেমিরর প্রতি বাংলা ভাষাভাষী লেখক-সংস্কৃতি কর্মী মানুষের যে আস্থা বা ইমেজ রয়েছে, সূক্ষ্ণভাবে তাতে ধ্স নেমেছে! বাংলা একাডেমি কারো ব্যক্তিগত প্রতিষ্ঠান নয়- এটা বিবেচনায় থাকা উচিত। ব্যক্তিগত সম্পর্ক স্বার্থের নিরিখে বাংলা একাডেমি ব্যবহৃত হোক-তা কারও কাম্য নয়। == পুরস্কার সম্মননা == অগ্রণী ব্যাংক পুরস্কার (১৯৮৭); কালুশাহ পুরস্কার (১৯৮৭); দীনেশচন্দ্র সেন ফোকলোর পুরস্কার (১৯৯৪); আব্দুর রব চৌধুরি স্মৃতি গবেষণা পুরস্কার (১৯৯৮); দেওয়ান গোলাম মোর্তজা পুরস্কার (১৯৯৯); শহীদ সোহরাওয়ার্দী জাতীয় গবেষণা পুরস্কার (২০০১); মীর মশাররফ হোসেন স্বর্ণপদক (২০০৪) বাংলা একাডেমি পুরস্কার একুশে পদক স্বাধীনতা পুরস্কার (২০১৭) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রকমারী-তে শামসুজ্জামান খানের পুস্তকাবলী। জন্ম ব্যক্তি প্রশিক্ষণে স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী