বিদ্যালয়ের প্রধান ভবন। '''শৈলেন্দ্র সরকার বিদ্যালয়''' () ভারতের কলকাতা শহরের পুরনো স্কুলগুলোর মধ্যে অন্যতম। সরকারি বিদ্যালয়টি মূলত উচ্চ মাধ্যমিক স্তর পর্যন্ত বাংলা মাধ্যম অনুসরণ করে। উত্তর কলকাতার ৬২ এ, শ্যামপুকুর স্ট্রিটে এই স্কুলটি অবস্থিত। প্রয়াত জাতীয় প্রধান শিক্ষক জ্যোতির্বিকাশ মিত্র মহাশয়ের কল্যাণে স্কুলটি পড়াশোনা খেলাধুলায় বিখ্যাত হয়ে উঠেছিল। == উল্লেখযোগ্য প্রাক্তন ছাত্র == অশোক সেন তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী যিনি স্ট্রিং তত্ত্ব নিয়ে গবেষণা করেছেন। বুদ্ধদেব ভট্টাচার্য পশ্চিমবঙ্গের প্রাক্তন মুখ্য মন্ত্রী শ্যামল কুমার সেন এলাহাবাদ হাইকোর্টের প্রধাণ বিচারক,কলকাতা হাইকোর্টের বিচারক পশ্চিমবঙ্গের গভর্নর ছিলেন। == রান্নাকরা মধ্যাহ্নভোজের কার্যক্রম == আন্তর্জাতিক মানব অধিকার নিগরানের রান্নাকরা মধ্যাহ্নভোজ কার্যক্রমের অধীনে এই স্কুলটি অংশগ্রহণ করেছে। == তথ্যসূত্র == বিদ্যালয় বিদ্যালয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান