'''আলসেস্টিস''' হল একটি গ্রিক পৌরাণিক চরিত্র যে একজন রাজকুমারী ছিল স্বামী অ্যাডমেটাসের প্রতি গভীর ভালবাসার জন্য সে বিখ্যাত ইউরিপিডিস তার ট্র্যাজেডি নাটক আলসেস্টিস এর মাধ্যমে এর গল্পকে বিখ্যাত করে তোলেন == পরিবার == আলসেস্টিস ছিল রাজা পেলিয়াসের কন্যা তার স্বামীর নাম ছিল অ্যাডমেটাস যার সাহায্যে সে ইউমেলুস নামে এক পুত্র প্রিমেলে নামে এক কন্যা উৎপাদন করে == পৌরাণিক প্রসঙ্গ == আলসেস্টিস যৌবনে পদার্পণ করলে অনেক পাণিপ্রার্থী তার পিতা রাজা পেলিয়াসের কাছে উপস্থিত হয় যে ব্যক্তি রথের সাথে সবার আগে একটা সিংহ আর একটা শূকর যুক্ত করতে পারবে সে আলসেস্টিসকে পাবে এমন শর্ত ধার্য করা হয় অ্যাডমেটাস তার বন্ধু দেবতা অ্যাপোলোর সাহায্যে এই দুঃসাধ্য কাজ সম্পন্ন করে কিন্তু বিবাহের পরে দেবী আর্তেমিসের কাছে বলি উৎসর্গ করতে ভুলে যাওয়ায় নিজের বিছানা সাপে ঢাকা অবস্থায় পায় পুনরায় অ্যাপোলো তাকে সাহায্য করেন তিনি নিয়তিকে মাতাল করে এই সংবাদ আনেন যে, কেউ যদি অ্যাডমেটাস এর পরিবর্তে মরতে রাজি হয় তবে অ্যাডামেটাস রক্ষা পাবে কেউ রাজি না হওয়ায় আলসেস্টিস এগেয়ে আসে তবে হারকিউলেস অ্যাডমেটাসের পূর্ব সমাদরের প্রতিদান স্বরূপ আলসেস্টিসকে শীঘ্রই পাতালপুরী থেকে উদ্ধার করে আনেন == উৎস == *Cotterell, Arthur, and Rachel Storm. ''The Ultimate Encyclopedia of Mythology''. Hermes House. == বহিঃসংযোগ == "Alcestis"—a poem by Rainer Maria Rilke চরিত্র