'''''আজহার''''' () ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ভারতীয় জীবনীসংক্রান্ত ক্রীড়াভিত্তিক নাটকীয় চলচ্চিত্র, যেটির কাহিনী লিখেছেন রজত আরোরা এবং পরিচালনা করেছেন টনি ডি'সুজা। চলচ্চিত্রটি সনি পিকচার নেটওয়ার্কের অধিনে শোভা কাপুর একতা কাপুরের প্রযোজনায় ভারতীয় ক্রিকেটার সাবেক জাতীয় দলের অধিনায়ক মোহাম্মদ আজহারউদ্দিন এর জীবনীর উপর ভিত্তি করে নির্মাণ করা হয়েছে। ইমরান হাশমী মোহাম্মদ আজহারউদ্দীন এর চরিত্রে অভিনয় করেছেন এবং নার্গিস ফাখরি, প্রাচী দেশাই এবং লারা দত্ত গুরুত্বপূর্ণ পার্শ্বচরিত্রে অভিনয় করেছেন। ক্রীড়া সামগ্রী রিল স্পোর্টসের রব মিলার কর্তৃক সংগৃহীত করা হয়। ২০১৬ সালের ১৩ই মে তারিখে বিশ্বব্যাপি চলচ্চিত্রটি প্রেক্ষাগ্রহে মুক্তি দেওয়া হয়। ==শ্রেষ্ঠাংশে== ইমরান হাশমি মোহাম্মদ আজহারউদ্দিন নার্গিস ফাখরি সঙ্গীতা, আজহারউদ্দিন দ্বিতীয় স্ত্রী প্রাচী দেশাই নওরীন, আজহারউদ্দিন প্রথম স্ত্রী লারা দত্ত মীর কুনাল রায় কাপুর রেডি গৌতম গুলাতি রবি মনজোত সিং নভজ্যোত সিং সিধু করণবির শর্মা মনোজ রাজেশ শর্মা এম.কে. শর্মা হেমন্ত চৌধুরী সমর (চলচ্চিত্র পরিচালক) বরুন বাদোলা কপিল কুলভূশন খর্বান্দা আজহারর নানা জামিল খান জয় শ্বেতা কায়াত্রা পত্রিকা লেখক ==আরও দেখুন== ধুম কুছ তুম কাহো কুছ হাম কাহে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ক্রীড়া চলচ্চিত্র জীবনীসংক্রান্ত চলচ্চিত্র