'''এডিটা আব্দিস্কি''' (জন্ম ১৪ই নভেম্বর, ১৯৮৪) একজন সুইস পপ গায়িকা তিনি ২০১০ সালের নভেম্বরে জার্মান ''এক্স ফ্যাক্টর'' শো এর প্রথম সিরিজ জিতে খ্যাতি অর্জন করেন। == প্রথম জীবন == আব্দিস্কির বাবা মেসিডোনিয়ান আলবেনিয় এবং মা মন্টেনেগ্রিন আলবেনিইয়ান ছিলেন। তার তিন ছোট ভাইবোনের সাথে তিনি বার্নে তার শৈশব অতিবাহিত করেন এবং সেখানে প্রাথমিক মাধ্যমিক শিক্ষা সম্পন্ন করেন। তার বাবা ১৯৯৯ সালে ক্যান্সারে আক্রান্ত হইয়ে মারা যান। এগারো বছর বয়সে আব্দিস্কি তার প্রথম স্কুল ব্যান্ডের অংশ হন এবং তেরো বছর বয়সে গান রচনা শুরু করেন। স্কুল ছাড়ার পর, তাকে যোগ্যতাসম্পন্ন অফিস কর্মচারী হিসেবে প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়েছিল, কিন্তু তিনি পেশাদার গায়িকা ঙ্ঘতে চেয়েছিলেন, আব্দিস্কি তার মায়ের ইচ্ছার বিরুদ্ধে বার্নের সুইস মিউজিকাল অ্যাকাডেমিতে যোগদান করেন, যিনি তার সম্পর্কে সন্দেহ করেছিলেন মেয়েটির উচ্চাকাঙ্ক্ষা, ২০০২ সালে আব্দিস্কি বাড়ি ছেড়ে যায় এবং মেয়েদের কমিউনিটিতে যোগদান করে করে। তার একাডেমিক প্রশিক্ষণ চালিয়ে যাওার জন্য তিনি আশপাশে কাজ নিতে বাধ্য হন। == পেশা == === ২০০২-২০০৯: কর্মজীবন শুরু === ২০০২ সালে একজন প্রযোজক আব্দিস্কি তার স্কুলের বান্ধবীকে ভেনেসা টানক্রেডিকে মুনডার্ট এল্যোবামে কাজ করার প্রস্তাব দেন। এটি ছিল সুইস জার্মান উপভাষার গানের একটি সংগ্রহ। মুনডার্ট ভাষাইয় দক্ষতা না থাকার পরও তিনি কাজটি করার প্রস্তাব গ্রহণ করেছিলেন এবং পরবর্তী দুই বছর জুড়ে তারা থমাস ফ্যাসলার এবং বেন মুহলেথলারের সাথে কাজ করেছিলেন প্রথম এলবাম ছিল ইতোমধ্যে, আব্দিস্কিকে সুইস পপ-রক ব্যান্ড লুনিকের সমর্থক হিসেবে অভিনয় করেছিলেন এবং তার প্রথম অ্যালবাম ''ওয়েলকাম মাই মাই এয়ারলাইন'' (২০০৫) এর সংগীত শিল্পী সান্তিয়াগো কর্টেজের সাথে কাজ করেছিলেন। "ডোন্ট লিভ মি," গানটি আব্দিস্কি গেয়েছেন এবং লিখেছেন। ২০০৬ সালে মুভি রেকর্ডিংয়ের সাথে ভেনেসেডিতার চুক্তি স্বাক্ষর করার পর, অ্যালবাম ''জেড ডেবু'' (" ''দি'' ''ডেবট'' ") মুক্তি পায়। তার "ওয়েন ইগ ওসস্ত" সুইস সিঙ্গেলস চার্টের শীর্ষ পঞ্চাশে যায়গা পায়। === ২০১০: ''এক্স ফ্যাক্টর'' === ২০১০ সালে ''এক্স ফ্যাক্টরের'' প্রথম সিরিজের জন্য অডিশন করেছিলেন, এবং জোস স্টোন এর টেল মে" বাট ইট "গানটি গেয়েছিলেন। উপাখ্যান থিম তারিখ গানের শিরোনাম মূল অভিনেতা ফলাফল (প্লেসমেন্ট) ঢালাই স্বাধীন ইচ্ছা আমাকে বলুন এটা জবস স্টোন বুটক্যাম্প বুটক্যাম্প স্বাধীন ইচ্ছা মামা দো (ওহ ওহ, ওহ ওহ) পিক্সি লট বিচারক হাউস যাও বিচারক হাউস স্বাধীন ইচ্ছা আমার বন্ধুদের কাছ থেকে একটু সাহায্যের সাথে জো Cocker লাইভ শো লাইভ শো ''প্লেলিস্ট ২০১০'' (২১ সেপ্টেম্বর ২০১০) এমম্পায়ার স্টেট অফ মাইন্ড এলিসা কী ১৩.৯২% (৪/৯) লাইভ শো ''ব্লকবাস্টার নাইট'' (২8 সেপ্টেম্বর ২০১০) "রাস্তার জীবন" রান্ডি ক্রাউফোর্ড ১২.৯১% (৫/৮) লাইভ শো ''কিং এবং কুইন্স অফ পপ'' (৫ অক্টোবর ২০১০) সম্মান আরেথা ফ্র্যাংকলিন ১৫.৩৩% (৩/৭) লাইভ শো ''রহস্য নাইট'' (১২ অক্টোবর ২০১০) হেভি ক্রস পরচর্চা ১৮.১৫% (৩/৬) লাইভ শো ''লউট উন্ড লেইসে (শব্দ এবং শান্ত)'' (১৯ অক্টোবর ২০১০) শুধু একটি পিল মত পরাকাষ্ঠা ১৯.৪৩% (৩/৫) রাশিয়ান রুলেট রিহানা লাইভ শো ''ক্লাব নাইট'' (২৬ অক্টোবর ২০১০) আমাকে মুক্তি এগনেস ২৭.৪২% (১/৪) তুমি আমাকে ভালোবাসো না কেন? বিয়ন্সে নোলস লাইভ শো ''মাইকেল জ্যাকসন বন্ধুরা'' (২ নভেম্বর ২০১০) Boogie এটি দোষারোপ জ্যাকসন পাঁচ ৪১.৫৩% (১/৩) আপনি খুব সুন্দর ডায়ানা রস লাইভ শো ফাইনাল (৯ নভেম্বর ২০১০) চালান লিওনা লুইস ৭৪.১০% (১/২) "ও উইলস্ট ডু হিন" জ্যাভিয়ার নাইডু আমি জীবনে এসেছি এডিটা আব্দিস্কি == ডিস্কের == === স্টুডিও অ্যালবাম === বছর খেতাব চার্ট অবস্থান (শীর্ষ) বিক্রয় জার্মানি AUT SWI ইউ ২০১১ এক ৩২ ৫২ ১০ বিশ্বব্যাপী: === একক === বছর খেতাব চার্ট অবস্থান (শীর্ষ) অ্যালবাম জার্মানি AUT SWI ইউ ২০১০ আমি জীবনে এসেছি ২৭ ৩৭ ''এক'' ২০১১ "চাবি" ৫১ === একক গান === বছর খেতাব চার্ট অবস্থান (শীর্ষ) অ্যালবাম জার্মানি AUT SWI ইউ ২০১১ আমার সম্পর্কে সেরা জিনিস আপনি রিকি মার্টিন কৃতিত্ব। ''মুসিকা আলমা সেক্সো'' == পুরস্কার == বছর মনোনয়ন কাজ পুরস্কার ফল ২০১০ এডিটা আব্দিস্কি দিভা পুরস্কার বছরের প্রতিভা ওঁন ২০১১ প্রিক্স ওয়ালো নববর্ষের বছর মনোনয়ন == আরো দেখুন == এক্স ফ্যাক্টর (জার্মানি সিজনের 1) == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == পূর্বসূরী দ্বারা ''না'' '''এক্স ফ্যাক্টর (জার্মানি) ''' '''বিজয়ী''' ২০১০ অনুসৃত দ্বারা ডেভিড পেফেফার ব্যক্তি জন্ম