al-Malik established Arabic as the official language of the Umayyad Caliphate in 686 '''আরবীকরণ''' বলতে কোনো একটি অনারব অঞ্চলে ক্রমবর্ধমান আরবীয় সাংস্কৃতিক প্রভাব বিস্তার করাকে বুঝায়। যার ফলে অঞ্চলের বাসিন্দারা একসময় আরবি ভাষায় কথা বলে এবং/অথবা আরবি সংস্কৃতি ধারণ করে। নিজেদের বিজিত অঞ্চলে আরবীয় খ্রিস্টান আরবি-ভাষী ইহুদিদের বিরোধিতায় আরবি ভাষা সংস্কৃতি ছড়িয়ে দেওয়া ছিল সপ্তম শতাব্দীতে আরবীয় মুসলিমদের বিজয়গুলির মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অর্জন। ফলস্বরূপ আরবীয় জাতির কিছু আদিম উপাদান বিজিত সভ্যতার উপাদানের সাথে নানা রূপ ডিগ্রিতে সদৃশ্য হয়ে যায় এবং সামগ্রিকভাবে আরবীয়র বিপরীতে আরব বলে পরিচিত হয়। আরবীকরণ আধুনিক যুগেও অব্যাহত রয়েছে, সর্বাধিক সুস্পষ্টভাবে ইরাক, সিরিয়া, সুদান, মৌরিতানিয়া, আলজেরিয়া এবং লিবিয়া এবং অন্যান্য অনার-জনগোষ্ঠীর দ্বারা আরব পরিচয় সংস্কৃতি গ্রহণ করা হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র==