'''জাফতনগর''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার ফটিকছড়ি উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == জাফতনগর ইউনিয়নের আয়তন ১৫৬২ একর (৬.৩২ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী জাফতনগর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা প্রায় ২২ হাজার। এর মধ্যে পুরুষ প্রায় সাড়ে ১১ হাজার এবং মহিলা প্রায় সাড়ে ১০ হাজার। == অবস্থান সীমানা == ফটিকছড়ি উপজেলার দক্ষিণাংশে জাফতনগর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় সাড়ে ১৯ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে সমিতিরহাট ইউনিয়ন; উত্তরে বখতপুর ইউনিয়ন; পূর্বে ধর্মপুর ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে রাউজান উপজেলার নওয়াজিশপুর ইউনিয়ন, হালদা নদী হাটহাজারী উপজেলার নাঙ্গলমোড়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == জাফতনগর ইউনিয়ন ফটিকছড়ি উপজেলার আওতাধীন ১৭নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার ফটিকছড়ি থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-২ এর অংশ। এটি ৩টি মৌজায় বিভক্ত: জাহানপুর ফতেপুর তেলপারই == শিক্ষা ব্যবস্থা == জাফতনগর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৭০.৬৪%। ইউনিয়নে ১টি ডিগ্রী কলেজ, ১টি আলিম মাদ্রাসা, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ ইছাপুর বাদশা মিয়া চৌধুরী ডিগ্রি কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় জাহানপুর আমজাদ আলী আবদুল হাদী ইন্সটিটিউশন জাহানারা মমতাজ বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ফতেপুর লতিফ রহমান উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা শামসুল উলুম গাউছিয়া সুন্নিয়া আলিম মাদ্রাসা ফতেপুর জে বি নূরিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় জাফতনগর মৌলভী মোত্তাহার বিল্লাহ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জাহানপুর আমজাদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জাহানপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তেলপারই সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ ফটিকছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ ফতেপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বেগম সোহাগুন্নেছা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য জাহানপুর আবদুল হাই সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন জাহানপুর কিন্ডারগার্টেন ফীল হার্ড কিন্ডারগার্টেন == যোগাযোগ ব্যবস্থা == জাফতনগর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক ফটিকছড়ি-গহিরা সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == জাফতনগর ইউনিয়নে ৯টি মসজিদ, ২টি ঈদগাহ, ১টি মন্দির ১টি বিহার রয়েছে। == খাল নদী == জাফতনগর ইউনিয়নের দক্ষিণ পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে হালদা নদী। এছাড়াও ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে মইক্ষেছড়া খাল, তেলপারই খাল এবং খনকাইয়া খাল == হাট-বাজার == জাফতনগর ইউনিয়নের প্রধান ৩টি হাট/বাজার হল জাহানপুর বাজার, মোহাম্মদ তকির হাট এবং সৈয়দ বাজার। == দর্শনীয় স্থান == জিন্দাপীর হযরত মৌলানা মুফতি গরীবুল্লাহ শাহ (রহ.) জামে মসজিদ; জাহানপুর গ্রামের মুফতি বাড়ির প্রাণকেন্দ্রে এই মসজিদ অবস্থিত। জুনির বাপের জামে মসজিদ; ইউনিয়নের ৭নং ওয়ার্ডে অবস্থিত। কুণ্ডুর কাঁচারী; জাহানপুর গ্রামে অবস্থিত। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আবুল কালাম –– প্রাক্তন সচিব, গণশিক্ষা অধিদপ্তর। ইঞ্জিনিয়ার আলী আশরাফ –– নগর পরিকল্পনাবিদ। মৃণাল কান্তি বড়ুয়া –– অধ্যাপক প্রকৌশলী। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ আবদুল হালিম তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ মোহাম্মদ মনছুর মিয়া চৌধুরী ০২ মোহাম্মদ ইলিয়াছ চৌধুরী ০৩ মোহাম্মদ শামসু মিয়া ০৪ মোহাম্মদ আবদুল মান্নান চৌধুরী ০৫ মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন নাজু ০৬ মোহাম্মদ আবদুল হালিম ২০১১- বর্তমান == আরও দেখুন == ফটিকছড়ি থানা ফটিকছড়ি উপজেলা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন