মুসোলিনি সেন্ট পিটারস স্কয়ারের দিকে ''ভিয়া দেল্লা কনসিলিয়াজোন'' নির্মাণের জন্য মধ্যযুগীয় বাসাবাড়ি ধ্বংস করে দেন। ১০.৫ কিমি দীর্ঘ এবং ০.৮৫ কিমি প্রসস্থ একটি দেশ '''ভ্যাটিকান সিটির পরিবহন ব্যবস্থা''', মূলত বিমানবন্দর বা মহাসড়ক পরিবহন ব্যবস্থাকে বোঝায়। দেশটিতে কোন সরকারি পরিবহন নেই। শুধুমাত্র বিশেষ কোন অনুষ্ঠান উপলক্ষে একটি হেলিপোর্ট এবং স্বল্প রেলওয়ে ব্যবহার করা হয়। বেশিরভাগ পর্যটকরা পার্শ্ববর্তী ইতালীয় বাস বা ট্রেন স্টেশন, বা কার পার্কিং থেকে হেঁটে আসে। গড়ে ৩.৬ কিমি/ঘণ্টা বেগে হেঁটে, ভ্যাটিকান সিটি অতিক্রম করতে ২০ মিনিটের কম বা বেশি সময় লাগে। এরূপে, সেন্ট পিটারস স্কয়ার সহ, ভ্যাটিকান সিটির অধিকাংশ অবকাঠামো ব্যাসিলিকা এবং এর আশপাশের ভবনে, এবং হেঁটেচলা-পথের পেছনে ভবনসমূহের মধ্যে অবস্থিত। ভ্যাটিকান সিটি হেলিপোর্ট হচ্ছে নগর-রাষ্ট্রটির পশ্চিম কোণে অবস্থিত, এবং শুধু হোলি সীর সরকারি কর্মকর্তা এবং সরকারি দর্শনার্থীদের জন্য ব্যবহৃত হয়। == বিমান পরিবহণ == ''(বর্ধিত করতে চাপ দেন।)'' ভ্যাটিকান সিটিতে ভ্যাটিকান সিটি হেলিপোর্ট দ্বারা সেবা দেয়া হয়, মাঝেমাঝে সরকারি ভ্রমণকারীদের দ্বারা। এখানে কোন সরকারি বিমানবন্দর না থাকায় পর্যটকরা রোমের বিমানবন্দর: চিয়ামপিনো এবং ফিউমিচিনো ব্যবহার করে থাকে। == রেলওয়ে == ভ্যাটিকান সিটিতে ৮৫২ মিটার স্বল্প দূরত্বের, স্ট্যান্ডার্ড গেজ (৪.৭ ফুট) রেলওয়ে যা রোমের রাজধানী সেন্ট পিটারস স্টেশনকে আশপাশের ইতালির নেটওয়ার্ক ব্যবস্থার সাথে সংযুক্ত করেছে। ভ্যাটিকান সিটি রেলওয়ে স্টেশন স্থপতি গুইসেপ মোমোর দ্বারা ডিজাইন করা হয়েছিল এবং ল্যাটারেন চুক্তি হওয়ার পর পোপ নবম পিউসের শাসনামলে নির্মিত হয়, এবং ১৯৩৩ সালে খুলে দেয়া হয়। তীর্থযাত্রীদের পরিবহনের উদ্দেশ্যে মূলত এই রেলওয়ে নির্মাণ করা হলেও এই উদ্দেশ্যে কদাচিৎ তারা ভ্রমণ করে থাকে। পোপ জন ত্রয়োদশ সর্বপ্রথম এই পথ দিয়ে ভ্রমণ করেন, এবং পোপ দ্বিতীয় জন পল খুব কম হলেও এই রাস্তা ব্যবহার করতেন। এই রেলওয়েটি প্রধানত মালবাহী যানবাহন পরিবহনে ব্যবহৃত হয়। রোম মেট্রো লাইন অটাভিয়ানো এবং সিপ্রো-মুসেই ভ্যাটিকানি মেট্রো স্টেশনের মধ্যদিয়ে ভ্যাটিকানকে অতিক্রম করেছে। উভয় বিরতিস্থানটি এই নগর-রাষ্ট্র থেকে দশ-মিনিট পদব্রজ দূরে। ==সড়ক পরিবহন== ভ্যাটিকান সিটি রেলওয়ে স্টেশন ভ্যাটিকান সিটির সরকারি সড়কের যানবাহনে যানবাহন নিবন্ধন ফলক দিয়ে নিবন্ধিত করা হয় যেখানে কয়েকটি সংখ্যার পূর্বে ''এসসিভি'' (যার মানে দাঁড়ায়, স্টেট অব দ্য ভ্যাটিকান সিটি) উপসর্গ জুড়ে দেয়া হয়। তবে ভ্যাটিকান সিটির আবাসিক সড়কের যানবাহনে সংখ্যার পূর্বে ''সিভি'' উপসর্গ দিয়ে যানবাহন নিবন্ধন ফলক সহ নিবন্ধন করা হয়। আন্তর্জাতিক সনাক্তকরণ ফলক/স্টিকার হচ্ছে ভি। পোপের গাড়িতে সাধারণত লাল অক্ষরে ''এসসিভি ১'' নিবন্ধন ফলক ব্যবহার করা হয়। যেহেতু পোপের পরিবহনের জন্য একাধিক যানবাহন ব্যবহার করা হয়, তাই ভ্যাটিকান সিটির একাধিক নিবন্ধিত যানবাহনও ''এসসিভি ১'' নিবন্ধন ফলক ব্যবহার করে। ==বাহন বহর== পোপ ফ্রান্সিস, যিনি সাধারণত ক্যাথোলিক পাদ্রীদের জন্য মিতব্যয়ী জীবনযাপন প্রত্যাশা করেন, তিনি পোপের বিশেষ যানবাহন হ্রাস করেছেন। ১৯৮৪-এর একটি ছোট্ট রেনল্টে করে, ভ্যাটিকানের অভ্যন্তরে তিনি নিজেই তার গাড়ি চালিয়ে থাকেন, এবং এই পোপমোবাইলটিতে বুলেটপ্রুফ সুবিধা রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==