'''আমরা একটা সিনেমা বানাবো''' আশরাফ শিশির রচিত পরিচালিত মুক্ত দৈর্ঘ্যের আসন্ন বাংলাদেশী সাদা-কালো নাট্য চলচ্চিত্র। ছবিটি প্রযোজনা করেছে ইমপ্রেস টেলিফিল্ম। এতে অভিনয় করেন রাইসুল ইসলাম আসাদ, সুমনা সোমা, স্বাধীন খসরু, মাসুম আজিজ, প্রাণ রায়। এটি নির্মাণ করতে বছর ধরে ১৭৬ দিন শুটিং করা হয়। ২১ ঘন্টা দৈর্ঘ্যের ''আমরা একটা সিনেমা বানাবো'' চলচ্চিত্র ইতিহাসের দীর্ঘতম চলচ্চিত্র। == কাহিনী সংক্ষেপ == চলচ্চিত্রটিতে ভালোবাসা, স্থানীয়দের মধ্যকার জীবনযাবন বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ পরবর্তী ঘটনাকে কল্পকাহিনী আকারে উপস্থাপন করা হয়েছে। == কুশীলব == রাইসুল ইসলাম আসাদ সুমনা সোমা স্বাধীন খসরু ইমরান ইমু মাসুম আজিজ প্রাণ রায় তেরেসা চৈতি আয়শা মুক্তি এলিনা শাম্মী অরণ্য রানা সৈকত সিদ্দিকী কাবেরী রায়চৌধুরী ইয়াসিন টিটো সানসি ফারুক অর্ণব খান আসমা আক্তার লিজা দুখু সুমন জান্নাত সোমা আব্দুর রহমান রাজীব তূর্য মাঈশা মিমো সুপ্ত মিন্টু মানিক লিটন শুভ অলক ভাস্কর আজাদ সজীব ==নির্মাণ== চলচ্চিত্রটির নির্মাণ শুরু হয় ২০০৯ সালে। শুটিংয়ে সময় লাগে বছর ধরে ১৭৬ দিন। ছবিটির চিত্রায়ন হয় ঈশ্বরদীতে পদ্মা নদী হার্ডিঞ্জ ব্রিজের আশপাশের গ্রামে। শুটিংয়ে অংশগ্রহণ করে প্রায় চার হাজার শিল্পী কলাকুশলী। ==মুক্তি== ২১ ঘণ্টা দৈর্ঘ্যের চলচ্চিত্রটি মুক্তি প্রসঙ্গে পরিচালক শিশির জানান চলচ্চিত্রটি আটটি অধ্যায়ে ভাগ করা হবে এবং প্রতিটি অধ্যায় আলাদা ভাবে মুক্তি দেওয়ার কথা রয়েছে। প্রতিটি অধ্যায়ের সম্পর্কিত পরিণতি থাকবে। ২০১৯ সালের ১৯ মে চলচ্চিত্রটি বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সেন্সর বোর্ডের অনুমোদন লাভ করে। == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র শিশির পরিচালিত চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র