'''আবদুল গণি''' (জন্ম: ১৯২৬- মৃত্যু: ২০১৮) বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার রাজনীতিবিদ, মুক্তিযুদ্ধা সাবেক সাংসদ। তিনি ১৯৮৮ সালের চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে কক্সবাজার-৪ (উখিয়া–টেকনাফ) আসন থেকে নির্বাচিত সংসদ সদস্য। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == আবদুল গণি ১৯২৬ সালে কক্সবাজার জেলার টেকনাফ উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা আইয়ুব আলী সওদাগর মাতা দিলআরা বেগম। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == আব্দুল গনি ১৯৭১ সালের আগে থেকে তিনি টেকনাফ সদর ইউনিয়নের চেয়ারম্যান ছিলেন। মুক্তিযুদ্ধে সক্রিয় অংশগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৮৮ সালের চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে কক্সবাজার-৪ (উখিয়া–টেকনাফ) আসন থেকে জাতীয় পার্টির হয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। পরবর্তীতে যোগ দেন আওয়ামী লীগে এবং টেকনাফ উপজেলা সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == মৃত্যু == ১৫ সেপ্টেম্বর ২০১৮ সালে চট্রগ্রাম মেট্রোপলিটন হাসপাতালে ৯২ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন আব্দুল গনি। তার স্ত্রী মুশফিকা বেগম ১৩ জানুয়ারী ২০১৮ সালে মারা যান। মৃতকালে তিনি ছেলে মেয়ে সহ নাতী-নাতনী রেখেগেছেন। == আরও দেখুন == চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৮৮) –জাতীয় সংসদ জন্ম মৃত্যু জেলার রাজনীতিবিদ পার্টির সাবেক রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য