'''এপিক এয়ার''' বাংলাদেশের একটি বেসরকারি বিমান সংস্থা, ইহাদের ফ্লাইট পরিচালনা এখনও পরিকল্পনার পর্য্যায় আছে। সংস্থাটি ২০১৪ এর শেষ দিকে বাজেট এয়ারলাইন (Budget airline) হিসাবে কার্যক্রম শুরু করবে বলে পরিকল্পনা করেছে। রিজেন্ট এয়ারওয়েজ এর প্রাক্তন প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা (CEO) ইমরান আসিফ এই সংস্থার প্রধান পদে আছেন। ==উড়োজাহাজ বহর== এপিক এয়ার ২০শে মার্চ ২০১৪ বৃহস্পতিবার তাদের বিমানের নতুন লিভারি (উড়োজাহাজের বাহ্যিক অলঙ্করণ) উন্মোচন করেছে। বোয়িং ৭৩৭ দিয়ে তাদের বিমানবহর পরিচালনা করবে। বোয়িং এর সহায়তায় বোয়িং ৭৩৭ এর নতুন লিভারির ডিজাইন করেছে আমেরিকার সিয়াটলের এয়ারলাইন ব্রান্ডিং কোম্পানি টিগ (Teague) উজ্জ্বল হলুদ এবং ধুসর রঙের ছককাটা নকশা দিয়ে তৈরি করা হয়েছে লিভারি। প্রাথমিক ভাবে দুইটি বোয়িং ৭৩৭-৮০০এস উড়োজাহাজ দিয়ে এপিক এয়ার এর বহর যাত্রা শুরু করবে বলে বলে জানা গেছে ==যাত্রী সেবা== এপিক এয়ার বাংলাদেশে সর্বপ্রথম বাজেট এয়ারলাইন পরিচালনার পরিকল্পনা করেছে। পৃথিবীর বিভিন্ন দেশে, একটি বিশেষ শ্রেণীর যাত্রীদের কাছে এই সেবা অনেক জনপ্রিয় ==গন্তব্যসমূহ== বাংলাদেশ গন্তব্যসমূহ এখনো পরিকল্পনা পর্যায় রয়েছে প্রাথমিক ভাবে চট্টগ্রাম এবং সিলেট হবার সম্ভবনা। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমান পরিবহন সংস্থা