ইংরেজি সংস্করণ প্রথম অংশ থেকে শিরোনাম পাতা। দ্য এজ অফ রিজনের অনেক প্রাথমিক কপি '''দ্য এজ অফ রিজন''' (ইংরেজি: The Age of Reason) সত্য এবং বিখ্যাত থিয়োলজির একটি তদন্ত হচ্ছে ইংরেজি এবং আমেরিকান রাজনৈতিক কর্মী টমাস পাইন দ্বারা, শ্বরবাদের দার্শনিক অবস্থানের জন্য বাদানুবাদের একটি কাজ। এটি আঠারো শতকের ব্রিটিশ দেবতাদের ঐতিহ্য এবং চ্যালেঞ্জগুলিকে প্রাতিষ্ঠিত ধর্ম এবং বাইবেলের বৈধতা অনুসরণ করে। এটি ১৭৯৪, ১৭৯৫ এবং ১৮০৭ এর তিনটি অংশে প্রকাশিত হয়েছিল। এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি সেরা বিক্রেতার ছিল, যেখানে এটি একটি সংক্ষিপ্ত জীবনধারার পুনরুজ্জীবনের সৃষ্টি করেছিল। ফরাসি বিপ্লবের ফলে বৃটিশ শাসকরা ক্রমবর্ধমান রাজনৈতিক চরমপন্থার ভয় পেয়েছে, এবং এটিকে আরো শত্রুতা হিসেবে গ্রহণ করেছে। দ্য এজ অফ রিজনের যুগে সাধারণ ডেশিস্টিক যুক্তিগুলি উপস্থাপন করে, উদাহরণ স্বরূপ, এটি পাইনকে খ্রিস্টান চার্চের দুর্নীতি হিসেবে দেখে এবং রাজনৈতিক ক্ষমতা অর্জনের প্রচেষ্টার সমালোচনা করে। পাইন উদ্ঘাটনের জায়গায় তার পক্ষে যুক্তি তুলে ধরেছেন, যে তাকে অলৌকিক ঘটনাগুলি প্রত্যাখ্যান করা এবং বাইবেল একটি বিরাট অনুপ্রেরিত পাঠের চেয়ে বরং সাহিত্যের সাধারণ অংশ হিসেবে দেখতে। এটি প্রাকৃতিক ধর্মকে প্রচার করে এবং সৃষ্টিকর্তার ঈশ্বরত্বের অস্তিত্বের জন্য যুক্তি দেয়। বেশিরভাগ শিক্ষিত অভিজাতদের কাছে পাইনের যুক্তিগুলি বেশিরভাগ সময়ই উপলব্ধ ছিল, কিন্তু সেগুলি একটি আকর্ষক এবং অবাস্তব শৈলীতে উপস্থাপনের মাধ্যমে তিনি শ্বরবাদকে একটি গণ শ্রোতাদের কাছে আকর্ষণীয় অ্যাক্সেসযোগ্য করে তুলেছিলেন। মূলত অবাঞ্ছিত প্রচারপত্র হিসাবে বই বিতরণ, এছাড়াও সস্তা একটি বৃহৎ সংখ্যক ক্রেতার নাগালের মধ্যে এটি নির্বাণ ছিল। সম্ভাব্য বিপ্লবী চিন্তাধারা হিসেবে তারা যা দেখেছিল তা ভীতি প্রদর্শন করে, ব্রিটিশ সরকার প্রিন্টার এবং বই বিক্রেতার বিরুদ্ধে মামলা দায়ের করে, যারা এটি প্রকাশ এবং বিতরণের চেষ্টা করেছিল। তবুও পাইনের কাজ, অনেক মুক্ত চিন্তাবিদদের অনুপ্রাণিত পরিচালিত করেছিল। == ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপট == === বৌদ্ধিক প্রসঙ্গ: অষ্টাদশ শতকের ব্রিটিশ দেবতা === পাইনের বইটি আঠারো শতকের প্রথম দিকে ব্রিটিশ দেবতার ঐতিহ্য অনুসরণ করে। এইগুলো শ্বরবাদী ব্যক্তিরা (deists), ব্যক্তিগত অবস্থান বজায় রাখার সময়, এখনও অনুমান এবং যুক্তিগুলির কয়েকটি সেট ভাগ করে নেয় যা পাইনের যুক্তিতর্কের কারণেই প্রকাশ পায়। সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অবস্থান যে প্রাথমিক ঐতিহ্যগুলিকে ঐক্যবদ্ধ করেছিল তাদের সকল বিষয়গুলির "মুক্ত যুক্তিসঙ্গত অনুসন্ধান", বিশেষ করে ধর্ম। প্রাথমিক খ্রিস্টধর্মকে বলা হয়েছিল যে তারা বিবেক স্বাধীনতার ভিত্তিতে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, তারা ধর্মীয় সহানুভূতি ধর্মীয় আচারের শেষ দাবি করেছিল। তারা এছাড়াও যুক্তি এবং যৌক্তিকতার উপর বিতর্কের কারণ ব্যাখ্যা করার জন্য দাবি করে। শ্বরবাদী ব্যক্তিরা (Deists) একটি নিউটনসংক্রান্ত বিশ্ব দৃষ্টিভঙ্গি আশ্লিষ্ট, এবং তারা মহাবিশ্বের সব কিছু বিশ্বাস করে, এমনকি ঈশ্বর, অবশ্যই মান্য করা আবশ্যক প্রকৃতির আইন। প্রাকৃতিক আইন একটি ধারণা ছাড়া, দেবতারা যুক্তি দেন, প্রকৃতির অযৌক্তিকতার মধ্যে অবতরণ হবে এর কাজকর্মের ব্যাখ্যাগুলি। অলৌকিকতার প্রাকৃতিক আইনের মধ্যে এই বিশ্বাস তাদের সংশয়বাদ ঘটেছে। যেহেতু অলৌকিকতাগুলি যাচাই করা যেতে পারে, তবে দেবতারা ঈশ্বরের অলৌকিকতা বাইবেলে যেসব অ্যাকাউন্টগুলি রেখেছেন তা প্রত্যাখ্যান করেন এবং যুক্তি দেন যে এই প্রমাণগুলি ঈশ্বরের অস্তিত্ব প্রমাণ করার জন্য পর্যাপ্ত নয় বা প্রয়োজনীয়ও নয়। এই লাইন বরাবর, বিশ্বাসঘাতক লেখাগুলি জোর দিয়েছিল যে, ঈশ্বর, প্রথম কারণ বা মুখ্য চালক হিসাবে, তার পরিকল্পনার অংশ হিসাবে প্রাকৃতিক আইন দিয়ে মহাবিশ্ব তৈরি, এবং ডিজাইন করা হয়েছিল। তারা বলেছিল যে, মানবিক ক্ষেত্রে হস্তক্ষেপ করার জন্য প্রাকৃতিক আইনগুলি (দৈবক্রমে) স্থগিত করে ঈশ্বর বারবার তার পরিকল্পনা পরিবর্তন করেন না। দেবতারা দাবি করে যে শুধুমাত্র এক ধর্মীয় সত্য বা "এক সত্য বিশ্বাস" প্রকাশ করেছে; ধর্ম কেবল একটি "সরল, স্পষ্ট, সাধারণ, এবং সর্বজনীন" হতে পারে, যদি এটি একটি দয়ালু ঈশ্বরের যৌক্তিক পণ্য হতে পারে। তাই তারা "প্রকাশ ধর্মের" (যা তারা প্রত্যাখ্যান করেছিল), যেমন "খ্রিস্টধর্ম" এবং "প্রাকৃতিক ধর্ম" এর মধ্যে পার্থক্য, প্রাকৃতিক বিশ্ব থেকে উদ্ভূত সর্বজনীন বিশ্বাসের একটি সেট যা ঈশ্বরের অস্তিত্ব (তারা এইভাবে নাস্তিক ছিল না) প্রকাশ করেছিল। যদিও কিছু দেবতারা স্বীকৃতি গ্রহণ করেন, তবুও অধিকাংশ যুক্তি দেখান যে ক্ষুদ্র গোষ্ঠী বা এমনকি একক ব্যক্তির প্রকাশের সীমাবদ্ধতা তার ব্যাখ্যামূলক ক্ষমতা সীমিত করেছে। পরন্তু, অনেকেই খৃস্টান উদ্ঘাটন বিশেষ করে পরস্পরবিরোধী এবং অপ্রাসঙ্গিক বলে মনে করেন। এই লেখকদের মতে, উদ্ঘাটন প্রাকৃতিক বিশ্বের মধ্যে ইতিমধ্যে আপাতদৃষ্টিতে ঈশ্বরের অস্তিত্বের জন্য প্রমাণ শক্তিশালী করতে পারে, কিন্তু প্রায়ই এটি জনসাধারণের মধ্যে অন্ধত্ব নেতৃত্বে। বেশিরভাগ দেবতারা যুক্তি দেন যে, অলৌকিকতা, অপ্রয়োজনীয় রীতিনীতি, এবং অযৌক্তিক এবং বিপজ্জনক মতবাদ (এই অভিযোগগুলি সাধারণত "যাজকবর্গ" হিসাবে অভিহিত করা হয়েছিল) দ্বারা প্রচারের মাধ্যমে যাজকদের ইচ্ছাকৃতভাবে তাদের নিজের লাভের জন্য খ্রিস্টধর্মকে দূষিত করেছিল। এই মতবাদগুলির মধ্যে সবচেয়ে খারাপ ছিল মূল পাপ। মানুষকে বিশ্বাস করার মাধ্যমে তারা তাদের প্রাতিষ্ঠানিক পাপকে পরাস্ত করার জন্য একটি পুরোহিতের সাহায্যের প্রয়োজন মনে করে, দার্শনিকরা যুক্তি দেখান, ধর্মীয় নেতারা মানুষের জনগোষ্ঠীকে দাস বানায়। সুতরাং শ্বরবাদী ব্যক্তিরা সাধারণত বুদ্ধিবৃত্তিক মুক্তিযোদ্ধা হিসাবে নিজেদেরকে দেখতেন। === রাজনৈতিক প্রসঙ্গ: ফরাসি বিপ্লব === জর্জ ক্রুকশঙ্কের র্যাডিক্যালের অস্ত্র (1819), ফরাসি বিপ্লবের জোর দমন করে ১৭৪২ সালে প্রকাশিত হয় "দ্য এজ অফ রিজন" এর পার্ট দ্বারা, অনেক ব্রিটিশ ফরাসি নাগরিক ফরাসি বিপ্লব দ্বারা বিভ্রান্ত হয়ে পড়েছিল। সন্ত্রাসের শাসন শুরু হয়েছিল, লুই XVI এবং মেরি বিচার করা এবং মৃত্যুদন্ড দেওয়া হয়েছিল এবং ব্রিটেন ফ্রান্সের সাথে যুদ্ধ ছিল। যারা কয়েকজন ব্রিটিশ র্যাডিকেল যারা এখনও ফরাসি বিপ্লবকে সমর্থন করে এবং তাদের আদর্শগুলি তাদের দেশের মানুষদের গভীর সন্দেহের চোখে দেখে। দ্য এজ অফ রিজনটি পরবর্তীতে ব্রিটিশ রাজনৈতিক সংস্কার আন্দোলনের আরো মৌলিক স্তরের, যা খোলাখুলিভাবে প্রজাতন্ত্রবাদ নাস্তিকাকে অনুপ্রাণিত করে এবং উইলিয়াম গডউইনের রাজনৈতিক বিচার (১৭৯৩) এর মত গ্রন্থের উদাহরণ তুলে ধরে। দশকের মাঝামাঝি পর্যন্ত, মধ্যপন্থী কণ্ঠস্বর অদৃশ্য হয়ে গেছে: রিচার্ড প্রাইস, বিচ্ছিন্নতাবাদী মন্ত্রী যার রাজনৈতিক স্বাধীনতার উপর ধর্মগ্রন্থ ফ্রান্সে বিপ্লব এডমুন্ড বার্কের প্রতিফলনকে (১৭৯০) প্ররোচিত করেছিল, ১৭৯১ সালে মারা যান, এবং জোসেফ প্রিস্ট্লিকে একটি চার্চ-এন্ড-কিং সাম্রাজ্যে তার বাড়ি এবং গির্জা পুড়ায়, পরে আমেরিকা পালিয়ে যেতে বাধ্য করা হয়েছে। রক্ষণশীল সরকার, উইলিয়াম পিট নেতৃত্বে, বিখ্যাত ১৭৯৪ সালে ট্রেজারো ট্রায়ালে রাজদ্রোহী বিদ্রোহ এবং দেশদ্রোহের জন্য বেশ কয়েকজন সংস্কারককে বিচারের মাধ্যমে এই ক্রমবর্ধমান মৌলবাদের প্রতিক্রিয়া জানায়। জর্জ তৃতীয়ের উপর বিচারের এবং একটি আক্রমণ অনুসরণ করে, রক্ষনশীল মিটিংএর আইন এবং অনুশীলনের আইন পাস করতে সফল ছিল (এছাড়াও "দুই বিধান" বা "জিগিং কাজ" হিসাবে পরিচিত)। এই কাজগুলি ভিত্তিগত লন্ডন সম্মিলন সোসাইটি (LCS) এবং গোষ্ঠীগুলোর বিরুদ্ধে "বেআইনী রাজকীয়" বিবৃতিগুলির জন্য মৌলের বিরুদ্ধে উত্সাহ প্রদানের এবং গোষ্ঠীর জন্য সমাবেশের স্বাধীনতা নিষিদ্ধ করেছিল। ফৌজদারি মামলা এবং ফরাসি বিপ্লবের সঙ্গে মোহমুক্তি, অনেক সংস্কারক "দ্য এজ অফ রিজন" থেকে দূরে চলে গেছে। LCS, যা পূর্বে ঐক্যবদ্ধ ধর্মীয় অননুগামী ব্যক্তিদের এবং রাজনৈতিক সংস্কারকদের ছিল, ফ্রান্সিস প্লেস এবং অন্যান্য নেতৃবৃন্দ পাইনকে "দ্য এজ অফ রিজন" প্রকাশ করতে সাহায্য করে, যখন ফাটল ধরে; সমাজের আরো ধর্মীয় সদস্যরা প্রতিবাদে প্রত্যাহার করে নেয় এবং LCS এর সদস্য সংখ্যা প্রায় এক-পঞ্চমাংশ হারিয়ে যায়। == প্রকাশনা ইতিহাস == ১৭৯২ সালের ডিসেম্বরে পাইনের রাইটস অফ ম্যান পার্ট II টি ব্রিটেনের শাসক হিসেবে ঘোষিত হয় এবং গ্রেফতার হওয়া থেকে বিরত থাকার জন্য তাকে ফ্রান্সে পালিয়ে যেতে বাধ্য করা হয়। ফরাসি বিপ্লব ধর্মনিরপেক্ষতা এবং নাস্তিকতার দিকে ঘুরে বেড়ানোর ফলে তিনি ১৭২২ এবং ১৭৯৩ সালে "দ্য এজ অফ রিজন" যুগের পার্ট রচনা করেন: যদিও পাইন ফরাসির জন্য "দ্য এজ অফ রিজন" লিখেছেন, তিনি আমেরিকার বিপ্লবীদের সাথে তার বন্ধনকে "তার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সহকর্মী নাগরিকদের" উৎসর্গ করেছিলেন। এটা সম্পূর্ণ স্পষ্ট হয় যখন পাইন প্রথম অংশে খসড়া তৈরি করেন যদিও তিনি দ্বিতীয় অংশে উপস্থাপনে বলেছেন: পাইন পণ্ডিতদের মতে এডওয়ার্ড ডেভিডসন উইলিয়াম স্কিচ সম্ভবত ১৭৯৩ সালের শেষের দিকে প্রথম এক খন্ডে লিখেছিলেন কিন্তু পাইনের জীবনী ডেভিড হাওক ১৭৯৩ সালের শুরুর তারিখের পক্ষে যুক্তি দেন। এটাও স্পষ্ট নয় যে, পার্ট এর একটি ফরাসি সংস্করণ প্রকাশিত হয়েছে কি না, ১৭৯৩ সালে ফ্রান্সিস ল্যানথেনস, ১৭৯৪ সালে ফরাসি ভাষায় দ্য এজ অফ রিজন অনুবাদ করেন। এটি প্রথম প্রকাশিত হয়েছিল ১৭৯৩ সালে ফ্রান্সে, কিন্তু তার বিবরণটি সঠিকভাবে চিহ্নিত করা হয়নি। বার্লু লন্ডনে ১৭৯৪ সালে দ্য এজ অফ রিজন পার্ট এর প্রথম ইংরেজ সংস্করণটি প্রকাশ করেন, এটি কেবল মাত্র তিনটি পেন্সের জন্য বিক্রি করে। এদিকে ফ্রান্সে ফরাসি বিপ্লবীদের শক্তিশালী জ্যাকবিন উইং দ্বারা পাইন অত্যন্ত মর্যাদার বলে বিবেচিত হয়, ফ্রান্সে দশ মাসের কারাদণ্ড। তিনি শুধুমাত্র দুর্ঘটনা দ্বারা গিলোটিনে পলান, মৃত্যুদন্ড কার্যকর করার জন্য তাকে চিহ্নিত করার চিহ্নটি তার সেল দরজার উপর সঠিকভাবে স্থাপন করা হয়েছিল। সেই সময়ে জেমস মনরো যখন ফ্রান্সে নতুন আমেরিকান মন্ত্রী হলেন, তখন পাইন ১৭৯৪ সালে মুক্তি পান, পাইন তার অসুস্থতার কারণে দ্য এজ অফ রিজনের পার্ট তে অবিলম্বে কাজ শুরু করেন। দ্বিতীয় অংশ ১৭৯৬ সালের অক্টোবরে লন্ডনে এইচ.ডি. সাইমন্ডস কর্তৃক প্রথমবারের মতো একটি পাইরেটেড সংস্করণ প্রকাশিত হয়। ১৭৯৬ সালে ড্যানিয়েল আইজাক ইটন পার্টস প্রকাশ করেন এবং এক শিলিং এবং ছয় পেন্সের দামে তাদের বিক্রি করেন। (অন্যান্য ভিত্তিগত কাজ প্রকাশের জন্য রাজকীয় বেআইনী দোষী সাব্যস্ত হওয়ার পর ইটনের পরে আমেরিকাতে পালিয়ে যেতে বাধ্য হয়।) পাইন নিজেকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে তার কাজের ১৫,০০০ কপি গ্রেপ্তারের জন্য অর্থ প্রদান করেন। পরে ফ্রান্সিস প্লেস এবং টমাস উইলিয়ামস একটি সংস্করণে সহযোগিতা করেন যা প্রায় ২,০০০ কপি বিক্রি হয়েছিল। উইলিয়ামস নিজেই নিজের সংস্করণ প্রকাশ করেন কিন্তু ব্রিটিশ সরকার তাকে দোষী সাব্যস্ত করে এবং পত্রিকাগুলি জব্দ করে। ১৭৯০ এর দশকের শেষের দিকে পাইন ফ্রান্স থেকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র পর্যন্ত পালিয়ে যান। যেখানে তিনি দ্য এজ অফ রিজন পার্ট লিখেছিলেন: নিউ টেস্টামেন্টের অনুচ্ছেদগুলির একটি পরীক্ষা যা যীশু খ্রীষ্টের বিষয়ে পুরাতন বলা ভবিষ্যদ্বানী থেকে উদ্ধৃত হয়েছে, অপ্রত্যাশিত এবং এমনকি হিংস্র প্রতিশোধের ভয়ে থমাস জেফারসন বিশ্বাস করেন যে ১৮০২ সালে এটি প্রকাশ না করে পাঁচ বছর পর পাইন ঘোষণা করেছিলেন যে তিনি যে প্রতিক্রিয়া জানাতে চান তা সত্ত্বেও প্রকাশ করতে হবে। টমাস উইলিয়ামসের ১৭৯৭ সালে ''দ্য এজ অফ রিজন'' প্রকাশের এক বছরের কঠোর পরিশ্রমের পর, ১৮১৮ সাল পর্যন্ত ব্রিটেনে কোন সংস্করণ বিক্রি হয় নি, যখন রিচার্ড কার্লিল পাইনের সম্পূর্ণ রচনাগুলির সংস্করণে এটি অন্তর্ভুক্ত করেছিলেন। কার্লিল কাজ করার জন্য এক শিলিং এবং ছয় পঞ্চম ভাড়া এবং এক মাসের মধ্যে ১,০০০ কপি বিক্রি করে প্রথম রান করে। তিনি অবিলম্বে ৩,০০০ কপি একটি দ্বিতীয় সংস্করণে প্রকাশ করেন। উইলিয়ামসের মতো তিনি বিচারবহির্ভূত বেমানান নিন্দাবিধানের জন্য দোষী সাব্যস্ত হন। ব্রিটেনের দ্য এজ অফ রিজনের চারপাশে থাকা অভিশাপগুলি প্রথমবার প্রকাশের পর ত্রিশ বছর অব্যাহত থাকে এবং অসংখ্য প্রকাশক এবং একশত পুস্তিকাবিদরাও অন্তর্ভুক্ত ছিল। == গঠন এবং প্রধান যুক্তিগুলি == ''দ্য এজ অফ রিজন'' তিন ভাগে বিভক্ত করা হয়। প্রথম অংশের মধ্যে পাইন তার প্রধান যুক্তিগুলি এবং ব্যক্তিগত ধর্মমত রূপরেখা। দ্বিতীয় অংশ এবং তৃতীয় অংশের মধ্যে তিনি ঈশ্বরের উদ্ঘাটিত শব্দ নয়, প্রদর্শন করতে যাতে বাইবেল নির্দিষ্ট অংশ বিশ্লেষণ। === বিশ্লেষণ === জর্জ রোমনি (১৭৯২) দ্বারা একটি চিত্র, পরে উইলিয়াম শার্প দ্বারা একটি খোদাই করার পর আগস্টে মিলেইয়ার (১৮৮০), টমাস পেইনের একটি তৈল চিত্র। দ্য এজ অফ রিজন পাইনের যুগের প্রথম অংশ প্রারম্ভে তার ব্যক্তিগত বিশ্বাস বহন করেঃ পাইনের ধর্মগ্রন্থের বাকি অংশগুলির বেশ কয়েকটি প্রধান বিষয়গুলিঃ একটি সৃষ্টিকর্তার দৃঢ় বিশ্বাসের মধ্যে ছড়িয়ে পড়ে; ঈশ্বর অতিপ্রাকৃতিক দাবী (অলৌকিকতাগুলি বিশেষ করে পাঠ্যাংশে পরে উল্লেখ করা হয়েছে); সম্পর্কে একটি সংশয়বাদ একটি দৃঢ় বিশ্বাস যে গুণগুলি অন্যের পরিবর্তে বিবেচনা করা উচিত; নিজের থেকে দুর্নীতিবাজ ধর্মীয় প্রতিষ্ঠানের বিরুদ্ধে একটি অহংকারী; এবং ব্যক্তির বিবেকের অধিকারের উপর একটি জোর চেয়ে। === দ্য এজ অফ রিজন এবং উদ্ঘাটন === পাইন উদ্ঘাটন আক্রমণ দ্বারা ''দ্য এজ অফ রিজন'' শুরু। তিনি যে প্রবন্ধটি পালন করেন তা কেবলমাত্র ব্যক্তিগত, গ্রাহকের দ্বারা যাচাই করা যায় এবং এর ফলে ঈশ্বরের অস্তিত্বের জন্য দুর্বল প্রমাণ রয়েছে। পাইন ভবিষ্যদ্বাণী প্রত্যাখ্যান করে এবং এটি লিখতেঃ "অলৌকিক ঘটনা প্রথম ব্যক্তি শুধুমাত্র প্রকাশ করা হয় এবং একে অপরের প্রতি কণ্ঠস্বর এবং ফলস্বরূপ তারা এটি বিশ্বাস করতে বাধ্য হয় না"। তিনি আরও উল্লেখ করেছেন যে, রাজনৈতিক পরিস্থিতির পরিবর্তনের জন্য সাম্রাজ্যকে সময়ের সাথে সাথে পরিবর্তন করার জন্য খৃস্টান আয়াতগুলি পরিবর্তন করা হয়েছে। প্রকাশনার উপর নির্ভর করার পরিবর্তে তার পাঠকদেরকে কাজে লাগানোর জন্য বলার জন্য পাইন যুক্তি দেন, যে ঈশ্বরের অস্তিত্বের একমাত্র নির্ভরযোগ্য অপরিবর্তনীয় সার্বজনীন প্রমাণ হল প্রাকৃতিক বিশ্বের। তিনি যুক্তিবাদী বাইবেল, যেমন মানুষের আবিষ্কার না বরং একটি ঐশ্বরিক আবিষ্কার হওয়া উচিত "সৃষ্টি" হওয়া উচিত। পাইন এই যুক্তিটি আরও জোরালো করে তুলে ধরেছে যে, ধর্মীয় পাঠ্যসূচির বিশ্লেষণের নিমিত্তে প্রমাণের লজিক এবং মানগুলির একই নিয়ম বাইবেলে প্রয়োগ করা উচিত। ''দ্য এজ অফ রিজন'' এর দ্বিতীয় অংশে তিনি এই বাইবেলের মধ্যে বহু বৈষম্য নির্দেশক এই ঠিক কি করবে। উদাহরণস্বরূপ, টমাস পাইন মনে করেন যে নিউ টেস্টামেন্টের সাথে জড়িত সমস্ত অলৌকিক ঘটনাগুলোর মধ্যে সবচেয়ে অসাধারণ ব্যাপারটি হল শয়তান, যীশু খ্রীষ্টের সাথে উড়ন্ত এবং তাকে একটি উচ্চ পর্বতের শীর্ষে এবং মন্দিরের সর্বোচ্চ উচ্চতার শীর্ষে এবং তাকে দেখানো এবং তাকে বিশ্বের সমস্ত রাজ্যের প্রতিশ্রুতি। এটা কিভাবে ঘটেছে, যে তিনি আমেরিকা আবিষ্কার করেন নি বা কি কেবলমাত্র রাজ্যের সাথে তার সুতীবতার উচ্চতার কোন আগ্রহ নেই? ==== বাইবেলের পাইন বিশ্লেষণ ==== প্রতিষ্ঠা করার পরে তিনি বাইবেলের উত্স ব্যবহার করে তার সমালোচনাকে অবহিত করবেন; তবে তার পরিবর্তে বাইবেলের নিজের শব্দগুলি প্রয়োগ করতে হবে, পাইন বাইবেলের পবিত্রতা বিশ্লেষণ করে, তিনি বিশ্লেষণ করে যে অন্য কোন বইটি অন্য কোনও বই হিসাবে উল্লেখ করবে। উদাহরণস্বরূপ, হিতোপদেশ বইয়ের বিশ্লেষণে তিনি যুক্তি দেন যে, নীতিবাক্যসমূহের প্রতি তার উক্তি নিছক নিকৃষ্ট, এবং আমেরিকান ফ্রাঙ্কলিনের তুলনায় আরো জ্ঞানী লাভজনক নয়"। বাইবেলটি কল্পনাপ্রসূত "পৌরাণিক কাহিনী" হিসাবে বর্ণনা করে, পাইন প্রশ্ন করেন কিনা তা তার লেখকদের কাছে প্রকাশ করা হয় এবং সন্দেহ করা হয় যে মূল লেখককে কখনই জানা যেতে পারে (তিনি ধারণাটি ত্যাগ করেছেন যে মূসা তাত্তাতুচকে লিখেছেন বা গসপেলের লেখকগণ উদাহরণ হিসাবে পরিচিত)।উনিশ শতকের শেষ পর্যন্ত বাইবেলের বৃত্তিভিত্তিতে প্রচলিত পদ্ধতিগুলি ব্যবহার না করা, পাইন বাইবেলকে আভ্যন্তরীণ দৃঢ়তার জন্য পরীক্ষা করে এবং তার ঐতিহাসিক সঠিকতা নিয়ে প্রশ্ন তোলেন, যে এটি বিবর্তিতভাবে অনুপ্রাণিত নয়। পাইন যুক্তি দেন যে ওল্ড টেস্টামেন্ট মিথ্যা হতে হবে কারণ এটি একটি জঘন্যতম ঈশ্বরকে চিত্রিত করে। ওল্ড টেস্টামেন্ট ব্যাপৃত "দুষ্টতার ইতিহাস" পাইন দৃঢ়ভাবে বিশ্বাস করে যে এটি কেবল মানুষের লেখক কাহিনীর অন্য সেট ছিল। তিনি জনগণের বিশ্বাসঘাতকতা দেখান: "কুসংস্কার অভ্যাসের মধ্যে জন্ম নিয়েছে," তিনি লিখেছেন, "সাধারণ মানুষ জানে না যে ঈশ্বরের এই প্রকাশ্য শব্দের মধ্যে কত মন্দতা রয়েছে।" সংখ্যা ৩১ উদ্ধৃত: ১৩-৪৭ একটি উদাহরণ হিসাবে, যেখানে মোশি হাজার হাজার ছেলে-মেয়েদের হত্যা করার নির্দেশ দেন, এবং হাজার হাজার মেয়েদের ধর্ষণের নিষেধাজ্ঞা, ঈশ্বরের নির্দেশে, পাইন বাইবেলকে "মিথ্যার বই বলে ডাকে, পাপাচার, এবং ধর্মনিন্দা; মানুষের পাপের জন্য সর্বশক্তিমানের হুকুম মেনে চলার চেয়ে আর কোনও নিন্দা হতে পারে!" === ধর্ম এবং রাষ্ট্র === page from the Rights of page from Paine's ''Rights of Man'' (1792) পাইন এছাড়াও ধর্মীয় প্রতিষ্ঠানে আক্রমণ, ক্ষমতা সম্পদের জন্য তাদের লালসা এবং বৈজ্ঞানিক তদন্তে চার্চ বিরোধীর জন্য পুরোহিতদের অভিযুক্ত করা হয়। তিনি দুর্নীতি এবং নিপীড়নের এক হিসাবে খ্রিস্টধর্মের ইতিহাস উপস্থাপন। পাইন চার্চের অত্যাচারী কর্মের সমালোচনা করে, কারণ তিনি মানুষের অধিকার প্রচলিত জ্ঞানসমূহে ছিলেন, যে "খ্রিস্টীয় তত্ত্ব প্রাচীন পুরাণলেখকদের মূর্তিপূজার তুলনায় একটু অন্য, ক্ষমতা এবং রাজস্ব উদ্দেশ্যে সম্পৃক্ত। এই ধরনের আক্রমণ পাইনের বইটি অন্য দেবতার কাজ থেকে পৃথক করে, যা সামাজিক এবং রাজনৈতিক শ্রেণী সংগ্রামের চ্যালেঞ্জের মধ্যে কম আগ্রহ ছিল। তিনি যুক্তি দেন যে চার্চ এবং রাষ্ট্র একক দুর্নীতিগ্রস্ত প্রতিষ্ঠান, যা জনগণের সর্বোত্তম স্বার্থে কাজ করে না, উভয়কেই মৌলিকভাবে পরিবর্তিত হতে হবে:ব্রিটিশ র্যাডিকালিজমের একজন পণ্ডিত জন মি, লিখেছেন: "পাইন বিশ্বাস করতেন ... ধর্মের মধ্যে একটি বিপ্লবই ছিল প্রাকৃতিক সংহতি, এমনকী সম্পূর্ণরূপে সফল রাজনৈতিক বিপ্লব।" পাইন একটি দৃষ্টি দেয়, ডেভিডসন এবং শ্মিকের শব্দের মধ্যে, "বুদ্ধিজীবী স্বাধীনতা একটি যুগ, যখন কুসংস্কারের উপর জয়লাভ করা হবে, যখন মানবতার প্রাকৃতিক স্বাধীনতা যাজক নৈপুণ্য এবং রাজত্ব কমানো হবে, যা রাজনৈতিকভাবে পরিচালিত বোকা উপাখ্যান এবং ধর্মীয় কুসংস্কার উভয়ে মাধ্যমিক প্রভাব ছিল। এটা এই দৃষ্টিভঙ্গি যে পণ্ডিতরা পাইনের "ধর্মনিরপেক্ষ সহস্রাব্দিত্ব" বলে পরিচিত এবং এটি তার সমস্ত কাজগুলিতে প্রদর্শিত হয়- তিনি রাইটস অব ম্যান, উদাহরণ স্বরূপ, বিবৃতি দিয়ে: "আমরা এখন কি দেখি, রাজনৈতিক জগতে সংস্কারের কিছুই অসম্ভব নয়। এটা বিপ্লব একটি বয়স, যা সবকিছু জন্য লাগতে পারে। পাইন "পৃথিবীতে খ্রীষ্টের শাসনকালের মিলিয়ান প্রোটেস্ট্যান্ট দর্শনকে ইউটোপিয়ার একটি ধর্মনিরপেক্ষ মূর্তি রূপে রূপান্তরিত করে," ঈশ্বরের অগ্রগতি ব্যতীত "অগ্রগতি" এবং "মানব নিখুঁততা" এর সম্ভাবনার উপর জোর দেয় যা মানবজাতির দ্বারা অর্জন করা সম্ভব। === পাইনের বুদ্ধিজীবী ঋণ === যদিও পাইন বলেছিলেন যে তিনি খুব কমই পড়েছেন, তার লেখাগুলি এই বিবৃতিটি বিশ্বাস করে; দ্য এজ অফ রিজন যুক্তিবাদের যুগে ডেভিড হিউম, স্পিনোজা এবং ভলতেয়ারের ঐতিহ্যের মধ্যে বুদ্ধিবৃত্তিক শিকড় রয়েছে। হিউম ইতোমধ্যে "খ্রিস্টধর্মের ওপর একই ধরনের নৈতিক আক্রমণের" সৃষ্টি করেছেন যে, পাইনের দ্য এজ অফ রিজন পন্ডিতদের মধ্যে জনপ্রিয় হয়েছেন, পাইন সম্ভবত ধর্মের উপর হিউমের কাজগুলি পড়েন বা জোসেফ জনসন বৃত্তের মাধ্যমে তাদের সম্পর্কে কম কথা শুনেছেন। পাইন বিশেষত হুমের ধর্মের বর্ণনা থেকে সমাজের ক্ষতির ইতিবাচক উত্স হিসাবে দাঁড়িয়ে থাকতেন, যা মানুষকে উচ্চাভিলাষী এবং অসহ্য হতে বলেছিল। হিউমের চেয়ে পাইনের আরও বেশি প্রভাব ছিল, স্পিনোজার চুক্তি (১৬৭৮)। অন্য অষ্টাদশ শতাব্দীর পিক্সের মাধ্যমে পাইনের স্পিনোজার ধারণাগুলি প্রকাশ করা হতো, বিশেষ করে কোনিয়াজ মিডল্টোন। ==তথ্যসূত্র== == নোট == সমালোচনা