'''সেনাকুঞ্জ''' বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর অফিসিয়াল অডিটোরিয়াম কনভেনশন সেন্টার এবং ঢাকা সেনানিবাসে অবস্থিত। ভেন্যুটিতে বাংলাদেশ সশস্ত্র বাহিনীর দাপ্তরিক ইভেন্ট অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে। == ইতিহাস == ক্যান্টনমেন্ট কেন্দ্রীয় মসজিদ এবং সেনাকুঞ্জ ১৯৭১ সালে বাংলাদেশ মুক্তিযুদ্ধের সময় বাংলাদেশ সশস্ত্র বাহিনী প্রতিষ্ঠার স্মরণে বার্ষিক সশস্ত্র বাহিনী দিবস এখানে অনুষ্ঠিত হয়। ভেন্যুটিতে বাংলাদেশ সশস্ত্র বাহিনী আয়োজিত বার্ষিক ইফতার পার্টি অনুষ্ঠিত হয় এবং বাংলাদেশের উচ্চবিত্তরা এসব অনুষ্ঠানে অংশ নেন। == তথ্যসূত্র == ভবন স্থাপনা সেনাবাহিনী