'''ওয়াকার ইউনুস মৈতলা''' (; জন্ম: ১৬ নভেম্বর, ১৯৭১) পাঞ্জাবের ভেহারি এলাকায় জন্মগ্রহণকারী সাবেক পাকিস্তানী ফাস্ট বোলার। তাকে বিশ্ব ক্রিকেটের ইতিহাসে সর্বকালের সেরা ফাস্ট বোলারদের একজনরূপে গণ্য করা হয়। বর্তমানে পাকিস্তান ক্রিকেট দলে কোচের দায়িত্ব পালন করছেন '''ওয়াকার মৈতলা'''। == প্রারম্ভিক জীবন == পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের ভেহারি এলাকার জাত মুসলিম পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন ইউনুস। ভাওয়ালপুরের সাদিক পাবলিক স্কুলে অধ্যয়ন করেন। শারজায় পাকিস্তান ইসলামিয়া হায়ার সেকেন্ডারি স্কুলে পড়াশোনা করে ভেহারি এলাকা সরকারী কলেজে ভর্তি হন। সংযুক্ত আরব আমিরাতের শারজায় শৈশবকাল অতিক্রমণ করেন। সেখানে তার বাবা চুক্তিবদ্ধ কর্মী হিসেবে কর্মরত ছিলেন। পরিণত বয়সে পাকিস্তানে ফিরে আসেন ক্রিকেট খেলতে শুরু করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৮৭/৮৮ মৌসুমে পাকিস্তানে বিভিন্ন ক্লাবে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণ করেন। সুড়ঙ্গে ঝাঁপিয়ে পড়ায় তার বামহাতের কনিষ্ঠা কেটে যায়। দূর্ঘটনা থেকে মুক্তি পেয়ে পুণরায় খেলার জগতে ফিরে আসেন তিনি। ঘটনাক্রমে তার ক্রীড়া প্রতিভায় বিস্মিত হন সাবেক পাকিস্তানি অধিনায়ক ইমরান খান। ইমরানের বদান্যতায় জাতীয় দলের সদস্য হিসেবে অন্তর্ভুক্ত হন ইউনুস। ১৯৮৯ থেকে ২০০৩ পর্যন্ত সময়কালে তিনি ক্রিকেট খেলায় সক্রিয় ছিলেন। ২০১২ সাল পর্যন্ত তিনি সর্বকনিষ্ঠ পাকিস্তানী টেস্ট অধিনায়ক বিশ্বের তৃতীয় সর্বকনিষ্ঠ টেস্ট অধিনায়কের মর্যাদা পেয়ে আসছেন। তখন তার বয়স ছিল মাত্র ২২ বছর ১৫ দিন। পাকিস্তানের পক্ষ হয়ে ৮৭টি টেস্ট ২৬২টি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণ করেছেন। অন্যতম পাকিস্তানী ফাস্ট বোলাররূপে সরফরাজ নওয়াজের সাথে তিনি ক্রিকেট বলকে উচ্চ গতির সাহায্যে রিভার্স সুইংয়ে পারঙ্গমতা প্রদর্শন করতেন ইউনুস। তিনি সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ৩৭৩টি টেস্ট ৪১৬টি একদিনের আন্তর্জাতিক উইকেট লাভ করেছেন। বোলিং জুটিতে ওয়াসিম আকরামের সাথে বিশ্বের সবচেয়ে ভয়ঙ্কর বোলিং আক্রমণ পরিচালনা করতেন। সাড়ে তিনশত বা ততোধিক টেস্ট উইকেটধারী বোলারদের মধ্যে তারই সেরা স্ট্রাইক রেট রয়েছে। == বিতর্ক == ক্রিকেট থেকে সাময়িক বিরতি নিয়ে পুণরায় তিনি পাকিস্তান দলের অধিনায়ক মনোনীত হন। কিন্তু এর পরপরই বল-টেম্পারিংসহ বেশ কয়েকটি বিতর্কে নিজেকে জড়িয়ে ফেলেন। জুলাই, ২০০০ সালে একটি খেলা শেষে প্রথম ক্রিকেটার হিসেবে তার বিরুদ্ধে সাথে জড়িত থাকার অভিযোগ আনা হয় ম্যাচ ফি’র ৫০% জরিমানা করা হয়। ২০০৩ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে অনুষ্ঠিত প্রথম খেলায় বিতর্কের সূচনা করেন। অ্যান্ড্রু সাইমন্ডসকে উদ্দেশ্য করে বিমার ছুঁড়লে তাকে বোলিং করা থেকে বিরত রাখা হয়। এরফলে আন্তর্জাতিক খেলায় প্রথম বোলার হিসেবে তিনি অভিযোগে দোষী সাব্যস্ত হন। প্রতিযোগিতায় কেবলমাত্র দুই সহযোগী দেশের বিরুদ্ধে জয় পায় পাকিস্তান দল গ্রুপ পর্ব থেকেই বিদায় নেয় তার দল। প্রতিযোগিতা শেষে তার অধিনায়কত্ব কেড়ে নেয়া হয় জাতীয় দল থেকে বাদ দেয়া হয়। অতঃপর প্রায় ১৫ বছরের খেলোয়াড়ী জীবন শেষে এপ্রিল, ২০০৪ সালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে অবসরের ঘোষণা দেন তিনি। == কোচিং == ২০০৬ থেকে ২০০৭ সালের মধ্যে পাকিস্তান জাতীয় দলের বোলিং কোচের দায়িত্ব পালন করেন। এরপর মার্চ, ২০১০ তারিখে পাকিস্তান দলের কোচের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯ আগস্ট, ২০১১ তারিখে ব্যক্তিগত কারণ দেখিয়ে কোচের দায়িত্ব থেকে অব্যহতি নেন। ২০১৩ মৌসুমে ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে হায়দরাবাদ সানরাইজার্স দলের বোলিং কোচের দায়িত্ব পালন করছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ড. ফারিয়্যাল ওয়াকার ইউনুস নাম্নী এক পাকিস্তানী বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয়কে বিয়ে করেন তিনি। তাদের সংসারে আজান ওয়াকার মৈরা ওয়াকার নাম্নী এক কন্যা রয়েছে। বর্তমানে তারা অস্ট্রেলিয়ার নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্যাসল হিলে বসবাস করছেন। সেখানে ইউনুস নাইন নেটওয়ার্ক টেলিভিশনে ক্রীড়া ধারাভাষ্যকার হিসেবে সংযুক্ত আরব আমিরাতে টেন স্পোর্টসে কর্মরত আছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ফাস্ট বোলিং আইসিসি পুরস্কার আইসিসি প্লেয়ার র‌্যাঙ্কিং উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা == বহিঃসংযোগ == IPL 6: Waqar Younis joined Sunrisers Hyderabad as bowling coach 12 MAR 2013 জন্ম ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার পাকিস্তানী অভিবাসনকারী দেশত্যাগী পাকিস্তানী ক্রিকেট হল অব ফেমে প্রবেশকারী ব্যাংক লিমিটেডের ক্রিকেটার ব্যাংক লিমিটেডের ক্রিকেটার প্রিমিয়ার লীগের কোচ আন্তর্জাতিকে হ্যাট্রিক লাভকারী ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ধারাভাষ্যকার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জেলার ব্যক্তিত্ব ব্যাংক অব পাকিস্তানের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার অব পারফরমেন্স প্রাপক ক্রিকেট ধারাভাষ্যকার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক সুন্নি মুসলিম ক্রিকেট কোচ ব্যক্তি ক্রিকেটার ক্রিকেটার পাকিস্তান লিমিটেডের ক্রিকেটার ব্লুজের ক্রিকেটার প্রিমিয়ার লীগের কোচ আরব আমিরাতে পাকিস্তানী প্রবাসী পাবলিক স্কুলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ক্রিকেটার