'''বাগেরহাট সদর উপজেলা''' বাংলাদেশের বাগেরহাট জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান আয়তন == এই উপজেলার উত্তরে চিতলমারী উপজেলা, পূর্বে কচুয়া উপজেলা, দক্ষিণে রামপাল উপজেলা মোড়েলগঞ্জ উপজেলা, পশ্চিমে ফকিরহাট উপজেলা মোল্লাহাট উপজেলা। == প্রশাসনিক এলাকা == এই উপজেলার ইউনিয়নগুলো হচ্ছে কাড়াপাড়া ইউনিয়ন বেমরতা ইউনিয়ন গোটাপাড়া ইউনিয়ন বিষ্ণুপুর ইউনিয়ন বারুইপাড়া ইউনিয়ন যাত্রাপুর ইউনিয়ন ষাটগুম্বজ ইউনিয়ন খানপুর ইউনিয়ন রাখালগাছি ইউনিয়ন এবং ডেমা ইউনিয়ন। == শিক্ষা == সরকারি পি.সি. কলেজ। কান্দাপাড়া নুরুন্নেসা মাধ্যমিক বিদ্যালয় সরকারি মহিলা কলেজ। খাঁনজাহান আলী ডিগ্রি কলেজ। বাগেরহাট সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়। বাগেরহাট সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়। বাগেরহাট কামিল মাদ্রাসা। খাঁনজাহান আলী আদর্শ আলিম মাদ্রাসা। == আরও দেখুন == বাগেরহাট জেলা; খুলনা বিভাগ; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সদর উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা