গাঢ় সবুজ জাতিসমূহ বর্তমানে দিনার ব্যবহার করে। হালকা সবুজ জাতি সমূহ পূর্বে ডিনার ব্যবহার করতো। যুগোস্লাভ রাজ্য নিম্ন বামে অন্তরকে। '''দিনার''' বেশ কয়েকটি দেশে প্রধান মুদ্রা ইউনিট এবং ঐতিহাসিকভাবে আরও অনেক কিছু দেশে ব্যবহৃত হয়েছিল। মধ্যযুগীয় ইসলামিক সম্রাজ্যের প্রধান মুদ্রা ছিলো সোনার দিনার। হিজরী পূর্বাব্দ ৭৭ সালে (খ্রীষ্ট পূর্ব ৬৯৬ থেকে ৬৯৭ সাল) আধুনিক দিনার ঐতিহাসিকভাবে অনুমোদন করেন প্রথম খলিফা আব্দুল মালিক ইবনে মারওয়ান। দিনার শব্দটি প্রাচীন রোমের রৌপ্য মুদ্রার মুদ্রা থেকে প্রাপ্ত, প্রথম মুদ্রাটি প্রায় ২১১ নির্মিত হয়েছিল। সার্বীয় রাজত্বের সিলভার দিনার স্টেফান ইউরোস (১২৪৩–১২৭৬)। ==আইনি স্বীকৃতি== ==আরও দেখুন== ==বহিঃসংযোগ== মালয়েশিয়া: Kelantan collects Zakat in Shariah money ==তথ্যসূত্র==