'''শেখ ওমর আলি''' একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ ছিলেন যিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতির সাথে যুক্ত ছিলেন। তিনি পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার সদস্য ছিলেন। শেখ ওমর আলি ১৯৭১ সাল থেকে ১৯৯৬ সাল পর্যন্ত পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভায় পাঁশকুড়া পশ্চিমের বিধায়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি ১৯৯৭ সালে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি থেকে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) যোগদান করেন। এরপর তিনি ১৯৯৮ সালের উপনির্বাচনে নন্দনপুর থেকে পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। তারপর, তিনি পুনরায় দল পরিবর্তন করেন সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসে যোগদান করেন। ২০১১ সালে তিনি পাঁশকুড়া পশ্চিম থেকে পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। তিনি ২০১৫ সালের সেপ্টেম্বর ৮৪ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদ