'''লেবু ভারবেনা''' (দ্বিপদ citrodora''''') (সাধারণ নাম:'''lemon verbena''' এবং '''lemon beebrush''' হচ্ছে ''এলোয়সিয়া'' গণের একটি সপুষ্পক উদ্ভিদ। এটি পশ্চিম দক্ষিণ আমেরিকার স্থানীয় উদ্ভিদ। এটি সপ্তদশ শতকে ইউরোপে আনে স্পেনীয় পর্তুগীজরা এবং ইউরোপের মাটিতে চাষ শুরু করে। ==ব্যবহার== এই গাছের পাতা থেকে লেবুর ঘ্রাণ আসে। তাই এদের পাতা মাছ বা মুরগি রান্নায় লেবুর ঘ্রাণের জন্য ব্যবহার করা হয়। এদের শুকোনো পাতা সবুজ চা হিসেবে খুবই উপকারি। শরীরের রোগপ্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়াতে এই চায়ের জুড়ি নেই। জ্বর কফে সাহায্যকারি এদের চা অথবা পাতার রস। হজমে সাহায্যকারী অদ্ভুত এই পাতার চা মানসিক চাপ কমাতে সাহায্য করে। চা বানাবার পদ্ধতি হচ্ছে তিন চামচ শুকোনো পাতা ২/১ কাপ ফুটন্ত পানিতে ১০ মিনিট ভিজিয়ে রেখে ছেকে চামচ মধু মিশিয়ে অথবা মধু ছাড়া খেলে হবে। পাতা ফুটানো যাবে না। ==তথ্যসূত্র== আমেরিকার উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদকুল উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ বর্ণিত উদ্ভিদ উদ্ভিদ