'''ক্রোনাস স্যাটেলাইট ব্রডকাস্ট''', সংক্ষেপে '''সিএসবি নিউজ''', () বাংলাদেশের সংবাদ বিষয়ক প্রথম চ্যানেল। এই চ্যানেলটির মালিক ফোকাস মাল্টিমিডিয়া কোম্পানী। সিএসবি নিউজ পরীক্ষামূলক ভাবে সম্প্রচার শুরু করে ২৪শে মার্চ ২০০৭ সালে, এবং বানিজ্যিকভাবে সম্প্রচারে আসে একই বছরের ৯ই এপ্রিলে। ২০০৭ সালের ৬ই সেপ্টেম্বরে বিটিআরসি তৎকালীন সরকারের বিরুদ্ধে টকশে, সংবাদ প্রচারের অভিযোগ তুলে চ্যানেলটি বন্ধ করে দেয়। == ইতিহাস == == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বিবিসি বাংলা == বহিঃসংযোগ == টেলিভিশন চ্যানেল প্রতিষ্ঠিত