== ঘটনাবলী == == জন্ম== ১৭৮৭ রাস্‌মুস রাস্ক, ডেনীয় ভাষাতাত্ত্বিক পণ্ডিত। ১৮৭০ হ্যারি গ্রাহাম, অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। ১৮৮৬ বেণী মাধব দাস, প্রাজ্ঞ বাঙালি পণ্ডিত, শিক্ষক দেশপ্রেমিক। ১৯৬২ রেজাউদ্দিন স্টালিন, বাংলাদেশী কবি, লেখক টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব। ১৯৬৫ শাকুর মজিদ, বাংলাদেশী স্থপতি, নাট্যকার, তথ্যচিত্র নির্মাতা চিত্রগ্রাহক। ১৯৮৪ স্কার্লেট জোহ্যানসন, মার্কিন অভিনেত্রী গায়িকা। == মৃত্যু == ১৭৭৪ রবার্ট ক্লাইভ, ভারত উপমহাদেশে ইংরেজ শাসন প্রতিষ্ঠায় মূল ভূমিকা পালনকারী। ১৯৪৪ আর্থার স্ট্যানলি এডিংটন, বিজ্ঞানী। *১৯৪৬ আলবার্ট রোজ-ইন্স, দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার। ১৯৪৮ ফখরুদ্দিন পাশা, মদিনার শেষ উসমানীয় গভর্নর। ১৯৬৩ জন এফ. কেনেডি, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৩৫তম রাষ্ট্রপতি। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ== পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ