'''মথুরাপুর ইউনিয়ন''' বগুড়া জেলার ধুনট উপজেলায় অবস্থিত। মথুরাপুর ইউনিয়ন পরিষদের কার্যালয় মথুরাপুর গ্রামের মথুরাপুর হাটের পাশে অবস্থিত। ==অবস্থান== বগুড়া জেলার দক্ষিণ অঞ্চলে অবস্থিত। উত্তরে চৌকিবাড়ি ইউনিয়ন, পূর্বে গোপাল নগর ইউনিয়ন, পশ্চিমে শেরপুর উপজেলা, দক্ষিণে সিরাজগঞ্জ জেলা ==অর্থনীতি== ইউনিয়নের প্রধান অর্থনীতিক উৎস কৃষি কাজ। কৃষি কাজ ৯৮% শিক্ষকতা পেশা ০.৮% অন্যান্য পেশা: ১.২% ==গ্রাম== মধুপুর, মথুরাপুর, পিরহাটি, অলোয়া, ধেরুয়াহাটি ইত্যাদি..। ==মথুরাপুর ইউনিয়নের ওয়ার্ডসূহ== ওয়াড নং গ্রামের তালিকা নং ওয়ার্ড মধুপুর ধেরুয়াহাটি অলোয়া নারায়নপুর নং ওয়ার্ড পিরহাটি নং ওয়ার্ড শাগাটিয়া নং ওয়ার্ড মথুরাপুর নং ওয়ার্ড নং ওয়ার্ড নং ওয়ার্ড নং ওয়ার্ড নং ওয়ার্ড ==শিক্ষা== মথুরাপুর ইউনিয়ন এর প্রায় প্রতিটি গ্রামে বেশ কয়েকটি করে প্রাথমিক বিদ্যালয় আছে তাছাড়া উচ্চ বিদ্যালয়, কলেজ, মাদ্রাসা, আনন্দ পাঠ স্কুল, ব্রাক স্কুলের কার্যক্রম চলমান রয়েছে। আছে বেশ কয়েকটি কারিগরি স্কুল কলেজ। পরিত্র কুর-আন শিক্ষার জন্য আছে হেফজ্ মাদ্রাসা। আছে এতিমখানা, যেখানে এতিম শিশুদের থাকা খাওয়ার পাশাপাশি শিক্ষার জন্য আছে সুব্যবস্থা। ;শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সমূহ বিদ্যালয় কলেজ প্রতিষ্ঠানের নাম উচ্চ বিদ্যালয় মুলতানি পারভীন শাহজাহান তালুকদার বিদ্যালয় কলেজ পিরহাটি উচ্চ বিদ্যালয় ছাতিয়ানী রোকেয়া ওবেদুল হক উচ্চ বিদ্যালয় মথুরাপুর অলোয়া আমেনা ময়েন সিনিয়র মাদ্রাসা কলেজ জি.এম.সি ডিগ্রি কলেজ মুলতানি পারভীন শাহজাহান তালুকদার বিদ্যালয় কলেজ ==জনসংখ্যা== মোট জনসংখ্যা ৩৩,৮৮৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ 16921 জন মহিলা 16967 জন। ;ধর্ম প্রধানত মুসলিম সম্পদায় এই ইউনিয়নে বাস করে। এর পর হিন্দু সম্পদায়ের অবস্থান। ==বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব== তাজ উদ্দিন আহম্মদ (সাবেক জেলা দায়রা জজ) শাহজাহান তালুকদার (সাবেক সংসদ সদস্য বগুড়া-৫) ==তথ্যসূত্র== উপজেলার ইউনিয়ন