'''খোদা''' (, '''Xweda, Xuda''') হল একটি ইরানি শব্দ, যার দ্বারা আল্লাহ বা ঈশ্বরকে বোঝানো হয়। প্রকৃত পক্ষে এটি আহুরা মাজদা (জরাথুস্ট্রবাদ ধর্মে ঈশ্বর) কে ডাকতে ব্যবহৃত হয়। == উৎপত্তি == নাস্তালিক লিপিতে লিখা খোদার বা খুদা শব্দটি == ইসলামী ব্যবহার == ইসলামের সময় থেকে শব্দটি আল্লাহকে ডাকতে ব্যবহৃত হয়ে আসছে। ইসলামের আল্লাহর আরবি নাম আল মালিক এর সমান্তরালে মালিক, মুনিবব, রাজা, প্রভু বোঝাতে ব্যবহার হয়। খোদা হাফেজ (অর্থ আল্লাহ্ আপনার রক্ষা কর্তা বা আল্লাহ্ আপনাকে রক্ষা করুন) শব্দগুচ্ছটি সাধারণভাবে ফার্সি, কুর্দি, পশতু ভাষায় বহুল ব্যবহৃত এবং দক্ষিণ এশিয়ার উর্দু বাংলা ভাষী মুসলমানদের মধ্যে বিশেষ করে ব্যবহৃত হয়। এছাড়া যদিও আরবি শব্দ আল্লাহ্ সবার নিকট সমানভাবে প্রচলিত তারপরেও ধারণকৃত শব্দ হিসাবে খোদা উর্দু বাংলা ব্যবহৃত হয়ে আসছে। == আরও দেখুন == আল্লাহ্ == তথ্যসূত্র == আল্লাহর নাম