'''জাতীয় গণমাধ্যম ইনস্টিটিউট''' একটি রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন শিক্ষা প্রতিষ্ঠান যা বাংলাদেশে গণযোগাযোগ সাংবাদিকতা বিষয়ে অভূতপূর্ব অবদান রেখে চলেছে। এটির সদর দপ্তর এ. এ. ডব্লিউ চৌধুরী রোড, দারুস সালাম থানা, ঢাকায় অবস্থিত। মো. রফিকজ্জামান প্রতিষ্ঠানটির প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। == ইতিহাস == ন্যাশনাল ব্রডকাস্টিং একাডেমি হিসাবে ১৯৮০ সালে প্রতিষ্ঠানটি প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৮৪ সালে জেনারেল হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদের শাসনকালীন সময়ে সামরিক আইন কমিটির সুপারিশ অনুযায়ী ন্যাশনাল ব্রডকাস্টিং একাডেমির নাম পরিবর্তন করে জাতীয় গণমাধ্যম ইনস্টিটিউট রাখা হয়। এটি গণমাধ্যম সম্পর্কিত প্রশিক্ষণ প্রদানের পাশাপাশি গণমাধ্যম নিয়ে গবেষণা পরিচালনা করে। প্রতিষ্ঠানটি তথ্য মন্ত্রণালয়ের আওতাভুক্ত। == তথ্যসূত্র == গণমাধ্যম ভিত্তিক সংগঠন বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত গবেষণা প্রতিষ্ঠান