'''হিসাববিজ্ঞান তথ্য ব্যবস্থা''' (এ.আই.এস) হল আর্থিক অ্যাকাউন্টিং ডেটা সংগ্রহ করা, সংগ্রহ প্রক্রিয়াকরণের পদ্ধতি যা নীতি নির্ধারক কর্তৃক ব্যবহৃত হয়। অ্যাকাউন্টিং তথ্য ব্যবস্থা সাধারণত তথ্য প্রযুক্তি সংস্থার সাথে সংযুক্ত অ্যাকাউন্টিং কার্যকলাপ ট্র্যাকিংয়ের জন্য একটি কম্পিউটার ভিত্তিক পদ্ধতি। ফলে আর্থিক প্রতিবেদনগুলি অভ্যন্তরীণভাবে পরিচালিত বা বিনিয়োগকারী, ঋণদাতা এবং ট্যাক্স কর্তৃপক্ষ সহ অন্যান্য আগ্রহী দল দ্বারা বহির্ভূতভাবে ব্যবহার করা যেতে পারে। অ্যাকাউন্টিং তথ্য ব্যবস্থায় সব অ্যাকাউন্টিং ফাংশন এবং অডিটিং, আর্থিক অ্যাকাউন্টিং এবং রিপোর্টিং, ব্যবস্থাপনাগত ব্যবস্থাপনা অ্যাকাউন্টিং এবং ট্যাক্স সহ ক্রিয়াকলাপ সমর্থন করার জন্য ডিজাইন করা হয়। সবচেয়ে ব্যাপকভাবে গৃহীত অ্যাকাউন্টিং তথ্য ব্যবস্থা হল অডিটিং এবং আর্থিক রিপোর্টিং মডিউল। ==ইতিহাস== ঐতিহ্যগতভাবে, অ্যাকাউন্টিং বিশুদ্ধরূপে ম্যানুয়াল পদ্ধতির উপর ভিত্তি করে। অ্যাকাউন্টিং প্রসেসগুলির অভিজ্ঞতা এবং দক্ষতা একজন অ্যাকাউন্টেন্ট প্রসেসগুলির মধ্যে সমালোচনামূলক। এমনকি ম্যানুয়াল পদ্ধতির ব্যবহার অকার্যকর এবং অকার্যকর হতে পারে। অ্যাকাউন্টিং তথ্য ব্যবস্থা উপরের অনেকগুলি সমস্যার সমাধান করে। এআইএস বড় পরিমাণে তথ্য প্রক্রিয়াকরণের একটি অটোমেশন সমর্থন এবং তথ্য সময়মত এবং সঠিকতা উৎপাদন করতে পারে। ১৯৭০ এর দশকে প্যারোফ ফাংশনের জন্য প্রাথমিক হিসাবের তথ্য সিস্টেম ডিজাইন করা হয়েছিল। প্রাথমিকভাবে, অ্যাকাউন্টিং তথ্য ব্যবস্থা প্রধানত উত্তরাধিকার ব্যবস্থা হিসাবে "ইন-হাউস" উন্নত ছিল। এই সমাধানগুলি বিকাশের জন্য ব্যয়বহুল ছিল এবং বজায় রাখা কঠিন ছিল। অতএব, অনেক অ্যাকাউন্টিং অনুশীলনকারীদের কম্পিউটার ভিত্তিক বরং ম্যানুয়াল পদ্ধতি পছন্দ। আজ, অ্যাকাউন্টিং তথ্য ব্যবস্থাগুলি সাধারণত মাইক্রোসফট, সেগ গ্রুপ, এসএপি এজিএসএপি এবং ওরাকল কর্পোরেশন-এর মত বড় বিক্রেতাদের থেকে স্বল্পমূল্যে সফ্টওয়্যার প্যাকেজ হিসাবে বিক্রি করা হয়। ওরাকল যেখানে কনফিগার করা হয় এবং সংগঠনের ব্যবসায়িক প্রক্রিয়ার সাথে মেলে এমন কাস্টমাইজ করা হয়। ছোট ব্যবসাগুলি প্রায়ই MYOB এবং Quickbooks যেমন কম খরচে সফ্টওয়্যার প্যাকেজ অ্যাকাউন্টিং ব্যবহার করে বড় সংস্থাগুলি প্রায়ই ERP সিস্টেমগুলি চয়ন করবে। অন্য ব্যবসায়ীক ব্যবস্থার সাথে যোগাযোগ এবং একত্রীকরণের প্রয়োজন বৃদ্ধির ফলে, অ্যাকাউন্টিং তথ্য ব্যবস্থাগুলিকে এন্টারপ্রাইজ রিসোর্স পরিকল্পনা (ইআরপি) নামে পরিচিত বৃহত্তর কেন্দ্রীয় সিস্টেমগুলির সাথে একত্রিত করা হয়। আগে, বিভিন্ন ব্যবসা ফাংশন পরিচালনার জন্য আলাদা অ্যাপ্লিকেশনের সাথে, একে অপরের সাথে যোগাযোগ করার জন্য জটিল ইন্টারফেস বিকাশ করতে হয়েছিল। ইআরপিতে, অ্যাকাউন্টিং তথ্য সিস্টেমের মতো একটি সিস্টেম একটি স্যুটযুক্ত মডিউল হিসাবে নির্মিত হয় যা উৎপাদন, সরবরাহ শৃঙ্খল, মানব সম্পদ অন্তর্ভুক্ত করতে পারে। এই মডিউল একত্রিত হয় এবং একই তথ্য অ্যাক্সেস এবং জটিল ব্যবসা কার্য পরিচালনায় সক্ষম। আজ, ক্লাউড-ভিত্তিক অ্যাকাউন্টিং তথ্য ব্যবস্থা এসএমই এবং বড় সংস্থার জন্য কম খরচে ক্রমবর্ধমান জনপ্রিয় ব্যবস্থা। অ্যাকাউন্টিং তথ্য সিস্টেম গ্রহণের ফলে অনেক ব্যবসায় কম দক্ষতা, লেনদেন এবং কার্যকরী অ্যাকাউন্টিং ভূমিকা মুছে ফেলা হয়েছে। ==স্থাপত্যের উদাহরণ== AIS সাধারণত ব্যবহারকারী, প্রক্রিয়াকরণ এবং স্বতন্ত্র স্তরগুলির মধ্যে ডেটা পরিচালনার জন্য উপস্থাপনা পৃথক একটি মাল্টিটায়ার স্থাপত্য অনুসরণ করে। উপস্থাপনা স্তরটি পরিচালনা করে যা সিস্টেমের কার্যকরী ব্যবহারকারীদের (মোবাইল ডিভাইস, ওয়েব ব্রাউজার বা ক্লায়েন্টের মাধ্যমে) তথ্য প্রদর্শিত এবং দেখা যায়। সমগ্র সিস্টেমটি একটি কেন্দ্রীয় ডাটাবেস দ্বারা সমর্থিত হয় যা সমস্ত ডেটা সংরক্ষণ করে। এই মূল ব্যবসা প্রক্রিয়ার (ক্রয়, দ্রব্য, অ্যাকাউন্টিং) বা পরিসংখ্যান থেকে উৎপন্ন লেনদেনের ডেটা অন্তর্ভুক্ত করতে পারে, তথ্য (কর্মী এবং গ্রাহক অ্যাকাউন্ট রেকর্ড এবং কনফিগারেশন সেটিংস) প্রক্রিয়াকরণের সময় উল্লেখ করা হয় এমন মাস্টার ডেটা। লেনদেন হিসাবে, তথ্য ব্যবসায়িক ঘটনা থেকে সংগৃহীত হয় এবং সিস্টেমের ডাটাবেসের মধ্যে সংরক্ষিত হয় যেখানে এটি পুনরুদ্ধার করা যায় এবং তথ্যের জন্য কার্যকরী করা হয় যা কার্যকরী সিদ্ধান্ত। অ্যাপ্লিকেশন স্তর লগ রাখা কাঁচা ডেটা উদ্ধার ডাটাবেস স্তর, কনফিগার করা ব্যবসায়ের লজিকের উপর ভিত্তি করে এটি চালনা করে এবং ব্যবহারকারীদের কাছে প্রদর্শন করার জন্য উপস্থাপনার স্তরে এটি পাস করে। উদাহরণস্বরূপ, একটি চালান প্রক্রিয়া করার সময় অ্যাকাউন্ট পরিশোধযোগ্য বিভাগ বিবেচনা করে। একটি অ্যাকাউন্টিং তথ্য সিস্টেমের মাধ্যমে, একটি অ্যাকাউন্ট প্রদেয় ক্লার্ক চালানোতে প্রবেশ করে, একটি দ্বারা প্রদত্ত বিক্রেতার, সিস্টেম যেখানে এটি তারপর ডাটাবেসে সংরক্ষণ করা হয়। বিক্রেতার কাছ থেকে পণ্য পাওয়া গেলে, একটি রসিদ তৈরি করা হয় এবং এআইসএ প্রবেশ করানো হয়। অ্যাকাউন্ট প্রদেয়যোগ্য ডিস্ট্রিবিউশন বিক্রেতার আগে, সিস্টেমের অ্যাপ্লিকেশন প্রসেসিং টিয়ার একটি তিন-উপায় মিলিত করে যেখানে এটি রসিদ এবং প্রাথমিক ক্রয় অর্ডারের পরিমাণের সাথে চালানের পরিমাণের সাথে মেলে। মিল সম্পূর্ণ হওয়ার পর, অনুমোদনের জন্য একটি অ্যাকাউন্ট প্রদেয় অ্যাকাউন্টে একটি ইমেল পাঠানো হয়। এখানে থেকে একটি ভাউচার তৈরি করা যায় এবং বিক্রেতাকে শেষ পর্যন্ত পরিশোধ করা যাবে। ==উপকারিতা এবং প্রভাব== কম্পিউটার ভিত্তিক অ্যাকাউন্টিং তথ্য সিস্টেমের একটি বড় সুবিধা হল যে তারা স্বয়ংক্রিয় এবং প্রতিবেদন স্ট্রিমলিং, উন্নত মডেলিং এবং সমর্থন ডেটা মাইনিং বিকাশ প্রতিবেদনগুলি সংগঠিত করার জন্য প্রধান টুলটি সঠিকভাবে সময়মত তথ্যের জন্য ব্যবহার করা হয়, সিদ্ধান্ত গ্রহণ এবং আর্থিক রিপোর্টিং অ্যাকাউন্টিং তথ্য ব্যবস্থা কেন্দ্রীয় ডাটাবেস ব্যবস্থা এবং ডাটা রূপান্তরিত করে এবং পরিশেষে তথ্যগুলির একটি সংক্ষিপ্ত বিবরণ তৈরি করে যা এখন ব্যবসায়িক বিশ্লেষক, পরিচালকদের বা অন্যান্য সিদ্ধান্ত প্রস্তুতকারকদের দ্বারা সহজেই উপকৃত এবং বিশ্লেষণ করা যায়। এই সিস্টেমগুলিতে নিশ্চিত করতে হবে যে প্রতিবেদনগুলি সময়মত তৈরি হবে যাতে পুরানো, অপ্রাসঙ্গিক তথ্যগুলিতে নজর না দেন বরং এর পরিবর্তে নিশ্চিত হতে হবে, যাতে তারা রিপোর্ট ফলাফলগুলির উপর ভিত্তি করে দ্রুত এবং কার্যকরীভাবে কাজ করতে সক্ষম। দৃঢ়ীকরন রিপোর্টিং এর স্বাক্ষর এক হিসাবে মানুষ লেনদেনের একটি বিশাল সংখ্যা মাধ্যমে সন্ধান করতে হবে না। উদাহরণস্বরূপ, মাসের শেষে, একটি আর্থিক হিসাবদাতা সিস্টেমের একটি রিপোর্ট চালানোর মাধ্যমে সমস্ত প্রদত্ত ভাউচার সংহত করতে পারবেন। সিস্টেমের অ্যাপ্লিকেশন স্তরটি নির্দিষ্ট মাসের জন্য তার বিক্রেতাদের দেওয়া মোট পরিমাণের একটি প্রতিবেদন প্রদান করে। বৃহৎ কর্পোরেশনগুলি যা লেনদেনের তথ্যগুলির বৃহৎ পরিমাণে উৎপন্ন করে, এমনকি একটি AIS- এর সাথে রিপোর্টগুলি চালানোর জন্য দিন বা এমনকি সপ্তাহ লাগতে পারে। বৃহৎ কোম্পানি যেমন টাইকো ইন্টারন্যাশনাল, এনরন এবং ওয়ার্ল্ডকোম এমন কর্পোরেট সংস্থাগুলির কাছ থেকে কর্পোরেট স্ক্যান্ডালের তরঙ্গ পরে, পাবলিক লেনদেনের উপর ভিত্তি করে শক্তিশালী অভ্যন্তরীণ নিয়ন্ত্রণ প্রয়োগের জন্য পাবলিক কোম্পানিগুলিকে এটি কার্যকর করার জন্য জোর দেওয়া হয়েছিল। এই আইন পাস করা হয় ২০০২-এর Sarbanes-Oxley অ্যাক্ট থেকে, যা একটি সংস্থার অভ্যন্তরীণ নিয়ন্ত্রণ কাঠামোর জন্য দায়ী এবং এই নিয়ন্ত্রণ সামগ্রিক কার্যকারিতা রূপরেখা জানায় যে একটি অভ্যন্তরীণ নিয়ন্ত্রণ প্রতিবেদন তৈরি করা উচিত। আজ, এআইএস বিক্রেতারা তাদের দালাল শাসন, ঝুঁকি ব্যবস্থাপনা এবং ব্যবসায়িক প্রক্রিয়ায় দৃঢ়তা নিশ্চিত করতে সংস্থার সম্পদের (তথ্য সহ) সুরক্ষা করা হয়। ==বাস্তবায়ন== অনেক বড় এবং এসএমই এখন সাম্প্রতিক বছরগুলিতে খরচ কার্যকর ক্লাউড ভিত্তিক অ্যাকাউন্টিং তথ্য সিস্টেম গ্রহণ করে। অনেক বছর আগেও, বেশিরভাগ সংগঠন, এমনকি বড় বড়, সফ্টওয়্যার প্রকাশক বা পরামর্শদাতা যারা প্রতিষ্ঠানটি বুঝতে পারেন এবং যারা আদর্শ কনফিগারেশন নির্বাচন এবং বাস্তবায়ন করতে সাহায্য করে, তাদের সমস্ত বিবেচনা করে বাইরের পরামর্শদাতা নিয়োগ করতো। একটি অ্যাকাউন্টিং তথ্য সিস্টেম বাস্তবায়ন পদক্ষেপ নিম্নরূপ হয়: ;বিস্তারিত প্রয়োজনীয়তা বিশ্লেষণ:যেখানে সিস্টেমের সাথে জড়িত সকল ব্যক্তিদের সাক্ষাৎকার নেওয়া হয়। বর্তমান সিস্টেমটি সম্পূর্ণরূপে বোঝা যায়, সমস্যা সহ, এবং সম্পূর্ণ ডকুমেন্টেশন, প্রতিবেদন এবং প্রশ্নের উত্তর দেওয়া প্রয়োজন- একত্রিত করা হয়। ব্যবহারকারীদের সবাই শীর্ষস্থানীয় ব্যবস্থাপনা থেকে ডাটা এন্ট্রিতে অন্তর্ভুক্ত করে। প্রয়োজনীয় বিশ্লেষণ শুধুমাত্র নির্দিষ্ট প্রয়োজনের সাথে ডেভেলপার সরবরাহ করে না, এটি ব্যবহারকারীদের পরিবর্তন স্বীকার করতেও সহায়তা করে। ব্যবহারকারীরা যারা প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করতে এবং ইনপুট সরবরাহ করার সুযোগ পায় তারা পরিবর্তনের অনেক বেশি আত্মবিশ্বাসী এবং গ্রহনযোগ্য, যারা বসে থাকে এবং তাদের উদ্বেগগুলি প্রকাশ করে না তাদের চেয়ে। ;সিস্টেম ডিজাইন পর্যালোচনা করা হয় এবং একটি নতুন সিস্টেম তৈরি করা হয়। সিস্টেমকে ঘিরে থাকা প্রায়শই সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ। সিস্টেমের মধ্যে কি তথ্য প্রয়োজন এবং এটি কিভাবে পরিচালনা করা হবে? সিস্টেম থেকে কী কী তথ্য বের করতে হবে তা কীভাবে ফরম্যাট করা হবে? যদি আমরা জানতে পারি যে, কীভাবে বেরিয়ে আসা প্রয়োজন, তাহলে আমরা জানি যে সিস্টেমের মধ্যে কী কী প্রয়োজন। আমদের নির্বাচন প্রোগ্রাম সঠিকভাবে প্রক্রিয়া হ্যান্ডেল করতে হবে। সিস্টেম নিয়ন্ত্রণ ফাইল, নমুনা মাস্টার রেকর্ড, এবং একটি পরীক্ষার ভিত্তিতে প্রক্রিয়া সঞ্চালন ক্ষমতা দিয়ে নির্মিত হয়। সিস্টেমটি যথাযথ অভ্যন্তরীণ নিয়ন্ত্রণ অন্তর্ভুক্ত করার জন্য এবং সিদ্ধান্ত গ্রহণের জন্য প্রয়োজনীয় তথ্য সহ ব্যবস্থাপনা পরিচালনার জন্য ডিজাইন করা হয়েছে। প্রাসঙ্গিক, অর্থপূর্ণ, নির্ভরযোগ্য, উপযোগী, এবং বর্তমান তথ্য প্রদানের জন্য এটি একটি অ্যাকাউন্টিং তথ্য ব্যবস্থার একটি লক্ষ্য। এটি অর্জন করার জন্য, সিস্টেমটি তাই ডিজাইন করা হয়েছে যাতে লেনদেনগুলি প্রবেশ করা হয় (ম্যানুয়ালি বা হিসাবে এবং তথ্যটি পরিচালনা করার জন্য অবিলম্বে অনলাইনে উপলব্ধ হয়। যখন সিস্টেমটি ডিজাইন করা হয়ে যায়, একটি RFP প্রয়োজনীয়তা এবং মৌলিক নকশা বিবরণ তৈরি করা হয়। বিক্রেতাদের প্রস্তাবটির প্রতিক্রিয়া জানাতে বলা হয়, যাতে পণ্যগুলি প্রদর্শন করা যায় এবং সংগঠনের প্রয়োজনগুলি বিশেষভাবে সাড়া দিতে পারে। আদর্শভাবে, বিক্রেতার ইনপুট নিয়ন্ত্রণ ফাইলগুলি, নমুনা মাস্টার রেকর্ডগুলি এবং লেনদেনগুলি কীভাবে প্রক্রিয়া করা হয় তা প্রদর্শন করতে সক্ষম হতে পারে যেগুলি যে সিদ্ধান্তগুলি পরিচালনা করে তা সিদ্ধান্তের প্রয়োজন হয়। তথ্য প্রযুক্তি পরিকাঠামোর জন্য একটি RFP সফটওয়্যার পণ্য নির্বাচন অনুসরণ করে কারণ সফ্টওয়্যার পণ্য সাধারণত অবকাঠামো জন্য নির্দিষ্ট প্রয়োজনীয়তা আছে। কখনও কখনও, সফ্টওয়্যার এবং পরিকাঠামো একই বিক্রেতা থেকে নির্বাচিত হয়। যদি না হয়, প্রতিষ্ঠানটির অবশ্যই এটি নিশ্চিত করা উচিত যে সফ্টওয়্যার বা অবকাঠামোগুলির সাথে কোনও সমস্যা থাকলে "অংকগুলি নির্দেশ করে" বিক্রেতারা একসঙ্গে কাজ করবে। ;নথিপত্র:যখন সিস্টেমটি ডিজাইন করা হয়ে যায়, এটি নথিভুক্ত করা হয়। ডকুমেন্টেশনটি সিস্টেমের বিক্রেতা ডকুমেন্টেশন এবং আরও পদ্ধতি বা বিস্তারিত নির্দেশনাগুলি যা ব্যবহারকারীদের প্রতিষ্ঠানের জন্য নির্দিষ্ট প্রতিটি প্রক্রিয়া পরিচালনা করতে সহায়তা করে। বেশীরভাগ ডকুমেন্টেশন এবং প্রক্রিয়াকরণ অনলাইনে আছে এবং এটি সফ্টওয়্যার বিক্রেতার দ্বারা প্রদত্ত সহায়তা নির্দেশনায় যোগ করতে পারে যদি এটি সহায়ক হয়। ডকুমেন্টেশন এবং পদ্ধতিগুলি একটি তাত্ত্বিক মনে হয় কিন্তু এটি হল পরীক্ষামূলক নীতি এবং পরীক্ষামূলক এবং পরীক্ষামূলক ব্যবহারের সময় ব্যবহৃত হয়। ডকুমেন্টেশনটি প্রশিক্ষণের সময় পরীক্ষিত হয় যাতে সিস্টেমটি চালু হয়, সেখানে কোনও প্রশ্ন নেই যে এটি কাজ করে এবং এটি ব্যবহারকারীদের পরিবর্তনের সাথে আস্থা রাখে। হওয়ার আগে, সমস্ত প্রসেসগুলি আউটপুটের মাধ্যমে ইনপুট থেকে পরীক্ষিত হয়, যাতে ডকুমেন্টেশনটি একটি টুল হিসাবে ব্যবহার করা যায় যাতে সমস্ত প্রক্রিয়া দস্তাবেজ হয় এবং ব্যবহারকারী সহজেই পদ্ধতিগুলি অনুসরণ করতে পারেন। তারা জানেন যে এটা কাজ করে এবং পদ্ধতিগুলি ধারাবাহিক ভাবে অনুসরণ করা হবে। রিপোর্ট পর্যালোচনা এবং যাচাই করা হয়, যাতে কোন আবর্জনা থাকলে -আবর্জনা বাহির করা যায়। এটি একটি লাইভ ডেটা দিয়ে সম্পূর্ণরূপে আবদ্ধ নয় এমন পরীক্ষা পদ্ধতিতে করা হয়। দুর্ভাগ্যবশত, বেশিরভাগ সংস্থান পুঙ্খানুপুঙ্খ পরীক্ষার আগে সিস্টেমগুলি আরম্ভ করে, প্রসেসগুলি কাজ না করলে শেষ ব্যবহারকারীর হতাশাতে এটি যোগ করে। এই প্রক্রিয়ায় ডকুমেন্টেশন এবং পদ্ধতিগুলি পরিবর্তন করা যেতে পারে। এই পদক্ষেপের সময় সমস্ত চিহ্নিত লেনদেন পরীক্ষা করা উচিত। সব রিপোর্ট এবং অনলাইন তথ্য যাচাই এবং অডিট ট্রেলের মাধ্যমে ট্রেস করা উচিত যাতে পরিচালক নিশ্চিত হয় যে লেনদেনগুলি নিয়মিতভাবে পরিচালিত হবে এবং তথ্যগুলি সিদ্ধান্ত গ্রহণের উপর নির্ভরশীল হতে পারে। আগে, সমস্ত ব্যবহারকারীদের প্রশিক্ষণের প্রয়োজন, পদ্ধতিগুলির সাথে। এর অর্থ হল একটি ট্রেইনার যা প্রতিটি প্রান্ত ব্যবহারকারীকে একটি পদ্ধতিগুলি পরিচালনা করার পদ্ধতি প্রদর্শন করতে ব্যবহার করে। ব্যবহারকারীরা তাদের অনন্য অবস্থার বর্ণনা করে এবং এই অতিরিক্ত তথ্যের সাথে "ডিজাইন" সংশোধন করা হয়, হিসাবের প্রক্রিয়ায় প্রায়ই প্রশিক্ষণের সময় আপডেট করা প্রয়োজন। শেষ ব্যবহারকারী তারপর প্রশিক্ষন এবং ডকুমেন্টেশনের সঙ্গে প্রক্রিয়া সঞ্চালিত করে। শেষ ব্যবহারকারী তারপর শুধুমাত্র ডকুমেন্টেশন সঙ্গে প্রক্রিয়া সম্পাদন করে। ;ডেটা রূপান্তর:নতুন সিস্টেমের বর্তমান সিস্টেম (যা প্রয়োজনীয় বিশ্লেষণে নথিভুক্ত করা হয়) থেকে তথ্য রূপান্তর করার জন্য সরঞ্জামগুলি উন্নত করা হয়। তথ্য একটি সিস্টেম থেকে অন্য থেকে ম্যাপ করা হয় এবং ডেটা ফাইল তৈরি করা হয় যা উন্নত সরঞ্জামগুলির সাথে কাজ করবে। রূপান্তরিত চূড়ান্ত রূপান্তরের আগে পরীক্ষিত এবং যাচাই করা হয়। একটি ব্যাকআপ আছে যাতে এটি পুনঃসূচনা করতে পারে, যদি প্রয়োজন হয়। ;শুরু করা:সিস্টেমটি কেবলমাত্র প্রয়োগ করা হয় যখন উপরের সমস্তটি সম্পন্ন হয়। পুরো সংস্থার শুরুর দিনটি সম্পর্কে সচেতন। মূলত, বর্তমান সিস্টেমটি বজায় রাখা হয় এবং প্রায়ই এটি "সমান্তরালে" চালায় যতক্ষণ না নতুন সিস্টেম সম্পূর্ণ অপারেশন হয় এবং সঠিকভাবে কাজ করে। হাজার হাজার কোম্পানি দ্বারা ব্যবহৃত বর্তমান গণ-বাজার সফ্টওয়্যার এবং মৌলিকভাবে প্রমাণ করার জন্য, "সমান্তরাল" চালানো সাধারণত একটি কোম্পানির সফটওয়্যার তৈরির সঙ্গে বাধ্যতামূলক চালানো হয় না। এটি শুধুমাত্র সত্য, তবে, উপরের প্রক্রিয়া অনুসরণ করা হলে, সিস্টেমটি সম্পূর্ণরূপে নথিভুক্ত এবং পরীক্ষিত হয়, এবং ব্যবহারকারীদের শুরু করার আগে প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়। তথ্য ব্যবস্থার কৌশলগত পরিকল্পনা সহ সাহায্য করার জন্য অনলাইন সংস্থানগুলি উপলব্ধ হয়। প্রতিটি সংস্থার নির্দিষ্ট প্রয়োজনগুলি নির্ণয় করার জন্য তথ্যদাতাদের এবং আর্থিক ফর্মে সহায়তাগুলিও অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। ;সমর্থন:শেষ ব্যবহারকারী এবং পরিচালকদের সব সময় চলমান সমর্থন পাওয়া যায়। সিস্টেম আপগ্রেড একটি অনুরূপ প্রক্রিয়া অনুসরণ করে এবং সমস্ত ব্যবহারকারীদের সম্পূর্ণরূপে পরিবর্তনগুলি, একটি দক্ষ পদ্ধতিতে আপগ্রেড এবং হয়। ==পেশা== অনেক AIS পেশাদার পরামর্শক সংস্থা, বড় কর্পোরেশন, বীমা কোম্পানি, আর্থিক সংস্থাগুলি, সরকারি সংস্থা এবং পাবলিক অ্যাকাউন্টিং ফার্মগুলির জন্য কাজ করে। প্রযুক্তিগত অগ্রগতির সাথে, ঐতিহ্যগত অ্যাকাউন্টিং অনুশীলন অ্যাকাউন্টিং তথ্য সিস্টেম অনুশীলনের ক্ষেত্রে স্থানান্তরিত হয়। অ্যাকাউন্টিং এবং তথ্য প্রযুক্তি পেশাগত প্রতিষ্ঠান উভয় অ্যাকাউন্টিং প্রোগ্রাম এবং শিল্প প্রথা নতুন নির্দেশাবলী কাজ করছে। গত দুই দশক ধরে সিস্টেম অডিটরস শীর্ষস্থানীয় পছন্দগুলির মধ্যে ডাটা প্রসেসিং, ডাটা অখণ্ডতা, সাধারণ অপারেশন, রক্ষণাবেক্ষণ, নিরাপত্তা এবং ব্যবসার জন্য ব্যবহৃত সব ধরনের তথ্য সিস্টেমের অন্যান্য দিক তারা নিয়ন্ত্রণ করে। অনেক কোম্পানি সফ্টওয়্যার এবং কোম্পানীর জন্য সঠিক সফ্টওয়্যার, অথবা একটি কোম্পানির জন্য একটি সফ্টওয়্যার বজায় রাখার জন্য খুঁজে বের করতে হবে। যদি আপনি কর্মজীবনে আগ্রহী হন, তাহলে আপনার যে কোনও ধরণের ব্যবসায়ের আর্থিক বিভাগে কাজ করার বা আর্থিকভাবে ভিত্তিক কোম্পানীর সাথে কাজ করা বা AIS- বিশেষজ্ঞ হওয়া একটি প্রোগ্রামিং ভিত্তিক কোম্পানির সাথে কাজ করার পছন্দ থাকতে পারে। কাজের এই ক্ষেত্রে আর্থিক ব্যবস্থাপক আর্থিক পরীক্ষক এবং প্রধান আর্থিক কর্মকর্তা শিরোনামে এই ধরনের কিছু পেশা হয়ে থাকে। এক্ষেত্রে একজন কম্পিউটার সিস্টেম বিশ্লেষক, একজন কম্পিউটার তথ্য সিস্টেম ম্যানেজার বা আর্থিক সফটওয়্যার বিশেষজ্ঞ, একজন কম্পিউটার সফ্টওয়্যার ইঞ্জিনিয়ার বা প্রোগ্রামারও হতে পারে। যদি কেউ একটি আর্থিক ভিত্তিক কোম্পানীর সাথে কাজ করেন, তাহলে তার চাকুরির কর্তব্য একটি AIS বিশ্লেষণের জন্য পরিমার্জিত একআইআইএস এর সম্পূর্ণ AIS পরিচালনা করতে পারে। একটি প্রোগ্রামিং ভিত্তিক কোম্পানিতে, কারে লক্ষ্য AIS এর নতুন সফ্টওয়্যার উন্নয়ন বা AIS মধ্যে বাগ ফিক্সিংয়ের দিকে পরিচালিত হতে পারে। উভয় ক্ষেত্রে, কারো কাছে পরামর্শের বিকল্প থাকতে পারে, যা কোম্পানির AIS সংক্রান্ত বিশ্লেষণ এবং পরামর্শ প্রদানের জন্য বিভিন্ন কোম্পানীর প্রয়োজন। শিল্প সমিতিগুলি সার্টিফিকেট প্রদান করে যা এআইএস এর সাথে সম্পর্কিত, যেমন:- CISA, AIS, CISSP, সিআইএ, AFE, CFE এবং সিআইটিপি। ==তথ্যসূত্র== ব্যবস্থা বিজ্ঞান