'''''ইন ওল্ড অ্যারিজোনা''''' হল ১৯২৮ সালের মার্কিন পশ্চিমা ধাঁচের চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেছেন আরভিং কামিংস। ও. হেনরির ''দ্য ক্যাবালারোস ওয়ে'' গল্পের সিস্কো কিড চরিত্র হতে অনুপ্রাণিত হয়ে নির্মিত। এতে সিস্কো কিড চরিত্রে অভিনয় করেন ওয়ার্নার ব্যাক্সটার। চলচ্চিত্রটি হলিউডের প্রধানতম উদ্ভাবন ছিল। এটি প্রথম পশ্চিমা ধাঁচের চলচ্চিত্র, যাতে শব্দের প্রযুক্তি ব্যবহার করা হয় এবং এটি প্রথম সবাক চলচ্চিত্র যা হলিউডের বাইরে চিত্রায়িত হয়। এটি উটাহের ব্রাইস ক্যানিয়ন ন্যাশনাল পার্ক জিয়ন ন্যাশনাল পার্কে এবং মিশন সান জুয়ান ক্যাপিস্ট্রানো মোজাভে মরুভূমিতে চিত্রায়িত হয়। ১৯২৮ সালের ২৫শে ডিসেম্বর লস অ্যাঞ্জেলেস চলচ্চিত্রটির উদ্বোধনী প্রদর্শনী হয় এবং ১৯২৯ সালে ২০শে জানুয়ারি তা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বৃহৎ পরিসরে মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি ২য় একাডেমি পুরস্কার আয়োজনে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ পাঁচটি বিভাগে পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয় এবং ব্যাক্সটার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একটি পুরস্কার অর্জন করেন। ==কুশীলব== ওয়ার্নার ব্যাক্সটার সিস্কো কিড এডমুন্ড লো সার্জেন্ট মিকি ডান ডরোথি বার্গেস টনিয়া মারিয়া ==পুরস্কার মনোনয়ন== ;একাডেমি পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ওয়ার্নার ব্যাক্সটার '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''ইন ওল্ড অ্যারিজোন'' '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ পরিচালনা আরভিং কামিংস '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ উপযোগকৃত চিত্রনাট্য টম ব্যারি '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ আর্থার এডেসন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের পশ্চিমা চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র অবলম্বনে চলচ্চিত্র ফিল্মসের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র পশ্চিমা চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র