'''ঢাকা বিদ্যুৎ বিতরণ কর্তৃপক্ষ''' বা '''ঢাকা ইলেক্ট্রিক সাপ্লাই অথোরিটি''' বা '''ডেসা''' (DESA) বাংলাদেশের বিদ্যুৎ, জ্বালানী খনিজ সম্পদ মন্ত্রণালয়ের অধীনে প্রতিষ্ঠিত সংস্থা। এই সংস্থা মূলত ঢাকার অভ্যন্তরে বিদ্যুৎ বিতরণ সঞ্চালনের দায়িত্বে নিয়োজিত। ১৯৯০ সালের রাষ্ট্রপতির এক জরুরি অধ্যাদেশ (বিধি-৩৬) বলে এই সংস্থা প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৯১ সালের ১লা অক্টোবর থেকে এই সংস্থার কার্যক্রম শুরু হয়। ==পটভূমি== উল্লেখযোগ্য ঘটনা সাল ঘটনা ২০১৩ নিয়োগের জন্য অনলাইন আবেদন ২০১২ নতুন সংযোগের জন্য অনলাইন আবেদন ২০১০ অনলাইন বিল পেমেন্ট সিস্টেম চালু ২০০৮ ডেটা অ্যাকোভিজেশন সিস্টেমের উদ্বোধন ২০০৭ টঙ্গী পুরাশভা বিইআরসি থেকে বিতরণ লাইসেন্স ২০০৬ কোম্পানি পাবলিক করা হয় ২০০৫ প্রিপেইড মিটারিং সিস্টেমের উদ্বোধন ২০০৪ বিক্রয় বণ্টন বিভাগের প্রতিষ্ঠা ২০০৩ গুলশান এলাকার হস্তান্তর ১৯৯৮ ডিইএসএ থেকে মিরপুর এলাকার অধিগ্রহণ ১৯৯৬ অন্তর্ভুক্তির চুক্তি ১৯৭২ সালে বাংলাদেশের প্রথম সরকার, বিদ্যুৎখাতে বিনিয়োগের গতি বাড়ানোর জন্য একটি অধ্যাদেশ জারি করে বাংলাদেশ বিদ্যুৎ উন্নয়ন বোর্ড (বি পিডিবি) তৈরি করে। ১৯৭২ থেকে ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত বি পিডিবি দেশের ৪৭৫ মেগাওয়াট থেকে ২৮১৮ মেগাওয়াট বিদ্যুৎ উৎপাদনে সক্ষম হয়েছে এবং তার ২৩০ কেভি এবং ১৩২ কেভি ট্রান্সমিশন নেটওয়ার্ক যথাক্রমে ৪১৯ কিলোমিটার এবং ২৫৬৯ কিলোমিটার। ==তথ্যসূত্র== সেবামূলক প্রতিষ্ঠান বিদ্যুৎ কোম্পানি সরকারি মালিকানাধীন কোম্পানি ভিত্তিক কোম্পানি