আরবানা কলকাতার ভারতীয় একটি আবাসিক প্রকল্প।এটি কলকাতার প্রধান সড়ক পথ ইস্টর্না মেট্রোপলিটন বাইপাস-এর (বিশ্ব বাংলা সরণি) পাশেই আনন্দেরপুরে অবস্থিত। কলকাতার আরবানা কমপ্লেক্সের নির্মান কাজ চলছে ==বিশ্লেষণ == আরবানা হল কলকাতা এবং সমগ্র পূর্ব ভারতে নির্মিত সবচেয়ে উচ্চতম আবাসিক ভবন। এতে ৪৫ টি তলার পাঁচটি টাওয়ার এবং ৪০ টি তলার দুটি টাওয়ার থাকবে।৪৬ টি মাঠের টাওয়ারগুলি ১৬৮ মিটার (৫৫১ ফুট) উচ্চতা পর্যন্ত উঠবে এবং শহরটি তাদের সর্বোচ্চ আবাসিক ভবন নির্মাণ করবে।অক্টোবর ২০১৩ সালে, ১৫২ মিটার (৪৯৯ ফুট) উচ্চতার মধ্যে ৪০ টি স্টার টাওয়ারের মধ্যে একটিটি উঁচু ছিল এবং এটি শহরের সবচেয়ে বড় বুনগাঁও এই প্রকল্পের অংশ।প্রকল্পটি সম্পন্ন হওয়ার পরেই, আরবানা ৮,০০০ এরও বেশি লোকের বাড়িঘর নির্মাণ করবে।পুরো প্রকল্পটি ৩৩ একর (130,000 মিটার) সবুজ গাছপালা দিয়ে ৬৬ একর (২,00,000 মিটার) বিস্তৃত জটিলতার একটি প্রধান বৈশিষ্ট্য হবে, এটি শহরটির প্রথম সবুজ আবাসিক এলাকা।নিজস্ব নিকাশী পাম্পিং স্টেশন এবং সিউজেশন চিকিত্সা উদ্ভিদ দিয়ে, সমস্ত ভবন থেকে বর্জ্য জল চিকিত্সা এবং বাগান এবং ওয়াশিং উদ্দেশ্যে পুনর্ব্যবহৃত করা হবে।বৃষ্টির জলসম্পদ জটিলতার একটি প্রধান বৈশিষ্ট্য হবে।৫০০০ গাড়ি এবং একটি বাণিজ্যিক অঞ্চল জন্য যথেষ্ট একটি গাড়ী পার্ক অন্যান্য বৈশিষ্ট্য হবে।পাশাপাশি, কেন্দ্রীয় বরাদ্দকৃত কনটেইনার সংগ্রহ করা এবং নিষ্পত্তি করা 4,65২ কেজি বর্জ্য বাসিন্দাদের দ্বারা উত্পন্ন হয়, যারা প্রতিদিন ১২.৫২ লক্ষ লিটার পানি খায়।"এই প্রকল্পে ১,০০,০০০ বর্গ ফুট (9, ২২0 মিলি মিটার) আবাসিক ক্লাব থাকবে, একর সেন্ট্রাল পার্ক, অলিম্পিক লম্বা সাঁতার পুল, তাপমাত্রা নিয়ন্ত্রিত ইনডোর পুল, ডিলাক্স স্পা, গেস্ট রুম হাউজিং, প্রতিটি ফ্ল্যাট, গ্রাব চিট, ভিআরএফ এয়ার কন্ডিশনার (এয়ারকোন ইন্ডিয়া ইনকর্পোরেটেড), ভিডিও দন্ডের ফোন, এয়ার কন্ডিশন ডিজাইন লবি এবং প্রতিটি টাওয়ারে চারটি উচ্চ গতির এলিভেটর। এই বিশাল প্রকল্পটি নির্মাণের জন্য মোট ২000 কোটি টাকা খরচ হচ্ছে। নাম উচ্চতা তলা অবস্থা টাওয়ার ৪০ সম্পূর্ণ টাওয়ার ৪৬ সম্পূর্ণ টাওয়ার ৪৬ সম্পূর্ণ টাওয়ার ৪৬ সম্পূর্ণ টাওয়ার ৪৬ সম্পূর্ণ Tower ৪৬ সম্পূর্ণ Tower ৪০ সম্পূর্ণ টাওয়ার ৬০ প্রস্তাবিত টাওয়ার ৬০ প্রস্তাবিত '''টুইস্ট টাওয়ার''' ৭৫ প্রস্তাবিত ==আরও দেখুন== কিউ (ভবন) ==তথ্যসূত্র==