'''এলিজাবেথ স্টার্র''' () একজন ককেশীয় বংশোদ্ভূত মার্কিন নারী যৌনশিল্পী, প্রযোজক পরিচালক। স্টার্র তার উচু বক্ষের কারণে বেশী পরিচিত। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== এলিজাবেথ স্টার্র ১৯৬৮ সালের ১১ অগাস্ট, লাস ভেগাসে জন্মগ্রহণ করেন। স্টার্রের মা একজন ইংরেজ-স্কটীয় বংশোদ্ভূত শোগার্ল/মডেল ছিলেন এবং তার বাবা একজন ব্যবসায়ী ছিলেন। স্টার্র তার বছর বয়সেই, পরিবারের সাথে লাস ভেগাস থেকে ফ্লোরিডায় চলে আসেন; এখানেই তার বাল্যজীবন অতিবাহিত হয়। স্টার্রর প্রথম থেকেই সঙ্গীত, অভিনয়, নৃত্য ইত্যাদির প্রতি টান অনুভব করেছিলেন। ফ্লোরিডায় উচ্চ বিদ্যালয়ের পড়াশোনা শেষ করে সে আবার লাস ভেগাসে আসেন এবং একটি কলেজে ভর্তি হন, এখানে সে তার টিউশনের খরচ মেনটেন করতে একজন স্ট্রাপার (ব্যঙ্গনৃত্য) হিসেবে কাজ করা শুরু করেন। একবছর পরে স্টার্র প্রথম বিবাহ করেন তার স্বামীর সাথে লস অ্যাঞ্জেলসে চলে আসেন, এখানে তিনি তার স্বামীর অধিনস্থ একটি মিউজিক কোম্পানিতে কাজ করা শুরু করেন। ১৯৯৪ সাল নাগাদ তার প্রথম স্বামীর সথে তার বিবাহ বিচ্ছেদ ঘটে এবং স্টার্র আবার লাস ভেগাসে ফিরে আসেন এখানেও একটি সঙ্গীত সংস্থার সাথে যুক্ত হলেও পরে আবার স্ট্রাপারের কাজ করা শুরু করেন। এরপরে ১৯৯৫ সালে তিনি হঠাৎ মডেলিং করা শুরু করেন কয়েকটি দূরদর্শন প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণও করেন। এভাবে তিনি তার পেশাগত জীবনের অনেক ছবি ''হাস্টলার'' এর মত সাইটে আপলোর করে এবং জনপ্রিয়তা লাভ করে। এরপরই তিনি প্রাপ্তবয়স্ক চলচ্চিত্রে কাজ করা শুরু করেন। ২০০৪ সালে তিনি নিজে ''হাস্টলার প্রোডাকশন কম্পানি'' নামে একটি প্রযোজনা সংস্থা শুরু করেন যে তিনি নিজ অভিনীত পরিচালিত চলচ্চিত্র নির্মাণ শুরু করে। ২০০৫ সালে তিনি দ্বিতীয়বার বিয়েসূত্রে আবদ্ধ হন টমি গান-এর সাথে, কিন্তু তাদের মধ্যে ২০১৩ সালে বিবাহ বিচ্ছেদ ঘটে। ==উল্লেখ্য ভিডিও== *''বিগ বুব স্ট্রাইপার'' (১৯৯৮) *''ফাস্টার পুসিক্যাট, ফাক! ফাক!'' (২০০৫) *''টাইটানিক টিট ট্যাঙ্গো'' (২০০৫) *''বিগ টিট অ্যান্ড টিনি টেইল'' (২০১১) *''বুস্টেড'' (২০১৪) *''বুস্টি পম পম গার্ল'' (২০০০) ==পুরস্কার== *'''এভিএন পুরস্কার''' বেস্ট বিগ বাস্ট ভিডিও পুরস্কার। (২০০৬) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== এডাল্ট ফিল্ম ডেটাবেজ-এ এলিজাবেথ স্টার্র জন্ম নারী যৌনশিল্পী মডেল বিষয়শ্রেণী:লাস ভেগাস-এ জন্ম ব্যক্তি বংশোদ্ভূত যৌনশিল্পী