২০১৪ সালের একটি ভারতীয় চলচ্চিত্র যা ইমতিয়াজ আলীর দ্বারা লিখিত এবং পরিচালিত হয় এবং সজীদ নদিয়াধবালের তৈরি। চলচ্চিত্রটি রণদীপ হুদা এবং আলিয়া ভাট দ্বারা অভিনিত। ২০১৪ সালের বার্লিন ইন্টারন্যাশনাল ফিল্ম ফেস্টিভালের প্যানোরামা বিভাগে ২১ ফেব্রুয়ারি চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায়। এই চলচ্চিত্রটি জী টিভির একই নামের পর্বের উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছে। টিভি পরিভ্রমণ সিরিজ ঋষি, আদিত্য শ্রীবাস্তব এবং কার্তিকা রেনার অভিনয় করেন, যা ইমতিয়াজ আলী দ্বারা লিখিত এবং পরিচালিত হয়। এটি একটি মেয়ে (আলিয়া ভাট) এর গল্প বলে, মেয়েটিকে অপহরণ হওয়ার পর স্টকহোম সিনড্রোম তৈরি করে। রিলিজের পরে ছবিটি ইতিবাচক রিভিউতে পাওয়া যায়। আলিয়া ভাটের পারফরম্যান্স উভয়েরই শ্রোতাদের সমালোচকদের দ্বারা প্রশংসিত। ==অভিনয়ে== রণদীপ হুদা- মহাবীর ভাটিয়া আলিয়া ভাট- ভিরা ত্রিপাঠী অর্জুন মালহোত্রা ভিনয় শারস কুমার শুক্লা- গুরু প্রদীপ নাগার- টোঙ্ক দুর্গেশ কুমারের আদু হেমন্ত মাওর- কাসানা নয়না ত্রিবেদি- আম্মা ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র