ইসরাইল উল্লেখযোগ্য পরিমাণ পারমাণবিক অস্ত্রের অধিকারী বলে বিশ্বাস করা হয়। ইসরাইলের স্টোকপাইল পএিকার হিসাবে, আনুমানিক ৮০ থেকে ৪০০ টি পারমাণবিক ওয়ারহেড দেশটির হাতে রয়েছে এবং সেগুলো বিমান থেকে ব্যবহার সহ বেশ কয়েকটি পদ্ধতিতে তারা এগুলো ব্যবহারের ক্ষমতা রাখবে বলে মনে করা হয়,এর মধ্যে সাবমেরিন হতে উৎক্ষেপিত ক্রুজ ক্ষেপণাস্ত্র এবং জেরিকো সিরিজ আন্তঃমহাদেশীয় ব্যালিস্টিক ক্ষেপণাস্ত্র পদ্ধতি অন্যতম।দেশটির প্রথম পারমাণবিক অস্ত্র ১৯৬৬ সালের শেষের দিকে বা ১৯৬৭ এর প্রথম দিকে সম্পন্ন হয়েছে বলে মনে করা হয়।ফলে দেশটিকে পারমানবিক অস্ত্র উন্নয়নে বিশ্বের ষষ্ঠ দেশ হিসাবে বিবেচনা করা হয়। তবে ইসরাইল ইচ্ছাকৃতভাবে অস্পষ্টতার নীতি বজায় রেখেছে, আনুষ্ঠানিকভাবে কখনও পারমাণবিক অস্ত্র থাকার বিষয়টি অস্বীকার বা স্বীকার না করে পরিবর্তে বছরের পর বছর ধরে পুনরাবৃত্তি করে যে "ইসরাইল মধ্যপ্রাচ্যে পারমাণবিক অস্ত্র প্রবর্তনকারী প্রথম দেশ হবে না"। ইসরাইলও পারমাণবিক অস্ত্রের অপসারণ (এনপিটি) চুক্তিতে স্বাক্ষর করতে অস্বীকৃতি জানিয়েছে, আন্তর্জাতিক চাপ সত্ত্বেও এটি বলেছে যে এটি তাদের জাতীয় সুরক্ষা স্বার্থের পরিপন্থী হবে। এরপরেও ইসরাইল অন্যান্য আঞ্চলিক শক্তিধর দেশগুলোর নিজস্ব পারমাণবিক অস্ত্র অর্জনের ক্ষমতা অস্বীকার করে পাল্টা বিস্তার প্রতিরোধমূলক ধর্মঘটের মতবাদ তৈরি করেছিল। ইসরাইলি বিমানবাহিনী অপারেশন অপেরা এবং অপারেশন অর্চার্ড পরিচালনা করে যথাক্রমে ১৯৮১ ২০০০ সালে ইরাকের এবং সিরিয়ার পারমাণবিক চুল্লিগুলি ধ্বংস করে দিয়েছিল এবং ২০১০ সালে ইরাকের পারমাণবিক স্থাপনাগুলিকে মারাত্মকভাবে ক্ষতিগ্রস্থ করা স্টক্সনেট ম্যালওয়্যার ইসরাইল তৈরী করেছিল বলে মনে করা হয়। ২০১৯ সালের হিসাবে, ইসরাইল পারমাণবিক অস্ত্রের অধিকারী মধ্য প্রাচ্যের একমাত্র দেশ। "স্যামসন অপশন" বলতে বোঝায় ইসরাইলে যে দেশটির সেনা আক্রমণ করেছে অথবা ইসরাইলের বেশিরভাগ অংশকে ধ্বংস করেছে সেই দেশটির বিরুদ্ধে "শেষ অবলম্বন" হিসাবে পারমাণবিক অস্ত্র দিয়ে ব্যাপক প্রতিশোধ নেওয়ার প্রতিরোধ কৌশলকে বোঝায়। ইস্রায়েল ১৯৪৮ সালে স্বাধীনতা ঘোষণার পর পরই পারমাণবিক অস্ত্র নিয়ে গবেষনা শুরু করে এবং ফ্রান্সের সহযোগিতায় গোপনে শিমোন পেরেস নেগেভ পারমাণবিক গবেষণা কেন্দ্র গড়ে তোলা শুরু করে। দিমোনা শহরের নিকটে একটি পারমাণবিক চুল্লি এবং প্রসেসিং প্ল্যান্ট স্থাপন করে ১৯৫০-এর দশকে। অস্ত্র কর্মসূচির প্রথম বিস্তৃত বিবরণটি ১৯৬৫ সালের অক্টোবর প্রকাশিত হয়েছিল এবং এই কেন্দ্রটিতে পূর্বে নিযুক্ত টেকনিশিয়ান মুরডচাই ভানুনুর কাছ থেকে প্রকাশিত সংবাদ প্রকাশিত হয়েছিল। ভানুনুকে তৎক্ষণাৎ মোসাদ দ্বারা অপহরণ করে ইসরাইলে ফিরিয়ে আনা হয়েছিল এবং তাকে রাষ্ট্রদ্রোহী হিসেবে এবং গুপ্তচরবৃত্তির জন্য ১৮ বছরের কারাদন্ডে দন্ডিত করা হয়েছিল।