এটি '''বাংলাদেশের পাটকলগুলোর তালিকা'''; যেখানে বাংলাদেশের সকল পাটজাত পন্য উৎপাদনকারী এবং সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানগুলোর সংক্ষিপ্ত বিবরণ দেয়া হয়েছে। == সরকারি ব্যবস্থাপনায় পরিচালিত প্রতিষ্ঠান == বাংলাদেশ পাটকল করপোরেশনের ব্যবস্থাপনায় মোট ৩২টি মিল পরিচালিত হয়; এর মধ্যে ২২টি পাটকল কখনও বেসরকারি ব্যবস্থাপনায় হস্তান্তর করা হয়নি, ৩টিতে পাটকল সংশ্লিষ্ট দ্রব্যাদি উত্পাদিত হয়, ১টি প্রতিষ্ঠান মামলাজনিত কারণে বন্ধ রয়েছে এবং ৬টি প্রতিষ্ঠান বেসরকারি ব্যবস্থাপনায় হস্তান্তর করার পর শর্ত ভঙ্গের কারণে পুনরায় নিয়ন্ত্রণে নেয়া হয়েছে। এগুলো হলোঃ === সরকারি ব্যবস্থাপনায় পরিচালিত পাটকলসমূহ === ক্রমিক নং পাটকলের নাম অবস্থান প্রতিষ্ঠাকাল উৎপাদন ওয়েব সাইট ১. বাংলাদেশ জুট মিলস লিমিটেড পলাশ, নরসিংদী ১৯৬২ দৈনিক: ২৪৪ হেসিয়ান ২৭১ সেকিং ২. করিম জুট মিলস লিমিটেড ডেমরা, ঢাকা ১৯৫৪ দৈনিক: ২৩৬ হেসিয়ান, ২২২ সেকিং ৬২ সিবিসি ৩. লতিফ বাওয়ানী জুট মিলস লিমিটেড ডেমরা, ঢাকা ১৯৫৩ দৈনিক: ৫০০ হেসিয়ান, ২২৫ সেকিং, ১০০ সিবিসি ২০ অন্যান্য ৪. ইউ.এম.সি. জুট মিলস লিমিটেড সাটিরপাড়া, নরসিংদী ইউনাইটেড ১৯৬২,,মেঘনা ১৯৬৬,চাঁদপুর ১৯৬৭ দৈনিক: ৩৭৪ হেসিয়ান, ৪৬৫ সেকিং ৫. রাজশাহী জুট মিলস লিমিটেড কাঁটাখালি, রাজশাহী ১৯৬৯ দৈনিক: ১৩৫ হেসিয়ান, ১৩১ সেকিং ৬. জাতীয় জুট মিলস লিমিটেড রায়পুর, সিরাজগঞ্জ ১৯৬০ দৈনিক: ২৫২ হেসিয়ান, ২৪৮ সেকিং, ৩২ সিবিসি ৫৮০ স্পিন্ডেল ৭. আমিন জুট মিলস লিমিটেড ষোলশহর, চট্টগ্রাম ১৯৫৪ দৈনিক: ১৬৬ হেসিয়ান, ২৭৫ সেকিং, ৩৩ সিবিসি ১,৩৪৪ অন্যান্য '''ঢাকা জোন''' জুটো ফাইবার গ্লাস ইন্ডাষ্ট্রিজ লিমিটেড(নন-জুট) '''চট্টগ্রাম জোন''' গুল আহমেদ জুট মিলস লিমিটেড হাফিজ জুট মিলস লিমিটেড এমএম জুট মিলস চালু) আর আর জুট মিলস চালু) বাগদাদ-ঢাকা কার্পেট ফ্যাক্টরী লিমিটেড কর্ণফুলী জুট মিলস লিমিটেড ফোরাত কর্ণফুলী কার্পেট ফ্যাক্টরী গালফ্রা হাবিব লিমিটেড(নন-জুট) মিলস ফার্নিসিং লিমিটেড(নন-জুট) '''খুলনা জোন''' কার্পেটিং জুট মিলস লিমিটেড যশোর জুট ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেড আলীম জুট মিলস লিমিটেড ইষ্টার্ণ জুট মিলস লিমিটেড ক্রিসেন্ট জুট মিলস লিমিটেড প্লাটিনাম জুবিলী জুট মিলস লিমিটেড স্টার জুট মিলস লিমিটেড খালিশপুর জুট মিলস লিমিটেড দৌলতপুর জুট মিলস লিমিটেড == বে-সরকারি ব্যবস্থাপনায় পরিচালিত প্রতিষ্ঠান == লোকসানী সরকারি প্রতিষ্ঠানসমূহ আওতায় ৩৮টি সরকারি পাটকল হস্তান্তর করা হয়েছে; এগুলো হলো: ক্রমিক নং পাটকলের নাম অবস্থা প্রতিষ্ঠাকাল ওয়েব সাইট ১. দৈনিক: == আরও দেখুন == বাংলাদেশের শিল্প; বাংলাদেশের পাট শিল্প; বাংলাদেশ পাটকল করপোরেশন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশের পাটকল পাটজাত পন্য উত্পাদনকারী প্রতিষ্টানগুলোর সংক্ষিপ্ত তালিকা। শিল্প প্রতিষ্ঠান কোম্পানি বিভিন্ন বিষয়ভিত্তিক তালিকা