'''ফেদেরিকা আব্বাতে''' (জন্ম ১৯৯১ সালে) ছিলেন একজন ইতালীয় সংগীতকার, গীতিকার এবং গায়ক-গান লেখক। == জীবন এবং কর্মজীবন == আব্বাতে বছর বয়সে পিয়ানো বাজানো শুরু করেন এবং সমাজবিজ্ঞান নিয়ে স্নাতক পাশ করেন। ২০১৩ সালে তিনি এসআইএই কমুনে দি জেনোভার আয়োজন করা "Genova per voi" (আপনাদের জন্য জেনোভা) জেতেন এবং ইউনিভার্সাল মিউজিক গ্রুপের ছোয়ায় আসেন। আব্বাতে ৫০ এর ওপর গান লিখেছেন, যার মধ্যে আছে বলে খ্যাত গান "বেবী কে" "জুজি ফেররেরি"র জন্য "রোমা-ব্যাংকক এবং "ফেদেজ" "নোয়েমি"র লা'মোরে এতের্নিত গান। তার গান "নেসুন গ্রাদো দি সেপারাসিওনে" ২০১৬ সালে সানরেমো সঙ্গীত উৎসবে ২য় স্থান পায় এবং ইতালিতে ইউরোভিশন স্ং কনটেস্ট ২০১৬ তে প্রবেশ করে। তার গান সাধারনত তিনি একাই লিখতেন এবং মাঝে মাঝে কেওপে (মোগোল এর পুত্র) তাকে সহযোগিতা করতেন। একজন গায়িকা হিসাবে, মাররাক্যাশের সাথে "ইন রেডিও" এককে কণ্ঠ দেন। এছাড়াও তিনি রাই দুইয়েতে প্রচারিত সাঙ্গিতিক রিয়ালিটি অনুষ্ঠান ''দ্য ভয়েসের'' কণ্ঠ্য কোচ ছিলেন। ২০১৭ সালের সেপ্টেম্বরে ফেডেরিকা তার প্রথম একক "ফিয়োরি সুই বালকনি" প্রকাশ করেন == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Discogs ফেদেরিকা আব্বাতে ব্যক্তি গায়িকা জন্ম ব্যক্তিত্ব