'''''দি () হল বিলি ওয়াইল্ডার প্রযোজিত পরিচালিত ১৯৬০ সালের মার্কিন প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র। বিলি ওয়াইল্ডার আই.এ.এল ডায়মন্ড যৌথভাবে এর চিত্রনাট্য রচনা করেন। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন জ্যাক লেমন শার্লি ম্যাকলেইন। পার্শ্ব ভূমিকায় অভিনয় করেন ফ্রেড ম্যাকমুরে, রে ওয়ালস্টন, জ্যাক ক্রুশ্চেন, ডেভিড লুইস, উইলার্ড ওয়াটারম্যান, হোপ হলিডে এডি অ্যাডামস। চলচ্চিত্রটি ১৯৬০ সালের ১৫ জুন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি পায়। ছবিটি ৩৩তম একাডেমি পুরস্কারে দশটি বিভাগে মনোনীত হয় এবং শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র, শ্রেষ্ঠ পরিচালনা শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যসহ পাঁচটি বিভাগে পুরস্কৃত হয়। লেমন ম্যাকলেইন তাদের অভিনয়ের জন্য একাডেমি পুরস্কারে মনোনীত হন এবং গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। ==কুশীলব== জ্যাক লেমন ক্যালভিন ক্লিফোর্ড "বাড" ব্যাক্সটার, ইনস্যুরেন্স কোম্পানির কেরানী শার্লি ম্যাকলেইন ফ্রান কুবেলিক, ব্যাক্সটারের প্রেমিকা ফ্রেড ম্যাকমুরে জেফ ডি. শেলড্রেক, ব্যাক্সটারের বস অ্যাপার্টমেন্ট ব্যবহারকারী রে ওয়ালস্টন জো ডোবিশ, ব্যাক্সটার অফিসের ম্যানেজার অ্যাপার্টমেন্ট ব্যবহারকারী জ্যাক ক্রুশ্চেন ডক্টর ড্রেফাস, ব্যাক্সটারের প্রতিবেশী ডেভিড লুইস আল কার্কবি, ব্যাক্সটার অফিসের ম্যানেজার অ্যাপার্টমেন্ট ব্যবহারকারী উইলার্ড ওয়াটারম্যান মিস্টার ভ্যান্ডারহফ, ব্যাক্সটার অফিসের ম্যানেজার অ্যাপার্টমেন্ট ব্যবহারকারী ডেভিড হোয়াইট মিস্টার এইচেলবার্গার, ব্যাক্সটার অফিসের ম্যানেজার অ্যাপার্টমেন্ট ব্যবহারকারী হোপ হলিডে মিসেস মার্জি ম্যাকডগাল এডি অ্যাডামস মিস ওলসেন জোন শলি সিলভিয়া নেওমি স্টিভেন্স মিসেস মিলড্রেড ড্রেফাস জনি সেভেন কার্ল মাতুশকা, ফ্রানের ক্যাব ড্রাইভার জয়েস জেমসন বারে ব্লন্ডি হ্যাল স্মিথ বারে সান্তা ক্লস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র আর্টিস্ট্‌সের চলচ্চিত্র পরকীয়া বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটিতে ধারণকৃত চলচ্চিত্র ওয়াইল্ডার পরিচালিত চলচ্চিত্র ওয়াইল্ডারের চিত্রনাট্য বিষয়ক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র ব্যঙ্গধর্মী চলচ্চিত্র যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় চলচ্চিত্রের তালিকাভুক্তি চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী বিজয়ী (চলচ্চিত্র) গ্লোব পুরস্কার (সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী চলচ্চিত্র বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী