'''মধুমতি এক্সপ্রেস''' (ট্রেন নাম্বার- ৭৫৫/৭৫৬) বাংলাদেশ রেলওয়ের অধীনে পরিচালিত গোয়ালন্দ ঘাট রেলওয়ে স্টেশন থেকে রাজশাহী পর্যন্ত চলাচলকারী একটি আন্তঃনগর ট্রেন। ==ইতিহাস== মধুমতি এক্সপ্রেস ব্রডগেজ লাইনে চলাচল করে। এটি উদ্বোধন হয় ১৫ আগস্ট ২০০৩ খ্রিস্টাব্দে। ==বিরতিস্থান== মধুমতি এক্সপ্রেস নিম্নলিখিত স্থানে যাত্রাবিরতি করে: রাজবাড়ী রেলওয়ে স্টেশন পাংশা রেলওয়ে স্টেশন কালুখালি রেলওয়ে স্টেশন কুমারখালী রেলওয়ে স্টেশন খোকসা রেলওয়ে স্টেশন কুষ্টিয়া রেলওয়ে স্টেশন পোড়াদহ রেলওয়ে স্টেশন মিরপুর রেলওয়ে স্টেশন পাকশী রেলওয়ে স্টেশন ভেড়ামারা রেলওয়ে স্টেশন ঈশ্বরদী রেলওয়ে স্টেশন ==সময়সূচী== গোয়ালন্দ ঘাট থেকে ছাড়ে বিকাল টায়, রাজশাহী পৌছায় রাত টা ২৫ মিনিটে। রাজশাহী থেকে ছাড়ে সকাল ৭টায়, গোয়ালন্দ ঘাট পৌছায় দুপুর ১২ টা ২০ মিনিটে। ==তথ্যসূত্র== নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন