মধ্যযুগের পুঁথি লেখকদের রচিত বাংলা রোমান্টিক কাব্য ধারার অন্যতম বিশিষ্ট একটি কাব্য। সে যুগে এই নামে অনেক কবিই কাব্য রচনা করেছিলেন। ১৬৭৩ খ্রিষ্টাব্দে সৈয়দ মোহাম্মদ আকবর প্রথমে কাব্য রচনা করেন। তাছাড়া তিনি ব্যতিত মোহাম্মদ রফীউদ্দীন এবং অন্যান্য কয়েকজন কবি কর্তৃক রচিত কাব্য পাওয়া যায়। == উৎস == কাব্যটির উৎস হিসেবে উক্তনামে রচিত ফার্সী ভাষার কাব্যকে নির্দেশ করা হয়ে থাকে। == ছন্দ রুপ == মোহাম্মদ আকবর আলী বিরচতি কাব্যের ক’টি পদ, মুখ জ্যোতি দেখি শশী পাইলেক লাজ। পলাই রহিল গিয়া জলধের মাঝ।। লোচন কুরঙ্গ জিনি গৃধিনী শ্রবন। রামের গাণ্ডিব ভুরু করিছে স্থাপন।। রফীউদ্দীন বিরচিত কাব্যের মালঝাপ ছন্দ, কোকিলান, করে গান, মোহজ্ঞান, রঙ্গে। সুধামৃত, শুনি গীত, পুলকিত, অঙ্গে।। একই লেখকের ত্রিপদীভূত ছন্দ- শ্বাসে হয়, আয়ু ক্ষয়, না কৈল্যে বিচার। ভাব ভাল, গত কাল, আসিবেনা আর।। == কাহিনী সংক্ষেপ == == তথ্যসূত্র == সাহিত্য কাব্য যুগের পুঁথি