'''নাজমা আখতার''' (জন্ম ১৯৫৩) হলেন ভারতের নয়াদিল্লিতে অবস্থিত জাতীয় ইসলামি উপাচার্য। তিনি ২০১৯ সালের এপ্রিল মাসে উপাচার্য হিসেবে নিযুক্ত হন। তিনি প্রথম নারী উপাচার্য। ==শিক্ষাজীবন== নাজমা আখতার ১৯৫৩ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি আলিগড় মুসলিম বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়েছেন। সেখানে তিনি স্বর্ণপদক লাভের পাশাপাশি জাতীয় বিজ্ঞান মেধাবৃত্তি লাভ করেন। তিনি কুরুক্ষেত্র বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডক্টরেট ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি যুক্তরাজ্যের ওয়ারউইক বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বিশ্ববিদ্যালয় প্রশাসন বিষয়ে কমনওয়েলথ ফেলোশিপ লাভ করেন। এছাড়াও, তিনি ফ্রান্সের প্যারিসে অবস্থিত ইউরোপীয় পরিবেশ নীতি ইন্সটিটিউট থেকে প্রশিক্ষণ লাভ করেছেন। ==কর্মজীবন== নাজমা আখতার ভারতের জাতীয় শিক্ষা পরিকল্পনা প্রশাসন ইন্সটিটিউটে পনের বছর কাজ করেছেন। তিনি এলাহাবাদে প্রথমবারের মত রাজ্য পর্যায়ে ব্যবস্থাপনা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠা করেন এবং তিনি আলিগড় মুসলিম বিশ্ববিদ্যালয়ে পরীক্ষা নিয়ন্ত্রক এবং একাডেমিক প্রোগ্রাম ডিরেক্টর হিসেবে কর্মরত ছিলেন। তিনি ইউনেস্কো, ইউনিসেফ ডেনিশ সাহায্য সংস্থা ড্যানিডায় পরামর্শক হিসেবে কাজ করেছেন। ২০১৯ সালের এপ্রিল মাসে ভারতের মানব সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রণালয় জাতীয় ইসলামি বিশ্ববিদ্যালয়ে নাজমা আখতারকে উপাচার্য হিসেবে পাঁচ বছর মেয়াদকালে নিয়োগদান করতে ভারতের রাষ্ট্রপতি রাম নাথ কোবিন্দর অনুমোদন লাভ করে। তিনি ৯৯ বছরের ইতিহাসে প্রথম নারী উপাচার্য। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম মুসলিম প্রাক্তন শিক্ষার্থী