'''বানগালা''' বান্টু ভাষা পরিবারের একটি ভাষা যা কঙ্গো প্রজাতন্ত্রের উত্তর-পূর্ব অঞ্চল, দক্ষিণ সুদান, এবং ইউগান্ডার পশ্চিমাংশের কিছু অঞ্চলে প্রচলিত ভাষা। বানগালা ভাষাটি লিনগালা ভাষা হতে আলাদা, এটি জনগণের প্রাথমিক ভাষা হিসেবে কদাচিৎ ব্যবহৃত হলেও বিভিন্ন ভাষার সাথে মিশ্র-ভাষা হিসেবে বহুল ব্যবহৃত হয়। এই ভাষাটির ভাষাভাষীর অনুমিত সংখ্যা থেকে ৩.৫ মিলিয়নের মতে। ভাষাটি লিনগালা ভাষাভাষী অঞ্চলের উত্তর-পূর্ব দিকের এলাকাজুড়ে প্রচলিত। == ইতিহাস == লিনগালা ভাষার উত্তর পূর্ব অঞ্চলের বিস্তীর্ণ এলাকায়, ভাষাটিতে উপজাতীয় এবং অঞ্চলিক শব্দ মূল লিনগালা শব্দকে প্রতিস্থপিত করছে, এবং সেই অঞ্চলের ভাষাটি আরও মিশ্র-ভাষায় পরিণত হতে থেকেছে, এবং বর্তমানে অঞ্চলের মিশ্র ভাষাটি একটি আলাদা ভাষা "বানগালা" ভাষা হিসেবে চিহ্নিত হয়েছে। কিন্তু ১৯৮০'র দশকে লিনগালা ভাষায় অধুনিক সঙ্গীতের ব্যপক উপলব্ধতার করণে, বহু গ্রাম শহরের যুব সমাজ লিনগালা ভাষার দিকে ঝুকে পড়েছে এবং বানগালা ভাষাটি একটি ভিন্ন ভাষার মর্যাদা হারিয়ে উপভাষায় পরিণত হয়ে চলেছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Bangala Swadesh list of basic vocabulary words (from Wiktionary's Swadesh-list appendix) *List of common words in Bangala *List of common words in Lingala কঙ্গোর ভাষা ভাষা ভাষা লিপিতে লিখিত ভাষা