শিলাইদহ কুঠীবাড়ি '''শিলাইদহ''' বাংলাদেশের কুষ্টিয়া জেলার কুমারখালী উপজেলায় অবস্থিত একটি এলাকা। এখানে কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর এর স্মৃতি বিজড়িত কুঠিবাড়ি অবস্থিত। রবীন্দ্রনাথ তার যৌবনকালের একটি উল্লেখযোগ্য সময় এখানে কাটিয়েছেন। শিলাইদহ কুঠিবাড়ির পাশ দিয়ে বয়ে গেছে পদ্মা নদী। == শিলাইদহ কুঠিবাড়ি == কুষ্টিয়া জেলার কুমারখালী উপজেলার একটি গ্রাম শিলাইদহ। পদ্মা নদীর কোল ঘেঁষে গ্রামটির পূর্ব নাম কসবা। রবীন্দ্রনাথের দাদা প্রিন্স দ্বারকানাথ ঠাকুর ১৮০৭ সালে অঞ্চলের জমিদারি পান। পরবর্তিতে ১৮৮৯ সালে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর এখানে জমিদার হয়ে আসেন। এখানে তিনি ১৯০১ সাল পর্যন্ত জমিদারী পরিচালনা করেন। সময় এখানে বসেই তিনি রচনা করেন তার বিখ্যাত গ্রন্থ ''সোনার তরী'', ''চিত্রা'', ''চৈতালী'', ইত্যাদি, ''গীতাঞ্জলী'' কাব্যের অনুবাদ কাজও শুরু করেন। এখানে রবীন্দ্রনাথের সাথে দেখা করতে এসেছেন জগদীশ চন্দ্র বসু, দ্বিজেন্দ্রলাল রায়, প্রমথ চৌধুরী সহ আরো অনেকে। ==চিত্রশালা == রবীন্দ্র কুঠিবাড়ি (২০১৫) রবীন্দ্র কুঠিবাড়ি (২০১৫) রবীন্দ্র কুঠিবাড়ি (২০১৫) Kuthibari Bangladesh (6).JPG|শিলাইদহ রবীন্দ্র কুঠিবাড়ি (২০০৮) Kuthibari Bangladesh (7).JPG|শিলাইদহ রবীন্দ্র কুঠিবাড়ি (২০০৮) রবীন্দ্র কুঠিবাড়ি (২০১৫) Kuthibari Bangladesh (5).JPG|শিলাইদহ রবীন্দ্র কুঠিবাড়ি (২০০৮) Kuthibari Bangladesh (9).JPG|শিলাইদহ রবীন্দ্র কুঠিবাড়ি প্রাঙ্গনে সরোবর(২০০৮) Kuthibari Bangladesh সামনের সড়কে পর্যটকদের জন্য উপহারের দোকান (২০০৮) সরোবরে রক্ষিত কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কর্তৃক ব্যবহৃত বজরার অনুকৃতি (২০১৬) == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ঠাকুর উপজেলা জেলার পুরাতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার দর্শনীয় স্থান