বা (গ্রিক সবথেকে প্রথম) হল বিভিন্ন ধরনের সরল, ইউক্যারিওট, এককোশী, আণুবীক্ষণিক জীবের শ্রেণী যাদেরকে ছত্রাক, প্রাণী বা উদ্ভিদ কোন বিভাগেই ফেলা যায় না। ==বৈশিষ্ট্য== *এককোষী, আণুবীক্ষণিক প্রাণী। *দ্বিবিভাজন বা বহুবিভাজন পদ্ধতিতে শুধুমাত্র অযৌন জনন সম্পন্ন করে। *সাধারণত এককোষী দেহে একটিমাত্র নিউক্লিয়াস থাকে। ব্যতিক্রম: দুটি নিউক্লিয়াস এবং ''ওপালিনাতে'' বহু নিউক্লিয়াস থাকে। *বিশেষ গমনাঙ্গের সাহায্যে গমন করে। যেমন-- ''অ্যামিবার'' ক্ষণপদ, সিলিয়া এবং ''ইউগ্লিনার'' ফ্ল‍্যাজেলা আছে। *শুধুমাত্র অন্তঃকোষীয় পরিপাক পদ্ধতি দেখা যায়। *সমগ্র দেহাবর্ণী দিয়ে ব্যাপন প্রক্রিয়ার মাধ্যমে গ্যাসীয় আদানপ্রদানের সাহায্যে শ্বসন প্রক্রিয়া চলে। *দেহে বিভিন্ন প্রকার গহ্বর বা ভ্যাকুওল (vacuole) দেখা যায়। যেমন—১। খাদ্যগহ্বর, ২। রেচনগহ্বর, ৩। জলগহ্বর, ৪। সংকোচনশীল গহ্বর ইত্যাদি। *সংকোচনশীল গহ্বরের সাহায্যে দেহের অতিরিক্ত জল দেহের বাইরে মুক্ত করে, অর্থাৎ দেহে জলের ভারসাম্য বজায় রাখে। *প্রোটোপ্লাজমের বিভিন্ন অংশ বিভিন্ন কোষ অঙ্গাণু সৃষ্টি করে। *দেহ গোলাকার, ডিম্বাকার অথবা কোনো কোনো ক্ষেত্রে অনিয়তাকার। *বিভিন্ন প্রকারের পরজীবী প্রাণী। বিষয়শ্রেণী:জীব