'''মুয়াজ্জেম বাহাদুর শাহ''' (—) (ফার্সি: অক্টোবর ১৪, ১৬৪৩ ফেব্রুয়ারি, ১৭১২), '''শাহ আলম প্রথম''' নামেও পরিচিত। সপ্তম মুঘল সম্রাট। আওরঙ্গজেবের পর মুঘল সম্রাট হিসাবে তিনি ১৭০৭ খ্রিষ্টাব্দ থেকে ১৭১২ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত ভারতবর্ষ শাসন করেছেন। পিতা আওরঙ্গজেবের শাসনামলে তিনি বেশ কয়েকবার বিদ্রোহ করে সিংহাসনে আরোহন করার চেষ্টা করেছিলেন। ১৬৬৩ সালে তিনি মারাঠাদের হাতে বছর বন্দী ছিলেন। সম্রাট হবার পূর্বে তিনি আকবরআবাদ বা বর্তমান আগ্রার কাবুল এবং লাহোরের সুবাদার ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== সম্রাট জন্ম মৃত্যু মুসলিম শাসক ইতিহাস খানের বংশধর