'''নাজিরপুর বিদ্যাপীঠ''' (উঃ মাঃ) ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের নদিয়া জেলার একটি উচ্চতর বিদ্যালয়। এটি নাজিরপুরে অবস্থিত। এই বিদ্যালয়টি ১৯৬৯ সালে স্থাপিত হয়। এই বিদ্যালয়ের শিক্ষার উৎকর্ষতা মাঝারি। মাধ্যমিক উচ্চমাধ্যমিক পরীক্ষায় এই বিদ্যালয়ের সাফল্যের হার উল্লেখযোগ্য। ==স্থাপনা সংক্ষিপ্ত ইতিহাস== নাজিরপুর বিদ্যাপীঠ (উঃ মাঃ) নাজিরপুরের স্থানীয় শিক্ষিত শিক্ষানুরাগী মানুষেরা নিজেদের উদ্যোগে চাঁদা তুলে বাঁশ টিনের গৃহ নির্মাণ করে পঠন পাঠন শুরু করেন। তখন সরকারি অনুমোদন ছিল না পরে পশ্চিমবঙ্গ সরকার অনুমোদন দেয়। এই বিদ্যালয়ে ২০০৩ সাল পর্যন্ত মাধ্যমিক স্তর পর্যন্ত পড়ানো হত, তারপর থেকে উচ্চমাধ্যমিক স্তর পর্যন্ত বিকাশ ঘটেছে। ==শিক্ষা বিভাগ== এই বিদ্যালয়ের বর্তমান প্রধান শিক্ষক হিসেবে রয়েছেন বনমালী হালদার মহাশয় ==ক্রীড়া সংস্কৃতি== ==== সুবর্ণ জয়ন্তী উৎসব ==== বিদ্যালয়ের সুবর্ণ জয়ন্তী উৎসব পালন ২০১৮ সালের ১লা জানুয়ারি বিদ্যালয় ৫০ বৎসরে পা দিয়েছে। এই সুবর্ণ জয়ন্তী উপলক্ষ্যে বিদ্যালয়ে জাঁকজমক অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়েছে আগামী ৩১ শে ডিসেম্বর ২০১৮ সাল নাগাদ ৫০ বৎসর পূর্তি উপলক্ষ্যে ক্রীড়া প্রতিযোগিতা কুইজ সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান চলবে ==তথ্যসূত্র== শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান