'''প্রিন্স নারুলা''' হলেন ভারতীয় মডেল এবং টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব। তিনি চণ্ডীগড়ে তার পেশাদারি জীবন শুরু করেন। তিনি ২০১৫-২০১৬ সালে ''বিগ বসের'' নবম আসরে বিজয়ী হন। ==পেশা== ২০১৪ সালে তিনি ''মি. পাঞ্জাব ২০১৪''-এ অংশগ্রহণ করেন, যেখানে তিনি দ্বিতীয় রানার-আপ হন। এরপর ২০১৫ সালের জানুয়ারীতে এমটিভি ইন্ডিয়াতে প্রচারিত ''এমটিভি রোডিসের'' ১২তম আসরের মাধ্যমে তিনি যুবক-যুবতীদের মাঝে ব্যাপক জনপ্রিয়তা অর্জন করেন, যেখানে তিনি বিজয়ী হন। সেখানে তিনি একটি বাইক এবং লাখ রুপি জয়লাভ করেন, সেই সাথে ২০১৫ সালের জুনে ২১ জন প্রতিযোগীকে হারিয়ে বিজয়ী হওয়ার ফলে তাকে "আল্টিমেট রোডিস" টাইটেল দেওয়া হয়। এমটিভি রোডিসের ১২তম আসর জয়লাভের পর তিনি এমটিভি ইন্ডিয়াতে প্রচারিত আরেকটি অনুষ্ঠান ''এমটিভি অংশগ্রহণ করেন, সেখানেও তিনি বিজয়ী হন। সেখানে তিনি আনুকির সাথে জুটি হয়ে জয়লাভ করেন। অনুষ্ঠানটির বিজয়ী হওয়ার ফলে তাকে "আল্টিমেট কিং" টাইটেল দেওয়া হয়। ২০১৫ সালের অক্টোবরে তিনি ''বিগ বস ৯''-এ অংশগ্রহণ করেন। ২০১৬ সালের ২৩শে জানুয়ারী দর্শকের ভোটে তিনি ''বিগ বস ৯''-এর বিজয়ী নির্বাচিত হন এবং ৩৫ লাখ রুপি জয়লাভ করেন। ==টেলিভিশন অনুষ্ঠান== সাল অনুষ্ঠান চ্যানেল পরিণাম ২০১৪ ''মি. পাঞ্জাব ২০১৪'' পিটিসি পাঞ্জাবি দ্বিতীয় রানার-আপ ২০১৫ ''এমটিভি রোডিস এক্স২'' এমটিভি ইন্ডিয়া ''এমটিভি স্প্লিটসভিলা ৮'' এমটিভি ইন্ডিয়া ''বিগ বস ৯'' কালারস ২০১৬ ''বক্স ক্রিকেট লিগ ২'' কালারস চণ্ডীগড় কাবসের খেলোয়াড় হিসেবে ''কমেডি নাইটস বাঁচাও'' স্বয়ং ''এমটিভি রোডিস এক্স৪'' এমটিভি ইন্ডিয়া দলনেতা ==নাটক== অপ্রকাশিত নাটককে নির্দেশ করে সাল নাটকের নাম চরিত্র ২০১৬ ''বাধো বাহু'' লাকি ২০১৬ ''সোডিস'' ২০১৬-বর্তমান ''পেয়ার তুনে কেয়া কিয়া'' উপস্থাপক ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইন্সটাগ্রামে প্রিন্স নারুলা ফেসবুকে প্রিন্স নারুলা জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:বিগ বস অংশগ্রহণকারী পুরুষ মডেল রোডিসের প্রতিযোগী