'''জায়নামাজ''' '''' বহুবচন '''', বা ''musallah''; তুর্কি ''seccade'' বা ''namazlık''; '''') হল নামাজের সময় মেঝেতে ব্যবহার করার গালিচা। এর উপর দাঁড়িয়ে নামাজ পড়া হয়। নামাজে জায়নামাজ বিছানো বাধ্যতামূলক নয়। নামাজের স্থলের ধুলো থেকে রক্ষার জন্য এর ব্যবহার রয়েছে। নামাজের স্থান পবিত্র থাকা নামাজের অন্যতম ফরজ। সে মোতাবেক জায়নামাজকেও পবিত্র থাকতে হয়। এটির আকার এমনভাবে তৈরী করা হয় যাতে মুসল্লিরা স্বচ্ছন্দে নামাজ আদায় করতে পারে। জায়নামাজ এক বা একাধিক ব্যক্তির উপযোগী করে তৈরী করা হয়। একাধিক ব্যক্তির ব্যবহার উপযোগী জায়নামাজ সাধারণত মসজিদ, ঈদগাহ এমন বড় আকারের জামায়াতে ব্যবহৃত হয়। অন্যদিকে এক ব্যক্তির ব্যবহার উপযোগী জায়নামাজ ব্যক্তিগত ভাবে ব্যবহৃত হয়। অলংকরণের জন্য জায়নামাজে অনেক রকম নকশা থাকে। এতে বিভিন্ন লতাপাতা, ফুল ইত্যাদি অপ্রাণীবাচক নকশা অঙ্কন করা হয়। এছাড়াও মসজিদের ছবিও নকশায় ব্যবহৃত হয়। অনেক সময় মেহরাবের ছবি জায়নামাজের অঙ্কিত হয়। সেক্ষেত্রে জায়নামাজ বিছানোর সময় মেহরাবের উপরের দিক কিবলার দিকে করে রাখা হয়। জায়নামাজ ইসলামি সংস্কৃতির অন্যতম নিদর্শন। ==হাদীসের আলোকে জায়নামাজ== *আয়িশা (রাঃ) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেনঃ আল্লাহ'র রাসূল সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম একদা একটি কারুকার্য খচিত চাদর গায়ে দিয়ে সালাত আদায় করলেন। আর সালাতে সে চাদরের কারুকার্যের প্রতি তাঁর দৃষ্টি পরল। সালাত শেষে তিনি বললেনঃ চাদরখানা আবূ জাহমের নিকট নিয়ে যাও, আর তাঁর কাছ হতে আমবিজানিয়্যাহ (কারুকার্য ছাড়া মোটা চাদর) নিয়ে আস। এটা তো আমাকে সালাত থেকে অমনোযোগী করে দিচ্ছিল। হিশাম ইবনে ‘উরওয়া (রহঃ) তাঁর পিতা হতে এবং তিনি ‘আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, নবী সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেনঃ আমি সালাত আদায়ের সময় এর কারুকার্যের প্রতি আমার দৃষ্টি পড়ে। তখন আমি আশংকা করেছিলাম যে, এটা আমাকে ফিতনায় ফেলে দিতে পারে। *আনাস (রাঃ) থেকে বর্ণিত। ‘আয়িশা (রাঃ)-এর নিকট একটা বিচিত্র রঙের পাতলা পর্দার কাপড় ছিল। তিনি তা ঘরের একদিকে পর্দা হিসেবে ব্যবহার করছিলেন। নবী সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেনঃ আমার সামনে থেকে তোমার এই পর্দা সরিয়ে নাও। কারণ সালাত আদায়ের সময় এর ছবিগুলো আমার সামনে ভেসে ওঠে। ==গ্যালারি== File:Siirt battaniyesi শতাব্দীর প্রথমদিকে তৈরী জায়নামাজ File:Ottoman Era Kayseri Silk Prayer Rug. Circa 1880's. CL Lane যুগের জায়নামাজ। আনুমানিক ১৮৮০ এর দশক File:Vintage Konya Prayer Seccade. CL Lane প্রাচীন জায়নামাজ, তুরস্ক File:Antique Gaziantep Double Prayer Rug.jpg|প্রাচীন একটি জায়নামাজ। দুইজনের ব্যবহার উপযোগী। কিরশেহির জায়নামাজ, তিলাওয়াত কক্ষ, মাওলানা মিউজিয়াম, কোনয়া, তুরস্ক File:Turkish Prayer Rug Walters 811.jpg|তুর্কি জায়নামাজ File:Fachralo Kazak Prayer Rug Last Quarter 19th Lot 60.jpg|কাজাখ জায়নামাজ, ১৯শ শতাব্দীর শেষভাগ File:The James F. Ballard Late 16th Century Bursa Prayer Rug.jpg|বুরসার জায়নামাজ File:Prayer rug, Turkey, Bergama, late 19th century, wool Huntington Museum of Art জায়নামাজ, ১৯শ শতাব্দীর শেষভাগ File:Shirvan জায়নামাজ, শিরভান মসজিদের জায়নামাজ, দামেস্ক Blue Mosque আহমেদ মসজিদের জায়নামাজ, ইস্তানবুল File:Vintage Balouch Prayer Rug.jpg|প্রাচীন বালুচ জায়নামাজ File:Prayer Rug জায়নামাজ File:Antique Anatolian Prayer Rug.jpg|প্রাচীন আনাতোলিয়ান জায়নামাজ File:Re entrant prayer rug Anatolia late 15th early 16th century শতকের তুর্কি জায়নামাজ ==আরও দেখুন== *ফারসি এম্ব্রোয়ডারি *ইসলামী শিল্প ==তথ্যসূত্র== *"prayer rug." Encyclopædia Britannica. Encyclopædia Britannica Online. 23 Oct. 2008 *Faid, Abbo Muhammed Samir. "Islam" All Experts. 16 Mar 2005.