'''ম্যাথু পিটার মট''' (; জন্ম: অক্টোবর, ১৯৭৩) কুইন্সল্যান্ডের চার্লভিল এলাকায় জন্মগ্রহণকারী অস্ট্রেলিয়ার সাবেক প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটার কোচ। ভিক্টোরিয়ান বুশর‌্যাঞ্জার্স কুইন্সল্যান্ড বুলসের প্রতিনিধিত্ব করেছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। বর্তমানে অস্ট্রেলিয়া মহিলা ক্রিকেট দলের কোচের দায়িত্বে রয়েছেন '''ম্যাথু মট'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৯৫ সালে অ্যাডিলেডের অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেট একাডেমির অন্যতম সদস্য ছিলেন। ১৯৯৪-৯৫ মৌসুমে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে কুইন্সল্যান্ডের পক্ষে অভিষেক ঘটে তার। তবে, দলে তিনি অনিয়মিত ছিলেন। কিন্তু, ১৯৯৬-৯৭ মৌসুমের শেফিল্ড শিল্ডে ৮৬ রান তুলে ব্যাপক ভূমিকা রাখেন। ১৯৯৮-৯৯ মৌসুমে ভিক্টোরিয়ায় চলে যান। উপরের সারিতে ব্যাটিং করে বেশ ভালো করেন। প্রথম মৌসুমে নিউ সাউথ ওয়েলস ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে মনোমুগ্ধকর সেঞ্চুরি করেন তিনি। পরবর্তী গ্রীষ্মে ৮৪১ রান তুলে ভিক্টোরিয়াকে বছরের মধ্যে প্রথমবারের মতো চূড়ান্ত খেলায় নিয়ে যান। তার খেলোয়াড়ী জীবনের উল্লেখযোগ্য বিষয় ছিল ভিক্টোরিয়ার সদস্যরূপে জেসন আর্নবার্গারের সাথে উদ্বোধনী জুটিতে ২২৩ রান তোলা। ২০০৪ সালে অবসর নেয়ার পূর্বে ৬৬ খেলায় অংশ নিয়ে শতকসহ ৩৩.৮৪ গড়ে ৩৭২৩ রান তোলেন। == কোচিং == ২০০৭-০৮ মৌসুমে নিউ সাউথ ওয়েলস ব্লুজ দলের কোচ হিসেবে নিযুক্ত হন। এরপূর্বে তিনি দুই বছর মেয়াদে সহকারী কোচের দায়িত্ব পালন করেছিলেন। কোচ হিসেবে দায়িত্ব লাভের পর নিউ সাউথ ওয়েলস পুরা কাপের শিরোপা জয় করেছিল। ১৪ জানুয়ারি, ২০১১ তারিখে গ্ল্যামারগন কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের প্রথম একাদশের জন্য কোচ হিসেবে তিন বছরের জন্য চুক্তিতে আবদ্ধ হন। ২০ আগস্ট, ২০১৩ তারিখে ঘোষণা করা হয় যে, মট এই মৌসুম শেষে গ্ল্যামারগন থেকে অব্যহতি নেবেন। এরপর তিনি ২০১৩ সালের ইয়র্কশায়ার ব্যাংক ৪০ প্রতিযোগিতায় গ্ল্যামারগনের চূড়ান্ত খেলায় অংশগ্রহণে ভূমিকা রাখেন। চূড়ান্ত খেলায় অবশ্য তার দল বিপক্ষে পরাজিত হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ইয়ান হিলি অ্যান্ডি বিকেল অস্ট্রেলিয়া জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল জন্ম ক্রিকেটার ক্রিকেট কোচ বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার ব্যক্তি ক্রিকেটার ক্রিকেটার