'''ফ্রোজেন''' আমেরিকান সঙ্গীত শিল্পী ম্যাডোনা-এর সপ্তম অ্যালবাম রে অব লাইট-এর একটি গান। এই গানটি ২৩শে ফেব্রুয়ারি ১৯৯৮ মুক্তি পায়। মুক্তির পরে গানটি নিয়ে সঙ্গীত সমালোচকরা অনেক সমালোচনা করেছেন। বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই গানটি প্রশংসিত হয়েছে। গানটি বাণিজ্যিকভাবেও অনেক সাফল্য লাভ করেছে। == রচনা এবং ইতিহাস == ফ্রোজেন গানটি ম্যাডোনা তার সহযোগীদের সাথে যৌথভাবে লিখেছেন। গানটি ধারণ করা হয় ১৯৯৮ সালের জানুয়ারিতে তবে গানটি মুক্তি পায় ২৩ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৮ তারিখে। কিন্তু মুক্তির এক মাস আগেই গানটির একটি অসম্পূর্ণ এবং অমিমাংসিত ভিডিও ইন্টারনেটে বের হয়ে যায়। ম্যাডোনা গানটি অনেক স্থানে সরাসরি অভিনয়ও করেছেন। তিনি সর্বপ্রথম ফ্রোজেন গানটি সরাসরি অভিনয় করেন সান রিমো মিউজিক ফেস্টিবলে ১৯৯৮ সালের জানুয়ারিতে, গানটি মুক্তি পাওয়ার আগেই। == আরও দেখুন == ওয়ান মোর চান্স (গান) রে অব লাইট (গান) হলিউড (গান) ==তথ্যসূত্র == গান গান