'''জেনেট অ্যান ব্রিটিন''' (; জন্ম: জুলাই, ১৯৫৯ মৃত্যু: ১১ সেপ্টেম্বর, ২০১৭) সারের টেমসে জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত ইংরেজ প্রমিলা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ঘরোয়া ক্রিকেটে সাসেক্সের প্রতিনিধিত্ব করেছেন জেন নামে পরিচিত '''জেন বেনেট'''। == খেলার ধরন == দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটারের দায়িত্ব পালন করতেন। এছাড়াও ডানহাতে অফ-ব্রেক বোলিংয়ে পারদর্শিতা দেখিয়েছেন তিনি। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ১৯৭৯ থেকে ১৯৯৮ সময়কালে ২৭ টেস্ট ৬৩টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন। ১,৯৩৫ রান করে টেস্ট রেকর্ড গড়েন। পাশাপাশি নিজ নামের পার্শ্বে পাঁচটি শতরানের মনোজ্ঞ ইনিংস রচনা করেছেন তিনি। ব্রিটিনের একদিনের আন্তর্জাতিকে সংগৃহীত ২১২১ রানের ওডিআই রেকর্ড ২০০৩সাল পর্যন্ত টিকেছিল। পরবর্তীতে ইংল্যান্ডের ওডিআইয়ে শীর্ষস্থানীয় রান সংগ্রাহক শার্লত এডওয়ার্ডস শ্রীলঙ্কার ২১৪ রানের পরাজয়ের দিনে রেকর্ডটুকু নিজের করে নেন। তার সম্বন্ধে এডওয়ার্ডস বলেন, জেন খুবই অসাধারণ খেলোয়াড় ছিলেন। তার ন্যায় খেলোয়াড়ের রেকর্ড ভঙ্গ করতে পেরে আমি সত্যিকার অর্থেই আনন্দ উপভোগ করছি। == ক্রিকেট বিশ্বকাপ == ব্রিটিন মহিলাদের ক্রিকেট বিশ্বকাপের ইতিহাসে সর্বাধিকসংখ্যক ১৯ ক্যাচ মুঠোয় পুড়েন। সর্বসাকুল্যে চারবার ক্রিকেট বিশ্বকাপে ইংল্যান্ড দলের পক্ষে প্রতিনিধিত্ব করেন। তন্মধ্যে ১৯৯৩সালে তার দল দ্বিতীয়বারের মতো ক্রিকেট বিশ্বকাপের শিরোপা লাভ করেছিল। ৫৮ বছর বয়সে ১১ সেপ্টেম্বর, ২০১৭ তারিখে সাসেক্সে তার দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == *ক্লেয়ার কনর *এনিড বেকওয়েল *র‌্যাচেল হেহো ফ্লিন্ট == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু মহিলা ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টেস্ট ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার