'''পেন্টু''' () একটি লাইভ সিডি লাইভ ইউএসবি ডিজাইনকৃত পেনেট্রেশন টেস্টিং নিরাপত্তা মূল্যায়ক।। জেন্টু-ভিত্তিক লিনাক্স ৩২ ৬৪ বিট ইন্সটলযোগ্য লাইভ সিডি রয়েছে। জেন্টুর ওভারলে হিসেবেও পেন্টু ইন্সটলের সুবিধা রয়েছে। এটাতে প্যাকেট ইনজেকশন অয়াচড ওয়াইফাই ড্রাইভার, জিপিজিপিইউ ক্র‍্যাকিং সফটওয়্যার, এবং পেনেট্রেশন টেস্টিং সিকিউরিটি এসেসমেন্টের জন্যে অন্যান্য অনেক টুল রয়েছে। পেন্টু কার্নেলে জিআরসিকিউরিটি প্যাক্স হার্ডেনিং আলাদা হার্ডেন্ড টুলচেইন থেকে কম্পাইলকৃত বাইনারি যুক্ত প্যাচ রয়েছে। ==বহিঃসূত্র== ডিস্ট্রিবিউশন