'''খোদেজা নাসরিন আক্তার হোসেন সেলিনা''' বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন রাজনীতিবিদ আইনজীবী। যিনি একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-৪০ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == খোদেজা নাসরিন আক্তার হোসেন জুলাই ১৯৬৮ সালে রাজবাড়ী জেলার পাংশা উপজেলার হাবাসপুর ইউনিয়নের মিয়া বাড়িতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা এসএম মোতাহার হোসেন মিয়া মাতা বদরুন্নেসা হোসেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == খোদেজা নাসরিন আক্তার হোসেন আওয়ামী যুব মহিলা লীগের যুগ্ম-সাধারণ সম্পাদক এবং ঢাকা জজকোর্টে আইনজীবী। তিনি একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-৪০ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। জাতীয় সংসদের স্পিকার ড. শিরীন শারমিন চৌধুরী ২০ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে তাকে শপথবাক্য পাঠ করান। == আরও দেখুন == একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা –জাতীয় সংসদ একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত মহিলা আসন নির্বাচন-২০১৯ এর প্রার্থীদের হলফনামা –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন জন্ম জেলার রাজনীতিবিদ সংসদের মহিলা সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ