'''সুজাপুর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের মালদা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৫৩ নং সুজাপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি আলিপুর-১, আলিপুর-২, বামনগ্রাম মশিমপুর, গয়েশবাড়ি, জালালপুর, জালুয়া বাধল, কালিয়াচক, মোজামপুর, নওদা যদুপুর, সিলামপুর-১, সিলামপুর-২ এবং সুজাপুর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি কালিয়াচক-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। সুজাপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি নং মালদা দক্ষিণ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। এটি পূর্বে মালদা লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিল। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫৭ সুজাপুর মনোরঞ্জন মিশ্রা নির্দল ১৯৬২| আশাদুল্লা চৌধুরী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| এ.বি.এ.গনিখান চৌধুরী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস এ.বি.এ.গনিখান চৌধুরী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস এ.বি.এ.গনিখান চৌধুরী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস এ.বি.এ.গনিখান চৌধুরী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস এ.বি.এ.গনিখান চৌধুরী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস হুমায়ুন চৌধুরী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস হুমায়ুন চৌধুরী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস রুবি নুর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস রুবি নুর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| রুবি নুর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০৬| রুবি নুর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মৌসম নুর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস আবু নাসের খান চৌধুরী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০১১| আবু নাসের খান চৌধুরী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, কংগ্রেসের আবু নাসের খান চৌধুরী তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর হাজি কেতাবউদ্দিন শেখকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৯=== ২০০৯ সালের উপনির্বাচনে, মালদহ উত্তর (লোকসভা কেন্দ্র) থেকে বিধায়ক মৌসম নুর এম.পি. পদে নির্বাচনের পর কংগ্রেসের আবু নাসের খান চৌধুরী আসন লাভ করেন। ওই একই বছর উপনির্বাচন হয়, কংগ্রেসের বিধায়ক রুবি নুরের মৃত্যুর কারণে পুননির্বাচন হয়, কংগ্রেসের মৌসম নুর জয়ী হন সিপিআই (এম) -এর হাজী কেতুবুদ্দিনকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০৬, ২০০১, ১৯৯৬ এবং ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের রুবি নুর সুজাপুর বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন তার নিকটবর্তী প্রতিদ্বন্দ্বী ২০০৬ সালে সিপিআই (এম) -এর হামিদুর রহমানকে, ২০০১ এবং ১৯৯৬ সালে সিপিআই (এম) -এর আব্দুর রউফকে এবং ১৯৯১ সালে সিপিআই (এম) এর কওসার আলীকে পরাজিত করেন। ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের হুমায়ুন চৌধুরী সিপিআই (এম) -এর কওসার আলীকে পরাজিত করেন এবং ১৯৮২ সালে সিপিআই (এম) -এর মমতাজ বেগমকে পরাজিত করেন। কংগ্রেসের এ.বি.এ. গনি খান চৌধুরী ১৯৭৭ সালে সিপিআই (এম) -এর হাবিবুরকে পরাজিত করেন। ===১৯৫৭-১৯৭২=== ১৯৭২, ১৯৭১, ১৯৬৯, ১৯৬৭ সালে কংগ্রেসের এ.বি.এ. গনি খান চৌধুরী জয়ী হন। কংগ্রেস এর আশাদুল্লা চৌধুরী ১৯৬২ সালে জয়ী হন। নির্দলের মনোরঞ্জন মিশ্রা ১৯৫৭ সালে জয়ী হন। এর আগে সুজাপুর কেন্দ্রটির অস্তিত্ব ছিল না। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি