'''ধেমাজি''' বা di:ˈmɑ:ʤi)) হচ্ছে ভারতের অসম রাজ্যের ধেমাজি জেলার একটি শহর। এটি হচ্ছে জেলার প্রধান শহর এবং জেলা প্রশাসনিক সদরদপ্তর। == ব্যুৎপত্তি == শহরের নাম ধেমাজি শব্দটির প্রথম অংশ "Dhe" মানে উড়া এবং মাজি মানে লতানো, অর্থাৎ ধেমাজি শব্দের অর্থ লতিয়ে উড়া। ==ভূগোল== ধেমাজির অবস্থান হচ্ছে অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশে। এটির সমুদ্র সমতল থেকে গড় উচ্চতা হচ্ছে ৯১ মিটার (২৯৮ ফুট)। ধেমাজি ব্রহ্মপুত্র নদীর উত্তরে অবস্থিত। এর উত্তর দিকে অরুনাচলের হিমালয় অবস্থান করছে। ধেমাজির পূর্ব দিকে ভারতের অরুনাচল প্রদেশ এবং পশ্চিমে লক্ষ্মীপুর, যা আসামের একটি প্রশাসনিক অঞ্চল। ধেমাজির অনেকগুলো বড় এবং ছোট নদী দ্বারা পরিবেষ্টিত। সেগুলোর মধ্যে জাইধল, গাইনদী এবং সেমেন রয়েছে। সুবানসিড়ি নদী তার পশ্চিম সীমান্তে বয়ে চলেছে। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০০১ সালের ভারতের আদম শুমারি অনুসারে ধেমাজিতে ১১,৮৫১ জন জনসংখ্যা ছিল। ২০০১ সালের ভারতের আদম শুমারি অনুসারে ধেমাজিতে ১১,৮৫১ জন জনসংখ্যা ছিল। এদের মধ্যে পুরুষ ৫৪%, নারী ৪৬%। ধেমাজিতে গড় সাক্ষরতার হার ৭৬%, জাতীয় স্তরের গড় হাড় ৫৯.৫% এর চেয়ে বেশী। পুরুষ সাক্ষরতার হার ৮০% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭০%। ধেমাজিতে জনসংখ্যার ১৩% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসুত্র == == বহিঃসংযোগ == ধেমাজি জেলার সরকারি ওয়েবসাইট শহর জেলা