'''অ্যালেক্সিস টেক্সাস''' (জন্ম ২৫ মে, ১৯৮৫) একজন আমেরিকান AVN পুরস্কার বিজয়ী প্রাপ্তবয়স্ক পর্নগ্রাফিক অভিনেত্রী পরিচালক। ২০১৭ সালের মধ্যে তিনি একজন অভিনেত্রী হিসেবে ৬০০ টিরও বেশি চলচিত্রে অভিনয় করেছেন এবং এবং টি চলচিত্রে পরিচালক হিসাবে কাজ করেছেন। অ্যালেক্সিস টেক্সাস সর্বকালের সেরা পর্নস্টারদের মধ্যে একজন। ==প্রথমিক জীবন== টেক্সাস পানামার একটি সেনা বেসে জন্মগ্রহণ করেন কারণ সে এক আর্মি দম্পত্যের মেয়ে ছিল। তিনি কাস্ত্রোভিল, টেক্সাসে বড় হন এবং ২০০৩ সালে মদিনা ভ্যালি হাই স্কুল থেকে স্নাতক হন। তিনি জার্মান, নরওয়েজিয়ান এবং পুয়ের্তো। তার প্রথম চাকরি একটি নার্সিং হোমে ছিল, যেখানে তিনি একটি ব্যক্তিগত নার্স হিসেবে কাজ করতেন। পর্নগ্রাফিক অভিনেত্রী হওয়ার আগে তিনি টেক্সাস স্টেট ইউনিভার্সিটিতে পড়তেন। ==কর্মজীবন== টেক্সাসের প্রথম দৃশ্যটি ছিল জ্যাক ভেনিসের সাথে টেক্সাসের শেন'স ওয়ার্ল্ডের ''কলেজ অ্যামাচারি ট্যুরে''। এরপর তিনি লস এঞ্জেলেসে চলে যান এবং মার্চ ২০০৭ ''এলএ ডাইরেক্ট'' মডেলিং এজেন্সির জন্য শুটিং করেন। ফেব্রুয়ারী ২০০৮-এ মুক্তি পায়, ''ডিসকভারিং অ্যালকিস টেক্সাস'' যা পর্নগ্রাফিক অভিনেত্রী বেলাডোনা দ্বারা পরিচালিত হয়। ২০১২ সালে, টেক্সাস ''এ্যাডাম ইভ'' কম্পানির সাথে এক বছরের একটি চুক্তি করেন। ২০১৪ সালের ফেব্রুয়ারিতে এটি ঘোষণা করা হয় যে, তিনি ''এ্যাডাম ইভ'' থেকে প্রশস্তভাবে বিচ্ছিন্ন ছিলেন। ২০১০ সালে, ''ম্যাক্সিম'' তাকে শীর্ষ ১২ পর্নগ্রাফিক অভিনেত্রীদের একজন হিসাবে ঘোষণা করেন। ২০১৩ সালে, তিনি ডেবরা অ্যান্ডারসনের ডকুমেন্টারি ফিল্ম ''অ্যারোসড'' ১৬ জন অভিনেত্রীদের মধ্যে একজন ছিলেন। ২০১১ সালে, তিনি হরর চলচ্চিত্র ''ব্লাডলাস্ট'' ''জম্বিস'' তে ক্রসওভার করেছেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== তিনি পর্নোগ্রাফিক অভিনেতা মিঃ পিটকে বিয়ে করেছিলেন এবং তার একটি পুত্রও আছে। ==পুরস্কার== অ্যালেক্সিস টেক্সাস তার ২০১০ এর F.A.M.E পুরস্কারের ট্রফি। বছর পুরস্কার বিভাগ কাজ ২০০৮ NightMoves Award Best New Starlet (Fan’s Choice) ২০১০ AVN Award Best All-Girl Group Sex Scene (with Eva Angelina, Teagan Presley, Sunny Leone) ''Deviance'' ২০১০ F.A.M.E. Award Favorite Ass ২০১১ AVN Award Best All-Girl Three-Way Sex Scene (with Kristina Rose Asa Akira) ''Buttwoman vs. Slutwoman'' Best Group Sex Scene (with Kristina Rose, Gracie Glam Michael Stefano) Best Tease Performance (with Eva Angelina) ''Car Wash Girls'' NightMoves Award Best Female Performer (Fan’s Choice) ২০১২ NightMoves Award Best Ass (Fan's Choice) ২০১৩ XBIZ Award Performer Site of the Year AlexisTexas.com ২০১৪ AVN Award Hottest Ass (Fan Award) ২০১৫ AVN Award Hottest Ass (Fan Award) NightMoves Award Best Butt (Fan Choice) ২০১৬ AVN Award Best All-Girl Group Sex Scene (with Angela White Anikka Albrite) ''Angela 2'' Most Epic Ass ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি রিকান পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী