'''ওসাকা মেট্রো''' জাপানের ওসাকা মহানগর এলাকার দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা নেটওয়ার্ক, যা ওসাকা মেট্রো কোং দ্বারা পরিচালিত হয়। এটি ওসাকা শহর এবং হিগাশিয়োসাকা, কাদোমা, মরিগুচি, সাকাই, সুইতা এবং ইয়াও এর নিকটবর্তী পৌরসভাগুলোতে কাজ করে। অঞ্চলের ১,১০৮টি রেল স্টেশনের (২০০৭) মধ্যে ১২৩টি রেল স্টেশন বৃহত্তর ওসাকার (কানসাই অঞ্চলের অংশ) বিস্তৃত গণ পরিবহন ব্যবস্থার একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ গঠন করে। ২০১০ সালে বৃহত্তর ওসাকা অঞ্চলে প্রতিদিন ১৩ মিলিয়ন রেল যাত্রী ছিল (কেহানশিনে পরিবহন দেখুন) যার মধ্যে ওসাকা পৌর সাবওয়ে (যা তথাকথিত ছিল) ২.২৯ মিলিয়ন যাত্রী ব্যবহার করতেন। ওসাকা মেট্রো জাপানে একমাত্র সাবওয়ে ব্যবস্থা, যা আইনীভাবে ট্রামওয়ে হিসেবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়, অন্যদিকে জাপানে অন্যান্য সমস্ত সাবওয়ে সিস্টেমগুলোকে বৈধভাবে রেলওয়ে হিসেবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়। এই সত্ত্বেও, এটি একটি সম্পূর্ণরূপে মেট্রো ব্যবস্থার বৈশিষ্ট্য যুক্ত। ৩১ শে মার্চ ২০১৮ সাল পর্যন্ত ''ওসাকা মিউনিসিপ্যাল ট্রান্সপোর্টেশন ব্যুরো'' দ্বারা ওসাকা মেট্রে ''ওসাকা মিউনিসিপ্যাল সাবওয়ে'' হিসেবে পরিচালিত হতো এবং এটি ১৯৩৩ সালে জাপানে সর্বপ্রথম সর্বজনীনভাবে পরিচালিত সাবওয়ে ব্যবস্থা ছিল। ওসাকা সাবওয়ে বেসরকারীকরণের প্রস্তাব ২০১৩ সালের ফেব্রুয়ারিতে শহরের সরকারকে পাঠানো হয়েছিল এবং ২০১৭ সালে চূড়ান্ত অনুমোদন দেওয়া হয়েছিল। বেসরকারীকরণের পিছনে যুক্তি হচ্ছে এটি ব্যক্তিগত বিনিয়োগকারীদের ওসাকাতে নিয়ে আসবে এবং ওসাকা অর্থনীতি পুনরুজ্জীবিত করতে সহায়তা করবে। নতুন বেসরকারি কর্তৃপক্ষ ১লা এপ্রিল ২০১৮ সালে মেট্রো ব্যবস্থাটির পরিচালনা শুরু করে। ==সংক্ষিপ্ত বিবরণ== মেট্রো ব্যবস্থাটির প্রথম বাণিজ্যিক পরিষেবা ১৯৩৩ সালে উমেদা থেকে শিনসাইবাশি পর্যন্ত মিডোজুজী লাইন খোলার মাধ্যমে শুরু হয়। উত্তর-দক্ষিণ ট্রাঙ্ক রুট হিসেবে এটি সমগ্র ব্যবস্থাটির প্রাচীনতম এবং ব্যস্ততম লাইন। এটি এবং প্রধান পূর্ব-পশ্চিম রুট চু লাইন, উভয়, পরবর্তীতে উত্তর পূর্ব পর্যন্ত বর্ধিত করা হয়। এই সম্প্রসারণগুলো অন্যান্য রেল সংস্থার মালিকানাধীন। তবে ওসাকা মেট্রোর নিজস্ব রেলপথ এবং বেসরকারী কর্তৃপক্ষের রেলপথ উভয় বিভাগের মধ্যে দিয়ে সরাসরি এক প্রান্ত থেকে অন্য প্রান্তে তাদের নিজস্ব ট্রেন পরিচালনা করে। ইউতসুবাশি লাইন, তানিমাচি লাইন এবং সানচিমি লাইন মেট্রো ব্যবস্থাটির অবশিষ্ট লাইনগুলোর মধ্যে অন্যতম যেগুলো পরিষেবার ক্ষেত্রে সম্পূর্ণ স্বতন্ত্র লাইন যেখানে কোনও থ্রু পরিষেবা নেই। একমাত্র ব্যতিক্রম হচ্ছে সাকাশিউজি লাইন, এটি একমাত্র লাইন যা বর্তমান সেই রেল লাইনগুলিতে, থ্রু ট্রেন পরিষেবা পরিচালনা করে যেগুলি, জাতীয় রেল ব্যবস্থার থেকে বিচ্ছিন্ন নয় (যা মিডোজুজু এবং চু লাইনগুলোর ক্ষেত্রে হয়েছে)। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Osaka Metro official site (English) Osaka Metro route map (PDF) দ্রুতগামী ভূগর্ভস্থ পরিবহন ব্যবস্থা