'''মোল্লা আক্তার মোহাম্মদ ওসমানী''' বা '''উসমানী''' (মৃত্যু ১৯ ডিসেম্বর ২০০৬) একজন তালেবানের সিনিয়র নেতা ছিলেন। তিনি সংগঠনের কোষাধ্যক্ষ, ওসামা বিন লাদেন এবং মোহাম্মদ ওমরের ঘনিষ্ঠ সহযোগী ছিলেন। তিনি বামিয়ানের বুদ্ধমূর্তি ধ্বংসে জড়িত ছিলেন এবং মোল্লা ওমরের সম্ভাব্য উত্তরসূরি হিসাবে বিবেচিত হন। আফগানিস্তানের প্রেসিডেন্ট হামিদ কারজাই, একবার আফগানিস্তানের চারজন সবচেয়ে বিপজ্জনক তালেবান সদস্যদের একজন বলে তাকে উল্লেখ করেছিলেন। ১১ সেপ্টেম্বরের হামলার অল্প সময়ের মধ্যেই, তালেবানদের ওসামা বিন লাদেনকে ছেড়ে দেওয়ার সুযোগ দেওয়ার জন্যসেন্ট্রাল ইন্টেলিজেন্স এজেন্সির অফিসার রবার্ট গ্রেনিয়ার তার সাথে দেখা করেছিলেন ২০০৬ সালের ডিসেম্বরে, যখন তিনি হেলমান্দ প্রদেশে একটি ফোর-হুইল ড্রাইভের গাড়িতে চড়েছিলেন এবং সে সময় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিমান বাহিনীর বিমান হামলায় বোমার আঘাতে ওসমানী মারা গিয়েছিলেন। তার উপগ্রহ ফোনটি পর্যবেক্ষণ করে তার রয়্যাল এয়ার ফোর্স বিমানটি ট্র্যাক করেছিল। তালেবানের মুখপাত্ররা প্রথমে তার মৃত্যু অস্বীকার করেছিলেন এবং দাবি করেছেন যে বোমাটি তার পরিবর্তে আবদুল জহির নামে তালেবান নেতাকে হত্যা করেছে। তবে বেশ কয়েকদিন পরে অন্যান্য শীর্ষ তালেবান কর্মকর্তারা তার মৃত্যুর বিষয়টি নিশ্চিত করেছেন। == মানসিক সাস্থ্য == মাজার-ই-শরিফ তালিবান প্রদেশের গভর্নর থাকাকালীন, তিনি আফগানিস্তানের উত্তর আফগানিস্তানের একমাত্র মনোচিকিত্সক নাদের আলেমির সাথে দেখা করতেন। বেশিরভাগ তালিবানদের সাথে পশতু ভাষায় কথা বলতে শুরু করেছিলেন। আক্তার মাত্র তিনটি সাক্ষাৎকার রেখেছিলেন কারণ তিনি প্রতি তিন মাস অন্তর মিশনে যাবেন বলেছিলেন। যদিও চিকিৎসক তালেবানের আদর্শের সাথে একমত নন, ''"আমি তালেবানদের মানুষের মতোই ব্যবহার করতাম, যেমনটি আমি আমার অন্যান্য রোগীদের সাথেও ব্যবহার করতাম ... যদিও আমি জানতাম যে তারা আমাদের সমাজে সমস্ত সমস্যা সৃষ্টি করেছিল।" "মাঝে মাঝে তারা কাঁদতেন এবং আমি তাদের সান্ত্বনা দিতাম।"'' == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি মৃত্যু বছর অনুপস্থিত