'''হাথ কি সাফাই''' হচ্ছে ১৯৭৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির কাহিনীকার ছিলেন সেলিম-জাভেদ জুটি এবং পরিচালক ছিলেন প্রকাশ মেহরা, প্রযোজনা করেছিলেন আইএ নাদিয়াদওয়ালা। চলচ্চিত্রটিতে বিনোদ খান্না, রণধীর কাপুর, হেমা মালিনী এবং সিমি গারেওয়াল মুখ্য ভূমিকায় ছিলেন। বিনোদ খান্না ফিল্মফেয়ার বেস্ট সাপোর্টিং এ্যাক্টর এ্যাওয়ার্ড জিতেছিলেন। চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালনায় ছিলেন চলচ্চিত্রটি বক্স অফিসে মোটামুটি হিট হয়েছিলো। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র