'''মাথাভাঙ্গা মহকুমা''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কোচবিহার জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা। শহরের এলাকা ছাড়া মাথাভাঙ্গা ৩টি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক নিয়ে গঠিত। যথা-১) শীতলকুচি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক ২)মাথাভাঙ্গা-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক ৩)মাথাভাঙ্গা-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক। এছাড়া ২৮টি গ্রামপঞ্চায়েত নিয়ে মাথাভাঙ্গা মহকুমা গঠিত। মাথাভাঙ্গাতে এর সদর দফতর রয়েছে। ==এলাকা== মাথাভাঙ্গা মহকুমাতে মাথাভাঙ্গা পৌরসভা ছাড়া আরো ৩টি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক আছে। যেমন শীতলকুচি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক, মাথাভাঙ্গা-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং মাথাভাঙ্গা-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক। ===শীতলকুচি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক=== শীতলকুচি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক ৮টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এই ব্লকের সদর দফতর থানা হল শীতলকুচি। ===মাথাভাঙ্গা-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক=== মাথাভাঙ্গা-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক ১০টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এই সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের সদর দফতর মাথাভাঙ্গা এবং এই এলাকা মাথাভাঙ্গা ঘোকসাডাঙ্গা নিয়ে থানা গঠিত। ===মাথাভাঙ্গা-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক=== মাথাভাঙ্গা-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক ১০টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এই সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের সদর দফতর ভোগমারা এবং এই এলাকা মাথাভাঙ্গা ঘোকসাডাঙ্গা নিয়ে থানা গঠিত। ==বিধানসভা কেন্দ্র== ===মাথাভাঙ্গা বিধানসভা কেন্দ্র=== মাথাভাঙ্গা পৌরসভা, মাথাভাঙ্গা-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং মাথাভাঙ্গা-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের হাজরাহাট-১, হাজরাহাট-২ এবং পঞ্চগড় গ্রামপঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত মাথাভাঙ্গা বিধানসভা কেন্দ্র। ===শীতলকুচি বিধানসভা কেন্দ্র=== মাথাভাঙ্গা-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের অন্য ৭টি গ্রামপঞ্চায়েত যেমন বৈরাগীরহাট, কুরসামারী, শিখরপুর, গোপালপুর, জর্পটকি, নাহারহাট কেদারহাট নিয়ে গঠিত শীতলকুচি বিধানসভা কেন্দ্র। ==তথ্যসূত্র== মহকুমা জেলা