গায়ানা উচ্চভূমির সর্বোচ্চ পর্বত রোরাইমা '''গুয়াইয়ানা উচ্চভূমি''' (স্পেনীয় ভাষা: Guayana) দক্ষিণ আমেরিকার উত্তরাংশে অবস্থিত প্রাচীন শিলা নিয়ে গঠিত একটি উচ্চভূমি অঞ্চল। এটি পশ্চিম প্রান্তে পূর্ব কলম্বিয়া থেকে শুরু হয়ে দক্ষিণ ভেনেজুয়েলা, উত্তর ব্রাজিল, গায়ানা সুরিনাম হয়ে পূর্বে ফরাসি গায়ানাতে গিয়ে শেষ হয়েছে। এই অঞ্চলে ভারী বৃষ্টিপাত হয় এবং এটি গহীন অরণ্যে আবৃত। এখানকার বিভিন্ন প্রজাতির বন্যপ্রাণী, বিশেষ করে পাখি, দেখতে পাওয়া যায়। ২,৮৭৫ মিটার উঁচু রোরাইমা পর্বত এখানকার সর্বোচ্চ বিন্দু। বিশ্বের উচ্চতম জলপ্রপাত অ্যাঞ্জেল জলপ্রপাতও (৯৭৯ মিটার) এই গুয়াইয়ানা উচ্চভূমিতে অবস্থিত। এই অঞ্চলে সোনা, হীরা, বক্সাইট লৌহ আকরিকের খনি আছে। আমেরিকার অঞ্চল