'''মোহালি জেলা''' উত্তর পশ্চিম ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের ২২টি জেলার একটি জেলা, যা অজিতনগর জেলা নামেও পরিচিত। এটি দাপ্তরিকভাবে সাহিবজাদা অজিত সিং নগর জেলা বা সংক্ষেপে সাস নগর জেলা নামে পরিচিত। এটি ২০০৬ সালে পাঠানকোট জেলা থেকে পাঞ্জাবের ১৮তম জেলা হিসেবে গঠিত হয়। == ইতিহাস == ১৯৮৭ সালে সংঘটিত লালরু বাস হত্যাকাণ্ড জেলার লালরুতে সংঘটিত হয়, যাতে ৩৮ জন হিন্দু হত্যার শিকার হয়। লালরু পাঞ্জাব হরিয়ানা রাজ্যের সীমান্তবর্তী শহর, যা পূর্বে চন্দিগড় জেলার অন্তর্গত ছিল। বাসটি যখন কপুরথলা জেলা দিল‌ওয়ান থেকে জলন্ধর যাচ্ছিল, তখন খালিস্তানি শিখ চরমপন্থী সন্ত্রাসীরা হামলা চালায়। শিখরা পাঞ্জাব নিয়ে স্বাধীন খালিস্তান রাষ্ট্র গঠনের আন্দোলন করে যাচ্ছে। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের ভারতীয় জনগণনা অনুসারে, এসএএস নগর জেলার জনসংখ্যা ৯৮৬,১৪৭ জন, যা স্বাধীন রাষ্ট্র ফিজির জনসংখ্যার সমান বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মন্টানা রাজ্যের সমান। জনসংখ্যার ভিত্তিতে এটি ভারতে ৪৫০ তম জনবহুল জেলায় স্থান পেয়েছে (ভারতের মোট ৬৪০টি এর মধ্যে)। এই জেলার জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গকিলোমিটারে ৮৩০ জন বা প্রতি বর্গমাইলে ২১০০ জন অধিবাসী বসবাস করে। ২০০১-২০১১ এর দশক জেলার জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ৩২.০২%। এসএএস নগর জেলাতে প্রতি ১০০০ পুরুষের জন্য ৮৭৮ জন মহিলা লিঙ্গ অনুপাত রয়েছে এবং শিক্ষার হার ৮৪.৯%। == প্রশাসন == === খরার === এই ব্লকের মধ্যে ১৫৪ টি গ্রাম এবং টি শহর রয়েছে। শহর দুটি হল আজজিগড় এবং খরার এবং টি অবাসযোগ্য গ্রাম। ২০০১ সালের ভারতীয় জনগণনা অনুযায়ী ব্লকের মোট জনসংখ্যা ৩৬৯,৭৯৮ জন। ব্লকের গ্রামীণ জনগোষ্ঠী ১৯৬,০৪৪ জন, যার মধ্যে ১০৬,৬৮৮ জন পুরুষ এবং ৮৯,৩৫৬ জন নারী। মোট এস.সি. জনসংখ্যা গ্রামীণ এলাকায় ৫৫,৫৪৪। ব্লকটির আয়তন ৪১১.৩২ বর্গ কিলোমিটার। যার মধ্যে গ্রামীণ এলাকা ৩৮৩.২৬ বর্গকিলোমিটার। === মাজরি === এই ব্লকটি ১১৬ টি গ্রাম এবং টি অবাসযোগ্য গ্রাম নিয়ে গঠিত। ২০০১ সালের ভারতীয় জনগণনা অনুযায়ী ব্লকের মোট জনসংখ্যা ১১১,৫৯৮ জন। ব্লকের গ্রামীণ জনসংখ্যা ৮৫,৫৫১ জন, যার মধ্যে ৪৭৮৯২ জন পুরুষ এবং ৪০৬৫৯ জন মহিলা রয়েছে। === ডেরা বাসি === এই ব্লকটি ১৪৪ টি গ্রাম, ২টি শহঢর যথাক্রমে জিরাকপুর বাসি এবং ৬টি অবাসযোগ্য গ্রাম নিয়ে গঠিত। ২০০১ সালের ভারতীয় জনগণনা অনুযায়ী ব্লকের মোট জনসংখ্যা ২১৬,৯২১ জন। ব্লকের গ্রামীণ জনসংখ্যা ১৭০,১৯২ জন, যার মধ্যে ৯৩,১১৬ জন পুরুষ এবং ৭৭,০৭৬ জন মহিলা রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== (ভারত) জেলা