নওগাঁ জেলা পত্নীতলা উপজেলার দিবর ইউনিয়নের নওগাঁ-সাপাহার রাস্তার উত্তর পার্শ্বে ২কি:মি: দূরে অবস্থিত। তফসিল: দিবর মৌজার, খতিয়ান নং-০১, দাগ নং-হাল ২৩১৪, জমির পরিমান: দিঘীর পাড় সহ ১৯.২৪ একর। == '''বর্ণনা''' == পত্নীতলা উপজেলার ঐতিহ্যবাহী স্থাপনা (দিবর দিঘী দিবর দিঘীতে অবস্থিত দিব্যক জয়স্থম্ভ রয়েছে। নওগাঁ জেলার একটি ঐতিহাসিক নিদর্শন পত্নীতলা উপজেলা দিবর দিঘীর মধ্যে স্থানে অবস্থিত দিব্যক জয়স্থম্ভ দিঘী স্থানিয় জনগনের কাছে কর্মকারের জলাশয়ের নামে পরিচিত।দিঘীটির জলাশয়ের আয়তন প্রায় ৬০ বিঘা জমির উপরে অবস্থিত। দিবর দিঘীর মধ্যখানি অবস্থিত আটকোণ বিশিষ্ট গ্রানাইট পাথরের এতবড় স্থম্ভ বাংলাদেশে বিরল। এই স্থম্ভের উচ্চতা ৩১ ফুট আট সময়ে মাপ অনুযায়ী পানি নিচের অংশ ফুট ইঞ্চি এবং পানির উপরের অংশ ২৫ ফুট ইঞ্চি।এর ব্যাস ১০ ফুট ইঞ্চি প্রতিটি কোণের পরিধি ফুট ৩.৫ ইঞ্চি। এই স্থম্ভের কোন লিপি নেই। স্থম্ভের উপরিভাগ খাঁজ কাটা অলঙ্করণ দ্বারা সুশোভিত == ইতিহাস == দিবর দিঘীর মধ্যস্থিত জয়স্থম্ভ প্রতিষ্টার উদ্দেশ্যে সম্পর্কে তিনটি পৃথক বিবরন পাওয়া যায় '''এক'''. দ্বিতীয় মহি পালকে পরাজিত হত্যা করার সাফল্যকে স্মরণীয় করার উদ্দেশ্যে দিব্যক জয়স্থম্ভ নির্মান করান দিনেশ চন্দ্র সেন ’’বৃহৎ বঙ্গে’’ উল্লেখ করেছেন কৈবর্ত রাজ ভীমের খুলস্ন পিতামহত দিবেবাক দ্বিতীয় মহিপালকে যুদ্ধে পরাজিত নিহত করে বিজয় উল্লাসে যে স্থম্ভ উত্থাপিত করেছিলেন তা এখনো রাজশাহী জেলার এক দিঘীর উপরে মস্তক উত্তোলন করে বিদ্যমান ।’’ '''দুই'''. দিব্যকের রাজত্ব কালে পাল যুবরাজ রাম পাল বরেন্দ্র উদ্ধারের চেষ্টা করে দিব্যকের নিকট পরাজিত হন। দিব্যক এই সাফল্যের স্মৃতি রক্ষার উদ্দেশ্যে দিঘীর মধ্যস্থিত স্থম্ভটি নির্মাণ করেন। সন্ধাকর নন্দীর রামচরিতের পরিচিতি পর্বে অনুবাদক বিজয় স্থম্ভটি নির্মাণের কারন সম্পর্কে নিম্ন লিখিত বিবরণ লিপিবদ্ধ করেছেন:’’ পূর্ব বঙ্গের ভোজ বর্মার তাম্রশাসন হইতে জানা দিব্যের বীরত্ব খ্যাতি তৎকালে উপমার বিষয় ছিল। অত্যল্পাকালেই বরেন্দ্রী দিব্যের রাজধানীতে থাকে। পূর্বোদ্ধৃত মনহলি লিপির ১৪শ শ্লোক রামচরিতের ১/২৯ শ্লোক) একত্রে পাঠ করিলে জানাযায় দিব্যের রাজত্বকালে একবার পিতৃরাজ্য উদ্ধারে সচেষ্ট হইয়া ব্যর্থকাম হন।দিনাজপুর জেলার (বর্তমান নওগাঁ)দিবর দিঘীর নামক একটি জলাশয় তন্মধ্যস্থিত শিলাস্থম্ভ আজ তার স্মৃতি রক্ষা করিতেছে ।’’ '''তিন'''. ভীম স্থম্ভটি নির্মাণ করেন এবং পিতৃব্য দিব্যকের স্মৃতি রক্ষার্থে স্থম্ভটি তার নামে উৎসর্গ করেন। প্রফেসর শিরীন আখতারের বিবরনে তার সমর্থন পাওয়া যায়।’’It is more likely that Bhima,the modt iffustrious ruler who succeeded in consolidating the Kaivarta rule in northen Bengal erected the pillar as mark of victory and dedicated his newly dug tank to Dibya,his ancestor. the unusual setting of the pillar;i.e.its situation in the middle of tank indicates ,that it was built over there in order to make it something special or to from future destruction." == তথ্য সূত্র ==