'''মোশাররফ হোসেন শাহজাহান''' ছিলেন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ। ভোলা-১ ভোলা -২ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি ভোলা থেকে মোট বার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি প্রাক্তন পানিসম্পদ প্রতিমন্ত্রী ধর্ম বিষয়ক প্রতিমন্ত্রী ছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == মোশারেফ হোসেন শাহজাহান ১৯ সেপ্টেম্বর ১৯৩৯ সালে ভোলা জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা মরহুম আলতাজের রহমান তালুকদার মাতা মাসুমা খাতুন। প্রথম জীবনে তিনি নাটক, সাংবাদিকতা, আবৃতি, ফটোগ্রাফিকসহ বিভিন্ন সাংস্কৃতিক কর্মকান্ডে জড়িত ছিলেন। তিনি নাটক, সাংবাদিকতা, আবৃতি, ফটোগ্রাফিকসহ বিভিন্ন সাংস্কৃতিক কর্মকান্ডে জড়িত ছিলেন। ছাত্রাবস্থায়ই রচনা করেন নাটক ‘নীর ভাঙ্গাঁ ঝড়’ সেই নাটকে তিনি নিজেও অভিনয় করেছেন। ভোলা থেকে পাকিস্তান আমলে ‘পাক্ষিক মেঘনা পত্রিকা’ প্রকাশ করেছিলেন। তার উদ্যোগে ১৯৬৮ সালে সর্ব প্রথম ভোলা প্রেসকাব প্রতিষ্ঠিত হয় তিনি সেই প্রেসকাবের সভাপতি নির্বাচিত হন। ১৯৮০ সালের তিনিই সর্বপ্রথম সাপ্তাহিক ভোলাবাণী প্রকাশের উদ্যোগ নেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == ১৯৬৫ সালে মাত্র সাড়ে ২৫ বছর বয়সে এমপি নির্বাচিত হয়ে সম্পৃক্ত হন রাজনীতির সাথে। ভোলার ১ম মুক্তিযোদ্ধা সংগঠক ছিলেন। জিয়াউর রহমান দলটি প্রতিষ্ঠার পরপরই শাহজাহান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলে যোগ দেন। ১৯৭৯ সালে তিনি বিএনপি থেকে এমপি নির্বাচিত হন তিনি। প্রেসিডেন্ট জিয়া তাকে উপমন্ত্রীর মর্যাদায় বৃহত্তর বরিশালের জেলা উন্নয়ন সমন্বয়কারী মনোনীত করেন। ১৯৯১ সালে প্রধানমন্ত্রী খালেদা জিয়ার প্রথম মন্ত্রিসভায় তাকে পানিসম্পদ প্রতিমন্ত্রী করা হয় এবং ২০০১ সালে খালেদা জিয়ার দ্বিতীয় মন্ত্রিসভায় তিনি ধর্ম বিষয়ক প্রতিমন্ত্রী নিযুক্ত হন। == মৃত্যু == মোশারেফ হোসেন শাহজাহান মে ২০১২ ঢাকা ইউনাইটেড হাসপাতালে মারা যান। মৃত্যুকালে তার স্ত্রী অধ্যাপিকা, এক ছেলে, তিন মেয়ে ভাইসহ অসংখ্যা গুণগ্রাহী রেখে যান। == আরও দেখুন == দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৭৯) –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৯১) –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬) –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০০১) –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জিয়ার দ্বিতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য জিয়ার প্রথম মন্ত্রীসভার সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জন্ম মৃত্যু জেলার রাজনীতিবিদ মুক্তিযোদ্ধা সাংবাদিক