() অ্যামিবোজোয়া পর্বের অন্তর্গত লোবোসা উপ-পর্বের একটি শ্রেণী বিশেষ। == বৈশিষ্ট্য == টিউবিউলিনিয়া শ্রেণীর অন্তর্গত অ্যামিবোজোয়া প্রজাতিরা একটি চোঙের আকৃতি ধারণ করে অথবা বহু চোঙাকৃতি সিউডোপড গঠন করে চলন কার্য সম্পন্ন করে। এই সিউডোপডের মধ্য দিয়ে একটি ধারাতে দানাদার এন্ডোপ্লাজম প্রবাহিত হয় এবং কোন শাখা সিউডোপড গঠিত হয় না। এই বৈশিষ্ট্য এই শ্রেণী অন্য শ্রেণীর অ্যামিবোজোয়া থেকে পৃথক করে। == শ্রেণীবিন্যাস == বোভি জাহ্‌ন দানাদার এন্ডোপ্লাজম দ্বারা গঠিত সিউডোপড যুক্ত সকল অ্যামিবোজোয়া প্রজাতিকে একটি শ্রেণীতে অন্তর্ভুক্ত করেছিলেন। পরবর্তীকালে অণু জীববিজ্ঞানের গবেষণা থেকে জানা যায় যে, লোবোসা উপপর্বের বহিরাবরণযুক্ত কিছু বহিরাবরণবিহীন অ্যামিবোজোয়া একই শ্রেণীভুক্ত, যাদেরকে একত্রে টিউবিউলিনিয়া শ্রেণীর অন্তর্গত করা হয়। ==তথ্যসূত্র==