'''আর্তুরো মার্কুয়েজ''' (; জন্ম: ২০ ডিসেম্বর, ১৯৫০) সোনোরা এলাকার আলামোসে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা মেক্সিকান সঙ্গীত রচয়িতা। সঙ্গীতে আদিবাসী মেক্সিকান সঙ্গীতের ধাঁচ ধরনের সংমিশ্রণ ঘটিয়েছেন তিনি এবং তার সুরে গানগুলোকে বিস্তার ঘটিয়েছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == আলামোসের সোনোরা এলাকায় ১৯৫০ সালে মার্কুয়েজ জন্মগ্রহণ করেন। সেখানে অবস্থানকালেই সঙ্গীতের দিকে তার আগ্রহ জন্মায়। আর্তুরো মার্কুয়েজ অরোরা মার্কুয়েজ নাভারো দম্পতির নয় সন্তানের মধ্যে তার অবস্থান প্রথম। তবে, নয় ভাই-বোনের মধ্যে কেবলমাত্র তিনিই সঙ্গীতজ্ঞ হতে পেরেছিলেন। মার্কুয়েজের পিতা মেক্সিকোর অষ্টাদশ শতকের সঙ্গীতের অন্যতম গোত্র মারিয়াচি সঙ্গীতজ্ঞ ছিলেন পরবর্তীকালে লস অ্যাঞ্জেলেসে চলে যান। তার পৈত্রিক সম্পর্কীয় দাদা উত্তরাঞ্চলীয় রাজ্য সোনোরা চিহুয়াহুয়া এলাকার বিশিষ্ট পল্লীসঙ্গীত শিল্পী ছিলেন। মার্কুয়েজের বাবা দাদার সংস্পর্শে তিনি শৈশবকাল থেকেই বেশকিছু সঙ্গীতের ধরন আবিষ্কার করেন বিশেষতঃ মেক্সিকান ‘সালোন’ সঙ্গীত যা পরবর্তীকালে তাকে সঙ্গীতের রাজত্বে ব্যাপক প্রভাব বিস্তার করতে সহায়তা করে। বর্তমানে তিনি মেক্সিকো সিটিতে পরিবার নিয়ে বসবাস করছেন। == কর্মজীবন == ১৬ বছর বয়স থেকে গানের সুর রচনা করতে শুরু করেন। এরপর মেক্সিকান মিউজিক কনজারভেটরিতে ভর্তি হন। ১৯৭০ থেকে ১৯৭৫ সময়কালে পিয়ানো সঙ্গীতের তাত্ত্বিক বিষয়ে অধ্যয়ন করতে থাকেন। পাশাপাশি ১৯৭৬ থেকে ১৯৭৯ সময়কালে ফেদেরিকো ইবারা, জোয়াকুই গুতাইরেজ হেরাস হেক্টর কুইন্টানারের সাথে কম্পোজিশন বিষয়ে অধ্যয়ন করেন। সময়েই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে ফুলব্রাইট বৃত্তি পুরস্কার লাভ করেন ১৯৯০ সাল থেকে ভ্যালেন্সিয়ার ক্যালিফোর্নিয়া আর্টস ইনস্টিটিউট থেকে কম্পোজিশন বিষয়ে এমএফএ ডিগ্রী লাভ করেন। == সম্মাননা == মার্কুয়েজ বেশকিছু মর্যাদাকর পুরস্কার সম্মাননা লাভ করেছেন। ১৪ ডিসেম্বর, ২০০৯ তারিখে রাষ্ট্রপতি ফেলিপ কালডেরনের কাছ থেকে মেক্সিকোর জাতীয় কলা বিজ্ঞান পুরস্কার প্রিমিও ন্যাশিওনাল দে আর্টেস ওয়াই সায়েনসিয়াস লাভ করেন। এর পূর্বে ফেব্রুয়ারি, ২০০৬ সালে প্রথম সঙ্গীতজ্ঞ হিসেবে ‘লা মেডালা দে অরো দে বেলাস আর্তেস দে মেক্সিকো’ (মেক্সিকোর ফাইন আর্টসে স্বর্ণপদক) লাভ করে ইতিহাস গড়েন। পুরস্কারটি মেক্সিকোর অন্যতম সর্বাপেক্ষা মূল্যবান পুরস্কার হিসেবে ফাইন আর্টসে পুরো কর্মজীবনে অসামান্য অবদানের স্বীকৃতিস্বরূপ প্রদান করা হয়ে থাকে। অন্যান্য উল্লেখযোগ্য পুরস্কারের মধ্যে রয়েছে অস্ট্রীয় দূতাবাস কর্তৃক মেডালা মোজার্ট, মেডালা ড. আলফন্সো অর্টিজ তিরাডো, ক্যালিফোর্নিয়া আর্টস ইনস্টিটিউটের ডিস্টিংগুইজড এলামনাস পুরস্কার, ইউনিয়ন দে ক্রনিস্তাস দে মিউজিকা ওয়াই দে টিট্রো। ২০০০ সালে বার্লিনে জার্মান জনগণ সুরকারের সম্মানে একটি কনসার্টের আয়োজন করে। লাতিন আমেরিকার বিভিন্ন দেশে অনুষ্ঠিত সঙ্গীত উৎসবে তার সঙ্গীত পরিবেশন করে তাকে সম্মানিত করা হয়েছে। ২০০৫ সালে ভেনেজুয়েলার কারাকাসে তার সম্মানার্থে আর্তুরো মার্কুয়েজ আন্তর্জাতিক সঙ্গীত উৎসবের আয়োজন করা হয়। ২০১৪ সালে আমেরিকাস ওয়াইওএ অর্কেস্ট্রা দল নিয়ে ক্যারিবীয় সফরে যান হিসেবে সম্মানিত হন। তার ‘ডানজোন্স’ বিশ্বের সর্বত্র ব্যালে নৃত্যে উত্তরোত্তর ব্যবহার ঘটছে। তবে, লাতিন আমেরিকার ঘরানায় তার সুরের ব্যবহার নিয়ে কিছুটা বিতর্কের সৃষ্টি হয়েছে। তাস্বত্বেও লাতিন আমেরিকার জনগণের কাছে জনপ্রিয় সুরকার হিসেবে আখ্যায়িত হয়েছেন এবং বৈশ্বিকভাবে অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ মেক্সিকান সুরকার হিসেবে তিনি তার প্রজন্মে স্বীকৃতি পেয়েছেন। == সঙ্গীত == অর্কেস্ট্রায় ''লেয়েন্দ্রা দে মিলানো'' অর্কেস্ট্রায় দানজোন নম্বর ওয়ান অর্কেস্ট্রায় দানজোন নম্বর টু ''মার্চা সোনোরা'' সেলো অর্কেস্ট্রায় ''এস্পেজোস এন লা আরেনা'' বাঁশি, গিটার ছোট ধরনের অর্কেস্ট্রায় দানজোন নম্বর থ্রি চেম্বার অর্কেস্ট্রায় দানজোন নম্বর ফোর ক্লারিনেট কোয়ার্টেটে দানজোন নম্বর ফাইভ ক্লারিনেট পিয়ানোয় ''জারাবানদেও'' ''সন তামায়ো'' ''অকটেটো মালান্দ্রো'' উইন্ড কুইন্টেটে ''দাঞ্জা দে মেদিওদিয়া'' ''ডায়াস দে মার ওয়াই রিও'' পিয়ানোয় ''এন ক্ল্যাভ'' স্ট্রিং কুয়ার্টেটে ''হোমেনেজ গিসমন্তি'' অর্কেস্ট্রায় ''পাজসাজেস বাজো এল সিগনো দে কসমস'' কোরাস অর্কেস্ট্রায় ''নোচে দে লুনা'' ''লা প্যাসন সেগুন জুয়ান দে লেত্রান, দে মাসকারাস'' অর্কেস্ট্রায় দানজোন নম্বর এইট, হোমেনেজ টু মরিস অর্কেস্ট্রায় ''কোঙ্গা দেল ফুয়েগো নুয়েভো'' ক্লেরিনেট, অর্কেস্ট্রা চোয়েরে ''অ্যালাস (এ মালালা)'' == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == গেলাগুয়েতজা আর্তুরো মার্কুয়েজ পিয়েদ্রা দেল সো‎‎ল জুলিয়েতা ভেনেগাস এলচের রহস্যধর্মী নাটক ভেনেজুয়েলার ডাকটিকিট ডাকব্যবস্থার ইতিহাস‎‎ == গ্রন্থপঞ্জী == Esquer, José Carlos. ''Mar que es arena, danzones espejos: Un acercamiento la obra del compositor Arturo Márquez''. Hermosillo: Instituto Sonorense de Cultura, 2009. *Rumbaut, Luis. "The Folk Spirit in Orchestral Music". ''Clave Magazine'' (May 2002): *Palapa, Fabiola, Claudia Herrera, and Mónica Mateos. "México es un país afortunado en géneros musicales, dijo Arturo Márquez". ''La Jornada'', December 15, 2009. == বহিঃসংযোগ == Peermusic Classical: Arturo Marquez Composer's Publisher and Bio Arturo Márquez (same in Spanish) Interview about the making of short film with his famous piece, in Spanish. জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তিত্ব ধ্রুপদী সুরকার সঙ্গীতজ্ঞ