'''২০০২ শীতকালীন (অফিসিয়ালিভাবে '''অষ্টম প্যারালিম্পিক শীতকালীন গেমস''') হল প্যারালিম্পিক গেমসের শীতকালীন সংস্করণের ৮ম আয়োজন, যা ২০০২ সালের ১৬ মার্চ যুক্তরাষ্ট্রের ইউটাহ রাজ্যের রাজধানী সল্ট লেক সিটিতে অনুষ্ঠিত হয়। এটি আমেরিকা মহাদেশে আয়োজিত প্রথম শীতকালীন প্যারালিম্পিক গেমস এবং প্যারালিম্পিকের পুরনো প্রতীক নিয়ে অনুষ্ঠিত শেষ শীতকালীন প্যারালিম্পিক। ২০০২ শীতকালীন গেমসে নরওয়ের রেগনহিল্ড মাইক্লেবাস্ট স্কিং বায়াথলনে পাঁচটি স্বর্ণ পদক জয়লাভ করে প্যারালিম্পিকের সবচেয়ে সফল ক্রীড়াবিদ হয়ে উঠেন, তিনি ২০০২ গেমস পর্যন্ত শীতকালীন প্যারালিম্পিকে ১৭ টি স্বর্ণ সহ ২২ টি জিতেছেন। ==মাসকট== ==ক্রীড়াসমূহ == ২০০২ শীতকালীন গেমসে চারটি ক্রীড়া ৫টি বিভাগে প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। *20px আলপাইন স্কিং *20px আইস স্লেজ হকি *20px বায়াথলন *20px ক্রস কান্ট্রি স্কিং ==অংশগ্রহণকারী এনপিসি== ২০০২ শীতকালীন প্যারালিম্পিকে ৩৬ টি দেশ অংশগ্রহণ করে। অ্যান্ডোরা, চিলি, চীন, ক্রোয়েশিয়া, গ্রীক হাঙ্গেরি শীতকালীন প্যারালিম্পিক গেমসে প্রথমবারের মত অংশগ্রহণ করে। ==পদক তালিকা == স্বর্ণ পদক অর্জনকারী শীর্ষ ১০ টি জাতীয় প্যারালিম্পিক কমিটি হল স্বাগতিক দেশ (যুক্তরাষ্ট্র) 17 15 33 10 22 11 43 10 19 10 10 29 21 15 12 10 ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ == Official site International Paralympic Committee Paralympics at SVT's open archive (including the 2002 event) শীতকালীন প্যারালিম্পিক প্যারালিম্পিক গেমস মার্কিন ক্রীড়া যুক্তরাষ্ট্রে আন্তর্জাতিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা