'''নোই বাই আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' (আইএটিএ: হান, আইসিএও: ভিভিএনবি) মোট যাত্রী পরিচালনা ক্ষমতা অনুসারে ভিয়েতনামের বৃহত্তম বিমানবন্দর এবং এটি ভিয়েতনামের রাজধানী শহর হ্যানয়ে অবস্থিত। বিমানবন্দরটি তান সোনা নহাত আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের পরে ভিয়েতনামের দ্বিতীয় ব্যস্ততম বিমানবন্দর। গিয়া লাম বিমানবন্দরের থেকে উড়ান পরিষেবা বন্ধ হয়ে যাওয়ার পরে এটি হ্যানয়ের প্রধান বিমানবন্দর। বিমানবন্দরে দুটি যাত্রী টার্মিনাল রয়েছে। টার্মিনাল অভ্যান্তরিণ উড়ান পরিচালনার কাজ করে এবং নবনির্মিত টার্মিনাল (৪ জানুয়ারী ২০১৫ সালে উদ্বোধন করা) হ্যানয় বিমানবন্দর থেকে সমস্ত আন্তর্জাতিক উড়ান পরিষেবাদি সরবরাহ করে। বিমানবন্দরটি বর্তমানে দেশের পতাকাবাহী বিমান সংস্থা ভিয়েতনাম এয়ারলাইন্সের প্রধান কেন্দ্র, পাশাপাশি বাম্বু এয়ারওয়েজ, জেটস্টার প্যাসিফিক এবং ভিয়েতজেট এয়ারের মতো অন্য বাহকগুলির একটি প্রধান কেন্দ্র। বিমানবন্দরটি নতুন নান তান সেতু (৪ জানুয়ারী ২০১৫ সালে উদ্বোধন করা হয়) এর মাধ্যমে হ্যানয় শহর থেকে প্রায় ৩৫ কিলোমিটার (২১ মাইল) উত্তর-পূর্বে, সক সুনন জেলার ফু মিন কম্যুনে অবস্থিত। জাতীয় সড়ক দ্বারা বিমানবন্দরে পৌঁছানো যায়, যা হ্যানয়ের পূর্বাঞ্চলীয় শহরতলির সঙ্গে বিমানবন্দরকে সংযুক্ত করে। বিমানবন্দরটি হ্যানয়ের কিছু উপনগরীর কাছাকাছি অবস্থিত, যেমন- ভান ইয়েন, বেন নিহহ এবং থাই নগুয়েন। ২০১৩ সালে বিমানবন্দরটি মোট ১৩ মিলিয়ন যাত্রী পরিচালনা করে, যখন বিমানবন্দরটির বার্ষিক যাত্রী পরিবহন ক্ষমতা ছিল মিলিয়ন। ২৫ ডিসেম্বর ২০১৪ সালে নতুন বাণিজ্যিক টার্মিনাল প্রথম বাণিজ্যিক উড়ান পরিচালনা শুরু করে এবং ৩১ ডিসেম্বর ২০১৪ সালে সম্পূর্ণ ভাবে উড়ান পরিচলানা শুরু করে। ফলে বিমানবন্দরের বার্ষিক যাত্রী পরিবহন ক্ষমতা বৃদ্ধি পেয়ে হয় ২০ মিলিয়ন। ২০১৮ সালে বিমানবন্দরটি মোট ২৮ মিলিয়ন যাত্রী পরিচালনা করে। বিমানবন্দরের আইএটিএ কোড হল "এইচএএন", যা হ্যানয় শহরের বর্তমান নাম থেকে এসেছে। বিমানবন্দরটির প্রধান রুটগুলির মধ্যে হ্যানয় -হো চি মিন সিটি রুটটি দক্ষিণপূর্ব এশিয়ার সবচেয়ে ব্যস্ততম এবং বিশ্বের সপ্তম ব্যস্ততম। এই রুটে ২০১৭ সালে ৬৭,৬৯,৮২৩ জন যাত্রী চলাচল করেছেন। ==ইতিহাস== বিমানবন্দরটি ফুক ইয়েন বিমান ঘাঁটির দক্ষিণে নির্মিত হয়েছিল এবং জানুয়ারী ১৯৭৮ সালে খোলা হয়েছিল। ২০০১ সালে টার্মিনাল ভবনটির নির্মান সম্পূর্ণ হয়েছিল এবং এটি কার্যকর হয়েছিল। ২০০৫ সালে, ভিয়েতনামে পরিচালিত প্রথম বাজেট এয়ারলাইন টাইগার এয়ারওয়েজ হো চি মিন সিটি এবং সিঙ্গাপুরে উড়ান চালু করার পরে হ্যানয় এবং সিঙ্গাপুরের মধ্যে সাপ্তাহে তিনবার সরাসরি উড়ান শুরু করে। পরে এটি হ্যানয় থেকে ব্যাংকক এবং কুয়ালালামপুরে সরাসরি উড়ান চালু করার সময় কম খরচের বিমান সংস্থা এয়ার এশিয়াতে যোগ দেয়। ২০০৬ সালে দ্বিতীয় রানওয়ে (১বি ১১আর /২৯এল) খোলা হয় এবং পরের বছর বিমানবন্দর প্রথমবারের মতো এয়ারবাস এ৩৮০ পরিচালনা করে, যদিও বিমানবন্দর থেকে কোনও নির্ধারিত এ৩৮০ বিমানের পরিষেবা পরিচালনা করা হয় না। ২০১৩ সালে বিমানবন্দরে কারগোলক্স বোয়িং ৭৪৭-৮এফ -এর আগমন ঘটে। ২০১৪ সালে বিমানবন্দরটি নতুন প্রজন্মের বাণিজ্যিক বিমানের সাথে প্রথম নির্ধারিত পরিষেবা পেয়েছিল যখন অল নিপন এয়ারওয়েজ টোকিও-হ্যানয় রুটের মধ্যকার পরিষেবাগুলিতে বোয়িং ৭৮৭-৮ বিমানের ব্যবহার শুরু করেছিল এবং একই বছরে বিমানবন্দরটি এয়ারবাস এ৩৫০ এক্সডব্লিউবি-এর প্রথম সফর পরিচালনা করেছিল ওয়ার্ল্ড ট্যুর ট্রিপ এয়ারবাস দ্বারা। ২০১৫ সালে, ভিয়েতনাম এয়ারলাইন্স বাণিজ্যিক ভাবে অভ্যান্তরিণ উড়ানের জন্য এয়ারবাস এ৩৫০ এক্সডব্লিউবি পরিচালনা শুরু করে। বিমানবন্দরটি ২০১০ সালের মাঝামাঝি থেকে স্কাইটিম-এর ঘাঁটি বা কেন্দ্র হয়েছে, ভিয়েতনাম এয়ারলাইন্স একই বছরে নেটওয়ার্কের সাথে যোগ দেওয়ার মাধ্যমে। ==টার্মিনাল সুযোগ-সুবিধা== ৬৫০ হেক্টর আয়োতনের নোই বাই বিমানবন্দরটি ৮০০ হেক্টর আয়োতনের তান সোনা নহাত আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের পরে ভিয়েতনামের দ্বিতীয় বৃহত্তম বিমানবন্দর। ২০০১ সালে শেষ হওয়া টার্মিনাল টিতে আন্তর্জাতিক উড়ান পরিচালনা করার জন্য একটি বিভাগ ছিল। এছাড়া টার্মিনাল তার সম্প্রসারিত (লবি লাইন ই) অংশ থেকে অভ্যন্তরীণ উড়ানের পরিচালনার কাজ করা হত, যা ২০১৩ সালের শেষের দিকে টার্মিনাল এর সম্প্রসারণ সম্পন্ন হয়েছিল। সম্প্রসারণের সাথে একসাথে, টার্মিনাল বার্ষিক মিলিয়ন যাত্রী পরিচালনা করতে সক্ষম হয়। জানুয়ারী ২০১৫ সালে টার্মিনাল এর উদ্বোধন শেষে, টার্মিনাল শুধুমাত্র অভ্যন্তরীণ উড়ানের জন্য ব্যবহার করা হয়। মার্চ ২০১৮ সালে বার্ষিক ১৫ মিলিয়ন যাত্রী পরিচালনা করার জন্য টার্মিনালটিকে বর্তমানে আপগ্রেড করা হচ্ছে। ==তথ্যসূত্র== বিমানবন্দর