'''চ্যাং চোং-চেন''' (; বেলজীয় কার্টুনিস্ট হার্জের ''দুঃসাহসী টিনটিন'' কমিকসের একটি চরিত্র। টিনটিনের সাথে চ্যাংয়ের সাক্ষাৎ অল্প সময়ের জন্য হলেও তাদের মধ্যে গভীর বন্ধুত্ব ছিল। হার্জ তার বন্ধু চীনা শিল্পী জ্যাং চোংগ্রেনের ওপর ভিত্তি করে এই চরিত্রটি সৃষ্টি করেছিলেন। যে গল্পে চরিত্রটি প্রথম আসে তা হার্জ টিনটিন উভয়কেই প্রভাবিত করে, অত্যন্ত জনপ্রিয় হয়। পরে যে গল্পে তাকে আবার দেখা যায় সেটিও সিরিজের মর্মস্পর্শী অভিযানগুলোর একটি। ==চরিত্র ইতিহাস== ১৯৩৪ সালে, হার্জ টিনটিনের চীন অভিযান নিয়ে কাজ শুরু করতে যাচ্ছিলেন। এতদিন পর্যন্ত হার্জ টিনটিনের ভ্রমনকরা দেশগুলোকে দেখেছেন একরকম গৎবাঁধা ক্লিশে দৃষ্টিভঙ্গীতে: অনাহারী কৃষক অত্যাচারী কমিসারদের রাশিয়া; সরল, অশিক্ষিত গ্রামবাসীদের কঙ্গো; গ্যাংস্টার, কাউবয় ইন্ডিয়ানদের আমেরিকা; আর ফকির মহারাজার ভারত। কিন্তু এই গল্পটি পরিকল্পনা করার সময় লুভেঁ চীনা ছাত্রদের যাজক ফাদার গোসেট হার্জকে বলেন যে তার উচিত বাস্তবের চীন সম্পর্কে কিছু গবেষণা করা। হার্জ রাজি হলে গোসেট তাকে চীনা জ্যাং চোংগ্রেনের সাথে পরিচয় করিয়ে দেন। জ্যাং চোংগ্রেন সেসময় ব্রুসেলসে অ্যাকাডেমিয়া রয়্যাল ডি বিউক্স-আর্টসের ছাত্র। এই দুজন, উভয়ই ২৭ বছর বয়সী, একসাথে কাজ শুরু করলেন। আর তখন হার্জ তার নতুন বন্ধুকে কমিকসের চরিত্র হিসেবে যুক্ত করেদিলেন। ==টিনটিনের সঙ্গে পরিচয়== ==চ্যাং ইয়েতি== ==আরো দেখুন== ''দুঃসাহসী টিনটিন'' কমিকসের চরিত্রসমূহ == অতিরিক্ত অধ্যয়ন == ==তথ্যসূত্র== চরিত্র characters introduced in 1936 orphans characters based on real people Chinese people characters in comics characters in comics sole survivors চরিত্র