'''ফিনান্সিয়াল টেকনোলজিস (ইন্ডিয়া) লিমিটেড''' (FTIL) (বর্তমানে '''৬৩ মুন্স টেকনোলজিস লিমিটেড''' হিসেবে প্রচলিত) একটি ভারতীয় আর্থিক পরিষেবা সংস্থা। এই সংস্থা আর্থিক বাজারে ব্যবসার জন্য প্রযুক্তি করণের বৌদ্ধিক সম্পত্তি তৈরি ব্যবসার সরবরাহ করে। এটি একটি ISO 27001:2005 এবং 9001:2000 সংশাপত্র প্রাপ্ত সংস্থা যা আধুনিক আর্থিক বাজারগুলিতে বাণিজ্য করার জন্য প্রযুক্তি IP ডোমেইন দক্ষতা সরবরাহ করে। সংস্থাটির প্রদত্ত সমাধানগুলির মধ্যে আছে এক্সচেঞ্জ, ব্রোকারেজ, মেসেজিং আর টেকনোলজি এন্ড প্রসেস কনসাল্টিং। ==ইতিহাস== ফিনান্সিয়াল টেকনোলজিস (ইন্ডিয়া) লিমিটেড (FTIL) ফিনান্সিয়াল টেকনোলজিস গ্রুপের একটি প্রধানতম সংস্থা। এটি ১৯৮৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। সংস্থাটি ১৯৯৫ সালে প্রথম IPO প্রাপ্ত করে। 2015 সালে, এই সংস্থার নাম পরিবর্তন হয় 63 মুন্স টেকনোলজিস লিমিটেড। জিজ্ঞেস শাহ এই সংস্থার প্রতিষ্ঠাতা এবং চেয়ারম্যান এমেরিটাস। এর আগে তিনি বোম্বে স্টক এক্সচেঞ্জ (BSE)-এ কাজ করেছেন। এছাড়া তিনি বিশ্বের অষ্টম বৃহত্তম ফিউচার এক্সচেঞ্জ মূলত কমোডিটি এক্সচেঞ্জ অব ইন্ডিয়া লিমিটেড (MCX)-এর প্রতিষ্ঠাতা। ==ক্রিয়াকলাপ== *'''এটম টেকনোলজিস লিমিটেড:''' এটি 63 মুন্স টেকনোলজিস এর অধীনে পরিচালিত একটি অর্থপ্রদানের পরিষেবা সংস্থা। *'''টিকার প্লান্ট:''' টিকার প্লান্ট হলো একটি এনালিটিক্স প্লাটফর্ম যা দেশীয় আন্তর্জাতিক এক্সচেঞ্জের পাশাপাশি OTS মার্কেটস এর বাজারের তথ্যগুলি প্রকৃত সময়ে স্ট্রিম করে। এছাড়া টিকার প্লান্ট পণ্য, বৈদেশিক মুদ্রা একুইটির ক্ষেত্রে তথ্য প্রযুক্তি সক্ষম পরিষেবা সরবরাহ করে। FTIL বহু দেশীয় আন্তর্জাতিক উদ্যোগ চালু করেছে। এটির বহু সংস্থার মালিকানা রয়েছে যার মধ্যে রয়েছে ন্যাশনাল বাল্ক হ্যান্ডলিং কর্পোরেশন (NHBC), মূলত কমোডিটি এক্সচেঞ্জ (MCX), দুবাই গোল্ড কমোডিটিএস এক্সচেঞ্জ (DGCX), ইন্ডিয়ান এনার্জি এক্সচেঞ্জ (IEX), MCX স্টক এক্সচেঞ্জ (MCX-SX), সিঙ্গাপুর মার্কেন্টাইল এক্সচেঞ্জ (SMX) আর বোর্স আফ্রিকা। এই কোম্পানির প্রধান পণ্য, ওডিন, সিকিউরিটিস এবং পণ্যাদির ব্যবসার জন্য ব্যবহৃত হয়েছিল। 2010 অক্টোবরে ফিনান্সিয়াল টেকনোলজিস (ইন্ডিয়া) মরিশাস আন্তর্জাতিক বহু সম্পদ বিনিময় গ্লোবাল বোর্ড অফ ট্রেড (GBOT) চালু করে। ফেব্রুয়ারী 2010 ফিনান্সিয়াল টেকনোলজিস মধ্যে প্রাচ্য এবং উত্তর আফ্রিকার প্রথম মূলত–অ্যাসেট এক্সচেঞ্জ চালু করে। বর্তমানে, FTIL তার অভ্যন্তরীণ এবং আন্তর্জাতিক সমস্ত উদ্যোগকে ডিভস্ট করেছে। ==কর্পোরেট সামাজিক দায়বদ্ধতা কার্যক্রম== FTIL মহিলা স্বশক্তিকরণ, পরিবেশ সংরক্ষণ, কর্মচারী চুক্তি, শিক্ষা প্রচার, সাস্থ্য সামাজিক কল্যাণের কর্মসংস্থান বৃদ্ধির ক্ষেত্রে বৃত্তিমূলক দক্ষতায় সক্রিয় ভাবে জনহিতকর কাজে জড়িত। এই সংস্থার কর্তৃক গৃহীত কয়েকটি কার্যক্রমের মধ্যে পরে পরিবেশ উদ্যোগ এবং বার্ষিক রক্তদান ড্রাইভ সম্পর্কে সচেতনতা। ==স্বীকৃতি== এই সংস্থা বেশ কয়েক পুরস্কার প্রাপ্ত করেছে। এর মধ্যে রয়েছে ‘এমিটি কর্পোরেট এক্সেলেন্স অ্যাওয়ার্ড’, ‘IT পিপল অ্যাওয়ার্ড ফর প্রোডাক্ট ইনোভেশন’; ‘এক্সচেঞ্জ এন্ড ব্রোকারেজ প্রোডাক্টস, ‘এর্নস্ট ইয়ং এন্ট্রেপ্রেনিউর অফ 2006 অ্যাওয়ার্ড আর 2011 সালে গোল্ডেন পিকক HR এক্সেলেন্স অ্যাওয়ার্ড’। 2011 সালে এই কোম্পানি ফিনটেক 100 রাংকিংয়েও বৈশিষ্টযুক্ত ছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আর্থিক পরিষেবা সংস্থা ভিত্তিক সংস্থা প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি