'''প্রিন্স রাজ''' হলেন একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ যিনি লোক জনশক্তি পার্টির রাজনীতির সাথে যুক্ত। তিনি বিহারের সমস্তিপুর লোকসভা কেন্দ্রের বর্তমান সাংসদ। ==রাজনৈতিক জীবন== ২০১৯ সালের ২১ জুন রাম চন্দ্র পাসোয়ান মৃত্যুবরণ করার পর সমস্তিপুর লোকসভা কেন্দ্রকে খালি হিসেবে ঘোষণা করা হয়। উপনির্বাচনে প্রিন্স রাজকে লোক জনশক্তি পার্টির প্রার্থী হিসেবে ঘোষণা করা হয়। ২০১৯ সালের ২৪ অক্টোবর প্রিন্স রাজ সমস্তিপুর লোকসভা কেন্দ্রের সাংসদ হিসেবে নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:লোক জনশক্তি পার্টির রাজনীতিবিদ লোকসভার সদস্য