'''২০১২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক''' () ৩০তম অলিম্পিক গেমসরূপে যুক্তরাজ্যের লন্ডনে ২৭ জুলাই থেকে ১২ আগস্ট, ২০১২ পর্যন্ত অনুষ্ঠিত হয়েছে। সাবেক অলিম্পিক চ্যাম্পিয়ন লর্ড কো'র নেতৃত্বে জুলাই, ২০০৫ সালে লন্ডন স্বাগতিক শহরের মর্যাদা পায়। সিঙ্গাপুরে অনুষ্ঠিত আইওসি'র ১১৭তম অধিবেশনে শহরটি নিলাম ডেকে মস্কো, নিউ ইয়র্ক সিটি, মাদ্রিদ এবং প্যারিসকে পরাভূত করে। আনুষ্ঠানিকভাবে স্বাগতিক শহরের মর্যাদা পাওয়ায় প্রথম একমাত্র নগর হিসেবে লন্ডন নিয়ে তিনবার আধুনিক অলিম্পিক গেমস আয়োজনের বিরল কৃতিত্বের দাবীদার হয়েছে। এর পূর্বে নগরটি ১৯০৮ এবং ১৯৪৮ সালে অলিম্পিক ক্রীড়া সফলভাবে পরিচালনা করেছিল। == নিলাম প্রক্রিয়া == ২০১২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক নিলাম প্রক্রিয়ার ফলাফল শহর এনওসি '''১ম রাউন্ড''' '''২য় রাউন্ড''' '''৩য় রাউন্ড''' '''৪র্থ রাউন্ড''' লন্ডন| '''২২''' ২৭ '''৩৯''' '''৫৪''' প্যারিস| ২১ ২৫ ৩৩ ৫০ মাদ্রিদ| ২০ '''৩২''' ৩১ নিউ ইয়র্ক সিটি| ১৯ ১৬ মস্কো| ১৫ ২০১২ সালের অলিম্পিকের আয়োজক হবার জন্য নিলামের আবেদনের শেষ তারিখ ছিল ১৫ই জুলাই, ২০০৩। এই নিলামে নয়টি শহর আবেদন করেছিল। এই শহরগুলো হচ্ছে হাভানা, ইস্তানবুল, লিপযিগ, লন্ডন, মাদ্রিদ, মস্কো, নিউ ইয়র্ক সিটি, প্যারিস এবং রিও ডি জানেইরো। লন্ডনের তৎকালীন মেয়র কেন লিভিংস্টোন বলেছিলেন যে তার শহরকে অলিম্পিকের আয়োজক হিসাবে নিলাম করার প্রাথমিক উদ্দেশ্য ছিল লন্ডনের পূর্ব অংশটার উন্নয়ন সাধন করা যা কিনা ত্রিশ বছরেরও বেশি সময় ধরে অবহেলিত অবস্থায় রয়েছে। আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি ২০০৪ সালের ১৮ই জুলাই প্রযুক্তিগত দিক বিচার করে ইতোমধ্যেই আবেদন করা নয়টি শহর থেকে চারটি বাদ দিয়ে দেন। যে পাঁচটি শহর অবশিষ্ট ছিল সেগুলো হল: লন্ডন, মাদ্রিদ, মস্কো, নিউ ইয়র্ক এবং প্যারিস। পাঁচটি শহরই ২০০৪ সালের ১৯শে নভেম্বরের ভিতরে প্রয়োজনীয় ফাইলপত্র আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটির কাছে পাঠিয়ে দেয়। পরবর্তীতে আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি প্রত্যেক শহরে নিরীক্ষক দল পাঠায়। নিরীক্ষণের সময় প্যারিস দুই দিক দিয়ে বাধাগ্রস্ত হয়: নিরীক্ষক দলের ভ্রমণের সময় প্যারিসে বেশ কিছু হরতাল চলছিল এবং প্যারিস নিলাম দলের একজন সদস্য পারিসের অভ্যন্তরে দুর্নীতির দায়ে অভিযুক্ত হয়। ৬ই জুন, ২০০৫ সালে আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি নিরীক্ষার ফল প্রকাশ করে। এই ফলাফলে যদিও কোন ধরনের স্কোর/মার্কিং ব্যবস্থা ছিল না তবুও পারিসের রিপোর্টই সবচেয়ে আশাব্যঞ্জক ছিল। এর পরেই অবস্থান ছিল লন্ডনের। নিউইয়র্ক এবং মাদ্রিদের ফলাফলও বেশ আশাব্যাঞ্জক ছিল। == অংশীদারীত্ব == ২০১২ অলিম্পিক গেমসের স্পন্সর বৈশ্বিক সহযোগী: এসার এতস কোকা-কোলা ডো জেনারেল ইলেকট্রিক ম্যাকডোনাল্ড’স ওমেগা এসএ প্যানাসোনিক প্রক্টর এন্ড গ্যাম্বল স্যামসাং ভিসা প্রাতিষ্ঠানিক সহযোগী: এডিডাস বিএমডব্লিউ বিপি ব্রিটিশ এয়ারওয়েজ বিটি ইডিএফ এনার্জি লয়েডস টিএসবি প্রাতিষ্ঠানিক সমর্থক: এডিকো আর্সেলোরমিত্তাল ক্যাডবুরি সিসকো সিস্টেমস ডেলোইতে থমসা কুক গ্রুপ ইউপিএস প্রাতিষ্ঠানিক সরবরাহকারী: এগ্রিকো এয়ারওয়েভ এটকিন্স বোস্টন কনসাল্টিং গ্রুপ সিবিএস আউটডোর ক্রিস্টাল সিজি ইউরোস্টার ফ্রেশফিল্ডস ব্রুখাস ডেরিঙ্গার এলএলপি জি৪এস জিমনোভা হিথ্রো এয়ারপোর্ট হেইনকেন ইউকে হলিডে ইন জন লুইস ম্যাকক্যান ওয়ার্ল্ডগ্রুপ মন্ডো নেচার ভ্যালি নেক্সট দ্য নাইলসেন কোম্পানী পপুলাস র‍্যাপিস্ক্যান সিস্টেমস রিও টিন্টো টেকনোজিম টেমস ওয়াটার টিকেটমাস্টার ট্রিবোর ওয়েস্টফিল্ড ক্রীড়া পরিচালনার ব্যয় নির্বাহের জন্য লন্ডন অলিম্পিক সংগঠকগণ বিশ্বের বৃহদাকার প্রতিষ্ঠানগুলোর সাথে চুক্তিতে আবদ্ধ হয়েছে। প্রতিষ্ঠানগুলো তাদের পণ্যের বিজ্ঞাপনচিত্র প্রচারের জন্য চারটি বিভাগে বৈশ্বিক, গ্যালারী-১, গ্যালারী-২ এবং গ্যালারী-৩ অংশ নিয়েছে। == স্বেচ্ছাসেবক == বিনা মজুরীতে নিযুক্ত স্বেচ্ছাসেবকগণ ''গেমস মেকার্স'' নামে পরিচিত। তারা বিশ্বের সর্ববৃহৎ ক্রীড়া প্রতিযোগিতায় শুরু এবং খেলাধূলা চলাকালীন সময়ে বিভিন্ন ধরনের কর্মকাণ্ডে অংশগ্রহণ করবেন। ২০০৪ সালের শুরুতে ৭০,০০০ স্বেচ্ছাসেবক নিযুক্তির লক্ষ্যমাত্রা ধার্য্য করা হয়েছিল। ২০১০ সালে এসে দেখা যায় যে, স্বেচ্ছাসেবক নিয়োগ প্রক্রিয়ায় ২৪০,০০০-এরও অধিক দরখাস্ত জমা পড়েছিল। ফেব্রুয়ারি, ২০১২ সালে আয়োজক প্রধান সেবাস্টিয়ান কো বলেন == টিকেট == আয়োজকরা আনুমানিক মিলিয়ন টিকেট অলিম্পিক গেমস এবং ১.৫ মিলিয়ন টিকেট প্যারা অলিম্পিক গেমসে বিক্রয় করবেন। তন্মধ্যে অলিম্পিক গেমসের ৮২% টিকেট প্যারা অলিম্পিক গেমসের ৬৩% টিকেট বিক্রয় করা হবে। লন্ডন অলিম্পিক গেমস আয়োজক কমিটি আশা করছে যে, £৩৭৫ £৪০০ মিলিয়ন পাউন্ড টিকেট বিক্রী থেকে আয় হবে। এছাড়াও বেশ কিছু ক্রীড়া বিষয়ে বিনামূল্যে উপভোগ করা যাবে। সর্বমোট ২৬ খেলায় ৩০২টি ক্রীড়াবিষয় অনুষ্ঠিত হবে। তন্মধ্যে ম্যারাথন, ট্রায়াথলন এবং রোড সাইক্লিং অন্যতম। অলিম্পিকের ইতিহাসে প্রথমবারের মতো নৌকাবাহিত ক্রীড়ায় টিকেট বিক্রয়ের ব্যবস্থা রাখা হয়েছে। অতিরিক্ত ভিড় এড়ানোর লক্ষ্যে টিকেটধারী ব্যক্তিদেরকে দিনের উপভোগের জন্য বিনামূল্যে লন্ডনের সরকারী যানবাহন ব্যবহারের সুযোগ রাখা হয়েছে। আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটির আইন অনুযায়ী ক্রীড়াপ্রেমী ব্যক্তিবর্গ টিকেটের জন্য নিজ দেশের জাতীয় অলিম্পিক কমিটির কাছ থেকে টিকেট সংগ্রহ করবে। ইউরোপীয় ইউনিয়নভূক্ত দেশের অধিবাসীগণ ইইউ-ভূক্ত যে-কোন দেশের টিকেটের জন্য আবেদন করতে পারবে। গ্রেট ব্রিটেনে টিকেটের মূল্য অনেক ক্রীড়া বিষয়ের জন্য সর্বনিম্ন £২০ পাউন্ড স্টার্লিং থেকে শুরু করে উদ্বোধনী অনুষ্ঠানের আকর্ষণীয় আসনের জন্য £২,০১২ পর্যন্ত ধার্য্য করা হয়েছে। == উদ্বোধনী অনুষ্ঠান == ২০১২ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক গেমসের উদ্বোধনী অনুষ্ঠান ২৭ জুলাই, ২০১২ সালে অনুষ্ঠিত হয়। অনুষ্ঠানকে ''দ্বীপের বিস্ময়'' নামে নামাঙ্কিত করা হয়েছে। অস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র পরিচালক ড্যানি বোয়েল উদ্বোধনী অনুষ্ঠানটি পরিচালনা করেন। সঙ্গীত পরিচালক ছিলেন রিক স্মিথ এবং আন্ডারওয়ার্ল্ড ব্যান্ডের কার্ল হাইড। অতঃপর রাণী ২য় এলিজাবেথ এবং ডিউক অব এডিনবার্গ প্রিন্স ফিলিপ আনুষ্ঠানিকভাবে উদ্বোধনী অনুষ্ঠান শুরুর ঘোষণা দেন। এটি রাণী কর্তৃক ব্যক্তিগতভাবে দ্বিতীয়বারের মতো উদ্বোধনী অনুষ্ঠান শুরু করার ঘোষণা হয়। এরপূর্বে তিনি মন্ট্রিল অলিম্পিকের উদ্বোধনী অনুষ্ঠান শুরু করার ঘোষণা করেছিলেন। ১৯৫৬ সালের মেলবোর্ন অলিম্পিকের উদ্বোধনী অনুষ্ঠান রাণীর পক্ষে ঘোষণা করে তার স্বামী ডিউক অব এডিনবার্গ প্রিন্স ফিলিপ। এছাড়াও, জেমস বন্ডখ্যাত বিখ্যাত চলচ্চিত্র অভিনেতা ড্যানিয়েল ক্রেইগকেও টেলিভিশনের রূপালী পর্দায় স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রে অংশগ্রহণ করতে দেখা যায়। সেখানে তিনি রাণীকে সাথে নিয়ে হেলিকপ্টারে চড়ে প্যারাস্যুট সহযোগে লাফিয়ে পড়ার দৃশ্য উদ্বোধনী অনুষ্ঠানের সময় টেলিভিশনে প্রচার করা হয়। == ক্রীড়াসূচী == ১৫ ফেব্রুয়ারি, ২০১১ সালে চূড়ান্ত ক্রীড়াসূচী আনুষ্ঠানিকভাবে প্রকাশ করা হয়। '''ওসি উদ্বোধনী অনুষ্ঠান Event competitions '''1 Event finals '''CC Closing ceremony জুলাই আগস্ট ২৫বুধ ২৬বৃহঃ ২৭শুক্র ২৮শনি ২৯রবি ৩০সোম ৩১মঙ্গল ১বুধ ২বৃহঃ ৩শুক্র ৪শনি ৫রবি ৬সোম ৭মঙ্গল ৮বুধ ৯বৃহঃ ১০শুক্র ১১শনি ১২রবি ইভেন্ট link= অনুষ্ঠান '''উদ্বোধনী অনুষ্ঠান '''সমাপণী অনুষ্ঠান link= আর্চারি '''১ '''১ '''১ '''১ '''4 link= অ্যাথলেটিকস '''২ '''৫ '''৭ '''৫ '''৪ '''৪ '''৫ '''৬ '''৭ '''১ '''47 link= ব্যাডমিন্টন '''১ '''২ '''২ '''5 link= বাস্কেটবল '''১ '''১ '''2 link= মুষ্টিযুদ্ধ '''৩ '''৫ '''৫ '''13 link= ক্যানোয়িং '''১ '''১ '''২ '''৪ '''৪ '''৪ '''16 link= সাইক্লিং '''১ '''১ '''২ '''২ '''২ '''১ '''১ '''১ '''৩ '''৩ '''১ '''১ '''18 link= ডাইভিং '''1 '''1 '''1 '''1 '''1 '''1 '''1 '''1 '''8 link= '''২ '''1 '''1 '''২ '''6 link= ফেন্সিং '''1 '''1 '''1 '''1 '''২ '''1 '''1 '''1 '''1 '''10 link= হকি '''1 '''1 '''2 link= ফুটবল '''1 '''1 '''2 link= জিমন্যাসটিকস '''1 '''1 '''1 '''1 '''1 '''1 '''৩ '''৩ '''৪ '''1 '''1 '''18 link= হ্যান্ডবল '''1 '''1 '''2 link= জুডো '''২ '''২ '''২ '''২ '''২ '''২ '''২ '''14 link= প্যান্টাথলন '''1 '''1 '''2 link= রোইং '''৩ '''৩ '''৪ '''৪ '''14 link= সেইলিং '''২ '''২ '''২ '''1 '''১ '''১ '''1 '''10 link= শ্যুটিং '''২ '''২ '''১ '''১ '''১ '''১ '''২ '''২ '''১ '''২ '''15 link= সাঁতার '''৪ '''৪ '''৪ '''৪ '''৪ '''৪ '''৪ '''৪ '''১ '''১ '''34 link= সিনক্রোনাইজড সুইমিং '''১ '''১ '''2 link= টেবিল টেনিস '''১ '''১ '''১ '''১ '''4 link= তাইকোন্দো '''২ '''২ '''২ '''২ '''8 link= টেনিস '''২ '''৩ '''5 link= ট্রায়াথলন '''১ '''১ '''2 link= ভলিবল '''১ '''১ '''১ '''১ '''4 link= ওয়াটার পোলো '''১ '''১ '''2 link= ভারোত্তোলন '''১ '''২ '''২ '''২ '''২ '''২ '''১ '''১ '''১ '''১ '''15 link= কুস্তি '''২ '''৩ '''২ '''২ '''২ '''২ '''৩ '''২ '''18 ইভেন্ট সংখ্যা ১২ ১৪ ১২ ১৫ ২০ ১৮ ২২ ২৫ ২৩ ১৮ ২১ ১৭ ২২ ১৬ ৩২ ১৫ ৩০২ Cumulative total 12 26 38 53 73 91 113 138 161 179 200 217 239 255 287 302 July August 25Wed 26Thu 27Fri 28Sat 29Sun 30Mon 31Tue 1Wed 2Thu 3Fri 4Sat 5Sun 6Mon 7Tue 8Wed 9Thu 10Fri 11Sat 12Sun Events == অংশগ্রহণকারী দেশ == ২০৪টি জাতীয় অলিম্পিক কমিটি বা এনওসি'র পক্ষ থেকে প্রায় ১০,৫০০ ক্রীড়াবিদের অংশগ্রহণের প্রত্যাশা করছেন আয়োজনকারী কর্তৃপক্ষ। বহু-ক্রীড়া আয়োজনে সংখ্যা যুক্তরাজ্যের লন্ডনের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক এবং ম্যানচেষ্টারে অনুষ্ঠিত ২০০২ কমনওয়েলথ গেমসের চেয়ে অনেক বেশী। ২০১১ সালে আইওসি'র ১২৩তম অধিবেশনে নেদারল্যান্ড এন্টিলেস অলিম্পিক কমিটির সদস্যপদ কেড়ে নেয়ার পর কমিটি ৩জন ক্রীড়াবিদ প্রেরণ করে। এছাড়াও, দক্ষিণ সুদানের পক্ষ থেকে একজন ক্রীড়াবিদ প্রেরণ করা হয়; যদিও দেশের স্বীকৃতিপ্রাপ্ত কোন জাতীয় অলিম্পিক কমিটি নেই। কিন্তু স্বাধীনভাবে দেশের একজন প্রতিযোগী অলিম্পিক পতাকা বহন করে আসরে অংশগ্রহণ করছেন। অংশগ্রহণকারী এসওসিএস '''''' '''(host)''' == সৃষ্ট বিশ্বরেকর্ডসমূহ == তারিখ বিষয় খেলোয়াড় দেশ রেকর্ডের বিবরণ তথ্যসূত্র ২৭শে জুলাই, ২০১২ আর্চারি পুরুষ (ব্যক্তিগত) ইম ডং-হিউন রেকর্ড র‌্যাঙ্কিং রাউন্ডে '''৬৯৯''' পয়েন্টে বিশ্বরেকর্ড ২৭শে জুলাই, ২০১২ আর্চারি পুরুষ (দলগত) ইম ডং-হিউন, কিম বুব-মিন, ওহ জিন-হায়েক রেকর্ড র‌্যাঙ্কিং রাউন্ডে '''২০৮৭''' পয়েন্টে বিশ্বরেকর্ড ২৮শে জুলাই, ২০১২ রোইং পুরুষ (দ্বৈত) এরিক মারেহামিশ বন্ড রেকর্ড হিটে '''৬:০৮.৫০''' সময়ে বিশ্বরেকর্ড ২৮শে জুলাই, ২০১২ ভারোত্তোলন মহিলা (৫৩ কেজি) জুলফিয়া চিনশানলো রেকর্ড '''১৩১''' কেজি ক্লিন এন্ড জার্কে বিশ্বরেকর্ড ২৮শে জুলাই, ২০১২ সাঁতার মহিলা ৪০০ মিটার মিডলে (ব্যক্তিগত) ইয়ে শিউইন রেকর্ড ফাইনালে '''৪:২৮.৪৩''' সময়ে বিশ্বরেকর্ড ২৯শে জুলাই, ২০১২ সাঁতার মহিলা ১০০ মিটার বাটারফ্লাই ডানা ভলমার রেকর্ড '''৫৫.৯৮''' সময়ে বিশ্বরেকর্ড ২৯শে জুলাই, ২০১২ সাঁতার পুরুষ ১০০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রোক ক্যামেরন ভ্যান ডার বার্গ রেকর্ড '''৫৫.৪৬''' সময়ে বিশ্বরেকর্ড ৩০শে জুলাই, ২০১২ ভারোত্তোলন পুরুষ ৬২ কেজি কিম উন-গুক রেকর্ড সর্বমোট '''৩২৭''' কেজি উত্তোলন করে বিশ্বরেকর্ড ১লা আগস্ট, ২০১২ সাঁতার পুরুষ ২০০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রোক ড্যানিয়েল গুর্তা রেকর্ড '''২:০৭.২৮''' সময়ে বিশ্বরেকর্ড ১লা আগস্ট, ২০১২ ভারোত্তোলন পুরুষ ৭৭ কেজি লু জিয়াওজুন রেকর্ড স্ন্যাচে '''১৩৭''' কেজি উত্তোলন করে '''৩৭৯''' কেজি উত্তোলন করে বিশ্বরেকর্ড ১লা আগস্ট, ২০১২ সাঁতার মহিলা ২০০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রোক রেবেকা সনি রেকর্ড সেমি-ফাইনালে '''২:২০.০০''' সময়ে বিশ্বরেকর্ড ২রা আগস্ট, ২০১২ সাইক্লিং মহিলা (দলগত) ভিক্টোরিয়া পেন্ডেলটনজেসিকা ভার্নিস রেকর্ড যোগ্যতা নির্ধারণী পর্বে '''৩২.৫২৬''' সময়ে বিশ্বরেকর্ড ২রা আগস্ট, ২০১২ সাইক্লিং মহিলা (দলগত) গং জিনজিগু শুয়াং রেকর্ড যোগ্যতা নির্ধারণী পর্বে '''৩২.৪৪৭''' সময়ে বিশ্বরেকর্ড পরবর্তীতে ১ম পর্বে '''৩২.৪২২''' সময়ে বিশ্বরেকর্ড ২রা আগস্ট, ২০১২ সাইক্লিং পুরুষ (দলগত) এড থমাসস্টিভেন বার্কপিটার কেন্নাঘ রেকর্ড যোগ্যতা নির্ধারণী পর্বে '''৩:৫২.৪৯৯''' সময়ে বিশ্বরেকর্ড চূড়ান্ত পর্বে '''৩:৫১.৬৫৯''' ২রা আগস্ট, ২০১২ সাইক্লিং পুরুষ (দলগত) ফিলিপ হিন্ডেসক্রিস হয়জেসন কেনি রেকর্ড ১ম পর্বে '''৪২.৭৪৭''' সময়ে পর্বে '''৪২.৬০০''' সময়ে বিশ্বরেকর্ড ২রা আগস্ট, ২০১২ সাঁতার মহিলা ২০০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রোক রেবেকা সনি রেকর্ড চূড়ান্ত পর্বে '''২:১৯.৫৯''' সময়ে বিশ্বরেকর্ড ৩রা আগস্ট, ২০১২ সাইক্লিং মহিলা (দলগত) ড্যানিয়েল কিংলরা ট্রোটজোয়ানা রোসেল রেকর্ড যোগ্যতা নির্ধারণী পর্বে '''৩:১৫.৬৬৯''' সময়ে বিশ্বরেকর্ড ৩রা আগস্ট, ২০১২ শ্যুটিং পুরুষ ৫০ মিটার রাইফেল সার্গেই মার্তিনোভ রেকর্ড ৭০৫.৫ স্কোর করে বিশ্বরেকর্ড চূড়ান্ত পর্বে '''৯৯''' স্কোর করে বিশ্বরেকর্ড ৩রা আগস্ট, ২০১২ সাঁতার মহিলা ২০০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রোক মিসি ফ্রাঙ্কলিন রেকর্ড '''২:০৪.০৬''' সময়ে বিশ্বরেকর্ড ৪ঠা আগস্ট, ২০১২ শ্যুটিং মহিলা ট্র্যাপ জেসিকা রোসি রেকর্ড যোগ্যতা নির্ধারণী পর্বে '''৭৫''' স্কোর করে বিশ্বরেকর্ড চূড়ান্ত পর্বে '''৯৯''' স্কোর করে বিশ্বরেকর্ড ৪ঠা আগস্ট, ২০১২ সাইক্লিং মহিলা (দলগত) ড্যানিয়েল কিংলরা ট্রোটজোয়ানা রোসেল রেকর্ড ১ম পর্বে '''৩:১৪.৬৮২''' সময়ে পর্বে '''৩:১৪.০৫১''' সময়ে বিশ্বরেকর্ড ৪ঠা আগস্ট, ২০১২ সাঁতার পুরুষ ১৫০০ মিটার ফ্রিস্টাইল সান ইয়াং রেকর্ড '''১৪:৩১.০২''' সময়ে বিশ্বরেকর্ড ৪ঠা আগস্ট, ২০১২ সাঁতার মহিলা ৪×১০০ মিটার মিডলে রীলে মিসি সনিডানা ভলমারএলিসন স্মিত রেকর্ড '''৩:৫২.০৫''' সময়ে বিশ্বরেকর্ড ৪ঠা আগস্ট, ২০১২ ভারোত্তোলন পুরুষ ৯৪ কেজি ইলিয়া ইলিন রেকর্ড ক্লিন এবং জার্কে '''২৩৩''' কেজি উত্তোলন করে '''৪১৮''' কেজি উত্তোলন করে বিশ্বরেকর্ড ৫ই আগস্ট, ২০১২ ভারোত্তোলন মহিলা ৭৫ কেজি তাতিয়ানা কাশিরিনা রেকর্ড স্ন্যাচে '''১৫১''' কেজি উত্তোলন করে বিশ্বরেকর্ড ৫ই আগস্ট, ২০১২ ভারোত্তোলন মহিলা +৭৫ কেজি ঝো লুলু রেকর্ড সর্বমোট '''৩৩৩''' কেজি উত্তোলন করে বিশ্বরেকর্ড ৯ই আগস্ট, ২০১২ অ্যাথলেটিক্স পুরুষ ৮০০ মিটার ডেভিড রুডিশা রেকর্ড চূড়ান্ত পর্বে '''১:৪০.৯১''' সময়ে বিশ্বরেকর্ড ১০ই আগস্ট, ২০১২ অ্যাথলেটিক্স মহিলা ১০০ মিটার রিলে তিয়ান্না ম্যাডিসনএলিসন ফেলিক্সবিয়ানকা নাইটকামেলিটা জেটার রেকর্ড চূড়ান্ত পর্বে '''৪০.৮২''' সময়ে বিশ্বরেকর্ড। ১১ই আগস্ট, ২০১২ অ্যাথলেটিক্স মহিলা ২০ কিলোমিটার হাঁটা এলিনা লেশমানোভা রেকর্ড '''১:২৫:০২''' সময়ে বিশ্বরেকর্ড। ১১ই আগস্ট, ২০১২ অ্যাথলেটিক্স পুরুষ ১০০ মিটার রিলে নেস্তা কার্টার মাইকেল ফ্রেটার যোহান ব্লেক উসেইন বোল্ট রেকর্ড চূড়ান্ত পর্বে '''৩৬.৮৪''' সময়ে বিশ্বরেকর্ড। ১১ই আগস্ট, ২০১২ আধুনিক প্যান্টাথলন পুরুষ নিকোলা বেনেদেত্তি রেকর্ড দৌড় পর্যায়ে '''৯:২৩.৬৩''' সময়ে বিশ্বরেকর্ড। ১২ই আগস্ট, ২০১২ আধুনিক প্যান্টাথলন মহিলা আনাস্তাসিয়া প্রোকোপেঙ্কো রেকর্ড দৌড় পর্যায়ে '''১০:২০.৯০''' সময়ে বিশ্বরেকর্ড == পদক সংখ্যা == == নারী প্রতিযোগী == ১২ জুলাই, ২০১২ সালে সৌদি আরব কর্তৃপক্ষ ঘোষণা করে যে, তারা দু'জন নারী অ্যাথলেটকে লন্ডন অলিম্পিকে প্রেরণ করবে। তারা হলেন ওদজান আলী সেরাজ আবদুলরাহিম শারখানি (জুডো) এবং ১৭ বছর বয়সী সারাহ আত্তার (দৌড়)। এর মাধ্যমে নারীর সমতায়ণ বিধানে প্রথমবারের মতো অলিম্পিক সদস্যভূক্ত প্রত্যেক দেশের জাতীয় অলিম্পিক কমিটি তাদের পক্ষ থেকে লন্ডন অলিম্পিকে নারী প্রতিযোগীদের অংশগ্রহণের নিশ্চয়তা প্রদান করে। এরফলে অলিম্পিকের ইতিহাসে আরো একটি মাইলফলক অর্জিত হলো। চার বৎসর পূর্বে অলিম্পিকের বেইজিং আসরে তিনটি দেশ থেকে নারী প্রতিনিধি অংশ নেয়নি। দেশগুলো ছিল ব্রুনেই দারুসসালাম, কাতার এবং সৌদি আরব। ১৯০৮, ১৯৪৮ এবং ২০০৮ সালের অলিম্পিক আসরে নারী প্রতিযোগীর হার ছিল যথাক্রমে ১.৮%, ৯.৫% এবং ৪২% ভাগ। আশা করা যাচ্ছে এবারের প্রতিযোগিতায় হার আরও বৃদ্ধি পাবে। এছাড়াও, মহিলাদের মুষ্টিযুদ্ধে নারীদের অংশগ্রহণের মাধ্যমে অলিম্পিকের ১১৬ বছরের ইতিহাসের প্রতিটি খেলায় তাদের অংশগ্রহণ নিশ্চিত করা হলো। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ;দাপ্তরিক London 2012 from the International Olympic Committee London 2012 iPhone and iPad Application London 2012 Official Homepage Official mascots homepage London 2012 Official Recruitment Homepage ;সংবাদ মাধ্যম 2012 London Olympics at ''NBC'' London Olympics Business at ''The Telegraph'' Beijing 2008 London 2012 Olympic Games official Handover ceremony video গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক গেমস অলিম্পিক গেমস অলিম্পিক ক্রীড়া