'''জাত পুঁটি''' বা '''পুঁটি''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Puntius sophore'') (ইংরেজি: '''Pool barb''') হচ্ছে পরিবারের ''Puntius'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেহ মাঝারি চাপা রুপালি বর্ণের। আকারে প্রায় ১৩ সেমি পর্যন্ত লম্বা হয়। পৃষ্ঠকাঁটার গোড়ায় এবং লেজের ডগায় কালো রঙের ফোঁটা আছে। ==বিস্তৃতি== এই প্রজাতির মাছ বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান, নেপাল, ভুটান, মায়ানমার এবং চীনে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে হুমকির সম্মুখীন নয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ