'''খুলনা বিভাগ''' বাংলাদেশের আটটি বিভাগের মধ্যে একটি এবং এটি দেশের দক্ষিণ পশ্চিম দিকে অবস্থিত। ২০১১ সালের আদমশুমারী অনুয়ায়ী, বিভাগটির আয়তন ২২,২৮৫ বর্গ কিলোমিটার এবং জনসংখ্যা ১৫,৫৬৩,০০০ জন। খুলনা বিভাগের সদর দপ্তর খুলনা শহর। ঢাকা এবং চট্টগ্রামের পরে বাংলাদেশের তৃতীয় বৃহত্তম শহর। খুলনা বাংলাদেশের দক্ষিণ পশ্চিমাঞ্চলে রূপসা নদী এবং ভৈরব নদীর তীরে অবস্থিত। বাংলাদেশের প্রাচীনতম নদী বন্দরগুলোর মধ্যে খুলনা অন্যতম। খুলনা বাংলাদেশের অন্যতম শিল্প বাণিজ্যিক এলাকা হওয়ায় খুলনা শহরকে শিল্প নগরী হিসেবে ডাকা হয়। খুলনা শহর থেকে ৪৮ কি.মি. দূরে বাংলাদেশের দ্বিতীয় সমুদ্র বন্দর মোংলা সমুদ্র বন্দর অবস্থিত। পৃথিবী বিখ্যাত উপকূলীয় বন সুন্দরবন খুলনা বিভাগের দক্ষিণাংশে অবস্থিত। খুলনা বিভাগের খুলনা, বাগেরহাট সাতক্ষীরা জেলায় সুন্দরবনের বিস্তৃতি ঘটেছে। খুলনাকে সুন্দরবনের প্রবেশদ্বার বলা হয়। রাজধানী ঢাকা থেকে খুলনা শহরের দূরত্ব সড়কপথে ৩৩৩কি.মি.। রাজধানী সহ দেশের অন্যান্য অঞ্চলের সংগে স্থলপথ, আকাশপথ, জলপথ ব্যবহার করা যায়। ১৯১২ সালে থেকে অত্র অঞ্চলে নদীপথে স্টিমার (স্টিমবোট) চলাচল করে। ১৯৪৭ দেশ ভাগের পর তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানে ঢাকা, চট্টগ্রাম এবং রাজশাহী বিভাগ গঠিত হয়। বর্তমান খুলনা বিভাগ তখন রাজশাহী বিভাগের অন্তর্গত ছিলো এবং বরিশাল ছিলো ঢাকা বিভাগের অন্তর্গত। পরবর্তীতে ১৯৬০ সালে তৎকালীন রাজশাহী বিভাগের কুষ্টিয়া, যশোর খুলনা এবং ঢাকা বিভাগের বাখেরগঞ্জ নিয়ে খুলনা বিভাগের যাত্রা শুরু হয়। ==ভৌগলিক অবস্থান== খুলনা বিভাগ এর পশ্চিমে পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের সীমানা, উত্তরে রাজশাহী বিভাগ, পূর্বে ঢাকা বিভাগ বরিশাল বিভাগ এবং দক্ষিণে বিখ্যাত ম্যানগ্রোভ বন নামে পরিচিত সুন্দরবন সহ বঙ্গোপসাগরের উপর তটরেখা রয়েছে। এটি গঙ্গা নদীর দ্বীপ বা গ্রেটার বেঙ্গল ডেল্টার একটি অংশবিশেষ। অন্যান্য নদীর মধ্যে রয়েছে মধুমতি নদী, ভৈরব নদী কপোতাক্ষ নদী। এছাড়াও অঞ্চলের বঙ্গোপসাগরের কয়েকটি দ্বীপ রয়েছে। ==প্রশাসনিক জেলা== খুলনা বিভাগ ৫৯টি উপজেলা (উপবিভাজন) নিম্নলিখিত ১০টি জেলা (জিলা) নিয়ে গঠিত হয়েছে: ক্রম জেলা প্রশাসনিক কেন্দ্র এলাকা কিমিবর্গ. জনসংখ্যা ১৯৯১ আদমশুমারী জনসংখ্যা ২০০১ আদমশুমারী জনসংখ্যা ২০১১ আদমশুমারী কুষ্টিয়া জেলা কুষ্টিয়া জেলা ১,৬০৮.৮০ ১,২০২,১২৬ ১,৭৪০,১৫৫ ১,৯৪৬,৮৩৮ খুলনা জেলা খুলনা ৪,৩৯৪.৪৫ ২,০১০,৬৪৩ ২,৩৭৮,৯৭১ ২,৩১৮,৫২৭ চুয়াডাঙ্গা জেলা চুয়াডাঙ্গা জেলা ১,১৭৪.১০ ৮০৭,১৬৪ ১,০০৭,১৩০ ১,১২৯,০১৫ ঝিনাইদহ জেলা ঝিনাইদহ জেলা ১,৯৬৪.৭৭ ১,৩৬১,২৮০ ১,৫৭৯,৪৯০ ১,৭৭১,৩০৪ নড়াইল জেলা নড়াইল জেলা ৯৬৭.৯৯ ৬৫৫,৭২০ ৬৯৮,৪৪৭ ৭২১,৬৬৮ বাগেরহাট জেলা বাগেরহাট জেলা ৩,৯৫৯.১১ ১,৪৩১,৩২২ ১,৫৪৯,০৩১ ১,৪৭৬,০৯০ মাগুরা জেলা মাগুরা জেলা ১,০৩৯.১০ ৭২৪,০২৭ ৮২৪,৩১১ ৯১৮,৪১৯ মেহেরপুর জেলা মেহেরপুর জেলা ৭৫১.৬২ ৪৯১,৯১৭ ৫৯১,৪৩০ ৬৫৫,৩৯২ যশোর জেলা যশোর জেলা ২,৬০৬.৯৪ ২,১০৬,৯৯৬ ২,৪৭১,৫৫৪ ২,৭৬৪,৫৪৭ ১০ সাতক্ষীরা জেলা সাতক্ষীরা জেলা ৩,৮১৭.২৯ ১,৫৯৭,১৭৮ ১,৮৬৪,৭০৪ ১,৯৮৫,৯৫৯ মোট ১০ ১০ ২২,২৮৪.২২ ১২,৬৮৮,৩৮৩২ ১৪,৭০৫,২২৩ ১৫,৬৮৭,৭৫৯ ==শিল্প প্রতিষ্ঠান== খুলনা বিভাগ শিল্পে সমৃদ্ধ একটি বিভাগ। খুলনা বিভাগের প্রধান সমৃদ্ধ জেলা হল কুষ্টিয়া এবং খুলনা। খুলনা বিভাগের কুষ্টিয়া, যশোর খুলনা জেলাতে অসংখ্য শিল্প প্রতিষ্ঠান রয়েছে। এছাড়াও বাগেরহাট সহ বাকি জেলা গুলোতে কিছু শিল্প প্রতিষ্ঠান রয়েছে। কুষ্টিয়া জেলায় শিল্প প্রতিষ্ঠানঃ *বৃহৎ ৩৯ টি *মাঝারী ৮১ টি *ক্ষুদ্র ৬২১২ টি *কুটির শিল্প- ২১৮৩৭ টি ==শিক্ষা== বিভাগ সহ উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠানঃ ====সরকারি==== খুলনা বিশ্ববিদ্যালয় খুলনা প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় যশোর বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় খুলনা কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় নর্থ ওয়েস্টার্ন বিশ্ববিদ্যালয়, বাংলাদেশ নর্দার্ন ইউনিভার্সিটি অব বিজনেস টেকনোলজি, খুলনা রবীন্দ্র মৈত্রী বিশ্ববিদ্যালয় ===মেডিকেল কলেজ=== ====সরকারি==== খুলনা মেডিকেল কলেজ যশোর মেডিকেল কলেজ কুষ্টিয়া মেডিকেল কলেজ সাতক্ষীরা মেডিকেল কলেজ মাগুরা মেডিকেল কলেজ আদ-দ্বীন আকিজ মেডিকেল কলেজ আদ-দ্বীন সাকিনা মেডিকেল কলেজ গাজী মেডিকেল কলেজ খুলনা সিটি মেডিকেল কলেজ ===কলেজ=== ঝিনাইদহ ক্যাডেট কলেজ সরকারি বি. এল. কলেজ যশোর ক্যান্টনমেন্ট কলেজ সরকারী এম. এম. কলেজ আজম খান সরকারী কমার্স কলেজ সরকারি হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দী কলেজ, মাগুরা সরকারি কে.সি কলেজ, ঝিনাইদহ চুয়াডাঙ্গা সরকারি কলেজ দর্শনা সরকারি কলেজ কুষ্টিয়া সরকারি কলেজ কুষ্টিয়া সরকারী মহিলা কলেজ সরকারী আদর্শ সুন্দরবন কলেজ *মিলেটারী কলেজিয়েট স্কুল (এমসিএসকে) খুলনা সরকারি হাজী মুহাম্মদ মহসিন কলেজ (খালিশপুর) *মেহেরপুর সরকারি কলেজ *লক্ষীখোলা কলেজিয়েট স্কুল,পাইকগাছা *মুজিবনগর আদর্শ মহিলা কলেজ *খুলনা পাবলিক কলেজ *যশোর সরকারি সিটি কলেজ *জীবনগর ডিগ্রি কলেজ *জীবনগর আদর্শ সরকারী মহিলা কলেজ *আলমডাঙ্গা সরকারী ডিগ্রি কলেজ *উথলী *মহেশপুর সরকারী ডিগ্রি কলেজ *আলফাতুননেছা মহাবিদ্যালয় *শেখ-হাসিনা ডিগ্রি কলেজ,পদ্মপুকুর *গভর্নমেন্ট ভিক্টোরিয়া কলেজ,নড়াইল *নড়াইল সরকারি মহিলা কলেজ *মাইজপাড়া ডিগ্রী কলেজ *ডুমুরিয়া কলেজ *ভেড়ামারা কলেজ *ভেড়ামারা বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ *ভেড়ামারা সরকারি মহিলা কলেজ *ভেড়ামারা আদর্শ কলেজ *খুলনা সরকারি মহিলা কলেজ, খুলনা ===স্কুল=== *খুলনা সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয় ,খুলনা খুলনা জিলা স্কুল খুলনা সরকারি মডেল মাধ্যমিক বিদ্যালয় খুলনা কলেজিয়েট স্কুল কুষ্টিয়া জিলা স্কুল কুষ্টিয়া গার্লস স্কুল করোনেশন গভ. গার্ল স্কুল গভঃ ল্যাবরেটরি হাই স্কুল, খুলনা সরকারি দৌলতপুর মুহসিন মাধ্যমিক বিদ্যালয় খালিশপুর মাধ্যমিক বিদ্যালয়,খুলনা যশোর পাবলিক স্কুল, যশোর জিলা স্কুল গিলাতলা সরকারি মাধ্যমিক বাগেরহাট জীবননগর বহুমুখী আদর্শ পাইলট মাধ্যমিক বিদ্যালয় জীবননগর সরকারি গার্লস স্কুল শাপলাকলি আদর্শ মাধ্যমিক লক্ষ্মীখোলা কলেজিয়েট পাইকগাছা কলেজ,পাইকগাছা মনোহরপুর মাধ্যমিক হাসাদাহ মাধ্যমিক বিদ্যালয় উথলী মাধ্যমিক বিদ্যালয় ধোপাখালী মাধ্যমিক চুয়াডাঙ্গা কাশিপুর মাধ্যমিক চুয়াডাঙ্গা লবণচরা সরকারি মাধ্যমিক বিদ্যালয় মাইজপাড়া মাধ্যমিক *খালিশপুর বহুমূখী মাধ্যমিক বিদ্যালয়, খালিশপুর, ঝিনাইদহ ===কারিগরি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান=== যশোর পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট মাগুরা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট খুলনা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট খুলনা মহিলা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট ঝিনাইদহ পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট কুষ্টিয়া পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট সাতক্ষীরা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট মাগুরা টেকনিক্যাল স্কুল কলেজ বিসিএমসি প্রকৌশল প্রযুক্তি মহাবিদ্যালয় ম্যানগ্রোভ ইন্সটিটিউট অব সাইন্স এন্ড টেকনোলজি খান জাহান আলী বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় সিটি পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট ===মাদ্রাসা === #খুলনা আলিয়া কামিল মাদ্রাসা, খুলনা #দারুল কুরআন সিদ্দিকীয়া কামিল মাদ্রাসা-খুলনা সরকারী আলিয়া মাদ্রাসা খুলনা ফয়লাহাট আছিয়া কারামতিয়া সিনিয়র আলিম মাদ্রাসা- রামপাল, বাগেরহাট। ===অন্যান্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান=== খুলনায় ৬টি সমন্বিত সাধারণ বৃত্তিমূলক (আইজিভি) বিদ্যালয় রয়েছে এবং এবং ইউসেপ এর একটি টেকনিক্যাল স্কুল (অবহেলিত শিশুদের জন্য শিক্ষা), যা একটি অ-লাভজনক প্রতিষ্ঠান হিসেবে সেবা করে আসছে। ==সংবাদপত্র পত্রিকা== খুলনা বিভাগ থেকে প্রকাশিত দৈনিক এবং সাপ্তাহিক খবরের কাগজ সমূহ: ''দৈনিক পূর্বাঞ্চল'', ''দৈনিক খুলনাঞ্চল'' ''দৈনিক দৃষ্টিপাত'' ''দৈনিক দক্ষিনের মশাল'' ''খুলনা নিউজ'', দৈনিক মাথাভাঙ্গা ''দৈনিক সাতক্ষীরা নিউজ'', ''দৈনিক সময়ের খবর'', দৈনিক আমার একুশ ''Daily Tribune'', ''দৈনিক জন্মভূমি'', ''দৈনিক অনির্বাণ'', ''দৈনিক প্রবাহ'' *দৈনিক তথ্য '''পত্রদূত''' ==উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি== == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == খুলনা বিভাগের সরকারী ওয়েবসাইট বাংলাদেশী জাতীয় তথ্য বাতায়ন। বিভাগ বিভাগ