'''সবিতা চৌধুরী''' (১৯৪৫-২০১৭) একজন ভারতীয় প্লেব্যাক গায়ক যিনি বলিউড চলচ্চিত্রের পাশাপাশি বাংলা গান গেয়েছেন। সলিল চৌধুরীর সঙ্গে তার বিয়ে হয় এবং অন্তরা চৌধুরী তাদের মেয়ে। == পেশা == সবিতা ১৯৫৪ সালে দরওজার সাথে তার কর্মজীবন শুরু করেন। ১৯৫৬ সালে আখন কা নাশা চলচ্চিত্রে, তিনি "এ দিল হুম তো হিউ রুশওয়া", "জয়গা জানুয়েল কাহ", "কুচ কারীব জাব সে ওয়াহ বেগানা", "মেহফিল আমার আয়ী হাসিনা", "নিগে কারম কার দে শাহ মদিনা", থি আরজু কি চামন মি" গান করেছেন। তিনি মাসুম (১৯৬০), উসনে কাহা থা (১৯৬০), কাবুলিওয়ালা ইত্যাদি চলচ্চিত্রে তিনি প্লেব্যাকে গান করেছেন। তিনি বাজে ঘুনরু (১৯৬২) এর শিরোনামে মোহাম্মদ রফির সাথে গান গেয়েছিলেন। তিনি ৪২ টি হিন্দি ছবিতে ৬৬ টি গান গেয়েছেন। বলিউডের ব্যর্থ ক্যারিয়ারের পর ১৯৭০ এর দশকের প্রথম দিকে তিনি বাংলা সঙ্গীতে ফিরে আসেন। তিনি ১৯৭১ সালে স্বাধীনতা যুদ্ধের জন্য "ও আলোর পথযাত্রী" মত হিট গান নিবেদিত করেন। তিনি সলিল চৌধুরীকে বিয়ে করেন এবং ভারতীয় আধুনিক গানের গায়ক অন্তরা চৌধুরীকে জন্ম দেন। তিনি সলিলের অধীনে "প্রজাপতি প্রজাপতি" গানটি গেয়েছিলেন, পরে হিন্দিতে "জানেমান জানেমান তেরে দু নয়ন" রূপান্তরিত করেন, যা লতা মঙ্গেশকরের ছোটি সি বাট (১৯৭৬) গানটি ব্যবহৃত হয়। তিনি অভিনেত্রী মালা সিনহার জন্য কবিতা (১৯৭৭) গানটি গেয়েছিলেন। == উল্লেখযোগ্য গান == ওহ ঝিলমিল ঝাউর বোনি! জরে যান জা মনও পাখি ঝিলমিল ঝিলমিল অপেরাওর মঞ্জিল দু চোখী আশার নদী ছলছল প্রজাপতি প্রজাপতি মার জারু মার == মৃত্যু == ২০১২ সালের ২৮ জুন সাবিতা চৌধুরীর ফুসফুস ক্যান্সারের কারণে তিনি মারা যান। মৃত্যুর সময়ে তার বয়স ৭২ বছর ছিল। পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় তার মৃত্যুতে গভীরভাবে শোক প্রকাশ করেছেন। == তথ্যসূত্র == কণ্ঠশিল্পী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় কণ্ঠশিল্পী মৃত্যু জন্ম নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী গায়ক চলচ্চিত্রের গায়িকা সাথে নিবন্ধসমূহ