হলেন একজন জাপানি ফুটবলার যিনি একজন অ্যাটাকিং মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে জাপানি ক্লাব এফসি টোকিও-এর হয়ে খেলে থাকেন। তার খেলোয়াড়ী কৌশলের উপর ভিত্তি করে, তাকে 'জাপাননিজ মেসি' ডাকনামে ডাকা হয়ে থাকে। ==ক্লাব খেলোয়াড়ী জীবন== মাত্র সাত বছর থাকাকালীন সময়ে, টাকাফুসা কুবো তার জন্মস্থান শহর কাওয়াসাকি ভিত্তিক একটি স্থানীয় ফুটবল ক্লাব "এফসি পারসিমন"-এর হয়ে খেলা শুরু করেন। ২০০৯ সালের আগষ্ট মাসে, জনপ্রিয় স্পেনীয় ফুটবল ক্লাব এফসি বার্সেলোনা-এর হওয়া সকার ক্যাম্পে তিনি "সবচেয়ে মূল্যবান খেলোয়াড়" পুরষ্কার যেটিতে তিনি মাত্র আট বছর বয়সে অংশ নিয়েছিলেন। ২০১০ সালের এপ্রিল মাসে, তিনি এফসি বার্সেলোনা স্কুল দলের একজন সদস্য হিসাবে নির্বাচিত হন এবং বেলজিয়ামে অনুষ্ঠিত হওয়া "সোডেক্সো ইউরোপিয়ান রুকাস কাপ"-এ অংশ নেন। যদিও তার দল আসরটিতে তৃতীয় অবস্থানে থেকে শেষ করেছিলো, তবুও তিনি "সবচেয়ে মূল্যবান খেলোয়াড়" পুরষ্কারটি পান। বাড়ি ফেরার পর, তিনি তার স্থানীয় কাউয়াসাকি ফ্রনটেল-এর কিশোর দলের হয়ে খেলা শুরু করেন। ===এফসি বার্সেলোনা=== ২০১১ সালের আগষ্ট মাসে, টাকাফুসা কুবো কাতালোনিয়া-এর রাজধানী বার্সেলোনা-এ অবস্থিত বিশ্ববিখ্যাত কিশোর ফুটবল একাডেমী লা মাসিয়া, (যেটি সাধারনত এফসি বার্সেলোনা-এর কিশোর ফুটবল একাডেমী)-এ পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হবার পর সেখানে যোগদান করার জন্য আমন্ত্রণ পান। তিনি বার্সা আলেভিন সি (অনুর্ধ-১১)-এর হয়ে খেলা শুরু করেন। (২০১২-১৩)-এ তার প্রথম পুরোদমে মৌসুমে তিনি ছিলেন ক্লাবটির হয়ে সর্বোচ্চ গোলকরা খেলোয়াড়, যেখানে তিনি মাত্র ৩০ টা ম্যাচ খেলে ৭৪টি গোল করেন। (২০১৩-১৪) মৌসুমে অর্থাৎ পরবর্তী মৌসুমে, তিনি "মেডিটেরানিয়ান কাপ অনুর্ধ-১২" নামক টুর্নামেন্টে "মোস্ট ভেলুয়েবল প্লেয়ার" পুরষ্কার বা "সবচেয়ে মূল্যবান খেলোয়াড়" পুরষ্কারটি পান। তিনি তার দলকে লিগে শাসন করতে এছাড়াও কাতালুনিয়া কাপ জয় করতেও সাহায্য করেন। ক্লাবটির হয়ে খেলা তার তৃতীয় মৌসুমে (২০১৪-১৫), তিনি বার্সা ইনফেন্টিল বা (অনুর্ধ-১৪) দলে উন্নিত হন। কিন্তু পরবর্তীতে, কাতালান ক্লাবটি অনুর্ধ-১৮ বছরের কিশোরদের জন্য করা ফিফা আন্তর্জাতিক স্থানান্তর নীতি লঙ্ঘন করেছে বলে পাওয়া যায়, যেটি ক্লাবটির হয়ে খেলা কুবোবে অযোগ্য করে তুলে। ২০১৫ সালের মার্চ মাসে, খেলা চালিয়ে যাবার খোজে তিনি জাপানে ফিরে আসেন এবং, এফসি টোকিও-এর সাথে তাদের কনিষ্ঠ কিশোর দলে খেলার জন্য একটি চুক্তিতে আবদ্ধ হন। === ইউকোহামা এফ.মারিনোস === ২০১৮ সালের ১৬ই আগষ্ট, তিনি আরেক জাপানি ফুটবল ক্লাব ইউকোহামা এফ.মারিনোস-এ অর্ধ-বছরের জন্য ধারে যোগ দেন। তিনি অচিরেই তার ক্লাবটির হয়ে অভিষেক হওয়া ম্যাচের অর্ধেক সময়ে আরেক জাপানি ক্লাব ভিসেল কোবে-এর বিরুদ্ধে হওয়া ম্যাচে তার অভিষেক গোলটি করেন। ==অান্তর্জাতিক খেলোয়াড়ী জীবন== টাকেসুফা কুবো, জাপান অনুর্ধ-১৫ থেকে অনুর্ধ-২০ পযন্ত জাপান জাতীয় ফুটবল দল-এর সাথে যুক্ত রয়েছেন। মাত্র ১৫ বছর বয়সে, ২০১৭ সালে আয়োজিত ২০১৭ ফিফা অনুর্ধ-২০ বিশ্বকাপ-এ খেলার জন্য গঠিত জাপান অনুর্ধ-২০ দল-এ ডাক পান। ==খেলোয়াড়ী জীবনের পরিসংখ্যান== ''২ ডিসেম্বর ২০১৮-এ সর্বশেষ সংযুক্ত করা হয়েছে''. ক্লাবে খেলোয়াড়ী জীবন লিগ কাপ লিগ কাপ সর্বমোট মৌসুম ক্লাব লিগ উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল জাপান লিগ ইম্পেরোর'স কাপ জে.লিগ সর্বমোট ২০১৬ এফসি টোকিও অনুর্ধ-২৩ জে থ্রী লিগ ২০১৭ এফসি টোকিও জে ওয়ান লিগ এফসি টোকিও অনুর্ধ-২৩ জে থ্রী লিগ ২১ ২১ ২০১৮ জে ওয়ান লিগ জে থ্রী লিগ ১০ এফসি টোকিও অনুর্ধ-২৩ জে থ্রী লিগ ১০ ১০ ইউকোহামা এফ.ম্যারিনোস জে ওয়ান লিগ খেলোয়াড়ী জীবনে সর্বমোট ৪৫ ৫৪ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Profile at FC Tokyo জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার তরুণ আন্তর্জাতিক ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:জে ওয়ান লিগ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:জে থ্রী লিগ খেলোয়াড় এফসি খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় বার্সেলোনার খেলোয়াড় বসবাসরত জাপানী প্রবাসী প্রবাসী ফুটবলার বসবাসরত জাপানী প্রবাসী ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় ফরওয়ার্ড