রাশিয়াতে যুদ্ধ বন্ধী (১৯১৫) আমেরিকান যুদ্ধ বন্দিরা ১৯৪৪ সালের ডিসেম্বর মাসে আর্দেনেসে ওয়েহমচ্যাটে বন্দী হন '''যুদ্ধ বন্দী''' হচ্ছেন একজন ব্যক্তি, একজন যোদ্ধা বা বেসামরিক ব্যক্তি, যিনি সশস্ত্র সংঘাতের পরে যুদ্ধবিরোধী প্রতিপক্ষের হাতের বন্দি হন। "যুদ্ধ বন্দী" শব্দটির প্রাচীনতম ব্যবহার ১৬৬০ সালের দিক থেকে শুরু হয়। যুদ্ধে বিজয়ী রাষ্ট্র যুদ্ধ বন্দীদের বিচারের জন্য যৌক্তি বা অযোৗক্তিক কারণে আটক করে রাখে। যেমন শত্রু যোদ্ধাদের কাছ থেকে আটক বন্দীদের বিচ্ছিন্ন করে দেওয়া (যুদ্ধের পর বিজয় অর্জনের মাধ্যমে তাদেরকে মুক্তিযুদ্ধে ফেরত পাঠানো ), সামরিক বিজয় প্রদর্শন করা, তাদের শাস্তি দেওয়া, যুদ্ধাপরাধের দায়ে তাদের বিচার করা। শাসন কাজে বন্দীদের শ্রমকে ব্যবহার করা, রাষ্ট্রের বিভিন্ন কাজের নিয়োগ, এমনকি নিজস্ব যোদ্ধাদের জন্যে তাদের বন্দী সেনাদের কাছ থেকে সামরিক রাজনৈতিক বুদ্ধিমত্তা সংগ্রহ করা, অথবা বন্দীদেরকে নতুন রাজনৈতিক বা ধর্মীয় বিশ্বাসের সাথে সম্পৃক্ত করা। == প্রাচীন কাল == 13 শতাব্দী আবু সিমবেল, মিশরীয় নুবিয়ার বন্দিদের খোদাই করা মানব ইতিহাসের অধিকাংশ সময়ে দেখা যায়, আত্মসমর্পণকারী যুদ্ধবন্দী হিসাবে নেওয়া ব্যক্তিদের সাথে কি ব্যবহার করা হবে তার বিজয়ীদের নিজস্ব সংস্কৃতি আইন বা ইচ্ছার ওপর নির্ভর করে। যুদ্ধে শত্রুদের কাছে হেরে যাওয়া যোদ্ধারা অনেকে সময় কারাগারে আবার কখনো বা কারো ক্রীতদাস হয়ে যেতে পারে। প্রাথমিক যুগে রোমান গ্ল্যাডিয়েটরা যুদ্ধ বন্দীদেরকে তাদের সাম্প্রদায়িক শৃঙ্খলা অনুসারে সামনায়েস, থ্রাসিয়ান এবং গলস (''গালি'' অঞ্চলে জাত-গোষ্ঠি অনুযায়ী বসবাসের সুযোগ দিতো। হোমার-এর ''ইলিয়াড'' গ্রীক এবং ট্রোজান সৈন্যদের বর্ণনা করেছেন যে ''শক্তি প্রদর্শনের'' বিনিময়ে যুদ্ধক্ষেত্রে তাদের পরাজিতকারী শক্তিকে পুরস্কৃত করার উদ্দেশ্যেও বন্দিদের প্রদান করা হয়েছে, কিন্তু তাদের প্রস্তাবগুলি সর্বদা গ্রহণযোগ্য নয়; উদাহরণস্বরূপ লাইকেয়ন দেখুন। সাধারণত বিজয়ীরা শত্রু যোদ্ধাদের এবং শত্রু বেসামরিকদের মধ্যে দৃষ্টিভঙ্গিতে কিছুটা পার্থক্য রাখতো। যদিও তারা নারী শিশুদেরকে যুদ্ধবন্ধি হিসেবে আটক করলেও ছাড়িয়ে দেয়ার ঘটনা ঘটেছে। কখনও কখনও একটি যুদ্ধের উদ্দেশ্য ছিল, যদি যুদ্ধ না হয়, তবে নারীদের ধরতে হবে। ''নারী সহিংসতা'' নামে পরিচিত একটি যুদ্ধ অনুশীলন। এর ঐতিহ্য হিসেবে, সাবিনের ধর্ষণ ইতিহাস জড়িত। রোমের প্রতিষ্ঠাতা কর্তৃক একটি বড় গণ অপহরণ। সাধারণ এসব যুদ্ধ যুদ্ধবন্দির ইতিহাসে নারী অধিকার আইনত কোনো অধিকার প্রতিষ্ঠিত ছিলৈা না। খ্রিস্টপূর্ব চতুর্থ শতাব্দীতে ধর্মীয় যাজক সন্তর যুগে রোমীয় যুদ্ধ বন্দীদের দুর্ভোগ পোহাতে হয়েছিলো। রোমান সাম্রাজ্যের সাথে সাম্প্রতিক যুদ্ধে আটক ছিলেন এমন এমন অনেকেই তাদের শহরে আতঙ্কজনক অবস্থার অধীনে এবং ক্রীতদাসদের জীবনযাপন করার জন্য নিযুক্ত ছিলেন। সন্তু, মুক্তিপণের সাহায্যে তাদেরকে মুক্ত করার উদ্যোগ নেন। সন্তু তার গির্জা সমূহের মূল্যবান স্বর্ণ রৌপ্যবাহী জাহাজ বিক্রি করে তাদের দেশে ফিরে আসার অনুমতি দেয়। এই জন্য তিনি অবশেষে মহাত্ববান ব্যক্তির স্বীকৃতি পান। == মধ্যবয়সী এবং রেনেসাঁ == মঙ্গলবার, 14th শতাব্দীর বন্দীদের সঙ্গে Mongol রাইডার্স ৪৬৪ সালে চাইল্ডেরিকের অবরোধ প্যারিসের অবরোধের সময়, নুন জেনেভিভ (পরে শহরটির পৃষ্ঠপোষক সন্ত হিসাবে বিবেচিত) যুদ্ধের বন্দিদের কল্যাণের জন্য ফ্র্যাঙ্কিশ রাজাকে অনুরোধ করেছিলেন এবং একটি আশানুরুপ সাড়া দিয়েছিলেন। পরে, জেনিভিয়েভ পর্যায়ক্রমে ক্লোভিস বন্দীদের মুক্তি দেয়। ১৪১৫ খ্রিষ্টাব্দের এগিনকোর্ট যুদ্ধের সময় অনেক ফরাসি বন্দীকে হত্যা করা হয়। এই যুদ্ধে সৈন্যবাহিনীর সমরাস্ত্র সমরাস্ত্র পরিচালনাকারী ছেলেদের এবং অন্যান্য বেসামরিক ফরাসিদের হত্যাকাণ্ডের প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য এটি করা হয়েছিল এবং ফরাসিরা আক্রমণ করেছিল আবার হেনরি ভয় পেয়েছিল যে তারা আবার যুদ্ধ করলে বন্দীদের মুক্তি দেবে। পরবর্তী মধ্যযুগে, বেশ কয়েকটি ধর্মীয় যুদ্ধ শুধুমাত্র পরাজিত নয় বরং তাদের শত্রুদেরকে ধ্বংস করার লক্ষ্যে অনুষ্ঠিত হয় খ্রিস্টান ইউরোপে যুদ্ধের অংশ হিসেবে বেশ কিছু পাণ্ডুলিপি নষ্ট করাকেও যুদ্ধ হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়। ১৩ তম শতাব্দীতে আলবিগেন্সীয় ক্রুসেড এবং উত্তর ক্রুসেডের উদাহরণ হিসেবে অন্তর্ভুক্ত। যখন একটি ক্রুসেডার জিজ্ঞেস করলেন কিভাবে ক্যাথলিক বিজাইর প্রদশদের আলাদা করবো। তখন পোপসংক্রান্ত বিখ্যাত রাজদূত অ্যামাদ অ্যামলিরিক বিখ্যাত উত্তর দিয়েছিলেন, ''তাদের (বিজাইরদের) সবাইকে হত্যা কর, ঈশ্বর তার সম্পর্কে নিজে জানবে'' "। একইভাবে, ১১ তম ১২ শতাব্দীতে মুসলিমদের বিরুদ্ধে ক্রুসেডের সময় বিজয়ী শহরগুলির অধিবাসীদের হত্যা কারা হয়। বন্দিদের মুক্তিপণ আশা করতে পারে; তাদের পরিবার তাদের বন্দিদেরকে প্রচুর পরিমাণে ধনসম্পদকে বন্দিদের সামাজিক অবস্থার সাথে সামঞ্জস্য করতে হয়। সামন্ত জাপানে যুদ্ধের বন্দীদের মুক্তির কোন প্রথা ছিল না, তারা সামান্য সংখ্যক বন্দিদেরকে সাময়িকভাবে মৃত্যুদন্ড কার্যকর করেছিল। এজেটিচ বলিদান, কোডেস মেন্ডোজা বিস্তৃত মঙ্গোল সাম্রাজ্য আত্মসমর্পণকারী নগর বা শহরগুলির মধ্যে পার্থক্য করার জন্য বিখ্যাত ছিল, যেখানে বিজয়ী মঙ্গোলীয় সেনাবাহিনীকে সমর্থন করার জন্য এবং তাদের বিরোধিতার জন্য জনসংখ্যা হ্রাস পেয়েছিল। যেখানে তাদের শহরটি ভাঙচুর ধ্বংস করা হয়েছিল এবং সমস্ত জনসংখ্যা হ্রাস পেয়েছিল। তিরমিজ, আমু দরিয়া ''"সমস্ত পুরুষ, পুরুষ মহিলা উভয়ই সমভূমিতে চলাচল করে এবং তাদের স্বাভাবিক কাস্টম অনুসারে বিভক্ত হয়, তারপর তারা সবাই নিহত হয়"'' অ্যাজটেকস ধ্রুবক লক্ষ্যে প্রতিবেশী উপজাতিদের এবং গোষ্ঠীগুলির সাথে যুদ্ধে ক্রমাগত ছিল এবং নরবলির জন্যে যুদ্ধবিগ্রহে সরাসরি বন্দীদের সংগ্রহ করতে হয়েছে ১৪৮৭ সালে টেনোচাইট্লানের গ্রেট পিরামিড পুনর্নির্মাণের জন্য "৮০,৪০০ ব্যক্তির ১০,৪০০’’ যুদ্ধবন্ধিকে হত্যা করে বলিদান করা হয়েছিল। মুসলিম বিজয়গুলির সময়, মুসলমানরা নিয়মিত বন্দীদের বিপুল সংখ্যক বন্দী করে নেয়। পরিবর্তিত যারা থেকে, অধিকাংশ মুক্তিপণ বা এমনিতেই ছেড়ে দিয়েছিলো। খ্রিস্টানরা ক্রুসেডের সময় বন্দী হয়েছিল, তারা সাধারণত মুক্তিপণ না দিতে পারলে ক্রীতদাস হিসেবে বিক্রি বা হত্যা করতো। ইসলামের নবী মুহম্মদ (স.) তাঁর জীবদ্দশায় ইসলামী আইন অনুযায়ী সরকারকে খাদ্য উৎপাদন কিংবা পোশাক তৈরি করে দেয়ার মাধ্যমে মুক্তি দিতেন। যদি বন্ধিদের কেউ ফসল উৎপাদন কিংবা পোশাক তৈরিতে দক্ষ হতেন। বন্দিদের জন্য তাদের স্ব-স্ব ধর্ম পালনে সুযোগ দিতেন। এসময় বন্দীরা নির্দিষ্ট একজন ব্যক্তির হেফাজতে থাকতেন। বন্দীদের যাবতীয় দায়-দাযিত্ব ওই ব্যক্তির ওপর বর্তাতো। বন্দীদের মুক্তির দাতব্য আইন হিসাবে অত্যন্ত সুপারিশ করা হয়। মুহাম্মাদ (স.) সঙ্গীদের সাথে শত্রুরা মুসলমানদের সাথে একটি চুক্তি ভেঙ্গেছে বলে তিনি বনু কুরাইজা যেমন পুরুষ বন্দিদের মৃত্যুদণ্ড আদেশ দেন। এই গোত্রের নারী-শিশুদেরকে মুহম্মদ (স.) ''গনিমত'' (যুদ্ধের লুণ্ঠন) হিসেবে ঘোষণা দেন == আধুনিক যুগে == বক্সার বিদ্রোহের সময় চীনা কর্মকর্তারা রাশিয়ান জাপানী বন্দিদের জিজ্ঞাসাবাদ করছেন। ১৬৪৮ খ্রিস্টাব্দে ওয়েস্টফালিয়ার শান্তিচুক্তি, যা ত্রিশ বছরের যুদ্ধ শেষ করে, এই নিয়মটি প্রতিষ্ঠা করে যে যুদ্ধবন্দীদের মুক্তিযুদ্ধের শেষে মুক্তিপন ছাড়াই মুক্ত করা উচিত এবং তাদেরকে তাদের মাতৃভূমিতে ফিরে যাওয়ার অনুমতি দেওয়া উচিত। ১৮৬৫ সালের মে মাসে অ্যান্ডারসভিলের কারাগার থেকে মুক্তি পাওয়ার পর ইউনিয়ন সেনা সৈনিক মো। সেখানে প্যারোলের অধিকার, ফরাসি ভাষার "কথোপকথনের" বিকাশ ঘটে, যার মধ্যে একজন বন্দী অফিসার তার যুদ্ধাস্ত আত্মসমর্পণ করে এবং বিশেষ সুযোগের বিনিময়ে একজন ভদ্রলোক হিসেবে তার কথা রাখেন। তিনি যদি পালিয়ে যাওয়ার শপথ না করে থাকেন তবে তিনি আরও ভাল আবাসন এবং কারাগারের স্বাধীনতা অর্জন করতে পারেন। যদি তিনি যাদের হাতে বন্দী হয়েছিলেন তাদের জাতির বিরুদ্ধে যুদ্ধ বন্ধ করার শপথ করেন, তবে তাকে ফেরত পাঠানো বা বিনিময় করা যেতে পারে তবে সামরিক বাহিনীতে তার প্রাক্তন বন্দীদের বিরুদ্ধে সেবা করতে তাকে কাজে লাগানো যেতে পারে। === উত্তর আমেরিকায় ইউরোপীয় বসতি স্থাপনকারীরা! === উত্তর আমেরিকার আদিবাসীদের দ্বারা প্রাপ্ত শিক্ষিত নারীদের দৃষ্টিকোণসহ বন্দী ঔপনিবেশিক ইউরোপীয়দের পূর্ববর্তী ঐতিহাসিক বিবরণ, কিছু সংখ্যায় বিদ্যমান। মেরি রওলান্ডসনের লেখা, রাজা ফিলিপের যুদ্ধের নিষ্ঠুর যুদ্ধে বন্দী, উদাহরণ। এই ধরনের গল্পগুলি জনপ্রিয়তার উপভোগ করেছিল, বন্দীত্বের ধারাবাহিকতার ধারাবাহিকতা তৈরি করেছিল এবং প্রাথমিক আমেরিকান সাহিত্যের শরীরের উপর স্থায়ী প্রভাব ফেলেছিল, বিশেষ করে জেমস ফেনিমোর কুপারের ''দ্য লাস্ট অফ দ্য মহিকান্সের'' কিছু নেটিভ আমেরিকানরা ইউরোপীয়দের ধরে রাখতে এবং ১৯তম শতাব্দীতে তাদের উভয়কে শ্রমিক বাণিজ্যিক চিপ হিসাবে ব্যবহার করেছিল; উদাহরণস্বরূপ দেখুন, একজন ইংলিশম্যান জন আর। জিউইট, যিনি ১৮০২ থেকে ১৮০৫ সাল পর্যন্ত প্রশান্ত মহাসাগরীয় উপকূলের নুত্কা জনগণের বন্দী হিসাবে তার বন্দী জীবন সম্পর্কে একটি স্মৃতিকথা রচনা করেছিলেন। === ফরাসি বিপ্লবী যুদ্ধ এবং নেপোলিয়ন যুদ্ধ === ১৭৯৭সালে ইংল্যান্ডের নর্মান ক্রস ফ্রান্সের বিপ্লবী যুদ্ধ এবং নেপোলিয়নিক যুদ্ধের সংখ্যা বৃদ্ধির লক্ষ্যে প্রাথমিকভাবে নির্মিত বন্দুকযুদ্ধের শিবির প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। গড় কারাগারে প্রায় ৫,৫০০ পুরুষ ছিল। ১৮০৪ সালের অক্টোবরে সর্বনিম্ন সংখ্যা ৩,৩০০ ছিল এবং ১০ এপ্রিল ১৮১০ খ্রিষ্টাব্দে ৬,২৭২ ছিল যে কোনও অফিসিয়াল নথিতে রেকর্ডকৃত সর্বোচ্চ সংখ্যক বন্দী। নর্মান ক্রস একটি বন্দুকের বন্দীদের সবচেয়ে মানবিক চিকিত্সা প্রদান একটি মডেল ডিপো উদ্দেশ্য ছিল। ব্রিটিশ সরকার স্থানীয়দের কাছে অন্তত সমান মানের মানের সরবরাহ করার জন্য প্রচুর পরিমাণে গিয়েছিল। প্রতিটি চতুর্ভুজ থেকে সিনিয়র অফিসারকে খাদ্যের পরিদর্শন করার অনুমতি দেওয়া হয়েছিল কারণ এটি যথেষ্ট পরিমাণে নিশ্চিত হওয়ার জন্য জেলে পাঠানো হয়েছিল। উদার সরবরাহ খাদ্যের গুণাবলি সত্ত্বেও, কিছু বন্দিরা তাদের রাশিয়াকে জুয়া ফেলার পরে ক্ষুধা থেকে মারা যায়। কারাগারে থাকা বেশিরভাগ লোক হলেন কম সংখ্যক সৈন্য এবং নাবিক, মধ্যপন্থী জুনিয়র অফিসারসহ কয়েকজন বেসরকারি লোক। প্রায় ১০০ জন সিনিয়র কর্মকর্তা এবং কিছু নাগরিক "ভাল সামাজিক অবস্থানের", প্রধানত বন্দী জাহাজে এবং কিছু কর্মকর্তার স্ত্রীদের যাত্রীকে প্রধানত পিটারবার্ফে ''প্যারোল ডি'হেনুর'' দেওয়া হয়, যদিও তারা নর্থাম্পটন, প্লেমাউথ, মেলরোজ এবং নর্থাম্পটনে আরও কিছু দূরে অবস্থিত।। তারা ইংরেজি সমাজের মধ্যে তাদের পদক সৌজন্যে ছিল। লিপজিগ যুদ্ধের সময় উভয় পক্ষগুলি প্রায় হাজার পাউন্ডের বাসিন্দাদের জন্য ল্যাজারেট এবং বন্দি শিবির হিসেবে শহরটির কবরস্থান ব্যবহার করত এবং যারা বেহালাবাদের জন্য কফিন ব্যবহার করত। খাদ্য দুর্বল ছিল এবং বন্দীদের ঘোড়া, বিড়াল, কুকুর বা এমনকি মানব মাংস খেতে অভ্যস্ত। কবরস্থানের অভ্যন্তরে খারাপ পরিস্থিতি যুদ্ধের পরে শহর-প্রশস্ত মহামারীতে অবদান রেখেছিল। === বন্দী বিনিময় === আমেরিকান স্বাধীনতা যুদ্ধ এবং নেপোলিয়োনিক যুদ্ধের সময় সংঘর্ষের বিস্তৃত সময়কালের পরে (১৭৯৩-১৮১৫), ১৮১২ এর যুদ্ধের পরে বন্দীদের বিনিময়ের জন্য কার্টেল সিস্টেমের উত্থান ঘটেছিল, যদিও যুদ্ধরতরা যুদ্ধে ছিল সাধারণভাবে সম-পদযুক্ত কর্মীদের বিনিময় করার জন্য একটি কার্টেল সাধারণত সশস্ত্র পরিষেবা দ্বারা ব্যবস্থা করা হয়েছিল। লক্ষ্য ছিল বন্দীদের সংখ্যা হ্রাস করা, একই সাথে স্বদেশে দক্ষ কর্মীদের সংকট হ্রাস করা। === আমেরিকান গৃহযুদ্ধ === গৃহযুদ্ধের শুরুতে পেরোলগুলির একটি ব্যবস্থা পরিচালিত হয়েছিল। বন্দিরা সরকারীভাবে আদান প্রদান না হওয়া পর্যন্ত লড়াই না করার বিষয়ে একমত হয়েছিল। ইতোমধ্যে, তারা তাদের নিজস্ব সেনাবাহিনী দ্বারা পরিচালিত শিবিরে অনুষ্ঠিত হয়েছিল যেখানে তাদের বেতন দেওয়া হয়েছিল কিন্তু সামরিক দায়িত্ব পালনের অনুমতি দেওয়া হয়নি। ১৮৬৩ সালে যখন কনফেডারেশন কৃষ্ণাঙ্গ বন্দীদের বিনিময় করতে অস্বীকৃতি জানায় তখন ব্যবস্থাগুলি ভেঙে যায়। ১৮৬৪ সালের গ্রীষ্মের শেষের দিকে, ডিক্স-হিল কার্টেলকে স্থগিত করার এক বছর পরে; কনফেডারেট কর্মকর্তারা ইউনিয়ন জেনারেল বেনজামিন বাটলার, ইউনিয়ন এক্সচেঞ্জের কমিশনার, কার্টেল পুনরায় চালু করা এবং কৃষ্ণবন্দীদের সহ। বাটলার এই বিষয়ে দিকনির্দেশের জন্য গ্রান্টের সাথে যোগাযোগ করেছিলেন এবং গ্রান্ট তার বর্তমান বিখ্যাত বক্তব্যটি দিয়ে ১৮৬৫ সালের ১৮ আগস্ট বাটলারকে প্রতিক্রিয়া জানায়। তিনি এই প্রস্তাব প্রত্যাখাত করে সংক্ষেপে বলেছিলেন যে ইউনিয়ন তাদের পুরুষদের বন্দীদশায় ছেড়ে দেওয়ার সামর্থ্য রাখতে পারে, কনফেডারেশন তা পারেনি। এরপরে আমেরিকান গৃহযুদ্ধের সময় কারাগারে ৪০৯,০০০ যুদ্ধবন্ধীর প্রায় ,৫৬ হাজার মারা গিয়েছিল, এই সংঘাতের প্রায় ১০% হতাহতের জন্য দায়ী। জর্জিয়ার অ্যান্ডারসনভিলে নিকটে অবস্থিত ক্যাম্প সামটারে বন্দী ৪৫,০০০ ইউনিয়ন যুদ্ধবন্দীর মধ্যে ১৩,০০০ (২৮%) মারা গিয়েছিল। শিকাগো, ইলিনয়ের ক্যাম্প ডগলাসে শীতের এক শীতে তার কনফেডারেটের ১০% বন্দী মারা গিয়েছিল; এবং নিউইয়র্ক রাজ্যের এলমিরা কারাগার, মৃত্যুর হার ৩৫% (২,৯৬৩), তুলনায় প্রায় সমান। ১৯ শতকের মধ্যে, বন্দীদের চিকিত্সা এবং প্রক্রিয়াকরণ উন্নত করার প্রচেষ্টার বৃদ্ধি ঘটেছিল। এই উদীয়মান সম্মেলনের ফলস্বরূপ, ১৯৭৪ সালের ব্রাসেলস কনফারেন্সের সাথে শুরু করে বেশ কয়েকটি আন্তর্জাতিক সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়েছিল, যার সাথে দেশগুলি একমত হয়েছিল যে বন্দীদের অমানবিক চিকিৎসা এবং অস্ত্র ব্যবহারের ব্যবহার অপ্রয়োজনীয় ক্ষতির কারণে আটকানো দরকার। যদিও অংশগ্রহণকারী দেশগুলির দ্বারা কোন চুক্তিকে অবিলম্বে অনুমোদন দেওয়া হয় নি, তবে নতুন নিয়মাবলী গৃহীত হয় এবং আন্তর্জাতিক আইন হিসাবে স্বীকৃত হয়ে ওঠে যে নির্দিষ্টভাবে যুদ্ধাপরাধীদের মানবিক কূটনৈতিকভাবে চিকিত্সা করা হয়। === হেগ এবং জেনেভা সম্মেলন === ১৯০৭ সালে হেগ কনভেনশন ''চতুর্থ শ্রেণীর'' প্রগঠনের দ্বিতীয় অধ্যায়ে ''- আইন যুদ্ধের শুল্কের জমি'' নিয়ে যুদ্ধের বন্দীদের চিকিত্সার বিষয়ে বিস্তারিত আলোচনা করা হয়েছিল। এই বিধানগুলির আরও প্রসারিত হয়েছিল ১৯৯৯ সালের যুদ্ধের বন্দীদের উপর জেনেভা কনভেনশনে এবং তৃতীয় জেনেভা সম্মেলনে ১৯৯৯ সালে মূলত সংশোধন করা হয়েছিল। তৃতীয় জেনেভা কনভেনশনের নং অনুচ্ছেদে বন্দী সামরিক কর্মী, কিছু গেরিলা যোদ্ধা এবং কিছু সাধারণ নাগরিককে সুরক্ষা দেওয়া হয়েছে কোনও বন্দী বন্দী হওয়ার আগে থেকে তাকে মুক্তি দেওয়া বা প্রত্যাবাসন না করা পর্যন্ত এটি প্রয়োগ হয়। কনভেনশনের অন্যতম প্রধান বিধান বন্দীদের উপর নির্যাতন করা আইনত অবৈধ করে এবং বলে যে কোনও বন্দীর কেবল তাদের নাম, জন্ম তারিখ, পদমর্যাদা এবং পরিষেবা নম্বর (প্রযোজ্য ক্ষেত্রে) দিতে হবে। আইসিআরসি খেলতে একটি বিশেষ ভূমিকা বিষয়ে রয়েছে আন্তর্জাতিক মানবিক আইন, ইন পুনরূদ্ধার এবং যুদ্ধের সময়ে পরিবারের সাথে যোগাযোগ বজায় রাখার বিশেষ করে যুদ্ধবন্দী প্রত্যার্পন internees ডান জিসি পাঠাতে এবং অক্ষর এবং কার্ড (জেনেভা কনভেনশন গ্রহণ করতে (বিষয়ে ৩, ৭১ অনুচ্ছেদ এবং জিসি৪ এর ১০৭ অনুচ্ছেদ )। যাইহোক, এই আইন অনুসরণ করার জন্য দেশগুলি তাদের উত্সর্জনে পরিবর্তিত হয়, এবং ঐতিহাসিকভাবে যুদ্ধবন্ধীদের চিকিত্সা অনেক বৈচিত্র্যময়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়, ইম্পেরিয়াল জাপান এবং নাজি জার্মানি (সোভিয়েত শক্তি পশ্চিমা জোটের কমান্ডোদের প্রতি) যুদ্ধের বন্দীদের বিরুদ্ধে অত্যাচারের জন্য কুখ্যাত ছিল। সোভিয়েত বিদ্যুৎ সরবরাহের সরবরাহ না করার কারণে জার্মান সেনাবাহিনী জেনেভা কনভেনশনে স্বাক্ষর করার সোভিয়েত ইউনিয়নকে অস্বীকার করেছিল; এবং সোভিয়েত একইভাবে অ্যাক্সিস বন্দিদের হত্যা করেছিল অথবা দাস দাস হিসেবে ব্যবহার করতেন। জার্মানরা নিয়মিতভাবে কমান্ডো আদেশের প্রতি জার্মান লাইনের পিছনে পশ্চিমা জোটের কমান্ডোকেও মৃত্যুদন্ড দেয়। উত্তর কোরিয়ান এবং উত্তর দক্ষিণ ভিয়েতনামি বাহিনী এই সংঘর্ষের সময় নিয়মিতভাবে নিহত বা অপহৃত বন্দীদের নির্যাতন করেছিল। ==== যোগ্যতা ==== চীনা বন্দীদের শিরস্ত্রাণ depicting জাপানি চিত্রণ। 1894-5 সালে চীন-জাপান যুদ্ধ যুদ্ধাপরাধের মর্যাদার অধিকারী হওয়ার জন্য, বন্দী ব্যক্তিদের অবশ্যই আইনী যোদ্ধা হতে হবে যোদ্ধার অধিকারের অধিকারী যা তাদেরকে শত্রু যোদ্ধাদের হত্যার মতো আইনী যুদ্ধের অপরাধের জন্য শাস্তি থেকে দায়মুক্তি দেয়। তৃতীয় জেনেভা কনভেনশনের অধীনে যোগ্যতা অর্জনের জন্য, একজন যোদ্ধাকে অবশ্যই একটি কমান্ডের কমান্ডের অংশ হতে হবে, একটি "নির্দিষ্ট স্বতন্ত্র চিহ্নিতকরণ, দূর থেকে দৃশ্যমান" পরিধান করতে হবে, প্রকাশ্যে অস্ত্র বহন করতে হবে এবং যুদ্ধের আইন রীতিনীতি অনুসারে সামরিক অভিযান পরিচালনা করতে হবে। (কনভেনশনটি আরও কয়েকটি গ্রুপকেও স্বীকৃতি দেয় যেমন "i একটি দখলকৃত অঞ্চলের বাসিন্দা, যারা শত্রুদের কাছে যাওয়ার সময় আক্রমণকারী বাহিনীকে প্রতিহত করার জন্য অস্ত্র হাতে নিয়েছিল, তাদের নিজেদের গঠনের সময় না পেয়ে)। নিয়মিত সশস্ত্র ইউনিট "।) সুতরাং, যুদ্ধ-বন্দীদের যুদ্ধের অবস্থা নির্ধারণে ইউনিফর্ম এবং ব্যাজগুলি গুরুত্বপূর্ণ; এবং মিলিশিয়া, বিদ্রোহী, সন্ত্রাসবাদী, নাশকতা, ভাড়াটে এবং গুপ্তচররা সাধারণত যোগ্যতা অর্জন করে না কারণ তারা সর্বদা যুদ্ধের আইন এবং রীতিনীতি অনুসরণ করে না এবং প্রায়শই কোনও চিহ্নও পরে না সুতরাং তারা বেআইনী যোদ্ধাদের বিভাগে আসে। বাস্তবে, এই মানদণ্ডগুলি খুব কমই কঠোরভাবে ব্যাখ্যা করা হয়। গেরিলারা, উদাহরণস্বরূপ, সাধারণত ইউনিফর্ম পরিধান করে না বা প্রকাশ্যে অস্ত্র বহন করে না, তবে বন্দী গেরিলাগুলি প্রায়ই যুদ্ধবন্ধীর মর্যাদা লাভ করে। মানদণ্ডটি মূলত ''আন্তর্জাতিক'' সশস্ত্র সংঘাতের জন্য প্রয়োগ করা হয়; গৃহযুদ্ধের ক্ষেত্রে, বিদ্রোহীদের প্রায়শই রাষ্ট্রীয় বাহিনী দ্বারা বিশ্বাসঘাতক, সন্ত্রাসী বা অপরাধী হিসাবে গণ্য করা হয় এবং কখনও কখনও ঘটনাস্থলে মৃত্যুদন্ড কার্যকর করা হয় বা নির্যাতন করা হয়। যাইহোক, আমেরিকান গৃহযুদ্ধ, উভয় পক্ষের দখল সৈন্য সম্ভবতঃ বাইরে যুদ্ধবন্দীদের হিসাবে গণ্য যদিও ইউনিয়ন গণ্য কনফেডারেট বিচ্ছিন্নতাবাদী বিদ্রোহীদের কর্মীবৃন্দের। তবে গেরিলা এবং অন্যান্য অনিয়মিত যোদ্ধারা সাধারণত একই সাথে বেসামরিক সামরিক উভয় পদক্ষেপের সুবিধা পাওয়ার আশা করতে পারে না। === অধিকার === তৃতীয় জেনেভা কনভেনশনের আওতায় যুদ্ধবন্দিদের (পিওডাব্লু) হতে হবে: তাদের ব্যক্তি তাদের সম্মান সম্মান সঙ্গে মানবিক আচরণ তাদের পরবর্তী কন্যা এবং তাদের ক্যাপচার রেড ক্রস আন্তর্জাতিক কমিটি জানাতে সক্ষম আত্মীয় সঙ্গে নিয়মিত যোগাযোগ এবং প্যাকেজ গ্রহণ করার অনুমতি দেওয়া হয় পর্যাপ্ত খাদ্য, পোশাক, আবাসন, এবং চিকিৎসা মনোযোগ দেওয়া কাজের জন্য প্রদত্ত এবং বিপজ্জনক, অস্বাস্থ্যকর, বা হতাশার কাজ করতে বাধ্য হয় না দ্বন্দ্ব শেষে দ্রুত মুক্তি নাম, বয়স, পদ এবং পরিষেবা নম্বর ছাড়া কোন তথ্য দিতে বাধ্য নয়। এছাড়াও, যুদ্ধের ময়দানে আহত বা অসুস্থ হলে, বন্দী রেড ক্রসের আন্তর্জাতিক কমিটির কাছ থেকে সহায়তা পাবে। যখন কোনও দেশ যুদ্ধের অধিকারের বন্দীদের লঙ্ঘনের জন্য দায়ী, তখন জবাবদিহিকারীদের সেই অনুযায়ী শাস্তি দেওয়া হবে। এর উদাহরণ হ'ল নুরেমবার্গ এবং টোকিও ট্রায়ালস দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় আগ্রাসন, হত্যা, খারাপ ব্যবহার, এবং ব্যক্তি নির্বাসন গণহত্যা যুদ্ধের প্রস্তুতি এবং শুরু করার জন্য জার্মান জাপানি সামরিক কমান্ডারদের বিরুদ্ধে মামলা করা হয়েছিল। বেশিরভাগকে তাদের অপরাধের জন্য মৃত্যুদন্ড কার্যকর করা হয়েছিল বা যাবজ্জীবন কারাদণ্ড দেওয়া হয়েছিল। === মার্কিন আচরণবিধি এবং পরিভাষা === ১৯৫৫ সালে রাষ্ট্রপতি ডুইট ডি আইজেনহওয়ারের অধীনে বন্দী হওয়া মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সদস্যদের নৈতিক কোড হিসাবে কাজ করার জন্য নির্বাহী আদেশ ১০৬৩১ এর মাধ্যমে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সামরিক আচরণবিধি ঘোষণা করা হয়েছিল। এটি মূলত নেতৃত্ব এবং সংগঠন ভেঙে যাওয়ার প্রতিক্রিয়া হিসাবে তৈরি হয়েছিল, বিশেষত যখন মার্কিন বাহিনী কোরিয়ান যুদ্ধের সময় যুদ্ধ বন্দী ছিল। যখন কোনো সামরিক সদস্যকে বন্দী করা হয়, তখন আচরণবিধি তাদের মনে করিয়ে দেয় যে কমান্ডের শৃঙ্খলাটি এখনও কার্যকর রয়েছে (সার্ভিস শাখা নির্বিশেষে সর্বাধিক র‌্যাঙ্কিং সার্ভিস সদস্য, কমান্ডের জন্য উপযুক্ত, কমান্ডে রয়েছে), এবং তাদের নেতৃত্বের সমর্থন করার জন্য তাদের প্রয়োজন আচরণবিধিরও পরিষেবার সদস্যদের শত্রুকে তথ্য দেওয়ার (যেমন তাদের নাম চিহ্নিতকরণের বাইরে, অর্থাৎ "নাম, র‌্যাঙ্ক, সিরিয়াল নম্বর") প্রতিরোধ করা, বিশেষ অনুগ্রহ বা প্যারোলে প্রাপ্তি করা, অথবা অন্যথায় তাদের শত্রু বন্দিদাতাদের সহায়তা সান্ত্বনা সরবরাহ করা প্রয়োজন। ভিয়েতনাম যুদ্ধের পর থেকে, শত্রু যুদ্ধ বন্দী এর জন্য মার্কিন মার্কিন সামরিক পদটি যুদ্ধের শত্রু বন্দী এবং মার্কিন বন্দীদের মধ্যে পার্থক্য করার জন্য এই নাম পরিবর্তনটি চালু করা হয়েছিল। ২০০০ সালে, মার্কিন সেনা বন্দী আমেরিকান কর্মীদের জন্য দিয়ে "যুদ্ধের বন্দিদশা" উপাধি প্রতিস্থাপন করে। ২০০৮ সালের জানুয়ারির একটি নির্দেশিকায় বলা হয়েছে যে এর পিছনে যুক্তি যেহেতু "যুদ্ধবন্দী" এই জাতীয় ব্যক্তিদের জন্য আন্তর্জাতিক আইনী স্বীকৃত মর্যাদা তাই কোনও পৃথক দেশের মামলা অনুসরণ করার প্রয়োজন নেই। এই পরিবর্তনটি মাঠ বিশেষজ্ঞদের মধ্যেও অপেক্ষাকৃত অজানা থেকে যায় এবং পেন্টাগনে "যুদ্ধের বন্দিদশা" ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়ে থাকে যার একটি "পিডাব্লু মিসিং পার্সোনাল অফিস" রয়েছে এবং প্রিজনার অফ ওয়ার মেডেল পুরষ্কার পেয়েছে। == প্রথম বিশ্বযুদ্ধ == ১৯৭১ সালে জার্মানিতে আমেরিকান যুদ্ধবন্দীরা জার্মান সৈন্যরা ফিল্যান্ডারসে ব্রিটিশদের দ্বারা বন্দী হয়েছিল। জার্মানির ১২০ তম পদাতিক রেজিমেন্টের যুদ্ধ বন্দী সেনা (১ জানুয়ারি ১৯১৮) প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময়, প্রায় আট মিলিয়ন লোক আত্মসমর্পণ করেছিল এবং যুদ্ধ শেষ না হওয়া অবধি যুদ্ধ বন্দীরা ক্যাম্পগুলিতে ছিল। সমস্ত দেশ যুদ্ধবন্দীদের সাথে সুষ্ঠু আচরণের জন্য হেগের নিয়ম মেনে চলার প্রতিশ্রুতি দিয়েছিল এবং সাধারণভাবে যুদ্ধ বন্দীরা তাদের নেতাদের তুলনায় অনেক বেশি বেঁচে থাকার হার ছিল যারা বন্দী ছিল না। ব্যক্তিগত আত্মসমর্পণগুলি অস্বাভাবিক ছিল; সাধারণত একটি বড় ইউনিট তার সমস্ত পুরুষকে আত্মসমর্পণ করে। ট্যানেনবার্গে ৯২ হাজার রাশিয়ান যুদ্ধের সময় আত্মসমর্পণ করেছিল। ১৯১৫ সালে কাউনাসের অবরোধিত গ্যারিসন আত্মসমর্পণ করলে, ২০,০০০ রাশিয়ান বন্দী হন। আটককৃত, আহত বা নিহতদের অনুপাতে অর্ধশতাধিক রাশিয়ান ক্ষতিগ্রস্ত ছিল বন্দীরা। ওইসময় প্রায় লাখ ৩০ হাজার পুরুষ বন্দী হয়েছিলো। জার্মান সাম্রাজ্য ছিলো আড়াই লঅখ বন্দী; রাশিয়ায় দুই লাখ ৯০ হাজার এবং ব্রিটেন এবং ফ্রান্সের প্রায় লাখ ২০ হাজার, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ছিলো ৪৮ হাজারবেশিরভাগ ১৯১৫ সালে আর্মিস্টিসের ঠিক আগে সময়কালে যুদ্ধ বন্দী হয়েছিল। ‍যুদ্ধ বন্দীদের জন্যে সবচেয়ে বিপজ্জনক মুহূর্তটি ছিল আত্মসমর্পণের কাজ, যখন কখনও কখনও অসহায় সৈন্যদের ভুল করে গুলি করে হত্যা করা হয়। একসময় বন্দিরা যখন যুদ্ধ বন্দীদের ক্যাম্পে পৌঁছেছিল তখন পরিস্থিতি আরও ভাল ছিল (এবং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের চেয়ে প্রায়শই ভাল ছিল), আন্তর্জাতিক রেড ক্রস এবং নিরপেক্ষ দেশগুলির দ্বারা পরিদর্শনের প্রচেষ্টার অংশ হিসাবে ধন্যবাদ পায়। জার্মানিতে যুদ্ধ বন্দীদের সাথে আরও কঠোর আচরণ করা হতো যেমন জার্মানিতে আমেরিকান রাষ্ট্রদূত (যুদ্ধে আমেরিকার প্রবেশের পূর্বে) জেমস ডব্লু জেরার্ডের দ্বারা লিখিত, যিনি "জার্মানিতে আমার চার বছর" প্রকাশ করেছিলেন। এমনকি আরও খারাপ পরিস্থিতি কানাডিয়ান জর্জ পিয়ারসনের "এস্কেপ অফ প্রিন্সেস প্যাট" বইয়ে জানা গেছে। এটি বিশেষত রাশিয়ায় খারাপ ছিল, যেখানে বন্দী বেসামরিক নাগরিকদের জন্য অনাহার সাধারণ ছিল; সেখানে অনুষ্ঠিত মিলিয়ন পাউন্ডের এক চতুর্থাংশ মারা যান। রাশিয়ানরা গৃহীত ৫লাখ বন্দীদের মধ্যে প্রায় লাখ ৭৫ হাজার সাইবারিয়ায় গুটিপোকা এবং টাইফাস থেকে মারা হয়েছিল জার্মানিতে খাবার সংক্ষিপ্ত ছিল, তবে কেবল ৫% মারা গিয়েছিল। উসমানীয় সাম্রাজ্য প্রায়শই যুদ্ধবন্দীদের সাথে ভালো ব্যবহার করে। ১৯১৬ সালের এপ্রিল মাসে প্রায় ১১,৮০০ ব্রিটিশ সৈন্য মেসোপটেমিয়ার কুতের পাঁচ মাসের অবরোধের পরে বন্দী হয়েছিলেন। তারা আত্মসমর্পণ করার সময় অনেকে দুর্বল অনাহারী ছিলেন এবং ৪,২৫০ জন বন্দী অবস্থায় মারা গিয়েছিলেন। সিনাই ফিলিস্তিন অভিযানের সময় অস্ট্রেলিয়ান এবং অজ্ঞাত সংখ্যক ব্রিটিশ, নিউজিল্যান্ড এবং ভারতীয় সৈন্যকে অটোমান সাম্রাজ্য বাহিনী ধরে নিয়েছিল। অস্ট্রেলিয়ান বন্দীদের মধ্যে প্রায় ৫০% হালকা ঘোড়সওয়ার সহ ১৯১৮ সালের মে জর্দান উপত্যকায় ৪৮ বন্দী বিশ্বাসী ছিল। ফিলিস্তিন লেভান্টের সিনাই উপদ্বীপে অস্ট্রেলিয়ান ফ্লাইং কর্পসের বিমান চালক এবং পর্যবেক্ষকরা বন্দী হয়েছিলেন। অস্ট্রেলিয়ার সমস্ত বন্দীদের এক তৃতীয়াংশ সাবমেরিন এই এর ক্রুসহ গ্যালিপোলিতে বন্দী হয়েছিল যা ১৯১৫ সালে দারডানেলিস দিয়ে একটি পথ পেরিয়েছিল। বছরখানেক আগে শিবিরগুলিতে জোর করে পদযাত্রা জনাকীর্ণ রেলপথে যাত্রা, যেখানে রোগ, ডায়েট এবং অপর্যাপ্ত চিকিত্সা সুবিধা ছিল না। অন্যান্য র‌্যাঙ্কের প্রায় ২৫% মারা গেছে, অনেকগুলি অপুষ্টির কারণে, এবং কেবলমাত্র একজন কর্মকর্তা মারা গিয়েছিলেন। সবচেয়ে অদ্ভুত ঘটনা রাশিয়ায় হয়েছে, যেখানে চেকোস্লাভ সৈন্যবাহিনী এর চেকোস্লাভ বন্দীদের (থেকে সেনা): তারা ১৯১৭ মুক্তি পায় নিজেদের সশস্ত্র, সংক্ষেপে করার সময় একটি সামরিক কূটনৈতিক বলবত্ চূড়ান্ত পরিণতি পায় রাশিয়ান গৃহযুদ্ধ === বন্দীদের মুক্তি === ১৯১৪-২০২০ সালে মারা যাওয়া জার্মান যুদ্ধবন্দীদের স্মৃতিসৌধ ১৯২০ সালে যুদ্ধ বন্দীদের ফেরার জন্য বার্লিনে উদযাপন। ১৯১৮-এর যুদ্ধ শেষে জার্মানিতে ১৪০,০০০ ব্রিটিশ যুদ্ধবন্দী ছিল বলে বিশ্বাস করা হয়েছিল, নিরপেক্ষ সুইজারল্যান্ডে হাজার হাজার আন্তঃবিযুক্ত বন্দী ছিল। প্রথম ব্রিটিশ বন্দীদের মুক্তি দেওয়া হয়েছিল এবং ১৫ নভেম্বর কালেয় পৌঁছেছিল। তাদের জন্য ডানকির্ক হয়ে ডোভারে প্রেরণের পরিকল্পনা করা হয়েছিল এবং দোভারে ৪০,০০০ লোককে আবাসে সক্ষম করার জন্য একটি বিশাল সংবর্ধনা শিবির স্থাপন করা হয়েছিল, যা পরবর্তীকালে ধ্বংসস্তূপে ব্যবহার করা যেতে পারে। ১৯১৮ সালের ১৩ ডিসেম্বর অস্ত্রশস্ত্র বাড়ানো হয় এবং মিত্ররা জানায় যে ডিসেম্বরের মধ্যে লাখ ৬৪ হাজার বন্দিকে প্রত্যাবাসন করা হয়েছিল। এর মধ্যে বেশিরভাগ ''সংখ্যককে মুখোমুখি করে'' মুক্তি দেওয়া ''হয়েছিল'' এবং কোনও খাদ্য বা আশ্রয় ছাড়াই মিত্রবাহিনীর লাইন পেরিয়ে পাঠানো ''হয়েছিল'' এটি গ্রহণকারী মিত্রদের জন্য অসুবিধা তৈরি করেছিল এবং অনেক মুক্তিপ্রাপ্ত বন্দি ক্লান্তির কারণে মারা গিয়েছিলেন। মুক্তিপ্রাপ্ত পাবলিক বাহিনী অশ্বারোহী সৈন্যদের দ্বারা দেখা হয়েছিল এবং লরিগুলির লাইনের মাধ্যমে অভ্যর্থনা কেন্দ্রগুলিতে ফেরত পাঠানো হয়েছিল যেখানে তাদের বুট এবং পোশাক দিয়ে রিফিট করা হয়েছিল এবং ট্রেনে বন্দরে বন্দরে প্রেরণ করা হয়েছিল। রিসিভ শিবিরে পৌঁছানোর পরে যুদ্ধ বন্দীরা তাদের নিজের বাড়িতে প্রেরণের আগে নিবন্ধভুক্ত এবং "আরোহণ" করা হয়েছিল। সমস্ত কমিশন অফিসারদের তাদের ক্যাপচারের পরিস্থিতি এবং ক্যাপচার এড়ানোর জন্য তারা যথাসাধ্য চেষ্টা করেছিলেন তা নিশ্চিত করে একটি প্রতিবেদন লিখতে হয়েছিল। প্রতিটি রিটার্নিং অফিসার এবং লোককে নিজের হাতে লেখা এবং লিথোগ্রাফে পুনরুত্পাদন করা কিং জর্জ পঞ্চম থেকে একটি বার্তা দেওয়া হয়েছিল। যুদ্ধের শেষদিকে মিত্র বন্দীদের বাড়িতে পাঠানো হলেও মিত্র রাশিয়ার কেন্দ্রীয় শক্তি বন্দীদের সাথে একই আচরণ করা হয়নি, যাদের অনেককেই ১৯২০ সালে জোর করে শ্রম হিসাবে কাজ করতে হয়েছিল। মিত্র সুপ্রিম কাউন্সিলের কাছে আইসিআরসি কর্তৃক বহু পন্থা প্রকাশের পরে তাদের ছেড়ে দেওয়া হয়েছিল। == দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ == ১৯৪১ সালের আগস্টে জার্মান সেনাবাহিনী দ্বারা বন্দি ইহুদি সোভিয়েত পাউ। কমপক্ষে ৫০,০০০ ইহুদি সৈন্য নির্বাচনের পরে মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করা হয়েছিল। ঐতিহাসিক নিল ফার্গুসন, কীথ লোয়ের পরিসংখ্যান ছাড়াও, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের জনগণের জন্য মোট মৃত্যুর হারকে প্রকাশ করেছেন: === যুদ্ধ বন্দীদের চিকিৎসা === ==== জাপানের সাম্রাজ্য ==== জাপানের সাম্রাজ্য, যা যুদ্ধের বন্দীদের উপর ১৯৯৯ সালের জেনেভা কনভেনশনকে স্বাক্ষর করেছিল কিন্তু কখনও অনুমোদন দেয়নি, দ্বিতীয় চীন-জাপান যুদ্ধের সময় হাগ কনভেনশনগুলির বিধান সহ আন্তর্জাতিক চুক্তি অনুসারে যুদ্ধবন্দীদের সাথে আচরণ করেনি। বা প্রশান্ত মহাসাগরীয় যুদ্ধের সময়, কারণ জাপানিরা আত্মসমর্পণকে অসতর্ক হিসাবে দেখত। অধিকন্তু, হিরোহিতো কর্তৃক ১৯৩৭ সালের আগস্ট নির্দেশ অনুসারে, হেগ কনভেনশনগুলির প্রতিবন্ধকতা স্পষ্টভাবে চীনা বন্দীদের উপর সরিয়ে দেওয়া হয়েছিল। চীন, আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্র, অস্ট্রেলিয়া, ব্রিটেন, কানাডা, ভারত, নেদারল্যান্ডস, নিউজিল্যান্ড এবং ফিলিপিন্স থেকে জাপানের সশস্ত্র বাহিনীর বন্দি যুদ্ধে হত্যা, মারধর, সংক্ষিপ্ত শাস্তি, পাশবিক আচরণ, জোরপূর্বক শ্রম, মেডিকেল ছিল পরীক্ষা, অনাহার রেশন, দুর্বল চিকিত্সা চিকিত্সা এবং নরমাংসবাদ জোরপূর্বক শ্রমের সবচেয়ে কুখ্যাত ব্যবহার ছিল ডেথ রেলপথ নির্মাণে। ১৯৪৩ সালের ২০ শে মার্চ পরে, ইম্পেরিয়াল নৌবাহিনী সমুদ্রে নেওয়া সমস্ত বন্দীদের মৃত্যুদন্ড দেওয়ার আদেশে ছিল। টোকিও ট্রাইব্যুনালের অনুসন্ধান অনুসারে, পশ্চিমী বন্দীদের মৃত্যুর হার ২৭.১% ছিল, এটি জার্মান ইতালীয়দের অধীনে পাউডাব্লুদের চেয়ে সাতগুণ বেশি ছিল। চিনাদের মৃত্যুর হার অনেক বেশি ছিল। সুতরাং, জাপানের আত্মসমর্পণের পরে যুক্তরাজ্য, কমনওয়েলথ এবং ডোমিনিয়ন, নেদারল্যান্ডসের ২৮,৫০০ এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ১৪,৪৭৩ জন বন্দী মুক্তি পেয়েছিল, যদিও চীনাদের সংখ্যা ছিল 56 জন। প্রশান্ত মহাসাগরীয় থিয়েটারে ২৭, ৪৬৫ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেনাবাহিনী এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেনা বিমান বাহিনীর যুদ্ধ বন্দীর ৪০% হার ছিল। টোকিওর যুদ্ধ মন্ত্রণালয় যুদ্ধ শেষে বেঁচে থাকা সমস্ত যুদ্ধ বন্দীদের হত্যার আদেশ জারি করেছিল। আন্তর্জাতিক রেড ক্রসকে যুদ্ধবন্দীদের তে সরাসরি কোনও প্রবেশাধিকার সরবরাহ করা হয়নি। এশিয়াটিক সোসাইটিতে ককেশীয় বংশোদ্ভূত পুরুষদের লুকিয়ে থাকার কারণে অসুবিধার কারণে ককেশীয় বন্দীদের মধ্যে পালানো প্রায় অসম্ভব ছিল। মিত্রবাহিনী যুদ্ধ বন্দী ক্যাম্প এবং শিপ-পরিবহন কখনও কখনও মিত্রবাহিনীর হামলার দুর্ঘটনাজনক লক্ষ্য ছিল। মার্কিন নৌবাহিনীর সাবমেরিনগুলির দ্বারা জাপানি জাহান্নাম জাহাজ চিহ্নিত জল পরিবহনের জাহাজগুলি যেখানে যুদ্ধ বন্দীদের কঠোর পরিস্থিতিতে পরিবহন করা হত মৃত্যুর সংখ্যা ছিল বেশি। গাভান ডাউস গণনা করেছেন যে "প্রশান্ত মহাসাগর যুদ্ধে যে সমস্ত জনশক্তি মারা গিয়েছিল, তাদের মধ্যে তিনজনের মধ্যে একজন বন্ধুত্বপূর্ণ আগুনে পানিতে মারা গিয়েছিল"। দাভেস বলেছে যে জাপানিদের পাঠানো ৫০,০০০ পাউন্ডের মধ্যে ১০,৮০০ জন সমুদ্রের দিকে মারা গিয়েছিল এবং ডোনাল্ড এল মিলার বলেছেন যে "প্রায় ২১,০০০ মিত্র পাও সাগরে মারা গিয়েছিল, তাদের মধ্যে প্রায় ১৯,০০০ বন্ধুত্বপূর্ণ আগুনে মারা গিয়েছিল।" জ্যাক ব্রিজার চকার, ফিলিপ মেনিনস্কি, অ্যাশলে জর্জ ওল্ড, এবং রোনাল্ড সেরেলের মতো শিল্পীরা তাদের কাছে জীবনের ঝুঁকিপূর্ণ জীবন শিবির রেকর্ড করেছিলেন। সিঙ্গাপুরের যুদ্ধ শিবিরের চাঙ্গি বন্দী মহিলা বন্দিরা (বন্দিরা) সাহসিকতার সাথে আপাতদৃষ্টিতে নিরীহ কারাগারের বাজির সূচিকর্মের প্রতিবন্ধকতা রেকর্ড করেছিলেন শিল্পীদের জন্য, মানুষের চুল প্রায়শই ব্রাশ, গাছের রস এবং রঙের জন্য রক্ত এবং টয়লেট পেপার হিসাবে "ক্যানভাস" হিসাবে ব্যবহৃত হত। তাদের কিছু কাজ জাপানি যুদ্ধাপরাধীদের বিচারের প্রমাণ হিসাবে ব্যবহৃত হয়েছিল। লিভারপুল স্কুল অফ ট্রপিকাল মেডিসিন কর্তৃক ক্যাম্পগুলির অবস্থার বিষয়ে গবেষণা পরিচালিত হয়েছে। সালে জাপানের কাছে আত্মসমর্পণকারী সাফলক রেজিমেন্টের সৈন্যরা চিত্র:March of Death from Bataan to the prison camp Dead মে মাসে বাটান ডেথ মার্চের ফলে অনেক মার্কিন এবং ফিলিপিনো পাউডু মারা যায় চিত্র:Portrait of "Dusty" Rhodes by Ashley George Old.jpg|অ্যাশলে জর্জ ওল্ডের "ডাস্টি" রোডসের জল রঙের স্কেচ চিত্র:POWs Burma Thai RR.jpg|১৯৪৩ সালে থাইল্যান্ডের তারসাউতে অস্ট্রেলিয়ান এবং ডাচ পাউ চিত্র:Army nurses rescued from Santo Tomas টমাস ইন্টার্নমেন্ট ক্যাম্পে মার্কিন সেনাবাহিনী নার্স, ১৯৪৩ চিত্র:Navy Nurses Rescued from Los নৌবাহিনীর নার্সরা ১৯৪৫ সালের মার্চ মাসে লস বাওস ইন্টার্নমেন্ট ক্যাম্প থেকে উদ্ধার করে চিত্র:Gaunt allied prisoners of war at Aomori camp near Yokohama cheer rescuers from U.S. Navy. Waving flags of the United... NARA 520992.tif|১৯৪৫ সালের আগস্টে জাপানের ইউকোহামার কাছে জাপান আমেরিকা, গ্রেট ব্রিটেন এবং নেদারল্যান্ডসের পতাকা উত্তোলন করে অ্যামোরি ক্যাম্পে মিত্র যুদ্ধাপরাধীরা। চিত্র:Canadian POWs at the Liberation of Hong লিবারেশন- কানাডিয়ান পাউ চিত্র:Giving sick man drink as US POWs of Japanese, Philippine Islands, Cabanatuan prison camp.jpg|১৯৪৭ সালে উত্পাদিত ক্যাবানাতুয়ান কারাগার শিবিরের চিত্র তুলে ধরে যুদ্ধ বন্দী আর্ট চিত্র:Beheading of Leonard George সালে জাপানের শিন গুন্টো তরোয়াল দিয়ে মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করার কয়েক মুহুর্ত আগে অস্ট্রেলিয়ান পাউ লওনার্ড সিফলেট নিউ গিনিতে বন্দী হন। চিত্র:Japanese atrocities imperial war museum দ্বারা মৃত্যুদন্ড কার্যকর করা ব্রিটিশ ভারতীয় সেনাবাহিনীর বন্দী সৈন্যরা। ==== জার্মানি ==== ১৯৪০ সালের গ্রীষ্মে ফরাসি সেনাবাহিনী আত্মসমর্পণের পরে, জার্মানি ২০ মিলিয়ন ফরাসি যুদ্ধবন্দীদের ধরে এবং তাদের জার্মানির শিবিরে প্রেরণ করে। প্রায় এক তৃতীয়াংশ বিভিন্ন পদে মুক্তি পেয়েছিল। বাকি অংশগুলির মধ্যে কর্মকর্তা এবং নিযুক্ত কমিশনারদের ক্যাম্পে রাখা হয়েছিল এবং তারা কোনও কাজ করেনি। বেসামরিকদেরকে কাজের জন্য প্রেরণ করা হয়েছিল। তাদের প্রায় অর্ধেকই জার্মান কৃষিতে কাজ করেছিল, যেখানে খাদ্য সরবরাহ ছিল পর্যাপ্ত ছিল এবং নিয়ন্ত্রণগুলি ছিল বিন্যাসে। অন্যরা কারখানা বা খনিতে কাজ করত, যেখানে পরিস্থিতি ছিল আরও কঠোর। জার্মানি এবং ইতালি সাধারণত জেনেভা কনভেনশন অনুসারে ব্রিটিশ কমনওয়েলথ, ফ্রান্স, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং অন্যান্য পশ্চিমা মিত্র দেশগুলির বন্দীদের সাথে এই দেশগুলির দ্বারা স্বাক্ষরিত আচরণ করেছিল। ফলস্বরূপ, পশ্চিমা মিত্র কর্মকর্তাদের সাধারণত কাজ করার জন্য তৈরি করা হত না এবং নিম্ন স্তরের কিছু কর্মীদের সাধারণত ক্ষতিপূরণ দেওয়া হত, না হয় কাজ করার প্রয়োজন হয় না। জার্মান পাউ ক্যাম্পগুলিতে পশ্চিমা মিত্র বন্দীদের প্রধান অভিযোগ, বিশেষত যুদ্ধের শেষ দুই বছর খাদ্যের ঘাটতি সম্পর্কিত। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় জার্মানিতে আমেরিকান পাবলিক ট্রান্সপোর্ট করার জন্য ব্যবহৃত "পঁয়তাল্লিশ এবং আট" বক্সকারের প্রতিনিধিত্ব। পশ্চিমা মিত্র যুদ্ধ বন্দীদের একটি অল্প অংশই যারা ইহুদি ছিলেন যাদের নাৎসিরা ইহুদি বলে বিশ্বাস করেছিল তারা হোলোকাস্টের অংশ হিসাবে মারা গিয়েছিল বা অন্য বিরোধী নীতির শিকার হয়েছিল। উদাহরণস্বরূপ, ব্রিটিশ সেনাবাহিনীতে ভর্তি হওয়া ফিলিস্তিনি ইহুদি মেজর ইজ্জাক বেন-অহরন এবং যিনি ১৯৪৪ সালে গ্রিসে জার্মানদের দ্বারা বন্দী হয়েছিলেন, তিনি যুদ্ধ বন্দীদের এর পুরোপুরি স্বাভাবিক পরিস্থিতিতে চার বছরের বন্দীদশা ভোগ করেছিলেন। জার্মানি কর্তৃক তার ক্যাপচারের বিষয়ে আমেরিকান এক পাউ এর বাবা-মাকে অবহিত করছে টেলিগ্রাম তবে, ইহুদি হওয়াসহ বিভিন্ন কারণে অল্প সংখ্যক মিত্র কর্মীকে কনসেন্ট্রেশন ক্যাম্পে প্রেরণ করা হয়েছিল। মার্কিন ইতিহাসবিদ জোসেফ রবার্ট হোয়াইট যেমন বলেছিলেন: "একটি গুরুত্বপূর্ণ ব্যতিক্রম ... বার্গা এনার ডার এলস্টারের ইউএস পাউসের উপ-শিবির, আনুষ্ঠানিকভাবে ''আরবিটসকোমন্ডো ৬২৫'' নামে পরিচিত এটি ''স্টালাগ নবম-বি'' নামেও পরিচিত। জার্মানি আমেরিকান বন্দীদের জন্য বার্গা ছিল সবচেয়ে মারাত্মক কাজ বিচ্ছিন্নতা। অংশ নেওয়া ৭৩ জন পুরুষ বা বিচ্ছিন্নতার ২১ শতাংশ, দুই মাসেই মারা গিয়েছিল। ৩৫০ টি পাউডোর মধ্যে ৮০ জন ইহুদি ছিল। আরেকটি সুপরিচিত উদাহরণ হ'ল 168 অস্ট্রেলিয়ান, ব্রিটিশ, কানাডিয়ান, নিউজিল্যান্ড এবং মার্কিন বিমানচালকদের একটি গ্রুপ যারা বুখেনওয়াল্ড কনসেন্ট্রেশন ক্যাম্পে দুই মাস ধরে ছিল; বুশওয়াল্ডে দু'জন মারা গেছেন। এই ঘটনার জন্য দুটি সম্ভাব্য কারণ সুপারিশ করা হয়েছে: জার্মান কর্তৃপক্ষ ("সন্ত্রাসী বিমান ''চালক'' ") এর উদাহরণ তৈরি করতে চেয়েছিল বা এই গুপ্তচর হিসাবে শ্রেণিবদ্ধ করা হয়েছিল, কারণ তারা গ্রেপ্তার হওয়ার সময় তারা নাগরিক বা শত্রু সৈন্য হিসাবে ছদ্মবেশ ধারণ করেছিল। স্ট্যালাগগুলির শর্ত সম্পর্কিত তথ্য উত্সের উপর নির্ভর করে পরস্পরবিরোধী। কিছু আমেরিকান যুদ্ধ বন্দী দাবি করেছে যে জার্মানরা পরিস্থিতিগুলির শিকার হয়েছিল এবং তারা যথাসাধ্য চেষ্টা করেছিল, অন্যরা তাদের বন্দীদেদের উপর বর্বরতা জোরপূর্বক শ্রমের অভিযোগ করেছিল। যাই হোক না কেন, কারাগার শিবিরগুলি দু:খজনক জায়গা ছিল যেখানে খাবারের পরিমাণ খুব কম ছিল এবং শর্তগুলি দুর্বল ছিল। একজন আমেরিকান স্বীকার করেছেন "স্ট্যালাগস এবং ঘনত্বের শিবিরের মধ্যে পার্থক্য কেবল এই ছিল যে আমরা পূর্বের দিকে গ্যাসড বা গুলি করা হয়নি। জার্মানদের পক্ষ থেকে আমি একক করুণা বা করুণার কথা স্মরণ করি না। সাধারণ খাবারগুলিতে একটি রুটির টুকরো এবং জলযুক্ত আলুর স্যুপ থাকে যা সোভিয়েত পাউস বা কনসেন্ট্রেশন ক্যাম্পের বন্দিরা যা পেয়েছিল তার চেয়ে এখনও যথেষ্ট পরিমাণে ছিল। অন্য একজন বন্দী বলেছিলেন যে "জার্মানির পরিকল্পনা ছিল আমাদের বাঁচিয়ে রাখা, তবুও এতটা দুর্বল হয়ে গিয়েছিল যে আমরা পালানোর চেষ্টা করব না।" ১৯৪৫ সালের গোড়ার দিকে সোভিয়েত স্থলবাহিনী কিছু যুদ্ধ বন্দী শিবিরের কাছে যাওয়ার সাথে সাথে জার্মান রক্ষীরা পশ্চিমের মিত্র পাওকে মধ্য জার্মানির দিকে দীর্ঘ দূরত্বে হাঁটতে বাধ্য করেছিল, প্রায়শই প্রচণ্ড শীতের আবহাওয়ায়। অনুমান করা হয় যে, ২লাখ ৫৭ হাজার যুদ্ধ বন্দীর মধ্যে প্রায় ৮০,০০০ জাতীয় পদযাত্রার মুখোমুখি হয়েছিল এবং এর মধ্যে প্রায় ৩,৫০০ জন মারা গিয়েছিল। ===== ইতালিয়ান যুদ্ধবন্দী ===== ১৯৪৩ এর সেপ্টেম্বরে আর্মিস্টিসের পরে, ইতালীয় অফিসার এবং সৈন্যরা যে অনেক জায়গায় সুস্পষ্ট উচ্চতর আদেশের অপেক্ষায় ছিল, জার্মান এবং ইতালিয়ান ফ্যাসিস্টরা তাদের গ্রেপ্তার করেছিল এবং জার্মানি বা পূর্ব ইউরোপের জার্মান অন্তর্বাস শিবিরে নিয়ে গিয়েছিল, যেখানে তারা বিশ্বযুদ্ধের সময়কাল ধরে রাখা হয়েছিল। ২। আন্তর্জাতিক রেড ক্রস তাদের পক্ষে কিছুই করতে পারেনি, কারণ তাদেরকে যুদ্ধ বন্দী হিসাবে বিবেচনা করা হত না, তবে বন্দিরা সামরিক ইন্টারনি হিসাবে মর্যাদার অধিকারী ছিল। বন্দীদের চিকিত্সা সাধারণত খারাপ ছিল। লেখক জিওভান্নিনো গুয়ারেসিও ছিলেন যারা অন্তর্ভুক্ত ছিলেন এবং তার জীবনের এই সময়টি নিয়ে লিখেছিলেন। বইটির অনুবাদ এবং প্রকাশিত হয়েছিল "আমার গোপনীয় ডায়েরি" হিসাবে। তিনি আধা-অনাহারের শিকার, রক্ষীদের দ্বারা ব্যক্তিগত কয়েদিদের নৈমিত্তিক হত্যা এবং কীভাবে, যখন তাদের মুক্তি দেওয়া হয়েছিল (এখন একটি জার্মান শিবির থেকে) তারা খুঁজে পেয়েছিল, তারা একটি নির্জন জার্মান শহরকে খাবারের সাথে ভরা অবস্থায় দেখতে পেল যে তারা (অন্যান্য মুক্তিপ্রাপ্ত বন্দীদের সাথে) খেয়ে ফেলতাম। এটি অনুমান করা হয় যে লাখ জার্মানরা বন্দী করেছিল, প্রায় ৪০,০০০ আটক অবস্থায় মারা গিয়েছিল এবং গ্রীক দ্বীপপুঞ্জ থেকে মূল ভূখণ্ডে যাওয়ার সময় ১৩ হাজারেরও এরও বেশি লোক প্রাণ হারিয়েছিল। ===== পূর্ব ইউরোপীয় শক্তি ===== সোভিয়েত যুদ্ধ বন্দীদের জন্য একটি উন্নত শিবির। ১৯৪১ সালের জুন থেকে ১৯৪২ সালের জানুয়ারির মধ্যে নাৎসিরা আনুমানিক ২.৮ মেরেছিল মিলিয়ন সোভিয়েত যুদ্ধবন্দি, যাদের তারা subhuman হিসাবে দেখেছিল। জার্মানি অ-পাশ্চাত্য বন্দীদের বিশেষত বহু পোলিশ এবং সোভিয়েত পাউন্ডদের ক্ষেত্রে একই মানের আচরণের প্রয়োগ করে নি, যারা কঠোর অবস্থার মধ্যে পড়েছিল এবং বন্দী অবস্থায় বড় সংখ্যায় মারা গিয়েছিল। ১৯৪১ এবং ১৯৪৫ এর মধ্যে অক্ষ শক্তিগুলি প্রায় ৫.৭ নিয়েছিল মিলিয়ন সোভিয়েত বন্দী। তাদের মধ্যে প্রায় দশ মিলিয়নকে যুদ্ধের সময় মুক্তি দেওয়া হয়েছিল, এতে তাদের অবস্থান বদলে গেলেও তারা জার্মান কর্তৃত্বের অধীনে থেকে যায়। রেড আর্মি দ্বারা প্রায় পাঁচ লক্ষেরও বেশি লোক পালিয়ে গিয়েছিল বা তাদের মুক্তি পেয়েছিল। যুদ্ধের পরে শিবিরগুলিতে আরও প্রায় লাখ ৩০ হাজার লোককে জীবিত অবস্থায় পাওয়া গেছে। বাকি ৩.৩ মিলিয়ন বন্দি (মোট বন্দীদের ৫৭.৫%) বন্দী অবস্থায় মারা গিয়েছিল। ১৯৪১ এর গ্রীষ্মে এবং পরবর্তী বসন্তে অপারেশন বারবারোসা চালু করার মধ্যে, ২.৮ ৩.২ মিলিয়ন গৃহীত মিলিয়ন সোভিয়েত বন্দী জার্মানের হাতে মারা গিয়েছিল। রাশিয়ার সামরিক ইতিহাসবিদ জেনারেল গ্রিগরি ক্রিভোশেভের মতে অক্ষ শক্তিগুলি ৪.৬ নিয়েছিল মিলিয়ন সোভিয়েত বন্দী, যাদের মধ্যে 1.8 যুদ্ধের পরে মিলিয়ন শিবিরগুলিতে জীবিত অবস্থায় পাওয়া গিয়েছিল এবং যুদ্ধের সময় অক্ষর দ্বারা ৩১৮,৭৭০ জনকে মুক্তি দেওয়া হয়েছিল এবং তারপরে আবার সোভিয়েত সশস্ত্র বাহিনীতে প্রেরণ করা হয়েছিল। তুলনা করে, ১৯৩৯-–৪ (মোট ২৩২,০০০ এর ৩.৫%) জার্মান ক্যাম্পগুলিতে ৮,৩৪৮ পশ্চিমা মিত্র বন্দি মারা গিয়েছিল। মউঠাউসন কনসেন্ট্রেশন ক্যাম্পে নগ্ন সোভিয়েত যুদ্ধবন্দিরা। সোভিয়েত ইউনিয়ন জেনেভা কনভেনশনে স্বাক্ষর করেনি এই কারণে জার্মানরা তাদের নীতিটিকে সরকারীভাবে ন্যায়সঙ্গত করেছে। আইনত, তবে, জেনেভা কনভেনশনের ৮২ অনুচ্ছেদের অধীনে, স্বাক্ষরকারী দেশগুলিকে সমস্ত স্বাক্ষরকারী এবং অ-স্বাক্ষরকারী দেশগুলিকে কনভেনশন দ্বারা নির্ধারিত অধিকার প্রদান করতে হয়েছিল। ১৯৪১ সালে জার্মান আক্রমণের অল্প সময়ের মধ্যেই, ইউএসএসআর বার্লিনকে হেগ কনভেনশনগুলিতে একটি পারস্পরিক আনুগত্যের প্রস্তাব দেয়। তৃতীয় রাইচের আধিকারিকরা সোভিয়েত "নোট" উত্তরহীন রেখে গেছেন। বিপরীতে, নিকোলাই টলস্টয় বর্ণনা করেছেন যে জার্মান সরকার পাশাপাশি আন্তর্জাতিক রেড ক্রস ১৯৪২ সালের প্রথমদিকে কয়েদিদের সাথে পারস্পরিক আচরণ নিয়ন্ত্রণ করার জন্য বিভিন্ন প্রচেষ্টা করেছিল, কিন্তু সোভিয়েতের পক্ষ থেকে কোনও উত্তর পায়নি। তদ্ব্যতীত, সোভিয়েতরা বন্দী সোভিয়েত সৈন্যদের প্রতি কঠোর অবস্থান নিয়েছিল, কারণ তারা প্রতিটি সৈন্যকে মৃত্যুর সাথে লড়াইয়ের প্রত্যাশা করেছিল এবং যে কোনও বন্দিকে "রাশিয়ান সম্প্রদায়" থেকে বাদ দেয়। কিছু সোভিয়েত পাউ এবং জোরপূর্বক শ্রমিক যাকে জার্মানরা নাৎসি জার্মানি নিয়ে এসেছিল, তারা ইউএসএসআরে ফিরে এসে বিশ্বাসঘাতক হিসাবে আচরণ করেছিল এবং গুলাগ জেল-শিবিরে প্রেরণ হয়েছিল। === সোভিয়েত ইউনিয়ন দ্বারা যুদ্ধ বন্দীদের চিকিত্সা === স্ট্যালিনগ্রাদে জার্মান পাউ ==== জার্মান, রোমানিয়ান, ইতালীয়, হাঙ্গেরিয়ান, ফিনস ==== কিছু সূত্রের মতে, সোভিয়েতরা ৩.৫ টি দখল করেছিল মিলিয়ন অক্ষ সার্ভিস (জাপানী বাদে) যার এক মিলিয়নেরও বেশি মারা গিয়েছিল। একটি নির্দিষ্ট উদাহরণ যুদ্ধের পরে জার্মান পাউবস এর, যেখানে সোভিয়েতরা মোট ৯১,০০০ জার্মান সেনাকে (সম্পূর্ণ ক্লান্ত, অনাহারী অসুস্থ) বন্দী করেছিল, যাদের মধ্যে কেবল ৫,০০০ মানুষ বন্দীদশা থেকে বেঁচে গিয়েছিল। যুদ্ধের পরে বহু বছর ধরে জার্মান সৈন্যদের জোর করে শ্রম হিসাবে রাখা হয়েছিল। এরিচ হার্টম্যানের মতো সর্বশেষ জার্মান পাউব, বিমানবাহিনীর যুদ্ধের ইতিহাসে সর্বাধিক গোলকারী যোদ্ধা এস, যিনি যুদ্ধাপরাধের জন্য দোষী ঘোষণা করেছিলেন তবে যথাযথ প্রক্রিয়া ছাড়াই, স্ট্যালিনের মৃত্যুর তিন বছর পরে ১৯৫৫ সাল পর্যন্ত সোভিয়েতরা মুক্তি পাননি। ক্যাটিন 1943 এক্সফিউশন। আন্তর্জাতিক রেড ক্রসের প্রতিনিধিদের দ্বারা ছবি ১৯৩৯ সালে পোল্যান্ডে সোভিয়েত আগ্রাসনের ফলে কয়েক লক্ষ পোলিশ সেনা সোভিয়েত ইউনিয়নে যুদ্ধবন্দি হয়ে পড়েছিল তাদের হাজার হাজার মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করা হয়েছিল; কাটিন গণহত্যায় ২০,০০০ এরও বেশি পোলিশ সামরিক কর্মী বেসামরিক নাগরিক মারা গিয়েছিলেন। সোভিয়েত ইউনিয়ন থেকে আন্ডার্সের ৮০,০০০ উচ্ছেদকারীদের মধ্যে ১৯ ১৯৪৮ সালে মাত্র ৩১০ জন পোল্যান্ডে ফিরে এসে স্বেচ্ছাসেবীর সাথে যুক্তরাজ্যে জড়ো হয়েছিল। সোভিয়েত সেনাবাহিনীর গৃহীত ২৩০,০০০ পোলিশ বন্দীদের মধ্যে কেবল ৮২,০০০ জনই বেঁচে ছিলেন। ==== জাপানি ==== ১৯৪৫ সালে মাঞ্চুরিয়াতে সোভিয়েত আগ্রাসনের সাথে সাথে জাপানি সৈন্যরা সোভিয়েত ইউনিয়নে বন্দী হয়ে যায়, যেখানে অন্যান্য অক্ষ অক্ষের মতোই তাদেরও কাজ করতে হয়েছিল। ==== আমেরিকানরা ==== শীত যুদ্ধের সময় এমন গল্প ছিল যে জার্মান যুদ্ধ বন্দী হিসেবে ক্যাম্পে ২৩,০০০ আমেরিকানকে সোভিয়েতরা ধরে নিয়েছিল এবং তাদের আর কখনও প্রত্যাবাসন করা হয়নি। জন এইচ। নোবেলের মতো লোকদের মুক্তি দেওয়ার পরে এই রূপকথা স্থায়ী হয়েছিল। সতর্কতার সাথে পণ্ডিতশাস্ত্র অধ্যয়নগুলি প্রমাণ করেছে যে এটি একটি টেলিগ্রামের غلط ব্যাখ্যার ভিত্তিতে একটি পৌরাণিক কাহিনী যা ইতালিতে বন্দি সোভিয়েত বন্দীদের সম্পর্কে কথা বলছিল। === পাশ্চাত্য মিত্রদের দ্বারা যুদ্ধ বন্দীর চিকিত্সা === ==== জার্মানরা ==== রিমেজেন ওপেন-ফিল্ড মার্কিন সেনা: জার্মান POWs এর জন্য ক্যাপচারের কার্ড সামনে front উপরের কার্ডের বিপরীতে স্রাবের শংসাপত্র একজন জার্মান জেনারেলের (সম্মুখ- এবং ব্যাকসাইড) যুদ্ধের সময়, যেমন অস্ট্রেলিয়া, কানাডা, যুক্তরাজ্য এবং মার্কিন নায়ক বলে পরিচিত পশ্চিমা মিত্র দেশগুলির সৈন্যবাহিনী চিকিত্সা আদেশ করা হয়েছে অক্ষ কঠোরভাবে অনুযায়ী বন্দীদের জেনেভা কনভেনশন যদিও কনভেনশনটির কিছু লঙ্ঘন হয়েছিল। তিনি সাক্ষাত্কার নিয়েছিলেন এমন প্রায় এক হাজার মার্কিন যোদ্ধা স্টিফেন অ্যামব্রসের মতে, কেবল একজনই একজন বন্দীর গুলি চালানোর বিষয়টি স্বীকার করে বলেছিলেন যে তিনি "অনুশোচনা বোধ করেছেন, তবে আবার করবেন"। তবে এক তৃতীয়াংশ তাকে বলেছিল যে তারা দেখেছিল মার্কিন সেনারা জার্মান বন্দীদের হত্যা করছে। ইউরোপে যুদ্ধের সমাপ্তির দিকে, বিপুল সংখ্যক অক্ষ সেনা আত্মসমর্পণ করায় আমেরিকা নিরস্ত্র শত্রু বাহিনী (ডিইএফ) এর পদবি তৈরি করেছিল যাতে বন্দীদেরকে যুদ্ধ বন্দী হিসাবে না দেখা যায়। এই সৈন্যদের অনেককে রাইন উপত্যকার অস্থায়ী শিবিরে খোলা মাঠে রাখা হয়েছিল। আইসেনহওয়ার কীভাবে এই বন্দীদের পরিচালনা করেছিলেন তা নিয়ে বিতর্ক দেখা দিয়েছে ''অন্যান্য ক্ষতি দেখুন'' )। ১৯৪৫ সালের মে মাসে জার্মানি আত্মসমর্পণের পরে, জার্মান বন্দীদের যুদ্ধ বন্দী মর্যাদা অনেক ক্ষেত্রে রক্ষিত ছিল এবং তারা বেশ কয়েক বছর ধরে যুক্তরাজ্য এবং ফ্রান্সের মতো দেশে বাধ্য শ্রমের হিসাবে ব্যবহৃত হয়েছিল। নরওয়ে, ফ্রান্স ইত্যাদি অঞ্চলে মাইনফিল্ডগুলি সাফ করার জন্য বাধ্য হয়ে অনেকের মৃত্যু হয়েছিল; "১৯৪৫ সালের সেপ্টেম্বরের মধ্যে ফরাসী কর্তৃপক্ষ দ্বারা অনুমান করা হয়েছিল যে দুর্ঘটনায় প্রতিমাসে দু'হাজার বন্দিকে অপরিহার্য হত্যা করা হচ্ছে" ১৯৪6 সালে, যুক্তরাজ্যের লাখেরও বেশি জার্মান বন্দী ছিল, অনেককে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কানাডার পাউ ক্যাম্প থেকে স্থানান্তর করা হয়েছিল। এর মধ্যে অনেকগুলি জার্মান আত্মসমর্পণের পরে "পুনর্বিবেচনার" রূপ হিসাবে বাধ্য হয়ে শ্রম হিসাবে ব্যবহৃত হওয়ার তিন বছরেরও বেশি সময় ছিল। যুক্তরাজ্যে প্রকাশ্য বিতর্ক দেখা দিয়েছে, যেখানে মিডিয়াতে এবং হাউস অফ কমন্সে "জোরপূর্বক শ্রম", "দাস", "দাস শ্রম" প্রভৃতি শব্দ ক্রমবর্ধমান ব্যবহৃত হয়েছিল। ১৯৪৭ সালে কৃষি মন্ত্রক কর্মরত জার্মান বন্দীদের প্রত্যাবাসনের বিরুদ্ধে যুক্তি দেখিয়েছিল, ততক্ষণে তারা ভূমি কর্মীদের ২৫ শতাংশ করে ফেলেছিল এবং ১৯৪৮ সালে তারা সেগুলিও ব্যবহার করতে চেয়েছিল। লন্ডন কেজ ", যুক্তরাজ্যের যুদ্ধাপরাধের এমআই ১৯ বন্দী, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় এবং তত্ক্ষণাত্ কারাগারে শিবিরে প্রেরণের আগে বন্দীদের জিজ্ঞাসাবাদের জন্য ব্যবহৃত হয়েছিল, নির্যাতনের অভিযোগে অভিযুক্ত ছিল। জার্মান আত্মসমর্পণের পরে, আন্তর্জাতিক রেড ক্রসকে খাবারের মতো সহায়তা প্রদান করা বা জার্মানিতে বন্দী শিবির পরিদর্শন নিষিদ্ধ করা হয়েছিল। তবে ১৯৪৫ সালের শরত্কালে মিত্রদের কাছে যোগাযোগের পরে জার্মানির ব্রিটিশ এবং ফরাসী দখল অঞ্চলগুলিতে শিবিরগুলি তদন্ত করার পাশাপাশি সেখানে বন্দি বন্দীদের মুক্তি দেওয়ার অনুমতি দেওয়া হয়। ১৯৪৬ সালের ফেব্রুয়ারি, রেড ক্রসকে জার্মানির মার্কিন দখল অঞ্চলে বন্দীদের পরিদর্শন সহায়তা করার অনুমতি দেওয়া হয়েছিল, যদিও কেবলমাত্র খুব অল্প পরিমাণে খাবার ছিল। "তাদের সফরকালে, প্রতিনিধিরা পর্যবেক্ষণ করেছেন যে জার্মান যুদ্ধবন্দীদের প্রায়শই ভীষণ শঙ্কিত পরিস্থিতিতে আটক করা হয়েছিল। তারা এই সত্যের দিকে কর্তৃপক্ষের দৃষ্টি আকর্ষণ করে এবং ধীরে ধীরে কিছু উন্নতি করতে সক্ষম হয় "। মিত্ররাও তাদের মধ্যে যুদ্ধ বন্দীদের পাঠিয়েছিল, উদাহরণস্বরূপ হাজার জার্মান অফিসার পশ্চিমা মিত্র শিবির থেকে সচেসেনহাউসেন কনসেন্ট্রেশন ক্যাম্পে স্থানান্তরিত হয়েছে যা এখন সোভিয়েত ইউনিয়নের প্রশাসনের অধীনে ছিল। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ৪০,০০০ জার্মান যুদ্ধবন্দী ফ্রান্সে বাধ্য করা হয়েছিল যেখানে সংবাদপত্রের প্রতিবেদনে খুব খারাপ আচরণের কথা বলা হয়েছিল। ১৯৪৫ সালের অক্টোবরে নুরেমবার্গের বিচারের বিচারক রবার্ট এইচ জ্যাকসন মার্কিন প্রেসিডেন্ট হ্যারি এস ট্রুমানকে বলেছিলেন যে মিত্ররা তারা: আমরা জার্মানদের পক্ষে যে মামলাগুলি চালিয়ে যাচ্ছি তার মধ্যে খুব কিছু কিছু করেছেন বা করছেন। ফরাসিরা যুদ্ধবন্দীদের চিকিত্সার ক্ষেত্রে জেনেভা কনভেনশনকে এত লঙ্ঘন করছে যে আমাদের আদেশ তাদের পাঠানো বন্দীদের ফিরিয়ে নিচ্ছে। আমরা লুণ্ঠনের বিরুদ্ধে মামলা করছি এবং আমাদের মিত্ররা এটি অনুশীলন করছে। ==== হাঙ্গেরিয়গণ ==== হাঙ্গেরিয়ানরা পশ্চিমা মিত্রদের যুদ্ধ বন্দী হয়ে ওঠে। এর মধ্যে কিছু ছিল জার্মানদের মতো, শত্রুতা বন্ধের পরে ফ্রান্সে বাধ্য শ্রমিক হিসাবে ব্যবহৃত হয়েছিল। যুদ্ধের পরে যুদ্ধ বন্দী সোভিয়েতদের হাতে হস্তান্তর করা হয়েছিল, এবং যুদ্ধ বন্দী পরে জোর করে শ্রমের জন্য ইউএসএসআরে স্থানান্তরিত হয়েছিল। এটি আজও হাঙ্গেরি মালেঙ্কিজ রোবট ইলিটল কাজের মধ্যে ডাকা হয়। ১৯৪৪ সালে রেড আর্মির দ্বারা বন্দী হওয়া হাঙ্গেরীয় সৈনিক আন্দ্রেস তোমা ২০০০ সালে রাশিয়ার একটি মনোরোগ হাসপাতালে আবিষ্কার করেছিলেন। তিনি সম্ভবত দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের যুদ্ধের শেষ বন্দী হয়ে দেশে ফিরে এসেছিলেন। ==== জাপানি ==== ওকিনাওয়ার যুদ্ধের সময় জাপানের একদল বন্দী যদিও হাজার হাজার জাপানীকে বন্দী করা হয়েছিল, তাদের হত্যা বা আত্মহত্যা না করা পর্যন্ত বেশিরভাগ লড়াই হয়েছিল। আইও জিমার যুদ্ধের শুরুতে উপস্থিত ২২ হাজার জাপানি সৈন্যের মধ্যে ২০ হাজারেরও বেশি মারা গিয়েছিল এবং কেবল ২১৬ জনকে বন্দী করা হয়েছিল। ৩০ হাজার জাপানি সৈন্য যে রক্ষিত এর সাইপান, কম ১,০০০ যুদ্ধ শেষে জীবিত রয়ে গেছে। জাপানি বন্দীদের শিবিরে প্রেরণ করা ভাল কাজ করেছে; তবে কিছু জাপানী আত্মসমর্পণের চেষ্টা করতে গিয়ে হত্যা করা হয়েছিল বা গণহত্যা করা হয়েছিল তারা আত্মসমর্পণের ঠিক পরে প্রশান্ত মহাসাগরে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় মিত্র যুদ্ধাপরাধ দেখুন)। কিছু ক্ষেত্রে জাপানি বন্দীদের বিভিন্ন পদ্ধতিতে নির্যাতন করা হয়েছিল। চাইনিজ জাতীয় বিপ্লবী সেনা (এনআরএ) দ্বারা ব্যবহৃত নির্যাতনের একটি পদ্ধতিতে কারাবন্দীকে মারা যাওয়া অবধি কাঠের খাঁচায় তাকে স্থগিত করা অন্তর্ভুক্ত ছিল। খুব বিরল ক্ষেত্রে কেউ কেউ তরোয়াল দিয়ে শিরশ্ছেদ করেছিলেন এবং একসময় মাথা বিচ্ছিন্ন হয়ে যাওয়া মাথাটি একবার চিনের জাতীয় বিপ্লবী সেনা (এনআরএ) সৈন্যরা ফুটবল হিসাবে ব্যবহার করেছিলেন। যুদ্ধের পরে, অনেক জাপানী ১৯৪৪ সালের মাঝামাঝি পর্যন্ত জাপানি আত্মসমর্পণকারী কর্মী হিসাবে বহাল থাকতেন এবং তাদেরকে সাময়িক কাজকর্ম হিসাবে বাধ্য শ্রম হিসাবে ব্যবহার করা হত, যখন ৩৫,০০০ জনকে তাদের যুদ্ধকালীন সামরিক সংস্থায় এবং তাদের নিজস্ব কর্মকর্তাদের অধীনে রাখা হয়েছিল এবং ব্রিটিশ সেনাদের পাশাপাশি যুদ্ধে ব্যবহার করা হত ডাচ ইস্ট ইন্ডিজ এবং ফরাসী ইন্দোচিনায় স্বাধীনতা আন্দোলন দমন করতে চাইছে। ==== ইতালীয় ==== ১৯৪৩ সালে, ইতালি মুসোলিনিকে ক্ষমতাচ্যুত করে এবং মিত্রদের সাথে একটি সহযোদ্ধা হয়। তবে এর অর্থ ইতালীয় পাউবায়দের অবস্থার কোনও পরিবর্তন নয়, কারণ যুক্তরাজ্য, অস্ট্রেলিয়া এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে শ্রমের অভাবের কারণে তাদের সেখানে যুদ্ধ বন্দী হিসাবে রাখা হয়েছিল। ==== ক্যাসিক্স ==== ১৯৪৫ সালের ১১ ফেব্রুয়ারি, ইয়ালটা সম্মেলন শেষে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং যুক্তরাজ্য ইউএসএসআরের সাথে প্রত্যাবাসন চুক্তি স্বাক্ষর করে। এই চুক্তির ব্যাখ্যার ফলে সমস্ত সোভিয়েতদের অপারেশন কিলাহল তাদের ইচ্ছা বাদে জোর করে দেশে ফেরত পাঠানো হয়েছিল। জোরপূর্বক প্রত্যাবাসন অপারেশন ১৯৪৫-১৭৯৭ সালে সংঘটিত হয়েছিল। ==== মিত্রদের মধ্যে স্থানান্তর ==== জেনেভা কনভেনশনের স্বাক্ষরকারী মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র লাখ ৪০ হাজার জার্মান বন্দিকে ফ্রান্সের হাতে তুলে দিয়েছে। সোভিয়েত ইউনিয়ন জেনেভা কনভেনশনে স্বাক্ষর করেনি। এডওয়ার্ড পিটারসনের মতে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ১৯৪৫ সালের মে মাসে "বন্ধুত্বের অঙ্গভঙ্গি" হিসাবে কয়েক লক্ষ জার্মান বন্দিকে সোভিয়েত ইউনিয়নের কাছে হস্তান্তরিত করে। মার্কিন বাহিনীও স্যাক্সনি এবং বোহেমিয়াতে তাদের কাছে আত্মসমর্পণ করার চেষ্টা করা জার্মান সেনাদের আত্মসমর্পণ গ্রহণ করতে অস্বীকার করেছিল এবং পরিবর্তে সোভিয়েত ইউনিয়নের হাতে তাদের হস্তান্তর করেছিল। এটি আরও জানা যায় যে পশ্চিমের শিবির থেকে সোভিয়েতদের কাছে প্রেরণ করা হয়েছিল এমন হাজার জার্মান আধিকারিককে পরবর্তী সময়ে শচসেনহাউসন ঘনত্ব শিবিরে বন্দী করা হয়েছিল, যা সেই সময় এন কেভিডি-র একটি বিশেষ শিবির ছিল == দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ পরবর্তী == কোরিয়ান যুদ্ধের সময় উত্তর কোরিয়ানদের দ্বারা আবদ্ধ এবং নিহত 21 তম পদাতিক রেজিমেন্টের একটি মার্কিন সেনা পাউ। জেমস পোলক ভিয়েতনাম যুদ্ধের ''১৯৯৯ এলটি আইএনএফ বিজি, জিজ্ঞাসাবাদের অপেক্ষার অপেক্ষায়'' ১৯৭৩ সালের ফেব্রুয়ারিতে একটি আমেরিকান পাউব তার উত্তর ভিয়েতনামিজ এবং ভিয়েতনাম কংগ্রে বন্দীদের দ্বারা মুক্তি পেয়েছিল। সম্প্রতি ১৯৭৩ সালে উত্তর ভিয়েতনামের কারাগার শিবির থেকে আমেরিকান পাবলিক প্রকাশ করেছে। কোরিয়ান যুদ্ধের সময়, উত্তর কোরিয়ানরা যুদ্ধবন্দীদের সাথে মারাত্মকভাবে দুর্ব্যবহারের জন্য খ্যাতি অর্জন করেছিল উত্তর কোরিয়ার সেনাবাহিনীর সম্ভাব্য কার্যকারিতা অনুসারে তাদের যুদ্ধ বন্দীদের তিনটি শিবিরে রাখা হয়েছিল। শান্তি শিবির এবং সংস্কার শিবিরগুলি যুদ্ধ বন্দীদের এর পক্ষে ছিল যেগুলি কারণটির প্রতি সহানুভূতিশীল ছিল বা যারা সেনাবাহিনীতে কার্যকর হতে পারে এমন দক্ষতার মূল্যবান ছিল এবং এইভাবে এই শত্রু সৈন্যদের অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল এবং কখনও কখনও উত্তর কোরিয়ার সেনাবাহিনীতে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল। নিয়মিত যুদ্ধবন্দীদের সাথে খুব খারাপ ব্যবহার করা হত। শান্তি শিবিরগুলিতে যুদ্ধ বন্দীদের আরও বিবেচ্য আচরণ করা হয়েছিল বলে জানা গেছে। ১৯৫২ সালে, উত্তর কোরিয়ার পাইউকটাংয়ে ১৯৫২ সালের ১৫ ২৭ নভেম্বর, ১৯৫২ সালের আন্ত-শিবির যুদ্ধ বন্দীদের অলিম্পিক অনুষ্ঠিত হয়েছিল। চীনারা বিশ্বব্যাপী প্রচার পাবে বলে আশাবাদী এবং কিছু বন্দিরা এগারো জাতীয়তার প্রায় ৫০০ পাউন্ড অংশ নিতে অস্বীকার করেছিল। তারা উত্তর কোরিয়ার সমস্ত কারাগার শিবিরের প্রতিনিধি ছিল এবং এতে অংশ নিয়েছিল: ফুটবল, বেসবল, সফটবল, বাস্কেটবল, ভলিবল, ট্র্যাক এবং মাঠ, সকার, জিমন্যাস্টিকস এবং বক্সিং যুদ্ধ বন্দীর জন্য এটি অন্যান্য শিবিরের বন্ধুদের সাথে দেখা করারও সুযোগ ছিল। বন্দীদের নিজস্ব ফটোগ্রাফার, ঘোষক এমনকি এমনকী সাংবাদিকও ছিল, যারা প্রতি দিনের প্রতিযোগিতার পরে একটি সংবাদপত্র প্রকাশ করেছিল, "অলিম্পিক রাউন্ডআপ"। ফরাসী ইন্দোচিনার ডিএন বিয়েন ফু যুদ্ধে প্রায় ১৬,৫০০ ফরাসী সৈন্য যারা যুদ্ধ করেছিল, তাদের মধ্যে ৩,০০০ এরও বেশি যুদ্ধে নিহত হয়েছিল, আর বন্দী হওয়া ১১,৭২১ পুরুষের প্রত্যেকেই ভিয়েতনামের হাতে মারা গিয়েছিল দুর্গাঞ্চলীয় শিবিরগুলিতে mar, এবং যুদ্ধের শেষ তিন মাসে সেই শিবিরগুলিতে। ভিয়েত কং এবং উত্তর ভিয়েতনামী আর্মি অনেক বন্দী মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সেবা সদস্যদের সময় যুদ্ধবন্দীদের যেমন ভিয়েতনাম যুদ্ধের যিনি যুদ্ধের সময় দুর্ব্যবহার নির্যাতনের থেকে ভুক্তভোগী। কারাগারে কিছু আমেরিকান বন্দী রাখা হয়েছিল তাকে হ্যানয় হিল্টন বলে দক্ষিণ ভিয়েতনামি এবং আমেরিকান বাহিনী দ্বারা আটককৃত কমিউনিস্ট ভিয়েতনামীদের উপরও নির্যাতন খারাপ আচরণ করা হয়েছিল। যুদ্ধের পরে, কয়েক মিলিয়ন দক্ষিণ ভিয়েতনামী সার্ভিস এবং সরকারী কর্মীদের "পুনরায় শিক্ষা" শিবিরে প্রেরণ করা হয়েছিল যেখানে অনেকের মৃত্যু হয়েছিল। পূর্ববর্তী দ্বন্দ্বের মতোই, এমন প্রমাণও পাওয়া যায় যে উত্তর কোরিয়ান এবং উত্তর ভিয়েতনামিরা সোভিয়েত ইউনিয়নে স্থানান্তরিত হয়েছিল এবং তাদের কখনই প্রত্যাবাসন করা হয়নি, হাতে গোনা কয়েকজন আমেরিকান পাইলট ছিল। বন্দীদের চিকিত্সা নির্ধারণের জন্য নির্বিশেষে, তাদের অধিকার লঙ্ঘনের ঘটনা অব্যাহত রয়েছে। সাম্প্রতিক সময়ে যুদ্ধ বন্দী গণহত্যার অনেকগুলি ঘটনা জানা গেছে, সিরিয়ান বাহিনী দ্বারা লেবাননে ১৩ অক্টোবর গণহত্যা এবং শ্রীলঙ্কায় জুন ১৯৯০ এর গণহত্যাসহ ১৯৮২ সালে, ফকল্যান্ডস যুদ্ধের সময়, উভয় পক্ষের পক্ষ থেকে সাধারণভাবে কারাবন্দীদের সাথে ভাল ব্যবহার করা হয়েছিল, সামরিক কমান্ডাররা 'শত্রু' বন্দীদের তাদের স্বদেশে রেকর্ড সময়ে প্রেরণ করেছিলেন। ১৯৯১ সালে, পার্সিয়ান উপসাগরীয় যুদ্ধের সময় আমেরিকান, ব্রিটিশ, ইতালিয়ান, এবং কুয়েতী পাউস (বেশিরভাগ ডাউন ডাউন বিমান এবং বিশেষ বাহিনীর ক্রু সদস্য) ইরাকি গোপন পুলিশ নির্যাতন করেছিল। একজন আমেরিকান সামরিক ডাক্তার, মেজর রোঁদা কর্নাম, একটি ৩৭ বছর বয়সী ফ্লাইট সার্জন যখন ব্ল্যাকহক ইউএইচ -৬০জন গুলিবিদ্ধ হয়ে মারা হয়েছিল, তারা যৌন নির্যাতনের শিকার হয়েছিল। ১৯৯০-এর দশকের যুগোস্লাভ যুদ্ধের সময়, জেএনএ বাহিনী সমর্থিত সার্ব আধা-সামরিক বাহিনী ভুকোভার আকবরবঞ্জায় পাউব্লুদের হত্যা করেছিল এবং বসনিয়ার সার্ব বাহিনী স্রেব্রেনিকায় পিডব্লিউকে হত্যা করেছিল। ২০০১ সালে, ভারত-চীন-ভারত যুদ্ধের সময় ইয়াং চেন এবং শিহ লিয়াং যে দুটি পাউডাব্লু নিয়েছিল সে সম্পর্কে খবর প্রকাশিত হয়েছিল। দু'জনকে তিন বছরের জন্য গুপ্তচর হিসাবে কারাগারে বন্দি করা হয়েছিল রাঁচির মানসিক আশ্রয়ে, যেখানে তারা পরের 38 বছর একটি বিশেষ বন্দী হিসাবে কাটিয়েছিলেন। ইরান-ইরাক যুদ্ধের সর্বশেষ বন্দিদের (১৯৮০-১৯৮৮) ২০০৩ সালে বিনিময় হয়েছিল। == যুদ্ধ বন্দীর সংখ্যা == এই নিবন্ধটি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শুরু হওয়ার পরে সর্বোচ্চ সংখ্যক যুদ্ধ বন্দীসহ দেশগুলির তালিকা, যা নিম্ন তালিকাতে তালিকাভুক্ত। ১৯৩১ সালের ১৯ জুন যুদ্ধাপরাধীদের চিকিৎসার জন্য কনভেনশনের আপেক্ষিক যেহেতু এটি যুদ্ধে সর্বোচ্চ সংখ্যক ছিল। ইউএসএসআর জেনেভা সম্মেলনে স্বাক্ষর করেনি। সর্বশক্তিমান বন্দী অনুষ্ঠানে যুদ্ধ বন্দীল সংখ্যা দ্বন্দ্ব নাম সোভিয়েত ইউনিয়ন ৪.৫ মিলিয়ন মিলিয়ন জার্মানি (১.৬ জার্মান পাউন্ড ক্যাম্পে লাখ লাখ মানুষ মারা গেছে (৫৬-৬৮%) দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ (মোট) ন্যাজি জার্মানি ইউএসএসআর দ্বারা গৃহীত প্রায় লাখ (৪ লাখ ৭৪ হাজার ৯৬৭ বন্দিদশাতে মারা গেছে (১৫.২%)) (অন্য কোন সূত্র অনুসারে ১,৯৯৪,২৫০ বন্দিদশাতে মারা গেছে (৩৫.৪%)) ইউজোস্লাভিয়া, পোল্যান্ড, নেদারল্যান্ডস, বেলজিয়াম, ডেনমার্কে অজানা সংখ্যা (জার্মানির যুদ্ধাপরাধীদের মৃত্যুদণ্ড ৫০ শতাংশের বেশী)। ১.৩ মিলিয়ন অজানা দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ ফ্রান্স জার্মানি দ্বারা নেওয়া ১,৮০০,০০০ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ পোল্যান্ড ৬৭৫,০০০ জার্মানির কাছ থেকে ৪২০,০০, ২৪০,০০০ সোভিয়েতদের দ্বারা নেওয়া; ১৯৩৯ সালে ওয়ারোয় জার্মানিতে ১৫,০০০) দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ যুক্তরাজ্য ≈২০০,০০ (১,৩৫,০০ ইউরোপে গৃহীত, প্যাসিফিক বা কমনওয়েলথ পরিসংখ্যান অন্তর্ভুক্ত নয়) দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ≈১৩০,০০ (৯৫,৫৩২ জার্মানি দ্বারা গৃহীত) দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ পাকিস্তান ভারত বাংলাদেশ স্বাধীনতা যুদ্ধে (মুক্তি বাহিনী) দ্বারা নেওয়া ৯০,৩৬৮ জন। পরে সিমলা চুক্তি অনুযায়ী ভারত দ্বারা মুক্তি। বাংলাদেশ মুক্তিযুদ্ধ ইরাক গাল্ফ যুদ্ধে ১৭৫,০০০ উপসাগরীয় যুদ্ধের জোট দ্বারা গৃহীত ফার্সি উপসাগরীয় যুদ্ধ == আরো দেখুন == বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ == গ্রন্থ-পঞ্জি == আর্মড কনফ্লিক্টস প্রজেক্টের আইন লঙ্ঘন (রুলেট) জন হিকম্যান, "যুদ্ধের জন্য কারাগার?" '' সানটিয়া মিলিটারিয়া: সাউথ আফ্রিকান জার্নাল অফ মিলিটারি স্টাডিজ'' ভোল। 36, সংখ্যা ২008. পিপি। 19-35। 1949 সালের তৃতীয় জেনেভা কনভেনশন এর সম্পূর্ণ লেখা "যুদ্ধ বন্দী". ব্রিটানিকা (সিডি সংস্করণ)। 2002। জেন্ডারাইড সাইট "সোভিয়েত হত্যাকান্ডস এবং কম্ব্যাট হাউস টু টোয়েন্টিথ সেঞ্চুরি", গ্রীনহিল বুকস, লন্ডন, 1997, জিএফ ক্রাইভোশেভ, সম্পাদক। "কেইন কামারডেন। ডাই ওয়েহম্যাচ und und die sowjetischen 1941-1945 ", Dietz, বন 1997, ব্লি, আলেকজান্ডার। 2015। "1973 যুদ্ধ এবং ইজরায়েলি বিদ্যুৎ নীতির গঠন ওয়াটারশেড লাইন? "। উডি লেবেল এবং আইল লেউইন (সম্পাদক। ), 1973 সালে ইয়েম কপপুর যুদ্ধ এবং ইজরায়েলি সিভিল-মিলিটারি রিলেশনের পুনর্নির্মাণ। ওয়াশিংটন, ডিসি: লেক্সিংটন বই (2015), 121-146। ব্লি, আলেকজান্ডার। 2014। "ইজরায়েল এর POW নীতির উন্নয়ন: 1967 যুদ্ধের একটি পরীক্ষা মামলা", সপ্তম বার্ষিক এএসএমএ সম্মেলন উপস্থাপিত কাগজ: মধ্য প্রাচ্য আফ্রিকা (ওয়াশিংটন, ডিসি, 31 অক্টোবর ২014) -তে ব্যালান্স অনুসন্ধানের জন্য। উত্তর আমেরিকার ভিয়েতনাম জুড়ে গুলি করা কয়েক আমেরিকান যোদ্ধা পাইলটের গল্পগুলি হল আমেরিকান ফিল্ম ফাউন্ডেশনের 1999 সালের তথ্যচিত্র ''রিটার্ন'' উইন ''অনারের'' ফোকাস, যা টম হেন্ডস দ্বারা উপস্থাপিত। লুইস এইচ কার্লসন, ''আমরা একে অন্যের প্রতিজন ছিলাম: দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের মৌখিক ইতিহাস, আমেরিকান জার্মান কারাগারের যুদ্ধ'', সংস্করণ। 1997, বেসিক বুকস (হারপারকোলিনস, ইনকর্পোরেটেড)। আইএসবিএন 0-465-09120-2 পিটার ডেনিস, জেফ্রি গ্রে, ইয়ান মরিস, জব বউয়ের সাথে রবিন প্রি ''অক্সফোর্ড কম্প্যানিয়ন টু অস্ট্রেলিয়ান মিলিটারি হিস্ট্রি'' দ্বিতীয় সংস্করণ (মেলবোর্ন: অক্সফোর্ড ইউনিভার্সিটি প্রেস অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ড, ২008) এইচএস গুললেট, ''1914-18 এর যুদ্ধে অস্ট্রেলিয়ার অফিসিয়াল ইতিহাস, ভোল।'' ''সপ্তম সিনাই এবং ফিলিস্তিন'' 10 সংস্করণে ''অস্ট্রেলীয় সাম্রাজ্য ফোর্স'' (সিডনি: অ্যাঙ্গাস অ্যান্ড রবিনসন, 1941) অ্যালফ্রেড জেমস পাসফিল্ড, ''দ্য এস্কেপ শিল্পী: জার্মান'' পাউন্ড ''ক্যাম্পে একটি WW2 অস্ট্রেলিয়ান বন্দীর জীবনকাল এবং তার আটটি অব্যাহতি প্রচেষ্টা'', 1984 আর্টবুক বই ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া। আইএসবিএন 0-86445-047-8 রিভেট, রোহান ডি। (1946)। ''বাঁশের পিছনে'' সিডনি: অ্যাঙ্গাস রবার্টসন। পেঙ্গুইন দ্বারা পুনঃপ্রকাশ, 1992; জর্জ জি। লুইস এবং জন মিভা, ''মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেনাবাহিনীর যুদ্ধাপরাধীদের বন্দী ইতিহাস, 1776-1945'' সেনা বিভাগ, 1955। ''কোয়েজ দ্বীপে'' ভেট্টার, হাল, ''মিউটাইন'' চার্লস টাটল কোম্পানি, ভারমন্ট, 1965। জিন, হা, ''ওয়ার ট্র্যাশ: একটি উপন্যাস'' প্যান্থিওন, 2004। আইএসবিএন ''হিটলারের ব্রিটিশ ক্রীতদাস'' শান লংডেন প্রথম প্রকাশিত অ্যারিস বই, 2006। দ্বিতীয় সংস্করণ, কনস্টেবল রবিনসন, 2007। জিন, রেন্বাহন '': টেন্তে-ডুক্স'' মোস দ্য ক্যাপিট্রি অ্যাল্লেম্যাগনে ''1914-1917 স্যুভেনির ডি ইউনিট বেলজ,'' এডুডিটেন্ট 'সার্বজনীন গ্রন্থ ''দ্য ব্রুক্সেলেস'' তৃতীয় সংস্করণ (প্যারিস, 1920) == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Devaux, Roger. '' Treize Qu'ils Etaient: Life of the French prisoners of war at the peasants of low Bavaria (1939–1945)'' Mémoires et Cultures—2007— Doylem Robert C. ''The Enemy in Our Hands: America's Treatment of Prisoners of War From the Revolution to the War on Terror'' (University Press of Kentucky, 2010); 468 pages; Sources include American soldiers' own narratives of their experiences guarding POWs plus Webcast Author Interview at the Pritzker Military Library on 26 June 2010 Gascare, Pierre. ''Histoire de la captivité des Français en Allemagne (1939–1945)'', Éditions Gallimard, France, 1967 McGowran, Tom, ''Beyond the Bamboo Screen: Scottish Prisoners of War under the Japanese.'' 1999. Cualann Press Ltd Arnold Krammer, ''Nazi Prisoners of War in America'' 1979 Stein Day; 1991, 1996 Scarborough House. Bob Moore,& Kent Fedorowich eds., ''Prisoners of War and Their Captors in World War II'', Berg Press, Oxford, UK, 1997. Bob Moore, and Kent Fedorowich. ''The British Empire and Its Italian Prisoners of War, 1940–1947'' (2002) excerpt and text search David Rolf, ''Prisoners of the Reich, Germany's Captives, 1939–1945'', 1998; on British POWs Scheipers, Sibylle ''Prisoners and Detainees in War '', European History Online, Mainz: Institute of European History, 2011, retrieved: 16 November 2011. Paul J. Springer. ''America's Captives: Treatment of POWs From the Revolutionary War to the War on Terror'' (University Press of Kansas; 2010); 278 pages; Argues that the US military has failed to incorporate lessons on POW policy from each successive conflict. EBook Richard D. Wiggers, "The United States and the Denial of Prisoner of War (POW) Status at the End of the Second World War", Mitteilungen'' 52 (1993) pp. 91–94. Winton, Andrew, ''Open Road to Faraway: Escapes from Nazi POW Camps 1941–1945.'' 2001. Cualann Press Ltd. Harris, Justin Michael. "American Soldiers and POW Killing in the European Theater of World War II" United States. Government Accountability Office. ''DOD's POW/MIA Mission: Capability and Capacity to Account for Missing Persons Undermined by Leadership Weaknesses and Fragmented Organizational Structure: Testimony before the Subcommittee on Military Personnel, Committee on Armed Services, U.S. House of Washington, D.C.: U.S. Government Printing Office, 2013. On 12 February 2013, three American POWs gathered at the Pritzker Military Library for webcast conversation regarding their individual experiences as POWs and the memoirs they each published: ** Rhonda Cornum with Peter Copeland ''She Went to War: The Rhonda Cornum Story'' 1992 ** John Borling collection of his poetry ''Taps on the Walls: Poems from the Hanoi Hilton'' 2013 ** Donald E. Casey ''To Fight for My Country, Sir!: Memoirs of 19-year-old B-17 Navigator Shot Down in Nazi Germany'' 2009 == বহিঃসংযোগ == যুদ্ধাপরাধী মানবিক আইন, আইসিআরসি। যুদ্ধাপরাধীদের ইউকে জাতীয় আর্কাইভ। যুদ্ধাপরাধীদের বিচার 1755-1831 ইউকে জাতীয় আর্কাইভ এডিএম 103 দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের স্মৃতিচিহ্ন আর্কাইভ বিবিসি। সোভিয়েত যুদ্ধাপরাধীদের বিচার: দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের ইতিহাসে নেট নাগরিকদের ভুলে যাওয়া নাজি ইউকে জাতীয় আর্কাইভ যুদ্ধের প্রথম বিশ্বযুদ্ধের বন্দীদের দ্বারা তৈরি রিপোর্ট একটি জাপানি POW হচ্ছে প্রথম হাত অ্যাকাউন্ট। টি ভিডিও সাক্ষাৎকারের একটি সিরিজের অংশ Storyvault জার্মান POWs এবং বেঁচে থাকার ইতিহাস ঐতিহাসিক আই ভিয়েতনাম যুদ্ধ ক্ষমতা MIA বর্তমান অবস্থা ক্লিফোর্ড রেডডিশ। জাপানের বন্দী হিসাবে ব্রিটিশ সেনা সংকেতবাহিনীর যুদ্ধ স্মারক কানাডা এর ভুলে যাওয়া PoW ক্যাম্পস সিবিসি ডিজিটাল আর্কাইভ জার্মান সেনাবাহিনী তালালের তালিকা Oflags জার্মান সেনাবাহিনী তালিকা Colditz Oflag IVC POW ক্যাম্প ল্যামসডর্ফ পুনর্মিলিত নিউ জিল্যান্ডের পিওডাব্লিউ, ইতালি জাপান নিউজিল্যান্ডের অফিসিয়াল ইতিহাস দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর ইউএসএসআর জেলে ক্যাম্পে জাপানী সৈনিকের নোট বন্ধুত্বপূর্ণ যুদ্ধে জার্মান বন্দিদের যুদ্ধ (দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ) আইসিআরসি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বাইরের আর্কাইভ কোরিয়ান যুদ্ধ POW আর্কাইভ প্রথম বিশ্বযুদ্ধের ইউরোপীয় চলচ্চিত্র গেটওয়েতে POWS সম্পর্কে ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে ইহুদিদের দ্বারা জার্মানরা পালিয়ে গেল অনুবাদসহ পাতা