ঐতিহাসিক বস্তুবাদ''''' (), হচ্ছে জে. ভি. স্তালিন কর্তৃক রচিত সোভিয়েত ইউনিয়নের কমিউনিস্ট পার্টি এবং স্তালিনবাদের মতাদর্শিক কেন্দ্রীয় গ্রন্থ। পুস্তিকাটি ১৯৩৮ সালে প্রথম প্রকাশিত হয় এবং সেটি লেনিনের দার্শনিক রচনাবলী তৎকালীন "সোভিয়েত ইউনিয়নের বলশেভিক কমিউনিস্ট পার্টির সংক্ষিপ্ত ইতিহাসকে" গভীরভাবে উপস্থাপন করে। পরে এটি সোভিয়েত ইউনিয়নের রাষ্ট্রীয় মতবাদ হিসেবে গৃহীত হয়। পুস্তিকাটির শিরোনাম দ্বান্দ্বিক বস্তুবাদ ঐতিহাসিক বস্তুবাদকে উল্লেখ করে। == বইটির সারমর্ম == ==তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''Dialectical and Historical Materialism'' at marxists.org. তত্ত্ব তত্ব মার্কস মতবাদ পরিভাষা তত্ত্ব রাজনীতি প্রকাশিত স্তালিন রচনাবলী বই সম্পর্কিত বই