'''কৃষমার স্যান্তোকি''' (জন্ম: ২০ ডিসেম্বর, ১৯৮৪) জামাইকার ক্লেয়ারডন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ক্রিকেটার। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলে জ্যামাইকার প্রতিনিধিত্ব করছেন। দলে তিনি মূলতঃ বোলার হিসেবে অবতীর্ণ হয়েছেন। নীচের সারির বামহাতি ব্যাটসম্যান স্যান্তোকি বামহাতে মিডিয়াম পেস বোলিং করে থাকেন। সেপ্টেম্বর, ২০১১ সালে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের বিপক্ষে অভিষেক ঘটে তার। খেলায় তিনি ১৭ রানের বিনিময়ে উইকেট লাভ করেছিলেন তার দল জয়লাভ করেছিল। == তথ্যসূত্র == ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিজের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আমাজন ওয়ারিয়র্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার রয়েল বেঙ্গলসের ক্রিকেটার