() হচ্ছে কানাডার পশ্চিমে অবস্থিত একটি প্রদেশ। এখানে ২০১৬ আদমশুমারির হিসেবে ৪,০৬৭,১৭৫ জন বসবাস করে, এটি কানাডার চতুর্থ সবচেয়ে জনবহুল প্রদেশ এবং কানাডার তিনটি বৃক্ষহীন তৃণভূমি প্রদেশের মধ্যে সর্বোচ্চ জনবহুল প্রদেশ (অন্য দুটি প্রদেশ হল ম্যানিটোবা সাসকাচুয়ান)। এর আয়তন প্রদেশ হিসেবে মর্যাদা পাওয়ার আগে ১লা সেপ্টেম্বর ১৯০৫ পর্যন্ত অ্যালবার্টা এবং এর প্রতিবেশী প্রদেশ সাসকাচুয়ান উত্তরপশ্চিম অঞ্চলের জেলা ছিল। মে ২০১৫ থেকে র্যাচেল নয়লি অ্যালবার্টার প্রধান হিসেবে নিয়োজিত আছেন। অ্যালবার্টার পশ্চিমে ব্রিটিশ কলাম্বিয়া এবং পূর্ব দিকে সাসকাচুয়ান প্রদেশ, উত্তরে উত্তরপশ্চিম অঞ্চলসমূহ এবং দক্ষিণে যুক্তরাষ্ট্রের রাজ্য মন্টানা অবস্থিত। অ্যালবার্টা হচ্ছে তিনটি কানাডীয় প্রদেশ অঞ্চলের একটি যেগুলোর সাথে কেবল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি রাজ্যের সীমানা রয়েছে এবং এটি কানাডার দুইটি প্রায় সম্পূর্ণভাবে স্থলবেষ্টিত প্রদেশ অঞ্চলের একটি অ্যালবার্টায় আর্দ্র মহাদেশীয় জলবায়ু্ বিরাজমান, বছরজুড়ে পুরোপুরি বৈপরীত্যের সঙ্গে কিন্তু মৌসুমি তাপমাত্রার গড় প্রবাহ পূর্ব অঞ্চলের চেয়ে আরও অল্প, আকস্মিক উষ্ণায়ণের কারনে মাঝে মাঝে চিনুক বায়ু এর কারনে শীতকালে আকস্মিক উষ্ণতা বিরাজমান হয়। অ্যালবার্টার রাজধানী, এডমন্টন, প্রদেশের ভৌগোলিক কেন্দ্রের কাছাকাছি এবং কানাডার অপরিশোধিত তেল, আথাবাসকা তেল এবং অন্যান্য উত্তরাঞ্চলীয় সম্পদ শিল্পের প্রাথমিক সরবরাহ এবং পরিষেবা কেন্দ্র। রাজধানী থেকে দক্ষিণে অবস্থিত ক্যালগারি, এটি অ্যালবার্টার সর্ববৃহৎ শহর। ক্যালগারি এবং এডমন্টন এর কেন্দ্রীয় এলাকা হচ্ছে অ্যালবার্টার দুটি জনসংখ্যাবহুল মেট্রোপলিটন এলাকা, যাদের উভয়ের জনসংখ্যার পরিমান এক মিলিয়নের অধিক, এই প্রদেশের পর্যটন মধ্যে অন্যতম হল বেনফ, ক্যানমোর, ড্রামহেলার, জ্যাসপার এবং সেইলভ্যান হ্রদ। ==নামকরণের ব্যুৎপত্তি== অ্যালবার্টাকে প্রদেশটি রাজকুমারী লুইস ক্যারোলিন অ্যালবার্টা (১৮৪৮-১৯৩৯) এর নামানুসারে নামকরন করা হয়েছে, তিনি রাণী ভিক্টোরিয়া এর চতুর্থ কন্যা। রাজকুমারী লুইস ছিলেন জন ক্যাম্পবেল, মারকোস অব লর্নে এর স্ত্রী, জন ক্যাম্পবেল ১৮৭৮-৮৩ পর্যন্ত কানাডার গর্ভনর জেনারেল ছিলেন। লেক লুইস এবং মাউন্ট অ্যালবার্টা তার সম্মানে নামকরণ করা হয়। ==জনমিতি== == জনসংখ্যা ইতিহাস == বছর জনসংখ্যা পাঁচ বছর পরিবর্তন দশ বছর পরিবর্তন এর শতাংশ কানাডীয় জনসংখ্যা মধ্যে স্থানপ্রদেশসমূহ ১৯০১ n/a n/a ১.৪ ১৯১১ n/a ৪১২.৬ ৫.২ ১৯২১ n/a ৫৭.২ ৬.৭ ১৯৩১ n/a ২৪.৩ ৭.০ ১৯৪১ n/a ৮.৮ ৬.৯ ১৯৫১ n/a ১৮.০ ৬.৭ ১৯৫৬ ১৯.৫ n/a n/a ১৯৬১ ১৮.৬ ৪১.৮ ৭.৩ ১৯৬৬ ৯.৯ ৩০.৩ n/a ১৯৭১ ১১.৩ ২২.২ ৭.৫ ১৯৭৬ ১২.৯ ২৫.৬ n/a ১৯৮১ ২১.৭ ৩৭.৫ ৯.২ ১৯৮৬ ৫.৭ ২৮.৭ ৯.৩ ১৯৯১ ৭.৬ ১৩.৮ ৯.৩ ১৯৯৬ ৫.৯ ১৪.০ ৯.৩ ২০০১ ১০.৩ ১৬.৯ ৯.৯ ২০০৬ ১০.৬ ২২.০ ১০.৪ ২০১১ ১০.৮ ২২.৫ ১০.৯ ২০১৬ ১১.৬ ২২.৪ ১১.৬ == জনসংখ্যা ভূগোল == জনসংখ্যা অনুযায়ী অ্যালবার্টা এর জনসংখ্যাবহুল বিভাগ অ্যালবার্টার জনসংখ্যা বৃদ্ধি, ১৯০১ থেকে ২০০৬ অ্যালবার্টা সাম্প্রতিক বছরগুলিতে একটু অপেক্ষাকৃত জনসংখ্যা বৃদ্ধিতে উচ্চ প্রবৃদ্ধি অর্জন করেছে, যা তার অর্থনীতিতে বড় অংশে প্রভাব ফেলছে। ২০০৩ এবং ২০০৪ সালের মধ্যে, প্রদেশটি অন্যান্য প্রদেশের তুলনায় উচ্চ জন্মনিয়ন্ত্রণ (ব্রিটিশ কলাম্বিয়া যেমন কিছু বৃহৎ প্রদেশের সমতুল্য), অপেক্ষাকৃত উচ্চ অভিবাসন, এবং আন্তঃপ্রদেশীয় অভিবাসনের উচ্চ হার দেখেছে। জনসংখ্যার প্রায় ৮১% শহুরে এলাকায় বসবাস করে এবং শুধুমাত্র প্রায় ১৯% গ্রামাঞ্চলে বসবাস করে। কোরিডোর অ্যালবার্টার সর্বাধিক শহুরে হিসেবে নগন্য এলাকা এবং এটি কানাডায় অবস্থিত চারটি সর্বাধিক শহুরে অঞ্চলগুলির মধ্যে একটি। অ্যালবার্টার অনেক শহর এবং নগর সাম্প্রতিক সময়ের ইতিহাসে জনসংখ্যা বৃদ্ধির উচ্চহারের অভিজ্ঞতা অর্জন করেছে। ১৯০১ সালে ৭৩,০২২ জন জনসংখ্যা থেকে, অ্যালবার্টায় ২০১১ সালে ৩,৬৪৫,২৫৭ জন হয়ে উঠেছে == বন্ধুত্ব অংশীদার == অ্যালবার্টার বিশ্বব্যাপী বিভিন্ন প্রদেশ, রাজ্য এবং অন্যান্য সংস্থার সাথে সম্পর্ক আছে গ্যাংওন-ডু, দক্ষিণ কোরিয়া (১৯৭৪) হোক্কাইডো, জাপান (১৯৮০) হেইলুংচিয়াং, গণপ্রজাতন্ত্রী চীন সরকার (১৯৮১) মন্টানা, যুক্তরাষ্ট্র (১৯৮৫) টিযূমেন, রাশিয়া (১৯৯২) কান্তি-মনসী, রাশিয়া (১৯৯৫) রাশিয়া (১৯৯৭) যালিসকো, মেক্সিকো (১৯৯৯) আলাস্কা, যুক্তরাষ্ট্র (২০০২) স্যাক্সনি, জার্মানি (২০০২) ইউক্রেন (২০০৪) লবিব, ইউক্রেন (২০০৫) যুক্তরাষ্ট্র (১৯৯৭) ==অর্থনীতি== ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == অ্যালবার্টার সরকারী ওয়েবসাইট অ্যালবার্টা প্রদেশ