'''ঝর্ণা দাস''' একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ। তিনি বর্তমানে কমিউনিস্ট পার্টি অফ ইন্ডিয়া (মার্ক্সবাদী) থেকে নির্বাচিত ত্রিপুরা রাজ্যসভার সদস্য। == রাজনীতি == তিনি ২০১০ সালের মার্চে বিনা নির্বাচিত হন। ঝর্ণা রাজ্যসভায় নির্বাচিত হওয়ার আগে সিপিআই ত্রিপুরা রাজ্য কমিটির সদস্য ছিলেন। রাজ্য সমাজকল্যাণ বোর্ডের চেয়ারপার্সনের দায়িত্ব পালন করেন। ঝর্না দাস ত্রিপুরা রাজ্যসভায় থেকে নির্বাচিত প্রথম দলিত এবং ২য় নারী হিসেবে রাজ্যসভায় নির্বাচিত হন। ২০১৬ সালের ২১ মার্চে ঝর্ণা দাস বৈদ্য ত্রিপুরা থেকে রাজ্যসভা নির্বাচনে ৪৯ ভোট পেয়ে কংগ্রেস প্রার্থী জ্যোতির্ময় নাথকে পরাজিত করেন, যিনি মাত্র ১০ টি ভোট লাভ করেন। ঝর্ণা দাস এর ফলে ২য় বারের মত রাজ্যসভার সদস্য নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম প্রাক্তন শিক্ষার্থী ভারতীয় নারী বিষয়শ্রেণী:২১ শতকের ভারতীয় রাজনীতিবিদ কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী)-এর রাজনীতিবিদ