'''উলিপুর মহারানী স্বর্ণময়ী উচ্চ বিদ্যালয় মহাবিদ্যালয়''' বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের কুড়িগ্রাম জেলার উলিপুর উপজেলা শহরে অবস্থিত একটি মাধ্যমিক, কারিগরি উচ্চমাধ্যমিক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি দেশের উত্তরাঞ্চলের একটি ঐতিহ্যবাহী স্বনামধন্য == প্রতিষ্ঠা নামকরণ == পুরোনো একাডেমিক ভবন প্রায় দুই শতক পূর্বে ব্রিটিশ শাসনামলে, ১৮৬৮ খ্রিষ্টাব্দে তৎকালীন অত্র অঞ্চলের জমিদারপত্নী মহারানী স্বর্নময়ীর নামানুসারে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। শিক্ষা-দীক্ষায় পশ্চাদপর উত্তরাঞ্চলের শিক্ষার প্রসার মানোন্নয়নের মহৎ উদ্দেশ্যে মহারানী তার জমিদারী সকল স্থাবর-অস্থাবর সম্পত্তি বিদ্যালয়টিকে দান করে যান। প্রথমদিকে মহারানীর বাসভবনটি একাডেমিক ভবন হিসেবে ব্যবহৃত হয় বহুদিন। ধীরে ধীরে এর আশেপাশে গড়ে ওঠে অন্যান্য ভবন স্থাপনাগুলো। == শিক্ষার ইতিহাস == প্রাক্তন শিক্ষক কর্মচারী, ১৯৬৮-৬৯ বিদ্যালয়টি প্রথমে উচ্চবিদ্যালয় হিসেবে যাত্রা শুরু করলেও ১৯৯৭ সালে এতে কারিগরি ১৯৯৯ সালে মহাবিদ্যালয় শাখা অন্তর্ভুক্ত হয়। প্রতিষ্ঠাকাল থেকেই সকল ধর্মের শিক্ষার্থী এখানে অধ্যয়নের সুযোগ পেতো। দরিদ্র শিক্ষার্থীদের বৃত্তি অন্যান্য সুবিধা দিয়ে বিদ্যাশিক্ষায় উৎসাহিত করা হতো। অঞ্চলটি কিছুটা পশ্চাদপরায়ন অবহেলিত হওয়ায় এখানে নারী শিক্ষার তেমন প্রসার ঘটেনি বলে বহুকাল এতে নারীশিক্ষা কর্যক্রম বন্ধ ছিলো। সম্প্রতি নারীরাও সমানভাবে এখানে অধ্যয়নের সুযোগ পাচ্ছে। ধারনা করা হয়, প্রতিষ্ঠাকালে বিদ্যাপীঠের প্রথম প্রধানশিক্ষক ছিলেন ‘কবিশেখর কালিদাস রায়’। দুই শতক যাবত বিদ্যালয়টিতে দেশের বহু গুনী পন্ডিত শিক্ষাচার্য্যরা বিদ্যাদান করেছেন। উনিশ শতকের মধ্যভাগে উত্তরাঞ্চলের স্বনামধন্য পন্ডিত সৈয়দ হামিদুর রহমান হিসেবে যোগদান করে এটির অবকাঠামো, পরিবেশ শিক্ষার মানের বৈপ্লবিক পরিবর্তন সাধন করেন। পরবর্তীতে মোঃ আবুল কাশেম ধীরেন্দ্রনাথ মজুমদার প্রমুখের ন্যায় প্রধানশিক্ষকের হাতে এটি আরো পূর্নতা পায়। বিদ্যালয়ে অধ্যায়ন করেছেন বহু গুনীজন, পাঠলাভ করে প্রতিষ্ঠিত হয়েছেন বহু সাধারন শিক্ষার্থী। একসময় সমগ্র উত্তরাঞ্চলের দূর-দূরান্ত থেকে শিক্ষার্থীরা এখানে বিদ্যালাভ করতে আসতো। বিদ্যাপীঠকে ঘিরে উলিপুর জনপদটি শিক্ষানগরী হিসেবে সুপরিচিতি লাভ করে। == বিবরন == বর্তমান একাডিমক ভবন পাশে অধ্যক্ষ ভবন শহর সংলগ্ন এই বিদ্যালয়ের প্রাচীন মূলভবনটি ছিলো একটি দ্বিতল-দ্বিমুখী ভবন, যেটি বর্তমানে সংস্কারকল্পে ভেঙ্গে ফেলা হয়েছে। বর্তমানে সেস্থলে একটি নতুন ত্রিতল ভবন স্থাপিত হয়েছে। জন্য একটি আলাদা ভবন সহ আরো পাঁচটি একাডেমিক ভবন রয়েছে। উচ্চবিদ্যালয়, কারিগরি মহাবিদ্যালয় শাখার জন্য রয়েছে আলাদা আলাদা ভবন ক্লাশরুম। এর পাশে একটি সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে, যেটি একি নাম বহন করলেও প্রশাসন থেকে আলাদা। বিদ্যালয়টি লাইব্রেরী, পর্যাপ্ত কম্পিউটার ল্যাব সুবিধা সরবরাহ করে। এছাড়া সুবিধার্থে নিজস্ব ক্যান্টিন গ্যারেজও রয়েছে। মূল ভবনের সামনে একটি সুবিশাল খেলার মাঠ দুটি পুকুর আছে। বিদ্যালয়টিতে খেলাধুলা শরীরচর্চার পর্যাপ্ত সুযোগ-সুবিধা রয়েছে। ধর্মচর্চার জন্য বিদ্যালয়ের পাশেই উলিপুর শাহী মসজিদ বিদ্যালয়ের নিজস্ব মন্দির রয়েছে। ধর্মীয় উৎসবগুলো এখানে যথাযথ মর্যাদার সাথে পালিত হয়। বর্তমানে এখানে প্রায় সহস্রাধিক শিক্ষার্থী অধ্যয়ন করে। সংখ্যা প্রায় একশত। উচ্চবিদ্যালয়, কারিগরি মহাবিদ্যালয় শাখাত্রয় আলাদা অবকাঠামো নিয়েও পাশাপাশি এগিয়ে চলছে শিক্ষাদানের মহান ব্রত নিয়ে। প্রতিবছর বিভিন্ন প্রতিযোগীতামূলক পরীক্ষায় বিদ্যালয়ের ফলাফল ইর্ষনীয়। জুনিয়র বৃত্তি, মাধ্যমিক উচ্চমাধ্যমিকে এর সাফল্য অত্র জেলায় শীর্ষস্থানীয়। == প্রশাসন == এটি একটি বেসরকারী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। মহাবিদ্যালয়ে উন্নীত হবার পর থেকে এটি একজন অধ্যক্ষ গভর্নিং বডির সদস্যদের দ্বারা পরিচালিত হয়। এছাড়া স্থানীয় বিদ্যানুরাগী, সমাজকর্মী রাজনৈতিক ব্যাক্তিত্বের সহোযোগীতা এর শিক্ষার মানোন্নয়োনে অবদান রেখে আসছে দীর্ঘদিন ধরে। == আনুষঙ্গিক নিবন্ধ == বাংলাদেশের উলিপুর উপজেলা কুড়িগ্রাম জেলা রংপুর বিভাগ == তথ্যসূত্র == শিক্ষা মন্ত্রনালয় উলিপুর উপজেলা, উইকিপিডিয়া শতবার্ষিকী সম্পাদনা গ্রন্থ ১৯৬৮, উলিপুর এম এস স্কুল এন্ড কলেজ শিক্ষা অফিস, উলিপুর == বহিসংযোগ == শিক্ষাবোর্ড বাংলাপিডিয়া কুড়িগ্রাম জেলা প্রশাসন জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত