'''বিষ্ণু''' (সংস্কৃত: विष्णु) হিন্দু বৈষ্ণব সম্প্রদায়ের সর্বোচ্চ দেবতা। আদি শংকর প্রমুখ স্মার্ত পণ্ডিতদের মতে, বিষ্ণু ঈশ্বরের পাঁচটি প্রধান রূপের অন্যতম।। বিষ্ণু সহস্রনামে বিষ্ণুকে পরমাত্মা পরমেশ্বর বলে ঘোষণা করা হয়েছে। এই গ্রন্থে তাকে সর্ব জীব সর্ববস্তুতে পরিব্যাপ্ত সত্ত্বা; অতীত, বর্তমান ভবিষ্যৎ তথা অনাদি অনন্ত সময়ের প্রভু; সকল অস্তিত্বের স্রষ্টা ধ্বংসকারী; বিশ্বচরাচরের ধারক, পোষক শাসক এবং বিশ্বের সকল বস্তুর উৎসপুরুষ বলে বর্ণনা করা হয়েছে। পুরাণ অনুসারে, বিষ্ণুর গাত্রবর্ণ ঘন মেঘের ন্যায় নীল (ঘনশ্যাম); তিনি চতুর্ভূজ এবং ধারী। ভগবদ্গীতা গ্রন্থে বিষ্ণুর বিশ্বরূপেরও বর্ণনা দেওয়া হয়েছে। পুরাণে বিষ্ণুর দশাবতারেরও বর্ণনা রয়েছে। বিষ্ণুর এই দশ প্রধান অবতারের মধ্যে নয় জনের জন্ম অতীতে হয়েছে এবং এক জনের জন্ম ভবিষ্যতে কলিযুগের শেষলগ্নে হবে বলে হিন্দুরা বিশ্বাস করেন। বিষ্ণু সহস্রনামে সৃষ্টিকর্তা ব্রহ্মার উক্তিতে বিষ্ণুকে "সহস্রকোটি যুগ ধারিনে" বলে উল্লেখ করা হয়েছে। এর অর্থ, বিষ্ণুর অবতারগণ সকল যুগেই জন্মগ্রহণ করে থাকেন। ভগবদ্গীতা অনুসারে, ধর্মের পালন এবং দুষ্টের দমন পাপীর ত্রাণের জন্য বিষ্ণু অবতার গ্রহণ করেন। হিন্দুদের প্রায় সকল বিষ্ণুকে বিষ্ণু বা রাম, কৃষ্ণ প্রমুখ অবতারের রূপে পূজা করা হয়। হিন্দুধর্মের ত্রিমূর্তি ধারণায় ব্রহ্মাকে বিশ্বচরাচরের সৃষ্টির প্রতীক, বিষ্ণুকে স্থিতির প্রতীক শিবকে ধ্বংসের প্রতীক রূপে কল্পনা করা হয়েছে। ভাগবত পুরাণ মতে, ত্রিমূর্তির এই তিন দেবতার মধ্যে বিষ্ণুর পূজাই সর্বাপেক্ষা অধিক ফলপ্রদ।বিষ্ণু পুরাণ অনুসারে ভগবান বিষ্ণুই সর্ব‌চ্চো ঈশ্বর ভগবান বিষ্ণু থেকেই ব্রহ্মা এবং শিবের উৎপত্তি নমোঃ ব্রাক্ষন্য দেবায় গোঃ ব্রাক্ষন্য হিতায়ঃ চঃ জগঃধ্বিতায় কৃষ্ণাাায়ঃ নমঃ নমঃ == দশাবতার == বিষ্ণু নয়বার পৃথিবী উদ্ধারের জন্য আবির্ভূত হয়েছিলেন এবং কলিযুগে কল্কি অবতার হয়ে আসবেন বলে বিশ্বাস করা হয়। এই দশটি অবতার যথাক্রমে মৎস্য, কূর্ম বরাহ, নৃসিংহ, বামন, পরশুরাম, রাম, বলরাম (মতান্তরে কৃষ্ণ), বুদ্ধ এবং কল্কি। == বৈষ্ণব ধর্ম== যারা বিষ্ণুর উপাসনা করেন, তাদের বৈষ্ণব বলা হয়। শ্রীচৈতন্য বঙ্গদেশে গৌড়ীয় বৈষ্ণবধর্মের প্রবর্তন করেন। সাহিত্য, চিত্রকলা, ভাস্কর্য প্রভৃতি ক্ষেত্রে বিষ্ণু সুবিদিত। বাংলাদেশ পশ্চিমবঙ্গসহ ভারতের বিভিন্ন মন্দির জাদুঘরে বিষ্ণুর অনেক মূর্তি আছে। == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == Patrick Olivelle. "The Date and Provenance of the Viṣṇnu Smṛti." ''Indologica Taurinensia'', 33 (2007): 149-163. == বহিঃসংযোগ == vishnu temple srirangam Vishnu, description (gurjari.net) Vishnu, the god of Preservation, by Dr. C.P.Ramaswami Aiyar BBC Religion Ethics Who is Vishnu (bbc.co.uk) List of Vaishnava links (vaishnava.com) ---- পুরাণের চরিত্র দেবতা শব্দ শব্দবন্ধ বিষয়শ্রেণী:সৌর দেবতা দেবতা