'''খালিদ বিন মহসিন শারি''' (জন্ম ১৯৯১) হচ্ছেন একজন সৌদি আরবীয় ব্যক্তি যিনি ২০১৩ সালের আগস্ট মাসে ওজন নিয়ে জীবিত সবচেয়ে ভারী এবং দ্বিতীয় সবচেয়ে ভারী ব্যক্তি হিসেবে জন ব্রওয়ার মিনোশের পর লিপিবদ্ধ ইতিহাসে স্থান করে নেন। তার ২০৪ বিএমআই ছিল, যা আজপর্যন্ত সর্বোচ্চ হিসেবে লিপিবদ্ধ। সৌদি আরবের রাজধানী রিয়াদে তার নিজ বাড়ি থেকে বছর যাবত বেরিয়ে যেতে অক্ষম খালিদ বিন মহসিনকে চিকিৎসা নিতে স্থানান্তর করার জন্য বাদশাহ আব্দুল্লাহ আদেশ দেন। এই চিকিৎসার ফলশ্রুতিতে, ছয়মাসের মধ্যে তার শরীরের ওজন কমে যায়—যা তার দেহের অর্ধেক ওজন ছিল। ২০১৬-তে ফক্স নিউজের বর্ণনা মতে তিনি একজন চলাচলকারী সহযোগীর সাথে হাঁটছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম