১৮৯৯ সালে ব্রজ ভাষায় লিখিত একটি যোগ পান্ডুলিপি থেকে ভারতীয় রহস্যবাদে সূক্ষ্ম শরীর, বর্তমানে ব্রিটিশ গ্রন্থাগারে রক্ষিত। বিভিন্ন গুহ্য, গুপ্ত এবং রহস্যবাদী শিক্ষণ অনুযায়ী, '''সূক্ষ্ম শরীর''' (ইংরেজি: subtle body) জীবিত প্রাণীর মনো-আধ্যাত্মিক উপাদানগুলির একটি ক্রম। এই ধরনের বিশ্বাসের ভিত্তিতে প্রতিটি সূক্ষ্ম শরীর অস্তিত্বের একটি সূক্ষ্ম তলের সমতুল্য হয়, একটি অনুক্রম বা শৃঙ্খলে যা ভৌত আকারে পরিণতি পায়। হিন্দুধর্মের সবচেয়ে পবিত্র গ্রন্থগুলির মধ্যে অন্যতম, ভগবদ্গীতা অনুসারে, সূক্ষ্ম শরীর মন, বুদ্ধিমত্তা এবং অহংকার দ্বারা গঠিত, যা সমগ্র ভৌত শরীরকে নিয়ন্ত্রণ করে। এটি অন্যান্য বিভিন্ন আধ্যাত্মিক ঐতিহ্যের মধ্যেও পরিচিত: সুফিবাদে "সবচেয়ে পবিত্র শরীর" এবং "সত্য প্রকৃত শরীর" (''জিস্ম আসলি হাকিকী''), টাওবাদ বজ্রযানে "হীরক শরীর", তিব্বতী বৌদ্ধধর্মে "লঘু শরীর" বা "রামধনু শরীর", ক্রিয়া যোগে "সুখের শরীর" এবং হারমেটিসিজম-এ "অমর দেহ" (''সোমা আথানাটন'')। সূক্ষ্ম শরীরের বিভিন্ন বৈশিষ্ট্যগুলি প্রায়শই অস্পষ্ট প্রতীকীবাদের পরিপ্রেক্ষিতে বর্ণনা করা হয়: তন্ত্রে সূর্য চন্দ্রের সাথে সাথে বিভিন্ন ভারতীয় নদী দেবদেবীদের উল্লেখ করা হয়ে থাকে, যেখানে টাওবাদী রসায়নবিদ্যা কলড্রোনস এবং সিন্নাবার ক্ষেত্রের কথা বলে। == পরিভাষাটির ইতিহাস == প্রায় ১৬৫০ সালে ইংরেজী সাহিত্যে "subtile body" ("সূক্ষ্ম শরীর") শব্দটি হঠাৎ উঠে আসে, এটি প্রায় ১৮৪০ সালের মধ্যে ব্যবহার না হওয়া পর্যন্ত প্রদর্শিত হয়। সেই সময়ে, আরও সাধারণ শব্দ হিসাবে "subtle body" ব্যবহারে আসে। ঊনবিংশ শতাব্দীতে ক্রমান্বয়ে আধুনিক অভিব্যক্তি ধীরে ধীরে লাভ করে, এবং প্রায় ১৯৪০ সাল থেকে বর্তমান সময় পর্যন্ত তাত্ক্ষণিকভাবে বৃদ্ধি ঘটে। আরও বেশি গবেষণার প্রয়োজন যা প্রকৃত লেখকদের ব্যাখ্যা করতে সাহায্য করে যারা এই শব্দটি ব্যবহার করেছেন, এবং এর দ্বারা তারা কী বোঝাতে চেয়েছেন। কিন্তু এই ইংরেজি শব্দটির সংস্কৃত শব্দ ''সূক্ষ্ম'' (ছোট্ট, সুস্পষ্ট, নিষ্ক্রান্ত) ''শরীর'' (দেহ)-এর সাথে একটি সংযোগ থাকতে পারে যা বেদে বর্ণিত হয়েছে। ==এশিয়ান ধর্মসমূহ== ''ছবিটি কুই শক্তির প্রবাহকে দেখাচ্ছে, মিং রাজবংশে'' সাত চক্রের একটি সূক্ষ্ম শরীরের সিস্টেমের একটি দৃষ্টান্ত। সূক্ষ্ম শরীর (সংস্কৃত: ''sūkṣma śarīra'') ধারণার প্রথম দিকের উল্লেখ আবির্ভূত হয় উপনিষদগুলিতে, বিশেষ করে প্রাচীনতম জ্ঞাত তত্ত্বটি তৈত্তিরীয় উপনিষদ্ (প্রায় ৪র্থ বা ৫ম শতাব্দী পঞ্চ শরীর বা আত্মার তত্ত্বের মধ্যে আবির্ভূত হয়। তৈত্তিরীয় পাঁচটি বর্ধনশীল সূক্ষ্ম শরীর/আত্মার মধ্যে পার্থক্য দেখায়: ''অন্ন-ময়'' ("খাদ্য শরীর", ভৌত শরীর/আত্মা), ''প্রাণ-ময়'' (শরীরের অত্যাবশ্যক শ্বাস-প্রশ্বাস বা প্রাণ), ''মনো-ময়'' (মন থেকে তৈরি শরীর), ''বিজ্ঞান-ময়'' (শরীরের চেতনা), ''আনন্দ-ময়'' (সুখের শরীর)। পরবর্তী বৈদিক গ্রন্থ সংহিতা ব্রাহ্মণে নামে পঞ্চ "বায়ু" বা (''বায়ুসমূহ, প্রাণসমূহ'')-এর একটি তত্ত্ব খুঁজে পাওয়া যায়: ''প্রাণ'', শ্বাস নেওয়ার সঙ্গে যুক্ত ''অপান'', শ্বাস ছাড়ার সঙ্গে যুক্ত ''উদান'', শরীরের মধ্যে শ্বাসবায়ু বণ্টনের সঙ্গে যুক্ত ''সমান'', পরিপাকের সঙ্গে যুক্ত ''ব্যাণ'', বর্জ্য নিষ্কাশনের সঙ্গে যুক্ত ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দর্শন