'''পেল ক্রেগ মার্টিন''', দ্বিপদ নাম টিয়ানোপ্রোন অবসোলেটা, সোয়ালো পরিবারভুক্ত ছোট আকারের প্যাসারিন পাখি। এদের আবাস হচ্ছে উত্তর আফ্রিকা এবং দক্ষিণ পশ্চিম এশিয়ার পূর্ব থেকে পাকিস্তান পর্যন্ত। এরা পর্বত এলাকায় বাস করলেও পাথুরে নিম্নভূমিতে এবং শহরাঞ্চলেও এদের দেখতে পাওয়া যায়। এরা পানি থেকে অনেক দূরে থাকে। ১৮৫০ সালে জার্মান পক্ষীবিদ ইয়ান ক্যাবানিস ক্রেগ মার্টিনকে সর্ব প্রথম বর্ণনা কপ্রেন কোটাইল অবসোলেটা নামে। মিশরের কায়রোর সন্নিকট থেকে সংগৃহীত নমুনা তিনি ব্যবহার করেন। একই বছরে জার্মান পক্ষীবিদ হেইনরিখ গুস্তাভ রেইখবেখ তার সৃষ্টিকরা টিয়ানোপ্রোন গণে এদেরকে স্থানান্তরিত করেন। গণ নাম এসেছে গ্রীক ptuon (φτυον), এবং Procne (Πρόκνη) থেকে। অবসোলেটা এসেছে লাতিন থেকে। ==বর্ণনা== ==আবাস্থল== পেল ক্রেগ মার্টিন উপযুক্ত পরিবেশে আফ্রিকার উত্তরাংশ থেকে মধ্য প্রাচ্য হয়ে আফগানিস্তান এবং পাকিস্তান পর্যন্ত বাস করে। জনচলাচলহীন স্থানে এরা দলবেঁধে বাস করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ == Flight calls in Oman from the Avian Vocalizations Centre (AVoCet ). Recorded by Pamela C. Rasmussen. পাখি