'''মোঃ নুরুল হুদা''' (৫ এপ্রিল ১৯৪৯ ২৫ জানুয়ারি ২০১৭) চাঁদপুর-২ (মতলব উত্তর দক্ষিণ) আসন থেকে পঞ্চম, যষ্ঠ, সপ্তম অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে টানা বার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের কেন্দ্রীয় কমিটির সাবেক এবং বিএনপি চেয়ারপার্সনের উপদেষ্টা। ১৯৯১ সালে খালেদা জিয়ার প্রথম মন্ত্রীসভায় সংস্থাপন (বর্তমানে জনপ্রশাসন) মন্ত্রণালয়ের প্রতিমন্ত্রী ছিলেন ==ব্যক্তিগত জীবন== মোঃ নূরুল হুদা চাঁদপুর জেলার মতলব উত্তর উপজেলার বাগানবাড়ী ইউনিয়নের খন্দকারকান্দী গ্রামে জন্ম গ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মাওলানা আব্দুর রহমান। তার স্ত্রীর নাম খুশী আক্তার। তার সন্তান। এরা হলেন তানভীর হুদা শুভ সানভীর হুদা শান্ত। == শিক্ষা কর্মজীবন == হুদা স্কুলে পড়ার সময়ই ছাত্র রাজনীতির সাথে যুক্ত হন। ১৯৬৯ সালে বৃহত্তর কুমিল্লা সর্বদলীয় ছাত্র সংগ্রাম পরিষদের আহবায়কের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৭১ সালে স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় বৃহত্তর কুমিল্লা বেঙ্গল লিবারেশন ফোর্স (বি এল এফ) এর ডেপুটি কমান্ডার ছিলেন ১৯৭৩ সালের বিসিএস ক্যাডার হিসেবে যুক্ত হন। ১৯৭৯ সালের ফেব্রুয়ারি ২৯ বছর বয়সে সরকারি চাকরি (ম্যাজিস্ট্রেট) ছেড়ে তৎকালীন কুমিল্লা জেলার মতলব নির্বাচনী আসন থেকে স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসাবে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ওই বছরেরই এপ্রিল তৎকালীন প্রেসিডেন্ট জিয়াউর রহমানের হাত ধরে বিএনপিতে যোগদান করেন। বিএনপির মনোনয়ন নিয়ে আসন থেকে ১৯৯১, ১৯৯৬ ২০০১ইং সালে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ১৯৯১ সালের প্রথম ৬মাস তথ্য প্রতিমন্ত্রী এবং পরবর্তী দুই বছর সংস্থাপন প্রতিমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। ==সংস্কৃতি চর্চা== তিনি অনেক জনপ্রিয় গানের গীতিকারও ছিলেন। তার লেখা জনপ্রিয় গানগুলোর মধ্যে লাকি আখন্দের সুরে আগে যদি জানিতাম, মামুনিয়া অন্যতম। ==মৃত্যু== তিনি ২০১৭ সালের ২৫শে জানুয়ারি রাত যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্ক শহরের ওয়েইল কর্নেল মেডিকেল কলেজে ইন্তেকাল করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য মৃত্যু জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য