'''মহিষাদল (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব মেদিনীপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২০৮ নং মহিষাদল বিধানসভা কেন্দ্রটি মহিষাদল এবং হলদিয়া সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। মহিষাদল বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩০ নং তমলুক লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ মহিষাদল কুমার দেব প্রসাদ গার্গ নির্দল ১৯৫৭| ডা. প্রফুল্ল চন্দ্র ঘোষ প্রজা সোশ্যালিস্ট পার্টি মহতাব চন্দ্র দাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| সুশীল কুমার ধাড়া ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| সুশীল কুমার ধাড়া বাংলা কংগ্রেস সুশীল কুমার ধাড়া বাংলা কংগ্রেস সুশীল কুমার ধাড়া বাংলা কংগ্রেস অহিন্দ্র মিশ্র ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস শাশ্বতী বাগ জনতা পার্টি দীনবন্ধু মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সূর্য চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুকুমার দাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সুকুমার দাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| দীপক কুমার ঘোষ সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| তমালিকা পান্ডা শেঠ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| সুদর্শন ঘোষ দস্তিদার সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬| সুদর্শন ঘোষ দস্তিদার সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের ডা. সুদর্শন ঘোষ দস্তিদার তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর তমালিকা পান্ডা শেঠকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর তমালিকা পান্ডা শেঠ মহিষাদল কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের বুদ্ধদেব ভৌমিককে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। তৃণমূল কংগ্রেসের দীপক কুমার ঘোষ ২০০১ সালে সিপিআই (এম) এর ডা. সুব্রত মাইতিকে পরাজিত করেন। ১৯৯৬ এবং ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের সুকুমার দাস সিপিআই (এম) এর সূর্য চক্রবর্তীকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর সূর্য চক্রবর্তী ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের সুকুমার দাসকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর দীনবন্ধু মন্ডল ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের রমনী মোহন মাইতিকে পরাজিত করেন। জনতা পার্টির শাশ্বতী বাগ ১৯৭৭ সালে সিপিআই (এম) এর দীনবন্ধু মন্ডলকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের অহিন্দ্র মিশ্র জয়ী হন। বাংলা কংগ্রেসের সুশীল কুমার ধাড়া ১৯৭১, ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে জয়ী হন এবং ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেন। ১৯৫৭ সালে মহিষাদল যৌথ আসন ছিল। পিএসপি এর ডা. প্রফুল্ল চন্দ্র ঘোষ এবং কংগ্রেসের মহতাব চন্দ্র দাস উভয়ই জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে ১৯৫১ সালে, নির্দল প্রার্থী কুমার দেব প্রসাদ গার্গ মহিষাদল কেন্দ্র থেকে জয়ী হয়। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র মেদিনীপুর জেলার রাজনীতি