আঙ্কল টুপেলো তারকা '''আঙ্কল টুপেলো''' বেলেভিল, ইলিনয়েসের বিকল্পধারার দেশীয় গানের দল ছিল, যারা ১৯৮৭ থেকে ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত সক্রিয় ছিল। জে ফারার, জেফ টুইডি মাইক হাইডর্ন দি প্রিমিটিভস ব্যান্ড থেকে সরে এসে এই ব্যান্ডটি তৈরী করেন, কলেজে উপস্থিতি থাকার জন্য। সায়ার রেকর্ডসের সাথে চুক্তি করে পাচজনে প্রসারিত হওয়ার আগে ব্যান্ডটি রকভিল রেকর্ডসের জন্য তাদের তিনজনের ব্যান্ড অ্যালবাম রেকর্ড করেছিল। ব্যান্ডের প্রধান অ্যালবাম ''Anodyne'' প্রকাশের অল্প সময়ের মধ্যেই, ফারার তার সহ-গীতিকার টুইডির সাথে একটি তিক্ততার সম্পর্কের কারণে ব্যান্ডটি ছাড়ার সিদ্ধান্ত ঘোষণা করেছিলেন। আঙ্কল টুপেলো মে ১৯৯৪ সালে বিদায় সফর শেষ করে বিভক্ত হয়ে যায়। বিভক্ত হওয়ার পরে, ফারার হাইডর্নের সাথে Son Volt গঠন করেছিলেন। বাকি সদস্যরা উইলকো হিসাবে চালিয়ে যান। যদিও আঙ্কল টুপেলো বাণিজ্যিক সাফল্য অর্জনের আগেই ভেঙে যায়, তবে ব্যান্ডটি বিকল্পধারার দেশীয় গানের তাদের প্রভাবের জন্য খ্যাতিমান। তাদের প্রথম অ্যালবাম ''No Depression'' নতুন প্রকারের গানের একটি উপকরণ হয়ে উঠেছিল এবং এটি ব্যাপকভাবে প্রভাব বিস্তার করেছিল। আঙ্কল টুপেলোর তৎকালীন জনপ্রিয় দেশীয় সংগীতের চেয়ে আলাদা ছিল, দ্য মিনিটম্যানের শক্তিশালী শৈলীর থেকে অনুপ্রেরণা এবং কার্টার পরিবার হ্যাঙ্ক উইলিয়ামসের দেশীয় উপকরণের থেকে তারা উৎসাহিত হয়েছিল। ফারার এবং টুইডির গানে প্রায়ই মধ্য আমেরিকা এবং বেলেভিলের শ্রমজীবী শ্রেণি উল্লেখ পাওয়া যেত। == ইতিহাস == === দি প্লেবস দি প্রিমিটিভস === জে ফারার তার ভাই ওয়েড এবং ডেডের সাথে ১৯৮০ এর দশকের গোড়ার দিকে দ্য প্লেবস নামে গ্যারেজ ব্যান্ড খোলেন। ইলিনয়ের, বেলেভিল থেকে আগত, প্লেবস একটি প্রতিযোগিতায় অংশ নিতে চেয়েছিলো। তবে পারফর্ম করার জন্য একজন উচ্চ বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীর প্রয়োজন ছিল। তারা জে ফারারের উচ্চ বিদ্যালয়ের বন্ধু জেফ টুইডিকে ব্যান্ডে যোগ দিতে এবং প্রতিযোগীতার জন্য তাদের সাথে অংশ নিতে আমন্ত্রণ জানিয়েছিল। তার যন্ত্রের সাথে দক্ষতার অভাব সত্ত্বেও, শুরুর দিকের জিগ ভালভাবে বাজিয়ে টুইডি এই ব্যান্ডে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিলেন। প্লেবস যখন রকবিলি স্টাইলে সংগীত চর্চা করছিল, টুইডি পাঙ্ক রক চর্চা করতে চেয়েছিলেন। যা মূলত এই দলটির পরিবেশনায় প্রথমে ছিল। এই বিষয়টি টুইডি এবং ডেড ফারারের মধ্যে বিরোধ সৃষ্টি করেছিল। যার ফলে টুইডি যোগদানের দুই মাস পরেই ব্যান্ডটি ছেড়ে দিয়েছিলেন। ১৯৮৪ সালে ব্যান্ডটি ছাড়ার আগে ডেড ফারার তার ব্যান্ডের সাথে তার বান্ধবীর ছোট ভাই মাইক হাইডর্নের সাথে পরিচয় করিয়ে দেযন; হাইডর্ন এই গ্রুপের সাথে তাদের ড্রামার হিসাবে যোগদান করেছিলেন। এরপরে প্লেবস ব্যান্ডটি তাদের ব্যান্ডের নাম দ্য প্রিমিটিভস-এ পরিবর্তন করার সিদ্ধান্ত নেন। যা সাইকেডেলিক রক গ্রুপের দ্য গ্রুপিজের ১৯৬৫ সালের একটি গানে উল্লেখ ছিল। সেন্ট লুইসেরা অঞ্চলে পাঙ্ক রকের জনপ্রিয়তা না থাকার কারণে, দি প্রিমিটিভস ফাস্ট টেম্পোতে গ্যারেজ রক গাইতে শুরু করেন। তারা ইলিনয়ের মিলস্ট্যাডে একটি বিয়ের হলে নিয়মিত পরিবেশনা করছিলেন, যেখানে টুইডির মা জো আন কভার ফি আদায় করতেন। তারা বেলভিলের বি সেন্ট বারে দ্য নিউজবয়েস (পরে স্যামি এবং স্নোমোনকিজ), চার্লি ল্যাংগ্রাহার এবং দি সিম্প্টমসের মতো ব্যান্ডগুলির সাথে নিয়মিত পরিবেশনা করেছিলেন। ওয়েড ফারার ব্যান্ডের প্রধান সংগীতশিল্পী ছিলেন, তবে সাউদার্ন ইলিনয় প্রতি তার দায়বদ্ধতা এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেনাবাহিনীতে নিয়োগের চেষ্টার জন্য তিনি এই ব্যান্ডে খুব অল্প সময় ব্যয় করতে পেরেছিলেন। ১৯৮৬ সালে একটি কনসার্ট চলাকালীন হাইড্রন তার কলার বোন ভেঙে দেযন, যার ফলে ব্যান্ডটি ভেঙে পড়েছিল। জে ফারার এবং টুইডি যখন সুস্থ হয়ে উঠেন তখন হাইড্রনের বাড়িতে গান লিখা এবং পরিবেশনা চালিয়ে যান এবং ১৯৮৭ সালের মধ্যে তারা ব্যান্ডটি পুনরায় চালু করেছিলেন। দি প্রিমিটিভস সাময়িকভাবে টনি মেয়র বেসিস্ট হিসাবে যুক্ত করেছিলেন যাতে টুইডি গিটার বাজতে পারেন। তবে এক মাস পরে ব্যান্ড সিদ্ধান্ত নিয়েছিল যে টুইডিকে বেসিস্ট হিসেবে রাখা হবে দ্য প্রিমিটিভস নামে একটি সফল ব্রিটিশ ব্যান্ডের সাথে বিভ্রান্তি এড়াতে তারা আবার তাদের নাম পরিবর্তন করে আঙ্কল টুপেলো করার সিদ্ধান্ত নেয়। যদিও তারা ১৯৬০ এর দশকে প্রিমিটিভস হিসাবে কভার গান সম্পাদন করেছিলেন, কিন্তু পরে তাদের নতুন নামে তাদের নিজস্ব সংগীত রচনা করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন। চক ওয়াগনারের আসল অঙ্কন শৈলীতে একটি আঙ্কল টুপেলোর শোয়ের প্রাথমিক পোস্টার === প্রারম্ভিক কর্মজীবন === ব্যান্ডের এক সদস্যের বন্ধু চাক ওয়াগনারের আঁকা একটি কার্টুন চরিত্রের ওপর ভিত্তি করে নিজেদের ব্যান্ডের নাম আঙ্কল টুপেলো রেখেছিলেন। নামটি অভিধান থেকে দুটি এলোমেলোভাবে নির্বাচিত শব্দকে একত্রিত করে তৈরি করা হয়েছিল। নামটিকে কেন্দ্র করে ওয়াগনার একটি পুরানো, চর্বিযুক্ত এলভিসের একটি ছবি আঁকেন। এই তিনজনের ব্যান্ড একটি চারটি গানের ডেমো টেপ রেকর্ড করেছিল, যা জনি থান্ডারস এবং ওয়ারেন জিভনের মতো শিল্পীদের কনসার্টে তাদের সমর্থন করার ভূমিকা পালন করেছিল। সেন্ট লুইসে রেকর্ড কেরানি হিসাবে মুনলাইটিংয়ের সময় টুইডি মার্গারিটার সাথে দেখা করেছিলেন। বিভিন্ন ব্যান্ডের গান শুনে মার্গারিটা এই ব্যান্ডের পরিচালক হওয়ার প্রস্তাব দিয়েছিলেন। আঙ্কল টুপেলো ওয়াশিংটন ক্যাম্পাসের নিকটবর্তী সিসিরোর বেসমেন্টে নিয়মিত পরিবেশনা করতে শুরু করেছিলেন। ব্রায়ান হেনেনম্যানের চিকেন ট্রাক সহ একই ধরনের পরিবেশনায় থাকা ব্যান্ডগুলি প্রায়ই একটি স্থানে পরিবেশনা করত যা ১৯৮৮ সালের শেষদিকে একটি নতুন সংগীতের স্থানের উত্স হিসাবে বিবেচিত হয়। গিটার বাদক অ্যালেক্স মুউটরক্সের সংযোজনে ব্যান্ডটি অস্থায়ীভাবে একটি চারজনের ব্যান্ডে পরিনত হয়েছিল, তবে শীঘ্রই এটি আবার তিনজনের দিকে ফিরে আসে। আঙ্কল টুপেলো ইলিনয়ের চ্যাম্পেইনে শিকাগো পাঙ্ক প্রযোজক ম্যাট অ্যালিসনের অ্যাটিক স্টুডিওতে প্রথম গান রেকর্ড করেছিলেন। ডেমো ''Not Forever, Just for Now'' এর মধ্যে রয়েছে "I Got Drunk" এবং "Screen Door", পাশাপাশি বেশ কয়েকটি গানের প্রাথমিক সংস্করণ তারা এখানে করেছিল যা তাদের প্রথম স্টুডিও অ্যালবামে প্রকাশ হওয়ার কথা ছিল। ''CMJ New Music Report'' এই টেপটির ভয়াবহ পর্যালোচনা করে এবং আঙ্কল টুপেলোকে বছরের সেরা অস্বাক্ষরিত ব্যান্ড বলে অভিহিত করে। প্রশংসাপত্রটি স্বাধীন মাত্রার জনগনের দৃষ্টি আকর্ষণ করেছিল এবং ব্যান্ডটি জে ফিয়ালকভ এবং জায়ান্ট রেকর্ডসের ডেবি সাউথউড-স্মিথ (যারা নিউইয়র্ক সিটির CBGB তে তাদের পরিবেশনা করার প্রস্তাব দিয়েছিল) এর সাথে চুক্তি করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। সিদ্ধান্তটি ব্যাখ্যা করে ব্যান্ডটি বলেছিল যে "আমাদের মূল লক্ষ্য একটি স্বাধীন মাত্রা দ্বারা বিকৃত নয়"। === রকভিল রেকর্ডসে রেকর্ডিং === আঙ্কল টুপেলোর স্বাক্ষরের অল্পক্ষণের মধ্যেই, জায়ান্ট রেকর্ডস তাদের নাম রকভিল রেকর্ডসে পরিবর্তন করে। রকভিল নো ডিপ্রেশন হল এই ব্যান্ডের প্রথম অ্যালবাম যা ম্যাসাচুসেটসের বোস্টনের ফোর্ট অ্যাপাচি সাউথ রেকর্ডিং স্টুডিওতে ১৯৯০ সালের জানুয়ারীতে দশ দিনেরও বেশি সময় ধরে রেকর্ড করা হয়েছিল। অ্যালবামের ধারনাগত কাঠামো বেলেভিল এর কিশোর হিসাবে তাদের জীবনকে ঘিরে গড়ে উঠেছিল; উদাহরণ হিসেবে বলা যায়- কারখানার কাজ করতে না চাওয়া সম্পর্কিত গান এবং পার্সিয়ান উপসাগরীয় সামরিক ঘাটিগুলোকে ভয় পাওয়ার গান। ডাইনোসর জুনিয়রের ''Bug'' এর কাজ দেখে মুগ্ধ হয়ে পল কলডেরি এবং সিন স্লেড অ্যালবামটি তৈরি করতে চেয়েছিলেন। স্লেড ফাররারকে ১৯৬১ সালে গিবসন লেস পল এসজি জুনিয়রের গান পরিবেশনা করতে দেন যা একইভাবে ''Bug'' জে ম্যাকিস গেয়েছিলেন। অ্যালবামটি ২১ শে জুন, ১৯৯০ প্রকাশিত হয়েছিল এবং ব্যান্ড দু'রাত সিসিরোতে পরিবেশনা করে তা উদযাপন করেছিল। সফরের মাঝখানে ফারার, টুইডি এবং হাইডর্ন, ব্রায়ান হেনেনম্যান (পরে বোতল রকেটের সদস্য হয়েছিলেন) কফি ক্রিক নামে একটি দেশীয় কভার ব্যান্ড গঠন করেছিলেন। হেনেনমান আঙ্কেল টুপেলোকে মুগ্ধ করে এবং তাকে গিটার এবং মাঝে মাঝে বহু-উপকরণ বাজানোর জন্য ব্যান্ডে আমন্ত্রন করা হত। ফারার এবং হাইডর্ন শোয়ের পরে বেশি পরিমাণে মদ্যপান এড়াতে চাইলেও টুইডি সারা রাত মদ্যপান চালিয়ে যেত। যদিও ১৯৯১ সালে স্যু মিলার সাথে ডেটিং শুরু করার পরে টুইডি থেমে গিয়েছিল। তবুও টুইডি এবং ফারারের মধ্যে ইতিমধ্যে যোগাযোগের একটি গুরুত্বপূর্ণ ব্যবধান তৈরী হয়ে গিয়েছিল। ১৯৯১ এর মার্চ অবধি ''No Depression'' আনুমানিক ১৫,০০০ কপি বিক্রি করেছিল এবং ''উঠতি নক্ষত্র'' হিসেবে ''রোলিং স্টোন'' নিবন্ধে প্রদর্শিত হয়েছিল। তবে রকভিল রেকর্ডস ব্যান্ডটিকে অ্যালবামের জন্য কোনও সম্মানী দিতে অস্বীকৃতি জানিয়েছিল। এটি একটি থিম ছিল যা ব্যান্ডটির চুক্তির অবশিষ্ট অংশগুলির জন্যও অব্যাহত থাকবে। সতের দিন ধরে ব্যান্ডটি ম্যাসাচুসেটস-এর উত্তর ব্রুকফিল্ডের গ্রামীণ পরিবেশে লং ভিউ ফার্মে ব্যান্ডটি তাদের দ্বিতীয় অ্যালবাম রেকর্ড করেছিল। ''Still Feel Gone'' আরও বেশি স্তরযুক্ত গান ছিল যা প্রযোজনা করেছিলেন কল্ডারি এবং স্ল্যাড এবং এখানে হেনেনম্যান, রিচ গিলবার্ট, ক্রিস বাস, এবং দ্য জেহাক্সের গ্যারি লুইস অবদান রেখেছিলেন। ব্যান্ডটি অ্যালবামটির প্রযোজনায় হতাশ হয়েছিল এবং কোল্ডারি এবং স্লেডের সাথে কাজ বন্ধ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিল। এরপরেই আঙ্কল টুপেলো মিশেল শকডের অ্যালবাম ''Arkansas Traveler'' রেকর্ড করেছিলেন এবং ব্যান্ডের সাথে তারা তাজমহল সফরে যোগ দেন। তবে শকড এবং দ্য ব্যান্ডের মধ্যে পরিচালনার সমস্যার কারণে এই সফরটি কেবল কয়েকটি শোতে স্থায়ী হয়েছিল। ১৯৯২ এর মধ্যে বিকল্প শিলা মূলধারায় বিভক্ত হয়ে পড়েছিল এবং এই স্টাইলে প্রকাশিত একটি অ্যালবাম গ্রুপটিকে একটি প্রধান-মাত্রার রেকর্ড চুক্তি অর্জন করবে বলে আশা করেছিল। তবে, আঙ্কল টুপেলো নির্ভানার মতো পদক্ষেপ অনুসরণ করতে চান নি, এবং দেশীয় এবং লোকগীতি করারসিদ্ধান্ত নেন। আর.ই.এম. এর গিটারিস্ট পিটার বাক জর্জিয়ার অ্যাথেন্সের ৪০ ওয়াট ক্লাবে তিনজনকে পারফর্ম করতে দেখেন এবং শোয়ের পরে তাদের খুঁজে বের করতে চেয়েছিলেন। বাক "Atomic Power" এর একটি সংস্করণ দেখে মুগ্ধ হয়েছিলেন যার ফলে তিনি তাদের পরবর্তী অ্যালবামের জন্য তার কাজ করার অফার দিয়েছিলেন। পাঁচ দিনের ব্যবধানে, বাক গ্রুপটির পরবর্তী অ্যালবাম, প্রযোজনা করেছিলেন যার নাম ছিল ''March 16–20, 1992''. বাক এই সময়ে তাদেরকে তার বাড়িতে থাকতে দেন এবং তার এর জন্য কোনও অর্থ নিতেন না। এই অ্যালবামটির জন্য ব্রায়ান হেনেনম্যানকে তার কাজ বাড়াতে হয়েছিল এবং তিনি নিজেই শিখেছিলেন কীভাবে ম্যান্ডোলিন এবং বুজউকি বাজাতে হয়। জনপ্রিয় বিকল্প শৈলির থেকে মুখ ফিরিয়ে নেওয়া সত্ত্বেও, বড় মাত্রায় ''March 16–20, 1992'' প্রকাশের পরে আঙ্কল টুপেলোতে অনেকে উল্লেখযোগ্য আগ্রহ দেখাতে শুরু করে। অ্যালবামটি তাদের আগের দুটি রেকর্ডিংয়ের চেয়েও বেশি বিক্রি হয়েছিল, যদিও রকভিল অসন্তুষ্ট ছিলেন যে এটি জনপ্রিয় বিকল্প শৈলীর সাথে খাপ খায় না। === প্রধান মাত্রার চুক্তি === ১৯৯২ সালে জো ম্যাকউইনের সায়ার রেকর্ডস ব্যান্ডটিকে অনুসরণ করতে শুরু করে। ডাইনোসর জুনিয়র এবং শন কলভিনের মতো উল্লেখযোগ্য কাজগুলি সায়ার নিয়ে এসেছিলেন। ''Not Forever, Just for Now'' ডেমো টেপ শোনার পর থেকেই শায়ার ব্যান্ডটির প্রতি আগ্রহী ছিলেন। গ্যারি লৌরিসের তাগিদে ম্যাকউইন আঙ্কল টুপেলোকে একটি চুক্তির প্রস্তাব দেন। ব্যান্ড ম্যানেজার টনি মার্গারিটা তাদের রকভিল চুক্তিতে ৫০,০০০০ ডলার হারানোর পর, স্যান্ডের সাথে সাত বছরের চুক্তিতে স্বাক্ষর করার জন্য ব্যান্ডকে মার্গারিটা মুক্ত করে দিয়েছিলেন। এই চুক্তিতে দুটি অ্যালবামের প্রয়োজন ছিল এবং তাদের প্রথমটির জন্য ১৫০,০০০ ডলার বাজেট নির্দিষ্ট করা হয়েছিল। ''March 16–20, 1992'' রেকর্ডিংয়ের সময়, মাইক হাইডর্ন বেলভিলের একটি সংবাদপত্র সংস্থায় চাকরি করতেন এবং আগের এক বিবাহিত মহিলার সাথে দুই সন্তানের জন্ম দিয়েছিলেন। আঙ্কল টুপেলো ইউরোপ সফরের পরিকল্পনা করেছিলো, তবে হাইডর্ন তার বান্ধবীর সাথে বেলভিলে থাকতে চেয়েছিলেন, যাকে তিনি আগস্ট ১৯৯২ বিয়ে করেছিলেন। ব্যান্ডটি ''March 16–20, 1992'' এর প্রচারমূলক সফরের আগে অডিশন নিয়েছিল এবং দু'জন প্রার্থী দাঁড়িয়ে ছিলেন: বিল বেলজার এবং কেন কোমার। যদিও সংগীতশিল্পী জে ফারার এবং জেফ টুইডি একমত হয়েছিলেন যে কোমার ভাল ড্রামার, তবুও তারা তার ছয়-ফুট-চওড়া এবং দীর্ঘ ড্রেডলক দেখে তারা ভয় পেয়েছিলেন। ব্যান্ড বেলজারকে হাইডর্নের বিকল্প হিসাবে বেছে নিয়েছিলেন, তবে তিনি ব্যান্ডের সাথে কেবল ছয় মাস ছিলেন। টুইডি বেলজারের প্রস্থান ব্যাখ্যা করেছিলেন:আমাদের ব্যান্ডে ছয় মাস বেলজার ছিল। আমি বিশ্বাস করতে চাই যে এটি নিখুঁত ছিল, এবং আমি সত্যই বিশ্বাস করি যে এটি গানের সাথে কাজ করে না। আমি আরও বিশ্বাস করি যে আমরা আমাদের জীবনের সেই মুহুর্তে কোনও সমকামী ব্যক্তির সাথে ঘনিষ্ঠ বন্ধু হওয়ার জন্য আবেগগতভাবে যথেষ্ট পরিপক্ক ছিলাম না ... এবং বিল ছিলেন অত্যন্ত গর্বিত এবং ধার্মিক সমকামী ব্যক্তি, তাঁর সমকামিতা সম্পর্কে ধারনা ছিল খুব উন্মুক্ত।ইউরোপ ঘুরে আসার পরে, ব্যান্ড বেলজারের জায়গায় কোমারকে নেন। ব্যান্ডটি নতুন সদস্যদের নিয়েও করেছিল: জন স্টিরেট, ব্রায়ান হেনেনম্যান (যিনি The Bottle Rockets তৈরি করেন) এর জায়গায় আসেন। মিশেল শকডের ভাই ম্যাক্স জনস্টন সরাসরি ম্যান্ডোলিন এবং বেহালা বাদক হিসাবে ব্যান্ডে যোগদান করেছিলেন। স্টিরেট পুরো সময়ে ব্যাসিস্ট হয়ে ওঠেন এবং টুইডি গিটার বাজাতে থাকেন। জনে পরিনত হওয়ার পর ১৯৯৩ সালের প্রথম দিকে আঙ্কল টুপেলো অস্টিন, টেক্সাসের সিডার ক্রিক স্টুডিওতে তাদের বড় মাত্রার আত্মপ্রকাশ রেকর্ড করেছিলেন। ''Anodyne'' রেকর্ড হয়েছিল। ফারার এবং স্যার ডগলাস কুইন্টেটের ডগ সাম দ্বৈতটি করেন। অ্যালবামটি ১৫০,০০০ কপি বিক্রি হয়েছিল এবং এটি বিলবোর্ড হিটসিকার্স চার্টে একমাত্র হিসেবে প্রবেশ করেছিল। দলটি নিউ ইয়র্ক সিটির ট্রাম্পসে বিক্রয়কৃত কনসার্টটি শেষ করে বছরের শেষ অবধি ভ্রমণ করেছিল। তাদের গানের জনপ্রিয়তার কারণে সায়ারসহ বড় বড় আধিকারিকরা ব্যান্ডটিকে সম্ভাব্য হিট হিসাবে দেখতে শুরু করেছিল। ১৯৯৩ সালে, রেড হট অর্গানাইজেশন কর্তৃক প্রযোজিত এইডস-বেনিফিট অ্যালবাম ''No Alternative'' ক্রিডেন্স ক্লিয়ারওয়াটার রিভাইভালের ট্র্যাক "এফজি" তে ব্যান্ডটি অবদান রেখেছিল। === ভাঙ্গন === ''Anodyne'' এর রেকর্ডিংয়ের ঠিক আগে স্টিরেট, কোমার এবং জনস্টনের সংযোজনের সাথে সাথে ফারার এবং টুইডিয়ের সম্পর্ক আরও খারাপ হয়ে ওঠে, যা কনসার্টের পরে তাদের ভিতরে মৌখিক বিচ্ছেদ ঘটায়। একটি অ্যাকাউন্টে, টোডি স্মরণ করিয়ে দিয়েছিল:এই সময়ে, আমি মঞ্চে মাইক্রোফোনে কিছু বলব এবং তার পরে আমাকে ফারার একপাশে টেনে নিয়ে বলবে, "আপনি কি আর কখনও মাইক্রোফোনে আলাপ আলোচনা করবেন না?" তিনি আমার অযৌক্তিকতা, প্রচণ্ড অহংকারের প্রমাণ হিসাবে আমার মাইক্রোফোনে কথা বলার ভুল ধারণা পোষণ করেন, আমার মনে হয় যে আমার আর এত ভয় পাওয়ার দরকার নেই।টুইডির মনে হয়েছিল যে নতুন সদস্যরা তাকে ব্যান্ডে অবদান রাখার জন্য একটি নতুন সুযোগ দিয়েছে, তবে ফারার টুইডির নতুন উদ্বিগ্ন মনোভাবের জন্য খারাপ বোধ করেছিলেন। বছরখানেক পরে, ফারার দাবি করতে পারতেন যে ফারারের বান্ধবী চুল টানানো দেখে তিনি ব্যান্ডটি ছেড়েছিলেন, এমন একটি কাজ যা তিনি বিশ্বাস করেছিলেন যে এটি প্রস্তাব ছিল। ১৯৯৪ সালের জানুয়ারিতে ফারার তাকে ব্যান্ড ছাড়ার সিদ্ধান্ত সম্পর্কে অবহিত করার জন্য ম্যানেজার টনি মার্গেরিটাকে ফোন করেছিলেন। ফারার মার্গেরিটাকে বলেছিলেন যে তিনি আর মজা পাচ্ছেন না, এবং টুইডির সাথে আর কাজ করতে চান না। ভাঙ্গনের খুব শীঘ্রই, ফারার তার প্রস্থানটি ব্যাখ্যা করেছিলেন: "দেখে মনে হয়েছিল এটি এমন একটি পর্যায়ে পৌঁছেছে যেখানে জেফ এবং আমি সত্যিই সামঞ্জস্যপূর্ণ ছিলাম না। এটি প্রথম রেকর্ডের পরে সম্ভবত একটি প্রতীকী গীতিকারের সম্পর্ক হয়ে গেছে।" মার্গারিটার কাছ থেকে সংবাদটি দ্বিতীয়বার শুনে শুনে টুইডি রেগে গেলেন, যেহেতু ফারার তাকে ব্যক্তিগতভাবে না বলার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন। পরের দিন, দুই গায়ক মৌখিক লড়াইয়ে জড়িয়ে পড়ে। মার্গারিটার পক্ষে ব্যান্ডটি চালিয়ে যাওয়ার জন্য প্রচুর পরিমাণে অর্থ ব্যয় করেছিলেন ফারার। তাই উত্তর আমেরিকায় আঙ্কল টুপেলোর সাথে চূড়ান্ত সফরে রাজি হয়েছিলেন ফারার। টুইডি যে কোনও গানে সুর বাজানোর জন্য ফারারের অস্বীকৃতির কারণে তারা আবার দু'সপ্তাহেই একটি ঝগড়ার মুখোমুখি হন। সফরকালে ''Late Night with Conan O'Brien'' ব্যান্ডটি প্রদর্শিত হয়েছিল এবং তখনি জাতীয় টেলিভিশনে ব্যান্ডটি প্রথম প্রদর্শিত হয়েছিল। সায়ারকে অনুরোধ করা হয়েছিল যেন ব্যান্ড শোতে "The Long Cut" পরিবেশন করেন, যে গানটি টুইডি লিখেছিলেন এবং গেয়েছিলেন যা ফারারকে আরও বিরক্ত করেছিল। আঙ্কল টুপেলোর শেষ সংগীতানুষ্ঠান, কলম্বিয়ার দ্য ব্লু নোটে দুটি শো। মিসৌরির সেন্ট লুইসের মিসিসিপি নাইটসে দুটি অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়েছিল যা ২৮ শে এপ্রিল থেকে মে ১৯৯৪ পর্যন্ত হয়েছিল। একটি বিশেষ "last leg" এর পোস্টার তৈরি হয়েছিল যা রিভারফ্রন্ট টাইমসের একটি পাঠকের জরিপের ভিত্তিতে ব্যান্ডটিকে "সেন্ট লুইসের চতুর্থ সেরা দেশীয় ব্যান্ড" হিসাবে স্বীকৃতি দিয়েছিল। শেষ রাতে, টুইডি ফারার কনসার্ট চলাকালীন প্রত্যেকে নয়টি গান পরিবেশন করে এবং মাইক হাইডর্ন এনকোরের সময় ড্রামার হিসাবে ছিলেন। === ভাঙ্গনের পর === আঙ্কল টুপেলোর চূড়ান্ত সফরের পরে, টুইডি তার ব্যান্ডমেটকে তাকে একটি নতুন দলে যোগদানের জন্য উত্সাহিত করেছিলেন, যখন ফারার তার নিজের একটি ব্যান্ডের জন্য সদস্যদের অনুসন্ধান করেছিলেন। টুইডি বাকি আঙ্কল টুপেলোর লাইনআপ ধরে রাখতে সক্ষম হন এবং '''উইলকো''' তৈরি করেন। উইলকো চূড়ান্তভাবে আঙ্কল টুপেলো কনসার্টের কয়েক দিন পরে মহড়া শুরু করেছিল এবং ১৯৯৪ সালের আগস্টের মধ্যে তারা তাদের প্রথম অ্যালবাম, ''A.M.'' রেকর্ড করে। ফারার জিম বোকুইস্টকে তার নতুন ব্যান্ড, '''সন ভোল্টে''' যোগ দিতে বলেছিল; বোকুইস্ট ছিলেন যিনি আঙ্কল টুপেলোর শেষ সফরে উদ্বোধনী পরিবেশক হিসাবে জো হেনরির সাথে পরিবেশনা করেছিলেন। বোকুইস্ট তার ভাই ডেভকেও নিয়োগ দিয়েছিলেন, এবং ফারার মাইক হাইড্রনকে বেলভিল ছেড়ে দলে যোগ দেওয়ার জন্য রাজি করিয়েছিলেন। ফারারের নতুন চার জনের ব্যান্ডটি ১৯৯৪ সালের নভেম্বরে তাদের প্রথম অ্যালবাম ''Trace'' এর রেকর্ডিং শুরু করেছিল। উইলকো রিপ্রাইজ রেকর্ডস স্বাক্ষর করেছিলো এবং সন ভোল্ট ওয়ার্নার ব্রোস রেকর্ডসের সাথে স্বাক্ষর করেছিলো। সোন ভোল্টের প্রাথমিক কলেজ রক হিট ছিল "Drown" ''Trace'' অ্যালবাম থেকে, তবে উইলকো এই বছরগুলিতে আরও বাণিজ্যিকভাবে তাদের ক্যারিয়ার বজায় রেখেছিল। পুনর্মিলনের সম্ভাবনা সম্পর্কে, মাইক হাইডর্ন, পপম্যাটার্স সাক্ষাত্কারে জানিয়েছিলেন যে "নিশ্চিতভাবেই কিছুই হয় না", তবে আমাকে বলতে হবে, 'এমন কিছু হবে না'। ফারার বলেছিলেন যে তিনি ব্যান্ডটি আবার একত্রিত করতে চান না, টুইডি বলেছিলেন যে তিনি বিশ্বাস করেন যে পুনর্মিলনে গানগুলি উত্পাদনশীল হবে না। ফারার টুইডি রকভিল রেকর্ডস এবং ডাচ ইস্ট ইন্ডিয়া ট্রেডিংয়ের প্রধান নির্বাহী ব্যারি টেনেনবাউমের বিরুদ্ধে ২০০০ সালে মামলা করেছিলেন যেন তাদের বাকী সম্মানী ফিরিয়ে দেওয়া হয়, টেনেনবাউমের কাছ থেকে ক্ষতিপূরণ এবং আঙ্কল টুপেলোর প্রথম তিনটি অ্যালবামের যৌথ অধিকার এখানে জিতেছিল। অধিকার সুরক্ষিত করার পরে, ব্যান্ডটি ''89/93: An Anthology'' শিরোনামে একটি সংকলন প্রকাশ করে। ২০০৩ সালে, আঙ্কল টুপেলো তাদের প্রথম তিনটি অ্যালবাম পুনরায় ইস্যু করেছিলেন, যা মামলার আগে ২০০,০০০ কপি অনুলিপি বিক্রি করেছিল। == প্রভাব == দ্য রাইমোনস এবং দ্য সেক্স পিস্তলসের মতো পাঙ্ক ব্যান্ড যেমনঃ প্রিমিটিভস, টুইডি এবং ফারারার অত্যন্ত প্রভাবিত করেছিল। তবে তারা দেশীয় সংগীত শুনতে শুরু করেছিল কারণ বেলেভিল এবং সেন্ট লুইয়ে সংগীত দৃশ্যে পাঙ্ক রকটি ভালভাবে কেউ গ্রহণ করেনি। মূলত তাদের বাবা-মায়ের দ্বারা তাদের পরিচয় করিয়ে দেওয়ার আগে অবধি তারা এটি শুনত না। ফারার সাধারণত মধ্য আমেরিকা সম্পর্কে গান লিখেছিলেন, যখন টুইডি সম্পর্কের মতো আরও মূলধারার বিষয়ে লিখেছিলেন। ফারার কার্ট ভনেগুট এবং জ্যাক কেরোয়াকের মতো লেখকদের দ্বারা প্রভাবিত ছিলেন। যা তিনি তার মায়ের বইয়ের দোকানে কাজ করার সময় পড়েছিলেন। আঙ্কল টুপেলোর প্রধান সংগীতশিল্পী হিসাবে, ফারারের গানের পরিবেশনা চলাকালীন সময়ে ব্যান্ডের বাদ্যযন্ত্র বেশিরভাগই টুইডি এবং হাইডর্ন দ্বারা পরিচালিত হয়েছিল (সংগীতটির স্টার্ট-স্টপ বিন্যাসে দেখা গেছে)। জেফ টুইডি ''St. Louis Post-Dispatch'' এর সাথে একটি সাক্ষাত্কারে বলেছিলেন:কী করতে হবে তার ওপরে আমাদের সম্ভবত বেশী প্রভাব রয়েছে। আমাদের দুটি প্রধান শৈলীর প্রভাব রয়েছে। উদাহরণস্বরূপ, আমরা ব্ল্যাক ফ্ল্যাগ, বব ডিলান এবং ডাইনোসর জুনিয়রকে ততটাই পছন্দ করি যতটা হ্যাঙ্ক উইলিয়ামসকে পছন্দ করি ... আমাদের কাছে, হার্ড-কোর পাঙ্কও লোকসংগীত। আমরা উভয়ের মধ্যে একটি ঘনিষ্ঠ সমান্তরাল সম্পর্ক তৈরী করি। সুযোগ পেলে আমরা দুজনকেই একই সেটে খেলব। সংগীতের বিষয়ে আমাদের কোনও পক্ষপাত নেই।বিশেষ করে টুইডি মিনিটম্যানদের দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছিলেন এবং ডি বুন এর ভ্যান দুর্ঘটনায় মারা যাওয়ার পরে এই সম্পর্কে একটি গান লিখেছিলেন। ব্যান্ডটি মূলত Creedence Clearwater Revival, The Carter Family, Lead Belly, Gram Parsons, The Soft Boys, The Louvin Brothers, Texas Tornados, and The Stooges এর গাওয়া সংগীতগুলো প্রকাশ করেছে। ''March 16–20, 1992'' প্রকাশিত হওয়ার ফলে যখন বিকল্প সংগীত ভেঙে যাচ্ছিল তখন নীল ইয়ংয়ের ব্যবসায়িকভাবে সফল ''Harvest'' এর পরে ''On the Beach'' এবং ''Tonight's the Night'' এর মতো চ্যালেঞ্জিং অ্যালবাম প্রকাশের সিদ্ধান্তের দ্বারা অনুপ্রেরণা হয়েছিল। সমালোচক মাইকেল করকোরান ব্যান্ডের সংগীত শৈলীর সাথে "Bob Mould fronting Soul Asylum on speeded-up version of Gram Parsons song." এর তুলনা করেন। == উত্তরাধিকার == আঙ্কল টুপেলো বিকল্প দেশী ধারার অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা, বিকল্প রক এবং ঐতিহ্যবাহী দেশীয় সংগীতের মিশ্রণ হিসাবে কৃতিত্ব পায়। ধারাটি শেষ পর্যন্ত গ্রাম পার্সোনস এবং লাইল লাভট এর মতো একক শিল্পীদের সাথে যুক্ত হওয়ার পরে, আঙ্কল টুপেলোকে প্রথম বিকল্প দেশীয় ব্যান্ড হিসাবে বিবেচনা করা হয়। এমনকি বিবিসির মতো কিছু মিডিয়া আউটলেট ব্যান্ডটিকে এই মাত্রার একমাত্র স্রষ্টা বলে তাদের মতামত দিয়েছে। তবে, টুইডি এবং হাইডর্ন এই দাবির বিরোধ করে, এবং ফারার বলে যে বিকল্প দেশ এবং রূটস রক হিসাবে অন্যান্য ঘরানার মধ্যে কোনও পার্থক্য নেই। হেইডর্ন একটি দেশীয় স্ট্যান্ডার্ড টাইম সাক্ষাত্কারে মন্তব্য করেছিলেন:আঙ্কল টুপেলোর উল্লেখ শুনে অবাক হওয়ার কারণ হল আমরা যা করছিলাম তা সংগীতের ইতিহাসের এত দীর্ঘ অবদান ছিল। লোকে আমাদের সাথে বলা শুরু করে যে আমরা কিছু শুরু করেছিলাম কারণ আমরা কেবল ধারাটি তুলেছিলাম, উডি গুথরি থেকে শুরু করে এবং ৬০ এর দশকের শুরুর দিকে এবং ফ্লাইং বুড়িতো ব্রাদার্স যা আমাদের দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিল। আমরা এই ধারাটি শুরু করি নি। আমরা মোটামুটি ভাল সংগীতের দীর্ঘ ধারায় অবদান রেখেছি। সেই সময় আমরা গানের জন্য যা সঠিক ছিল তা প্রথম তিনটি অ্যালবাম রিচমন্ড ফন্টেইন এবং হুইস্কিটাউনের মতো সমসাময়িক রূটস রক শিল্পীদের প্রভাবিত করেছিল। আন্তরিকতার জন্য পরিচিত এক ধরনের সংগীত বাজানোর জন্য আঙ্কল টুপেলোর ব্যবহারকৃত বিকৃত গিটারের ব্যবহার ১৯৯০ এর আধুনিক শৈলীতে দীর্ঘস্থায়ী প্রভাব ফেলেছিল। জেসন অ্যানকি অ্যালমিউজিতে লিখেছেন যে:১৯৯০ এর প্রথম ''No Depression'' বের হওয়ার সময় বেলেভিল, আইএল, ত্রয়ী আঙ্কল টুপেলো প্রকাশের সাথে সাথে তাদের নিজের ক্যারিয়ারের গঠন শুরু হয়েছিল। পাঙ্কের ক্রোধের সাথে দেশীয় সংগীতের সরলতা নিয়ে তারা একটি বিপ্লব শুরু করেছিলেন। যা আমেরিকান ভূগর্ভস্থ জুড়ে 1990 এর অ্যালবাম ''No Depression'' একটি প্রভাবশালী বিকল্প দেশীয় পর্যায়ক্রমিক নাম প্রকাশ করেছে। অ্যালবামের প্রভাব এবং সাময়িকীগুলির কারণে, "''No Depression''" শব্দটি বিকল্প দেশীয়; বিশেষত পাঙ্ক রকের প্রভাবশালী ব্যান্ডগুলির জন্য একটি শব্দ হিসাবে পরিণত হয়েছে। বিকল্প দেশীয় আন্দোলন ভবিষ্যতের ঐতিহ্যবাহী রবি ফুল্কস এবং শেলবি লিনের মতো এদের সাফল্যের ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিল। == সদস্য == জে ফারার গিটার, কন্ঠশিল্পী (১৯৮৭-১৯৯৪) মাইক হাইডর্ন ড্রাম (১৯৮৭-১৯৯২) জেফ টুইডি গিটার, বেস, কন্ঠশিল্পী (১৯৮৭-১৯৯৪) বিল বেলজার ড্রাম (১৯৯২) কেন কোমার ড্রাম (১৯৯২-১৯৯৪) ম্যাক্স জনস্টন ভায়োলিন, ম্যান্ডোলিন (১৯৯২-১৯৯৪) জন স্টিরাট বেস, গিটার (১৯৯২-১৯৯৪) '''টাইমলাইন''' == ডিস্কোগ্রাফী == === স্টুডিও অ্যালবাম === বছর শিরোনাম মন্তব্য ১৯৯০ '''''No Depression''''' লেবেল: রকভিল রেকর্ডস (রক-৬০৫০-২/১/৪) মুক্তি পেয়েছে: ২১ জুন, ১৯৯০ ফর্ম্যাট: সিডি (-২), ক্যাসেট (-৪) অ্যালবামের শিরোনাম বিকল্প দেশীয় সংগীত ঘরানার একটি ডাকনাম হয়ে উঠেছে। সাময়িকী ''No Depression'' অ্যালবামের শিরোনামটিকে এর নাম হিসাবে ব্যবহার করে। ছয়টি বোনাস ট্র্যাক সহ কেবলমাত্র সিডি (উত্তরাধিকারী রেকর্ডিং) হিসাবে ১৫ এপ্রিল, ২০০৩ পুনরায় প্রকাশিত। ১৯৯১ '''''Still Feel Gone''''' লেবেল: রকভিল রেকর্ডস (রক-৬০৭০-২/৪) মুক্তি পেয়েছে: ১৭ সেপ্টেম্বর, ১৯৯১ ফর্ম্যাট: সিডি (-২), ক্যাসেট (-৪) ১৫ এপ্রিল, ২০০৩কে পাঁচটি বোনাস ট্র্যাক সহ কেবল সিডি (উত্তরাধিকার রেকর্ডিং) হিসাবে পুনরায় প্রকাশ করা হয়েছে। ১৯৯২ '''''March 16–20, 1992''''' লেবেল: রকভিল রেকর্ডস (রক-৬০৯০-২/৪) মুক্তি পেয়েছে: আগষ্ট, ১৯৯২ ফর্ম্যাট: সিডি (-২), ক্যাসেট (-৪) পাঁচ বোনাস ট্র্যাক এবং একটি লুকায়িত ট্র্যাক সহ কেবলমাত্র সিডি (লিগ্যাসি রেকর্ডিংস) হিসাবে ১৫ এপ্রিল, ২০০৩ পুনরায় প্রকাশিত। ১৯৯৩ লেবেল: সায়ার রেকর্ডস (৯ ৪৫৪২৪-২/৪) মুক্তি পেয়েছে: অক্টোবর, ১৯৯৩ ফর্ম্যাট: সিডি (-২), ক্যাসেট (-৪) ১১ মার্চ, ২০০৩কে পাঁচটি বোনাস ট্র্যাক সহ কেবল সিডি হিসাবে (রাইনো রেকর্ডস) পুনরায় প্রকাশ করা হয়েছে। === সংকলন === বছর শিরোনাম মন্তব্য ১৯৯২ '''''Still Feel Gone March 16–20, 1992''''' লেবেল: ডাচ ইষ্ট ইন্ডিয়া (৬১১০-১) কেবলমাত্র ডাবল এলপি অ্যালবাম; দুটি নতুন অ্যালবাম নতুন কভার ডিজাইনের সাথে একত্রে প্যাকেজ হয়েছে। ২০০২ '''''89/93: An Anthology''''' লেবেল: কলম্বিয়া (৬২২২৩)/সনি মিউজিক(৫০৭৬১২২) মুক্তি পেয়েছে: মার্চ ১৯, ২০০২ তিনটি পূর্বে অপ্রকাশিত ট্র্যাক সহ পূর্ববর্তী সংকলন অ্যালবাম। === ডেমো টেপ === সমস্ত ডেমো টেপ ক্যাসেটে প্রকাশ করা হয়। বছর শিরোনাম মন্তব্য ১৯৮৭ '''''Colorblind Rhymeless''''' ১৯৮৮ '''''Live and Otherwise''''' কলম্বিয়ার, মিজৌরির ব্লু নোটে লাইভ রেকর্ড করা হয়েছে। ১৯৮৯ '''''Not Forever, Just for Now''''' === এককসমূহ === বছর এ-সাইড বি-সাইড মন্তব্য ১৯৯০ '''"I Got Drunk"''' লেবেল: রকভিল রেকর্ডস (ROCK৬০৫৫-৭) "Sin City" ১৯৯১ '''"Gun"''' লেবেল: রকভিল রেকর্ডস (ROCK৬০৬৯-৭) "I Wanna Destroy You" '''"Gun"/"I Wanna Destroy You"/"Still Be Around"'''' লেবেল: রকভিল রেকর্ডস (ROCK৬০৬৯-৪) ট্রিপল এ-সাইড। "Gun" এককের এর ক্যাসেট সংস্করণ। ১৯৯২ '''"Sauget Wind"''' লেবেল: রকভিল রেকর্ডস (ROCK৬০৮৯-৭) "Looking for Way Out" (সরাসরি) "Take My Word" ১৯৯৩ '''"The Long Cut"''' লেবেল: সায়ার রেকর্ডস "We've Been Had" (সরাসরি) "Truck Drivin' Man" (সরাসরি) "Anodyne" (সরাসরি) "Suzie Q" (সরাসরি) "Fifteen Keys" (সরাসরি) একক এর কভার "The Long Cut সরাসরি"। প্রচারমূলক একক। === অবদান === বছর গান অ্যালবাম মন্তব্য ১৯৯০ "Before Break" (demo) ''Out of the Gate'' compilation ১৯৯১ "Won't Forget" ''A Matter of Degrees'' soundtrack ১৯৯২ "Movin' On" ''20 More Explosive Fantastic Rockin' Mega Smash Hit Explosions!'' compilation এনবিসি টিভি সিরিজের উপস্থাপিকা মেরিল হ্যাগার্ড এর থিম সং এর প্রচ্ছদ; রেকর্ডিংয়ে মূল ভোকাল ব্রায়ান হেনেনম্যান ছিলেন। "Shaking Hands (Soldier's Joy)" ''Arkansas Traveler'' মিশেল শকড লিখেছেন এবং পরিবেশন করেছেন; গানে ফারার, টুইডি এবং হাইডর্নের পাশাপাশি বার্নি লিডন এবং জ্যাক আইরনের অংশগ্রহণ রয়েছে। "Wait Up" ''Stolar Tracks Vol. 1'' compilation ১৯৯৩ "Blue Eyes" Tribute to Gram ১৯৬৮ সালে দ্য ইন্টারন্যাশনাল সাবমেরিন ব্যান্ড দ্বারা প্রাথমিকভাবে রেকর্ড করা গ্রাম পার্সনের গানের কভার। "Effigy" ''No Alternative'' compilation ১৯৬৯ সালে ক্রিডেন্স ক্লিয়ারওয়াটার রিভাইভাল দ্বারা জন ফোগার্টির গানের কভার রেকর্ড করা হয়েছে। "Are You Sure Hank Done It This Way?" ''Trademark of Quality, Vol. 2'' compilation মূলত ১৯৭৫ সালে রেকর্ড করা একটি ওয়েলন জেনিং এর গানের প্রচ্ছদ; লি ভোকালে জো এলির সাথে উপস্থাপন করা। "Fifteen Keys" (live) জার্মান পত্রিকা হোয়াট দ্যাট নয়েজ (ডাব্লিউটিএন ০০৬) দ্বারা জারি করা ৭ম Dad, Swell এবং Fellow Travellers ট্র্যাকও রয়েছে। ১৯৯৪ "Moonshiner" ''The Best of Mountain Stage Volume পশ্চিম ভার্জিনিয়ার চার্লস্টনের মাউন্টেন স্টেজে সরাসরি রেকর্ড করা হয়েছে। আঙ্কল টুপেলোর এক ঘণ্টার বিশেষ রেডিও রেকর্ডও করেছিলেন যা ২০০৩ সালে লিগ্যাসি রেকর্ডস দ্বারা প্রকাশিত হয়েছিল। লিগ্যাসি ব্যান্ডটির স্টুডিও অ্যালবামগুলির পুনঃ ইস্যু প্রচারের উপায় হিসাবে অ-বাণিজ্যিক রেডিও স্টেশনে ''The Long Cut: One Hour Radio Special'' শিরোনামে কেবল সিডি বিতরণ করেছিল। এটি লরেন ফ্রে হোস্ট করেছিলেন এবং এতে ফারার, টুইডি এবং হাইডর্নের সাক্ষাত্কার রয়েছে। == পাদটিকা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Factory Belt: The Unofficial Uncle Tupelo Archives Postcard From Hell Mailing List