== অপসূর অণুসূর == সূর্যের চারদিকে ঘূর্ণায়মান কোন বস্তু সাধারণত বৃত্তাকার কক্ষপথে না ঘুরে অনেকটা উপবৃত্তাকার কক্ষপথ অনুসরণ করে। তাই সূর্য থেকে এর দূরত্বের হ্রাস বৃদ্ধি ঘটে। সকল গ্রহ এই নিয়ম মেনে চলে। কোন গ্রহ থেকে সূর্যের ন্যূনতম দূরত্বকে উক্ত গ্রহের অণুসূর এবং এর বিপরীতকে অপসূর বলা হয়। যেদিন সূর্য থেকে পৃথিবীর দূরত্ব সবচেয়ে কম থাকে, তাকে অণুসূর বলে। সাধারণত থেকে জানুয়ারি সূর্য পৃথিবীর মধ্যবর্তী দূরত্ব সবচেয়ে কম থাকে। যেদিন সূর্য থেকে পৃথিবীর দূরত্ব সবচেয়ে বেশি থাকে, তাকে অপসূর বলে। সাধারণত থেকে জুলাই সূর্য পৃথিবীর মধ্যবর্তী দূরত্ব সবচেয়ে বেশি থাকে। বিজ্ঞান