'''শহীদ ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত স্টেডিয়াম''' (পূর্ব নাম '''কুমিল্লা স্টেডিয়াম''') কুমিল্লা জেলার একটি স্টেডিয়াম। এটি কুমিল্লা শহরের ধর্মসাগর কুমিল্লা কেন্দ্রীয় ঈদগাহের পাশে অবস্থিত। এই স্টেডিয়ামের নাম ভাষাসৈনিক শহীদ ধীরেন্দ্রনাথ দত্তের নামানুসারে নামকরণ করা হয়। স্টেডিয়ামটি প্রায় ৩০ কোটি টাকা ব্যয়ে আধুনিকায়ন করা হয়েছে। এটি বর্তমানে প্রথম শ্রেনী লিস্ট 'এ' তালিকার ক্রিকেটের মাঠ। == ধারণ ক্ষমতা == স্টেডিয়ামটির বর্তমান ধারণ ক্ষমতা ১৮০০০। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের স্টেডিয়ামের তালিকা বাংলাদেশের ক্রিকেট মাঠের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ== Espncricinfo Bangladesh ক্রিকেট ফুটবল ফুটবল মাঠ ক্রিকেট মাঠ জেলা স্টেডিয়াম