'''রঘুনাথপুর মহকুমা''' পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার একটি মহকুমা। এই মহকুমা রঘুনাথপুর পুরসভা এবং পাড়া, রঘুনাথপুর-১, রঘুনাথপুর-২, নেতুরিয়া, সান্তুরি কাশীপুর নামে ছয়টি ব্লক নিয়ে গঠিত। এই ছয়টি ব্লকে ৪৯টি গ্রাম পঞ্চায়েত সাতটি সেন্সাস টাউন আছে। মহকুমার সদর রঘুনাথপুরে অবস্থিত। == এলাকা == রঘুনাথপুর পুরসভা ছাড়া এই মহকুমায় ছয়টি ব্লক রয়েছে। এগুলি হল: পাড়া, রঘুনাথপুর-১, রঘুনাথপুর-২, নেতুরিয়া, সান্তুরি কাশীপুর। এই ব্লকগুলির অধীনে রয়েছে ৪৯টি গ্রাম পঞ্চায়েত সাতটি সেন্সাস টাউন। ব্লকের সাতটি সেন্সাস টাউন হল: সাঁওতালডিহি, চাপড়াই, আড়া, নবগ্রাম, হিজুলি পাড় বেলিয়া, আর্দ্রা। == ব্লক == === পাড়া ব্লক === পাড়া ব্লকের গ্রামীণ এলাকা দশটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিগে গঠিত। এগুলি হল: আনাড়া, দেওলি, উদয়পুর-জয়নগর, বাহারা, দুবরা, নাদিহা সুরুলিয়া, ভাউরিডি, পাড়া। ব্লকের শহরাঞ্চল সাঁওতালডিহি চাপারি সেন্সাস টাউন নিয়ে গঠিত। ব্লকটি পাড়া সাঁওতালডিহি থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর পাড়া। === রঘুনাথপুর-১ ব্লক === রঘুনাথপুর-১ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা সাতটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিগে গঠিত। এগুলি হল: আড়া, বেরো, খাজুরা, সাঁকা, বাবুগ্রাম, চোরপাহাড়ি নুতনদি। ব্লকের শহরাঞ্চল আড়া সেন্সাস টাউনটি নিয়ে গঠিত। ব্লকটি রঘুনাথপুর থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর রঘুনাথপুর। === রঘুনাথপুর-২ ব্লক === রঘুনাথপুর-২ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ছয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিগে গঠিত। এগুলি হল: বাড়া, জোড়াডিহ, নিলডিহ, চেলিয়ামা, মঙ্গলদা-মৌতোড় নুতনডিহ। ব্লকের শহরাঞ্চল নবগ্রাম সেন্সাস টাউনটি নিয়ে গঠিত। ব্লকটি রঘুনাথপুর সাঁওতালডিহি থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর চেলিয়ামা। === নেতুরিয়া ব্লক === নেতুরিয়া ব্লকের গ্রামীণ এলাকা সাতটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিগে গঠিত। এগুলি হল: ভামুরিয়া, গুনিয়ারা, রায়বাঁধ, শর্বরী, দিঘা, জনার্দনডিহ শালতোড়। ব্লকের শহরাঞ্চল হিজুলি পার বেলিয়া সেন্সাস টাউন দুটি নিয়ে গঠিত। ব্লকটি নেতুরিয়া থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর রামকানালি। === সান্তুরি ব্লক === সান্তুরি ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ছয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিগে গঠিত। এগুলি হল: বালিতোড়া, তারাবাড়ি, গরসিকা, মুরাদি সান্তুরি। ব্লকের কোনো শহরাঞ্চল নেই। ব্লকটি সান্তুরি থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর মুরারডি। === কাশীপুর ব্লক === কাশীপুর ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ১৩টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিগে গঠিত। এগুলি হল: গোরানডিহ, মনিহারা, সোনাথালি, বাড়া, হাদালদা-উপাড়া, বেকো, কালীদহ, সিমলা-ধনারা, গগনাবাদ, কাশীপুর সোনাইঝুরি। ব্লকের শহরাঞ্চল আর্দ্রা সেন্সাস টাউনটি নিয়ে গঠিত। ব্লকটি কাশীপুর থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর পঞ্চকোটরাজ। == বিধানসভা কেন্দ্র == সীমানা নির্ধারণ কমিশনের সুপারিশ ক্রমে পশ্চিমবঙ্গের পরিবর্তিত বিধানসভা কেন্দ্র বিন্যাসে: রঘুনাথপুর পুরসভা, রঘুনাথপুর-১ ব্লক, নেতুরিয়া ব্লক সান্তুরি ব্লক নিয়ে '''রঘুনাথপুর বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। পাড়া ব্লক রঘুনাথপুর-২ ব্লক নিয়ে '''পাড়া বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। কাশীপুর ব্লক '''কাশীপুর বিধানসভা কেন্দ্রের''' একটি অংশ। পাড়া রঘুনাথপুর বিধানসভা কেন্দ্র তফসিলি জাতি প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত। পাড়া কাশীপুর বিধানসভা কেন্দ্র '''পুরুলিয়া লোকসভা কেন্দ্রের''' অন্তর্গত। রঘুনাথপুর বিধানসভা কেন্দ্র '''বাঁকুড়া লোকসভা কেন্দ্রের''' অন্তর্গত। == পাদটীকা == মহকুমা জেলা জেলার মহকুমা