'''আশরাফুল হুদা''' একজন প্রাক্তন বাংলাদেশ পুলিশ অফিসার যিনি ২০০৪-২০০৫ সালে বাংলাদেশ পুলিশের পুলিশ মহাপরিদর্শকের দায়িত্ব পালন করেছিলেন। == কর্মজীবন == আশরাফুল হুদা ১৯৯৬ থেকে ১৯৯৭ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশ পুলিশ একাডেমীর অধ্যক্ষের দায়িত্ব পালন করেছিলেন। তিনি ঢাকা মেট্রোপলিটন পুলিশ (ডিএমপি) কমিশনারের দায়িত্ব নেন এপ্রিল ২০০৩ সালে পুলিশের উপ-মহাপরিদর্শক হিসাবে অবসর গ্রহণের পর। এপ্রিল ২০০৫ সালে তার চুক্তির মেয়াদ শেষ হলে তিনি আইজিপির পদে থেকে অবসর গ্রহণ করেন। ====== ২০০৪ ঢাকা গ্রেনেড হামলা মামলা ====== ২০০৪ ঢাকা গ্রেনেড হামলার ঘটনায় ১৯ জন নিহত ২০০ জনেরও বেশি আহত হওয়ার ঘটনার সময় তিনি ঢাকা মহানগর পুলিশ কমিশনার হিসাবে দায়িত্ব পালন করছিলেন। হামলার দিন তিনি বিদেশে চলে যান। জুলাই ২০১১ সালে গ্রেনেড হামলা মামলার পরিপূরক চার্জশিটে ৩০ জনকে যুক্ত করা হয়েছিল যার মধ্যে তার নাম অন্তর্ভুক্ত ছিল। তাকে একই বছরের আগস্ট নভেম্বরে দুবার মামলা থেকে অব্যাহতি দেওয়ার জন্য আদালতে আবেদন করেছিলেন, কিন্তু তা প্রত্যাখাত হয়। ২০১২ সালের মার্চ মাসে তার বিরুদ্ধে চার্জ করা হয় এবং তাকে যাবজ্জীবন কারাদণ্ড দেওয়া হয়। পরের মাসে তাকে জামিন দেওয়া হয়েছিল। == ব্যক্তিগত জীবন == আশরাফুল হুদার এক ছেলে শামসুল হুদা রোমেল। ইয়াবা মামলায় তাকে ২০১৫ সালে ঢাকা চিফ মেট্রোপলিটন ম্যাজিস্ট্রেট (সিএমএম) আদালত কারাগারে পাঠিয়েছিল। == তথ্যসূত্র == পুলিশ মহাপরিদর্শক ব্যক্তি