'''মাছের ঝোল''' একটি ঐতিহ্যবাহী বাঙালিঙালি মসলাযুক্ত মাছ রান্নার পদ্ধতি।তবে ভারতের উড়িষ্যাতেও ধরনের পদ তৈরি করা হয়। অধিক মশলা দিয়ে রান্না করা এই তরকারী সাদা ভাতের সংগে পরিবেশন করা হয়। মাছের ঝোলে বিভিন্ন সবজি যোগ করা হয়। মানুষ বাংলার মানুষের কাছে মাছের ঝোল খুবই প্রিয়। বাংলাদেশে প্রধানত ইলিশ, রুই, কাতলা, মাগুর, পাবদা, কই, টাকি ইত্যাদি মাছের ঝোল রান্না করা ছাড়াও অন্যান্য মাছের ঝোলও হয়। == উপকরণ == ইলিশ মাছের ঝোল মাছ, আলু, পেঁয়াজ, আদা, রসুন, হলুদ, টমেটো, মরিচ, গোল মরিচ, অন্যান্য মশলা। ==চিত্র== Vetki fish curry 01.jpg|ভেটকি মাছের ঝোল Bengali fish curry with coriander দিয়ে রুই মাছ ==আরো দেখুন== বাঙালি রন্ধনশৈলী মাছের তরকারী ঝোল ঝাল (ব্যঞ্জন) == তথ্যসূত্র == রন্ধনশৈলী খাবার রন্ধনশৈলী তরকারী