'''পলিকার্পভ ভিআইটি-১''' ছিল সোভিয়েত ইউনিয়নের টুইন ইঞ্জিন বিশিষ্ট একটি বহুমুখী বিমান, যা দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের আগে বিকশিত হয়েছিল। অত্যন্ত ভারী সমরাস্ত্রসহ স্থল হামলার জন্য উপযোগী করে এর নমুনা ১৯৩৭ সালে তৈরি করা হয়েছিল। এটি পরীক্ষামূলক হিসাবে নির্মাণ করা হয়েছিল, পরে নকশাটি পরিমার্জন করা সিদ্ধান্ত নেওয়া হয় এবং অধিক শক্তিসম্পন্ন ইঞ্জিনসহ ভিআইটি-২ ডিজাইন করা হয়। == উন্নয়ন == ১৯৩৬ সালে পলিকর্পভ ডিজাইন ব্যুরো (ওকেবি) প্রথম টুইন ইঞ্জিন এয়ারক্রাফট উন্নয়নের নির্দেশ দেন, যা একটি ভারী জঙ্গিবিমান হিসাবে স্থল আক্রমণে ব্যবহার করা যেতে পারে। এটি ডেলিভারি হওয়ার পর একই বছর স্থল আক্রমণে ব্যবহারে জন্য পাঠানো হয়, যদিও অন্যান্য ভুমিকার জন্য এটার প্রয়োজনীয় পরিবর্তন হতে পারে। ভিআইটি-১ যুক্তিসঙ্গতভাবে সফল ছিল, কিন্তু এটিতে আরও শক্তিশালী ইঞ্জিন যোগ তার অবকাঠামোগত পরিবর্তনের সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। এর উন্নয়নকৃত বিমানটি ভিআইটি-২ হিসাবে মনোনীত হয়েছিল। ভিআইটি-১ ছিল ছোট ডানাযুক্ত, টুইন ইঞ্জিন সম্পন্ন, মিশ্র অবকাঠামোর একটি বিমান। বিমানের মনোকক অবকাঠামো ছিল স্হপন এর অর্ধেক এবং এটি তৈরি করা হয়েছিল প্লাইউড দ্বারা ঢালাই করে। ডানা এবং লেজের অবকাঠামো তৈরি করা হয়েছে ইস্পাতের টিউব ডুরালামিন দিয়ে, যাতে ডুরালামিনের প্রলেপ দেওয়া হয়েছিল। ইউএসএসআর এর মধ্যে প্রথম ভিআইটি-১ এর ছিল মেটাল স্কিনেড নিয়ন্ত্রিত্র পৃষ্ঠতল। প্রচলিত ল্যান্ডিং গিয়ারের প্রধান পা ইঞ্জিন নেকলেসের মধ্য থেকে পত্যাহার করেন, কিন্তু টুইনহুইল সংশোধন করা হয়েছিল। == বৈশিষ্ট== ==আরও দেখুন== == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== VIT-1, SVB, MPI-1 by N.N.Polikarpov