'''আর্মড পুলিশ ব্যাটালিয়ন পাবলিক স্কুল কলেজ''' () বাংলাদেশের বগুড়া শহরের একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। সরাসরি আর্মড পুলিশ ব্যাটালিয়নের ব্যবস্থাপনায় পরিচালিত হয় এই উচ্চ-মাধ্যমিক পর্যায়ের বিদ্যালয়টি। == অবস্থান == কলেজ ভবন এই কলেজটি রাজশাহী বিভাগের বগুড়া শহরের কেন্দ্রস্থল সাতমাথা থেকে প্রায় ০২ কিলোমিটার উত্তরে ভাষা সৈনিক গাজীউল হক সড়ক সংলগ্ন নিশিন্দারা আর্মড পুলিশ ব্যাটালিয়ন সদর দপ্তরের উত্তর পার্শ্বে প্রতিষ্ঠানটি অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৮৪ সালের ডিসেম্বর এই শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটির ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করা হয় এবং ১৯৮৬ এর উদ্বোধন করা হয়। প্রতিষ্ঠার পর নিম্ন মাধ্যমিক পর্যায়ে ১৯৮৭ সালে, মাধ্যমিক পর্যায়ে ১৯৮৮ সালে এবং উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ে ১৯৯৮ সালে স্বীকৃতি লাভ করে এবং স্কুল শাখা ১৯৯০ সালে কলেজ শাখা ২০০২ সালে এমপিও ভুক্ত হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ARMED POLICE BATTALION PUBLIC SCHOOL AND COLLEGE, NISHINDARA, BOGRA. নিজেস্ব ওয়েব সাইট। জেলার কলেজ জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান