সাদা'''" (চীনা ভাষা: 韓幹 照夜白圖 卷) হল চীনা শিল্পী হান গানের আঁকা পাণ্ডুলিপি স্ক্রল। এটি অষ্টম শতাব্দীর মাঝখানে (প্রায় ৭৫০) আঁকা। এটি চীনের চিত্রাঙ্কন ইতিহাসে শ্রেষ্ঠ অশ্ব-সংক্রান্ত অঙ্কন। বর্তমানে, আঁকাটি মেট্রোপলিটান জাদুঘরের সংগ্রহে আছে, যেখানে ১৯৭৭ সালে অঙ্কনটি দেওয়া হয়।ঘোড়ার চেহারা তার মানসিক অবস্থা বোঝায়। কাজটি তাং রাজবংশের সম্রাট জুয়ানজং (রাজত্ব ৭১২-৭৫৬) এর যুদ্ধের ঘোড়াটির একটি প্রতিকৃতি। তার সময়, হান গান চীনের নেতৃস্থানীয় শিল্পী বলে বিবেচনা করা হত। তিনি তার কাজে একটি ঘোড়ার শুধুমাত্র চেহারা নয়, ঘোড়াটির প্রকৃতি এবং চরিত্রও প্রদর্শন করতে পারতেন। তার কাছে ঘোড়ার অভ্যাসের চমৎকার জ্ঞান ছিল। এই জন্য তিনি বিখ্যাত ছিলেন। বড় ছাত্রদের সঙ্গে জ্বলজ্বলে চোখ, নখর ছড়িয়ে ছিটিয়ে এবং চিত্রের নৃত্য খাঁজগুলি একটি পৌরাণিক অগ্নিনির্বাপক ঘোড়াের চিত্রের চরিত্রগত। সম্রাটের সাথে কথোপকথনের মাধ্যমে হান গান দাবি করেছিলেন যে আস্তাবলের মধ্যে ঘোড়াগুলিই তার আঁকার শিক্ষক। জুয়ানজংএর আদেশে, হান গান তার বিখ্যাত ঘোড়ার একটি "পোর্ট্রেট" সিরিজ বা প্রতিকৃতি সিরিজ তৈরি করেন। ইউরোপীয় শিল্প ঐতিহাসিকগণ প্রায়ই হান গান এবং চীনা চিত্রকর্মের অন্যান্য প্রতিনিধিদের রীতির প্রতিলিপিটি লক্ষ্য করেন। চীনের পশুচিত্রের চেয়ে ইউরোপিয়ান শিল্পীদের তৈরি প্রাণীদের চিত্রের উল্লেখযোগ্য পার্থক্যও তারা লক্ষ্য করেন। ঐতিহ্যগত চীনা চিত্রশিল্পে চিত্রিত প্রাণীগুলিতে সাধারণত পশ্চিমের চিত্রশিল্পে চিত্রিত প্রাণীগুলির মধ্যে পাওয়া সুনির্দিষ্ট দৈহিক গঠন পাওয়া যায় না। চিত্রের সরলতা এবং ঐতিহ্যের সঙ্গে, "রাত্রি-উজ্জ্বল সাদা" তার ভাবপূর্ণতা এবং আধ্যাত্মিকতা হারায় না। সেন্ট্রাল এশীয় জাতের ঘোড়াগুলির প্রাকৃতিক দৃশ্যের বিপরীতে, "রাত্রি-উজ্জ্বল সাদা" চিত্রের ঘোড়াটি কম বাস্তবসম্মত হয়েছে: চিত্রটিতে, ঘোড়াটি ছোট এবং খুব পাতলা পা এবং একটি খুব বৃত্তাকার শরীর। হান গান ঘোড়াটিকে মানুষের বৈশিষ্ট্য দিয়েছেন, তার যন্ত্রণাবরা চোখ দর্শকদের দিকে রয়েছে এবং সমবেদনা এবং সাহায্য করার জন্য আবেদন করছে বলে মনে হচ্ছে। পোস্টের বাঁধন এবং ঘোড়ার মানসিক চেহারা একটি ভিন্ন প্রতিনিধিত্ব করে সম্রাটের আদালতে জীবনের দুঃখজনক দিক। অনেকসময়, শিল্পীর মূল রচনাগুলি সংরক্ষণ করা হয় না, তবে পরবর্তী শতাব্দীর চিত্রশিল্পীদের অনেকেই অনুলিপি করেন। পুরনো সীল এবং স্বাক্ষর নিশ্চিত করেছে যে হান গান এই চিত্র এঁকেছেন। এই ক্ষেত্রে শিল্পীর নিজের কোন স্বাক্ষর বা সীল নেই। সম্রাট লি ইউ (দক্ষিণ তং), সম্রাট কিয়ানিলং, মি ফু, ইত্যাদির মোহর ছবিতে রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:৮ম শতাব্দীর কাজ