'''বাগনান''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হাওড়া জেলার একটি শহর। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল মিটার (১৯ ফুট)। শহরটিকে বেষ্টন করে হুগলি নদী পূর্ব সীমানা বরাবর প্রবাহিত এবং অন্যদিকে রূপনারায়ণ নদ পূর্ব মেদিনীপুর জেলার সঙ্গে হাওড়া জেলার প্রাকৃতিক সীমানা নির্দেশের মাধমে প্রবাহিত হয়েছে। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে বাগনান শহরের জনসংখ্যা হল ৮৭৭৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। এখানে সাক্ষরতার হার ৬৮%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাগনান এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল বছর বা তার কম বয়সী। ==দেউলটি== রূপনারায়ণ নদের ধারে অবস্থিত এই স্থান পর্যটনের কেন্দ্র। কলকাতা থেকে এর দূরত্ব ৫০ কিলোমিটার। এখানেই রয়েছে অমর কথাশিল্পী শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের বাড়ি। এটাও আকর্ষণের কারণ। == তথ্যসূত্র == শহর পর্যটনকেন্দ্র == বহিঃসংযোগ ==