'''শেখহাটী ইউনিয়ন''' নড়াইল সদর উপজেলার ইউনিয়ন। ইউনিয়নটি ১৯২১খ্রি স্থাপিত হয়। == অবস্থান আয়তন == শেখহাটী ইউনিয়ন নড়াইল জেলা শহর থেকে ২০ কিঃ মিঃ পশ্চিম-দক্ষিণে এবং বসুন্দিয়া সড়কের পূর্ব পাশে অবস্থিত। এর পশ্চিমে- বসুন্দিয়া ইউনিয়ন যশোর সদর উত্তরে- জামদিয়া ইউনিয়ন বাঘারপাড়া,যশোর এবং উত্তরে তুলারামপুর ইউনিয়ন পূর্বে মুলিয়া ইউনিয়ন কলোড়া ইউনিয়ন নড়াইল সদর নড়াইল ।এছাড়া দক্ষিণে- শ্রীধরপুর ইউনিয়ন অভয়নগর যশোর। এর আয়তন ৯.০৫৬ বর্গ কি:মি:। ==প্রশাসনিক এলাকা== শেখহাটী ইউনিয়নটি ১৪টি গ্রামের সমান্বয় গঠিত; এগুলি হলোঃ শেখহাটি, শেখপাড়া, আফরা, বাশিয়ারডাঙ্গা, গুয়াখোলা, হাতিয়াড়া, বাকলী, মালিয়াট, দেবভোগ, তপনভাগ, মহিষখোলা, পচিশা, কাইজদাহ, ডহরসেখহাটি। ==ইতিহাস == ==শিক্ষা == শেখহাটী ইউনিয়নে মোট শিক্ষার হারঃ ৮০% শেখহাটী ইউনিয়নে শিক্ষা প্রতিষ্ঠান রয়েছে- উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ঃ ০৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয়ঃ ১৪টি মাদ্রাসাঃ ১৫টি প্রতিবন্ধি স্কুলঃ ১টি প্রধান এবং কেন্দ্রীয় প্রাথমিক বিদ্যালয়: ৩৯ নং শেখহাটী সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় প্রধান মাধ্যমিক বিদ্যালয়: শেখহাটী তপনভাগ যুক্ত মাধ্যমিক বিদ্যালয় ==অর্থনীতি == ==কৃতী ব্যক্তিত্ব == অমল সেন (নেতা) ডাঃ বিধাণ গোস্বামী (বিশিষ্ট ডাক্তার) *নাদিম রেজাওয়ান (খেলোয়াড়) == নেতৃবৃন্দ == ১.জনাব কুদ্দুস আলী ফকির -সভাপতি ইউনিয়ন আওয়ামীলীগ। ২.বাবু তাপস পাঠক -সাধারণ সম্পাদক ইউনিয়ন আওয়ামীলীগ। ৩.বাবু তরুণ ইউনিয়ন ছাত্রলীগ। ৪.জনাব এম,এ,এম,আরাফাত হোসেন-সাধারণ সম্পাদক ইউনিয়ন ছাত্রলীগ। ৫জনাব মোঃ আনোয়ার শেখ-সভাপতি ইউনিয়ন যুবলীগ। ৬.জনাব সরদার আছাবুর রহমান -সাধারণ সম্পাদক ইউনিয়ন যুবলীগ। ৭.জনাব মোঃ বাবরআলী মোল্লা-সভাপতি ইউনিয়ন বিএনপি। ৮.জনাব মোঃ হালিম বেগ -সাধারণ সম্পাদক ইউনিয়ন বিএনপি। ৯.জনাব মোঃ জাহাঙ্গীর হোসেন-সভাপতি ইউনিয়ন যুবদল। ১০.জনাব আবু জাফর মুরাদ হোসেন-সাধারণ সম্পাদক ইউনিয়ন যুবদল। ১১.জনাব জসীম উদ্দিন -আহবায়ক ইউনিয়ন ছাত্রদল। ১২.জনাব মোঃ আশরাফুল ইউনিয়ন ছাত্রদল। == ইউনিয়ন পরিষদের বর্তমান চেয়ারম্যান == বুলবুল আহমেদ == ইউনিয়ন পরিষদের পূর্বতন == +পুরাতন ইউনিয়ন পরিষদ চেয়ারম্যান বৃন্দ: '''ক্রমিক নং''' '''নাম''' '''মেয়াদ''' '''মন্তব্য''' শাহ মো: আশেক মুন্সি ১৯৬১-১৯৬৫ মৃত আ: হাকিম বোড়া ১৯৬৫-১৯৭০ মৃত শাহ মো: আশেক মুন্সি ১৯৭২-১৯৭৪ মৃত বাবু গুরুপদ দাস ১৯৭৪-১৯৮১ বাবু রতন কুমার পাল ১৯৮১-১৯৮৬ মৃত মো: ইজাহার আলী ১৯৮৬-১৯৯১ মো: ইকবাল হোসেন ১৯৯১-১৯৯৮ মৃত মো: বুলবুল আহমেদ ১৯৯৮-২০০৩ মো: ওলিয়ার রহমান ২০০৩-২০১১ ১০ গাজী সেলিম রেজা মাসুম ২০১১-২০১৬ ==বহিঃসংযোগ== সদর উপজেলার ইউনিয়ন বিভাগের ইউনিয়ন