সূর্যসম ভরবিশিষ্ট তারাদের ক্ষেত্রে যে প্রক্রিয়ায় শক্তি উৎপন্ন হয়, তার নাম প্রোটন প্রোটন চক্র। প্রোটন প্রোটন ---- ডিউটারন পজিট্রন নিউট্রিনো ডিউটারন প্রোটন –-- হিলিয়াম গামারশ্মি হিলিয়াম হিলিয়াম –-- হিলিয়াম +প্রোটন প্রোটন এখানে একটি মজার ব্যাপার ঘটে হাউড্রোজেনের ভর ১.০০৭৯৭ একক, ফলে চারটি হাইড্রোজেনের মোট ভর দাড়ায় ৪.০৩১৮৮ একক। অথচ, একটি হিলিয়ামের ভর ৪.০০২৬ একক। তাহরে বাকী ভর যায় কোথায়? এখানে আসন্ন ভর গ্রহণ না করে প্রকৃত ভর ধরা হয়েছে এবং গোলমালটা চোখে পড়েছে অতিরিক্ত এই ০.০২৯২৮ একক ভর সম্পূর্ণ শক্তিতে পরিণত হয় এবং শক্তির পরিমাণ আইনস্টাইনের বিখ্যাত ভর-শক্তি সমীকরণ Ε=mc^2 সমীকরণ দ্বারা নির্ণয় করা যায়। সূর্যের ক্ষেত্রে প্রতি সেকেন্ডে ৬৭ কোটি টন হাইড্রোজেন পুড়ে যায় এবং প্রতি সেকেন্ডে ৪০ লক্ষটন পদার্থ বিশুদ্ধ শক্তিতে পরিণত হচ্ছে। সংযোজন