'''কালাকপাল বনমালী''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Sitta frontalis'') (), '''কালোকপাল বনমালী''' বা '''নীলাভ কীটকুড়ানী''' Sittidae (সিটিডি) গোত্র বা পরিবারের অন্তর্গত ''Sitta'' (সিটা) গণের অন্তর্গত এক প্রজাতির মাঝারি বৃক্ষচর পাখি। কালাকপাল বনমালীর বৈজ্ঞানিক নামের অর্থ ''ভ্রুযুক্ত কাঠঠোকরার মত পাখি'' (গ্রিক: ''sitte'' কাঠঠোকরার মত পাখি, লাতিন: ''frontalis'' ভ্রুযুক্ত)। পাখিটি বাংলাদেশ, ভারত দক্ষিণ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার বিভিন্ন দেশে দেখা যায়। সারা পৃথিবীতে এক বিশাল এলাকা জুড়ে এদের আবাস, প্রায় ৫২ লক্ষ ১০ হাজার বর্গ কিলোমিটার। বিগত কয়েক দশক ধরে এদের সংখ্যা ক্রমেই কমছে, তবে আশঙ্কাজনক পর্যায়ে যেয়ে পৌঁছেনি। সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. এই প্রজাতিটিকে Least Concern বা ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত বলে ঘোষণা করেছে। বাংলাদেশের বন্যপ্রাণী আইনে প্রজাতিটি সংরক্ষিত। == বিস্তৃতি উপপ্রজাতি == বাংলাদেশ, ভারত, ভুটান, নেপাল, শ্রীলঙ্কা, মায়ানমার, লাওস, ব্রুনাই, কম্বোডিয়া, চীন, ইন্দোনেশিয়া, ফিলিপাইন, মালয়েশিয়া, সিঙ্গাপুর, থাইল্যান্ড ভিয়েতনাম কালাকপাল বনমালীর মূল আবাস। প্রজাতিটির মোট পাঁচটি উপপ্রজাতির সন্ধান পাওয়া গেছে। এরা হল: ''S. f. frontalis'' (Swainson, 1820) ভারতের পাহাড়ী অঞ্চল (গাঙ্গেয় ব-দ্বীপ, দাক্ষিণাত্য, উত্তর বাদে), হিমালয়ের পাদদেশে কুমায়ুন থেকে আসাম নাগাল্যান্ড পর্যন্ত, বাংলাদেশ, শ্রীলঙ্কা, দক্ষিণ চীন, মায়ানমার, থাইল্যান্ড এবং ইন্দোচীন। ''S. f. saturatior'' (E. J. O. Hartert, 1902) মালয় উপদ্বীপ, সিঙ্গাপুর, লিঙ্গা দ্বীপপুঞ্জ, সুমাত্রা বঙ্কা ''S. f. corallipes'' (Sharpe, 1888) বোর্নিও তৎসংলগ্ন একাধিক দ্বীপ ''S. f. palawana'' (E. J. O. Hartert, 1905) পশ্চিম ফিলিপাইন ''S. f. velata'' (Temminck, 1821) জাভা। == বিবরন == কালাকপাল বনমালী লাল ঠোঁটের ছোট নীলচে পাখি। পাখির দৈর্ঘ্য মাত্র ১০ সেন্টিমিটার, ডানা সেমি, ঠোঁট ২.২ সেমি, পা সেমি, লেজ ৪.৩ সেমি এবং ওজন ২৪ গ্রাম। প্রাপ্তবয়স্ক পাখির পিঠ বেগুনি-নীল; ওড়ার পালক কালচে, আগাসমেত কালচে নীল। থুতনি গলার মাঝখানটা সাদা। দেহতলের অবশেষ হালকা, কিছুটা পীত বাদামি। কপাল মখমল কালো, যার সঙ্গে চোখের সামনে-পেছনের কালো মোটা দাগ মিলেছে। স্ত্রীপাখির কালো দাগ নেই। স্ত্রী পুরুষ পাখির উভয়ের চোখ চোখের বলয় হলুদ। বলিষ্ঠ লালচে ঠোঁটের ওপরের অংশের প্রান্তদেশ বাদামি, পা পায়ের পাতা পাটকিলে বাদামি। পায়ের তল কমলা-হলুদ। অপ্রাপ্তবয়স্ক পাখির ঠোঁট কালচে অপেক্ষাকৃত অনুজ্জ্বল ধূসর দেহতলে কমলা পীতাভের আভা থাকে। == আচরন খাদ্যাভ্যাস == কালাকপাল বনমালী প্রধানত প্যারাবনে বিচরণ করে। পাতাঝরা চিরসবুজ বনেও দেখা যায়। সচরাচর জোড়ায় বা ছোট পারিবারিক দলে বিচরণ করে। সাধারণত উড়ে এসে বসে গাছের প্রধান কাণ্ডে। বনের ভেতর থেকে উড়ে এসে কাণ্ডের বাকল গাছের পুরোনো বড়, শেওলাঢাকা ডালের বুকে হেঁটে এরা ঠুকরে খাবার খায়। খুব দ্রুত সময়ে লাফিয়ে লাফিয়ে গাছের কাণ্ডের পোকা খেয়ে উড়ে গিয়ে বসে অন্য এক গাছের কাণ্ডে। খাদ্যতালিকায় আছে পোকা লার্ভা। গাছের গা আঁকড়ে থাকতে ওপরে-নিচে চলাচলে এরা অত্যন্ত পটু। সাধারণত খাবারের সময় চিট চিট বা সিট সিট শব্দ করে ডেকে বেড়ায়। == প্রজনন == এরা গ্রীষ্মকালে (জানুয়ারি-মে মাসে) গাছের ফোকরে শ্যাওলা, পশম পালক বিছিয়ে ছোট বাসা বানায়। দুই থেকে ছয়টি লালচে ছোপযুক্ত সাদা ডিম পাড়ে। ডিমের মাপ ১.৭ ১.৩ সেমি। পুরুষ স্ত্রীপাখি মিলে ডিমে তা দেয়। ডিম ফোটে ১৪-১৬ দিনে। ১৫ দিনের দিন ছানারা বাসা ছাড়ে। == গ্যালারি == Nuthatch (Sitta দিকের চিত্র Nuthatch (Sitta কালাকপাল বনমালী বনমালী মুখে কালাকপাল বনমালী বনমালী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ARKive, কালাকপাল বনমালীর চিত্র অন্যান্য তথ্য। পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি