'''''মেগা জোন ''''' একটি ভিডিও গেম ভিত্তিক ম্যাগাজিন যা ১৯৮৯ থেকে অক্টোবর ১৯৯৫ পর্যন্ত নিয়মিত প্রকাশ হত। ম্যাগাজিনটি অস্ট্রেলিয়ার এলউড থেকে প্রকাশিত হত। প্রথমদিকে মেগা জোন ম্যাগাজিন দ্বি-মাসিক বের হত এবং নিবন্ধের বিষয়বস্তু ছিলো বহুবিধ। পরে এটিকে মাসিক হিসেবে প্রকাশ করা হয়। এর বিষয়বস্তুতেও পরিবর্তন আসে। জুন ১৯৯৩ থেকে শুধু সেগা সফটওয়ার নিয়ে নিবন্ধ বের করা হয়। ১৯৯৫ সালের অক্টোবর মাস থেকে ম্যাগাজিনটি বিভিন্ন কারণে বন্ধ হয়ে যায়। মেগা জোনের সর্বমোট ৫৬ টি সংখ্যা প্রকাশিত হয়েছিলো। == বহিঃসংযোগ == History of ''Megazone'' at ''MegaZone'' at SegaRetro.org. ''Megazone'' at Australian Gaming Database. ম্যাগাজিন ম্যাগাজিন প্রতিষ্ঠিত গেম ম্যাগাজিন