সর্বকামিতার গৌরব পতাকা (), হল যেকোন দৈহিক যৌনতা বা লিঙ্গ পরিচয়-বিশিষ্ট মানুষের প্রতি এক প্রকার যৌন আকর্ষণ, রোমান্টিক ভালোবাসা বা অবেগীয় আকর্ষণ। সর্বকামী ব্যক্তিগণ নিজেদের লিঙ্গ-অন্ধ হিসেবে নির্দেশ করে থাকেন, যার দ্বারা বোঝানো হয় যে,তারা অন্যদের প্রতি যৌন আকর্ষিত হবে কিনা তা নির্ধারণে লিঙ্গ এবং জৈবিক যৌনতা গুরুত্বহীন বা অপ্রাসঙ্গিক। একটি বিকল্প যৌন পরিচয় হিসেবে নির্দেশ করার লক্ষে সর্বকামিতাকে নিজ অধিকারে পরিচালিত একটি যৌন অভিমুখীতা বা উভকামিতার একটি উপসেট হিসেবে বিবেচনা করা যেতে পারে। সর্বকামী ব্যক্তিগণ সুস্পষ্টভাবে নারী বা পুরুষ হিসেবে চিহ্নিত হন না এমন ব্যক্তিদের সঙ্গেও সম্পর্ক তৈরিতে উন্মুক্ত থাকেন, এবং সর্বকামিতায় লিঙ্গ দ্বিবিভাজন নামক "নির্দিষ্ট যৌন দুটি লিঙ্গের মতবাদ"কে প্রত্যাখ্যান করা হয়, তাই একে প্রায়শই উভকামিতা থেকেও অধিক পরিভাষা হিসেবে মনে করা হয়। সর্বকামিতার সাথে তুলনা করার সময় কিসের দ্বারা ''উভকামী'' নামক পরিভাষাটি বিস্তৃত হয়ে এর অন্তর্ভুক্ত হয় সেই বিষয়টি এলজিবিটি সম্প্রদায়ের মাঝে একটি বিতর্কের বিষয়, বিশেষ করে উভকামী সম্প্রদায়ের মাঝে। ==আরও দেখুন== *সর্বকামী ব্যক্তির তালিকা *লিঙ্গ নিরপেক্ষতা *বিপরীতনমনীয়তা *মানব যৌনতা *এলজিবিটি ==তথ্যসূত্র== মনোবিজ্ঞান বিষয়শ্রেণী:যৌন অভিমুখীতা