টি২০আইয়ে alt=Umar Gul টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল কর্তৃক অনুমোদিত টি২০আই মর্যাদাপ্রাপ্ত দু'টি দলের মধ্যকার আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলা। টুয়েন্টি২০ খেলায় দুই দল তাদের জন্য বরাদ্দকৃত একটিমাত্র ইনিংসে অংশ নিয়ে থাকে। প্রত্যেক দল সর্বাধিক ২০ ওভার খেলে। ইংল্যান্ড এবং ওয়েলস ক্রিকেট বোর্ড কাউন্টি ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় ধরনের ক্রিকেট খেলা প্রবর্তন করেছিল। ১৩ জুন, ২০০৩ তারিখে টুয়েন্টি২০ কাপে ইংরেজ কাউন্টিজ দলসমূহ প্রথমবারের মতো অংশ নিয়েছিল। প্রথম টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ১৭ ফেব্রুয়ারি, ২০০৫ তারিখে অকল্যান্ডের ইডেন পার্কে অনুষ্ঠিত হয়। খেলায় অস্ট্রেলিয়া ৪৪ রানের ব্যবধানে নিউজিল্যান্ডকে পরাভূত করেছিল। ‘ফাইভ-ফর’ বা ‘ফিফার’ নামে পরিচিত পাঁচ-উইকেট প্রাপ্তি একজন বোলার কর্তৃক একটি ইনিংসে পাঁচ বা ততোধিক উইকেট লাভ করাকে বুঝায়। ক্রিকেট বিশেষজ্ঞগণ একে উল্লেখযোগ্য অর্জনরূপে আখ্যায়িত করে থাকেন। ২০০৯ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে পাকিস্তানী উমর গুল সর্বপ্রথম পাঁচ উইকেট লাভ করেছিলেন। গুলের বোলিং পরিসংখ্যান ছিল পাঁচ রানের বিনিময়ে ছয় উইকেট লাভ যা অদ্যাবধি অক্ষত রয়েছে। প্রায় দুই বছর পর ২০১১ সালে শ্রীলঙ্কার অজন্তা মেন্ডিস সফরকারী অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ১৬ রানের বিনিময়ে উইকেট দখল করেন। এরপর ২০১২ সালের বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় তিনি জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে রান দিয়ে উইকেট পান। জানুয়ারি, ২০১৭ পর্যন্ত টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে রেকর্ড হিসেবে চিহ্নিত হয়ে আছে। রঙ্গনা হেরাথের রানের বিনিময়ে উইকেট লাভ স্তরের ক্রিকেটে যে-কোন বোলারের তুলনায় সর্বাপেক্ষা মিতব্যয়ী বোলিং পরিসংখ্যানরূপে স্বীকৃত। ১১ জানুয়ারি, ২০১৭ তারিখ পর্যন্ত সর্বমোট ৫৭৬টি খেলা অনুষ্ঠিত হয়েছে। ১৭জন বোলার সর্বমোট ১৯বার পাঁচ-উইকেট দখল করেছেন। মেন্ডিস গুল একাধিকবার পাঁচ-উইকেট লাভের কৃতিত্ব প্রদর্শন করেছেন। শ্রীলঙ্কার ক্রিকেটারগণ চারবার পাঁচ-উইকেট নিয়ে তালিকায় শীর্ষে অবস্থান করছেন। আইসিসি’র পূর্ণাঙ্গ সদস্যদের মধ্যে ভারত, ইংল্যান্ড জিম্বাবুয়ের কোন বোলার কৃতিত্ব প্রদর্শন করতে ব্যর্থ হয়েছেন। তবে, সহযোগী সদস্যভূক্ত আফগানিস্তান, কেনিয়া নেদারল্যান্ডসের বোলারগণও পাঁচ-উইকেট নিতে পেরেছেন। == পাঁচ-উইকেট প্রাপ্তি == পুরুষদের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে পাঁচ-উইকেট লাভকারী বোলারদের তালিকাটি ধারাবাহিকভাবে সাজানো হয়েছে। টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে পাঁচ-উইকেট লাভ ক্রমিক বোলার তারিখ দল প্রতিপক্ষ মাঠ ইনিংস ওভার রান উইকেট ইকো. ব্যাটসম্যান ফলাফল দি ওভাল, লন্ডন, ইংল্যান্ড *স্কট স্টাইরিস *পিটার ম্যাকগ্ল্যাশান *নাথান ম্যাককুলাম *জেমস ফ্রাঙ্কলিন *কাইল মিলস জয় জিমখানা ক্লাব গ্রাউন্ড, নাইরোবি, কেনিয়া *কাইল কোয়েতজার *রায়ান ওয়াটসন *গেভিন হ্যামিল্টন *জ্যান স্ট্যান্ডার *গর্ডন ড্রুমন্ড জয় কুইন্স পার্ক ওভাল, পোর্ট অব স্পেন, ত্রিনিদাদ *হ্যামিল্টন মাসাকাদজা *গ্রেগ ল্যাম্বার্ট *এলটন চিগুম্বুরা *শিঙ্গি মাসাকাদজা *প্রসপার উতসেয়া পরাজয় স্যার ভিভিয়ান রিচার্ডস স্টেডিয়াম, এন্টিগুয়া, এন্টিগুয়া বারবুদা *ক্রিস গেইল *আন্দ্রে ফ্লেচার *কিরণ পোলার্ড *ড্যারেন স্যামি *সুলেইমান বেন জয় ইডেন পার্ক, অকল্যান্ড, নিউজিল্যান্ড *মোহাম্মদ হাফিজ *আহমেদ শেহজাদ *ইউনুস খান *উমর আকমল *আব্দুল রাজ্জাক জয় পাল্লেকেলে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম, পাল্লেকেলে, শ্রীলঙ্কা *শেন ওয়াটসন *ডেভিড ওয়ার্নার *শন মার্শ *স্টিভ স্মিথ *ব্রাড হাড্ডিন *মিচেল জনসন জয় স্টরমন্ট, বেলফাস্ট, আয়ারল্যান্ড *এড জয়েস *নায়ল ও’ব্রায়ান *জন মুনি *অ্যালেক্স কুস্যাক *ট্রেন্ট জনস্টন জয় মহিন্দ রাজাপক্ষ আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম, হাম্বানতোতা, শ্রীলঙ্কা *হ্যামিল্টন মাসাকাদজা *ভুসি সিবান্দা *ব্রেন্ডন টেলর *এল্টন চিগুম্বুরা *প্রসপার উতসেয়া *কাইল জার্ভিস জয় পাল্লেকেলে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম, পাল্লেকেলে, শ্রীলঙ্কা *লুক রাইট *অ্যালেক্স হেলস *জনি বেয়ারস্টো *সমিত প্যাটেল *জোস বাটলার জয় ১০ সুপারস্পোর্ট পার্ক, সেঞ্চুরিয়ন, দক্ষিণ আফ্রিকা *ফাফ দু প্লেসিস *ক্রিস মরিস *জাস্টিন অনটং *ফারহান বেহারডিন *কাইল এ্যাবট জয় ১১ শারজাহ ক্রিকেট এ্যাসোসিয়েশন স্টেডিয়াম, শারজাহ, সংযুক্ত আরব আমিরাত *নেহেমিয়া ওধিয়াম্বো *অ্যালেক্স ওবান্দা *ডানকান অ্যালান *কলিন্স ওবুয়া *ইরফান করিম জয় ১২ জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম, চট্টগ্রাম, বাংলাদেশ *হাশিম আমলা *আলবি মরকেল *ডেভিড মিলার *ডেল স্টেইন *বিউরেন হেনড্রিক্স জয় ১৩ জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম, চট্টগ্রাম, বাংলাদেশ *ব্রেন্ডন ম্যাককুলাম *রস টেলর *জেমস নিশাম *লুক রঙ্কি *ট্রেন্ট বোল্ট জয় ১৪ কিংসমিড ক্রিকেট গ্রাউন্ড, ডারবান, দক্ষিণ আফ্রিকা *লেন্ডল সিমন্স *মারলন স্যামুয়েলস *ডোয়েন ব্র্যাভো *ড্যারেন স্যামি *কার্লোস ব্রাদওয়েট জয় ১৫ রেবার্ন প্লেস, এডিনবরা, স্কটল্যান্ড *স্টিফেন মাইবার্গ *ওয়েসলি বারাসি *বেন কুপার *রোল্ফ ফন দার মারউই *পিটার বোরেন পরাজয় ১৬ আইসিসি একাডেমি, দুবাই, সংযুক্ত আরব আমিরাত *ওয়েসলি বারাসি *মাইকেল রিপন *ম্যাক্স ও’দাউদ *পল ভ্যান মিকিরেন *আহসান মালিক জয় ১৭ পাঞ্জাব ক্রিকেট সংস্থা স্টেডিয়াম, মোহালি, ভারত *শারজিল খান *খালিদ লতিফ *ইমাদ ওয়াসিম *সরফরাজ আহমেদ *ওয়াহাব রিয়াজ জয় ১৮ ইডেন গার্ডেন্স, কলকাতা, ভারত *হেনরি নিকোলস *কেন উইলিয়ামসন *গ্রান্ট এলিয়ট *মিচেল স্যান্টনার *নাথান ম্যাককুলাম পরাজয় ১৯ দুবাই আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম, দুবাই, সংযুক্ত আরব আমিরাত *এভিন লুইস *আন্দ্রে ফ্লেচার *মারলন স্যামুয়েলস *কিরণ পোলার্ড *কার্লোস ব্রাদওয়েট জয় ৩০ ক্রিস্টি ভিলজোয়েন কিয়ামবুগু ক্রিকেট ওভাল, কামপালা জেইন আব্বাসী শেপো পেশোয়ানা কারাবো মতলঙ্কা রজিনাল্ড নেহন্ডে আদিত্য রাঙ্গাস্বামী জয় ৩১ চার্লস পারচার্ড কিং জর্জ ভি স্পোর্টস গ্রাউন্ড, ক্যাস্টেল জস বাটলার লুক লি টিসিয়ার বেন ফারব্রেস ম্যাথু স্টোকস ডেভিড হোপার জয় == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জী == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ক্রিকেটের রেকর্ড পরিসংখ্যানের তালিকা