'''পশ্চিমবঙ্গ প্রাণী মৎস্যবিজ্ঞান পশ্চিমবঙ্গের প্রাণী মৎস্যবিজ্ঞান পঠনপাঠনের একটি বিশেষায়িত বিশ্ববিদ্যালয়। বিধানসভায় পশ্চিমবঙ্গ প্রাণী মৎস্যবিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয় আইন-ছয়, ১৯৯৫ পাস হলে এই আইনবলে জানুয়ারি, ১৯৯৫ তারিখে রাজধানী কলকাতায় এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এর আগে পশুচিকিৎসা সংক্রান্ত বিদ্যা বাংলায় চালু হয়েছিল ১৮৯৩ সালে বেঙ্গল ভেটারনারি কলেজের মাধ্যমে। এটি ছিল দেশের দ্বিতীয় প্রাচীনতম পশুচিকিৎসা কলেজ। ১৯৭৪ সালের পূর্ব পর্যন্ত কলেজটি কলকাতা অন্তর্ভুক্ত ছিল। ১৯৭৪ সালে এটি নদিয়া জেলার মোহনপুরে অবস্থিত বিধানচন্দ্র কৃষি পশুচিকিৎসা প্রাণীবিজ্ঞান ফ্যাকাল্টির সঙ্গে সংযুক্ত হয়। == অধিত বিষয়সমূহ == পশুচিকিৎসা শারীরস্থান, হিস্টোলজি এমব্রায়োলজি পশুচিকিৎসা ফিজিওলজি পশুচিকিৎসা জৈব রসায়ন পশুচিকিৎসা প্যাথোলজি পশুচিকিৎসা মাইক্রোবায়োলজি পশুচিকিৎসা প্যারাসাইটোলজি পশুচিকিৎসা ফার্মাকোলজি টক্সিকোলজি পশুচিকিৎসা সার্জারি রেডিওলজি পশুচিকিৎসা গায়নাকোলজ অবস্টেট্রিক্স পশুচিকিৎসা মেডিসিন, এথিকস জুরিসপ্রুডেন্স পশুচিকিৎসা এপিডেমিওলজি প্রিভেন্টিভ মেডিসিন পশুচিকিৎসা গণস্বাস্থ্য পশুচিকিৎসা উৎপাদন ম্যানেজমেন্ট পশুচিকিৎসা পুষ্টিবিজ্ঞান প্রাণী জেনেটিকস প্রজনন প্রাণিজ দ্রব্য প্রযুক্তি বাজারিকরণ বিদ্যা পশুচিকিৎসা অ্যানিম্যাল হাসবেন্ডারি এক্সটেনশন == আরও দেখুন == বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান