() হল শ্রীরাম রাঘবন পরিচালিত ২০১৮ সালের ভারতীয় হিন্দি ভাষার অপরাধ রোমহর্ষক চলচ্চিত্র। ছবিটির গল্প লিখেছেন যৌথভাবে শ্রীরাম রাঘবন, অরিজিৎ বিশ্বাস, পূজা লধা সুর্তি, যোগেশ চন্দকার, হেমন্ত রাও। এটি প্রযোজনা করেছে ভায়াকম এইটিন মোশন পিকচার্স ম্যাচবক্স পিকচার্স পরিবেশনা করেছে ভায়াকম ইরোস ইন্টারন্যাশনাল। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন তাবু, আয়ুষ্মান খুরানা রাধিকা আপ্টে। এতে অন্ধের অভিনয় করা এক পিয়ানোবাদকের একজন অভিনেতার হত্যাকাণ্ডের সাথে জড়িয়ে পড়ার গল্প বর্ণিত হয়েছে। ==কুশীলব== তাবু সিমি আয়ুষ্মান খুরানা আকাশ রাধিকা আপ্টে সোফি অনিল ধবন প্রমোদ সিনহা জাকির হুসাইন ডাক্তার স্বামী অশ্বিনী কলসেকর রসিকা জওয়ান্ডা মানব বিজ ইনস্পেক্টর মনোহর জওয়ান্ডা ছায়া কদম সখু গোপাল কে সিং সাব-ইনস্পেক্টর পরেশ রেশমি আগদেকর দানি কবির সাজিদ শেখ বন্ধু রুদ্রাংশু চক্রবর্তী মুরলি প্রতীক নন্দকুমার মোর সূর্য মহেল রালে পি. কামদার অভিষেক শুকলা প্রাণী শিকারী জয়দূত ব্যস অলুরকর ==পুরস্কার মনোনয়ন== আয়োজনের তারিখ পুরস্কার বিভাগ মনোনীত ফলাফল ১৬ ডিসেম্বর ২০১৮ স্ক্রিন পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পরিচালক শ্রীরাম রাঘবন শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য অরিজিৎ বিশ্বাস, শ্রীরাম রাঘবন, পূজা লধা সুর্তি শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদনা পূজা লধা সুর্তি শ্রেষ্ঠ শব্দ পরিকল্পনা মধু অপ্সরা ১৬ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ এশিয়াভিশন পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা (সমালোচক) আয়ুষ্মান খুরানা (''বাধাই হো''-এর জন্যও) ১৯ মার্চ ২০১৯ জি সিনে পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা (দর্শকের পছন্দ) আয়ুষ্মান খুরানা খলচরিত্রে অভিনয়শিল্পী তাবু শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদনা পূজা লধা সুর্তি শ্রেষ্ঠ লেখনী অরিজিৎ বিশ্বাস, শ্রীরাম রাঘবন, পূজা লধা সুর্তি, যোগেশ চন্দকর, হেমন্ত রাও শ্রেষ্ঠ আবহ সঙ্গীত ড্যানিয়েল বি. জর্জ ২৩ মার্চ ২০১৯ ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''আন্ধাধুন'' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র (সমালোচক) শ্রীরাম রাঘবন শ্রেষ্ঠ পরিচালক শ্রেষ্ঠ অভিনেতা আয়ুষ্মান খুরানা শ্রেষ্ঠ অভিনেতা (সমালোচক) শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী তাবু শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী (সমালোচক) শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য শ্রীরাম রাঘবন, অরিজিৎ বিশ্বাস, পূজা লধা সুর্তি, যোগেশ চন্দকর, হেমন্ত রাও শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদনা পূজা লধা সুর্তি শ্রেষ্ঠ শব্দ পরিকল্পনা মধু অপ্সরা শ্রেষ্ঠ আবহ সঙ্গীত ড্যানিয়েল বি. জর্জ ২৬ মার্চ ২০১৯ নিউজএইটিন রিল মুভি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''আন্ধাধুন'' আসন্ন শ্রেষ্ঠ পরিচালক শ্রীরাম রাঘবন শ্রেষ্ঠ অভিনেতা আয়ুষ্মান খুরানা শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী তাবু শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য শ্রীরাম রাঘবন, অরিজিৎ বিশ্বাস, পূজা লধা সুর্তি, যোগেশ চন্দকর, হেমন্ত রাও শ্রেষ্ঠ সংলাপ অরিজিৎ বিশ্বাস শ্রেষ্ঠ গান "ন্যায়না দা ক্যায়া কসুর" অমিত ত্রিবেদী শ্রেষ্ঠ আবহ সঙ্গীত ড্যানিয়েল বি. জর্জ শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদনা পূজা লধা সুর্তি শ্রেষ্ঠ শব্দ পরিকল্পনা মধু অপ্সরা ৩১ মার্চ ২০১৯ বিজএশিয়া অনলাইন পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''আন্ধাধুন'' আসন্ন শ্রেষ্ঠ অভিনেতা আয়ুষ্মান খুরানা (''বাধাই হো''-এর জন্যও) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের অপরাধ থ্রিলার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অপরাধ থ্রিলার চলচ্চিত্র ভাষায় পুনর্নির্মিত হিন্দি চলচ্চিত্র রাঘবন পরিচালিত চলচ্চিত্র