'''কাজী কামরুল হাসান,''' ''(এল), এনডিসি, পিএসসি, বিএন'' (জন্মঃ ১৯৬১) বাংলাদেশ নৌবাহিনীর কমান্ডার এবং খুলনা শিপইয়ার্ডের এমডি। == প্রথম জীবন == কাজী কামরুল হাসান আগস্ট ১৯৬১ সালে যশোর জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। ১৮ বছর বয়সে তিনি বাংলাদেশ নৌবাহিনীতে যোগদান করেন মে ১৯৮২ সালে কমিশন পান। প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় (বুয়েট) থেকে বিদ্যুৎ ইলেকট্রনিক্স প্রকৌশল বিভাগে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন এবং বাংলাদেশ জাতীয় ডিফেন্স স্টাডিজ (এমডিএস) থেকে মাস্টার্স ডিগ্রি লাভ করেন। কাজী কামরুল হাসান অনেক কোর্সে অংশগ্রহণ করেছেন। ১৯৮৬ সালে যুক্তরাজ্যের মানাদন, রয়েল নেভাল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজের ওয়েপন ইঞ্জিনিয়ারিং কোর্স। ১৯৯৩ সালে ডিএসসি এসসি কমান্ড অ্যান্ড স্টাফ কোর্স। ২০০৭ সালে জাতীয় প্রতিরক্ষা কলেজ, মিরপুর, ঢাকা থেকে জাতীয় প্রতিরক্ষা কোর্স। == নৌ-কর্মজীবন == কাজী কামরুল হাসান তার দীর্ঘ কর্মজীবনে বাংলাদেশ নৌবাহিনীর বিভিন্ন সেক্টরে সফলভাবে দায়িত্ব পালন করেন। নৌবাহিনীর সদর দফতরের পরিচালক বৈদ্যুতিক প্রকৌশলী, নৌবাহিনীর প্রশিক্ষণ পরিচালক, বিএনএস শহীদ মোয়াজ্জামের কমান্ডিং অফিসার এবং বি এন ডকইয়ার্ড। অক্টোবর ২০১১ থেকে আগস্ট ২০১৫ সাল পর্যন্ত কমোডোর সুপারিনটেনডেন্ট ডকইয়ার্ড হিসাবে কাজ করেছিলেন তিনি। দায়িত্ব পালন নৌবাহিনীর প্রশিক্ষণে তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, যুক্তরাজ্য, ফ্রান্স, জার্মানি, রাশিয়া, চীন, পাকিস্তান, ভারত, নেদারল্যান্ডস, তুরস্ক, জর্জিয়া ইত্যাদি সহ বিশ্বের বিভিন্ন দেশ ভ্রমণ করেছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == কাজী কামরুল হাসান বিয়ে করেছেন ফেরদৌস আরা হাসানকে তার দুই সন্তান আছে। পুত্র কাজী শামুন হাসান কন্যা কাজী ফাবি-আয়া হাসান। == তথ্যসূত্র == জেলার ব্যক্তি জন্ম ব্যক্তি নৌবাহিনীর কর্মকর্তা