কেরালা বিশ্ববিদ্যালয় সামনে মালেয়ালম কবি কুমারন আসানের মূর্তি right '''কেরালার (ইউওকে) ভারতের কেরালা রাজ্যের রাজধানী তিরুবনন্তপুরমে অবস্থিত একটি অনুমোদিত বিশ্ববিদ্যালয়, পূর্বে ত্রিবাঙ্কুর বিশ্ববিদ্যালয় নামে পরিচিত ছিল। এটি ভারতের কেরালা রাজ্যের জন্মের অনেক আগে, ত্রিবাঙ্কুরের মহারাজার ঘোষণার মাধ্যমে ১৯৩৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়, শ্রী চিথিরার তিরুমানাল বালরম বর্মা ছিলেন প্রথম চ্যান্সেলর। ত্রিবাঙ্কুরের তৎকালীন দেওয়ান সি পি রামাস্বামী আয়ার ছিলেন প্রথম ভাইস চ্যান্সেলর। ==ইতিহাস== কেরালা বিশ্ববিদ্যালয় ১৯৪০- এর দশকে। ভারতের প্রথম ১৬ টি বিশ্ববিদ্যালয় এবং কেরালা রাজ্যের মধ্যে প্রথম বিশ্ববিদ্যালয় হিসাবে কেরালা বিশ্ববিদ্যালয় তৎকালীন ত্রিবাঙ্কুরের রাজ্যের (এখন কেরালার দক্ষিণ অংশ এবং তামিলনাড়ু রাজ্যের কিছু অংশে অবস্থিত) ত্রিবাঙ্কুর বিশ্ববিদ্যালয় নামে ১৯৩৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। কেরালার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বেড়ে ওঠা দশক ধরে এবং শারীরিকভাবে সঙ্কুচিত হয়ে ওঠে এবং অনেক উপায়ে রূপান্তরিত হয়। তিরুবনন্তপুরমের ''ইউনিভার্সিটি কলেজ'' এবং ত্রিভূজ মানমন্দিরের মধ্যে আধুনিক শিক্ষার দুটি প্রতিষ্ঠানের পুনর্বিন্যাস করা যেতে পারে। ইউনিভার্সিটি কলেজ প্রাথমিকভাবে ১৮৩৪ সালে মহারাজা স্বতীর তিরুরাল দ্বারা ''মহারাজা ফ্রি স্কুল'' হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়। শ্রীযুক্ত জন রবার্টস-এর সঙ্গে একজন খ্রিস্টান মিশনারি হয়ে প্রধান শিক্ষক হিসেবে যোগ দেন এবং শীঘ্রই ১৮৬৬ সালে মাদ্রাজ একটি কলেজে পরিণত হয় প্রতিষ্ঠানটি। ট্রেভানকোর বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হলে কলেজের বিভাগগুলি ইউনিভার্সিটি বিভাগে পরিণত হয়, আর ১৯৫৭ সালে কেরালার বিশ্ববিদ্যালয়ে রূপান্তর ঘটে। প্রতিষ্ঠানটি কলেজ'' বা এখনো সাথে একটি সংযুক্ত কলেজ হিসেবে তার সংযোগ রাখে। ১৮৩৮ সালে ত্রিভান্দ্রম বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয় এবং আন্তর্জাতিকভাবে সম্মানিত বিজ্ঞানী জন ক্যালডেকট এর প্রথম পরিচালক হিসাবে এফআরএস ছিলেন।এটি ত্রিবাঙ্কুর একটি অংশ হয়ে ওঠে, কিন্তু কিছু সময় একটি স্বাধীন সরকারী প্রতিষ্ঠান হিসেবে পরিচালিত হয়। এটি বর্তমানে কেরালা অধীন প্রাচীনতম সংস্থা। ত্রিবাঙ্কুর ত্রিবাঙ্কুরের মহারাজার ঘোষণার মাধ্যমে ১৯৩৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়, শ্রী চিথিরার তিরুমানাল বালরম বর্মা প্রথম চ্যান্সেলর ছিলেন। রাজ্যের তৎকালীন দেওয়ান (প্রধানমন্ত্রী) স্যার সি পি রামাস্বামী আইয়র প্রথম ভাইস চ্যান্সেলর ছিলেন। তিনি একজন বিশিষ্ট পণ্ডিত এবং একজন সক্রিয় প্রশাসক ছিলেন। বলা হয় যে সরকার অ্যালবার্ট আইনস্টাইনকে প্রথম ভাইস-চ্যান্সেলর হিসেবে নিয়োগ করার জন্য অসফল প্রচেষ্টা চালায়। ইউনিভার্সিটি ইউনাইটেড কিংডমের শ্রেষ্ঠ বিশ্ববিদ্যালয় পরে মডেল ছিল এবং এমনকি আজকের এই বৈশিষ্ট্য কিছু বজায় রেখেছে। অধিভুক্ত পদ্ধতিটি ব্রিটিশ কলেজ ব্যবস্থার চেয়ে ভিন্ন উৎস থেকে উদ্ভূত। ত্রিবাঙ্কুর রাজ্যের মধ্যে মাত্র দশটি কলেজ সেই সময়ে মাদ্রাজ অধিভুক্ত ছিল, যা ত্রিবাঙ্কুর অধিভুক্ত কলেজে পরিণত হয়েছিল। ১৯৫৪ সালে, কেরালা রাজ্যটি ত্রিবাঙ্কুর এবং মাদ্রাজ রাজ্যের কিছু অংশ, এছাড়া সমগ্র কোচিন মালাবর এলাকা নিয়ে গঠিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিশ্ববিদ্যালয়