'''যোধপুর জংশন রেলওয়ে স্টেশন''' হল একটি প্রধান রেলওয়ে স্টেশন যা ভারতের রাজস্থান রাজ্যের জোড়পুরে অবস্থিত। রেলওয়ে স্টেশনটি প্রশাসনিক ভাবে ভারতীয় রেলওয়ের উত্তর-পশ্চিম রেলের নিয়ন্ত্রণাধীন। == ইতিহাস == যোধপুর রেলওয়ে স্টেশন ১৮৮৫ সালে নতুন যোধপুর রেলওয়ের আওতাভুক্ত ছিল। প্রথম ট্রেনটি ১৮৮৫ সালের মার্চ যোধপুর থেকে লুনি পর্যন্ত চলেছিল। ১৮৮৯ সালে যোধপুর বিকেণরের মধ্যবর্তী একটি রেলওয়ে লাইন তৈরি করা হয়। পরবর্তীতে ১৯০০ সালে জোড়হাপুর হায়দ্রাবাদ রেলওয়ে (এই রেলপথের কিছু অংশ পাকিস্তানে) এর সাথে সংযুক্ত হয়। সিন্ধু প্রদেশের হায়দরাবাদে যোগদানের পরে ১৯২৮ সালে যোধপুর বিকাণির রেলওয়ে স্বাধীন রেলওয়ে হিসাবে কাজ করেছিল। স্বাধীনতা পর যোধপুর রেলওয়ে একটি অংশ পশ্চিম পাকিস্তানের মধ্যে গিয়েছিলাম। == সংক্ষিপ্ত বিবরণ == যোধপুর রেলওয়ে স্টেশনে টি প্ল্যাটফর্ম এবং মোট টি রেল ট্র্যাক রয়েছে। প্রধান যোধপুর স্টেশন (জেউ) বন্ধ হয়ে যাওয়ার পর, শহরতলি ভগত কি কোঠী রেলওয়ে স্টেশনকে (বিজি কেটি) যাত্রীবাহী ট্রেনের দ্বিতীয় প্রধান স্টেশন হিসেবে উন্নত করা হয়েছিল। == রেলওয়ে পুনর্গঠন == যোধপুর-বিকানের লাইন পশ্চিম রেলওয়ে সঙ্গে একীভূত হয়ে যায় নভেম্বর ১৯৫১ সালে। পরে উত্তর-পশ্চিম রেল অক্টোবর ২০০২ সালে গঠিত হয় এবং স্টেশনটি এই রেল জোনের অন্তর্ভুক্ত হয়। যোধপুর ভারতীয় রেলওয়ের শত বুকিং স্টেশন মধ্যে একটি। == শহরতলির স্টেশনগুলি == ক্রম শহরতলির স্টেশনের নাম দূরত্ব (কিমি) রাইকাবাগ প্যালেস জংশন ভগত কি কোঠি মহামন্দির বাসানি যোধপুর ক্যান্ট মান্দর ১০ বানার ১৪ সালাওাস ১৬ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রেলওয়ে স্টেশন