অধ্যাপক মুহাম্মদ ইউনূস ২০০৯-এ সুইজারল্যাণ্ডের ডাভোসে অনুষ্ঠিত ওয়ার্ল্ড ইকনমিক ফোরামে বক্তৃতা করছেন। '''মুহাম্মদ ইউনূসকে প্রদত্ত পুরস্কার সম্মাননা''' ইত্যাদির একটি তালিকা এই পাতায় আছে যাতে বাংলাদেশী নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ব্যাংকার অর্থনীতিবিদ '''অধ্যাপক ডঃ মুহাম্মদ ইউনূস''' কর্তৃক প্রাপ্ত পুরস্কার, সম্মাননা এবং ডিগ্রীসমূহের সংক্ষিপ্ত বিবরণ রয়েছে। চট্টগ্রাম এক সময়কার অর্থনীতি বিভাগের শিক্ষক-অধ্যাপক ড. ইউনুস বিংশ শতাব্দীতের শেষভাগে আধুনিক বিশ্বে ক্ষুদ্রঋণ ধারণার প্রবর্তন করেন এবং গ্রামীণ ব্যাংক প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে প্রমাণ করেন যে ক্ষুদ্র ঋণ দিয়ে সমাজের দরিদ্র জনগোষ্ঠীকে দারিদ্রের ফাঁদ থেকে স্থায়ীভাবে উদ্ধার করা যায়। অধ্যাপক মুহাম্মদ ইউনূস তার প্রতিষ্ঠিত গ্রামীণ ব্যাংক সহ যৌথভাবে ২০০৬ খ্রিষ্টাব্দে নোবেল শান্তি পুরস্কার লাভ করেন। তিনি প্রথম বাংলাদেশী হিসেবে এই পুরস্কার লাভ করেন। ১৯৭৮ থেকে অধ্যাপক ইউনূস নানা জাতীয় আন্তর্জাতিক পুরস্কারে ভূষিত হয়েছেন। যাবৎ সারা পৃথিবীর ৪৮ বিশ্ববিদ্যালয় তাকে সম্মানসূচক ডক্টরেট ডিগ্রী প্রদান করেছ। ==পুরস্কার== ===১৯৭৮=== প্রেসিডেন্ট অ্যাওয়ার্ড ===১৯৮৪=== রামোন ম্যাগসেসে পুরস্কার ===১৯৮৫=== কেন্দ্রীয় ব্যাংক অ্যাওয়ার্ড ===১৯৮৭=== স্বাধীনতা পুরস্কার ===১৯৮৯=== আগা খান অ্যাওয়ার্ড ===১৯৯৩=== কেয়ার পুরস্কার মানবহিতৈষণা পুরস্কার, যুক্তরাষ্ট্র মুহাম্মদ সাহেবুদ্দিন বিজ্ঞান (সামাজিক অর্থনীতি) পুরস্কার, শ্রীলঙ্কা রিয়াল এডমিরাল এম খান স্মৃতি পদক, বাংলাদেশ ===১৯৯৪=== বিশ্ব খাদ্য পুরস্কার, যুক্তরাষ্ট্র পিফার শান্তি পুরস্কার, যুক্তরাষ্ট্র ডঃ মুহাম্মাদ ইব্রাহিম স্মৃতি স্বর্ণ পদক, বাংলাদেশ ===১৯৯৫=== ম্যাক্স সছমিধেইনি ফাউন্ডেশন ফ্রিডম পুরস্কার, সুইজারল্যান্ড ঢাকা মেট্রোপলিটন রোটারারি ক্লাব ফাউন্ডেশন পুরস্কার, বাংলাদেশ ===১৯৯৬=== আন্তর্জাতিক সাইমন বলিভার পুরস্কার ভ্যানডারবিল্ট বিশ্ববিদ্যালয় বিশিষ্ট আলামনাই পুরস্কার, যুক্তরাষ্ট্র ===১৯৯৭=== অধ্যাপক ইউনূস, ওয়ান ইয়ং ওয়ার্ল্ড সম্মেলন, জুরিখ, ২০১১ আন্তর্জাতিক একটিভিটিস্ট পুরস্কার, যুক্তরাষ্ট্র প্লানেটরি কনশিয়াশনেস বিজনেস ইনোভেশন পুরস্কার, জার্মানি হেল্প ফর সেলফ হেল্প পুরস্কার, নরওয়ে (''Strømme Foundation'', Norway) শান্তি মানব পুরস্কার (ম্যান ফর পিস এওয়ার্ড), ইতালি বিশ্ব ফোরাম পুরস্কার, যুক্তরাষ্ট্র ===১৯৯৮=== ওয়ান ওয়ার্ল্ড ব্রডকাস্টিং ট্রাস্ট মিডিয়া পুরস্কার দ্যা প্রিন্স অফ আউস্তুরিয়া এ্যাওয়ার্ড ফর কনকর্ড, স্পেন সিডনি শান্তি পুরস্কার, অস্ট্রেলিয়া অযাকি (গাকুডো) পুরস্কার, জাপান ইন্দিরা গান্ধী পুরস্কার, ভারত জাস্টটি অফ দ্যা ইয়ার পুরস্কার, ফ্রান্স Les Justes D'or রাথিন্দ্রা পুরস্কার, ভারত রোটারারি এ্যাওয়ার্ড ফর ওয়ার্ল্ড যুক্তরাষ্ট্র ===১৯৯৯=== গোল্ডেন পেগাসাস এ্যাওয়ার্ড, ইটালি রোমা এ্যাওয়ার্ড ফর পিস অ্যান্ড ইটালি ===২০০০=== অমেগা এ্যাওয়ার্ড অফ এক্সিলেন্সি ফরব লাইফ টাইম এচিভমেন্ট, সুইজারল্যান্ড এ্যাওয়ার্ড অফ দ্যা মেডেল অফ দ্যা কিং হুসেইন লিডারশীপ এ্যাওয়ার্ড, জর্ডান আই ডি বি গোল্ড মেডেল এ্যাওয়ার্ড, বাংলাদেশ ===২০০১=== আরতুসি পুরস্কার, ইটালি গ্র্যান্ড প্রাইজ অফ দ্যা ফুকুওকা এশিয়ান কালচার পুরস্কার, জাপান হো চি মিন পুরস্কার, ভিয়েতনাম আন্তর্জাতিক সহযোগিতা পুরস্কার 'কাজা ডি গ্রানাডা', স্পেন নাভারা ইন্টারন্যাশনাল এইড এ্যাওয়ার্ড, স্পেন ===২০০২=== মহাত্মা গান্ধী পুরস্কার, যুক্তরাষ্ট্র ===২০০৩=== বিশ্ব টেকনলজি নেটওয়ার্ক পুরস্কার, যুক্তরাজ্য ভলভো পরিবেশ পুরস্কার, সুইডেন (The Volvo Environment Prize) জাতীয় মেধা পুরস্কার, কলম্বিয়া দ্যা মেডেল অফ দ্যা পেইন্টার অসওয়াল্ড গুয়ায়াসামিন পুরস্কার, ফ্রান্স ===২০০৪=== তেলিছিনকো পুরস্কার, স্পেন সিটি অফ অরভিতো পুরস্কার, ইটালি দ্যা ইকোনমিস্ট ইনোভেশন পুরস্কার, যুক্তরাষ্ট্র ওয়ার্ল্ড অ্যাফেয়ার্স কাউন্সিল এ্যাওয়ার্ড, যুক্তরাষ্ট্র লিডারশীপ ইন সোশ্যাল অন্টাপ্রিনেয়ার এ্যাওয়ার্ড, যুক্তরাষ্ট্র প্রিমিও গ্যালিলীয় ২০০০ স্পেশ্যাল প্রাইজ ফর পিস, ইটালি নিক্কেই এশিয়া পুরস্কার, জাপান ===২০০৫=== গোল্ডেন ক্রস অফ দ্যা সিভিল অর্ডার অফ দ্যা সোশ্যাল সলিডারিটি,স্পেন ফ্রিডম এ্যাওয়ার্ড, যুক্তরাষ্ট্র বাংলাদেশ কম্পিউটার সোসাইটি গোল্ড মেডেল, বাংলাদেশ প্রাইজ পন্টে, ইটালি ফাউন্ডেশন অফ জাস্টিস, স্পেন ===২০০৬=== অ্ধ্যাপক মুহাম্মদ ইউনূস, গ্রাণ্ড হোটেল, অসলো, নরওয়ে, ২০০৬ খ্রিস্টাব্দ। নোবেল পুরস্কার (শান্তি) হার্ভার্ড ইউনিভার্সিটি নেউসতাদ এ্যাওয়ার্ড, যুক্তরাষ্ট্র গ্লোব সিটিজেন অফ দ্যা ইয়ার ফ্রাঙ্কলিন ডি রুসভেল্ট স্বাধীনতা পুরস্কার, নেদারল্যান্ড ইতু বিশ্ব তথ্য সংগঠন পুরস্কার, সুইজারল্যান্ড সিউল শান্তি পুরস্কার, দক্ষিণ কোরিয়া কনভিভেঞ্চিয়া (উত্তম সহকারিতা) সেউতা পুরস্কার, স্পেন দুর্যোগ উপশম পুরস্কার, ভারত সেরা বাঙালী, ভারত ===২০০৭=== গ্লোবাল ট্রেইলব্লেজার পুরস্কার, যুক্তরাষ্ট্র বি আই সি সি এ্যাওয়ার্ড ফর লিডারশীপ ইন গ্লোবাল ট্রেড, যুক্তরাষ্ট্র সামাজিক উদ্যোক্তা পুরস্কার, যুক্তরাষ্ট্র বিশ্ব উদ্যোগী নেতৃত্ব পুরস্কার, যুক্তরাষ্ট্র রেড ক্রস স্বর্ণ পদক, স্পেন রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর জন্ম শত বার্ষিকী স্মারক, ভারত এফ আর বাণিজ্য সপ্তাহ পুরস্কার, নেদারল্যান্ড নিকলস চ্যান্সেলর পদক, যুক্তরাষ্ট্র ভিশন এ্যাওয়ার্ড, জার্মানি বাফি গ্লোবাল এচিভমেন্ট এ্যাওয়ার্ড, যুক্তরাষ্ট্র রুবিন মিঊজিয়াম মানডালা এ্যাওয়ার্ড, যুক্তরাষ্ট্র সাকাল বর্ষ ব্যক্তিত্ব পুরস্কার, ভারত ১ম আহপাডা গ্লোবাল পুরস্কার, ফিলিপাইন মেডেল অফ ওনার, ব্রাজিল জাতিসংঘ সাউথ- সাউথ সহযোগিতা পুরস্কার, যুক্তরাষ্ট্র ===২০০৮=== ব্রাজিলের রাষ্ট্রপতি লুলা দ্য সিলবার সঙ্গে অধ্যাপক ইউনূস, ২০০৮। প্রোজেক্ট উদ্যোগী পুরস্কার, যুক্তরাষ্ট্র আন্তর্জাতিক নারী স্বাস্থ্য মিশন পুরস্কার, নিউইয়র্ক কিতাকইয়ুশু পরিবেশ পুরস্কার, জাপান চ্যান্সেলর পদক, যুক্তরাষ্ট্র প্রেসিডেন্স পদক, যুক্তরাষ্ট্র মানব নিরাপত্তা পুরস্কার, যুক্তরাষ্ট্র বাৎসরিক উন্নয়ন পুরস্কার, অস্টিয়া মানবসেবা পুরস্কার, যুক্তরাষ্ট্র শিশু বন্ধু পুরস্কার, স্পেন জি আই আন্তর্জাতিক বিজ্ঞান পুরস্কার, জার্মানি করিনি আন্তর্জাতিক গ্রন্থ পুরস্কার, জার্মানি টু উয়িংস প্রাইজ, জার্মানি বিশ্ব মানবতাবাদী পুরস্কার, ক্যালিফোর্নিয়া ওয়ার্ল্ড অ্যাফেয়ার্স কাউন্সিল এ্যাওয়ার্ড, ক্যালিফোর্নিয়া ===২০০৯=== এস্টরিল গ্লোবাল ইস্যু'স ডিসটিনগুইশড বুক প্রাইজ, পর্তুগাল এইসেনহওয়ের মেডেল ফর লিডারশীপ অ্যান্ড সার্ভিস, যুক্তরাষ্ট্র গোল্ডেন বিয়াটেক এ্যাওয়ার্ড, স্লোভাকিয়া গোল্ড মেডেল অফ ওনার এ্যাওয়ার্ড, যুক্তরাষ্ট্র মেডেল অফ ফ্রিডম, যুক্তরাষ্ট্র পি আই সি এম টি এ্যাওয়ার্ড, পোর্টল্যান্ড বৈরুত লিডারশীপ এ্যাওয়ার্ড ===২০১০=== সোলারওয়ার্ল্ড আইন্সটাইন এ্যাওয়ার্ড কংগ্রেশনাল গোল্ড মেডাল ===২০১১=== St. Vincent de Paul Award by DePaul University, Chicago, Illinois Elon University Medal for Entrepreneurial Leadership, USA ===২০১২=== Jean Mayer Global Citizen Award by the Institute for Global Leadership of Tufts University, USA Outstanding Entrepreneur of Our Time and The Best Humanitarian of the Year by OFC Venture Challenge, USA Leadership Award, USA International Freedom Award by the National Civil Rights Museum, USA ===২০১৩=== Salute to Greatness Award 2013 by Martin Luther King Center, USA Albert Schweitzer Humanitarian Award 2013 by Quinnipiac University, USA Global Treasure Award by Skoll Foundation, Oxford, UK Forbes 400 Philanthropy Forum Lifetime Achievement Award for Social by Forbes Magazine, USA Asian American/ Asian Research Leadership Award, USA ===২০১৪=== ==সম্মানসূচক ডক্টরেট== অধ্যাপক ড. মুহাম্মদ উইনূস ৪৮ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সম্মানসূচক ডক্টরেট ডিগ্রী লাভ করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ==আরো দেখুন== মুহাম্মদ ইউনূস গ্রামীন ব্যাংক ইউনূস সেন্টার সামাজিক ব্যবসায় ==বহি:সংযোগ==