"'বিগ ব্রাদার"' শাফি উদ্দিন শাফি পরিচালিত ২০১৩ সালের বাংলাদেশী অ্যাকশন রোম্যান্স চলচ্চিত্র শামসুল আলম প্রযোজনা করেছেন এতে মাহিয়া মাহি প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন, শিপন মিত্র, আহমেদ শরীফ, ড্যানি সিডাক এবং আরও অনেক এটি সারা বাংলাদেশ জুড়ে ফেব্রুয়ারী ২০১৫ প্রকাশিত হয়েছিল। ==গল্প== মাহি, যিনি একজন মোটামুটি মহিলা গুন্ডা, নিজেকে "ম্যান" হিসাবে প্রকাশ করেছিলেন, তাকে গ্যাং সদস্যরা "বিগ ব্রাদার" বলে ডাকে। রানা নামের একজন সুখী-ভাগ্যবান লোক তার জীবনে এলে সবকিছু বদলে যায়। মাহি কি রানা থেকে তার খাঁটি প্রেম খুঁজে পাবে নাকি এটি একটি গভীর কৌশল? ==অভিনয়== মাহিয়া মাহি শিপন মিত্র আহমেদ শরীফ ড্যানি সিডাক প্রবির মিত্র রেবেকা বিপাশা ==অন্যান্য== বিগ ব্রাদার শামসুল আলম প্রযোজনা করেছেন এবং ফ্যাটম্যান ফিল্মস দ্বারা বিতরণ করেছেন। ছবিটির প্রযোজনার কথা ২১ এপ্রিল ২০১৪ ঘোষণা করা হয়েছিল এবং চিত্রগ্রহণটি মে মাসে শুরু হয়েছিল। ছবিটির শ্যুটিং ডাবিংয়ের পরে সেন্সর বোর্ডে জানুয়ারী ২০১৫-তে জমা দেওয়া হয়েছিল এটি ফেব্রুয়ারী ২০১৫ বাংলাদেশের ৭৮ হলে প্রকাশিত হয়েছিল। ==সংগীত== ছবিটিতে কবির বকুল এবং গাজী মাজহারুল আনোয়ারের লেখা মোট পাঁচটি গান রয়েছে এবং এতে প্লেব্যাক সংগীতশিল্পী হিসাবে দিনাত জাহান, কনা, শারমিন রোমা, দোলা এবং অন্যান্যরা অভিনয় করেছেন। গানগুলি সুর করেছেন শওকত আলী ইমন এবং অদিত। ==তথ্যসূত্র==