'''বনগাঁ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর চব্বিশ পরগণা জেলার অন্তর্গত বনগাঁ মহকুমার একটি প্রশাসনিক বিভাগ গঠন করে। ==শিক্ষা== ২০১০-১১ সালে বনগাঁয় ২০,৪৩৬ জন শিক্ষার্থীসহ ১৯১ টি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ৫,৩০১ শিক্ষার্থীসহ টি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় এবং ৩৮,৩০১ জন শিক্ষার্থীসহ ২৯ টি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় ছিল ২০১০-১১ সালে পর্যন্ত বনগাঁয় ১৯,৭৪৪ জন শিক্ষার্থীসহ একটি সাধারণ কলেজ বা মহাবিদ্যালয়, বিশেষ এবং উপানুষ্ঠানিক শিক্ষার জন্য ২,৫১১ জন শিক্ষার্থীসহ ৫৯৩ টি প্রতিষ্ঠান ছিল। নহাটা যোগেন্দ্রনাথ মন্ডল স্মৃতি মহাবিদ্যালয় ১৯৮৫ সালে নহাটাতে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে, বনগাঁ ব্লকের ১৪৯ টি গ্রামের মধ্যে টি গ্রামের স্কুল ছিল না, ৭৩ টি গ্রামে টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছিল, ৬৯ টি গ্রামে কমপক্ষে টি প্রাথমিক এবং টি মিডল স্কুল ছিল এবং ৪৯ টি গ্রামের অন্তত টি মিডল স্কুল ছিল এবং মাধ্যমিক বিদ্যালয় ছিল। ==স্বাস্থ্য পরিষেবা== ২০১১ সালে বনগাঁয় মোট ১০ টি শয্যা এবং জন ডাক্তার (বেসরকারি সংস্থাকে বাদে) সহ একটি ব্লক প্রাথমিক স্বাস্থ্য কেন্দ্র টি প্রাথমিক স্বাস্থ্য কেন্দ্র ছিল। এতে ৫৫ টি পরিবার কল্যাণ উপকেন্দ্র ছিল। ওই বছরে ১,১৫,৬২১ জন রোগীকে হাসপাতাল, স্বাস্থ্য কেন্দ্র এবং সিডি ব্লকের উপকেন্দ্রগুলিতে আউটডোর করা হয়েছিল। সুন্দরপুর ব্লক প্রাথমিক স্বাস্থ্য কেন্দ্র বনগাঁ '''সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের''' প্রধান চিকিৎসা কেন্দ্র, যেটি পাল্লায় অবস্থিত। এছাড়া গরিবপুরে (৬ টি শয্যা সহ আকাশপুর পিএইচসি) এবং চৌবেরিয়ায় (৬ টি বিছানা) প্রাথমিক স্বাস্থ্য কেন্দ্র রয়েছে। বনগাঁ ব্লকের ভূগর্ভস্থ জল আর্সেনিক দূষণ দ্বারা প্রভাবিত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চব্বিশ পরগণা জেলার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক