'''১.১.১.১''' হল একটি ফ্রি ডোমেইন নেইম এই পাবলিক ডিএনএস ব্যবস্থা ক্লাউডফ্লেয়ার দ্বারা পরিচালিত এবং এপিএনআইসি এর মালিকানাভুক্ত। ইন্টারনেটে কোনও হোস্টের জন্য ডোমেন নাম রেজোলিউশন সরবরাহকারী একটি পুনরাবৃত্তিমূলক নেইম সার্ভার হিসাবে পরিষেবাটি কাজ করে। এই সেবাটি এপ্রিল, ২০১৮-এ ঘোষণা করা হয়েছিল, এবং ক্লাউডফ্লেয়ার দ্বারা "ইন্টারনেটের দ্রুততম, গোপনীয়তা-প্রথম ভোক্তা DNS পরিষেবা" হিসাবে দাবি করা হয়েছে। ১১ নভেম্বর, ২০১৯-এ, ক্লাউডফ্লেয়ার আইওএস এবং এন্ড্রয়েড এর জন্য ১.১.১.১ পরিষেবার একটি মোবাইল সংস্করণ ঘোষণা করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট