'''অর্ডিনেন্স ফ্যাক্টরি বোর্ড''' '''অফবি''' আইএএসটি ''আইয়ুব নির্ম্ম বোরি'' '''ভারতীয় অর্ডিন্যান্স''' ''কারখানার'' সমন্বয়ে গঠিত (ভারতীয় আয়ুধ্বনি; ''ভারতবর্ষ যুধি নির্মায়ান'' ), একটি শিল্প সংস্থা, ভারত সরকারের প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের প্রতিরক্ষা উৎপাদন বিভাগের অধীনে কাজ করে। এটি বায়ু, ভূমি এবং সমুদ্র ব্যবস্থার ক্ষেত্রগুলিতে একটি বিস্তৃত পণ্য পরিসীমায় গবেষণা, উন্নয়ন, উৎপাদন, পরীক্ষা, বিপণন এবং রসদ সরবরাহ করে। ওএফবি'তে একচল্লিশ অধ্যাদেশ কারখানা, নয়টি প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠান, তিনটি আঞ্চলিক বিপণন কেন্দ্র এবং সুরক্ষার জন্য চারটি আঞ্চলিক নিয়ন্ত্রক রয়েছে, যা সারা দেশে ছড়িয়ে রয়েছে। ওএফবি হ'ল বিশ্বের বৃহত্তম সরকার পরিচালিত উৎপাদন সংস্থা এবং ভারত সরকার দ্বারা পরিচালিত সবচেয়ে প্রাচীন সংস্থা। এটিতে প্রায় ৮৮,০০০ কর্মী রয়েছে। একে প্রায়শই "চতুর্থ আর্ম অফ ডিফেন্স", এবং ভারতের "সশস্ত্র বাহিনীর পিছনের বাহিনী" বলা হয়। ওএফবি হ'ল বিশ্বের ৩৭ তম বৃহত্তম প্রতিরক্ষা সরঞ্জাম প্রস্তুতকারক, এশিয়ার দ্বিতীয় বৃহত্তম এবং ভারতের মধ্যে বৃহত্তম ২০১৭-১৮ সালে সংস্থার মোট বিক্রয় ছিল $৩.৫ বিলিয়ন (২৩,৬৮৭.22 কোটি) ছিল। প্রতি বছর, ১৮ মার্চ ভারতে অর্ডিন্যান্স কারখানা দিবস হিসাবে পালন করা হয়। == ইতিহাস == === উৎপত্তি === অর্ডিনেন্স ফ্যাক্টরি বোর্ড এক শতাব্দীরও বেশি সময় ধরে ভারতীয় সেনাবাহিনী এবং ভারতীয় রেলপথের মতো অন্যান্য সমস্ত সংস্থার চেয়ে প্রাচীন। ১৭১২ খ্রিস্টাব্দে ডাচ ওসেটেন্ড সংস্থা ইছাপুরে একটি বারুদের কারখানা প্রতিষ্ঠা করে, যা প্রথম ভারতীয় অর্ডিন্যান্স কারখানা উদ্ভবের প্রথম পদক্ষেপ হিসাবে বিবেচিত। ১৭৮৭ সালে ইছাপুরে আরেকটি গানপাউডার কারখানা প্রতিষ্ঠিত হয়; এটি ১৭৯১ সালে উৎপাদন শুরু করে এবং স্থানটি পরে রাইফেল কারখানা হিসাবে ব্যবহৃত হয়, যা ১৯০৪ সালে শুরু হয়। ১৮০১ সালে, গান ক্যারেজ এজেন্সি (বর্তমানে গান অ্যান্ড শেল ফ্যাক্টরি, কাশীপুর) নামে পরিচিত কারখান কলকাতার কাশীপুরে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ১৮৮০ সালের ১৮ মার্চ উৎপাদন শুরু হয়। এটি এখনও ভারতের প্রাচীনতম অর্ডিন্যান্স কারখানা। === অবদানসমূহ === ভারতীয় অধ্যাদেশ কারখানাগুলি কেবল যুদ্ধের অস্ত্র সরবরাহের মাধ্যমেই ভারতকে সমর্থন করেনি, প্রযুক্তির অগ্রগতি নিয়ে ভারত গড়তেও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছে এবং টাটা স্টিলের অনেক আগে ভারতের প্রথম আধুনিক ইস্পাত কারখানার স্থাপনের দ্বার ভারতের শিল্প বিপ্লব শুরু করে। ভারতের প্রথম আধুনিক বৈদ্যুতিন টেক্সটাইল মিল, ভারতের ধোঁয়াবিহীন ইঞ্জিনের কারখানা মতো প্রথম রাসায়নিক শিল্প, ভারতের প্রথম প্রকৌশল কলেজ, তার প্রশিক্ষণ স্কুল হিসাবে প্রতিষ্ঠা করে, ইসরো, ডিআরডিও, বিডিএল, বিইএল, বিইএমএল, সেল, ইত্যাদি মত গবেষণা এবং শিল্প প্রতিষ্ঠানের প্রতিষ্ঠায় মুখ্য ভূমিকা পালন করেছিল। === সময়রেখা === ১৭১২ ইছাপুরে ডাচ ওসেট কোম্পানির গান পাউডার কারখানা প্রতিষ্ঠা করা। ১৭৭৫ কলকাতার ফোর্ট উইলিয়ামে বোর্ড অব অর্ডনেন্স প্রতিষ্ঠা। ১৭৭৮ ইছাপুরে গান পাউডার ফ্যাক্টরি প্রতিষ্ঠা। ১৭৯১ ইছাপুরে গান পাউডার উৎপাদন শুরু হয়। ১৮০১ কলকাতা কাশীপুরে গান ক্যারেজ এজেন্সি প্রতিষ্ঠা। ১৮০২ ১৮ মার্চ থেকে কাশীপুরে উৎপাদন শুরু হয়। ১৯৫৩ ভারতের সমগ্র প্রতিরক্ষা উৎপাদন শিল্প পরিচালনার জন্য ভারতীয় অর্ডিন্যান্স পরিষেবা চালু করা হয়। ১৯৫৪ ইন্ডিয়ান অর্ডিন্যান্স সার্ভিস (আইওএস) এর নাম পরিবর্তন করে ভারতীয় অর্ডিন্যান্স ফ্যাক্টরিস সার্ভিস (আইওএফএস) করা হয়। ১৯৭৯ অর্ডিন্যান্স ফ্যাক্টরি বোর্ড এপ্রিল প্রতিষ্ঠিত হয়। == পণ্য == উৎপাদিত অর্ডিন্যান্স উপাদানের ধরনটি খুব বৈচিত্র্যময়। উৎপাদিত পণ্যের মধ্যে রয়েছে ছোট অস্ত্র থেকে মিসাইল, রকেট, বোমা, গ্রেনেড, সামরিক যানবাহন, সাঁজোয়া যান, রাসায়নিক, অপটিক্যাল ডিভাইস, প্যারাশুট, মর্টার, আর্টিলারি টুকরা এবং সমস্ত সম্পর্কিত গোলাবারুদ, প্রোপেলান্ট, বিস্ফোরক এবং ফিউজ। == তথ্যসূত্র == সামরিক বাহিনী