চিত্র:Flag of অনুপাত: ১১:২৮ thumb কাতারের জাতীয় পতাকার অনুপাত ১১:২৮। এটি মেরুন বর্ণের; এর পতাকাদন্ডের দিকের অংশে একটি চওড়া খাঁজকাটা সাদা অংশ রয়েছে। == তাৎপর্য == কাতারের পতাকার বর্ণগুলির তাৎপর্য হলো সাদা বর্ণটি শান্তির প্রতীক মেরুন বর্ণটি কাতারের বিভিন্ন যুদ্ধের প্রতীক নয়টি সাদা শীর্ষযুক্ত খাঁজকাটা রেখাটি নির্দেশ করে যে, কাতার হলো ১৯১৬ সালের কাতারী-ব্রিটিশ চুক্তি অনুসারে পারস্য উপসাগরের আমির-শাসিত রাজ্যগুলির মধ্যে নবম। == ইতিহাস == পতাকাটি চালু হয় ১৯৭১ সালের জুলাই তারিখে। এটির নকশা বাহরাইনের জাতীয় পতাকার অনুরূপ, কেবল অনুপাত বর্ণগুলি আলাদা। মেরুন বর্ণের অংশটি আসলে লাল ছিলো, কিন্তু প্রথম পতাকাটি রঙ করার পর রোদে শুকাতে দেয়া হয়, এবং লাল অংশটি ফিকে হয়ে মেরুন হয়ে যায়। পতাকার প্রারম্ভিক নির্মাতার কাছে এই মেরুন বর্ণটি ভালো লাগায় সেটাকেই পতাকার মূল বর্ণ হিসাবে বেছে নেয়া হয়। এই বিশেষ মেরুন বর্ণ এখন 'কাতার লাল' নামে পরিচিত। == আরো দেখুন== কাতার জাতীয় দিবস == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী পতাকা