কাতারে অবস্থিত কূটনৈতিক মিশনের মানচিত্র এটি '''কাতারে অবস্থিত কূটনৈতিক মিশনসমূহের একটি তালিকা'''। বর্তমানে রাজধানী শহর দোহায় ৯৪টি দূতাবাস রয়েছে। অন্য দেশের রাজধানীতেও অনেক দেশের স্বীকৃত রাষ্ট্রদূত নিয়োজিত রয়েছে। ==দূতাবাসসমূহ == ;দোহা ২০১৭ সালের জুন, বাহরাইন, মিশর, সৌদি আরব সংযুক্ত আরব আমিরাত কাতারের সাথে কূটনৈতিক সম্পর্ক বিচ্ছিন্ন করে দেয়। কার্যালয়=== কার্যালয়) ==স্বীকৃত দূতাবাসসমূহ== (কায়রো) (আবুধাবি) (কুয়েত সিটি) (কায়রো) (আবুধাবি) (আবুধাবি) (লন্ডন) (আলজিয়ার্স) (লন্ডন) (দামেস্ক) (কায়রো) (কায়রো) (কায়রো) (আবুধাবি) (আবুধাবি) (কায়রো) (কায়রো) (কায়রো) (কুয়েত সিটি) == আরো দেখুন == কাতারি নাগরিকদের জন্য ভিসার প্রয়োজনীয়তা ==তথ্যসূত্র== Ministry of Foreign Affairs of Qatar বৈদেশিক সম্পর্ক দেশ অনুযায়ী কূটনৈতিক মিশনের তালিকা তালিকা