'''মোহাম্মদ নাসির হুসাইন খান''' অথবা '''নাসির হুসাইন''' (১৬ নভেম্বর ১৯২৬ ১৩ মার্চ ২০০২) ছিলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র প্রযোজক, পরিচালক চিত্রনাট্যকার। কয়েক দশক ধরে কর্মজীবনের জন্য হুসেনকে হিন্দি চলচ্চিত্রের ইতিহাসে একটি প্রধান অগ্রদুত হিসেবে ভূষিত করা তিনি ইয়াদ কি বারাত (১৯৭৩) পরিচালনা করেন, যে বলিউড চলচ্চিত্রের মশলাদার চলচ্চিত্রের যুগ বা ধারা সৃষ্টি করেছিল বলে ধরা হয়, যেটি ১৯৭০ ১৯৮০ এর দশকে হিন্দি সিনেমাটিকে সংজ্ঞায়িত করে এবং এছাড়াও তিনি কায়ামত সে কায়মাত তাক (১৯৮৮) চলচ্চিত্র প্রযোজনা এবং কাহিনী লিখেছেন যেটি ১৯৯০-এর দশকে হিন্দি চলচ্চিত্রেরে সবচেয়ে রোমাঞ্চকর অধ্যায় ছিলি বলে সংজ্ঞায়িত করা হয়। অক্ষয় মানওয়ানি হুসেনের চলচ্চিত্র, সঙ্গীত, মাস্তি, আধুনিকতা ইত্যাদি নিয়ে ''দি সিনেমা অব নাসির হুসেন'' নামে একটি বই লিখেছেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===একজন পরিচালক হিসেবে=== বছর চলচ্চিত্র টীকা ১৯৫৭ তুমসে নাহি দেখা পরিচালক হিসেবে আত্মপ্রকাশ ১৯৫৯ দিল দেখে দেখো ১৯৬১ জাব প্যায়ার কিসি সে হোতা হ্যায় ১৯৬৩ ফির ওহি দিল লেয়া হুন ১৯৬৭ বাহারু কি সাপনে ১৯৬৯ প্যায়ার কা মওসম ১৯৭১ ক্যারাভান ১৯৭৩ ইয়াদোঁ কি বারাত ১৯৭৩ আঙ্গান এছাড়াও কাহিনী রচয়িতা ১৯৭৭ হাম কিসি সে কম নাহি ১৯৮১ জামানে কো দিখানা হ্যায় ১৯৮৪ মঞ্জিল মঞ্জিল ১৯৮৫ জবরদস্ত ===প্রযোজক হিসাবে=== বছর চলচ্চিত্র টীকা ১৯৬১ জাব প্যায়ার কিসি সে হোতা হ্যায় প্রযোজক হিসাবে আত্মপ্রকাশ ১৯৬৩ ফির ওহি দিল লায়া হুন প্রথম রঙিন চলচ্চিত্র প্রযোজনা ১৯৬৬ তেসরি মঞ্জিল ১৯৬৭ বাহারো কি সাপনে অভিনয় করেছেন রাজেশ খান্না ১৯৬৯ প্যায়ার কা মওসাম ১৯৭৩ ইয়াদোঁ কি বারাত ১৯৭৭ হাম কিসি সে কম নাহি ১৯৮১ জামানে কো দিকানা হ্যায় ১৯৮৪ মঞ্জিল মঞ্জিল ১৯৮৮ কেয়ামত সে কেয়ামত তক মনসুর খান পরিচালিত ১৯৯২ জো জিতা ভোহি সিকান্দার মনসুর খান পরিচালিত ===লেখক হিসেবে=== বছর চলচ্চিত্র টীকা ১৯৫৩ আনারকলি কাহিনী ১৯৫৪ বিরাজ বউ সংলাপ ১৯৫৫ মুনিমী ১৯৫৭ পেয়েং গেস্ট ১৯৭৩ অঙ্গন গল্প, চিত্রনাট্য এবং সংলাপ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু চলচ্চিত্র প্রযোজক বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক পুরুষ চিত্রনাট্যকার মুসলমান শিল্পী চিত্রনাট্য বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ী