নকিয়া ৬৩০০ '''সিরিজ ৪০''' (সংক্ষিপ্ত রূপ '''এস৪০''') হল একটি সফটওয়্যার প্ল্যাটফর্ম এবং ব্যবহারকারী ইন্টারফেস (ইউআই) অ্যাপ্লিকেশন সফটওয়্যার যা নকিয়ার বিস্তৃত পরিসরের মধ্য-স্তর বৈশিষ্ট্য ফোন, এটি বিলাসবহুল ফোনের ভেরতু লাইন। এটি একটি বিশ্বের সবচেয়ে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত মোবাইল ফোন প্লাটফর্ম এবং কয়েক'শ মিলিয়ন ডিভাইসের অন্তর্ভুক্ত ছিল। ২৫শে জানুয়ারি, ২০১২ সালে নকিয়া কোম্পানি ১.৫ বিলিয়ন সিরিজ ৪০ ডিভাইসের বিক্রি হয়েছে বলে ঘোষণা করে। ==আরও দেখুন== Nokia Asha Nokia platform সিমবিয়ান ==তথ্যসূত্র== প্ল্যাটফর্ম সফটওয়্যার অপারেটিং সিস্টেম অপারেটিং সিস্টেম