রিনা রায় (জন্ম জানুয়ারি, ১৯৫৭) একজন হিন্দি বলিউড অভিনেত্রী যিনি ১৯৭২ থেকে ১৯৮৫ সাল পর্যন্ত অনেক চলচ্চিত্রে অভিনয়ের ভূমিকা পালন করেছিলেন এবং সেই যুগের একজন অভিনেত্রী ছিলেন। তিনি তার সময় সর্বোচ্চ পরিশোধিত অভিনেত্রী ছিল। ১৯৯৮ সালে তাকে ফিল্মফেয়ার লাইফ টাইম অ্যাচিভমেন্ট পুরস্কার প্রদান করা হয়েছিল। তার ভূমিকাগুলি পরবর্তীতে নতুন অনস্লাইন ব্যক্তিকে অবদান রাখে, যেখানে তিনি তার মহিলা-ভিত্তিক ভূমিকার জন্য পরিচিত ছিলেন। ==পূর্ব জীবন== রীনা রায় জন্মগ্রহণ করেন সাইরা আলী, একজন মুসলিম পিতা তৃতীয় কন্যা, সাদিক আলী, একজন ছোট্ট সময় অভিনেতা এবং একজন পাঞ্জাবী হিন্দু মা, শরদ রায়, যিনি চলচ্চিত্র বাওয়ার ননে চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন এবং পরবর্তীতে গেন্ঘার কৌন চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তার তিনটি ভাইবোন আছে যারা পিতামাতার তালাকপ্রাপ্তির পর তাদের পিতামহের প্রতি নিন্দা করে। তার মা তালাকের পর চার সন্তানের নাম রেখেছিলেন তিনি রূপা রায় নামে নামকরণ করা হয়, যা তার প্রথম চলচ্চিত্রের প্রযোজক জেরুরাত। তিনি তার যুবতী তের মধ্যে ছায়াছবি অভিনয় শুরু। তিনি রিপোর্টের বিরোধিতা করেন যে তার মায়ের এবং ভাইবোনদের আর্থিকভাবে আর্থিক সহায়তা দেওয়ার জন্য চলচ্চিত্রগুলিতে প্রবেশ করার তার সিদ্ধান্ত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অভিনেত্রী