'''রুলা গণি''' (আফগান নাম: '''বিবি গুল''' আফগানিস্তানের বর্তমান ফার্স্ট লেডি এবং বর্তমান রাষ্ট্রপতি আশরাফ গনির স্ত্রী আফগানিস্তানের ২০১৫ সালে, ''টাইম'' ম্যাগাজিনে বিশ্বের সবচেয়ে প্রভাবশালী ব্যক্তিদের তালিকায় টাইম ১০০ তালিকায় রুলা গণির নাম এসেছিল। == ব্যক্তিগত জীবন == রুলা গণি ''রুলা সায়েদে'' জন্মগ্রহণ করেন এবং লেবাননে একটি খ্রিস্টান পরিবারে বড় হয়েছেন। তিনি ১৯৬৯ সালে ফ্রান্সেস সায়েন্সেস পো থেকে ডিপ্লোমা লাভ করেন। ১৯৭৪ সালে আমেরিকার বৈরুত বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পলিটিক্যাল স্টাডিজে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী সম্পন্ন করেন, যেখানে তার ভবিষ্যত স্বামী আশরাফ গনির সাথে পরিচিত হন। ১৯৭৫ সালে গণি দম্পতি বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন এবং তাদের দুই সন্তান আছে। এক মেয়ে নাম মরিয়ম গণি, যিনি ব্রুকলিনের- একজন ভিজ্যুয়াল শিল্পী এবং তারিক নামের এক ছেলে রয়েছে। ১৯৮৩ সালে নিউ ইয়র্ক সিটির কলাম্বিয়া সাংবাদিকতা বিষয়ে রুলা গণি আরেকটি স্নাতকোত্তর ডিগ্রী অর্জন করেন। ২০০৪ সালে গণি আফগানিস্তানে ফিরে আসেন। গণির আফগানিস্তান, লেবানন এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে নাগরিকত্ব রয়েছে। তিনি আরবি, ইংরেজি, ফরাসি, পুশতু এবং দারি ভাষায় কথা বলতে পারেন বলে জানা যায়। ফার্স্ট লেডি হিসাবে, গণি নারী অধিকারের পক্ষে একজন আইনজীবি ছিলেন। == আরো দেখুন == হামিদ কারজাই আশরাফ গনি আফগানিস্তানের ফার্স্ট লেডি == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম অনুবাদসহ পাতা