'''ইউনিভার্সিটি অব ইস্টার্ন ফিলিফাইনস ফিলিপাইনের''' একটি সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। এই পূর্ব ভিসায়াস এর একমাত্র বিস্তৃত রাষ্ট্রীয় বিশ্ববিদ্যালয়, যা এই অঞ্চলের উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মধ্যে স্নাতক এবং স্নাতক ডিগ্রি কার্যক্রমের জন্য অন্যতম যার স্বল্পমেয়াদী কোর্স এবং সনদপত্র প্রদানে সর্বাধিক সংখ্যক সুবিধা দিয়ে থাকে। এর প্রধান শিক্ষাঙ্গনটি নর্দান সামার ক্যাটারম্যানে অবস্থিত। ইউনিভার্সিটি অব ইস্টার্ন ফিলিফাইনস ভিসায়াস এর প্রথম রাষ্ট্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় গুলোর একটি। == ইতিহাস == ইউনিভার্সিটি অব ইস্টার্ন ফিলিফাইনস ১৯১৮ সালের সেপ্টেম্বরে ক্যাটারম্যান ফার্ম স্কুল (সিএফএস) হিসাবে প্রশান্ত মহাসাগরের মুখোমুখি বনভূমি পর্বত এবং ধানের ক্ষেতের ৫১৬-হেক্টর জায়গা জুড়ে শুরু হয়েছিল। এরপরে গভর্নর ক্লোডুয়াল্ডো লুসেরো স্কুল প্রতিষ্ঠার জন্য প্রাদেশিক বোর্ডের প্রস্তাব অনুমোদন চেয়ে প্রস্তাব পাঠান। এর প্রথম অধ্যক্ষ ছিলেন ওয়াশিংটন ওয়্যারেন, যিনি আমেরিকার মাইন এর বাসিন্দা। তিনি আমেরিকান কৃষি প্রতিষ্ঠান থেকে ফিলিপিনো স্নাতকে সফলতা লাভ করেছিলেন। ডক্টর ফিলিপ ও. শেভালোস বাইকল থেকে প্রথম ফিলিপিনো অধ্যক্ষ হয়েছিলেন, তারপরে পেড্রো মন্টেল্লানো যিনি ছিলেন ১৯২৩ সালে কৃষি শিক্ষায়, কৃষি কলেজ, ইউ.পি. থেকে বিশেষ ভাবে বরেণ্য এবং সাবিনো কিউ. অমি, যিনি ১৯৩০ সালে হোম ইকোনমিক্সের পাঠ্যক্রম চালু করেন। আগাপিতো বুয়েনভেন্তুরা পরবর্তী এস্থানে আসেন এবং ইউলোগিও আকুয়া তাঁর স্থলাভিষিক্ত হন এবং তার বিষয়টি ১৯৪১ সালের যুদ্ধের কারণে বাধগ্রস্থ হয়। পরে সিএফএসের নামকরণ করা হয় ক্যাটারম্যান এগ্রিকালচারাল স্কুল (সিএএস), যা ক্যাটারম্যানের প্রতিনিধি পেড্রো মেন্ডিওলা প্রস্তাব করেছিলেন, তিনিই এর অবস্থান ইনসুলার প্রদেশিকায় উন্নীত করেন এবং পরবর্তীকালে এটিকে ক্যাটারম্যান এগ্রিকালচারাল হাই স্কুল (সিএএইচএস) নাম দেন। ১৯৪৬ সালে কংগ্রেস সদস্য অ্যাগ্রিপিনো এসকারিয়াল এবং সিনেটের রাষ্ট্রপতি জোসে অ্যাভেলিনো সিনিয়র স্কুলের সম্পূর্ণ জাতীয় করণের জন্য কাজ মনোনিবেশ করেন। এভাবে ১৯৫০ সালে স্কুলের নামটি আবারো পরিবর্তন করে ক্যাটারম্যান ন্যাশনাল এগ্রিকালচার হাই স্কুল (সিএনএইচএস) করা হয়। জ্ঞানের দ্রুত বিকাশ এবং একটি জাতি পুনঃগঠনে বিদ্যালয়গুলিতে বৈজ্ঞানিক প্রযুক্তিগত কার্যক্রমে জড়িত হওয়ার জরুরি আহ্বানের সাথে, ববনের সামার কংগ্রেস সদস্য এলাদিও বালাইট, নর্দান সামার এর সৌজন্যে হাউজ বিল ৬৫৫৯ সামার ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজি (এসআইটি) তৈরি করেছেন, যা প্রেসিডেন্ট. কার্লোস পি. গার্সিয়া আর.এ. ১৪৩৪. স্বাক্ষর করেছিলেন। সিনেটর গিল পুয়াট এবং ডেকারসো রোসালস এবং কংগ্রেসম্যান বালিতে, এসআইটি ১৯৫৮ সালের সেপ্টেম্বরের তারিখে উদ্বোধন করেছিলেন। এসআইটির প্রথম একমাত্র রাষ্ট্রপতি ছিলেন নর্দান সামারের ক্যাটুবিগের কর্নেল ইমেরিও অসিনাস (অব.।)। এটিই তাঁর মেয়াদে মিরাকুলাস মেডেল চ্যাপেল (যা ইউনিভার্সিটি চ্যাপলেইনে রাখে) এর আওয়ার লেডি এবং সংস্কৃতি সমারোহ (ইউএসইপি সেন্টার ফর কালচার অ্যান্ড পেজেন্ট্রি (সাধারণত র‌্যাব হিসাবে পরিচিত) প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ১৯৬৩ সালের মার্চের তারিখে তিনি অবসর গ্রহণের সময় অধ্যাপক ড. এসআইটি বিশ্ববিদ্যালয় হওয়ার আগ পর্যন্ত কার্যনির্বাহী ভাইস প্রেসিডেন্ট, নর্দান বামনের টোরিবিও জি সোরিও অফিসার ইনচার্জ হিসাবে দায়িত্ব গ্রহণ করেছিলেন। যে সব এলাকায় সুযোগ সুবিধা দেওয়া হয় সে সব এলাকার আর্থ-সামাজিক অবস্থার উন্নয়নের জন্য প্রয়োজনীয় জনশক্তি বিকাশের প্রয়োজনীয়তার প্রতিক্রিয়া হিসাবে, কংগ্রেস সদস্য এলাদিও টি বালাইটের পৃষ্ঠপোষকতায় হাউজ বিল ৪০৫০-এ ২০ জুন, ১৯৬৪-সালে রাষ্ট্রপতি ডায়োসাদ্দো মাকাপাগাল কর্তৃক স্বাক্ষরিত হয়ে এসআইটি রূপান্তরিত হয়ে ইউনিভার্সিটি অব ইস্টার্ন ফিলিফাইন হয় ইউইপিকে বৈজ্ঞানিক প্রযুক্তিগত গবেষণার প্রচারের পাশাপাশি প্রযুক্তিগত পেশাদার প্রশিক্ষণ, সাহিত্য, দর্শন, বিজ্ঞান চারুকলার বিষয়ে অগ্রগামী প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করার আদেশ দেওয়া হয়েছিল। একটি মর্যাদায় বিদ্যালয়ের উত্থান প্রকৃত পক্ষে এর একাডেমিক, গবেষণা এবং সম্প্রসারণ কর্মসূচির পাশাপাশি অতিরিক্ত কলেজ, ইনস্টিটিউট, কেন্দ্র এবং অফিস তৈরির ক্ষেত্রে নাটকীয় ভাবে বৃদ্ধি পাওয়ার পথ প্রশস্ত করেছে। ইউইপির প্রথম রাষ্ট্রপতি ছিলেন সেবু-র ডাঃ নারকিসো এন. পেপিতো, যিনি ২৪ জানুয়ারী, ১৯৬৬ সালে দায়িত্ব গ্রহণ করেছিলেন। ভেটেরিনারি মেডিসিন ভবন, বিজ্ঞান ভবন, খামারের দোকান এবং যন্ত্রপাতির ভবনের সম্প্রসারণ, ব্র্যাকিশ মাছ চাষের পুকুর, কলেজের পুরাতন কলেজ ভবন এবং গবেষণা কেন্দ্র ১৯৭৬ সালের মে মাসে রাষ্ট্রপতি পেপিতোর অবসর গ্রহণের পূর্বে সম্পন্ন প্রকল্পগুলির মধ্যে অন্তর্ভুক্ত ছিল। প্রেস এর আগে পেপিতোর পদোমর্যাদা, প্রধান নির্বাহী সহকারী, ক্যাটরম্যানের সিনিয়র অ্যাটি সার্জিও গেলিরা, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের ক্যালবায়োগের নায়ক ওআইসিতে উন্নীত হয়। তিনি স্নাতক কার্যক্রম চালু করার দায়িত্বে ছিলেন। ১৯৭৭ সালের নভেম্বর থেকে ১৯৮৩ সালের নভেম্বর পর্যন্ত, বোবনের ডঃ অরোরা বালাইট মেরিদা, উত্তর সামারের দ্বিতীয় রাষ্ট্রপতি হিসাবে নিযুক্ত হন। তার সময় কাল ছিল যখন অস্ট্রেলিয়ানরা সামারকে উত্তর সামার সমন্বিত পল্লী উন্নয়ন প্রকল্পের (এনএসআইআরডিপি) জন্য কাজ করছে এবং বাইরের সংস্থাগুলির সাথে সংযোগ করে এনএসআইআরডিপি এবং এই সংস্থাগুলির ব্যবহারের জন্য হেক্টরের মত জমির অনুমতি দেওয়ার সময়কাল। রাষ্ট্রপতি মেরিডার মেয়াদ শেষ হওয়ার পরে এবং পরবর্তী রাষ্ট্রপতি নিয়োগের মধ্যে সিবিএ ডিন ড. জেরার্ডো ডেলোরিনো ওআইসিতে পদে উন্নীত হন। ১৯৮৫ সালে, নুভা এসিজার দ্বারা ডাঃ আন্দ্রেস এফ. সেলেস্টিনোর জন্ম হয়। কিন্তু বিবাহ এবং বাসস্থানের কারণে তিনি সামেরিও কে হৃদয়ে ধারণ করেছিলেন এবং পরবর্তীতে তৃতীয় ইউইপি রাষ্ট্রপতি হন। ইংল্যান্ডের রিডিং ডিপ্লোমা গ্র্যাজুয়েট (উপাধি সহ), তিনি শ্রেণী কক্ষে, প্রকল্প এবং নির্মাণ কাজের তদারকিতে বেশি সময় ব্যয় করেছিলেন। তার উচ্চাকাঙ্ক্ষাটি ছিল আবেগকে ছাড়িয়ে যাওয়ার মত, গবেষণার মাধ্যমে কার্যকর উচ্চমানের শিক্ষা, কার্যকর শিক্ষক এবং নির্বাচিত ভর্তি এবং এর ধারাবাহিকতা ধরে রাখা। তিনি কৃষি পল্লী উন্নয়ন ইনস্টিটিউট (আইএআরডি), নর্সার্ক এবং কানাডার আইডিআরসি থেকে গবেষণা অনুদান দিয়ে ইউইপি গবেষণা উন্নয়নের ভিত্তি স্থাপন করেছিলেন; পিসিএমএআরডি এবং ফিলরিস। তিনি এশিয়ান এগ্রিকালচারাল কলেজ এন্ড ইউনিভার্সিটিস (এএএসিইউ) এর সংগঠনের ইউইপির সদস্যপদের জন্য আবেদন করেছিলেন। প্রকল্পের শেষের দিকে, এনএসআইআরডিপ দিয়ে ফসল এবং প্রাণিসম্পদ বৈশিষ্ট্যসূচক পরীক্ষাগারকে জীববিজ্ঞান পরীক্ষাগারের জন্য পরিশীলিত বৈজ্ঞানিক সরঞ্জাম দিয়ে সজ্জিত করেছেন। তার ডাক ডিসপার্সাল কর্মসূচি, অস্ট্রেলিয়ান নাগরিকদের আবাসকে শিক্ষালয়ে পরিণত করেছিলেন। ১৯৯০ সালের এপ্রিল রাষ্ট্রপতি সেলেস্তিনোকে অফিসে গুলি করে হত্যা করার পরে, তৎকালীন একাডেমিক বিষয়ক ভাইস প্রেসিডেন্ট ড. লিওনর এ. ওং সোটো ইউইপির আসন গ্রহণ করেন। ১৯৯০-সালে ১৫ নভেম্বর, ডঃ.পেড্রো ডি. ডেসটুরার যিনি ছিলেনএকজন ইউইপি এবং ইউপিএলবি প্রাক্তন শিক্ষার্থী লাভেজারেসের উর্দানেতা থেকে নর্দান সামারের ৪র্থ রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন। রাষ্ট্রপতি ডেসটুরার সমস্যার সমাধানের সাথে সাথে তিনি ইউইপির শিক্ষাগত সুযোগগুলি বৃদ্ধি করতে এবং অনুষদ বিকাশ কর্মসূচিকে নতুন করে সজ্জিত করতে সফল হন, যা বেশ কয়েকটি পিএইচডি এবং এমএকে সুবিধা চালু করে। এশিয়ায় প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান