বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত নিউজিল্যান্ডীয় নাগরিক বলতে, যাঁরা বাংলাদেশ থেকে নিউজিল্যান্ডে যেয়ে সে দেশের নাগরিকত্ব নিয়েছেন অথবা তাদের পরবর্তী প্রজন্মকে বোঝায়। ২০১৩ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী নিউজিল্যান্ডে ১,৬২৩ জন বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত নাগরিক বাস করেন। দেশটির বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত নাগরিকেরা প্রধানত অকল্যান্ডে বাস করেন। == ইতিহাস == ১৯৪৭ সালে ভারতভাগের পর পূর্ববঙ্গ পাকিস্তানের অংশ হয়। পাকিস্তানি ঔপনিবেশিক শক্তির অব্যাহত শোষণ নিপীড়নের দরুন পূর্ববঙ্গ বাংলাদেশ নামে পাকিস্তান থেকে আলাদা হয়ে ১৯৭১ সালে মহান মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে স্বাধীনতা লাভ করে। গত শতাব্দীর সত্তরের দশক থেকে দেশটিতে বাংলাদেশিদের অভিবাসন শুরু হয়। দিন দিন দেশটিতে বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত নাগরিকদের আগমন বৃদ্ধি পাচ্ছে। দেশটিতে বহু বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত দক্ষ পেশাজীবী বাস করেন। অধিকাংশ বাংলাদেশি অকল্যান্ড শহরে বাস করলেও অন্যান্য শহরেও বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত নিউজিল্যান্ডীয় নাগরিকদের দেখতে পাওয়া যায়। == জনসংখ্যা == ২০১৩ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী দেশটিতে ১,৬২৩ জন বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত নিউজিল্যান্ডীয় নাগরিক বাস করেন। == তথ্যসূত্র == অনুবাদসহ পাতা