'''জিলিয়ান লেই অ্যান্ডারসন''', ওবিই (, জন্ম: আগস্ট ১৯৬৮) হলেন একজন মার্কিন চলচ্চিত্র, টেলিভিশন মঞ্চ অভিনেত্রী। তিনি একটি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার, একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার, দুটি স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার অর্জন করেছেন। তিনি সবচেয়ে বেশি পরিচিত মার্কিন টেলিভিশন ধারাবাহিক দি এক্স-ফাইল্‌স-এ একজন এফবিআই এজেন্টরূপে অভিনয়ের জন্য। এছাড়াও তার অভিনীত অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রগুলোর মধ্যে আছে, ''প্রিন্সেস মোনোকো''-এ মোরো চরিত্রে, ''দ্য হাউজ অফ মিথ'' (২০০০)-এ লিলি বার্ট চরিত্রে, এবং বিবিসি'র টেলিভিশন ধারাবাহিক ''ব্লিক হাউজ'' (২০০৫)-এ লেডি ডেডলক চরিত্রে। ==প্রারম্ভিক জীবন== অ্যান্ডারসন ১৯৬৮ সালের ৯ই আগস্ট ইলিনয় অঙ্গরাজ্যের শিকাগো শহরে জন্মগ্রহণ করে। তার মাতা রোজাম্যারি অ্যালিন একজন কম্পিউটার অ্যানলিস্ট এবং পিতা তৃতীয় হোমার এডওয়ার্ড অ্যান্ডারসন চলচ্চিত্র নির্মাণ-উত্তর কোম্পানির মালিক। অ্যান্ডারসন ইংরেজ, জার্মান আইরিশ বংশোদ্ভূত। ২০০৪ সালে জিলিয়ান অ্যান্ডারসন == ব্যক্তিগত জীবন == অ্যন্ডারসনের জিও নামের একটি বোন রয়েছে, যিনি ''দি ''ক্রিসমাস ক্যারল'' পর্বে ১৪ বছর বয়সী ড্যানি স্কালি চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। দুইবার বিয়ে করা অ্যান্ডারসন প্রথম বিয়ে করেছিলেন ক্লাইড ক্লট্‌জকে, সালে যিনি ছিলেন এক্স-ফাইল্‌সের সহযোগী আর্ট পরিচালক। তাদের বিয়েটা হয় ১৯৯৪ সালের প্রথম দিন, হাওয়াইয়ের এক বৌদ্ধদের অনুষ্ঠানে। ১৯৯৭ সালে তাদের বিবাহবিচ্ছেদ ঘটে। ২০০৪ সালে ডিসেম্বরে অ্যান্ডারসন বিয়ে করেন প্রামাণ্যচিত্র পরিচালক জুলিয়ান ওজানেকে, এবং এবারের বিয়েটি হয় কেনিয়া উপকূলে অবস্থিত লামু দ্বীপের শেলা গ্রামে। বিয়ের ষোলো মাস পর ২১ এপ্রিল, ২০০৬ তারা তাদের আলাদা হয়ে যাওয়াটা ঘোষণা করেন। ২০০৬-এ ওজানের সাথে ছাড়াছাড়ির হবার পর থেকে জিলিয়ান অ্যান্ডারসনের সঙ্গী হিসেবে আছেন মার্ক গ্রিফিথ্‌স। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী কণ্ঠ অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারীবাদী মঞ্চ অভিনেত্রী অভিনেত্রী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী নাট্য টিভি ধারাবাহিক) বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী