'''বর্ধমান সি এম এস উচ্চ বিদ্যালয়''' () পশ্চিমবঙ্গের বর্ধমান শহরে বিসি রোডে অবস্থিত। শহরের উল্লেখযোগ্য বিদ্যালয়গুলোর মধ্যে একটি। স্কুলটি চারটি শ্রেণিতে বিভক্ত: কেজি সেকশন, প্রাথমিক, মাধ্যমিক, উচ্চ মাধ্যমিক। শহরের ২০০০-এরও বেশি শিক্ষার্থী এই স্কুলে পড়াশুনো করে। চারটি বিভাগ মিলিয়ে বিদ্যলটিতে প্রথম শ্রেণী থেকে দ্বাদশ শ্রেণী অবধি পঠনপাঠন করা যায়। == ইতিহাস == ব্রিটিশ শাসনের শুরুতে আঠারোশ শতকে ইংরেজি শিক্ষা বিস্তারের লক্ষ্যে, মিশনারিরা বেশ কয়েকটি সমাজ প্রতিষ্ঠা করেছিলেন যা বেশিরভাগ চার্চ দ্বারা পরিচালিত ছিল। চার্চ মিশনারি সোসাইটি (সি এম এস) তাদের মধ্যে একটি। চার্চ মিশনারি সোসাইটি বর্ধমান কৃষ্ণনগর এবং জলপাইগুড়িতে তিনটি বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেছিল। বর্ধমানের রাজ মহাতচন্দ্রের সহায়তায় ১৮৩৪ খ্রিষ্টাব্দে সমাজের প্রধান জেজে উইথব্রেথ এবং আরও অনেকে চার্চ মিসশনারি সোসাইটিস ইংলিশ স্কুল নামে ইংরেজি স্কুল প্রতিষ্ঠা করেন। পরবর্তী সময়ে মাধ্যমিক এবং উচ্চ মাধ্যমিক বিভাগ চালু করা হয়েছিল। ১৯৪৭ খ্রিষ্টাব্দের পর চার্চ মিশনারি সোসাইটি স্থানীয় বাসিন্দাদের স্কুলে সকল দায়িত্ব হস্তান্তর করে। পশ্চিমবঙ্গ মধ্য শিক্ষা পর্ষদ প্রতিষ্ঠার পরে, বিদ্যালয়টি পর্ষদের অধীনে নিবন্ধিত হয়। == বিভাগসমূহ == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সি এম এস উচ্চ বিদ্যালয় বালক বিদ্যালয় প্রাথমিক বিদ্যালয় উচ্চ বিদ্যালয় এবং মাধ্যমিক বিদ্যালয় বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান