'''নজদ অভিযান''' হল উসমানীয় সাম্রাজ্যের পক্ষ থেকে মিশর কর্তৃক পরিচালিত ধারাবাহিক সামরিক অভিযান। এটি ১৮১১ সাল থেকে ১৮১৮ সাল পর্যন্ত স্থায়ী উসমানীয়-সৌদি যুদ্ধের অংশ। ১৮১৭-১৮ সময়ের এই অভিযানে ইবরাহিম পাশা নেতৃত্ব দেন। সুলতান দ্বিতীয় মাহমুদের আদেশে দিরিয়া জয় প্রথম সৌদি রাষ্ট্রের পতন ঘটানো তাদের লক্ষ্য ছিল। হানাকিয়াহ থেকে প্রায় ৩০,০০০ সৈনিক মদিনার পশ্চিমে অগ্রসর হয়। ১৮১৭ সালের নভেম্বরে তারা মাওয়িয়া গ্রাম দখল করে। এরপর আল রাস, আল খাবরা, উনাইজা বুরাইদা ডিসেম্বরে দখল করা হয়। ১৮১৮ সালের এপ্রিলে তারা দিরিয়া পৌছায়। কয়েকমাস অবরোধ করার পর সেপ্টেম্বর আবদুল্লাহ বিন সৌদ সমর্পণ করেন। ==আরও দেখুন== *নজদ যুদ্ধের লড়াই সাম্রাজ্য সম্পর্কিত যুদ্ধ আরব সম্পর্কিত যুদ্ধ মিশর মিশর