'''''দম দম দম''''' হচ্ছে ২০০১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি তামিল চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির সহ-লেখক ছিলেন আড়াগাম পেরুমাল যিনি চলচ্চিত্রটির পরিচালকও ছিলেন, আর প্রযোজনা করেছিলেন মণি রত্নম তার মাদ্রাজ টকিজ প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান দ্বারা। চলচ্চিত্রটিতে মাধবন এবং জ্যোতিকা মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন, এদের সঙ্গে ছিলেন বিবেক, মণিভন্নন এবং মুরালী যারা মোটামুটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। চলচ্চিত্রটির সিনেমাটোগ্রাফার ছিলেন রামজী, সম্পাদক ছিলেন শ্রীকর প্রসাদ এবং সঙ্গীত পরিচালক ছিলেন কার্তিক রাজা। চলচ্চিত্রটির কাহিনী একজন অসুখী বর এবং বধূকে নিয়ে যাদেরকে জোর করে বিয়ে করাতে যাওয়া হয়। বর বিয়ে করতে চায়না কারণ সে বিবাহিত জীবন চায়না, সে চায় মদ আর অনেক নারীর শরীর, অপরদিকে বধূটি লেখাপড়া সামনে আগাতে চায়। তারা দুজনে মিলে বিয়ে বন্ধ করার চেষ্টা করে, কিন্তু পারেনা। তারা দুজনেই একসময় চিন্তা করে যে তাদের একসঙ্গে থাকাটা ভুল হবেনা এবং দুজনের বন্ধুত্বের এক পর্যায়ে তারা একে অপরের প্রেমে পড়ে যায়। ২০০১ সালের ১৩ এপ্রিল চলচ্চিত্রটি মুক্তি পেয়েছিলো এবং বাণিজ্যিকভাবে মোটামুটি সফলতা পেয়েছিলো। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র দশকের তামিল ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র