'''কেয়ার মেডিকেল কলেজ''' বাংলাদেশের অন্যতম একটি বেসরকারি মেডিকেল কলেজ।এটি ঢাকার প্রাণ কেন্দ্র আসাদগেটে অবস্থিত।এটি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় চিকিৎসাবিজ্ঞান অনুষদ কর্তৃক নিয়ন্ত্রণাধীন এবং ঢাকা অধিভুক্ত মেডিকেল কলেজ। CARe Medical College কলেজটি ২০১৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়।CARe এই নামটির পূর্ণরূপ হল সেন্টার ফর এসিস্টেড রিপ্রোডাকশন বা সহায়ক প্রজনন কেন্দ্র। কলেজটি পাঁচ বছরের শিক্ষা কোর্স প্রদান করে। কলেজটি ব্যাচেলর এমবিবিএস(MBBS) ডিগ্রি প্রদান করে। স্নাতকের পর সমস্ত স্নাতক শিক্ষার্থী পরবর্তী এক বছরের জন্য এখানে ইন্টার্নশিপ করে।ডিগ্রিটি বাংলাদেশ মেডিকেল অ্যান্ড ডেন্টাল কাউন্সিল কর্তৃক স্বীকৃত। কলেজটির সাথে ২৫০ শয্যা বিশিষ্ট হাসপাতাল রয়েছে।এটি দেশের প্রথম সহায়ক প্রজননের ইনস্টিটিউট যা ইনভির্ট্রো ফার্টিলাইজেশন বা আইভিএফ(IVF) এরজন্য প্রয়োজনীয় প্রযুক্তি দ্বারা সুসজ্জিত। ==ইতিহাস== কেয়ার মেডিকেল কলেজ ২০১৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। Founder Principal Of CARe Medical College প্রতিষ্ঠাতা অধ্যক্ষ ছিলেন অধ্যাপক ডাঃ এম. মোয়াজ্জাম হোসেন এবং পরিচালনা পরিষদের চেয়ারম্যান হলেন অধ্যাপক ডা: পারভীন ফাতেমা। কেয়ার বিশেষায়িত হাসপাতাল নামে যাত্রাশুরু করা এই হাসপাতালকে পরে কেয়ার মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল নামে নামকরণ করা হয়। Chairman Of CARe Medical College কেয়ার আইভিএফ ১৯৯৯ সালের নভেম্বরে শ্যামলীতে সহায়তাকারী প্রজনন কেন্দ্র হিসাবে যাত্রা শুরু করে। রোগীদের প্রথম ব্যাচে ২৬ জন দম্পতি ছিল। ৩০ মে ২০০১ সালে ১১ জন গর্ভধারণ করে। হীরা, মনি এবং মুক্তা বাংলাদেশের প্রথম আইভিএফ শিশু।২০০২ সালের ২০ শে জুন বাংলাদেশের প্রথম স্পার্ম ইনজেকশন শিশুর জন্ম হয়।১০০ তম আইসিএসআই শিশুটি জুন ২০০৪ সালে জন্মগ্রহণ করে।২০০৮ সালে কেয়ার আইভিএফ সাফল্যের সাথে ৫০০ এরও বেশি শিশুর প্রসবকাজ সম্পন্ন করেছিল। ==পরিষেবা== কলেজ হাসপাতাল ভবন কেয়ার আইভিএফ(IVF) কেয়ার মেডিকেল কলেজ (আসাদগেট)ভবনের তৃতীয় তলায় কাজ করে। কেয়ার আইভিএফ(IVF) বন্ধ্যাত্বের জন্য আন্তর্জাতিক স্বাস্থ্যের দিক নির্দেশিকা অনুসারে চিকিৎসা প্রদান করে থাকে।এটি প্রসূতি এবং শিশু স্বাস্থ্যসেবার ক্ষেত্রে বিস্তৃত কাজ করেছে।এই পরিষেবা গুলির মধ্যে রয়েছে মাতৃস্বাস্থ্যের টিকা এবং অন্যান্য রোগ সম্পর্কে সামাজিক সচেতনতা। ==তথ্যসূত্র== মেডিকেল কলেজ জেলার কলেজ হাসপাতাল প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত