আরওয়া দু টেনেরে (১৯৬১) '''ল'আরওয়া দু টেনেরে''' বা '''টেনেরে বৃক্ষ''' বা ছিল বাবলা বা একাশিয়াজাতীয় এক ধরনের বৃক্ষ। নাইজারের সাহারা মরুভূমির বুকে জন্ম নেওয়া ওটাই ছিল পৃথিবীর সবচেয়ে নিঃসঙ্গ গাছ এবং একাশিয়া গোত্রের গাছটিই ছিল সম্ভবত ওই প্রজাতির শেষ বংশধর। এর আশেপাশে ৪০০ কি.মি. এর মধ্যে কোন গাছ ছিল না। এই গাছের শিকর মাটির গভীরে প্রায় ৩৬ মিটার বা ১২০ ফুট পর্যন্ত নেমে গিয়েছিল। ১৯৭৩ সালের নভেম্বর এক লিবীয় ট্রাক ড্রাইভার ট্রাক দিয়ে ধাক্কা দিলে গাছটি ভেঙ্গে যায়। == ধংস্ব স্থানান্তর == গাছটির ধাতব স্থাপনা (১৯৮৫) ১৯৭৩ সালে এক মাতাল লিবীয় ট্রাক ড্রাইভার ট্রাক দিয়ে ধাক্কা দিলে গাছটি ভেঙ্গে যায়। এরপর নভেম্বর, ১৯৭৩ সালে এই গাছটিকে নাইজেরিয়ার জাতীয় জাদুঘরে নিয়ে যাওয়া হয়। বর্তমানে গাছটির জায়গায় গাছের স্মৃতি রক্ষার্থে একটি ধাতব স্থাপনা তৈরি করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Photo Album of the Tenere Tree বিষয়শ্রেণী:একক গাছ ভূগোল গাছ বিষয়শ্রেণী:গাছ