'''শোলগারা''' (, লিট "চাউল ধানের মাঠ", পুরানো নাম '''বয়েনা কারা''', আফগানিস্তানের বাল্‌খ প্রদেশের দক্ষিণ অঞ্চলে একটি জেলা (যার আনুমানিক জনসংখ্যা প্রায়: ১১০,৬০০)। আফগানিস্তানের বাল্‌খ প্রদেশের একেবারে দক্ষিণ অঞ্চলে জেলাটি অবস্থান করছে। শোলগারা মাজার শরীফ (মাজার) এর দক্ষিণে অবস্থিত, কৌশলগতভাবে বেশ কয়েকটি জেলার মধ্যে সংযোগস্থল করেছে জেলাটি, যেমন: সাংচারক, কিশিনিদহ, দার-ই-সাফ। দার-ই-সুফ এবং সাংচারক তাদের তালেবান বিদ্রোহের প্রতিরোধের জন্য বেশ পরিচিত। সাধারণভাবে বলা হয়ে থাকে যে,, "শোলগার মূলত মাজারকে কেন্দ্র করে গড়ে উঠেছে"। == তথ্যসূত্র== প্রদেশের জেলা