'''''প্রিজনারস অফ দ্য সান''''' একটি ভিডিও গেম যা বেলজীয় কার্টুনিস্ট হার্জের আঁকা ''মমির অভিশাপ'' ''সূর্যদেবের বন্দি'' কমিকস অবলম্বনে তৈরি। ১৯৯৭ সালের শেষাংশে এবং ২০০০ সালে এটি সুপার এনইএস, উইন্ডোজ গেম বয় এবং গেম বয় কালারের জন্যে মুক্তি দেয়া হয়। ==খেলার নিয়ম== ১ম লেভেলের শুরু ''প্রিজনারস অফ দ্য সান'' একটি প্ল্যাটফর্ম গেম। গেমার টিনটিন চরিত্রটি নিয়ন্ত্রণ করে বিভিন্ন বাধা পেরিয়ে চ্যালেঞ্জের মধ্যে দিয়ে লেভেল শেষ করে। গেমটির খেলার পদ্ধতি এনিমেশন ইনফোগ্রামের পূর্ববর্তী গেম ১৯৯৫ সালের ''টিনটিন ইন টিবেটের'' অনুরূপ। ==মুক্তির তারিখ== ১৯৯৭ সালে এটি পিসি, এসএনইএস, এবং গেমবয়ের জন্যে মুক্তি দেয়া হয় আর ২০০০ সালে গেম বয় কালারের জন্যে পুনপ্রকাশিত হয়। ==বহিঃসংযোগ== Prisoners of the Sun video game at ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:গেম বয় খালার গেমস নিয়ে ভিডিও গেম গেমস