গোঁফ-দাড়ি বিশিষ্ট একজন ভদ্রলোক '''দাড়ি''' হল কারো গাল, থুতনি, ঘাড় এবং ওষ্ঠের ওপরের অংশে গজানো চুল। সাধারণত বয়ঃসন্ধিকালের বা পুরুষলোকের দাড়ি গজায়। মুখমন্ডলের ওপরের নিচের অংশের চুলের মধ্যে পার্থক্য করতে বলা হলে দাড়ি মূলত নিচের অংশের চুলকেই বোঝায়, যার মধ্যে গোঁফ অন্তর্ভুক্ত নয়। দাড়ি সংক্রান্ত অধ্যয়ন ''পগনোলজি'' নামে পরিচিত। ইতিহাসের পাতা থেকে জানা যায়, দাড়িবিশিষ্ট পুরুষলোককে জ্ঞান প্রজ্ঞার অধিকারী, পৌরুষত্বের অথবা উঁচু সামাজিক মর্যাদার অধিকারী ভাবা হত। আবার মুদ্রার অন্য পিঠে দাড়িযুক্ত পুরুষকে নোংরা, অসংস্কৃত এবং কিম্ভূত চেহারার ভবঘুরেও বিবেচনা করা হত। দাড়ির এই মর্যাদা অমর্যাদা == জীববিজ্ঞান == বয়ঃসন্ধিকালে দাড়ি গজায়। সময়ে মুখমন্ডলের লোমকূপে এর উদ্দীপনার কারণে দাড়ি গজায়। চুলের গ্রন্থিগুলো অবস্থানের ওপর নির্ভর করে বিভিন্ন হরমোন দ্বারা প্রভাবিত হয়; টাক পড়াকেও প্রভাবিত করে। টেস্টোস্টেরন হতে নিঃসৃত হয়, যার মাত্রা বিভিন্ন ঋতুতে বিভিন্ন হয়: ফলে গ্রীষ্মকালে দাড়ি দ্রুত বাড়ে। == দাড়িবিশিষ্ট বিখ্যাতজন == === ধর্মীয় ব্যক্তিত্ব === আব্রাহাম ডেভিড গুরু নানক আলী বিন আবু তালিব বোধিধর্ম যিশু মোসেজ মুহম্মদ নোয়াহ ওডিন সামসন থর জরথুস্ত্র জিউস == তথ্যসূত্র == == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == চুল