'''চেরনোবিল''' ২০১৯ সালের ক্রেইগ মাজিন রচিত, নির্মিত জোহান রেংক পরিচালিত একটি ঐতিহাসিক নাট্যধর্মী টেলিভিশন টেলিভিশন নেটওয়ার্ক এইচবিওর সাথে এটি যৌথভাবে প্রযোজনা করে স্কাই ইউকে। এটি সত্য ঘটনা অবলম্বনে নির্মিত যেখানে ১৯৮৬ সালের এপ্রিলে তৎকালীন সোভিয়েত ইউনিয়নের প্রিপিয়াতে সংঘটিত চেরনোবিল পারমাণবিক বিপর্যয়ের নেপথ্যের কাহিনী নাটকীয়ভাবে উপস্থাপন করা হয়েছে। প্রধান চরিত্র ভ্যালেরি ল্যাগেসভের ভূমিকায় অভিনয় করেছেন জ্যারেড হ্যারিস। অন্যান্য প্রধান চরিত্রে রয়েছেন স্টালিন ওয়াটসন, পল রিটার প্রমুখ। প্রথম সম্প্রচারের পরপরই এটি ব্যাপকভাবে প্রশংসিত হয় == তথ্যসূত্র == বিপর্যয় ইউক্রেন