'''হামিদুর রহমান আযাদ''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ, কক্সবাজার-২ আসনের সাবেক এমপি এবং বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর বর্তমান সহকারী সেক্রেটারি জেনারেল। ==প্রারম্ভিক জীবন== হামিদুর রহমান আযাদ ১৯৬৫ সালের ডিসেম্বর কক্সবাজার জেলার কুতুবদিয়া উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মাওলানা ক্বারী আবদুস সালাম মাতার নাম আদিমুন্নিছা। == রাজনৈতিক জীবন == হামিদুর রহমান আযাদ ১৯৭৭ সাল থেকে বাংলাদেশ ইসলামী ছাত্রশিবিরে যোগদান করার মাধ্যমে ছাত্র রাজনীতিতে প্রবেশ করেন। তিনি পর্যায়ক্রমে শিবিরের চট্টগ্রাম দক্ষিণ জিলা সভাপতি, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় সভাপতি, ঢাকা মহানগরী সভাপতি, কেন্দ্রীয় সহ-সভাপতির দায়িত্ব পালন। ছাত্রজীবনে স্বৈরাচার বিরোধী আন্দোলনে এবং ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার আন্দোলনে ভূমিকা পালন করেন। ১৯৯৫ সালে জামায়াতে ইসলামীতে যোগদান করেন। তিনি বর্তমানে জামায়াতের সহকারী সেক্রেটারী সেক্রেটারি জেনারেল, কেন্দ্রীয় কর্মপরিষদ কেন্দ্রীয় মজলিসে শূরা সদস্য। রাজনৈতিক কারনে তিনি বহুবার গ্রেফতার নির্যাতনের শিকার হন। ২০০৮ সালের নবম জাতীয় সংসদে তিনি কক্সবাজার-২ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==ব্যক্তিগত জীবন== তিনি ১৯৯৬ সালে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন এবং বর্তমানে তিনি চার মেয়ের জনক। == প্রকাশিত গ্রন্থ == দুঃশাসনের ২৫ বছর দাওয়াতের দ্বীন গণভিত্তি রচনা বাংলাদেশের উপকূলবাসীর বাঁচার অধিকার == আরও দেখুন== বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামী == তথ্যসূত্র == রাজনীতিবিদ মুসলমান রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য