চিত্র:Flag of কুফিক লিপি সংবলিত ইরাকের বর্তমান পতাকা 23x15px ইরাকের জাতীয় পতাকা ১৯২১ সাল হতে বার পরিবর্তিত হয়েছে। বর্তমানের পতাকাটি ১৯৯১ সাল হতে সাদ্দাম হোসেন সরকারের প্রবর্তিত পতাকার পরিবর্তিত সংস্করণ। ২০০৪ সালের এপ্রিল মাসে নতুন আরেকটি পতাকা প্রস্তাব করা হয়, কিন্তু সেটি প্রবর্তন করা হয় নাই। ২০০৪ সালের জুন ২৮ তারিখে যখন ইরাকের সরকার ক্ষমতা গ্রহণ করে, তখন ১৯৯১ সালের পতাকার মত, কিন্তু প্রশস্ততর, এবং ভিন্ন ধাঁচের আরবি লিপিতে (আল্লাহু আকবার) লেখা পতাকা ব্যবহার করা হয়। বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী পতাকা