'''বেঙ্গল কেমিক্যালস এণ্ড হল প্রফুল্ল চন্দ্র রায় প্রতিষ্ঠিত ভারতের প্রথম কোম্পানি। এখানে গৃহস্থালি সামগ্রী হিসেবে ভারতীয় পণ্য ,যেমন "নেপথেলিন বল" এবং "ফিনাইল" তৈরি করা হয়। দশক ধরে অর্থনৈতিক মন্দার পর, বিসিপিএল ২০১৬-১৭ অর্থবছরের কোটি মার্কিন ডলার লাভ করেছে। ==ইতিহাস== ১৮৯২ খ্রিস্টাব্দে আচার্য প্রফুল্ল চন্দ্র রায় কলকাতার ৯১ আপার সার্কুলার রোডে বাড়ি ভাড়া করে ৭০০ টাকার মূলধন (মার্কিন ডলার ৯.৭০) নিয়ে '''''বেঙ্গল কেমিক্যাল ওয়ার্ক''''' স্থাপন করেন। প্রফুল্লচন্দ্র বাঙালি তরুণদের মধ্যে উদ্যোগী মনোভাব গড়ার উদ্দেশ্যে এবং ঔপনিবেশিক ব্রিটিশ সরকারের চাকরির বিকল্প হিসেবে একটি পৃথক সংস্থা হিসাবে সংস্থাকে প্রতিষ্ঠা করেন। ১৮৯৩ খ্রিস্টাব্দে কলকাতাযর ''ইন্ডিয়ান মেডিক্যাল কংগ্রেসের'' ভেষজ পণ্য উৎপাদনে এই সংস্থা দায়িত্ব নেয়। কোম্পানির খ্যাতি বৃদ্ধি পেলে, বিজ্ঞানী রায় উৎপাদন বৃদ্ধির জন্য কোম্পানির কাছে লক্ষ টাকা (২৮০০ মার্কিন ডলার) অতিরিক্ত মূলধন যোগ করেন। সংস্থাটি একটি লিমিটেড কোম্পানি রূপে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ১২ এপ্রিল ১৯০১ খ্রিস্টাব্দে কোম্পানির নামকরণ করা হয় '''বেঙ্গল কেমিক্যালস এণ্ড ওয়ার্কস লিমিটেড'''। ১৯০৮ খ্রিস্টাব্দে ''জন কুমিং'' বাংলায় শিল্প অবস্থানের সম্ভাব্যতার পর্যালোচনা করে লিখেছিলেন যে এই সংস্থাটি ব্যবসায়িক দক্ষতার লক্ষণগুলি দেখায়, যা এই প্রদেশের পুঁজিপতিদের জন্য শেখার বিষয় হওয়া উচিৎ। ==বিভাগ== কোম্পানিটি বিভিন্প্রোন ধরণের পণ্যসামগ্রী প্রস্তুত করে থাকে- '''বিভাগ ক''' অ্যালুমিনিয়াম '''বিভাগ খ''' ড্রাগ এবং যেমন- অ্যানালজেসিক ড্রাগ, নন-স্টেরয়েড ড্রাগ, ড্রাগ, ড্রাগ, ভিটামিন প্রস্তুতি অ্যান্টি ভেনাম সিরাম প্রস্তুতি, '''বিভাগ গ''' প্রসাধনী গৃহসামগ্রী ==তথ্যসূত্র== কোম্পানি প্রতিষ্ঠিত ভারতীয় কোম্পানি প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি