'''ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ নারী অভিষেক পুরস্কার''' হল ভারতের চলচ্চিত্রের নবাগত অভিনেত্রীদের জন্য ফিল্মফেয়ার ম্যাগাজিন প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার। ১৯৮৯ সাল থেকে ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের অংশ হিসেবে এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। ১৯৮৯ সালে প্রদত্ত প্রথমবার এই পুরস্কার লাভ করেন জুহি চাওলা। ২০১৯ সালের আয়োজন পর্যন্ত প্রিয়াঙ্কা চোপড়া পরিণীতি চোপড়া হলেন একমাত্র আত্মীয় (চাচাতো বোন) যারা এই বিভাগে পুরস্কার অর্জন করেছেন। অন্যদিক সারা আলি খান একমাত্র বিজয়ী যার পিতা (সাইফ আলি খান) শ্রেষ্ঠ নবাগতের জন্য প্রদত্ত ফিল্মফেয়ার পুরস্কার (শ্রেষ্ঠ নবাগত অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার) অর্জন করেছিলেন। জুহি চাওলা, প্রীতি জিন্টা, কারিনা কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, বিদ্যা বালান, কঙ্গনা রানাওয়াত দীপিকা পাড়ুকোন শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কারও জয় করেছেন, তন্মধ্যে বিদ্যা বালান চারবার দীপিকা পাড়ুকোন দুইবার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর পুরস্কার জয় করেন। তাবু, কারিনা কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া কঙ্গনা রানাওয়াত শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার সমালোচক পুরস্কারও জয় করেছেন, তন্মধ্যে তাবু সর্বাধিক চারবার কারিনা কাপুর দুইবার এই পুরস্কার জয় করেন। ==বিজয়ীদের তালিকা== ===১৯৮৯-২০০০=== বছর (আয়োজন) অভিনেত্রী চলচ্চিত্র সূত্র ১৯৮৯ ভাগ্যশ্রী ''ম্যায়নে প্যায়ার কিয়া'' ১৯৯০ পূজা ভাট ''ড্যাডি'' ১৯৯১ রবীনা ট্যান্ডন ''পাত্থর কে ফুল'' ১৯৯২ দিব্যা ভারতী ''দিওয়ানা'' ১৯৯৩ মমতা কুলকার্নি ''আশিক আওয়ারা'' ১৯৯৪ তাবু ''পেহলা পেহলা প্যায়ার'' ''প্রেম'' ১৯৯৫ টুইঙ্কল খান্না ''বারসাত ১৯৯৬ ''পুরস্কার প্রদান করা হয়নি'' ১৯৯৭ '''মহিমা চৌধুরী''' '''''পরদেশ''''' ঐশ্বর্যা রাই বচ্চন ''অউর প্যার হো গয়া'' পূজা বাত্রা ''ভিরাসাত'' ১৯৯৮ প্রীতি জিন্টা ''দিল সে..'' ১৯৯৯ ''পুরস্কার প্রদান করা হয়নি'' ====২০০০-এর দশক==== বছর (আয়োজন) অভিনেত্রী চলচ্চিত্র সূত্র ২০০০ '''কারিনা কাপুর''' অমীশা প্যাটেল ''কহো না... প্যার হ্যায়'' কীর্তী রেড্ডি ''তেরা জাদু চাল গয়া'' প্রীতি জঙ্গিয়ানী ''মোহাব্বতে'' শমিতা শেট্টি ''মোহাব্বতে'' ২০০১ '''বিপাশা বসু''' '''''অজনবী''''' গ্রেসি সিং ''লগান'' ২০০২ এশা দেওল ''কোই মেরে দিল সে পুচে'' ''ক্যায়া দিল নে কাহা'' ''না তুম জানো না হাম'' ২০০৩ প্রিয়াঙ্কা চোপড়া লারা দত্ত ''আন্দাজ'' ২০০৪ আয়েশা টাকিয়া ''টারজান: দ্য ওয়ান্ডার কার'' ২০০৫ বিদ্যা বালান ''পরিণীতা'' ২০০৬ কঙ্গনা রানাওয়াত ''গ্যাংস্টার'' ''ওহ লামহে'' ২০০৭ '''দীপিকা পাড়ুকোন''' '''''ওম শান্তি ওম''''' উর্বশী শর্মা ''নাকাব'' জিয়া খান ''নিঃশব্দ'' সোনম কাপুর ''সাওয়ারিয়া'' হংসিকা মোতবানী ''আপ কা সুরুর'' ২০০৮ '''অসিন''' '''''গজনী''''' অনুষ্কা শর্মা ''রব নে বানা দি জোড়ি'' আদা শর্মা ''১৯২০'' প্রাচী দেশাই ''রক অন!'' মুগধা গডসে ''ফ্যাশন'' সোনাল চৌহান ''জান্নাত'' ২০০৯ ''পুরস্কার প্রদান করা হয় নি'' ====২০১০-এর দশক==== বছর (আয়োজন) অভিনেত্রী চলচ্চিত্র সূত্র ২০১০ '''সোনাক্ষী সিনহা''' '''''দাবাং''''' শ্রদ্ধা কাপুর ''তিন পাত্তি'' ২০১১ পরিণীতি চোপড়া ''লেডিস ভার্সাস রিকি বেহল'' কাজল আগরওয়াল ''সিংঘম'' কৃতি মালহোত্রা ''ধোবিঘাট'' নার্গিস ফাখরি ''রকস্টার'' মনিকা দোগরা ''ধোবিঘাট'' মাইরা ''নো ওয়ান কিলড জেসিকা'' ২০১২ '''ইলিয়েনা ডি ক্রুজ''' আলিয়া ভাট ''স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার'' ইয়ামি গৌতম ''ভিকি ডোনার'' ডায়ানা পেন্টি ''ককটেল'' ২০১৩ বাণী কাপুর ''শুদ্ধ দেশি রোম্যান্স'' ২০১৪ কৃতি শ্যানন ''হিরোপন্তী'' ২০১৫ '''ভূমি পেড়নেকর''' '''''দম লাগা কে হাইশা''''' ২০১৬ রিতিকা সিং ''শালা খাড়ুস'' ২০১৭ ''পুরস্কার প্রদান করা হয়নি'' ২০১৮ সারা আলি খান ''কেদারনাথ'' ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার সমালোচক পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বর্ষসেরা নবাগত অভিনেত্রী বিভাগে আইফা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নবাগত অভিনেত্রী বিভাগে জি সিনে পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নবাগত অভিনেত্রী বিভাগে স্ক্রিন পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট পুরস্কার নবাগত অভিনেত্রী বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ