'''এরিকা এলাইসন''' (, যিনি '''এরিকা রামোস''' নামেও পরিচিত, জন্ম: অক্টোবর ১, ১৯৮৪) একজন আমেরিকান লঘু পর্নোগ্রাফি মডেল এবং অভিনেত্রী যিনি ''পেন্টহাউস'' ম্যগাজিনের জানুয়ারি ২০০৭ সালের ''প্যাট অব দ্য মান্থ'' এবং ২০০৮ সালের ''প্যাট অব দ্য ইয়ার'' নির্বাচিত হয়েছেন। তিনি এছাড়াও জানুয়ারি ২০০৭ সালে ডিডিজি ড্রিমগার্ল নির্বাচিত হন। ==জীবনী== এলাইসন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পাস্কাগুলা, মিসিসিপি অঞ্চলে ১৯৮৪ সালে জন্ম নেন এবং হারলি, মিসিসিপি অঞ্চলে বেড়ে ওঠেন। তিনি জ্যাকসনভিল্লে, উত্তর ক্যারোলাইনার কোস্টাল ক্যারোলাইনা কমিউনিটি কলেজে এবং সংক্ষিপ্তভাবে, সান ডিয়াগো, নিউস্কুল অব আর্কিটেকচার অ্যান্ড ডিজাইনে অধ্যয়ন করেন। ডিসেম্বর ২০০৮ এবং জানুয়ারি ২০০৯ সালে, তিনি এনবিসি মার্কিন টেলিভিশন শো ''মোমা'স বয়েসের'' একজন তারকা ছিলেন। ==আরও দেখুন== পেন্টহাউস প্যাট অব দ্য ইয়ার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি রিয়্যালিটি টেলিভিশন শো অংশগ্রহণকারী নারী প্রাপ্তবয়স্ক মডেল প্যাট অব দ্য ইয়ার কাউন্টি, মিসিসিপির ব্যক্তিত্ব অব দ্য মান্থ পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী