'''সমকামিতা''' বা বলতে সমলিঙ্গের ব্যক্তির প্রতি "রোমান্টিক আকর্ষণ, যৌন আকর্ষণ অথবা যৌন আচরণ"কে বোঝায়। যৌন অভিমুখীতা হিসেবে সমকামিতা বলতে বোঝায় মূলত সমলিঙ্গের ব্যক্তির প্রতি "আবেগীয়, রোমান্টিক ও/বা যৌন আকর্ষণের একটি স্থায়ী কাঠামোবিন্যাস"। এই ধরনের সম্পর্কের ভিত্তিতে গড়ে ওঠা ব্যক্তিগত বা সামাজিক পরিচিতি, এই ধরনের আচরণ এবং সমজাতীয় ব্যক্তিদের নিয়ে গঠিত কোনো সম্প্রদায়কেও এই শব্দটি দ্বারা নির্দেশ করা হয়।" পৃথিবী জুড়ে সমকামীদের অধিকার আদায়ের জন্য অনেকেই নানাবিধ আন্দোলন করে যাচ্ছেন। তারই পথপরিক্রমায় ২০০২ সালে এলজিবিটি মানুষদের অধিকার আদায়ের আন্দোলনের গুরুত্বপুর্ণ ঘটনা সমুহের তালিকা নীচে উদ্ধৃত হলো। ==ঘটনাক্রম== সুইডেন সমকামী দম্পতির দত্তকে নেওয়াকে বৈধ করেন। যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক রাজ্য প্রাইভেট সেক্টরে যৌন অভিমুখিতা নিয়ে বৈষম্য করাকে নিষিদ্ধ করে। আলাস্কার সরকার টনি নৌলস প্রাদেশিক আইন জারীর মাধ্যমে পাবলিক সেক্টরে যৌন অভিমুখিতা নিয়ে বৈষম্য করাকে নিষিদ্ধ করে। ===এপ্রিল=== ২৮ প্রজাতন্ত্রী চীনে সমকামিতাকে সমকামিতাকে অপরাধের তালিকা থেকে বহির্ভুত করা হয়। ===May=== সবার সম্মুখে ডাচ রাজনীতিবিদ পিম ফরটুনকে ভলকার্ট ভ্যান ডার গ্রাফ হত্যা করেন। 10 ''মার্ক হল বনাম দুরহারম ক্যাথলিক বিদ্যালয়ে'' কানাডীয় গে কিশোর বিদ্যালয়ের একটি হুকুম বাতিল করে। এর মাধ্যমে সে তার ছেলে প্রেমিককে প্রম বা নৃত্য অনুষ্ঠানে আনতে সমর্থ হয়। ===জুলাই=== ২৫ ''দক্ষিণ আফ্রিকা বনাম স্যাচওয়াল'' মামলায় দক্ষিণ আফ্রিকার সাংবিধানিক আদালত রুল জারীতে বলেন, সমলিঙ্গের দম্পতি; বিষমকামী দম্পতির ন্যায় আর্থিক সুবিধা পাওয়ার অধিকার রাখে। ১০– ''ডু টোইট বনাম মন্ত্রণালয়ের'' কেসে আফ্রিকার সাংবিধানিক আদালত সমকামী দম্পতিকে যুগ্নভাবে সন্তান দত্তক নেওয়ার অধিকার দেন। ২২ সুইজারল্যান্ডে জুরিচের ৬৩ শতাংশ ভোটার সমকামী দম্পতির বিবাহের পক্ষে ভোট প্রদান করেন। ==আরো দেখুন== *এলজিবিটি ইতিহাসের কালসীমা *দেশ বা অঞ্চল অনুযায়ী সমকামী অধিকার *এলজিবিটি সামাজিক আন্দোলন ==তথ্যসুত্র== বিষয়শ্রেণী:বছর অনুযায়ী এলজিবিটি অধিকার