'''পাগল প্রেমী''' ২০০৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলা চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন হর পাটনায়েক। প্রযোজনা করেছেন এসকে মুভিজ। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন যশ দাশগুপ্ত, অর্পিতা পাল ঋত্বিক চক্রবর্তী। উক্ত চলচ্চিত্র দ্বারা যশ দাশগুপ্তের চলচ্চিত্রে অভিষেক ঘটে। চলচ্চিত্রটিতে যশ দাশগুপ্ত অর্পিতা পাল কে একসাথে প্রথম শেষ বারের মত জুটি বাধতে দেখা যায়। চলচ্চিত্রটি বক্স-অফিসে ভাল ব্যাবসা করেছিল। == কাহিনী == কলেজ ছাত্রী গীতাঞ্জলি ওরফে গীতা অর্পিতা পাল বেড়াতে কন্যাকুমারীতে যায়। তিনি একটি সৈকতে রেখে যাওয়া ডায়েরিতে একটি কবিতা পেয়েছেন এবং এতে স্বাক্ষর রেখে বলেছেন যে তিনি চান কবিতা তার প্রেমে সফল হবে। পরে, তার গোড়ালিটি সমুদ্রের মধ্যে পড়ে এবং একটি লোক তার চোখের সামনে জলে লাফিয়ে যায় তবে কেউ তাকে পুনরুদ্ধার করতে দেখেনি। তবে সমুদ্রের মধ্যে কে ঝাঁপিয়ে পড়েছে তা গীতা দেখেনি। তিনি এই ঘটনাটি ঘন ঘন এই ধারণাটি নিয়ে স্বপ্নে দেখেছিলেন যে যে ব্যক্তি লাফ দিয়েছিল সে মারা গেছে তবে তার বন্ধুরা তাকে এটি ভুলে যেতে বলে। অজয় যশ দাশগুপ্ত একটি ছিন্নমূল ব্রাট এবং স্থানীয় সংসদ সদস্য অবতারামের রাজন পি। দেব ছেলে তিনি সুন্দর মেয়েদের সাথে ফ্লার্ট করতে পছন্দ করেন এবং সেগুলি তার বান্ধবী হতে চান। একদিন সে গীতা দেখে তার কাছে প্রস্তাব দেয়। তিনি যখন তা প্রত্যাখ্যান করেছেন, তিনি কলেজ ভবনের উপর থেকে লাফিয়ে যাওয়ার হুমকি দেন। মৃত্যুর জন্য দায়ী হওয়ার ভয়ে গীতা এই প্রস্তাবটি গ্রহণ করে যে কোনও লোক ইতিমধ্যে তার জন্য মারা গেছে এবং সে চায় না যে তার কারণে কেউ আহত হয় এবং তাকে ডেটিং শুরু করে। আড়িয়া ঋত্বিক চক্রবর্তী একজন সুখী-ভাগ্যবান ছেলে যিনি বন্ধুবান্ধব এবং বাচ্চাদের সাথে তার জীবন উপভোগ করেন। কলেজের প্রথম দিনে, তিনি গীতা দেখেন যে সবেমাত্র কলেজ ভবনের শীর্ষে থাকা অজয়ের কাছে তার প্রেমের কথা স্বীকার করছিল এবং তাকে হুমকি দিয়েছিল। তার সৌন্দর্যে মুগ্ধ আরিয়া তার প্রেমে পড়ে এবং তাকে প্রস্তাব দেয়। একদিন অবতারাম তার বাড়িতে একটি পার্টির ব্যবস্থা করেন এবং এতক্ষণে দেখা যায় যে অজয় ​​তার বাবার সাথে গীতার পরিচয় দেন এবং তাদের বিবাহ স্থির করার জন্য তাকে রাজি করেন অজয়ের বাবা, যিনি প্রথমে গীতার সাথে ছেলের বিবাহ গ্রহণের ভান করেছিলেন, তিনি অন্য এক মেয়ে লালসার পরিচয় দিয়ে টেবিলকে উল্টে দিয়েছিলেন এবং ঘোষণা করেছিলেন যে তার ছেলে লালাসাকে বিয়ে করতে চলেছে। তিনি তার ছেলেকে হুমকি দিয়েছিলেন যে লালাসা ছাড়া আর কাউকে বিয়ে করবেন না। পরিস্থিতি দেখে এবং বিব্রত হয়ে অজয় ​​বসে বসে হতাশ হতে শুরু করেন। আরিয়া, কে গীতা কে এত ভালবাসে যে সে কখনই তাকে সাহায্য করতে দ্বিধা করত না, অজয়কে গীঠায় আনার সিদ্ধান্ত নেয় এবং তাদেরকে পালিয়ে যেতে সহায়তা করে। তাদের পথে অবতারামের পাখিরা তাদের অনুসরণ করে। তারা অবশেষে একটি ট্রেনের সন্ধান করে এবং এটিতে .োকে। রাতে যখন তারা ট্রেন থেকে নামেন, অবতারামের পাখিদের নেতা যে স্ত্রীর আদেশকে অমান্য করে গীতাকে তার সাথে আসতে বাধ্য করেছিল তা দেখে তারা হতবাক হয়ে যায়। অন্যদিকে, অজয় ​​অসহায় রয়ে গেছে, অন্যদিকে আরিয়া সমস্ত লোকের সাথে লড়াই করে এবং অবশেষে তাদের পরাজিত করে অজয় ​​এবং গীতাকে উদ্ধার করে। তারা আশেপাশের শহরে চলে যায়, যা আরিয়ার আদি শহর হতে পারে। ক্লান্ত হয়ে তিনজন বিছানায় যায়। পরদিন সকালে তারা ঘুম থেকে উঠে বুঝতে পারে যে অজয় ​​নিখোঁজ রয়েছে। আরিয়া গীতাকে বোঝানোর চেষ্টা করে যে অজয় ​​তার বাবার উপর জয়লাভ করতে চলে গেছে। এটি আরিয়া এবং গীতার জন্য ব্যক্তিগত সময় ছেড়ে দেয় এবং তারা একে অপরের নিকটে বৃদ্ধি পায়। গীতা আরিয়াকে পছন্দ করতে শুরু করে এবং তাকে বুঝতে শুরু করে। যখন সে তার কাছে এটি স্বীকার করার চেষ্টা করে, তখন অজয় ​​এবং তার বাবা ফিরে আসেন। অবতারাম অজয়কে গীতার সাথে বিয়ে করতে রাজি হন। বিয়ের দিন, গীতা জানতে পারে যে আরিয়া সেই ব্যক্তি যে তার গোড়ালিটির জন্য সমুদ্রে ঘুঘু করেছিল এবং বুঝতে পারে যে তিনি অজয়ের অনেক আগে তার জীবনে এসেছিলেন। তিনি বুঝতে পেরেছিলেন যে অজয় ​​তাকে প্রেম করার জন্য তাকে ব্ল্যাকমেইল করেছিল; আরিয়া কেবল তাকে খুশি দেখতে চেয়েছিল। গীতা আরও বুঝতে পেরেছিল যে আরিয়া তাকে সত্যই ভালবাসে, যখন অজয় ​​কেবল তার যা কিছু ছিল না তা পাওয়ার জন্য তার প্ররোচনায় অভিনয় করছিল। তিনি অশ্রুতে বিয়ের হল ছেড়ে চলে গেলেন এবং আরিয়ার সাথে তার ভালবাসার কথা স্বীকার করলেন এবং তারা উভয়ে একে অপরের সাথে পুনর্মিলন করলেন এবং এবার তিনি সফলভাবে প্লাস্টিক কোক কাপে পাথর নিক্ষেপ করলেন এবং বোঝাচ্ছেন যে তিনি সত্যই তার প্রেমে সফল হয়েছেন। == অভিনয়ে == যশ দাশগুপ্ত অজয় ব্যানার্জী অর্পিতা পাল গীতাঞ্জলি দেবী ঋত্বিক চক্রবর্তী == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র