'''সঞ্জয় খান''' হলেন ভারতীয় চলচ্চিত্রের অভিনেতা, প্রযোজক, পরিচালক যিনি হিন্দি সিনেমা টেলিভিশনে তাঁর কাজের জন্য পরিচিত। ১৯৬৪ সালে চেতন আনন্দ পরিচালিত হকিকত ছবিতে প্রথম একটি ছোট্ট রোলে অভিনয় করেন সঞ্জয় খান। সঞ্জয় খান একের পর এক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন, যেমন 'দস লাখ, 'এক ফুল দো মালি, 'ইনটাকাম, 'ধুন্দ, 'মেলা' (1971) 'উপাসনা' (1971), 'মেলা, (1971) এবং 'নাগিন, (1976)। পরে তিনি তাঁর বড় ভাই ফিরোজ খানের সাথে অভিনয় করেছিলেন, 'চন্দী সোনা, (1977) এবং 'আব্দুল্লাহ, (1980) এর সাথে প্রযোজক পরিচালক হন। 1990 সালে তিনি বিখ্যাত ঐতিহাসিক ধারাবাহিক দ্য সোয়ার্ড অফ টিপু সুলতানে সুলতানের ভুমিকায় অভিনয় করেন এবং পরিচালনা করেন। ==প্রথম জীবন== ==তথ্যসূত্র== টেলিভিশনের অভিনেতা