হল জাপানের ইতিহাসে ৫৩৮ থেকে ৭১০ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত (মতান্তরে ৫৯২ থেকে ৬৪৫ খ্রিঃ) স্থায়ী একটি যুগ। এই যুগ এর পূর্ববর্তী কোফুন যুগের সূচনাকাল নিয়ে বিতর্ক আছে। আসুকা যুগে য়ামাতো অভিজাতমণ্ডলী শাসনপ্রণালীতে সুদূরপ্রসারী পরিবর্তন আনেন। যুগটির নামকরণ হয়েছে বর্তমান নারা শহরের প্রায় ২৫ কিমি. দক্ষিণে অবস্থিত আসুকা গ্রামের নামানুসারে। জাপানের শিল্পকলা, সমাজ রাজনীতির ক্ষেত্রে আমূল পরিবর্তন উৎকর্ষের জন্য আসুকা যুগ স্মরণীয় হয়ে আছে। পূর্ববর্তী কোফুন যুগেই এই সমস্ত পরিবর্তনের সূচনা হলেও চীন থেকে বৌদ্ধধর্মের আগমনের পরে সংস্কারগুলি দ্রুততর হয়। এই সময়ে জাপানের প্রাচীন নাম '''ওয়া''' পরিবর্তন করে রাখা হয়। শৈল্পিক দৃষ্টিকোণ থেকে আসুকা যুগকে দুটো উপবিভাগে ভাগ করা যায়: তাইকা সংস্কারের পূর্ববর্তী আসুকা যুগ, যখন উত্তর ওয়েই রাজ্য থেকে বৌদ্ধ সংস্কৃতির প্রাথমিক প্রভাব সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য; এবং তাইকা সংস্কারের পরবর্তী হাকুহো যুগ, যখন ক্রমশ সুই রাজবংশ তাং রাজবংশের প্রভাব লক্ষ্য করা যায়। ==তথ্যসূত্র== ইতিহাস