(; ফ্রান্সের দক্ষিণ-পশ্চিম উপকূলীয় অঞ্চলের একটি প্রশাসনিক বিভাগ যার নামকরণ শারন্ত্‌ নদীর নামানুসারে করা হয়েছে। == ইতিহাস == ১৭৯০ সালে ফরাসি বিপ্লবের সময় মার্চ তারিখে গঠিত ফ্রান্সের ৮৩ টি প্রশাসনিক বিভাগের একটি হচ্ছে যা পূর্বে সেন্টোগ এ্যাউনিস্‌ অঞ্চলের অংশ ছিলো। ১৯৪১ সালের সেপ্টেম্বর এটি নামে পরিচিত হয়। == ভূগোল == প্রশাসনিক অঞ্চলের একটি অংশ যা এই অঞ্চলের দ্বিতীয় বৃহত্তম এবং সর্বাধিক ঘনবসতিপূর্ণ এলাকা। বিভাগটির আয়তন ৬৮৬৪ বর্গ কি.মি. এবং অধিবাসীর সংখ্যা ২০০৬ সালের গণনা অনুসারে ৫৯৮ ৯১৫ জন। == জলবায়ু == বার্ষিক ৯০০ মি.মি. অপেক্ষা কম বৃষ্টিপাত হওয়ার ফলে এই অঞ্চলের জলবায়ু নাতিশীতোঞ্চ এবং রৌদ্রজ্জ্বল। এখানকার গড় তাপমাত্রার পরিমাণ গ্রীষ্মকালে ৩৮° সে. (১০০° ফা.) থেকে শীতকালে −৫° স. (২৩° ফা.)-এর শধ্যে ওঠা নামা করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ওয়েব সাইট অফিসিয়াল ট্যুরিজম গাইড অফিসিয়াল ট্যুরিজম গাইড সংবাদ ফ্রান্সে প্রতিষ্ঠিত বিভাগ