'''ইকবাল হোসাইন''' (জন্ম: ১৪ জানুয়ারী ১৯৮৯) একজন কাতারি ক্রিকেটার। দক্ষিণ আফ্রিকায় ২০১৭ আইসিসি ওয়ার্ল্ড ক্রিকেট লীগ পঞ্চম বিভাগ টুর্নামেন্টের জন্য তাকে কাতারের দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল। তিনি সেপ্টেম্বর ২০১৭ তে কেইম্যান দ্বীপপুঞ্জের বিপক্ষে কাতারের উদ্বোধনী খেলায় খেলেন। ২০১৯ সালের এসিসি পশ্চিমাঞ্চলীয় টুয়েন্টি২০ টুর্নামেন্টে তিনি ২১ জানুয়ারী, ২০১৯ সৌদি আরবের বিপক্ষে কাতারের হয়ে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) ক্রিকেটে অভিষেক করেছিলেন। তিনি ২০১৮-১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ এশিয়া বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার আঞ্চলিক ফাইনালে সেরা উইকেট শিকারী ছিলেন, যেখানে তিনি চার ম্যাচে ১২টি উইকেট লাভ করেন। ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বরে, তাকে ২০১৯ মালয়েশিয়া ক্রিকেট বিশ্বকাপ চ্যালেঞ্জ লীগ প্রতিযোগিতার জন্য কাতার দলের অধিনায়ক হিসাবে মনোনীত করা হয়েছিল। তিনি ১৭ সেপ্টেম্বর ২০১৯ তারিখে ক্রিকেট বিশ্বকাপ চ্যালেঞ্জ লিগ প্রতিযোগিতায় সিঙ্গাপুরের বিপক্ষে কাতারের হয়ে লিস্ট ক্রিকেটে অভিষেক করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Iqbal Hussain স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি জন্ম ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট দলের অধিনায়ক