রিও দে লা প্লাতার মানচিত্র রিও দে লা প্লাতার উপগ্রহ চিত্র '''রিও দে লা প্লাতা''' (স্পেনীয় ভাষায়: Río de la Plata, অর্থে "রূপালী নদী"), উরুগুয়াই নদী পারানা নদীর সম্মিলিত ফানেল আকৃতির মোহনা। এটি দক্ষিণ আমেরিকার দক্ষিণ-পূর্ব তীরে অবস্থিত এবং উরুগুয়াই পারানার সংযোগস্থল থেকে আটলান্টিক মহাসাগর পর্যন্ত এর দৈর্ঘ্য প্রায় ২৯০ কিমি। নদীটি আর্জেন্টিনা উরুগুয়ের মধ্যে একটি প্রাকৃতিক সীমানার সৃষ্টি করেছে। নদীটির দক্ষিণ তীরে আর্জেন্টিনার রাজধানী বুয়েনোস আইরেস এবং উত্তর তীরে উরুগুয়ের রাজধানী মোন্তেবিদেও অবস্থিত। নদী নদী