'''আর্টসেল''' ('''ArtCell''' বা '''Artcell''') বাংলাদেশের একটি প্রগ্রেসিভ মেটাল ব্যান্ড। তারা অন্যান্য ধারার সঙ্গীতের উপরেও বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন পরীক্ষা চালিয়েছে। ২০১৯ সালে ব্যান্ডটির ২০ বছর পূর্ণ হয়। == ইতিহাস == আর্টসেল ১৯৯৯ সালের আগস্ট মাসে গঠিত হলেও একই বছরে অক্টোবর মাসে তারা আনুষ্ঠানিক ভাবে আত্মপ্রকাশ করে। সেপালচুরা, ড্রিম থিয়েটার, মেটালিকা, পিংক ফ্লয়েড প্যান্টেরা ব্যান্ড তাদের মূল অণুপ্রেরণা। তারা প্রাথমিক অবস্থায় আন্ডারগ্রাউন্ড কনসার্টে একদম মেটালিকাকে পুরোপুরি কাভার করত। তারা অ্যালবাম প্রকাশের আগেই দারুণ জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। মিশ্র অ্যালবামে তাদের গানগুলো ব্যাপক জনপ্রিয়তা লাভ করে।তাদের প্রথম অ্যালবাম তাদের শ্রোতা সমালোচক মহলে সমাদৃত হয়। আর্টসেল ঢাকা ছাড়াও চট্টগ্রাম, সিলেট, খুলনা, রাজশাহী এবং ভারতে বেশ কিছু কনসার্টে অংশ নেয়। ২০০৯ সালে আর্টসেল কক্সবাজার সমুদ্র সৈকত পরিচ্ছন্নতা বিষয় দিনব্যাপী প্রচারণায় অংশ নেয়। তারা ২০১০ সালের ৩রা জানুয়ারি অস্ট্রেলিয়াতে কনসার্ট করে প্রবাসীদের জন্য বেলমোর স্পোর্টস গ্রাউন্ডে।২০১০ সালের ডিসেম্বরে তারা কনসার্ট এগেইনস্ট ভায়োলেন্স টু উইম্যান-এ অংশ নেয়। == অ্যালবাম সমূহ == === নিজস্ব === ==== অন্য সময় (২০০২) ==== ==== অনিকেত প্রান্তর (২০০৬) ==== ==== অতৃতীয় (এখনো মুক্তি পায়নি) ==== === মিশ্র অ্যালবাম === ছাড়পত্র :গান অদেখা স্বর্গ অনুশীলন :গান দুঃখ বিলাস :গান অপ্সরী আগন্তুক :গান অস্তিত্বের দিকে পদধ্বনির সম্মোহন আগন্তুক :গান চিলেকোঠার সেপাই দিন বদল :গান আশীর্বাদ লোকায়ত :গান ছেঁড়া আকাশ আগন্তুক :গান বাংলাদেশ... স্মৃতি এবং আমরা গর্জে ওঠো বাংলাদেশ :গান হুঙ্কারের অপেক্ষায় Rock 303 (রক ৩০৩) :গান কান্ডারি হুঁশিয়ার (''নজরুল সঙ্গীত'') Riotous 14 (রায়োটাস ১৪) :গান কারার লৌহ কপাট (''নজরুল সঙ্গীত'') Live Now (লাইভ নাও) :গান এই বিদায় == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আর্টসেল অফিসিয়াল ওয়েবসাইট আর্টসেল অফিসিয়াল মাইস্পেস সঙ্গীত ব্যান্ড সঙ্গীত