'''হার্বার্ট গোল্ডস্টেইন''' একজন মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী এবং আদর্শ গ্র্যাজুয়েট পাঠ্যবই ''Classical Mechanics'' এর রচয়িতা। তিনি সিটি কলেজ অব নিউ ইয়র্ক থেকে ১৯৪০ সালে বিএস এবং ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে ১৯৪৩ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৪২ থেকে ১৯৪৬ সাল পর্যন্ত তিনি ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির রেডিয়েশন ল্যাবরেটরীতে কর্মরত ছিলেন। ১৯৪৬ থেকে ১৯৪৯ সাল পর্যন্ত হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর পদার্থবিজ্ঞান বিভাগের ইন্সট্রাক্টর ছিলেন। ১৯৫২ থেকে ১৯৫৩ সাল পর্যন্ত ব্র্যান্ডেইজ বিশ্ববিদ্যালয় পদার্থবিজ্ঞান বিভাগে ভিজিটিং সহযোগী অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== শিক্ষক শিক্ষক ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী