'''''মাই হল চলচ্চিত্র নির্মাতা অভিনেতা চার্লি চ্যাপলিন রচিত আত্মজীবনীমূলক বই। ১৯৬৪ সালে সিমন অ্যান্ড শুস্টার থেকে এটি প্রথম প্রকাশিত হয়। বইটিতে বিংশ শতাব্দীর এই চলচ্চিত্র নির্মাতা তারকার জীবনচিত্র ব্যক্ত করা হয়েছে। ''চ্যাপলিন: হিজ লাইফ অ্যান্ড আর্ট'' এই বইটি ১৯৯২ সালে রিচার্ড অ্যাটনবারা নির্মিত পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ''চ্যাপলিন''-এর মূল উপাদান হিসেবে ব্যবহার করা হয়। ''দ্য শিকাগো ট্রিবিউন'' বইটি সম্পর্কে লিখে, "কোন অভিনয়শিল্পীর লেখা সেরা আত্মজীবনী" "চমকপ্রদ কাজ"। তবে ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ-এর জ্যাক স্পেয়ার্স বইটিকে "চলচ্চিত্রের ইতিহাস হিসেবে হতাশাব্যঞ্জক ত্রুটিযুক্ত এবং সাহিত্য হিসেবে মাঝারি মানের" বলে উল্লেখ করেন। ==তথ্যসূত্র== বই চ্যাপলিন