'''উত্তরায়ণ''' হল দক্ষিণ অয়নান্ত (২১/২২ ডিসেম্বর) থেকে উত্তর অয়নান্ত (২০/২১ জুন) পর্যন্ত সময়কাল। এই সময় সূর্য আপাতদৃষ্টিতে উত্তরেদিকে গমন করে। কিন্তু ভ্রান্তিবশতঃ কখনও একে মকর সংক্রান্তি (যা বর্তমানে ১৪ জানুয়ারি অনুষ্ঠিত হয়) থেকে আষাঢ় (সনাতন বাংলা বর্ষপঞ্জী অনুসারে) সংক্রান্তি (যা বর্তমানে ১৮ জুলাই অনুষ্ঠিত হয়) পর্যন্ত সময়কাল হিসেবে চিহ্নিত করা হয়। একইভাবে ২১ জুন থেকে ২২ ডিসেম্বর পর্যন্ত সময়কালকে দক্ষিণায়ন বলা হয়। কিন্তু নিরয়ণ বর্ষপঞ্জী অনুসরণ করে ভ্রান্তিবশতঃ মকর সংক্রান্তিকেই উত্তরায়ণের সূচনাকাল হিসেবে সমগ্র ভারতে পালন করা হয়। === পাদটীকা === উৎসব