'''অ্যাডাম ক্রেইগ প্যারোরে''' (; জন্ম: ২৩ জানুয়ারি, ১৯৭১) অকল্যাণ্ডে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক নিউজিল্যান্ডীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ৭৮ টেস্ট ১৭৯টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষকের ভূমিকায় অবতীর্ণ হতেন। ডানহাতি ব্যাটসম্যান '''অ্যাডাম প্যারোরে''' ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অকল্যাণ্ড নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টসের পক্ষে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। এছাড়াও, চেন্নাই সুপারস্টার্সের পক্ষে ইন্ডিয়ান ক্রিকেট লীগে খেলেছেন তিনি। বর্তমানে তিনি ‘অ্যাডাম প্যারোরে মর্টগেজেস’ নামের একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানের ব্যবস্থাপনা পরিচালকের দায়িত্ব পালন করছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == প্রথম মাওরি জনগোষ্ঠীর সদস্য হিসেবে নিউজিল্যান্ডের পক্ষে ক্রিকেট খেলার সুযোগ পান। জুলাই, ১৯৯০ তারিখে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। এক দশকেরও অধিক সময় নিউজিল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করার পর অবসর গ্রহণ করেন। এপ্রিল, ২০০২ তারিখে অকল্যান্ডে সফরকারী ইংল্যান্ডের বিপক্ষে সর্বশেষ টেস্টে অংশগ্রহণ করেন তিনি। ২০৪টি টেস্ট ডিসমিসালের সাথে জড়িত তিনি, যা নিউজিল্যান্ডীয় রেকর্ডবিশেষ। == একদিনের আন্তর্জাতিক == ৩১ অক্টোবর, ১৯৯২ তারিখে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে ওডিআইয়ে অভিষিক্ত হন। ডিসেম্বর, ১৯৯৪ থেকে ১২ জানুয়ারি, ১৯৯৫ তারিখ পর্যন্ত দক্ষিণ আফ্রিকায় অনুষ্ঠিত চার-দেশীয় মান্ডেলা ট্রফির একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় সনাথ জয়াসুরিয়া, অ্যাডাম প্যারোরে, ডেভ কালাগান মাইকেল রিন্ডেল তাদের প্রথম ওডিআই শতক হাঁকান। তন্মধ্যে, প্যারোরে প্রতিযোগিতায় দ্বিতীয় সর্বোচ্চ রান সংগ্রাহক হন। তবে, প্রতিযোগিতায় তার দল সর্বনিম্ন স্থান দখল করেছিল। বাউন্ডারিবিহীন অবস্থায় একদিনের আন্তর্জাতিকে সর্বোচ্চ রানের রেকর্ড রয়েছে তার। ১৯৯৪ সালে বড়োদরায় অনুষ্ঠিত স্বাগতিক ভারতের বিপক্ষে কোন বাউন্ডারির মার ছাড়াই ৯৬ রান তুলেন। ১৯৯৬ ১৯৯৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে নিউজিল্যান্ড দলের পক্ষে খেলেন। তন্মধ্যে, ১৯৯৯ সালে তার দল সেমি-ফাইনাল পর্যন্ত অগ্রসর হতে পেরেছিল। ২০০৮ সালে টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতা হিসেবে ইন্ডিয়ান ক্রিকেট লীগে খেলার জন্য চুক্তিবদ্ধ হন। চেন্নাই সুপারস্টার্সের পক্ষে অংশ নেন তিনি। == ব্যক্তিগত জীবন == ২০০৩ সালে বিশিষ্ট সমাজকর্মী টেলিভিশন উপস্থাপক স্যালি রিজের সাথে পরিণয়সূত্রে আবদ্ধ হন। তাদের সংসারে দুই সন্তান রয়েছে। এছাড়াও তারা ক্রীড়া পোশাক বিক্রয় প্রতিষ্ঠান পরিচালনা করছেন। বাড়ী ধ্বংসের ন্যায় বিতর্কিত বিষয়ের সাথে রিজ প্যারোরে জড়িত রয়েছেন। তারা ১০০-বছরের পুরনো একটি বাড়ী ধ্বংস করতে চান নতুন ভবন স্থাপনের প্রয়াস চালান। ২০০৬ সালে নিজস্ব ব্যবসায়িক প্রতিষ্ঠান অ্যাডাম প্যারোরে মর্টগেজেস পরিচালনায় অগ্রসর হন। মে, ২০১১ সালে একমাত্র টেস্ট ক্রিকেটার হিসেবে এভারেস্ট পর্বতমালা সাফল্যের সাথে আরোহণ করেন। মার্চ, ২০১৪ সালে হোকিয়াঙ্গায় মিলার রোজ নাম্নী ২২-বছয় বয়সী এক রমণীর পাণিগ্রহণ করেন। তবে, প্রতিবেদনে প্রকাশ পায় যে, ২০১৬ সালে তাদের মধ্যকার বৈবাহিক সম্পর্ক বিচ্ছেদে পরিণত হয়েছে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জেসি রাইডার গেভিন লারসেন ১৯৯৬ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ ১৯৯৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী পাকিস্তানী ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == Parore's business site জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার কমনওয়েলথ গেমসের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার জয়ী গেমসে ব্রোঞ্জপদক বিজয়ী নিউজিল্যান্ডীয় (ইন্ডিয়ান ক্রিকেট লীগ) ক্রিকেটার ডিস্ট্রিক্টসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক ক্রিকেট ধারাভাষ্যকার মাওরি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার