== ঘটনাবলী == *১৫০২ ক্রিস্টোফার কলম্বাস তার চতুর্থ অভিযাত্রা শুরু করেন। *১৭৮৮ ব্রিটেনের ক্রীতদাস প্রথা বিলোপের জন্য পার্লামেন্টে বিল পাস। *১৮৭৪ বোম্বেতে প্রথম ঘোড়ায় টানা ট্রাম চালু হয়। *১৯৫৫ ঠাণ্ডাযুদ্ধ বা স্নায়ুযুদ্ধের সময় পশ্চিম জার্মানী ন্যাটোতে যোগদান করে এই দিনে। *১৯৬০ বিশ্বখাদ্য ড্রাগ প্রশাসন ঘোষণা করে যে জন্য বড়ি ব্যবহার করা যাবে। *১৯৬৬ চীন তৃতীয়বারের মত পারমাণবিক বিস্ফোরণ ঘটায়। *১৯৬৭ জাকির হোসেন ভারতের প্রথম মুসলিম প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন। *১৯৮৪ অক্সিজেন না নিয়েই এভারেস্ট জয় করেন ফু দোর্। *১৯৯২ আর্মেনিয়ার সেনাবাহিনী আজারবাইজান প্রজাতন্ত্রের উপর হামলা চালিয়েছিলো। *১৯৯৭ জাতিসংঘের নিষেধাজ্ঞা অমান্য করে লিবীয় নেতা গাদ্দাফির নাইজেরিয়া গমন। == জন্ম == ১৪৫৪ আমেরিগো ভেসপুসি, ইতালীয় ব্যবসায়ী, অভিযাত্রী, নৌ-বিশারদ এবং মানচিত্র নির্মাতা। ১৮৯৫ রিচার্ড বার্থেলমেস, মার্কিন অভিনেতা। (মৃ. ১৯৬৩) ১৯০৭ জ্যাকি গ্র্যান্ট, ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ধর্মপ্রচারক। (মৃ. ১৯৭৮) ১৯৩২ কনরাড হান্ট, ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। (মৃ. ১৯৯৯) ১৯৩৬ গ্লেন্ডা জ্যাকসন, ইংরেজ অভিনেত্রী রাজনীতিবিদ। ১৯৪৩ মরিস ফস্টার, ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ১৯৫১ কেভিন কিগান ইংরেজ ফুটবলার ম্যানেজার। ১৯৫৯ অ্যান্ড্রু জোন্স, নিউজিল্যান্ডীয় সাবেক ক্রিকেটার। ১৯৮৬ জেনি গান, ইংরেজ আন্তর্জাতিক প্রমীলা ক্রিকেটার। == মৃত্যু == ১৯০৩ পল গোগাঁ, প্রখ্যাত ফরাসি চিত্রকর। (জ. ১৮৪৮) ১৯৩১ আলবার্ট আব্রাহাম মাইকেলসন, মার্কিন পদার্থবিদ। (১৮৫২) ১৯৮৫ এডমন্ড ওব্রায়েন, মার্কিন অভিনেতা। (জ. ১৯১৫) ১৯৯৮ তালাত মাহমুদ, ভারতীয় গজল গায়ক। (জ. ১৯২৪) ২০০৯ এম ওয়াজেদ মিয়া, বাংলাদেশি পরমাণুবিজ্ঞানী বঙ্গবন্ধুর জামাতা। (জ. ১৯৪২) == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:মে