() উত্তর-পশ্চিম জার্মানিতে রাজ্যের উত্তরাংশে, বাল্টিক সাগরের ফ্লেন্সবুর্গ ফিয়র্ডের তীরে, ডেনমার্কের সাথে সীমান্তে অবস্থিত বন্দর শহর। এই শহরে বৃহদাকার জাহাজ নির্মাণ কারখানা, চিনি "স্মোক্‌ড" মাছ তৈরির কারখানা, রাম নামক মদ কাগজ তৈরির শিল্প আছে। এখানে ১৪শ শতকে নির্মিত সেন্ট নিকোলাসের গথিক ধাঁচের গির্জা এবং একটি ঐতিহাসিক জাদুঘর আছে। ফ্লেন্সবুর্গ শহরটি দক্ষিণ শ্লেসভিগ অঞ্চলের কেন্দ্র। কিল লুবেক শহরের পরেই এটি রাজ্যের তৃতীয় বৃহত্তম শহর। ফ্লেন্সবুর্গ লোকালয়টি ১২শ শতকে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১২৮৪ সালে এটি পৌর শহরের মর্যাদা পায়। এরপর এটি বেশ কয়েকবার ডেনমার্ক সুইডেনের আক্রমণে শিকার হয়। ১৮৪৮ সালে এটি শ্লেসভিগের রাজধানীতে পরিণত হয়। ১৮৬০-এর দশকে শহরটি প্রুশিয়ার অধীনে চলে আসে। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পরে একটি গণভোটে এখানকার অধিবাসীরা জার্মানির অন্তর্ভুক্ত হবার ব্যাপারে মত দেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় ফ্লেন্সবুর্গ জার্মানির একটি গুরুত্বপূর্ণ নৌঘাঁটি ছিল এবং মিত্রশক্তির বোমাবর্ষণে শহরটির ব্যাপক ক্ষতি হয়। এখানে প্রায় ৮৫ হাজার লোকের বাস। ফ্লেন্সবুর্গের সবচেয়ে কাছে অবস্থিত বড় শহরগুলির মধ্যে আছে ৮৬ কিলোমিটার দক্ষিণে অবস্থিত জার্মানির কিল শহর এবং ৯২ কিলোমিটার উত্তর-পূর্বে অবস্থিত ডেনমার্কের ওডেনজে শহর। ফ্লেন্সবুর্গ ডেনমার্কের সাথে সীমান্ত থেকে প্রায় কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। জার্মানিতে ফ্লেন্সবুর্গ বেশ কিছু কারণে পরিচিত। এখানে জার্মানির সমস্ত ট্রাফিক আইন লঙ্ঘনকারীদের ডাটাবেস বা তথ্যভাণ্ডার সংরক্ষিত আছে। ফ্লেন্সবুর্গে উৎপন্ন বিয়ার পিলজেনার'' বা সংক্ষেপে ''ফ্লেন্স'' বিশেষ খ্যাত। ফ্লেন্সবুর্গ শহর জার্মানির সংখ্যালঘু ডেনীয় সম্প্রদায়টির কেন্দ্র শহর। File:Flensburg File:Das Rote Schloss am Meer Juli 2014), Bild Mürwik File:Flensburg Wasserturm Wasserturm File:Der Dampfer Alexandra fährt im Flensburger (Fenster mit Rollos bilden an dem Tag Abkürzung KBA), Mai 2014, Bild 06.JPG|KBA == বহিঃসংযোগ == ফ্লেন্সবুর্গের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট ফ্লেন্সবুর্গ ভ্রমণ সহায়িকা ফ্লেন্সবুর্গ অনলাইন ফ্লেন্সবুর্গের জার্মান পত্রিকা ফ্লেন্সবুর্গের ক্রীড়া শহর