'''স্লেটমাথা টিয়া''' (''Psittacula himalayana'') () সিট্টাকুলিডি (Psittaculidae) গোত্র বা পরিবারের অন্তর্গত সিট্টাকুলা (Psittacula) গণের এক প্রজাতির টিয়া। এরা মূলত দক্ষিণ এশিয়ার স্থানীয় পাখি। অন্যসব টিয়া প্রজাতির মত এরা স্থানিক নয়, বরং স্বল্পদৈর্ঘ্যের পরিযায়ী। সাধারণত অক্টোবরের শেষ দিকে এরা পাহাড় থেকে উপত্যকায় নেমে আসে। প্রায় লক্ষ ৪৯ হাজার বর্গ কিলোমিটারএলাকা জুড়ে এদের আবাস। গত কয়েক দশক ধরে এদের সংখ্যা আশঙ্কাজনক হারে কমে যাচ্ছে। আই. ইউ. সি. এন. এই প্রজাতিটিকে Least Concern বা আশঙ্কাহীন বলে ঘোষণা করেছে। কালোমাথা টিয়ার সাথে স্লেটমাথা টিয়া অনেক মিল আর দুজনে মিলে একটি মহাপ্রজাতির (Super-species) সৃষ্টি করেছে। == বিস্তৃতি == ভারত, ভুটান, নেপাল, পাকিস্তান আফগানিস্তান স্লেটমাথা টিয়ার প্রধান আবাসস্থল। এসব দেশের পাহাড়ী পত্রপতনশীল মিশ্র-চিরসবুজ বন এদের প্রিয় বিচরণক্ষেত্র। == বিবরণ == স্লেটমাথা টিয়ার স্ত্রী পুরুষ উভয় প্রজাতির মাথা স্লেট রঙের বা কালচে। মাথায় গাঢ় ধূসর অংশকে ঘিরে চিকন কালো দাগ থাকে। পিঠের দিক গাঢ় সবুজ পেটের দিক ক্রমশ হালকা। মাথার পেছনে অল্প একটু নীলচে-সবুজ অংশ দেখা যায়। লেজ মোটা লম্বা। লেজের গোড়ায় কিছু পালক সবুজ হয় এবং পরবর্তীতে ক্রমশ গাঢ় নীল বর্ণ ধারণ করে। লেজের ডগা হলুদ। স্ত্রী পাখির লেজের ডগা তুলনামূলকভাবে খাটো। উপরের ঠোঁট লাল, নিচের ঠোঁট সাদাটে-হলুদ। চোখের তারাও সাদাটে-হলুদ বা কালো। পুরুষের ডানার উপর গাঢ় খয়েরি বর্ণের পট্টি থাকে। অপ্রাপ্তবয়স্ক পাখির মুখের দিকের পালক একটু সবজে-ধূসর, মাথার বাকি অংশের পালক ফ্যাকাসে সবুজ। ডানায় পট্টি থাকে না। চোখ ধূসর, ঠোঁট কমলা, লেজ খাটো। পূর্ণবয়স্ক স্লেটমাথা টিয়ার দৈর্ঘ্য কমবেশি ৪০ সেন্টিমিটার। ওজন ১২৫ গ্রাম। == আরও দেখুন == তোতা চন্দনা লেজকাটা টিয়া == তথ্যসূত্র == পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি