'''উত্তর সম্পর্ক''' হল উত্তর কোরিয়া এবং বাংলাদেশ রাষ্ট্রদ্বয়ের মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক। == ইতিহাস == বাংলাদেশে উত্তর কোরিয়ার স্থায়ী রাষ্ট্রদূত রয়েছে। চীনে নিযুক্ত বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত উত্তর কোরিয়ার কাজ পরিচালনা করেন। অবৈধ ওয়াইন রাখার অভিযোগে ২০১২ সালে এক উত্তর কোরীয় কূটনীতিককে ২.৫ মিলিয়ন টাকা জরিমানা করা হয়। উত্তর কোরিয়ার পাইয়োনগ্যাং রেস্তোঁরার একাধিক শাখা ঢাকায় রয়েছে যা কিনা উত্তর কোরীয় কর্তৃক পরিচালিত হয় এবং উত্তর কোরীয় খাদ্য সেখানে পরিবেশিত হয়। ২০১৫ সালের মে মাসে রেস্তোঁরার ম্যানেজার অবৈধ ভায়াগ্রা এবং অ্যালকোহল বিক্রির অভিযোগে গ্রেপ্তার হন। কাস্টম ইন্টেলিজেন্সের সহকারি পরিচালক উম্মে নাহিদা আক্তার বলেন, “স্থানটি অবৈধ কার্যকলাপের কেন্দ্র।” মে ২০১৫ সালে উত্তর কোরীয় কূটনীতিক সন ইয়াং-নাম ১.৭ মিলিয়ন ডলার সমমূল্যের স্বর্ণ চোরাচালানির সময় ধরা পড়ে বহিষ্কৃত হন। বাংলাদেশে নিযুক্ত উত্তর কোরীয় রাষ্ট্রদূত ঘটনার পর ক্ষমা চান। সিমেন্টেক এবং ব্যা সিস্টেম বাংলাদেশ ব্যাংকের অর্থ পাচারের ঘটনার সাথে উত্তর কোরিয়ার সম্পৃক্ততার সন্ধান পায়। ২০১৬ সালের আগস্ট মাসে উত্তর কোরিয়া দূতাবাসের প্রথম সেক্রেটারি হ্যান সন ইক "অবৈধ কার্যকলাপ"-এর অভিযোগে বহিষ্কৃত হন। প্রায় অর্ধ-মিলিয়ন ডলার মূল্যের সিগারেট ইলেকট্রনিক পণ্য চোরাচালানির সময় তাকে ধরা হয়। জানুয়ারি, ২০১৭ সালে হ্যান একটি রোলস রয়েস বাংলাদেশে আনেন, যা কিনা বাংলাদেশ কাস্টমস বাজেয়াপ্ত করে। == অর্থনৈতিক সম্পর্ক == ২০০২ সালে বাংলাদেশ উত্তর কোরিয়া থেকে প্রায় ৩৪.৮ মিলিয়ন ডলারের স্বর্ণ আমদানি করে, যেখানে উত্তর কোরিয়া বাংলাদেশ থেকে ৫.৩১ মিলিয়ন ডলারের পণ্য আমদানি করে। == তথ্যসূত্র == কোরিয়ার দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক