'''মজঃফরপুর জেলা''' () হল ভারতের বিহার রাজ্যের ৩৯টি জেলার অন্যতম। এই জেলার সদর শহর মজঃফরপুর। জেলাটি বিহারের তিরহূত বিভাগের অন্তর্গত। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, এই জেলাটি বিহারের তৃতীয় সর্বাধিক জনবহুল জেলা (পাটনা পূর্ব চম্পারণ জেলার পরে)। == ইতিহাস == ১৯৭২ সালে মুজফফরপুর জেলা থেকে সীতামঢ়ী জেলা বৈশালী জেলা পৃথক হয়। ==ভূগোল== মুজফফরপুর জেলার আয়তন এই জেলার আয়তন কানাডার ম্যানসেল দ্বীপের আয়তনের প্রায় সমান। ==বিভাগ== মুজফফরপুর জেলা দুটি মহকুমায় বিভক্ত। এদুটি হল: পূর্ব মুজফফরপুর পশ্চিম মুজফফরপুর। ==অর্থনীতি== মুজফফরপুরের একটি লিচু বাগান ২০০৬ সালে ভারত সরকারের পঞ্চায়েত মন্ত্রক দেশের ২৫০টি সর্বাধিক অনগ্রসর জেলার তালিকায় মুজফফরপুর জেলার নাম নথিভুক্ত করে। বিহারের যে ৩৬টি জেলা অনগ্রসর অঞ্চল অনুদান তহবিলের অধীনে অনুদান পেয়ে থাকে, এই জেলা তার মধ্যে অন্যতম। লিচু উৎপাদনের জন্য মুজফফরপুর জেলা বিখ্যাত। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, মুজফফরপুর জেলার জনসংখ্যা ৪,৭৭৮,৬১০। এই জেলার জনসংখ্যা সিঙ্গাপুর রাষ্ট্র বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আলাবামা রাজ্যের জনসংখ্যার প্রায় সমান। জনসংখ্যার হিসেবে ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে এই জেলার স্থান ২৪তম। এই জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে এই জেলায় জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ২৭.৫৪%। মুজফফরপুর জেলার লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৮৯৮ জন মহিলা এবং সাক্ষরতার হার ৬৫.৬৮%। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিভাগ জেলা