'''মিতালী মুখার্জী''' একজন বাংলাদেশী শাস্ত্রীয় সঙ্গীতশিল্পী। তিনি ১৯৮২ সালে দুই পয়সার আলতা চলচ্চিত্রে ''এই দুনিয়া এখন তো আর সেই দুনিয়া নাই'' গানে সঙ্গীত পরিবেশনার জন্য বাংলাদেশের জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেন। ==শৈশব শিক্ষা == মুখার্জি তার বাবা অমূল্য কুমার মুখার্জী মা কল্যাণী মুখোপাধ্যায়ের কাছে ময়মনসিংহ জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। মুখার্জি পিটার মিঠুন দে’র তত্ত্বাবধানে উচ্চাঙ্গ সঙ্গীতে আনুষ্ঠানিক প্রশিক্ষণ শুরু করেন। তিনি বরোদার মহারাজা সায়াজিরাও সঙ্গীতে শিক্ষা গ্রহণ করেন। মুখার্জির প্রথম অ্যালবাম "Saahil" হয় এইচএমভি দ্বারা প্রকাশ করা হয়। তিনি তার অ্যালবাম চাঁদ পারোসা হ্যায় "-এর জন্য গীতিকার গুলজারের সঙ্গে সহযোগিতা করেন। তিনি পাঞ্জাবি, গুজরাটি, তামিলসহ বিভিন্ন ভাষায় গান গেয়েছেন। ==পুরস্কার== মুখার্জি অক্টোবর, ২০১৫ তারিখে সিটি ব্যাংক কর্তৃক প্রদত্ত গানে গানে গুণীজন সংবর্ধনা পেয়েছেন। তিনি ১৯৮২ সালে থেকে গজল গায়ক ভূপেন্দ্র সিংহের সাথে বিবাহিত জীবন অতিবাহিত করছেন এবং বর্তমানে বোম্বাইতে বাস করছেন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি কণ্ঠশিল্পী সঙ্গীতশিল্পী হিন্দু হিন্দু সাল অজানা