বা বা '''নিউরোলজিকাল সার্জারি''' () চিকিৎসা বিজ্ঞানের একটি বিশেষ শাখা যা মস্তিষ্ক, সুষুম্নাকাণ্ড, প্রান্তীয় স্নায়ু, তন্ত্রসহ স্নায়ু তন্ত্রের বিভিন্ন অসুস্থতার প্রতিকার, রোগনির্ণয়, অস্ত্রোপচার, পুনর্বাসন নিয়ে কাজ করে। == শিক্ষা এবং প্রসঙ্গ == বিভিন্ন দেশে, কোনও ব্যক্তির আইনতভাবে অনুশীলনের জন্য বিভিন্ন প্রয়োজনীয়তা রয়েছে এবং বিভিন্ন পদ্ধতি রয়েছে যার মাধ্যমে তাদের অবশ্যই শিক্ষিত হতে হবে। বেশিরভাগ দেশে, নিউরোসার্জন প্রশিক্ষণের জন্য মেডিকেল স্কুল থেকে স্নাতক হওয়ার পরে সর্বনিম্ন সাত বছর সময় প্রয়োজন। == ইতিহাস == বা ব্যথার উপশমের উদ্দেশ্যে পরিকল্পিতভাবে মাথায় অস্ত্রোপচার করারর ইতিহাস কয়েক হাজার বছরের পুরোনো। কিন্তু উল্লেখযোগ্য উন্নতি কেবলমাত্র গত একশ বছরের মধ্যেই হয়েছে। === প্রাচীন === প্রস্তর যুগের শেষভাগ থেকে ইনকাদের মধ্যে ট্রেপ্যানেশন বা বার হোল নাম এক ধরনের পদ্ধতির চর্চা দেখা যায়। পদ্ধতিতে মস্তিষ্কের কোনো ব্যাধি উপশমে মাথার করোটিতে একটি ছোট ছিদ্র করার মাধ্যমে মস্তিষ্কে অস্ত্রোপচার করার মতো একটি চর্চা থারকার প্রমাণ পাওয়া গেছে। মধ্যযুগীয় সময়ে ৯৩৬ থেকে ১০১৩ সালের দিকে আন্দালুস অঞ্চলে আরব চিকিৎসক আবুল কাসিম আল জাহরাউয়ি মাথার বিভিন্ন জখম, করোটির জখম, সুষুম্নাকাণ্ডের জখম, সাবডুরারল এফিউশন, এবং মাথাব্যধার শল্যচিকিৎসীয় চিকিৎসাপদ্ধতি প্রয়োগ করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মস্তিস্ক যা সবকিছুই বদলে দিয়েছিল লিউক ডিট্রিক এস্কোয়ার, নভেম্বর ২০১০ ইউরোপিয়ান অ্যাসোসিয়েশন অফ নিউরোসার্জিকাল সোসাইটিস ওয়েবসাইট মেডিউইকিস ওয়েবসাইট মেডিক্যাল শিক্ষার্থীদের জন্য একটি শিক্ষামূলক ওয়েবসাইট বিশেষায়িত ক্ষেত্র