আশদোদ শহরের কাছে লাখিশ নদী '''লাখিশ নদী''' (হিব্রু: נחל לכיש, নালাল লাখীশ) ইসরায়েলের একটি নদী এবং প্যালেস্টাইন যা আশদোদ শহরের নিকট ভূমধ্যসাগরে প্রবাহিত হয়।এটি আরবীতে ওয়াদি কাবাবা (অন্তর্দেশীয় বিভাগ) এবং ওয়াদি সুখরির (আশদোদ অধ্যায়) নামেও পরিচিত। নদীর অববাহিকার আয়তন বর্গটি ১,০২০ বর্গ কিলোমিটার এবং দৈর্ঘ্য প্রায় ৭০ কিলোমিটার। নদী উৎস হল ওয়েস্ট ব্যাঙ্ক এবং বর্ষার সময় বর্ষার জলো প্রায়ই বন্যা হয়। নদীটি শিল্প বর্জ্য এবং শহরের নিকাশির বর্জবর্গটি দ্বারা দূষিত হয়, যা আংশিকভাবে আশদোদ বাকি অংশ থেকে শিল্প এলাকা এবং আশদোদ বন্দরকে পৃথক করে দেয়। গত কয়েক বছরে পুনর্বাসন কর্মসূচি সফলভাবে সম্পন্ন হয়েছে। ==তথ্যসূত্র==