'''রাজমহল কয়লা খনি অঞ্চল''' হল ভারতের বৃহত্ত কয়লা খনি অঞ্চল গুলির একটি।এটি ঝাড়খন্ড রাজ্যের সাঁতাল পরগনা বিভাগে অবস্থিত। ==খনি এলাকা== পাঁচ অপেক্ষাকৃত ছোট কয়লা খনি হুরা, চুপিভাভাটা, পাচওয়াড়া, মহুগড়ী ব্রহ্মানী রাজমহল কোলফিল্ড গঠন করেছে। তারা দক্ষিণে পশ্চিমবঙ্গের বীরভূম জেলার উত্তরমুখী রাজমহল পাহাড়ের পশ্চিমাঞ্চল বরাবর একটি ভাঙা শৃঙ্খল গঠন করে। এই কয়লাভিত্তিক প্রধান সুবিধাটি তার বেশির ভাগ সংরক্ষণই অস্পষ্ট। আরেকটি বর্ণনা রাজমহল এলাকাকে নিম্নরূপ রচনা করে দেখায়: হুরা, গিলহুরিয়া এবং জিলবাড়ী, চুপিভিতা, পাওয়ওয়াড়া এবং ব্রাহ্মণ। ==সঞ্চয়== ভারতের ভূতাত্ত্বিক জরিপ অনুযায়ী রাজমহল কোলফিল্ডের ০১-০১-২০০৪ সালের মধ্যে ১৩.১৩ বিলিয়ন টন কয়লা সংরক্ষিত ছিল। ঝাড়খণ্ডের ঝরিয়া কয়লাখণ্ড (১৯.৪ বিলিয়ন টন) এবং উত্তর কর্ণপুরা কযোলফিল্ড (১৪.৬ বিলিয়ন টন) এর পরে ঝাড়খন্ডের তৃতীয় সর্বোচ্চ সংরক্ষিত অঞ্চল। রানিগঞ্জ কয়লফিল্ড উচ্চমানের নন-কোকিং কয়লের প্রধান উৎপাদক, রাজমহল হল কয়লাভিত্তিক বিদ্যুৎ উৎপাদনের গভীরতা (৩০০ মিটার পর্যন্ত) কয়লা খনি। ==রাজমহলের খোলা মুখ কয়লা খনি== পূর্ব কোলফিল্ডস লিমিটেড (রাজমহল খোলা মুখ কয়লা খনি প্রকল্প, রাজমহল কোলফিল্ড একটি অংশ) এর একটি প্রধান কয়লা খনির প্রকল্প বোরিজোর, মহাগামা এবং ঝাড়খন্ডের গোদ্দা জেলার সুন্দেরপাহাড় সিডি ব্লক চলছে। রাজমহল খোলা মুখ কয়লা খনি প্রকল্প (আগের লালমাটিয়ার নামে পরিচিত) ২,১০০ মেগাওয়াট ক্ষমতা সম্পর্ণ ফারাক্কা সুপার থার্মাল পাওয়ার স্টেশন এবং ২,৩৪০ মেগাওয়াট ক্ষমতা সম্পর্ণ কাহালগাও সুপার থার্মাল পাওয়ার স্টেশন থেকে কয়লা সরবরাহ করে। ==তথ্যসূত্র== কয়লা খনি