'''সুমন''' ('''মাস্টার সুমন''' নামে অধিক পরিচিত) হলেন একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেতা। মূলত একজন শিশুশিল্পী হিসেবে তিনি তার কর্মজীবন শুরু করেছিলেন। ১৯৭৮ সালের অশিক্ষিত চলচ্চিত্রে শিশু চরিত্রে অভিনয়ের সুবাদে তিনি শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী বিভাগে আজাদ রহমান শাকিলের সাথে যৌথভাবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। ==নির্বাচিত চলচ্চিত্রসমূহ== স্বীকৃতি ১৯৭২ অশিক্ষিত ১৯৭৮ ছুটির ঘণ্টা ১৯৮০ পুরস্কার ১৯৮৩ ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ১৯৭৯ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী ''অশিক্ষিত'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র অভিনেতা শিশু শিল্পী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী