'''মোস্তফা ফারুক মোহাম্মদ (২১ মার্চ ১৯৪২–৪ জানুয়ারি ২০১৭)''' একজন বাংলাদেশ আওয়ামীলীগের রাজনীতিবিদ এবং যশোর -২ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি বাংলাদেশ সরকারের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালযের বিভিন্ন উচ্চ-পদে দায়িত্ব পালনের পাশাপাশি ভারত, মায়ানমার, রাশিয়া, ভিয়েতনাম প্রভৃতি দেশে রাষ্ট্রদূত হিসাবেও নিয়ুক্ত ছিলেন। শেখ হাসিনা সরকারের ২য় মন্ত্রীসভায় তিনি তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি মন্ত্রী ছিলেন। == প্রাথমিক জীবন == মোহাম্মদ ১৯৪২ সালের ২১ শে মার্চ পূর্ব কৃষ্ণনগর, ঝিকরগাছা উপজেলা, যশোর জেলা, পূর্ববঙ্গ, ব্রিটিশ রাজে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। == পেশা == ১৯৭১ সালে তিনি ইন্দোনেশিয়ায় পাকিস্তান দূতাবাসে দ্বিতীয় সচিবের দায়িত্ব পালন করা কালীন বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে সংশ্লিষ্ট হন। ১৯৭৯ সালে তিনি জাতিসংঘ নিরাপত্তা পরিষদের বাংলাদেশের বিকল্প প্রতিনিধি হিসাবে কাজ করেছিলেন। তিনি ২০০৮ সালে যশোর-২ থেকে সংসদে নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি প্রবাস বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের সংসদীয় স্থায়ী কমিটিতে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। ১৩ সেপ্টেম্বর ২০১২-এ তাকে তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি মন্ত্রী করা হয়েছিল। == মৃত্যু == মোহাম্মদ জানুয়ারি ২০১৭ সালে মারা যান। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য মৃত্যু জন্ম আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ