'''এরিক আরন্ডট''' (জন্ম: ডিসেম্বর ৮, ১৯৮৭) হলেন একজন মার্কিন পেশাদার কুস্তিগীর, যিনি বর্তমানে সাথে সংযুক্ত রয়েছেন, যেখানে তিনি ব্র্যান্ডে '''এনজো আমোরে''' নামে কুস্তি করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== আরন্ডট নিউ জার্সির হ্যাকেনসেকে জন্মগ্রহণ করেন, কিন্তু তার শৈশবের অধিকাংশ সময় অতিবাহিত হয় নিউ জার্সির ওয়ালউইকে। সেখানে তিনি জুলিয়া এ. ট্র্যাফাগেন স্কুল, ক্রেসেন্ট স্কুল ওয়ালউইক হাই স্কুলে পড়াশুনা করেন এবং একই সাথে সেখানে ফুটবলও খেলেন। তিনি সালিসবারি ইউনিভার্সিটিতে পড়াশুনা করা সময়ও ডিভিশন (এনসিএএ) বিভাগে ফুটবল খেলতে থাকেন। ২০০৭-২০০৯ সালে, তিনি সি গালসের হয়ে লাইনব্রেকার এবং সেফটি পদে খেলতেন। আরন্ডট চূড়ান্তভাবে সাংবাদিকতায় ডিগ্রী অর্জন করেছেন। তিনি পূর্বে ডিস্ক জকি, নিউ ইয়র্ক জেটসের টিকেট বিক্রেতা, পিয়ানো মুভার এবং হুটারসের ম্যানেজার হিসেবে কাজ করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম পুরুষ পেশাদার কুস্তিগির