'''মায়া ডেরেন''' (এপ্রিল ২৯, ১৯১৭ অক্টোবর ১৩, ১৯৬১), জন্ম '''এলিয়েনোরা ডেরেনকোভস্কা''' (), ছিলেন মার্কিন পরীক্ষামূলক চলচ্চিত্র নির্মাতা এবং ১৯৪০ থেকে ১৯৫০-এর দশকে আভা-গার্দ আন্দোলনের গুরুত্বপূর্ণ প্রচারক। ডেরেন ছিলেন চলচ্চিত্র সম্পাদক, চলচ্চিত্র তাত্ত্বিক, কবি, প্রভাষক, লেখক, আলোকচিত্রী, এবং নৃত্যশিল্পী। ডেরেন মনে করতেন, চলচ্চিত্রের ফাংশন বা সম্পাদন হয়েছিল মূলত অভিজ্ঞতা পরীক্ষার জন্য। তিনি নৃত্য, হাইতিয়ান ভুডু এবং বিষয়গত মনোবিজ্ঞানের একাধিক পরাবাস্তব, ধারণাগত, সাদাকালো স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রে তার আগ্রহের সমন্বয় ঘটিলেছিলেন। সম্পাদনা, একাধিক এক্সপোজার, জাম্প-কাটিং, সুপারিপজিশন, ধীর-গতি এবং অন্যান্য ক্যামেরার কৌশলগুলি ব্যবহার করে সেগুলির সম্পূর্ণ সুবিধা অর্জনের জন্য ডেরেন শারীরিক স্থান এবং সময়ের প্রতিষ্ঠিত ধারণাগুলি ত্যাগ করেছিলেন, ফলে তার চলচ্চিত্রগুলিতে চেতনা পদ্ধতির প্রবাহ ঘটে। মার্কিন চলচ্চিত্রের সবচেয়ে প্রভাবশালী পরীক্ষামূলক চলচ্চিত্রগুলির মধ্যে একটি ছিল আলেকজান্ডার হামিদের সাথে তার সহযোগিতামূল কাজ, ''মেশেজ অব দি আফটারনুন'' (১৯৪৩), যেটি ছিল তার প্রথম চলচ্চিত্র। ডেরেনের ''অ্যাট ল্যান্ড'' (১৯৪৪), ''অ্যা স্টাডি ইন কোরিওগ্রাফি ফর ক্যামেরা'' (১৯৪৫), এবং ''রিচুয়্যাল ইন ট্রান্সফিগার্ড টাইম'' (১৯৪৬) সহ বিভিন্ন চলচ্চিত্র নির্মাণে, রচনা, প্রযোজনা, পরিচালনা, সম্পাদনা এবং সেগুলির চিত্রায়ন কেবল চিত্রগ্রাহক হ্যালা হেইম্যানের সহায়তায় রূপ পেয়েছিল। ==প্রাথমিক জীবন== ডেরেনের জন্ম ইউক্রেনের কিয়েভের (তত্কালীন রুশ প্রজাতন্ত্র) একটি ইহুদি পরিবারে, মনোবিজ্ঞানী সলোমন ডেরেনকোভস্কি এবং মেরি ফিদলারের ঘরে, যিনি তার নামকরণ করেছিলেন ইতালিয় অভিনেত্রী ইলিয়েনোরা ডুসের নামে। ১৯২২ সালে, সাদা স্বেচ্ছাসেবক সেনাবাহিনী দ্বারা চালিত সেমিটিক বিরোধী কার্যক্রমের কারণে তাদের পরিবার ইউএসএসআর ছাড়তে বাধ্য হয়েছিল এবং নিউ ইয়র্কের সিরাকিউসে চলে আসে। তার বাবা নিউইয়র্ক আসার পরেই তাদের পরিবারের পদবীনাম সংক্ষিপ্ত করে "ডেরেন" করেছিলেন। পরবর্তীতে সলোমন সিরাকিউজে স্টেট ইনস্টিটিউটে স্টাফ সাইকিয়াট্রিস্ট হয়েছিলেন। ১৯২৮ সালে, ডেরেন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নাগরিকত্ব লাভ করেন। ১৯৩০ থেকে ১৯৩৩ সাল পর্যন্ত সুইজারল্যান্ডের সম্মিলিত জাতিপুঞ্জের ইন্টারন্যাশনাল স্কুল অব জেনেভায় পড়াশুনার সময় তার মা তার বোনকে নিয়ে ফ্রান্সের প্যারিসে পাড়ি জমান। ডেরেন সেরাকিউজ বিশ্ববিদ্যালয়ে কলেজ শুরু করেছিলেন, যেখানে তিনি সাংবাদিকতা এবং রাষ্ট্রবিজ্ঞান অধ্যয়ন করেছিলেন এবং ট্রটস্কিবাদী আন্দোলনের সময় অত্যন্ত সক্রিয় সমাজতান্ত্রিক নেতা হয়ে উঠেছিলেন। ডেরেন ইয়াং পিপলস সোসালিস্ট লিগের জাতীয় ছাত্র কার্যালয়ে জাতীয় সচিব হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন এবং সিরাকিউজ সামাজিক সমস্যা ক্লাবের সদস্য ছিলেন। ক্লাবটির মাধ্যমে তিনি গ্রেগরি বারডাকির সাথে সাক্ষাত হয়েছিল, যার সাথে তিনি ১৯৩৫ সালের জুনে আঠারো বছর বয়সে বিয়ে করেছিলেন। ১৯৩৫ সালে স্নাতক শেষ করার পর তিনি নিউ ইয়র্ক সিটিতে চলে আসেন। ১৯৩৬ সালের জুনে তিনি নিউ ইয়র্ক সাহিত্যে বিভাগ থেকে স্নাতক ডিগ্রি নিয়ে স্কুল শেষ করেন এবং পরে শরৎের সময়ে সেরাকিউসে ফিরে আসেন। তিনি এবং তার স্বামী নিউ ইয়র্ক সিটিতে বিভিন্ন সমাজতান্ত্রিক কারণে সক্রিয় হয়েছিলেন এবং একসময় তিনি বারডাকি থেকে পৃথক হতে শুরু করেন। ১৯৩৯ সালে তাদের বিবাহবিচ্ছেদ চূড়ান্ত হয়েছিল। তিনি নিউ রিসার্চ ফর সোশ্যাল রিসার্চে অধ্যয়ন করেন। তিনি স্মিথ কলেজে ইংরেজি সাহিত্যে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেছিলেন। তার স্নাতোকোত্তরের গবেষণাপত্র ছিলো কবিতায় ফরাসি প্রতীকবাদী বিদ্যালয়ের প্রভাব'' (১৯৩৯)। ==প্রাথমিক কর্মজীবন== স্মিথ থেকে স্নাতক শেষ হওয়ার পরে, ডেরেন নিউ ইয়র্কের গ্রিনউইচ গ্রামে ফিরে আসেন, যেখানে তিনি ইউরোপিয় অভিবাসী শিল্পের দৃশ্যে যোগ দিয়েছিলেন। পরবর্তী ১৯৩৭–১৯৩৯ সাল তার কর্মজীবনের খুব সূচনামূলক সময় ছিল, কারণ ডেরেন সে সময়ে বেতার শো এবং বিদেশী ভাষার সংবাদপত্রগুলির জন্য ফ্রি-ল্যান্স লিখবেন ঠিক করেছিলেন। সেই সময়ে তিনি বিখ্যাত মার্কিন লেখক এডা লু ওয়ালটন, ম্যাক্স ইস্টম্যান এবং তারপরে উইলিয়াম সিব্রুকের সম্পাদকীয় সহকারী হিসাবেও কাজ করেছিলেন। তিনি তার ইউরোপিয় শৈলীর হাতে তৈরি পোশাক, বন্য, কোঁকড়ানো চুল এবং দৃঢ় আত্মবিশ্বাসের জন্য খ্যাতি অর্জন করেছিলেন। ১৯৪০ সালে, ডেরেন তার কবিতা এবং ফ্রি-লেন্স অঅলোকচিত্রের ওপর মনোযোগ দেবার জন্য লস অ্যাঞ্জেলেসে চলে এসেছিলেন। ১৯৪১ সালে, ডেরেন আফ্রিকার মার্কিন নৃত্যশিল্পী, কোরিওগ্রাফার এবং ক্যারিবিয় সংস্কৃতি এবং নৃত্যেরর নৃতাত্ত্বিক ক্যাথরিন ডানহামের কাছে শিশুদের একটি বই লেখার পরামর্শ করেছিলেন এবং পরে তার সহকারী প্রচারবিদ হয়ে ওঠেন। ডানহামের কাজ পরবর্তীতে হাইতির সংস্কৃতি এবং ভুডু পুরাণের উপর ডেরেনের অধ্যয়নকে প্রভাবিত করেছিল। নতুন ''কেবিন ইন দ্য স্কাই'' শেষে ডানহাম নৃত্য সংস্থা হলিউডে কাজ করার জন্য লস অ্যাঞ্জেলেসে কয়েক মাস কার্যক্রম বন্ধ রাখে। সেখানেই ডেরেনের সাথে সাক্ষাত হয়েছিল আলেকজান্ডার হ্যাকেন্সচমিডের (পরে হামিদ), একজন চেক বংশোদ্ভূত আলোকচিত্রী এবং চিত্রগ্রাহক, যিনি ১৯৪২ সালে ডেরেনে দ্বিতীয় স্বামী হয়ে উঠেন। হ্যাকেন্সচমিডের হিটলারের অগ্রযাত্রার পরে ১৯৩৮ সালে চেকোস্লোভাকিয়া থেকে পালিয়ে এসেছিলেন। তারা লরেল ক্যানিয়নে একসাথে থাকত যেখানে হ্যাকেন্সচমিড তাকে তার অঅলোকচিত্রে সাহায্য করেছিলেন যা লস অ্যাঞ্জেলেসের স্থানীয় ফল বাছাইকারীদের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে। ==চলচ্চিত্র কর্মজীবন== ডেরেন চলচ্চিত্রকে শিল্প হিসাবে সংজ্ঞায়িত করেছেন, চলচ্চিত্র উপভোগের জন্য একটি বৌদ্ধিক প্রসঙ্গ সরবরাহ করেছিলেন এবং বিভিন্ন ধরনের স্বাধীন চলচ্চিত্র সমাজগুলির জন্য তাত্ত্বিক শূন্যস্থান পূরণ করেছিলেন। যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা এবং কিউবাতে আভা-গার্দ চলচ্চিত্র তত্ত্বের পাশাপাশি ভুডু বিষয়ক বক্তৃতা প্রদান, লেখালেখি এবং চলচ্চিত্র বিতরণ শুরু করার মধ্য দিয়ে ডেরেনের উদ্যমী মনোভাব স্পষ্ট হয়ে ওঠে। ১৯৪৬ সালের ফেব্রুয়ারিতে ''থ্রি আবানডন ফিল্ম'' শিরোনামে একটি প্রধান গণ প্রদর্শনীর জন্য ভিলেজার্স প্রভিন্সটাউন প্লেহাউস নিবন্ধ করেন, যেখানে তিনি ''মেশেজ অব দি আফটারনুন'' (১৯৪৩), ''অ্যাট ল্যান্ড'' (১৯৪৪) এবং ''অ্যা স্টাডি ইন কোরিওগ্রাফি ফর ক্যামেরা'' (১৯৪৫) প্রদর্শন করেছিলেন। ঘটনাট আমোস ভোগলের ১৯৫০-এর দশকের সর্বাধিক সফল চলচ্চিত্র সমাজ সিনেমা সিক্সটিন গঠনের অনুপ্রেরণা জাগিয়ে তোলে। ১৯৪৬ সালে, ডেরেন "মোশন পিকচারের ক্ষেত্রে সৃজনশীল কাজের" জন্য গুগেনহেম ফেলোশিপে ভূষিত হয়েছেন, এবং কান চলচ্চিত্র উৎসবে ''মেশেজ অব দি আফটারনুন'' (১৯৪৩) ১৬মিলিমিটার পরীক্ষামূলক চলচ্চিত্রের জন্য গ্র্যান্ড প্রিক্স ইন্টারন্যাশল জিতেছেন। এরপরে তিনি পরীক্ষামূলক চলচ্চিত্র নির্মাতাদের জন্য একটি বৃত্তি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন, ক্রিয়েটিভ ফিল্ম ফাউন্ডেশন নামে। ১৯৫৮ সালে, ডেরেন মেট্রোপলিটন অপেরা ব্যালে স্কুল এবং অ্যান্টনি টিউডারের সাথে ''দ্য ভেরি আই অব নাইট'' তৈরিতে সহযোগিতা করেছিলেন। কুর্তিস হ্যারিংটন, স্টান ব্র্যাখেজ এবং কেনেথ অ্যাঙ্গারের মতো আসন্ন আভা-গার্দ চলচ্চিত্র নির্মাতাদের জন্য ডেরেন ছিলেন ধ্যান এবং অনুপ্রেরণা, যারা তার স্বাধীন, উদ্যোক্তা চেতনার অনুকরণ করেছিলেন। ক্যারোলি স্নিমান, বারবারা হ্যামার এবং সু ফ্রেডরিচের চলচ্চিত্রেও তার প্রভাব দেখা যায়। ==প্রধান চলচ্চিত্র== ===''মেশেজ অব দি আফটারনুন'' (১৯৪৩)=== চিত্র:Meshes of the Afternoon অব দি আফটারনুন'' (১৯৪৩) চলচ্চিত্রের দৃশ্যে ডেরেন ১৯৪৩ সালে, হৃদরোগের কারণে তার বাবার মৃত্যুর পরে উত্তরাধিকার হিসাবে কিছু অর্থ লাভ করেন ডেরেন এবং একটি ব্যবহৃত ১৬ মিলিমিটার বোলেক্স ক্যামেরা কেনেন। একই বছর এই ক্যামেরাটি হ্যামিদের সহযোগিতায় তার লস অ্যাঞ্জেলেসের বাড়িতে ডলার বাজেটে নির্মিত তার প্রথম এবং সর্বাধিক পরিচিত চলচ্চিত্র, ''মেশেজ অব দি আফটারনুন'' (১৯৪৩) চিত্রায়নে ব্যবহৃত হয়েছিল। ''মেশেজ অব দি আফটারনুন'', আঞ্চলিক মার্কিন আভা-গার্দ চলচ্চিত্র হিসাবে স্বীকৃত। এটি আভা-গার্দ মার্কিন চলচ্চিত্রের একটি আখ্যান রচনার প্রথম উদাহরণ; সমালোচকরা চলচ্চিত্রে আত্মজীবনীমূলক উপাদানগুলির পাশাপাশি নারী এবং ব্যক্তি সম্পর্কে চিন্তাভাবনা লক্ষ্য করেছেন। প্রাথমিকভাবে সংলাপবিহীন নির্বাক চলচ্চিত্রটিতে ১৯৫২ সালে ডেরেনের তৃতীয় স্বামী তেজি ইতো কর্তৃক সঙ্গীত যোগ করা হয়েছিল। চলচ্চিত্রটি একটি বর্ণনামূলক "ট্রান্স চলচ্চিত্র" হিসাবে বর্ণনা করা যেতে পারে, যেটি নাটকীয় আঙ্গিক এবং অভিনব সম্পাদনায় পূর্ণ। চলচ্চিত্রটি অধিবক্তার অবচেতন মনে প্রভাব বিস্তার, এবং বস্তু এবং পরিস্থিতির মধ্যে সংযোগ স্থাপন করার সংক্ষিপ্ত উপায় চিত্রায়ন করেছে বলে মনে করা হয়। একটি মহিলা, মায়া ডেরেন অভিনীত, লস অ্যাঞ্জেলেসে তার বন্ধুর বাড়িতে বেড়াতে গিয়ে ঘুমিয়ে পড়েছিলেন এবং একটি স্বপ্ন দেখেছিলেন। আংশিক শেডযুক্ত রাস্তায় গেটের সামনে হাঁটার ধারাবাহিকট বারবার দেখানো হয়, প্রচলিত বর্ণনামূলক প্রত্যাশাগুলির বিরুদ্ধে এগিয়ে যায় এবং বাড়ির অভ্যন্তরে বিভিন্ন পরিস্থিতিতে পরিসমাপ্তিতে পৌছায়। বাতাসের আন্দোলন, ছায়া এবং সঙ্গীত স্বপ্নের হৃৎস্পন্দন ধরে রাখে। আয়নায় আবদ্ধ একটি মুখের দৃশ্য এবং একটি চাবির পড়ে যাওয়া সহ কয়েকটি চিহ্ন পর্দায় পুনরাবৃত্তি করা হয়। স্বাধীন পুনরাবৃত্তি এবং ছন্দ স্বপ্নের মতো গুণাবলীকে আরও বাড়িয়ে তোলে, প্রচলিত আখ্যানগুলির প্রত্যাশা কমিয়ে দেয়। কোনও নির্দিষ্ট মহিলার সাথে পরিচয় ঘটানোর আগ পর্যন্ত প্রাথমিকভাবে ক্যামেরা তার মুখ এড়িয়ে চলে। একাধিক স্বত্তার উপস্থিত ঘটতে তাকে, প্রথম এবং তৃতীয় ব্যক্তির মধ্যে স্থান পরিবর্তনের দৃশ্য সুপারিশ করে যে সুপার-ইগো পর্যায় চলছে, যা মনোবিশ্লেষণকারী ফ্রয়েডিয় সিঁড়ি এবং ফুলের মোটিফের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ। এই ধরনের ফ্রয়েডিয় ব্যাখ্যার সাথে ডেরেন দ্বিমত পোষণ করেছিলেন, যা তেজি ইতো রচিত সাউন্ড চলচ্চিত্রে যুক্ত করতে নির্দেশ করেছিলেন। আরেকটি ব্যাখ্যা হল প্রতিটি চলচ্চিত্র একটি "ব্যক্তিগত চলচ্চিত্র"-এর উদাহরণ। তার প্রথম অংশটি কোনও মহিলার আত্মনিষ্ঠ এবং বাহ্যিক বিশ্বের সাথে তার সম্পর্ক অন্বেষণ করে। জর্জেস সাদুল বলেছিলেন যে ডেরেন সম্ভবত "মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের যুদ্ধ-পরবর্তী ব্যক্তিগত, স্বাধীন চলচ্চিত্রের বিকাশের ক্ষেত্রে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তি ছিলেন।" চলচ্চিত্র নির্মাতাকে ঘরোয়া জায়গাতেই যার স্তরের সাবজেক্টিভিটি অন্বেষণ করা হয়েছে এমন চরিত্র নির্ধারণের ক্ষেত্রে নারীবাদী হতাশাকে "ব্যক্তিগত রাজনৈতিক" বলে পূর্বাভাস দেওয়া হয়েছে। সম্পর্কিত তার অন্যান্য চলচ্চিত্রের মতো, ডেরেন নিজেকে এবং "অন্যান্য"দের দ্বন্দ্বপ্রবণ প্রবণতাগুলি দিকনির্দেশনা করেছেন, চলচ্চিত্রে মহিলাকে দ্বিগুণ, চারগুণ এবং একীকরণের মাধ্যমে। রূপক জটিলতার সাথে স্বপ্নের মত সন্ধানের পরে, ''মেশেজ অব দি আফটারনুন'' চলচ্চিত্রে একটি ছদ্মবেশী কাঠামো এবং নোয়া চলচ্চিত্র গার্হস্থ্য মেলোড্রামার সাথে একটি স্বাধীন সম্পর্ক রয়েছে। চলচ্চিত্রটি কীভাবে ডেরেনের নিজের জীবন এবং উদ্বেগের সাথে অনুরণিত হয়েছিল সে জন্য বিখ্যাত। ''দ্য মুভিং ইমেজের'' একটি পর্যালোচনা অনুসারে, "চলচ্চিত্রটি উদ্বেগ এবং উত্সাহী একটি সেট থেকে উদ্ভূত যা ডেরেনের জীবন এবং তার গতিপথের সহজাত। এই সহজাতগুলির মধ্যে প্রথমটি হল তার যুবক এবং বছরগুলিতে সমাজতন্ত্রের প্রতি ডেরেনের আগ্রহ"। ===''অ্যাট ল্যান্ড'' (১৯৪৪)=== চিত্র:Maya Deren from the still in the film At Land ল্যান্ড'' (১৯৪৪) চলচ্চিত্রের দৃশ্য ডেরেন ১৯৪৪ সালের গ্রীষ্মে নিউ ইয়র্কের পোর্ট জেফারসন এবং আমাগানসেটে ''অ্যাট ল্যান্ড''-এর চিত্রগ্রহণ করা হয়। পরিবেশের মনোবিজ্ঞানীদের দৃষ্টিকোণ থেকে, ডেরেন "বাহ্যিক বিশ্বের লুকানো গতিশীল বিষয়কে প্রকাশ করেছে...যেন আমি মাছের জীবন নিয়ে উদ্বেগ থেকে সমুদ্রের প্রতি উদ্বেগের দিকে এগিয়ে চলেছি যা মাছ এবং জীবন এই দুটি চরিত্রের জন্যই দায়ী।" ডেরেন সমুদ্র সৈকতের তীরে স্রোতে ভেসে একটি ভাসমান কাঠের টুকরোর উপরে উঠে আসে যা ঝাড়বাতি প্রজ্জ্বলিত একটি ঘরের দৃশ্যের অবতাড়না করে। যেখানে টেবিলে বসা পুরুষ-মহিলাদের ধূমপানের কারণে ঘরটি ধোয়াময় থাকে। ডেরেন টেবিলে সংকোচমুক্ত হামাগুড়ি দিতে থাকে, যদিও ঘরের অন্য লোকদের কাছে তাকে অদৃশ্য বলে মনে হচ্ছে। টেবিল জুড়ে হামাগুড়ি দিতে বাধা দেওয়ার কারণে ডেরেনের দেহ ঝাঁকুনির মধ্যে দিয়ে হামাগুড়ি দিয়ে আবার নতুন নতুন ফ্রেমে অবিচ্ছিন্নভাবে চলতে থাকে। এরপর পাথরে জল প্রবাহিত হবার দৃশ্যের পর; একটি খামারে একজন লোককে বিছানায় রেখে, একের পর এক দরজা দিয়ে অবশেষে বাইরে চূড়া থেকে পতনের দৃশ্য দেখা যায়। She shrinks in the wide frame as she walks farther away from the camera, up and down sand dunes, then frantically collecting rocks back on the shore. Her expression seems confused when she sees two women playing chess in the sand. She runs back through the entire sequence, and because of the jump-cuts, it seems as though she is double or "doppelganger," where her earlier self sees her other self running through the scene. Some of her movements are controlled, suggesting theatrical, dancer-like quality, while some have an almost animalistic sensibility as she crawls through the seemingly foreign environments. This is one of Deren's films in which the focus is on the character's exploration of her own subjectivity in her physical environment, inside as well as outside her subconscious, although it has similar amorphous quality compared to her other films. ===''রিচুয়্যাল ইন ট্রান্সফিগার্ড টাইম'' (১৯৪৬)=== তার চতুর্থ চলচ্চিত্রের মাধ্যমে, ডেরেন একটি আনগ্রামে আলোচনা করেছিলেন যে, তিনি অনুভব করেছিলেন যে সময়ের অনন্য সম্ভাবনার দিকে বিশেষ মনোযোগ দেওয়া উচিত এবং গঠনটি সামগ্রিকভাবে আচারগত হতে হবে। ''রিচুয়্যাল ইন ট্রান্সফিগার্ড টাইম'' আগস্টে চিত্রায়ন শুরু হয়েছিল এবং ১৯৪৬ সালে এটি সম্পূর্ণ হয়েছিল। এটি প্রত্যাখ্যানের ভীতি এবং আচার-অনুষ্ঠান ত্যাগের মধ্যে মত প্রকাশের স্বাধীনতার সন্ধান করে, বিশদভাবে সেইসাথে পরিবর্তনের প্রকৃতি এবং প্রক্রিয়ার বৃহত্তর ধারণাগুলি তুলে আনে। মূল ভূমিকায় ডেরেন এবং নৃত্যশিল্পী হিসাবে রিতা ক্রিস্টিয়ানি এবং ফ্র্যাঙ্ক ওয়েস্টব্রুক অভিনয় করেছিলেন। ===''মেডিটেশন অন ভায়োলেন্স'' (১৯৪৮)=== ১৬ মিলিমিটারে নির্বাক সাদাকালো স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ''মেডিটেশন অন ভায়োলেন্স'' নির্মিত হয়েছিল ১৯৪৮ সালে। চাউ-লি চির অভিনয় এতে সহিংসতা এবং সৌন্দর্যের মধ্যে পার্থক্যকে অস্পষ্ট করে তোলে। এটি ছিল "চলমান রূপান্তর নীতিটি বিমূর্ত করার চেষ্টা", যা ইতোপূর্বে ''রিচুয়্যাল ইন ট্রান্সফিগার্ড টাইম'' (১৯৪৬)-এ দেখা যায়। যদিও ডেরেন অনুভব করেছিলেন যে এটি এই ধারণার স্পষ্টতায় এতটা সফল ছিল না। ==ব্যক্তিগত জীবন== ১৯৪৩ সালে, তিনি হলিউডের কিংস রোডের একটি বাংলোতে চলে আসেন এবং "মায়া" নাম গ্রহণ করেন, এই পোষা নাম তার স্বামী হামিদ দিয়েছিলেন। মায়া ঐতিহাসিক বুদ্ধের মাতার নাম, পাশাপাশি বাস্তবতার মায়াজাল প্রকৃতির নাটকীয় ধারণা। গ্রিক পুরাণে মাইয়া হলেন হর্মিসের মা যিনি পাহাড় ক্ষেতের দেবী। ১৯৪৪ সালে, ডেরেন নিউ ইয়র্ক সিটিতে ফিরে আসেন, সেখানে তার সামাজিক বৃত্তে মার্সেল ডুচাম্প, আন্দ্রে ব্রেটন, জন কেজ এবং আনাস নিন অন্তর্ভুক্ত ছিল। একই বছর, ডেরেন পেগি গগেনহেইমের আর্ট অব দ্য সেঞ্চুরি গ্যালারিতে ডুচাম্পের সাথে ''দ্য উইচ'স ক্রেডল'' চিত্রায়িত করেছিলেন এবং যিনি সম্ভবত চলচ্চিত্রটির পরিচালনায়ও ডেরেনকে সহায়তা করেছিলেন। অনেক বন্ধু তার চেহারাটিকে বিদেশী রুশ ইহুদি হিসাবে বর্ণনা করেছিলেন এবং তার বোহেমিয়ান গ্রিনউইচ ভিলেজ জীবনধারাকে আকর্ষণ করার একটি অংশ হিসাবে অবদান রেখেছিলেন। ১৯৪৬ সালের ডিসেম্বর মাসে ''এস্কায়ার'' ম্যাগাজিনের সংখ্যায়, তার আলোকচিত্রের জন্য একটি ক্যাপশন তুলে ধরেছিল যে তিনি "অবচেতনদের গতিময় ছবি নিয়ে করেছেন, কিন্তু এখানে তার ফটোজেনিকের সীমাবদ্ধতার প্রমাণ রয়েছে।" তার তৃতীয় স্বামী তেজি ইতো বলেছিলেন "মায়া সর্বদা একজন রুশ ছিল। হাইতিতে তিনি একজন রুশ ছিলেন। তিনি সর্বদা পোশাক পরিধান, কথা বলার ধরন, একাধিক ভাষায় কথা বলার মাধ্যমে একজন রুশ হিসাবে নিজেকে প্রদর্শন করতেন।" ==হলিউডের সমালোচনা== ১৯৪০ এবং ৫০-এর দশক জুড়ে মার্কিন চলচ্চিত্রের শৈল্পিক, রাজনৈতিক এবং অর্থনৈতিক একচেটিয়া আচরণের জন্য ডেরেন হলিউডকে আক্রমণ করেছিলেন। তিনি বিবৃতি দিয়েছিলেন, "হলিউড যে পরিমাণ অর্থ লিপস্টিকের জন্য ব্যয় করে তা দিয়ে আমি আমার চলচ্চিত্র তৈরি করি" এবং পর্যবেক্ষণ করেছেন যে হলিউড "সৃজনশীল সূক্ষ্ম-শিল্প রূপ হিসাবে মোমন চলচ্চিত্রগুলির সংজ্ঞা নির্ধারণ এবং বিকাশে একটি প্রধান বাধা হয়ে দাঁড়িয়েছে।" তিনি নিজেকে হলিউড চলচ্চিত্র শিল্পের মান এবং অনুশীলনের বিরোধি মনে করেছিলেন। স্বাধীন চলচ্চিত্রের স্বাধীনতা সম্পর্কে ডেরেন বলেছেন: ==হাইতি এবং ভুডু== ==মৃত্যু== চরম অপুষ্টিজনিত কারণে মস্তিস্কে রক্তক্ষরণের কারণে ১৯৬১ সালে ৪৪ বছর বয়সে ডেরেন মারা যান। চিকিৎসক ম্যাক্স জ্যাকবসন কর্তৃক নির্ধারিত অ্যাম্ফিটামিন এবং ঘুমের বড়িতে তার দীর্ঘমেয়াদী নির্ভরতার কারণে তার অবস্থা দুর্বল হয়ে পড়েছিল, যিনি পরে রাষ্ট্রপতি কেনেডির চিকিৎসক হিসাবে বিখ্যাত হয়েছিলেন। ডেরেনের বাবা উচ্চ রক্তচাপে ভুগেছিলেন, যা তিনিও পেতে পারেন। তার ভস্ম জাপানের ফুজি পর্বতে ছড়িয়ে দেয়া হয়েছিল। ==উত্তরাধিকার== ডেরেনের সামাজিক প্রতিশ্রুতি এবং নৈতিক উদ্দেশ্য সম্পর্কে একটি অনুরাগী ধারণা ছিল যা তাকে বিনোদন শিল্পের কম অনুকূল মূল্যবোধ থেকে তাকে আলাদা করে; যা তাকে তার পরাবাস্তববাদী দাদার পূর্বসূরীদের উদাসীন, বিদ্রূপাত্মক মনোভাব থেকে; তার বিট উত্তরসূরিদের শীতল হিপ মনোভাব থেকে; স্টাইলাইজড চলচ্চিত্র নির্মাতাদের পরোক্ষ নান্দনিক থেকে; এবং সমসাময়িক চলচ্চিত্র তাত্ত্বিকদের দাম্ভিক মনোভাব থেকে। প্রাথমিক রাজনৈতিক ডেরেনের সাংগঠনিক এবং সৃজনশীল প্রচেষ্টার ভিত্তি হিসাবে কাজ করেছিল; তার শিল্পের অনুধাবন তার দৃঢ় নৈতিকতা, নৈতিক সামাজিক বিশ্বাসের ভিত্তিতে তৈরি হয়েছিল। ডেরেন একটি নতুন মার্কিন চলচ্চিত্র তৈরির মূল ব্যক্তি ছিলেন, যিনি ব্যক্তিগত, পরীক্ষামূলক, অপ্ররিচিত চলচ্চিত্রকে তুলে ধরেছিলেন। ১৯৮৬ সালে আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট স্বতন্ত্র চলচ্চিত্র নির্মাতাদের সম্মানের জন্য মায়া ডেরেন পুরস্কার প্রচলন করে। ''দ্য লিজেন্ড অব মায়া ডেরেন'' (২০০৬), ১ম ২য় খণ্ডে শতাদিক নথি, সাক্ষাতকার, মৌখিক ইতিহাস, চিঠি এবং আত্মজীবনীমূলক স্মৃতি রয়েছে। ডেরেন এবং তার রচনাগুলি সম্পর্কে বিভিন্ন মিডিয়ায় একাধিক বিষয় নির্মিত হয়েছে: ১৯৮৭ সালে জো আন কাপলান ডেরেন সম্পর্কিত একটি জীবনী সংক্রান্ত তথ্যচিত্র পরিচালনা করেছিলেন, শিরোনাম: ''ইনভোকেশন: মায়া ডেরেন'' (৬৫ মিনিট) ১৯৯৪ সালে, হর্স অ্যান্ড ব্যাম্বো থিয়েটার ইউরোপ জুড়ে ''ড্যান্স অব হোয়াইট ডার্কনেস'' তৈরি সফর করেছিল যার গল্প ছিল ডেরেনের হাইতি আগমনের ঘটনা। ২০০২ সালে, মার্টিনা কুডলেচেক ডেরেন সম্পর্কে একটি পূর্ণদৈর্ঘ্যের প্রমাণ্যচিত্র পরিচালনা করেছিলেন, শিরোনাম: ''ইন দ্য মিরর অব মায়া ডেরেন'' (''ইম স্পিগেল ডার মায়া ডেরেন), যেটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছিলেন জন জর্ন। ২০১৫ সালে, ইংরেজ রক সঙ্গীতশিল্পী এবং পিংক ফ্লয়েডের প্রাক্তন সদস্য ডেভিড গিলমোর তার "ফেসেস অব স্টোন" গানের চিত্রায়ণে ডেরেনের ''অ্যাট ল্যান্ড'' (১৯৪৪) চলচ্চিত্রটির দৃশ্য (ফুটেজ) ব্যবহার করেছিলেন, যেটির পরিচালনা করেছিলেন হিপনোসিসের অব্রে পাওয়েল। ==পুরস্কার এবং সম্মাননা== গুগগেনহেইম ফেলোশিপ (১৯৪৬, চলচ্চিত্র নির্মাণ) অপেশাদার চলচ্চিত্রের জন্য আন্তর্জাতিক গ্র্যান্ড প্রিক্স মোশন পিকচারে সৃজনশীল কাজ (১৯৪৭) কান চলচ্চিত্র উৎসব (১৯৪৭) ==চলচ্চিত্রের তালিকা== +সূত্র মৃত্যুপরবর্তী মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র শিরোনাম বছর কৃতিত্ব টীকা পরিচালক লেখক প্রযোজক সম্পাদক ''মেশেজ অব দি আফটারনুন'' ১৯৪৩ আলেক্সান্ডার হামিদ সহ-পরিচালিত এবং সহ-প্রযোজিত ''দ্য উইচ'স ক্রেডল'' ১৯৪৩ অসমাপ্ত ''অ্যাট ল্যান্ড'' ১৯৪৪ ''অ্যা স্টাডি ইন কোরিওগ্রাফি ফর ক্যামেরা'' ১৯৪৫ ট্যালি ব্যাটি চলচ্চিত্র্রে একক অভিনয় করেন। ''রিচুয়্যাল ইন ট্রান্সফিগার্ড টাইম'' ১৯৪৬ আলেক্সান্ডার হামিদ সহ-সম্পাদিত ''দ্য প্রাইভেট লাইফ অব অ্যা ক্যাট'' ১৯৪৭ আলেক্সান্ডার হামিদ সহ-যোগে ''মেডিটেশন অন ভায়োলেন্স'' ১৯৪৮ ''মেদুসা'' ১৯৪৯ অসমাপ্ত ''অনসম্বল ফর সমনামবুলিস্ট'' ১৯৫১ টরোন্টো ফিল্ম সোসাইটির কর্মশালার অংশ, অসমাপ্ত ''দ্য ভেরি আই অব নাইট'' ১৯৫৮ মেট্রোপলিটন অপেরা ব্যালে স্কুলের সহযোগিতায় নির্মিত ''সিজন অব স্ট্রেঞ্জার্স'' ১৯৫৯ হাইকু চলচ্চিত্র হিসেবে পরিচিত, অসমাপ্ত ''ডিভাইন হর্সমেন: দ্য লিভিং গড্‌স অব হাইতি'' ১৯৮৫ ==আরো দেখুন== *আভা-গার্দ *পরাবাস্তববাদ *মায়া ডেরেন পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মায়া ডেরেন ফোরাম Martina Kudláček (director of "In the Mirror of Maya Deren") by Robert Gardner BOMB 81/Fall 2002 *বোস্টন হাওয়ার্ড গটলিব আর্কাইভাল গবেষণা কেন্দ্র মায়া ডেরেনের সংগ্রহ ''Divine Horsemen'' (book): excerpts Article on Maya Deren: seven films that guarantee her legend Journal from MIT ''Seeing the Invisible: Maya Deren’s Experiments in Cinematic Trance'' প্রকল্প মিউসে মায়া ডেরেনের জীবনী ইহুদি মহিলা সংরক্ষণাগারে মায়া ডেরেনের জীবনী ডেরেনের গ্রন্থতালিকা (ইউসি বার্কলে থেকে) ইউএসসি সিনেমাটিক আর্টস থেকে নিবন্ধ জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন নারী শিল্পী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন লেখিকা পরীক্ষামূলক চলচ্চিত্র নির্মাতা চলচ্চিত্র পরিচালক মহিলা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নৃত্যশিল্পী নারী নৃত্যশিল্পী নৃত্যশিল্পী ভুডু অনুশীলনকারী মহিলা পরীক্ষামূলক চলচ্চিত্র নির্মাতা তাত্ত্বিক ইহুদি অভিনেত্রী শিল্পী লেখিকা ভুডু ফেলোগণ ব্যক্তি যুক্তরাষ্ট্রে সোভিয়েত অভিবাসী