'''ডায়ান ইভলিন উইস্ট''' (ইংরেজি: Dianne Evelyn Wiest, (; জন্ম: ২৮শে মার্চ ১৯৪৮) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। অভিনয়ের কৃতিত্ব হিসেবে তিনি দুবার একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়া তিনি একবার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার, দুবার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার দুবার প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার লাভ করেন এবং একবার বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। উইস্ট ম্যারিল্যান্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে নাট্যতত্ত্ব বিষয়ে পড়াশুনা করে কিছুদিন মঞ্চনাটকে অভিনয় করেন। ১৯৭১ সালের সলিটায়ার'' নাটক দিয়ে তার ব্রডওয়েতে অভিষেক হয়। ১৯৮৪ সালে একটি ছোট চরিত্র দিয়ে তার চলচ্চিত্রে অভিষেক হয়। ১৯৮৬ সালে উডি অ্যালেন পরিচালিত ''হান্নাহ অ্যান্ড হার সিস্টারস'' চলচ্চিত্রের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। তিনি অ্যালেন পরিচালিত আরও তিনটি চলচ্চিত্রে কাজ করেন, সেগুলো হল ''দ্য পার্পল রোজ অব কায়রো'' (১৯৮৫), ''রেডিও ডেজ'' (১৯৮৭) ''সেপ্টেম্বর'' (১৯৮৭)। তিনি তার দ্বিতীয় একাডেমি পুরস্কারের জন্য মনোনীত হন রন হাওয়ার্ড পরিচালিত হাস্যরসাত্মক নাট্যধর্মী ''পেরেন্টহুড'' (১৯৮৯) চলচ্চিত্রের জন্য। তার অপর একটি একাডেমি পুরস্কার আসে অ্যালেনের পরিচালনায় ''বুলেট্‌স ওভার ব্রডওয়ে'' (১৯৯৪) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য। তার অভিনীত অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র হল ''ফুটলুজ'' (১৯৮৪), ''দ্য লস্ট বয়েজ'' (১৯৮৭), ''ব্রাইট লাইট্‌স, বিগ সিটি'' (১৯৮৮), ''এডওয়ার্ড (১৯৯০), ''লিটল ম্যান টেট'' (১৯৯১), ''দ্য বার্ডকেজ'' (১৯৯৬), ম্যাজিক'' (১৯৯৮), ''ড্যান ইন রিয়্যাল লাইফ'' (২০০৭), ''সিনেকডোশ, নিউ ইয়র্ক'' (২০০৮), ''র‍্যাবিট হোল'' (২০১০) ''সিস্টারস'' (২০১৫)। ==প্রারম্ভিক জীবন== উইস্ট ১৯৪৮ সালের ২৮শে মার্চ মিজুরির কানসাস সিটিতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা বার্নার্ড জন উইস্ট ছিলেন একটি কলেজের ডিন এবং মার্কিন সেনাবাহিনীর মনস্তাত্ত্বিক সামাজিক কর্মী হিসেবে কাজ করেছেন। তার মাতা অ্যান স্টুয়ার্ট (প্রদত্ত নাম: কেডি) ছিলেন একজন সেবিকা। তার বাবা ক্রোয়েশীয় জার্মান বংশোদ্ভূত এবং মা স্কটিশ বংশোদ্ভূত ছিলেন। আলজিয়ার্সে তাদের পরিচয় হয়েছিল। উইস্টের দুই ভাই রয়েছে। তারা হলেন গ্রেগ ডন। উইস্টের শৈশবে ইচ্ছা ছিল একজন ব্যালে নৃত্যশিল্পী হওয়া, কিন্তু নুর্নবার্গ আমেরিকান হাই স্কুলে পড়াকালীন তিনি তার লক্ষ্য পরিবর্তন করেন। তিনি ১৯৬৯ সালে ম্যারিল্যান্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে কলা বিজ্ঞান বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== উইস্টের তার প্রতিনিধি স্যাম কোনের সাথে সম্পর্ক রয়েছে। তিনি দুটি কন্যা সন্তান দত্তক নেন। তারা হলেন এমিলি (জন্ম ১৯৮৭) এবং লিলি (জন্ম ১৯৯১)। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী স্পিরিট পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার বিজয়ী