মালদহের '''কানসাট''' বাংলার আশ্চর্য মিষ্টান্নর মধ্যে অন্যতম। মালদহের আমের পরই জেলার বিখ্যাত নাম হিসাবে কানসাটের নাম আসে। বর্তমান বাংলাদেশের কানসাট ইউনিয়নের নামেই মিষ্টির নামকরণ। বাংলাদেশের ''শিবগঞ্জ'' জেলার প্রসিদ্ধ মিষ্টান্ন ব্যবসায়ী '''মহেন্দ্রনাথ সাহা''' এই মিষ্টির উদ্ভাবক। পরে তার পুত্র ''বিজয় কুমার সাহা'' মালদায় কানসাটের যাত্রা শুরু করেন। ==ইতিহাস== ঐতিহ্যবাহী এই মিষ্টির কারিগির হলেন বর্তমান বাংলাদেশের ''মহেন্দ্রনাথ সাহা''। দেশ ভাগের পর ১৯৪৭ সালে বাংলাদেশ) শিবগঞ্জের কানসাট অঞ্চল থেকে দলে দলে মিষ্টি কারিগররা মালদায় চলে আসেন। কানসাটের প্রসিদ্ধ মিষ্টি ব্যবসায়ী মহেন্দ্রনাথ সাহার পুত্র বিজয় কুমার সাহা বাবার শেখানো মিষ্টি তৈরির কৌশলে পশ্চিমবঙ্গের মালদহে এসে কানসাটের যাত্রা শুরু করেন। বর্তমানে পরম্পরাকে এগিয়ে নিয়ে যাচ্ছেন তাঁর দুই পুত্র বিশ্বজিৎ সাহা আর জয়দেব সাহা। ==নামকরণ== বাংলাদেশে চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলায় এই মিষ্টির নামে আস্ত একটা জনপদ আছে। মহেন্দ্রলালের পুত্র বিজয় কুমার তাদের পৈতৃক ভূমির নামেই বাবার শেখানো মিষ্টির নাম রাখেন, শুধু তাই নয় এই মিষ্টির নাম দিয়ে দোকানের নাম রাখার ভাবনা তাঁরই। দেশভাগের স্মৃতি বয়ে নিয়ে যাচ্ছে মালদার এই প্রসিদ্ধ মিষ্টি। ==প্রস্তুত প্রণালী== কানসাট তৈরির মূল উপাদান ভালো ক্ষীর হলেও ছানার গুণমানের উপরেও এর স্বাদ নির্ভর করে। কাঠের আগুনের উপর নির্ভর করে ছানার তৈরি জালটা কেমন হবে? ভাল করে ঠিক ঠাক জাল হলে সেই জলের উপরে ভাজা ক্ষীর বা খোয়া ক্ষীর ছড়িয়ে দিলেই তৈরি হয় কানসাট। ঠিক মতন জালের উপরই নির্ভরকরে ভিতরে কতটা মৌমাছির চাকের মতো চাক দেখা যাবে এবং সেটাই নির্ভর করে আঁচের উপর। সাহাদের বিখ্যাত কানসাট এই আঁচের অভিজ্ঞতার উপরেই স্বাদ তৈরী করে মন জয় করেছে। তবে পুরোনো বা বাসি হলেই এর আসল স্বাদ হারিয়ে যাবে। ==বিশিষ্টজনের সমাদর== কানসাটের দৌলতে মালদহের নাম এখন দেশের গণ্ডি ছড়িয়েছে বলে জানান বিশ্বজিতবাবু। তাঁর কথায়, == আরও দেখুন == মিষ্টি দই ছানাবড়া নবদ্বীপের লাল দই বেলাকোবার চমচম বাবরসা == তথ্যসূত্র == মিষ্টি জেলা