'''সুদীপ্তা দেওয়ান''' (জন্ম: ২০ জানুয়ারি ১৯৪৩) হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত রাজনীতিবিদ ১ম জাতীয় সংসদের ৩১৫ (সংরক্ষিত নারী আসন-১৫) আসন থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি ছিলেন বাংলাদেশের প্রথম জাতীয় সংসদে পার্বত্য চট্টগ্রাম-১৫ মহিলা আসনের সর্বপ্রথম সংসদ সদস্য। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == সুদীপ্তা দেওয়ান ১৯৪৩ সালের ২০ জানুয়ারি তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির চট্টগ্রামের রাউজানের সুলতানপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম প্রসন্ন কুমার বিশ্বাস এবং মাতা সাবিত্রী বিশ্বাস। ডাক্তার এ. কে. দেওয়ানের সাথে তিনি বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন; যিনি ছিলেন রাঙ্গামাটি পৌরসভার প্রথম চেয়ারম্যান। তাদের পাঁচ সন্তান হলেন সঙ্গীতা দেওয়ান, অপরাজিতা দেওয়ান, নিবেদিতা দেওয়ান, অমিত দেওয়ান অদিত দেওয়ান। == শিক্ষাজীবন == তিনি ১৯৬৫ খ্রিষ্টাব্দে এইচএসসি পাশ করেন। == কর্মজীবন == == রাজনৈতিক জীবন == সুদীপ্তা দেওয়ান ১৯৭৩ সালের মার্চ অনুষ্ঠিত ১ম জাতীয় সংসদ নির্বাচনের ধারাবাহিকতায় আওয়ামী লীগের মনোনয়নে নারীদের জন্য সংরক্ষিত ১৫টি আসনের অন্যতম তৎকালীন পার্বত্য চট্টগ্রাম নিয়ে গঠিত ৩১৫ (সংরক্ষিত নারী আসন-১৫) আসন থেকে এমপি নির্বাচিত হন। == স্বাধীকার আন্দোলন মুক্তিযুদ্ধে অবদান == == সমাজসেবামূলক কর্মকান্ড == তিনি রোটারী ক্লাব অব রাঙ্গামাটির প্রেসিডেন্ট ছিলেন। == মুত্যু == সুদীপ্তা দেওয়ান ২০১৫ সালের ১৮ জুলাই ৭২ বছর বয়সে রাজধানী ঢাকার স্কয়ার হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় হৃদযন্ত্রের ক্রিয়া বন্ধ হয়ে মৃত্যুবরণ করেন। == পুরস্কার, স্মারক সম্মাননা == ২০০০ সালে “শ্রেষ্ঠ সমাজসেবী” হিসেবে বাংলাদেশ প্রেস ক্লাব ফেডারেশন এবং ২০০১ সালে রাঙ্গামাটি পার্বত্য জেলা পরিষদ কর্তৃক তিনি সম্মাননা প্রাপ্ত হন। == আরও দেখুন == ১ম জাতীয় সংসদ নির্বাচন ১৯৭৩; বাংলাদেশের ১ম জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্মৃতিতে একজন সুদীপ্তা দেওয়ান বৃহত্তর পার্বত্য চট্টগ্রামের প্রথম নারী সংসদ সদস্য “সুদীপ্তা দেওয়ান” সম্পর্কিত একটি স্মৃতিচারণমূলক রচনা। ১ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জন্ম মৃত্যু জেলার ব্যক্তি বৌদ্ধ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য