'''দুর্গাপুর পূর্ব (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিম বর্ধমান জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। পূর্বে দুর্গাপুর-২ বিধানসভা কেন্দ্র দ্বারা অন্তর্ভুক্ত ছিল। ==এলাকা== ১৯৫২ সালে আউসগ্রাম কেন্দ্র যৌথ আসন ছিল। ১৯৫৭ সালে অণ্ডাল কেন্দ্র যৌথ আসন ছিল। ১৯৬২ এবং ১৯৬৭ সালে দুর্গাপুর কেন্দ্র একক আসন ছিল। অতিরিক্ত, ১৯৬৭ থেকে ১৯৭২ সাল পর্যন্ত ফরিদপুর আসন যুক্ত ছিল। ১৯৭২ সাল থেকে দুর্গাপুর যৌথ আসন ছিল। ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, দুর্গাপুর-১, দুর্গাপুর-২ যথাক্রমে দুর্গাপুর পশ্চিম বিধানসভা কেন্দ্র এবং দুর্গাপুর পূর্ব বিধানসভা কেন্দ্র পুন:নবীকরণ হয়। ২৭৬ নং দুর্গাপুর পূর্ব বিধানসভা কেন্দ্রটি থেকে ১০ এবং ২৩ থেকে ২৮ নং ওয়ার্ড গুলি দুর্গাপুর পৌরসংস্থার অন্তর্গত এবং আমলাজোড়া, গোপালপুর এবং মলানদিঘী গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি কাঁকসা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। দুর্গাপুর পূর্ব বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৯ নং লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। পূর্বে এই কেন্দ্রটি দুর্গাপুর লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬২ দুর্গাপুর আনন্দ গোপাল মুখার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| দিলীপ মজুমদার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) দিলীপ মজুমদার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) দিলীপ মজুমদার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) আনন্দ গোপাল মুখার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৭৭ দুর্গাপুর-২ তরুণ চ্যাটার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) তরুণ চ্যাটার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) তরুণ চ্যাটার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) তরুণ চ্যাটার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) দেবব্রত ব্যানার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| অপূর্ব মুখার্জী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| বিপ্রেন্দু কুমার চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১ দুর্গাপুর পূর্ব ডা. নিখিল কুমার ব্যানার্জী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ===১৯৭৭-২০০৬ দুর্গাপুর-২ কেন্দ্র=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর বিপ্রেন্দু কুমার চক্রবর্তী দুর্গাপুর-২ কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের অপূর্ব মুখার্জীকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের অপূর্ব মুখার্জী সিপিআই (এম) এর দেবব্রত ব্যানার্জীকে পরাজিত করেন। ১৯৯৬ সালে সিপিআই (এম) এর দেবব্রত ব্যানার্জী কংগ্রেসের মলয় কান্তি দত্তকে পরাজিত করেন। ১৯৯১, ১৯৮৭, ১৯৮২ এবং ১৯৭৭ সালে সিপিআই (এম) এর তরুণ চ্যাটার্জী কংগ্রেসের অসিত চট্টরাজকে পরাজিত করেন, ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের নারায়ণ হাজারা চৌধুরীকে, ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের বারেন রায়কে, ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের অজিত ব্যানার্জীকে পরাজিত করেন। ===১৯৬২-১৯৭২ দুর্গাপুর কেন্দ্র=== কংগ্রেসের আনন্দ গোপাল মুখার্জী ১৯৭২ সালে দুর্গাপুর কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর দিলীপ মজুমদার ১৯৭১, ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের আনন্দ গোপাল মুখার্জী ১৯৬২ সালে জয়ী হন। ===১৯৬৭-১৯৭২ ফরিদপুর কেন্দ্র=== কংগ্রেসের অজিত কুমার বন্দ্যোপাধ্যায় ১৯৭২ সালে ফরিদপুর কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর সনৎ কুমার ব্যানার্জী ১৯৭১ সালে জয়ী হন। বাংলা কংগ্রেস এর মনোরঞ্জন বক্সী ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র বর্ধমান জেলার রাজনীতি