'''রুনা খান''' হলেন একজন বাংলাদেশী অভিনেত্রী। টেলিভিশন নাটকে অভিনয়ের মধ্য দিয়ে তার কর্মজীবন শুরু হয়। তিনি ''হালদা'' (২০১৭), ''গহীন বালুচর'' (২০১৭) ''ছিটকিনি'' (২০১৭) ছবিতে অভিনয় করে প্রশংসিত হয়েছেন। ''ছিটকিনি'' ছবিতে তার কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেত্রীর জন্য মেরিল-প্রথম আলো সমালোচক পুরস্কার অর্জন করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== রুনা খানের শৈশব কাটে টাঙ্গাইল শহরে। ১৯৯৮ সালে তিনি ঢাকা আসেন। তার পিতা ছিলেন একজন সরকারি চাকুরিজীবী। খান তার পিতামাতার জ্যেষ্ঠ সন্তান। ==কর্মজীবন== ২০১৬ সালে নাগরিক নাট্য সম্প্রদায়ের ''নাম গোত্রহীন'' মঞ্চনাটকের মঞ্চায়নে তিনি অপি করিমের স্থলাভিষিক্ত হন। পাকিস্তানি লেখক সাদাত হাসান মান্টোর তিনটি ছোটগল্প অবলম্বনে নাটকটির চিত্রনাট্য রচনা নির্দেশনা দিয়েছেন ঊষা গাঙ্গুলী। এছাড়া তিনি আসাদুজ্জামান নূর নির্দেশিত নাগরিক নাট্য সম্প্রদায়ের ''দেওয়ান গাজীর কিসসা'' মঞ্চনাটকে অভিনয় করেন। রুনা খান ''সংগ্রাম'', ''দহন'', গোলাম সোহরাব দোদুল নির্দেশিত ''সংসার'', সোহেল আরমান নির্দেশিত ‘জলরঙ’, আবু হায়াৎ মাহমুদ নির্দেশিত ‘বৃষ্টিদের বাড়ি’, অনিমেষ আইচ নির্দেশিত ''বুবুনের সাত সতের'', বিইউ শুভ নির্দেশিত ''লাইফ ইন অ্যা মেট্রো'', রায়হান খানের ''প্রেসিডেন্ট সিরাজ-উদ-দৌলা'' এবং ''সাত ঘর এক উঠান'' টেলিভিশন ধারাবাহিকগুলোতে অভিনয় করেন। তিনি ২০১৭ সালে ''হালদা'', ''গহীন বালুচর'' ''ছিটকিনি'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তৌকীর আহমেদ পরিচালিত ''হালদা'' চলচ্চিত্রে তাকে জাহিদ হাসান অভিনীত চরিত্রে বড় বউ জুঁই চরিত্রে দেখা যায়। বদরুল আনাম সৌদ পরিচালিত ''গহীন বালুচর'' ছবিতে শামীমা চরিত্রে অভিনয় করেন। সাজেদুল আউয়াল পরিচালিত ''ছিটিকিনি'' ছবিতে ময়মুনা চরিত্রে অভিনয় করেন। ছবিটি ১৬শ ঢাকা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হয়। খান ২০তম মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কারে সমালোচনা শাখায় শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিভাগে পুরস্কৃত হন। এছাড়া তিনি ''আহত পাখির গান'' টেলিভিশন নাটকে অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে আরটিভি স্টার অ্যাওয়ার্ড অর্জন করেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা পরিচালক সহশিল্পী টীকা ২০১৬ গহিন বালুচর রুনা খান ২০১৭ হালদা রুনা খান ২০১৮ ছিটকিনি রুনা খান ২০১৯ কালো মেঘের ভেলা রুনা খান মৃত্তিকা গুণ শাকিব খান ২০১৯ সাপলুড়ু রুনা খান গোলাম সোহরাব দোদুল আরেফিন শুভ ==ব্যক্তিগত জীবন== রুনা খানের একমাত্র কন্যা রাজেশ্বরী। ==পুরস্কার== '''বিজয়ী''' আরটিভি স্টার অ্যাওয়ার্ডস ২০১৭: শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''আহত পাখির গান'' '''বিজয়ী''' ২০তম মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার: শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী (সমালোচক) ''ছিটকিনি'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলা মুভি ডেটাবেজে রুনা খান ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী আলো পুরস্কার বিজয়ী