'''উপজেলা পরিষদ''' বাংলাদেশের প্রসাশনিক ব্যবস্থার একটি একক অংশ। একটি উপজেলার প্রশাসনিক দায়িত্বে নিয়োজিত স্থানীয় জনগণ কর্তৃক নির্বাচিত পরিষদ উপজেলা পরিষদ নামে পরিচিত। === গঠন === উপজেলার প্রাপ্তবয়স্ক ভোটারদের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত একজন চেয়ারম্যান। উপজেলার আওতাধীন ইউনিয়ন পরিষদ পৌরসভার (যদি থাকে) চেয়ারম্যানগণ উপজেলা পরিষদের নির্বাচিত প্রতিনিধি হিসেবে থাকেন। ইউনিয়ন/পৌরসভার মোট সদস্যসংখ্যার এক তৃতীয়াংশ মহিলা আসনের জন্য বরাদ্দ থাকে এবং ইউনিয়ন/পৌরসভার মহিলা সদস্যগণ নিজেদের মধ্য থেকে এই সদস্য নির্বাচন করেন। === মেয়াদকাল === উপজেলা পরিষদের মেয়াদকাল মিটিংএর দিন থেকে বছর। সরকার কর্তৃক মনোনীত একজন সরকারি কর্মকর্তা বা উপজেলা নির্বাহী অফিসার (ইউ এন ও) এই পরিষদের মুখ্য নির্বাহী কর্মকর্তা হিসেবে সমস্ত নির্বাহী দায়িত্ব পালন করেন। === স্ট্যান্ডিং কমিটি === সুষ্ঠুভাবে কার্যক্রম পরিচালনার নিমিত্তে উপজেলা পরিষদ ১৭টি বিষয়ে স্ট্যান্ডিং কমিটি গঠন করে। এগুলো হলো আইন-শৃঙ্খলা কমিটি যোগাযোগ ভৌত অবকাঠামো উন্নয়ন কমিটি কৃষি সেচ কমিটি মাধ্যমিক মাদরাসা শিক্ষা কমিটি প্রাথমিক গণশিক্ষা কমিটি স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ কমিটি যুব ক্রীড়া উন্নয়ন কমিটি মহিলা শিশু উন্নয়ন কমিটি সমাজ কল্যাণ কমিটি মুক্তিযোদ্ধা বিষয়ক কমিটি মৎস্য প্রাণী সম্পদ কমিটি পল্লী উন্নয়ন সমবায় কমিটি সংস্কৃতি কমিটি পরিবেশ বন কমিটি বাজার মূল্য পর্যবেক্ষণ, মনিটরিং নিয়ন্ত্রণ কমিটি অর্থ, বাজেট, পরিকল্পনা স্থানীয় সম্পদ আহরণ কমিটি জনস্বাস্থ্য, স্যানিটেশন বিশুদ্ধ পানি সরবরাহ কমিটি === কার্যক্রম === উপজেলা পর্যায়ের সমস্ত কার্যাবলীকে মূলতঃ '''সংরক্ষিত''' এই দুইভাগে ভাগ করা হয়। সংরক্ষিত দায়িত্বের মধ্যে আইন শৃঙ্খলা রক্ষা, দেওয়ানী ফৌজদারী বিচার, রাজস্ব প্রশাসন নিয়ন্ত্রণ, প্রয়োজনীয় দ্রব্যাদি সরবরাহ, বৃহৎ শিল্প, খনন কার্য এবং খনিজ সম্পদের উন্নয়ন ইত্যাদি দায়িত্ব অন্যতম। অন্যদিকে হস্তান্তরিত দায়িত্বের মধ্যে পঞ্চবার্ষিক পরিকল্পনা উন্নয়ন পরিকল্পনা প্রণয়ন বাস্তবায়ন, আন্তঃ উপজেলা সড়ক নির্মাণ সংরক্ষণ, কৃষি সম্প্রসারণ কৃষি উপকরণ সরবরাহ সেচ ব্যবস্থা, স্বাস্থ্য পরিবার পরিকল্পনা সেবা ব্যবস্থা নিশ্চিতকরণ, বিশুদ্ধ খাবার পানি সরবরাহ নিশ্চিতকরণ পয়ঃ নিষ্কাশন ব্যবস্থা প্রণয়ন ইত্যাদি কার্যক্রম অন্তর্ভুক্ত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের উপজেলা সমূহের তালিকা বাংলাদেশের জেলা পরিষদ == তথ্যসূত্র == উপজেলা একক