'''সুমন মুখোপাধ্যায়''' (জন্ম ১১ ফেব্রুয়ারি ১৯৪৪) একজন ভারতীয় বাঙালি চিত্র নাট্য পরিচালক। নিউ ইয়র্ক ফিল্ম অ্যাকাডেমিতে শিক্ষাপ্রাপ্ত সুমন মঞ্চে উপস্থাপন করেছেন ভারতীয় ইউরোপীয় নাট্যসাহিত্যের বহু প্রসিদ্ধ নাটক। কাজ করেছেন দেশ বিদেশের বহু সংস্থায়। তার পরিচালিত নাটকগুলির মধ্যে উল্লেখযোগ্য গন্তব্য, তিস্তাপারের বৃত্তান্ত ইত্যাদি। টেলিভিশনে একাধিক কাজ করলেও পূর্ণদৈর্ঘ্যের চলচ্চিত্র পরিচালনা করেছেন মাত্র দুটি নবারুণ ভট্টাচার্যের উপন্যাস অবলম্বনে হারবার্ট (২০০৫) রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের উপন্যাস অবলম্বনে চতুরঙ্গ (২০০৮)। তার পরিচালিত নাটক চলচ্চিত্রগুলি বিদগ্ধমহলে বিশেষ প্রশংসিত। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == সুমন মুখোপাধ্যায়ের বিস্তারিত জীবনী জন্ম চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক নাট্য পরিচালক নাট্য পরিচালক ব্যক্তি মুখোপাধ্যায় ব্যক্তি