লখনউ মেট্রোর যাত্রাপথের মানচিত্র এটি লখনউ মেট্রোর সকল স্টেশনগুলির একটি তালিকা। লখনউ মেট্রো ভারতের লখনউ শহরে রেল সেবা প্রদানের একটি দ্রুত গতির পরিবহন ব্যবস্থা। কলকাতা মেট্রো, দিল্লি মেট্রো, নাম্মা মেট্রো, গুড়গাঁও মেট্রো, মুম্বাই মেট্রো, জয়পুর মেট্রো, চেন্নাই মেট্রো এবং কোচি মেট্রোর পরে লখনউ মেট্রো ভারতের নবম মেট্রো রেল ব্যবস্থা। এটি লখনউ মেট্রো রেল কর্পোরেশন লিমিটেট (এলএমআরসি) দ্বারা নির্মিত এবং পরিচালিত হয়। এটির প্রথম এবং বর্তমানে পরিচালিত বিভাগটি সেপ্টেম্বর ২০১৭ খ্রিস্টাব্দে উদ্বোধন করা হয় এবং সেপ্টেম্বর ২০১৭ খ্রিস্টাব্দে লখনউ মেট্রোর রেড লাইন জনসাধারণের জন্য উন্মুক্ত করা হয়। সেপ্টেম্বর ২০১৭ খ্রিস্টাব্দের হিসাবে, লখনউ মেট্রো মোট দৈর্ঘ্যের যাত্রাপথের সঙ্গে টি মেট্রো স্টেশন দ্বারা পরিচালিত হয়। ==মেট্রো স্টেশনগুলি== টার্মিনাল স্টেশন স্থানান্তর করার স্টেশান †† স্থানান্তর করার স্টেশান ভারতীয় রেল/ চারবাগ রেলওয়ে স্টেশন ''এই তালিকাটি বাছাইযোগ্য হয়। প্রতি বছর লক্ষ লক্ষ যাত্রী পরিসংখ্যান, সাজানোর তথ্য এবং সাজানোর ক্রম পরিবর্তন করতে কলাম হেডারের আইকনে File:Sort both.gif ক্লিক করুন।'' স্টেশনের নাম ইংরেজি ভাষায় স্টেশনের নাম বাংলা ভাষায় ছবি রেলপথ (লাইন) উদ্বোধন বিন্যাস ব্যবহার দ্রষ্টব্য তথ্য Transport Nagar† ট্রানসপোর্টনগর রেড লাইন (লাইন ১) সেপ্টেম্বর ২০১৭ উত্তলিত নেই Krishna Nagar কৃষ্ণনগর রেড লাইন (লাইন ১) সেপ্টেম্বর ২০১৭ উত্তলিত নেই Shringar Nagar শ্রিংগানগর রেড লাইন (লাইন ১) সেপ্টেম্বর ২০১৭ উত্তলিত নেই Alambagh আলমবাগ রেড লাইন (লাইন ১) সেপ্টেম্বর ২০১৭ উত্তলিত নেই Alambagh ISBT আলমবাগ আইএসবিটি রেড লাইন (লাইন ১) সেপ্টেম্বর ২০১৭ উত্তলিত নেই Mawaiya মায়াইয়া রেড লাইন (লাইন ১) সেপ্টেম্বর ২০১৭ উত্তলিত নেই Durgapuri দুর্গাপুরী রেড লাইন (লাইন ১) সেপ্টেম্বর ২০১৭ উত্তলিত নেই Charbagh Railway Station metro station†† চারবাগ রেলওয়ে স্টেশন রেড লাইন (লাইন ১) সেপ্টেম্বর ২০১৭ উত্তলিত ব্লু লাইন (প্রস্তাবিত) ==পরিসংখ্যান== মেট্রো স্টেশনের মোট সংখ্যা '''৮''' অদলবদল বা ইন্টারচেন্স স্টেশন সংখ্যা '''০''' উত্তলিত স্টেশন সংখ্যা '''৮''' ভূগর্ভস্থ স্টেশন সংখ্যা '''০''' ভূপৃষ্ঠে অবস্থিত স্টেশন সংখ্যা '''০''' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মেট্রো পরিবহন ব্যবস্থা গণ পরিবহন ব্যবস্থা চালু রেলপথ মেট্রো রেল