'''সোমাটিক সিম্পটম ডিডিজঅর্ডার,''' এটি মূলত সমাটোফর্ম ডিজঅর্ডার হিসাবে চিহ্নিত করা হয়। শারীরিক উপসর্গ দেখে এটি অনেক সময় শারীরিক রোগ হিসাবে ধরা হয়, এটি সাধারণ কোন ডাক্তারি ভাষায় ব্যাখ্যা করা যায় না। এবং অন্য কোন মানসিক ব্যাধির দিকে গড়ায় না (যেমনঃ panic disorder)। সোমাটিক সিম্পটম ডিজঅর্ডার আক্রান্ত রোগীর মেডিক্যাল টেস্ট স্বাভাবিক হয় এবং তা দিয়ে রোগ ব্যাখ্যা করা যায় না। এবং ফলাফল হতে সে কোন শারীরিক রোগে আক্রান্ত কিনা তাও চিহ্নিত করা যায় না। == চিকিৎসা == সাইকোথেরাপি, বিশেষত রোগীর আচরণগত পরিবর্তন থেরাপি (সিবিটি) সবচেয়ে বেশী ব্যবহার করা হয় এই চিকিৎসায় == আরও দেখুন == হিস্টেরিয়া == তথ্যসূত্র == রক্ষণাবেক্ষণ: তারিখ বিন্যাস