নন্দিত কথাসাহিত্যিক হুমায়ূন আহমেদের সৃষ্ট চরিত্রগুলোর মধ্যে হিমু অন্যতম। হিমু সিরিজের প্রথম বই হলো ময়ূরাক্ষী (১৯৯০)। হিমু সিরিজের বইগুলোর মধ্যে হিমু এবং হার্ভার্ড Ph.D. বল্টুভাই ২৪তম। হিমু এবং হার্ভার্ড Ph.D. বল্টুভাই বইটি ২০১১ সালে অন্যপ্রকাশ থেকে বইটি বের হয়। এটিই হিমু সিরিজের শেষ উপন্যাস। ==চরিত্রসমূহ== '''হিমু''' মাজেদা খালা হিমুর খালা *তিতলী বল্টু হার্ভার্ডের পিএইচডি ==আরও দেখুন== হুমায়ূন আহমেদ হুমায়ূন আহমেদের সৃষ্টিকর্ম ==বহিঃসংযোগ== গুডরিড্স হিমু এবং হার্ভার্ড Ph.D. বল্টুভাই == তথ্যসূত্র== বই বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর উপন্যাস‎ উপন্যাস‎ উপন্যাস প্রকাশনীর বই সংক্রান্ত উপন্যাস