'''নট ওয়ান লেস''' (, এটি ১৯৯৯ সালের চীনা পরিচালক '''জ্যাং য়িমু''' পরিচালিত একটি দৃশ্যকাব্য চলচ্চিত্র, যেটি '''শি জিয়াংশেং''' এর ১৯৯৭-এর গল্প "সান ইন দ্য স্কাই" (চীনা: 天上有个太阳) থেকে অভিযোজিত। এটা প্রযোজনা করেছিল ''গুয়াংজি ফিল্ম স্টুডিও'' চীনের মধ্যে মুক্তি দেয়া হয় ''চীন ফিল্ম গ্রুপ কর্পোরেশন''-এর ব্যানারে এবং আন্তর্জাতিকভাবে বিতরণ করে ''সনি পিকচার্স ক্লাসিক'' ''কলাম্বিয়া ট্রিস্টার'' প্রতিষ্ঠান দুটি। == কাহিনী প্রবাহ == চীনের খুব সাধারণ একটি গ্রাম। গ্রামের একটি প্রাইমারি স্কুলে শিক্ষাদান করেন এক সাদাসিধে বৃদ্ধ ''শিক্ষক গাও'' (গাও এনম্যান)। ছ'মাসের বেতন আটকে আছে তার। শুধুমাত্র শিক্ষার প্রতি ভালোবাসার কারণেই গ্রামের বিচ্ছু শিশুকে মানুষ করার সুকঠিন দায়িত্ব হাসিমুখে পালন করে চলেছেন তিনি। জরুরী কাজে তাকে শহর যেতে হবে। তাও আবার এক মাসের সফর। এই সময়টা তার ছাত্রবাহিনীকে সামলাবে কে? এইখানেই আবির্ভাব ঘটে তের বছরের এক কিশোরী ''শিক্ষক ওয়েই'' (ওয়েই মিনঝী), তার উপর এই 'একজন শিক্ষক ভিত্তিক' স্কুলটির দায়িত্ব অর্পিত হয়। কিশোরীর কোন প্রাতিষ্ঠানিক উচ্চশিক্ষা নেই। যেখানে "শহুরে" চলচ্চিত্রের অর্ধেক সঞ্চালিত নেই পড়ানোর অভিজ্ঞতাও। এদিকে দারিদ্র্যের মুঠোয় বন্দী স্কুলের শিশুরা প্রায়ই শহরে পাড়ি জমাচ্ছে জীবিকার আশায়। বৃদ্ধ শিক্ষকের আত্মোৎসর্গও কোন কাজে আসছে না। বৃদ্ধ সদ্য নিয়োগপ্রাপ্ত কিশোরীকে তাই যাবার আগে পইপই করে বলে গেলেন, যে ক'জন শিক্ষার্থী তিনি রেখে যাচ্ছেন, ফিরে এসে যেন সব্বাইকে দেখতে পান। একজনও যেন বাদ না যায়। -ওয়েই কি পারবে তার দিকে ছুঁড়ে দেয়া চ্যালেঞ্জের মোক্ষম জবাব দিতে? পারবে তাকে গুণে গুণে দেয়া ৩০টা চক দিয়ে এক মাসের শিক্ষা কার্যক্রম চালিয়ে নিতে? পরিচালক ''জ্যাং য়িমু'', ছবির হাওয়াই আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উত্সব-এ == শ্রেষ্ঠাংশে == ওয়েই মিনঝী শিক্ষক ওয়েই জ্যাং হাইকে ক্লাসে উত্তেজনা সৃষ্টিকারী তিয়ান ঝেন্ডা মায়র তিয়ান গাও এনম্যান শিক্ষক গাও সান ঝিমি ওয়েই (শহরে অনুসন্ধানে সাহায্যকারী ''জ্যাং হাইকে'কে'') ফেং ইউয়িং টিভি স্টেশন অভ্যর্থক লি ফ্যানফান টিভি শো হোস্ট জ্যাং য়িচাং ক্রীড়া আড়কাটি জু ঝানকিং ইটখোলা মালিক লিউ হানঝি জ্যাং হাইকে'র অসুস্থ মা ম্যা গুওলীন বাস স্টেশনের মানুষ উউ ওয়ানলু টিভি স্টেশন ম্যানেজার লিউ রু রেল স্টেশন ঘোষক ওয়াং সুলন রেল স্টেশন ঘোষক ফু জিনমিন টিভি শো পরিচালক বাই মেই রেস্টুরেন্ট মালিক == সম্মাননা == ''নট ওয়ান লেস'' চলচ্চিত্রটি ভেনিস চলচ্চিত্র উৎসব-এর শীর্ষ পুরস্কার গোল্ডেন লায়ন সহ মোট চারটি বিভাগে পুরস্কার জয় করেছিল। এছাড়াও ঝাং শ্রেষ্ঠ পরিচালকের পুরস্কার '''গোল্ডেন রুস্টার''' একটি পেয়েছেছিল, দেশের মূল অংশে চীন সবচেয়ে সম্মানজনক পুরস্কার অনুষ্ঠান, এবং চলচ্চিত্রটি '''হান্ড্রেড ফ্লাওয়ার্স আওয়ার্ড''' এর বছরের সেরা চলচ্চিত্র ভোট জরিপে শীর্ষ তৃতীয় স্থান লাভ করে। === পুরস্কার মনোনয়ন === পুরস্কার বছর বিষয়শ্রেণী ফলাফল নোটস ভেনিস চলচ্চিত্র উৎসব ১৯৯৯ গোল্ডেন লায়ন ল্যানটার্না ম্যাজিকা পুরস্কার সার্জিও ট্রাসাট্টি পুরস্কার ইউনিসেফ পুরস্কার গোল্ডেন রুস্টার পুরস্কার ১৯৯৯ শ্রেষ্ঠ পরিচালক হান্ড্রেড ফ্লাওয়ার্স আওয়ার্ড ১৯৯৯ শ্রেষ্ঠ ছবি সাথে অন্য দু'টি চলচ্চিত্র সাংহাই ফিল্ম ক্রিটিকস অ্যাওয়ার্ড ১৯৯৯ মেরিট অফ ফিল্ম শ্রেষ্ঠ পরিচালক বেইজিং স্টুডেন্ট ফিল্ম ফেস্টিভাল ১৯৯৯ জুরি অ্যাওয়ার্ড: শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র চীন ওবেলিস্ক ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডস ১৯৯৯ বিশিষ্ট চলচ্চিত্র পরিচালক সাথে দু'জন অন্য পরিচালক বিশিষ্ট বৈশিষ্ট্য ছায়াছবির সাথে অন্যান্য নয়টি চলচ্চিত্র সাও পাওলো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উত্সব ১৯৯৯ দর্শকের রায়ে পুরস্কার: সর্বোত্তম বৈশিষ্ট্য ইউরোপিয়ান ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডস ১৯৯৯ স্ক্রিন আন্তর্জাতিক পুরস্কার গোল্ডেন বুহিনিয়া অ্যাওয়ার্ডস ২০০০ ১০ টি চীনা চলচ্চিত্র সাথে অন্যান্য নয়টি চলচ্চিত্র ইয়াং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ডস ২০০০ শ্রেষ্ঠ আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র একটি আন্তর্জাতিক ছবিতে শ্রেষ্ঠ অভিনয় (তরুণ অভিনয়কারী) কিনেমা জানপ পুরস্কার ২০০১ শ্রেষ্ঠ বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক ইসফাহান আন্তর্জাতিক শিশু ইয়াং বয়স্কের জন্য ফিল্মস ২০০১ গোল্ডেন বাটারফ্লাই চাংচুন ফিল্ম ফেস্টিভাল ২০০৮ স্বর্ণ মৃগ: গ্রামীণ থিম মধ্যে বিশিষ্ট ছায়াছবির সাথে অন্যান্য চারটি চলচ্চিত্র == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''নট ওয়ান লেস'' চাইনিজ মুভি ডেটাবেজ ''নট ওয়ান লেস'' সনি পিকচার্স ক্লাসিকস চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সম্পর্কে চলচ্চিত্র