'''''ব্যাংকক ডেঞ্জারাসা''''' () হচ্ছে ২০০৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি অপরাধ চলচ্চিত্র। এটির চিত্রনাট্য লিখেছেন পরিচালনা করেছেন প্যাং ভ্রাতৃদ্বায়, এবং মূল ভূমিকায় অভিনয় করেছেন অভিনেতা নিকোলাস কেজ। এটি একই নামের পরিচালকের নির্মিত ১৯৯৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ছবিটির পুনঃনির্মাণ। এটি একটি থাই চলচ্চিত্র, যার পুনঃনির্মাণ স্বত্ত্ব কিনে নিয়েছে নিকোলাস কেজের প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান স্যাটার্ন ফিল্মস। এটি ব্যাংককে "বিগ হিট ইন ব্যাংকক" নামে পরিচিত, এবং সেই সাথে "টাইম টু কিল" নামেও। থাইল্যান্ডের রাজধানী ব্যাংককে ২০০৬ সালের আগস্ট মাসে ছবির চিত্রায়নের কাজ শুরু হয়। এই ছবি নির্মাণে অর্থসংস্থান করে ইনিশিয়াল এন্টারটেইনমেন্ট গ্রুপ। এই সংস্থা লায়ন্স গেটের সাথে যৌথভাবে ছবিটির উত্তর আমেরিকা পরিবেশন স্বত্ত্ব ক্রয় করে। সেপ্টেম্বর, ২০০৮-এ চলচ্চিত্রটি উত্তর আমেরিকায় মুক্তি পায়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''ব্যাংকক ডেঞ্জারাস'' প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র যুক্তরাষ্ট্রের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র