'''পাতং''' (থাই: ป่า ตอง) থাইল্যান্ডের ফুকেট প্রদেশের পশ্চিম উপকূলের একটি সমুদ্র সৈকত এবং শহর। এটি ফুকেট দ্বীপের প্রধান পর্যটন কেন্দ্র এবং ফুকেটের নাইটলাইফ এবং কেনাকাটার মধ্যস্থল। ১৯৮০-এর দশকের শেষ দিকে পশ্চিমা পর্যটকদের কাছে সমুদ্র সৈকত হিসেবে পাতং জনপ্রিয় হয়ে উঠেছিল, বিশেষ করে ইউরোপীয়দের কাছে। এখানে প্রচুর পরিমাণে হোটেল রিসোর্ট রয়েছে এবং এলাকাটি পর্যটকদের মক্কা হিসেবে পরিণত হয়েছে। পর্যটন স্থান হিসেবে ফুকেট সারাবিশ্বে পরিচিত হলেও পাতং নামটি অনেকের কাছেই অজানা। কিন্তু যারা একবার এই স্থানে গিয়েছেন, পাতং পর্যটনপ্রিয় সেইসব মানুষের কাছে খুবই জনপ্রিয় একটি নাম। ==ইতিহাস== পাতং তার নাইট লাইফ এবং ২,৮৫০ মিটার দৈর্ঘ্যের সমুদ্র সৈকতের জন্য সুপরিচিত, যা পাতং-এর পশ্চিম দিকে পুরোটা জুড়ে অবস্থিত। নাইট লাইফ প্রধানত দুটি এলাকায় বিস্তার লাভ করেছে, একটি হল বাংলা রোড এবং অন্যটি হল "প্যারাডাইজ কমপ্লেক্স"। বাংলা রোড প্রধানত সাধারণ মানুষের জন্য এবং প্যারাডাইজ কমপ্লেক্স ‘গে’দের জন্য। উভয় স্থানেই প্রচুর বার, ডীস্কো এবং স্ট্রিপ ক্লাব রয়েছে। থাইল্যান্ডে পতিতাবৃত্তি অবৈধ, কিন্তু ক্ষেত্র স্থান বিশেষে আপত্তি করা হয় না, যেমন: পাতং। ২৬শে ডিসেম্বর ২০০৪ সালে, পাতং সমুদ্র সৈকত এবং ফুকেট থাইল্যান্ডের পশ্চিম উপকূল বরাবর অন্যান্য অঞ্চলে সালের ভারত মহাসাগরীয় ভূমিকম্পের ফলে সুনামি ঘটেছিল। ঢেউটি সমুদ্র সৈকতের তলদেশে প্রচুর ধ্বংসের সৃষ্টি করে এবং উপকুলীয় এলাকায় ধ্বংসযজ্ঞের কারণ হয়ে ওঠে। সুনামির ফলে একজন মাত্র নারী সিফ্রন্ট মুদি দোকানের বেসমেন্টে মারা যান। পাতং ফুকেটের সবচেয়ে খারাপ ধ্বংসযজ্ঞের এলাকাগুলোর মধ্যে একটি ছিল, যদিও এই শহরের ধ্বংসাবশেষ খোয়া লাকের মতো খারাপ ছিল না। ==পরিবেশ== ২০১৫ সালে পাতং সমুদ্র সৈকতের পানি ফিকাল কলোফর্ম ব্যাকটেরিয়া (এফসিবি) এবং এন্টারোকোকি ব্যাকটেরিয়ার জন্য থাই দূষণ নিয়ন্ত্রণ বিভাগের মান অতিক্রম করে। প্রতি ঘনমিটারে পাঁচ বাথ পৌর জলবিভাজিকা পারিশ্রমিক বা খরচ এড়াতে, অনেক পরিবার তাদের বর্জ্য পানি, খাল সমুদ্রের মধ্যে ফেলে দেয়। এছাড়াও পাতং-এর বর্জ্য জল পানি নিষ্কাশন ক্ষমতা খুবই সীমিত। পৌর বর্জ্য নিষ্কাশন কেন্দ্র তার ক্ষমতার ২৮,০০০ ঘন মিটারের প্রায় কাছাকাছি রয়েছে। এটির আপগ্রেড ২০১৮ সালে চালু হবে, যা প্রতিদিন অতিরিক্ত ৯,০০০ ঘন মিটার ক্ষমতা বৃদ্ধি করবে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রেড-লাইট জেলা