'''ব্রুনো মিগেল বোর্জেস ফের্নাঞ্জেস''' (জন্ম: সেপ্টেম্বর ১৯৯৪) হলেন একজন পর্তুগিজ পেশাদার ফুটবলার, যিনি পর্তুগিজ ক্লাব স্পোর্চিং সিপি এবং পর্তুগাল জাতীয় দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি তার ক্যারিয়ারে অধিকাংশ সময় ইতালিতে যাপন করেছেন। তিনি উদিনেসে এবং সাম্পদোরিয়ার মতো ক্লাবের হয়ে সিরি এতে ১১৯টি ম্যাচ খেলেছেন, যার মধ্যে ১৫টি গোল করেছেন। তিনি ২০১৭ সালে, পর্তুগাল জাতীয় দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== ===ক্লাব=== ক্লাব মৌসুম লীগ কাপ ইউরোপ মোট বিভাগ উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল নোভারা ২০১২–১৩ সিরি বি ২৩ ২৩ মোট ২৩ ২৩ উদিনেসে ২০১৩–১৪ সিরি ২৪ ২৮ ২০১৪–১৫ ৩১ ৩৪ ২০১৫–১৬ ৩১ ৩৩ মোট ৮৬ ১০ ৯৫ ১১ সাম্পদোরিয়া ২০১৬–১৭ সিরি ৩৩ ৩৫ মোট ৩৩ ৩৫ স্পোর্চিং সিপি ২০১৭–১৮ প্রিমেইরা লিগা ২৩ ১০ ৪০ ১৩ মোট ২৩ ১০ ৪০ ১৩ সর্বমোট ১৬০ ২৬ ১৫ ১৮৩ ২৯ ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== ;স্পোর্চিং সিপি *তাকা দা লিগা: ২০১৭–১৮ ===ব্যক্তিগত=== *উয়েফা ইউরোপা লীগ মৌসুমের সেরা দল: ২০১৭–১৮ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== National team data জন্ম ব্যক্তি from Maia, Portugal ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় লিগা খেলোয়াড় F.C. players সিপি খেলোয়াড় ফুটবলার বি ফুটবলার Calcio players Calcio players Sampdoria players যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার footballers of Portugal প্রবাসী খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী পর্তুগিজ ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়