'''বিধায়ক ভট্টাচার্য''' (৭ ফেব্রুয়ারি ১৯০৭ ১৫ নভেম্বর ১৯৮৬) হলেন ভারতের একজন প্রখ্যাত নাট্যকার, সাহিত্যিক সাংবাদিক। তিনি ভারতীয় উপমহাদেশের প্রথম দিককার মঞ্চ অভিনেতা নাট্যকারদের অন্যতম। তিনি শান্তিনিকেতনে শিক্ষকতা করেছেন এবং রবীন্দ্রনাথের স্নেহধন্য ছিলেন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == 'বিধায়ক ভট্টাচার্য ১৯০৭ সালের ফেব্রুয়ারি তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সীর (বর্তমানঃ ভারত) মুর্শিদাবাদের জিয়াগঞ্জে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম হরিচরণ ভট্টাচার্য মাতার নাম সত্যবতী। == রচনাবলী == তার রচিত নাটকের মধ্যে রয়েছেঃ মেঘমুক্তি (১৯৩৮), মাটির ঘর (১৯৩৯), বিশ বছর আগে (১৯৪০), রক্তের ডাক (১৯৪১), তুমি আমি (১৯৪১), চিরন্তনী (১৯৪২), রাজপথ (১৯৪৯), খবর বলছি (১৯৫০), ক্ষুধা (১৯৫৬), এন্টনি কবিয়াল (১৯৬৬), নটী বিনোদিনী (১৯৬৯), খেলাঘর, তাহার নামটি রঞ্জনা, উজান যাত্রা, কান্না হাসির পালা। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিধায়ক ভট্টাচার্য বাংলাপিডিয়া হতে সংকলিত নিবন্ধ। জন্ম মৃত্যু