'''''হারশালি মালহোত্রা''''' (ইংরেজি: Harshaali Malhotra, হিন্দি: हर्षाली मल्होत्रा; জন্ম: মার্চ, ২০০৮) একজন ভারতীয় শিশু অভিনেত্রী। তিনি মুম্বাইয়ে জন্মগ্রহণ করেন এবং বর্তমানে সেভেন স্কয়ার একাডেমীতে পড়াশোনা করেন। তিনি সালমান খান, কারিনা কাপুর নওয়াজুদ্দীন সিদ্দিকী অভিনীত, কবির খানের ''বজরঙ্গি ভাইজান'' (২০১৫) সিনেমায় একটি নেতৃস্থানীয় চরিত্রে অভিনয়ের সঙ্গে চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি ভারতে হারিয়ে গেছেন, এবং একজন ভারতীয় ধর্মপ্রাণ ব্রাহ্মণ (সালমান খান অভিনয় করেছিলেন) পবন কুমার চতুর্বেদীর সাহায্যে স্বদেশে ফেরেন। শাহিদা (মুন্নি), পাকিস্তানের মুসলিম মেয়ে ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন তিনি। ফিল্ম এর অডিশনের জন্য হাজির করা ৫,০০০ মেয়ের মধ্য নির্বাচিত, এবং সমালোচকদের কাছে তার অভিনয়ের জন্য বিশেষ প্রশংসিত ছিল। তিনি ধারাবাহিক নাটকে অভিনয় করেছেন যেমন ''কবুল হ্যায়'' (২০১৪), ''লট আও তৃষা'' (২০১৪) এবং এইচডিএফসি ব্যাংক এবং হরলিক্স এর বিজ্ঞাপনে কাজ করেছেন। == চলচ্চিত্রসমূহ == বছর নাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৫ ''বজরঙ্গি ভাইজান'' মুন্নি শাহিদা ==টেলিভশন== বছর টিভি অনুষ্ঠান ভূমিকা মন্তব্য ২০১৪ ''কবুল হ্যায়'' আনজুম খান ''লট আও তৃষা'' সান্য ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী অভিনেত্রী ব্যক্তি জন্ম