'''কাকদ্বীপ''' হল দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার একটি শহর। এটি কাকদ্বীপ মহকুমার সদর দপ্তর। এই শহরটি মুড়িগঙ্গা নদীর তীরে অবস্থিত। এই শহরে একটি মৎস বন্দর রয়েছে। এই শহরের মোট জনসংখ্যা ১৯,৩৬৮ জন। ==ইতিহাস== ==ভূপ্রকৃতি== কাকদ্বীপ শহরটি সমুদ্র সমতল থেকে উচুতে অবস্থিত। ২১.৫৩ ডিগ্রি উত্তর ৮৮.১৮ ডিগ্রি পূর্বে কাকদ্বীপ শহটি অবস্থান করছে। এই শহটি মুড়িগঙ্গা নদীর তীরে অবস্থিত। ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের জনগননায় কাকদ্বীপের জনসংখ্যা হয়েছে ১৯,৩৬৮। এর মধ্যে ৯, ৮৯৬ জন পুরুষ ৯,৪৭২ জন মহিলা। মোট জনসংখ্যার ৫১ শতাংশ পুরুষ ৪৯ শতাংশ মহিলা। এই শহরে ১৮৭২ টি বছরের কম সয়সের শিশু রয়েছে। ==আঞ্চলিক ভাষা জনগোষ্ঠী== কাকদ্বীপের অধিকাংশ জনগোষ্ঠী মেদিনীপুর জাত। এঁরা অধিকাংশই মেদিনীপুরী বাংলা ভাষার অন্তর্গত কাঁথি বাংলায় কথোপকথন করেন। ==যোগাযোগ== ===সড়ক=== কাকদ্বীপ শহরটি জাতীয় সড়ক ১৭৭ দ্বারা কলকাতা, ডায়মন্ড হারবার, নামখানা ফ্রেজারগঞ্জ এর সঙ্গে যুক্ত রয়েছে। এই শহর থেকে কলকাতা, বর্ধমান, দীঘা নামখানা, হাওড়া, সোনারপুর রুটে বাস চলাচল করে। ===রেলপথ=== কাকদ্বীপ রেলওয়ে স্টেশন হল এই শহরের প্রধান রেল স্টেশন। এই রেল স্টেশনটি লাইন-এ অবস্থিত। শিয়ালদহ থেকে বালিগঞ্জ জংশন সোনারপুর জংশন এবং বারুইপুর জংশন হয়ে প্রথমে লক্ষীকান্তপুর অব্দি ৬২ কিমি দীর্ঘ দ্বিত্ব বৈদ্যুতিক লাইনে ঘন্টা ৩০ মিনিট বাকি ৩৫ কিমি একক বৈদ্যুতিক লাইনে ঘন্টার পথ। ===জলপথ=== কাকদ্বীপে জলপথ একটি গুরুত্ব পূর্ণ পরিবহন মাধ্যম।জলপথে এখানে যাত্রী পণ্য উভয়ই পরিবহন করা হয়। এই শহরের এলটিসি ঘাট থেকে সাগরদ্বীপ পন্য, যাত্রী বাহী বার্জ নৌকো চলাচল করে। ==অর্থনীতি== এই শহরের অর্থনীতি প্রধানত নদীর উপর অবস্থিত।এই শহর বৃহত্তর মাছের বাজার রয়েছে। মৎস আহরন এই শহরের অর্থনীতিকে অগ্রগামী করেছে। নিকটবর্তী গঙ্গাসাগর একটি হিন্দু তীর্থক্ষেত্র সমুদ্র পর্যটন কেন্দ্র হওয়ায় কাকদ্বীপ বাংলার পর্যটনশিল্পে একটি নতুন স্থান অধিকার করেছে। ==শিক্ষা ব্যবস্থা== ==মৎস বন্দর== কাকদ্বীপে অবস্থিত কাকদ্বীপ মৎস্য বন্দর হল ভারতের একটি গুরুত্ব পূর্ণ মৎস বন্দর। এই বন্দর থেকে ট্রলার গুলি হুগলি নদীর মোহনায় গভীর সমুদ্র মৎস আরোহন করতে যায়। প্রতিদিন এই বন্দরে প্রায় ২০০ টি ট্রলার চলাচল করে। তাছাড়া এখানে একটি বরফ কল রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== শহর