'''ফেনী-১''' হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি ফেনী জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২৬৫নং আসন। ==সীমানা== ফেনী-১ আসনটি ফেনী জেলার পরশুরাম উপজেলা, ফুলগাজী উপজেলা ছাগলনাইয়া উপজেলা নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৮৬ জাফর ইমাম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৯১ খালেদা জিয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ খালেদা জিয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৯৬ খালেদা জিয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০১ খালেদা জিয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০১ উপ-নির্বাচন সাঈদ ইস্কান্দার বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ খালেদা জিয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০১৪ শিরীন আখতার জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল ২০১৮ শিরীন আখতার জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে শিরীন আখতার বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === ২০০১ সালের সাধারণ নির্বাচনে খালেদা জিয়া পাঁচটি আসনে দাড়ান: বগুড়া-৬, বগুড়া-৭, খুলনা-২, ফেনী-১ লক্ষ্মীপুর-২। সবগুলি আসনে জয়ী হবার পর, তিনি বগুড়া-৬ আসনকে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য বেছে নেন; এর ফলে বাকী দুই আসনে উপনির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। নভেম্বর ২০০১ সালের উপ-নির্বাচনে তার ছোটভাই সাঈদ ইস্কান্দার নির্বাচিত হন। === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা