'''আন্ড্রেয়াস মোয়েলার''' (জন্ম সেপ্টেম্বর ২, ১৯৬৭, ফ্রাঙ্কফুর্ট) একজন সাবেক জার্মান ফুটবল মিডফিল্ডার। জার্মান জাতীয় ফুটবল দলের সাথে মোয়েলার ১৯৯০ সালের বিশ্বকাপ এবং ইউরো ৯৬ জেতেন। ক্লাব পর্যায়ে তিনি Eintracht Frankfurt দলে (১৯৮৫-৮৭, ১৯৯০-৯২, ২০০৩-০৪), বরুসিভা ডর্টমুন্ড দলে (১৯৮৮-৯০, ১৯৯৪-২০০০), জুভেন্টাস দলে (১৯৯২-৯৪), শালকে ০৪ দলে (২০০০-০৩) খেলেছেন। তিনি জুভেন্টসের হয়ে ১৯৯৩ সালে উয়েফা কাপ এবং বরুসিভা ডর্টমুন্ডের হয়ে ১৯৯৭ সালের চ্যাম্পিয়নস লীগ জেতেন। জার্মানীর হয়ে মোয়েলার ৮৫ ম্যাচ খেলেছেন ২৯ গোল করেছেন। ১৯৯৪ ১৯৯৮ সালের বিশ্বকাপেও তিনি জার্মানি ফুটবল দলে ছিলেন। ১৯৯০ বিশ্বকাপের ফাইনালে মোয়েলার খেলেননি এবং ১৯৯৬ সালের ইউরোতে তিনি সেমি-ফাইনালে কার্ড পাওয়ার কারণে ফাইনাল ম্যাচ খেলার জন্য নিষিদ্ধ ছিলেন। সেমি-ফাইনালে মোয়েলার ইংল্যান্ডের বিপক্ষে ১-১ গোলে সমতার পর টাইব্রেকারে ম্যাচ জইয়ী গোলটি করেন। জুন ২০০৭ তিনি তার ম্যানেজারি জীবন শুরু করেন। ফুটবলার