'''মানালি দে''' একজন বাঙালি চলচ্চিত্র টেলিভিশন অভিনেত্রী। ১৯৯৯ সালে ''কালী আমার মা'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্র জগতে প্রবেশ করেন। পরবর্তীতে ''নীড় ভাঙা ঝড়'' ধারাবাহিকে অভিনয়ের মাধ্যমে ছোটপর্দায় অভিষিক্ত হন। == প্রাথমিক জীবন == মানালি তার বাবা নিতাই দে মা মনিষা দে'র একমাত্র সন্তান। তিনি কলকাতার পিকনিক গার্ডেনে তার শৈশবকাল কাটান এবং কলকাতার বালিগঞ্জের 'অক্সফোর্ড হাউজ' স্কুল থেকে মাধ্যমিক সম্পন্ন করেন। কিন্তু এর মধ্যেই তিনি অভিনয়ে ব্যস্ত হয়ে যান। ফলে নিয়মিত লেখাপড়া চালানো তার পক্ষে সম্ভব হয় না। এজন্য তিনি কাঁকুড়গাছির 'অমৃত একাডেমি'তে ভর্তি হন। এখান থেকেই তিনি উচ্চ মাধ্যমিক সম্পন্ন করেন। মানালি তার মা এবং শিক্ষক মধুমিতা রায়ের কাছ থেকে নাচ শেখেন। ২০১২ সালের ২৯ নভেম্বর সঙ্গীতশিল্পী সপ্তক ভট্টাচার্যের সাথে মানালির বিয়ে হয়। কিন্তু পরবর্তীতে তাঁদের বিবাহ বিচ্ছেদ ঘটে। == কর্মজীবন == মানালি ১৯৯৯ সালে ''কালী আমার মা'' চলচ্চিত্রে শিশুশিল্পী হিসেবে অভিষিক্ত হন। এর মাধ্যমেই তিনি অভিনয়ে আগ্রহী হন এবং অভিনেত্রী হওয়ার সিদ্ধান্ত নেন। স্কুলজীবনেই ''উনিশ-কুড়ি'' ম্যাগাজিনের মডেল হন এবং সাফল্য লাভ করেন। এরপর রবি ওঝা'র প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান থেকে ছোট পর্দায় অভিনয়ের প্রস্তাব পান। তখনই স্টার জলসার ''নীড় ভাঙা ঝড়'' ধারাবাহিকে অভিনয় করে টেলিভিশনে অভিষিক্ত হন। == চলচ্চিত্র == মানালি ১৯৯৯ সাল থেকে বিভিন্ন বাংলা চলচ্চিত্রে অভিনয় করছেন। বছর চলচ্চিত্র চরিত্র পরিচালক ভাষা ১৯৯৯ ''কালী আমার মা'' শিশুশিল্পী শান্তিলাল সোনি বাংলা ২০০৯ ''রাজদ্রোহী'' তপন বন্দ্যোপাধ্যায় বাংলা ২০১০ ''অচিন পাখি'' পাখি অঞ্জন দাস বাংলা ২০১০ ''স্থানীয় সংবাদ'' অর্জুন গৌরীসারিয়া, মৈনাক বিশ্বাস বাংলা ২০১৬ প্রাক্তন নন্দিতা রায়, শিবপ্রসাদ মুখোপাধ্যায় বাংলা == টেলিভিশন == বছর ধারাবাহিক চরিত্র চ্যানেল ২০০৮-০৯ ''নীড় ভাঙা ঝড়'' স্টার জলসা ২০০৮-০৯ ''মোহনা'' জি বাংলা ২০০৯-১২ ''বউ কথা কও'' ময়ূরাক্ষী (মৌরী) স্টার জলসা ২০১২ ''চেকমেট'' বিশেষ উপস্থিতি স্টার জলসা ২০১২ ''রান্নাঘর'' উপস্থাপক জি বাংলা ২০১৩-১৪ ''সখী'' ঈষাণী স্টার জলসা ২০১৫-১৬ ''ভুলে যেও না প্লিজ'' নিধি কালার্স বাংলা ২০১৬ ''মহানায়ক'' নিবেদিতা রায় স্টার জলসা ২০১৬ ''ভুতু'' মৌলি জি বাংলা ২০১৮ বর্তমান ''নকশী কাঁথা'' শবনম (মূল চরিত্র) জি বাংলা == আরো দেখুন == মিমি চক্রবর্তী পার্ণো মিত্র রিধিমা ঘোষ == তথ্যসূত্র == বাঙালি অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি