'''ঘৃণা''' (English '''Hate''') হচ্ছে কাউকে মন থেকে অসহ্য করা বা অধিক অপছন্দ করা। এটা ব্যক্তি, দল, সত্ত্বা, বস্তু, আচরণ, বা ধ্যানধারণার বিরুদ্ধে সরাসরি নির্দেশ হতে পারে। কেউ ইচ্ছা করেই কাউকে ঘৃণা করতে পারে না। ঘৃণা মূলত কারো প্রতি বিশ্বাস বা ভালোবাসার অবনতি হলে অপর জনের ঘৃণা জন্ম হতে পারে। ঘৃণা অনেকটা ভালোবাসার বিপরীত শব্দ। সাধারণ মতে, ঘৃণা মানুষের একটি ব্যক্তিগত বিষয় হিসেবে বিবেচনা করা হয়, যেটা একজন মানুষ অপর আরেকজন মানুষের প্রতি ঘৃণা অনুভব করে। কারো প্রতি অতিরিক্ত বিশ্বাস বা ভালোবাসার মর্যাদা হানি হলে ঘৃণা প্রকাশ পায়। তবে বেশিরভাগ ক্ষেত্রে স্বার্থপর লোকদের কে ঘৃণা বেশি করে থাকে। ==সংজ্ঞা== ==কার কার প্রতি ঘৃণা হতে পারে== ==কখন ঘৃণা তৈরি হয়== ==তথ্যসূত্র==