২০১৮ সালে দালিচ '''জ্লাৎকো দালিচ''' (; জন্ম ২৬ অক্টোবর ১৯৬৬) হলেন ক্রোয়েশীয় সাবেক ফুটবলার এবং ফুটবল ম্যানেজার। খেলোয়াড়ী জীবনে তিনি রক্ষনাত্মক মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলতেন। তিনি ২০১৭ সাল থেকে ক্রোয়েশিয়া জাতীয় দলের ম্যানেজারের দায়িত্ব গ্রহণ করেন এবং দলটিকে ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের ফাইনালে নিয়ে যান। এই সময়ে ক্রোয়েশিয়া ১,৯৭৩ পয়েন্ট নিয়ে তাদের যে কোন সময়ের সর্বোচ্চ এলো র‍্যাংকিংয়ে তাদের ইতিহাসে সর্বোচ্চ পর্যায়ে পৌঁছে এবং ফাইনালে ফ্রান্সের কাছে পরাজিত হয়ে রানার-আপ শিরোপা লাভ করে। ==কোচিং কর্মজীবন== ধারাবাহিকভাবে খারাপ ফলাফলের পর ক্রোয়েশীয় ফুটবল ফেডারেশন ২০১৭ সালের ৭ই অক্টোবর আন্তে চাচিচকে অব্যহতি দিয়ে দালিচকে ক্রোয়েশিয়া জাতীয় ফুটবল দলের প্রধান কোচ হিসেবে নিয়োগ দেয়। কোচ হিসেবে যোগ দিয়ে তিনি ঘোষণা দেন যদি ক্রোয়েশিয়া ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের খেলার যোগ্যতা অর্জন করতে পারে তবে তিনি প্রধান কোচ হিসেবে তার দায়িত্ব চালিয়ে যাবেন এবং যদি ক্রোয়েশিয়া চূড়ান্ত পর্বে যেতে না পারে তবে ফেডারেশন তার ভবিষ্যতের ব্যাপারে সিদ্ধান্ত নিবে। ==ব্যক্তিগত জীবন== দালিচ বসনিয়া হার্জেগোভিনার লিভনো শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ইভান দালিচ মাতা কাতা দালিচ। ১৯৯২ সালে তিনি দাভোর্কা প্রপাদালোকে বিয়ে করেন। এই দম্পতির দুই পুত্র রয়েছে, তারা হলেন তনি ব্রুনো। দালিচ রোমান ক্যাথলিক ধর্মাবলম্বী। ==পুরস্কার সম্মাননা== ;ক্রোয়েশিয়া ফিফা বিশ্বকাপ রানার-আপ: ২০১৮ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Hajduk Split profile জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার ফুটবল ম্যানেজার রোমান ক্যাথলিক জাতীয় ফুটবল দলের ম্যানেজার বিষয়শ্রেণী:আল আইন এফসির ম্যানেজার এফসির ম্যানেজার রিয়েকার ম্যানেজার ভারাজদিনের ম্যানেজার স্লাভেন বেলাপোর ম্যানেজার দিনামো তিরানার ম্যানেজার চিবালিয়ার খেলোয়াড় হাইদুক স্প্লিতের খেলোয়াড় ভেলেজ মস্তার খেলোয়াড় ভারাজদিনের খেলোয়াড় হার্জেগোভিনার ক্রোট ব্যক্তি ফিফা বিশ্বকাপের ম্যানেজার