'''সামপ্লেস এলস''' (English: Someplace Else), হল একটি পাব, যা ভারতে কলকাতার পার্ক স্ট্রিটে অবস্থিত। এই পাবে রয়েছে বিভিন্ন ধরনের পানীয় এবং খাবার কাস্টমারদের জন্য। ১৯শে আগস্ট ১৯৯৪ সাল থেকে অর্থাৎ যখন থেকে এটি তৈরি হয়েছে তখন থেকেই পাব সংস্কৃতির দুনিয়াতে সামপ্লেস এলস রাজ করে গেছে এই শহর কলকাতায়। ভারত-এর অন্যান্য পাবেদের থেকে এটি একটু আলাদা কারণ এই পাবে সর্বদা লাইভ কনসার্ট চলে প্রতি রাতে। এই পাবটি বছরে ৩২৮৫ ঘন্টার লাইভ কনসার্ট করে যা ভারত এমনকি এশিয়ার সমস্ত পাবেদের থেকে সর্বাধিক। (প্রতিদিন প্রায় ঘন্টার লাইভ কনসার্ট) ==ভূমিকা== ''সামপ্লেস এলস'' শহরের সবথেকে ভালো ব্যান্ডের দ্বারা লাইভ কনসার্ট হোস্ট করে যেখানে থাকে বিভিন্ন রকমের সঙ্গীত এই পাবটি পার্ক হোটেলের মধ্যে অবস্থিত এবং অন্যতম ঐতিহ্যপূর্ণ স্থান এই শহর কলকাতায়। এই পাবে পাবেন পানীয়, লাঞ্চ এবং ডিনার। বিখ্যাত ব্যান্ড স্কিনি অ্যালি, হিপ পকেট, লৌ মাজয়া, প্রেস্তোরিকা, পরিক্রমা, ইন্ডিয়ান ওসান, ক্রসউইন্ডস, আন্ডারগ্রাউন্ড অথরিটি, দেম ক্লোনস এবং আরও আন্তর্জতিক গানের ব্যান্ড এই পাবে পারফর্ম করে গেছে। ==মুক্ত মাইক সেশন== ''মুক্ত মাইক সেশন'' বা ''ওপেন মাইক সেশন'' এই জায়গায় প্রতিমাসে একবার করে হয়, এবং সেখানে যেকোনো ব্যান্ড না সঙ্গীত শিল্পী পারফর্ম করতে পারে। এটা প্রধানত শুরু হয় সন্ধ্যে টা থেকে এবং শেষ হয় রাত টায়। এখানে অনেক স্কুলের ব্যান্ড সুযোগ পায় তাদের প্রতিভা দেখাবার জন্য। এই সেশনটি পরিমিত নয় শুধুমাত্র সঙ্গীতে, সঙ্গীতের সাথে থাকে আসল কবিতা, স্ট্যান্ড-আপ কমিটি এবং একক অভিনয়ের। ভালো পারফর্ম করলে সেই ব্যান্ড বাঁ শিল্পী সামপ্লেস এলসে প্রতিদিন গান গাইবার বা পারফর্ম করার সুযোগ পাবে। == প্রধান ইভেন্টসমূহ == সামপ্লেস এলস প্রোফেশনাল রেটিং সোর্স রিভিউ সোর্স রেটিং ইয়াহু! লোকাল মাউথসাট.কম টাইমসসিটি.কম সিটিপ্যালস.কম বার্প.কম বাজইনটাউন.কম অ্যাবাউট.কম আরোরা জেনের T2 ব্যান্ডের সাথে পারফর্ম সামপ্লেস এলসে লোরা মার্লিং মামফর্ড এন্ড সনস-এর সাথে ডাব এফ.এক্স. সামপ্লেস এলসে কলকাতা অটাম মিউজিক ফেস্টিবেল ২০১০ রক মিউজিক ফেস্টিবেল দ্য পাল্প সোসাইটি সামপ্লেস এলসে ট্যালেন্ট হান্ট ১১ তম অ্যানিভার্সারি ১৬ তম অ্যানিভার্সারি সেলিব্রেশন কিংফিসার পাব রক ফেস্ট == এছাড়াও দেখুন == বাঙলা রক প্রিন্সেন্টন ক্লাব তন্ত্র == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == == বহির্সংযোগ == The Park Hotels সঙ্গীতের জায়গাসমূহ রেস্টুরেন্টসমূহ