'''শাহী ইমাম''' বলতে দিল্লী জামে মসজিদের ইমামগণকে বুঝানো হয়ে থাকে। মোগল সম্রাট শাহজাহান ১৬৪৪ সালে উক্ত মসজিদ নির্মাণ শুর করেন, দীর্ঘ ১২ বছর লাগে মসজিদটি বানাতে। সম্রাট শাহজাহান শাহী মসজিদের জন্য বুখারা নগরীর (বর্তমান উজবেকিস্থানের একটি শহর) সৈয়দ আব্দুল গফুর শাহ বুখারীকে নিয়ে আসেন ইমাম হিসেবে নিয়োগদান করার জন্য। সৈয়দ আব্দুল গফুর শাহ বুখারী দিল্লী জামে মসজিদেরর প্রথম ইমাম, তার ইমামতিতে ১৬৫৬ সালের ২৩শে জুলাই প্রথম নামায আদায় করা হয়। সম্রাট শাহজাহান তাকে শাহী ইমাম উপাধী প্রদান করেন এবং ইমামত-এ-উজমার উচ্চ পদে নিয়োগ প্রদান করেন। দিল্লী জামে মসজিদের বর্তমান ইমাম (২০১৭ সাল) প্রথম ইমামের বংশধর। মুসলিম বিশ্বে সাধারণত এভাবে ইমাম নিয়োগ দেয়া হয়না। কিন্তু সম্রাট শাহজাহানের কারণে ১৬৫৬ সালের পর থেকে এই রীতি শুধুমাত্র উক্ত মসজিদের জন্য আইনে পরিণত হয়েছে, যা দীর্ঘ মোগল সাম্রাজ্যকাল থেকে বর্তমান পর্যন্ত চলে এসেছে। শুধুমাত্র সৈয়দ আব্দুল গফুর শাহ বুখারীর বংশধর শাহী ইমাম হতে পারবেন। == দিল্লী জামে মসজিদের ইমামগণ == thumb দিল্লী জামে মসজিদের ইমামগণের নামঃ সৈয়দ আব্দুল গফুর শাহ বুখারী (২৩শে জুলাই ১৬৫৬ থেকে শুরু) সৈয়দ আব্দুল শাকুর শাহ বুখারী সৈয়দ আব্দুল রাহিম শাহ বুখারী সৈয়দ আব্দুল গফুর শাহ বুখারী থানি সৈয়দ আব্দুল রেহমান শাহ বুখারী সৈয়দ আব্দুল কারিম শাহ বুখারী সৈয়দ মীর জীবন শাহ বুখারী সৈয়দ মীর আহমেদ আলী শাহ বুখারী ১৬ই অক্টোবর ১৮৯২ সাল পর্যন্ত) সৈয়দ মোহাম্মাদ শাহ বুখারী (১৬ই অক্টোবর ১৮৯২ সাল থেকে) সৈয়দ আহমেদ বুখারী (২০ ফেব্রুয়ারি ১৯৪২ পর্যন্ত) সৈয়দ হামিদ বুখারী (২০ ফেব্রুয়ারি ১৯৪ জুলাই ১৯৭৩ পর্যন্ত) সৈয়দ আব্দুল্লাহ বুখারী (৮ জুলাই ১৯৭৩ ১৪ অক্টোবর ২০০০ সৈয়দ আহমেদ বুখারি (১৪ অক্টোবর ২০০০ থেকে বর্তমান === পরবর্তী শাহী ইমাম === সৈয়দ শাবান বুখারী (আনুষ্ঠানিক পদবী "দস্তারবন্দী") হলেন ভবিষ্যত শাহী ইমাম। তিনি ২০১৪ সালের ২২ নভেম্বর নায়েবে ইমাম (ডেপুটি শাহী ইমাম) হিসেবে মনোনীত হন। তার পিতা বর্তমান সৈয়দ আহমেদ বুখারী যতদিন জীবিত থাকবেন বা সঠিক ভাবে দায়িত্ব পালন করতে পারবেন ততদিন পর্যন্ত সৈয়দ শাবান বুখারী ডেপুটি হিসেবে কাজ করতে করবেন। তারপর তাকে শাহী ইমাম হিসেবে নিয়োগ দেয় হবে। বর্তমান শাহী ইমামের পিতা সৈয়দ আব্দুল্লাহ বুখারী তার অসুস্থতার জন্য সকল দায়িত্ব তার পুত্রকে দিয়েছিলেন। তিনি ২০০৯ সালের জুলাই হৃদযন্ত্র বিকল হয়ে মারা যান। তখন থেকে তার পুত্র সৈয়দ আহমেদ বুখারী শাহী ইমামের পদে নিযুক্ত আছেন। == আরো দেখুন == == তথ্যসূত্র == ইসলাম বিষয়ক অসম্পূর্ণ নিবন্ধ মসজিদ ইমামগণ