ভিক্টর কোম্পানি অব জাপান লি: সংক্ষেপে জেভিসি (JVC) নামে পরিচিত একটি জাপানি একটি ইলেকট্রনিকস কোম্পানি। এরা ১৯২৭ সনে স্থাপিত হয়, এবং প্রথম জাপানি টেলিভিশন নির্মাতা কোম্পানি, এরাই VHS বা ভিডিও হোম সার্ভিস প্রযুক্তির উদ্ভাবক। == ব্র্যান্ড নাম == Victor logo used in Japan জেভিসি কোম্পানিটি জাপানে ভিক্টর ব্র্যান্ড নাম ব্যবহার করে থাকে। এর সাথে নিপার কুকুর (হিস মাস্টার্স ভয়েস কোম্পানির লোগো থেকে) ব্যবহৃত হয়। তবে জাপানের বাইরে জেভিসি এই নামটি ব্যবহার করতে পারে না। পূর্বে এটি বিদেশে নিভিকো (নিপ্পন ভিক্টর কোম্পানি) নামে পরিচিত ছিলো। কোম্পানি কোম্পানি