'''ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় সাহিত্য সংসদ''' সংক্ষেপে DULS (ডি.ইউ.এল.এস.), বাংলাদেশের সাহিত্য আন্দোলনে সংযুক্ত একটি সংগঠন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষের পূর্ণাঙ্গ তত্ত্বাবধানে ঢাকা শিক্ষার্থীদের দ্বারা পরিচালিত এই সংগঠনটি সাহিত্য ছড়িয়ে দিতে কাজ করে চলেছে। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় সাহিত্য সংসদ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্থায়িত। এটি ঢাকা সাহিত্যের কেন্দ্রীয় সংগঠন। প্রতিষ্ঠাকাল থেকে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে সাহিত্য চর্চা শুরু হলেও ঢাকা সাহিত্যপ্রেমী শিক্ষার্থীদের কোন কেন্দ্রীয় সংগঠন ছিল না। ২০১৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়ে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় সাহিত্য সংসদ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে সাহিত্য চর্চার কেন্দ্রীয় সংগঠন হিসেবে কাজ করছে সংগঠনের প্রতিষ্ঠাকালীন মডারেটর ছিলেন রবীন্দ্র বর্তমান ভিসি ড. বিশ্বজিৎ ঘোষ। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় সাহিত্য সংসদের প্রতিষ্ঠাকালীন সভাপতি আরিয়াণ অপূর্ব দাস এবং প্রতিষ্ঠাকালীন সাধারণ সম্পাদক সাদমান সাকিল। ঢাকা প্রত্যেকটি হলে সংগঠনের অঙ্গ সংগঠন রয়েছে। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় সাহিত্য সংসদের কার্যক্রমসমূহের মধ্যে নিয়মিত সাহিত্য আড্ডার আয়োজন, সাহিত্য সাময়িকী প্রকাশ বুক রিভিউ প্রতিযোগিতার আয়োজন, রচনা প্রতিযোগিতার আয়োজন ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য। ২০১৭ সালের অমর একুশে বইমেলায় সংগঠন ঢাকা শিক্ষার্থীদের কবিতা সংকলন 'জন্মাতে চাই প্রাক্তন সময়ের গর্ভে' প্রকাশ করে।