'''দ্য রোলিং স্টোন্‌স''' () হচ্ছে যুক্তরাজ্যের একটি রকসঙ্গীত ব্যান্ড। ১৯৬২ সালে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এর প্রতিষ্ঠাকালীন সদস্য ছিলেন যন্ত্রবাদক ব্রায়ান জোন্স, পিয়ানিস্ট ইয়ান স্টুয়ার্ট, মাইক জ্যাগার (ভোকাল), এবং কিথ রিচার্ডস (গিটার)। পরবর্তীকালে একেবারে প্রথম থেকেই যোগ দেন বেজবাদক বিল ওয়াইম্যান, এবং ড্রামবাদক চালি ওয়াটস। ইয়ান স্টুয়ার্ট টিন আইডল হিসেবে মূল দলে অনিয়মিত হওয়ায় পরবর্তীকালে মূল দল থেকে ছিটকে পড়েন, কিন্তু ১৯৮৫ সালে তার মৃত্যুর আগ পর্যন্ত তিনি ব্যান্ডে কিবোর্ডিস্ট হিসেবে কাজ করে গেছেন। ব্যন্ডের ইতিহাসের শুরুর দিকে জ্যাগার রিচার্ডস একত্রে গান লিখতেন। প্রথম দিকের গানগুলো ছিলো আমেরিকান ব্লুজ এবং রিদম এ্যান্ড ব্লুজ বা আরঅ্যান্ডবি কেন্দ্রিক, কিন্তু পরবর্তীকালে ১৯৬৬ সালের ''আফটারম্যাথ'' অ্যালবাম থেকে তাদের গানগুলো মূলত জ্যাগার রিচার্ডসই উপস্থাপন করতো। ১৯৫৯ সালে জোন্সের মৃত্যুর পর তার খালি স্থান পূরণ করেন মাইক টেইলর। ১৯৭৪ সালে টেইলর এই ব্যান্ড ছেড়ে দেন এবং তার স্থানে আসেন ফেইসেস ব্যান্ডের গিটারিস্ট রনি উড, এবং সেখান থেকে আজ পর্যন্ত তিনি ব্যান্ডটির সাথে আছেন। ১৯৯২ সালে ব্যান্ডটিতে আবার ভাঙ্গন আসে। ওয়াইম্যান চলে যান, এবং তার স্থানে আসেন ড্যারিল জোন্স। তাকে অফিসায়ালি ব্যান্ডটির সদস্য হিসেবে ঘোষণা দেওয়া না হলেও ১৯৯৪ সাল থেকে তিনি ব্যান্ডটির সাথে কাজ করছেন। == বহিঃসংযোগ == প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট The Rolling Stones at Allmusic The Rolling Stones at Discogs প্রতিষ্ঠিত ব্যান্ড