'''অশ্লীলতা''' () হল একটি পরিভাষা, যা এমন সব শব্দ, চিত্র কার্যক্রমকে বোঝাতে ব্যবহৃত হয় যেগুলো সমসাময়িক অধিকাংশ মানুষের যৌন নৈতিকতার দৃষ্টিতে অপরাধ বা দোষ হিসেবে বিবেচিত। উক্ত শব্দটি প্রায়শই আইনগত দৃষ্টিকোণ হতে ব্যবহৃত হয়। এর মূল ইংরেজি শব্দ অবসিনিটি এসেছে ল্যাটিন শব্দ ''অবসেনাস'' থেকে, যার অর্থ "দোষ্ট, ঘৃণিত, রুচিহীন"। এমনকি যদিও উক্ত শব্দটি দীর্ঘ সময় ব্যাপী যৌনতা-বিষয়ক সংজ্ঞা হিসেবে ব্যবহৃত হয়ে এসেছে, তবু বর্তমান সময়ে "উস্কামিমুলক ঘৃণ্য কাজ" অর্থেও (যেমন obscene profit বা নোংরা মুনাফা, obscenity of war বা যুদ্ধের নোংরামি ইত্যাদি) শব্দটির ব্যবহার দেখা যায়। সাধারণভাবে এটি অভিশাপ অর্থে ব্যবহৃত হতে পারে, অথবা এমন যে কোন কিছুকে বোঝাতে ব্যবহৃত হতে পারে যা নিষিদ্ধ, অশালীন, ঘৃনিত বা বিরক্তিকর। অশ্লীল হিসেবে বিবেচিত বিষয়াদির সংজ্ঞা নির্ভর করে উক্ত পরিভাষাটি যে সংস্কৃতিতে ব্যবহৃত হচ্ছে তার উপর। বিভিন্ন সম্প্রদায় ব্যক্তির কাছে "কোনটি অশ্লীল এবং কোনটি শালীন" তার ধারণা ভিন্ন হয়ে থাকে। তাছাড়া সময়ের সাথে সাথে অশ্লীল হিসেবে বিবেচিত বস্তুর সংজ্ঞাও পরিবর্তিত হয়। একটি সময়ে অশ্লীল হিসেবে বিবেচিত বিষয় অপর এক সময়ে আর অশ্লীল বলে গণ্য হয় না। বহু সংস্কৃতিতে অশ্লীল বিষয়কে সংজ্ঞায়িত করে আইন প্রস্তুত করা হয়েছে। উক্ত সংজ্ঞানুযায়ী অশ্লীলতা সংবলিত বিষয়বস্তু বা উপাদানকে বাধাদান বা নিয়ন্ত্রণ করার জন্য প্রায়শই সেন্সরশিপ দপ্তরকে ব্যবহার করা হয়ঃ এই সকল বাধাদানকৃত বিষয়বস্তুতে সাধারণত পর্নোগ্রাফিক উপাদান অন্তর্ভুক্ত থাকে। ==আরও দেখুন== সেন্সরশিপ বাক স্বাধীনতা যৌন স্বাভাবিকতা == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জি == *Henderson, Jeffrey '' The Maculate Muse: Obscene Language in Attic Comedy'' 1991 Oxford University Press The Melon Farmers (UK) *O'Toole, L. (1998) ''Pornocopia: Porn, Sex, Technology and Desire''. London: Serpent's Tail *Silver, Judith, of Coollawyer.com, "Movie Day at the Supreme Court or 'I Know It When See It': History of the Definition of Obscenity", on FindLaw.com. *Slater, W. J., review of "The Maculate Muse: Obscene Language in Attic Comedy" by Jeffrey Henderson. ''Phoenix'', Vol. 30, No. (Autumn, 1976), pp. 291–293. ==বহিঃসংযোগ== FEPP Regina v. Hicklin, Queens Bench 360, 362 (1868). United States v. One Book Called Ulysses, F. Supp. 182, 183–185 (S.D.N.Y. 1933) affirmed, United States v. One Book Entitled Ulysses by James Joyce, 72 F.2d 705, 706–707 (2d Cir. 1934) American Civil Liberties Union report Cho, Christina, Commerato, Kim Heins, Marjorie (2003) ''Free Expression in Arts and Funding: public policy report''. New York: FEPP; pp. 38–39 Sex and violence in crime films ''Miller v. California'', 413 U.S. 15, 24 (1973) Child pornography Chapter 71 of Part of Title 18 of the United States Code, relating to obscenity. Hosted by the Legal Information Institute. "A resource for educating the public and reporting violations of internet obscenity laws" '''2005, Senate Commerce, Science Transportation Cmte. Hearing on Decency in the Media''' archive at CSpan. Ethical Spectacle article on problems with definition of obscenity "Under Color of Law: Obscenity vs. First Amendment" Nexus Journal (Chapman University Law School) article on problems with definition of obscenity. Truetales.org report on "recent FBI obscenity raids" (2005-10-24) Model Citizenship Real-life Examples of Obscene and Sociably Unacceptable Behavior যৌনতার ইতিহাস এবং সমাজ