'''অশ্বিনীকুমার টাউন হল''' হলো বাংলাদেশের বরিশাল শহরের প্রধান গণজমায়েত স্থল শহরের সাংস্কৃতিক প্রাণ কেন্দ্র যা পর্যটক আকর্ষক কেন্দ্র হিসাবেও সারাদেশে সুবিদিত। শহরের মূল সড়ক সদর রোডে অবস্থিত এই স্থানটিতেই বিভিন্ন ধরনের সভা, সেমিনার, নাটক, মেলা মৌসুমী অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়ে থাকে। == অবস্থান == এই স্থাপনাটি বাংলাদেশের দক্ষিণাঞ্চলীয় বরিশাল বিভাগের বিভাগীয় সদরদপ্তর বরিশাল শহরের প্রধান সড়ক সদর রোডে অবস্থিত। == নামকরণ == বরিশালের উন্নয়নে সচেষ্ট জনদরদী নেতা বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ অশ্বিনীকুমার দত্তের নামানুসারে এই হলটির নামকরণ করা হয়েছে। == আরও দেখুন == মহাত্মা অশ্বিনীকুমার দত্ত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রতিষ্ঠিত জেলার দর্শনীয় স্থান