হল ২০০৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় বলিউড অপরাধ থ্রিলার চলচ্চিত্র। ছবিটির পরিচালক হলেন বিক্রম ভট্ট। ছবিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন আফতাব শিবদাসানি, রাহুল দেব, বিপাশা বসু এবং নবাগত অভিনেতা ইমরান হাশমি। ছবিটি বক্স অফিসে সাফল্য অর্জন করতে ব্যর্থ হয়েছিল। অর্জুন সিং (আফতাব শিবদাসানি) এবং তার প্রতিবেশী রঘু শ্রীবাস্তব (ইমরান হাশমি) শেখর শ্রীবাস্তব (রাহুল দেব) নামে দুই ভাই মুম্বই শহরের একটি এলাকার বাসিন্দা। অর্জুনের বাবা ছিলেন ইউনিয়ন নেতা। তিনি খুন হন। তখন রঘু শেখর অর্জুনকে তার মৃত্যুর প্রতিশোধ নিতে বলে। তারা একটা তলোয়ার জোগাড় করে। তারপর খুনিদের খুঁজে বের করে তাদের হত্যা করে। অর্জুনকেই পুলিশ এই গণহত্যার ব্যাপারে প্রধান অপরাধী মনে করে। রঘু শেখর তাকে দিল্লি চলে যেতে বলে। অর্জুন সেখানে মোহন কুমার শর্মা নাম নিয়ে এক রিয়েল এস্টেট এজেন্ট হিসেবে নতুন জীবন শুরু করে। কয়েক বছর পর অর্জুন যখন মুম্বইতে ফিরে আসে, তখন রঘু শেখর দুই হাত বাড়িয়ে তাকে স্বাগত জানায়। তারা এখন নিজেদের সামর্থ্যে গ্যাংস্টারে পরিণত হয়েছে। শ্রীবাস্তবদের বোন সঞ্জনাকে (বিপাশা বসু) ভালোবাসত অর্জুন। দীর্ঘ বিচ্ছেদের পর তার সঙ্গে আবার জোড়া লাগাল সে। সঞ্জনা চায় তার দুই দাদা আর অর্জুন অপরাধের পথ ছেড়ে সৎভাবে জীবনযাপন করুক। অর্জুন তার সঙ্গে সম্মত হয়। দুই ভাইয়ের মধ্যে রঘু একটু নরম মনের। তাকে সৎ পথে আনার চেষ্টা করে অর্জুন। খানিকটা সফলও হয়। তার পিছনে অবশ্য আরও একটা কারণ ছিল। রঘু একজন বিদ্যালয় শিক্ষিকার প্রেমে পড়েছিল এবং সে বলেছিল অপরাধ জগৎ থেকে বেরিয়ে না এলে সে রঘুর সঙ্গে কোনওরকম সম্পর্ক স্থাপনে রাজি নয়। রঘু যখন আন্তরিকভাবেই সৎ পথে আসার চেষ্টা করছে। সেই সময় শেখরের দেওয়া একটা খবরে সে পুরোপুরি ভেঙে পড়ে যে অর্জুনের সঙ্গে তার দেখা হয়েছে, এই অর্জুন সেই অর্জুন নয়। আসলে সে এক সাদা পোষাকের পুলিশ অফিসার। তার উদ্দেশ্য যেনতেনপ্রকারেণ ওদের গ্রেফতার করা। ==কলাকুশলী== *আফতাব শিবদাসানি অর্জুন সিং মোহন কুমার শর্মা *ইরফান খান শেখ *বিপাশা বসু সঞ্জনা শ্রীবাস্তব সিং *ইমরান হাশমি রঘু শ্রীবাস্তব *রাহুল দেব শেখর শ্রীবাস্তব *অনুপ সোনি পুলিশ ইনস্পেক্টর সিং *অপর্ণা তিলক শালিনী (ইংরেজি শিক্ষিকা) *অনুপমা বর্মা পামেলা *আরিফ জাকারিয়া শ্যাম == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র সংগঠিত অপরাধ সম্পর্কে চলচ্চিত্র