'''চাকদহ''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা জেলার উস্থি থানার অন্তর্গত একটি গ্রাম। ঊনবিংশ শতাব্দীতে নির্মিত আটচালা শিবমন্দির এই গ্রামের উল্লেখযোগ্য পুরাকীর্তি। == আটচালা শিবমন্দির == ঊনবিংশ শতাব্দীর দ্বিতীয়ার্ধে জনৈক ভবানন্দ চক্রবর্তী ১০ ফুট ইঞ্চি ফুট ইঞ্চি মাপের ২৫ ফুট উচ্চতার পশ্চিমমুখী, অলিন্দবিহীন, একটি আটচালা শিবমন্দির নির্মাণ করেন। ফুট ইঞ্চি ফুট ইঞ্চি মাপের মন্দিরের গর্ভগৃহের ছাদ মন্দির নির্মাণে ১৯ ১১ ঘন সেন্টিমিটার মাপের পাতলা ইট ব্যবহৃত হয়েছে। == তথ্যসূত্র == চব্বিশ পরগণা জেলার প্রত্নস্থল