'''পিটার প্যান''' বিশ্বের শিশু-কিশোর সাহিত্যর এক উল্লেখযোগ্য চরিত্র। '''পিটার প্যান'''-এর কাহিনী সারা বিশ্বে অত্যন্ত জনপ্রিয়। স্কটল্যান্ডের ঔপন্যাসিক নাট্যকার স্যার জেমস ম্যাথু ব্যারি এই চরিত্রের স্রষ্টা। থাম্ব পিটার প্যান এর কাহিনী অবলম্বনে সারা বিশ্বে প্রচুর বই, চলচ্চিত্র নির্মিত হয়েছে। == কাহিনী সংক্ষেপ == পিটার প্যান কাহিনীর নায়ক কিশোর বয়সী পিটার প্যান বাড়ি থেকে পালিয়ে চলে যায়। সেখানে সে বাচ্চা ছেলে হয়েই থাকে। তার বড় হওয়ার কোনো ইচ্ছা নেই। পিটার উড়তে শেখায় ওয়েন্ডি, মাইকেল আর জনকে। তাদের সার্বক্ষনিক সঙ্গী হিসাবে থাকে ছোট্ট পরী টিঙ্কার বেল। এদের কে নিয়ে পিটার প্যান মোকাবেলা করে তার শত্রু ক্যাপ্টেন হুককে যার একটি হাত কাটা। একদিন ক্যাপ্টেন হুক পিটারের বন্ধুদের খাঁচায় ধরে। তার শত্রু কুমিরের খাবার বানাবে বলে। তাহলে আর ক্যাপ্টেন হুক কে খাবে না। কুমির জল থেকে মুখ তোলে। পিটার প্যান এসে তার সাথে যুদ্ধ শুরু করে। হুক বেচে যেতে পারত যদি তার বুট টা ছোট না হত। হকের বোন কলার খোসা ফেলে রাখায় পা পিছলে সে জলে পড়ে যায়। "বাঁচাও আমি জলে ডুবে মরে যাব।" এমন সময় কুমির তার মুখে ক্যাপ্টেন হুক কে ঢুকিয়ে দাঁত দিয়ে চিবিয়ে ফেলে। এই ছিল ক্যাপ্টেন হকের শেষ। এইভাবেই শেষ হয় ক্যাপ্টেন হুক। সাহিত্য