'''শরফুদ্দিন আবু তাওয়ামা''' (আরবী: شرف الدين أبو توامة)একজন বিশিষ্ট আলেম, সূফী সাধক এবং ইসলামি আইনবিদ। বাংলাদেশের সোনারগাঁয়ে তিনি খ্রিস্টীয় ১৩ শতাব্দীতে একটি খানকাহ মাদ্রাসা প্রতিষ্ঠা করেন। ধারণা করা হয়, এটাই উপমহাদেশের সর্বপ্রথম হাদিস শিক্ষাদানের কেন্দ্র। হাদিস এবং ইসলামি আইনশাস্ত্রের পাশাপাশি তিনি ভেষজশাস্ত্র, গণিত, ভূগোল শাস্ত্র এবং রসায়ন শাস্ত্রেও একজন পণ্ডিত ব্যক্তি ছিলেন। == রচনাবলী == শায়খ আবু তাওয়ামার লেখা ''মনজিলে মাকামাত'' গ্রন্থটি সুফি দর্শনের ওপর প্রাচীন বংলায় লিখিত একটি উল্লেখযোগ্য ইসলামী দর্শন গ্রন্থ বলে মনে করা হয়। তবে গ্রন্থটির কোন কপি পাওয়া যায়নি। এছাড়া সোনারগাঁ বিদ্যাপীঠে অবস্থানকালে শায়খ আবু তাওয়ামা ছাত্রদের উদ্দেশে যে ফিকহ বিষয়ক বক্তৃতা দিতেন, বক্তৃতাগুলোর সংকলনগুলো নিয়ে ফার্সি ভাষায় রচিত ''নামে-ই-হক'' নামে একটি গ্রন্থের অস্তিত্ব পাওয়া যায়। এই বইতে ১৮০টি কবিতা আছে। গ্রন্থটি ১৮৯৫ খ্রিস্টাব্দে বোম্বাই (বর্তমান মুম্বাই) থেকে এবং ১৯১৩ খ্রিস্টাব্দে কানপুর থেকে প্রকাশিত হয়। == সোনারগাঁ একাডেমি == == তথ্যসূত্র == == আরো দেখুন == মৃত্যু