'''সামিল উদ্দিন আহমেদ শিমুল''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ এবং একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি আসন থেকে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন== শিমুল চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার শিবগঞ্জ উপজেলার জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মইন উদ্দিন আহমেদ যিনি সাবেক সংসদ সদস্য মাতার নাম রোকেয়া আহমেদ। শিক্ষাজীবনে তিনি রাজশাহী মেডিকেল কলেজ থেকে এমবিবিএস ডিগ্রি অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== শিমুল শিক্ষাজীবন শেষ করে চিকিৎসা পেশায় যুক্ত হন। বর্তমানে তিনি রাজশাহী মেডিকেল কলেজ (রামেক) হাসপাতালের অর্থোপেডিক বিভাগের চিকিৎসক তার নিজ মালিকানায় ডলফিন ক্লিনিক নামে একটি হাসপাতাল রয়েছে। ==রাজনৈতিক জীবন== সামিল উদ্দিন আহমেদ শিমুল ছাত্রজীবনে রাজনীতির সাথে যুক্ত হন। তিনি ছাত্রলীগের রাজশাহী মেডিকেল কলেজ শাখার সহসভাপতি ছিলেন। পরবর্তীতে বাংলাদেশ মেডিকেল অ্যাসোসিয়েশনের (বিএমএ) রাজশাহী জেলা শাখার যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হন। ২০০৯ সালে তিনি শিবগঞ্জ উপজেলার চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন। ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে তিনি বিএনপির শাহজাহান মিয়াকে পরাজিত করে আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি আওয়ামী লীগের চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলা শাখার যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==সমালোচনা== ২০১৪ সালের ২৯ জানুয়ারি শিমুলের মালিকানাধীন ডলফিন ক্লিনিকে চিকিৎসাধীন অবস্থায় একজন রোগী মৃত্যুবরণ করার পর তার বিরুদ্ধে চিকিৎসা অবহেলার অভিযোগে মামলা হলে ২৭ মার্চ তাকে কারাগারে প্রেরণ করা হয়। পরবর্তীতে আওয়ামী লীগ সমর্থিত স্বাধীনতা চিকিৎসক পরিষদের (স্বাচিপ) আন্দোলনের মুখে তাকে জামিন দেওয়া হয়। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ