নাসখ লিপিতে লিখিত সূরা ফাতিহা। '''নাসখ লিপি''' ''/''; '''''নাসখি''''' বা তুর্কি '''''নেসিহ''''' বলেও পরিচিত) হল আরবি লিপির একটি শৈল্পিক লিখন পদ্ধতি। ইবনে মুকলা শিরাজি এর উদ্ভাবক বলে ধারণা করা হয়। নাসখ শব্দটির আরবি মূল ''নাসখ'' বা “অনুলিপি”। নাসখ কর্তৃক তার পূর্বসূরি কুফিক লিপি প্রতিস্থাপিত হয়েছে। এর মাধ্যমে তুলনামূলক দ্রুত লেখা যায়। কিছুটা পরিবর্তিত আকারে এই শৈলী আরবি, ফারসি, পশতু সিন্ধি ভাষায় ব্যবহার হয়। সুলুস লিপির কিছু পরিবর্তনের মাধ্যমে নাসখ লিপির উদ্ভব হয়েছে। কুরআন, হাদিসের অনুলিপি তৈরীর জন্য এই লিপির ব্যবহার হত। এছাড়াও কুরআনের তাফসির কবিতা সংগ্রহ যেমন দিওয়ানের জন্যও নাসখের ব্যবহার ছিল। লিপিসমূহের মধ্যে এর ব্যবহার ছিল খুব বিস্তৃত। নাসখ তালিক মিলে নাস্তালিক লিপির উদ্ভব হয়েছে। নাস্তালিক লিপির মাধ্যমে উর্দু, ফারসি, পাঞ্জাবি, কাশ্মিরি, পশতু উইঘুর ভাষা লেখা হয়। ==আরও দেখুন== *রুকাহ লিপি *নাস্তালিক লিপি *আরবি, উর্দু, অন্যান্য আরবি কিবোর্ড লেআউট ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চারুলিপি চারুলিপি ভাষা