'''সুয়েজ সংকট''' বা '''ত্রিপক্ষীয় আগ্রাসন''' হল ১৯৫৬ সালে ইসরায়েল, ব্রিটেন ফ্রান্স কর্তৃক মিশর আক্রমণ। এর উদ্দেশ্য ছিল সুয়েজ খালের উপর পশ্চিমা নিয়ন্ত্রণ পুনপ্রতিষ্ঠিত করা এবং মিশরের রাষ্ট্রপতি জামাল আবদেল নাসেরকে ক্ষমতাচ্যুত করা। লড়াই শুরু হওয়ার পর যুক্তরাষ্ট্র, সোভিয়েত ইউনিয়ন জাতিসংঘ তিন আক্রমণকারী পক্ষকে সরে আসতে বাধ্য করে। ১৯৫৬ সালের ২৯ অক্টোবর ইসরায়েল মিশরের সিনাই উপদ্বীপ আক্রমণ করে। ব্রিটেন ফ্রান্স কর্তৃক যুদ্ধবিরতির একটি যৌথ আল্টিমেটাম জারি করা হলে তা উপেক্ষা করা হয়েছিল। নভেম্বরের তারিখ ব্রিটেন ফ্রান্সের প্যারাট্রুপাররা সুয়েজ খাল অঞ্চলে অবতরণ করে। মিশরীয়রা পরাজিত হয় তবে তারা খাল দিয়ে জাহাজ চলাচল বন্ধ করে দেয়। সরকারের অস্বীকার সত্ত্বেও এটি পরিষ্কার ছিল যে ইসরায়েলি আগ্রাসন এর পরবর্তী ইঙ্গ-ফরাসি আক্রমণ তিন দেশের পূর্ব পরিকল্পিত ছিল। তিন মিত্রপক্ষ তাদের কয়েকটি সামরিক উদ্দেশ্য অর্জন করতে সফল হয়। কিন্তু সুয়েজ খাল অকেজো হয়ে পড়ে এবং যুক্তরাষ্ট্র সোভিয়েত ইউনিয়ন তাদের সরে যাওয়ার জন্য চাপ প্রয়োগ করতে থাকে। যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি ডোয়াইট ডি. আইজেনহাওয়ার ব্রিটেনকে আক্রমণ না করার জন্য সতর্ক করেছিলেন। এসময় তিনি ব্রিটিশ অর্থ ব্যবস্থার প্রতি হুমকি প্রদান করেন। ইতিহাসবিদদের মতে এই সংকটের পর পরাশক্তি হিসেবে ব্রিটেনের ভূমিকা শেষ হয়। ১৯৫৬ সালের অক্টোবর থেকে ১৯৫৭ সালের মার্চ পর্যন্ত সুয়েজ খাল বন্ধ ছিল। ইসরায়েল তার কিছু উদ্দেশ্যপূরণ করে। এর মধ্যে ছিল তিরান প্রণালি দিয়ে যাতায়াতের স্বাধীনতা। সংঘর্ষের ফলাফল দাঁড়ায় মিশর-ইসরায়েল সীমান্তে জাতিসংঘ কর্তৃক শান্তিরক্ষী বাহিনী মোতায়েন, ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী এন্টোনি ইডেনের পদত্যাগ, কানাডিয়ান লিস্টার পিয়ারসনের নোবেল শান্তি পুরস্কার লাভ এবং এই ঘটনা সোভিয়েত ইউনিয়নকে হাঙ্গেরি আক্রমণ করতে উৎসাহিত করেছিল বলে মত রয়েছে। ==আরও দেখুন== *সেভ্রেস প্রটোকল *অপারেশন টারনেগল *মিশরীয় সামরিক জাদুঘর *ইঙ্গ-আমেরিকান সম্পর্ক *ইঙ্গ-ফরাসি সম্পর্ক *ফরাসি-আমেরিকান সম্পর্ক সম্পর্ক ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Israel's Second War of Independence, essay in Azure magazine. Man, Plan and Canal by Arthur L. Herman Sinai Campaign 1956 Canada and the Suez Crisis *July 2006, ''BBC'', Suez 50 years on ''Suez and the high tide of Arab nationalism'' ''International Socialism'' 112 (2006) Detailed report on the Suez campaign by Ground Forces Chief of Staff General Beaufre, French Defense Ministry archive ('''French''') Bodleian Library Suez Crisis Fiftieth anniversary exhibition Suez index at accounts by British servicemen that were present 26 July speech by Gamal Abdel Nasser (French translation) Speech by Gamal Abdel Nasser (Original text in Arabic) ;মিডিয়া লিংক Newsreel film British Prime Minister's broadcast at *'' Blue Vanguard'' (1957), National Film Board of Canada film for the United Nations about its role in restoring peace after the Suez Crisis (60 min, Ian MacNeill, dir.) ''The following links are not functioning as of December 2009. They are retained here for reference.'' "The Suez canal and the nationalization by Colonel Nasser" French news from the National Audiovisual Institute, August 1956 '''Fr.'''(views of Nasser EG, Pineau FR, Lloyd UK, Murphy US, Downing Street, comment on international tension) "The new pilots engaged for the Suez canal" French news from the National Audiovisual Institute, October 1956 of Port Said, the canal and Ferdinand de Lesseps' statue few weeks before the Suez Crisis, incl. significant comment on Nasser) "French paratroopers in Cyprus" French news from the National Audiovisual Institute, November 1956 on the French-British settings and material, views of Amiral Barjot, General Keightley, camp and scenes in Cyprus) "Dropping over Port Said" French news from the National Audiovisual Institute, November 1956 of British paratroopers dropping over Port Said, comment on respective mission for the French and British during Operation Amilcar) "Suez: French-British landing in Port Fouad Port Said" French news from the National Audiovisual Institute, November 1956 of French-British in Cyprus, landing in Port Fouad, landing Port Said, Gal Massu, Gal Bauffre, convoy) "The French in Port Said" French news from the National Audiovisual Institute, November 1956 of prisoners and captured material, Gal Massu, para commandos, Egyptian cops surrender, Gal Beauffre, landing craft on the canal) "Dropping of Anglo-French over the canal zone" French news from the National Audiovisual Institute, 14 November 1956 of Nordatlas, paratroopers, dropping of para and material circa Port Said, comment on no bombing to secure the population) "Canal obstructed by sunken ships" French news from the National Audiovisual Institute, 14 November 1956 of troops in Port Said, Ferdinand de Lesseps' statue, comment on the 21 ships sunken by the "dictator") সংকট সাম্রাজ্য