'''শিনাই গ্রিমস''' (জন্ম অক্টোবর ২৪, ১৯৮৯), একজন কানাডিয়ান অভিনেত্রী। বর্তমানে ৯০২১০ টিভি সিরিয়ালে এ্যানি উইলসনের চরিত্রে অভিনয় করছেন। দিগ্রেসি দ্যা নেক্সট জেনারেশন নাট্যকে তিনি দ্রেসি এডওয়ার্ডসের ভূমিকা পালন করে ছিলেন। ন্যাচারালি সাডি নাট্যকেও তিনি একজন গেস্ট সটার হিশাবে অভিনয় করেছিলেন এবং ভৌতিক ছবি স্ক্রিম ৪, শেখানেও তার একটি ভূমিকা ছিল। == প্রাথমিক কর্ম জীবন == গ্রিমস টরোন্টো শহরে জন্ম গ্রহণ করেছিলেন। প্রথমিক শিক্ষার জন্য তিনি ফরেস্ট হীল পাবলিক স্কুলে গিয়েছিলেন। তিনি তার উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষার জন্য টরন্ত ফ্যাশান টেলিভিশানে অভ্যন্তরীণ করেন। গ্রিমস তার উচ্চ মাধ্যমিকের শেষ দুই বচর সিটি অ্যাকাডেমি থেকে করেন। ২০০৪ সালে দিগ্রেসি দ্যা নেক্সট জেনারেশন নাট্যকে খুদ্র একটি ভূমিকায় তিনি অভিনয় শুরু করেছিলেন এবং ২০০৬ সালে তিনি প্রধান একটি ভূমিকায় তিনি অভিনয় করেন। ২০০৮ সালে ৯০২১০ নাট্যকে সুযোগ পাওয়ার পরে তিনি কানাডা এবং দিগ্রেসি দ্যা নেক্সট জেনারেশন নাটকের ভূমিকা ত্যাগ করেন। ২০০৯ সালের দিকে তিনি তার সহকর্মী লারেন্স কল্লিন্স আবং আশ্লে তিসদালের সাথে পিকচার ডিস ছবিতে অভিনয় করেছেন। এরপর উনি গায়িকা জোজো সাথে ট্রু কনফেসশন অফ হলীওয়ুদ স্কারলেটে অভিনয় করেছিলেন। ২০০৯ সালে পিপল ম্যাগাজিন তাকে মাকে উপ ছারা সব ছেয়ে সুন্দর মানুষ হিশাবে বাছাই করেছেন। গ্রিমসকে "ওল ইয়উ ডিড ওয়াস সেভ মাই লাইভ" মিউজিক ভিডিওতেও দেখা গিয়েছে। ২০১০ সালে গ্রিমসকে আঞ্জিপদ নামে একটি চলচিত্রে অভিনয় করেছেন। ২০১০ সালে তিনি "মাইসেলফ অ্যান্ড ই" নামে একটি গান লিখেছেন এবং পরিচালিতও করেছেন। তিনি ইউ টিউবার ফ্রেদ্দি ওয়ংসের ভিডিও "গান সাইজ ম্যাটাড়সেও" অভিনয় করেছিলেন। ২০১০ সালে স্ক্রিম ৪, ভৌতিক ছবিতেও তিনি অভিনয় করেছিলেন। যেটি মুক্তি পেয়েছিলো এপ্রিলের ২০১১ সালে। ২০১১ সালে ৯০২১০ নাট্যকের তৃতীয় ছিজন শেষ করার পর তিনি তার সহ কর্মী আন্না লাইনে ম্যাককর্ড এবং জেশিকা শটড়ূপেড় সাথে টোকয়োতে এশিয়া গার্লস এক্সপলোশিনে অংশগ্রহণ করেন। গ্রিমস সেখানে ভূমিকম্প এবং সুনামির কারণে যান। অভিনেত্রীরা জানান সেখানে যখন প্রথম ভূমিকম্প হয় তিনি তখন বুদ্ধাদের মন্দিরে ছিলেন। পরে তিনি "স্প্রেড দ্যা হার্ট" নামে একটি অভিযান শুরু করেন যেটার মুল উদ্দেশ ছিল ভূমিকম্প এবং সুনামির ক্ষতি দ্রস্তদের পাশে আগিয়ে আসার। পরে আরও অনেক খ্যাতিবান মানুষেরা যোগ দেন এবং বিশাল বড় চলন হয়ে উঠে। ২০১১ সালের মে মাসে তিনি নিউ ইয়র্ক শহরে টিন ভোগ নমে একটি পত্রিকায় ইনটার্নশিপ করেন। তিনি সেখানে তার স্বপ্নের চাকরি একজন ফ্যাশান সম্পাদক হিশাবে কাজ করেন। ২০১১ শালের শেষের দিকে তিনি "আর ইয়উ হাঁপি নাও?" নামে একটি গান পরিচালনা করেন। ভিডিওটি প্রথম দেখানো হয় ১৭ অক্টোবর, ২০১১ সালে। অ্যান্ড ইয়উ টিউবেও উপলোড করা হয়। এবং সেই ভিডিওটি লক্ষ কোটির বেশি মানুষ পছন্দ করেছেন। গ্রিমস একজন নাস্তিক। তিনি জনি ডেপকে অনেক পছন্দ করেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== Grimes at the 2009 Paley Festival in Beverly Hills, California === চলচ্চিত্র === Film বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা স্মারকলিপি ২০০৫ ''শানাই লাইফ ইন এইট অ্যালবাম'' আইলিন ত্বাইন ১৩-১৬ ইয়ার Supporting role ২০০৮ ''পিকচার ডিস'' কাইন Supporting role 200৮ ''ত্রু কনফেসন অফ হলীউড স্কারলেট '' মারিসা ঢাল Supporting role ২০০৯ ''দ্যা ক্রস রোড'' ব্রিজেত ২০০৯ ''ডেড লাইক মি: লাইফ আফটার দেথ'' জেনিফের হার্দিক ২০১০ ''অ্যানজিপড'' Lead Short film ২০১০ ''গান সাইজ মাত্তের'' Herself Short film ২০১১ ''স্ক্রিম ৪'' ত্রুদি কামিও ২০১২ ''সুগার'' সুগার Lead role ২০১৩ ''এম্পির স্টেট'' এলনি Supporting role === টেলিভিশন === টেলিভিশন বছর নাটক Role Notes ২০০৪-২০০৮ ''দিগ্রেসি দ্যা নেক্সট জেনারেশন '' দ্রেসি এডওয়ার্ডসে Won Gemini Award-For Episode "Eyes Without Face" ২০০৪-২০০৬, Seasons ৪-৫ (Recurring) ২০০৬-২০০৮, Seasons ৬-৭ (Series regular) ২০০৮, Season (Guest star) 2005 কেভিন হিল কেটি লাস্মান Episode লাম্বস" ''দ্যা পাওয়ার স্ট্রাইকারস'' আলেক্সা ওয়াটসন ২০০৫-২০০৭ ''নাচারালি, সাডি'' আরদেন আল্কত Recurring 2006 ''72 Hours: True Crime'' Teenage Girl Episode "Lust' 2009 ''Overruled!'' Abbie Guest star episode 2008–present ''৯০২১০'' অ্যানি ওঁইলসন Series regular ২০১২ ''পাঙ্কড'' Herself Tyler the Creator (#9.4) জন্ম