কার্নেগী মেলন বিশ্ববিদ্যালয় এর স্কুল অব কম্পিউটার সায়েন্স হলো কম্পিউটার বিজ্ঞান এর জন্য একটি শীর্ষস্থানীয় প্রাইভেট স্কুল। এটি ১৯৬৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি কয়েক দশক জুড়ে কম্পিউটার সায়েন্স প্রোগ্রামের জন্য শীর্ষস্থানীয়। ইউএস নিউজ অ্যান্ড ওয়ার্ল্ড রিপোর্ট অনুযায়ী এর গ্র্যাজুয়েট প্রোগ্রাম বর্তমানে ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি, স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় এবং ইউনিভার্সিটি অব বার্কলে এর সাথে যৌথভাবে এক নম্বরে অবস্থান করছে। গত ১৫ বছরে কার্নেগী মেলন স্কুল অব কম্পিউটার সায়েন্স এর গবেষকবৃন্দ অ্যালগরিদম, কম্পিউটার নেটওয়ার্ক, ডিস্ট্রিবিউটেড সিস্টেমস, প্যারালাল প্রসেসিং, প্রোগ্রামিং ভাষা, রোবোটিক্স, ল্যাঙ্গুয়েজ টেকনোলজিস, ইন্টারঅয়াকশোন এবং সফটওয়্যার প্রকৌশলে অবদান রেখেছেন। ==ইতিহাস== ==গাঠনিক ইউনিট== *কম্পিউটার সায়েন্স বিভাগ *রোবোটিক্স ইন্সটিটিউট *ইন্সটিটিউট ফর সফটওয়্যার রিসার্চ ইন্টারঅ্যাকশন ইন্সটিটিউট *ল্যাঙ্গুয়েজ টেকনোলজিস ইন্সটিটিউট *মেশিন লার্নিং বিভাগ টেকনোলজি সেন্টার *রে অ্যান্ড স্টেফানি লেন সেন্টার ফর কম্পিউটেশনাল বায়োলজি ==ডক্টরাল প্রোগ্রামসমূহ== পিএইচডি ইন কম্পিউটেশন, অর্গানাইজেশনস অ্যান্ড সোসাইটি পিএইচডি ইন কম্পিউটেশনাল বায়োলজি পিএইচডি ইন কম্পিউটার সায়েন্স পিএইচডি ইন কম্পিউটার সায়েন্স/Dual Degree Portugal পিএইচডি ইন কম্পিউটার সায়েন্স/Neural Basis of Cognition পিএইচডি ইন ইন্টারঅ্যাকশন পিএইচডি ইন ল্যাঙ্গুয়েজ অ্যান্ড ইনফর্মেশন টেকনোলজিস পিএইচডি ইন ল্যাঙ্গুয়েজ অ্যান্ড ইনফর্মেশন টেকনোলজিস/Dual Degree Portugal পিএইচডি ইন মেশিন লার্নিং পিএইচডি ইন মেশিন লার্নিং/Neural Basis of Cognition পিএইচডি ইন রোবোটিক্স পিএইচডি ইন Basis of Cognition M.D./পিএইচডি ইন রোবোটিক্স পিএইচডি ইন সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ারিং জয়েন্ট পিএইচডি ইন স্ট্যাটিস্টিক্স অ্যান্ড মেশিন লার্নিং ==অ্যাকাডেমিক মাস্টার্স== মাস্টার্স ইন কম্পিউটার সায়েন্স মাস্টার্স ইন ল্যাঙ্গুয়েজ টেকনোলজিস মাস্টার্স ইন মেশিন লার্নিং মাস্টার্স ইন রোবোটিক্স মাস্টার্স ইন রোবোটিক সিস্টেমস ডেভেলপমেন্ট ==প্রফেশনাল মাস্টার্স== মাস্টার of সায়েন্স in মিউজিক অ্যান্ড টেকনোলজি মাস্টার্স in বায়োটেকনোলজি ইনোভেশন অ্যান্ড কম্পিউটেশন মাস্টার্স in এন্টারটেইনমেন্ট টেকনোলজি মাস্টার্স in ইন্টারঅ্যাকশন মাস্টার্স in এডুকেশনাল টেকনোলজি অ্যান্ড অ্যাপ্লায়েড লার্নিং সায়েন্স (METALS) মাস্টার্স of ইনফর্মেশন টেকনোলজি ইন ইবিজনেস টেকনোলজি Carnegie Mellon University মাস্টার্স in সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ারিং মাস্টার্স in সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ারিং ম্যানেজমেন্ট MBA Track in টেকনোলজি লীডারশিপ (joint SCS/Tepper program) মাস্টার্স of সায়েন্স in ইনফর্মেশন টেকনোলজি, Specialization in Very Large Information Systems (MSIT-VLIS) মাস্টার of সায়েন্স in ইনফর্মেশন টেকনোলজি in Robotics Technology (MSIT/RT) মাস্টার্স of সায়েন্স in ইনফর্মেশন সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ারিং মাস্টার in Business of সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ারিং মাস্টার in Intelligent Information Systems (MIIS) ==উপস্নাতক প্রোগ্রামসমূহ== ==গেটস অ্যান্ড হিলম্যান সেন্টারস== ==বিখ্যাত শিক্ষক== ==তথ্যসূত্র== মেলন স্কুল বিভাগ মধ্যে ১৯৬৫-এর প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠান ১৯৮৮-এ প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠান ১৯৬৫-এ প্রতিষ্ঠিত কম্পিউটার বিজ্ঞান বিভাগ মেলন বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত