'''ডবলমুরিং''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার একটি মেট্রোপলিটন থানা। এটি চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন। == আয়তন == ডবলমুরিং থানার মোট আয়তন ৮.০৬ বর্গ কিলোমিটার। == প্রতিষ্ঠাকাল == ১৯৭৮ সালের ৩০ নভেম্বর হাটহাজারী উপজেলার ১টি ওয়ার্ড এবং আরো ৬টি থানার সমন্বয়ে চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন গঠিত হয়, তন্মধ্যে ডবলমুরিং থানা অন্যতম। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ডবলমুরিং থানার আওতাধীন এলাকার লোকসংখ্যা ২,৮৯,০৪৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১,৬৩,২৫৮ জন এবং মহিলা ১,২৫,৭৮৯ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের মধ্যভাগে ডবলমুরিং থানার অবস্থান। এর পূর্বে সদরঘাট থানা কোতোয়ালী থানা; উত্তরে খুলশী থানা; পশ্চিমে পাহাড়তলী থানা, হালিশহর থানা বন্দর থানা এবং দক্ষিণে কর্ণফুলি নদী কর্ণফুলি থানা অবস্থিত। == নামকরণ ইতিহাস == ১৮৬০ সালে ব্রিটিশরা এলাকায় দুটি জেটি স্থাপন করে এবং পরবর্তিতে ১৮৮৮ সালে আরো দুটি মুরিং জেটি নির্মাণ করে। সেই থেকে এলাকার লোকজনের মুখে মুখে ''ডবলমুরিং'' নামটা চালু হয়ে যায়। ১৯৭১ সালে ডবলমুরিং থানা ছিল নৌ-কমান্ডোর অধীন। এসময় মুক্তিযোদ্ধারা (নৌ-কমান্ডো) থানায় বেশ কিছুৃ সফল অভিযান পরিচালনা করেন। বেপারী পাড়া হাজী পাড়ায় পাকসেনারা বেশ কিছু নিরীহ লোককে হত্যা করে। == প্রশাসনিক এলাকা == ডবলমুরিং থানার আওতাধীন চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের এলাকাসমূহ হল: ১২নং সরাইপাড়া ওয়ার্ডের দক্ষিণাংশ ২৩নং উত্তর পাঠানটুলী ওয়ার্ড ২৪নং উত্তর আগ্রাবাদ ওয়ার্ডের পূর্বাংশ ২৭নং দক্ষিণ আগ্রাবাদ ওয়ার্ড ২৮নং পাঠানটুলী ওয়ার্ড ৩৬নং গোসাইলডাঙ্গা ওয়ার্ডের উত্তরাংশ == সংসদীয় আসন == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৮৬ চট্টগ্রাম-৯ চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ১৫নং বাগমনিরাম, ১৬নং চকবাজার, ১৭নং পশ্চিম বাকলিয়া, ১৮নং পূর্ব বাকলিয়া, ১৯নং দক্ষিণ বাকলিয়া, ২০নং দেওয়ান বাজার, ২১নং জামালখান, ২২নং এনায়েত বাজার, ২৩নং উত্তর পাঠানটুলী, ৩১নং আলকরণ, ৩২নং আন্দরকিল্লা, ৩৩নং ফিরিঙ্গি বাজার, ৩৪নং পাথরঘাটা ৩৫নং বকশীর হাট ওয়ার্ড মহিবুল হাসান চৌধুরী নওফেল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৮৭ চট্টগ্রাম-১০ চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ৮নং শুলকবহর, ১১নং দক্ষিণ কাট্টলী, ১২নং সরাইপাড়া, ১৩নং পাহাড়তলী, ১৪নং লালখান বাজার, ২৪নং উত্তর আগ্রাবাদ, ২৫নং রামপুর ২৬নং উত্তর হালিশহর ওয়ার্ড ডাঃ আফছারুল আমীন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৮৮ চট্টগ্রাম-১১ চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ২৭নং দক্ষিণ আগ্রাবাদ, ২৮নং পাঠানটুলী, ২৯নং পশ্চিম মাদারবাড়ী, ৩০নং পূর্ব মাদারবাড়ী, ৩৬নং গোসাইলডাঙ্গা, ৩৭নং উত্তর মধ্য হালিশহর, ৩৮নং দক্ষিণ মধ্য হালিশহর, ৩৯নং দক্ষিণ হালিশহর, ৪০নং উত্তর পতেঙ্গা ৪১নং দক্ষিণ পতেঙ্গা ওয়ার্ড এম আবদুল লতিফ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == আরও দেখুন == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের থানা