'''কালিম্পং মহকুমা''' পশ্চিমবঙ্গের কালিম্পং জেলার একটি মহকুমা। এই মহকুমাটি কালিম্পং পুরসভা এবং কালিম্পং-১, কালিম্পং-২ গোরুবাথান ব্লক তিনটি নিয়ে গঠিত। এই ব্লকে ৪২টি গ্রাম পঞ্চায়েত রয়েছে। কালিম্পং এই মহকুমার সদর শহর। == এলাকা == কালিম্পং পুরসভা ছাড়াও এই মহকুমা ৪২টি গ্রাম পঞ্চায়েত অবস্থিত। গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি কালিম্পং-১, কালিম্পং-২ গোরুবাথান ব্লকের অধীনস্থ। == ব্লক == === কালিম্পং-১ ব্লক === কালিম্পং-১ ব্লক ১৮টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: বং, কালিম্পং, সামালবং, তিস্তা, ড. গ্রাহামস হোমস, নিম্ন এছায়, সামথার, নিমবং, ডুংরা, উচ্চ এছায়, সেওকবির, ভালুকহোপ, ইয়াংমাকুম, পাবরিংটার, সিনডেপং, কাফের কানকে বং, পুডুং তাশিডিং। কালিম্পং এই ব্লকের একমাত্র থানা। ব্লকের সদর কালিম্পং। === কালিম্পং-২ ব্লক === কালিম্পং-২ ব্লক ১৩টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: দালাপচন্দ, কাশিয়ং, লোলে, লিংসেইখা, গিতাব্লিং, লাআ-গিতাবেয়ং, পেয়ং, কাগে, লিংসে, শাংসে, পেডং স্যাকিয়ং শান্তুক। এই ব্লকে কোনো থানা নেই। ব্লকের সদর আলগোরা। === গোরুবাথান ব্লক === গোরুবাথান ব্লক ১১টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: দালিম, গোরুবাথান-২, পাটেংগোডাক, টোডেটাংটা, গোরুবাথান-১, কুমাই, পোখরেবং, স্যামসিং, আহালে, নিম রোঙ্গো। এই ব্লকে দুটি থানা রয়েছে। যথা, গোরুবাথান জলঢাকা। ব্লকের সদর ফাগু। == বিধানসভা কেন্দ্র == সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের সুপারিশ অনুসারে পশ্চিমবঙ্গের বিধানসভা কেন্দ্রগুলি যে সীমানা পুনর্নির্ধারিত হয়েছে, সমগ্র মহকুমাটি নিয়ে '''কালিম্পং বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত হয়েছে। এই বিধানসভা '''দার্জিলিং লোকসভা কেন্দ্রের''' অন্তর্গত। == পাদটীকা == মহকুমা জেলা জেলার মহকুমা