লিনাক্স মাসকট। '''টাক্স''' হচ্ছে লিনাক্স কার্ণেলের অফিসিয়াল মাসকট। ১৯৯৬ সালে ল্যারি ইউয়িং তৈরি করেছিলেন এই টাক্স লোগো, দেখতে স্থূলাকার এক পেঙ্গুইন, যে বসে আছে খুব শান্তি সন্তুষ্টি নিয়ে। লিনাক্সের মাসকট হবে পেঙ্গুইন এটি ভেবেছিলেন লিনাক্স কার্ণেলের ডেভেলপার নিজেই। টাক্স ডিজাইন করা হয়েছিল লিনাক্সের এক লোগো প্রতিযোগিতায়, এবং এটি ডিজাইন করা হয়েছিল গিম্প ব্যবহার করে। লিনুস কেনো পেঙ্গুইন বেছে নিয়েছিলেন, সেই বিষয়ে প্রচলিত কাহিনী হলো যে, লিনুস যখন অস্ট্রেলিয়ায় বেড়াতে গিয়েছিলেন, তখন একটি পেঙ্গুইনকে আদর করার সময় সেটি তার হাতে কামড় দিয়েছিল। লিনুস সেই অভিজ্ঞতার জন্যই পেঙ্গুইনকে লিনাক্সের মাসকট হিসাবে বেছে নেন। == তথ্যসূত্র == সফটওয়্যার সংস্কৃতি নথি