'''গ্র্যামি এ্যাওয়ার্ড''' আমেরিকার ন্যাশনাল আক্যাডেমি অফ রেকর্ডিং আর্টস এন্ড সাইন্সেস কর্তৃক প্রবর্তিত বার্ষিক পুরস্কার যা সঙ্গীত শিল্পে অসাধারণ কৃতিত্ত্বের প্রদান করা হয়। এটি ১৯৫৮ সালে প্রবর্তিত হয়। ১৯৭১ সাল পর্যন্ত এই পুরস্কার বিতরণ অনুষ্ঠান নিউ ইয়র্ক এবং লস এঞ্জেলেসে অনুষ্ঠিত হত। এটি আমেরিকার সবচেয়ে সম্মানজনক সঙ্গীত পুরস্কার। == সবচেয়ে বেশি পুরস্কৃত সঙ্গীত শিল্পী == ৩১ টি গ্র‍্যামি এওয়ার্ড নিয়ে সবচেয়ে বেশি পুরস্কৃত হয়েছেন স্যার জর্জ সল্টি। এলিসন ক্রস সবচেয়ে বেশি পুরস্কৃত মহিলা শিল্পী। যিনি ২৭ টা গ্র‍্যামি এওয়ার্ড পেয়েছেন। U2, দলীয় হিসেবে সবচেয়ে বেশি সম্মানিত দল। যারা ২২ টি গ্র‍্যামি অ্যাওয়ার্ড জিতেছে। == ইতিহাস == == পরিসংখ্যান == *সর্বাধিক গ্র্যামি অ্যাওয়ার্ড জয়ী সঙ্গিতশিল্পীর তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দাপ্তরিক ওয়েবসাইট গ্র্যামি এ্যাওয়ার্ড, AOL Music গ্র্যামি এ্যাওয়ার্ড পুরস্কার অ্যাওয়ার্ডস