==পরিচয়== চলনবিলের ভাষা সংগ্রমাী আবু মুহাম্মদ ইউনুস আলী। ---- চলনবিল পাবনার একজন গুনীজন ব্যাক্তিত্ব আবু মুহাম্মদ ইউনুস আলী এম এলএ (১৯৫৪-১৯৫৮)। ==জন্ম== তিনি ১৯২৩ সালের ২৩ মার্চ পাবনা জেলার ভাঙ্গুড়া উপজেলার দক্ষিণ সারুটিয়া গ্রামের ঐতিহ্যবাহী একটি রাজনৈতিক পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। ==সমাজকর্মী== বঙ্গবন্ধুর কলকাতার ইসলামীয়া কলেজের বেকার হোষ্টেলের রুমমেট ছিলেন তিনি, বায়ান্নর ভাষাসংগ্রামী, যুক্তফ্রন্টের নির্বাচিত প্রাদেশিক পরিষদ সদস্য, মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক, যুদ্ধাহত মুক্তিযোদ্ধা, পাবনার আসনে আওয়ামী লীগের একজন নেতা ছিলেন আবু মুহাম্মদ ইউনুস আলী; ইউনুস এমএলএ হিসেবেও পরিচিত ছিলেন। ১৯৫৪ সালের যুক্তফ্রন্ট নির্বাচনে তার নির্বাচনী এলাকা ছিল পাবনা সদর উত্তর (চাটমোহর- আটঘরিয়া। ==মৃত্যু == তিনি ২০০৫ সালের ১৪ ফেব্রুয়ারী মৃত্যুবরণ করেন। জন্ম মৃত্যু