'''এয়ার ডেকান''' () হল ভারতের একটি আঞ্চলিক বিমানসংস্থা,যা ডেকান চার্টারের একটি শাখা সংস্থা। মুম্বাইয়ের ছত্রপতি শিবাজি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরকে ভিত্তি করে ২০১৭ সালের ২৩ ডিসেম্বর থেকে বিচক্র্যাফ্ট ১৯০০ বিমান ব্যবহার করে চার গন্তব্যস্থলে বিমান পরিবহন শুরু করে। == ইতিহাস == ২০১৭ সালে, গোপীনাথ এয়ার ডেকন ব্র্যান্ডকে পুনরুজ্জীবিত করার জন্য কাজ করছিলেন এবং এভাবেই তিনি ভারত সরকারের উডান প্রকল্পে তিনি অংশ নিয়েছিলেন তার বিমান সংস্থা ডেকান চার্টার্সকে সঙ্গে নিয়ে এবং বিভিন্ন রুটে বিমান পরিচালনার অধিকার জিতেছিলেন আঞ্চলিক গন্তব্যস্থলে বিমান সংযোগের জন্য। তার নতুন বিমানসংস্থাটি ২৩ ডিসেম্বর ২০১৭ সাল থেকে বিমান পরিচালনা শুরু করে। ==গন্তব্য== বিমানের প্রতিষ্ঠাতা জি. আর. গোপিনাথ বলেন যে এয়ার ডেকান প্রধানত সেই শহর গুলিতে বিমান পরিষেবা প্রদান করবে যেখানে বিমান চলাচল কম এবং বিমানসংস্থা গুলির মধ্যে কম প্রতিযোগিতা রয়েছে। ডিসেম্বর ২০১৭ সালের হিসাবে বিমানসংস্থাটি ভারতে নিম্নলিখিত গন্তব্যস্থলে যাতায়াত করে: রাজ্য শহর বিমানবন্দর নোট মহারাষ্ট্র জালগাঁও জলগাঁও বিমানবন্দর মহারাষ্ট্র মুম্বাই ছত্রপতি শিবাজি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর মহারাষ্ট্র নাশিক ওযার বিমানবন্দর মহারাষ্ট্র পুনের পুনে বিমানবন্দর পশ্চিমবঙ্গ কলকাতা নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর ত্রিপুরা আগরতলা আগরতলা বিমানবন্দর মেঘালয় শিলং শিলং বিমানবন্দর ঝাড়খন্ড জামশেদপুর সোনারী বিমানবন্দর == বিমানবহর == বিমানসংস্থাটি তিনটি ১৮ আসন বিশিষ্ট বিচক্র্যাফ্ট ১৯০০ডি বিমান ব্যবহার করে ২০১৭ সালের ডিসেম্বর মাস থেকে বিমান পরিষেবা চালু করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর