'''জবরদস্ত প্রেমিক''' ২০১৬ সালে মুক্তি পাওয়া ওড়িয়া চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির পরিচালক চিত্রনাট্যকার দক্ষিণ ভারতের পরিচালক রাজু সরভায়া। ছবিটি যৌথভাবে প্রযোজনা করেছেন অরুণ পাণ্ডিয়ান কবিতা পাণ্ডিয়ান। ==অভিনয়ে== বাবুশান ঝিলিক ভট্টাচার্য্য মিহির দাস অপরাজিতা মহান্তি প্রিয়াংকা মহাপাত্র হরিহর মহাপাত্র সিদ্ধার্থ বিদুস্মিতা সরোজ দাস দেবু পট্টনায়ক পুষ্পা পণ্ডা অঙ্কিতা রাউত ==সঙ্গীত== শিরোনাম গীতিকার কন্ঠশিল্পী ''জবরদস্ত প্রেমিক'' নির্মল নায়ক সৌরিন ভট্ট ''আইয়ো আম্মা'' নিজাম সত্যজিৎ প্রধান, অঞ্জলি মিশ্র ''এ গাই কাহার'' নির্মল নায়ক সুমন, অভিজিত মজুমদার ''ঝুট বোলে কৌয়া কাটে'' নির্মল নায়ক বিষ্ণুমোহন কবি ''মন খালি ততে চাঁহে'' নিজাম হ্যুমান সাগর ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র