'''ইস্তানবুল আতাতুর্ক বিমানবন্দর''' () ইস্তানবুল শহরের প্রধান আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর এবং এটি যাত্রী সংখ্যা, গন্তব্যস্থল পরিসেবা বিমান ওঠানামার দিক থেকে তুরস্কের সবচেয়ে ব্যস্ততম বড় বিমানবন্দর। এটি ১৯১২ সালে ইস্তানবুল শহরের কেন্দ্র থেকে ২৪ কিলোমিটার (১৫ মাইল) পশ্চিমে, শহরের ইউরোপীয় অংশের ইয়েসিলকয়ে প্রথম মিলিটারি বিমানাঙ্গন হিসেবে চালু করা হয়েছিল। টার্কিশ এয়ারলাইনসের জন্য বিমানবন্দরটি নাভি হিসেবে কাজ করে। এই শহরে অন্য আরেকটি ছোট বিমানবন্দর রয়েছে হলো সাবিহা গোকেন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। ফেব্রুয়ারি ২০১৭ সালের হিসাবে, বিমানবন্দরটি আঙ্কারা ইস্তানবুল রুটে ২৭৩টি অবিরাম উড়ান পরিচালনা করেছে। জার্মানির ফ্রাংকফুর্ট বিমানবন্দরের পর এটি পৃথিবীর দ্বিতীয় বৃহত্তম অবিরাম উড়ান পরিচালনাকারী বিমানবন্দর। বিমানবন্দরটি মূলত য়েসিলকো বিমানবন্দর হিসেবে তৈরি করা হয়েছিল। ১৯৮০-এর দশকে তুরস্ক প্রজাতন্ত্রের প্রতিষ্ঠাতা প্রথম রাষ্ট্রপতি মোস্তফা কামাল আতাতুর্কের সম্মানে ইস্তানবুল আতাতুর্ক আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর নামে পুনঃনামকরণ করা হয়। এটি ২০১৫ সালে লক্ষ যাত্রীকে পরিসেবা প্রদান করেছে, যা তাকে সর্বমোট যাত্রী ট্রাফিকে বিশ্বের ১১তম ব্যস্ততম বিমানবন্দর এবং আন্তর্জাতিক যাত্রী ট্রাফিকে বিশ্বের ১০ম ব্যস্ততম বিমানবন্দরে পরিণত করেছে। ২০১৭ সালের হিসাব অনুযায়ী, এটি লন্ডন হ্যাথ্র, প্যারিস, ফ্রাংকফুর্ট আমস্টারডাম বিমানবন্দরের পরে ইউরোপের ৫ম ব্যস্ততম বিমানবন্দর, যদিও তৃতীয় স্থানে ছিল কিন্ত নিরাপত্তার কারণে পঞ্চম স্থানে পিছিয়ে যায়। == টার্মিনাল == ইস্তানবুল আতাতুর্ক বিমানবন্দরে দুটি টার্মিনাল রয়েছে, টার্মিনাল দুটি একটির সাথে আরেকটি সমন্বয় করা। === অভ্যন্তরীণ টার্মিনাল === বিমানবন্দরের দুটি টার্মিনালের মধ্যে অভ্যন্তরীণ টার্মিনাল হল পুরনো ছোট টার্মিনাল, যাতে শুধুমাত্র তুরস্কের অভ্যন্তরীণ বিমান নিয়ন্ত্রণ করা হয়ে থাকে। আন্তর্জাতিক টার্মিনাল চালু করার পূর্বে এটিই ছিল বিমানবন্দরের আন্তর্জাতিক টার্মিনাল। === আন্তর্জাতিক টার্মিনাল === আন্তর্জাতিক টার্মিনালটির ২০০০ সালে অভিষেক হয় এবং সকল আন্তর্জাতিক বিমান টার্মিনাল ব্যবহার করে। এতে আটটি চেক ইন আইলেসসহ একটি বিশাল হলঘর এবং দোকান রেস্তোরাঁ নিয়ে বিস্তৃত বায়ুচলাচল সুবিধা রয়েছে। প্রধান এলাকা থেকে উত্তর-পশ্চিম দিকে সাধারণ বিমানচালনার জন্য আরও একটি সহযোগী টার্মিনাল রয়েছে। == যোগাযোগ == ইস্তানবুল আতাতুর্ক বিমানবন্দর শহরের সাথে বিভিন্ন ভাবে সংযুক্ত রয়েছে। === রেল === সাবওয়ে পরিসেবা: আতাতুর্ক বিমানবন্দর মেট্রোস্টেশন থেকে শহরের এনিকেপি পর্যন্ত ইস্তানবুল মেট্রো লাইন এম১-এ পর্যন্ত সংযুক্ত। লাইনটি শহরের ইউরোপীয় অংশের একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ, যার সাথে ইন্টারসিটি বাস টার্মিনালও যুক্ত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর