'''জর্জ স্টিফেন (স্টিভ) কামাচো''' (; জন্ম: ১৫ অক্টোবর, ১৯৪৫ মৃত্যু: অক্টোবর, ২০১৫) ব্রিটিশ গায়ানার জর্জটাউনে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। ১৯৬৮ থেকে ১৯৭১ সময়কালে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের পক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অংশ নিয়েছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি উদ্বোধনী ব্যাটসম্যানের দায়িত্ব পালন করতেন। এছাড়াও মাঝে-মধ্যে লেগ-স্পিন বোলিং করতেন '''স্টিভ কামাচো'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে তিনি চারটি সিরিজের এগারো টেস্টে অংশ নিয়েছিলেন। ১৯৭৩ সালে রোহন কানহাইয়ের নেতৃত্বাধীন ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের সদস্যরূপে ইংল্যান্ড গমন করেন। তবে, তিনি আঘাতপ্রাপ্ত হলে ওরচেস্টারশায়ার দল থেকে রন হ্যাডলিকে দলে নিয়ে আসা হয়েছিল। == অবসর == ১৯৭৯ সালে খেলোয়াড়ী জীবন থেকে অবসর নেন। এরপর ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট বোর্ডে দল নির্বাচকের দায়িত্ব পালন করেন। এরপর সচিব পরবর্তীকালে প্রধান নির্বাহী হিসেবে বোর্ডে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন। ২০০৭ সালে ‘ক্রিকেট অ্যাট বোর্দা: সেলিব্রেটিং দ্য জর্জটাউন ক্রিকেট ক্লাব’ শীর্ষক গ্রন্থ প্রকাশ করেন। অক্টোবর, ২০১৫ তারিখে ৬৯ বছর বয়সে অ্যান্টিগুয়ায় স্টিভ কামাচো’র দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আলফ্রেড ফ্রাঙ্ক টাইসন ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট প্রশাসক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার