'''ক্লাউডিও এস. কাস্টাগনলি''' (জন্ম: ডিসেম্বর ২৭, ১৯৮০), অধিক পরিচিত তার রিংয়ের নাম '''সিজারো''' নামে (যেটি তার পূর্বের নাম '''এন্টোনিও সিজারো''' এর সংক্ষিপ্ত রুপ), হলেন সুইশ পেশাদার কুস্তিগীর। তিনি বর্তমানে সাথে সংযুক্ত রয়েছেন, যেখানে তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই ব্র্যান্ডে কুস্তি করেন। তিনি পূর্বে রিং অফ অনারে (আরওএইচ), বিভিন্ন স্বাধীন সার্কিটে কুস্তি করেছেন। যার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো: প্রো রেসলিং গেরিলা (পিডাব্লিউজি), কমবাট জোন রেসলিং (সিজেডডাব্লিউ) এবং জাপানের প্রো রেসলিং নোয়াহ। তিনি হচ্ছেন বর্তমান ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন (শেইমাসের সাথে) যেটি তার তৃতীয় রাজত্ব। কাস্টাগনলি হচ্ছেন একজন মার্জিত ট্যাগ টিম কুস্তিগীর। তিনি হচ্ছেন বারের আরওএইচ ওয়ার্ল্ড ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন (দ্য কিং অফ রেসলিং দলের ক্রিস হিরোর সাথে)। যেখানে তারা দুজনে মিলে সর্বমোট ৩৬৪ দিন উক্ত রাজত্ব করেছেন, যেটি উক্ত কোম্পানির সবচেয়ে দীর্ঘ রাজত্ব করা চ্যাম্পিয়ন। একই সাথে তিনি হচ্ছেন বারের ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন, এর মধ্যে বার তিনি জয়লাভ করেছেন টাইসন কিডের সাথে এবং বাকি বার জয়লাভ করেছেন শেইমাসের সাথে। তিনি সুইশ মানি হোল্ডিং দলের সদস্য এরিস এবং ক্রিস হিরোর সাথে বিভিন্ন স্বাধীন সার্কিটের ট্যাগ টিম টাইটেল জয়লাভ করেছেন। তার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো: জেসিডাব্লিউ ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ এবং সিজেডডাব্লিউ ওয়ার্ল্ড ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ। কাস্টাগনলি এবং হিরো রেসলিং অবজার্ভার নিউজলেটার দ্বারা আয়োজিত তাদের পাঠকদের ভোট দ্বারা নির্ধারিত ২০১০ সালের শ্রেষ্ঠ ট্যাগ টিমের পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়াও তার একক ক্যারিয়ারে তিনি একই রকম সফল। তিনি তার একক ক্যারিয়ারে বারের ডাব্লিউডাব্লিউই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র চ্যাম্পিয়ন এবং রেসেলম্যানিয়া ৩০ আয়োজিত আন্দ্রে দ্য জায়ান্ট মেমোরিয়াল ট্রফির উদ্বোধনী বিজয়ী। এছাড়াও তিনি পিডাব্লিউজিতে পিডাব্লিউজি ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশীপ জয়লাভ করেছেন। বিশেষত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, যখন তিনি ভিলেন চরিত্র চিত্রায়নের সময়, কাস্টাগনলি তার ইউরোপিয়ান ওরিজিনের উপর গুরুত্ব আরোপ করেন, যেটা তার কুস্তি চরিত্রের একটি অংশ। সে সময় তিনি ইউরোপিয়ান আপারকাট ব্যবহারের মাধ্যমে দাবি করেন তিনি একজন উচ্চতর বুদ্ধিসম্পন্ন এবং ফ্যাশন সংবেদনশীল ব্যক্তি। কাস্টাগনলি পেশাদার কুস্তিতে তার শক্তির জন্য অধিক পরিচিত। ডাব্লিউডাব্লিউই প্রায়শই তাকে সবচেয়ে সেরা এবং সবচেয়ে আন্ডাররেটেড কুস্তিগীর হিসেবে উল্লেখ করে থাকেন। তিনি ২০১৩-২০১৬ পর্যন্ত রেসলিং অবজার্ভার নিউজলেটার দ্বারা স্বীকৃত বারের সবচেয়ে আন্ডাররেটেড কুস্তিগীর, যেটি একটি বিশ্ব রেকর্ড। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম