'''হে উৎসব ঢাকা''' বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় অনুষ্ঠিত একটি সাহিত্য উৎসব। এটি যুক্তরাজ্যের হে ফেস্টিভাল অফ লিটারেচার অ্যান্ড আর্টসের পৃষ্ঠপোষক কর্তৃক আয়োজিত হয়ে থাকে। হে ঢাকা ২০১১ সালে পিটার ফ্লোরেন্স এবং তাহমিমা আনাম কর্তৃক ঢাকায় প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং এরপর থেকে প্রতি বছর এই উৎসবের আয়োজন হয়ে আসছে। প্রতি বছর এই উৎসব ঢাকা জেলার রমনা এলাকায় বাংলা একাডেমির ঐতিহাসিক স্থানে অনুষ্ঠিত হয়। ==ইতিহাস== ২০১১ সালে ঢাকার ব্রিটিশ কাউন্সিল প্রাঙ্গণে পরীক্ষামূলকভাবে মাত্র এক দিনের জন্যে শুরু হয়েছিল হে উৎসব। লোকসমাগমের কারণে পরের বছর ২০১২ সালে থেকে এটি নিয়মিতভাবে বাংলা একাডেমির প্রাঙ্গণে আয়োজিত হয়ে আসছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== হে উৎসবের হোমপেজে সাহিত্য উৎসব সাংস্কৃতিক উৎসব