'''তফশিলী জাতি (এসসি) তফসিলি উপজাতি''' (এসটি) আনুষ্ঠানিকভাবে ভারতের ঐতিহাসিক সুবিধাবঞ্চিত মানুষের জনগোষ্ঠী হিসাবে মনোনীত হয়েছে। শর্তাদি ভারতের সংবিধানে স্বীকৃত এবং গোষ্ঠীগুলির একটি বা অন্য বিভাগে মনোনীত করা হয়। ভারতীয় উপমহাদেশে ব্রিটিশ শাসনের বেশিরভাগ সময়কালে তারা অনুন্নত শ্রেণির হিসাবে পরিচিত ছিল। আধুনিক সাহিত্যে, তফসিলি বর্ণগুলিকে মাঝে মধ্যে দলিত হিসাবে চিহ্নিত করা হয়, যার অর্থ সংস্কৃত ভাষায় "ভাঙ্গা ছড়িয়ে ছিটিয়ে", এই শব্দটি অর্থনীতিবিদ, সংস্কারক, দলিত নেতা ভারতীয় সংবিধানের জনক বিআর আম্বেদারের দ্বারা জনপ্রিয় হয় (১৮৯১-১৯৫৬) এবং তিনি নিজেও একজন দলিত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==