'''ইমরান নাজির''' (; জন্ম: ১৬ ডিসেম্বর ১৯৮১) হলেন একজন পাকিস্তানী ক্রিকেটার। নাজির পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলে থাকেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == নাজির ১৯৯৯ সালের মার্চে শ্রীলঙ্কা জাতীয় দলের বিরুদ্ধে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক হয় এবং তার একদিনের আন্তর্জাতিক খেলায় ভারতে একই দলের বিরুদ্ধে অভিষেক হয়েছিল। তিনি ১৯৯৯-২০০২ সাল পর্যন্ত ৮টি টেস্ট ম্যাচ খেলেছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ইমরান নাজির অ্যাম্বার হাফিজ বিয়ে করেন। তার বিবাহ অনুষ্ঠান ২০০৯ সালে অনুষ্ঠিত হয়। ইমরান নাজির বলেন যে তার বড় ভাই ছোটবেলায় তার ক্রিকেট আদর্শ ছিল। == কৃতিত্ব == === টেস্ট ক্রিকেটে শতক === রান প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ বছর '''১''' ১৩১ ব্রিজটাউন, ওয়েস্ট ইন্ডিজ কেনসিংটন ওভাল মে ২০০০ '''২''' ১২৭ লাহোর, পাকিস্তান গাদ্দাফি স্টেডিয়াম ১৮ মে ২০০২ === একদিনের আন্তর্জাতিক শতক === রান প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ বছর '''১''' ১০৫* গ্রেনাডা, ওয়েস্ট ইন্ডিজ কুইন্স পার্ক ১৫ এপ্রিল ২০০০ '''২''' ১৬০ কিংস্টন, ওয়েস্ট ইন্ডিজ সাবিনা পার্ক ২১ মার্চ ২০০৭ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার তারাকিয়াতি ব্যাংক লিমিটেডের ক্রিকেটার পাকিস্তান একাদশের ক্রিকেটার বাদশাহের ক্রিকেটার (পাকিস্তান) ক্রিকেটার এন্ড পাওয়ার ডেভেলপম্যান্ট অথরিটির ক্রিকেটার ক্রিকেট সংস্থার ক্রিকেটার ব্যাংক অব পাকিস্তানের ক্রিকেটার ক্রিকেটার স্ট্যালিওনসের ক্রিকেটার প্যান্থার্সের ক্রিকেটার ডায়নামাইটসের ক্রিকেটার নাগাসের ক্রিকেটার মুসলিম ক্রীড়াবিদ