'''প্রাণসায়র নদী''' বা '''প্রাণসায়র খাল''' বাংলাদেশের সাতক্ষীরা জেলার উপর দিয়ে প্রবাহিত একটি ঐতিহাসিক খাল। খননকালে খালটি ১৩ কিলোমিটার দীর্ঘ এবং ২০০ ফুট প্রশস্ত ছিলো। নদীটি এল্লার চর নামক স্থানে মরিচ্চাপ নদী থেকে খনন করে সাতক্ষীরা পৌরসভার ওপর দিয়ে উত্তর দিকে নৌখালি খালের সাথে স্নযুক্ত। ==ইতিহাস এবং অবস্থান== ১৮৬৫ সালে ব্রিটিশ আমলে সাতক্ষীরার বিখ্যাত জমিদার প্রাণনাথ রায়চৌধুরী এল্লারচর নামক স্থানে একটি খাল খনন করেন যা সাতক্ষীরা সদরের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে। খালটি মরিচ্চাপ নদী এবং নৌখারি খালকে সংযুক্ত করেছে। ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী