'''কন্ট্রোলার জেনারেল অব ডিফেন্স ফাইন্যান্স''' প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় এর একটি বিভাগ যা বাংলাদেশ প্রতিরক্ষা বাহিনীর আর্থিক বেতনগুলির জন্য দায়বদ্ধ। এটির সদরদপ্তর ঢাকা, বাংলাদেশ অবস্থিত। == ইতিহাস == এই প্রতিষ্ঠানটি ১৯৯৫ সাল থেকে ২০০৭ সাল পর্যন্ত কনট্রোলার জেনারেল ডিফেন্স ফাইন্যান্স প্রসিজার ম্যানুয়াল অনুসরণ করে। বিভাগটি একটি বেসামরিক কর্মচারী নেতৃত্বে পরিচালিত হয়। এটি ''কন্ট্রোলার অ্যান্ড অডিটর জেনারেল অফিস'' এর একটি শাখা হিসাবে কাজ করে। == তথ্যসূত্র == সরকারি সংস্থা ভিত্তিক সংগঠন সরকারের অধিদপ্তর বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত