'''''৯৬''''' () ২০১৮ সালে মুক্তি পাওয়া একটি তামিল প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র। রামাচন্দ্রান ওরফে রামের কৈশোরের প্রেমস্মৃতি রোমান্থন তার প্রেমিকা জানাকি দেবি বা জানুর সাথে ইস্কুল পুনর্মিলনীতে দেখা হওয়ার মাধ্যমে কাহিনী আবর্তিত হয়। চলচ্চিত্রের কাহিনী লিখেছেন পরিচালনা করেছেন সি. প্রেন কুনার এবং প্রযোজক এস. নান্থাগোপাল। চলচ্চিত্রটির মিউজিক কম্পোজাফ গোবিন্দ মেনন, মেহেন্দারিন জায়ারাজু, এবং শানমুগা সুন্দারাম সিনোমেটগ্রাফির নিয়ন্ত্রণে ছিলেন। আর. গোবিন্দরাজ চলচ্চিত্রটির সম্পাদনা করেন এবং কস্টিউন ডিজাইন করেন শুভস্রী কার্তিক বিজয়। চলচ্চিত্রটি অক্টোবর ২০১৮ সালে মুক্তি পায় এবং ব্যাপক প্রশংসিত হয়। পরিচালক স্বীকার করেন যে, কিছু বিষয় "ব্লু জ্যা" চলচ্চিত্র থেকে অনুপ্রাণিত। == অভিনয়ে == কে. রামাচন্দ্রন ওরফে রাম চরিত্রে বিজয় সেঠুপতি জানাকি দেবি ওরফে জানু চরিত্রে তৃষা কৃষ্ণন (চিন্ময়ি কর্তৃক ডাবকৃত) প্রভা চরিত্রে ভরসা বোল্লাম্মা সুভাষিনী চরিত্রে দেবদর্শিনী কাভাল দেইভাম (ওয়াচম্যান) চরিত্রে জানাগারাজ মুরালি চরিত্রে ভগবতী পেরুমল সতীশ চরিত্রে আদুকালাম মুরুগাদস বার্বার চরিত্রে কাভিতালায় কৃষ্ণান ছোটবেলার রাম চরিত্রে আদিত্য ভাস্কার ছোটবেলার জানু চরিত্রে গৌরি জি কিশান ছোটবেলার সুভাষিনী চরিত্রে নিয়িতী কদম্বী ছোটবেলার মুরালি চরিত্রে সুরিয়া ছোটবেলার সতীশ চরিত্রে গৌতম হোটেল রিসিপশনিস্ট চরিত্রে শ্যাম প্রসাদ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র