হিন্দুধর্মে কূর্ম হল বিষ্ণুর দ্বিতীয় অবতার এর পূর্বের অবতার মৎস এবং পরের অবতার বরাহ মৎস অবতারের মত এটিও সত্যযুগের অবতার কূর্ম অবতারের জন্য উৎসর্গীকৃত মন্দির হল অন্ধ্রপ্রদেশের চিত্তুর জেলার কুর্মাই মন্দির শ্রীকুর্মাম মন্দির == সমুদ্রমন্থন == বিষ্ণুর কূর্ম অবতার এসময় মন্দর পর্বত মন্থনদণ্ড বাসুকি মন্থন রজ্জু হয়েছিলেন একদা ঋষি দুর্বাসা দেবরাজ ইন্দ্রকে দিব্য পুষ্পমালা উপহার দিয়েছিলেন ইন্দ্র সেই মালা সাদরে গ্রহণ করে তার বাহন ঐরাবতের মাথায় রাখেন। কিন্তু ঐরাবত সেই মালা তার শুঁড়ে জড়িয়ে মাটিতে ফেলে নষ্ট করে দেয়। এতে ঋষি ক্রুদ্ধ হয়ে ইন্দ্রকে শ্রীহীন হবার অভিশাপ দেন। ব্রহ্মা তখন পুনরায় অমৃতপ্রাপ্তির জন্য অসুরদের সাহায্যে সমুদ্রমন্থনের পরামর্শ দেন মন্থন কালে মন্দর পর্বত সমুদ্রে ঢুকে যাচ্ছিল তাই তখন ভগবান বিষ্ণু কূর্ম রূপ ধারণ করে মন্দর পর্বতকে তার পৃষ্ঠে ধারণ করেন। এভাবে পুনরায় অমৃত প্রাপ্তি হয়। == উৎস == পৌরাণিক অভিধান সুধীরচন্দ্র সরকার == বহিঃসংযোগ == Hindu Gods, Kurma Indian Divinity, Kurma Avatar Kurma Avatara Homa(Fire Ritual) রূপভেদ