'''গুরু.কম''' হলো মুক্তপেশাজীবী বা জন্য অনলাইন মার্কেটপ্লেস্ বা মুক্তবাজার। এটি কমিশনের ওপর তাদেরকে কাজ খুঁজে পেতে অনুমোদন দিয়ে থাকে। এটি ইমুনলাইটার.কম হিসেবে ১৯৯৮ সালে পেনসিলভানিয়ার পিটসবার্গে প্রতিষ্ঠিত হয়। এর সদরদপ্তরও পিটসবার্গে অবস্থিত। ==ইতিহাস== ১৯৯৮ সালে হিসেবে এটি প্রতিষ্ঠা লাভ করে। পরবর্তীতে গুরু ইনক্ নামে ১৯৯৯ সালে এটি তার নাম পরিবর্তন করে নতুনভাবে যাত্রা শুরু করে। কোম্পানিটি সান ফ্রান্সিসকোতে অনলাইন ক্লিয়ারিং হাউস হিসেবে দুই ভাই জন জেমস স্লাভেটের দ্বারা পরিচালিত হতো। ২০০১ সালের মে মাসে ফ্লোরিডার স্টাফিং কোম্পানি স্পেরিওন এর সাবেক সিইও রে মার্সি গুরু ইনক্ এর সিইও হন্। তিনি নতুন সফটওয়্যার ডেভেলপ করার জন্য জানজ কম্পিউটার প্রকৌশলী ডান ক্রো কে নিয়োগ দেন। গুরু ডট কম থেকে ফিক্সড প্রাইস আওয়ারলি- উভয় প্রকারের প্রজেক্ট পাওয়া যায়। গুরু ডটকম থেকে অর্থ উত্তোলনের জন্য পেপাল, পেওনিয়ার ব্যাংক ট্র্যান্সফার পদ্ধতি ব্যবহার করতে হয় ==একত্রীকরণ== ইউনিক্রু গুরু ডট কম (guru.com) ডোমেন নেম লোগো কে বিক্রি করে দেয় এবং পরবর্তীতে গুরু ডট কম হিসেবেই আত্মপ্রকাশ করে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Official Website মার্কেটপ্লেস ওয়েবসাইট অনলাইন কোম্পানি কোম্পানি