'''ছাতনাই উচ্চ বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের নীলফামারী জেলার ডিমলা উপজেলার অন্তর্গত পশ্চিম ছাতনাই ইউনিয়নের ঠাকুরগঞ্জ বাজারের পাশে অবস্থিত একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি ১৯৬২ সালে প্রতিষ্ঠা লাভ করে। উক্ত এলাকার শিক্ষা বিস্তারে বিদ্যালয়টি বিশেষ ভূমিকা রেখে চলেছে। প্রতিবছর এখান থেকে অনেক শিক্ষার্থী সাফল্যের সাথে পাশ করে বের হচ্ছে। ==ইতিহাস নামকরণ== স্থানীয় ইউনিয়নের নামেই এই নামকরণ করা হয় বলে জনশ্রুতি রয়েছে। ==প্রশাসনিক কার্যক্রম== বিদ্যালয়টির প্রধান শিক্ষক মোঃ আব্দুল করিম। এছাড়াও আরো ১৩ জন শিক্ষক পাঠদান করে চলেছেন। বিদ্যালয়টির শিক্ষক সংকট রয়েছে। ==শিক্ষার্থী== == আরও দেখুন == বাংলাদেশের স্কুলের তালিকা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ছাতনাই উচ্চ বিদ্যালয়- প্রোফাইল, পশ্চিম ছাতনাই ইউনিয়ন তথ্যবাতায়ন। জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান