'''সিদ্ধার্থ গুপ্তা''' হচ্ছেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা। তিনি একতা কাপুর এবং বিজয় নাম্বিয়ারের যৌথ উদ্যোগে নির্মিত কুকু মাথুর কি ঝান্ড হো গায়ি-এ অভিনয়ের মাধ্যমে বলিউডে অভিষেক করেন। এই চলচ্চিত্রটি জাতীয় পুরস্কার প্রাপ্ত বিজ্ঞাপন নির্মাতা আমান সাচদেব দ্বারা পরিচালিত হয়েছিল। ==ব্যক্তিগত জীবন== সিদ্ধার্থ গুপ্তা ভারতের উত্তরাখন্ডের দেরাদুনে তার শৈশব অতিবাহিত করেছেন। পরবর্তীতে তিনি পড়াশুনা করার জন্য দুবাইয়ে পাড়ি জমান, যেখানে তিনি প্রকৌশলবিদ্যায় অধ্যয়ন করেছেন। সিদ্ধার্থের ভাই, বিকাস গুপ্তা হচ্ছেন এমটিভি ইন্ডিয়ার ভারপ্রাপ্ত প্রোগ্রামার, একজন প্রযোজক, অভিনেতা, চিত্রনাট্যকার এবং রিয়্যালিটি টেলিভিশন তারকা। ==ক্যারিয়ার== সিদ্ধার্থ গুপ্তা মাত্র ২০ বছর বয়সে তার প্রথম চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। অতঃপর তিনি তার ক্যারিয়ারে একটি বিরতি দেন এবং বর্তমানে তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অবস্থিত একটি অভিনয় স্কুলে কাজ করছেন। সিদ্ধার্থ গুপ্তা চলচ্চিত্রে তার অভিনয়ের জন্য সকলের কাছ থেকে ইতিবাচক প্রতিক্রিয়া পেয়েছিলেন। পরবর্তীতে তিনি বালাজি প্রোডাকশনের সাথে তিনটি চলচ্চিত্রের জন্য চুক্তি স্বাক্ষর করেন। ২০১৭ সালে তিনি এএলটি বালাজির রাগিনী এমএমএস: রিটার্নসে প্রধান ভূমিকা পালন করেছেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেতা পুরুষ মডেল