২০১১ সালের একটি ভারতীয় হিন্দী চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রের পরিচালক হচ্ছেন সিদ্দীক। পরিচালক সিদ্দীক এই চলচ্চিত্র তৃতীয় বারের মত পুণঃনির্মান করেন। অতুল অগ্নিহোতরি প্রযোজিত চলচ্চিত্রটিতে সালমান খান কারিনা কাপুর অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটির মিউজিক করেছেন হিমেশ রেশমিয়া এবং প্রীতম চক্রবর্তী। রোমান্টিক অ্যাকশন ধাঁচের এই চলচ্চিত্র নির্মাণে ব্যয় হয়েছে ৬৫ কোটি টাকা। বডিগার্ড চলচ্চিত্রটি ৩১ অগাষ্ট ২০১১ সালে ভারতের ৭০ টি শহরে মুক্তিলাভ করে। চলচ্চিত্রটি মুক্তির প্রথম সপ্তাহেই ৯৯.৫০ কোটি ভারতীয় টাকা মুদ্রা আয় করেছে। == অভিনয় শিল্পী == সালমান খান লাভলি সিং কারিনা কাপুর দিব্যা হ্যাজেল কেচ মায়া রজত রাওয়ালি সুনামি অসরানি মহেশ মাঞ্জরেকার ক্যাটরিনা কাইফ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র