'''ভেড়ামারা মহিলা কলেজ''' () বাংলাদেশের কুষ্টিয়া জেলার ভেড়ামারা উপজেলার একটি ঐতিহ্যবাহী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। কুষ্টিয়া সদর উপজেলার প্রাণকেন্দ্রে প্রায় একর জমির উপর কলেজটি অবস্থিত। এই কলেজ বাংলাদেশ জাতীয় অধিভুক্ত। ১৯৯৪ সালে কলেজটি প্রতিষ্ঠা করা হয়। == প্রতিষ্ঠার ইতিহাস== ভেড়ামারায় নারী শিক্ষার উন্নয়ের চিন্তা থেকে স্থানীয় শিক্ষানুরাগী সমাজহিতৈষী ব্যাক্তিগনের অকুন্ঠ সমর্থন এবং সহযোগীতায় ১৯৯৪ সালের ১৭ অক্টোবর ভেড়ামারা পাবলিক লাইব্রেরিতে অনুষ্ঠিত এক সাধারণ সভার সিদ্ধান্তক্রমে ভেড়ামারা শহরস্থ আহসান কোম্পানীর মালিকানাধীন পুরাতন দ্বিতলভবনে ভেড়ামারা মহিলা কলেজটি প্রতিষ্ঠিত হয়। ==একাডেমিক কোর্স চালুর ইতিহাস== ==ক্যাম্পাস== মনোরম পরিবেশে ছাত্র-ছাত্রীদের কোলাহলে প্রায় একর বিশিষ্ট ক্যাম্পাসটিকে করে তুলেছে সজীব প্রাণবন্ত। কলেজে রয়েছে তিনটি ভবন। == জমির পরিমাণ == ভেড়ামারা কলেজের মোট জমির পরিমাণ একর। ভেড়ামারা মহিলা কলেজের মোট শিক্ষক সংখ্যা ৩৩ জন ছাত্রী ২১৪ জন। == একাডেমিক কোর্স == == স্বেচ্ছাসেবক সংগঠনসমূহ == == বহিঃসংযোগ == == তথ্যসূত্র == জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান উপজেলা