হল ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলা ড্রামা থ্রিলার চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেন অঞ্জন দত্ত। ছবিতে নামভূমিকায় অভিনয় করেন পরমব্রত চট্টোপাধ্যায় এবং অন্যান্য মুখ্য চরিত্রে অভিনয় করেন যীশু সেনগুপ্ত, পায়েল সরকার, গার্গী রায়চৌধুরী, শাশ্বত চট্টোপাধ্যায় শান্তিলাল মুখোপাধ্যায়। বর্তমান যুগের একটি নামী বাংলা প্রযোজনা সংস্থার প্রেক্ষাপটে নির্মিত এই ছবিটি উইলিয়াম শেকসপিয়রের ট্র্যাজেডি ''হ্যামলেট'' অবলম্বনে নির্মিত। ছবিটি একটি বাংলা চলচ্চিত্র প্রযোজনা সংস্থার প্রেক্ষাপটে নির্মিত। ছবির নায়ক হেমন্ত সেন (পরমব্রত চট্টোপাধ্যায়) অল্প বয়সেই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে চলচ্চিত্র নিয়ে পড়াশোনা করতে যান। সেখানে চলচ্চিত্র পরিচালনার প্রশিক্ষণ গ্রহণের পর দেশে ফিরে তিনি জানতে পারেন যে, তার বাবা তিন বছর আগেই মারা গিয়েছেন এবং তার কাকা কল্যাণ সেনের (শাশ্বত চট্টোপাধ্যায়) সঙ্গে তার মা গায়ত্রী সেন (গার্গী রায়চৌধুরী) একটি অবৈধ সম্পর্কে জড়িয়ে পড়েছেন। ==কলাকুশলী== অভিনেতা চরিত্র মূল নাটকের চরিত্র পরমব্রত চট্টোপাধ্যায় হেমন্ত সেন রাজপুত্র হ্যামলেট পায়েল সরকার অলিপ্রিয়া ওফেলিয়া যীশু সেনগুপ্ত হীরক হোরাশিও গার্গী রায়চৌধুরী গায়ত্রী সেন গারট্রুড শাশ্বত চট্টোপাধ্যায় কল্যাণ সেন ক্লডিয়াস শান্তিলাল মুখোপাধ্যায় সৌপ্তিক চক্রবর্তী পোলোনিয়াস শুভ্র সৌরভ দাস ইউরি সাগ্নিক চট্টোপাধ্যায় রাজু রোজেনক্র্যান্টজ ভিভান ঘোষ গিল্টেনস্টার্ন ''দ্য টাইমস অফ ইন্ডিয়া'' পত্রিকার শময়িতা চক্রবর্তী ছবিটিকে রেটিং দেন। তিনি পরমব্রত চট্টোপাধ্যায়, যীশু সেনগুপ্ত, শাশ্বত চট্টোপাধ্যায় সাগ্নিক চট্টোপাধ্যায়ের অভিনয়ের প্রশংসা করলেও গল্পে প্রেত চরিত্রটির অনুপস্থিতির বিরূপ সমালোচনা করেন। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র দত্ত পরিচালিত চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র