200px '''এবারহার্ড রেকটিন''' একজন মার্কিন সিস্টেমস প্রকৌশলী। ==জীবনী== রেকটিন ক্যালিফোর্নিয়া ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজি থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ১৯৪৬ সালে ব্যাচেলর অব সায়েন্স ডিগ্রি এবং ১৯৫০ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৬৭ সালে অ্যাডভান্স রিসার্চ প্রজেক্ট অ্যাজেন্সির পরিচালক নিযুক্ত হন। তিনি ১৯৭৭ সালে অ্যারস্পেস কর্পোরেশনের প্রেসিডেন্ট হন। তিনি ১৯৮৭ সালে ইউনিভার্সিটি অব সাউদার্ন তড়িৎ প্রকৌশলের অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন এবং ১৯৯৫ সালে অবসর গ্রহণ করেন। তিনি ১৯৭৭ সালে আইইইই আলেক্সান্ডার গ্রাহাম বেল মেডেল লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব সাউদার্ন শিক্ষক