সানজিদা শেখ আমীর আলী '''সানজিদা শেখ''' একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেত্রী। তিনি টেলিভিশনের সিরিয়ালে বিভিন্ন ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। সানজিদা ২০০৫ সালের টিভি শো কেয়া হোগা নিম্মু কাতে প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেন। তিনি আমীর আলীর সাথে নৃত্য প্রতিযোগিতা ''নাচ বলিয়ে ''অংশগ্রহণ করেন বিজয়ী হন। ২রা মার্চ ২০১২ তারিখে তিনি তার পুরনো প্রেমিক আমীর আলিকে বিয়ে করেন। +টেলিভিশন উপস্থিতি বছর নাম চরিত্র টুকিটাকি ২০০৫ কেয়া হোগা নিম্মু কা নম্রতা নিম্মু মাথুরিয়া ২০০৭ কায়ামাত আয়েশা নিভ শেরগিল নাচ বলিয়ে স্বয়ং (বিজয়ী) ২০০৮ কেয়া দিল মে হ্যায় ন্যায়না অবেরয় নাচ বলিয়ে অ্যাঙ্কর ২০১০ জানে পেহচানে সে ইয়ে আজনাবি আয়েশা যারা নাচকে দেখা স্বয়ং ২০১১ হাই!পাদোসি...কন হ্যায় দোষী সেজাল মেহতা পিয়া কা ঘার পেয়ারা লাগে সেজাল মেহতা ২০১২ রামলীলা অজয় দেবগণ কে সাথ সুরপানাখা ২০১৩ বাদালতে রিস্তো কি দাস্তান মীরা মার্চ ২৫, ২০১৩ জুন ২৮, ২০১৩ ২০১৪ এক হাসিনা থি নিত্যা মিত্র/ দুর্গা ঠাকুর ২০১৫ পাওয়ার কাপল স্বয়ং ২০১৬ ইশক কা রঙ সাফেদ ধানী ২০১৬ সংঘর্ষ +চলচ্চিত্রসমুহ বছর নাম চরিত্র টুকিটাকি ২০০৩ ভগবান নিলি বিশেষ উপস্থিতি ২০০৫ পন্নিয়া সেল্ভান প্রিয়া ২০১০ পাংখ কুসুম ২০১১ জনি মাস্তানা ==আরও দেখুন== ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইন্টারনেট মুভি ডাটাবেসে সানজিদা শেখ টুইটারে সানজিদা শেখ ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মুসলিম বিষয়শ্রেণী:নাচ বলিয়ে বিজয়ী