'''আন্তর্জাতিক বিজ্ঞান অলিম্পিয়াড''' হল বিজ্ঞানের নানা শাখাভিত্তিক বার্ষিক প্রতিযোগিতার একটি তালিকা, যেগুলো পৃথিবীর বিভিন্ন প্রান্তে অণুষ্ঠিত হয়ে থাকে। অংশগ্রহণকারী দেশের নিজস্ব জাতীয় অলিম্পিয়াডের মাধ্যমে বাছাইকৃত ৪-৬ জন কলেজগামী শিক্ষার্থীদের নিয়ে গঠিক একটি দল আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতাটিতে অংশগ্রহণ করে। ব্যতিক্রম হিসেবে আইওআই (IOI)-তে প্রতি দেশ থেকে ২টি দল অংশ নিতে পারে এবং আইজেএসও (IJSO) তে মাধ্যমিক শ্রেণির শিক্ষার্থীরা অংশ নেয়। প্রথমদিকে অলিম্পিয়াডগুলো শুধুমাত্র পূর্ব ব্লকভুক্ত দেশসমূহের মধ্যেই সীমাবদ্ধ থাকলেও ধীরে ধীরে তা সারা বিশ্বেই উন্মুক্ত হয়ে পড়ে। এখন পর্যন্ত মোট ১৩টি আইএসও (ISO) রয়েছেঃ আন্তর্জাতিক গণিত অলিম্পিয়াড (IMO, ১৯৫৯ সাল থেকে; ১৯৮০ সালে অণুষ্ঠিত হয়নি) আন্তর্জাতিক পদার্থবিজ্ঞান অলিম্পিয়াড (IPhO, ১৯৬৭ সাল থেকে; ১৯৭৩, ১৯৭৮ ১৯৮০ সালে অণুষ্ঠিত হয়নি) আন্তর্জাতিক রসায়ন অলিম্পিয়াড (IChO, ১৯৬৮ সাল থেকে; ১৯৭১ সালে অণুষ্ঠিত হয়নি) আন্তর্জাতিক ইনফরমেটিক্স অলিম্পিয়াড (IOI, ১৯৮৯ সাল থেকে) আন্তর্জাতিক জীববিজ্ঞান অলিম্পিয়াড (Ibo, ১৯৯০ সাল থেকে) আন্তর্জাতিক দর্শন অলিম্পিয়াড (আইপিও, ১৯৯৩ সাল থেকে) আন্তর্জাতিক জ্যোতির্বিদ্যা অলিম্পিয়াড (IAO, ১৯৯৬ সাল থেকে) আন্তর্জাতিক ভূগোল অলিম্পিয়াড (iGeo, ১৯৯৬ সাল থেকে) আন্তর্জাতিক ভাষাতত্ত্ব অলিম্পিয়াড (এএফপি, ২০০৩ সাল থেকে) আন্তর্জাতিক জুনিয়র বিজ্ঞান অলিম্পিয়াড (IJSO, ২০০৪ সাল থেকে) আন্তর্জাতিক জ্যোতির্বিজ্ঞান অলিম্পিয়াড (IOAA, ২০০৭ সাল থেকে) আন্তর্জাতিক ভূ-বিজ্ঞান অলিম্পিয়াড (IESO, ২০০৭ সাল থেকে) প্রতিটি অলিম্পিয়াডই পৃথক পৃথকভাবে নিজস্ব আয়োজনকারী কর্তৃক অণুষ্ঠিত হয়, যদিও একত্রে তাদেরকে ''আইএসও'' বলা হয়। আইএসও'র মূল উদ্দেশ্য হল বিজ্ঞানের উপরে নিজের ক্যারিয়ার গড়ে তুলতে আগ্রহী করে তোলা, পৃথিবীসেরা মেধাবীদের নিজেদের মধ্যে প্রতিযোগিতার মাধ্যমে বিভিন্ন দেশের শিক্ষাব্যবস্থার একটি তুলনামূলক আলোচনা করা। যদিও মাধ্যমিক শ্রেণির শিক্ষার্থীদের কথা চিন্তা ক্রেই এই প্রণয়ন করা হয়, তবুও এই প্রতিযোগিতার মান অনেক উঁচু। প্রকৃতপক্ষে বিভিন্ন দেশে আইএসও'র ভালো ফলাফল বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ে বৃত্তিলাভের জন্য এবং ফেলোশীপের জন্য সহায়ক। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আন্তর্জাতিক বিজ্ঞান অলিম্পিয়াড বিজ্ঞান অলিম্পিয়াড