'''অমরবিলা রামেশ্বরম শ্রীমহাদেব মন্দির''' হল ভারতের কেরল রাজ্যের তিরুবনন্তপুরম জেলার অন্তর্গত নেয্যাট্টিনকরা তেহসিলের অমরবিলায় নেয্যার নদের তীরে অবস্থিত একটি প্রাচীন হিন্দু মন্দির। এই মন্দিরের প্রধান উপাস্য দেবতা হলেন রামেশ্বর শিব। হিন্দু বিধান অনুযায়ী, শিবলিঙ্গ উত্তরমুখে স্থাপিত হলেও এই মন্দিরের দেবতা পশ্চিমাস্য। লোকবিশ্বাস অনুসারে, কেরলে ঋষি পরশুরাম প্রতিষ্ঠিত ১০৮টি শিব মন্দিরের অন্যতম এই অমরবিলা রামেশ্বরম শ্রীমহাদেব মন্দির। নেয্যাট্টিনকরা শহর থেকে কিলোমিটার দূরে অমরবিলা গ্রামে এই মন্দিরটি অবস্থিত। এই মন্দিরটি ১০৮ শিবালয় সোত্রমের দু-টি রামেশ্বরম মন্দিরের অন্যতম। অপর রামেশ্বরম মন্দিরটি হল কোল্লাম শহরে অবস্থিত রামেশ্বরম মহাদেব মন্দির। ==আরও দেখুন== ১০৮ শিব মন্দির কেরলের মন্দির কোল্লাম রামেশ্বরম মহাদেব মন্দির ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:১০৮ শিব মন্দির শিব মন্দির জেলার শিব মন্দির