'''মিরান্ডা টেইলর কসগ্রভ''' (জন্মেছেন মে ১৪,১৯৯৩) একজন মার্কিন অভিনেত্রী গায়িকা। তার কর্মজীবন শুরু হয় মাত্র বৎসর বয়সে, যখন তিনি টেলিভিশন বিজ্ঞাপনে অংশ নেন। তার চলচ্চিত্র যাত্রা শুরু হয় ২০০৩-এ ''স্কুল অফ রক'' অভিনয়ের মাধ্যমে। ক্রমান্বয়ে তিনি টেলিভিশনের বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ ক্ষেত্রে অংশগ্রহণ করেন। কিছু বছর পর নিকোলেদিয়ন টেলিভিশন সিরিজ আইকার্লিতে কার্লি শে ভূমিকায় অবতীর্ণ হন তিনি। ২০১০-এ আইকার্লির প্রতিটি পর্বের জন্য ১৮০০০০$ মার্কিন ডলার পান যার ফলে তিনি হন সর্ব্বোচ্চ আয় করা শিশু অভিনয় শিল্পীদের মধ্যে দ্বিতীয়। ২০১২ এর গ্রিনিচ ওয়ার্ল্ড রের্কড এর শিরোনামে আসেন সব্বোর্চ্চ আয়করা শিশু শিল্পীর তালিকায়। ২০১৩ তে মার্গো চরিত্তে ডেসপিকেবল মি পুনরায় কন্ঠ অভিনয় করেন। ২০১২-এ তার "ড্যান্সিং ক্রেজি" গানটি ব্যাপক আলোড়ন তোলে (লেখক অ্যাভ্‌রিল লাভিন) সে বছর এটি ৪০ নম্বরে থাকে। ==কনসার্ট ভ্রমন== সামার ট্যুর-এ মিরান্ডা ড্যান্সিং ক্যাজি ট্যুর (২০১১) সামার ট্যুর (২০১২) ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন== একটি প্রিমিয়ার শো-তে মিরান্ডা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== (defunct) জন্ম শিশু অভিনেত্রী গায়িকা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি