'''গোলাম মোর্শেদ জুয়েল''' জুয়েল মোর্শেদ নামে পরিচিত। তিনি বাংলাদেশী অডিও প্রকৌশলী,সংগীত সুরকার, শিল্পী।তিনি বাংলাদেশের অডিও প্রযুক্তির দক্ষ প্রকৌশলী হিসেবে পরিচিত. ==কর্মজীবন== জুয়েল তার সংগীত যাত্রা শুরু ২০০০ সাল থেকে অডিও ইঞ্জিনিয়ার এবং বাংলাদেশ সঙ্গীত শিল্পে অ্যালবাম প্রযোজক হিসাবে। তিনি ২০১০ সালে তার প্রথম একক অ্যালবাম "একলা প্রথম" এবং ১১ জানুয়ারী ২০১৩ পশ্চিমবঙ্গে (ভারত) প্রকাশ করেছিলেন। তিনি বিখ্যাত ভারতীয় বাঙালি গায়ক সোমলতা, সোমচাঁদা মধুবন্তী বাগচী সহ দেশীয় গায়কদের সাথেও কাজ করেছেন। সংগীত এবং অন্যান্য কাজের পাশাপাশি, জুয়েল ক্লায়েন্ট সার্ভিস ডিরেক্টর এবং বহু বাংলাদেশী ইউটিউব চ্যানেল বিকাশক হিসাবে কুইনেটিক নেটওয়ার্ক নামে একটি এমসিএন সাথে কাজ করছে। ==পুরস্কার== জুয়েল ৫ম সিটিসেল চ্যানেল আই-তে সংগীত অ্যালবাম "অকৃতিম" এর জন্য সেরা সাউন্ড ইঞ্জিনিয়ার পুরস্কার অর্জন করেছে। ==গানসূমুহ== *''বন্ধুত্ব'' -২০০৮ *''পূর্নতা'' -২০০৯ *''একলা প্রথম'' ২০১০ এলিটা করিম দিলশাদ নাহার কনা *''কি উপায়'' ২০১৪ দিলশাদ নাহার কনা, সাবরিনা পড়শি, সোমলতা, সোমচাঁদা মধুবন্তী বাগচী। ===প্রযোজনা=== *''অকৃতিম'' সজিব -২০০৭ *''যেয়োনা'' শরশী -২০১০ *''পড়শি '' সাবরিনা পড়শি -২০১২ *''পড়শি ৩'' সাবরিনা পড়শি ===মিক্সড অ্যালবাম=== তাহসান ক্রিতদাশ এর নির্বান,আলো,নেই মিনার রহমান সাদা নিয়ন আলোয় ==তথ্যসূত্র==