'''ওসুমী দ্বীপপুঞ্জ''' (大隅諸島 Ōsumi-shotō) হল নানসী দ্বীপপুঞ্জের একটি দ্বীপপুঞ্জ, এবং সাতসুনা দ্বীপপুঞ্জের সর্বোচ্চ উত্তরের দ্বীপ গোষ্ঠী, যা রয়ুকয়ু দ্বীপমালার ঘুরার অংশ। শাখা কিউশু এবং আমমী-ওশিমা এর দক্ষিণ টিপ থেকে প্রসারিত প্রশাসনিকভাবে, দ্বীপমালাটি জাপানের কোগোশিমা প্রিফেকচারের অন্তর্গত। ==ভূগোল== ওসুমী দ্বীপপুঞ্জ আগ্নেয়গিরির থেকে উৎপত্তি হয় এবং প্রায় মোট ১,০৩০ বর্গ কিলোমিটার (৪০০ বর্গ কিলোমিটার) এলাকাজুরে বিস্তৃত। সর্বোচ্চ উঁচু স্থানটি মিয়াউরডাককে ১,৯৩৫ মিটার (৬,৩৪৮ ফিট) উচ্চতার সঙ্গে ইয়াকুশিমাতে অবস্থিত। জলবায়ু হল একটি আর্দ্র উপবন জলবায়ু (কোপেন জলবায়ু শ্রেণীবিভাগ সিএফএ) যা খুব উষ্ণ এবং হালকা শীতকালে। সারা বছর ধরে বৃষ্টিপাত বেশি হয়, কিন্তু মে, জুন এবং সেপ্টেম্বর মাসের সর্বোচ্চ। ==ইতিহাস== জোমোন যুগ থেকেই ওসুমী দ্বীপপুঞ্জে বসতির চিহ্ন হয়েছে। তানেগাশিমা, ইয়োকোমিন এবং হিরোটা সাইটগুলিতে বৌদ্ধিক স্থানগুলি চতুর্থ শতাব্দীর শেষের দিকে সুবিশাল সুপ্রসন্ন য়ায়োই সময়ের সংস্কৃতিতে স্বীকৃত। শিল্পকলায় ম্যাগিতমা, একটি খোদাইকৃত দুল, এবং আপাত লেখার প্রতীক। তানেগোশিমা এবং ইয়াকুশিমা প্রথম ষ্ঠ শতাব্দীর চীনা সুীয় বংশের লিখিত নথিতে উল্লেখ করা হয়েছে। জাপানের শোকো নিহোঙ্গিতে টা, যাকু এবং আমামির দ্বীপসমূহের ৬৯৯ বছরের এন্ট্রি করার জন্য উল্লেখ করা হয়েছে। আসুরাকালের সময় আসু দ্বীপপুঞ্জ প্রাচীন টানে প্রদেশ প্রতিষ্ঠা করে। দ্বীপগুলি প্রায়ই টং-রাজবংশের চীন এবং নরা সময় জাপানের মধ্যে ভ্রমণকারীদের ডায়েরিতে উল্লেখ করা হতো। দ্বীপপুঞ্জের কয়েকটি দ্বীপে হিয়েন কালের শেষে জেনিফে যুদ্ধে পরাজিত হওয়ার পর হেইক গোত্রের আশ্রয় দেওয়ার স্থানীয় স্থানীয় কাহিনীগুলি রয়েছে। সেনগোকু পর্বের সময় ১৫৪৩ সালে পর্তুগিজ মেন্ডিস পিন্টোর সাথে চীনের একটি জাহাজ টেনগাশিমাতে ফাঁদে পড়ে এবং জাপানে আখ আগ্নেয়াস্ত্র প্রবর্তন করার জন্য কৃতিত্ব অর্জন করে। আধুনিক সময়ের আধুনিক আগ্নেয়গিরিগুলি জাপানে "তানগা-শিমা" হিসাবে পরিচিত ছিল বলে বিশ্বাস করা যেত, পিন্টো কর্তৃক তাদের চালু করা হয়েছিল। প্রকৃতপক্ষে, পিন্টো সম্ভবত জাপানের সাথে প্রথম পর্তুগিজ যোগাযোগে উপস্থিত ছিলেন না, যদিও তিনি তানজিশিমাকে শীঘ্রই পরিদর্শন করেছিলেন এবং কিংবদন্তি বলেছিলেন যে তিনি স্থানীয় নারীকে বিয়ে করেছিলেন এবং তার একটি ছেলে ছিল। ইউরোপীয়রা শুধু বন্দুকই নয়, জাপানী পণ্যগুলির জন্য মধ্যযুগীয় জাপানে অজানা সাবান, তামাক এবং অন্যান্য দ্রব্যাদি নিয়ে এসেছে। এদো সময়কালে, ওসুমী দ্বীপপুঞ্জগুলি সন্তুমা ডোমেনের শিমিযু গোত্র দ্বারা শাসিত হয়েছিল এবং এটি ওসুমী প্রদেশের অংশ হিসেবে বিবেচিত হয়েছিল। মেজি পুনর্নির্মাণের পর, দ্বীপগুলিকে কগোশিমা প্রিফেকচারের অংশ হিসেবে পরিচালিত হয়েছে। ১৯৬৯ সালে জাপানের এয়ারোস্ফিয়ার এক্সপ্লোরেশন এজেন্সির একটি স্পেসপোর্ট সহ "তানজিশিমা স্পেস সেন্টার" (টিএনএসসি) খোলা হয়েছিল। তানেগোশিমা দ্বীপের দক্ষিণপূর্ব প্রান্তে টিএনএসসি অবস্থিত। == পরিবহন== ওসুমী দ্বীপপুঞ্জে নিউ তানেগিশিমা বিমানবন্দর এবং ইয়াকুশিমা বিমানবন্দর দ্বারা বিমান পরিবহন পরিবেশিত হয়। কোগোশিমা এবং ফ্যামি দ্বারা এমামি দ্বীপের সাথে নিয়মিত খেয়া বা ফেরি সংযোগ আছে। ==দ্বীপগুলি== ছবি নাম Kanji আয়তনকিমি² জনসংখ্যা উচ্চতম স্থানm Peak স্থানাঙ্ক 50px ইয়াকুশিমা ৫০৪.৮৮ ১৩,১৭৮ ১৯৩৫ Miyanouradake 50px তানেগোশিমা ৪৪৪.৯৯ ৩৩,০০০ ২৮২.০ 50px 38.04 147 657 Furudake 50px মাগেশিমা ৮.২ ৭১.৭ Takenokoshi 50px Kuroshima 15.37 199 621.9 Yaguradake 50px ইয়োজিমা ১১.৬৫ ১৪২ ৭০৩.৭ Iōdake টাকেশিমা ৪.২ ৭৮ ২২০.০ Magomeyama 50px Shōwa Iōjima 0.07 24 50px Denshima 0.001 58 ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Geography of the Ōsumi Islands about TNSC spacecenter দ্বীপপুঞ্জ