'''পল্টন ময়দান''' বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা শহরে অবস্থিত একটি মাঠ। এখানে বিভিন্ন রাজনৈতিক জনসভা অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে। ঢাকার গৌরবোজ্জ্বল ঐতিহ্যের স্মারক ময়দান। ব্রিটিশ সেনাদের পদভারে জেগে উঠা বিশাল উন্মুক্ত প্রাঙ্গণ। পূর্ব বাংলার আন্দোলনের স্মৃতিময় স্থান। স্বাধীন বাংলাদেশ এবং গণতান্ত্রিক রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার অসংখ্য গৌরবগাথার জন্ম দিয়েছে পল্টন ময়দান। ==গোড়াপত্তন== ব্রিটিশ আমলে একটি নতুন সেনানিবাস তৈরি করার উদ্দেশ্যে ঢাকার তখনকার ডিস্ট্রিক্ট ম্যাজিস্ট্রেট চার্লস ড'স নবাবপুর ঠাটারীবাজার ছাড়িয়ে শহরের উত্তর-পূর্বে অবস্থিত বেশকিছু অংশ সংস্কার করেন। সেখানে সিপাহীদের ছাউনি, অফিসারদের বাসস্থান এবং প্যারেড গ্রাউন্ড করা হয়। এলাকাটিই বর্তমান পল্টন বা পুরানা পল্টন এলাকা। পল্টন পুরনো পাণ্ড নদীর তীরে অবস্থিত ছিল। সেনানিবাসটি মশা, ম্যালেরিয়াসহ বিভিন্ন উপদ্রব এবং অস্বাস্থ্যকর পরিবেশের কারণে সেনাবাহিনীর জন্য পরিত্যক্ত হয়। এর সমর্থনে ১৮৪০ সালে ঢাকা ভ্রমণকারী ডেভিডসনের বক্তব্য পাওয়া যায়। ১৮৫৯ সালে তত্কালীন সার্ভেয়ার জেনারেলের ঢাকার মানচিত্রে পল্টনকে একটি বিরান অঞ্চল হিসেবে দেখানো হয়। সেনানিবাস লালবাগে স্থানান্তরের পর পল্টন এলাকাটির পরিচর্যার দায়িত্ব মিউনিসিপাল কমিটির কাছে দেয়া হয়। এর এক অংশে গড়ে ওঠে 'কোম্পানির বাগান।' আরেক অংশ খেলাধুলা এবং বিভিন্ন সময় সিপাহীদের কুচকাওয়াজের জন্য ব্যবহার করা হত। উনিশ শতকের শেষার্ধে পল্টনে মাঝে মাঝে জনসভা হতে শুরু করে।