'''প্রথম আলেকজান্ডার''' বা '''প্রথম () ম্যাসিডন শাসনকারী আর্গিয়াদ রাজবংশের দশম রাজা ছিলেন। == গ্রিসের সঙ্গে সম্পর্ক == প্রথম আলেকজান্ডার নিজেকে হেরাক্লিসের বংশধর বলে দাবী করলেও, এথেন্সের বহু অধিবাসী ম্যাসিডোনিয়দের বর্বর বলেই গণ্য করতেন। ৫০৪ হেল্লানোডিকাই বিচারমন্ডলী তার গ্রিক রক্তের দাবী মেনে নিয়ে তাকে গ্রিকদের জন্য নির্দিষ্ট অলিম্পিক গেমসে অংশ নিতে অনুমতি দেয়। প্রথম আলেকজান্ডার এথেন্সের অনুকরণে তার রাজসভা নির্মাণ করান। তিনি পিন্ডার ব্যাকিলেডিজ নামক দুইজন গ্রিক কবির পৃষ্ঠপোষক ছিলেন। এথেন্সে প্রোক্সেনিয়া বা রাজদূত হিসেবেও প্রথম আলেকজান্ডারের উল্লেখ পাওয়া যায়। গ্রিকদের প্রতি তার অনুরাগের কারণে তিনি গ্রিক দেশপ্রেমিকদের জন্য ব্যবহৃত ''ফিলহেলেনি'' () বা ''গ্রিকদের প্রিয়'' উপাধি লাভ করেন। == পারস্য সাম্রাজ্যের সঙ্গে সম্পর্ক == প্রথম আলেকজান্ডারের রৌপ্যমুদ্রা ৪৯৮ প্রথম আলেকজান্ডার যখন পিতা প্রথম আমুনতাসের স্থালাভিষিক্ত হয়ে ম্যাসিডনের সিংহাসনে আরোহণ করেন, তখন ম্যাসিডন হাখমানেশী সম্রাট প্রথম দারিয়ুসের সামন্তরাজ্যে পরিণত হয়েছে। ৪৯২ খ্রিষ্টাব্দে পারস্য সেনাপতি মার্ডোনিয়াসের গ্রিক অভিযানের ম্যাসিডন সম্পূর্ণ রূপে হাখমানেশী সাম্রাজ্যের অধীনস্থ হয় এবং প্রথম আলেকজান্ডার ম্যাসিডনের নামমাত্র শাসকে পরিণত হন। এতৎসত্ত্বেও স্যাল্যামিসের যুদ্ধে প্রথম আলেকজান্ডার পারস্য সেনাবাহিনীর সম্ভাব্য রণকৌশল সম্বন্ধে পরামর্শ দিয়ে গ্রিকদের সাহায্য করেছিলেন। যুদ্ধে গ্রিকরা টেম্পে নামক একটি গর্জ প্রতিরক্ষার কৌশল নিয়েছিলেন, কিন্তু প্রথম আলেকজান্ডার তাদের একটি পরিবর্ত রাস্তার কথা সম্বন্ধে অবগত করলে গ্রিকরা বিশাল পারস্য সেনাবাহিনী পৌছনোর আগেই তার পরামর্শমতো নিরাপদ স্থানে চলে যেতে সক্ষম হয়। == তথ্যসূত্র == রাজবংশ