স্প্যারো''', দ্বিপদ নাম এইমোফিলা রুফিসেপস হচ্ছে ছোট আকারের আমেরিকান চড়ুইপাখি। এদেরকে প্রাথমিকভাবে পাওয়া যায় দক্ষিণ পশ্চিম যুক্তরাষ্ট্র এবং মেক্সিকোর মধ্যে, দক্ষিণ থেকে ট্রান্সভার্স পর্বত এবং প্রশান্ত মহাসাগরীয় উপকূল থেকে দক্ষিণ পশ্চিম ট্রান্সভার্স রেঞ্জ। এর ১২ টি উপপ্রজাতি আছে, যদিও ১৮ টির প্রস্তাব করা হয়েছে। এদের গণ নাম এইমোফিলা এসেছে গ্রীক এইমোস এবং ফিলোস থেকে। এদের প্রজাতি নাম এসেছে লাতিন রুফাস থেকে। এদেরককে অনেক সময় রক স্প্যারো নামে ডাকা হয় কারণ এরা পাথরের ধাপে বসতে ভালোবাসে। ==বর্ণনা== এদের দৈর্ঘ্য ১৩.৩ সেমি, পুরুষ পাখি স্ত্রী পাখির তুলনায় বড়। এদের ওজন ১৫-২৩ গ্রাম। এদের পিঠের পালক বাদামী এবং বুকের পালক ধূসর। এদের ডানা খাটো এবং লেজ লম্বা। ==আবাস্থল== এই চড়ুই পাখিকে উন্মুক্ত ওক গাছের জংলে এবং ঝোপঝাড়ে পাওয়া যায়। পাথুরে এলাকাতেও এদের দেখা যায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ == Old illustration of the "Brown-headed Finch" from Cassin's Birds of California and Texas