(১৩৩৩-১৩৩৬) বলতে জাপানের ইতিহাসে কামাকুরা যুগ মুরোমাচি যুগের মধ্যবর্তী তিন বছর সময়কালকে বোঝায়। সম্রাট গো-দাইগো প্রায় এক শতাব্দীব্যাপী কার্যত সামরিক শাসনের পর রাজপরিবারের ক্ষমতা পুনঃপ্রতিষ্ঠিত করার লক্ষ্যে এই পুনর্গঠনের চেষ্টা করেন। তার চেষ্টা পুরোপুরি ব্যর্থ হয় এবং আশিকাগা শোগুনতন্ত্র (১৩৩৬-১৫৭৫) শাসনক্ষমতা কুক্ষিগত করে। এই ঘটনার পর থেকে ১৮৬৭ খ্রিঃ মেইজি শাসনের আগে পর্যন্ত জাপান সম্রাটের ক্ষমতা আর মাথা তুলতে পারেনি। কেন্‌মু পুনর্গঠনের তিন বছরে রাজপরিবার একাদজিক গুরুতর ভুল পদক্ষেপ নেয় এবং এর ফলেই আশিকাগা গোষ্ঠীর ক্ষমতা দখল সম্ভব হয়। ==তথ্যসূত্র== ইতিহাস