'''.জিইউ''' গুয়ামের কান্ট্রি কোড টপ-লেভেল ডোমেইন ইন্টারনেট প্রদত্ত রাষ্ট্রীয় সঙ্কেত ডোমেইন সাফিক্স। গুয়ামের জনগণ বা কম্পানির জন্য নিবন্ধন বিনামূল্যে অনুমোদিত। .com.gu এর মত দ্বিতীয় স্তরের কিছু ডোমেইন নিবন্ধন সীমাবদ্ধ। .জিইউ ঠিকানা খুব বেশি ব্যবহার হয় না। == দ্বিতীয় স্তরের ডোমেইন == মোট পাঁচটি দ্বিতীয় স্তরের ডোমেইন রয়েছে: '''com.gu''': ব্যবসায়িক '''net.gu''': নেটওয়ার্ক সার্ভিস প্রোভাইডার '''gov.gu''': সরকারি '''org.gu''': অলাভজনক প্রতিষ্ঠান '''edu.gu''': শিক্ষাসংক্রান্ত == বহিঃসংযোগ == IANA .gu whois information Guam NIC কোড টপ-লেভেল ডোমেইন