'''ইমাম ইবনে তাইমিয়াহ''' (রহঃ) রচিত মোট গ্রন্থের সংখ্যা প্রায় ৭০০। ইসলামি জ্ঞান বিজ্ঞানের প্রতিটি শাখায় তার একাধিক রচনা বিদ্যমান। === উল্লেখযোগ্য গ্রন্থের তালিকা === মাজমু আল-ফাতাওয়া আল-কুবরা (ইবনে তাইমিয়াহ (রহঃ)-এর প্রদানকৃত ফাতাওয়ার বড় একটি সঙ্কলন) মোট ৩৬ খণ্ড। মিনহাজুস সুন্নাহ আন-নববীয়্যাহ (নবী (সঃ)-এর সুন্নৎ-এর পথ) চার খণ্ড। আল-আকিদাহ আকিদাহ বিষয়ক গ্রন্থ। আল-জাওয়াব আল-সাহীহ লি-মান বাদ্দালা দ্বীন আল মাসিহ ("এমন লোকদের প্রতি যথাযথ প্রতিক্রিয়া যারা মশীহের দীন (ধর্ম)কে দূষিত করেছে "; খ্রিস্টধর্মের প্রতি একজন মুসলিম ধর্মত্বাত্তিকের প্রতিক্রিয়া) তুলনামূলক ধর্মতত্ত্ব বা খ্রিস্টান ধর্ম সম্পর্কে গ্রন্থ। সাত খণ্ড। দার তা'আরুদ আল-আকল ওয়া আল-নাকল ("কারণ এবং ধর্মীয় ঐতিহ্যের মধ্যে দ্বন্দ্ব দূরীকরণ") আল-মুওয়াফাকা নামেও পরিচিত। ১০ খণ্ড। আল-আকিদাহ আল-হামাবিয়্যাহ আল-আসমা ওয়াস-সিফাত (আল্লাহর নাম গুণাবলী) খণ্ড। কিতাবুল ঈমান (ইমানের বই) আস-সারিম আল-মাসলুল 'আলা শাতিম আর-রাসূল (রসুলের অপমানকারীদের বিরুদ্ধে টানা তালওয়ার) ফাতাওয়া আল-কুবরা ফাতাওয়া আল-মিসরিয়্যা আর-রাদ্দ 'আলা (তার্কিকদের অভিশাপ) নাকদ আত-তা'সিস (প্রতিষ্ঠানের সমালোচনা) আল-উবুদিয়্যাহ ইকতিদা আস-সিরাতুল মুস্তাকিম (সোজা পথের অনুসরণ) আল-সিয়াসা আল-শারিয়্যা (শরিয়ত অনুযায়ী শাসনের বই) আত-তাওয়াসসুল ওয়াল-ওয়াসিলা শারহে ফুতুহ আল-গাইব (আব্দুল কাদির জিলানি রহঃ রচিত ফুতুহ আল-গাইবের ভাষ্য) আল-হিসবা ফি আল-ইসলাম (অর্থনীতি বিষয়ক গ্রন্থ) মাজমুআতুর রাসাইলিল কুবরা (২৮ টি নিবন্ধের সমষ্টি) খণ্ড। মুকাদ্দিমাতুত তাফসীর == তথ্যসূত্র == তালিকা