'''লুইস কার্লোস নভো নেতো''' (; জন্ম: ২৬ মে ১৯৮৮) হলেন একজন পর্তুগিজ পেশাদার ফুটবলার, যিনি জেনিত সেন্ট পিটার্সবার্গ হতে ফেনারবাহচে ক্লাবে ধারে এবং পর্তুগাল জাতীয় দলের হয়ে একজন সেন্টার ব্যাক হিসেবে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== নেতো ২০০৯ সালের লুসোফনি গেমসে পর্তুগাল অনূর্ধ্ব-২১ দলের সদস্য হিসেবে খেলেন। তিনি উক্ত বছরের লুসোফনি গেমসের সকল ম্যাচ খেলেন, এবং রৌপ্য পসক জয়লাভ করতে সক্ষম হন। ২০১২ সালের ৪ঠা অক্টোবর তারিখে, নেতো ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে রাশিয়া এবং উত্তর আয়ারল্যান্ডের বিরুদ্ধে ম্যাচের জন্য সর্বপ্রথম জাতীয় দলে ডাক পান। তিনি পরের বছরের ৬ই ফেব্রুয়ারি তারিখে, জাতীয় দলের অভিষেক করেন, যদিও উকে ম্যাচে তারা ২–৩ গোলে হেরে যায়। ২০১৪ সালের ১৯শে মে তারিখে, ব্রাজিলে অনুষ্ঠিত টুর্নামেন্টের জন্য ২৩ সদস্যের পর্তুগাল দলে ডাক পান। কিন্তু তিনি দলের হয়ে একটি ম্যাচও খেলার সুযোগ পান, যেখানে তার দল গ্রুপ পর্ব হতেই বাদ যায়। তিনি ম্যানেজার ফের্নান্দো সান্তোস দ্বারা ২০১৭ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের জন্য পর্তুগাল দলে অন্তর্ভুক্ত হন। ২রা জুলাই তারিখে, তিনি মেক্সিকোর বিরুদ্ধে একটি ম্যাচে দলের হয়ে খেলেন, যেখানে তিনি একটি আত্মঘাতী গোল করেন। উক্ত প্রতিযোগিতায় তারা ৩য় স্থান অধিকার করে। ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== '''জেনিত সেন্ট পিটার্সবার্গ''' *রাশিয়ান প্রিমিয়ার লীগ: ২০১৪–১৫ *রাশিয়ান কাপ: ২০১৫–১৬ *রাশিয়ান সুপার কাপ: ২০১৫, ২০১৬ *ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ: তৃতীয় স্থান ২০১৭ ===ব্যক্তিগত=== *সেগুন্দা লিগা বছরের সেরা শত্রুবূহ্যভেদ খেলোয়াড়: ২০১০–১১ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জাতীয় দলের উপাত্তে লুইস নেতো ইইউ-ফুটবলে লুইস নেতো জন্ম ব্যক্তি from Póvoa de Varzim ফুটবলার ডিফেন্ডার লিগা খেলোয়াড় লিগা খেলোয়াড় S.C. players Nacional players ফুটবলার Robur Siena players বিষয়শ্রেণী:রুশ প্রিমিয়ার লীগ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:FC Zenit Saint Petersburg players লীগ খেলোয়াড় S.K. footballers যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় প্রবাসী খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী পর্তুগিজ expatriates in Russia