'''গ্রেস রোড''' () ইংল্যান্ডের লিচেস্টারে অবস্থিত ক্রিকেট মাঠ। কারণে বর্তমানে স্টেডিয়ামটি '''ফিশার কাউন্টি গ্রাউন্ড, গ্রেস রোড''' নামে পরিচিতি পাচ্ছে। লিচেস্টারশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের প্রধান অনুশীলনী মাঠ এটি এর প্রশাসনিক কর্মকাণ্ডও এখানে সম্পাদিত হয়। == ইতিহাস == রাটল্যান্ডের ডিউকের কাছ থেকে ১৮৭৭ সালে লিচেস্টারশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব কর্তৃপক্ষ জমি ক্রয় করে। জমিতেই গ্রেস রোড নির্মাণ করা হয়েছিল। এরপর £৪০,০০০ পাউন্ডের ন্যায় বিরাট অঙ্কের অর্থ বিনিয়োগ করে ক্রিকেট ক্লাব, অ্যাথলেটিক ট্র্যাক হোটেল নির্মাণে ব্যয় করা হয়। তিন মাস পর মাঠে প্রথম খেলা অনুষ্ঠিত হয়। এতে সফরকারী অস্ট্রেলিয়া দলকে লিচেস্টারশায়ার পরাজিত করে। ব্যাপকভাবে বিশ্বাস করা হয় যে, রোডের নাম স্থানীয় এক ভূমি মালিকের নামানুসারে হয়েছে; বিখ্যাত ক্রিকেট তারকা ডব্লিউ. জি. গ্রেসের নামানুসারে নয়। ১৯০১ সালে গ্রেস রোডের স্থান পরিবর্তন করে লিচেস্টারশায়ার কর্তৃপক্ষ। এর প্রধান কারণ ছিল সরকারি পরিবহণের দুষ্প্রাপ্যতায় স্বল্প দর্শক সমাগম। তারা আয়ালস্টোন রোডের কাছাকাছি স্থানান্তরিত হয়। ফলে, এটি শহরের কেন্দ্রস্থলের বেশ কাছাকাছি এলাকায় অবস্থান নেয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর ১৯৪৬ সালে তারা পুণরায় গ্রেস রোডে চলে যায়। এরপর থেকেই তারা সেখানে অবস্থান করছে ১৯৬৬ সালে জমি ক্রয় করে। ১৯৪৮ সালে সফরকারী অস্ট্রেলিয়া দলের বিপক্ষে খেলা দেখতে রেকর্ডসংখ্যক ১৬,০০০ দর্শকের সমাগম ঘটে। ১, মে অনুষ্ঠিত খেলায় লিচেস্টারশায়ার (১৩০ ১৪৭) ‘অপরাজেয়’ নামে খ্যাত ডন ব্র্যাডম্যানের অস্ট্রেলিয়া (৪৪৮) দলের কাছে ইনিংস ১৭১ রানে পরাজিত হয়। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == পর্যন্ত তিনটি একদিনের আন্তর্জাতিক অনুষ্ঠিত হলেও কোনটিতেই ইংল্যান্ড দলের সম্পৃক্ততা ছিল না। ১৯৮৩ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের বি গ্রুপের খেলায় মধ্যে অনুষ্ঠিত হয়। এতে ভারত উইকেটে বিজয়ী হয়েছিল। ১৯৯৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের দুইটি খেলা এখানে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। ১৯ মে, ১৯৯৯ তারিখে একই দল দ্বিতীয়বারের মতো মুখোমুখি হয়। তবে, গ্র্যান্ট ফ্লাওয়ারের দূর্দান্ত ক্রীড়ানৈপুণ্যে জিম্বাবুয়ে উইকেটে বিজয়ী হয়েছিল। এরপর ২৭ মে, ১৯৯৯ তারিখে স্কটল্যান্ডকে উইকেটে পরাজিত করে ওয়েস্ট ইন্ডিজ। খেলায় কোর্টনি ওয়ালশ ৩/৭ লাভ করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জো বার্নস ২০১৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ ১৯৪৮ অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড সফর প্রতিষ্ঠিত ক্রিকেট মাঠ ক্রীড়া মাঠ কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব