'''ইউটিভি মুভিজ''' হল ভারতের মুম্বাই, মহারাষ্ট্র ভিত্তিক একটি হিন্দি চলচ্চিত্রের চ্যানেল যার মালিকানার আছেন '''ইউটিভি সফটওয়্যার কমিউনিকেশনস'''। এটা ইউটিভি নিজের লাইব্রেরি থেকে ভারতের অন্যান্য প্রধান সিনেমা স্টুডিও থেকে ব্লকবাস্টার বলিউড ছায়াছবি সম্প্রচার করে থাকে। == ইউটিবি মুভিজ ইন্টারন্যাশনাল == ২০১১ সালের ডিসেম্বর তারিখে, সাউন্ডভিউ ব্রডকাস্টিং এর সাথে অংশীদারত্বের মাধ্যমে রজার্স ক্যাবল কানাডায় ইউটিভি মুভিজ চালু করা হয়। চ্যানেলটি পরবর্তীকালে ২০১২ সালের ডিসেম্বর মাসে বন্ধ হয়ে যায়। এটি এশিয়ান টেলিভিশন নেটওয়ার্ক সঙ্গে অংশীদারত্বের মাধ্যমে ২০১৪ সালে কানাডায় পুনরায় চালু করা হবে বলে আশা করা হচ্ছে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ইউটিভি মুভিজ ইন্টারন্যাশনাল ''ডাইরেক্ট টিভি'' (২০০৯ সাল থেকে) এবং টাইম ওয়ার্নার কেবল এর মাধ্যমে দেখা যায়। ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== ইউটিভি এ্যাকশন == বহিঃসংযোগ == Official website UTV Software Communications Ltd. টেলিভিশন স্টেশন চলচ্চিত্র চ্যানেল হিন্দি ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন