'''''কসবি''''' বাঙালি লেখক হরিশংকর জলদাস রচিত একটি বাংলা উপন্যাস। ফেব্রুয়ারি, ২০১১ সালে বাংলাদেশের অবসর প্রকাশনা সংস্থা, ঢাকা থেকে এটি গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয়, পরবর্তীতে শুদ্ধস্বর থেকে এর একটি সংস্করণ প্রকাশিত হয়। উপন্যাসের মূল উপজীব্য বিষয় চট্টগ্রাম অঞ্চলের স্ট্র্যান্ড রোডের সাহেবপাড়া নামক স্থানকে কেন্দ্র করে আবর্তিত, যেখানে গণিকালয়ে গড়ে ওঠেছে দেহজীবীদের জীবন-চরিত। উপন্যাসের মূল চরিত্র দেবযানী, সাহেবপাড়ার একজন নামি দেহজীবী। আপাতভাবে উপন্যাসটি সতেরটি অধ্যায়ে বিভক্ত। ==আরো দেখুন== গণিকালয় দেহজীবী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বই উপন্যাস উপন্যাস