হচ্ছে অর্থ ব্যবস্থাপনার বিজ্ঞান। অর্থসংস্থানের সাধারণ শাখাগুলো হচ্ছে: ব্যবসায়ীক অর্থসংস্থান, ব্যক্তিগত অর্থসংস্থান এবং পাবলিক অর্থসংস্থান। "অর্থসংস্থান" কে প্রায়ই অর্থ ব্যবস্থাপনা অথবা "তহবিল" ব্যবস্থাপনা হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়। প্রকৃতপক্ষে, আধুনিক ফাইন্যান্স হচ্ছে ব্যবসায়িক কর্মকান্ডের একটি স্বতন্ত্র ক্ষেত্র, যার মধ্যে অর্ন্তভুক্ত আছে অর্থ এবং অর্থের বিকল্পসমূহের উৎসায়ণ, বিপণন ব্যবস্থাপনা, এবং কাজে ব্যবহৃত হয় বিভিন্নধরনের মূলধন হিসাব, আর্থিক ইন্সট্রুমেন্ট এবং সম্পদ, দায় ঝুঁকি লেনদেন এবং ক্রয়বিক্রয়ের জন্য সৃষ্ট বাজার। অর্থসংস্থানের ধারণা, গঠন এবং নীতিমালা নিয়ন্ত্রিত হয় আঞ্চলিক বা বৈশ্বিক বাজার জুড়ে বিস্তৃত রাজনৈতিক অর্থনীতির মধ্যে বিদ্যমান ক্ষমতার সম্পর্কের এক জটিল ব্যবস্থার দ্বারা। অর্থসংস্থান একই সাথে কলা (যেমনঃ পণ্য উন্নয়ন) এবং বিজ্ঞান (যেমনঃ পরিমাপ করা), যদিও এরা ক্রমেই একীভূত হয়ে পড়ে ঝুঁকি লাভের সম্পর্ক নির্ণয়ের প্রযুক্তিগত এবং প্রাতিষ্ঠানিক মনোযোগের কারণে, যার মধ্যে শেয়ারহোল্ডাদের স্বার্থ নিহিত। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ ==