স্পেনের প্রায় তিন-চতুর্থাংশ লোকের মাতৃভাষা স্পেনীয় (español ''এস্পানিওল্‌'' বা castellano এটি স্পেনের সরকারি ভাষা। এছাড়া বাস্ক প্রদেশগুলিতে বাস্ক ভাষা (euskara ''এউস্কারা''), এবং কাতালুনিয়াতে (Catalunya) কাতালান (català ''কাতালা'') প্রচলিত। কাতালা ভাষা স্পেনের প্রায় ২০% লোকের মাতৃভাষা। গালিথিয়াতে (Galicia ''গালিথ়িয়া'') প্রচলিত গালিথীয় (galego ''গালেগো'') প্রায় ৮% স্পেনীয় নাগরিকের মাতৃভাষা। এই তিনটি ভাষাকে আঞ্চলিক সরকারি ভাষার মর্যাদা দেওয়া হয়েছে। অন্যান্য ভাষার মধ্যে আছে আরাগোনীয় (aragonés আস্তুরীয় (asturianu এবং ভাষা। এছাড়াও জিপসি বা রোমানিভাষী একটি বড় সম্প্রদায় আছে। আন্তর্জাতিক কর্মকাণ্ডে স্পেনীয়, ইংরেজি ফরাসি ভাষা ব্যবহার করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্পেনের ভাষার উপর এথনোলগ রিপোর্ট সংস্কৃতি বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভাষা ভাষা ভাষা