'''মোহাম্মদ আওয়াদ''' (; জন্ম: জুলাই ১৯৯২) হলেন একজন মিশরীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি বর্তমানে ইসমাইলি এসসি এবং মিশর জাতীয় দলের হয়ে একজন গোলরক্ষক হিসেবে খেলেন। ==ইসমাইলি এসসি== এক মৌসুম আল-মাস্রিতে ধারে খেলার পর, আওয়াদ পুনরায় ইসমাইলি এসসিতে যোগদান করেন। তিনি পুনরায় ইসমাইলি এসসিতে আসার পর, ২০১৫ সালের ২১শে অক্টোবর তারিখে, এল-এন্তাগ এল-হেরাবি এসসির বিরুদ্ধে প্রথম ম্যাচ খেলেন এবং তিনি উক্ত ম্যাচে ক্লিন শিট রাখতে সক্ষম হন। তিনি বর্তমানে ইসমাইলি এসসির হয়ে নিয়মিত খেলে থাকেন। ==মিশর জাতীয় দল== ২০১৭ সালের ১৪ই নভেম্বর তারিখে, তৎকালীন মিশর জাতীয় দলের কোচ অ্যাক্তর কুপারের মাধ্যমে দলে ডাক পান। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার গোলরক্ষক