'''সিগুর্নি উইভার''' (জন্ম '''সুসান আলেক্সান্ড্রা উইভার''', অক্টোবর ৮,১৯৪৯) একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি ১৯৭৯ সালের “অ্যালিয়েন” চলচ্চিত্রে এলেন রিপলি চরিত্রের মাধ্যমে জনপ্রিয়তা লাভ করেন। পরবর্তিতে তিনি তিনটি সিক্যুয়েল “অ্যালিয়েনস” (১৯৮৬), “অ্যালিয়েনস ৩” (১৯৯২) এবং (১৯৯৭) চরিত্রটির পুনরাবৃত্তি করেন। এছাড়াও তিনি ব্যবসাসফল চলচ্চিত্র “ঘোস্টবাস্টার” (১৯৮৪), ঘোস্টবাস্টার (১৯৮৯) এবং অ্যাভাটার চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে পরিচিতি লাভ করেছেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি