'''অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচন ২০০১''' আক্টোবর ১, ২০০১ সালে বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত হয়। নির্বাচনে দুটি প্রধান দল, আওয়ামী লীগের নেতৃত্বে ছিল শেখ হাসিনা; বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি) নেতৃত্বে ছিল খালেদা জিয়া। জাতীয় সংসদ নির্বাচনে ৩০০টি আসনের বিপরীতে ৪৮৪জন সতন্ত্র প্রার্থীসহ ৫৪টি দল থেকে মোট ১৯৩৫ জন প্রার্থী নির্বাচনে অংশ নেয়। এটি হলো ১৯৯৬ সালে চালু হওয়া তত্বাবধায়ক সরকারের অধীনে দ্বিতীয় নির্বাচন। নির্বাচন অনুষ্ঠানের সময় তত্বাবধায়ক সরকারের প্রধান ছিলেন লতিফুর রহমান। == ফলাফল == ;কিছু তথ্য প্রার্থীদের নিবন্ধনের শেষ তারিখ ২৯শে আগস্ট, ২০০১ মোট ভোট কেন্দ্র ২৯,৯৭৮ মোট ভোটর ৭,৫০,০০,৬৫৬ ** পুরুষ ৩,৮৬,৮৪,৯৭২ ** মহিলা ৩,৬৩,১৫,৬৮৪ মোট মহিলা প্রার্থী ৩৭ == তথ্যসূত্র == সংসদ নির্বাচন