'''পরবর্তী তাং''' (৯২৩ ৯৩৭) ছিল চীনের ইতিহাসে পাঁচ রাজবংশ দশ রাজ্য কাল সময়ের একটি স্বল্পস্থায়ী সামন্তান্ত্রিক রাজবংশ। লি চুনসু ৯২৩ সালে এই রাজবংশ প্রতিষ্ঠা করেন, যা ৯৩৭ সাল পর্যন্ত স্থায়ী ছিল। চারজন পরবর্তী তাং সম্রাটের প্রথম তিনজন ছিল শাতুও বংশদ্ভুত। '''তাং''' নামটি ব্যবহার করা হয় তাদের তাং রাজবংশ (৬১৮–৯০৭) এর পুনরূদ্ধারকারী হিসেবে বৈধ করার জন্য। যদিও পরবর্তী তাং রাজবংশ ৯২৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় কিন্তু তারও পূর্বে '''জিন''' (৯০৭–৯২৩) নামে একটি রাজ্য বিদ্যমান ছিল। == পরবর্তী তাং প্রতিষ্ঠা == ৯০৭ সালে তাং রাজবংশের পতন হলে ঝু ওয়েন পরবর্তী লিয়াং রাজবংশ প্রতিষ্ঠা করলে এবং লি কেয়ং জিন রাজ্য (বর্তমান শানসি প্রদেশ প্রতিষ্ঠা করলে তাদের মধ্যে বিবাদের শুরু হয়। এই বিবাদ লি কেয়ংয়ের মৃত্যুর পর তার পুত্র লি চুনসুর জিন রাজ্য বিস্তার পরবর্তী লিয়াং রাজবংশকে পরাজয় পর্যন্ত স্থায়ী ছিল। লি কেয়ং শক্তিশালী খিতানদের সাথে মৈত্রী স্থাপন করেন। উত্তর প্রান্তরের শাতুওরা ছিল তাদের প্রধান মৈত্রী যাদের নিয়ে তিনি রাজ্য জয় এবং বিস্তার করেন। লি চুনসু ৯২৩ সালে পরবর্তী লিয়াং রাজবংশকে পরাজিত করে এবং ''তাং রাজবংশের হিসেবে নিজেকে পরবর্তী তাং সম্রাট বলে ঘোষণা দেন এবং তার রাজধানী লুওইয়াংয়ে স্থানান্তর করেন। == পরবর্তী তাং রাজত্বকাল == পরবর্তী তাং তুলনামূলকভাবে স্বল্পস্থায়ী রাজবংশ ছিল, যা মাত্র তের বছর রাজত্ব করে। লি চুনসু এই রাজবংশ প্রতিষ্ঠার তিন বছর জীবিত ছিলেন। ৯২৬ সালে রাজকর্মকর্তাদের এক বিদ্রহে তিনি খুন হন। লি কেয়ংয়ের পালক পুত্র লি সিইউয়ান সিংহাসনে অধীন হন, কিন্ত খিতানদের সাথে তার সম্পর্ক তিক্ত হতে থাকে। বাকি দশ বছর বিভিন্ন আন্তঃদ্বন্দ্বে লিপ্ত হয় এবং ৯৩৬ সালে লি সিইউয়ানের জামাতা শি জিংতাং তার সহচর শাতুও বিদ্রোহ করে এবং পরবর্তী জিন রাজবংশ প্রতিষ্ঠা করে। == পরবর্তী তাং অঞ্চলের বিস্তৃতি == পরবর্তী তাং অঞ্চলের বিস্তৃতি পরবর্তী লিয়াংদের চেয়ে বেশি ছিল। তারা পরবর্তী লিয়াংয়ের অঞ্চলসমূহ এবং শানসি প্রদেশ অন্তর্গত নিজেদের অঞ্চলে আধিপত্য বিস্তার করে। বেইজিংয়ের কিছু অঞ্চল শানসির যেসব অংশ পরবর্তী লিয়াংদের অধিগত ছিল না, তারা সেসব অঞ্চলেও তাদের রাজত্ব প্রতিষ্ঠা করে। তাদের সবচেয়ে বেশি বিস্তার ঘটে ৯২৫ সালে যখন তার শু রাজ্য (বর্তমান সিচুয়ান) জয় করে। পরবর্তী তাংদের দাপট কমতে থাকলে তাদের পতনের এক বছর আগে ৯৩৪ সালে পরবর্তী শু রাজ্য প্রতিষ্ঠিত হয়। == পরবর্তী তাং শাসক == সমাধির নাম মরণোত্তর নাম পারিবারিক নাম দেওয়া নাম প্রথাগত চীনা নাম রাজত্বকাল যুগের নাম সময়কাল ঝুয়াংঝং (莊宗) অত্যন্ত ক্লান্তিকর লি চুনসু (李存勗) পারিবারিক নাম দেওয়া নাম ৯২৩–৯২৬ তংগুয়াং (同光) ৯২৩–৯২৬ মিংঝং (明宗) অত্যন্ত ক্লান্তিকর লি সিইউয়ান (李嗣源) বা লি ডান (李亶) পারিবারিক নাম দেওয়া নাম ৯২৬–৯৩৩ তিয়ানচেং (天成) ৯২৬–৯৩০ চাংসিং (長興) ৯৩০–৯৩৩ মিন (閔) লি চংহৌ (李從厚) পারিবারিক নাম দেওয়া নাম ৯৩৩–৯৩৪ য়িংশুন (應順) ৯৩৩–৯৩৪ মোডি (末帝) লি চংকে (李從珂) পারিবারিক নাম দেওয়া নাম ৯৩৪–৯৩৭ চিংতাই (清泰) ৯৩৪–৯৩৭ == পরবর্তী তাং শাসক পরিবার == == তথ্যসূত্র == রাজবংশ দশ রাজ্য সাম্রাজ্য চীন চীন প্রতিষ্ঠিত রাজ্য অঞ্চলসমূহ বিলুপ্ত রাজ্য অঞ্চলসমূহ