Rotating single-walled zigzag carbon nanotube '''কার্বন ন্যানোটিউব''' হচ্ছে জাপানি প্রতিষ্ঠান NEC-এর গবেষক সুমিও ইজিমা কর্তৃক আবিষ্কৃত একটি উপাদান। এটি মূলত কার্বনের একটি প্রতিরূপ এবং সিলিন্ডার আকৃতির ফুলারিন। এর প্রধান বৈশিষ্ট্যই হচ্ছে দৃঢ়তা এবং স্থিতিস্থাপকতা। সাধারণ স্টিলের চেয়ে সিলিন্ডার ন্যানোটিউব এক হাজার গুণ বেশি মজবুত এবং প্রায় গুণ হালকা। সাধারণত দু ধরনের কার্বন ন্যানোটিউব দেখা যায়। এক স্তরবিশিষ্ট এবং দু স্তরবিশিষ্ট। আর্ক অপসারণ বা লেজার অপসারণ পদ্ধতিতে কার্বন ন্যানোটিউব তৈরি করা যায়। এটি তৈরি প্রক্রিয়া খুবই ব্যয়বহুল হওয়ায় এর দাম বেশি। ২০০০ সালে এক গ্রাম এক স্তরবিশিষ্ট কার্বন ন্যানোটিউবের দাম ছিল প্রায় ১৫০০ মার্কিন ডলার।বর্তমানে এর দাম প্রায় ১০০ ডলারের মতো। মজবুত কিন্তু হালকা বৈশিষ্ট্যের জন্য নভোযানের কাঠামো,গাড়ির কাঠামো বা বাম্পার তৈরির কথা ভাবছেন বিজ্ঞানীরা। == তথ্যসূত্র ==