ভোর সাগর বন্দর নিয়ন্ত্রক বা '''ভোর সাগর পোর্ট লিমিটেড ''' হল পশ্চিমবঙ্গের সাগর দ্বীপের প্রস্তাবিত সাগর বন্দর এর নিয়ন্ত্রক সংস্থা।এই সংস্থার সদর দপ্তর কলকাতায় অবস্থিত।এই সংস্থায় কেন্দ্র সরকারের নিয়ন্ত্রনাধীন কলকাতা বন্দর কর্তৃপক্ষ ৭৪ শতাংশ রাজ্য সরকারের ২৬ শতাংশ অংশীদারত্ব রয়েছে। এই সংস্থাটি ২০১৫ সালে গঠিত হয়।বর্তমানে সংস্থাটি সাগর বন্দর গঠনের জন্য গুরত্বপূর্ন ভূমিকা পালন করে চলেছে। ==বন্দর== প্রস্তাবিত সাগর বন্দর প্রকল্পটিকে আর্থিকদিক থেকে সম্ভাবনাময় করে তুলতে ৫১৫ কোটি টাকা অনুমোদন করেছে কেন্দ্রীয় সরকার। এই বন্দরটির উন্নয়নে গত দু’বছর ধরে কেন্দ্রীয় জাহাজ চলাচল মন্ত্রক যে নিরন্তর প্রচেষ্টা চালিয়ে আসছে সরকারের এই অনুমোদন তারই একটি অঙ্গ। এই প্রকল্পটি রূপায়ণের কাজে যুক্ত করা হয়েছে ভোর সাগর পোর্ট লিমিটেড অর্থাৎ বিএসপিএল’কে। সমগ্র প্রকল্পটি রূপায়ণে কলকাতা পোর্ট ট্রাস্ট এবং পশ্চিমবঙ্গ সরকারের অংশীদারত্বের মাত্রা হবে যথাক্রমে ৭৪ শতাংশ ২৬ শতাংশ। বন্দরটির বিস্তারিত প্রকল্প রিপোর্ট তৈরির দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে আইআইটি মাদ্রাজ’কে। প্রকল্প রিপোর্ট তৈরির কাজ বর্তমানে চলছে। বন্দরটির সঙ্গে সংযোগ যোগাযোগ ব্যবস্থার প্রসারেও কাজশুরু করা হয়েছে। সাগর দ্বীপকে মূল ভূখন্ডের সঙ্গে যুক্ত করতে একটি সড়ক তথা রেলসেতু নির্মাণের প্রস্তাব করা হয়েছে মুড়িগঙ্গা নদীর ওপর দিয়ে মুড়িগঙ্গা সেতু ==আরও== ব্যারাকপুর ট্রাঙ্ক রোড ==তথ্যসূত্র== সংস্থা