'''কমান্ডো হি ইজ ব্যাক''' একটি আসন্ন ভারতীয় চলচ্চিত্র, যার পরিচালক আদিত্য দত্ত প্রযোজক বিপুল অম্রুতলাল শাহ সিনেমাটিতে অভিনয় করেছেন বিদ্যুৎ জামওয়াল আদাহ শর্মা, আঙ্গিরা ধরসহ আরো অনেকে। সিনেমাটির মাধ্যমে আঙ্গিরা ধরের বলিউডে অভিষেক ঘটবে। চলচ্চিত্রটি ''কমান্ডো'' ফ্রাঞ্চাইজির তৃতীয় কিস্তি। চলচ্চিত্রটি মুক্তি পাবে ২৯ নভেম্বর, ২০১৯। প্রথম দুটি কমান্ডো সিরিজের সাফল্য নির্মাতা বিপুল অমৃতলাল শাহকে তৃতীয় ভোটাধিকারে যেতে বাধ্য করেছিল। সেপ্টেম্বর ২০১৮ বিদ্যুৎ জামওয়াল সাথে কমান্ডো শুরু করার ঘোষণা দেওয়া হয়েছিল পরে সেপ্টেম্বরে চিত্রগ্রহণ শুরু হয়েছিল ইংল্যান্ডের ইয়র্ক শহরে। এই চলচ্চিত্রটির বেশিরভাগ শুটিং ইংল্যান্ডে করা হয়েছে। চিত্রগ্রহণটি জুন ২০১৯ এর মাঝামাঝি সময়ে গুটিয়ে যায়। == অভিনয়ে == বিদ্যুৎ জামওয়াল কমান্ডো কারানবীর সিং ডোগরা (কারান) আদাহ শর্মা ইন্সপেক্টর ভাবনা রেড্ডী আঙ্গিরা ধর মলিকা গুলশান দেবিয়াহ অভিলাষ চৌধুরী তাইমুর সুমিত ঠাকুর আরমান মার্ক বেনিংটন আলভীন অথর্ব বিশ্বকর্মা আবীর ফেরিয়ানা ওয়াঝের জাহীর রাজেশ তাইলাং রয় জেস কাউর সারা পিটস == ধারাবাহিক == ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র