'''কবির খান''' হচ্ছেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক, চিত্রনাট্যকার, এবং চলচ্চিত্র প্রযোজক। তথ্যচিত্র চলচ্চিত্রে কাজ করার মাধ্যমে তিনি তার কর্মজীবন শুরু করেন এবং তারপর তিনি তার প্রথম চলচ্চিত্র পরিচালনা করেন ''কাবুল এক্সপ্রেস''। তারই ধারাবাহিকতায় ক্রমান্বয়ে পরিচালনা করেন ''নিউ ইর্য়ক'' (২০০৯), ''এক থা টাইগার'' (২০১২), ''বজরঙ্গি ভাইজান'' (২০১৫) এবং ''প্যানথম'' (২০১৫) চলচ্চিত্র। ==ব্যাক্তিগত জীবন== তিনি রশিদউদ্দিন খানের কাছে বেড়ে উঠেন যিনি ছিলেন জহুরলাল নেহেরু প্রতিষ্ঠাতা অধ্যাপকদের একজন।, যেখানে তিনি শিখেছেন রাষ্ট্র বিজ্ঞান এবং একটি তেলেগু মাতৃ লীলা। তার একজন বড় বোন রয়েছে। তিনি টেলিভিশন উপস্থাপিকা মিনি মাথুরকে বিবাহ করেন। তাদের দুইটি সন্তান রয়েছে ভিভান সাইরাহ। তিনি পড়েছেন দিল্লি অধীনে কিরোকি মাল কলেজ থেকে এবং দিল্লির জামিয়া মিল্লিয়া ইসলামিয়া থেকে। ==চলচ্চিত্র কর্মজীবন== কবির খান তার কর্মজীবন শুরু করেন ২৫ বছর বয়সে একজন সিনেমাটোগ্রাফার হিসেবে ডিসকভারি চ্যানেলের তথ্যচিত্র চলচ্চিত্র ''বিয়ন্ড দ্য হিমালায়াস'' (১৯৯৬)-এ যেটি পরিচালনা করেছিলেন গৌতম ঘোষ। তারপর তিনি নিজেই পরিচালক হিসেবে অভিষেক ঘটান তথ্যচিত্র ''দ্য ফরগটেন আর্মিতে'' (১৯৯৯) যেটি সুভাষ চন্দ্র বোসের ইন্ডিয়ান ন্যাশনাল আর্মির উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছিল। মূলধারার চলচ্চিত্রে নজর দেয়ার পূর্বে তিনি আরো দুটি তথ্যচিত্র নির্মান করেন। তার সর্বোচ্চ সফল চলচ্চিত্র হচ্ছে ''বজরঙ্গি ভাইজান'', যেটি বিশ্বব্যাপী ভারতের চতুর্থ সর্বোচ্চ উপার্জনকারী চলচ্চিত্র। এটি ভারতে এবং বিশ্বব্যাপী বক্স অফিসে রেকর্ড ভেঙে নতুন রেকর্ড সৃষ্টি করেছে। ছবিটির মানবিক আবেদন সারা ভারতে সবার মন জয় করতে সক্ষম হয়। তাছাড়া এই ছবিটি পাকিস্তানেও ব্যাপক জনপ্রিয় হয়। কবির খান সম্প্রতি আরেকটি চলচ্চিত্র টিউবলাইট নির্মান করেছেন যার মূল ভূমিকায় অভিনয় করেছেন সালমান খান। এই চলচ্চিত্রটি ১৯৬২ সালে সংগঠিত ভারত-চীন যুদ্ধের উপর নির্মিত, যেখানে সালমান খান একজন ভারতীয় নাগরিকেের চরিত্রে অভিনয় করেছেন। চীনা অভিনেত্রী ঝু ঝুকে এই চলচ্চিত্রের মুখ্য নারীর চরিত্রের জন্য নির্ধারণ করা হয়। তিনি তার পরবর্তী চলচ্চিত্রের জন্য হৃতিক রোশন চলচ্চিত্রে স্বাক্ষর করিয়েছেন। ==চলচ্চিত্র তালিকা== বছর চলচ্চিত্র Credited as ধরন ব্যাখ্যা পরিচালক প্রযোজক চিত্রনাট্যকার ২০০৬ ''কাবুল এক্সপ্রেস'' নাট্য '''৫৪তম জাতীয় চলচ্চিত্র পরিচালকের শ্রেষ্ঠ প্রথম চলচ্চিত্রের জন্য ইন্দিরা গান্ধী পুরস্কার (যৌথভাবে যশ রাজ ফিল্মস-এর প্রযোজক হিসেবে আদিত্য চোপড়া) ২০০৯ ''নিউ ইর্য়ক'' থ্রিলার ২০১২ ''এক থা টাইগার'' রোমান্টিক থ্রিলার '''৩য় বিগ স্টার এন্টারটেইনমেন্ট বিগ স্টার মোস্ট এন্টারটেইনিং ফিল্ম অফ দ্য ইয়ার (যৌথভাবে যশ রাজ ফিল্মস-এর প্রযোজক হিসেবে আদিত্য বিগ স্টার মোস্ট এন্টারটেইনিং ডাইরেক্টর ২০১৫ ''বজরঙ্গি ভাইজান'' হাস্যরসাত্মক নাট্য '''৬৩তম জাতীয় চলচ্চিত্র হিতকর বিনোদন প্রদানকারী শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র (যৌথভাবে সালমান খান রকলিন ভেঙ্কটেশ-এর সাথে) '''স্টারডাস্ট বর্ষসেরা চলচ্চিত্র '''বিগ স্টার এন্টারটেইনমেন্ট পুরস্কার: '''''বিজয়ী-'' সবচেয়ে বিনোদন প্রদানকারী পরিচালক• '''সনি গিল্ড পুরস্কার: '''''বিজয়ী-'' শ্রেষ্ঠ শ্রেষ্ঠ কে. ভি. বিজয়েন্দ্র প্রসাস পারভেজ শেখের সাথে) '''স্টার স্ক্রিন পুরস্কার: '''''বিজয়ী-'' দর্শক জরিপে শ্রেষ্ঠ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র '''জি সিনে পুরস্কার '''''বিজয়ী-'' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র (পাঠক জরিপ)• '''৬১তম ফিল্মফেয়ার পুরস্কার: '''''মনোনীত-'' ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ পরিচালক পুরস্কার ২০১৫ ''ফ্যান্‌টম'' অ্যাকশন চলচ্চিত্র ২০১৭ ''টিউবলাইট'' ভারত-চীন যুদ্ধ ===একই শিল্পীর সাথে একাধিকবার কাজ=== অভিনেতা ''কাবুল ''নিউ ইর্য়ক''(২০০৯) ''এক থা টাইগার''(২০১২) ''বজরঙ্গি ভাইজান''(২০১৫) জন আব্রাহাম সাইফ আলী খান ক্যাটরিনা কাইফ সালমান খান রৌশান শেঠ নওয়াজুদ্দীন সিদ্দিকী মোহাম্মেদ জিসান আইয়ুব ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) বিজয়ী বংশোদ্ভূত ভারতীয় মুসলিম প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক জনপ্রিয় চলচ্চিত্র বিভাগে হোলসাম বিনোদন জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারজয়ী পরিচালক