'''বাকলিয়া সরকারি কলেজ, চট্টগ্রাম''' (পূর্বনাম: '''গভঃ কমার্শিয়াল ইনস্টিটিউট, চট্টগ্রাম''') বাংলাদেশের একটি উচ্চ মাধ্যমিক স্তরের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, যেটি চট্টগ্রাম বিভাগীয় সদরে অবস্থিত। ব্যবসায় শিক্ষার ক্ষেত্রে বৃহত্তর চট্টগ্রাম অঞ্চলে সরকারি পর্যায়ে পরিচালিত একমাত্র এই প্রতিষ্ঠানটি ১৯৬৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ১৯৮৪ সাল থেকে বর্তমান নামে পরিচিতি লাভ করে। == প্রতিষ্ঠার ইতিহাস == ১৯৫৯ সালের জাতীয় শিক্ষা কমিশনের নির্দেশনা অনুসারে তৎকালীন সরকার পূর্ব পাকিস্তানের ১৬টি জেলা সদরে 'গভ. কমার্শিয়াল ইনস্টিটিউট' স্থাপন করা সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে এবং ফলশ্রুতিতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাহায্য সংস্থা 'এউএসএইড'-এর আর্থিক কারিগরী সহায়তায় ঢাকা, ময়মনসিংহ, ফরিদপুর, চট্টগ্রাম, ফেনী, কুমিল্লা, খুলনা, যশোর, কুষ্টিয়া, রাজশাহী, দিনাজপুর, রংপুর, বগুড়া, পাবনা, বরিশাল এবং সিলেট জেলা শহরে ১৯৬৫ হতে ১৯৬৭ সালের মধ্যে এই কমার্র্শিয়াল ইনস্টিটিউটসমূহ স্থাপিত হয়। পরে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার সকল কমার্শিয়াল ইনস্টিটিউটকে উন্মুক্ত করে সকল বিষয়ে পাঠদানের সুযোগ করে দেন। সেই সুবাদে ২০১৬ এর মে মাসে গভঃ কমার্শিয়াল ইনস্টিটিউট, চট্টগ্রাম বাকলিয়া সরকারি কলেজ, চট্টগ্রাম-এ রূপান্তরিত হয়। == শিক্ষা কার্যক্রম == এই প্রতিষ্ঠানটিতে চট্টগ্রাম শিক্ষা বোর্ড এর আধিনে উচ্চ মাধ্যমিক স্তরে বিজ্ঞান, মানবিক, ব্যবসায় শিক্ষা বিভাগে দুই বছর মেয়াদী এইচ.এস.সি পরীক্ষায় উত্তীর্ন হওয়া যায়। ==অবকাঠামো== ==ব্যবস্থাপনা== == আরও দেখুন == বাংলাদেশের গভঃ কমার্শিয়াল তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত