'''বাগরামী জেলা''' আফগানিস্তানের কাবুল প্রদেশের কেন্দ্রীয় অংশে অবস্থিত একটি জেলা। এটি কাবুলের রাজধানী শহর পূর্বদিকে থেকে প্রায় ৩০ মিনিটের ভ্রমনের পথ। জেলাটির সদর দপ্তর হচ্ছে বাগরামী শহর। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== আফগান মন্ত্রণালয় গ্রামীণ পুনর্বাসন উন্নয়ন (এমআরআরডি) আফগানিস্তানের ইউএনএইচসিআর এবং কেন্দ্রীয় পরিসংখ্যান অফিস (সিএসও) এর পরিসংখ্যান অনুযায়ী জেলাটির আনুমানিক জনসংখ্যা প্রায় ৬৮,২৮৭ জন এর মত। এআইএমএস এবং ইউএনএইচসিআর-এর হিসাব মতে, সংখ্যাগরিষ্ঠতা অনুযায়ী পশতু সম্প্রদায়ের লোকজন এগিয়ে রয়েছে, এরপর তাজিকরা। ==ভৌগলিক অবস্থান== ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির পশ্চিমে কাবুল, উত্তরে দেহ্ সাব, পূর্বদিকে সারবি, দক্ষিণে খাকি জব্বার, মুসাইয়ি চার আসিয়াব জেলা সীমানা ঘিরে রেখেছে। বাগরামী জেলা কৃষিক্ষেত্রে উন্নত এলাকা যার অধিকাংশ এলাকাই সবুজ এলাকা দ্বারা বেষ্টিত। বিভিন্ন সম্প্রদায় একে অপরের নিকটবর্তী হওয়ার কারনে অনেক বাসিন্দা কাবুলে কাজ করে থাকেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাগরামী জেলার মানচিত্র (উৎস: এআইএমএস) প্রদেশের জেলা