'''অ্যান্ড্রু নাবুট''' (জন্ম: ১৭ ডিসেম্বর ১৯৯২) হলেন লেবানীয় বংশোভূত অস্ট্রেলিয়ার একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি বর্তমানে জে-লীগের ক্লাব উরাওয়া রেড ডায়মন্ডস এবং অস্ট্রেলিয়া জাতীয় দলের হয়ে একজন আক্রমণভাগের খেলোয়াড় উইঙ্গার হিসেবে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৮ সালের মার্চ মাসে, বিশ্বকাপের পূর্বে কলম্বিয়া এবং নরওয়ের বিরুদ্ধে দুটি প্রীতি ম্যাচে অস্ট্রেলিয়া দলে খেলার জন্য তিনি ডাক পান। নাবুট ২০১৮ সালের ২৪শে মার্চ তারিখে নরওয়ের বিরুদ্ধে খেলার মাধ্যমে অস্ট্রেলিয়ার হয়ে অভিষেক করেন। তিনি উক্ত ম্যাচে ৬৭ মিনিটে টমি জুরিকের সাথে বদল হওয়ার পূর্বে, একজন আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেছেন, উক্ত ম্যাচে তার দল ৪–১ গোলে হেরে যায়। অতঃপর তিনি ২য় প্রীতি ম্যাচেও খেলেন, জেকাহ্নে অস্ট্রেলিয়া গোল শূন্য ড্র করে। তিনি উক্ত ম্যাচে লেফট উইং পজিশনে খেলে তার খেলার ধরনের জন্য প্রশংসা কুড়িয়েছেন। ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== ===মেলবোর্ন ভিক্টরি এফসি=== ২০১৪–১৫ লীগ চ্যাম্পিয়নশিপ ২০১৪–১৫ লীগ প্রিমিয়ারশিপ ২০১৫–১৬ এফএফএ কাপ চ্যাম্পিয়ন ===ব্যক্তিগত=== ২০১৬–১৭ নিউক্যাসল জেটস এফসি পেশাদার ফুটবলার অস্ট্রেলিয়া লীগ মাসের সেরা খেলোয়াড়: জানুয়ারি ২০১৭ ২০১৬–১৭ নিউক্যাসল জেটস এফসি রে বার্টজ মেডেল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্লেয়ারভয়েসে অ্যান্ড্রু নাবুট জন্ম ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় খেলোয়াড় people of Lebanese descent expatriate sportspeople in Japan Victory FC players Sembilan FA players Jets FC players Red Diamonds players ব্যক্তি players from Melbourne আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়