প্রহেবজ্র '''প্রহেবজ্র''' বা বা () বৌদ্ধ ধর্মের অতিযোগ তত্ত্বের প্রথম শিক্ষক ছিলেন। == নাম == ডেভিড ফ্রান্সিস জার্মানো র্ন্যিং মা অতিযোগযানের উপদেশবর্গ তত্ত্বের সতেরো তন্ত্রের একটি তন্ত্র তন্ত্রে বজ্রপ্রহে নামটি পান। অপরদিকে জন রেনল্ডস গ্রন্থের নামক একটি বিভাগ বিশ্লেষণ ইংরেজীতে অনুবাদের সময় প্রহেবজ্র নামের উল্লেখ করেন। কিন্তু তিব্বতী ভাষায় নাম পাওয়া গেলেও কোন সংস্কৃত গ্রন্থে প্রহেবজ্র নামটি পাওয়া যায় নি। == জন্ম == প্রহেবজ্রের জন্ম নিয়ে দ্বিমত রয়েছে। প্রহেবজ্রের জন্ম ওড্ডিয়ানের রাজা উপরাজার কন্যা সুধর্মের গর্ভে হয় বলে অনুমান করা হয়। এই বিষয়ে কিছু কিংবদন্তিও প্রচলিত আছে। অপরদিকে কুত্রা নামক হ্রদের তীরে পারনি নামক এক মহিলার গর্ভে প্রহেবজ্রের জন্ম হয় বলেও মতবাদ রয়েছে। == শিক্ষা == প্রহেবজ্র বজ্রসত্ত্ব বজ্রপাণির নিকট হতে অতিযোগ তত্ত্ব শিক্ষালাভ করেন। তিনি মহাসিদ্ধ কাকুরাজার নিকট হতে গুহ্যগর্ভতন্ত্র নামক মহাযোগ তন্ত্রের শিক্ষালাভ করেন। প্রহেবজ্র অতিযোগ তত্ত্বের শিক্ষা দান করেন। == অন্তিম শিক্ষা == মৃত্যুকালে প্রহেবজ্র অতিযোগ তত্ত্বের সাররূপে তিনটি শিক্ষা দান করেন। এই তিনটি শিক্ষাকে তিব্বতী বৌদ্ধধর্মে () বলা হয়ে থাকে। এই তিনটি শিক্ষা হল- () বা প্রত্যক্ষ পরিচয় () বা সন্দেহহীনতা () বা অদ্বৈতভাব == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == John Myrdhin Reynolds 'The Golden Letters' Ithaca NY 1996; Snow Lion; == বহিঃসংযোগ == Early treasure masters of the Great Perfection Garab Dorje Rigpa Wiki