Bektashi mirrored calligraphy "Ali is the Wali of Allah" '''ওয়ালি''' (, plural ʾawliyāʾ أولياء) একটি আরবি শব্দ যার অর্থ রক্ষক, সাহায্যকারী ইত্যাদি। অন্য কারো উপর ওয়ালাইয়াহ বা অভিভাবকত্ব রয়েছে এমন ব্যক্তিকে ওয়ালি বলা হয়। উদাহরণ হিসেবে, ফিকহ অনুযায়ী সন্তানদের বিয়ে বিশেষত কন্যাসন্তানের বিয়েতে পিতা একজন ওয়ালি। ইসলামে ওয়ালিআল্লাহ শব্দটি “আল্লাহর কর্তৃত্ব” বোঝাতেও ব্যবহৃত হয়: এছাড়াও মুসলিম সাধুপুরুষদের ক্ষেত্রেও ওয়ালি শব্দটি ব্যবহৃত হয়। তবে এর সাথে প্রশাসনিক ওয়ালির সম্পর্ক নেই যা শাসন ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়। কিছু মুসলিম দেশে এখনও এর ব্যবহার রয়েছে, যেমন সোয়াতের ওয়ালি। ==আরও দেখুন== আমির মাওলা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পরিভাষা