'''কাজী নওশাবা আহমেদ''' হলেন একজন বাংলাদেশী অভিনেত্রী। তিনি একাধারে নাটক, বিজ্ঞাপন চলচ্চিত্রে অভিনয় করে থাকেন। == জন্ম পড়াশোনা == কাজী নওশাবা আহমেদ ঢাকা ক্যান্টনমেন্টে জন্মগ্রহণ করেন। তার শৈশব কাটে শ্যামলীর আদাবরে। তার বাবা বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর লেফটেন্যান্ট কর্ণেল কাজী সেলিম উদ্দিন এবং মা নাহিদ সেলিম। শহীদ আনোয়ার স্কুলে সপ্তম শ্রেনী ক্লাস পর্যন্ত পড়াশোনা করে হলিক্রস স্কুল কলেজে ভর্তি হন নওশাবা, এই থেকেই এসএসসি এবং এইচএসসি পরীক্ষায় অংশ নেন তিনি। তিনি ঢাকা চারুকলা অনুষদ থেকে ড্রইং পেইন্টিং বিভাগ থেকে অনার্স মাস্টার্স ডিগ্রি লাভ করেন। == অভিনয় জীবন == === মঞ্চে অভিনয় === প্রথম মঞ্চনাটক ''সোনাটা''-তে (sonata) (২০১১) অভিনয় করেন তিনি। এই নাটকের পরিচালক ছিলেন মুকুল আহমেদ। === টেলিভিশন === নওশাবার প্রথম নাটকের নাম ''ছোটবেলা বড়বেলা''। অভিনীত প্রথম ধারাবাহিক জুয়েল মাহমুদ পরিচালিত ''ললিতা''। তিনি দীর্ঘ ছয় বছর সিসিমপুরের ''ইকরি মিকরি'' চরিত্রে কণ্ঠদান পাপেটটি পরিচালনার সাথে যুক্ত ছিলেন। সিসিমপুরের ''ভূতো'' পাপেট চরিত্রেও তিনি অভিনয় করেন। অভিনয়ের মানুষ নওশাবা গানের ভুবনেও আসতে চান। === বিজ্ঞাপন === বাংলালিংকের লেডিস ফার্স্টের বিজ্ঞাপন ছিল তার প্রথম বিজ্ঞাপন। এছাড়াও তিনি গ্রামীণফোন, বিবিসি সংলাপ, নেসক্যাফে, ম্যারিডিয়ান চিপস টেলিটকের বিজ্ঞাপনে অভিনয় করেন। ===চলচ্চিত্র === নওশাবা অমিত আশরাফের পরিচালনায় "উধাও" চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। এছাড়াও ''ছুয়ে দিলে মন'' চলচিত্রে অতিথী শিল্পী হিসাবে তাকে দেখা যায়।তার অভিনীত ''প্রতিরুদ্ধ'' সিনেমাটি ২০১৬ সালে মুক্তি পাবার কথা থাকলেও এখনও তার কাজ শেষ হয়নি। ২০১৭ সালে তার অভিনীত ভুবন মাঝি এবং পুলিশ ঢাকা অ্যাটাক মুক্তি পায়। এছাড়া আরও দুটি চলচিত্র বর্তমানে নির্মাণ-উত্তর পর্যায়ে রয়েছে। ছবি দুটি হল ঢাকা ড্রিমস (২০১৭) এবং চন্দ্রবতীর কথা (২০১৭)। ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০০৩ সালে এহসানুর রহমান জিয়ার সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন নওশাবা। ২০১২ সালে তাদের সংসারে একটি কন্যাসন্তান জন্ম নেয়। তার নাম রাখা হয় প্রকৃতি নাজারিনা আহমেদ বেলা। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== === চলচিত্র=== বছর শিরোনাম ভূমিকা টীকা ২০১৩ উধাও মিতা ২০১৫ ছুঁয়ে দিলে মন অবন্তি অতিথি চরিত্র ২০১৬ প্রতিরুদ্ধ সোনিতা ২০১৭ ভুবন মাঝি ইলি ২০১৭ ঢাকা অ্যাটাক সিনথিয়া ২০১৭ চন্দ্রাবতী কথা সোনাই পোস্ট-প্রডাকশন ২০১৭ ঢাকা ড্রিমস পারুল নির্মানাধীন ==গুজব ছড়ানোর অভিযোগে আটক== নিরাপদ সড়ক চাই শিক্ষার্থী আন্দোলনের সময় গুজব ছড়ানোর অভিযোগে ২০১৮ সালের আগস্ট র‍্যাব তাকে গ্রেফতার করে। ২১ আগষ্ট নওশাবা আদালত কর্তৃক অক্টোবর পর্যন্ত অন্তবর্তীকালীন জামিন পান। তিনি এর পূর্বে দিনের জন্য আদালতে রিমাণ্ডে থাকেন পরবর্তীতে আরো দুইদিন প্রশ্নোত্তরের জন্য পুলিশের রিমাণ্ডে থাকেন। রিমাণ্ড শেষে তাকে হুইল চেয়ারে করে চলাফেরা করতে দেখা যায় == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সাল অজানা ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী কণ্ঠ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী প্রাক্তন শিক্ষার্থী