'''শেন ব্র্যান্ডন ম্যাকমোহান''' (জন্ম: জানুয়ারী ১৫, ১৯৭০) হলেন একজন ব্যবসায়ী এবং খন্ডকালীন পেশাদার কুস্তিগীর যিনি সংখ্যালঘু মালিক এবং উইকাস্ট হোল্ডিংস ইনকর্পোরেটেডের সহ-চেয়ারম্যান। তিনি বর্তমানে স্ম্যাকডাউনের কমিশনার হিসেবে সাথে সংযুক্ত রয়েছেন। শেন হলেন একজন চতুর্থ প্রজন্মের পেশাদার কুস্তিগীর যিনি ম্যাকমোহান পরিবারের একজন সদস্য। তিনি ১৫ বছর বয়স হতে গুদামঘরে কাজ করা শুরু করেন, যেখানে তিনি পণ্যদ্রব্যের শৃঙ্খলার দিকটি দেখতেন। একই সাথে শেন একজন রেফারি, প্রযোজক, ঘোষক এবং পেশাদার কুস্তিগীর, যখন তিনি গ্লোবাল মিডিয়ার নির্বাহী উপরাষ্ট্রপতি পদে নিযুক্ত হন। তিনি রোডরিক ম্যাকমোহানের সর্বোৎকৃষ্ট নাতি, ভিন্স ম্যাকমোহান সিনিয়রের নাতি, ভিন্স ম্যাকমোহান এবং সাবেক ডাব্লিউডাব্লিউই সিইও লিন্ডা ম্যাকমোহানের ছেলে, স্টেফানি ম্যাকমোহানের বড় ভাই এবং কুস্তিগীর ট্রিপল এইচের শালা। একজন কুস্তিগীর হিসেবে, শেন একবার ডাব্লিউডাব্লিউই ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশীপ এবং একবার ডাব্লিউডাব্লিউই হার্ডকোর চ্যাম্পিয়নশীপ জয়লাভ করেন। তিনি অনেকগুলো ক্রীড়াসূচির মেইন ইভেন্টে খেলেছেন। ২০০৯ সালে, শেন ডাব্লিউডাব্লিউই হতে পদত্যাগ করে অন্যত্র চলে যান। পরবর্তীতে ২০১০ সালের শেষার্ধে তিনি ইউ অন ডিমান্ড নামক কোম্পানির সিইও পদে নিযুক্ত হন। ২০১৩ সালে ১২ জুলাই, শেন উক্ত পদ হতে সরে দাঁড়ান এবং ওয়েইচেং লিউকে উক্ত পদে নিযুক্ত করেন। সে সময় তিনি উক্ত কোম্পানির বোর্ডের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা এবং সহ সভাপতি ছিলেন। ২০১৬ সালে ২২ ফেব্রুয়ারী শেন পুনরায় ফিরে আসেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম পুরুষ পেশাদার কুস্তিগির বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ইউনিভার্সিটি কলেজ অফ কমিউনিকেশনের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যবসায়ী ব্যক্তি আইল্যান্ডের ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির ব্যবসায়ী পেশাদার কুস্তিগির পেশাদার কুস্তিগির কুস্তি ঘোষক কুস্তি ম্যানেজার এবং খানসামা কুস্তির রেফারি বিষয়শ্রেণী:দি অ্যালায়েন্সের (পেশাদার কুস্তি) সদস্য বিষয়শ্রেণী:দ্য কর্পোরেট মিনিস্ট্রির সদস্য ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়ন কর্মকর্তা