'''গ্রেগরি বেনফোর্ড''' (জন্ম: জানুয়ারি ৩০, ১৯৪১) একজন মার্কিন বিজ্ঞান কল্পকাহিনী লেখক এবং তিনি যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়, আরভিনের পদার্থবিজ্ঞান জ্যোতির্বিজ্ঞান বিভাগের অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত আছেন। বিজ্ঞান কল্পকাহিনীর জগতে বেনফোর্ড সবচেয়ে পরিচিত তার গ্যালাক্টিক সেন্টার সাগা সিরিজের উপন্যাসগুলোর মাধ্যমে। ১৯৭৭ সালে ওসিয়ান অফ নাইট উপন্যাসটির মাধ্যমে তিনি এই সিরিজ শুরু করেছিলেন। এই নিরিজে এমন একটি ছায়াপথের কাহিনী বলা হয়েছে যেখানে সচেতন জীব সম্প্রদায়ের সাথে সচেতন যান্ত্রিক সম্প্রদায়ের যুদ্ধ চলছে। == জীবনী == বেনফোর্ড ১৯৬৩ সালে ওকলাহোমার নরমানে অবস্থিত ওকলাহোমা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পদার্থবিজ্ঞানে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। এরপর ইউনিভার্সিটি অব সান ডিয়েগো থেকে ১৯৬৫ সালে মাস্টার্স এবং ১৯৬৭ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৬৭ সালেই তিনি "জোয়ান অ্যাবি"-কে বিয়ে করেন। বেনফোর্ডের এক যমজ ভাই রয়েছে যে দেখতে হুবহু তারই মত। তার নাম "জিম বেনফোর্ড"। বিভিন্ন বিজ্ঞান কল্পকাহিনী গল্প উই ভাই মিলে লিখেছেন। তারা দুজনেই ফ্যানডমের মাধ্যমে তাদের বিজ্ঞান কল্পকাহিনী বিষয়খ লেখালেখি শুরু করেছিলেন। == রচনাবলী == === গ্যালাক্টিক সেন্টার সাগা === ইন দ্য ওসিয়ান অফ নাইট (১৯৭৬) অ্যাক্রস দ্য সি অফ সান্‌স (১৯৮৪) গ্রেট স্কাই রিভার (১৯৮৭) টাইড্‌স অফ লাইট (১৯৮৯) ফিউরিয়াস গাল্‌ফ (১৯৯৪) সেইলিং ব্রাইট ইটার্নিটি (১৯৯৫) === জনপ্রিয় বিজ্ঞান গ্রন্থ === হ্যাবিটেট্‌স ইন স্পেস (১৯৯৮) ডিপ টাইম: হাউ হিউম্যানিটি কম্যুনিকেট্‌স অ্যাক্রস মিলেনিয়া (১৯৯৯) স্কাইলাইফ: বিশন্‌স অফ আওয়ার হোম্‌স ইন স্পেস (২০০০) বিয়ান্ড হিউম্যান: দ্য নিউ ওয়ার্ল্ড অফ সাইবর্গস অ্যান্ড অ্যানড্রয়েড্‌স (২০০১) ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Gregory Benford official website Giant rotating space lens Homepage at UCI List of works at Fantastic Fiction "Killer Bs" (Brin, Benford, Bear, Baxter and B-, er, Vinge) mailing list পদার্থবিজ্ঞানী ঔপন্যাসিক পুরস্কার বিজয়ী লেখক জন্ম কল্পকাহিনী লেখক ব্যক্তি