'''নাকাব''' (''বাংলা'': '''মুখোশ''' ''ইংরেজি'': '''মাস্ক'''); ২০১৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ভারতীয় বাংলা ভাষার রাজিব বিশ্বাস দ্বারা পরিচালিত অতিপ্রাকৃত অ্যাকশন, হাস্যরসাত্বক, রোমহর্ষক চলচ্চিত্র। এসভিএফ ব্যানার অধীনে শ্রীকান্ত মোহতা এবং মাহেন্দ্র সোনির প্রয়োজনায় এই ছবিটি নির্মিত হয়েছে। এই চলচ্চিত্রে শাকিব খান, নুসরাত জাহান এবং সায়ন্তিকা প্রধান ভূমিকা পালন করে এবং রুদ্রনীল ঘোষ, সুদীপ মুখোপাধ্যায়, অমিত হাসান, খরাজ মুখোপাধ্যায় এবং সাদেক বাচ্চু অভিনয় করেছেন। এটি ২০১৫ সালের তামিল চলচ্চিত্র '''মাসু ইন্জ্ঞার একটি পুনর্নির্মাণ। == অভিনয়ে == শাকিব খান- মাস্স/ শক্তি, মাস্স-এর পিতা (দ্বৈত ভূমিকা) নুসরাত জাহান- দিশা, মাস্স এর প্রেমের আগ্রহ সায়ন্তিকা অনুরাধা, শক্তি'র স্ত্রী এবং মাস্স-এর মা। রুদ্রনীল ঘোষ -মাস্সের সবচেয়ে ভালো বন্ধু হিসাবে সুদীপ মুখোপাধ্যায়- সিবিআই কর্মকর্তা হিসাবে খরাজ মুখোপাধ্যায়- ডক্টর ভারত কৌল- প্রধান খলনায়ক হিসেবে সুপ্রিয় দত্ত- প্রধান খলনায়কের সহকারী হিসাবে রজতাভ দত্ত অমিত হাসান সাদেক বাচ্চু শিবা শানু == সংগীত== নাকাবের গানগুলিতে সুর দিয়েছেন দেব সেন এবং গানগুলি লিখেছেন প্রসেন। চলচ্চিত্রটিতে চারটি গান আছে এসভিএফ তাদের ইউটিউব চ্যানেলের সঙ্গীত প্রচার করবে। চলচ্চিত্রে প্রথম সংগীত হিসাবে "তোর হটা চলা"-এর ভিডিওটি ২৪ জুলাই ২০১৮ সালে ইউটিউবে মুক্তি পায়। === গানের তালিকা === ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== '' নাকাব'' অফিসিয়াল ফেসবুক ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র কাহিনীমূলক চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অতিপ্রাকৃত কাহিনীমূলক চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র