'''অ্যানিমাকর্ড অ্যানিমেশন স্টুডিও''' () মস্কো-ভিত্তিক রুশ স্টুডিও যারা অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র নির্মাণ করে। প্রতিষ্ঠানটি মাশা এবং বিয়ার কার্টুনটির মাধ্যমে বিশ্বের কাছে পরিচিত। ২০১৫ সালে কিডসস্ক্রিন ম্যাগাজিন অ্যানিমার্কড অ্যানিমেশন স্টুডিওকে বিশ্ব সেরা ৫০ অ্যানিমেশন কোম্পানির একটি হিসেবে উল্লেখ করেছে। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ''মাশা এবং বিয়ার'' (Маша Медведь) (২০০৯ থেকে) ==আরও দেখুন== *রাশিয়ার অ্যানিমেশন ইতিহাস *অ্যানিমেটেড ছায়াছবির তালিকা ==বহিঃসংযোগ== Russian English অ্যানিমেশন স্টুডিও প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি