'''''ফিফ ১১''''' (উত্তর আমেরিকায় '''''ফিফা সকার ১১''''') ইলেকট্রনিক আর্টসের ফিফা গেম সিরিজের একটি ভিডিও গেম। গেমটি প্রস্তুত করেছে ইয়ে কানাডা এবং ইএ স্পোর্টসের লেবেলের অধীনে বিশ্বব্যাপী প্রকাশ করা হয়েছে। ২০১০ সালের ২৮ সেপ্টেম্বর উত্তর আমেরিকায়, ৩০ সেপ্টেম্বর অস্ট্রেলিয়ায় এবং অক্টোবর ইউরোপে এর উইই এবং নিন্টেন্ডো ডিএস ছাড়া অন্য সকল সংস্করণ অবমুক্ত করা হয়েছে। উইই সংস্করণ অক্টোবর উত্তর আমেরিকা এবং ইউরোপে এবং ডিএস সংস্করণ অক্টোবর অবমুক্ত হয়েছে। ফিফা গেম সিরিজে এবারই প্রথম পিসি, এক্সবক্স ৩৬০ এবং প্লেস্টেশন সংস্করণে একই গেম ইঞ্জিন ব্যবহার করা হয়েছে। গেমে ধারাভাষ্য করেছেন মার্টিন টেইলের এবং অ্যান্ডি গ্রে। গেমটি ইতিবাচক সাড়া পায় এবং গোল্ডেন জয়স্টিক পুরস্কারে রেকর্ড সংখ্যক (২.০৬ মিলিয়ন) ভোট পেয়ে বর্ষসেরা ক্রীড়া গেমের পুরস্কার জিতে। == নতুন বৈশিষ্ট্যসমূহ == '''পরবর্তী প্রজন্মের গেমপ্লে ইঞ্জিন (পিসি)''': ফিফা ১১-এর পিসি, এক্সবক্স ৩৬০ এবং প্লেস্টেশন সংস্করণে একই গেম ইঞ্জিন ব্যবহার করা হয়েছে। দুই বোতামের নিয়ন্ত্রন ব্যবস্থা যা ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপ গেমে ছিল তা ফিফা ১১-তেও আছে। '''ফিফা ওয়ার্ল্ড (পিসি)''': এর মাধ্যমে খেলোয়াড়রা তাদের অনলাইন অবতার সম্পাদনা করতে পারবেন এবং বিশ্বব্যাপী অন্যান্য খেলোয়াড়দের সাথে লিডারবোর্ডে জায়গা করে নেওয়ার জন্য প্রতিযোগিতায় নামতে পারবেন। '''পিসি উন্নতিসাধন''': নেক্সট-জেন মেনু উপস্থাপন ব্যবহার করা হয়েছে। ফিফা ১০ সংস্করণের ম্যানেজার মোডের উন্নতিসাধন করা হয়েছে। বি প্রো মৌসুম সম্পূর্ণভাবে নতুন করে মেরামত করা হয়েছে। একটি নতুন অনুশীলন মাঠ দেওয়া হয়েছে যা একটি মোড প্রস্থান করার পর পাওয়া যাবে। নতুন প্রো ক্লাব চ্যাম্পিয়নশিপ যোগ করা হয়েছে। নতুন ভার্চুয়াল প্রো গেম মোড যোগ করা হয়েছে। অফিসিয়াল ওয়েবসাইট থেকে খেলোয়াড়রা তাদের ইচ্ছামত গেম ফেস তৈরি করে সেগুলো ডাউনলোড করে ভার্চুয়াল প্রো গেম মোডে ব্যবহার করতে পারেন। ৩৬০° ড্রিবলিংও যোগ করা হয়েছে। খেলোয়াড়রা তাদের নিজেদের কৌশল তৈরি করেও খেলতে পারেন। '''প্রো পাসিং (পিএস৩, এক্সবক্স ৩৬০)''': একটি নতুন পাসিং পদ্ধতি। কন্ট্রোল প্যাড হাতে গেমারের সঠিকতা, মাঠে খেলোয়াড়ের অবস্থা এবং দক্ষতা প্রতিটি পাসের সঠিকতা নির্ণয় করে দেয়। '''ক্রিয়েশন সেন্টার (পিএস৩, এক্সবক্স ৩৬০)''': একটি নতুন ওয়েব ভিত্তিক অ্যাপলিকেশন যা ব্যবহারকারীকে বিভিন্ন বিষয়বস্তু তৈরি করার সুযোগ করে দেয়। ব্যবহারকারীরা এসব বিষয়বস্তু তাদের কনসোলে ডাউনলোড করে তাদের বন্ধুদের সাথে ভাগাভাগি করতে পারেন। এই অ্যাপলিকেশনের মাধ্যমে তৈরিকৃত দল, খেলোয়াড় এবং অন্যান্য সামগ্রী সম্পাদনা করা যায়। খেলোয়াড়দের পূর্বের তুলনায় আরও গভীরভাবে সম্পাদনা করা সম্ভব। আকৃতি, সাজসরঞ্জাম এবং গুনাবলি নির্বাচন করে খেলোয়াড় তৈরি করা যায়। '''ক্যারিয়ার মোড''': বি প্রো মোট এবং ম্যানেজার মোডকে ক্যারিয়ার মোডে একত্রীত করা হয়েছে। এই মোড থেকে একজন গেমার শুধু খেলোয়াড় বা শুধু ম্যানেজার বা খেলোয়াড় ম্যানেজার উভয় মোড বেছে নিয়ে ১৫ মৌসুমেরও বেশি সময় ধরে খেলতে পারবেন। ক্যারিয়ার মোডের অনেক উন্নতি সাধন হয়েছে। নতুন খেলোয়াড়ের সাথে চুক্তি করার সময় ব্যবহারকারীকে ক্লাবের সাথে স্থানান্তর ফি-তে একমত হতে হবে। এছাড়া, খেলোয়াড়ের ব্যক্তিগত চাহিদাগুলোর সাথেও একমত হতে হবে। আবার ক্লাবটি একজন খেলোয়াড়ের জন্য দুইটি দলের ফি-এর সাথেও সম্মত হতে পারে। == লীগ এবং দল == === লীগ === ফিফা ১১-তে ২৪টি দেশের ৩১টি লাইসেন্সকৃত লীগ রয়েছে (দ্বিতীয় বিভাগ সহ), এবং ৩৪টি জাতীয় দল রয়েছে। ** এ-লীগ ** অস্ট্রিয়ান ফুটবল বুন্দেসলীগা '''বেলজিয়াম''' ** বেলজিয়ান প্রো লীগ '''ব্রাজিল''' ** ক্যাম্পিওনাতো ব্রাজিলেইরো সিরি '''চেক রিপাবলিক''' ** গ্যামব্রিনাস লীগা '''ডেনমার্ক''' ** ডেনিশ সুপারলিগা '''ইংল্যান্ড''' ** প্রিমিয়ার লীগ ** ফুটবল লীগ চ্যাম্পিয়নশিপ ** ফুটবল লীগ ওয়ান ** ফুটবল লীগ টু '''ফ্রান্স''' ** লীগ ** লীগ '''জার্মানি''' ** ** ২. '''প্রজাতন্ত্রী আয়ারল্যান্ড''' ** লীগ অফ আয়ারল্যান্ড প্রিমিয়ার ডিভিশন '''ইতালি''' ** সিরি ** সিরি বি '''দক্ষিণ কোরিয়া''' ** কে-লীগ '''মেক্সিকো''' ** প্রিমেরা দিভিশন দি ডিএস-এ নেই) ** এরিদিভিজি '''নরওয়ে''' ** টিপেলিগেইন '''পোল্যান্ড''' ** এক্সত্রাকলাসা '''পর্তুগাল''' ** পর্তুগিজ লীগা(নিন্টেন্ডো ডিএস-এ নেই) '''রাশিয়া''' ** রাশিয়ান প্রিমিয়ার লীগ(নিন্টেন্ডো ডিএস-এ নেই) ** স্কটিশ প্রিমিয়ার লীগ '''স্পেন''' ** লা লিগা ** সেগুন্দা দিভিশন '''সুইডেন''' ** আলস্ভেনস্কান ** সুইস সুপার লীগ '''তুরস্ক''' ** সুপার লীগ ** মেজর লীগ সকার ** === জাতীয় দল === কোরিয়া রিপাবলিক (নিন্টেন্ডো ডিএস-এ নেই) ;'''পাদটীকা:''' :1 লাইসেন্সহীন জাতীয় দল। == সংগীত == আর্দ্রিয়ান লাক্স "ক্যান্ট স্লিপ" অ্যানা টিজোক্স "১৯৭৭" ক্যারিবু "ওদেসা" কার্লোত্তে গেইন্সবোর্গ "ট্রিক পোনি" কোক কুইব টাউন "এল বম্বো" ক্রোমিও "ডোন্ট টার্ন দ্য লাইটস অন" ড্যান ব্ল্যাক "ওয়ান্ডার" ডাপুন্তোবিত ":০ (দস পুন্তো কেরো)" ডাম ডাম গার্লস "ইট অনলি টেকস ওয়ান নাইট" ইবোনি বোনস "ওয়ারিয়র্স" গরিলাজ "রিনস্টোন আইজ" গ্রুভ আর্মার্ডা "পেপার রোম্যান্স" হাউল "কনট্রোলার" জোনসি "অ্যারাউন্ড আস" জাম্প জাম্প ডান্স ডান্স "হোয়াইট পিকেট ফেন্সেস" লেডিট্রন "এস অফ এইচজেড" এলসিডি সাউন্ডসিস্টেম "আই ক্যান চেঞ্জ" লিংকিন পার্ক "ব্ল্যাকআউট" লোক্নভিল "সান ইন মাই পকেট" মালাচাই "স্নোফ্লেক" মালুকা "এল তাইগেরাসো" মার্ক রনসন ফিচারিং সাইমন লি বন এবং উইলি "রেকর্ড কালেকশন" ম্যাসিভ অ্যাট্যাক "স্প্লিটিং দ্য অ্যাটোম" এমজিএমটি "ফ্ল্যাশ ডেলিরিয়াম র‍্যাম ডি ড্যাম "ফ্ল্যাশ ব্যাকস" স্কিসর সিস্টার্স "ফায়ার উইথ ফায়ার" দ্য ব্ল্যাক কিজ "টাইটেন আপ" দ্যা পিংকার টোনস "স্যাম্পলেম" টিউলিপা রুইজ "এফেমেরা" টু ডোর সিনেমা ক্লাব "আই ক্যান টক" উই আর সায়েন্টিস্টস "রুলস ডোন্ট স্টপ" ইয়াসেয়ার "ওয়ান" জেমারিয়া "দ্য স্পেস এহেড" == আইওএস সংস্করণ == == ডেমো == == আলটিমেট টিম == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইএ স্পোর্টস ফুটবল ভিডিও গেম আর্টস গেম বিষয়শ্রেণী:ইএ স্পোর্টস গেম (ভিডিও গেম ধারাবাহিক) গেম গেম গেম পোর্টেবল গেম বিষয়শ্রেণী:উইই গেম গেমস ৩৬০ গেম ডিএস গেম গেম