(বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের জলপাইগুড়ি জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে ক্রান্তি (বিধানসভা কেন্দ্র) বিলুপ্ত করেছে এবং একটি নতুন আসন (বিধানসভা কেন্দ্র) নির্বাচন করেছে। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে ১৯ নং বিধানসভা কেন্দ্রটি শিলিগুড়ি পৌরসংস্থার ৩১ থেকে ৪৪ নং ওয়ার্ড এবং ডাবগ্রাম-১, ডাবগ্রাম-২, ফুলবাড়ি-১ এবং ফুলবাড়ি-২ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি রাজগঞ্জ সিডি ব্লক এর অন্তর্গত। বিধানসভা কেন্দ্রটি নং জলপাইগুড়ি লোকসভা কেন্দ্র(এসসি) অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ২০১১ গৌতম দেব সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১১ এর আগে বিধানসভার জন্য দেখুন ক্রান্তি (বিধানসভা কেন্দ্র) ==২০১৬ নির্বাচন== ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের গৌতম দেব তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর দিলীপ সিংকে পরাজিত করেন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি