'''শিশুনাগ''' (; শিশুনাগ রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা রাজা ছিলেন, যিনি আনুমানিক ৪১৩ থেকে ৩৯৫ পর্যন্ত মগধ শাসন করেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == সিংহলী বৌদ্ধ গ্রন্থ মহাবংসটীকা অনুসারে, শিশুনাগ লিচ্ছবি মহাজনপদের এক নির্বাচিত প্রধান বৈশালী নগরীর এক নগর-শোভিনীর সন্তান ছিলেন। মগধ শাসনকারী হর্য্যঙ্ক রাজবংশের রাজা নাগদাসকের রাজত্বে তিনি একজন অমাত্য কাশী অঞ্চলের দায়িত্ব পালন করেন। মগধের প্রজারা নাগদাসকের শাসনের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ ঘোষণা করে শিশুনাগকে মগধের সিংহাসনে আসীন করেন। তিনি অবন্তী রাজ্যে প্রদ্যোত রাজবংশীয় রাজা অবন্তীবর্ধনকে পরাজিত করে মগধের শাসন প্রতিষ্ঠা করেন। == তথ্যসূত্র == ==আরো পড়ুন == রাজবংশ