'''পোকখালী''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত কক্সবাজার সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == পোকখালী ইউনিয়নের আয়তন ৭৪৪১ একর (৩০.১১ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী পোকখালী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২১,০৪৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১০,৫৩১ জন এবং মহিলা ১০,৫১৭ জন। == অবস্থান সীমানা == কক্সবাজার সদর উপজেলার পোকখালী ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৮ কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে চৌফলদণ্ডী ইউনিয়ন; পূর্বে জালালাবাদ ইউনিয়ন ইসলামাবাদ ইউনিয়ন; উত্তরে ইসলামপুর ইউনিয়ন, বাঁকখালী নদী চকরিয়া উপজেলার খুটাখালী ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে মহেশখালী চ্যানেল, মহেশখালী উপজেলার শাপলাপুর ইউনিয়ন ছোট মহেশখালী ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == পোকখালী ইউনিয়ন কক্সবাজার সদর উপজেলার আওতাধীন ২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম ঈদগাঁও থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৬নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-৩ এর অংশ। এটি ৩টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড ইছাখালী ২নং ওয়ার্ড পূর্ব পোকখালী ৩নং ওয়ার্ড মধ্যম পোকখালী ৪নং ওয়ার্ড পশ্চিম পোকখালী ৫নং ওয়ার্ড নাইক্যংদিয়া ৬নং ওয়ার্ড উত্তর নাইক্যংদিয়া ৭নং ওয়ার্ড উত্তর গোমাতলী ৮নং ওয়ার্ড পশ্চিম গোমাতলী ৯নং ওয়ার্ড পূর্ব গোমাতলী == শিক্ষা ব্যবস্থা == পোকখালী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৪.২৫%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৪টি দাখিল মাদ্রাসা ৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় গোমাতলী উচ্চ বিদ্যালয় পোকখালী আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা ইছাখালী ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা গোমাতলী মুন্সাহানিকা বালিকা দাখিল মাদ্রাসা নাইক্যংদিয়া এস টি দাখিল মাদ্রাসা হযরত উম্মে হানী (রা.) বালিকা দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর গোমাতলী মোহাজের সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নাইক্যংদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম গোমাতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম পোকখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব গোমাতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব পোকখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্যম পোকখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == পোকখালী ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == পোকখালী ইউনিয়নের পূর্ব উত্তর প্রান্ত দিয়ে ঈদগাঁও নদী প্রবাহিত হয়ে মহেশখালী চ্যানেলে মিশেছে এবং পশ্চিমে বয়ে চলেছে মহেশখালী চ্যানেল। == হাট-বাজার == পোকখালী ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল মুসলিম বাজার। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: রফিক আহমদ == আরও দেখুন == কক্সবাজার সদর উপজেলা কক্সবাজার সদর থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সদর উপজেলার ইউনিয়ন