'''রবি রাজা পিনিশেঠি''' হচ্ছেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক, যিনি চিরঞ্জীবী, নান্দামুরী বালাকৃষ্ণ, মোহন বাবু, রাজশেখর দাজ্ঞুবাতি ভেঙ্কটেশের মতো অভিনেতাদের সঙ্গে কাজের জন্য তিনি তেলুগু চলচ্চিত্রে পরিচিত। তার কিছু হিট চলচ্চিত্র হচ্ছে চিরঞ্জীবীর সঙ্গে ''ইয়ামুড়িকি মগুড়ু'', মোহনবাবুর সঙ্গে নান্দামুরী বালাকৃষ্ণের সঙ্গে ''বাংগারু বুল্লড়ু'', দাজ্ঞুবাতি ভেঙ্কটেশের সঙ্গে ''চান্তি''। তার পরিচালিত বেশিরভাগ চলচ্চিত্রই পুনঃনির্মিত চলচ্চিত্র। তিনি ৪০টি এর মতো চলচ্চিত্র পরিচালনা করেছেন। == চলচ্চিত্র == বছর চলচ্চিত্র অভিনেতা টীকা ১৯৮৪ কার্তিক, বিজয়াশান্তি, মাদালা রাংগোরাও জ্যোতি ''কোঝি কুভুধু'' এর পুনঃনির্মাণ ১৯৮৫ ''জ্বালা'' চিরঞ্জীবী, ভানুপ্রিয়া, রাধিকা ১৯৮৬ ''টাইগার'' কন্নড় প্রভাকর কন্নড় চলচ্চিত্র ১৯৮৬ কার্তিক, রাজেন্দ্র প্রসাদ, ভাভিয়াব তামিল চলচ্চিত্র থেকে পুনঃনির্মাণ ১৯৮৬ ''কোনাসীমা কররুডু'' অর্জুন সারজা, ভানুপ্রিয়া ১৯৮৭ '' কৃষ্ণলীলা'' কল্যাণ চক্রবর্তী, রম্যা কৃষ্ণান, মোহান বাবু ১৯৮৭ ''চক্রবর্তী'' চিরঞ্জীবী, ভানুপ্রিয়া, মোহন বাবু ''ঘানা অয়েল'' চলচ্চিত্র থেকে পুনঃনির্মাণ ১৯৮৭ ''নাম্মিনা বান্তু'' মুরালি মোহন, রজনী কন্নড় চলচ্চিত্রে পুনঃনির্মাণ ১৯৮৮ ''দোঙ্গা পেলি'' সোবহান বাবু, সোমলতা, বিজয়াশান্তি ১৯৮৮ ''আন্না চেল্লুলু'' সোবহান বাবু, রাধিকা, জীবিথা ১৯৮৮ ''নিয়াম কসাম'' রাজশেখর, সীথা ''ওরু সিবিআই ডায়েরি কুরিপ্পু'' এর পুনঃনির্মাণ ১৯৮৮ ''সিরিপুরাম চিন্নডু'' অর্জুন সারজা, রজনী, জীবিথা ১৯৮৮ ''ইয়ামুড়িকি মগুডু'' চিরঞ্জীবী, বিজয়াশান্তি, রাধা ১৯৯০ ''অভিমান্যু'' ভি. রবিচন্দ্রন কন্নড় ১৯৯০ ''প্রতিবাদ'' চিরঞ্জীবী, জুহি চাওলা ''অঙ্কুশাম'' এর পুনঃনির্মাণ ১৯৮৯ ''মুথ্যামান্থা মুড্ডু'' রাজেন্দ্র প্রসাদ, সিথা ইয়ান্দামুরির উপন্যাস ''থ্রিলার'' থেকে অনুপ্রাণিত ১৯৮৯ ''ইয়ামাপাসাম'' রাজশেখর, দীপিকা চিখালিয়া Adaptation of Malladi novel ''Yamapaasam'' ১৯৯০ ''রাজা বিক্রমার্কা'' চিরঞ্জীবী, রাধিকা, আমালা ''মাই ডিয়ার মারথানডান'' এর পুনঃনির্মাণ ১৯৯২ ''চান্তি'' ভেঙ্কটেশ, মীনা ''চিন্না থাম্বি'' এর পুনঃনির্মাণ ১৯৯২ ''আজ কা গুন্ডা রাজ'' চিরঞ্জীবী, মীনাক্ষী সেশাদ্রী ''গ্যাং লিডার'' এর পুনঃনির্মাণ ১৯৯২ ''বালারমা কৃষ্ণুলু'' সোবহান বাবু, রাজশেখর, জাগপতি বাবু, শ্রীবিদ্যা, রম্যা কৃষ্ণান ''চরণ পান্ডিয়া'' এর পুনঃনির্মাণ ১৯৯৩ ''কোনডাপল্লি রাজা'' ভেঙ্কটেশ, নাগমা, সুমন ''আন্নামালাই'' চলচ্চিত্রের পুনঃনির্মাণ ১৯৯৩ ''বাঙ্গারু বুল্লডু'' বালাকৃষ্ণ, রবীনা ট্যান্ডন, রম্যা কৃষ্ণন ১৯৯৪ ''এম. ধর্মরাজু এম.এ.'' মোহনবাবু, সুরভী, সুজাতা ''আমাইদি পাদাই''-এর পুনঃনির্মাণ ১৯৯৪ ''এসপি পরসুরাম'' চিরঞ্জীবী, শ্রীদেবী ''ওয়াল্টার ভেট্রিবেল''-এর পুনঃনির্মাণ ১৯৯৫ ''পেদারায়ুডু'' মহান বাবু, সৌন্দর্য, বানুপ্রিয়া, রজনীকান্ত ''নাট্যমাই''-এর পুনঃনির্মাণ ১৯৯৫ ''অংরক্ষক'' সানি দেওল, পূজা ভাট হিন্দি চলচ্চিত্র ১৯৯৬ ''অরন্যাম'' আর. নারায়ণ মুর্তি, অমূল্য ১৯৯৬ ''সারাধা বুল্লডু'' ভেঙ্কটেশ, নাগমা, সঙ্গভী ১৯৯৭ ''রুক্ষ্মিণী'' বিনীত, পৃথা বিজয়াকুমার কন্নড় চলচ্চিত্র ''পঞ্চমা ভেদা''-এর পুনঃনির্মাণ ১৯৯৭ ''দেভুডু'' বালাকৃষ্ণ, রম্যা কৃষ্ণান ১৯৯৮ ''রায়ুডু'' মহান বাবু, সৌন্দর্য, রচনা ব্যানার্জি তামিল চলচ্চিত্র ''বল্লল''-এর পুনঃনির্মাণ ১৯৯৯ ''আল্লুডুগারু বাচ্চারু'' জগপতি বাবু, কৌশল্যা ''পূবালী''-এর পুনঃনির্মাণ ২০০০ ''মা অনন্যা'' রাজাশেখর, মীনা, ব্রাহমজি, বিনীত, মহেশ্বরী ''ভানাতাই পোলা''-এর পুনঃনির্মাণ ২০০১ ''শুভকার্য্যম'' রাজাশেখর, নবীন, আশা শায়নি ''আনন্দ পুঙ্গাত্রে''-এর পুনঃনির্মাণ ২০০১ ''অধিপতি'' মহান বাবু, প্রীতি জাঙ্গিয়ানি, আক্কিনেনি নাগার্জুনা, সৌন্দর্য ''নরসীমাম''-এর পুনঃনির্মাণ ২০০৩ ''মা বাপু বোম্মাকি পেলান্টা'' অজয় রাঘবেন্দ্র, গায়ত্রী রাঘুরাম পুনঃনির্মাণ ২০০৩ ''ভীদে'' রবি তেজা, আরতি আগারওয়াল, রীমা সেন ''ঢোল'' চলচ্চিত্রের পুনঃনির্মাণ ২০০৪ ''কে.ডি. নাম্বার ১'' শ্রী হরি, রম্যা কৃষ্ণন ২০০৮ ''আন্দামাইনা আবাদ্ধাম'' রাজা আবেল, কামনা জেতমালানি ''লাভলী''-এর পুনঃনির্মাণ '''টেলিভিশন''' বছর শিরোনাম ভূমিকা চ্যানেল ২০১৮–বর্তমান ''নেনজাম মারাপ্পাথিলাই'' সাথ্যিয়া'র বাবা স্টার বিজয় == তথ্যসূত্র == of birth missing (living people) births চলচ্চিত্র পরিচালক ব্যক্তি directors from Andhra Pradesh Indian film directors Indian film directors from West Godavari district from Palakollu