'''তরগাঁও ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের গাজীপুর জেলার কাপাসিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == অবস্থান == দক্ষিণ পঃ দিকে শীতলক্ষ্যা নদী। পূর্বে ঘাগটিয়া ইউনিয়ন। উত্তরে রায়েদ ইউনিয়ন। ঢাকা থেকে দুরত্বঃ ৬০ কিঃ মিঃ। গাজীপুর থেকে দূরত্বঃ ৩৫ কিঃ মি। == ইতিহাস == ১০৫০ সালে বিখ্যাত সুফী সাধক শাহ সুলতান কমরুদ্দিন রুমী যখন নেত্রকোনায় মদনপুরে আসেন, প্রাগ জ্যেতিষপুর রাজ্যের সমস্ত রাজা মদন গারোর রাজ্যে আস্তানা স্থাপন করেন। এর প্রায় অর্ধ শতাব্দীর পর ভাওয়ালের সুফী সাধক শাহ কারফরমা শাহ ইসলামের মহান বাণী নিয়ে ভাওয়ালে আসেন। প্রাগ ঐতিহাসিক কাল থেকে অত্র ইউনিয়ন ব্যবসা-বাণিজ্যে দ্বারা অগ্রগামী। এখানে ঐদিহাসিক পুরাতন একটি বিদ্যালয় রয়েছে। আছে একটি প্রাচীন কাচারী ঘর। তরগাও ইউনিয়ন একটি ঐতিহ্যবাহী ইউনিয়ন।এই ইউনিয়নে জন্মগ্রহণ করেছেন বাংলার প্রথম প্রধানমন্ত্রী বঙ্গতাজ তাজউদ্দিন আহমেদ। == আয়তন জনসংখ্যা == আয়তনঃ- ১৪,০০ বর্গ কিলোমিটার। জনসংখ্যা- ৪১,৩৯৩ জন (জন্ম নিবন্ধন তথ্য অনুসারে )। == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ == '''শিক্ষিতের হার-''' ৫৩,২% '''শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ-''' সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়ঃ ২২ টি। বেসরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়ঃ ০৩ টি। উচ্চ বিদ্যালয়ঃ ০৯ টি। মাদ্রাসাঃ ০৩ টি। মসজিদঃ ২২ টি। == হাট-বাজার == পাকড়ী বাজার == খাল নদী == তরগাঁও ইউনিয়নে তেমন কোন নদী না থাকলেও এর পশ্চিম পাশে শীতলক্ষ্যা নদীর অবস্থান। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == তাজউদ্দীন আহমদ সিমিন হোসেন রিমি তানজিম আহমেদ সোহেল তাজ সৈয়দা জোহরা তাজউদ্দীন == আরও দেখুন == ঘাগটিয়া ইউনিয়ন *কাপাসিয়া ইউনিয়ন *টোক ইউনিয়ন *বারিষাব ইউনিয়ন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন