() (১৫৮০-১৬৩৯) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের র্ন্যিং-মা র্দো-র্জে-ব্রাগ বৌদ্ধবিহার নামক অন্যতম প্রধান বৌদ্ধবিহারের প্রতিষ্ঠাতা প্রথম প্রধান ছিলেন। ==জন্ম পরিবার== ১৫৮০ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের () বৌদ্ধবিহারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা () র্ন্যিং-মা একজন বিখ্যাত গ্তের-স্তোন ছিলেন, যিনি () নামক বিখ্যাত গ্তের-স্তোনের অবতার রূপে চিহ্নিত হয়েছিলেন। মাতার নাম ছিল ()। জন্মের পর তার পিতা আনুষ্ঠানিকভাবে নামক বিখ্যাত গ্তের-স্তোনের অবতার রূপে চিহ্নিত করেন এবং তাকে ব্যাং-গ্তের () বা উত্তর দিকের সম্পদ সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। ==বৌদ্ধবিহার প্রতিষ্ঠা== দুজনে মিলে ব্সাম-য়াস বৌদ্ধবিহারে () নামক একটি তান্ত্রিক সম্প্রদায়ের প্রতিষ্ঠা করেছিলেন এবং এই সম্প্রদায়কে পরবর্তীকালে বাড়িয়ে তোলেন। মধ্য তিব্বত শাসনকারী গ্ত্সাং-পা রাজবংশের সঙ্গে সম্পর্কের অবনতি হলে এই সম্প্রদায়কে ব্রহ্মপুত্র নদের উত্তর তীরে সরিয়ে নিয়ে যান এবং ১৬৩২ খ্রিষ্টাব্দে সেখানে () (যা সংক্ষেপে র্দো-র্জে-ব্রাগ বৌদ্ধবিহার নামে পরিচিত) প্রতিষ্ঠা করেন এই বিহারের প্রথম প্রধান হিসেবে অধিষ্ঠিত হন। পরবর্তীকালে এই বিহার র্ন্যিং-মা ছয়টি প্রধান বিহারের অন্যতম একটি বলে গণ্য হয়। ==শিষ্য== উল্লেখযোগ্য ছাত্র ছিলেন () নামক তৃতীয় (),পঞ্চম দলাই লামা () নামক তৃতীয় ক্লোং-ছেন (), () প্রভৃতি। পরবর্তীকালে পঞ্চম দলাই লামা তার জীবনী রচনা করেন এবং ব্যাং-গ্তের () বা উত্তর দিকের সম্পদ তিব্বতের নতুন সরকারের পৃষ্ঠপোষকতা লাভ করে। ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== *Shabkar Tsogdruk Rangdrol. The Life of Shabkar: The Autobiography of Tibetan Yogin. Trans. Matthieu Ricard. Albany, NY: State University of New York, 1994, p. 46 জন্ম মৃত্যু দ্রাক রিগদ্জিন ছেনপো