লেফটেন্যান্ট কর্নেল '''অ্যাডওয়ার্ড আর্থার বাটলার''' (৪ জুলাই, ১৮৪৩-১৬ এপ্রিল, ১৯১৬) ছিলেন একজন ব্রিটিশ সেনাসদস্য পক্ষীবিদ। তার সম্মানে হিউমের প্যাঁচার (''Strix butleri'') দ্বিপদ নামকরণ করা হয়েছে। বাটলার ওয়ারউইকশায়ারে ১৮৪৩ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি পড়াশোনা করেন ইটনে। একুশ বছর বয়সে তিনি সেনাবাহিনীতে যোগ দেন। তার কর্মক্ষেত্র ছিল জিব্রাল্টার, ভারত দক্ষিণ আফ্রিকা। ১৮৮৪ সালে রয়েল আইরিশ রাইফেলসের লেফটেন্যান্ট কর্নেল হিসেবে তিনি অবসর গ্রহণ করেন। তার পুত্র আর্থার লেনক্স বাটলারও ছিলেন একজন বিখ্যাত পক্ষীবিদ। অ্যাডওয়ার্ড আর্থার বাটলার একজন দক্ষ পক্ষীবিদ, পক্ষী সংগ্রাহক ছিলেন। তার বিশাল সংগ্রহ ন্যাচারাল হিস্ট্রি মিউজিয়ামে সংরক্ষিত রয়েছে। এসব নমুনা অ্যালান অক্টোভিয়ান হিউম, লর্ড রথচাইল্ড আরও অনেকের মাধ্যমে সংরক্ষণ করা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জি == Biographies for Birdwatchers Barbara and Richard Mearns Obituary. Ibis 1916:644-645 জন্ম মৃত্যু কলেজের শিক্ষিত মানযে উলস্টার রাইফেলস অফিসার পক্ষিবিজ্ঞানী (শহর) মানুষ