'''শ্রেষ্ঠ পোশাক পরিকল্পনা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার''' হল ভারতের চলচ্চিত্রে পোশাক পরিকল্পনার স্বীকৃতি হিসেবে ''ফিল্মফেয়ার'' ম্যাগাজিন প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার। ১৯৯৫ সাল থেকে ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের অংশ হিসেবে এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। মনীষ মালহোত্রা এই বিভাগে প্রথম পুরস্কার বিজেতা। ডলি আহলুওয়ালিয়া সর্বাধিক তিনবার এই পুরস্কার অর্জন করেন। ==একাধিকবার বিজয়ী== ;৩ বার ডলি আহলুওয়ালিয়া ;২ বার মানসী নাথ রুশি শর্মা ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ পোশাক পরিকল্পনা বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) শ্রেষ্ঠ পোশাক পরিকল্পনার জন্য আইফা পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পুরস্কার পোশাক পরিকল্পনা বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ