নব্য আশারীয় সিলমোহর যেখানে তিয়ামাতের হত্যাদৃশ্য অংকিত হয়েছে '''তিয়ামাত''' হচ্ছে মেসোপটেমীয় ধর্মের আদিদেবতাদের একজন। মেসোপটেমীয় ধর্মের আদিদেবতারা হচ্ছেন আব্জু তিয়ামাত, লাহমু লাহামু, আনশার কিশার এবং মুম্মু। তিয়ামাত হচ্ছে নোনা সাগরের দেবী যিনি মিঠাপানির দেবতা আব্জুর সংগে মিলিত হয়ে তরুন দেবতার জন্ম দেন। তিনি আদি সৃষ্টির প্রতীক। তাকে স্ত্রীরূপে বর্ণনা করা হয়, এবং উল্লেখযোগ্য একজন হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে। তিয়ামত সম্পর্কে দুই ধরনের কিংবদন্তী প্রচলিত আছে। এর একটিতে তিয়ামাতকে সৃষ্টির দেবী বলা হয়েছে। নোনা মিষ্টি পানির পবিত্র বিবাহে এই মহাবিশ্বের সকল প্রাণীর সৃষ্টি হয়েছে। দ্বিতীয় মতে তিয়ামত ছিলো দানব দেহের এক আদি উপদ্রব। কিছু সূত্র তার সমুদ্র সর্প বা ড্রাগন সদৃশ ছবি সনাক্ত করেছে। ব্যবিলনীয় এপিক কবিতা এনুমা এলিশ অনুসারে তিনি প্রথম প্রজন্মের দেবতাদের জন্ম দিয়েছেন। তার স্বামী আপ্সুকে সিংহাসনচ্যুত করতে আপ্সুর বিরুদ্ধে যুদ্ধে আপ্সু নিহত হয়। তিয়ামাত বৃহৎ সাগর ড্রাগণের রূপ ধারণ করে স্বামীর খুনিদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ শুরু করে। তিয়ামত এনকির পুত্র ঝড়দেবতা মারদুকের হাতে নিহত হন। তার খন্ডিত দেহ দিয়ে মারদুক স্বর্গ এবং নরক তৈরি করেন। ==বর্ণনা== ==তথ্যসূত্র == দেবতা