'''বাইতুল আমান জামে মসজিদ''' বাংলাদেশের বরিশাল জেলায় অবস্থিত। এখানে ২০ হাজার অধিক ধারন ক্ষমতা সম্পন্ন ঈদগাহ্ ময়দান রয়েছে। চাংগুরিয়া গ্রামের ব্যবসায়ী এস সরফুদ্দিন আহমেদ এটির নির্মাণ ব্যয় বহন করেন। কমপ্লেক্সের মূল প্রবেশপথের ডানে বড় পুকুর। পুকুরের পশ্চিম দিকে মসজিদ অবস্থিত এবং এর মিনারটির উচ্চতা প্রায় ১৯৩ ফুট। ==ইতিহাস== এস. সরফুদ্দিন আহম্মেদ গুঠিয়া বাইতুল আমান জামে মসজিদ-এর নির্মাণ কার্যক্রম শুরু করেন (১৬ ডিসেম্বর ২০০৩)। মসজিদটি নির্মাণ কাজ সম্পন্ন হয় (২০০৬)। এবং গুঠিয়ার নামেই গম্বুজ বিশিষ্ট এই মসজিদটি পরিচিতি লাভ করে। ==অবস্থান== গুটিয়া মসজিদ নামে খ্যাত এই মসজিদটি উজিরপুর উপজেলার গুঠিয়ার চাংগুরিয়া গ্রামে অবস্থিত। ১৪ একর জমির উপর স্থাপিত এই মসজিদটিতে ব্যবহার করা হয়েছে উন্নমানের কাঁচ, ফ্রেম, বোস স্পিকার। এছাড়া মসজিদটির সীমানার মধ্যে ঈদগাহ্ ময়দান, দিঘি, এতিমখানা, ডাকবাংলো, গাড়ি পার্কিং ব্যবস্থা, লেক, পুকুরসহ বিভিন্ন প্রজাতির ফুলের বাগান রয়েছে। ==চিত্রশালা== File:Guthia Mosque 2016 (daytime).jpg| File:Guthia Mosque 2016 File:বাইতুল আমান জামে মসজিদ, দৃশ্য File:বাইতুল আমান জামে File:Guthiya Masjid, দৃশ্য ==তথ্যসূত্র== জেলার মসজিদ