প্রবেশদ্বার '''ইউনিভার্সিটি অব সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি চট্টগ্রাম''' (, USTC) হচ্ছে একটি বাংলাদেশী বেসরকারি উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ব্যক্তিগত অনুদানের মাধ্যমে ১৯৮৯ সালের ১৩ মে প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রথমদিকে এটি প্রায়োগিক স্বাস্থ্য বিজ্ঞান ইনস্টিটিউট হিসাবে কাজ করে; পরবর্তীতে ১৯৯২ সালে এটি পূর্ণাঙ্গ বিশ্বিদ্যালয়ে রূপান্তরিত হয়। == সংগঠন প্রশাসন == === শিক্ষা কার্যক্রম === বিজ্ঞান, ইঞ্জিনিয়ারিং প্রযুক্তি অনুষদ চিকিৎসা অনুষদ মৌলিক মেডিকেল ফার্মাসিউটিকেল বিজ্ঞান অনুষদ ব্যবসায় প্রশাসন অনুষদ সামাজিক বিজ্ঞান মানবিক অনুষদ ইংরেজি শিক্ষা অনুষদ জৈব রসায়ন অনুষদ == কেন্দ্রীয় গ্রন্থাগার == ইউএসটিসিতে আছে তলা গ্রন্থাগার ভবন। গ্রন্থাগারটিতে ৩টি শাখা আছে যাতে একসাথে ১৫০জন পাঠক পড়তে পারেন। ইউএসটিসি এর সংগ্রহ খুব সমৃদ্ধ। যথা- *বই ৬৭৯১ *জার্নাল ৫২২১ *বই ব্রিটিশ কাউন্সিল দ্বারা দীর্ঘমেয়াদী ঋণের মমাধ্যমে সরবরাহ ককরা হহয়েছে, চট্টগ্রাম ৫০ কপি ননবায়নযোগ্য। *অডিও ভিডিও ক্যাসেট ১০০ *রেফারেন্স উৎস ১৯০ == আবাসন == ছাত্রীদের জন্য গুলমেহের নামে একটি হল রয়েছে। এটি বিদেশী দূর থেকে আগত ছাত্রীদের আবাসন সমস্যার সমাধান করে। ছাত্রদের জন্য রয়েছে সায়েদুর রহমান আন্তর্জাতিক হল। ইন্টার্নি করুয়াদের জন্য আলাদা হোস্টেল রয়েছে। == শিক্ষক শিক্ষার্থী == একাডেমিক ব্লক (বামে) এবং কেন্দ্রীয় গ্রন্থাগার (ডানে), পুরাতন হাসপাতাল ভবন ১৯৮৯ ইউএসটিসি শুরুর সময় মাত্র দুইজন অধ্যাপক নয়জন প্রভাষক ছিলেন। কিন্তু এখন পূর্ণসময় পাঠদানকারী শিক্ষকের সংখ্যা ১৪৮জন। ইউএসটিসিতে ৫হাজার শিক্ষার্থী আছেন। তার মধ্যে ৮৫%বিদেশী যারা ভারত (প্রধানত কাশ্মীর, আসাম মনিপুর), নেপাল, মালয়েশিয়া, শ্রীলঙ্কা, ভূটান, জর্দান, যুক্তরাষ্ট্র, মালদ্বীপ (অল্পসংখ্যক) এবং ফিলিস্তিন থেকে এসেছেন। The average ratio of teacher-student is 1:20. == মিলনায়তন == ইউএসটিসির অন্যতম অদ্বিতীয় সুবিধা হচ্ছে এর মিলনায়তন কক্ষটি। কক্ষটি সম্পূর্ণ এবং এর ধারণক্ষমতা ১হাজার জন। এখানে ১হাজার দর্শক ধারণক্ষমতার একটি গ্যালারিও আছে। মিলনায়তনটি সাধারণত সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান, কনফারেন্স সেমিনারের জন্য ব্যবহৃত হয়। == সহশিক্ষা কার্যক্রম == শিক্ষার্থীদের জন্য সহশিক্ষা কার্যক্রমের আয়োজন করে থাকে যেমন- খেলাধুলা, বিতর্ক, আলোচনা সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান। সকল সহশিক্ষা কার্যক্রম "স্টুডেন্ট ওয়েলফেয়ার কাউন্সিল অভ ইউএসটিসি" দ্বারা আয়োজিত হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == USTC Official Website বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় মহানগরীর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয়