শ্রী শিব সুব্রামনিয়া মন্দির '''শ্রী শিব সুব্রামনিয়া মন্দির''' একটি হিন্দু মন্দির যা ফিজির নাদিতে অবস্থিত। এই মন্দিরটি দক্ষিনে নাদির প্রধান সড়কের শেষে অবস্থিত এবং অঞ্চলের সব থেকে বড় মন্দির। == ইতিহাস == এই মন্দিরটি খুবই পুরাতন। মন্দিরটি ১৯২৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ১৯৭৬ সালে মন্দিরটির সুবর্ণ জয়ন্তী উদযাপন করা হয়। == নতুন মন্দিরের নির্মাণ ইতিহাস == বর্তমানে যে মন্দিরটি দেখা যায় সেটি ১৯৭৬ সালে গোল্ডেন জুবলি উপলক্ষে নির্মাণের পরিকল্পনা হয়। মন্দিরে ভক্ত সংখ্যা বাড়তে থাকায় মন্দিরের পরিসর বৃদ্ধির প্রয়োজনীয়তা দেখা দেয়। এজন্য ১৯৮৩ সালে ভূমি অধিগ্রহণ শুরু হয়। ১৯৮৪ সালে ভূমি পূজার মাধ্যমে মন্দিরের নির্মাণ কাজ শুরু হয়। মন্দিরটি বৈদিক বাস্তু শাস্ত্র অনুসারে নির্মিত। ১৯৯৪ সালে মন্দিরের নির্মাণ শেষ হয়। == বহিঃসংযোগ == Fiji Visitor's Bureau == তথ্যসূত্র == হিন্দু মন্দির