'''বিভব দ্বিগুণিতক''' () হলো একটি বিশেষ ধরণের তড়িৎ বর্তনী যা ইনপুট বিভবের মাধ্যমে ক্যাপাসিটর চার্জ করে বিশেষভাবে তা চালু বন্ধ করা হয় যেন আদর্শ ক্ষেত্রে আউটপুট বিভব ইনপুট বিভবের ঠিক দ্বিগুণ হয়। থাম্ব সহজভাবে বললে এই সার্কিট টি রেক্টিফায়ারের একটি গঠন মাত্র, যা ইনপুট হিসাবে এসি ভোল্টেজ গ্রহণ করে এবং আউটপুটে দ্বিগুণ ডিসি ভোল্টেজ প্রদান করে। সুইচিং উপাদান হিসাবে সাধারণ ডায়োড ব্যবহার করা হয় এবং সেগুলি ইনপুটের এসি ভোল্টেজ দ্বারা পরিচালিত হয়। এই পদ্ধতিতে ডিসি-টু-ডিসি ভোল্টেজ ডাবলার সুইচিং করা যায় না, বরং সুইচিং নিয়ন্ত্রণের জন্য আলাদা একটি ড্রাইভিং সার্কিট প্রয়োজন হয়। ==তথ্যসূত্র== *Ahmed, Syed Imran ''Pipelined ADC Design and Enhancement Techniques'', Springer, 2010 *Campardo, Giovanni; Micheloni, Rino; Novosel, David ''VLSI-design of Non-volatile Memories'', Springer, 2005 *Kories, Ralf; Schmidt-Walter, Heinz ''Taschenbuch der Elektrotechnik: Grundlagen und Elektronik'', Deutsch Harri GmbH, 2004 *Liou, Juin J.; Ortiz-Conde, Adelmo; García-Sánchez, F. ''Analysis and Design of MOSFETs'', Springer, 1998 *McComb, Gordon ''Gordon McComb's gadgeteer's goldmine!'', McGraw-Hill Professional, 1990 *Mehra, J; Rechenberg, ''The Historical Development of Quantum Theory'', Springer, 2001 *Millman, Jacob; Halkias, Christos C. ''Integrated Electronics'', McGraw-Hill Kogakusha, 1972 *Peluso, Vincenzo; Steyaert, Michiel; Sansen, Willy M. C. ''Design of Low-voltage Low-power CMOS Delta-Sigma A/D Converters'', Springer, 1999 *Wharton, W.; Howorth, D. ''Principles of Television Reception'', Pitman Publishing, 1971 *Yuan, Fei ''CMOS Circuits for Passive Wireless Microsystems'', Springer, 2010 *Zumbahlen, Hank ''Linear Circuit Design Handbook'', Newnes, 2008 বর্তনী শক্তি রূপান্তর বর্তনী নকশা