'''মিল এমআই -১৭''' রাশিয়ায় তৈরি দুই টার্বাইন যুক্ত পরিবহন হেলিকপ্টার। এটি রাশিয়ার কাজান এবং উলান-উদে কারখানায় তৈরি হয়। পরিবহন ভার্সন এর পাশাপাশি এর গানশিপ ভার্সন রয়েছে। == বৈশিষ্ঠ্যসমুহ == বৈমানিক ইঞ্জিনিয়ার) বহনক্ষমতা :৩২ জন সৈন্য অথবা ৪০০০কেজি দৈর্ঘ্য :১৮.৪২ মিঃ(৬০ ফিট ইঞ্চি) উচ্চতা :৪.৭৬ মিঃ(১৫ ফিট ইঞ্চি) ওজন :৭১০০ কেজি প্রধান রোটেরর ব্যাস :২১.৩৫২ মিঃ শক্তির উৎস :২*কিলোমোভ টিভি৩-১১৭ভিএম টার্বোশ্যাফট সর্বোচ্চ গতি :২৫০ কিঃমিঃ/ঘঃ,১৫৬ মাঃ/ঘঃ পাল্লা :৯৫০ কিঃমিঃ,৫৯৪ মাঃ == অস্ত্র বহন ক্ষমতা == ৬টি হার্ডপয়েন্টে ১৫০০ কেজি ওজনের অস্ত্র যেমন বোমা, রকেট এবং কামান বহনে সক্ষম। ==তথ্যসূত্র== বিমান