'''প্রথম আলাউদ্দিন ফিরোজ শাহ''' ছিলেন সুলতান শিহাবউদ্দিন বায়েজিদ শাহর পুত্র উত্তরসুরি। সুলতান হলেও তার ক্ষমতা নামেমাত্র ছিল। দিনাজপুরের জমিদার রাজা গণেশ এসময় মূল ক্ষমতার অধিকারী ছিলেন। কয়েকমাস শাসন করার পর গণেশ তাকে ক্ষমতাচ্যুত করেন। ৮১৭ হিজরিতে মুয়াজজামাবাদ (পূর্ব বাংলা) সাতগাও (দক্ষিণ বাংলা) থেকে জারি করা প্রথম আলাউদ্দিন ফিরোজ শাহর মুদ্রা পাওয়া গেলেও রাজধানী ফিরোজাবাদ (পান্ডুয়া) থেকে জারি করা মুদ্রা পাওয়া যায়নি। ক্ষমতাচ্যুত হওয়ার পর তিনি রাজধানী ত্যাগ করে দক্ষিণ পূর্ব বাংলার উপর কর্তৃত্ব স্থাপনের প্রচেষ্টা চালান। কিন্তু গণেশ তাকে পরাজিত হত্যা করেন। ==আরও দেখুন== *বাংলার শাসকগণ *বাংলার ইতিহাস *বাংলাদেশের ইতিহাস *ভারতের ইতিহাস ইতিহাস শাসক