'''বাংলাদেশ এক্সপোর্ট ইমপোর্ট কোম্পানি লিমিটেড''' বা '''বেক্সিমকো''' হলো একটি বাংলাদেশী বহুজাতিক নিয়ন্ত্রক ১৯৭০ এর দশকে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় সমন্বিত কোম্পানি।দেশের স্টক এক্সচেঞ্জের বাজার মূলধনের সবচেয়ে বৃহৎ অংশ এই এর পণ্য সমূহ প্রায় ১০৩ টি দেশে রপ্তানি করা হয়। পূর্ব ইউরোপ এবং দক্ষিণ এশিয়ার বিভিন্ন জায়গায় এর বস্ত্র বিপণনকেন্দ্র আছে। ==অধীনস্ত প্রতিষ্ঠান== দ্য বেক্সিমকো গ্রুপ বেক্সিমকো জুট ডিভিশন বেক্সিমকো ফার্মা বেক্সিমকো সিনথেটিক্স লিমিটেড বাংলাদেশ এক্সপোর্ট ইমপোর্ট কো. লিমিটেড টেক্সটাইল এপারেল ডিভিশন শাইনপুকুর সিরামিকস বেক্সিমকো পেট্রোলিয়াম লিমিটেড বেক্সিমকো পাওয়ার কোম্পানি লিমিটেড বেক্সিমকো ইঞ্জিনিয়ারিং লিমিটেড বাংলাদেশ এক্সপোর্ট ইমপোর্ট কো. লিমিটেড মেরিন ফুডস ডিভিশন বাংলাদেশ এক্সপোর্ট ইমপোর্ট কো. লিমিটেড আইওটি ডিভিশন বাংলাদেশ অনলাইন আইএফআইসি ব্যাংক ইয়েলো দ্য ইনডিপেনডেন্ট ইনডিপেনডেন্ট টেলিভিশন রিয়েল ভিইউ বাংলাদেশ এক্সপোর্ট ইমপোর্ট কো. লিমিটেড রিয়েল এস্টেট ডিভিশন বেক্সিমকো কম্পিউটার লিমিটেড ঢাকা ডায়নামাইটস বেক্সট্রেড লিমিটেড বেক্সিমকো সিকিউরিটিজ লিমিটেড বেক্সিমকো কমিউনিকেশন লিমিটেড (ডিটিএইচ) ওয়েস্টিন হোটেলস (বাংলাদেশ) শাইনপুকুর ক্রিকেট ক্লাব ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দি বেক্সিমকো গ্রুপ বেক্সিমকো আইটি রিয়েল ভিইউ ঢাকা ডায়নামাইটস প্রস্তুতকারক কোম্পানি