অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দল পূর্ব-নির্ধারিত সময়সূচী মোতাবেক অক্টোবর থেকে নভেম্বর, ২০১৪ তারিখ পর্যন্ত সংযুক্ত আরব আমিরাত সফর করে। সেখানে তারা পাকিস্তান ক্রিকেট দলের বিপক্ষে একটি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক, তিনটি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নেয়। এছাড়াও দল দুইটি টেস্ট খেলায় করে। পাকিস্তানে পর্যাপ্ত নিরাপত্তা না থাকায় সংযুক্ত আরব আমিরাতে ক্রিকেট সিরিজের আয়োজন করা হয়েছে। সীমিত ওভারের খেলাগুলোয় অস্ট্রেলিয়া দল একাধিপত্য বিস্তার করলেও টেস্ট সিরিজে পাকিস্তান দল ২-০ ব্যবধানে হোয়াইটওয়াশ করে। == দলের সদস্য == টি২০আই একদিনের আন্তর্জাতিক টেস্ট শহীদ আফ্রিদি (অঃ) আহমেদ শেহজাদ মোহাম্মদ হাফিজ উমর আকমল উমর আমিন শোয়েব মাকসুদ আয়াজ জিয়া সাদ নাসিম রাজা হাসান মোহাম্মদ ইরফান ওয়াহাব রিয়াজ বিলাওয়াল ভাট্টি আনোয়ার আলী সোহেল তানভীর কোচ: ওয়াকার ইউনুস অ্যারন ফিঞ্চ (অঃ) শন অ্যাবট ক্যামেরন বয়েস প্যাট কামিন্স জেমস ফকনার গ্লেন ম্যাক্সওয়েল ব্রাড হাড্ডিন (উইঃ) মিচেল মার্শ কেন রিচার্ডসন স্টিভ স্মিথ মিচেল স্টার্ক ডেভিড ওয়ার্নার শেন ওয়াটসন (প্রত্যাহার) কোচ: ড্যারেন লেহম্যান মিসবাহ-উল-হক (অঃ) আহমেদ শেহজাদ মোহাম্মদ হাফিজ উমর আকমল ফোয়াদ আলম উমর আমিন শান মাসুদ আসাদ শফিক সরফরাজ আহমেদ (উইঃ) শহীদ আফ্রিদি রাজা হাসান মোহাম্মদ ইরফান আনোয়ার আলী ওয়াহাব রিয়াজ জুনায়েদ খান (নাম প্রত্যাহার) কোচ: ওয়াকার ইউনুস জর্জ বেইলি (অঃ) শন অ্যাবট জেমস ফকনার অ্যারন ফিঞ্চ ব্রাড হাড্ডিন (উইঃ) ফিলিপ হিউজ মিচেল জনসন নাথান লায়ন মিচেল মার্শ কেন রিচার্ডসন স্টিভ স্মিথ মিচেল স্টার্ক ডেভিড ওয়ার্নার মাইকেল ক্লার্ক (প্রত্যাহার) শেন ওয়াটসন (প্রত্যাহার) কোচ: ড্যারেন লেহম্যান মিসবাহ-উল-হক (অঃ) আহমেদ শেহজাদ আসাদ শফিক আজহার আলী এহসান আদিল হারিস সোহেল ইমরান খান মোহাম্মদ হাফিজ মোহাম্মদ তালহা রাহাত আলী সরফরাজ আহমেদ (উইঃ) শান মাসুদ তৌফিক উমর ইয়াসির শাহ ইউনুস খান জুলফিকার বাবর কোচ: ওয়াকার ইউনুস মাইকেল ক্লার্ক (অঃ) অ্যালেক্স ডুলান ব্র্যাড হাড্ডিন (উইঃ) বেন হিলফেনহস ফিলিপ হিউজ মিচেল জনসন মিচেল মার্শ গ্লেন ম্যাক্সওয়েল নাথান লায়ন স্টিভ ও’কিফ ক্রিস রজার্স পিটার সিডল স্টিভ স্মিথ মিচেল স্টার্ক ডেভিড ওয়ার্নার শেন ওয়াটসন (প্রত্যাহার) কোচ: ড্যারেন লেহম্যান == প্রস্তুতিমূলক খেলা == === বনাম অস্ট্রেলিয়া একাদশ === == টি২০আই সিরিজ == === একমাত্র টি২০আই === == ওডিআই সিরিজ == === ১ম ওডিআই === === ২য় ওডিআই === === ৩য় ওডিআই === == টেস্ট সিরিজ == === ১ম টেস্ট === === ২য় টেস্ট === == পরিসংখ্যান == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিরিজের প্রধান পাতা অস্ট্রেলীয় ক্রিকেট পাকিস্তানি ক্রিকেট ক্রিকেট দলের পাকিস্তান সফর আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেটে সংযুক্ত আরব আমিরাত সফর