'''কাসুবির সমাধি''', উগান্ডার রাজধানী কাম্পালায় অবস্থিত বুগান্ডার চার জন ‘কাবাকা’র (রাজা) সমাধিক্ষেত্র ইউনেস্কোর তালিকাভুক্ত বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান। ১৬ মার্চ, ২০১০ সালের এক ভয়াবহ অগ্নিকাণ্ডে সেখানকার কিছু প্রধান ভবন প্রায় সম্পূর্ন ধংস্ব হয়ে যায় যা এখনো তদন্ত করা হচ্ছে। বুগান্ডা রাজ্য তাদের রাজাদের সমাধিস্থল পূননির্মাণ করেছিল এবং বর্তমানে উগান্ডা সরকার ইউনেস্কো সমাধিস্থলটি রক্ষায় ২০১৩ সালের মার্চ একটি চুক্তি সাক্ষর করে। == সমাধি == The interior of the Muzibu Azaala Mpanga included relics and portraits of the buried kabakas কাসুবি হিলের রাজাদের সমাধি, সিকাবাকার সমাধি নামেও পরিচিত। কেন্দ্র ভাগের এই সমাধিক্ষেত্রটি ১৮৮১ সালে নির্মাণ করা হয়। সমাধিক্ষেত্র নিয়ে পুরু এলাকাটি অনেক ভবন নিয়ে গঠিত। এখানে বুগান্ডার চার জন ‘কাবাকা’র (রাজা) সমাধিক্ষেত্র আছে যেগুলো খড় কাঠ দিয়ে নির্মিত। বুগান্ডার জনগনের কাছে এই জায়গা ধর্মীয় রাজনৈতিক গুরুত্ব বহন করে। ২০০১ সালে ইউনেস্কো সমাধিক্ষেত্রটি বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান হিসেবে ঘোষণা করে। এখানে যে চারজন কাবাকাসের সমাধি তারা হলেন '''প্রথম মাতিসা''' (১৮৩৫-১৮৮৪) '''দ্বিতীয় মুয়াঙ্গা''' (১৮৬৭-১৯০৩) '''দ্বিতীয় দাউদি চাও''' (১৮৯৬-১৯৩৯) '''স্যার এডোয়ার্ড মাতিসা''' (১৯২৪-১৯৬৯) == আগুনে ক্ষতি == ১৬ মার্চ, ২০১০ সালে স্থানীয় সময় রাত ৮.৩০ মিনিটে কাসুবির সমাধিক্ষেত্রটি আগুন লেগে ক্ষতিগ্রস্থ হয়। আগুন লাগার কারণ এখনো জানা যায়নি। বুগান্ডা রাজ্য সরকার এই ঘটনা তদন্তের জন্য পুলিসের পাশাপাশি একটি স্বাধীন তদন্ত দল গঠনের ঘোষণা দিয়েছিল। আগুন লাগার পরদিন ১৭ মার্চ বুগান্ডার প্রধানমন্ত্রী জন বস্কো ওয়ালোসিম্বাই বলেন, আগুনে সমাধিস্থলের ভেতরের সমাধির কোন ক্ষতি হয়নি। বুগান্ডা রাজ্য প্রশাসন এটি পুনরায় পূননির্মাণের ঘোষণা দিয়েছিলেন। এরপর তদন্ত দল উগান্ডা সরকারের কাছে একটি তদন্ত প্রতিবেদন দিয়েছিল যদিও এটা জনগণের কাছে এখনো প্রকাশ করা হয়নি। ডিসেম্বর ২০১২ তে বৈদেশিক সহয়তায় এটি ফূনর্গঠনের কাজ শুরু হয় যেখানে বুগান্ডা সরকারের সেনাবাহিনী নিরাপত্তার দ্বায়িত্ব পালন কাজ তদারক করে। ==চিত্রশালা == File:Kampala Kasubi Tombs File:Kampala Kasubi Tombs Thatch File:Kasubi thatch.jpg File:Kasubi tombs plan detailed cyark.jpg File:Kasubi tombs.JPG tombs-he.jpg == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Kasubi Tombs Kasubi Tombs Digital Media Archive (creative photos, laser scans, panoramas), using data from Skybucket research partnership Fire Destroys Kasubi Tombs, Uganda ''Daily Monitor'', 17 March 2010 অগ্নিকাণ্ড ঐতিহ্যবাহী স্থান