নিচে কিছু গুরুত্বপূর্ণ ইংরেজি শব্দগুচ্ছের সংক্ষিপ্ত পূর্ণরূপ দেওয়া হল। === সংক্ষিপ্ত পূর্ণ রূপ === বাংলায় প্রতিবর্ণীকৃত সংক্ষিপ্ত রূপ বাংলায় প্রতিবর্ণীকৃত পূর্ণরূপ ইংরেজি সংক্ষিপ্ত রূপ ইংরেজি পূর্ণরূপ এ.ডি.বি. এশিয়ান ডেভেলপমেন্ট ব্যাংক A.D.B. Asian Development Bank এ.এফ.সি এশিয়ান ফুটবল কনফেডারেশন A.F.C Asian Football Confederation এ.এফ.এম.এ. (আফমা) এসোসিয়েশন অব ফুড মার্কেটিং এজেন্সিজ A.F.M.A Association of Food Marketing Agencies এ.এফ.আই.সি. এশিয়ান ফাইন্যান্স এন্ড ইনভেস্টমেন্ট কর্পোরেশন লিমিটেড A.F.I.C Asian Finance And Investment Agencies Limited এ.এফ.টি.এ. এশিয়ান ফ্রি ট্রেড এরিয়াস A.F.T.A ASEAN Free Trade Area এ.এফ.ই.এস.ডি আরব ফান্ড ফর ইকনোমিক এন্ড সোশ্যাল ডেভেলপমেন্ট A.F.E.S.D. Arab Fund For Economic And Social Development এ.জি.এস.ও.সি. এশিয়ান গেইমস স্পেশাল অর্গানাইজিং কমিটি A.G.S.O.C. Asian Games Special Organising Committee এ.আই.আর অল ইন্ডিয়া রেডিও A.I.R. All India Radio এ.আই.বি.ডি এশিয়ান ইন্সটিটিউট অব ব্রডকাস্টিং ডেভেলপমেন্ট A.I.B.D Asian Institute of Broadcasting Development এ.এল.আই.সি.ও. (আলিকো) আমেরিকান লাইফ ইনস্যুরেন্স কোম্পানি A.L.I.C.O. American Life Insurance Company এ.আই.বি.এ. আমেরিকান ইন্টারন্যাশনাল বক্সিং এসোসিয়েশন A.I.B.A American International Boxing Association এ.আই.টি. এশিয়ান ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজি A.I.T. Asian Institute of Technology এ.আই.ডি.এস. (এইডস) একুয়ার্ড ইম্মিউনে ডেফিসিয়েন্সি সিনড্রোম A.I.D.S Acquired Immune Deficiency Syndrome এ.আই.ডি. (এইড) এজেন্সি ফর ইন্টারন্যাশনাল ডেভেলপমেন্ট A.I.D. Agency For International Development এ.এম. অ্যান্টি মেরিডিয়ান A.M. Ante Meridian এ.এম.আই.ই. এসোসিয়েট মেম্বার অব দা ইন্সটিটিউট অব ইঞ্জিনিয়ার্স A.M.I.E. Assosiate Member of The Institute of Engineers এ.এন.এন. এশিয়ান নিউজ নেটওয়ার্ক A.N.N Asia News Network এ.ও.সি. এয়ার অফিসার কমান্ডিং A.O.C. Air Officer Commanding এ.পি.ডি. একাডেমী ফর প্ল্যানিং এন্ড ডেভেলপমেন্ট A.P.D. Academy for Planning And Development এ.পি.আই. আমেরিকান পেট্রোলিয়াম ইন্সটিটিউট A.P.I. American Petroleum Institute এ.পি.ও. এশিয়ান প্রোডাক্টিভিটি অর্গানাইজেশন A.P.O. Asian Productivity Organization এ.আর.সি. এশিয়ান রিইন্স্যুরেন্স কর্পোরেশন A.R.C. Asian Reinsurance Corporation এ.সেট. অ্যান্টি স্যাটেলাইট ASAT Anti-satellite এ.এস.ই.এম. এশিয়ান ইউরোপ সামিট মিটিং A.S.E.M. Asian Europe Summit Meeting এ.এস.ই.এ.এন. এ্যাসোসিয়েশন অব সাউথ ইস্ট এশিয়ান ন্যাশন্স A.S.E.A.N. Association of Southeast Asian Nations এ.এস.পি.এ.সি. এশিয়ান এন্ড প্যাসিফিক কাউন্সিল A.S.P.A.C. Asian And Pacific Council এ.এস.আর.ও.এন. অ্যান্টি সাবমেরিন রকেট মিসাইল A.S.R.O.N. Anti-Submarine Rocket Missile আ.ই.লে.ট. ইনস্টিটিউট অব লেদার ইঞ্জিনিয়ারিং এন্ড টেকনোলজি I.L.E.T Institute of Leather Engineering and Technology, University of Dhaka == তথ্যসূত্র ==