'''ইটোর ইওয়েন''' (জন্ম: মার্চ ১, ১৯৮৬) হলেন একজন মার্কিন পেশাদার কুস্তিগীর, সাবেক ভারোত্তলনকারী এবং সাবেক আমেরিকান ফুটবল খেলোয়াড়। তিনি বর্তমানে সাথে সংযুক্ত রয়েছেন, যেখানে তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই স্ম্যাকডাউন ব্র্যান্ডে '''বিগ ই''' নামে কুস্তি করেন। তিনি বর্তমানে দ্য নিউ ডে এর সদস্য, যেখানে তার সাথে রয়েছেন কফি কিংস্টন এবং জেভিয়ের উডস। ২০০৯ সালে সাথে সংযুক্ত হবার পূর্বে, ইওয়েন একজন ভারোত্তলনকারী ছিলেন। তখন তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ভারোত্তলন চ্যাম্পিয়ন ছিলেন। ডাব্লিউডাব্লিউই এ, তিনি বার ডাব্লিউডাব্লিউই আন্তঃমহাদেশীয় চ্যাম্পিয়নশিপ, বার ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ এবং বার এনএক্সটি চ্যাম্পিয়নশিপ (তখন তিনি উন্নয়নমূলক ব্রান্ড এনএক্সটিতে ছিলেন) জয়লাভ করেছেন। দ্য নিউ ডে ট্যাগ টিমের সদস্য হিসেবে তিনি ইতিহাসে সবচেয়ে বেশি দিন রাজত্ব করা ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম পুরুষ পেশাদার কুস্তিগির চ্যাম্পিয়ন