চিত্র:László Szabó ১৯৬৬ সাল পুরো নাম: লাসলো ইস্যাবো দেশ: হাঙ্গেরি জন্ম: ১৯ মার্চ ১৯১৭ বুদাপেস্ট, হাঙ্গেরি মৃত্যু: ০৮ আগস্ট ১৯৮৮ (বয়স ৮১) বুদাপেস্ট, হাঙ্গেরি টাইটেল: '''লাসলো ইস্যাবো''' Szabó(মার্চ ১৯, ১৯১৭ অগাস্ট ৮, ১৯৯৮) ছিলেন হাঙ্গেরিয়ান দাবাড়ু তিনি জন্মগ্রহণ করেন Budapest এ, আন্তর্জাতিক দাবা খেলায় তাকে প্রথম দেখা যায় ১৯৩৫ সালে, যখন তার বয়স ১৮, তিনি প্রথম Hungarian Championships জিতে নেন, আন্তর্জাতিক টুর্নামেন্ট Tatatóváros থেকে। এবং ১৯৩৫ সালে তিনি দেশকে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য নির্বাচিত হন, Warsaw Olympiad. এর জন্য। প্রথম অলিম্পিয়াডে তার আক্রমণাত্মক খেলা দেখিয়ে মুগ্ধ করেছেন সবাইকে এবং তিনি ছিলেন সবচেয়ে কম বয়সী দাবাড়ু। এটা মনে করা হয় যে, তরুণ ইস্যাবো দাবা খেলা চর্চা করেছিলেন Géza Maróczy এর অধীনে। Géza Maróczy ছিলেন সার্বভৌম কর্তৃত্বপূর্ণ ব্যক্তি হাঙ্গেরিয়ান দাবা খেলার জন্য, তার অধীনে প্রশিক্ষণ নিয়েছিল বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন Max Euwe এবং Vera Menchik. দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের তিনি আরেকটি সফলতা লাভ করেন, ১৯৩৮/৩৯ সালে Hastings টুর্নামেন্টে সরাসরি বিজয় লাভ করেন (এই টুর্নামেন্ট ছিল তার জন্য একটি বড় পাওয়া), তিনি একজন ব্যাংকার হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন, বৈদেশিক লেনদেনকারী হিসেবে। তারপর যুদ্ধের শুরুতে ইস্যাবো ফোর্স লেবার ইউনিটের সাথে যুক্ত হন এবং পরবর্তীতে রাশিয়ান সৈন্যবাহিনী দ্বারা তিনি ধরাশায়ী হন, তারা তাকে যুদ্ধের কয়েদী হিসেবে রেখে দেয়। যুদ্ধের পরে তিনি দাবা খেলায় ফিরে আসেন এবং অনেক আন্তর্জাতিক খেলায় অংশগ্রহন করেন। ১৯৪৬ সালে বড় এক ক্রীড়া প্রতিযোগিতায় তিনি পঞ্চম স্থান অধিকার করেন, যেখানে Botvinnik, Euwe, Smyslov, Najdorf, Boleslavsky এবং Kotov এর মতো প্রতিযোগীরাও অংশগ্রহন করেন। ১৯৪৮ সালের Saltsjöbaden Interzonal Bronstein এর সাথে প্রতিযোগীতায় দ্বিতীয় স্থান এবং ১৯৪৭/৪৮ সালে Hastings,‌১৯৪৮ সালে Budapest ১৯৪৯/৫০ সালে Hastings তিনি প্রথম স্থান অধিকার করেন। ১৯৫২ সালের Saltsjöbaden Interzonal এবং ১৯৫৫ সালের Gothenburg Interzonal উভয়েই পঞ্চম স্থান অধিকার করার মাধ্যমে তিনি যে সংশ্লিষ্ট প্রার্থীদের প্রতিটি টুর্নামেন্টে একটি শক্ত জায়গা করে নেয়ার যোগ্যতা রাখেন তারই প্রকাশ পায়। 1956 সালে Amsterdam অনুষ্ঠিত একটি World Championship চ্যালেঞ্জের জন্য সবচেয়ে আশাপ্রদ দর তৈরি করেছিল ইস্যাবো এবং এটা ছিল তার তৃতীয় চূড়ান্ত প্রার্থী। তিনি Bronstein, Geller, Petrosian এবং Spassky এর সাথে মিলিতভাবে পঞ্চম হন, সেখানে ছিলেন Smyslov এবং Keres. ১৯৬০ ১৯৭০-সালের মাঝে, তিনি আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় শ্রেষ্ঠ থেকে শ্রেষ্ঠতর হতে থাকেন, ১৯৬৪ সালে Zagreb এ, ১৯৬৫ সালে Budapest (সঙ্গে ছিলেন Polugaevsky এবং Taimanov), ১৯৭২ সালে Sarajevo এ, ১৯৭৩ সালে Hilversum (সঙ্গে ছিলেন Geller) এবং ১৯৭৩/৭৪ সালে Hastings (সঙ্গে ছিলেন Gennady Kuzmin, Timman এবং Tal) তিনি প্রথম স্থান অর্জন করেন। তিনি সর্বমোট ১১ অলিম্পিয়াডে হাঙ্গেরির প্রতিনিধিত্ব করেন, প্রথম বোর্ডে পাঁচবার খেলেন এবং অনেক পদক জয়ী কার্য সম্পাদন করেন। ১৯৩৭ সালে তিনি দলীয়ভাবে এবং এককভাবে রৌপ্য পদক্‌, ১৯৫২ সালে এককভাবে ব্রৌঞ্জ, ১৯৫৬ সালে দলীয়ভাবে ব্রৌঞ্জ এবং ১৯৬৬ সালে দলীয়ভাবে ব্রৌঞ্জ এককভাবে রৌপ্য গ্রহন করেন। ইস্যাবো ছিলেন হাঙ্গেরির সর্বশ্রেষ্ঠ খেলোয়াড়, প্রায় ২০ বছর ধরে ছিলেন বিশ্বের শীর্ষ ১২ খেলোয়ারের মাঝে।(অবশেষে, ১৯৬৩/৬৪ সালে তার স্থলাভিষিক্ত হয়েছেন Lajos Portisch) তার পরিবার ইস্যাবো এর পুরো দাবা গ্রন্থাগার, White Chess and Checkers সমগ্র এবং তার কাগজপত্র দান করেন Cleveland Public Library John তে। John White Chess and Checkers সমগ্র হলো বিশ্বের বৃহত্তম দাবা গ্রন্থাগার। (সেখানে রয়েছে ৩২,৫৬৮ ভলিউম বই এবং সিরিয়াল, তার মাঝে বাধা আছে ৬,৩৯৫ ভলিউম সাময়িকী।