'''বাগমারা উপজেলা''' বাংলাদেশের রাজশাহী জেলার অন্তর্গত একটি বৃহৎ উপজেলা। == ইতিহাস == কথিত আছে বর্তমানে যেখানে বাগমারা ভবন থানা তৈরি করা হয়েছে সেখানে এক সময় বন-জঙ্গলে পরিপূর্ণ ছিল,সুশোভিত বাগান ছিলো ।বৃটিশ আমলে বিস্তীর্ণ বন-জঙ্গল কেটে এখানে জনবসতি গড়ে উঠে বাগানটি কেটে থানা ভবন নির্মাণের কারণে অঞ্চলটি "বাগান মারা" বা ‘‘বাগমারা’’ নামে পরিচিতি পায়। বাগমারার প্রাচীন জায়গা হিসেবে তাহেরপুর দেশ বিদেশে পরিচিত। জানা যায় বাংলার বার ভূঁইয়ার অন্যতম তাহের ভূঁইয়া সদলবলে তাহেরপুরে আসেন এবং তাঁর নামানুসারে ‘‘তাহেরপুর’’ নামকরণ হয়। তাহের ভূঁইয়া মুঘল শাসকদের খাজনা দিতে অস্বীকৃতি জানালে মুঘল সেনাবাহনী তাহের ভূঁইয়াকে যুদ্ধের মাধ্যমে পরাজিত করে রাজা কংস নারায়ণকে খাজনার বিনিময়ে তাহেরপুরের রাজত্ব প্রদান করে। অনুমান প্রায় ৫৭০ বছর আগে রাজা কংস নারায়ণ আনুষ্ঠানিকভাবে প্রথম শারদীয় দুর্গোৎসব পালন করেন। তখন থেকেই প্রতি বছর হিন্দু ধর্মে বিশ্বাসীরা তাদের ধর্মের প্রধান উৎসব হিসেবে শারদীয় দূর্গাপূজা পালন করে আসছে। বাগমারা উপজেলা প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৬৩ সালে। বাগমারার ঐতিহাসিক স্থানের মধ্যে তাহেরপুর এবং বীরকুৎসা উল্লেখযোগ্য। == অবস্থান == বাগমারা উপজেলার উত্তরে নওগাঁ জেলার মান্দা আত্রাই উপজেলা, দক্ষিণে দূর্গাপুর পুঠিয়া উপজেলা, পূর্বে নাটোর সদর আত্রাই উপজেলা এবং পশ্চিমে মোহনপুর মান্দা উপজেলা। উপজেলার আয়তন ৩৬৬.৩০ বর্গ কিলোমিটার। উপজেলাটি ২৪ডিগ্রী ৩০ফিট ২৪ডিগ্রী ৪১ফিট উত্তর অক্ষাংশ এবং ৮৮ডিগ্রী ৪১ফিট ৮৮ডিগ্রী ৫৭ফিট পূর্ব দ্রাঘিমাংশের মধ্যে অবস্থিত। বাগমারা উপজেলাটি রাজশাহী শহর হতে প্রায় ৫৫ কিলোমিটার উত্তর পূর্বে অবস্থিত। ১৬টি ইউনিয়ন ২টি পৌরসভা নিয়ে উপজেলা গঠিত। পৌরসভা দুটি হচ্ছে তাহেরপুর ভবানীগঞ্জ। এটি জাতীয় সংসদের রাজশাহী চার আসন নামে পরিচিত। ==ইউনিয়ন সমূহ== বাগমারা উপজেলার ১৬টি ইউনিয়ন গোবিন্দপাড়া নরদাশ দ্বীপপুর বড়বিহানালী আউচপাড়া শ্রীপুর বাসুপাড়া কাচারী কোয়ালীপাড়া শুভডাঙ্গা মাড়িয়া গণিপুর ঝিকরা গোয়ালকান্দি হামিরকুৎসা যোগীপাড়া সোনাডাঙ্গা। == অবকাঠামো == বাগমারা উপজেলা সদর ভবানীগঞ্জে অবস্থিত। উপজেলা ভূমি অফিস ০১টি ইউনিয়ন ভূমি অফিস ০৭টি ইউনিয়ন স্বাস্থ্য পরিবার পরিকল্পনা কমপ্লেক্স ১০টি ইউনিয়ন স্বাস্থ্য উপকেন্দ্র ০৬টি পুলিশ ক্যাম্প ০৩টি, তদন্ত- কেন্দ্র ০২টি বঙ্গবন্ধু স্মৃতি যাদুঘর কমপ্লেক্স টি ০১ টি থানা বাগমারা ২টি পুলিশ ফাঁড়ি হাটগাঙ্গোপাড়া ঝিকড়া এবং ০১ টি তদন্ত ক্যাম্প যা ভাগনদীতে অবস্থিত *ভবানীগঞ্জ বাজার উপজেলা সার্ভার স্টেশন টি ভবানীগঞ্জে অবস্থিত ফায়ার সার্ভিস সিভিল ডিফেন্স স্টেশন টি,শিকদারী বাজারে অবস্থিত। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের হিসেব অনুযায়ী বাগমারা উপজেলায় মোট ৩,৫২,৯৬৯ জন মানুষ বসবাস করেন। প্রতি বর্গ কিলোমিটারে মানুষ বসবাস করেন ৯৬০ জন। == শিক্ষা == বাগমারায় সাক্ষরতার হার ৩৮.৯৯% এর মধ্যে পুরুষ ৪৬.৯৭% এবং মহিলা ৩০.৭৬%। বাগমারায় মোট বেসরকারী কলেজ আছে ২১ টি,সরকারী কলেজ টি। মাধ্যমিক এবং নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৯৭ টি, মাদ্রাসা ৪৭ টি এবং সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় আছে ২১০ টি। বাগমারার অন্যতম প্রধান হলো ভবানীগঞ্জ সরকারী বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ(পূর্বে এর নাম ছিলো ভবানীগঞ্জ ডিগ্রী কলেজ) এবং তাহেরপুর ডিগ্রী কলেজ।এছাড়া ১৮৯১ সালে প্রতিষ্ঠিত ঝিকরা ইউনিয়নের তেগাছি সেনপাড়া গ্রামে অবস্থিত বিপ্রকয়া সেনপাড়া সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়, ১৮৯৮ সালে প্রতিষ্ঠিত আচিনঘাট সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় এবং ১৯১৭ সালে প্রতিষ্ঠিত বীরকুৎসা অবিনাশ উচ্চ বিদ্যালয় দেশের অন্যতম প্রাচীন বিদ্যালয়। == নদ-নদী বিল == বারনই নদী, রাণী নদী, কম্পো নদী, কোলাবিল, বিল কালাই, বিলশনি, বিল সূতি, বিল মাললী, জোকার বিল, যশোবিল, মরা বিল, হাতিয়ার বিল, উধাঢুল বিল, দরগাতা বিল ইত্যাদি। উলেখ্য যে বিল কালাই,বিলশনি, বিল সূতি, বিল মাললী, বারনই নদী চলনবিল মৎস উন্নয়ন প্রকল্পাধীন রয়েছে। ==দর্শনীয় স্থান== বঙ্গবন্ধু স্মৃতি জাদুঘর কমপ্লেক্স তাহেরপুর দূর্গামন্দির *হাজারদুয়ারি জমিদার বাড়ি গোয়ালকান্দি জমিদার বাড়ি ==কৃতী ব্যক্তিত্ব== *ড. আবুল হাসান, পরিচালক, দুর্নীতি দমন কমিশন, বাংলাদেশ। কবি, নাট্যকার। আলহাজ্ব মো. নাসির উদ্দন সরকার, প্রতিষ্ঠাতা, নাসিরগন্জ ডিগ্রি কলেজ (১৯৯৫) এবং নাসিরগন্জ পোস্ট অফিস (১৯৬৮)। *সরদার আমজাদ হোসেন সাবেক মৎস্য পশু সম্পদ মন্ত্রী, খাদ্য প্রতিমন্ত্রী, ভূমি মন্ত্রী দায়িত্বপ্রাপ্ত ইঞ্জিনিয়ার মোহাম্মদ এনামুল হক,মাননীয় সংসদ সদস্য-৫৪, রাজশাহী-৪ *যুদ্ধাহত বীর মুক্তিযোদ্ধা আলী খাজা এম,এ মজিদ *মিজানুর রহমান চঞ্চল, সহকারী পরিচালক, প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়; ঢাকা, বাংলাদেশ।। *ড.জাহিদ দেওয়ান শামীম,সিনিয়র ইউনিভার্সিটি স্কুল অব মেডিসিন ==তথ্যসুত্র== উপজেলা জেলার উপজেলা