() (১৯৩৯-১৯৪৪) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স সপ্তম স্দে-খ্রি রিন-পো-ছে () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৯৩৯ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলে () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। () নামক পঞ্চম () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা তাকে () নামক ষষ্ঠ স্দে-খ্রি রিন-পো-ছে () উপাধিধারী লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করেন। () নামক বৌদ্ধ লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। ১৯৪৪ খ্রিষ্টাব্দে মাত্র পাঁচ বছর বয়সে তিনি মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রিনপোছে