'''দাঁত শুভ্রকরণ''' (ব্লিচ ব্যবহার করার সময় ডোথ বিছানো হিসাবে বলা হয়), হয় প্রাকৃতিক ছায়াটি অতিক্রম একটি প্রাকৃতিক দাঁত ছায়া বা সাদা করার পুনরুদ্ধার হয়। অন্তর্নিহিত প্রাকৃতিক দাঁত ছায়াছবি পুনঃস্থাপন কেবল বাহ্যিক কারন দ্বারা সৃষ্ট মাটির দাগ অপসারণ করে সম্ভব, যেমন চা, কফি, রেড ওয়াইন এবং তামাকের মতো স্টেনার। ক্যালকুলাস এবং দাঁতের পাথরি এর বিল্ডআপ দাঁতগুলির দাগকেও প্রভাবিত করতে পারে। প্রাকৃতিক দাঁত ছায়া এই পুনঃস্থাপন একটি দাঁতের পেশাদার দ্বারা পরিষ্কার (সাধারণত "স্কেলিং এবং মসৃণতা"), বা বিভিন্ন মৌখিক স্বাস্থ্যবিধি পদ্ধতি দ্বারা বাড়িতে দাঁত থাকার দ্বারা অর্জিত হয়। ক্যালকুলাস এবং দাঁতের পাথরি একটি পেশাদারী পরিষ্কার ছাড়া সরিয়ে ফেলা কঠিন। প্রাকৃতিক দাঁত ছায়ামারে সাদা করার জন্য, ধোলাই প্রস্তাব করা হয়। এই জন্য বাড়িতে ব্যবহারের জন্য বাজারে একটি বৃহত পণ্য আছে। কৌশলগুলির মধ্যে রয়েছে বিছানার রেখাচিত্রমালা, ব্লিচিং কলম, ব্লাইশিং গিল এবং লেজারের ডায়োথনিং। হ্রাস পদ্ধতি সাধারণত হাইড্রোজেন পারক্সাইড বা কারবামাইড পারক্সাইড যা হাইড্রোজেন পারক্সাইড মধ্যে বিরতি ব্যবহার। ধমনীর সাথে যুক্ত সাধারণ মধ্যে রয়েছে দন্তের সংবেদনশীল সংবেদনশীলতা এবং মুরগি জ্বালা। == পদ্ধতি == শুভ্রকরণ পদ্ধতি অন্তর্ভুক্ত ইন অফিস ব্লিচিং (একটি দাঁতের পেশাদার দ্বারা প্রয়োগ), এবং স্বতন্ত্র বাড়িতে যা বহন করে যে চিকিত্সা (একটি দাঁতের পেশাদার দ্বারা সরবরাহ করা হয় বা পাল্টা উপর উপলব্ধ)। কিছু দেশে, ডেন্টাল পেশাদাররা ভোক্তাদের জন্য দাঁত শুভ্রকরণ পদ্ধতিগুলি বহন করে। === হোম প্রতিকার === ঘরে শুভ্রকরণ পদ্ধতিগুলি হল গল, চিউইং মোম, রিনিস, টুথপেষ্ট, পেইন্ট-অন ছায়াছবি, এবং শুভ্রকরণ স্ট্রিপ। অধিকাংশ পদ্ধতিগুলি কার্বামাইড পারক্সাইড বা হাইড্রোজেন পারক্সাইড ব্যবহার করে। প্লাসেবো'র তুলনায় এই ধরনের পণ্যগুলি ডায়াবেটিসকে সাদা করে তুলতে পারে এমন কিছু প্রমাণ থাকলেও, প্রকাশিত বৈজ্ঞানিক গবেষণাগুলির বেশিরভাগটি স্বল্পমেয়াদী এবং উত্পাদকদের দ্বারা পরিচালিত বা পরিচালিত গবেষণা হিসাবে পক্ষপাতের একটি উচ্চ ঝুঁকির বিষয়। এই পণ্যগুলির কার্যকারিতা বা সম্ভাব্য ঝুঁকির কোন দীর্ঘমেয়াদি প্রমাণ নেই। এই ধরনের পণ্যগুলির স্বল্পমেয়াদী দক্ষতার কোনও পার্থক্য পার্থক্য সক্রিয় উপাদানের ঘনত্বের সাথে সম্পর্কিত বলে মনে করা হয়। == তথ্যসূত্র ==