'''জেন ম্যারি লিঞ্চ''' (; জন্ম: ১৪ জুলাই ১৯৬০) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী, লেখিকা, গায়িকা কৌতুকাভিনেত্রী। তিনি টিভি ধারাবাহিক ''গ্লি''-এ সু সিলভেস্টার ন্যাশনাল জিওগ্রাফিকের আর্থ লাইভের জন্য সর্বাধিক পরিচিত। এছাড়া তিনি ক্রিস্টোফার গেস্টের হাস্যরসাত্মক প্রামাণ্যচিত্র ''বেস্ট ইন শো''-এ অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করেন। ''গ্লি'' ধারাবাহিকে সু সিলভেস্টার চরিত্রে তার কাজের জন্য তিনি অসংখ্য পুরস্কার অর্জন করেন, তন্মধ্যে প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার, গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার, স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার, স্যাটেলাইট পুরস্কার, পিপলস চয়েস পুরস্কার টিসিএ পুরস্কার উল্লেখযোগ্য। ==প্রারম্ভিক জীবন== লিঞ্চ ১৯৬০ সালের ১৪ই জুলাই ইলিনয় অঙ্গরাজ্যের এভারগ্রিন পার্ক শহরে জন্মগ্রহণ করেন এবং ইলিনয়ের ডল্টন শহরে বেড়ে ওঠেন। তার পিতা ফ্রাঙ্ক লিঞ্চ একজন ব্যাংকার এবং মাতা এইলিন (জন্মনাম: কার্নি) একজন গৃহিণী। লিঞ্চের পিতা আইরিশ বংশোদ্ভূত এবং তার পিতামাতাগণ সুইনফোর্ড কাউন্টি মায়ো থেকে যুক্তরাষ্ট্রে আসেন। লিঞ্চের মাতার পূর্বপুরুষগণ আইরিশ সুয়েডীয় ছিলেন। লিঞ্চ ক্যাথলিক পরিবারে বেড়ে ওঠেন এবং থর্নরিজ হাই স্কুলে পড়াশুনা করেন। তিনি ইলিনয় স্টেট বিশ্ববিদ্যালয় থেকে নাট্যকলায় স্নাতক ডিগ্রি এবং কর্নেল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে নাট্যকলায় স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি অভিনেত্রী স্টেট প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী আত্মজীবনীকার কণ্ঠ অভিনেত্রী গায়িকা গেম শো সঞ্চালক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী কৌতুকাভিনেত্রী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী টেলিভিশন) বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি