'''জহিরাবাদ''' () ভারতের অন্ধ্র প্রদেশ রাজ্যের মেডাক জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৬২২ মিটার (২০৪০ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে জহিরাবাদ এর জনসংখ্যা হল ৪৪,৬০৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। জহিরাবাদ শহরের সাক্ষরতার হার ৬২%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৯% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে জহিরাবাদ এর সাক্ষরতার হার বেশি। জহিরাবাদ এর জনসংখ্যার ১৬% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == প্রদেশের শহর