'''কলম্বো পরিকল্পনা''' একটি আঞ্চলিক সংগঠন যা প্রকাশ করে এশীয়-প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলের সদস্য দেশগুলোর অর্থনৈতিক সামাজিক উন্নয়ন জোরদার করার জন্য ঐক্যবদ্ধ আন্তঃসরকার প্রচেষ্টাকে। কলম্বো পরিকল্পনার সকল কর্মকান্ডের মৌলিক ঊদ্দেশ্য মানব সম্পদের উন্নয়ন। == ইতিহাস == ১৯৪৯ সালের বসন্তে, চীনে অবস্থিত ভারতীয় রাষ্ট্রদূত কে. এল. পানিক্কর দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়াতে কমিউনিস্ট আন্দোলন দমানোর জন্য বৃটেন অস্ট্রেলিয়ার রাষ্ট্রদূতদের কাছে সামরিক তহবিলের জন্য আবেদন করে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এই যাবৎ উক্ত সংগঠনের সবচেয়ে বৃহত্তর অর্থদাতা ছিল। ১৯৫০ সালের জানুয়ারী মাসে শ্রীলঙ্কায় অবস্থিত পররাষ্ট্র মন্ত্রীদের নিয়ে অনুষ্ঠিত এক কমনওয়েলথ সম্মেলনে এই সংগঠনটির সূচনা সৃষ্টি হয়।