কলম্বিয়ার মানচিত্রে কাউকা নদীর গতিপথ গাঢ় নীল রঙে এবং মাগদালেনা নদীর গতিপথ হালকা নীলে চিহ্নিত করা হয়েছে আন্তিওকিয়া দেপার্তমেন্‌তে কাউকা নদী '''কাউকা নদী''' (স্পেনীয় ভাষায়: Río Cauca) উত্তর উত্তর-পশ্চিম কলম্বিয়ার একটি নদী এবং মাগদালেনা নদীর প্রধান উপনদী। এটি আন্দেস পর্বতমালায় পোপায়ানের কাছে উৎপত্তিলাভ করে পশ্চিম পূর্ব কর্দিলেরা পর্বতমালার মধ্য দিয়ে উত্তর দিকে প্রায় ১৩৫০ কিলোমিটার প্রবাহিত হয়ে মোম্পসের উত্তরে মাগদালানা নদীর সাথে মিলিত হয়েছে। এর গতিপথে অনেক জলপ্রপাত আছে। দুই পর্বতমালার মধ্যবর্তী প্রশস্ত, উর্বর ভালে দেল কাউকা উপত্যকায় (যার উচ্চতা সমুদ্রতল থেকে প্রায় ১০০০ মিটার) আখ, কাকাও, কলা, ভুট্টা, ধান উৎপন্ন করা হয় এবং গবাদি পশু পালন করা হয়। নদীতীরের আগ্নেয় উচ্চভূমিগুলিতে কলম্বিয়ার দুই-তৃতীয়াংশ কফি উৎপাদিত হয়। নদীটি আন্তিওকিয়া দেপার্তমেন্‌তের কাসেরেস শহরের কাছ থেকে ক্ষুদ্র জলযানের চলাচল উপযোগী। বর্তমানে বিভিন্ন শহর কলকারখানা থেকে নদীটিতে প্রতিদিন পাঁচশত টন বর্জ্য এসে পড়ছে এবং নদীটি ভয়াবহ দূষণের শিকার। == তথ্যসূত্র == নদী