'''মোহাম্মদ মতিউর রহমান''' () (১০ মার্চ, ১৮৯২ ১৮ অক্টোবর, ১৯৬৫) ছিলেন বাংলাদেশের একজন শিক্ষক, গবেষক লেখক। তিনি বিভিন্ন মাদ্রাসা স্কুলে শিক্ষকতা করেছেন। তিনি বাংলা একাডেমী থেকে ১৯৬৭ সনে প্রকাশিত ''ঐতিহাসিক অভিধান''-এর সংকলক ছিলেন। তার রচিত স্কুলপাঠ্য পুস্তকসমূহ হচ্ছে, ''পুষ্প রহস্য'' (১৯২১), ''উদ্ভিদ রহস্য'' (১৯২৬), ''ময়মনসিংহের ভূগোল'' (১৯২৮), ''দেওয়ান ঈসা খাঁ'' প্রভৃতি। আঞ্চলিক ইতিহাস গবেষণার জন্য ১৯২৯ সনে পাকুন্দিয়া আলহক সাহিত্য সমিতি তাকে স্বর্ণপদক দিয়ে পুরস্কৃত করে। ==জন্ম শিক্ষা== মোহাম্মদ মতিউর রহমান জন্মেছিলেন কিশোরগঞ্জ জেলার পাকুন্দিয়া উপজেলার হোসেন্দিতে। তার পিতার নাম মুন্সী মোহাম্মদ হানিফ এবং মাতার নাম মোসাম্মৎ মমরোজউন্নেছা। কিশোরগঞ্জ উচ্চ ইংরেজি বিদ্যালয় থেকে ১৯১৩ সনে ম্যাট্রিক পাস করেন এবং বছরখানেক ঢাকার জগন্নাথ কলেজে পড়েন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু গবেষক লেখক ব্যক্তিত্ব