'''এমটিভি ফানাহ''' হচ্ছে এমটিভি ইন্ডিয়ায় সম্প্রচারিত একটি স্বল্পদৈর্ঘ্যের থ্রিলার টেলিভিশন ধারাবাহিক। এটি ২০১৪ সালের ১২ জুলাই থেকে সম্প্রচারণ হওয়া শুরু হয়। বিবিসি ওয়ার্ল্ডওয়াইড ইন্ডিয়া দ্বারা এটি উত্পাদিত হয়েছে। এমটিভি ফানাহ হচ্ছে একটি প্রেমের কাহিনী যা ভ্যাম্পায়ার এবং নেকড়ে মানবদের মত অতিপ্রাকৃত সত্ত্বাদের সমন্বয়ে নির্মিত। এই ধারাবাহিকের দ্বিতীয় আসর ২০১৪ সালের ২৫ অক্টোবর সম্প্রচারণ হওয়া শুরু হয়, যা ২০১৫ সালের ২২ জানুয়ারিতে শেষ হয়েছে। ==শ্রেষ্ঠাংশে== ===১ম আসর=== এহসাস ছান্না তরুণী ধারা হর্ষ মেহতা তরুণ ভিভান চেতনা পাণ্ডে ধারা করণ কুন্দ্রা ভিভান যুবরাজ ঠাকুর নকুল সহদেব অনশুমান অনিতা হাসানন্দনী প্রীত বিশাল গান্ধী অধরিজ অনুপম ভট্টাচার্য অভিমন্যু রোহান শাহ আদভিক আরাধনা উপ্পল ফরিদাজি সন্দিত তিওয়ারী ভিভানের শালা (মৃত) নিকিতা শর্মা মাহি (মৃত) রিথভিক ধানজানি বিদ্যুৎ রতন রাজপুত ইরাবতী ===২য় আসর=== চেতনা পান্ডে অভনী করণ কুন্দ্রা ভিভান যুবরাজ ঠাকুর সার্থক অনিতা হাসানন্দনী যামিনী আয়াজ আহমেদ রনবীর মেঘনা নাইডু মেঘনা পাংখুরী আবস্থি সেহের মোহিত আবরোল জো স্কারলেট রোজ রোজ অঙ্কিত পতিদার প্রতীক ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফ্যান্টাসি টেলিভিশন ধারাবাহিক ইন্ডিয়া টেলিভিশন ধারাবাহিক ভাষার টেলিভিশন অনুষ্ঠান ভারতীয় টেলিভিশন ধারাবাহিক অভিষেক ভারতীয় টেলিভিশন ধারাবাহিক সমাপ্তি ড্রামা টেলিভিশন ধারাবাহিক