গুইদো হারনান পিজ্জারো দেমেস্ত্রি (ফেব্রুয়ারি ২৬, ১৯৯০) একজন আর্জেন্টাইন পেশাদার ফুটবলার যিনি স্প্যানিশ ক্লাব সেভিয়া এবং আর্জেন্টিনার হয়ে খেলেন। == ক্লাব ক্যারিয়ার == ২০০৯ সালে আর্জেন্টাইন ক্লাব লেনাসের হয়ে পিজ্জারোর অভিষেক হয়। ২০১৩ সালের জুলাইয়ে মেক্সিকান ক্লাব টাইগরেস ইউএনএলে যোগ দেয়। টাইগরেসের হয়ে মেক্সিকো আপারচুরা ২০১৪ মৌসুম এবং ২০১৫ কোপা লিবার্তোরেস ফাইনালে পরাজিত হয়। টাইগরেসের হয়ে মেক্সিকো আপারচুরা ২০১৫ মৌসুম এবং আপারচুরা ২০১৬ এর শিরোপা লাভ করে। ২০১৭ সালের জুলাইয়ে তিনি স্প্যানিশ ক্লাব সেভিয়া এফসিতে যোগ দেন। == আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার == ২০১৬ সালে পিজ্জারো কোপা আমেরিকার জন্য আর্জেন্টিনার প্রাথমিক দলে ডাক পান, কিন্তু মুলদলে ডাক পাননি। নভেম্বরে ব্রাজিল এবং কলম্বিয়ার বিপক্ষে ম্যাচের জন্য ডাক পেলেও খেলার সুযোগ পাননি। ২০১৭ সালের ২৮ মার্চে বলিভিয়ার বিপক্ষে পিজ্জারোর অভিষেক হয়। ২০১৮ সালের মে'তে বিশ্বকাপের জন্য আর্জেন্টিনার ৩৫ সদস্যের দলে ডাক পান। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়