যশোর ইনস্টিটিউট পাবলিক লাইব্রেরি যশোর ইনস্টিটিউট '''যশোর ইনস্টিটিউট পাবলিক লাইব্রেরি''' বাংলাদেশের যশোর জেলায় অবস্থিত একটি প্রাচীন গ্রন্থাগার, যা ১৮৫১ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৮৫৪ সালে যশোরের তৎকালীন জেলা কালেক্টর মিঃ আর সি রেকস এই প্রতিষ্ঠানের দায়িত্ব নেবায় তিনিই আনুষ্ঠানিক প্রতিষ্ঠাতা হিসাবে ইতিহাস স্বীকৃত হন। ১৯৯৮ সালের হিসেবে সংগৃহীত গ্রন্থের সংখ্যা সর্বমোট ৬৭,১৯৭; এর মধ্যে ৪৯,৩০৬ বাংলা, ১৭,৩৯১ ইংরেজি, ৩০০ আরবি, ফারসি উর্দু এবং ২০০ হাতে লেখা পান্ডুলিপি রয়েছে। হাজার বছরের পুরানো তুলট কাগজ তালপাতায় হাতে লেখা কতিপয় পান্ডুলিপি প্রতিলিপি রয়েছে।। == প্রতিষ্ঠা গোড়ার কথা == যখন অখন্ড ভারতে পাবলিক লাইব্রেরি প্রতিষ্ঠার আন্দোলন শুরু হয় সেই সূচনা লগ্নেই প্রতিষ্ঠিত হয় যশোহর পাবলিক লাইব্রেরি সাধারণভাবে বিশ্বাস করা হয় যে, যশোহর পাবলিক লাইব্রেরি প্রতিষ্ঠাকাল ১৮৫৪ সাল। এবং এর প্রতিষ্ঠাতা হিসাবে যশোরের সে সময়ের জেলা কালেক্টর মিঃ আর সি রেকসই স্বীকৃত ১৮৫১ সালে যে প্রতিষ্ঠান '''যশোহর পাবলিক লাইব্রেরি''' নামে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ১৯৮৩ সালে সংশোধিত নামকরণ হয় '''যশোর ইনস্টিটিউট পাবলিক লাইব্রেরি'''। == তথ্যসূত্র == রিপোর্ট অন দ্যা ডিস্ট্রিক্ট অব যশোর জেমস ওয়েস্টল্যান্ড ১৮৭৪ এক্যান্টস অব বেঙ্গল (২য় খন্ড) ডব্লিউ. ডব্লিউ. হান্টার ১৮৭৫ যশোহর-খুলনার ইতিহাস (২য় খন্ড) সতীষ চন্দ্র মিত্র ১৯৬৬ সোশিও-ইকনোমিক ডেভল্পমেন্ট অব বেঙ্গল ডিস্ট্রিক্ট: স্ট্যাডি অব যশোর ১৮৮৩-১৯২৫ প্রতিষ্ঠিত