'''হামিশ কাইল বেনেট''' (জন্ম: ২২ জানুয়ারি, ১৯৮৭) তিমারু এলাকায় জন্মগ্রহণকারী নিউজিল্যান্ডের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের পক্ষে টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নিচ্ছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট বোলিং করে থাকেন। এছাড়াও, নীচের সারিতে বামহাতে ব্যাটিং করে থাকেন '''হামিশ বেনেট'''। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় ক্যান্টারবারির প্রতিনিধিত্ব করছেন তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == ২০০৬ সালে শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতায় নিউজিল্যান্ড দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। অক্টোবর, ২০১০ সালে বাংলাদেশের বিপক্ষে প্রথমবারের মতো একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নেন। খেলায় তিনি সেরা বোলার হিসেবে উইকেট দখল করেন। তা স্বত্ত্বেও বাংলাদেশ দল রানে স্মরণীয় জয় পায়। পরের মাসে ভারতের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক হয়। টেস্টটি অবশ্য ড্রয়ে পরিণত হয়েছিল। প্রথম ইনিংসে ১৫ ওভার বোলিং করলেও উইকেট লাভে ব্যর্থ হন। দ্বিতীয় ইনিংসে আঘাতের কারণে তিনি বোলিং করতে পারেননি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জ্যাকব ওরাম ব্রেন্ডন ম্যাককুলাম নিউজিল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১০-১১ নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার