'''সরযূ গুপ্তা''' (১৮৮৮—১৯৪৫) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিকন্যা। ==জন্ম পরিবার== সরযূ গুপ্তা ১৮৮৮ সালে ঢাকার বিক্রমপুর এর সোনারং গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম দেবেন্দ্রমোহন সেন মাতার নাম কুমুদিনী সেন। ==রাজনৈতিক জীবন== ১৯২১ সালে অসহযোগ আন্দোলনের সময় মহাত্মা গান্ধীর আদর্শে উদ্বুদ্ধ হন তিনি। মহিলাদের মধ্যে দেশাত্মবোধ জাগ্রত করার জন্য এবং গান্ধীজীর বাণী প্রচার করার লক্ষ্যে ১৯২৪ সালে তিনি আশালতা সেন সরমা গুপ্তার মিলে গঠন করেন 'গেন্ডারিয়া মহিলা সমিতি'। সমিতির সদস্যরা নিজেরাই দ্রব্য উৎপন্ন, বিক্রয় প্রচারকার্য পরিচালনা করতেন। তিনি স্বদেশী কাজ সমাজ সেবামুলক কাজ করেন। ১৯৩০ সালে 'সত্যাগ্রহী সেবিকা দল' অন্তর্ভুক্ত হয়ে আইন অমান্য আন্দলনে যুক্ত হন। ১৯৩২ সালে জানুয়ারি গ্রেপ্তারের পড়ে পুনরায় অমান্য আন্দোলন হয় এবং তিনি যোগ দেন। ==মৃত্যু== সরযূ গুপ্তা ১৯৪৫ সালে মারা যান। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু জন্ম বাংলাদেশী নারী স্বাধীনতা আন্দোলন বিপ্লবী ব্যক্তি