'''জামতাড়া জেলা''' () হল ভারতের ঝাড়খণ্ড রাজ্যের একটি জেলা। এই জেলার সদর শহর জামতাড়া। ২০০১ সালের ২৬ এপ্রিল সাবেক দুমকা জেলার কুন্ধিত, নালা, জামতাড়া নারায়ণপুর ব্লক চারটি নিয়ে এই জেলা গঠিত হয়। == অর্থনীতি == ২০০৬ সালে ভারত সরকার জামতাড়া জেলাটিকে ভারতের ২৫০টি সবচেয়ে অনগ্রসর জেলার অন্যতম বলে ঘোষণা করে। ঝাড়খণ্ডের যে ২১টি জেলা অনগ্রসর অঞ্চল অনুদান তহবিল কর্মসূচির অধীনে অনুদান পায় জামতাড়া তার মধ্যে একটি। == বিভাগ == এই জেলায় ছয়টি ব্লক আছে: নারায়ণপুর, কার্মাটার, জামতাড়া, ফতেপুর, নালা কুন্ধিত। জামতাড়া জেলায় তিনটি বিধানসভা কেন্দ্র আছে: নালা, জামতাড়া সারাথ। তিনটি কেন্দ্রই দুমকা লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। == জনপরিসংখ্যান == ২০১১ সালের জনগণা অনুসারে, জামতাড়া জেলার জনসংখ্যা ৭৯০,২০৭। এই জনসংখ্যা কোমোরোস রাষ্ট্রের জনসংখ্যার প্রায় সমান। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অঙ্গরাজ্য সাউথ ডাকোটার জনসংখ্যাও এই জেলার প্রায় সমান। জনসংখ্যার হিসেবে ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে এই জেলার স্থান ৪৮৬তম। জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ২১%। জামতাড়া জেলায় লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৯৫৯ জন নারী। জেলার সাক্ষরতার হার ৬৩.৭৩%। ==ভাষা== জামতাড়া জেলায় প্রচলিত ভাষাসমূহের পাইচিত্র তালিকা নিম্নরূপ == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == Jamtara district website List of places in Jamtara জেলা