'''সফটওয়্যার ক্রাইসিস''' শব্দটি কম্পিউটার বিজ্ঞান এর শুরুর দিকে ব্যবহৃত একটি শব্দ যা নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে কার্যকর ব্যবহারযোগ্য কম্পিউটার প্রোগ্রাম তৈরিতে ব্যর্থতা বোঝাতে ব্যবহৃত হত। সফটওয়্যার ক্রাইসিসএর কারণ ছিল কম্পিউটার এর ক্রমবর্ধমান শক্তি বৃদ্ধি এবং জটিল সমস্যা সমাধানের সক্ষমতাহীনতা, সেই সময় প্রচুর সফটওয়্যার সংক্রান্ত সমস্যা সৃষ্টি হয়েছিল কারণ বিদ্যমান পদ্ধতি (method) তা সমাধানের জন্য যথেষ্ট ছিল না। "সফটওয়্যার ক্রাইসিস" শব্দটি ১৯৬৮ সালে জার্মানিতে প্রথম ন্যাটো(NATO) সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ারিং সম্মেলনে কিছু অংশগ্রহণকারীদের দ্বারা ব্যবহৃত হয়েছিল। Edsger Dijkstra ১৯৭২ সালে এসিএম টুরিং পুরস্কার এর বক্তৃতায় এই একই সমস্যার কথা উল্লেখ করেন: সফটওয়্যার ক্রাইসিস এর কারণ গুলো হার্ডওয়্যার সংক্রান্ত জটিলতা এবং সফটওয়্যার উন্নয়ন প্রক্রিয়ার সাথে সংযুক্ত ছিল. সংকট এর কারণে বিভিন্ন সমস্যা দেখা দিচ্ছিল প্রকল্প সচল রাখতে অতিরিক্ত বাজেট দরকার হচ্ছিল। প্রকল্প গুলো সম্পন্ন করতে অতিরিক্ত সময় দরকার হচ্ছ... সফটওয়্যারগুলো ছিল খুবই অদক্ষ। সফটওয়্যার ছিল নিম্ন মানের। সফটওয়্যার গুলো চাহিদা পূরণ করতে পারে। প্রকল্পগুলো ছিল ব্যবস্থাপনাহীন এবং কোডগুলোর মান বজায় রাখা কঠিন ছিল। সফটওয়্যার গুলো ডেলিভারী করা সম্ভব হয়নি। == আরও দেখুন == এআই উইন্টার ব্যর্থ এবং ব্যয়বহুল কাস্টম সফটওয়্যার প্রকল্পের তালিকা ফ্রেড ব্রুকস Technological singularity == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Edsger Dijkstra: দ্য হাম্বল প্রোগ্রামার (পিডিএফ ফাইল, 473kB) B. Randell ন্যাটো সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ারিং সম্মেলন Markus Bautsch: ''সফটওয়্যার সংকট এর চক্র'' ENISA-কে ত্রৈমাসিক উপর ''নিরাপদ সফটওয়্যার'' (পিডিএফ ফাইল; 1,86 MB) শিল্প