'''''সম্রাট: দ্য কিং ইজ হিয়ার''''' হচ্ছে ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী মারপিট অপরাধধার্মী থ্রিলার চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন মুহাম্মদ মোস্তফা কামাল রাজ পরিচালিত এবং অর্কি প্রোডাকশন সিনেমাওয়ালার সহযোগিতায় টাইগার মিডিয়া লিমিটেডের ব্যানারে প্রযোজনা করেছেন জাহিদ হাসান অভি। এতে কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, ইন্দ্রনীল সেনগুপ্ত এবং মিশা সওদাগর। ২০১৫ সালের আগস্ট মাসে চলচ্চিত্রটির প্রথম টিজার এবং ২০১৬ সালের জুন এটির অফিসিয়াল ট্রেলার ইউটিউবে মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রে দু'জন কুখ্যাত আন্ডারওয়ার্ল্ড মাফিয়া ডনের পতনের বিবরণ দেওয়া হয়েছে। এটি ২০১৬ সালের জুলাই বাংলাদেশে মুক্তি পায়। == কাহিনী সংক্ষেপ == == অভিনয় == শাকিব খান সম্রাট অপু বিশ্বাস রুহি ইন্দ্রনীল সেনগুপ্ত রাজা মিশা সওদাগর মুসা কাবিলা শিমুল খান সুব্রত == প্রযোজনা == ''সম্রাট: দ্য কিং ইজ হিয়ার'' চলচ্চিত্রের চিত্রগ্রহণ শুরু ২০১৫ সালের জুলাই ঢাকার বিএফডিসিতে, যেখানে কলা পরিচালক সামুরাই মারুফ চিত্রগ্রাহক শিবরাম শর্মা দ্বারা নির্মিত সেট আপে শাকিব খান অপু বিশ্বাস চলচ্চিত্রের শিরোনাম সংগীতের চিত্রগ্রহণ করা হয়। এরপরে দলটি আফতাফ নগর উত্তরায় ১৪ দিনের জন্য বেস স্থাপন করেছিল, ভারতীয় অভিনেতা ইন্দ্রনীল সেনগুপ্ত, মিশা সওদাগোর এবং কয়েকশ অতিরিক্ত অতিরিক্ত এবং প্রযুক্তিবিদ সমবেত হয়েছিল। দ্বিতীয় তফসিলটি ১৪ আগস্ট ২০১৫ ঢাকার কোক স্টুডিওতে অব্যাহত ছিল, যেখানে ইন্দ্রনীল সেনগুপ্ত এবং অপু বিশ্বাসের একটি রোম্যান্টিক গানের শুটিং হয়েছিল, এর পরে শোনা গেছে যে ছবিটি শতাংশ সম্পূর্ণ হয়েছিল। ডিসেম্বর ২০১৫ এর মধ্যে, এই ছবির শুটিং শেষ হয়েছে এবং ডিসেম্বর থেকে পোস্ট প্রযোজনা শুরু হয়েছিল বলে জানা গেছে। ==সংগীত== ''সম্রাট: দ্য কিং ইজ হিয়ার'' চলচ্চিত্রের সুর সংগীতায়োজন করেছেন আরেফিন রুমি, ইমরান মাহমুদুল, স্যাভি গুপ্ত ডাব্বু ঘোষাল। চলচ্চিত্রটিতে সর্বমোট ৭টি গান রয়েছে, এগুলোর গীত রচনা করেছেন যথাক্রমে জনি হক, রবিউল ইসলাম জীবন, জাহিদ হাসান অভি, ঋদ্ধি বড়ুয়া অনুপ কুমার বিশ্বাস এবং গানগুলোতে কন্ঠ দিয়েছেন আরেফিন রুমি, ইমরান মাহমুদুল, শাদাব হাশমি, কোনাল শত্রুজিৎ দাশগুপ্ত। ৫টি আসল গানের পাশাপাশি "দুজনে" নামে একটি প্লাগযুক্ত সংস্করণ, এবং "রাতভোর" "দুজনে" নামে আরোও দুটি ইন্সট্রুমেন্ট সংস্করণের গানও রয়েছে। চলচ্চিত্রের পুরো অফিসিয়াল সাউন্ডট্র্যাকটি ২০১৫ সালের ডিসেম্বর মুক্তি দেওয়া হয়। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == খান অভিনীত চলচ্চিত্র