'''গল্পগুচ্ছ''' কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ছোটগল্পের সংকলন। কবি ১২৯৮ থেকে ১৩১০ বঙ্গাব্দের মধ্যে বেশিরভাগ গল্প লিখেছেন। অখণ্ড সংস্করণে মোট ৯১টি গল্প রয়েছে। উল্লেখযোগ্য গল্প ‌- ''ব্যবধান'', ''হৈমন্তী'', ''অতিথি'', ''খোকাবাবুর প্রত্যাবর্তন'', ''নষ্টনীড়'', ''মাল্যদান'', ''ফেল'', ইত্যাদি। ১৯০৮‌-১৯০৯ সালে ইন্ডিয়ান পাবলিশিং হাউস খন্ডে এগুলো প্রকাশ করে। তবে ১৩০৭ বঙ্গাব্দে মজুমদার লাইব্রেরি প্রকাশিত সংস্করণকেই প্রথম সংস্করণ হিসাবে গণ্য করা হয়। বই এর প্রচুর গল্পের উপর বিভিন্ন সময় নাটক তৈরি হয়েছে বাংলা সাহিত্যের ছোট গল্পের বইগুলোর মধ্যে এটি অন্যতম। ==পটভূমি== রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের গল্পসমূহ বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন পত্রিকায় প্রকাশিত হয়। তার প্রথম ছোটগল্প ''ভিখারিণী'' ভারতী পত্রিকায় ১৮৭৪ সালে প্রকাশিত হয়। পরবর্তীতে ১৮৮৪-৮৫ সালে ''ঘাটের কথা'', ''রাজপথের কথা'' ''মুকুট'' প্রকাশিত হলেও তার প্রথম সার্থক ছোটগল্প ''দেনা-পাওনা''। গল্পটি হিতবাদী পত্রিকায় প্রকাশিত হয়। ১৯১৪ সালে নারীর ব্যক্তিত্বের মহিমা, অধিকার সচেতনতা, মর্যাদাবোধ চিত্রায়িত করেন ''হৈমন্তী'', ''অপরিচিতা'' ''স্ত্রীর পত্র'' গল্পসমূহে। == সূচীপত্র == ঘাটের কথা রাজপথের কথা মুকুট দেনাপাওনা পোস্টমাস্টার গিন্নি রামকানাইয়ের নির্বুদ্ধিতা ব্যবধান তারাপ্রসন্নের কীর্তি খোকাবাবুর প্রত্যাবর্তন সম্পত্তি-সমর্পণ দালিয়া কঙ্কাল মুক্তির উপায় ত্যাগ একরাত্রি একটা আষাঢ়ে গল্প জীবিত মৃত স্বর্ণমৃগ রীতিমত নভেল জয়পরাজয় কাবুলিওয়ালা ছুটি সুভা মহামায়া দানপ্রতিদান সম্পাদক মধ্যবর্তিনী অসম্ভব কথা শাস্তি একটি ক্ষুদ্র পুরাতন গল্প সমাপ্তি সমস্যাপূরণ খাতা অনধিকার প্রবেশ মেঘ রৌদ্র প্রায়শ্চিত্ত বিচারক নিশীথে আপদ দিদি মানভঞ্জন ঠাকুরদা প্রতিহিংসা ক্ষুধিত পাষাণ অতিথি ইচ্ছাপূরণ দুরাশা পুত্রযজ্ঞ ডিটেকটিভ অধ্যাপক রাজটিকা মণিহারা দৃষ্টিদান সদর অন্দর উদ্ধার দুর্বুদ্ধি ফেল শুভদৃষ্টি যজ্ঞেশ্বরের যজ্ঞ উলুখড়ের বিপদ প্রতিবেশিনী নষ্টনীড় দর্পহরণ মাল্যদান কর্মফল গুপ্তধন মাস্টারমশায় রাসমণির ছেলে পণরক্ষা হালদারগোষ্ঠী হৈমন্তী বোষ্টমী স্ত্রীর পত্র ভাইফোঁটা শেষের রাত্রি অপরিচিতা তপস্বিনী পয়লা নম্বর পাত্র পাত্রী নামঞ্জুর গল্প সংস্কার বলাই চিত্রকর চোরাই ধন বদনাম প্রগতিসংহার শেষ পুরস্কার মুসলমানীর গল্প ভিখারিণী করুণা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গুগলবুকস-এ গল্পগুচ্ছ সাহিত্য ঠাকুরের রচনাবলী