'''জেমস লিলিহোয়াইট''' (; জন্ম: ২৩ ফেব্রুয়ারি, ১৮৪২ মৃত্যু: ২৫ অক্টোবর, ১৯২৯) সাসেক্সের চিচেস্টার এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আম্পায়ার ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি স্লো-মিডিয়াম বোলার ছিলেন। এছাড়াও, বামহাতে ব্যাটিংয়ে অভ্যস্ত ছিলেন। ইংল্যান্ডের ক্রিকেটের ইতিহাসে প্রথম টেস্টে অধিনায়কত্ব করার বিরল গৌরব অর্জন করেন তিনি। ১৮৭৬-৭৭ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে দুই টেস্টে দলকে নেতৃত্ব দেন। প্রথম টেস্টে ইংল্যান্ড দল পরাজিত হলেও দ্বিতীয়টিতে জিতে নেয় তার দল। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == সাসেক্সের এলাকায় লিলিহোয়াইটের বাবা জন লিলিহোয়াইট। পেশাদারী ক্রিকেটার হিসেবে ১৮৬২ থেকে ১৮৮৩ সময়কালে সাসেক্সের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেন। ১৮৮৫ সালের সর্বশেষ একটি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় যোগদান করেন। জুলাই, ১৮৬৪ তারিখে সাউদাম্পটনের অ্যান্টিলোপ গ্রাউন্ডে সাসেক্সের বিপক্ষে প্রথমবারের মতো প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশগ্রহণ করে হ্যাম্পশায়ার দল। তবে, খেলায় তিনি ১০ উইকেট দখল করলে সাসেক্স দল ১০ উইকেটের ব্যবধানে জয়লাভ করতে সমর্থ হয়। খেলায় তিনি নিজের শততম উইকেট লাভ করেছিলেন। ১৮৭৬-৭৭ মৌসুমে প্রাক-অ্যাশেজ সফরে টেস্ট খেলার পূর্বে ১৮৬৮ সালে লিলিহোয়াইট এডগার উইলশারের নেতৃত্বাধীন দলের সদস্যরূপে উত্তর আমেরিকা সফরে যান। ১৮৭৩-৭৪ মৌসুমে ডব্লিউ. জি. গ্রেসের নেতৃত্বে অস্ট্রেলিয়ার সফরে যান। এছাড়াও ১৮৮১-৮২, ১৮৮৪-৮৫ ১৮৮৬-৮৭ মৌসুমে আলফ্রেড শয়ের নেতৃত্বে আরও তিনবার অস্ট্রেলিয়ায় যান। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == জেমস লিলিহোয়াইট ডেভ গ্রিগরি প্রথমবারের মতো টেস্ট অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেন। তবে, তাদের কেউই ব্যাট হাতে সফল ছিলেন না। ১৭ মার্চ নম্বরে ব্যাটিংয়ে নেমে ১ম ইনিংসে ১০ রান ১৯ মার্চ ২য় ইনিংসে রান তোলেন। টসে পরাজিত হবার পর তার দল ব্যাটিংয়ে নামতে বাধ্য হয়। ৩৫ বছর ২০ দিন বয়সে ইংরেজ দলকে নেতৃত্ব দেন। সময় তিনি হ্যারি জাপ টম এমেটের তুলনায় ৩৫ বছরের জ্যেষ্ঠ ছিলেন। টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে প্রথম শূন্য রানে আউটের ঘটনার সাথে নিজের নামকে জড়িয়ে রেখেছেন লিলিহোয়াইট। ইতিহাসের প্রথম টেস্টে তার বোলিংয়ে নেড গ্রিগরি, অ্যান্ড্রু গ্রীনউডের কটে পরিণত হন। == আম্পায়ারিত্ব == ১৮৮৩ থেকে ১৯০১ সালের মধ্যে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে আম্পায়ারিত্ব করেন তিনি। তন্মধ্যে ছয়টি টেস্ট খেলাও পরিচালনার করেন তিনি। ১৯৮১-৮২ মৌসুমে মধ্যকার চারটি টেস্টে আম্পায়ার ছিলেন তিনি। পীচের অন্যপ্রান্তে তাকে সঙ্গ দেন তিন টেস্টে জন সুইফট এক টেস্টে জর্জ কোল্টহার্ড। ১৮৮৪-৮৫ মৌসুমে আর্থার শ্রিউসবারি’র নেতৃত্বে অস্ট্রেলিয়ায় দল প্রেরণের অন্যতম সংগঠকের ভূমিকায় অবতীর্ণ হন। কিন্তু অভিজ্ঞতা থাকা স্বত্ত্বেও অস্ট্রেলীয় অধিনায়ক বিলি মারডক অ্যাডিলেডে অনুষ্ঠিত সর্বপ্রথম টেস্টে তাকে আম্পায়ারিত্ব করা থেকে অস্বীকৃতিজ্ঞাপন করেন। অবশ্য সিরিজের দ্বিতীয় টেস্টে টেড এলিয়টের সাথে খেলা পরিচালনার করেছেন তিনি। মাঠে তিনি প্রবেশ করলে অস্ট্রেলীয় দল খেলতে অস্বীকৃতি জানালে পঞ্চাশ শতাংশ গেট মানি থেকে বঞ্চিত হবার ঘোষণায় খেলা শুরু হয়। অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে নয়জনের টেস্ট অভিষেক ঘটে তারা আবেদনের মাধ্যমে প্যাভিলিয়নে প্রত্যাবর্তন করেন। ১৮৯৯ সালের ওল্ড ট্রাফোর্ডে ড্র হওয়া খেলায় সর্বশেষ খেলায় পরিচালনায় অগ্রসর হন। ২৫ অক্টোবর ১৯২৯ তারিখে ৮৭ বছর বয়সে সাসেক্সের চিচেস্টারে তার দেহাবসান ঘটে। তিনিই প্রথম টেস্টে অংশগ্রহণকারী খেলোয়াড়দের মধ্যে সর্বশেষ জীবিত ক্রিকেটার ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আলফ্রেড স্ট্যানলি জ্যাকসন টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা ১৮৭৬-৭৭ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ার টেস্ট ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক ১০ উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার সাউথ অব ইংল্যান্ড ইলাভেনের ক্রিকেটার উত্তর বনাম টেমস দক্ষিণের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার