'''শ্রেষ্ঠ খল অভিনয়শিল্পী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার''' হল ভারতের চলচ্চিত্রে পার্শ্ব চরিত্রে অভিনেত্রীর কাজের স্বীকৃতি হিসেবে ''ফিল্মফেয়ার'' ম্যাগাজিন প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার। ১৯৯২ সাল থেকে ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের অংশ হিসেবে এই পুরস্কার প্রদান শুরু হয় এবং ২০০৭ সালের পর এই পুরস্কার প্রদান বন্ধ হয়ে যায়। প্রথমবার এই পুরস্কার অর্জন করেন সদাশিব অমরাপুরকার। নানা পাটেকর আশুতোষ রানা সর্বাধিক দুইবার এই বিভাগে পুরস্কার অর্জন করেন। অমরিশ পুরি সর্বাধিক সাতবার মনোনয়ন লাভ করেন, কিন্তু কোন বারই পুরস্কার অর্জন করতে পারেননি। ==বিজয়ের পরিসংখ্যান== ===একাধিকবার বিজয়ী=== ;২ বার ===একাধিকবার মনোনীত=== ;৭ বার অমরিশ পুরি ;৫ বার ড্যানি ডেঞ্জোংপা ;৪ বার নাসিরুদ্দিন শাহ্ ;৩ বার ;২ বার ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ খলচরিত্রে অভিনয়ের জন্য আইফা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ খল অভিনয়ের জন্য স্ক্রিন পুরস্কার শ্রেষ্ঠ খল অভিনয়শিল্পীর জন্য জি সিনে পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পুরস্কার খল অভিনয়শিল্পী বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ