'''জন উইলিয়াম গাই''' (; জন্ম: ২৯ আগস্ট, ১৯৩৪) নেলসনে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা নিউজিল্যান্ডীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৫৫ থেকে ১৯৬১ সময়কালে নিউজিল্যান্ডের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটে ওতাগো, ওয়েলিংটন, নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস, সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টস ক্যান্টারবারি এবং ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, দলের প্রয়োজনে ডানহাতে স্লো-মিডিয়াম বোলিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন '''জন গাই'''। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ১৯৫৩-৫৪ মৌসুম থেকে ১৯৭২-৭৩ মৌসুম পর্যন্ত জন গাইয়ের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। ১৯৫৩-৫৪ মৌসুমে ১৯ বছর বয়সে ৫৭ ১১৫ রান তুলেন। তন্মধ্যে, অ্যালেক্স মইরের চার ওভারে ৩৬ রান নিয়েছিলেন। দ্রুত পদচালনার অধিকারী জন গাই খাঁটিমানের অবলম্বনসহ অসীম ধৈর্য্য নিয়ে ব্যাটিং কর্মে অগ্রসর হতেন। সুযোগের সদ্ব্যবহার করে বলকে সজোরে আঘাত করে রান সংগ্রহ করতেন। ১৯৫৮ সালে পক্ষে খেলেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে বারো টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন জন গাই। নভেম্বর, ১৯৫৫ তারিখে ঢাকায় স্বাগতিক পাকিস্তানের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। ২৬ ডিসেম্বর, ১৯৬১ তারিখে জোহেন্সবার্গে স্বাগতিক দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে সর্বশেষ টেস্টে অংশ নেন তিনি। ১৯৫৫-৫৬ মৌসুমে ভারত পাকিস্তান গমন করেন। সফরে ৩৪.৭৭ গড়ে ৩১৩ রান তুলেন। হায়দ্রাবাদে দীর্ঘ সাত ঘন্টা ক্রিজে অবস্থান করে ১০২ রানের ইনিংস উপহার দেন। এরপর আরও একবার ১৯৬১-৬২ মৌসুমে দক্ষিণ আফ্রিকা গমন করেন। টেস্টগুলোয় নিদারুণভাবে ব্যর্থ হন। তবে সমগ্র সফরে ৫৩৩ রান তুলেছিলেন তিনি। == ব্যক্তিগত জীবন == ১৯৬০-এর দশকের শুরুরদিকে শেল অয়েলে কাজ করতেন। ক্রিকেট খেলোয়াড়ী জীবন থেকে অবসর নেয়ার পর জাতীয় দল নির্বাচকের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছিলেন জন গাই। নিউবারির পক্ষে ব্যাট হাতে খেলায় অংশ নিতেন। সতীর্থ নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটার ল্যান্স কেয়ার্নসের ন্যায় তিনিও কম হাতলের এক্সক্যালিবার ব্যাট ব্যবহার করতেন। বর্তমানে তিনি অস্ট্রেলিয়ার মেলবোর্নে বসবাস করছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == প্লাঙ্কেট শীল্ড গিফ ভিভিয়ান লিন্ডসে উইয়ার অকল্যান্ড ক্রিকেট দল নিউজিল্যান্ডীয় টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার (নিউজিল্যান্ড) থেকে আগত ক্রিকেটার ক্রিকেটার ডিস্ট্রিক্টসের ক্রিকেটার ডিস্ট্রিক্টসের ক্রিকেটার