'''বেঙ্গালুরু মেট্রোপলিটান ট্রান্সপোর্ট কর্পোরেশন''' (BMTC) একটি সংস্থা যা ভারতে অবস্থিত বেঙ্গালুরু শহরের জনসাধারণের জন্য পরিবহন ব্যবস্থা, অর্থাৎ বাস চলাচলের তদারকি করে। এই সংস্থার লক্ষ্যনীয় বৈশিষ্ট হলো এরা ভারতের প্রথম রাষ্ট্রায়ত্ব সংস্থা যারা জানুয়ারী ২০০৬-এ দুই শহরের মধ্যে ভলভো B7RLE বাস চলাচল ব্যবস্থা শুরু করেন. 2009-এর জুন মাসের প্রথম দিনে কর্ণাটক রাজ্য সরকার এবং বাঙ্গালোরে মেট্রোপলিটান ট্রান্সপোর্ট কর্পোরেশন তাদের প্রথম বার্ষিকী উদ্জাপন করেন গরিব মানুষের জন্য বিশেষ বাস চলাচল ব্যবস্থা অটল সারিগে-র উদ্বোধন করে.এই যোগাযোগ ব্যবস্থা অল্প খরচে অর্থনৈতিকভাবে অনগ্রসর শ্রেনীর মানুষজনকে তার নিকটতম বাস স্টেশনে পৌঁছে দেওয়ার লক্ষে শুরু করা হয়েছে। == উল্লেখ্য == == বহি:সূত্র == BMTC-র নিজস্ব প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট BMTC বাস এবং তাদের নির্দিষ্ট গমনপথ খুঁজে বের করার জন্য ওয়েবসাইট এবং মোবাইলের সাহায্যে তথ্য পাওয়া যেতে পারে (6টি অন্য শহরের জন্যও এই ব্যবস্থা রয়েছে) আপনার এলাকার কাছাকাছি অবস্থিত BMTC বাস স্টপ খুঁজে বের করা. বাস স্টপ এবং বাস চলাচলের নির্দিষ্ট পথ বাঙ্গালোরের মানচিত্রে চিহ্নিত করা হয়েছে. BMTC ভলভো বাস চলাচলের নির্দেশিকা. ওয়েবসাইট জানাচ্ছে BMTC-র লাভ 140 কোটি টাকা যোগাযোগ ব্যবস্থা বাস পরিবহন সংস্থা জন্য পরিবহন ব্যবস্থা.