'''রমন প্রভাব''' বা '''রমন বিক্ষেপণ''', (ইংরেজি: Raman effect বা Raman scattering) হচ্ছে ফোটন (Photon) কণা সমূহের অস্থিতিস্থাপক বিকিরণ। ১৯২৮ সালে চন্দ্রশেখর ভেঙ্কট রমন তার ছাত্ৰ কে এস কৃষ্ণণ তরল পদার্থে "রমণ প্ৰভাব" আবিষ্কার করেন। চন্দ্রশেখর ভেঙ্কট রমনের নামানুসারে এটির নামকরণ করা হয়। ১৯৩৩ সালে অস্ট্রিয়ান পদার্থবিদ অ্যাডলফ স্মেকাল তাত্ত্বিকভাবে প্রভাবটির বর্ণনা করেন। আলোর তরঙ্গদৈর্ঘ্যের পরিবর্তন ঘটে যখন একটি হালকা মরীচি অণু দ্বারা বিভক্ত হয় তখন ঘটে। যখন আলোকের মরীচি কোনও রাসায়নিক যৌগের ধুলোবালি মুক্ত, স্বচ্ছ নমুনাকে সরিয়ে দেয়, তখন আলোর একটি সামান্য ভগ্নাংশ ঘটনার (আগত) মরীচি বাদে অন্য দিকগুলিতে উত্থিত হয়। এই বিক্ষিপ্ত আলো বেশিরভাগ অপরিবর্তিত তরঙ্গদৈর্ঘ্যের। একটি ছোট অংশ, তরঙ্গদৈর্ঘ্য ঘটনা আলোর চেয়ে পৃথক; এর উপস্থিতি রমন প্রভাবের ফলাফল। ঘটনাটি ভারতের পদার্থবিজ্ঞানী স্যার চন্দ্রশেখরা ভেঙ্কট রমন নামকরণ করেছিলেন, যিনি প্রথমে ১৯২৮ সালে এর প্রভাব সম্পর্কে পর্যবেক্ষণ প্রকাশ করেছিলেন। (অস্ট্রিয়ান পদার্থবিদ অ্যাডল্ফ স্মেকাল তাত্ত্বিকভাবে এর প্রভাবটি ১৯৩৩ সালে বর্ণনা করেছিলেন। রামনের মাত্র এক সপ্তাহ আগে রাশিয়ান পদার্থবিদ লিওনিড ম্যান্ডেলস্টাম এবং গ্রিগরি দ্বারা এটি প্রথম দেখা হয়েছিল ল্যান্ডসবার্গ; তবে তারা রামানের কয়েক মাস পরে তাদের ফলাফল প্রকাশ করেনি।) নমুনাটির রেণুগুলিকে আঘাত করে এমন ঘটনা আলোকে কণা বা ফোটনগুলি সাথে আনুপাতিক সমানুপাতিক) সমন্বিত হিসাবে বিবেচনা করা হলে রমন বিচ্ছুরণ সম্ভবত খুব সহজেই বোধগম্য। বেশিরভাগ মুখোমুখি স্থিতিস্থাপক এবং ফোটনগুলি অপরিবর্তিত শক্তি এবং ফ্রিকোয়েন্সি সহ ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকে। কিছু কিছু ক্ষেত্রে, অণু ফোটনগুলি থেকে শক্তি গ্রহণ করে বা শক্তি দেয়, যার ফলে হ্রাস বা বর্ধিত শক্তি দিয়ে ছড়িয়ে পড়ে, তাই নিম্ন বা উচ্চতর ফ্রিকোয়েন্সি সহ। ফ্রিকোয়েন্সি শিফটগুলি বিক্ষিপ্ত অণুর প্রাথমিক এবং চূড়ান্ত অবস্থার মধ্যে সংক্রমণের সাথে জড়িত পরিমাণের পরিমাণের পরিমাপ। রমন প্রভাব দুর্বল; তরল যৌগের জন্য প্রভাবিত আলোর তীব্রতা সেই ঘটনার মরীচিগুলির মধ্যে কেবল 100,000 হতে পারে। রমন রেখার প্যাটার্নটি নির্দিষ্ট আণবিক প্রজাতির বৈশিষ্ট্য, এবং এর তীব্রতা আলোর পথে ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা অণুর সংখ্যার সাথে সমানুপাতিক। সুতরাং, রমন বর্ণালী গুণগত এবং পরিমাণগত বিশ্লেষণে ব্যবহৃত হয়। == তথ্যসূত্র ==