'''''ব্যোমকেশ ফিরে এল''''' ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলা সাহিত্যের গোয়েন্দা চরিত্র ব্যোমকেশ বক্সীর উপর নির্মিত একটি ভারতীয় রহস্য-রোমাঞ্চ চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেন অঞ্জন দত্ত। এটি অঞ্জন দত্ত পরিচালিত ব্যোমকেশ বক্সী সিরিজের তৃতীয় চলচ্চিত্র। এর আগের কিস্তিগুলো হল ''ব্যোমকেশ বক্সী'' (২০১০) ''আবার ব্যোমকেশ'' (২০১২)। চলচ্চিত্রটি শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায় রচিত বেণীসংহার রচনার উপর নির্মিত হয়েছে। ২০১৫ সালে ছবিটির সিক্যুয়েল ''ব্যোমকেশ বক্সী'' মুক্তি পায়। এতে ব্যোমকেশ চরিত্রে আবীর চট্টোপাধ্যায়ের বদলে যীশু সেনগুপ্ত অভিনয় করেন। == শ্রেষ্ঠাংশে == *আবীর চট্টোপাধ্যায় ব্যোমকেশ বক্সী *শাশ্বত চট্টোপাধ্যায় অজিত বন্দ্যোপাধ্যায় *ঊষসী চক্রবর্তী সত্যবতী *বিশ্বজিৎ চক্রবর্তী বেনীমাধব চক্রবর্তী *চন্দন সেন অজয় *লকেট চট্টোপাধ্যায় আরতী *কৌশিক সেন গঙ্গাধর *অঞ্জনা বসু গায়ত্রী *অঙ্কিতা চক্রবর্তী মেদিনী *সম্পূর্ণা লাহিড়ী লাবণী *রাহুল ব্যানার্জী সনৎ *এনা সাহা ঝিল্লী *শুভ্র সৌরভ দাস মকরন্দ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == *'' ব্যোমকেশ ফিরে এল'', ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র