পূণেরী পাগড়ী পড়ে থাকা অবস্থায় মহাদেব গোবিন্দ রাণাদে ''' পূণেরী পাগড়ী Pagadi'')''', মহারাষ্ট্ৰের পূণে নগরীর গৌরব এবং সন্মানের প্ৰতীক হিসাবে গণ্য করা এক প্ৰকারের পাগড়ী। দুই শতাব্দি আগে এর প্ৰচলন শুরু হয়েছিল। এই পাগড়ী সন্মানের প্ৰতীক হলেও আজকাল কলেজের ঐতিহ্যবাহী দিনসমূহে ব্যবহার করতে দেখা যায়। এই পাগড়ী স্বকীয় পরিচয় বহন করে বলে স্থানীয়লোকেরা এর ভৌগোলিক পরিচয়" এর মৰ্যাদা দাবী করে। সেপ্টেম্বর, ২০০৯ সালে তাদের বহুদিনের দাবী পূরণ হয় এবং এই পাগড়ী এক বৌদ্ধিক সম্পদরূপে পরিগণিত হয়। ==ইতিহাস== পূণের পাগড়ী নির্মাতা, ১৮৯০ ১৯ শতকের একজন সমাজ-সংস্কারক মহাদেব গোবিন্দ রাণাদে পোন নগরীতে-প্ৰথম এই পাগড়ীর প্ৰচলন করেন। পরবর্তীতে অনেক বিখ্যাত নেতা যেমন- লোকমান্য তিলক, জে.এস. করণদিকার, ডি.ডি. সাথে, তাতিয়াসাহেব কেলকার এবং দাত্তু বামন পটদারের মত নেতারা এই পাগড়ী পড়তেন। ১৯৭৩ সালে মারাঠি ভাষার নাটক "ঘাসীরাম কটওয়াল’’ এর মাধ্যমে এটি অধিক জনপ্ৰিয় হয়ে পরে। ==ব্যবহার== এই পাগড়ী সাধারণত কিছু বিশেষ অনুষ্ঠান যেমন বিয়ে-শাদী এবং ঐতিহ্যবাহী দিবসে ব্যবহার করা হয়। যুবকরা "গন্ধাল" কলা প্ৰদৰ্শনে এই পাগড়ী পড়ে। তাছাড়া ঐতিহাসিক ছায়াছবি এবং থিয়েটারে একে ব্যবহার করা হয়। ==বৌদ্ধিক সম্পত্তির অধিকার প্ৰদান== ১০ জন "শ্ৰী পূণেরী পাগড়ী সংঘ"এর পূণেরী পাগড়ীর "ভৌগলিক পরিচয়ের মৰ্যাদা দেওয়ার জন্য ভৌগোলিক স্বীকৃতি রেজিষ্ট্ৰারের জন্য আবেদন জানায়। এবং সাথে বৌদ্ধিক সম্পদের নীতির উৎকৰ্ষতার জন্যেও আবেদন জানায়। পূণেরী পাগড়ীকে বিশ্ব দরবারে তুলে ধরা, এর স্বকীয়তা রক্ষা করা এবং পূণেরী সংস্কৃতি ঠিকিয়ে রাখা এর মূল উদ্দেশ্য। সেপ্টেম্বর,২০০৯ সালে একে ভৌগোলিক পরিচায়কের মৰ্যাদা দেয়ার সাথে সাথে এটি পূণের সাংস্কৃতিক এবং সরকারী পরিচয় বহন করে। ফলে পূণেরী পাগড়ী বৌদ্ধিক সম্পদের অধিকার লাভ করে এবং পূণের বাহিরে পূণেরী পাগড়ীর উৎপাদন তথা বিক্ৰী নিষিদ্ধ করা হল। == তথ্য সূত্র==