'''কোচবিহার সদর মহকুমা''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কোচবিহার জেলার একটি মহকুমা। এটি কোচবিহার পুরসভা এবং কোচবিহার কোচবিহার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক দুটি নিয়ে গঠিত। এই দুই ব্লকের অধীনে ২৮টি গ্রাম পঞ্চায়েত তিনটি নগর পঞ্চায়েত রয়েছে। মহকুমার সদর কোচবিহার শহরে অবস্থিত। ==অঞ্চল== কোচবিহার পুরসভা ছাড়া এই মহকুমায় কোচবিহার কোচবিহার ব্লকের অধীনে তিনটি নগর পঞ্চায়েত ২৮টি গ্রাম পঞ্চায়েত রয়েছে। নগর পঞ্চায়েতগুলি হল খড়িমালা খাগড়াবাড়ি, গুড়িয়াহাটি খাগড়াবাড়ি। ==ব্লক== ===কোচবিহার ব্লক=== কোচবিহার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের গ্রামাঞ্চল ১৫টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: চাঁদামারি, ফালিমারি, হাঁড়িভাঙা, পাটছড়া, চিলকিরহাট, ঘুঘুমারি, জিরানপুর, দাউয়াগুড়ি, গুরিয়াহাটি-১, ময়ামারি, দেওয়ানহাট, গুরিয়াহাটি-২, পানিশালা শুটকাবাড়ি। এই ব্লকের নগরাঞ্চল দুটি নগর পঞ্চায়েতের অধীনস্থ। এগুলি হল: খড়িমালা খাগড়াবাড়ি গুরিয়াহাটি। ব্লকটি কোচবিহার থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর ঘুঘুমারি। ===কোচবিহার ব্লক=== কোচবিহার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের গ্রামাঞ্চল ১৩টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: আমবাড়ি, ধাংধিংগুড়ি, মধুপুর, বাণেশ্বর, গোপালপুর, বড়রংরাস, খাগড়াবাড়ি, পাতলাখাওয়া, চাকচাকা, কাপাইডাঙা পুন্ডিবাড়ি। এই ব্লকের একমাত্র নগর পঞ্চায়েতটি হল খাগড়াবাড়ি। ব্লকটি কোচবিহার থানার অধীনস্থ ব্লকের সদর পুন্ডিবাড়ি। ==লোকসভা বিধানসভা কেন্দ্র== পশ্চিমবঙ্গে সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশন কর্তৃক আইনসভা কেন্দ্রগুলির সীমানা পুনর্নির্ধারণের পর কোচবিহার সদর মহকুমার অন্তর্গত লোকসভা বিধানসভা কেন্দ্রগুলির অবস্থান নিম্নরূপ: কোচবিহার উত্তর বিধানসভা কেন্দ্র কোচবিহার ব্লক। কোচবিহার দক্ষিণ বিধানসভা কেন্দ্র কোচবিহার পুরসভা এবং কোচবিহার ব্লকের চাঁদামারি, চিলকিরহাট, ফালিমারি, ঘুঘুমারি, হাঁড়িভাঙা, ময়ামারি, পাটছড়া, সুটকাবাড়ি গ্রাম পঞ্চায়েত। নাটাবাড়ি বিধানসভা কেন্দ্র কোচবিহার ব্লকের অন্যান্য গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি। এই তিনটি বিধানসভা কেন্দ্রই কোচবিহার লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==পাদটীকা== মহকুমা জেলা