এডুয়ার্ড সুয়েস ১৮৬৯ সালে ইয়োজেফ ক্রিউবের'এর তোলা লিথোগ্রাফ। '''এডুয়ার্ড সুয়েস''' (জার্মান ''Eduard Suess''; জন্ম ২০ আগস্ট, ১৮৩১ লন্ডন মৃত্যু ২৬ এপ্রিল, ১৯১৪ ভিয়েনা) ছিলেন ঊনবিংশ শতাব্দীর একজন অস্ট্রীয় ভূতত্ত্ববিদ রাজনীতিক। ভূত্বকীয় পাত (''টেকটনিক প্লেট'') তত্ত্বের উপর ভিত্তি করে আল্পস পর্বতের উৎপত্তির বর্তমান ব্যাখ্যার একজন অন্যতম প্রথম উদ্‌গাতা হিসেবে তিনি বিখ্যাত। আধুনিক আরও অন্তত দুটি ধারণার জনক হিসেবে তাকে সম্মান জানানো হয়ে থাকে গন্ডোয়ানা অতিমহাদেশ টেথিস সাগর। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু সুয়েডীয় বিজ্ঞান অ্যাকাডেমির সদস্য