'''ক্যান্টরের জাতা তরুণাস্থি কাছিম''' বা '''জাতা কাছিম''' () (দ্বিপদ cantorii''''') হচ্ছে কচ্ছপের একটি প্রজাতি। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের তফসিল-১ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বিস্তৃতি এবং আবাসস্থল== প্রজাতিটি প্রাথমিকভাবে মাটির অভ্যন্তরে, মন্থরগতি, স্বাদুপানির নদী ঝর্নায় পাওয়া যায়। কিছু প্রমাণ পাওয়া যায় যে এটি তার পরিসীমা উপকূলীয় অঞ্চলেও প্রসারিত করে। এটি ভারত, মায়ানমার, থাইল্যান্ড, বোর্নিও, চীন, ভিয়েতনাম এবং বাংলাদেশে পাওয়া যায়। ==তথ্যসূত্র== ==পাঠ== সরীসৃপ সরীসৃপ কচ্ছপ উভচর কচ্ছপ সরীসৃপ সরীসৃপ সরীসৃপ সরীসৃপ সরীসৃপ