''' আল আমিরাত ক্রিকেট স্টেডিয়াম''' মাস্কাট, ওমান অবস্থিত একটি ক্রিকেট খেলার মাঠ। মাঠটির কর্তৃপক্ষ হল ওমান ক্রিকেট বোর্ড ==ইতিহাস== ২০০৮ এর জুলাইয়ে ওমান ক্রিকেট মাস্কাট শহরের কেন্দ্র থেকে প্রায় ১৫ কিলোমিটার দক্ষিণ-পূর্বে আন্তর্জাতিক মান সুবিধা সম্বলিত একটি ক্রিকেট মাঠ নির্মাণের ঘোষণা দেয়। প্রাথমিক ভাবে প্রকল্পের ব্যয় ধরা হয়েছিল প্রায় মিলিয়ন ওমানী রিয়াল (৫.২ মিলিয়ন মার্কিন ডলার), যার ভূমি দান করেছিল ক্রীড়া বিষয়ক মন্ত্রণালয় এবং অন্যান্য ভবনগুলো উঠেছে বিভিন্ন বাণিজ্যিক সংস্থার অর্থায়নে। আল আমেরাত ক্রিকেট স্টেডিয়াম হিসাবে পরিচিত মাঠটির উদ্বোধন করেন এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিলের প্রধান নির্বাহী আশরাফুল হক ২০১২ সালের অক্টোবরে। দুই মাস পর এতে প্রথম অনুষ্ঠিত হয় একটি ক্লাবের খেলা। ২০১৫ সালে মাঠটিতে ফ্লাড লাইট স্থাপন করা হয় এবং বিদ্যমান একাডেমী সুলতানাত কাবুস স্পোর্টস কমপ্লেক্সকে পরিপূর্ণ করতে ইনডোর একাডেমী গঠনের পরিকল্পনাও ছিল। ওমান ক্রিকেট বোর্ড পরবর্তীতে প্যাভিলিয়ন প্রান্ত নির্মাণ এবং শিল্প প্রশিক্ষণের একটি আভ্যন্তরীন ক্ষেত্র নির্মাণেরও ঘোষণা দেয়, যার সবগুলোই ছিল ওমান ক্রিকেট বোর্ডের প্রধান কার্যালয়ের এক্তিয়ারভূক্ত। মাঠটিতে এসিসির পশ্চিমা অঞ্চলগুলির টি২০ খেলার আয়োজন করে ২০১৯ সালের জানুয়ারীতে, পরে চারজাতি সিরিজের আয়োজন করা হয় একই বছরের ফেব্রুয়ারীতে। উভয় আয়োজনেই খেলাগুলো টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক এর মর্যাদা পায়। ২১ জানুয়ারী ২০১৯ মালদ্বীপ বাহরাইনের মধ্যে অনুষ্ঠিত একটি টুয়েন্টি২০ খেলায় মালদ্বীপের বোলার ইব্রাহিম হাসান প্রথমবারের মতো এবং উক্ত মাঠের ইতিহাসে প্রথম উইকেট লাভের রেকর্ড করে। উক্ত মাঠের ইতিহাসের প্রথম সেঞ্চুরিটি করেন কুয়েত বাহরাইনের মধ্যকার অনুষ্ঠিত খেলায় কুয়েতের ব্যাটসম্যান রাভিজা সান্দারোয়ান প্রথম টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক সেঞ্চুরী করেন ২৩ জানুয়ারী ২০১৯ তারিখে। ==আন্তর্জাতিক রেকর্ড== ===তার্ফ-১ মন্ত্রণালয়=== ====টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক উইকেট উল্লাস==== একটি উইকেট উল্লাস এই মাঠে সংঘটিত হয়েছে। ক্রম সংখ্যা খেলোয়াড় দেশ ইনিংস প্রতিপক্ষ তারিখ ফলাফল '''১''' ৫/২৪ ইব্রাহিম হাসান ===তার্ফ-২ মন্ত্রণালয়=== ====টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক শতক==== একটি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক শত রানের রেকর্ড রয়েছে এই মাঠে। ক্রম স্কোর খেলোয়াড় দল বল ইনিংস প্রতিপক্ষ দল তারিখ ফলাফল '''১''' ১০৩ রাভিজা সান্দারোয়ান ৫৯ ==তথ্যসূত্র== ওমানের স্থাপনা venues completed in 2012 ক্রিকেট and structures in Muscat, Oman venues in Muscat, Oman