'''ইব্রাহিম জাদরান''' (জন্ম: ১২ ডিসেম্বর ২০০১) একজন আফগান ক্রিকেটার সেপ্টেম্বর ২০১৯ সালে আফগানিস্তান ক্রিকেট দলের হয়ে টেস্ট ম্যাচের অভিষেক ঘটেছিল। == ঘরোয়া ক্যারিয়ার == ২০১৭ সালের ১১ আগস্ট গাজী আমানউল্লাহ খান আঞ্চলিক একদিনের প্রতিযোগিতায় তিনি মিস আইনক অঞ্চলের হয়ে তার লিস্ট ক্রিকেটে অভিষেক হয়। ২০১৭ সালের সেপ্টেম্বরে স্পাজিয়া ক্রিকেট লিগে মিস আইনক নাইটসের হয়ে টি-টোয়েন্টি ক্রিকেটে অভিষেক হয়েছিল তার। ২০১৮ এর সেপ্টেম্বরে, আফগানিস্তান প্রিমিয়ার লিগ টুর্নামেন্টের প্রথম সংস্করণে সে ছিল নানগারহার্সের স্কোয়াড সদস্য। == আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার == ডিসেম্বর ২০১৭ সালে, তাকে ২০১৮ আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য আফগানিস্তানের দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল। জাদরান উক্ত প্রতিযোগিতায় আফগানিস্তানের হয়ে ১৮৬ রান নিয়ে সেরা রান সংগ্রহকারী ছিলেন। ডিসেম্বর ২০১৮ এ, তাকে এসিসি উদীয়মান দল এশিয়া কাপের জন্য আফগানিস্তানের অনূর্ধ্ব-২৩ দলে নেওয়া হয়েছিল। আগস্ট ২০১৯ এ, বাংলাদেশের বিপক্ষে একমাত্র ম্যাচের জন্য তাকে আফগানিস্তানের টেস্ট স্কোয়াডে রাখা হয়। আফগানিস্তানের হয়ে বাংলাদেশের বিপক্ষে তার টেস্ট ম্যাচে অভিষেক হয় সেপ্টেম্বর ২০১৯। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি