'''বক্সগঞ্জ''' বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলার অন্তর্গত নাঙ্গলকোট উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের আদমশুমারী অনুসারে বক্সগঞ্জ ইউনিয়নের জনসংখ্যা ২৩,০৩০ জন। == অবস্থান সীমানা == নাঙ্গলকোট উপজেলার বক্সগঞ্জ ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৬ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে সাতবাড়িয়া ইউনিয়ন, উত্তরে ঢালুয়া ইউনিয়ন, পশ্চিমে দৌলখাঁড় ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে নোয়াখালী জেলার সেনবাগ উপজেলার ডুমুরুয়া ইউনিয়ন ফেনী জেলার দাগনভূঁইয়া উপজেলার সিন্দুরপুর ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == বক্সগঞ্জ ইউনিয়ন নাঙ্গলকোট উপজেলার আওতাধীন ১০নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম নাঙ্গলকোট থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৫৮নং নির্বাচনী এলাকা কুমিল্লা-১০ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: মলংচর মদনপুর শুভপুর আজিয়ারা বাগরা আলিয়ারা বাকিহাটি গণ্ডাপুর বড়কালী কোকালী চনুয়া তেতৈয়া বোড়রা বানাবাড়িয়া অষ্টগ্রাম কাকিরপাড় চান্দপুর বাসডাঙ্গা কদমতলী টেঙ্গার পাড় মানিকগঙ্গা বক্সগঞ্জ == শিক্ষা ব্যবস্থা == বক্সগঞ্জ ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৯.২০%। ইউনিয়নে ১টি আলিম মাদ্রাসা, ৪টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা বক্সগঞ্জ ইসলামিয়া আলিম মাদ্রাসা শুভপুর ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় অষ্টগ্রাম উচ্চ বিদ্যালয় আজিয়ারা উচ্চ বিদ্যালয় বক্সগঞ্জ উচ্চ বিদ্যালয় বক্সগঞ্জ বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় অষ্টগ্রাম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আজিয়ারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আলিয়ারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বক্সগঞ্জ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বড়কালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মদনপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শুভপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় স্কলার্স মাধ্যমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == == খাল নদী == == হাট-বাজার == বক্সগঞ্জ ইউনিয়নের প্রধান ৪টি হাট-বাজার হল শুভপুর বাজার, আজিয়ারা বাজার, অষ্টগ্রাম মিয়ার বাজার এবং বক্সগঞ্জ বাজার। == দর্শনীয় স্থান == == কৃতি ব্যক্তিত্ব == == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: অহিদুর রহমান == আরও দেখুন == নাঙ্গলকোট উপজেলা নাঙ্গলকোট থানা কুমিল্লা জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন