'''পুরু রাজ কুমার''' হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা। তিনি কিছু হিন্দি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন শিক্ষা== পুরু রাজ কুমার ১৯৭০ সালের মার্চ জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম রাজ কুমার মায়ের নাম গায়ত্রী। তার বাবা একজন চলচ্চিত্র অভিনেতা ছিলেন। তিনি গেটিসবার্গ কলেজে অর্থনীতি, মনোবিজ্ঞান থিয়েটার নিয়ে পড়াশোনা করেছেন। ==কর্মজীবন== পুরু রাজকুমার অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র ''বাল ব্রহ্মচারী'' ১৯৯৬ সালে মুক্তি পেয়েছিল। চলচ্চিত্রটিতে তিনি কারিশমা কাপুরের বিপরীতে অভিনয় করেছিলেন। এর চার বছর পর, ২০০০ সালে তিনি ''হামারা দিল আপকে পাস হ্যায়'' শিরোনামের একটি চলচ্চিত্রে খলচরিত্রে অভিনয় করেন। ২০০০ সালে তার চলচ্চিত্র ''মিশন কাশ্মীর'' মুক্তি পেয়েছিল। ২০০১ সালে তার অভিনীত তিনটি চলচ্চিত্র মুক্তি পেয়েছিল। চলচ্চিত্রগুলো হল ''খাতরোঁ কে খিলাড়ি'', ''উলঝান'' ''অর্জুন দেবা''। ২০০২ সালে তার অভিনীত চারটি চলচ্চিত্র মুক্তি পেয়েছিল। এগুলো হল, ''ভারত ভাগ্য বিধাতা'', ''বাঁধ'', ''ইট কা জওয়াব পাত্থার'' ''দুশমনি''। ২০০৩ সালে তিনি ''এলওসি কার্গিল'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন। পুরু রাজ কুমার অভিনীত চলচ্চিত্রগুলো ভালো ব্যবসা না করতে পারার দরুন তিনি বলিউডে নিজের অবস্থান শক্ত করতে পারেন নি। ২০০৪ সালে তার অভিনীত চলচ্চিত্র ''জাগো'' প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। এর দুই বছর পর, ২০০৬ সালে তাকে দেখা যায় ''উমরাও জান'' চলচ্চিত্রে। ২০০৭ সালে তার অভিনীত ''দোষ'' শিরোনামের চলচ্চিত্রটি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পেয়েছিল। ২০১০ সালে তার অভিনীত চলচ্চিত্র ''বীর'' প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পেয়েছিল। ২০১৪ সালে তাকে দেখা গিয়েছিল ''অ্যাকশন জ্যাকসন'' চলচ্চিত্রে। ==চলচ্চিত্র তালিকা== বছর চলচ্চিত্র চরিত্র টীকা ১৯৯৬ ''বাল ব্রহ্মচারী'' মহাবীর/পবন প্রথম চলচ্চিত্র ২০০০ ''হামারা দিল আপকে পাস হ্যায়'' বাবলু ২০০১ ''মিশন কাশ্মীর'' মালিক উল খান ২০০১ ''খাতরোঁ কে খিলাড়ি'' ২০০১ ''উলঝান'' বরুণ ২০০১ ''অর্জুন দেবা'' দেবা ২০০২ ''ভারত ভাগ্য বিধাতা'' ন্যাশনাল সিকিউরিটি গার্ড মেজর আবদুল হামিদ ২০০২ ''বাঁধ'' আরিয়ান ২০০২ ''ইট কা জাওয়াব পাত্থার'' দেবেন্দ্র ২০০২ ''দুশমনি'' ২০০৩ ''এলওসি কার্গিল'' ভীম বাহাদুর দেওয়ান ২০০৪ ''এলওসি কার্গিল'' ইলিয়াস আনসারি ২০০৬ ''উমরাও জান'' গওহর মির্জা ২০০৭ ''দোষ'' ভিশান্ত ভি. চোপড়া/ভিশান্ত ভি. মেহতা ২০১০ ''বীর'' কুনোয়ার গজেন্দ্র সিং ২০১৪ ''অ্যাকশন জ্যাকসন'' ইন্সপেক্টর শিরকে ==ব্যক্তিগত জীবন== পুরু রাজ কুমার ক্রোয়েশীয় মডেল কোরালজিকা গ্রদাকের সাথে ২০১১ সালের ১৪ অক্টোবর ক্রোয়েশিয়ার রাজধানী জাগরেবে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। ==সমালোচনা== পুরু রাজ কুমারের বিরুদ্ধে অভিযোগ করা হয়ে থাকে যে তিনি ১৯৯৩ সালের ১৭ ডিসেম্বর মুম্বাইয়ের বান্দ্রার ফুটপাথে শুয়ে থাকা আট ব্যক্তির ওপর গাড়ি চালিয়ে দিয়েছিলেন। এই ঘটনায় তিনজন নিহত হয়েছিল। তার বিরুদ্ধে আরো অভিযোগ করা হয়ে থাকে যে, ঘটনার সময়ে তিনি মদ্যপ অবস্থায় গাড়ি চালাচ্ছিলেন। এই ঘটনার জন্য তাকে গ্রেফতার করা হয়েছিল। পরবর্তীতে, তিনি মুক্তি পান। বলা হয়ে থাকে যে, আদালতের বাইরে অর্থের বিনিময়ে মামলাটির নিষ্পত্তি করা হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা ব্যক্তি কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী অভিনেতা ==বহিঃসংযোগ==