remarkable apophyllite mineral specimen from Jalgaon district '''জলগাঁও জেলা''' ভারতীয় অধীরজ্যের, মহারাষ্ট্রেরর একটি জেলা। পূর্বে এই জেলার নাম '''পূর্ব খানদেশ জেলা''' ছিল। জেলাটির আয়তন ১১,৭৬৫ বর্গকিলোমিটার জনসংখ্যা ৩,৬৮২,৬৯০ (২০০১ আদমশুমারি) যার ৭১.৪%ই গ্রামাঞ্চলে বাস করে। জেলার উত্তরে মধ্যপ্রদেশ রাজ্য বুলধানা জেলাটি জলগাঁও-এর পূর্বে এবং দক্ষিণপূর্বে জালনা জেলা অবস্থিত, ঔরঙ্গাবাদ জেলা, মহারাষ্ট্র জেলা দক্ষিণে নাশিক জেলা দক্ষিণপূর্বে এবং ধুলে জেলা পশ্চিমদিকে অবস্থিত। == ইতিহাস == == দর্শনীয় স্থান== == তথ্যসূত্র == জেলা