'''জাতীয় বিচার পরিষদ, ব্রাজিল বা জাতীয় ন্যায়বিচার কাউন্সিল''' ব্রাজিলিয়ান জুডিশিয়াল সিস্টেমের একটি অংশ যা জুডিশিয়াল রিফর্মের অংশ হিসাবে ২০০৪ সালে একটি সাংবিধানিক সংশোধনী মাধ্যমে তৈরি হয়েছিল। ১৫ সদস্যের এই কাউন্সিল ২০০৪ সালে ব্রাজিলের সংবিধানের ৪৫ তম সংশোধনীর মাধ্যমে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এর দায়িত্বগুলির মধ্যে অন্যতম বিচার ব্যবস্থা যেন স্বায়ত্তশাসিত থাকে তা নিশ্চিত করা, বিচার বিভাগের সদস্যদের বিরুদ্ধে শাস্তিমূলক ব্যবস্থা গ্রহণ করা। এবং ব্রাজিলিয়ান আদালত ব্যবস্থা সম্পর্কে পরিসংখ্যান সংকলন প্রকাশ করা। সুপ্রিম ফেডারেল কোর্টের প্রধান জাতীয় বিচার পরিষদের সভাপতি হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সরকারী ওয়েবসাইট