হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি মুন্সিগঞ্জ জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ১৭২নং আসন। ==সীমানা== মুন্সিগঞ্জ-২ আসনটি মুন্সিগঞ্জ জেলার লৌহজং উপজেলা টংগিবাড়ী উপজেলা নিয়ে গঠিত। == ইতিহাস == মুন্সিগঞ্জ-২ আসনটি ১৯৮৪ সালে গঠিত হয়, যখন বৃহত্তর ঢাকা জেলাকে ভেঙে ছয়টি জেলায় (মানিকগঞ্জ, মুন্সিগঞ্জ, ঢাকা, গাজীপুর, নরসিংদি নারায়গঞ্জ) ভাগ করা হয়েছিল। ২০০৮ সালের সাধারণ নির্বাচনের আগে, নির্বাচন কমিশন ২০০১ সালের আদমশুমারির প্রকাশিত জনসংখ্যার পরিবর্তন প্রতিফলিত করার জন্য নির্বাচনী সীমানা পুনঃনির্ধারণ করেছিল। ফলে ২০০৮ সালের নির্বাচনে মুন্সিগঞ্জ-২ আসনের সীমানা পরিবর্তন হয়েছিল। == নির্বাচিত সাংসদ == নির্বাচন সদস্য দল ১৯৮৬ মোঃ কোরবান আলী জাতীয় পার্টি ১৯৮৮ ইকবাল হোসেন ১৯৯১ মুহাম্মদ হামিদুল্লাহ খান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ এম, হামিদুল্লা খান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ মিজানুর রহমান সিনহা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০১ মিজানুর রহমান সিনহা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ সাগুফতা ইয়াসমিন এমিলি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ সাগুফতা ইয়াসমিন এমিলি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ সাগুফতা ইয়াসমিন এমিলি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ==নির্বাচনী ফলাফল== === ২০১০-এর দশকে === === ২০০০-এর দশকে === === ১৯৯০-এর দশকে === ==টীকা== ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা