'''২৯ পৌষ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে পৌষ মাসের ২৯তম এবং বছরের ২৭৪তম দিন। বছর শেষ হতে ৯১ দিন (অধিবর্ষে ৯২ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == ১৮৬৬ইং যুক্তরাজ্যের লন্ডন শহরে রয়েল এ্যারোনটিক্যাল সোসাইটি প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৬৪ইং জাঞ্জিবার অভ্যুত্থান শুরু। ২০০১ইং ডিজনীল্যান্ড রিসোর্ট-এ ডাউন টাউন ডিজনী উদ্বোধন করা হয়। ২০০৪ইং বিশ্বের সর্ববৃহৎ সামুদ্রিক জাহাজ আরএমএস কুইন মেরী-২ প্রথমবারের মতো যাত্রা শুরু করে। ২০০৫ইং কেপ কানাভেরাল থেকে নভোযান ডিপ ইম্পেক্ট উৎক্ষেপন করা হয়। ২০০৬ইং সৌদী আরবের মিনায় মুসলমানদের বৎসরিক তীর্থ 'হজ্জ্ব' এর একটি আবশ্যকীয় কার্য 'শয়তান-কে পাথর নিক্ষেপ' করার সময় হুড়োহুড়িতে ৩৬২ জন নিহত। ২০১০ইং হাইতি ভূমিকম্প ২০১০ সংগঠিত হয়, যাতে আনুমানিক ৩১৬,০০০ নিহত রাজধানী অধিকাংশই ক্ষতিগ্রস্থ হয়। == জন্ম == ১৭২৯ইং এডমান্ড বার্ক, লেখক, রাজনৈতিক তত্ত্ববিদ, এবং দার্শনিক। ১৮৬৩ইং স্বামী বিবেকানন্দ, নব্যযুগে বেদন্ত দর্শণের একজন শ্রষ্ঠ গুরু। ১৯৪২ইং এ.টি.এম. হায়দার, বীর উত্তম খেতাব প্রাপ্ত বাংলাদেশী মুক্তিযোদ্ধা, সেক্টর কমান্ডার। == মৃত্যু == ১৬৬৫ইং পিয়ের দ্য ফের্মা, সপ্তদশ শতকের ফরাসি গণিতবিদ। ১৮২৯ইং ফ্রিড্‌রিশ ফন শ্লেগেল, জার্মান কবি। ১৯৭২ইং গোলাম রহমান, বাংলাদেশের প্রখ্যাত শিশু সাহিত্যিক সাংবাদিক। == ছুটি অন্যান্য == স্মরণ দিন তুর্কমেনিস্তান; ১৮৮১ইং সালে রাশিয়ার আগ্রাসনের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে অংশগ্রহণকারীদের বীরদের সম্মানে। জাতীয় যুব দিবস (ভারত); স্বামী বিবেকানন্দ-এর জন্ম দিন। জাঞ্জিবার বিপ্লব দিবস তাঞ্জানিয়া; আরব এশীয় শাসকদের বিরুদ্ধে গণঅভ্যুত্থান। == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:পৌষ