'''ন্যাশনাল পলিটেকনিক ''' (ইংরেজি: National Polytechnic মানিকগঞ্জ মানিকগঞ্জ সদর এলাকায় অবস্থিত একটি বেসরকারী কারিগরি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান যা ২০১১ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। অধ্যক্ষ ,মোঃ শামসুর রাহমান ন্যাশনাল পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠা করেন। এটি বাংলাদেশ কারিগরি শিক্ষাবোর্ডের অধীভুক্ত স্ব-অর্থায়নে পরিচালিত। == বিভাগ সমূহ == ডিপ্লোমা ইন কম্পিউটার ইঞ্জিনিয়ারিং (৪ বৎসর মেয়াদী) ডিপ্লোমা ইন ইলেকট্রিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং (৪ বৎসর মেয়াদী) ডিপ্লোমা ইন সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং (৪ বৎসর মেয়াদী) ডিপ্লোমা ইন টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং (৪ বৎসর মেয়াদী) ডিপ্লোমা ইন মেকানিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং (৪ বৎসর মেয়াদী) ডিপ্লোমা ইন আর্কিটেকচার ইঞ্জিনিয়ারিং (৪ বৎসর মেয়াদী) == একাডেমিক কার্যক্রম == একাডেমিক কার্যক্রম বছরে ২টি সেমিস্টারে ক্রেডিট পদ্ধতিতে সম্পন্ন হয়। ==তথ্যসূত্র== জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান