'''অ্যালবার্ট আর্নল্ড গোর, জুনিয়র''' বা '''আল গোর''' (জন্ম: মার্চ ৩১, ১৯৪৮) ১৯৯৩ থেকে ২০০১ সাল পর্যন্ত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৪৫তম উপ-রাষ্ট্রপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। সে সময়কার রাষ্ট্রপতি ছিলেন বিল ক্লিনটন। উপ-রাষ্ট্রপতি হওয়ার আগে গোর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হাউজ অফ (১৯৭৭ ৮৫) এবং মার্কিন সিনেটে (১৯৮৫ ৯৩) টেনেসি অঙ্গরাজ্যের প্রতিনিধি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। গোর অ্যান ইনকনভেনিয়েন্ট ট্রুথ নামক প্রামাণ্য চিত্রে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন যা ২০০৭ সালে একটি একাডেমি পুরস্কার লাভ করেছে। তার টেলিভিশন চ্যানেল কারেন্ট টিভি একটি এমি পুরস্কার লাভ করেছে। এছাড়া গোর ২০০৭ সালে প্যানেল অন ক্লাইমেট চেঞ্জের সাথে যৌথভাবে শান্তিতে নোবেল পুরস্কার লাভ করেছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দাপ্তরিক ওয়েবসাইট সিনেটর গোরের স্পন্সরপ্রাপ্ত আইনসভা লাইব্রেরি অফ কংগ্রেস সংবাদ মাধ্যমের কাহিনী এবং ভাষ্যসমূহ ''নিউ ইয়র্ক টাইম্‌স'' আল গোর ''চার্লি রোজ'' সাক্ষাৎকারসমূহ। গোরের সাক্ষাৎকার পর্ব ''দ্য আওয়ার'', George সাথে। জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:আল গোর পরিবেশবাদী রাজনৈতিক লেখক বিষয়শ্রেণী:এমি পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:গোর পরিবার প্রাক্তন শিক্ষার্থী শান্তি পুরস্কার বিজয়ী যুক্তরাষ্ট্রের উপ-রাষ্ট্রপতি প্রাক্তন শিক্ষার্থী