'''মহারাষ্ট্র শিল্প উন্নয়ন নিগম''' ('''MIDC''') হচ্ছে ভারতীয় রাজ্য মহারাষ্ট্রের একটি সরকারি প্রকল্প; এটি মহারাষ্ট্রের বৃহত্তম নিগম। এটি ব্যবসার জন্য অবকাঠামো যেমন (উন্মুক্ত প্লট বা বিল্ট-আপ স্পেস), সড়ক, পানি সরবরাহ, নিষ্কাশন ব্যবস্থা এবং স্ট্রীট লাইট ইত্যাদি প্রদান করে। এমআইডিসি'র প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হচ্ছে সঞ্জয় সেঠি। == অর্থনৈতিক খাত == মহারাষ্ট্র শিল্প উন্নয়ন নিগম প্রধানত নিম্নোক্ত খাতগুলোর উপর ভিত্তি করে; যেমন: *অটোমোবাইল এবং অটো কম্পোনেন্টস *জৈবপ্রযুক্তি *ভোগ্যপণ্য *রাসায়নিক *প্রকৌশল *ইলেক্ট্রনিক্স *তথ্য প্রযুক্তি *ঔসধ *পরিবহন *কাপড় *বর্জ্য *মদ == অবস্থান == বর্তমানে সারা মহারাষ্ট্র রাজ্য জুড়ে এমআইডিসি এলাকা ছড়িয়ে পড়েছে। এমআইডিসি'র প্রথম শিল্প এলাকা হিসেবে থানে'র ওয়াগলে স্টেট-এর শুরু হয় ১৯৬২ সালে। এমআইডিসি'র প্রধান শিল্প এলাকাগুলো নিচে উল্লেখ করা হলো: দাদার, ভবানীশঙ্কর তারাপুর, বোইসর লোটে, এমআইডিসি, লোটে, ভারত খরডি, এমআইডিসি, খরডি টিটিসি (ট্রান্স থানে ক্রিক) থানে এবং নবি মুম্বাই এর কাছাকাছি পুণে'র নিকট খেড়সিটি রাজগুরুনগরের নিকট, পুণে ভারত ফেজ'র সাথে যৌথ উদ্যোগ সাতপুর, আম্বেড়, সিন্নার, গুন্ডের কাছাকাছি নাশিক বুটিবোরি স্টার এমআইডিসি, নাগপুর কাগাল স্টার এমআইডিসি, কোলহাপুর গোকুল শেরগাঁও MIDC, কোলহাপুর শরলি এমআইডিসি, কোলহাপুর নন্দেড় স্টার এমআইডিসি, নন্দেড় পারভানি সিটি এমইডিসি, পারভানি সাতারা এমআইডিসি, সাতারা দেওগাঁ তারকা এমআইডিসি, সাতারা চেনচোলি, সোলোপুর টেম্বুর্নি, সোলোপুর কুপওয়াড়, সাংলি মিরজ, সঞ্জলি লাতুর, লাতুর ওয়ালুজ অরঙ্গাবাদ এর কাছাকাছি ইসলামপুর, সাংলি'র নিকট আধুনিক এমআইডিসি, ধুলে এমআইডিসি'র প্রধান তথ্য প্রযুক্তি উদ্যানসমূহ এখানে রয়েছে: ঐরলি নলেজ পার্ক, নাবি মুম্বাই মিলেনিয়াম বিজনেস পার্ক, নাবি মুম্বাই সমুদ্দিন ভেনচার পার্ক, মুম্বাই রাজিব গান্ধী ইনফোটেক পার্ক, হিনজাওয়াড়ি, পুণে ভি-টেক ইনফরমেশন টেকনোলজি পার্ক, নাশিক কোহাপুর তথ্য প্রযুক্তি পার্ক (নির্মাণাধীন), কোলহাপুর শঙ্কর রায় চোপন ইনফোটেক পার্ক, নন্দেড় সাগলি ইনফোটেক পার্ক, সাংলি লাতুর ইনফোটেক পার্ক, লাতুর সাতরা ইনফোটেক পার্ক সাতারা এমআইডিসি ওয়াইন পার্ক: ওয়াইন পার্ক, নাশিক কৃষ্ণ ভ্যালি ওয়াইন পার্ক, পালুস, সাংলি এমআইডিসি রাসায়নিক উদ্যান: নন্দেড় কেমিক্যাল এমআইডিসি এলাকা, নন্দেড় === নাশিক ওয়াইন পার্ক, নাশিক === নাশিক ওয়াইন পার্ক হল একটি দ্রাক্ষা মদ পার্ক যা মহারাষ্ট্র শিল্প উন্নয়ন নিগম কর্তৃক পরিচালিত। এটি ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের নাশিক জেলায় অবস্থিত। ওয়াইনারি কার্যক্রমের জন্য এখানে গড় ২০০০ বর্গ মিটার আকারের ৯৭টি প্লট বিকশিত করা হয়েছে। এমআইডিসি'র মূল ভূমিকা হচ্ছে যুক্তিসঙ্গত হারে জমি প্রদান এবং ভাল রাস্তা, জল সরবরাহ, বিদ্যুৎ টেলিকম সুবিধা প্রদান করা এবং পার্কে একটি ওয়াইনারির মতো অবকাঠামো নির্মাণ করা। ২০০১ সালের সেপ্টেম্বরে মহারাষ্ট্র গ্রপ প্রসেসিং ইন্ডাস্ট্রিয়াল পলিসি অনুযায়ী, মহারাষ্ট্র সরকার একটি প্রাইভেনশাল এরিয়া এবং একটি ক্ষুদ্র শিল্প হিসেবে দশ বছরের জন্য আবগারি ডিউটি থেকে 100% ছাড় দিয়ে ঘোষণা করেছে এবং ত্রাণ ত্রাণ ত্যাগ করেছে। সেলস ট্যাক্স মাত্রা। শিল্প রপ্তানি উন্নয়নে কৃষক মহারাষ্ট্র গ্রপ বোর্ডকে প্রশিক্ষণের জন্য সরকার একটি ওয়াইন ইনস্টিটিউট স্থাপন করেছে। মহারাষ্ট্রের প্রায় ৩৪টি ওয়াইন প্রকল্প রয়েছে; এর মধ্যে ২০টিই নাশিক জেলায় রয়েছে। বিখ্যাত নাম সুল, ভিনসুরা। ==উদ্দেশ্য== ==ইতিহাস== ==কৃতিত্ব== ==প্রস্তাবিত পুণে বিমানবন্দর== ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== এমআইডিসি'র দাপ্তরিক তথ্যক্ষেত্র মহারাষ্ট্র সরকার অর্থনীতি রাজ্য শিল্প উন্নয়ন নিগম বিষয়শ্রেণী: মহারাষ্ট্রের রাজ্য সংস্থা ভিত্তিক কোম্পানি সালে প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি