বাংলাদেশের মূলত তিনটি শ্রেণীতে ভাগ করা হয়েছে: সরকারি (সরকারি মালিকানাধীন), বেসরকারি (বেসরকারি মালিকানাধীন) এবং আন্তর্জাতিক (আন্তর্জাতিক সংগঠন কর্তৃক পরিচালিত)। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯২১ সালে প্রতিষ্ঠিত, দেশের প্রাচীনতম বিশ্ববিদ্যালয়। চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাস আয়তনের দিক থেকে দেশের সর্ববৃহৎ বিশ্ববিদ্যালয়। বাংলাদেশের বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশনের অধিভুক্ত; যা গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের রাষ্ট্রপতি আদেশ (১৯৭৩ সালের পি.ও. নং ১০) অনুযায়ী গঠিত একটি কমিশন। বেশিরভাগ বিশ্ববিদ্যালয় ব্যবসায়, প্রকৌশল এবং প্রযুক্তি গবেষণা এলাকা সমন্বয়ে, সাধারণ গবেষণার উপর আলোকপাত করে থাকে। সাতটি বিশ্ববিদ্যালয়ে বিশেষ পাঠক্রম রয়েছে, যার মধ্যে দুইটি ইসলামিক স্টাডিজ বিভাগ, দুইটি কৃষি বিজ্ঞান, একটি স্বাস্থ্য বিজ্ঞান, একটি ভেটেরিনারি মেডিসিন এবং একটি নারী গবেষণার বিষয়ক। == সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় == বাংলাদেশে বিপুল পরিমাণ শিক্ষার্থীদের উচ্চশিক্ষা প্রদানের উদ্দেশ্যে বর্তমানে ৪২টি সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে। স্বায়ত্ব-শাসিত প্রতিষ্ঠান হিসেবে পরিচালিত এই সকল বিশ্ববিদ্যালয় সরকারের অর্থায়নে প্রতিষ্ঠা করা হয়। ঢাকা বিভাগে ১০টি বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে, যার মধ্যে ৭টি ঢাকা শহরে, ২টি গাজীপুরে এবং ১টি সাভারে অবস্থিত। চট্টগ্রাম বিভাগে ৬টি বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে, যার মধ্যে ৩টি চট্টগ্রামে, ১টি রাঙামাটিতে, ১টি নোয়াখালীতে ১টি কুমিল্লায় অবস্থিত। খুলনা বিভাগে ৬টি বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে, যার মধ্যে ৪টি খুলনায়, ১টি যশোরে এবং ১টি কুষ্টিয়ায় অবস্থিত। রাজশাহী বিভাগে ৪টি বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে, যার মধ্যে ২টি রাজশাহীতে, ১টি পাবনায় এবং ১টি সিরাজগঞ্জে অবস্থিত। বরিশাল বিভাগে ২টি বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে, যার মধ্যে ১টি বরিশালে এবং ১টি পটুয়াখালীতে অবস্থিত। সিলেট বিভাগে ২টি বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে। রংপুর বিভাগে ২টি বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে, যার মধ্যে ১টি রংপুর শহরে এবং ১টি দিনাজপুরে অবস্থিত। ময়মনসিংহ বিভাগে ৪টি বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে যার মধ্যে ১টি নেত্রকোনা জেলায়, ১টি জামালপুর জেলায় ২টি ময়মনসিংহ জেলায় অবস্থিত। বিশ্ববিদ্যালয় ডাকনাম বিশ্ববিদ্যালয়ে উন্নীত প্রতিষ্ঠিত অবস্থান বিভাগ বিশেষায়িত ওয়েবসাইট ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় '''ঢাবি''' ১৯২১ ১৯২১ ঢাকা ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় '''রাবি''' ১৯৫৩ ১৯৫৩ রাজশাহী রাজশাহী বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় '''বাকৃবি''' ১৯৬১ ১৯৬১ ময়মনসিংহ ময়মনসিংহ বিভাগ কৃষি বিজ্ঞান ভেটেরিনারি ওয়েবসাইট বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় '''বুয়েট''' ১৯৬২ ১৯৬২ ঢাকা ঢাকা বিভাগ প্রকৌশল প্রযুক্তি ওয়েবসাইট চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় '''চবি''' ১৯৬৬ ১৮ নভেম্বর, ১৯৬৬ চট্টগ্রাম চট্টগ্রাম বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয় '''জাবি''' ১৯৭০ ১৯৭০ সাভার ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় '''ইবি''' ১৯৮০ ১৯৮০ কুষ্টিয়া খুলনা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট শাহজালাল বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় '''শাবিপ্রবি''' ১৯৯১ ১৯৮৭ সিলেট সিলেট বিভাগ বিজ্ঞান প্রযুক্তি ওয়েবসাইট খুলনা বিশ্ববিদ্যালয় '''খুবি''' ১৯৯১ ১৯৯০ খুলনা খুলনা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় ১৯৯৮ ১৯৮৩ গাজীপুর ঢাকা বিভাগ কৃষি বিজ্ঞান ভেটেরিনারি ওয়েবসাইট হাজী মোহাম্মদ দানেশ বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় '''হাবিপ্রবি''' ১৯৯৯ ১৯৭৯ দিনাজপুর রংপুর বিভাগ বিজ্ঞান প্রযুক্তি ওয়েবসাইট মাওলানা ভাসানী বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় ১৯৯৯ ১৯৯৯ টাংগাইল ঢাকা বিভাগ বিজ্ঞান প্রযুক্তি ওয়েবসাইট পটুয়াখালী বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় '''পবিপ্রবি''' ২০০০ ১৯৭২ পটুয়াখালী বরিশাল বিভাগ বিজ্ঞান প্রযুক্তি ওয়েবসাইট শেরেবাংলা কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় '''শেকৃবি''' ২০০১ ১৯৩৮ ঢাকা ঢাকা বিভাগ কৃষি বিজ্ঞান, মৎস বিজ্ঞান, কৃষি অর্থনীতি ভেটেরিনারি ওয়েবসাইট ঢাকা প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় '''ডুয়েট''' ২০০৩ ১৯৮০ গাজীপুর ঢাকা বিভাগ প্রকৌশল প্রযুক্তি ওয়েবসাইট রাজশাহী প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় '''রুয়েট''' ২০০৩ ১৯৬৪ রাজশাহী রাজশাহী বিভাগ প্রকৌশল প্রযুক্তি ওয়েবসাইট চট্টগ্রাম প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় '''চুয়েট''' ২০০৩ ১৯৬৮ চট্টগ্রাম চট্টগ্রাম বিভাগ প্রকৌশল প্রযুক্তি ওয়েবসাইট খুলনা প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় '''কুয়েট''' ২০০৩ ১৯৬৯ খুলনা খুলনা বিভাগ প্রকৌশল প্রযুক্তি ওয়েবসাইট জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয় '''জবি''' ২০০৫ ১৮৫৮ ঢাকা ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলাম বিশ্ববিদ্যালয় '''জাককানইবি''' ২০০৫ ২০০৫ ময়মনসিংহ ময়মনসিংহ বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট চট্টগ্রাম ভেটেরিনারি এনিমেল সায়েন্সস বিশ্ববিদ্যালয় '''সিভাসু''' ২০০৬ ১৯৯৫ চট্টগ্রাম চট্টগ্রাম বিভাগ কৃষি বিজ্ঞান ভেটেরিনারি ওয়েবসাইট সিলেট কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় '''সিকৃবি''' ২০০৬ ১৯৯৫ সিলেট সিলেট বিভাগ কৃষি বিজ্ঞান ভেটেরিনারি ওয়েবসাইট কুমিল্লা বিশ্ববিদ্যালয় '''কুবি''' ২০০৬ ২০০৬ কুমিল্লা চট্টগ্রাম বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট নোয়াখালী বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় '''নোবিপ্রবি''' ২০০৬ ২০০৬ নোয়াখালী চট্টগ্রাম বিভাগ বিজ্ঞান প্রযুক্তি ওয়েবসাইট যশোর বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় '''যবিপ্রবি''' ২০০৮ ২০০৮ যশোর খুলনা বিভাগ বিজ্ঞান প্রযুক্তি ওয়েবসাইট পাবনা বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় '''পাবিপ্রবি''' ২০০৮ ২০০৮ পাবনা রাজশাহী বিভাগ বিজ্ঞান প্রযুক্তি ওয়েবসাইট বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি অব প্রফেশনালস '''বিইউপি''' ২০০৮ ২০০৮ ঢাকা ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট বেগম রোকেয়া বিশ্ববিদ্যালয় '''বেরোবি''' ২০০৮ ২০০৮ রংপুর রংপুর বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট বাংলাদেশ টেক্সটাইল বিশ্ববিদ্যালয় '''বুটেক্স''' ২০১০ ১৯৭৮ ঢাকা ঢাকা বিভাগ টেক্সটাইল প্রকৌশল ওয়েবসাইট বরিশাল বিশ্ববিদ্যালয় '''ববি''' ২০১১ ২০১১ বরিশাল বরিশাল বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় ২০১১ ২০১১ গোপালগঞ্জ ঢাকা বিভাগ বিজ্ঞান প্রযুক্তি ওয়েবসাইট রাঙ্গামাটি বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় '''রাবিপ্রবি''' ২০১১ ২০১১ রাঙ্গামাটি চট্টগ্রাম বিভাগ বিজ্ঞান প্রযুক্তি ওয়েবসাইট রবীন্দ্র বিশ্ববিদ্যালয় '''রবি''' ২০১৭ ২০১৭ সিরাজগঞ্জ রাজশাহী বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ডিজিটাল বিশ্ববিদ্যালয় ২০১৮ ২০১৮ গাজীপুর ঢাকা বিভাগ ডিজিটাল ওয়েবসাইট শেখ হাসিনা বিশ্ববিদ্যালয় '''শেহাবি''' ২০১৮ ২০১৮ নেত্রকোণা ময়মনসিংহ বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট বঙ্গমাতা শেখ ফজিলাতুন্নেছা মুজিব বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় ২০১৮ ২০১৮ জামালপুর ময়মনসিংহ বিভাগ বিজ্ঞান প্রযুক্তি ওয়েবসাইট খুলনা কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় '''খুকৃবি''' ২০১৮ ২০১৮ খুলনা খুলনা বিভাগ কৃষি === বিশেষায়িত === নিম্নোক্ত নিজস্ব ক্যাম্পাসের পরিবর্তে সারা দেশব্যাপী তাদের অনুমোদিত কলেজসমূহের মাধ্যমে শিক্ষাকার্যক্রম পরিচালিত করে থাকে। দুইটি প্রধান কার্যালয় ঢাকার গাজীপুরে অবস্থিত। ১৯৯২ সালে, বাংলাদেশে সর্বস্তরের শিক্ষাকে দূরশিক্ষণ পদ্ধতির মাধ্যমে সকল স্তরের জনগণের কাছে পৌঁছে দেওয়ার উদ্দেশ্যে বাংলাদেশ উন্মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় এবং সারাদেশে স্নাতকোত্তর ঢাকা কলেজ, ইডেন মহিলা কলেজ, বেগম বদরুন্নেসা সরকারি মহিলা কলেজ, বাঙলা কলেজ, কবি নজরুল কলেজ, সরকারি তিতুমীর কলেজ এবং সরকারি শহীদ সোহরাওয়ার্দী কলেজ বাদে। ঢাকার এই সাতটি কলেজ এখন ঢাকা অধীনে) পর্যায়ের শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালনার জন্য জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় গঠিত হয়। ইসলামি আরবি বিশ্ববিদ্যালয় হল ২০১৩ সালে প্রতিষ্ঠিত বাংলাদেশের একটি সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়, যা বাংলাদেশের অধিভুক্ত প্রথম আরবি বিশ্ববিদ্যালয়। মূলত মাদ্রাসা শিক্ষাব্যবস্থার আধুকায়ন যুগোপযুগি করতে এই প্রতিষ্টা করা হয়েছে। বিশ্ববিদ্যালয় ডাকনাম প্রতিষ্ঠিত অবস্থান বিভাগ ওয়েবসাইট বাংলাদেশ উন্মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় '''বাউবি''' ১৯৯২ গাজীপুর ঢাকা বিভাগ ওয়েবসাইট জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় '''বাজাবি''' ১৯৯২ গাজীপুর ঢাকা বিভাগ ওয়েবসাইট ইসলামি আরবি বিশ্ববিদ্যালয় '''আইএইউ''' ২০১৩ ঢাকা ঢাকা বিভাগ ওয়েবসাইট === বিশেষায়িত ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ সমূহ === ঢাবি শাবিপ্রবির অধীনে টি ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ রয়েছে। এগুলো থেকে বি এস সি ইঞ্জিনিয়ারিং ডিগ্রি দেয়া হয়। *ঢাবি অধিভুক্ত **ময়মনসিংহ ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ **ফরিদপুর ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ **বরিশাল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ *শাবিপ্রবি অধিভুক্ত **সিলেট ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ *রাবি অধিভুক্ত **রংপুর ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ === বিশেষায়িত টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ সমূহ=== বাংলাদেশ টেক্সটাইল বিশ্ববিদ্যালয় এর অধীনে টি টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ রয়েছে। এগুলো থেকে বি এস সি ইন টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং ডিগ্রি দেয়া হয়। *চট্টগ্রাম টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ, চট্টগ্রাম *বেগমগঞ্জ টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ, নোয়াখালী *পাবনা টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ, পাবনা *শহীদ আবদুর রব সেরনিয়াবাত টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ, বরিশাল *ঝিনাইদহ টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ,ঝিনাইদহ *বঙ্গবন্ধু টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ, কালিহাতী, টাংগাইল ==== অন্যান্য ==== শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশের স্বায়ত্ব-শাসিত সরকারি মধ্যে চার টি মেডিকেল এবং একটি মেরিটাইম বিশ্ববিদ্যালয় অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। বিশ্ববিদ্যালয় ডাকনাম প্রতিষ্ঠিত অবস্থান বিভাগ বিশেষায়িত ওয়েবসাইট বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় '''বশেমুমেবি''' ১৯৯৮ ঢাকা ঢাকা বিভাগ মেডিকেল ওয়েবসাইট বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান মেরিটাইম ইউনিভার্সিটি বশেমুরমেবি ২০১৩ ঢাকা ঢাকা বিভাগ মেরিটাইম ওয়েবসাইট রাজশাহী মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় রামেবি ২০১৬ রাজশাহী রাজশাহী বিভাগ মেডিকেল ওয়েবসাইট চট্টগ্রাম মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় চমেবি ২০১৬ চট্টগ্রাম চট্টগ্রাম বিভাগ মেডিকেল সিলেট মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় সিমেবি ২০১৮ সিলেট সিলেট বিভাগ মেডিকেল শেখ হাসিনা মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় শেহামেবি অনুমোদিত খুলনা খুলনা বিভাগ মেডিকেল == বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় == বিশ্ববিদ্যালয় ডাকনাম প্রতিষ্ঠিত অবস্থান বিভাগ বিশেষায়িত ওয়েবসাইট অতীশ দীপঙ্কর বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় '''এডিইউএসটি''' ২০০৪ ঢাকা ঢাকা বিভাগ বিজ্ঞান প্রযুক্তি ওয়েবসাইট আন্তর্জাতিক ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় চট্টগ্রাম '''আইআইইউসি''' ১৯৯৫ চট্টগ্রাম চট্টগ্রাম বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট ইউনিভার্সিটি '''এবিইউ''' ১৯৯৭ ঢাকা ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট আমেরিকান ইন্টারন্যাশনাল '''এআইইউবি''' ১৯৯৪ ঢাকা ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট আসা বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ '''এএসএইউবি''' ২০০৬ ঢাকা ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট আহসানউল্লাহ বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় '''এইউএসটি''' ১৯৯৫ ঢাকা ঢাকা বিভাগ বিজ্ঞান প্রযুক্তি ওয়েবসাইট ইউনাইটেড ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি '''ইউআইইউ''' ২০০৩ ঢাকা ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট ইউনিভার্সিটি অব ইনফরমেশন টেকনোলজি অ্যান্ড সায়েন্স '''ইউআইটিএস''' ২০০৩ ঢাকা ঢাকা বিভাগ বিজ্ঞান প্রযুক্তি ওয়েবসাইট ইউনিভার্সিটি অব এশিয়া প্যাসিফিক '''ইউএপি''' ১৯৯৬ ঢাকা ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট ইউনিভার্সিটি অব ডেভলপমেন্ট অল্টারনেটিভ '''ইউওডিএ''' ২০০২ ঢাকা ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট ইউনিভার্সিটি অব লিবারেল আর্টস বাংলাদেশ '''ইউল্যাব''' ২০০৪ ঢাকা ঢাকা বিভাগ মিডিয়া স্টাডিজ এবং সাংবাদিকতা ওয়েবসাইট ইউনিভার্সিটি অব সাউথ এশিয়া '''ইউএনআইএসএ''' ২০০৩ ঢাকা ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট ইউনিভার্সিটি অব সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি '''ইউএসটিসি''' ১৯৮৯ চট্টগ্রাম চট্টগ্রাম বিভাগ বিজ্ঞান প্রযুক্তি ওয়েবসাইট ইউরোপিয়ান ইউনিভার্সিটি অফ বাংলাদেশ '''ইইউবি''' ২০১২ ঢাকা ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি অব বিজনেস এগরিকালচার অ্যান্ড টেকনোলজি '''আইইউবিএটি''' ১৯৯১ ঢাকা ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট ইন্ডিপেন্ডেন্ট বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ '''আইইউবি''' ১৯৯৩ ঢাকা ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট ইবাইস ইউনিভার্সিটি '''ইবাইস''' ২০০২ ঢাকা ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট ইস্ট ডেল্টা বিশ্ববিদ্যালয় '''ইডিইউ''' ২০০৬ চট্টগ্রাম চট্টগ্রাম বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট ইস্টওয়েস্ট বিশ্ববিদ্যালয় '''ইডব্লিওইউ''' ১৯৯৬ ঢাকা ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট ইস্টার্ন ইউনিভার্সিটি '''ইইউ''' ২০০৩ ঢাকা ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট ঈসাখা ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি '''আইআইইউবি''' কিশোরগঞ্জ ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট উত্তরা ইউনিভার্সিটি '''ইউইউ''' ২০০৩ ঢাকা ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট এক্সিম ব্যাংক কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় '''ইবিএইউবি''' ১৯৯৬ চাঁপাইনবাবগঞ্জ রাজশাহী বিভাগ কৃষি ওয়েবসাইট এশিয়ান ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশ '''এইউবি''' ১৯৯৬ ঢাকা ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট ওয়ার্ল্ড ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশ ২০০৩ ঢাকা ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট কক্সবাজার ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি '''সিবিআইইউ''' ১৯৯৬ কক্সবাজার চট্টগ্রাম বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট কুইন্স বিশ্ববিদ্যালয় (বাংলাদেশ) '''কিউইউ''' ১৯৯৬ ঢাকা ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট খাজা ইউনুস আলী বিশ্ববিদ্যালয় ২০১০ সিরাজগঞ্জ খুলনা বিভাগ নারী গবেষণা এয়বসাইট '''গবি''' ১৯৯৬ ঢাকা ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট গ্রিন ইউনিভার্সিটি অফ বাংলাদেশ '''জিইউবি''' ২০০২ ঢাকা ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট গ্লোবাল ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ '''জিইউবি''' ২০১৫ বরিশাল বরিশাল বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট ইউনিভার্সিটি অব গ্লোবাল ভিলেজ '''ইউজিভি''' ২০১৮ বরিশাল বরিশাল বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট চট্টগ্রাম ইনডিপেন্ডেন্ট ইউনিভার্সিটি '''সিআইইউ''' চট্টগ্রাম চট্টগ্রাম বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট জার্মান বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ '''জিইউবি''' ২০০৮ গাজীপুর ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট জেড এইচ সিকদার বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় শরীয়তপুর ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট টাইমস বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ '''টিইউবি''' ফরিদপুর ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি '''ডিআইইউ''' ২০০২ ঢাকা ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট ঢাকা ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি '''ডিআইইউ''' ১৯৯৫ ঢাকা ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট দারুল ইহসান ইউনিভার্সিটি '''ডিআইইউ''' ১৯৮৯ ঢাকা ঢাকা এবং সিলেট বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট নটর ডেম বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ '''এনইউবি''' ২০১৩ ঢাকা ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট নর্থ ইষ্ট ইউনিভার্সিটি '''এনইইউবি''' সিলেট সিলেট বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট নর্থ ওয়েস্টার্ন বিশ্ববিদ্যালয়, বাংলাদেশ খুলনা খুলনা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট নর্থ বেঙ্গল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি '''এনবিআইইউ''' রাজশাহী রাজশাহী বিভাগ সাধারণ নর্থ সাউথ বিশ্ববিদ্যালয় '''এনএসইউ''' ১৯৯২ ঢাকা ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট নর্দার্ন ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ '''এনইউবি''' ২০০২ ঢাকা ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট দ্য পিপলস ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশ '''পিইউবি''' ১৯৯৬ ঢাকা ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট পুন্ড্র ইউনিভার্সিটি অব সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি '''পিইউএসটি''' ২০০১ বগুড়া রাজশাহী বিভাগ বিজ্ঞান প্রযুক্তি ওয়েবসাইট পোর্ট সিটি ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি '''পিসিআইইউ''' চট্টগ্রাম চট্টগ্রাম বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট প্রাইম ইউনিভার্সিটি '''পিইউ''' ২০০২ ঢাকা ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট প্রাইমএশিয়া ইউনিভার্সিটি '''পিএইউ''' ২০০৩ ঢাকা ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট প্রিমিয়ার বিশ্ববিদ্যালয় '''পিইউ''' ২০০২ চট্টগ্রাম চট্টগ্রাম বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট প্রেসিডেন্সি বিশ্ববিদ্যালয় '''পিইউ''' ২০০৩ ঢাকা ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট ফারইস্ট ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি '''এফআইইউ''' ফেনী চট্টগ্রাম বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট ফেনী বিশ্ববিদ্যালয় '''ফেবি''' ফেনী চট্টগ্রাম বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট ফাস্ট ক্যাপিটাল ইউনির্ভারসিটি অব বাংলাদেশ, চুয়াডাঙ্গা ২০১২ চুয়াডাঙ্গা খুলনা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট বরেন্দ্র বিশ্ববিদ্যালয় '''ববি''' ২০১২ রাজশাহী রাজশাহী বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট বাংলাদেশ আর্মি ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি অব সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি ২০১৫ কুমিল্লা চট্টগ্রাম বিভাগ বিজ্ঞান প্রযুক্তি ওয়েবসাইট বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি অব বিজনেস অ্যান্ড টেকনোলজি '''বিইউবিটি''' ২০০৩ ঢাকা ঢাকা বিভাগ বিজ্ঞান প্রযুক্তি ওয়েবসাইট বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি অব হেল্‌থ সায়েন্সেস '''বিইউএইচএস''' ২০০৩ ঢাকা ঢাকা বিভাগ স্বাস্থ্য বিজ্ঞান ওয়েবসাইট বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি '''বিউ''' ২০০১ ঢাকা ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট বাংলাদেশ ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় '''বিআইইউ''' ২০০৬ ঢাকা ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট বিজিসি ট্রাস্ট বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ '''বিজিসিটাব''' ২০০১ চট্টগ্রাম চট্টগ্রাম বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট বিজিএমইএ ইউনিভার্সিটি অব ফ্যাশন অ্যান্ড টেকনোলজি '''বিইউএফটি''' ১৯৯৯ রাজশাহী রাজশাহী বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট ব্রিটানিয়া বিশ্ববিদ্যালয় '''বিইউ''' ১৯৯৯ কুমিল্লা চট্টগ্রাম বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট ব্র্যাক ইউনিভার্সিটি '''ব্র্যাইউ''' ২০০১ ঢাকা ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট ভিক্টোরিয়া ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশ '''ভাব''' ২০০৩ ঢাকা ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট মানারাত ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি '''এমআইইউ''' ২০০১ ঢাকা ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট দ্য মিলেনিয়াম ইউনিভার্সিটি '''টিএমইউ''' ২০০৩ ঢাকা ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট মেট্রোপলিটন ইউনিভার্সিটি '''এমইউ''' ২০০৩ সিলেট সিলেট বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট রনদা প্রসাদ সাহা বিশ্ববিদ্যালয় '''রপ্রসাবি''' ২০০৩ নারায়নগঙ্জ ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট রয়াল ইউনিভার্সিটি অব ঢাকা '''রাড''' ২০০৩ ঢাকা ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট রাজশাহী বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় '''রাবিপ্রবি''' নাটোর রাজশাহী বিভাগ বিজ্ঞান প্রযুক্তি ওয়েবসাইট লিডিং ইউনিভার্সিটি '''এলইউএস''' ২০০২ সিলেট সিলেট এবং ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট শান্ত-মারিয়াম ইউনিভার্সিটি অব ক্রিয়েটিভ টেকনোলজি ২০০৩ ঢাকা ঢাকা বিভাগ সৃজনশীল প্রযুক্তি ওয়েবসাইট শেখ ফজিলাতুন্নেসা মুজিব বিশ্ববিদ্যালয় '''এসএফএম''' জামালপুর ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট সাউথ ইস্ট ইউনিভার্সিটি '''এসইইউ''' ২০০২ ঢাকা ঢাকা এবং সিলেট বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট সাউদার্ন ইউনিভার্সিটি '''সাব''' ২০০১ চট্টগ্রাম চট্টগ্রাম বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট সিটি ইউনিভার্সিটি '''সিইউ''' ২০০২ ঢাকা ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট সিলেট ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি '''এসআইইউ''' ২০০১ সিলেট সিলেট বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট সোনারগাঁও বিশ্ববিদ্যালয় '''সবি''' ঢাকা ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট সেন্ট্রাল উইমেন্স ইউনিভার্সিটি ১৯৯৩ ঢাকা ঢাকা বিভাগ নারী গবেষণা ওয়েবসাইট স্টেট ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশ '''এসইউবিডি''' ২০০২ ঢাকা ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট স্ট্যামফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় '''এসইউ''' ২০০২ ঢাকা ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট হামদর্দ বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ '''হাবিবা''' নারায়ণগঞ্জ ঢাকা বিভাগ সাধারণ ওয়েবসাইট == আন্তর্জতিক বিশ্ববিদ্যালয় == চিত্র:Five Fundamentals Gate, Islamic University of ইউনিভার্সিটি অফ টেকনোলজি বিশ্ববিদ্যালয় ডাকনাম প্রতিষ্ঠিত অবস্থান বিভাগ বিশেষায়িত ওয়েবসাইট ইসলামিক ইউনিভার্সিটি অফ টেকনোলজি '''আইইউটি''' ১৯৮১ গাজীপুর ঢাকা বিভাগ প্রকৌশল প্রযুক্তি এশিয়ান ইউনিভার্সিটি ফর উইমেন '''এইউডব্লিউ''' ২০০৮ চট্টগ্রাম চট্টগ্রাম বিভাগ শুধুমাত্র নারীদের জন্য == আরও দেখুন == *বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন == টীকা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ব্যানবেইস বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ বিভিন্ন বিষয়ভিত্তিক তালিকা