'''নিস্তারিণী কালীবাড়ি''' হল কলকাতার সিমলা অঞ্চলের একটি পুরনো কালীমন্দির। ১৮৬৫ সালে রথযাত্রার দিন ঈশ্বরচন্দ্র নান এই মন্দিরটি প্রতিষ্ঠা করেন। মন্দিরটি ২৫, বেথুন রো-তে অবস্থিত। ঈশ্বরচন্দ্রের প্রতিবেশী কৃষ্ণচন্দ্র সিংহ বারাণসী থেকে দক্ষিণেশ্বর কালীবাড়ির ভবতারিণী কালীবিগ্রহের আদলে একটি কালীমূর্তি তৈরি করিয়ে আনেন। কিন্তু তিনি এই বিগ্রহটি প্রতিষ্ঠা করতে অসমর্থ হলে, মূর্তিটি তিনি প্রতিবেশী ঈশ্বরচন্দ্রকে দিয়ে দেন। বর্তমানে "দি ঈশ্বরচন্দ্র নান দেবোত্তর ট্রাস্ট" নামে একটি অছিপরিষদ এই মন্দিরের পূজাকার্য পরিচালনা করেন। মন্দিরে মহাসমারোহে দীপান্বিতা কালীপূজা অনুষ্ঠিত হয়। == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == কালীমন্দির