'''মাধুরীলতা''' () লতানো গাছ। এর বৈজ্ঞানিক নাম ''Quisqualis indica'', পরিবার Combretaceae। মাধুরীলতার হিন্দি নাম বোম্বে অঞ্চলে ''বারমাসী'', ''লাল চামেলী''। ==বিবরণ== লতা খুব শক্ত, কয়েক বছর হয়ে গেলে মোটা হয়। তখন হয় মোচড়ানো, ধূসর রঙের। গর্ভকাষ্ঠ বা মাঝখানে ছিদ্র হয়। পাতা বিপরীত দিকে সাজানো থাকে। পাতা আয়তকার, ডিম্বাকৃতি আগা সরু; কিনারা হালকা ঢেউ খেলানো এবং একটু খসখসে। মাধুরিলতাকে অনেকে '"মাধবীলতা" বলে ভুল করেন। কিন্তু মাধবী মাধুরীলতা দুটি সম্পূর্ণ পৃথক প্রজাতির লতা গাছ। মাধুরীলতার ফুল গন্ধে ভরপুর। ফুল গুচ্ছবদ্ধ, সাদা-লাল-কমলা রঙে মেশানো। পাপড়ি টি। ফুলের গন্ধ "মাধবী"র থেকে একটু কম। ফুলের রঙ সাদা থেকে ধীরে ধীরে বদল হয়। রঙের জন্যও এই ফুল খুব সুন্দর। ==চাষাবাদ== গ্রীষ্ম বর্ষায় এর ফুল বেশি হলেও সারা বছর কিছু দিন পরপর ফুল ফোটে। এজন্যে একে ''বারমাসী'' ফুল বলা হয়। লতা বড় হয়ে গাছ হলে দির্ঘজীবী হয়। গোড়া এবং শেকড় থেকেও লতা গজায়। কাটিং করে বা লতা কেটে মাটিতে পুঁতলেও চারা হয়। খুব ক্বচিৎ ফল হয়। কুঞ্জ তৈরির জন্যে মাধুরীলতা আদর্শ গাছ। এর আদি বাসস্থান দক্ষিণ আফ্রিকা কেউ কেউ মনে করেন, এটি মালয় দেশের গাছ এবং এখানে এনে লাগানো হয়েছে। == বহিঃসংযোগ == Madhumalati (''Quisqualis indica'') QUISQUALIS INDICA Linn Quisqualis indica (PIER species info) == তথ্যসূত্র == উদ্ভিদ উদ্ভিদ