'''মোস্তফা সরয়ার ফারুকী''' (জন্ম মে ২, ১৯৭৩) একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক, চিত্রনাট্যকার এবং নাট্য নির্মাতা। তিনি বেশকিছু ভিন্নধর্মী দর্শকপ্রিয় মেগা ধারাবাহিক নাটক পরিচালনা করেছেন। এছাড়া "ব্যাচেলর" চলচ্চিত্রটি পরিচালনার মাধ্যমে জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। তিনি লেখক আনিসুল হকের সাথে বেশ কয়েকটি নাটকের কাজ করেছেন। অধিকাংশ ক্ষেত্রেই নাটক রচনা করেছেন আনিসুল হক এবং পরিচালনা করেছেন ফারুকী। == প্রাথমিক জীবন == == ব্যক্তিগত জীবন == 260x260পিক্সেল মোস্তফা সরয়ার ফারুকী জন্মগ্রহণ করেন ঢাকার নাখালপাড়াতে। ২০১০ খ্রিষ্টাব্দের জুলাই মাসে বিয়ে করেন দীর্ঘদিনের সহকর্মী জনপ্রিয় টিভি অভিনেত্রী তিশাকে। == ছবিয়াল == মোস্তফা সরয়ার ফারুকী তার নিজস্ব ঢঙে নাটক, চলচ্চিত্র নির্মাণের তাগিদে তৈরি করেন "ছবিয়াল" নামে একটি সংগঠন। তিনিই এই সংগঠনের পুরোধা ব্যক্তিত্ব। == চলচ্চিত্রের তালিকা == === চলচ্চিত্র === বছর চলচ্চিত্র অভিনয়ে প্রযোজনা ২০০৪ ব্যাচেলর হুমায়ুন ফরীদি, আহমেদ রুবেল মারজুক রাসেল হাসান মাহমুদ ফেরদৌস আহমেদ, অপি করিম, জয়া আহসান ইমপ্রেস টেলিফিল্ম ২০০৭ মেড ইন বাংলাদেশ জাহিদ হাসান, শহীদুজ্জামান সেলিম ইমপ্রেস টেলিফিল্ম ২০০৯ থার্ড পারসন সিঙ্গুলার নাম্বার নুসরাত ইমরোজ তিশা, মোশাররফ করিম, আবুল হায়াত ইমপ্রেস টেলিফিল্ম ২০১২ টেলিভিশন চঞ্চল চৌধুরী, মোশাররফ করিম, নুসরাত ইমরোজ তিশা ছবিয়াল, ইমপ্রেস টেলিফিল্ম ২০১৪ ''পিঁপড়াবিদ্যা শীনা চৌহান, নূর ইমরান মিঠু, মোহিনী মৌ, মুকিত জাকারিয়া ছবিয়াল, ইমপ্রেস টেলিফিল্ম ২০১৪ ''ডুবোশহর মেহজাবীন চৌধুরী ছবিয়াল, ইমপ্রেস টেলিফিল্ম ২০১৭ ডুব ইরফান খান, নুসরাত ইমরোজ তিশা, রোকেয়া প্রাচী, পার্ণো মিত্র জাজ মাল্টিমিডিয়া, এসকে মুভিজ ইরফান খান ফিল্মস === টেলিভিশন ধারাবাহিক/নাটক === ৫১বর্তী ৬৯ ৪২০ (২০০৮) উপসংহার তাল পাতার সেপাই ঊনমানুষ ক্যারাম ১ম পত্র ক্যারাম ২য় পত্র বালক বালিকা ,চড়ুইভাতি স্পার্টাকাস ৭১ এমন দেশটি কোথাও খুজে পাবে নাকো তুমি == পুরস্কার এবং সম্মাননা == এশিয়া সিনেমা ফান্ড ফর পোষ্ট-প্রোডাকশন (টেলিভিশন) ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == স্টার সাময়িকীতে ফারুকী আনিসুল হকের সাক্ষাৎকার, বিষয় "ব্যাচেলর" চলচ্চিত্রের নির্মাণ Third person singular number official website বাংলা মুভি ডেটাবেজে (bmdb) মোস্তফা সরয়ার ফারুকী জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক ব্যক্তি সরয়ার ফারুকী জেলার ব্যক্তি