'''ডর: ভায়োলেন্ট লাভ স্টোরি''' (, বাংলা অনুবাদ: ''ভয়'') এটি ১৯৯৩-এর একটি ভারতীয় মনস্তাত্ত্বিক থ্রিলার চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন প্রখ্যাত চলচ্চিত্রকার যশ চোপড়া। এটি একটি অন্ধকারাচ্ছন্ন প্রেমিক (শাহরুখ খান) এবং একটি মেয়ে কিরণ অশ্বান্তি (জুহি চাওলা) যে ইতোমধ্যেই সুনীল মালহোত্রাকে (সানি দেওল) বিয়ে করে সুখে জীবন-যাপন করছে এদের গল্প। এটি দ্বিতীয় চলচ্চিত্র যা শাহরুখ খান একটি খল চরিত্রে অভিনয় করেছেন। এটা তার সর্বোত্তম ক্রিয়াকাণ্ড এক বিবেচনা করা এবং তার অর্জিত শ্রেষ্ঠ ভিলেন জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার মনোনয়ন হয়। ১৯৯৩ সালে শাহরুখ খান জয়ী একটি অত্যধিক প্রেমিক এবং হত্যাকারী হিসেবে জঘন্য ভূমিকা তার সম্পাদনের জন্য জয়ধ্বনি কুড়ান, যথাক্রমে বক্স অফিসে হিট, ''ডর'' এবং বাজীগর মধ্যে। ব্রিটানিকা না "হিন্দি চলচ্চিত্র খান এন্ট্রি যে "তিনি উভয় এই ছবিতে প্রথাগত খল-নায়ক এবং তার সংশোধনবাদী নায়ক নিজস্ব সংস্করণ তৈরি।" নিদিষ্ট ছিল ''ডর'' তার প্রখ্যাত চলচ্চিত্র নির্মাণকারী যশ চোপড়া এবং তার ব্যানার যশ রাজ ফিল্মস, বৃহত্তম বলিউড চলচ্চিত উত্পাদন কোম্পানির সঙ্গে প্রথম সহযোগ চিহ্নিত। == কাহিনী == ভালবাসা সফল না হওয়ার ভয়,ভালবাসার প্রতিদান না পাওয়ার ভয়,ভালবাসার মানুষকে হারানোর ভয় সব রকম ভয় 'ডর' সিনেমাতে আছে। এটি রাহুলের (শাহরুখ খান) কাহিনী যার ভালবাসা এবং কিরনের (জুহি চাওলা) প্রতি আসক্তি তাকে সকল ভয়ের ঊর্ধে রাখে এটি সুনিলের (সানি দেওল) কাহিনী যার কিরনের প্রতি ভালোবাসা তাকে মৃত্যুর মুখোমুখি হতে সাহস যোগায়। এটি কিরনের কাহিনী যে একজনের ভালবাসা এবং আরেকজনের আসক্তির মাঝে পরেছে। সে একজনকে ভয় পায়,আরেকজনের জন্য ভয় পায়। একজন ভালবাসার বিনিময়ে আরেকজন জীবনের বিনিময়ে যুদ্ধে দাঁড়ায় এবং সবশেষে ভালবাসা জয় লাভ করে। == অভিনয় == সানি দেওল সুনীল মালহোত্রা জুহি চাওলা কিরণ অশ্বান্তি শাহরুখ খান হিসেবে রাহুল মেহেরা অনুপম খের বিজয় অশ্বান্তি অনু কাপুর বিক্রম "ভিকি" ওবেরয় তানভি আজমি পুনম অশ্বান্তি দলীপ তাহিল ক্যাপ্টেন মেহেরা == সম্মাননা == ফিল্মফেয়ার পুরস্কার-এর চারটি মনোনয়ন পেয়েছেন: শ্রেষ্ঠ ডিরেক্টর, শ্রেষ্ঠ ভিলেন, শ্রেষ্ঠ কৌতুক অভিনেতা এবং শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক। ছবিটি একটি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করে। ফিল্মফেয়ার পুরস্কার কৌতুক অভিনেতা অনুপম খের ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক মনমোহন সিং জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার সুস্থ বিনোদন প্রদানের জন্য শ্রেষ্ঠ জনপ্রিয় ছায়াছবির পুরস্কার == সঙ্গীত == === গানের তালিকা === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:যশ রাজ ফিল্মসের চলচ্চিত্র