'''লকুজ দিনেশ চান্ডিমাল''' (; জন্ম: ১৮ নভেম্বর, ১৯৮৯) বালাপিতিয়ায় জন্মগ্রহণকারী শ্রীলঙ্কার আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ডানহাতি ব্যাটসম্যান কাম উইকেট-রক্ষক হিসেবে ক্রিকেটের সকল স্তরে অংশগ্রহণ করে থাকেন। এছাড়াও, শ্রীলঙ্কার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক দলে অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেছেন তিনি। আক্রমণাত্মক ভঙ্গীমায় ব্যাটংয়ের অধিকারী '''দিনেশ চান্ডিমাল''' শ্রীলঙ্কার অনূর্ধ্ব-১৯ দলের পক্ষ হয়ে সহ-অধিনায়কেরও দায়িত্ব পালন করেছেন। বর্তমানে টেস্ট এবং একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে দলের সহ-অধিনায়ক তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০১০ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজে অনুষ্ঠিত আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট প্রতিযোগিতার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে চান্ডিমালের। গ্রুপ-পর্বে নিউজিল্যান্ড জিম্বাবুয়ের বিরুদ্ধে অবতীর্ণ হয়ে সুপার-এইট পর্বে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে খেলে তার দল। ডিসেম্বর, ২০১১ সালে ডারবানে অনুষ্ঠিত দ্বিতীয় টেস্টে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে অভিষেক ঘটে। টেস্ট অভিষেকেই উভয় ইনিংসে দুইটি অর্ধ-শতক (৫৮ ৫৪) করেছিলেন। এরফলে দক্ষিণ আফ্রিকায় প্রথমবারের মতো টেস্ট জয়ী হতে সক্ষম হয় শ্রীলঙ্কা। == অধিনায়কত্ব == ওয়েস্ট ইন্ডিজে অনুষ্ঠিত ত্রি-দেশীয় সিরিজের চূড়ান্ত খেলায় শ্রীলঙ্কা দল ধীরগতিতে বোলিং করায় ওডিআই অধিনায়ক অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস প্রথম দু’টি ওডিআইয়ে খেলতে পারেননি। দলের অন্যান্য সদস্যদেরকে ম্যাচ ফি’র ৪০% অর্থ জরিমানা করা হয়। ফলে, ম্যাথিউসের পরিবর্তে দিনেশ চান্ডিমাল অধিনায়কত্ব করেন। ২৩ বছর বয়সে অধিনায়কের দায়িত্ব পাবার ফলে তিনি শ্রীলঙ্কার ক্রিকেট ইতিহাসে সর্বকনিষ্ঠ অধিনায়কের মর্যাদার অধিকারী হন। ২০১২ সালের রানার-আপ ২০১৪ সালের শিরোপা বিজয়ী শ্রীলঙ্কা দলের প্রধান সদস্য ছিলেন। কিন্তু গ্রুপ পর্বে ধীরগতিতে ওভার করায় তার ওপর নিষেধাজ্ঞা প্রদান করা হয়। নিয়মিত অধিনায়কের অনুপস্থিতিজনিত কারণে প্রায়শঃই তাকে টি২০আই দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করতে হয়। === আন্তর্জাতিক সেঞ্চুরি === === একদিনের আন্তর্জাতিকে সেঞ্চুরি === একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে সেঞ্চুরি নং রান ম্যাচ প্রতিপক্ষ শহর/দেশ স্থান বছর '''১''' ১১১ হারারে, জিম্বাবুয়ে হারারে স্পোর্টস ক্লাব ২০১০ '''২''' ১০৫* লন্ডন, ইংল্যান্ড লর্ডস ক্রিকেট গ্রাউন্ড ২০১১ === টেস্ট সেঞ্চুরি === নং স্কোর বিপক্ষ পজিশন ইনিংস টেস্ট স্থান মাঠ তারিখ ফল সূত্র ১১৬* ১/২ গালে আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম, গালে নিজ মার্চ, ২০১৩ ড্র ১০২ ২/২ আর. প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম, কলম্বো নিজ ১৭ মার্চ, ২০১৩ জয়ী == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মুশফিকুর রহিম অধিনায়ক (ক্রিকেট) টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == Dinesh Chandimal's profile page on Wisden ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক উইকেট-রক্ষক টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার স্কুলস একাদশের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ইউনাইটেডের ক্রিকেটার গেমসের ক্রিকেটে পদক বিজয়ী এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার গার্ডিয়ান্সের ক্রিকেটার