বিলোহেডের চতুর্থ পূর্ণ অ্যালবাম যা ২০১২ সালের ১৫ অক্টোবর মুক্তি পেয়েছিল। ২০১২ সালের মার্চে রকফিল্ড স্টুডিওতে কয়েক সপ্তাহ ধরে অ্যালবামটির রেকর্ড করা হয়েছিল। প্রাথমিকভাবে ২৫টি ট্র্যাক/গান অ্যালবামের জন্য আয়োজন করা হয়, এর মধ্যে ১৪টি ট্র্যাক রেকর্ড করা হয় (যা বাণিজ্যিকভাবে প্রচুর সুখ্যাতি লাভ করে)। জন লেকি তাদের আগের এর মত এই অ্যলবামও প্রডিউস করে। সব গানগুলো প্রায় একই ধাঁচের, ব্রডসাইড ঐতিহ্যবাহী লোক গানের আদলে (কয়েকটা বহু বছর আগে বিভিন্ন লেখা; ব্যান্ডটি সব গানগুলো একটি নতুন বিন্যাসে রূপ দিয়েছে। অ্যালবামের শিরোনাম পাশাপাশি ব্রডসাইড) পালাগান, মুদ্রিত গানের একটি প্রাথমিক ফর্মের নটিক্যাল উভয় অর্থই বোঝায়। অ্যালবামটি ইউকে টপ চার্টের ১৬তম স্থান দখল করে, স্বাধীনভাবে মুক্তি কোনো লোকগান অ্যালবামের জন্য যা সত্যিই অভূতপূর্ব। এছাড়া এই অ্যালবামটি যুক্তরাজ্যেও স্বাধীনভাবে চার্টের শীর্ষ স্থান দখল করেছিল। == একক == একক গান "১০,০০০ মাইলস অ্যাওয়ে" সেপ্টেম্বরের শেষদিকে মুক্তি পায় এবং বিবিসি রেডিও ওয়েভে অক্টোবরের বেশ কয়েক সপ্তাহ ধরে প্লেলিস্টে অবস্থান করে। জানুয়ারিতে অ্যালবামের দ্বিতীয় একক গানটিও "Roll the Woodpile Down" (রেডিও ভারসন), বিবিসি রেডিও এর 'তালিকা এ' তে অবস্থান করেছিল। এই রেডিও ভার্সনটি পিট ক্রাইগি তৈরি করেন। (পেট শপ বয়েজ). == গানের তালিকা == '''অতিরিক্ত ট্র্যাক''' উভয় বোনাস ট্র্যাক আইটিউনস 'বোনাস ট্র্যাক সংস্করণ' প্রদর্শিত "ওয়াইন্ড অ্যান্ড রেইন" একক ১০,০০০ মাইল্যাওয়ে প্রদর্শিত হয়। == শিল্পীবৃন্দ == জন বোডেন- লিড ভোকালস, ফিডল বেঞ্জি কারকপ্যাট্রিক গিটার, ব্যাঞ্জো, ভোকালস জন স্পাইডারস মেলোডিয়ান, অ্যাংলো কনসারটিনা, ক্লেভোইলা, ভোকালস অ্যান্ডি মেলন- ট্রাম্পেট, ভোকালস জাস্টিন থারগার ট্রম্বোন, ভোকালস ব্রেন্ডান কেলি স্যাক্সোফোন, ব্যাস ক্লারিনেট, ভোকালস এড নিউহজার হেলিকন, টুবা, ভোকালস পীট ফ্লাড পারকিউশন, ভোকালস র‍্যাচেল ম্যাকশেইন সিলো, ফিডল, ভোকালস পওল সারটিন ফিডল, ওবোই, ভোকালস স্যাম শুইনী ফিডল, ইংলিশ ব্যাগপাইপস, ভোকালস ==তথ্যসূত্র== অ্যালবাম অ্যালবাম