'''নিকরাইল ইউনিয়ন''' Union) হচ্ছে একটি ইউনিয়ন পরিষদ যেটি বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার ভূঞাপুর উপজেলার অন্তর্গত। এটি টাঙ্গাইল শহরের ৩৩ কিলোমিটার উত্তরে অবস্থিত। == জনসংখ্যাতত্ত্ব == বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো কর্তৃক পরিচালিত আদমশুমারি ২০১১ অনুযায়ী, নিকরাইল ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ২৫,৮১৩ জন। এই ইউনিয়নে মোট ঘরসংখ্যা ৫৯০৯ টি। == শিক্ষা == নিকরাইল ইউনিয়নের গড় শিক্ষিতের হার শতকরা ৪২.৩ ভাগ (পুরুষ-৪৬.৫%, মহিলা-৩৭.৮%)। == আরও দেখুন == টাঙ্গাইল ভূঞাপুর উপজেলা ==তথ্যসূত্র== বিভাগের জনবহুল স্থান জেলার জনবহুল স্থান উপজেলার ইউনিয়ন