'''বরোদা ক্রিকেট দল''' একটি ঘরোয়া ক্রিকেট দল। দলটির ঘরোয়া মাঠ হল প্রাসাদের মাটিতে মতি বাগ স্টেডিয়াম। এই দলটি বারোদা ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশনের দ্বারা পরিচালিত হয়। নতুন সহস্রাব্দে রণজি ট্রফিতে এটি সবচেয়ে সফল দল। যদিও ইতিহাসে এমন কয়েকটি উল্লেখযোগ্য ক্রিকেট খেলোয়াড় রয়েছে যেগুলি গুজরাটভিত্তিক এই দলের জন্য খেলেছে, তবে এটি ভারতের বেশিরভাগ প্রতিভাবান ক্রিকেটারদের তৈরি করা শুরু করেছে এবং বিশেষ করে ফাস্ট বোলারদের জন্য উল্লেখ করা হয়েছে। ২০০৫-০৬ মৌসুমে রণজি ট্রফি এটি তিনটি গুজরাট টিমের মধ্যে অন্যতম, অন্যদু'টি হল সৌ্রাষ্ট্র ক্রিকেট দল এবং গুজরাট ক্রিকেট দল। ==প্রতিযোগিতা ইতিহাস== বরোদা সাম্প্রতিক বছরগুলিতে শুধুমাত্র একটি শক্তিশালী দল হিসেবে আবির্ভূত হয়েছে। ২০০১-০২ সালে ৪৩ বছর বয়সে এটি প্রথম রঞ্জি ট্রফির শিরোপা জয় করে, কিন্তু পরের বছর রানার-আপ আসার পর শিরোপা রক্ষা করতে ব্যর্থ হয়। এর মানে এই যে, তার একমাত্র ইরানি ট্রফির উপস্থিতি ছিল, যার মধ্যে এটি একটি শক্তিশালী বিশ্রাম ভারত দলকে পরাজিত করতে ব্যর্থ হয়েছিল, যার মধ্যে পছন্দগুলি ছিল ভিভিএস লক্ষ্মণ (১৩ ১৪৮), দীনেশ মুঙ্গিয়া (১২৫ ৯০ *), দেবাশীষ মোহান্তি, সরনদীপ সিং এবং আকাশ চোপড়া। ১৯৪০ এবং ১৯৫০-এর দশকে একটি শক্তিশালী দল হিসেবে বিবেচিত হয়েছিল, বার জিতেছে এবং রানার-আপ দুবার এসেছে। বরোদা থেকে বেরিয়ে আসার জন্য বিজয় হাজারে, ইরফান পাঠান, ইউসুফ পাঠান, তারা ভারতের জন্য আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অত্যন্ত ভাল সঞ্চালিত করেছে। ==রণজি ট্রফির সেরা পারফরমেন্স== বছর অবস্থান ২০১০-১১ রানার আপ ২০০১-০২ রানার আপ ২০০০-০১ '''জয়ী''' ১৯৫৭-৫৮ '''জয়ী''' ১৯৪৯-৫০ '''জয়ী''' ১৯৪৮-৪৯ রানার আপ ১৯৪৬-৪৭ '''জয়ী''' ১৯৪৫-৪৬ রানার আপ ১৯৪২-৪৩ '''জয়ী''' ==ঘরোয়া মাঠ== মতি বাগ স্টেডিয়াম, বরোদারা তিনটি ওডিআইএস হোস্ট করেন। ক্যাপাসিটি ১৮,০০০ রিলায়েন্স স্টেডিয়াম, বরোদারা ১০ টি ওডিআইএস হোস্ট করেন। গুজরাট স্টেট ফার্টিলাইজার কর্পোরেশন গ্রাউন্ড ==জনপ্রিয় খেলোয়াড়== ইরাফান পাঠান হিমু অধিকারী আমির এলাহী গুল মোহাম্মদ আংশমান গায়কওয়াদ দত্তা গায়কওয়াদ জয়সিংহর ঘোরপাডে বিজয় হাজারে নয়ন মুঙ্গিয়া রশিদ প্যাটেল কিরণ মোরে সি। এস। নাইডু ইউসুফ পাঠান ইরফান পাঠান মুনাফ প্যাটেল জহির খান হার্দিক পাণ্ড্য ক্রুনাল পাণ্ড্য অম্বতি রায়ুডু ==বর্তমান দল== আন্তর্জাতিক খেলোয়াড়দের তালিকাভুক্ত করা হল। No. Name Birth date Batting Style Bowling Style Notes Captain All-Rounder 56 '''Irfan Pathan''' Left-handed Left-arm fast-medium Plays for Rising Pune Supergiants Vice-Captain All-Rounder Deepak Hooda Right-handed Right-arm off break Plays for Sunrisers Hyderabad Batsmen 18 Kedar Devdhar Right-handed Opening Batsmen Dhiren Mistry Right-handed Right-arm off break '''Ambati Rayudu''' Right-handed Right-arm off break Plays for Mumbai Indians Aditya Waghmode Left-handed Right-arm off break Seam/Swing All-rounders '''Hardik Pandya''' Right-handed Right-arm Medium-fast bowling Plays for Mumbai Indians Spinning All-rounders 28 '''Yusuf Pathan''' Right-handed Right-arm off break Plays for Kolkata Knight Riders Krunal Pandya Left-handed Slow left-arm orthodox Plays for Mumbai Indians Wicket-keepers Viraj Bhosale Right-handed n/a Pinal Shah Right-handed n/a Bowlers '''Munaf Patel''' Right-handed Right-arm medium-fast T20 Avg: 22 Sagar Mangalorkar Right-handed Right-arm fast-medium Lukman Meriwala Left-handed Left-arm fast-medium Gagandeep Singh Left-handed Left-arm medium-fast Swapnil Singh Right-handed Slow left-arm orthodox Murtuja Vahora Right-handed Right-arm medium-fast Rishi Arothe Left-handed Left-arm medium-fast Babashafi Pathan Right-handed Right-arm medium-fast ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Baroda Cricket Association (BCA) Official Website Baroda Cricket Team at CricBuzz Cricinfo's Complete History of the Indian Domestic Competitions অঞ্চলের ক্রিকেটার ক্রিকেটার অঞ্চলের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক