'''নুরুন্নবী চৌধুরী শাওন''' (জন্ম: ডিসেম্বর ১৯৬৮) বাংলাদেশের ভোলা-৩ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== নুরুন্নবী চৌধুরী শাওনের পৈতৃক বাড়ি ভোলা জেলায়। তিনি ব্যবসায় প্রশাসনে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশায় ব্যবসায়ী নুরুন্নবী চৌধুরী শাওন রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি দ্বিতীয়বারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য