'''রাজশাহী সরকারি মহিলা কলেজ''' রাজশাহী জেলার মেয়েদের জন্য একমাত্র সরকারি উচ্চ কিন্তু জেলার মেয়েদের চেয়ে জেলার বাইরের মেয়েদের সংখ্যাও কম নয় রাজশাহীর কয়েকজন বিদ্যোৎসাহী ব্যক্তির উদ্যোগে জনসাধারণের আর্থিক সহায়তায় ১৯৬২ সালের ২৫ এপ্রিল কলেজটি প্রতিষ্ঠা করা হয় ==ইতিহাস== ঔপনিবেশিক আমল থেকেই রাজশাহী শিক্ষানগরী হিসাবে পরিচিত হলেও এখানে স্বতন্ত্র কোনো মহিলা কলেজ ছিল না। তাই নারীদের আত্মপ্রতিষ্ঠা নারী শিক্ষা প্রসারের জন্য রাজশাহীর কয়েকজন বিদ্যোৎসাহী ব্যক্তির উদ্যোগে জনসাধারণের আর্থিক সহায়তায় ১৯৬২ সালের ২৫ এপ্রিল নগরীর কাদিরগঞ্জ মহল্লার অর্ন্তগত তারিনী বাবু’র বাগান নামে পরিচিত বৃক্ষশোভিত প্রায় দশ একরের একটি মনোরম ভূখন্ডে রাজশাহী মহিলা কলেজ প্রতিষ্ঠা করা হয়। প্রতিষ্ঠাকালীন বদলী সনদের মাধ্যমে ভর্তিকৃত পচিশ জন ছাত্রী নিয়ে এই কলেজের যাত্রা শুরু হয়। রাজশাহী সরকারি মহিলা কলেজ এর প্রধান ফটক প্রথম হতেই শিক্ষা, ক্রীড়া ইত্যাদি ক্ষেত্রে ছাত্রীদের অসাধারণ সাফল্যের ফলে এই কলেজের প্রতি ছাত্রী অভিভাবকদের আগ্রহ বৃদ্ধি পায়। ষাটের দশকের মাঝামাঝি তৎকালীন সরকার প্রতিটি জেলায় একটি করে মহিলা কলেজ স্থাপনের ব্যবস্থা নিলে ১৯৬৮ সালের ২৫ এপ্রিল সেই পরিকল্পনার আওতায় এই কলেজটির সরকারীকরণ সম্পন্ন হয়। ==বিভাগ এবং অনুষদ== এই কলেজে বাংলা, ইংরেজি, অর্থনীতি, রাষ্ট্রবিজ্ঞান, ইসলামের ইতিহাস সংস্কৃতি এবং দর্শন বিষয়ে অনার্স কোর্স, ডিগ্রী (পাস) এবং উচ্চ মাধ্যমিক শ্রেণিতে বিজ্ঞান, মানবিক ব্যবসায় বিভাগ চালু রয়েছে।এছাড়াও কলেজে সর্বমোট ২১টি বিভাগ রয়েছে। ==আরো দেখুন== রাজশাহী কলেজ রাজশাহী ক্যাডেট কলেজ রাজশাহী কলেজিয়েট স্কুল রাজশাহী লোকনাথ উচ্চ বিদ্যালয় রাজশাহী নিউ গভঃ ডিগ্রী কলেজ == তথ্যসূত্র == জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান