'''আরিয়ান ভৌমিক''' একজন ভারতীয় বাঙালী অভিনেতা যিনি ২০১১ সালে চলো পাল্টাই চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য সমধিক পরিচিত। চলচ্চিত্রের পাশাপাশি তিনি টেলিভিশন সিরিয়ালে অভিনয় করেছেন। ২০১৩ সালে প্রখ্যাত অভিনেতা প্রসেঞ্জিত চ্যাটার্জির সংগে মিশর রহস্যে অভিনয় তাকে পরিচিতি এনে দিয়েছে। ২০১৭ সালে আরিয়ান অভিনিত ইয়েতি অভিযান মুক্তি পায়। == কর্মজীবন == আরিয়ানের আসল নাম দেবদান। ২০১৩ সালে তিনি আরিয়ান নাম গ্রহণ করেন। ২০০৮ সালে নীল রাজার দেশে চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে ভৌমিকের অভিনয় জীবন শুরু হয়। তখন তিনি ক্লাস এইটে পড়তেন। ২০১১ সালে হরনাথ চক্রবর্তীর চলো পাল্টাই চলচ্চিত্রে আরিয়ান প্রসেঞ্জিত চ্যাটার্জির ছেলের চরিত্রে অভিনয় করেন। == চলচ্চিত্র == বছর ফিল্ম ভূমিকা পরিচালক ভাষা টীকা ২০০৮ ''নীল রাজার দেশে'' রাজা রিংগো ব্যানার্জি বাংলা চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ ২০১১ ''চলো পাল্টাই'' গৌরব হরনাথ চক্রবর্তী বাংলা ২০১৩ ''মিশর রহস্য'' সন্তু সৃজিত মুখোপাধ্যায় বাংলা ২০১৪ ''উইন্ডো সংযোগ'' রাহুল আর কে গুপ্তা বাংলা ২০১৫ ''গোয়েন্দা ব্যোমকেশ বকশি '' তরুণ বিপ্লবী দিবাকর ব্যানার্জি হিন্দি ২০১৫ ''বল'' অতিথি চরিত্রে রাজা চন্দ বাংলা ২০১৭ ''মেসি'' মেসি রিংগো অর্ণব ব্যানার্জি বাংলা ২০১৭ ''ইয়েতি অভিযান '' সন্তু সৃজিত মুখোপাধ্যায় বাংলা ২০১৯ ''ভুত চতুর্দশী '' রণো সাবির মল্লিক বাংলা ২০১৯ ''পূর্ব পশ্চিম দক্ষিণ '' টেনিয়া রাজর্ষী দে বাংলা == তথ্যসূত্র == জন্ম ভারতীয় পুরুষ অভিনেতা ব্যক্তি