'''খালসা এইড''' একটি আন্তর্জাতিক অলাভজনক সংগঠন, যা শিখ ধর্মের মূলনীতির উপর প্রতিষ্ঠিত। শিখ ধর্মের মূলনীতির উপর প্রতিষ্ঠিত হলেও, জাতি ধর্ম বর্ণ নির্বিশেষে বিশ্বব্যাপী আর্তমানবতার সেবা করে আসছে সংস্থাটি। সংস্থাটি ১৯৯৯ খ্রিষ্টাব্দে যুক্তরাজ্যে প্রতিষ্ঠিত হয়। ==কার্যক্রম== প্রতিষ্ঠার বছরে সংস্থাটির প্রথম কাজ ছিল সীমান্তে যুগোস্লাভিয়া যুদ্ধের শিকার হওয়া হাজার হাজার শরণার্থীদের খাদ্য সরবরাহ তাদের জন্য বাসস্থানের ব্যবস্থা সুনিশ্চিত করা। ২০০০ সালে খালসা এইড পূর্ব ভারতের ওডিশায় ঘূর্ণিঝড় আক্রান্ত মানুষদের জন্য ক্ষতিগ্রস্ত বিদ্যালয়গুলো মেরামতে সহায়তা করে। ২০০১ সালে সংস্থাটি তুরস্কে ভূমিকম্পে ক্ষতিগ্রস্ত এলাকায় আর্তমানবতার সেবায় নিয়োজিত ছিল। উল্লেখ্য যে, খালসা এইডে যারা কাজ করেন, তারা স্বেচ্ছাশ্রমের ভিত্তিতেই কাজ করেন। এইসব স্বেচ্ছাসেবীদের হাজারো ব্যস্ততার মাঝে আর্তমানবতার সেবা করার জন্য সময় বের করতে হয়। সংস্থাটি মূলত যুক্তরাজ্যে বসবাসকারী শিখদের অর্থায়নে পরিচালিত হয়। ==দীর্ঘমেয়াদী পরিকল্পনা== ===ফোকাস পাঞ্জাব=== এই প্রকল্পটি ২০১০ সালে চালু হয়। ১৯৮৪ সালে সংঘটিত সাম্প্রদায়িক দাঙ্গায় ক্ষতিগ্রস্ত পরিবারদের সাহায্য করা হয় এই প্রকল্পের মাধ্যমে। বর্তমানে দাঙ্গায় ক্ষতিগ্রস্ত ২৫০ পরিবারকে এই প্রকল্পের আওতায় সাহায্য করা হয়। এছাড়ায় পাঞ্জাবের দারিদ্রসীমার নিচে বসবাসকারী মানুষদের সাহায্য করা হয় এই প্রোজেক্টের মাধ্যমে। ===লঙ্গর এইড=== এই প্রকল্পের উদ্দেশ্য, দুনিয়ার বুক থেকে ক্ষুধা শব্দটির বিলুপ্তি ঘটানো। সংস্থাটি এই প্রকল্পের মাধ্যমে পৃথিবীর বিভিন্ন দেশে ক্ষুধাপীড়িত জনগোষ্ঠীর মাঝে বিনামূল্যে খাদ্য সরবরাহ করে। == আগের প্রকল্প == আলবেনিয়া (কসোভোর শরণার্থীদের মাঝে আর্তমানবতার সেবা করা) তুরস্ক (ভূমিকম্প উপদ্রুত অঞ্চলে ত্রাণ সরবরাহ) ওডিশা, ভারত (ঘূর্ণিঝড়ে ক্ষতিগ্রস্ত বিদ্যালয় পুনঃনির্মাণে সহায়তা) গুজরাট, ভারত (ভূমিকম্প উপদ্রুত এলাকায় ত্রাণ সরবারহ) গণপ্রজাতন্ত্রী কঙ্গো (আগ্নেয়গিরির অগ্নুৎপাতের দরুন সৃষ্ঠ মানবিক বিপর্যয়ে ত্রাণ সরবরাহ) সোমালিয়া (পানি বিশুদ্ধিকরণ কাজে সহায়তা) কাবুল, আফগানিস্তান (যুদ্ধ পরবর্তী পুনর্বাসনে সহায়তা) পাকিস্তান (পুনর্বাসন সহায়তা) ইন্দোনেশিয়া (ছোট শিশুদের জন্য আর্ট থেরাপি সেশন) পাঞ্জাব, ভারত (মাদকসমস্যার সমাধানে অংশগ্রহণ) পাথরঘাট, ঢাকা, বাংলাদেশ, (ঘূর্ণিঝড় আক্রান্ত এলাকায় ত্রাণ সাহায্য) পাঞ্জাব, অঞ্চলে ত্রাণ সহায়তা) হাইতি (পানির পাম্প সরবরাহ) বসনিয়ার বন্যা (মে ২০১৪) বিশাখাপট্টনম সাইক্লোন অস্ট্রেলিয়ায় সাইক্লোন (ফেব্রুয়ারি ২০১৫) ইয়েমেন গৃহযুদ্ধ (জুলাই ২০১৫) ২০১৬ সালে গ্রীসে শরণার্থী সংকটে শরণার্থীদের মাঝে ওষুধ খাদ্য সরবরাহ ২০১৭ সালে সংস্থাটি বাংলাদেশ সীমান্তে অবস্থিত রোহিঙ্গা শরণার্থী শিবিরগুলোতে মিয়ানমারের রোহিঙ্গার শরণার্থীদের খাদ্য বস্ত্র সরবরাহ করে এবং বাসস্থান সুনিশ্চিত করে। ২০১৭ এর আগস্টে সংস্থাটি অ্যাসিরীয় খ্রিষ্টানদের মাঝে যুদ্ধে বিদ্যুৎসুবিধা পুনর্প্রদান করে। ২০১৮ এর জানুয়ারিতে সংস্থাটি ২০০ মেয়েশিশুকে তাদের নিজেদের পছন্দের পোশাক কিনে দেয়। ২০১৮ সালে কেরালায় বন্যাদুর্গত এলাকায় ত্রাণসামগ্রী নিয়ে আর্তমানবতার সেবা করেছিল সংস্থাটি। *ইন্দোশিয়ায় বন্যা বন্যা থেকে সৃষ্ট সুনামির দরুন সৃষ্ট মানবিক বিপর্যয়ে ক্ষতিগ্রস্ত মানুষদের ত্রাণসামগ্রী প্রদান করেছিল সংস্থাটি। ২০১৯ সালে ভারত অধিকৃত কাশ্মীরের পুলওয়ামা জেলায় সিপিআরএফ জওয়ানদের উপর হওয়া এক সন্ত্রাসী হামলার পর ভারতের বিভিন্ন স্থানে কাশ্মীরি ছাত্রদের উপর হামলার ঘটনা ঘটে কাউকে প্রাণনাশের হুমকি দেওয়া হয়। খালসা এইড এসব ছাত্রদের সাহায্যে এগিয়ে আসে। ভারতের বিভিন্ন রাজ্যে বসবাসকারী এসব ছাত্রদের পাঞ্জাবের মোহালির একটি গুরুদুয়ারায় জড়ো করে, তাদের মাঝে বিনামূল্যে খাদ্য সরবরাহ করে জম্মু কাশ্মীরে তাদের নিজেদের বাড়িতে সুনিরাপদে পাঠিয়ে দেয়। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:শিখ ধর্ম সংগঠন প্রতিষ্ঠিত