'''৩৯তম বাচসাস পুরস্কার''' হল বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতি কর্তৃক প্রদত্ত বাচসাস পুরস্কারের উনচল্লিশতম আয়োজন। ২০১৭ সালের চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে সেরা অবদানের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। এই আয়োজনে ''ঢাকা অ্যাটাক'' ''রাজনীতি'' যৌথভাবে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের পুরস্কার লাভ করে। ''সত্তা'' চলচ্চিত্রটি সর্বাধিক ৬টি বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। ==বিজয়ীদের তালিকা== বিভাগ বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''ঢাকা অ্যাটাক'' ''রাজনীতি'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক হাসিবুর রেজা কল্লোল ''সত্তা'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শাকিব খান ''সত্তা'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী অপু বিশ্বাস ''রাজনীতি'' নুসরাত ইমরোজ তিশা ''হালদা'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা আনিসুর রহমান মিলন ''রাজনীতি'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী নাসরিন ''সত্তা'' রুনা খান ''হালদা'' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক বাপ্পা মজুমদার ''সত্তা'' শ্রেষ্ঠ পুরুষ কন্ঠশিল্পী জেমস ''সত্তা'' শ্রেষ্ঠ নারী কন্ঠশিল্পী মমতাজ বেগম ''সত্তা'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক আসাদুজ্জামান মজনু ''রাজনীতি'' ==আরও দেখুন== ৪২তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) ২০তম মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার