'''মোনিক অ্যাঞ্জেলা হিক্‌স''' (জন্ম: '''আইমস''', ১১ ডিসেম্বর ১৯৬৭) হলেন একজন মার্কিন কৌতুকাভিনেত্রী অভিনেত্রী। তিনি ''কুইন্স অব কমেডি''-এর একজন সদস্য হিসেবে এবং ইউপিএন চ্যানেলের ''দ্য পার্কারস'' ধারাবাহিকে নিকোল "নিক্কি" পার্কার চরিত্রে অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করেন। মোনিক পরবর্তীকালে চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু করেন, তন্মধ্যে রয়েছে ''ফ্যাট গার্লজ'' (২০০৬) এবং ''ওয়েলকাম হোম রোস্কো জেনকিন্স'' (২০০৮)। ২০০২ সালে তিনি আরও কয়েকজন কৌতুকাভিনেত্রী যৌথভাবে শ্রেষ্ঠ কমেডি অ্যালবাম বিভাগে গ্র্যামি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ২০০৯ সালে তিনি ''প্রেশাস'' চলচ্চিত্রে ম্যারি লি জনস্টন চরিত্রে অভিনয় করে ইতিবাচক সমালোচনা অর্জন করে এবং শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রীর জন্য একাডেমি পুরস্কারসহ একাধিক পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি ২০০৯ সাল থেকে বিইট চ্যানেলে প্রচারিত আলাপচারিতা অনুষ্ঠান ''দ্য মোনিক শো''-এর উপস্থাপনা করতেন, যা ২০১১ সাল পর্যন্ত চলে। ২০১৫ সালে তিনি এইচবিওর জীবনীমূলক টিভি চলচ্চিত্র ''বেসি''-এ মা রেইনি চরিত্রে অভিনয় করে ব্যাপক ইতিবাচক সমালোচনামূলক প্রতিক্রিয়া অর্জন করেন এবং একটি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন কৌতুকাভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন কৌতুকাভিনেত্রী অভিনেত্রী কৌতুকাভিনেত্রী টেলিভিশন প্রযোজক অভিনেত্রী স্টেট প্রাক্তন শিক্ষার্থী কণ্ঠ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশন প্রযোজক স্পিরিট পুরস্কার বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী