বিজনেজ টাইমস''''' () একটি ব্যবসা-বাণিজ্য ভিত্তিক, অনলাইন গ্লোবাল সংবাদপত্র। বিশ্বের ১২টি দেশের ৮টি ভাষায় এর প্রায় ১৩টি সংস্করণ প্রকাশিত হয়। এটি বিশ্বের সবচেয়ে জনপ্রিয় দশটি ব্যবসা-বাণিজ্য সম্পর্কিত সংবাদপত্রগুলোর একটি। পত্রিকাটিকে অনকে সময় ছোট করে '''আইবিটাইমস''' নামেও সম্বোধন করা হয়। মূলত যে বিষয়ে সংবাদপত্রটি খবর তথ্য প্রকাশ করে তা মধ্যে আছে, বিশ্বের ভূ-রাজনৈতিক স্থানের বিভিন্ন রকম ব্যবসায়িক প্রস্তাব, বিশ্লেষণ, মতামত। এছাড়াও আছে বৈশ্বিক অর্থনীতি, বাজার, ছোট বড় ব্যবসায়িক প্রতিষ্ঠানগুলোর তালিকা, বিজ্ঞান প্রযুক্তি, এবং ব্যবসায়িক জীবন সংস্কৃতি। বিশ্বব্যাপী বিস্তারিতভাবে সংবাদ পৌঁছে দেবার লক্ষ্যকে সামনে রেখে প্রত্রিকাটি ২০০৫ সালে এটির ওয়েবসাইট চালু করে। এটি একটি বেসরকারি কোম্পানি দ্বারা পরিচালিত হয়, এবং এর সর্বময় ক্ষমতার অধিকারী হচ্ছে প্রতিষ্ঠানটির পরিচালক বোর্ড। নিউ ইয়র্কের ওয়াল স্ট্রিটে পত্রিকাটির সদরদপ্তর অবস্থিত। == তথ্যসূত্র == যুক্তরাষ্ট্রের দৈনিক পত্রিকা ওয়েবসাইট