'''ড্যানিয়েল ড্যান রিস''' (; জন্ম: ২৬ জানুয়ারি, ১৮৭৯ মৃত্যু: ১২ জুন, ১৯৫৩) ক্রাইস্টচার্চে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা নিউজিল্যান্ডীয় প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটার ছিলেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটে ক্যান্টারবারি দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন '''ড্যান রিস'''। ১৮৯৫-৯৬ মৌসুম থেকে ১৯২০-২১ মৌসুম পর্যন্ত প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট জীবন চলমান ছিল তার। এছাড়াও, মেলবোর্ন ক্রিকেট ক্লাব ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে এসেক্সের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। পাশাপাশি, বামহাতি স্লো-মিডিয়াম বোলার হিসেবে সুনাম ছিল তার। == শৈশবকাল == ক্রাইস্টচার্চের বিশিষ্ট ব্যবসায়ী সংসদ সদস্য ড্যানিয়েল রিসের সন্তান ছিলেন তিনি। ১৮৭৯ সালে ক্রাইস্টচার্চে জন্মগ্রহণকারী ড্যান রিস তার শিক্ষা জীবন ওয়েস্ট ক্রাইস্টচার্চ স্কুলে সম্পন্ন করেন। বামহাতি ব্যাটসম্যান স্লো-মিডিয়াম বোলার ড্যান রিস ১৯ বছর বয়সে জাতীয় দলের পক্ষে প্রথম খেলতে নামেন। মিডল্যান্ড ক্লাবের পক্ষে শুরুরদিকের ক্রিকেট খেলাগুলোয় অংশ নিয়েছিলেন। প্রাদেশিক ক্রিকেটে ক্যান্টারবারি উইজার্ডের পক্ষে খেলেছেন। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == নিউজিল্যান্ড থেকে চলে আসার পর ১৯০০ থেকে ১৯০৩ সময়কালে মেলবোর্ন ক্রিকেট ক্লাবের পক্ষে খেলেছেন। এরপর ইংল্যান্ডে চলে যান। ইংল্যান্ডে অবস্থানকালে লন্ডন কাউন্টি এসেক্সের প্রতিনিধিত্ব করেন। নিউজিল্যান্ডে প্রত্যাবর্তনের পর ১৯০৭ থেকে ১৯২১ সময়কাল পর্যন্ত ক্যান্টারবারির অধিনায়কের দায়িত্বে ছিলেন। ১৯০৭ থেকে প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পূর্ব-পর্যন্ত ১৯১৪ সময়কালীন নিউজিল্যান্ড দলের পক্ষে খেলেন। পর্যায়ে ১৯১৩-১৪ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়া গমন করেন। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ ১৪৮ রান তুলেন। ১৯০২-০৩ মৌসুমে লর্ড হক একাদশের বিপক্ষে নিউজিল্যান্ড একাদশের সদস্যরূপে দলীয় মোট সংগ্রহ ২৭৪ রানের মধ্যে রানগুলো সংগ্রহ করেছিলেন। ১৯১৩-১৪ মৌসুমে ব্রিসবেনে কুইন্সল্যান্ডের বিপক্ষে নিউজিল্যান্ডীয় একাদশের সদস্যরূপে ব্যক্তিগত সেরা বোলিং পরিসংখ্যান ৭/৫৩ দাঁড় করান। == অবসর == ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর গ্রহণের পর ক্রিকেট প্রশাসনের দিকে ড্যান রিস ঝুঁকে পড়েন। ক্যান্টারবারি ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট কাউন্সিলের সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন তিনি। ১২ জুন, ১৯৫৩ তারিখে ৭৪ বছর বয়সে নিউজিল্যান্ডের ক্রাইস্টচার্চে ড্যান রিসের দেহাবসান ঘটে। তার অপর দুই ভাই টম রিস জন রিস উভয়েই ক্যান্টারবারির পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছিলেন। == মূল্যায়ন == নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট কাউন্সিলের সভাপতি থাকা অবস্থায় ১৯৫২ সালে টম লরি এক বক্তব্যে ঘোষণা করেছিলেন যে, সিড হিডলস্টোন, মার্টিন ডনেলি, বার্ট সাটক্লিফ জ্যাক কাউয়ি’র সাথে ড্যান রিস নিউজিল্যান্ডের সেরা পাঁচ ক্রিকেটারের একজন। প্লাম ওয়ার্নারের দৃষ্টিকোণে তিনি সর্বকালের সেরা ফিল্ডারদের মধ্যে অন্যতম। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == হক কাপ জ্যাক চিদাম আলবার্ট রেল্ফ কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ নিউজিল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == ''Was it all Cricket?'' the autobiography of Reese at NZETC Dan Reese at the New Zealand Sports Hall of Fame জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার ক্রিকেটার ঐতিহাসিক লেখক ক্রিকেটার ক্রিকেট প্রশাসক স্পোর্টস হল অব ফেমে প্রবেশকারী ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার কাউন্টির ক্রিকেটার