'''পঞ্চম ওয়ার্ড ওয়ার্ডরুম''' (ইংরেজীঃ Fifth ward wardroom) হলো একটি ঐতিহাসিক মিটিং হল যা রোড আইল্যান্ড-এর পাওটাকেট-এর ৪৭ মালবেরি স্ট্রিট-এ অবস্থিত। এটি একটি লাল ইটের তৈরী একতলা ভবন। এই ভবনের ছাদ হেলানো এবং উচ্চতা বেশি নয়।ভবনটি মূলত আয়তাকার। ভবনটীর মূল ব্লকের বাইরে একটি পটমন্ডপ রয়েছে। 'উইলিয়াম আর ওয়াকার সন' দ্বারা ১৮৮৬ সালে ভবনটি পরিকল্পিত হয়েছে। ভবনটি ভোটকেন্দ্র এবং মিটিং হল হিসেবে ব্যবহৃত হতো। পরবর্তীতে এটি স্কুল এবং পুরাতন কর্মচারী সংগঠন হিসেবে ব্যবহৃত হতো। জাতীয় ঐতিহাসিক স্থানসমূহ নিবন্ধনের মনোনয়নের পর এই ভবনটি ১৯৮৩ সালে ঐতিহাসিক ভবন হিসেবে নিবন্ধিত হয়। == পরিকল্পনা == পাশের দৃশ্য ১৮৮৬ সালে ভবনটি উইলিয়াম আর ওয়াকার এন্ড সন দ্বারা পরিকল্পনা করা হয়। এস ম্যসন এবং এইচ স্মিথ একতলা ভবনটি লাল ইট দিয়ে কুইন অ্যানে স্টাইলে তৈরী করেন। ভবনটি মূলত আয়তাকার। ভবনটির ছাঁদ নিচু কিছুটা হেলানো। লাল ইটের রঙ হামানদিস্তা দ্বারা গাড় লাল রঙের হয়ে আছে এবং গ্রানাইটের তৈর জানালার সিল দ্বারা কন্ট্রাস্টেড হয়ে আছে। ভবনটির মূল ব্লকের বাইরে একটি পটমন্ডল আছে। মূল ব্লকে ৩টি ক্রিসেন্ট আকৃতির জানালা রয়েছে। প্রতিটি জানালা ৩টি ভাগে বিভক্ত। পটোমন্ডলে উপতৃকোণাকৃতির একটি ছোট জানালা রয়েছে। উপগৃহের পেছনে ডবল শাসি'র জানালা রয়েছে। মনোনয়নের সময়, একটি পরিবারের বসবাসযোগ্য করতে পুনঃনির্মাণের সময়, বাড়িটির 'ক্যাডার স্ট্রিটের' পাশে বারান্দা ছিল যা প্লাইউড দ্বারা তৈরী হয়েছিল এবং এতে ক্রিসেন্ট আকৃতির জানালা ছিল। তবে এখনো বাইরের অংশের কাঠের সাজ এখনো আছে। == ব্যবহার == পঞ্চম ওয়ার্ড ওয়ার্ডরুম ভোটদান কেন্দ্র এবং মিটিং হল হিসেবে ব্যবহার করার জন্য একটি সঙ্কটপূর্ণ অবস্থায় নির্মাণ করা হয়েছিল যখন পাওটাকেট শহর হিসেবে অন্তর্ভুক্ত হয়েছিল, সেনানিবাস এবং স্কুল প্রতিষ্ঠা হবার আগে। সময় ভবনটি ন্যাশনাল হিস্ট্রিক রেজিস্টার-এ মনোনীত হয় এবং পরবর্তীতে এটি একটি পরিবারের বাসযোগ্য স্থান হিসেবে পুনঃনির্মাণ করা হয়। ভবনটির পরিবর্তনের পূর্বে এটি ছিল আমেরিকার সৈন্যদের হেনরিয়েটা আই. ড্রুমন্ড পোস্ট নং. ৫০। স্থানীয় মানুষদের থেকে জানা যায় যে ভবনটি পূর্বে প্রাইভেট ভবন হিসেবে ব্যবহৃত হতো। == তাৎপর্য == পঞ্চম ওয়ার্ড ওয়ার্ডরুমটি ঐতিহাসিকভাবে তাপর্যপূর্ণ। কারণ যখন যখন পাওটাকেট শহরে পরিণত হয় এবং সরকারের টাউন-মিটিং বন্ধ করে দেয় তখন ভবনটি তৈরী হয় এবং ভবনটি সেই সময়ের কথা স্বরণ করিয়ে দেয়। এছাড়াও ভবনটি এর তাৎপর্যপূর্ণ। কেননা এরকম স্থাপত্য খুবই বিরল। এছাড়াও এটি রোড আইসল্যান্ডের টিকে থাকা ৩টি ভবনের মধ্যে একটি। উইলিয়াম আর. ওয়াকার এন্ড সন 'প্রথম ওয়ার্ড ওয়ার্ডরুম' সহ পাওকেটে একই রকমের আরও ২টি ভবন তৈরী করেছিল। এর মধ্যে ১ম এবং ২য় টি টিকে আছে কিন্তু ৩য় টি ধ্বংস হয়ে গেছে। যদিও পাওটাকেটের ২টি ওয়ার্ডরুমই উইলিয়াম আর ওয়াকার এন্ড সন দ্বারা নির্মিত হয়েছিল তবুও এদের মধ্যে মিল ছিল, মিলটি একই ফার্ম প্রতিষ্ঠা করেছে বলে নয় বরং এদের স্টাইলের কারণেই এদের মিল ছিল। উইলিয়াম আর. ওয়াকার এন্ড সনের তৈরী অন্য ওয়ার্ডরুমটি বাংলো স্টাইল-এ নির্মাণ করা হয়েছিল যা রোড আইল্যান্ডের উন্‌সকেটের, ক্যাটো হিল হিস্ট্রিক ডিস্ট্রিক্ট অবস্থিত। ১৯৮৩ সালে পঞ্চম ওয়ার্ড ওয়ার্ডরুমটি ন্যাশনাল রেজিস্টার অব হিস্ট্রিক প্লেসেস-এর লিস্টে উঠে এসেছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Fifth Ward Wardroom at