'''২২ নং ওয়ার্ড, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার নং বরোর একটি প্রশাসনিক বিভাগ। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের মধ্যাংশে পোস্তা অঞ্চলের কিয়দংশ নিয়ে এই ওয়ার্ডটি গঠিত। এই ওয়ার্ডটি জোড়াসাঁকো বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিবরণ== ২২ নং ওয়ার্ডের সীমানা নিম্নরূপ: উত্তর দিকে হুগলি নদীর তীর থেকে পোর্ট ট্রাস্ট রোড ধরে কালীকৃষ্ণ ঠাকুর স্ট্রিট দর্পনারায়ণ ঠাকুর স্ট্রিট; পূর্ব দিকে যদুলাল মল্লিক রোড, যোগেন্দ্র কবিরাজ রো, কলাকার স্ট্রিট জগমোহন মল্লিক স্ট্রিট; দক্ষিণ দিকে পোর্ট ট্রাস্ট রোড থেকে মহাত্মা গান্ধী রোড হুগলি নদী পর্যন্ত কটন স্ট্রিট এবং পশ্চিম দিকে হুগলি নদী মহর্ষি দেবেন্দ্র রোড। ==নির্বাচনী ফলাফল== নির্বাচনের বছর ওয়ার্ড পৌর-প্রতিনিধির নাম রাজনৈতিক দল ২০০৫ ২২ নং ওয়ার্ড মীনা দেবী পুরোহিত ভারতীয় জনতা পার্টি মীনা দেবী পুরোহিত ভারতীয় জনতা পার্টি মীনা দেবী পুরোহিত ভারতীয় জনতা পার্টি ==তথ্যসূত্র== পৌরসংস্থার ওয়ার্ড