'''নিত্যা মেনন''' একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী কন্ঠশিল্পী। তিনি তেলুগু, তামিল, মালয়ালম কন্নড় ভাষার চলচ্চিত্রে অভিনয় করার জন্যই বেশি পরিচিত। তিনি তেলেগু ভাষার ''গুন্ডে জারি ''মাল্লি মাল্লি ইডি রানি রজু'' তামিল ভাষার ''মেরসাল'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে তিনটি ফিল্মফেয়ার পুরস্কার দক্ষিণ অর্জন করেন। ১৯৯৮ সালে ইংরেজি ভাষার ''দ্য মাঙ্কি হু ন্যু টু মাচ'' চলচ্চিত্রে শিশুশিল্পী হিসেবে অভিষেকের পর নিত্যা কন্নড় ভাষার ''সেভেন ওক্লক'' চলচ্চিত্রে প্রথম মুখ্য অভিনেত্রী হিসেবে অভিনয় করেন। ''আকাশ গুপুরাম'' দিয়ে মালয়ালম, ''আলা মোদালিন্দি'' দিয়ে তেলেগু ''১৮০'' দিয়ে তামিল ভাষার চলচ্চিত্রে তার অভিষেক হয়। == প্রথম জীবন == নিত্যা মেনন ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের ব্যাঙ্গালোর শহরে একটি মালয়ালী পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন এবং মনিপাল ইনস্টিটিউট অব কমিউনিকেশন থেকে সাংবাদিকতায় স্নাতক সম্পন্ন করেন। তিনি এক সাক্ষাতকারে বলেন, তার কখনোই অভিনেত্রী হবার ইচ্ছা ছিল না। তিনি একজন আদর্শবাদী খ্যাতিমান সাংবাদিক হতে চেয়েছিলেন। পরবর্তীতে বুঝতে পারেন, তার কাছে সাংবাদিকতা যেমনটি হওয়ার কথা ছিল, পরিবেশ তেমনটি নয়। এরপর তিনি নিজের ভাবাদর্শকে তুলে ধরার জন্য চলচ্চিত্র নির্মাতা হওয়ার উদ্যোগ নেন, ফিল্ম এন্ড টেলিভিশন ইনস্টিটিউট অব ইন্ডিয়াতে চিত্রগ্রহণ কোর্সে ভর্তি হন। সেখানে ভর্তির সময় ভাবী চলচ্চিত্র নির্মাতা নন্দিনী রেড্ডির সাথে তার পরিচয় হয়, যিনি তাকে বুঝিয়ে চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য রাজী করান। তিনি তার প্রথম চলচ্চিত্র ''আলা মোদালাইন্ডি'' তে তাকে নায়িকা হিসেবে অভিনয়ের জন্য চুক্তি সাক্ষর করান। == অভিনয় জীবন == == অভিনীত চলচ্চিত্র == === অভিনেত্রী হিসেব === বছর চলচ্চিত্র নাম ভূমিকা ভাষা তথ্যসূত্র ২০০৬ ''সেভেন ও' ক্লক'' অণু কন্নড় ২০০৮ ''আকাশা গপুরাম'' হিল্ডা ভারগিজ মালয়ালম ২০০৯ ''জোশ'' মিরা কন্নড় ২০০৯ ''ভেল্লাথুভাল'' জিয়া মালয়ালম ২০০৯ ''কেরালা ক্যাফে'' নিথিয়া মালয়ালম ২০০৯ ''এঞ্জেল জন'' সোফিয়া মালয়ালম ২০১০ ''অপুভারাগাম'' ন্যান্সি মালয়ালম ২০১০ ''আনোয়ার'' আছনা মালয়ালম ২০১১ ''আইডন্ডলা আইদু'' গৌরি কন্নড় ২০১১ ''আলা মোদালাইন্ডি'' নিথিয়া তেলুগু ২০১১ ''উরুমি'' চিরক্কাল বালা মালয়ালম ২০১১ ''১৮০'' বিদ্যা তেলুগু ২০১১ ''নুত্রেনবধু'' তামিল ২০১১ ''ভায়োলিন'' এঞ্জেল মালয়ালম ২০১১ ''ভেপাম'' রেবাতি তামিল ২০১১ মডেল মালয়ালম ২০১২ ''ইশক'' প্রিয়া তেলুগু ২০১২ ''থালসামায়াম অরু পেনকুট্টি'' মঞ্জুলা আয়াপন মালয়ালম ২০১২ ''কারমায়োগি'' মুন্নুমনি মালয়ালম ২০১২ ''উস্তাদ হোটেল'' শাহানা মালয়ালম ২০১২ ''ডক্টর ইনোসেন্ট অনু'' অ্যাানা মালয়ালম ২০১২ ''ব্যাচেলর পার্টি'' নিথু মালয়ালম ২০১২ ''পপিন্স'' মেজর প্রতাপ বর্মর স্ত্রী মালয়ালম ২০১৩ ''ওক্কাদিনে'' শৈলজা তেলুগু ২০১৩ ''জবরদস্ত'' সরস্বতী তেলুগু ২০১৩ ''ময়না'' ময়না কন্নড় ২০১৩ ''গুন্ডে জারি শ্রাবণী তেলুগু ২০১৪ ''মালিনী ২২ মালিনী তামিল ২০১৪ ''ব্যাঙ্গালোর ডেজ'' নাতাশা মালয়ালম ২০১৫ ''মাল্লি মাল্লি ইদি রানী রজু'' নাজিরা তেলুগু ২০১৫ ''জেকে ইনুম নানবানিন ভাঝকাই'' নিথিয়া তামিল ২০১৫ ''১০০ ডেজ অব লাভ'' শিলা মালয়ালম ২০১৫ ''সান অব সত্যমূর্তি'' বাল্লি তেলুগু ২০১৫ ''কাঞ্চনা ২'' গঙ্গা তামিল ২০১৫ ''ওকে কানমানি'' তারা তামিল ২০১৫ ''রুদ্রমাদেবী'' মুক্তাম্বা তেলুগু ২০১৫ ''আপ্পাভিন মিসাই'' তামিল ২০১৬ ''২৪'' প্রিয়া তামিল ২০১৬ ''মুদিঞ্জা ইবানা পুদি'' শুভা তামিল ২০১৬ ''ইরু মুগান'' আয়ুশি তামিল ২০১৬ ''জনতা গ্যারেজ'' অনু তেলুগু ২০১৭ মারসাল ঐশ্বরিয়া ভিট্রিমারান তামিল ২০১৮ প্রাণা টিভিএ মালায়ালম ২০১৮ অ্যায়ে টিভিএ তেলুগু === কন্ঠশিল্পী হিসেবে === Year Song Film Language Composer ২০১০ ''পয়সা'' ''আইডন্ডলা আইদু'' কন্নড় অভিজিৎ-জো ২০১১ ''এদো অনুকুন্তে'' ''আলা মোদালাইন্ডি'' তেলুগুমালয়ালম কল্যাণী মালিক ২০১১ ''আম্মামো আমো'' তেলুগুমালয়ালম কল্যাণী মালিক ২০১২ ''ওহ প্রিয়া প্রিয়া'' ''ইশক'' তেলুগু অনুপ রুবেনস ২০১২ ''পায়াসাম'' ''পপিন্স'' মালয়ালম রতিশ ভেগা ২০১৩ ''আরেরে আরেরে'' ''জবরদস্ত'' তেলুগু এস থামান ২০১৩ ''দূরে দূরে'' ''নাতোলি অরু ছেরিয়া মিনাল্লা'' মালয়ালম অভিজিৎ ২০১৩ ''মোদালা মালেয়ান্তে (ডুয়েট)'' ''ময়না'' কন্নড় জেসি গিফট ২০১৩ ''তু হি রে'' ''গুন্ডে জারি তেলুগু অনুপ রুবেনস ২০১৩ ''হাই মাই নেম ইজ মালিনী'' ''মালিনী ২২ তামিল অরবিন্দ শঙ্কর ২০১৩ ''কান্নির তুলিয়ে (ডুয়েট)'' তামিল ২০১৩ ''মাদারথাম্মা'' তামিল ২০১৩ ''হাই মাই নেম ইজ মালিনী'' ''মালিনী ২২'' তেলুগু ২০১৩ ''নাভভি কালুভা (ডুয়েট)'' তেলুগু ২০১৩ ''জেনালি'' তেলুগু == সম্মাননা পুরস্কার == বছর পুরস্কার বিভাগ মনোনীত চলচ্চিত্র ফলাফল তথ্যসূত্র ২০১০ নন্দী চলচ্চিত্র পুরস্কার সেরা অভিনেত্রী ''আলা মোদালাইন্ডি'' ২০১১ দ্য হায়দারাবাদ টাইমস চলচ্চিত্র পুরস্কার সম্ভাবনাময় নবাগতা অভিনেত্রী ''আলা মোদালাইন্ডি'' ২০১১ ফিল্মফেয়ার পুরস্কার সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী ''উরুমি'' ২০১২ ঠিক্কারিসি ফাউন্ডেশন পুরস্কার সেরা জনপ্রিয় অভিনেত্রী ২০১২ উগাদি পুরস্কার সেরা অভিনেত্রী ''আলা মোদালাইন্ডি'' ২০১৩ বনিতা চলচ্চিত্র পুরস্কার সেরা জুটি ''উস্তাদ হোটেল'' ২০১৪ ফিল্মফেয়ার পুরস্কার সেরা অভিনেত্রী ''গুন্ডে জারি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী অভিনেত্রী গায়িকা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী পুরস্কার দক্ষিণ বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী