'''গ্রামীণ চেক''' () হচ্ছে বাংলাদেশের খুব জনপ্রিয় একটি পোশাক নকশা, এবং এটি দ্রুত অন্যান্য দেশেও বিস্তৃতি লাভ করে। এটি মূলত ডাই থ্রেডের বিভিন্ন রং থেকে গঠিত চতুর্ভুজ বা আয়তনের একটি প্যাটার্ন গঠন করে। গ্রামীণ চেক ডিজাইনের বস্ত্র বাংলাদেশের কুটির-শিল্প শ্রমিকদের দ্বারা প্রথাগত পদ্ধতিতে বোনা কাপড় দ্বারা তৈরি করা হয়। == ইতিহাস == গ্রামীণ চেক গ্রামীণ ব্যাংকের প্রতিষ্ঠাতা এবং নোবেল শান্তি পুরস্কার বিজয়ী ড. মুহাম্মদ ইউনূসের একটি প্রবর্তিত উদ্যোগ। গ্রামীণ ব্যাংকের মাধ্যমে তিনি যে ক্ষুদ্র-শিল্পের বীজ বপন করেছিলেন, তার মধ্যে জামাকাপড় নকশাগুলি ছিল এর অংশ। == জনপ্রিয়তা == সম্প্রতি বাংলাদেশে গ্রামীণ চেক ডিজাইন এবং কাপড় খুব জনপ্রিয় হয়ে উঠেছে। যেহেতু ফ্যাব্রিক বেশিরভাগই বা সম্পূর্ণভাবে তুলোর তৈরি হয়, এটি দেশের উষ্ণ জলবায়ুর জন্য একটি আরামদায়ক পোশাক হিসেবে প্রমাণিত হয়েছে। নকশাটি যুগোপযোগী প্রথাগত পোশাক পরিধান করার সুযোগও দিয়েছে, যদিও বর্তমান সময়েরও প্রতিনিধিত্ব করছে। == নির্মাতাদের উপর অর্থনৈতিক প্রভাব == গ্রামীণ চেকের অধিকাংশই গ্রামাঞ্চলের প্রথাগত তাঁতিদের থেকে সরাসরি আসে। গ্রামীণ চেকের জনপ্রিয়তার অর্থ হচ্ছে এই ছোট ব্যবসাগুলি সমৃদ্ধ হচ্ছে এবং তাঁতিরা (বেশিরভাগ ঐতিহ্যগত তাঁতি পরিবারের সদস্য) তাদের কাজ থেকে অর্থ উপার্জন করছে, অন্য কাজের জন্য শহর নগরগুলিতে স্থানান্তরের পরিবর্তে সেখানে তারা ভাল রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ডেইলি স্টার থেকে সংবাদ ইতিহাস গ্রামীণ চেক লোক-ভিত্তিক টেক্সটাইল শিল্প বিবিসি নিউজ পোষাক