'''লাইফ ওকে''' হল হিন্দি ভাষায় সম্প্রচারিত ভারতীয় ক্যাবল স্যাটেলাইট টেলিভিশন চ্যানেল, যেটি সম্পূর্ণরূপে ''শোমেকার কোম্পানি'' এবং ''২১ শতক ফক্স'' মালিকানাধীন চ্যানেল হিসেবে স্টার ইন্ডিয়া আইবিসি নেটওয়ার্কের কর্তৃক পরিচালিত হয়ে থাকে। চ্যানেলটি ২০১১ সালের ১৮ ডিসেম্বর চালু করা হয় এবং বিশ্বের বহু দেশে প্রচারিত হয়। স্টার ইন্ডিয়া কর্তৃক চ্যানেলটি ''স্টার ওয়ান'' থেকে স্থানান্তর করে ''লাইফ ওকে'' নামে নামান্তর করা হয়। লাইফ ওকে ''হাই ডেফিনেশন ১০৮০আই'' পিকচার কোয়ালিটির গুণগত মান ফরমেটে ভারতে তাদের এইচডি সংস্করণ শুরু করে এবং ২০১২ সালের অক্টোবর ৫.১ ডলবি ডিজিটাল সাউন্ড সিস্টেম চালু করে। বর্তমানে লাইফ ওকে টাটা স্কাই, ভিডিওকন ডিটুএইচ ডিশ টিভি সহ সকল প্রকার প্ল্যাটফর্ম পাওয়া যাচ্ছে। ২০১২ সালের ১লা মার্চ তারিখে চ্যানেলটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র চালু চালু করা হয়। এছাড়াও যুক্তরাজ্য আয়ারল্যান্ড লাইফ ওকে নামান্তর হওয়ার আগে স্টার ওয়ান নাম নিয়ে ২০১২ সালের ২৮ মে পর্যন্ত সম্প্রচারিত হয়। বর্তমানে সম্প্রচারিত অনুষ্ঠানের তালিকা:- ৮.০০-৮.৩০ হার মার্দ কা দার্দ ৮.৩০-৯.০০ কলস ৯.০০-৯.৩০ গুলাম ৯.৩০-১০.০০ মে আই কাম ইন ম্যাডাম ==ইতিহাস== চ্যানেলটি তার চতুর্থ সপ্তাহে ১০০ জিআরপিএস অর্জন করে। বর্তমানে, লাইফ ওকের অনুষ্ঠানমালা ৩০ মিনিটের জন্য সম্প্রচার করা হচ্ছে। চ্যানেলটির বর্তমান জেনারেল ম্যানেজার হিসেবে দায়িত্বে আছেন অজিত ঠাকুর। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Life OK Live TV Life OK India Life OK Middle East Life OK UK Life OK USA Star Player মধ্যে টেলিভিশন স্টেশন সালে প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল স্টেশন হিন্দি ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল বিদেশী টেলিভিশন চ্যানেল সম্প্রচার