'''সিদাথ ওয়েতিমুনি''' (; জন্ম: ১২ আগস্ট, ১৯৫৬) কলম্বোয় জন্মগ্রহণকারী শ্রীলঙ্কার সাবেক বিখ্যাত আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা। ১৯৮২ থেকে ১৯৮৭ মেয়াদে শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ উদ্বোধনী ব্যাটসম্যানের দায়িত্ব পালন করেছেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে মিডিয়াম বোলিং করতেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ইংল্যান্ডের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। দুই ইনিংসে তিনি মোট ১৫ রান তোলেন। খেলায় শ্রীলঙ্কা দল উইকেটে পরাজিত হয়েছিল। কিন্তু, ১৯৮১-৮২ মৌসুমে পাকিস্তান সফরে নিজেকে মেলে ধরেন। প্রথম টেস্টে ৭১ ফয়সালাবাদ টেস্টে শ্রীলঙ্কার পক্ষে প্রথম টেস্ট সেঞ্চুরি করার কীর্তিগাঁথা রচনা করেন। তার সংগৃহীত ১৫৭ রানের কল্যাণে দল ৪৫৪ তোলে খেলাটি ড্রয়ে পরিণত হয় যা শ্রীলঙ্কার প্রথম পরাজিত না হবার ঘটনা হিসেবে স্বীকৃতি পায়। শেষ টেস্টে শ্রীলঙ্কা হারলেও দ্বিতীয় ইনিংসে তিনি দলের পক্ষে সর্বোচ্চ ৪১ রান তুলেছিলেন। ১৯৮২-৮৩ মৌসুমের চার ওডিআইয়ের প্রথমটিতে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ৩৭ করেন। শ্রীলঙ্কা খেলায় জয় পায়। দ্বিতীয় খেলায় ওয়েতিমুনি’র ৫৬ রান দলকে জয় এনে দেয়। বাদ-বাকী দুই খেলা বৃষ্টির কারণে পরিত্যক্ত হয় শ্রীলঙ্কা তাদের প্রথম ওডিআই সিরিজ জয় করে। কিন্তু টেস্টে অস্ট্রেলিয়া দল ইনিংস ৩৮ রানে জয় পায়। দ্বিতীয় ইনিংসে শ্রীলঙ্কার ২০৫ রানের মধ্যে তিনি একাই করেন ৯৬। ১৯৮৪ সালে ইংল্যান্ড সফরে নিজস্ব দ্বিতীয় সেঞ্চুরি ১৯০ তোলেন যা সময়ে শ্রীলঙ্কার সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত সংগ্রহ ছিল। তার করা ১৯০ রানটি ইংরেজ ক্রিকেট সমর্থকদের বেশ আনন্দ দেয়। পরবর্তীকালে ১৯৮৬-৮৭ মৌসুমে ব্রেন্ডন কুরুপ্পু নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে দ্বি-শতক করে রেকর্ড ভঙ্গ করেন। ১৯৮৫ সালে উইজডেন কর্তৃপক্ষ তাকে বর্ষসেরা ক্রিকেটার ঘোষণা করে। এরফলে প্রথম শ্রীলঙ্কান হিসেবে তিনি সম্মাননা লাভ করেন। == অবসর == ১৯৯৭ সালে জিম্বাবুয়ে সফরে আসা নিউজিল্যান্ড দলের মধ্যকার টেস্ট সিরিজে ম্যাচ রেফারির দায়িত্বে ছিলেন। এছাড়াও, অক্টোবর, ১৯৯৭ তারিখে বুলাওয়েতে উক্ত দুই দলের মধ্যকার ওডিআই সিরিজেও ম্যাচ রেফারী ছিলেন। মিত্র ওয়েতিমুনি সুনীল ওয়েতিমুনি নামে তার দুই ভাই শ্রীলঙ্কার পক্ষে ক্রিকেট খেলেছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == রয় ডায়াস সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার ১৯৮১-৮২ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের শ্রীলঙ্কা সফর ক্রিকেট বিশ্বকাপের পাঁচ-উইকেট প্রাপ্তির তালিকা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণকারী পরিবারের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার