'''রেডিও কম্পাঙ্ক''' (ইংরেজি ভাষায়: Radio frequency RF) বলতে হার্জ থেকে গিগাহার্জ পর্যন্ত কম্পাঙ্ক তথা স্পন্দনের হারকে বোঝায়। রেডিও তরঙ্গ উৎপাদন এবং সনাক্তকরণের জন্য পরিবর্তী প্রবাহ বৈদ্যুতিক সংকেতের যে কম্পাঙ্কগুলো ব্যবহার করা হয় সেগুলোও এই রেডিও কম্পাঙ্কের অন্তর্ভুক্ত। এদের স্পন্দন এমন যে যেকোন মেকানিকেল ব্যবস্থাই তার সংবেদনে সাড়া দিতে পারে। কারণেই তড়িৎ বর্তনী তড়িচ্চুম্বকীয় বিকিরণে স্পন্দনের প্রতি নির্দেশ করতে এটি ব্যবহৃত হয়। == কম্পাঙ্কসমূহ == নাম প্রতীক কম্পাঙ্ক (হার্জ) তরঙ্গ দৈর্ঘ্য প্রয়োগ এক্সট্রিমলি লো কম্পাঙ্ক ELF শব্দে রূপান্তর করা হলে সরাসরি শোনা যায়, সাবমেরিন যোগাযোগে ব্যবহৃত হয় সুপার লো কম্পাঙ্ক SLF শব্দে রূপান্তর করা হলে সরাসরি শোনা যায়, এসি শক্তি গ্রিড (৫০-৬০ হার্জ) আল্ট্রা লো কম্পাঙ্ক ULF শব্দে রূপান্তর করা হলে সরাসরি শোনা যায়, খনিকার্যে ব্যবহার ভেরি লো কম্পাঙ্ক VLF শব্দে রূপান্তর করা হলে সরাসরি শোনা যায় লো কম্পাঙ্ক LF আন্তর্জাতিক সম্প্রচার, নেভিগেশন কায্যে ব্যবহৃত বিকন, লোফার মধ্যম কম্পাঙ্ক MF নেভিগেশনাল বিকন, এএম সম্প্রচার, সমুদ্র এবং এভিয়েশন উচ্চ কম্পাঙ্ক HF শর্টওয়েভ, অ্যামেচার রেডিও, সিটিজেন্স ব্যান্ড রেডিও ভেরি হাই কম্পাঙ্ক VHF এফএম সম্প্রচার, টেলিভিশন সম্প্রচার, এভিয়েশন, রাডার আল্ট্রা হাই কম্পাঙ্ক UHF টেলিভিশন সম্প্রচার, মোবাইল, বেতার নেটওয়ার্ক, গাড়ির রিমোট কিলেস এন্ট্রি, মাইক্রোওয়েভ ওভেন, রাডার (জিপিআর) সুপার হাই কম্পাঙ্ক SHF বেতার নেটওয়ার্ক, উপগ্রহের সংযোগ, অণুতরঙ্গ সংযোগ, স্যাটেলাইট টেলিভিশন, দরজা খোলার স্বয়ংক্রিয় ব্যভস্থা এক্সট্রিমলি হাই কম্পাঙ্ক EHF অণুতরঙ্গ উপাত্ত সংযোগ, রেডিও রিমোট সেন্সিং, অত্যাধুনিক অস্ত্র ব্যবস্থা, অত্যাধুনিক নিরাপত্তা স্ক্যান == বহিঃসংযোগ == Definition of কম্পাঙ্ক bands (VLF, ELF etc.) IK1QFK Home Page (vlf.it) Radio, light, and sound waves, conversion between wavelength and কম্পাঙ্ক RF eBooks Some free RF related eBooks RF and eBooks RF Terms Glossary বর্ণালি প্রযুক্তি বর্ণালি