'''ঈমান (অন্য নাম '''আল-ঈমান '''ইল-ঈমান বা '''আল ইমান ''Jāmiʿat al-Īmān'') হল সুন্নি ইসলাম কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত ১৯৯৩ সালের একটি ধর্মীয় বিদ্যালয় (মাদরাসা)। যেটি ইয়েমেনের সানায় অবস্থিত। ''আল-ঈমান'' অর্থ ''বিশ্বাস''। ২০১০ সালের জানুয়ারির, প্রতিবেদন অনুযায়ী তখন ছিল মোট ৬,০০০ জন শিক্ষার্থী। এর প্রতিষ্ঠাতা প্রধান পরিচালক হলেন জনাব আব্দুল মাজিদ আল-জিনদানি। যাকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাজস্ব বিভাগ বিশেষ বিশ্ব সন্ত্রাস বলে উল্লেখ করে, এবং তিনি তার পদ থেকে অনেক নীচে পড়ে যান শুধুমাত্র যুক্তরাষ্ট্রের জন্য। আর ২০০৪ সালে তিনি যুক্তরাষ্ট্র জাতিসংঘ উভয় কর্তৃক আল-কায়েদার সহযোগী আখ্যা পান। তিনি ছিলেন আল ইসলাহ এর সহকারি প্রতিষ্ঠাতা এবং বিন লাদেনের আধ্যাতিক নেতা। মার্কিন রাজস্ব বিভাগ এই বলে বিবৃতি দেয় যে ''ঈমান কিছু ছাত্রকে গ্রেফতার করা হয়েছে রাজনৈতিক ধর্মীয় হত্যাকান্ডের জন্যে। অনেকে বিশ্বাস করে বিদ্যালয়ের পাঠ্যসূচী গতানুগতিক নয়, মূলত এটি ইসলাম শিক্ষা ভিত্তিক, আর ধর্মীও কৃত্তিম পদ্ধতিতে ডিম থেকে বাচ্চা বের করার (ইনকিউবেটর) যন্ত্র বিশেষ। শিক্ষার্থীদের সন্দেহ করা হয় মার্কিন তিন ধর্মীয় নেতা এবং ইয়েমেন সমাজতান্ত্রিক দল এর দুই নেতার এক নেতা জারাল্লাহ ওমর হত্যার জন্য।'' জন ওয়াকার লিনদাহ, যিনি 20 বছরের জন্যে কারাগারের সেবা করছে, যার আফগান তালিবানের সাথে সম্পর্ক ছিল তিনিও ঈমান বিশ্ববিদ্যালের প্রক্তন শিক্ষার্থী। সেপ্টেম্বর ২০১৪ সালের যুদ্ধের পর নতুন হুথী শাসক আল ঈমান বন্ধ করে দেয়। == তথ্যসূত্র == ==বহিসংযোগ== Iman University Iman University (Archive) Anwar al Awlaki: Pro Al-Qaida Ideologue with Influence in the West প্রতিষ্ঠিত বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ ইসলাম শিক্ষা প্রতিষ্ঠান