'''কিতি''' অথবা '''কেতি''' (পারসিক: کیتی) আফগানিস্তানের দায়কুন্দি প্রদেশের একটি অন্যতম জেলা। ২০০৫ সালে জেলাটি কিজরান জেলার অংশ হিসেবে তৈরি করা হয়েছিল। জেলাটির প্রধান গ্রাম কিতি ১,৭৮৩ মিটার উচ্চতায় অবস্থান করছে। জেলা পরিলেখ: গ্রামের সংখ্যা: ১৮০টি জাতিগত অবস্থান: ১৫% হাজারা এবং তাজিক, ১৫% মিকা, ১৮% মির, ১৪% জারগার, ১৫% সাদাত, ২৩% অন্যান্য সম্প্রদায়ের লোকজনা বসবাস করে থাকে। বিদ্যালয়: ২০টি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ৩টি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি ধর্মীয় বিদ্যালয়। স্বাস্থ্য কেন্দ্র: ২টি ক্লিনিক, ১টি প্রসূতি ক্লিনিক। প্রধান কৃষি পণ্য: বাদাম, ডুমুর, খুবানি. ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ২০০৭ সালে জেলা উন্নয়ন পরিকল্পনা সারসংক্ষেপ প্রদেশের জেলা