'''আল্লু শিরিশ''' (জন্ম: ৩০ মে ১৯৮৭) হচ্ছেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা, যিনি সাধারণত তেলুগু চলচ্চিত্রে শিল্পে কাজ করে থাকেন, পাশাপাশি তিনি কিছু তামিল মালয়ালম চলচ্চিত্রেও কাজ করেছেন। অভিনয়ের পাশাপাশি, শিরিশ ''সাউথস্কোপ'' ম্যাগাজিনের প্রতিষ্ঠাতা প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা (সিইও)। তিনি গজনী চলচ্চিত্রের সহ-প্রযোজকও ছিলেন। শিরিশের অভিষেক চলচ্চিত্র রাধা পরিচালিত সামাজিক-নাট্য চলচ্চিত্র ''গৌরাবাম'', যা তেলুগু তামিল ভাষায় চিত্রায়িত একটি দ্বী-ভাষিক চলচ্চিত্র, এটি প্রকাশ রাজ প্রযোজনা করেছেন। ২০১৪ সালের মে তার অভিনীত দ্বিতীয় চলচ্চিত্র ''কোটা জানতা'' মুক্তি পায়, যেখানে তিনি রেজিনা ক্যাসান্দ্রার বিপরীতে অভিনয় করেন। তার তৃতীয় চলচ্চিত্র হচ্ছে ''শ্রীরাষ্টু সুবামাস্তু'', যা একটি চলচ্চিত্র। তিনি অভিনেতা মোহনলালের সঙ্গে ''১৯৭১ বেয়ন্ড বর্ডারস'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন, যা তার মালয়ালম অভিষেক চলচ্চিত্র, এবং প্রথমবারের মতো তিনি একজন সৈন্য হিসাবে অভিনয় করেন। ২০১৭ সালের ২৮ ডিসেম্বর, তার অভিনীত ''ওক্কাকশানাম'' চলচ্চিত্র মুক্তি পায়, যা পরিচালনা করেন ভিআই আনান্দ এবং এটিতে অভিনয় করেন সুরভী, সিরাত কাপুর শ্রীনিবাস আভাসারালা। এই চলচ্চিত্রটি হচ্ছে একটি সামন্তরাল বসবাস ভিত্তিক চলচ্চিত্র। == প্রাথমিক জীবন == আল্লু শিরিশ ১৯৮৭ সালের ৩০ মে চেন্নাইয়ে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা আল্লু অরবিন্দ হচ্ছেন একজন চলচ্চিত্র প্রযোজক। তিনি অভিনেতা আল্লু অর্জুনের ছোট ভাই বিখ্যাত অভিনেতা চিরঞ্জীবীর ভাতিজা। তিনি আল্লু রমা লিঙ্গাইয়া-এর দৌহিত্র, যিনি ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা ছিলেন। == কর্মজীবন == শিরিশ তার বাবা আল্লু অরবিন্দ-এর সঙ্গে ''গজনী'' চলচ্চিত্রে সহ-প্রযোজক হিসাবে কাজ করেন। আল্লু শিরিশ একজন টেলিভিশন ব্যক্তিত্বও, তিনি পুরস্কার অনুষ্ঠানে উপস্থাপনা করেছেন, এর কয়েকটি হচ্ছে, নবদ্বীপ রেজিনা ক্যাসান্ড্রার সঙ্গে ''১ম ইফা উৎসাবাম পুরস্কার, বিজয় দেবারাকোন্ডার সঙ্গে ৬৪তম ফিল্মফেয়ার পুরস্কার দক্ষিণ এবং লক্ষ্মী মাঁচুর সঙ্গে এস আই আই এম পুরস্কার। == চলচ্চিত্র == বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা ভাষা টীকা ১৯৯০ ''প্রতিবাদ'' হিন্দি শিশু শিল্পী ১৯৯৫ ''মায়াবাজার'' তামিল শিশু শিল্পী ২০১৩ ''গৌরাবাম'' অর্জুন তামিল/তেলুগু প্রধান ভূমিকায় অভিষেক চলচ্চিত্র ২০১৪ ''কোটা জানতা'' শিরিশ তেলুগু ২০১৬ ''শ্রীরাস্টু সুবামাস্তু'' শিরিশ তেলুগু ২০১৭ ''১৯৭১: বেয়ন্ড বর্ডারস'' লেফটেন্যান্ট চিন্ময়ী মালয়ালম মালয়ালম অভিষেক ২০১৭ ''ওক্কা শানাম'' জীবা তেলুগু ২০১৯ ''এবিসিডি আমেরিকান বর্ন কনফিউজড দেসি'' অভি/অবিনাশ তেলুগু তেলুগু পুনঃনির্মাণ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আল্লু শিরিশ প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট ব্যক্তি অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা জন্ম