'''মোহাম্মদ রফি''' (জন্মঃ ২৪ মে ১৯৮২) হলেন কেরালার কাসারাগড জেলা থেকে আসা একজন ভারতীয় পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড় যিনি মুম্বই এফ.সির স্ট্রাইকার হিসেবে আই-লীগ খেলে থাকেন। ==ক্লাব== ২০০৯-১০ সালের আই-লীগে তিনি রেকর্ডসংখ্যক ১৪ গোল দিয়ে মওসুম শেষ করেন যেটি ভারতীয় কোন স্ট্রাইকারের জন্য মওসুমের সর্ব্বোচ্চ সংখ্যাক গোল। তিনি "মাহিন্দ্রা ইউনাইটেড" এর বর্ষসেরা খেলোয়াড় নির্বাচিত হয়েছিলেন। রফির দৃষ্টান্ত অনুসরন করে তার ছোট ভাই মোহাম্মদ শফি "ভিভা কেরালা এফসি" এবং "কেএসইবিতে" মোহাম্মদ রাজির সাথে খেলেছেন। ===মুম্বই=== ২০১৩ সালের ২৪ নভেম্বর তারিখে ঘোষণা করা হয়েছিল যে; রফি আইএমজি রিলায়েন্সের থেকে মু্ম্বায়ের হয়ে চুক্তি স্বাক্ষর করেছেন। তার সাথে অন্যান্য জন খেলোয়াড় হলেন খেলেম্বা সিং, এন.পি প্রদীপ এবং পিটার কস্টা। তিনি ২০১৩ সালের ২রা ডিসেম্বর তারিখে বলেয়াদী স্পোর্টস কমপ্লেক্স এর মাঠে ইস্ট বেঙ্গল এফ. সির বিরুদ্ধে আত্মপ্রকাশ করেন। উক্ত খেলায় তিনি মুম্বইয়ের হয়ে পুরো সময়জুড়ে খেলেন এবং মুম্বই ৩-২ গোলের ব্যবধানে বিজয়ী হয়। ==আন্তর্জাতিক== এছাড়াও রফি ভারতের জাতীয় ফুটবল দলের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেন এবং কুয়েত জাতীয় ফুটবল দলের বিরুদ্ধে ১টি গোল করেন। কিন্তু উক্ত ম্যাচে ভারত ১-৯ এর বিশাল ব্যবধানে পরাজিত হয়েছিল। ===আন্তর্জাতিক গোল=== গোল তারিখ মাঠ প্রতিপক্ষ স্কাের ফলাফল প্রতিযোগীতা ১৪ নভেম্বর ২০১০ আল-ওয়াহদা স্টেডিয়াম, আবুধাবি, সংযুক্ত আরব আমিরাত '''১'''–৭ ১-৯ বন্ধুত্বপূর্ণ ==সম্মান== ===ব্যক্তিগত=== ২০০৯–১০ আই-লীগ বর্ষসেরা খেলোয়াড়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Mohammed Rafi at Goal.com জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার মুসলিম