'''২০১৩ আফ্রিকা কাপ অব নেশন্স''' বা '''অরেঞ্জ আফ্রিকা কাপ অব নেশন্স''' () টেলিযোগাযোগ প্রতিষ্ঠান অরেঞ্জের সাথে ব্যবসায়িক চুক্তি সম্পাদনজনিত কারণে ২০১৩ সালের আফ্রিকা কাপ অব নেশন্স ফুটবল প্রতিযোগিতার নামকরণ করা হয়েছে। এটি আফ্রিকা কাপ অব নেশন্সের ২৯তম আসর যা ১৯ জানুয়ারি থেকে ১০ ফেব্রুয়ারি, ২০১৩ তারিখ পর্যন্ত দক্ষিণ আফ্রিকায় অনুষ্ঠিত হচ্ছে। আফ্রিকা মহাদেশে আয়োজিত ফুটবল চ্যাম্পিয়নশীপ পরিচালনার দায়িত্বে রয়েছে আফ্রিকান ফুটবল কনফেডারেশন (ক্যাফ)। নাইজেরিয়া, অ্যাঙ্গোলা, গ্যাবন, বিষুবীয় গিনিকে দরপত্রে হারিয়ে লিবিয়া প্রতিযোগিতাটির স্বাগতিক দেশের মর্যাদা লাভ করে। কিন্তু লিবিয়ার গৃহযুদ্ধ শুরু হওয়ার প্রেক্ষিতে দক্ষিণ আফ্রিকার সাথে তারা সাল অদল-বদল করে। ফলে, ২০১৩ সালের প্রতিযোগিতা দক্ষিণ আফ্রিকায় হচ্ছে এবং ২০১৭ সালে লিবিয়ায় অনুষ্ঠিত হবে। সেপ্টেম্বর, ২০১১ সালে কায়রোতে অনুষ্ঠিত ক্যাফের নির্বাহী পরিষদের সভায় সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়। বছরের প্রতিযোগিতার বিজয়ী দল নাইজেরিয়া আফ্রিকান ফুটবল কনফেডারেশন (ক্যাফ)-এর প্রতিনিধি হিসেবে ২০১৩ সালে ব্রাজিলে অনুষ্ঠিত ফিফা কনফেডারেশন্স কাপে অংশ নিবে। == স্বাগতিক দেশ == আফ্রিকার পাঁচটি দেশ স্বাগতিক দেশের মর্যাদা লাভের জন্যে দরদাতার ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়। তন্মধ্যে দুইটি দেশ যৌথভাবে অংশগ্রহণ করেছিল। দেশগুলো হচ্ছে:- (স্বাগতিক হিসেবে সংরক্ষিত) এছাড়াও নিম্নোক্ত দেশসমূহ নিলাম ডাকে অংশগ্রহণ করেনি:- == যোগ্যতা নির্ধারণ == সর্বমোট ৪৭টি দেশের জাতীয় ফুটবল দল যোগ্যতা নির্ধারণী খেলায় অংশ নেয়। প্রতিযোগিতার স্বাগতিক দেশরূপে দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ফুটবল দল উত্তীর্ণ হয়। লিবিয়ায় গৃহযুদ্ধের কারণে স্বাগতিক দেশ হতে পারেনি। অনেকগুলো দল প্রতিযোগিতার মূল পর্বে পুণরায় ফিরে আসে। চার বছর যাবৎ অনুপস্থিতির পর দক্ষিণ আফ্রিকা খেলে। ইথিওপিয়া ১৯৮২ সালের পর যোগ্যতা লাভ করে। নাইজেরিয়া, গণপ্রজাতন্ত্রী কঙ্গো, টোগো, আলজেরিয়া ২০১২ সালে না খেললেও এবার খেলে। ক্যাপভার্দে দলও অংশ নেয়। গতবারের যৌথ স্বাগতিক দেশ গ্যাবন এবং বিষুবীয় গিনি, লিবিয়া, সেনেগাল, সুদান, গিনি, বতসোয়ানা প্রতিযোগিতায় অংশ নিতে ব্যর্থ হয়। দক্ষিণ সুদান ক্যাফের সদস্য না হওয়ায় অংশগ্রহণের সুযোগ পায়নি। == মাঠ == জোহানেসবার্গ ডারবান পোর্ট এলিজাবেথ এফএনবি স্টেডিয়াম মোজেস মাভিদা স্টেডিয়াম নেলসন ম্যান্ডেলা বে স্টেডিয়াম ধারণক্ষমতা: ৯৪,৭০০ ধারণক্ষমতা: ৫৪,০০০ ধারণক্ষমতা: ৪৮,০০০ নেল্সপ্রুট রাস্টেনবার্গ মম্বেলা স্টেডিয়াম রয়্যাল বাফোকেং স্টেডিয়াম ধারণক্ষমতা: ৪১,০০০ ধারণক্ষমতা: ৪২,০০০ ১৯৯৬ আফ্রিকান কাপ অব নেশন্সের স্বাগতিক শহর। ১৯৯৬ আফ্রিকা কাপ অব নেশন্স প্রতিযোগিতায় ব্যবহৃত হয় "জাতীয় স্টেডিয়াম" হিসাবে স্টেডিয়াম সম্প্রসারণযোগ্য সকল দর্শক ধারনক্ষমতা আনুমানিক === অনুশীলন মাঠসমূহ === স্বাগতিক শহর মাঠসমূহ ডারবান মোজেস মাভিদা স্টেডিয়াম জোহানেসবার্গ ডবসনভিল স্টেডিয়াম, মিলপার্ক স্টেডিয়াম, অরল্যান্ডো স্টেডিয়াম, র‌্যান্ড স্টেডিয়াম নেল্সপ্রুট পোর্ট এলিজাবেথ গেলভ্যান্ডেল স্টেডিয়াম, এনএমএমইউ স্টেডিয়াম, ওয়েস্টবোর্ন ওভাল, জুইদে স্টেডিয়াম রাস্টেনবার্গ == ম্যাচ আফিসিয়াল == নিম্নলিখিত রেফারীগণ ২০১৩ আফ্রিকা কাপ অফ নেশন্সের খেলা পরিচালনার জন্য নির্বাচিত হয়েছেন। ;রেফারী মোহাম্মদ বেনেউজা জামেল হেইমাদি নিয়েন্ট এইলিয়াম নৌমান্দিয়েজ দৌ গেহাদ গ্রিশা এরিক ওতোগো-ক্যাস্তেন বাকারে গাসামা সিলভেস্টার কিরোয়া হামাদা নামপিয়ানদ্রাজা কোম্যান কৌলিবেলি আলী লেমঘাইফ্রাই রাজেন্দ্রপ্রসাদ সিচার্ন বৌচায়েব এল আহরাচ বাদারা দিয়াত্তা বার্নার্ড ক্যামিলে ড্যানিয়েল বেনেত স্লিম জেদিদি জানি সিকাজওয়ে ;সহকারী রেফারী আলবদেহাক ইচিয়ালি জার্সন এমিলিয়ানো দো সান্তোস জ্যাঁ-ক্লদ বিরুমুশাহু ইভারিস্ট মেনকোয়ান্দে ইয়ানোসা মোসা ইউ সঙ্গুইফোলো অ্যাঙ্গোসোম ওগবামারিয়াম থিওফিলে ভিঙ্গা মালিক আলিদু সালিফু মারোয়া রেঙ্গে বল্লা দিয়ারা রেদোয়ানে আচিক আরসিনিও চাদরেকু মারেঙ্গুলা পিটার ইবিদে ফেলিসিয়েন কাবান্দা জিব্রিল কামারা এল হাজি মালিক সাম্বা জাখেলে সিওয়েলা আলী ওয়ালিদ আহমেদ বিচির হাসানি আনাউর মিলা == গ্রুপ পর্ব == === গ্রুপ === দল +২ '''৫''' +১ '''৫''' '''৩''' −৩ '''১''' ---- ---- ---- ---- ---- === গ্রুপ বি === দল +৪ '''৭''' '''৪''' '''৩''' −৪ '''১''' ---- ---- ---- ---- ---- === গ্রুপ সি === দল +৪ '''৫''' +২ '''৫''' '''৩''' −৬ '''১''' ---- ---- ---- ---- ---- === গ্রুপ ডি === দল +৪ '''৭''' +১ '''৪''' −২ '''৪''' −৩ '''১''' ---- ---- ---- ---- ---- == নক-আউট পর্ব == === কোয়ার্টার ফাইনাল === ---- ---- ---- === সেমি-ফাইনাল === ---- === স্থান নির্ধারণী === === ফাইনাল === == বিজয়ী == == সেরা খেলোয়াড় == প্রতিযোগিতায় সেরা ভিত্তিতে নিম্নবর্ণিত পুরস্কার প্রদান করা হয়েছে: ;অরেঞ্জ প্রতিযোগিতার সেরা খেলোয়াড় জোনাথন পিত্রোইপা ;পেপসি প্রতিযোগিতার শীর্ষ গোলদাতা ইমানুয়েল এমিনিকে ;স্যামসাং প্রতিযোগিতার পরিচ্ছন্ন খেলোয়াড় ভিক্টর মোজেস ;নিশান প্রতিযোগিতার সেরা গোল ইউসুফ সাকনি বনাম আলজেরিয়া ;সেরা একাদশ গোলরক্ষক ডিফেন্ডার মিডফিল্ডার ফরোয়ার্ড ভিনসেন্ত এনিয়েমা বাকারি কোনেনান্দো মারিয়া নেভেস এফি এমব্রোস জোনাথন তাইনেসেদো কেইতাজন অবি মাইকেলভিক্টর মোজেস আসামোহ গায়েনইমানুয়েল এমেনিকে == গোলদাতা == ;৪ গোল ওয়াকাসো মুবারক ইমানুয়েল এমেনিকে ;৩ গোল অ্যালেইন ত্রাওরে সেদো কেইতা ;২ গোল জোনাথন পিত্রোইপা ডাইয়ুমার্সি এমবোকানি গারভিনহো ইয়াইয়া তৌরে কোয়াদো আসামো মামাদৌ সামাসা ভিক্টর মোজেস সানডে এমবা সিয়াবোঙ্গা স্যাঙ্গুইনি ;১ গোল সোফিয়ান ফিঘৌলি এল আরবি হিল্লেল সৌদানি অ্যারিস্টিড ব্যান্স জাকারিদজা কোনে প্লাটিনি হেলদন রামোজ ফার্নান্দো ভ্যারেলা ট্রেজর এমপুটু উইলফ্রেদ বোনি দিদিয়ের দ্রগবা চিক তিওতে দিদিয়ের ইয়া কোনান আদানে গিরমা ইম্যানুয়েল আগাইম্যাং-বাদু ক্রিস্টিয়ান আতসু তোয়াসাম জন বোয়ে আসামোহ গিয়ান চিক ফান্তামাদি দিয়ারা সিগম্যারি দিয়ারা ইজাম এল আদোয়া ইউসুফ এল-আরাবি আবদেলিলাহ হাফিদি ওয়া এল্ডারসন এচিজিলে ব্রাউন ইদেয়ে আহমেদ মুসা মে মাহলাঙ্গো লেহলোহোনোলো মাজোরো তোকেলো র‌্যান্তি ইমানুয়েল আদেবেয়র জোনাথন আইতি সার্গে গ্যাকপি ডোভ ওম খালেদ মৌয়েলহি ইউসেফ সাকনি কলিন্স এমবেসুমা কেনেডি মুইনি == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ফিফা ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ কনমেবল ব্রাজিল জাতীয় ফুটবল দল আফ্রিকা কাপ অব নেশন্স