'''জিহুড়''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পুরুলিয়া জেলার কৃষিভিত্তিক উৎসব। == পালনরীতি == আশ্বিন মাসের সংক্রান্তির দিন নতুন ধান ঘরে আনার উপলক্ষে জিহুড় উৎসব পালিত হয়ে থাকে। সর্বপ্রথমে খামারের ঘাস কোদাল দিয়ে চেঁছে পরিষ্কার করে জলে ভিজিয়ে মই দিয়ে সমতল করা হয়। উৎসবের এই অংশকে খামার বাঁধা বলে। এরপর গরুর শিঙে সর্ষের তেল মালিশ করা হয়। গৃহকর্তা স্নান করে ভেজা কাপড়ে খামারের মধ্যে একটি জল ভর্তি মাটির ভাঁড়, একড়ি তামার পয়সা, একটি নতুন ঝাঁটা এক মুঠো ডাল রেখে দেন। পরে নবান্ন মখে দিয়ে উৎসব সম্পন্ন হয়। == তথ্যসূত্র == সংস্কৃতি জেলার উৎসব