রাজস্থানে বাড়মের জেলার অবস্থান '''বাড়মের''' ভারতের পশ্চিমাঞ্চলীয় রাজ্য, রাজস্থানের পশ্চিমাংশে যোধপুর বিভাগের অন্তর্গত গুরুত্বপূর্ণ একটি জেলা। বাড়মের জেলার সদরদপ্তর বাড়মের শহরে অবস্থিত। বাড়মের রাজস্থানে দ্বিতীয় বৃহত্তম জেলা। জেলার সদরদপ্তর ছাড়া অন্যান্য শহরগুলি যেমন; জাসোল, সিওয়ানা, বালোত্রা ইত্যাদি উল্লেখ্য। বর্তমানে বাড়মের জেলায় ক'একটি তৈলক্ষেত্র আবিষ্কৃত হয়েছে তার মধ্যে ঐশ্বর্যা তৈল ক্ষেত্র বৃহত্তম। == ভূগোল == বাড়মের জেলা রাজস্থানেরর পশ্চিমংশে অবস্থিত যার কিছু অংশ থর মরুভূমির অংশ। জেলার উত্তর সীমায় জৈসলমের জেলা, দক্ষিণে জালোর জেলা, পূর্ব সীমায় পালি যোধপুর জেলা এবং পশ্চিম সীমায় পাকিস্তানের পূর্ব সীমান্ত। জেলার মট আয়তন বাড়মের জেলা ২৪,২৮' থেকে ২৬,৩২' উত্তর অক্ষাংশ এবং ৭০,০৫' থেকল ৭২, ৫২' পূর্ব দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত। লুনী নদী হল জেলার দীর্ঘতম নদী। == অর্থনীতি == বাড়মের জেলা ভারতের পিছিয়ে পড়া জেলাগুলির একটি রাজস্থানের বারোটি পিছিয়ে পড়া জেলাগুলির একটি যারা বিআরজিএফ ফান্ড পাচ্ছে। == আকর্ষক স্থান == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাড়মের জেলার দাপ্তরিক ওয়েবসাইট জেলা