'''দৈনিক আমার দেশ''' বাংলাদেশের একটি বেসরকারি দৈনিক পত্রিকা। বিশিষ্ট ব্যবসায়ী রাজনীতিবিদ মোসাদ্দেক আলী ফালু যৌথ অংশীদারত্বের মালিকানায় পত্রিকাটি প্রতিষ্ঠা করেন। ২০০৪ সাল থেকে পত্রিকাটির প্রকাশনা শুরু হয়। ২০১৩ সালের এপ্রিলে বন্ধ হওয়ার পূর্ব পর্যন্ত মাহমুদুর রহমান পত্রিকাটির সম্পাদক হিসেবে দ্বায়িত্ব পালন করছিলেন। কাগজে প্রকাশে বাধাপ্রাপ্ত হয়ে পত্রিকাটি অনলাইনে প্রকাশ চালু রাখলেও ২০১৬ সালের ৪ঠা অাগস্ট অনলাইন সংস্করণটিও বন্ধ করে দেওয়া হয়। তবে বর্তমানে অনলাইন সংস্করণটি দেখা যাচ্ছে, এবং ওয়েবসাইটে দেওয়া ঠিকানা অনুযায়ী তা অস্ট্রেলিয়া থেকে পরিচালিত হচ্ছে। == আরও দেখুন== বাংলাদেশের সংবাদপত্রের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ওয়েবসাইট (বন্ধ) বিলুপ্ত সংবাদপত্র সংবাদপত্র