'''এস এম ইমামুল হক''' একজন বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ। তিনি বরিশাল বিশ্ববিদ্যালয় এর প্রাক্তন উপাচার্য ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এর শৌল, ওয়টার ইনভারমেন্ট বিভাগের অধ্যাপক। ==শিক্ষা== ডক্টর অফ ইঞ্জিনিয়ার ইন প্ল্যান্ট ফিজিওলজি অ্যান্ড প্ল্যান্ট বায়োলজি, ১৯৮৪, ফ্রান্সের ন্যানসি বিশ্ববিদ্যালয়। *এমএসসি এগ্রিকালচারাল সৌলি অ্যান্ড ওয়াটার ইঞ্জিনিয়ারিং, এশিয়ান ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি (এআইটি), ব্যাংকক, থাইল্যান্ড, ১৯৮০, জিপিএ ৪.০০ এর মধ্যে ৩.৭৮। মাটি উর্বরতা এবং উদ্ভিদ মানের উপর থিসিসে। এমএসসি শৌলি বিজ্ঞান, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, ঢাকা, বাংলাদেশ, ১৯৭১, প্রথম শ্রেণি। *বিএসসি (অনার্স) মাইন সায়েন্স সহ রসায়ন এবং ভূবিজ্ঞান, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, ঢাকা, বাংলাদেশ, ১৯৭০, প্রথম শ্রেণি। ==তথ্যসূত্র==