'''ইন্দর কুমার গুজরাল''', (৪ ডিসেম্বর ১৯১৯ ৩০ নভেম্বর ২০১২), যিনি '''আই. কে. গুজরাল''' নামে সমধিক পরিচিত, একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ যিনি ১৯৯৭ খ্রিষ্টাব্দের এপ্রিল মাস থেকে ১৯৯৮ খ্রিষ্টাব্দের মার্চ মাস পর্যন্ত ভারতের দ্বাদশ প্রধানমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি "গুজরাল তত্ত্ব" আখ্যায়িত পাঁচ দফা নীতিমালার জন্য প্রসিদ্ধ ছিলেন যার উদ্দীষ্ট ছিল প্রতিবেশী দেশসমূহের সঙ্গে সুসম্পর্ক গঠন বজায় রাখা। ১৯৯৬-৯৭ খ্রীস্টাব্দ মেয়াদে ভারতের পররাষ্ট্র মন্ত্রী হিসেবে দায়ত্বপালন কালে তিনি এই তত্ত্ব প্রচার করেন। তিনি একই সঙ্গে ধীশক্তি মানবতাবোধের জন্য রাজনৈতিক মহলে প্রিয়ভাজন হয়েছিলেন। == মৃত্যু == ২০১২ খ্রীস্টাব্দের ৩০ নভেম্বর তারিখে তার মৃত্যু হয়। ২রা ডিসেম্বর ২০১২ তারিখে দিল্লীতে রাষ্ট্রীয় মর্যাদায় তার শেষকৃত্য সম্পাদিত হয়। মৃত্যুকালে তার বয়স হয়েছিল ৯২ বৎসর। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু প্রধানমন্ত্রী অধিবাসীপাঞ্জা