'''মীরকাদিম সেতু''' মুন্সিগঞ্জ জেলার টংগিবাড়ীতে অবস্থিত একটি প্রাচীন সেতু বাংলাদেশের প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। এটি রামপাল নামক স্থানে অবস্থিত। ==ইতিহাস== মীরকাদিম সেতুটি প্রাচীন বিলুপ্ত শ্রীবিক্রমপুর মহানগরের সীমানা পরিখা মীরকাদিম খালের উপর পানাম পোলঘাটা গ্রামে অবস্থিত। সেতুটির সঠিক নির্মাণকাল নির্মাতা সম্পর্কে জানা যায় না তবে মনে করা হয় এটি নির্মিত হয়েছিল মুঘল আমলে। সেতুটি তিন খিলান বিশিষ্ট এটি নির্মাণে চুন-সুড়কি ব্যবহার করা হয়েছিল। মূল সেতু থেকে কিলোমিটার দক্ষিণে টংগিবাড়ী কিলোমিটার উত্তর-পশ্চিমে মুন্সিগঞ্জ শহর অবস্থিত। ধুনকাকৃতির মীরকাদিম সেতুটির ৫২.৪২ মিটার লম্বা। বিভিন্ন সময় সেতুটি সংস্কারের ফলে এর আদিরুপ অনেকটাই বিলীন হয়ে গিয়েছে। বর্তমানে সেতুটি রক্ষণাবেক্ষণ করছে বাংলাদেশ সরকারের প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর। ==চিত্রশালা== পোড়া মাটির ইট দিয়ে তৈরি এই পুলটি অন্যতম আকর্ষণীয় পুরাকীর্তি.jpg Mirkadim bridge-6.jpg Mirkadim bridge-8.jpg Mirkadim bridge-7.jpg == তথ্যসূত্র == স্থাপত্য জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা