'''অ্যান রোজামন্ড ওকলে ''' (বিবাহ-পূর্ব '''টিটমাস'''; জন্ম ১৭ই জানুয়ারি ১৯৪৪), একজন বিশিষ্ট ব্রিটিশ সমাজবিজ্ঞানী, নারীবাদী, এবং লেখক। তিনি ইউসিএল ইনস্টিটিউট অফ এডুকেশনে সমাজবিজ্ঞান গবেষণা ইউনিটের অধ্যাপক এবং তিনি ২০০৫ সালে তার লেখা এবং বিশেষত নতুন উপন্যাসগুলিতে মনোযোগ দেওয়ার জন্য, পূর্ণ-সময়ের শিক্ষাসংক্রান্ত কাজ থেকে, আংশিকভাবে অবসর গ্রহণ করেছিলেন। ==জীবনী== ওকলে, প্রফেসর রিচার্ড টিটমাসের একমাত্র কন্যা। তিনি তার পিতামাতার একটি জীবনী রচনা করেছিলেন এবং বাবার কিছু লেখা সাম্প্রতিক পুনঃপ্রকাশনের জন্য সম্পাদনা করেছিলেন। তার মা ক্যাথলিন (বিবাহপূর্ব মিলার) একজন সমাজকর্মী ছিলেন। অ্যান ওকলে ১৯৪৪ সালে লন্ডনে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি হবারডাসার'স অ্যাসকে'স স্কুল ফর গার্লস পড়াশোনা করেছিলেন এবং ১৯৬৫ সালে সামারভিল কলেজ, অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বিএ পাস করেন। তার আগের বছর, তিনি, ভবিষ্যত সহশিক্ষাবিদ, রবিন ওকলেকে বিবাহ করেন। পরবর্তী কয়েক বছর, ওকলে, শিশুদের দূরদর্শন অনুষ্ঠানের জন্য স্ক্রিপ্ট লিখেছিলেন এবং অনেক ছোট গল্পও লিখেছেন। তার দুটি উপন্যাস প্রকাশকেরা প্রত্যাখ্যান করেছিলেন। আনুষ্ঠানিক শিক্ষার জন্য বেডফোর্ড কলেজ, লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয়ে ফিরে এসে, তিনি ১৯৬৯ সালে পিএইচডি লাভ করেন; এতে যোগ্যতার মাপকাঠি ছিল, গৃহকর্মে মহিলাদের মনোভাবের একটি গবেষণা। যার অভিজ্ঞতা থেকে তিনি তার প্রথম কয়েকটি বই লিখেছিলেন। তার অধিকাংশ সমাজবিজ্ঞান গবেষণা ছিল চিকিৎসা সমাজবিজ্ঞান এবং নারীস্বাস্থ্যের উপর করা। সমাজবিজ্ঞান গবেষণা পদ্ধতি সম্পর্কে বিতর্কের ওপর তার গুরুত্বপূর্ণ অবদান আছে। ১৯৮৫ সালে, ওকলে লন্ডনের ইনস্টিটিউট অফ এডুকেশনে কাজ করতে যান, সেখানে তিনি সমাজ বিজ্ঞান গবেষণা ইউনিট (এসএসআরইউ) প্রতিষ্ঠা করেন। অ্যান ওকলের অসংখ্য শিক্ষামূলক লেখা আছে, তার মধ্যে অনেকগুলি সমাজে নারীর জীবন ভূমিকার প্রতি লক্ষ্য নিয়ে রচনা। পাশাপাশি বেশ কিছু সর্বাধিক বিক্রীত উপন্যাস, যার মধ্যে সর্বাধিক পরিচিত উপন্যাস সম্ভবত ''দ্য মেন'স রুম'', যা ১৯৯১ ব্রিটিশ ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশনের জন্য লরা লামসন দ্বারা উপযোজিত হয়েছিল এবং তাতে হ্যারিয়েট ওয়াল্টার এবং বিল নাইজি অভিনয় করেছিলেন। তিনি একটি আংশিক আত্মজীবনী লিখেছেন। তিনি তার জীবনকে, লন্ডনে বসবাস এবং গ্রামের ঘরে বসবাস যেখানে তিনি তার বেশিরভাগ কথাসাহিত্য লিখেছেন, এই দুই ভাগে ভাগ করেছেন। তিনি একজন মা এবং ঠাকুমা। == প্রকাশনা সমূহ == === প্রকৃত তথ্যভিত্তিক লেখা === রিচার্ড এবং কে টিটমাসের সমাধিস্থল, হাইগেট সমাধির মধ্যে। (এছাড়াও জার্মান, ডাচ এবং জাপানিতে অনূদিত)। পুনঃ শিরোনাম সংস্করণ ১৯৭৪) ::Reprinted as: === উপন্যাস === (দূরদর্শনে সম্প্রচারিত) === জার্নাল নিবন্ধ === ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ইনস্টিটিউট অফ এডুকেশন প্রফেসর অ্যান ওকলে অর্থনৈতিক সামাজিক তথ্য পরিষেবায় "গুণগত গবেষণায় পথপ্রদর্শক" অ্যান ওকলে জন্ম ব্যক্তি