'''কলকাতা মেট্রো লাইন ২''' একটি নির্মীয়মান মেট্রো রেল। এটি কলকাতা মেট্রো রেল ব্যবস্থার অংশ। এই রেলপথে ১২টি স্টেশন রয়েছে। এই স্টেশনগুলি উত্তোলিত ভূগর্ভস্থ। ৬টি উত্তোলিত ৬টি ভূগর্ভস্থ। এই পথের দৈর্ঘ্য ১৪.৬৭ কিমি। এটি সল্টলেক সেক্টর হাওড়া ময়দানকে যুক্ত করবে এই রেল পথটি গঙ্গা নদীর নীচ দিয়ে নিয়ে যাওয়া হবে। ==ইতিহাস== মহাপরিকল্পনাটি ১৯৭১ সালের নির্বাচিত পথকে কলকাতা মেট্রো লাইন ২-এর জন্য নির্বাচিত করে। ভারতের প্রথম মেট্রো এবং দিল্লি মেট্রো নেটওয়ার্কের সাফল্যের অভিজ্ঞতা '''পূর্ব-পশ্চিম মেট্রো করিডর'''য়ের অনুমোদন দেয় যা হাওড়া রেলওয়ে স্টেশনকে হুগলি নদীর নীচে দিয়ে সুড়ঙ্গ পথে উপনগরী শহর সল্ট লেকের সাথে সংযুক্ত করবে। জানুয়ারী ২০০৪ সালে, ''প্যাসিফিক কনসালটেন্ট ইন্টারন্যাশনাল গ্রুপ'' লাইন জন্য একটি সম্ভাব্যতা গবেষণা পরিচালনা করে। এর পর সংস্থাটি হুগলি নদীর নীচে রাস্তা সুড়ঙ্গ নির্মাণের প্রস্তাব করে। কলকাতা মেট্রো রেল করপোরেশন লিমিটেড (কেএমআরসি) নামে একটি নতুন সংগঠন গঠন করা হয়, ২০০৯ সালে, যা এই লাইনের কার্যক্রম পরিচালনা করবে। কেএমআরসি-এর আট জন পরিচালক রয়েছেন, যার মধ্যে চার জন রাজ্য সরকার এবং বাকি চারজন কেন্দ্রীয় সরকার থেকে নিযুক্ত হয়। প্রথমে ঠিক হয় প্রকল্পের খরচ রাজ্য সরকার (৩০ শতাংশ), কেন্দ্রীয় শহর উন্নয়ন মন্ত্রক (২৫ শতাংশ) এবং '''জাপান ব্যাঙ্ক ফর ইন্টারন্যাশনাল কোর্পোরেশন ''' (জেবিআইসি) (৪৫ শতাংশ) মিলিত ভাবে প্রদান করবে। কিন্তু ২০১১ সালে এই প্রকল্পের অধিকাংশ অংশ ভারতীয় রেলয়র উপর ন্যস্ত হয় আন্তর্জাতিক সহযোগিতা সংস্থা জাপান ব্যাঙ্কয়ের (জেবিআইসি) সঙ্গে। প্রকল্পটির জন্য খরচ অনুমান করা হয় ৫০ বিলিয়ন (US ৭৩০ মিলিয়ন) টাকা। কিন্তু কিছু কারণে প্রকল্পটি বিলম্বিত হয়েছিল। এই বিলম্বিত প্রধানত হয়েছিল ভূমি অধিগ্রহণ, বস্তি স্থানান্তর এবং রুট পরিবর্তনের ফলে উৎপন্ন সমস্যাগুলির কারণে। পূর্ব-পশ্চিম মেট্রো করিডর মূলত ২০১২ সাল নাগাদ চালু হওয়ার কথা ছিল, তবে পরবর্তীতে এটি ২০১৫ সালের মধ্যে চালু করার কথা বলা হয়। কিন্তু ওই সময়ে প্রকল্প শেষ কর্তে নির্মান সংস্থা ব্যর্থ হয়। প্রকল্পটি এখন চারটি পর্যায়ে বাস্তবায়িত হবে। প্রথম পর্যায়ে সেক্টর -৫ থেকে সল্ট লেক স্টেডিয়ামে ২০১৮ সালের জুনে লাইনটি চালুর জন্য কাজ শুরু হয়। কিন্তু সময়ের মধ্যে কাজ শেষ না হওয়ায় এই পথে প্রথম মেট্রো রেল ২০১৮ সালের অক্টোবর মাসে চালু করা হবে বলে ঘোষণা করা হয়। ২০১৯ সালের জুন মাসের মধ্যে এই প্রকল্পের প্রথম ধাপের দ্বিতীয় অংশে ফুলবাগান পর্যন্ত মেট্রো চালু হবে। ২০১৯ সালের ডিসেম্বরে শিয়ালদহ পর্যন্ত কার্যক্রম চলু হবে প্রথম ধাপের তৃতীয় অংশ হিসাবে। চূড়ান্ত পর্যায়ে বা দ্বিতীয় ধাপে যা গঙ্গার নীচে সুড়ঙ্গের মধ্য দিয়ে হাওড়া ময়দান পর্যন্ত মেট্রো রেল যাত্রা করবে ২০২১ সালের ডিসেম্বরে। ==বর্তমান অবস্থা== ২০১৮ সালের ডিসেম্বরে: *'''উত্তোলিত করিডোর''': পর্যায়-১ এর জন্য উত্তোলিত করিডোর নির্মাণ সম্পন্ন হয়েছে, নিয়মিত পরীক্ষামূলক ভাবে ট্রেন চলছে। *'''উত্তোলিত স্টেশন''': উত্তোলিত স্টেশনগুলির নির্মাণ কাজ সম্পন্ন করা হয়েছে। এখন সেবা শুরু করার আগে এখন সৌন্দর্যায়ন কাজ সম্পন্ন করা হচ্ছে। *''' পর্যায় ১-এর সুড়ঙ্গ''': এই বিভাগটি ৫,৪৯০ মিটার এবং নির্মাণ সম্পন্ন হয়েছে। এই বিভাগটি আইটিডি-আইটিডি সিমেন্টেশন জেভি দ্বারা নির্মিত হয়েছে। স্টেডিয়াম ফুলবাগানের মাঝামাঝি অংশটি পর্যায়ক্রমে কয়েক মাস পরে উদ্বোধন করা হবে। ফুলবাংগান শিয়ালদহের মধ্যবর্তী অংশটি সম্পন্ন করা হবে না, যতক্ষণ না এসপ্লানডে এবং শিয়ালদহের মধ্যে সুড়ঙ্গ নির্মাণ সম্পূর্ণ হচ্ছে। *'''পর্যায় ১-এর ভূগর্ভস্থ স্টেশনঃ''' পর্যায় ১-এর ভূগর্ভস্থ ফুলবাগান সিয়ালদাহ স্টেশন কাট এবং কভার পদ্ধতি দ্বারা তৈরি করা হচ্ছে। ফুলবাগান স্টেশনে কাজ শেষ হয়ে গেছে তবে এই স্টেশন উদ্বোধন করা হবে ২০১৯ সালের মাঝামাঝি সময়ে। শিয়ালদহ স্টেশনটি পর্যায় ১-এর অংশ হতে অনুমিত ছিল। এই স্টেশন শুধুমাত্র খোলা যাবে টিবিএম অন্য দিকে থেকে সিয়ালদাহ পৌঁছে যাওয়ার পর (উদ্বোধন তারিখ ২০২০ সাল)। *'''দ্বিতীয় পর্যায়ের সুড়ঙ্গ''': শিয়ালদহ মহাকরণ স্টেশনের মধ্যবর্তী অংশটি জিওডব্লিউবির আপত্তির কারণে বাস্তবায়িত হয়েছিল। হাওড়া ময়দানের কাজ শুরু হয়েছে মার্চ ২০১৬ সালে। হাওড়া ময়দান এবং এসপ্লানডে স্টেশনের মাঝামাঝি অংশ জেড টিম তৈরি করেছে, হেরেন্কেচেটের দুটি টানেল বোরিং মেশিন সুড়ঙ্গ খনন করার জন্য ব্যবহার করা হচ্ছে। এই বিভাগটির ৫২০ মিটার অংশ হুগলি নদীর মধ্য দিয়ে যায়। নদীর তলদেশে সুড়ঙ্গটি ৩০ মিটার গভীরে থাকবে (স্থল থেকে ছাদ পর্যন্ত) এবং গড় ছাদ থেকে স্থল দূরত্ব ১৭ মিটার। নদীর পশ্চিম দিকে হাওড়া স্টেশন ৩০ মিটার গভীরতায় থাকবে। হাওড়া ময়দানের পাশে টানেলিং শুরু ২৩ মে। রচনার টিবিএম টি ৩৬ দিনের মধ্যে হুগলি নদীর নিচে সুড়ঙ্গ খনন সম্পন্ন করে। প্রেরণা নামে অন্য টিবিএম টি ২১ জুন ২০১৭ সালে নদীর তলদেশে সুড়ঙ্গ খননের কাজ সম্পন্ন করে। ব্রাবোর্ন রাস্তার নিচে টানেলিংয়ের সময় কিছু উদ্বেগ ছিল কারণ সুড়ঙ্গটি ঐতিহ্যবাহী কাঠামোর ১০০ মিটার দূরত্বের মধ্যে প্রবেশ করে এবং এই বিভাগে অনেকগুলি পুরানো জীর্ণ ভবন রয়েছে। ২০১৭ সালের জুন মাসে কেএমআরসি ভারতের প্রত্নতাত্ত্বিক জরিপের অনুমতি পেয়েছিল। পুরানো ভবনের বাসিন্দাদের দোকানগুলি অস্থায়ীভাবে স্থানান্তরিত করা হয়েছিল এবং সুড়ঙ্গ নির্মাণের পূর্বে ভবনগুলি আরও শক্তিশালী করা হয়েছিল। ২০১১ সালের নভেম্বরে মহাকরণ স্টেশন পর্যন্ত সুড়ঙ্গ নির্মাণ করা হয়। মহাচরণ-এসপ্লেনড বিভাগের জন্য ২৩ মার্চ ২০১৮ সালে একটি সুড়ঙ্গ খনন সম্পন্ন করা হয়, অন্য সুড়ঙ্গটি এপ্রিলে সম্পন্ন করা হয়। এই বিভাগে ভবনগুলির দোকান অধিবাসীদের সুড়ঙ্গখননের আগে পর্যায়ক্রমে স্থানান্তরিত করা হয়। বিভাগটি আইটিডি-আইটিডি সিমেন্টেশন জেভি কর্তৃক নির্মাণ করা হবে এবং ২০১৮ সালের মে মাসে এটি শুরু হবে। কলকাতার উত্তর-দক্ষিণ লাইন নির্মাণের সময় ছেড়ে দেওয়া ইস্পানতের পাতের জন্য শিয়ালদাহ বিভাগের বিলম্বিত হয়। ইস্পাতের পাত কাটাতে এনএটিএম টানেলিং পদ্ধতি ব্যবহার করা হচ্ছে। এই কাজটি ২০১৯ সালের ফেব্রুয়ারিতে শেষ হওয়া উচিত এবং তারপরে প্রধান টানেলিং শুরু হওয়া উচিত। *'''দ্বিতীয় পর্যায়ের ভূগর্ভস্থ স্টেশনঃ''' হাওড়া ময়দান, হাওড়া স্টেশন, মহাকরণ এসপ্লেনড স্টেশন নির্মাণ শুরু হয়েছে। এসপ্লেনড স্টেশন তিনটি মেট্রো লাইনের সংযোগ কেন্দ্র হবে, এই স্টেশন আরআইটিইএস দ্বারা ডিজাইন করা হয়েছে। এসপ্ল্যানেডে ট্রাম ডিপটি সরানো হয়েছে এবং মহাকরণে বিদ্যমান বাস স্ট্যান্ডও সরানো হয়েছে। এসপ্লেনড এবং মহাকরণ ট্রাম রুট বন্ধ করার কারণে অনেক ট্রাম রুট বন্ধ করতে হয়। *'''ট্রেন ডিপো''': নির্মাণ, বৈদ্যুতিক যান্ত্রিক কাজ সম্পন্ন হয়েছে এবং এটি বর্তমানে পরিচালনাগত। একাধিক বিলম্বের পর পর্যায় জুলাই ২০১৯ সালে চালু করা হবে। *'''সাম্প্রতিক খালি পদ''': পদের নাম: প্রধান বৈদ্যুতিক ইঞ্জিনিয়ার == সময়রেখা == ২০০৯: কলকাতা মেট্রো রেল কর্পোরেশন স্পেনের অ্যান্ড অক্কি দে (সিএএফ) -এর কাছে মেট্রো ট্রেন নির্মান চুক্তি প্রদান করে। ২০০৯: ভূগর্ভস্থ স্টেশনগুলি এবং উড়ালসেতু (ভায়াডাক) নির্মাণের জন্য চুক্তি বদ্ধ হয় গ্যামন এবং সিম্পল্ফ অব ২০০৯: সুভাষ সরবর থেকে সেন্ট্রাল স্টেশন পর্যন্ত ভূগর্ভস্থ অংশ নির্মাণের চুক্তি "আইটিড-আইটিড সিমেন্টেশন জেভি"কে প্রদান করা হয়। ২০০৯: ইস্ট-ওয়েস্ট মেট্রোর নির্মাণ শুরু। ২০১০: সেন্ট্রাল স্টেশন থেক হওড়া ময়দান পর্যন্ত ভূগর্ভস্থ অংশ নির্মানের জন্য আফকোনস-এর সঙ্গে চুক্তি করা হয়। ২০১২: ব্রাবোন রোডের বৌউবাজার এলাকা হাকার সহ ৮০ টি পরিবারকে স্থানান্তর করার প্রয়াসের প্রস্তাব। ২০১৪: "কেএফএল"কে রোলিং স্টক নির্মানের জন্য চুক্তি করে "কেএমআরসি" খরচ বৃদ্ধির কারণে। *২০১৫: শিয়ালদাহ থেকে হাওড়া স্টেশন পর্যন্ত রেলওয়ে এবং জাইকা কর্তৃক অনুমোদিত স্বাক্ষর। *২০১৫: সংশোধিত ব্লুপ্রিন্টের একটি প্রধান স্টেশন- ''সুবোধ মুলিক স্কয়ার স্টেশন'', যা হকারদের নির্বাসন এড়াতে নির্মাণ বাতিল করা হয়েছে। *২০১৫: দত্তাবাদে ৩৬৫ মিটার ব্যতীত উত্তোলিত ট্র্যাক নির্মাণ। বিইএমএলকে কোচ বিশিষ্ট ১৪ টি রেকের নির্মাণের চুক্তি। *২০১৭-জুন: সমস্ত উত্তোলিত স্টেশনগুলির কাঠামোগত ছাদ নির্মাণ কাজ সম্পন্ন। *২০১৭-মার্চ: ক্ষতিগ্রস্ত পরিবারের পুনর্বাসনের পর দত্তাবাদে ৩৬৫ মিটার উত্তোলিত বিভাগে কাজ শুরু হয়। উত্তলিত অংশটি ইস্পাত গার্ডার দ্বারা তৈরি করা হয়। *২০১৭-মার্চ: কর্মী কন্যার নাম থেকে অনুপ্রাণিত হয়ে টানেল বোরিং মেশিনের নাম রাখা হয় প্রেরণা রচনা। *২০১৭ মে ২৩: প্রথম টিবিএম হুগলি নদীর নিচে পূর্বমুখী সুড়ঙ্গের খনন সম্পন্ন করে। *২০১৭-জুন ২১: দ্বিতীয় টিবিএম হুগলি নদীর নিচে পশ্চিমমুখী সুড়ঙ্গ খনন সম্পন্ন করে। *২০১৭-জুন: তিনটি ঐতিহ্যবাহী ভবনের ১০০ মিটারের মধ্যে সুড়ঙ্গ নির্মাণের জন্য ভারতের প্রত্নতাত্ত্বিক জরিপ থেকে অনুমতি পাওয়া যায়। *২০১৭-জুলাই: এসপ্ল্যানডে ট্রাম ডিপো মেট্রো স্টেশন নির্মাণের জন্য সরানো হয়েছে। *২০১৭-জুলাই: ব্রোবোর্ন রোডে ১১ টি ভবন থেকে মানুষ পর্যায়ক্রমে স্থানান্তর করা যখন টিবিএম এই পুরানো বাড়ির নিচে চলে আসে। *২০১৭-আগস্ট: ভূগর্ভস্থ স্টেশন নির্মাণে করার জন্য মহাকরণে মিনি-বাস স্ট্যান্ড স্থানান্তরিত হয়। প্যানাসনিক অ্যান্ড ঝুঝো সিআরআরসি টাইমস ইলেকট্রিককে ১২ টি স্টেশনের প্ল্যাটফর্ম স্ক্রিনের ডোর প্রদান করা চুক্তি প্রদান করা হয়। *২০১৭-অক্টোবর: দত্তাবাদে ৩৬৫ মিটার উত্তোলিত বিভাগ স্টিলের গার্ডার ব্যবহার করে সম্পন্ন করা হয়। মহাকরণ স্টেশন এবং এসপ্ল্যানেড স্টেশনের মধ্যে খনন চলে। কেএমআরসি ফুলবাগানের পরিবর্তে সেক্টর ফাইভ থেকে সল্ট লেক স্টেডিয়ামের মধ্যে প্রথম পর্বের মেট্রো রেল উদ্বোধন হবে ২০১৮ সালের জুনে। *২০১৮ জানুয়ারী: ডেমো কোচ সল্ট লেক মেট্রো ডিপোতে পৌঁছায়। *২০১৮ ফেব্রুয়ারি ১২: মেট্রো জেনারেল ম্যানেজার অজয় জয়ভারগিয়া আবার জুনের পরিবর্তে সেপ্টেম্বর ২০১৮ পর্যন্ত প্রথম পর্যায়ের উদ্বোধন স্থগিত করেন। ==পথ পরিবর্তন== লাইন প্রথমে লাইন ১-এর সঙ্গে সেন্ট্রাল স্টেশনে যুক্ত হওয়ার কথা থাকলেও পরে সিদ্ধান্ত হয় লাইন লাইন এসপ্ল্যানেডে যুক্ত হবে। এর ফলে লাইন ২-এর দৈর্ঘ্য কিলোমিটার বৃদ্ধি পেয়েছে এবং নির্মাণ খরচ ৬০০ কোটি টাকা (₹) বৃদ্ধি পায়। মেট্রোর রুট বদলের নেপথ্যে মমতার সক্রিয় ভূমিকা ছিল। সাবেক পরিকল্পনায় ইস্ট-ওয়েস্ট মেট্রোকে সরাসরি বিপিনবিহারী গাঙ্গুলি স্ট্রিট বিবাদী বাগে নিয়ে যাওয়ার যে নকশা ছিল, তাতে মমতা আপত্তি করেছিলেন। সেখানকার একদল দোকানদার তাদের ব্যবসা সরিয়ে নিতে চান নি। রাজ্যে তখন বাম-শাসন। বিরোধী নেত্রী মমতা ওই ব্যবসায়ীদের পাশে দাঁড়ান। দোকানদারদের ‘উপযুক্ত’ পুনর্বাসনের দাবিতে সরব ছিল কংগ্রেসও। বউবাজারে ওই এলাকার কাছেই ছিল তৎকালীন সরকারের শরিক ফরওয়ার্ড ব্লকের রাজ্য দফতর। দোকানদারদের উঠে যাওয়ার জন্য তারাও কিন্তু কোনও ‘সদর্থক’ চেষ্টা করে নি। কার্যত একটু নরম মনোভাবই ছিল তাদের। মমতার আমলে রুট বদলাল। সেই রুটে সুড়ঙ্গ খুঁড়তে গিয়ে ধস নামল। মেট্রোরও আনুমানিক হিসাব ছিল, ক্রসিং স্টেশনে ঘন্টায় কমপক্ষে ৫০ হাজার যাত্রী যাতায়াত করবেন। ভিড় পরে আরও বেড়ে যাবে। সেন্ট্রালের পক্ষে যা সামাল দেওয়া শক্ত। তাছাড়া বিভিন্ন দিক থেকে এসে যাঁরা ক্রসিং স্টেশনে নামবেন, তাদের একাংশ উপরে উঠে এসে অন্য পরিবহনের সুযোগ নিতে চাইলেও এসপ্লানেড অর্থাৎ ধর্মতলার বিকল্প নেই। এই ব্যাপারে রাইটস-কে দিয়ে রাজ্য যে সার্ভে করেছিল, রেল বোর্ড তা মেনে নেয়। এমনকি জাপানের অর্থলগ্নি সংস্থাও বাণিজ্যিক দিক বিবেচনা করে এই রুট বদলে সায় দেয়। এতে কয়েক হাজার কোটি টাকা খরচ বাড়া সত্ত্বেও বাস্তবতার দিকটি কেউ অস্বীকার করতে পারে নি। ==প্রথম অংশ== এই মেট্রো পথটিকে দুটি অংশে নির্মাণ করা হচ্ছে। প্রথম অংশ হল সল্টলেক সেক্টর ফাইব থেকে শিয়ালদহ স্টেশন। এই অংশে ৮টি স্টেশন রয়েছে এবং এই স্টেশন গুলির মধ্য ৬টি উত্তোলিত ২টি ভূগর্ভস্থ। এই অংশের দৈর্ঘ্য ১০ কিমির বেশি। শিয়ালদহ ফুলবাগান স্টেশন দুটি ভূগর্ভস্থ আর বাকি ৬টি উত্তোলিত। এই অংশটি ২০১৭ সালে ডিসম্বরে উদ্বোধনের কথা রয়েছে। ==দ্বিতীয় অংশ== এই অংশটি শিয়ালদহ স্টেশন থেকে হাওড়া ময়দান পর্যন্ত গেছে। এই অংশের দৈর্ঘ্য কিমি এই অংশে টি স্টেশন রয়েছে; এর সব গুলি স্টেশন হাওড়া স্টেশন এর মাঝে গঙ্গা নদীর নীচ দিয়ে সুড়ঙ্গ খুড়ে রেল পথ নির্মাণ করা হবে। এটিই হবে ভারত তথা দক্ষিণ এশিয়ার প্রথম নদীর নীচের মেট্রো সুড়ঙ্গ বা রেল সুড়ঙ্গ।এই রেলপথ নির্মাণের শেষের সময় হিসাবে ২০১৯ সাল ধরা হয়েছে। ==অবকাঠামো== ===স্টেশন=== নির্মাণাধীন করুণাময়ী মেট্রো স্টেশন তৃতীয় এভিনিউ, সল্ট লেক সিটি, কলকাতা। যাত্রীদের মেট্রো রেল ট্র্যাক থেকে দূরে রাখার জন্য এই লাইনের সমস্ত স্টেশনগুলি ''প্লাটফর্ম স্ক্রিন ডোর'' দ্বারা সজ্জিত। ম্যাট ম্যাকডোনাল্ড সমস্ত উঁচু স্টেশনগুলির জন্য বিশদ ডিজাইন পরামর্শদাতা, লি হ্যারিস পোমরয় আর্কিটেক্টস সমস্ত ভূগর্ভস্থ স্টেশন ডিজাইন করেছেন। টি ভূগর্ভস্থ স্টেশনগুলির মধ্যে টি নির্মাণ করা হবে আইটিড সিমেন্টেশন, ডেভেলপমেন্ট পাবলিক কোম্পানীর একটি অংশ এবং অন্য টি স্টেশন নির্মাণ করবে এফকনস, যার মধ্যে ৫২০ মিটার সুড়ঙ্গ হুগলী নদীর নিচে নির্মিত হবে। সমস্ত ঊর্ধ্বতন স্টেশনগুলি কলকাতা ভিত্তিক সিম্পলক্স লিমিটেড দ্বারা নির্মিত হবে। ===বিদ্যুৎ সংকেত ব্যবস্থা === লাইনে ANSALDO STS দ্বারা সরবরাহকৃত দু'ধরনের সিগন্যালিং সরঞ্জাম থাকবে। একটি স্বয়ংক্রিয় ট্রেন সুরক্ষা সঙ্গে ক্যাব সংকেত এবং ক্রমাগত স্বয়ংক্রিয় ট্রেন নিয়ন্ত্রণ বৈশিষ্ট্য যুক্ত হবে এবং অন্যান্য সংকেত সরঞ্জামটি ফাইবার অপটিক তার, এসসিএডিএ, রেডিও এবং একটি পিএ ব্যবস্থা দ্বারা গঠিত। লাইনের একটি ট্রেন তথ্য ব্যবস্থা, টেলিফোন নিয়ন্ত্রণ এবং একটি কেন্দ্রীয় ঘড়ি ব্যবস্থা থাকবে। উত্তর-দক্ষিণ করিডোরের বিপরীতে, পূর্ব-পশ্চিমা মেট্রো পথে ব্যস্ত সময় ২.৫ মিনিটের অন্তঃর এবং অন্য সময়ে মিনিট অন্তঃর মেট্রো রেল চলাচল করবে প্রতিদিন সকাল টা থেকে রাত ১১ টা পর্যন্ত। ===রোলিং স্টক=== মেলকোর সহযোগিতায় সিএএফ এই লাইনের জন্য ১৪ টি ট্রেন সরবরাহ করে। ১৪ টি রেকে €১১০ মিলিয়ন ₹৬ বিলিয়ন মার্কিন ডলার (৮৭ মিলিয়ন মার্কিন ডলার) খরচ করে ক্রয় করা হয়। টি কোচ নিয়ে গঠিত প্রতিটি রেকের যাত্রী ধারণক্ষমতা ২,০৬৮ জন। 19 ট্রেনের সর্বোচ্চ গতি ৯০ কিমি/ঘণ্টা। প্রথম ট্রেনটি স্পেনে তৈরি করা এবং নভেম্বর ২০১৪ সালে কলকাতায় আমদানি করা হয়। পরবর্তীতে ভারতে রেক তৈরি করার কথা ছিল। তবে কারিগরি কারণে এবং প্রকল্পে অত্যধিক বিলম্বের কারণে কেএমআরসি কর্তৃক দরপত্র বাতিল করা হয় এবং জুলাই ২০১৫ সালে পুনরায়-দরপত্র জারি করা হয়। রোলিং স্টক সরবরাহের জন্য চতুর্থ রাউন্ডে বিইএমএল একমাত্র দরকষাকষি সংস্থা হিসাবে আবির্ভূত হয়। সুতরাং, রেকে নির্মাণের চুক্তিটি বিইএমএল-কে প্রদান করা হয়। বিইএমএল পূর্বে দিল্লি এবং ব্যাঙ্গালোর মেট্রো জন্য রেক প্রদান করেছে। কোচ বিশিষ্ট ১৪ টি রেক নির্মাণের আদেশ দেওয়া হয়। চৌদ্দ টির মধ্যে কেএমআরসি ইতিমধ্যেই ১১ টি রেকে পেয়েছে। ==পরিবেশগত প্রভাব== সল্টলেকে (বিধাননগর) নির্মিত উত্তোলিত অংশটি কেন্দ্রীয় মেরিডিয়ানের গাছগুলিকে অপসারণ করেছে। এ্যালিভেটেড ভিয়ডাক্ট নির্মাণের উদ্দেশ্যে সব গাছ কেটে ফেলা হয়। পুনরায় গাছ লাগানোর কোন প্রতিবেদন পাওয়া যায়নি। সেন্ট্রাল পার্ক ট্রেন ডিপো সেন্ট্রাল পার্কে নির্মিত হয়েছে, যা পূর্বে একটি ঘন বৃক্ষবিশিষ্ট এলাকা ছিল। কেন্দ্রীয় পার্কের প্রায় ৩০% ট্রেন ডিপো নির্মাণের জন্য দখল করা হয়েছে। কেন্দ্রীয় পার্কের অন্যান্য অংশগুলি ক্রিকেট এবং ফুটবল স্পোর্টস সেন্টার, সুইমিং পুল, বাস স্ট্যান্ড, ফেয়ার গ্রাউন্ড, ভূগর্ভস্থ জলের সঞ্চয় সুবিধা এবং কনভেনশন হলের সবচেয়ে তৈরির জন্য ব্যবহার করা হয়েছে। == স্টেশনগুলির তালিকা (পূর্ব থেকে পশ্চিম) == সল্টলেক (বিধাননগর) হাওড়া ময়দানের মধ্যে নির্মাণাধীন কলকাতা মেট্রো রেলের কলকাতা মেট্রো লাইন (পূর্ব-পশ্চিম করিডর) এর স্টেশন গুলি হল- '''লাইন (ইস্ট ওয়েস্ট করিডোর)''' ক্রম স্টেশনের নাম অবস্থান উদ্বোধন সংযোগ বিন্যাস স্থানাঙ্ক টীকা বাংলা ইংরেজি সল্ট লেক সেক্টর ফাইভ Salt Lake Sector বিধাননগর নির্মানাধীন কলকাতা মেট্রো লাইন (নির্মাণাধীন) কলকাতার আই.টি. হাব হিসাবেও পরিচিত করুণাময়ী Karunamoyee বিধাননগর নির্মানাধীন না আন্তর্জাতিক বাস টার্মিনাস সেন্ট্রাল পার্ক Central Park বিধাননগর নির্মানাধীন না সিটি সেন্টার City Center-1 বিধাননগর নির্মানাধীন না বিধাননগর কলেজের কাছাকাছি বেঙ্গল কেমিক্যালস Bengal Chemical and Pharmaceuticals বিধাননগর নির্মানাধীন না যুবভারতী ক্রীড়াঙ্গন Salt Lake Stadium বিধাননগর নির্মানাধীন না ভারতে বৃহত্তম স্টেডিয়াম ফুলবাগান Phoolbagan ফুলবাগান নির্মানাধীন না শিয়ালদহ Sealdah শিয়ালদহ নির্মানাধীন শিয়ালদহ রেলওয়ে স্টেশন (ভারতীয় রেল) শহরতলি এবং দূরপাল্লার ট্রেনের জন্য পরিবর্তন এসপ্ল্যানেড Esplanade ধর্মতলা নির্মানাধীন কলকাতা মেট্রো লাইন কলকাতা মেট্রো লাইন এছাড়াও ধর্মতলা নামে পরিচিত(ধর্মতলা) ১০ মহাকরণ Mahakaran বি. বি. বাগ নির্মানাধীন না বি. বি. বাগ নামেও পরিচিত ১১ হাওড়া স্টেশন Howrah Station হাওড়া নির্মানাধীন হাওড়া স্টেশন (ভারতীয় রেলওয়ে) স্থানীয় এবং জাতীয় ট্রেনের জন্য পরিবর্তন ১২ হাওড়া ময়দান Howrah Maidan হাওড়া নির্মানাধীন না ==সম্প্রসারণ == রাজ্য সরকার ইস্ট-ওয়েস্ট মেট্রো প্রকল্পকে ভিআইপি রোডের হলদিরাম পর্যন্ত এগিয়ে নিয়ে যাওয়ায় প্রস্তাব দেয়। তাতে সম্মতি দিয়েছে রেল বোর্ড। ঠিক হয়েছে, সেন্ট্রাল পার্ক মেট্রো স্টেশন থেকে ভিআইপি রোড দিয়ে বাগুইআটি, দমদম পার্ক হয়ে প্রকল্প শেষ হবে হলদিরামে গিয়ে। ওখানেই সেটি জুড়বে নিউ মেট্রো প্রকল্পের সঙ্গে। এই প্রকল্প বিমানবন্দরের সঙ্গে যুক্ত হলে নিত্যযাত্রীদের সুবিধে হবে। অপর দিকে হাওড়া ময়দান থেকে সাঁতরাগাছি পর্যন্ত সম্প্রসারিত করা হবে ইস্ট-ওয়েস্ট মেট্রো প্রকল্পকে। সেখানে দক্ষিণ-পূর্ব রেলের ২১ হেক্টর জমিতে মেট্রোর ডিপো তৈরি করার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে। তবে সাঁতরাগাছি ইস্ট-ওয়েস্ট মেট্রোর শেষ স্টেশন হলেও ওই রুটে সব চেয়ে গুরুত্বপূর্ণ স্টেশন হতে চলেছে শালিমার। সম্প্রতি মেট্রো রেল কর্তৃপক্ষের সঙ্গে রাজ্য প্রশাসনের বৈঠকে এই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে। ভবিষ্যতে রেলের যে ‘স্পিড করিডর’ তৈরি করার কথা চলছে, সেটিকে শালিমার পর্যন্ত নিয়ে আসা হবে। সে ক্ষেত্রে শালিমার স্টেশন থেকেই মেট্রো ধরে কলকাতায় দ্রুত চলে আসতে পারবেন যাত্রীরা। সে কারণেই শালিমার ভবিষ্যতে গুরুত্বপূর্ণ স্টেশন হয়ে উঠবে বলে মনে করছেন মেট্রোর কর্তারা। রাজ্য প্রশাসন সূত্রের খবর, প্রাথমিক ভাবে ঠিক করা হয়েছে, ইস্ট-ওয়েস্ট মেট্রো সাঁতরাগাছি পর্যন্ত ১০ কিলোমিটার সম্প্রসারণ করা হবে। এর মধ্যে তিন কিলোমিটার পথ যাবে মাটির তলা দিয়ে। বাকি সাত কিলোমিটার মাটির উপর দিয়ে। সিদ্ধান্ত হয়েছে, হাওড়া ময়দান থেকে নবান্ন পর্যন্ত মাটির নীচ দিয়েই চলবে মেট্রো। নবান্ন পর্যন্ত মেট্রোকে মাটির উপর দিয়ে নিয়ে যাওয়ার সুযোগ কার্যত নেই বললেই চলে। এক দিকে দ্বিতীয় হুগলি সেতু থেকে নামা উড়ালপুল আর অন্য দিকে ঘন জনবসতিপূর্ণ এলাকা। সেই কারণে ওই এলাকায় সব রকম সমীক্ষা চালানোর পরে সুড়ঙ্গ খোঁড়ার পথই নির্দিষ্ট করা হবে। নবান্নের পর থেকে মেট্রো মাটির উপরে উঁচু পথ (এলিভেটেড রুট) ধরে পৌঁছবে সাঁতরাগাছি পর্যন্ত। ময়দান থেকে সাঁতরাগাছি ট্রেন দাঁড়াকে বার। অর্থাৎ ১০ কিলোমিটার পথে থাকবে ৮টি স্টেশন। যার একটি হবে মাটির নিচে। ==আরও== কলকাতা মেট্রো টাবরিজ মেট্রো ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা মেট্রো মেট্রোর লাইনসমূহ