'''ক্রিস্টোফার মার্কাস''' '''স্টিফেন ম্যাকফিলি''' হলো মার্কিন চিত্রনাট্যকার এবং প্রযোজকের একটি দ্বৈত দল। তারা মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্সে তাদের কাজের জন্য পরিচিত। তারা তিনটি ক্যাপ্টেন আমেরিকার চলচ্চিত্র (''দ্য ফার্স্ট অ্যাভেঞ্জার'', ''দ্য উইন্টার সোলজার'' এবং ''ক্যাপ্টেন আমেরিকা: সিভিল ওয়ার''), ''থর: দ্য ডার্ক ওয়ার্ল্ড'', ইনফিনিটি ওয়ার'' এবং এবিসি-এর টিভি ধারাবাহিক ''এজেন্ট কার্টার'' সৃষ্টি করেন। তারা ''দ্য ক্রোনিকালস অব নার্নিয়া'' চলচ্চিত্র ফ্র্যাঞ্চাইজিরও চিত্রনাট্যকার। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *টার্নার ক্লাসিক মুভিজ -এ ক্রিস্টোফার মার্কাসের জীবনইতিহাস *টার্নার ক্লাসিক মুভিজে স্টিফেন ম্যাকফিলির জীবনইতিহাস পুরুষ চিত্রনাট্যকার ব্যক্তি এমি পুরস্কার বিজয়ী গিল্ড অব আমেরিকা পুরস্কার বিজয়ী