'''খোয়াই নদী''' বাংলাদেশ-ভারতের একটি আন্তঃসীমান্ত নদী। নদীটি বাংলাদেশের হবিগঞ্জ কিশোরগঞ্জ জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৯১ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ১০৬ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক খোয়াই নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ২২। ==প্রবাহ== খোয়াই নদী ভারতের ত্রিপুরা বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত একটি নদী। এর উৎপত্তিস্থল ত্রিপুরার আঠারমুড়া পাহাড়। এটি ত্রিপুরার ত্রিতীয় দীর্ঘতম নদী। সেখান থেকে নদীটি উত্তর-পশ্চিম মুখে প্রবাহিত হয়ে সিলেট জেলার বাল্লা নামক স্থান দিয়ে বাংলাদেশে প্রবেশ করে। নদীটি হবিগঞ্জ জেলার পূর্বপ্রান্ত দিয়ে প্রবাহিত হয়ে মেঘনা নদীতে গিয়ে মিশেছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা পশ্চিমবঙ্গের নদনদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সিলেটপিডিয়া খোয়াই নদী আন্তর্জাতিক নদী নদী জেলার নদী জেলার নদী নদী