প্রতিষ্ঠানটির বারান্দা '''চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ''' (সংক্ষেপে চবিক) চট্টগ্রামে অবস্থিত একটি আধা-সরকারি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসে অবস্থিত এবং উক্ত বিশ্ববিদ্যালয় দ্বারা এটি পরিচালিত হয়। নিম্ন শাখাটি প্রাথমিক মাধ্যমিক বিদ্যালয় নিয়ে গঠিত যা বিশ্ববিদ্যালয় স্কুল নামে বেশ পরিচিত। উচ্চ শাখাটি হলো কলেজ শাখা যা বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ নামে সুপরিচিত। প্রতিষ্ঠানটিতে ভর্তির ক্ষেত্রে উক্ত শিক্ষক এবং সন্তান পোষ্যদের জন্য অধিকাংশ আসন সংরক্ষিত থাকে। এছাড়া কিছু সংখ্যক আসনে ফতেপুর ইউনিয়নের স্থায়ী অধিবাসীদের সন্তানরা ভর্তির সুযোগ পায়। বিভিন্ন পাবলিক পরীক্ষায় ভালো ফলাফলের পাশাপাশি সহশিক্ষা কার্যক্রমের জন্য প্রতিষ্ঠানটির গৌরবময় ইতিহাস রয়েছে। বর্তমান সময়ের স্বনামধন্য বহু ব্যক্তিবর্গ এই প্রতিষ্ঠানের শিক্ষার্থী ছিলেন। == তথ্যসূত্র == উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয়