রবার্ট জেরাল্ড হ্যামার্টন-কেলি (ডিসেম্বর ২৬, ১৯৩৮ জুলাই ৭, ২০১৩) যুক্তরাজ্যের একজন ধর্মপ্রচারক ছিলেন; তিনি একাধারে সহিংসতার উপর বেশ কয়েকটি বইয়ের লেখক, সম্পাদক যুক্ত সম্পাদক। তিনি ১৪ বছর স্ট্যানফোর্ড ইউনিভার্সিটির স্ট্যানফোর্ড মেমোরিয়াল চার্চের চ্যাপেলের ডিন হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন এবং ৩০ বছরেরও বেশি সময় ধরে অনুষদ অধ্যাপনা করেন। রেণে গিয়ার্ডের দ্বিমুখী ইচ্ছার তত্ত্বের একটি নেতৃস্থানীয় এডভোকেট হামারটন-কেলি তত্ত্বের গবেষণায় নিবেদিত বহু প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠা করেন এবং এই বিষয়ে তিনি বেশ কিছু গুরুত্বপূর্ণ গ্রন্থ সম্পাদনা করেছেন। == শিক্ষা প্রাথমিক কর্মজীবন == হামারটন-কেলি দক্ষিণ আফ্রিকার কেপ টাউন শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কেপ টাউন ইউনিভার্সিটি রোডস অব ইউনিভার্সিটিতে যোগ দেন, সেখানে থেকে থেকে ১৯৫৮ সালে তিনি স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৬৫ সালে তিনি ক্যামব্রিজ একটি দ্বিতীয় ব্যাচেলর এবং ধর্মতত্ত্বের মাস্টার হিসেবে যোগ দেন। হ্যামার্টন-কেলি গনভিলে এবং ক্যাওস কলেজের একজন সদস্য, তিনি ক্যামব্রিজ হের এবং হিক্সের সাথে বিনিময় প্রথায় দেশ চালান। কেমব্রিজে তিনি তার স্ত্রী রোসমারির সাথে সাক্ষাত করেন। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে চলে যাওয়ার পরে ১৯৬৫ সালে হ্যামার্টন-কেলি ওয়াং ডি ডেভিসের অধীনে নিউ ইয়র্ক সিটিতে নিউইয়র্কের ইউনিয়ন থিওলজিকাল সেমিনারীতে অধ্যয়ন করেন। ১৯৬৬ থেকে ১৯৭০ সাল পর্যন্ত তিনি ক্লারমন্ট স্ক্রিপস কলেজে ধর্মীয় সহকারী অধ্যাপক হিসেবে নিযুক্ত ছিলেন। ১৯৬৭ সালে তিনি ইউনাইটেড মেথডিস্ট চার্চের মন্ত্রী হিসেবে নিযুক্ত হন। ১৯৭০ থেকে ১৯৭২ সাল পর্যন্ত তিনি শিকাগোতে ম্যাককোমিক থিওলজিক্যাল সেমিনারে নিউ টেস্টামেন্টের সহযোগী অধ্যাপক ছিলেন। == স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় == ১৯৭৩ সালে হামারটন-কেলি স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে চ্যাপেলের ডিন হিসেবে নিযুক্ত হন। এই ক্ষমতাধারায় তিনি স্ট্যানফোর্ড মেমোরিয়াল চার্চ মন্ত্রী ছিলেন, এবং ধর্মীয় গবেষণা শ্রেণির একটি কনসালটিং অধ্যাপকও ছিলেন, যেখানে তিনি স্নাতক স্নাতকোত্তর শিক্ষার্থীদের নিউ টেস্টামেন্ট গ্রিক পড়তেন। হ্যামারটন-কেলির কাজটি শুধু শ্রোতাদের অধ্যয়ন পর্যন্ত সীমিত ছিল না; ধর্মীয় সহিংসতার প্রতি তার আগ্রহ তাকে স্ট্যানফোর্ডের অধ্যাপক রেনি গ্রেয়ারের কাজে নিয়ে যায়, যেখানে তিনি গিয়ার্ডের দ্বিমুখী ইচ্ছার তত্ত্বের জন্য একজন প্রবক্তা হন, অন্যদের মধ্যে যে অনুকরণ মানব সংঘের উৎস হিসেবে পাপাচার এবং ধর্ম প্রবর্তনের মূলনীতি ব্যবহার করে তা সংশোধনে করেন। হ্যামারটন-কেলির খ্রিস্টীয় দৃষ্টিকোণ থেকে তিনি কয়েকটি বই লিখতে উদ্বুদ্ধ হোন যা গারার্ডিয়ান দৃষ্টিকোণ থেকে নিউ টেস্টামেন্টের লেখাগুলো হলো: পবিত্র ধর্মীয় সহিংসতা: 1) পল এর হর্মেনটিক অফ ক্রস, প্রকাশিত; এবং গসপেল অ্যান্ড দ্য সেক্রেড: মার্ক ইন পয়সালস ইন মার্ক, ১৯৯৪ সালে প্রকাশিত হয়। তিনি সহিংসতা এবং ধর্ম সংলগ্ন একজন সহ-প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন, আরও বেশি গবেষণা এবং গেরার্ডের কাজের বিষয় নিয়ে আলোচনা করার জন্য কাজ করেন। হ্যামারটন-কেলির কাজের মধ্যে ১৯৮৭ সালের হিংসাত্মক মূলধন: ওয়াল্টার বুরকেট, রেনি গারার্ড, এবং জনাথন জেড স্মিথ রিট্রিল কিলিং এবং সাংস্কৃতিক গঠন সম্পর্কে সম্পাদনা অন্যতম, যা গিয়ার্ড, জনাথন জেড স্মিথ, ওয়াল্টারের কণ্ঠস্বরের প্রথম সভায় রচনাসমূহের একটি বিরাট সংগ্রহের মধ্যে বার্কার্ট, বার্টন এল ম্যাক, এবং রেনেটো রোজালডো, অন্যতম। ১৯৮৬ সালে হামারটন-কেলি স্মরণার্থ চার্চ থেকে পদত্যাগ করেন এবং কেন্দ্রীয় আন্তর্জাতিক নিরাপত্তা অস্ত্র নিয়ন্ত্রণ কেন্দ্রে (বর্তমানে আন্তর্জাতিক নিরাপত্তা সহযোগিতা কেন্দ্র) একজন সিনিয়র রিসার্চ স্কলার হন। এই ক্ষমতার মধ্যে, তিনি পারমাণবিক অস্ত্র এবং সামরিক হস্তক্ষেপের অন্যান্য দিক দ্বারা উত্থাপিত নৈতিক সমস্যাগুলির উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করেন। হামারটন-কেলি মধ্য ইউরোপে জাতিগত সংঘাতের ব্যাপারে আগ্রহী ছিলেন, বিশেষ করে এই দ্বন্দ্বগুলির মধ্যে ধর্মের ভূমিকা ছিল প্রধান কারণ। ১৯৯০ সালের বিদ্রোহের পর থেকেই অঞ্চলের অভূতপূর্ব গণতান্ত্রিক ব্যবস্থা তৈরির পরও তিনি ১৯৯ দশকের মাঝামাঝি সময়ে মধ্য ইউরোপে ব্যাপকভাবে ভ্রমণ করেন, যা তৎকালীন জাতিগত ঘর্ষণকেও ব্যাপকভাবে উন্মোচিত করে। == স্ট্যানফোর্ড পরবর্তী == ১৯৯৬ সালে হ্যামার্টন-কেলি উডাসসাইডের উডাসড গ্রাম চার্চে যাজক হন, সেখানে ২০০৪ সাল পর্যন্ত তিনি ৪০০ টিরও বেশী ধর্মপ্রচারক বিতরণ করেন। তিনি উডসসে একটি স্পিকার সিরিজ শুরু করেন; কন্ডোলিজা রাইস এবং সাবেক মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রতিরক্ষা উপদেষ্টা উইলিয়াম পেরিসহ কয়েকজন সাবেক স্ট্যানফোর্ড সহকর্মীদের মধ্যে উপস্থিত ছিলেন। উডাসড ছেড়ে যাওয়ার পরে হ্যামার্টন-কেলি পাল্লো আল্টো, একটি ছোট মণ্ডলীতে এক মাস যাবত বেশ কিছু ধর্মোপদেশ দেন। ২০০৫ সালে প্রাক্তন ছাত্র পিটার থিয়েল, হ্যামার্টন-কেলি এবং থিয়েল এর সাথে যুক্ত হয়ে ইমিটাতিও প্রতিষ্ঠিত করেন, এটি একটি প্রতিষ্ঠান যা জিয়ার্ডের মিকম্যাটিক তত্ত্বের গবেষণার উন্নয়নে এবং এটি সম্পর্কে সচেতনতা প্রকাশের জন্য নিবেদিত। ২০১০ সালে তিনি পোর্টল্যান্ডের অরেগনে চলে যান। ২০১৩ সালে তিনি স্ট্রোক করেন এবং কিছুদিন অসুস্থতায় ভুগে মারা যান। == সংস্করণ == === কাজ, লেখা === === কাজ সম্পাদিত === == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু কাইয়াস কলেজের (কেমব্রিজ) প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিষয়শ্রেণী:কেপ টাউন প্রাক্তন শিক্ষার্থী