'''রহমতপুর''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সন্দ্বীপ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == রহমতপুর ইউনিয়নের আয়তন ২৬৫৪ একর (১০.৭৪ বর্গ কিলোমিটার)। (২০০৭ সালের তথ্য অনুযায়ী) == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী রহমতপুর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৪,৫০৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২,১১৫ জন এবং মহিলা ২,৩৮৮ জন। == অবস্থান সীমানা == সন্দ্বীপ উপজেলার পশ্চিমাংশে রহমতপুর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় দেড় কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে আজিমপুর ইউনিয়ন, পূর্বে মুছাপুর ইউনিয়ন, উত্তরে সন্দ্বীপ পৌরসভা এবং পশ্চিমে সন্দ্বীপ চ্যানেল নোয়াখালী জেলার হাতিয়া উপজেলার নলচিরা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == রহমতপুর ইউনিয়ন সন্দ্বীপ উপজেলার আওতাধীন ১২নং ইউনিয়ন পরিষদ। এটি জাতীয় সংসদের ২৮০নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৩ এর অংশ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম সন্দ্বীপ থানার আওতাধীন। এটি ''রহমতপুর'' মৌজা নিয়েই গঠিত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: অলি মন্দের পাড়া আদম খাঁ পাড়া তালতলী বাজার এলাকা কেঞ্জাতলী দলই পাড়া নোয়াকান্দি == শিক্ষা ব্যবস্থা == রহমতপুর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৭.২৫%। ইউনিয়নে ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১টি আনন্দ স্কুল রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা বশিরিয়া আহমদিয়া আলহাজ্ব আবু বকর ছিদ্দিক ফাজিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় রহমতপুর উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব রহমতপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য রহমতপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রহমতপুর অনন্তময়ী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রহমতপুর দক্ষিণ পশ্চিম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রহমতপুর দক্ষিণ পূর্ব সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রহমতপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;আনন্দ স্কুল রহমতপুর আনন্দ স্কুল == যোগাযোগ ব্যবস্থা == উপজেলা সদর থেকে রহমতপুর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। যোগাযোগ মাধ্যম টেক্সী, রিক্সা মোটর সাইকেল। == ধর্মীয় উপাসনালয় == রহমতপুর ইউনিয়নে ১৩টি মসজিদ ১টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == রহমতপুর ইউনিয়নের পশ্চিম পাশে বঙ্গোপসাগর। এছাড়া অনেক ছোট বড় খাল রয়েছে। == হাট-বাজার == রহমতপুর ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল তালতলী বাজার। == দর্শনীয় স্থান == হরিশপুর ইউনিয়নের পশ্চিমে জেগে উঠা নতুন চর এটি চট্টগ্রাম জেলার সন্দ্বীপ উপজেলার কালাপানিয়া, হরিশপুর, রহমতপুর, আজিমপুর, জুড়ে বিস্তৃত। তালতলী জামে মসজিদ; তালতলী বাজারের দক্ষিণ পাশে অবস্থিত। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মোস্তফা কামাল পাশা –– প্রাক্তন সংসদ সদস্য। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: হাছানুজ্জামান মামুন তালিকা ক্রম নং. চেয়ারম্যানের নাম মেয়াদকাল ০১ সেকান্দর হোসেন ০২ ছাবের আহমদ ০৩ হাছানুজ্জামান মামুন ২০১১-বর্তমান == আরও দেখুন == সন্দ্বীপ উপজেলা সন্দ্বীপ থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন