১৯৭১সালের একটি অভ্যর্থনাতে, মন্ত্রী ক্যাথারিনা ফোক এবং সহকর্মী হেইডি হান্সেন (বামে) এর সাথে হোর্স্ট টেপ্পার্ট '''''ডেরিক''''' হলো একটি সন্ত্রাস নির্ভর জার্মান টেলিভিশন ধারাবাহিক। এটি ১৯৭৪সাল থেকে ১৯৯৮সালে প্রচারিত হয়। এই ধারাবাহিকে হোর্স্ট টেপ্পার্ট গোয়েন্দার প্রধান স্টিফেন ডেরিক হিসেবে এবং ফ্রিটজ উইপ্পার গোয়েন্দা হেরি ক্লেইন, ডেরিকের বিশ্বস্ত সহযোগী হিসেবে অভিনয় করেন। তারা মিউনিখ এবং তার আশেপাশের হত্যার ঘটনার সমাধান করেন (যাদের ভেতর তিনটি ঘটনা সমাধানহীন)। এটি প্রযোজনা করে টেলেনোভা ফিল্ম উন্ড ''ডেরিক''কে মনে করা হয় জার্মান টেলিভিশন ইতিহাসের সবচেয়ে সফল টেলিভিশন প্রোগ্রাম, এটি অনেক সফল ছিল এবং ১০০টিরও বেশি দেশে এটি বিক্রয় হয়। মে ২০১৩সালে, টেপ্পার্টের সত্যতা জানার পর, জিডিএফ ঘোষণা করে এটি আর অনুষ্ঠানটির প্রচার করবেনা। == ইতিহাস == ৬০মিনিটের ২৮১টি পর্বের সবগুলো লিখেছেন ভেটারেন লেখক হারবার্ট রিনেকার এবং প্রযোজনা করেছেন হেলমাট রিঙ্গেলমান। নিয়ম অনুযায়ী, ''ডেরিক'' এর নতুন পর্বগুলো শুক্রবার রাতে ৮ঃ১৫টায় প্রচারিত হতো। এই ধারাবাহিকটি খুবই জনপ্রিয়তা পায় এবং বিশ্বব্যাপি ১০০টিরও বেশি দেশে এটি প্রচার করা হয়। হোর্স্ট টেপ্পার্ট এর বয়স সীমার কারণে এই ধারাবাহিক ১৯৯৮সালের অক্টোবরে বন্ধ হয়ে যায়। বিদেশে ''ডেরিক'' এর বিভিন্ন সমর্থনকারী সংঘ ছিল। যাদের মাঝে ছিল নেদারল্যান্ডস এবং ফ্রান্স। ফ্রান্সে, ''ডেরিক'' ''ইন্সপেক্টর ডেরিক'' হিসেবে পরিচিত। ইতালিতে, ''ল'ইসপেট্টর ডেরিক'' হিসেবে পরিচিত। চীনে, এটিকে ''ডে লি কে'' বলা হয়। == ডেরিক এবং ক্লেইন == ডেরিকের তেমন কোন ব্যক্তিগত জীবন নেই; তার একজন মেয়ে বান্ধবী মাত্র দুটি পর্বে দেখা যায়। একটি পর্বে ডেরিক বলে, "না, আমি আর বিবাহিত নই।" অপরদিকে, ক্লেইনের কোন ব্যক্তিগত জীবন নেই। কিন্তু ক্লেইন যুবক মেয়েদের সাক্ষাৎকার নিতে পছন্দ করে। পূর্বের একটি টেলিভিশন ধারাবাহিক ''দের কমিস্সার'' (এটিও লিখেছেন রিনেকার) এর মতো, ''ডেরিকেও'' অনেক জার্মান অস্ট্রিয়ান অভিনেতা এবং অভিনেত্রী কাজ করেছেন। এদের মধ্যে রয়েছেন; লিলি পালমার, আর্মিন মুলের-স্তাহল, ক্লোস মারিয়া ব্রান্ডর, মারিয়া স্কেল, হোর্স্ট বুচোলজ্, কার্ড জার্গেন্স, ক্রিসচিন কফমান, বৃরিগিটে মিরা, গোটফ্রিড জন, সিবিল ড্যানিং, রিনহার্ড কল্ডেহোফ, কার্ল মোহনের, এরিক পহ্লম্যান, এন্টন ডিফ্রিং এবং ক্রিস্টোফ ওয়াল্টজ। এদের অনেকেই বিভিন্ন পর্বে এসেছেন। == বিখ্যাত সংস্কৃতিতে উল্লেখ == ''ডেরিক'' এর উল্লেখ মারজানে সাতরাপির বই ''পারসেপোলিস'' পাওয়া যায়। "ইন্সপেক্টর ডেরিক" এলফ্রিড জেলিনেকের ''ডাই কিন্ডার দের টটেন'' উল্লেখিত হয়েছে। এই ধারাবাহিকটি নরওয়ের কৌতুক অনুষ্ঠান ''আপেন পোস্ট'' অভিনীত হয়। == আন্তর্জাতিক খ্যাতি == এই ধারাবাহিকটি অনেকদিন অস্ট্রেলিয়ার এসবিএস প্রদর্শন করা হয়। ১৯৮০-১৯৯০ এর দশকে ধারাবাহিকটির চীনা অনুবাদ করা সংস্করণ অনেকটি টেলিভিশন স্টেশনে প্রচার করা হয় এবং সেটি খুবই জনপ্রিয় হয়ে যায়। নরওয়েতে ''ডেরিক'' প্রচার করে এনআরকি। এটির পুনঃপ্রচার ২০০৯সাল থেকে শুরু হয় এবং ২০১৬সাল পর্যন্ত এখনোও চলছে। ফ্রান্সে এই ধারাবাহিকটি ছুটির দিনের দুপুরে ফ্রান্স টেলিভিশনেে প্রচার করা হয়। এটি মে ২০১৩সাল পর্যন্ত চলতে থাকে। দক্ষিণ আফ্রিকায় এটিকে আফ্রিকান ভাষায় অনুবাদ করা হয়। ইরানে, ধারাবাহিকটির একটি পার্সিয়ান সংস্করণ প্রচার করা হয় এবং তা ২০১৪সাল থেকে চলছে। ধারাবাহিকটি তামাশা নামক টেলিভিশন স্টেশনে প্রচারিত হয়। ভারতে, ১৯৮০এর দশকে দূরদর্শন নামক টেলিভিশন স্টেশনে ধারাবাহিকটির ইংরেজি সংস্করণ প্রচারিত হতো। ইতালিতে, ইতালির ভাষায় অনুবাদ করা সংস্করণ প্রচার করা হয় টিভি২০০০ নামক টেলিভিশন স্টেশনে। কেনিয়াতে, ১৯৮০ থেকে ১৯৯০ সালে ইংরেজি সংস্করণটি প্রচার করা হয়। উগান্ডাতে, ইউটিভি নামক টেলিভিশন নেটওয়ার্কে ইংরেজি ভাষায় অনুবাদ করা সংস্করণ প্রচার করা হয়। যুক্তরাজ্যে, এই ধারাবাহিকটি ১৯৮৭সালে বিভিন্ন টেলিভিশন নেটওয়ার্কে প্রচার করা হয়। এদের মাঝে ছিল লন্ডন উইকেন্ড টেলিভিশন, ইয়োর্কশায়ার টেলিভিশন, সেন্ট্রাল ইন্ডিপেন্ডেন্ট টেলিভিশন এবং এইচটিভি। ক্যামেরুন এ, ২০১৪ সালের পরেও ফ্রেঞ্চ একটি সংস্করণ প্রচার করা হয়। == বই == ডেরিকের উপর ভিত্তি করে বিভিন্ন বই লেখা হয়েছে। এই বই গুলো জার্মানি এবং ইতালিতে প্রকাশ পেয়েছেঃ দাস গ্রোসে ডেরিক বুচ (), হেন্সেল ভার্লাগ দাস ডেরিক বুচ (), হেন্সেল ভার্লাগ ডেরিক «হ্যারি, হোল মাল দেন ওয়াগেন» (), উলস্টেইন (জিডিএফ এর জন্য) ডাই ডেরিক স্টোরি (), বিএসভি বুর্গশমিত ভার্লাগ গ্র্যাজি, ডেরিক (), বোমপিয়ানি ডেরিক ল'অর্দ্রে দেস চোসেস (), লেস এডিশন্স দে ল'হেবে ডেরিক ইনে আর্ফোলগেসিসটে দেস ডাচেন ফার্নসেহেন্স (), টিরেসিয়াস ভার্লাগ ডেরিক ওদের ডাই লিডেনশাফ্ট ফার দাস মিটেলবাগ (), ডিটিভি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == German television series German television series German television series German television series debuts German television series endings crime television series drama television series television programs shows set in Munich German people বিষয়শ্রেণী:ZDF television series