'''লা স্ত্যাচিয়নে''' (, "স্টেশন") হচ্ছে একটি ইতালীয় রেস্তোরাঁ সাবেক ট্রেন স্টেশন যা নিউ ইয়র্কের উলস্টার কাউন্টির নতুন প্যাল্টজে অবস্থিত। ভবনটি নিউ প্যাল্টজে নির্মিত প্রথম দুটি রেলপথের স্টেশনের একটি। এটা একমাত্র পুরাতন ওয়ালকিল উপত্যকার রেলপথ স্টেশন যা তার আদি স্থানে দাঁড়িয়ে আছে। স্টেশনটি ওয়ালকিল উপত্যকার পূর্ব নাকি পশ্চিম পাশে স্থাপন করা হবে তা নিয়ে দীর্ঘ পাবলিক বিতর্ক শেষে ১৮৭০ সালে পূর্ব পাশে নিউ প্যাল্টজ গ্রামে স্থাপন করা হয়। ১৮৭০ সালের ২০ ডিসেম্বর আনুষ্ঠানিকভাবে বড় অনুষ্ঠানের মাধ্যমে উদ্বোধন করা হয়। এক দশক পরে মহঙ্ক পাহাড়ী বাড়িতে ছুটি কাটাতে আসা ব্যক্তিদের কাছে জনপ্রিয় প্রস্থান কেন্দ্র হিসেবে জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। এর মধ্যে আমেরিকার দুজন রাষ্ট্রপতি আছেন। ১৯ শতাব্দী পর্যন্ত ডজনের বেশী কোচ স্টেশন এবং মহঙ্কের মধ্যে প্রতিদিন যাতায়াত করেছে। ১৯০৭ সালে স্টেশনটি আগুনে পুড়ে যায় এবং সেই বছরেই পূনঃর্নির্মাণ করা হয়। মোটরগাড়ির উত্থানের ফলে স্টেশনে যাত্রী পরিবহন কমতে থাকে এবং ১৯৩৭ সালে বন্ধ হয়ে যায়। ১৯৫৯ সালে স্টেশনটি সম্পূর্ণ বন্ধ করে বিক্রি করে দেওয়া হয়। বন্ধের পর এটা বিভিন্ন ব্যবসায় ব্যবহৃত হয়। এর মধ্যে পাবলিক এক্সেস টেলিভিশন স্টেশন অন্যতম। ১৯৭৭ সাল পর্যন্ত ওয়ালকিল উপত্যকায় মালবাহী সেবা অব্যহত ছিলো। ভবনটি ভগ্নদশায় ছিলো যা ১৯৮০'র দিকে প্রায় ধ্বংস হয়ে যায় এবং কাছের রেল লাইন গুলি তুলে ১৯৮৪ সালে ছোট ছোট অংশে বিক্রি করা হয়। ১৯৮৮ সালে স্টেশনটি সংস্কার করা হয়। এটাকে রিয়েল এস্টেট অফিস হিসেবে ব্যবহার করা হয়। ১৯৯৯ সালে স্টেশনটি ইতালিয় রেস্তোরাঁয় পরিণত হয় এবং এর বর্তমান নাম ''লা স্ত্যাচিয়নে'' গ্রহণ করে। ২০০৩ সালে ভবনটি বর্ধিত করা হয় এবং ২০০৮ সালে এখানে একটি মব ফিল্মের সেট স্থাপন করা হয়। == পরিকল্পনা নির্মাণ == ১৮৭৫ সালে ওয়ালকিল গ্রামের মানচিত্রে ওয়াল্কিল নদীর পুর্বতীরে ১৮৬৪ সালে শাওয়াংক এবং নিউ প্যাল্টজের মধ্যকার ওয়ালকিল ভ্যালী রেলপথ সম্প্রসারণের প্রস্তাব পরিকল্পনা করা হয়। একই বছরে সম্ভাব্য রুট এবং খরচ নির্ধারণের জন্য মার্চ মাসে একটি সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং জরিপ চালানো হয়। প্রস্তাবণা একটি বিতর্কের সৃষ্টি করে যে নিউ প্যাল্টজে ওয়ালকিল নদীর পূর্ব নাকি পশ্চিম তীরে রেলপথটি নির্মিত হবে। পশ্চিম পাশের পথটি কম ছিলো সেই তুলনায় পূর্ব পাশে রেলপথ নির্মাণে ২৫০০০ মার্কিন ডলারের বেশী খরচ হতো। যাইহোক নদীর পূর্বতীর দিয়ে এবং গ্রামের মধ্য দিয়ে রেলপথ নির্মাণ ব্যয় বৃদ্ধি করবে বলে ধারণা করা হয়। ১৮৬৯ সালে নিউ প্যাল্টজে ১২৩,০০০ মার্কিন ডলার খরচে রেলপথ নির্মাণ হয়। ওয়ালকিল ভ্যালী রেলপথ উলস্টার কাউন্টির প্রথম রেলপথ এবং শিল্পোন্নত অঞ্চলের সংগে বিচ্ছিন্ন এই অঞ্চলের যোগাযোগ সাধন করে। মন্টগোমেরি থথেকে কিংস্টন পর্যন্ট মূল ওওয়ালকিল ভ্যালী রেলপথ ১৮৬৯ সালের নভেম্বর মাসে দক্ষিণ নিউ প্যাল্টজের গার্ডিনার রেল ডিপো জাঁকজমকপূর্ণ অনুষ্ঠানের মাধ্যমে রেলওয়ে প্রধান উদ্বোধন করেন। ফরেস্ট গ্লেন এর হ্যামলেটে দ্বিতীয় গার্ডিনার নির্মাণ করা হয়। ১৮ মে ১৮৭০ রেলওয়ে কোম্পানি চুক্তিবদ্ধ ভাবে কাজ শুরু করে এবং একই দিনে নিউ প্যাল্টজ স্টেশনে কাজ শুরু করা হয়। নকশায় ডিপোর আকার ছিলো নকশায় মালবাহী পেটরোগা রুমের পাশাপাশি একটি পানির ট্যাংক এবং ইঞ্জিন ঘর ছিলো। ওয়ালকিল ভ্যালী লাইনে অবস্থিত অন্যান্য স্টেশনের একটি করে বিশ্রামকক্ষ থাকলে এই স্টেশনে ছিলো দুটি। আলাদা স্থপতির বদলে একই আদলে ওয়ালকিল ভ্যালী রেলপথের স্টেশনগুলি নির্মাণ করা হয়। ডেলাওয়ার এবং হনেসডেল খালের মাধ্যমে স্টেশনের অর্ধেক কাঠ আসে পেনসিলভানিয়ার হনেসডেল থেকে। এবং তার কাঠামো ১৮৭০ সালে জুলাই দাঁড় করানো হয়। ১৮৭০ সালে নির্মাণ কাজ সম্পন্ন হয়। জন সি. দেয়ো সুতোরের কাজ করে এবং রঙের কাজ করে স্নাইডার ফুলার, ঠিকাদার ছিলেন জন সি. শ্যাফার। রেলশ্রমিকদের বসবাসের জন্য শ্যাফার কোয়াটার নির্মাণ করেন। ১৮৭০ সালের জুনের শেষদিকে গার্ডিনার এবং নয়া প্যাল্টজের মধ্যকার প্ল্যাট্টেকিল ক্রিকের উপর ব্রিজ নির্মাণের রাজমিস্ত্রির কাজ শেষ হয় এবং জুলাইয়ে ট্রেসল কাজ সম্পন্ন হয়। ১৮৭০ এর সেপ্টেম্বরে রেলওয়ে গার্ডিনার এবং নয়া প্যাল্টজের মধ্যে পাত বসানো শুরু করে। অক্টোবরে শেষে পাত বসানো প্ল্যাট্টেকিল ক্রিক সেতু পর্যন্ত পৌঁছায় এবং ১৮৭০ সালের ডিসেম্বর নয়া প্যাল্টজে গিয়ে পৌছায়। == উদ্বোধন এবং প্রাক পরিচালনা == আদি স্টেশনের চিত্র। দিনব্যাপী অনুষ্ঠানের মাধ্যমে ১৮৭০ সালের ২০ ডিসেম্বর স্টেশনটি আনুষ্ঠানিকভাবে খুলে দেওয়া হয়। সেসময়ে ওয়ালকিল ভ্যালি লাইন এরি রেলপথকে মন্টগোমারি-গশেন শাখাকে যুক্ত করে। উদ্বোধনীয় ট্রেন ৩৫০ জন যাত্রী নিয়ে গশেন যায় যা পথের প্রতিটি স্টেশনে থামে। ১৮৭০ সালে "ইলেকশান রিটার্ন" গ্রহণ করতে স্টেশনের টেলিগ্রাফ ব্যবহৃত হয়। ১৮৮০ সালের মার্চ চারজন ব্যক্তি স্টেশনে ডাকাতি করে গভীর রাতে তারা স্টেশনে প্রবেশ করে স্টেশনের সিন্দুকটি কেন্দ্রভাগে টেনে এনে ছিদ্র করার চেষ্টা করে গান পাউডার দিয়ে বিস্ফোরণ ঘটানোর চেষ্টা করে ব্যর্থ হয়ে একপাশ কেটে ফেলে। সিন্দুকে তারা ৩০০ সিগার, কিছু বিল এবং কাগজপত্র পায়। সন্দেহভাজন ব্যক্তিগণ ''পফকিপসিতে'' গ্রেফতার হলে স্থানীয় শেরিফ তাদেরকে ''নিউ প্যাল্টজে'' স্থানান্তর করতে অনিচ্ছুক ছিলেন। পফকিপসির শেরিফ মত দেন যে তারা তাদের কৃতকর্মের জন্য তৎক্ষণাৎ পরিশোধ করবে। গ্রেফতারের পরদিন অভিযুক্তদের নাপিতের দোকানে ক্ষৌরকর্ম করতে যেতে দেওয়া হয়। এর ফলে কিছু সাক্ষী সন্দেহভাজনদের সনাক্ত করতে অসমর্থ হয় এবং কর্মকর্তা প্রকাশ্যে অযোগ্য হিসেবে বিবেচিত হন। অভিযুক্তের পকেটে পাওয়া সিগার এবং সিন্দুকের সিগারে সাদৃশ্য ছিলো। এপ্রিলে বিচারের জন্য অভিযুক্তদের কিংস্টন কারাগারে নেওয়া হয়। তাদের বিদায় দেখতে নয়া প্যাল্টজ রেলস্টেশনে ভিড় জমে যায়। লোকগুলোকে প্রথম জলের ক্রেকসমেন হিসেবে অভিহিত করা হয়। লোকগুলো শেষ পর্যন্ত দোষী সাব্যস্ত হয়। স্টেশনে ডাকাতির ঘটনায় স্টেশন প্রতিনিধি ডোয়াইট মার্শকে রিভলভার দেওয়া হয় এবং রাতে মুল্যবান বস্তু না রাখার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। পরবর্তীতে আরেকজন চোর জানালা ভেঙে প্রবেশ করে একবাক্স সিগার চুরি করে। ১৮৮১ সালে স্টেশন সংলগ্ন দুটি আচ্ছাদন (শেড) নির্মাণ করা হয়। আচ্ছাদনের জমিটি আগের বছর ৫০০ মার্কিন ডলার ব্যয়ে মহনক মাউন্টেন হাউজের সহ প্রতিষ্ঠাতা আলবার্ট স্মাইলি কিনেন। রিজোর্টের ঘোড়া রাখার জন্য শেড নির্মিত হয়। এই সময়কালে, প্রতিদিন ১৪টি স্ট্যাগকোচ অতিথিদের আনা নেওয়ার জন্য স্টেশন এবং মহনক এর মধ্যে চলাচল করতো। পশ্চিম তীরে ওয়ালকিল ভ্যালি লাইন ১৮৮১ সালের জুনে কিনে নিয়ে ১৮৮৭ সালে অতিরিক্ত লাইন যুক্ত করা হয় ডিপোতে যাতে মিনেওয়াসকা এবং মহনক এর মধ্যে বিশেষ অতিরিক্ত ভাড়ার দর্শনার্থীগণ চলাচল করতে পারে। রাষ্ট্রপতি চেস্টার এ. আর্থার তার কন্যাকে সাথে নিয়ে স্টেশনটি পরিদর্শন করেন। তাকে স্বাগত জানান রেলওয়ে পরিচালক এবং তাদেরকে লেক মহনকে আনা হয়। রাষ্ট্রপতি রাদারফোর্ড বি হায়েজ মাঝে মাঝে মহনক মাউন্টেন হাউজের বিভিন্ন সম্মেলনে উপস্থিত হতেন। ১৮৯২ শহরবাসী তাকে অভ্যর্থনা জানাতে স্টেশনে জমায়েত হয়ে তার উদ্দেশ্যে "থ্রি চিয়ারস" দেয়। মাউন্টেইন হাউজের অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ অতিথি দের মধ্যে যারা ট্রেনে চড়ে এসেছেন তাদের মধ্যে আছে অপেরা গায়ক আর্নেস্টাইন স্ক্যুম্যান হেইনক এবং বাগ্মী উইলিয়াম জেনিংস ব্রায়ান। ১৯০৫ সালে সেটশন থেকে ওয়ালকিল নদী পর্যন্ত একটি সুইয়েজ লাইন বসানো হয়। == স্পিংটাউন স্টেশন == সাবেক রেলওয়ে সেতু যা ওয়ালকিল নদীর উপরে অবস্থিত। বর্তমানে এটা ওয়ালকিল নদী থেকে স্প্রিংটাউন পর্যন্ত জনসাধারণের পায়ে চলার পথ। গ্রামে স্টেশনটি নির্মাণ সম্পন্ন হওয়ার সাথে সাথে দ্বিতীয় স্টেশন স্পিংটাউনে নির্মাণ কাজ শুরু হয়। নয়া প্যাল্টজের উত্তর পশ্চিম অংশে অবস্থিত। স্টেশনটি দ্বিতল করার পরিকল্পণা করা হয় যার আয়তন। ১৮৭০ সালের ডিসেম্বরে ওয়ালকিল নদীর উপরে একটি সেতু নির্মাণ সম্পন্ন হয়। রেল লাইন যেখানে কফি রোড অতিক্রম করেছে সেখানে স্টেশনটি নির্মাণ করা হয়। সমগ্র ইতিহাস জুড়ে স্প্রিংটাউন ভাড়াটেদের দখলে থাকে যারা বসবাসের জন্য ভাড়া নিতো। আদি নিউ প্যাল্টজ স্টেশনটি ১৯০৭ সালের ২৩ এপ্রিল ভোর টা ৪৫ আগুনে পুড়ে যায়। মালগাড়ি ক্ষতিগ্রস্থ হয় এবং স্টেশন এজেন্ট জে স্নাইডারের কুকুর মারা যায়। অফিসের স্টোভ থেকে আগুনের সূত্রপাত হয় এবং স্থানীয় অগ্নি নির্বাপণী কোম্পানী পৌঁছানোর পূর্বেই ছড়িয়ে পড়ে.। ভবনটি সময়ে একটি যাত্রীবাহী গাড়িকে অফিস হিসেবে ব্যবহার করা হতো। ১৯০৭ সালের সেপ্টেম্বরে কনক্রিট ভিত্তি এবং নতুন ভবনের কাঠামোর কাজ শুরু হয় কিন্তু নভেম্বরের আগপর্যন্ত অভ্যন্তরের কাজ শুরু হয়নি কারণ কাঠ তখনো এসে পৌঁছায়নি। ১৯০৭ সালের ৩১ ডিসেম্বর ভবন পুনর্নির্মাণ সমাপ্ত হয়। ১৯০৮ সালের ফেব্রুয়ারী ব্যবহার শুরু হয়।. নতুন ভবনের ছাদে পরিবর্তন আনা হয়। আদি ভবনে উলম্ব স্লেটস কিন্তু নতুন ভবনে আনুভূমিক ব্যাটেনস দেওয়া হয়। নবনির্মিত মালগাড়ি ভবন ডিপো থেকে কিছুটা দূরে নির্মাণ করা হয়। ১৯১১ সালের আগপর্যন্ত ভবন পূনর্নির্মাণ পুরোপুরি সম্পন্ন হয়নি এটা পূনর্নির্মাণের পূর্বের বছরে স্প্রিংটাউন ডিপোর সাইটে একটি বাড়ি নির্মাণ করা হয়। ১৯০৭ সালে নিউ ইয়র্ক পাবলিক সার্ভিস কমিশন নামে একটি নিয়ন্ত্রক সংস্থা গঠিত হয় ১৯১১ সালের মে মাসে এটা কাজ শুরু করে।। স্প্রিংটাউন স্টেশনে কোন স্টেশন এজেন্ট বা মালগাড়ি ঘর ছিলোনা ১৯২৫ সালে ছুটে চলা ট্রেল থেকে আগুনের ফুলকি উড়ে এসে স্প্রিন্টাউন এর ছয়টি ভবন পুড়িয়ে দেয়, ক্ষতির পরিমাণ ৭০০০ মার্কিন ডলার নয়া প্যাল্টজ স্টেশনের বৈশিষ্ট্য স্প্রিংটাউনকে একটি সম্প্রদায় হিসেবে পরিচিতি দেয়। == অবসান == বন্ধের পরে সাবেক স্টেশন যা ১৯৮৮ সালে রবার্ট মার্ক সংস্কার করেন। ১৯৩৭ সালে ওয়ালকিল ভ্যালী লাইন বন্ধ করে দেওয়া হয় কারণ মোটরগাড়ির ব্যবহার দিন দিন বেড়ে চলেছিলো। ১৯৫৮ সালের ডিসেম্বরে ভবনটি (যা নিউ ইয়র্ক সেন্ট্রাল রেলরোডের অধীনে ছিলো) আর রেলরোড স্টেশন হিসেবে ব্যবহার করা হতো না। ১৯৫৯ সালে এটা বিক্রি করে দেওয়া হয়। বিভিন্ন স্থানীয় কার্যক্রমে ভবনটি ব্যবহৃত হতে থাকে যেমন নাইটস অভ কলম্বাসের চ্যাপ্টার হাউজ এবং একটি পাবলিক এক্সেস টেলিভিশন স্টেশন। টেলিভিশন স্টেশনের অধীনে ভবনটির ছাঁদ এবং ফ্লাটবোর্ডস সংস্কার করা হয়। ১৯৭৭ সালে সম্পত্তির মালি ফাটনার এবং গোল্ড অ্যাসোসিয়েটস ভবনে একটি পানশালা খোলার চেষ্টা করে। তাদের জোনিং পারমিট প্রত্যাখাত হয়; গ্রামের মেয়র এর বিরোধিতা করেন এবং বোর্ড বিশ্বাস করে যে আশপাশের ফ্লাট থেকে অভিযোগ আসতে পারে। এটাও ধারণা করা হয় যে সচল রেললাইনের পাশে এভাবে পানশালা খোলা অনিরাপদ এবং এরকম পদক্ষেপ পার্শ্ববর্তী হুগেনট ঐতিহাসিক জেলাকে হুমকির মুখে ফেলবে। ১৯৭৭ সালের ডিসেম্বরে ওয়ালকিল ভ্যালী লাইনের সাথে নিয়মিত মালগাড়ী পরিষেবা বন্ধ করে দেওয়া হয়। ১৯৮০'র দিকে স্থানটি তরুনদের জমায়েত হয়ে পান করার জায়গা হিসেবে পরিচিতি পায় গ্রাম এটাকে ভেঙে ফেলার সিদ্ধান্ত নেয়ি. সেই সময়ে রেল লাইনটি মালিক কনরেইল ১৯৮৩ থেকে ১৯৮৪ সালের মধ্যে করিডোর সহ সকল ট্রাক তুলে ফেলে ইস্পাত গুলো সরিয়ে নেন। == সংস্কার == লা স্ত্যাচিয়নে ২০০৩ সালে সম্প্রসারিত করা হয় রবার্ট মার্ক ১৯৮৬ সালে সাবেক স্টেশনটি ক্রয় করে ১৭৫,০০০ মার্কিন ডলার খরচ করে সংস্কার করেন। ১৯৮৭ সালে কাজ শুরু হয় এবং ১৯৮৮ সালের জানুয়ারী মাসের মধ্যে অর্ধেকের বেশী কাজ সম্পন্ন হয়। স্থাপত্যবিদ ম্যাট বিয়ালেকি প্রকল্প স্থাপত্যবিদ হিসেবে সাবেক নিউ প্যাল্টজ অপেরাকে রেস্তোরাঁয় রূপান্তরের দ্বায়িত্ব পালন করেন। ঠিকাদারের দ্বায়িত্ব পালন করেন। ভবনের নকশা করা হয় কাষ্ঠফলক শৈলী স্থাপত্য রীতিতে। পূর্ব এবং পশ্চিম পাশে উপসাগরমুখী জানালা রয়েছে। ভবনটি রিয়েল এস্টেট অফিস হিসেবে ব্যবহৃত হতো। ১৯৯৯ সালের ফেব্রুয়ারী গ্রামটি একটি পরিকল্পণা অনুমোদন করে যে জেফ ডিমার্কো এবং রোকো প্যানেটার যৌথ মালিকানায় ভবনটিকে ৩৬ আসনের ইতালীয় রেস্তোরাঁয় রূপান্তরিত করা হবে। সেই সময়ে স্টেশনটিকে তার বর্তমান নাম লা স্ত্যাচিয়নে দেওয়া হয়। ডিমার্কো পূর্বে ''দ্যা গিল্ডেড অটার'' রেস্তোরাঁ নির্মাণে দ্বায়িত্ব পালন করেন। ২০০০ সালের আগস্ট মাসে তিনি লা স্ত্যাচিয়নেের মালিকানা বিক্রি করে দেন। ওয়ালকিল ভেলীর রেলপথ থেকে ভবনের দৃশ্য ভবনটি একটি রেলপথের পাশেই অবস্থিত এবং ভবনটির উত্তর প্রান্তে দৈর্ঘ্যের সাইকেল রাখার র‌্যাক অবস্থিত। নিউ পাল্টজ গ্রাম অংশটি কনরেইলের কাছ থেকে ওয়ালকিল ভ্যালি রেলপথটি ১৯৯১ সালে কিনে নেয়। ১৯৯ সালের অক্টোবর জনসাধারণের চলার পথ হিসেবে উন্মুক্ত করা হয়। লা স্ত্যাচিয়নে ভবনের পার্কিং লটে একটি সাইন দিয়ে ট্রেইলের উপস্থিতি জানান দেয়। গ্রাম লা স্ত্যাচিয়নেকে রেলপথের উপর একটি পাবলিক পিকনিক টেবিল বসানোর অনুমতি দেয়। তবে শর্ত ছিলো রেস্তোরাঁ বাইরে খাবার পরিবেশন করতে পারবে না। ১৯৯৯ সালের আগস্ট মাসে রেল পথের নিচ দিয়ে গ্যাস লাইন এবং গ্যাস ট্যাঙ্ক সরানোর জন্য রেস্তোরাঁকে চাপ দেয় কিন্তু তাতে ব্যর্থ হয়ে ভবনটিকে রেস্তোরাঁ হিসেবে ব্যবহারে বাধা দিতে লা স্ত্যাচিয়নেের দখল সার্টিফিকেট প্রত্যাহার করা হয়। ২০০১ সালে গ্রামটি রেস্তোরাঁ সংলগ্ন এলাকায় পানি নিষ্কাশন সমস্যার সম্মুখীন হয়। ২০০২ সালের প্রথমদিকে গ্রাম লা স্ত্যাচিয়নে সম্প্রসারণ অনুমোদন করে যেখানে পানি নিষ্কাশন সমস্যার উল্লেখ ছিলো। রেস্তোরাঁ প্রয়োজনের তুলনায় বড় পাইপ বসানোর ঘোষণা দেয়। ২০০২ সালের ১০ অক্টোবর গার্ডিনার স্টেশনে আগুনে ভস্মীভূত হওয়ার পরে লা স্ত্যাচিয়নে সর্বশেষ ওয়ালকিল স্টেশন হিসেবে পরিচিত হয় যা তার আদি অবস্থানে টিকে ছিলো। ২০০৩ সালে সংস্কার শেষ হয়। ২০০৮ সালের মব ফিল্ম ''ফ্রন্ট ম্যান'' এর একটি দৃশ্য লা স্ত্যাচিয়নেে চিত্রায়িত করা হয়। চলচ্চিত্র পরিচালক রে জেনাড্রাই রেস্তোরাঁর মালিক রোকো প্যানেট্টার চাচাতো ভাই। দৃশ্যে ক্রিশ কলম্বোকে দেখানো হয়েছে যিনি মৃত জোসেফ কলম্বোর পুত্র, কলম্বো সন্ত্রাসী পরিবারর সাবেক প্রধান। ভবনটিকে ২৪ জুলাই ২০০৯ সালে নিউ প্যাল্টজ ডাউনটাউন ঐতিহাসিক জেলায় অন্তর্ভুক্ত করা হয়। == সাবেক ওয়ালকিল ভ্যালি স্টেশন == বিন্নেওয়াটার ঐতিহাসিক জেলা ক্যাম্পবেল হল (মেট্রো-উত্তর স্টেশন) কিংস্টন, নিউ ইয়র্ক রেলপথ স্টেশন ==তথ্যসূত্র== ===টীকা=== রেস্তোরাঁ