'''''দ্য টাইম মেশিন''''' (প্রচারের জন্য '''''এইচ. জি. ওয়েলসের দ্য টাইম মেশিন''''' নামেও পরিচিত) ১৯৬০ সালের সময় ভ্রমণ বিষয়ক মার্কিন বিজ্ঞান কল্পকাহিনী চলচ্চিত্র। ছবিটি প্রযোজনা করেছে এবং পরিচালনা করেছেন জর্জ পাল। এতে অভিনয় করেছেন রড টেইলর, অ্যালান ইয়ং, ইভেতে মিমিয়েউক্স, সেবাস্টেইন ক্যাবট, হুইট বিসেল প্রমুখ। ছবিটি হার্বার্ট জর্জ ওয়েলস রচিত ১৮৯৫ সালের ''একই নামের বিজ্ঞান কল্পকাহিনী উপন্যাস'' অবলম্বনে নির্মিত। ভিক্টোরিয়ান ইংল্যান্ড-এর একজন উদ্ভাবক একটি যন্ত্র তৈরি করেন যা তাকে দূরবর্তী ভবিষ্যতে নিয়ে যায়। সে ভ্রমণকালে আবিস্কার করে মানবজাতির বংশধরেরা দুই প্রজাতিতে বিভক্ত হয়, এক প্রজাতি শিশুদের মত দেখতে এলয় এবং আরেক প্রজাতি ভূ-অভ্যন্তরবাসী মর্লক যারা এলয়দের খেয়ে বেঁচে থাকে। জর্জ পাল এর আগে ১৯৫৩ সালে ওয়েলসের বই অবলম্বনে ''দ্য ওয়ার অফ দ্য ওয়ার্ল্ডস্‌'' চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন এবং ''দ্য টাইম মেশিন'' ছবিটির একটি সিক্যুয়াল করতে চান, কিন্তু তার আগেই তিনি মারা যান। তার বাকি কাজটুকু নিয়ে নির্মিত হয় ''টাইম মেশিন: দ্য জার্নি ব্যাক'', যা অনেকটা এই চলচ্চিত্রের সিক্যুয়ালের মত। ১৯৮৫ সালে এই চলচ্চিত্রের কিছু অংশ নিয়ে প্রামাণ্যচিত্র ''দ্য ফ্যান্টাসি ফিল্ম ওয়ার্ল্ডস্‌ অফ জর্জ পাল'' নির্মিত হয়। ''দ্য টাইম মেশিন'' চলচ্চিত্রটিতে চিত্রধারণের সময় ভ্রমণকারীর ভবিষ্যৎ ভ্রমণের সাথে দ্রুত সময়ের পরিবর্তনের জন্য একটি বিভাগে একাডেমি পুরস্কার লাভ করে। ==কাহিনী সংক্ষেপ== ১৯০০ সালের জানুয়ারি ভিক্টোরিয়ান ইংল্যান্ড-এর একজন উদ্ভাবক একটি যন্ত্র তৈরি করেন। সে তা দেখানোর জন্য তার চার বন্ধুকে রাতের খাবারে নিমন্ত্রণ করে। যন্ত্রটি তাকে দূরবর্তী ভবিষ্যতে নিয়ে যায়। সে ভ্রমণকালে আবিস্কার করে মানবজাতির বংশধরেরা দুই প্রজাতিতে বিভক্ত হয়, এক প্রজাতি শিশুদের মত দেখতে এলয় এবং আরেক প্রজাতি ভূ-অভ্যন্তরবাসী মর্লক যারা এলয়দের খেয়ে বেঁচে থাকে। ==কুশীলব== রড টেইলর এইচ. জর্জ ওয়েলস অ্যালান ইয়ং ডেভিড ফিলবি/জেমস ফিলবি ইভেতে মিমিয়েউক্স উইনা সেবাস্টেইন ক্যাবট ফিলিপ হিলিয়ার হুইট বিসেল ওয়াল্টার কেম্প টম হেলমোর অ্যান্থনি ব্রিডওয়েল ডরিস লয়েড মিসেস ওয়াচেট পল ফ্রিজ রিংয়ের কণ্ঠ ==হোম মিডিয়া মুক্তি== ''দ্য টাইম মেশিন'' একাধিকবার বেটাম্যাক্স ভিএইচএস ভিডিও ক্যাসেটে, ক্যাপাসিটেন্স ইলেকট্রনিক ডিস্ক (সিইডি) এবং লেটারবক্সিং প্যান স্ক্যান লেজারডিস্ক-এ মুক্তি পায়। ছবিটি ২০০০ সালের অক্টোবর মাসে ডিভিডি ২০১৪ সালের জুলাই মাসে ব্লু-রে ডিস্ক-এ মুক্তি পায়। ==সঙ্গীত== ''দ্য টাইম মেশিন'' ছবির মূল সঙ্গীতের সুর করেন রাসেল গার্সিয়া। মূল সঙ্গীতের সিডি ১৯৮৭ সালে প্রকাশ করা হয়। ===গানের তালিকা=== শিরোনাম গান নাম লন্ডন ১৯০০ (ফিলবিস থিম) টাইম মেশিন মডেল দ্য টাইম মেশিন কুইক ট্রিপ ইনটু দ্য ফিউচার অল দ্য টাইম ইন দ্য ওয়ার্ল্ড বিউটিফুল ফরেস্ট দ্য গ্রেট হল ফিয়ার উইনা (লাভ থিম) রেস্‌কিউ রিমিনিসিং মর্লকস্‌ শেষ নাম (রিপ্রাইজ) ফাইট উইথ দ্য মর্লকস্‌ টাইম ট্রাভেলার এস্‌কেপ প্রেয়ার অফ অ্যাগেইন ট্র্যাপড্‌ ইন দ্য ফিউচার লাভ অ্যান্ড টাইম রিটার্ন শেষ শিরোনাম আটলান্টিস, দ্য লস্ট কন্টিনেন্ট (ওভার্চার) ==নির্মাণ== জর্জ পাল প্রথমে এইচ. জি. ওয়েলস চরিত্রের জন্য ডেভিড নিভেন বা জেমস ম্যাসনদের মত মধ্য-বয়স্ক কোন ব্রিটিশ অভিনেতাকে নিতে মনঃস্থির করেন। পরে তিনি তার সিদ্ধান্ত পরিবর্তন করে এবং তাদের চেয়ে কম বয়স্ক অস্ট্রেলীয় অভিনেতা রড টেইলরকে নির্বাচন করেন যে এথলেটিক আইডিয়ালিস্টিক হবে। এই চলচ্চিত্রের মধ্য দিয়েই টেইলরের কোন পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রে প্রথম কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেন।. ==বক্স অফিস== রেকর্ড অনুযায়ী চলচ্চিত্রটি যুক্তরাষ্ট্র কানাডায় $১,৬১০,০০০ এবং বাইরে $১ মিলিয়ন আয় করে, এবং মোট লাভ হয় $২৪৫,০০০। ছবিটি ফ্রান্সে ৩৬৩,৯১৫ ফ্রাঙ্ক আয় করে। ==পুরস্কার সম্মাননা== '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ ভিজ্যুয়াল ইফেক্টসের জন্য একাডেমি পুরস্কার (১৯৬১) জিনি ওয়ারেন টিম বার '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ নাট্য উপস্থাপনার জন্য হ্যুগু পুরস্কার (১৯৬১) ==কমিক বই== ডেল ফোর কালার #১০৮৬ (মার্চ, ১৯৬০) ==১৯৯৩ সালের ১৯৯৩ সালে ছবিটির সিক্যুয়াল এই ছবির উপর নির্মিত প্রামাণ্যচিত্র ''টাইম মেশিন: দ্য জার্নি ব্যাক'' নির্মিত হয়। ছবিটি পরিচালনা করেন ক্লাইদ লুকাস এবং চিত্রনাট্য লিখেন এই ছবির মূল চিত্রনাট্যকার ডেভিড ডানকান। এতে অভিনয় করেন রড টেইলর, অ্যালান ইয়ং, হুইট বিসেল যারা মূল ছবিতে অভিনয় করেছেন। এছাড়া ডেভিড ডানকান এবং অস্কার বিজয়ী জিনি ওয়ারেন টিম বারকেও দেখা যায়। ==আরও দেখুন== দ্য টাইম মেশিন টাইম আফটার টাইম "দ্য নার্ডাভানা অ্যানিহিলেশন" কোয়ান্টাম লীপ ১৯৬০ সালের মার্কিন চলচ্চিত্রের তালিকা ==তথ্যসূত্র== Hickman, Gail Morgan. ''The Films of George Pal''. South Brunswick, New Jersey: A. S. Barnes and Company, Inc., 1977. Warren, Bill. ''Keep Watching the Skies: American Science Fiction Films of the Fifties'', 21st Century Edition. Jefferson, North Carolina: McFarland Company, 2009 (First Edition 1982). ==বহিঃসংযোগ== "Time Machine The Journey Back Official Website" tribute to the classic 1960 MGM movie ''The Time Machine'' The Time Machine synopsis of film scenes Turner Classic Movies description Script Cinematographic analysis of ''The Time Machine'' '''Streaming audio''' ''The Time Machine'' on '''Favorite Story''': May 28, 1949 ''The Time Machine'' on Escape: October 27, 1950 চলচ্চিত্র দশকের বিজ্ঞান কল্পকাহিনী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র জি. ওয়েলসের কাজ অবলম্বনে চলচ্চিত্র কল্পকাহিনী উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র পাল পরিচালিত চলচ্চিত্র দশকের পটভূমিতে চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র ভিজ্যুয়াল ইফেক্টসের জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র ভ্রমণ চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:দ্য টাইম মেশিন চলচ্চিত্র গৃহীত চলচ্চিত্র