'''নিকোলাস রে''' (; জন্ম: '''রেমন্ড নিকোলাস কিয়েনৎস্লে জুনিয়র''', আগস্ট ১৯১১ ১৬ জুন ১৯৭৯) ছিলেন একজন মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক। ১৯৪০-এর দশকের শেষের সময় থেকে ১৯৫০-এর দশকের অন্যতম পূর্ণ ভাব প্রকাশক স্বতন্ত্র চলচ্চিত্র নির্মাতা ছিলেন। সিনেমাস্কোপ ফ্রেমের সাথে রঙের মেলবন্ধনের জন্য তিনি বিশেষভাবে খ্যাতি অর্জন করেন। ফরাসি নবকল্লোলের পিছনে রে'র ব্যাপক প্রভাব ছিল। জঁ-লুক গদার ''বিটার ভিক্টরি'' চলচ্চিত্রের পর্যালোচনায় লিখেছিলেন, "চলচ্চিত্র হল নিকোলাস রে।" তিনি ''রেবেল উইদাউট কজ'' (১৯৫৫) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য সর্বাধিক পরিচিত এবং এই কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পরিচালনার জন্য একাডেমি পুরস্কারে মনোনীত হয়েছিলেন। রে ১৯৪৭ থেকে ১৯৬৩ সালে তার নির্মিত বর্ণনামূলক পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রসমূহের জন্য প্রশংসিত হয়েছেন, তন্মধ্যে রয়েছে ''দে লিভ বাই নাইট'' (১৯৪৯), ''ইন লোনলি প্লেস'' (১৯৫০), ''জনি গিটার'' (১৯৫৪), ''রেবেল উইদাউট কজ'' (১৯৫৫), এবং ''বিগার দ্যান লাইফ'' (১৯৫৯)। এছাড়া তিনি তার অসমাপ্ত নিরীক্ষাধর্মী ''উই ক্যান্ট গো হোম অ্যাগেইন''-এর জন্যও সমাদৃত হয়েছেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===পরিচালক হিসেবে=== বছর চলচ্চিত্রের শিরোনাম মূল শিরোনাম প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান টীকা ১৯৪৯ ''দে লিভ বাই নাইট'' They Live by Night আরকেও পিকচার্স ১৯৪৯ ''নক অন অ্যানি ডোর'' Knock on Any Door স্যান্টানা প্রডাকশন্স ১৯৪৯ ''আ ওম্যান্‌স সিক্রেট'' Woman's Secret আরকেও পিকচার্স ১৯৪৯ ''রোজঅ্যানা ম্যাকয়'' Roseanna McCoy স্যামুয়েল গোল্ডউইন কোম্পানি আরভিং রে পরিচালনার কৃতিত্ব পান, যদিও তিনি দুই মাস রে'র স্থলাভিষিক্ত ছিলেন ১৯৫০ ''ইন লোনলি প্লেস'' In Lonely Place স্যান্টানা প্রডাকশন্স ১৯৫০ ''বর্ন টু বি ব্যাড'' Born to Be Bad আরকেও পিকচার্স ১৯৫১ ''ফ্লাইং লিদারনেকস'' Flying Leathernecks আরকেও পিকচার্স টেকনিকালার চলচ্চিত্র ১৯৫১ ''দ্য র‍্যাকেট'' The Racket আরকেও পিকচার্স কয়েকটি দৃশ্য পরিচালনা করেন ১৯৫২ ''অন ডেঞ্জারাস গ্রাউন্ড'' On Dangerous Ground আরকেও পিকচার্স রে অসুস্থ্য হলে ইডা লুপিনো কয়েকটি দৃশ্য পরিচালনা করেন ১৯৫২ ''ম্যাকাও'' Macao আরকেও পিকচার্স জোসেফ ভন স্টার্নবার্গকে বরখাস্ত করা হলে তিনি ছবিটি পরিচালনা করেন ১৯৫২ ''দ্য লাস্টি মেন'' The Lusty Men ওয়াল্ড-ক্রাসনা প্রডাকশন্স রে অসুস্থ্য হলে রবার্ট প্যারিশ কয়েকটি দৃশ্য পরিচালনা করেন ১৯৫২ অ্যান্ড দ্য লায়ন'' Androcles and the Lion আরকেও পিকচার্স চিত্রধারণের পর কয়েকটি অতিরিক্ত দৃশ্য পরিচালনা করেন যা ব্যবহৃত হয়নি ১৯৫৪ ''জনি গিটার'' Johnny Guitar রিপাবলিক পিকচার্স ট্রুকালার ১৯৫৫ ''রান ফর কভার'' Run for Cover পাইন-টমাস প্রডাকশন্স ১৯৫৫ ''রেবেল উইদাউট কজ'' Rebel Without Cause ওয়ার্নার ব্রস. ওয়ার্নার কালার, সিনেমাস্কোপ ১৯৫৬ ''হট ব্লাড'' Hot Blood কলাম্বিয়া পিকচার্স টেকনিকালার, সিনেমাস্কোপ ১৯৫৬ ''বিগার দ্যান লাইফ'' Bigger Than Life টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্স ডিলাক্স কালার, সিনেমাস্কোপ ১৯৫৭ ''দ্য ট্রু স্টোরি অব জেসি জেমস'' The True Story of Jesse James টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্স ডিলাক্স কালার, সিনেমাস্কোপ ১৯৫৭ ''বিটার ভিক্টরি'' Bitter Victory লাফন্ট প্রডাকশন্স, ফিল্মস সিনেমাস্কোপ ১৯৫৮ ''উইন্ড অ্যাক্রস দ্য এভারগ্ল্যাডস'' Wind Across the Everglades শুলবার্গ প্রডাকশন্স দৃশ্য ধারণকালে বরখাস্ত হন, টেকনিকালার ১৯৫৮ ''পার্টি গার্ল'' Party Girl মেট্রোকালার, সিনেমাস্কোপ ১৯৬০ ''দ্য স্যাভেজ ইনোসেন্টস'' The Savage Innocents গ্রে ফিল্ম-পাথ, জোসেফ জানি-আপিয়া ফিল্মস, ম্যাজিক ফিল্ম টেকনিকালার, সুপার-টেকনিরামা সেভেন্টি ১৯৬১ ''কিং অব কিংস'' King of Kings স্যামুয়েল ব্রনস্টন প্রডাকশন্স টেকনিকালার, সুপার-টেকনিরামা সেভেন্টি ১৯৬৩ ''ফিফটি ফাইভ ডেজ অ্যাট পিকিং'' 55 Days at Peking স্যামুয়েল ব্রনস্টন প্রডাকশন্স সমাপ্তির পূর্বে বাদ দেওয়া হয়, টেকনিকালার, সুপার-টেকনিরামা সেভেন্টি ১৯৭৪ ''ওয়েট ড্রিমস'' Wet Dreams পর্ব "দ্য জ্যানিটর" ১৯৭৬ ''উই ক্যান্ট গো হোম অ্যাগেইন'' We Can't Go Home Again নিরীক্ষাধর্মী চলচ্চিত্র ১৯৭৮ ''মার্কো'' Marco স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ১৯৮০ ''লাইটনিং ওভার ওয়াটার'' Lightning Over Water আংশিক প্রামাণ্যচিত্র, ইস্টম্যানকালার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু চলচ্চিত্র পরিচালক বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কে ক্যান্সারে মৃত্যু ক্যান্সারে মৃত্যু শিক্ষক চলচ্চিত্র পরিচালক