'''আতর''' হল ভেষজ উৎস থেকে উৎপাদিত সুগন্ধী বিশেষ। '''আতর''' শব্দটি পারসিয়ান শব্দ '''ইতির''' থেকে এসেছে যার অর্থ সুগন্ধী। '''আতর''' হলো মুসলমানদের ব্যবহৃত সুগন্ধি দ্রব্য। যেকোনো ধর্মীয় অনুষ্ঠানে বা নামাজে যাবার আগে আতর ব্যবহার করা হয়। পুরুষদের জন্য একমাত্র হালাল সুগন্ধি হল আতর। আর মৃতের একমাত্র প্রসাধনও আতর। প্রাচীনকালে মিশরীয়রা সুগন্ধী তৈরীতে প্রসিদ্ধ ছিল। বিভিন্ন গাছপালা এবং ফুল থেকে নির্য়াস সংগ্রহ করে বিভন্ন তেলের সাথে মিশিয়ে আতর তৈরী করা হত। পরবর্তিতে বিখ্যাত মুসলিম চিকিৎসক আল শেখ আল-রইস নানরকম সুগন্ধী তৈরীর প্রক্রিয়ায় উদ্ভাবন করেন। পাতন পদ্ধতির সাহায্যে সুগন্ধী তৈরীতে তিনি ছিলেন অন্যতম পথিকৃত। ==আতরশিল্প== আগর-আতর একটি প্রাকৃতিক সুগন্ধি পণ্য। আগর-আতর শিল্প বর্তমানে বাংলাদেশের সিলেটের মৌলভীবাজার জেলার বড়লেখা উপজেলায় অবস্থিত। বাংলাদেশ সরকারের এক জেলা এক পণ্য হিসেবে মৌলভীবাজার জেলায় একে বেছে নেয়া হয়েছে। এখানে রয়েছে প্রায় ২০০টির মতো ছোট-বড় কারখানা। এখানকার উৎপাদিত আগর-আতর শতভাগ বিদেশে রপ্তানী হয় এবং দেশে বৈদেশিক মুদ্রা অর্জিত হয়। সিলেট বিভাগের পাহাড়ে এখনো আতরের চাষ হয়। স্থানীয়রা ওইসব পাহাড়কে আতর পাহাড় বলে ডাকেন। আতর পাহাড়ে সারি সারি আগর গাছ। বয়স্ক গাছে দা দিয়ে কুপিয়ে রেখে দিলে সেখান থেকে রক্তের মতো ঘনরস পড়ে। গাছের সেই রস থেকেই পরে তৈরি হয় আতর। ==চিত্রশালা== 01.JPG|আতরের বোতল image:Flickr dlisbona Perfume stall in Cairo অবস্থিত একটি আতরের দোকান ==তথ্যসূত্র==