'''গঙ্গোত্রী''' () ভারতের উত্তরাখণ্ড রাজ্যের উত্তরকাশী জেলার একটি শহর নগর পঞ্চায়েত। এটি ভাগীরথী নদীর তীরে অবস্থিত একটি হিন্দু তীর্থ শহর। গঙ্গোত্রী হিমাদ্রি হিমালয় পর্বতশ্রেণীতে ৩,১০০ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। == ভূগোল == গঙ্গোত্রীর অবস্থান হল == গঙ্গোত্রী মন্দির == গঙ্গোত্রী মন্দির গঙ্গোত্রী গঙ্গা নদীর উৎসস্থল। তাই এখানে দেবী গঙ্গার একটি মন্দির আছে। গঙ্গোত্রী ছোট চার ধাম একটি। এখানে গঙ্গা নদীর নাম ভাগীরথী নদী। গঙ্গোত্রী থেকে দেবপ্রয়াগ পর্যন্ত গঙ্গা ভাগীরথী নামে প্রবাহিত। তারপর অলকানন্দা নদীর সঙ্গে মিলিত হয়ে গঙ্গা নাম ধারণ করেছে। গঙ্গোত্রীর নিকট গোমুখে গঙ্গার উৎস। এটি গঙ্গোত্রী শহর থেকে ১৯ কিলোমিটার দূরে গঙ্গোত্রী হিমবাহের উপর অবস্থিত। Snout point of gongotri glacier, gomukh == পৌরাণিক সূত্র == চিত্র:Gaumukh গঙ্গোত্রীর কাছে গঙ্গার উৎস হিন্দু পুরাণ অনুসারে, রাজা ভগীরথের পূর্বপুরুষের পাপস্খালনের জন্য দেবী গঙ্গা এইখানে নদীরূপে অবতীর্ণ হন। তার অবতরণের আগে ভগীরথ এখানে অনেকদিন তপস্যা করেছিলেন। == আরও দেখুন == গঙ্গোত্রী জাতীয় উদ্যান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Gangotri Temple Photos পর্যটন হিন্দু মন্দির জেলা পর্বতমালা পর্বত তীর্থস্থান নদী বিষয়শ্রেণী:ছোট চার ধাম মন্দির