'''সাভার ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ''' বাংলাদেশের ঢাকা জেলার আশুলিয়া থানায় অবস্থিত একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। == অবস্থান == ঢাকা জেলার অন্তর্গত সাভার উপজেলার আশুলিয়া থানার সাভার সেনানিবাস এলাকায় (পাথালিয়া ইউনিয়ন) ঢাকা-আরিচা মহাসড়কের পাশে ১৭ একর জমির ওপর বিদ্যায়তনটি অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৭৭ সালের ফেব্রুয়ারি সাভার ক্যান্টনমেন্ট বোর্ড স্কুল হিসেবে এই প্রতিষ্ঠানের যাত্রা শুরু হয়। ঢাকা শিক্ষাবোর্ড ১৯৮০ সালের জানুয়ারি এই প্রতিষ্ঠানকে মাধ্যমিক বিদ্যালয় হিসেবে প্রথম স্বীকৃতি প্রদান করেন। ১৯৮৭ সালে সাভার ক্যান্টনমেন্ট বোর্ড স্কুলকে সাভার ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুলে উন্নীত করা হয়। ১৯৯২ সালের আগস্ট মাস পর্যন্ত এই প্রতিষ্ঠানটি ক্যান্টনমেন্ট বোর্ড কর্তৃক পরিচালিত হয়েছে। এরপর থেকে প্রতিষ্ঠানের সার্বিক দায়িত্বভার পাবলিক স্কুল কলেজ পরিচালনা পরিষদের ওপর ন্যস্ত হয়। ১৯৯৩ সালের জুলাই প্রতিষ্ঠানের কলেজ শাখার কার্যক্রম শুরু হয়। == ব্যবস্থাপনা == এর অধ্যক্ষের দায়িত্ব পালন করে থাকেন বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর একজন লে. কর্নেল পদমর্যাদার অফিসার। যদি লে. কর্নেল পদমর্যাদার অফিসার না-পাওয়া যায় তাহলে পরিচালনা পর্ষদ কর্তৃক মনোনীত দক্ষ অভিজ্ঞ বেসামরিক ব্যক্তিকে অধ্যক্ষ হিসেবে নিয়োগ দেওয়া হয়। এর পরিচালনা পর্ষদের সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন জালালাবাদ সেনানিবাসের ৫২ ব্রিগেড কমান্ডার; যিনি বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর বিগ্রেডিয়ার জেনারেল পদমর্যাদার একজন সিনিয়র অফিসার। সভাপতির অধীনে সেনানিবাস সেনানিবাসের বাইরে বিভিন্ন পর্যায়ের ১০ জন বিশিষ্ট ব্যক্তি সামরিক বেসামরিক পর্ষদের সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন এবং পর্ষদের সদস্য সচিবের দায়িত্ব পালন করেন কলেজ অধ্যক্ষ। == শিক্ষা কার্যক্রম == এখানে ৪,০০০-এরও অধিক শিক্ষার্থী অধ্যয়নরত রয়েছে। কলেজে মোট শিক্ষক-শিক্ষিকা রয়েছেন ১১৯ জন এবং কর্মচারি ৫৬ জন। === স্কুল শাখা === === কলেজ শাখা === কলেজ শাখায় রয়েছে বিজ্ঞান বিভাগের জন্যে টি শাখা যার মধ্যে একটি ইংরেজি ভার্শন এর ছাত্র-ছাত্রীদের জন্যে। ব্যবসায় শিক্ষা শাখার জন্যে টি শাখা, মানবিক শাখার জন্যে টি শাখা রয়েছে। == হাউসসমূহ == ===কলেজ শাখা=== #.বীরশ্রেষ্ঠ মুন্সী আব্দুর রউফ #.বীরশ্রেষ্ঠ মহিউদ্দিন জাহাঙ্গীর #.বীরশ্রেষ্ঠ মোস্তফা কামাল #.বীরশ্রেষ্ঠ হামিদুর রহমান == সহ-শিক্ষা কার্যক্রম == শিক্ষার্থীদের জন্য চালু আছে বিভিন্ন ক্লাব। যেমনঃ বক্তৃতা, বিতর্ক আবৃতি সংসদ। বাংলা ভাষা ক্লাব। ইংরেজি ভাষা ক্লাব ইংরেজি বিতর্ক ক্লাব গণিত ক্লাব। বিজ্ঞান ক্লাব। কুইজ ক্লাব। সঙ্গীত ক্লাব। চারু কারুকলা ক্লাব। কম্পিউটার ক্লাব। == কৃতিত্ব == সার্বিক ফলাফল উৎকর্ষের ভিত্তিতে প্রতিষ্ঠান ২০০৯ সালে সেনাবাহিনী প্রধান ট্রফি লাভ করেছে। ২০১০ সালে মাধ্যমিক উচ্চমাধ্যমিক শিক্ষাবোর্ডর ফলাফলে এসএসসি পরীক্ষায় ১৪তম স্থান এইচএসসি পরীক্ষায় ১৮তম স্থান লাভ করেছে। দৈনিক ফুলকি পত্রিকা একে ২০১০ সালে সাভার অঞ্চলের শ্রেষ্ঠ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান হিসেবে প্রতিষ্ঠানকে স্বীকৃতি প্রদান করে। ২০১৫ সালে আন্তঃপাবলিক স্কুল কলেজ সংসদীয় বির্তক প্রতিযোগিতায় কলেজ পর্যায়ে চ্যাম্পিয়ন হওয়ার গৌরব অর্জন করে। == আরও দেখুন == জিরাবো ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল কলেজ == তথ্যসূত্র == Nickindia.com