'''ব্ল্যাক ডোয়ার্ফ''' হলো একটি কাল্পনিক অতিমানবীয় খলনায়ক, যা মার্ভেল কমিক্স দ্বারা প্রকাশিত মার্কিন কমিক বইয়ে আবির্ভূত হন। চরিত্রটি ব্ল্যাক অর্ডার (একটি বিনগ্রহীদের দল যা থ্যানোসের জন্য কাজ করে)-এর একজন প্রখ্যাত সদস্য। ব্ল্যাক ডোয়ার্ফ '''কাল অবসিডিয়ান''' হিসেবে মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স চলচ্চিত্র ইনফিনিটি ওয়ার'' (২০১৮) এবং এন্ডগেম'' (২০১৯)-এ চিলড্রেন অফ থ্যানোস-এর মধ্যে একজন হিসেবে আবির্ভূত হয়, যেখানে চরিত্রটির ভূমিকায় টেরি নটারি অভিনয় করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মার্ভেল উইকি-তে ব্ল্যাক ডোয়ার্ফ কমিক ভাইন-এ ব্ল্যাক ডোয়ার্ফ