'''''দ্য (, বাংলায় প্রায়ই হিসাবে অনুবাদ হয়ে থাকে) ফ্রান্‌ৎস কাফকা রচিত একটি জার্মান ভাষার উপন্যাসিকা, যা ১৯১৫ সালে প্রথম জার্মানিতে প্রকাশিত হয়। এটি ২০শ শতকের জার্মান কথাসাহিত্যের আসামান্য কাজ হিসাবে উদ্ধৃত হয়ে থাকে এবং পশ্চিমা বিশ্বের গবেষণার বিষয়। গল্পের কাহিনি গ্রেগর সামসা নামের একজন ভ্রম্যমান বিক্রয়কর্মীর নিদ্রাভঙ্গের পর নিজেকে একটি পতঙ্গে রূপান্তরিত অবস্থায় আবিস্কারের বর্ণনার মধ্য দিয়ে শুরু হয়। যদিও গ্রেগরের এই আকস্মিক রূপান্তরের কারণ গল্পে অব্যাখ্যত থাকে। == চরিত্রসমূহ == গ্রেগর সামসা গ্রেটা সামসা (গ্রেগরের বোন) জনাব সামসা (গ্রেগরের বাবা) জনাবা সামসা (গ্রেগরের মা) == অন্যান্য মাধ্যমে অভিযোজন == === চলচ্চিত্র === এই গল্পের বিভিন্ন চলচ্চিত্র সংস্করণ রয়েছে, যার বেশিরভাগ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র: জ্যান নেমক কর্তৃক একটি ১৯৭৫-এর টিভি সংস্করণ ক্যারোলিন লিফ কর্তৃক একটি ১৯৭৭-এর অ্যানিমেশন জিম গডার্ড এবং স্টিভেন বারকোপ কর্তৃক একটি ১৯৮৭-এর টিভি চলচ্চিত্র কার্লোস অ্যাটানেস কর্তৃক একটি ১৯৯৩-এর ভিডিও "ডি ফুওয়ান্ডলুঙ্গ" (২০১৩) শীর্ষক একটি বুলগেরিয়ান ব্যাখ্যা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''দ্য মেটামরফোসিস'' আমাজন.কম ''দ্য মেটামরফোসিস'' দ্য কাফকা প্রোজেক্ট '''অনলাইন সংস্করণ''' ''ডি ডিগবিড (লেখা, পিডিএফ, এইচটিএমএল) ''The translated 2009 by Ian Johnston of Malaspina Nanaimo, BC ডেভিড ওয়াইলি কর্তৃক অনুবাদকৃত (Ian Johnston translation) ''দ্য মেটামরফোসিস'' নিয়ে ভ্লাদিমির রাদোকোভের বক্তৃতা '''ধারাভাষ্য''' ইংরেজিতে গল্প অনুবাদের অসুবিধা বিষয়ে পাঠ উপন্যাস উপন্যাস কাফকার ছোটো গল্প প্রকাশিত উপন্যাস কথাসাহিত্য