হলো একটি কল্পিত চরিত্র এবং বাহুবলী চরিত্রসমূহের প্রাথমিক প্রতিদ্বন্দ্বী ব্যক্তি। এই চরিত্রটি কে. ভি. বিজয়েন্দ্র প্রসাদ দ্বারা নির্মিত। এই চরিত্রটি রানা দজ্ঞুবাতি দ্বারা অভিনীত হয় বাহুবলী: দ্য বিগিনিং এবং বাহুবলী: দ্য কনক্লুশন চলচ্চিত্রে, যা এস. এস. রাজামৌলি দ্বারা পরিচালিত। ==চরিত্রের কাহিনী== ===প্রাথমিক জীবন=== ভল্লালদেব হচ্ছেন বিজ্জ্বালা দেবা এবং রাজমাতা শিবগামির পুত্র। তিনি শিবগামি দ্বারা তার চাচাতো ভাই অমেন্দ্র বহুবলীর সাথে বড় হয়ে উঠেন। তিনি একজন মহৎ যোদ্ধা এবং তার চাচাতো ভাইয়ের সমান দক্ষ। কিন্তু,তার চাচাতো ভাইয়ের মতো তিনি প্রজাদের প্রতি সহানুভুতিশীল নয় এবং নির্মিম ব্যক্তিত্বের লোক। তিনি প্রায়ই তার পিতা বিজ্জ্বালা দেবার দ্বারা খারাপ পদক্ষেপ নিতে বিপথে চালিত হন। তিনি মাহেশমাতিকে ২৫ বছর ধরে শাসন করেন। ===অমেন্দ্রের সাথে দ্বন্দ্ব=== ভল্লালদেবের তার চাচাতো ভাই অমেন্দ্রের সাথে সম্পর্ক ছিল। ===রাজা=== তার রাজত্ব ২৫ বছর পর্যন্ত চলমান থাকে। ==অভ্যর্থনা== ভল্লাল দেবা ছিলেন একজন মহান যোদ্ধা এবং তার ক্ষমতা পাওয়ার ছিল দৃঢ় মনোবল। তিনি সবসময় মহেশমাতির সিংহাসন পাওয়ার যেকেউকে হত্যা করতে প্রস্তুত ছিলেন এবং দয়া, টানের অভাব ছিল যা অমেন্দ্র বাহুবলী অনেক ছিল। যদিও ভল্লাল দেবা চরিত্রটির একজন ভালো রাজা হওয়ার সম্ভাবনা ছিল, যার পরিণাম, তার ক্ষমতার ইচ্ছা তাকে অসৎ বানিয়ে দেয় এবং তার লক্ষ্য সাধন করার উদ্দেশ্যে তিনি কিছু ভয়ঙ্কর কাজ করা শুরু করে দেন যার কারণে তিনি ঘটনাক্রমে মানসিক-সুস্থতা হারিয়ে ফেলেন এবং একটি ঘৃণ্যদায়ক চরিত্রে পরিবর্তিত হন। রাজা হওয়া সত্ত্বেও, তার মনে হতো তার কাছে কিছুই নেই। বাহুবলী ছিলেন একজন ভালো মানুষ এবং তিনি একবারেই মারা যান, যেখানে ভল্লাল দেবার শুরুতেই কোন উদারতার গুণ ছিল না। তার কর্ম ঈর্ষা, হিংসা, ইচ্ছা এবং একাকীত্বের মতো মানব আবেগ দ্বারা পরিচালিত। ''দি ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস'' বাহুবলী এবং দেবসেনার থেকেও চলচ্চিত্রগুলিতে সবচেয়ে বেশি কৌতুহলপূর্ণ হিসেবে বিবেচনা করে এবং তাকে ডাকে, "একমাত্র চরিত্র যা চলচ্চিত্র দ্বারা এত বড় পরিবর্তন অর্জন করে"। আইবি টাইমসের রাখাদেব ঘোষাল তাকে একজন ধর্ষকামী ব্যক্তি হিসেবে ধারণা দেন। ''বলিউড লাইফ'' তাকে বাহুবলী ২: দ্য কনক্লুশনে একজন বুদ্ধিমান ব্যক্তি হিসেবে মনে করে। তার পুত্র বাদ্রুদু পোষ্যপুত্র হিসেবে নেন বললেন এস. এস. রাজামৌলি। যেখানে রানা দজ্ঞুবাতি ঠাট্টা করে বললেন যে, তিনি হচ্ছেন একজন লাঞ্ছিত শিশু। ==উন্নয়ন== ==ভল্লালদেবের উল্লেখযোগ্য কাজগুলি== *ভল্লালদেব তার শত্রু রাজা কাল্কেয়া, কুমার ভর্মার হত্যা করেছেন; মহেন্দ্র বাহুবলীকে মারার চেষ্টা করেছেন; দেবসেনাকে ২৫ বছর ধরে কারারূদ্ধ করে রেখেছেন এবং অমেন্দ্র বাহুবলী এবং তার নিজ মাতা শিবগামির হত্যায় জড়িত। *কাল্কেয়ার বিরুদ্ধ যুদ্ধে তিনি অনেক সৈন্য, কাল্কেয়ার রাজা (ইতিমধ্যেই অমেন্দ্র বাহুবলী দ্বারা আহত) এবং এমনকি তার রাজ্যের কাল্কেয়ার দ্বারা কারারুদ্ধ কিছু নির্দোষ প্রজাকেও হত্যা করেন। *রাজা হওয়ার উদ্দেশ্যে, অমেন্দ্র বাহুবলীর কাল্কেয়াকে মারার কিছু মুহূর্ত আগে তিনি তা করেন, কিন্তু তবুও মাহিশমাতির নির্দোষ প্রজাদের না বাঁচানোর জন্য তাকে ''সেনাপতি'' বানানো হয়। *তিনি এমনকি কাল্কেয়া যুদ্ধের আগে বাহুবলীকে অনেক বার মারার চেষ্টা করেছেন। *তার দেবসেনার উপর রাগের কারণে তিনি সম্পূর্ণ কুন্তলাদেশকে ধ্বংস করে দেন। *ভল্লালদেবার ২৫ বছরের রাজা হওয়ার পূর্তিতে তার একটি ৯০ মিটার লম্বা স্বর্ণ প্রতিমা তৈরি করা হয়। মহেন্দ্র বাহুবলী সেটা নষ্ট করে দেন এবং পরবর্তীতে এর ভাঙা মাথা নদীতে খুলে পড়ে যায়। *তিনি কাল্কেয়া যুদ্ধে দুইটি ঘোড়া দ্বারা টানা একটি কাস্তে লাগানো রথ ব্যবহার। এটি কাল্কেয়ার অধিনায়ক দ্বারা ধ্বংস হয়ে যায়। তিনি আরও শক্তিশালী দুইটি গৌড় বন্য ষাঁড় দ্বারা টানা একটি আরও শক্তিশালী রথ সঙ্গে তিনটি ঘূর্ণ কাস্তে এবং ছোট অন্তরে একত্রে অনেক তীর নিক্ষেপ করার জন্য একটি যন্ত্র। মহেন্দ্র বাহুবলী সেটা নষ্ট করে দেন। *তিনি একটি ভিন্নধরনের গদা বহন করেন যা একটি চেনের সাথে ভিতরে সম্প্রসারিত এবং দেখতে অনেকটা বল এবং চেনের মতো। মহেন্দ্র বাহুবলী ভল্লালদেবার সাথে যুদ্ধের সময় তা থেঁতিয়ে দেন। ==রুপান্তর== ==উত্তরাধিকার এবং প্রভাব== ভল্লাল দেব অভিনয়কারী অভিনেতা রানা দজ্ঞুবাতি তার ভূমিকা বাহাউল্লীর সমান্তরালে, যা প্রভাসদের দ্বারা পরিচালিত হয়, তার জন্য উচ্চ পরিমাণ অর্থ প্রদান করা হয়, তবে তিনি ১৫ কোটি টাকা দাবি করেন, যা ২৫ কোটি টাকা থেকে প্রভাসে ভোটাধিকার প্রদান করে। চলচ্চিত্র শিল্প তার দৃষ্টিভঙ্গি বিশ্বাস এবং সমর্থন করবে হিসাবে তিনি তার জন্য "শিল্প-সংজ্ঞা" হিসাবে বাহুবলী বর্ণিত। তিনি আরো বলেন যে, চলচ্চিত্রের সফলতা তাকে আরও সুযোগ লাভের সুযোগ দেয়। তিনি বলেন, তিনি বাহাউবলি দলের সাথে কাজ করার অনেক কিছু শিখেছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে ভল্লালদেব চরিত্র