'''শিমরন হেটমায়ার''' (জন্ম ২৬ ডিসেম্বর ১৯৯৬) একজন গায়ানিজ ক্রিকেটার যিনি ওয়েস্ট ইন্ডিজের হয়ে খেলেন। তিনি ওয়েস্ট ইন্ডিজের ২০১৪ আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলের সদস্য ছিলেন।ডিসেম্বর ২০১৫ সালে ঘোষণা করা হয় যে তিনি ২০১৬ আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে ওয়েস্ট ইন্ডিজ স্কোয়াডের অধিনায়ক হবেন। ==ঘরোয়া ক্যারিয়ার== ২০১৬ ক্যারিবিয়ান প্রিমিয়ার লীগ তে হেটমায়ারের টুয়েন্টি২০ অভিষেক হয়।তিনি গায়ানা আমাজন ওয়ারিয়র্স এর হয়ে খেলেন।২০১৭ ক্যারিবিয়ান প্রিমিয়ার লীগেও তিনি একই দলের হয়ে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== তিনি অনূর্ধ্ব ১৯ পর্যায়ে দুইটি বিশ্বকাপে ওয়েস্ট ইন্ডিজের প্রতিনিধিত্ব করেন।২০১৬ বিশ্বকাপ ওয়েস্ট ইন্ডিজ তার নেতৃত্বেই জয় করে।সেই আসরে তিনি দুইবার ৫০+ রান করেন। ২১ এপ্রিল ২০১৭ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজের হয়ে পাকিস্তানের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক হয়। ২০ ডিসেম্বর ২০১৭ সালে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে তার একদিনের আন্তর্জাতিক অভিষেক হয়। তার জানুয়ারি ২০১৮ সালে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক অভিষেকও নিউজিল্যান্ড এর বিপক্ষে হয়। মার্চ ২০১৮ সালে, ২০১৮ আইসিসি বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে সংযুক্ত আরব আমিরাতের বিপক্ষে তার প্রথম একদিনের আন্তর্জাতিক খেলায় সেঞ্চুরি করেন। ২৫ জুলাই ২০১৮ তারিখে বাংলাদেশের বিপক্ষে তার দ্বিতীয় শতকটি করেন। ==তথ্যসূত্র== ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার