'''বারানকিলার উৎসব''' () কলম্বিয়ার অন্যতম সেরা, প্রাচীন গুরুত্বপূর্ণ ঐতিহ্যবাহী উৎসব। এছাড়াও এটি বিশ্বের অন্যতম বৃহৎ উৎসবরূপে বিবেচিত হয়ে আসছে। উনবিংশ শতক থেকে উৎসবটি প্রচলিত। পবিত্র সপ্তাহ পালনের চল্লিশ দিন পূর্বে বারানকিলা উৎসবে জাতীয় আন্তর্জাতিক অঙ্গন থেকে আগত পর্যটকদের অংশগ্রহণে স্বাগতঃ জানায়। == ইতিহাস == কেমন করে কিভাবে এই উৎসবের সূচনা ঘটেছে তার সম্বন্ধে খুব কমই জানা গেছে। সম্বন্ধে কিছু মত চালু রয়েছে। সবচেয়ে জনপ্রিয় ধারনাটি হচ্ছে বসন্তকে স্বাগতঃ জানানো এবং জন্ম নবায়ণ উৎসবকে ঘিরে উৎসবটির বিস্তৃতি ঘটেছে। পাগান উৎসব, ক্যাথলিক বিশ্বাস অভিবাসিত জাতিগোষ্ঠীর সম্মিলনে উৎসবটি সংগঠিতরূপ ধারণ করে। এতে ইউরোপীয়, আফ্রিকান ভারতীয় ঐতিহ্যবাহী সংস্কৃতি, নৃত্য সঙ্গীতের অপূর্ব মিশ্রণ ঘটেছে। শুরুতে ক্রীতদাসদের ছুটির দিনে হতো ধীরে ধীরে অঞ্চলে উৎসব উদযাপনের দিকে ধাবমান হয়। স্থানীয় জনগোষ্ঠীর মতে, সপ্তম শতাব্দী থেকে উৎসব পালিত হচ্ছে। স্পেনীয় পর্তুগীজদের মাধ্যমে আমেরিকায় প্রথাটি সবিশেষ ভূমিকা রাখে। ১৮৮৮ সালে উৎসবের ইতিহাসের বিষয়ে প্রথম প্রামাণ্য দলিল হিসেবে চিত্রিত হয়। উল্লেখযোগ্য চরিত্র হিসেবে রাজা মমো’র সম্পর্কে দলিলে উল্লেখ করেন। ১৯০৩ সালে প্রথমবারের মতো ফুলের যুদ্ধকে লিপিবদ্ধ করা হয় যা ঐতিহ্যবাহী উৎসবকে পুণরুজ্জীবন ঘটাতে সবিশেষ সহায়তা করে। পনের বছর পর প্রথমবারের মতো বারানকিলাদের উৎসবের রাণী মনোনীত করা হয় যিনি উৎসব অনুষ্ঠানে তার খবরদারিত্ব জাহির করেন। ১৯২৩ সালে রাণীর বিষয়টি স্থায়িত্বের দিকে নিয়ে যাওয়া হয়। পরের বছরগুলো উৎসবের জমজমাট আরও প্রসারিত হতে থাকে অবিচ্ছেদ্য অংশ হিসেবে মহাসমাবেশের অন্তভূক্তিসহ প্রচলিত প্রথায় পরিণত হয়। == উৎসব কার্যক্রম == শহরের অধিবাসীরা চারদিন ব্যাপকভাবে উৎসব পালনে মেতে উঠে। উৎসব চলাকালীন সময়ে বারানকিলার স্বাভাবিক জীবনযাত্রা স্থবির হয়ে পড়ে। কেননা, শহরের রাস্তাগুলো তখন নৃত্য, সঙ্গীত মুখোশ পরিহিত অবস্থায় সমাবেশ পালন করে নগরবাসীকে ব্যস্ত রাখে। উৎসবে পরিবেশিত নৃত্যকলার মধ্যে রয়েছে স্প্যানীয় পালোতিও, আফ্রিকান কঙ্গো আদিবাসীদের মাইকো ওয়াই মাইকাস। এছাড়াও অনেকগুলো সঙ্গীতের ধারা পরিবেশন করা হয়। তবে, ড্রাম দলীয়ভাবে কাম্বিয়া সঙ্গীত একচ্ছত্র প্রভাববিস্তার করে থাকে। উৎসব চলাকালে বর্ষসেরা ওল্গা লুসিয়া রদ্রিগুয়েজ উৎসব রাণী নির্ধারণ করা হয়। ফুলের যুদ্ধ চলকালে উৎসবের রাণীর স্থিরচিত্র। ‘লা বাতালা দে ফ্লোরেস’ বা ‘ফুলের যুদ্ধের’ সাথে জড়িত ছাঁই বুধবারের পূর্বকার শনিবার থেকে উৎসবের সূচনা ঘটে। এটি উৎসবের অন্যতম বিবেচ্য বিষয়। তারপর রবিবার দিন ‘লা গ্রান পারাদা’ বা মহাসমাবেশের আয়োজন করা হয়। ক্যারিবীয় লাতিন ব্যান্ড দলগুলোকে নিয়ে সোমবার দিন অর্কেস্ট্রা উৎসব পালন করা হয়। মঙ্গলবার দিন উৎসবের সমাপ্তির সঙ্কেত ঘোষণা করে। দিন জোসলিতো কার্নাভালের সমাধিস্থ হবার কথা ঘোষণা করা হয় যা প্রত্যেকেই স্মরণ করে থাকেন। == সমকামী পুরুষ সমাবেশ == এলজিবিটি সম্প্রদায়ের সদস্যরা নেগ্রিতাস পুলয় নামে পরিচিত ঘটাচ্ছে। অনুষ্ঠানে নৃত্যদলের সাথে এলজিবিটি সম্প্রদায়ের সদস্যরাও অংশগ্রহণ করে থাকেন। বারো হাজারের অধিক ব্যক্তি রাস্তায় নেমে সমাবেশে অংশ নেন। ২০০২ সাল থেকে উৎসবের অংশ হিসেবে তারা রয়েছেন। তখন তারা গে গুয়াচেরনা নামে পরিচিত ছিলেন। তবে, তাদের অংশগ্রহণের বিষয়টি আরও পুরনো। আশির দশকে উৎসবে তাদের সম্ভাব্য অংশগ্রহণরূপে ধারনা করা হয়। আনুষ্ঠানিকভাবে অংশগ্রহণের পূর্বে তারা কেবলমাত্র নির্ধারিত স্থানে একত্রিত হতেন। == শিশুদের অংশগ্রহণ == 220px সমাবেশে বিদ্যালয় পড়ুয়া শিশু সম্প্রদায়ের সদস্যরা নৃত্যদল নিয়ে অংশগ্রহণ করেন। পাশাপাশি শিশুদের রাজা নির্বাচন করা হয়। সমাবেশে শিশুদের অংশগ্রহণ ভিন্ন মাত্রা তুলে ধরে ছোট আঙ্গিকে রূপ নেয়। == লা গুয়াচেরনা == ইস্তার ফোরেরো’র ভাস্কর্য। লা গুয়াচেরনা রাত্রীকালীন উৎসব। উৎসবের পূর্বে বিষয়টি অত্যন্ত বিবেচনায় আনা হয়। উৎসব শুরুর পূর্বেকার শুক্রবার এটি অনুষ্ঠিত হয়। অনেকগুলো ঐতিহ্যবাহী দল, কাম্বিয়াম্বাস, তাম্বোরাস মোমের আলো প্রজ্জ্বলন করে জনগণ রঙ্গীন প্রদীপ নিয়ে অংশ নেন। লা গুয়াচেরনা বিংশ শতাব্দীর শুরুর দিকে বারিও আবাজো এলাকা থেকে উৎপত্তি ঘটে। শুরুর দিকে উৎসব আয়োজনের পূর্বে লোকজন একে-অপরের সাথে গুয়াচে দিয়ে একই সুরে বাজাতো এবং তাম্বোরাস ফ্লতা দে মিলো সহযোগে নৃত্য করতো। == পোষাক নৃত্য == আবরণ অবস্থায় লম্বা নাক, ঝুলন্ত/প্রশস্ত কান উজ্জ্বল পোষাক খোলামেলা অবস্থায় ‘মারিমোন্দাস’ সর্বাপেক্ষা জনপ্রিয় পোষাক পরিধান করে উৎসবে অংশগ্রহণ করে। অন্যান্য প্রচলিত পোষাকের মধ্যে রয়েছে এল গারাবাতো, এল আফ্রিকানো, ড্রাকুলা, এল তোরিতো, এল কঙ্গো, এল মনোকুকু, লস কাবেজোন্স, লাস মুনেকোনাস এল টাইগ্রিলো। প্রত্যেক ধরনের পোষাকই কোনকিছুর প্রতিনিধিত্ব করছে তাদের শিকড়ের কথা জানান দিচ্ছে। কিছু পোষাক হয়তোবা বিশ্বের অন্য জায়গায় ব্যবহার করা হয়, তবে, অধিকাংশই কলম্বিয়া থেকে উদ্ভূত বারানকিলাদের বিশেষত্ব বহন করে। উৎসবে পরিবেশিত নৃত্যগুলোর মধ্যে রয়েছে লা কাম্বিয়া, এল গারাবাতো, এল সন দে নেগ্রো, এল কঙ্গো, এল মাপেল, এল কাইম্যান, এল পালোতিও, এল গুসানো, লাস ফারোতাস, দেল রেলাসিও লাস পিল্যান্ডারাস। == মূল্যায়ণ == ২০০২ সালে বারানকিলা উৎসবকে কলম্বিয়ার সাংস্কৃতিক অমূল্য সম্পদরূপে কলম্বীয় কংগ্রেসে স্বীকৃতি দেয়া হয়। এছাড়াও প্যারিসভিত্তিক ইউনেস্কো নভেম্বর, ২০০৩ তারিখে একে অন্যতম সেরা মৌখিক স্পর্শবিহীন মানবীয় সম্পদরূপে ঘোষণা করে। বারানকিলা উৎসবটিকে বিশ্বের দ্বিতীয় সেরা উৎসবরূপে দাবী করা হয়। কেবলমাত্র রিও দি জানেইরো উৎসবের তুলনায় এগিয়ে রয়েছে। বারানকিলা উৎসবের প্রতিপাদ্য বিষয় হচ্ছে: ‘যারা এখানে বাস করে, তারা প্রত্যেকেই আনন্দ উপভোগ করে’। == উৎসব রাণী == ২০১৫ সালে উৎসব রাণী মনোনীত হন ক্রিস্টিনা ফেলফ্লি। 220px 220px 220px 220px == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মার্গারিটা সালাস প্যালেন্সিয়া বিশ্ববিদ্যালয় উমর ইবনে আল-খাত্তাব মসজিদ‎‎ চিবচ্যান দেশসমূহে স্পেনীয় অভিযান কুইন্তা ডে স্যান পেদ্রো আলেজান্দ্রিনো‎‎ নোয়েল কেম্ফ মার্কাদো জাতীয় উদ্যান == বহিঃসংযোগ == Barranquilla Carnaval Pictures, Video and Hotel Information Joselito Carvajal The Battle of Colors (Carnival photo series) The Barranquilla Carnival: The Most Colorful Carnival in the World Cultura de Barranquilla Carnavales de Barranquilla UNESCO listing জাতীয় স্থাপনা সমাবেশ উৎসব উৎসব স্পর্শবিহীন মানবীয় অমূল্য সম্পদের নিদর্শন গ্রাস