'''চার্লস স্টার্ক ড্র্যাপার''' একজন মার্কিন বিজ্ঞানী এবং প্রকৌশলী, যিনি ''ইনার্শিয়াল নেভিগেশন'' এর জনক নামে পরিচিত। তিনি ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি এর ল্যাবরেটরী এর প্রতিষ্ঠাতা এবং পরিচালক, পরে এর নামকরণ করা হয় চার্লস স্টার্ক ড্র্যাপার ল্যাবরেটরী। ==জীবনী== ড্র্যাপার মিসৌরির উইন্ডসরে ১৯০১ সালের অক্টোবর জন্মগ্রহণ করেন। তিনি স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯২২ সালে মনোবিজ্ঞানে বিএ ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে ১৯২৬ সালে ব্যাচেলর অব সায়েন্স, পদার্থবিজ্ঞানে ১৯২৮ সালে মাস্টার অব সায়েন্স এবং ১৯৩৮ সালে ডক্টর অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন। ড্র্যাপার ১৯৩৫ সালে ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির অ্যারোনটিক্স অ্যান্ড সহকারী অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৩৯ সালে অ্যারোনটিক্যাল পূর্ণ অধ্যাপক নিযুক্ত হন। ==সদস্যপদ== ড্র্যাপার ন্যাশনাল অ্যাকাডেমী অব একজন সদস্য। তিনি আমেরিকান ফিজিক্যাল সোসাইটি, আমেরিকান অ্যাকাডেমী অব আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস, আমেরিকান সোসাইটি অব মেকানিক্যাল ইঞ্জিনিয়ার্স এবং ইনস্টিটিউট অফ ইলেকট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেকট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ার্স এর একজন সদস্য। ==পুরস্কার== *ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স, ১৯৬৪ ==তথ্যসূত্র== প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী