'''তামিলনাড়ুর- হিন্দি বিরোধী আন্দোলন ''' হল ভারতের তামিলনাড়ু রাজ্যে (পূর্বে মাদ্রাজ রাষ্ট্র এবং মাদ্রাজ প্রেসিডেন্সির অংশ) স্বাধীনতার পর এবং পূর্ব স্বাধীনতা যুগে সংঘটিত একটি আন্দোলন ছিল।রাজ্যের হিন্দি ভাষার দাপ্তরিক ব্যবহার সম্পর্কে তামিলনাড়ুতে বিভিন্ন গণ বিক্ষোভ, দাঙ্গা, ছাত্র রাজনৈতিক আন্দোলন হয়েছিল ।প্রথম ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সরকার সি রাজগোপালালচারী (রাজাজি) নেতৃত্বে মাদ্রাজ প্রেসিডেন্সির বিদ্যালয়গুলিতে হিন্দি ভাষার বাধ্যতামূলক শিক্ষার প্রবর্তনের বিরোধিতা করে ১৯৩৭ সালে প্রথম হিন্দি বিরোধী আন্দোলন শুরু হয়।এই পদক্ষেপটি দ্রুততার সঙ্গে ই.ভি রমাসামি (পেরিয়র) এবং বিরোধী জাস্টিস পার্টি (পরে দ্রাবিড় কাজগাঙ) বিরোধিতা করেছিলেন।তিন বছর ধরে চলতে থাকা আন্দোলনটি, বহুসংখ্যক মিছিল এবং উপবাস, সম্মেলন, মঞ্চ, পিকেটিং এবং বিক্ষোভ জড়িত ছিল এই আন্দোলনের সঙ্গে।সরকার এর বিরোধীতা প্রতিরোধ শুরু করে এর ফলে দুই বিক্ষোভকারীর মৃত্যু ঘটে এবং নারী শিশুদের সহ ১,১৯৮ জনকে গ্রেফতার করা হয়।১৯৪০ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে কংগ্রেস সরকারের পদত্যাগের পর বাধ্যতামূলক হিন্দি শিক্ষা মাদ্রাজ লর্ড এর্সিনের ব্রিটিশ গভর্নর কর্তৃক প্রত্যাহার করা হয়। যুক্তরাজ্য থেকে স্বাধীনতার পর ভারতের সংবিধান প্রণয়নের সময় ভারতীয় রিপাবলিকের জন্য একটি সরকারি ভাষা গ্রহণ করা একটি বিতর্কিত বিষয় ছিল।একটি সামগ্রিক বিভেদমূলক বিতর্কের পর, হিন্দি ভারতে সরকারী ভাষা হিসেবে গৃহীত হয়, যা পনের বছর ধরে ইংরেজিতে সহযোগী আধিকারিক ভাষা হিসেবে অব্যাহত থাকে, পরে হিন্দি একমাত্র সরকারী ভাষা হয়ে উঠবে।নতুন সংবিধানটি ২৬ জানুয়ারি, ১৯৫০-এ কার্যকর হয়। ১৯৬৫ সালের পর হিন্দীকে একমাত্র আধিকারিক বানানোর জন্য ভারত সরকারের প্রচেষ্টায় অনেক অ-হিন্দি ভারতীয় রাজ্য গ্রহণযোগ্য ছিল না, যারা ইংরেজির অব্যাহত ব্যবহার কজগগমের বংশধর দ্রাবিড় মুন্নেত্রা কজগগম (ডিএমকে) বিরোধী দলের নেতৃত্বে ছিলেন হিন্দী।তাদের ভয় দূর করতে, প্রধানমন্ত্রী জওহরলাল নেহেরু ১৯৬৩ সালে ইংরেজী ভাষা ব্যবহার অব্যাহত রাখার জন্য ১৯৬৫ সালে সরকারি ভাষা আইন প্রণয়ন করেন। এই আইনটি ডিএমকে সন্তুষ্ট করেনি এবং তাদের সন্দেহভাজনতা বাড়িয়েছে যে, ভবিষ্যতের প্রশাসনের দ্বারা তার প্রতিশ্রুতিগুলি সম্মানিত হবে না। হিন্দীকে একমাত্র সরকারী ভাষার করার দিন (২৬ জানুয়ারি, ১৯৬৫) হিসাবে, হিন্দি-বিরোধী আন্দোলনগুলি কলেজের শিক্ষার্থীদের বর্ধিত সমর্থন সহ মাদ্রাজে প্রবল গতির সৃষ্টি করেছিল।২৫ শে জানুয়ারী, দক্ষিণের শহর মাদুরাইতে একটি পূর্ণাঙ্গ সহিংসতা ছড়িয়ে পড়ে, বিক্ষোভকারী শিক্ষার্থী কংগ্রেস পার্টির সদস্যদের মধ্যে একটি ছোটখাট বিচ্যুতির ফলে যা ছড়িয়ে পড়েছিল।মাদ্রাজ রাজ্য জুড়ে দাঙ্গা ছড়িয়ে পড়ে, পরবর্তী দুই মাসের জন্য ক্রমাগত অব্যাহত থাকে এবং সহিংসতা, অগ্নিসংযোগ, লুটপাট, পুলিশের গুলিতে এবং লাঠি চার্জের ঘটনা ঘটে।মাদ্রাজ রাষ্ট্রের কংগ্রেস সরকার, আগ্রাসী বাহিনীতে অভিযান চালানোর জন্য আহ্বান জানায়;তাদের জড়িততার ফলে দুই পুলিশ সদস্যসহ প্রায় ৭০ জন ব্যক্তিকে (আনুমানিক) মৃত্যু হয়।পরিস্থিতি শান্ত করার জন্য, ভারতীয় প্রধানমন্ত্রী লাল বাহাদুর শাস্ত্রী এই আশ্বাস দিয়েছিলেন যে, যতদিন অ-হিন্দী ভাষাভাষী রাজ্যগুলো চায়, ততদিন ইংরেজী ভাষাটি ব্যবহার করা হবে।শাস্ত্রীর আশ্বাসের পর দাঙ্গা শূন্য হয়ে যায়, যেমন-ছাত্র আন্দোলন। ১৯৬৫ সালের আন্দোলনটি রাজ্যের প্রধান রাজনৈতিক পরিবর্তনের নেতৃত্ব দেয়।১৯৬৭ সালের নির্বাচনে ডিএমকে বিজয়ী হয়েছিল এবং তখন থেকেই কংগ্রেস পার্টি রাজ্যে ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত হয়নি।১৯৬৭ সালে কংগ্রেস সরকার ইন্দিরা গান্ধীর নেতৃত্বে আধিকারিক ভাষা আইন সংশোধন করে হিন্দী ইংরেজির অনির্দিষ্ট ব্যবহারকে সরকারি ভাষা হিসেবে গ্যারান্টি দেয়।এটি ভারতীয় রিপাবলিকের বর্তমান ভার্চুয়াল অনির্দিষ্ট নীতি দ্বিভাষিকতা নীতি নিশ্চিত করেছে।১৯৬৮ এবং ১৯৮৬ সালে দুটি অনুরূপ (কিন্তু ছোট) আন্দোলন ছিল যা সাফল্যের বিভিন্ন ডিগ্রী ছিল। ==পেক্ষাপট== ভারত প্রজাতন্ত্রের শত শত ভাষা রয়েছে। ব্রিটিশ রাজের সময় ইংরেজী ছিল আনুষ্ঠানিক ভাষা।বিংশ শতাব্দীর প্রথমার্ধে ভারতীয় স্বাধীনতা আন্দোলন যখন গতির সৃষ্টি করেছিল তখন ব্রিটিশ সরকারের বিরুদ্ধে বিভিন্ন ভাষাগত গোষ্ঠীকে ঐক্যবদ্ধ করার জন্য হিন্দুস্তানিকে একটি সাধারণ ভাষা হিসেবে প্রচেষ্টা চালানো হয়েছিল।১৯১৮ সালের প্রথম দিকে, মহাত্মা গান্ধী দক্ষিণ ভারত হিন্দি প্রভাষক (দক্ষিণ ভারতে হিন্দুদের প্রচারের জন্য ইনস্টিটিউশন) প্রতিষ্ঠা করেছিলেন।১৯২৫ সালে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস তার কার্যধারা পরিচালনা করার জন্য ইংরেজি ভাষা ছেড়ে হিন্দুস্তানিতে চলে আসে। গান্ধী জওহরলাল নেহেরু উভয়ই হিন্দুস্তানী সমর্থক ছিলেন এবং কংগ্রেস ভারতের অ-হিন্দিভাষী প্রদেশগুলিতে হিন্দুস্তানি শেখার প্রচলন করতে চেয়েছিলেন। হিন্দুস্তানি বা হিন্দিকে সাধারণ ভাষা বানানোর ধারণা গ্রহণযোগ্য ছিল না, এটি তামিলদের উত্তর ভারতীয়দের অধীনস্ত করার প্রচেষ্টা হিসেবে দেখেছিল তামিলনাড়ুর মানুষ। ==১৯৮৬ সালের আন্দোলন == ১৯৮৬ সালে, ভারতীয় প্রধানমন্ত্রী রাজীব গান্ধী ''জাতীয় শিক্ষা নীতি'' চালু করেছিলেন। এই শিক্ষার নীতিমালা নবোদয় বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার জন্য প্রদান করা হয়েছে, যেখানে ডিএমকে হিন্দী শিক্ষার দাবি বাধ্যতামূলক হবে। এম. জি. রামচন্দ্রন (যা ১৯৭২ সালে ডিএমকে থেকে বিভাজিত ছিল) নেতৃত্বে আন্না দ্রাবিড় মুন্নেত্রা কাশগাম (এডিএমকে), তামিলনাড়ু ক্ষমতায় ছিল এবং ডিএমকে প্রধান বিরোধী দল ছিল।কর্নানধী তামিলনাড়ুর নবোদয় স্কুলে খোলার বিরুদ্ধে একটি আন্দোলন ঘোষণা করেন।মানব সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রণালয় কর্তৃক পুরোপুরি সমর্থিত জওহর নবোদয় বিদ্যালয়ে কর্মসূচি, ভারতে প্রতি রাজ্য কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল জুড়ে অর্থনৈতিকভাবে অব্যাহতিপ্রাপ্ত এবং ঐতিহাসিকভাবে অবহেলিত সম্প্রদায়ের প্রতিভাধর এবং প্রতিভাবান শিক্ষার্থীকে চিহ্নিত করার জন্য প্রতিষ্ঠিত এবং তাদের অভিজাত শ্রেণীর সমতুল্য শিক্ষা প্রদান।ভারতে আবাসিক স্কুলগুলি শুধুমাত্র ধনী এবং রাজনৈতিক শ্রেণীর সন্তানদের জন্য ভারতে তামিল নাড়ু আইন পরিষদে সংবিধানের অংশ XVII বাতিল এবং ইংরেজী ইউনিয়ন একমাত্র সরকারী ভাষা তৈরীর একটি প্রস্তাব গৃহীত হয়। সালের ১৭ নভেম্বর, ডিএমকে সদস্যদের সংবিধানের অংশ XVII পুড়িয়ে দিয়ে নতুন শিক্ষার নীতির বিরুদ্ধে প্রতিবাদ জানানো হয়।কর্ণাটক সহ DMK সদস্যদের ২০,০০০ গ্রেফতার করা হয়। আত্মহত্যা দ্বারা ২১ জন ব্যক্তি আত্মহত্যা করেছে। দশ ডিএমকে এমএলএম বিধায়ক কে অবহাজাগান স্পীকার পি এইচ পিয়ান্ডিয়ান দ্বারা বিধানসভা থেকে বহিষ্কৃত হন। রাজিব গান্ধী তামিলনাড়ু থেকে সংসদ সদস্যদের আশ্বাস দেন যে হিন্দিতে জারি করা হবে না। আপোষের অংশ হিসাবে, নবোদয় স্কুলের তামিলনাড়ুতে চালু ১০ সপ্তাহের কঠোর কারাদণ্ড দেওয়া হয়।দশ ডিএমকে এমএলএম বিধায়ক কে অবহাজাগান স্পীকার পি এইচ পিয়ান্ডিয়ান দ্বারা বিধানসভা থেকে বহিষ্কৃত হন।বর্তমানে, তামিলনাড়ু ভারতের নবদয় স্কুল ছাড়া একমাত্র রাজ্য। ==২০১৪ সালের আন্দোলন== ২০১৪ সালে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রনালয় আদেশ দেয় যে, সামাজিক যোগাযোগের সাইটগুলিতে সরকারী কর্মচারী সরকারী কর্মচারীদের অফিসিয়াল অ্যাকাউন্ট তৈরির জন্য হিন্দি বা হিন্দি এবং ইংরেজী উভয়ই ব্যবহার করা উচিত, কিন্তু সব মন্ত্রণালয়, বিভাগ, কর্পোরেশন বা ব্যাংকের কর্মকর্তারা হিন্দিকে প্রধান্য দিতে থাকে। এই পদক্ষেপ তামিলনাড়ুর সমস্ত রাজনৈতিক দল বিরোধিতা করেছিল। তামিলনাড়ুর মুখ্যমন্ত্রী জয়ললিতা সাবধান করে দিয়েছিলেন যে হিন্দি ভাষা ব্যবহারে ''চিঠি আত্মার বিরুদ্ধে '' শব্দটি ব্যবহার করা হয়েছে এই নির্দেশটি তামিলনাড়ুদের জনগণকে উদ্বিগ্ন করে তুলতে পারে যারা তাদের ভাষাগত বিষয়ে গর্বিত এবং উৎসাহিত ।ঐতিহ্য এবং সোশ্যাল মিডিয়ায় ইংরেজী যোগাযোগের ভাষা নিশ্চিত করার জন্য নির্দেশাবলীর যথাযথভাবে সংশোধন করতে ভারতের প্রধানমন্ত্রীর কাছে অনুরোধ জানান। প্রধান বিরোধী দল ইন্ডিয়ান ন্যাশনাল কংগ্রেস সতর্কতার সাথে সতর্ক করে দিয়েছিল যে, এই নির্দেশের ফলে হিন্দি রাজ্যে, বিশেষ করে তামিলনাড়ুতে প্রতিক্রিয়া দেখা দিতে পারে এবং সরকারকে সাবধানতার সাথে এগিয়ে যাওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয়। এই বিক্ষোভ ইংরাজি ভাষা ক্রমাগত সরকারী ব্যবহার নিশ্চিত করে। ==প্রভাব == চেন্নাইতে হিন্দী বিরোধী আন্দোলনে জন্য একটি স্মৃতিস্তম্ভ ১৯৩৭-৪০ ১৯৪০-৫০ সালের হিন্দি বিরোধী আন্দোলন মাদ্রাজ প্রেসিডেন্সিতে পাহারাদারদের একটি পরিবর্তন। ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের প্রধান বিরোধী দল, জাস্টিস পার্টি, ২৯ ডিসেম্বর ১৯৩৮ সালে যুগ্ম ভাবে নেতৃত্বে আসেন। সালে জাস্টিস পার্টির নাম পরিবর্তন করা হয় দ্রাবিড় কাজহাগম নামে।দ্রাবিড় আন্দোলনের অনেক নেতৃবৃন্দ, যেমন সি এন অন্নদুরাই এবং এম. করুণানিধি, এর রাজনৈতিক কর্মজীবন এই আন্দোলনে তাদের অংশগ্রহণ শুরু করে।আন্দোলনগুলি হিন্দীতে রাষ্ট্রীয় বাধ্যতামূলক শিক্ষা বন্ধ করে দেয়। ১৯৬০ সালের আন্দোলনগুলি তামিলনাড়ু কংগ্রেস পার্টির ১৯৬৭ সালের নির্বাচনে পরাজিত এবং তামিলনাড়ু রাজনীতিতে দ্রাবিড় দলগুলির অব্যাহত প্রভাব বিস্তার করেছিল। ডিএমকে এডিএমকে'র অনেক রাজনৈতিক নেতা, পি. সিনাভসন, কে. কালিমুথু, দুরাই মুরাগন, সেনাপাতি মুথাইয়া, কে. রাজা মোহাম্মদ, এম. নটরাজান এবং এল. গণেশ, আন্দোলনে আন্দোলনের সময় রাজনীতিবিদদের রাজনীতিতে তাদের প্রবেশ অগ্রগতিতে ছাত্র নেতৃবৃন্দের মতামত দেন, যা দ্রাবিড় আন্দোলনকে পুনর্নির্মাণ করে এবং তার রাজনৈতিক ভিত্তিকে বিস্তৃত করে।এটি তার আগের প্রো-তামিল (এবং ব্রাহ্মণ বিরোধী) থেকে আরো সমেত একটিকে স্থানান্তরিত করে, যা হিন্দি প্রো-ইংরেজি উভয়ই ছিল।অবশেষে, তামিলনাড়ুতে বর্তমান দুই ভাষা শিক্ষার নীতি অনুসৃত হয় সরাসরি আন্দোলনের ফল। সুমি রামস্বামী (ডুক ইতিহাসের অধ্যাপক) হিন্দী বিরোধী নিষ্ক্রিয়তা আন্দোলনগুলি একসঙ্গে বিচিত্র, এমনকি অসঙ্গত, সামাজিক রাজনৈতিক স্বার্থে ... হিন্দীদের বিরুদ্ধে তাদের সাধারণ কারণেই ময়নামাই আতিক (1876-19 50), যেমন রমাসমী ভরিধীদাসান মত অদ্বিতীয় নাস্তিকদের সাথে ধর্মীয় একত্রিত হয়েছিল।যারা ভারতীয় কারণকে সমর্থন করে ভি.কল্যাণন্দামম (১৮৮৩-১৯৫৩) এবং এম। পি। শিভগনামান, যারা ভারত থেকে অনাদুরাই এবং এম. করুণানিধী (বি। ১৯২৪) মত বিচ্ছিন্ন করতে চেয়েছিল; সোমাসুন্ডার ভারতী (১৮৭৯-১৯৫৯) এবং এম.এস. মত বিশ্ববিদ্যালয় কবি, জনসাধারণ পামফ্লেটকার্স এবং কলেজের ছাত্রদের সাথে যুক্ত ছিলেন পুরনাবলাম পিল্লাই হিন্দী বিরোধী আন্দোলনগুলি ১৯৬৩ সালের সরকারি ভাষা আইন পাস এবং ১৯৬৭ সালে সংশোধনী নিশ্চিত করে, এভাবে ইংরেজিকে ভারতের একটি আধিকারিক ভাষা হিসেবে ব্যবহার করা নিশ্চিত করে।তারা ভারতীয় প্রজাতন্ত্রে ভার্চুয়াল অনির্দিষ্ট নীতি ''সম্পর্কে কার্যকরভাবে প্রভাব বিস্তার করে। ==আরও দেখুন== বাংলা ভাষা আন্দোলন হিন্দি প্রচার অভিযান বন্ধকরণ ==তথ্যসূত্র== ভাষা আন্দোলন