'''বস্টন''' (; pronounced মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ম্যাসাচুসেটস অঙ্গরাজ্যের সবচেয়ে জনবহুল শহর এবং রাজ্যটির রাজধানী শহর। মূল বস্টন শহরটির আয়তন এবং এখানে প্রায় লক্ষ ৭৩ হাজার লোকের বাস। এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের উত্তর-পূর্বে নিউ ইংল্যান্ড অঞ্চলের বৃহত্তম শহর। শহরটি একটি বৃহত্তর পৌর এলাকার অর্থনৈতিক সাংস্কৃতিক প্রাণকেন্দ্র, যার নাম বৃহত্তর বস্টন বা গ্রেটার বস্টন। বৃহত্তর বস্টন এলাকায় প্রায় ৪০ লক্ষ লোক বাস করে। এটি গোটা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ১০ম বৃহত্তম পৌর এলাকা। বস্টন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সবচেয়ে প্রাচীন শহরগুলির একটি। ১৬৩০ সালে ইংল্যান্ড থেকে আগত পিউরিটান ঔপনিবেশিকেরা শমুট উপদ্বীপে শহরটি প্রতিষ্ঠা করে। মার্কিন বিপ্লব তথা মার্কিন স্বাধীনতা সংগ্রামের অনেকগুলি অতিগুরুত্বপূর্ণ ঘটনা এখানেই সংঘটিত হয়, যেমন বস্টনের গণহত্যা, বস্টন টি পার্টি, বাংকার হিলের যুদ্ধ এবং বস্টনের অবরোধ। যুক্তরাজ্য থেকে মার্কিনীদের স্বাধীনতা অর্জনের পর এটি দেশটির একটি গুরুত্বপূর্ণ বন্দর শহর শিল্পকারখানা শহর ছাড়াও শিক্ষা সংস্কৃতির অন্যতম কেন্দ্র হিসেবে আবির্ভূত হয়। ভূমি দখল এবং পৌর সংযোজন প্রক্রিয়ার মাধ্যমে এটি মূল উপদ্বীপ বা বস্টন নেক ছাড়িয়ে সম্প্রসারণ লাভ করে। শহরটির সমৃদ্ধ ইতিহাসের কারণে এখানে বহু পর্যটক বেড়াতে আসেন। বিশেষ করে ফ্যানুইল হল একাই প্রতি বছর কোটিরও বেশি পর্যটককে আকৃষ্ট করে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অনেক "প্রথম" স্থাপনা বস্টন শহরেই প্রতিষ্ঠিত হয়। যেমন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম সরকারী বিদ্যালয় (১৬৩৫), প্রথম পাতালরেল (ট্রেমন্ট স্ট্রিট সাবওয়ে, ১৮৯৭), এবং প্রথম নগর-উদ্যান (বস্টন কমন, ১৬৩৪). বস্টন উচ্চতর শিক্ষার একটি আন্তর্জাতিক কেন্দ্র। এখানে আইন, চিকিৎসা, প্রকৌশন এবং ব্যবসার উপরে অনেক উচ্চমানের বিখ্যাত মহাবিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয় আছে। উদ্ভাবন এবং নতুন ব্যবসা প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে শহরটিকে বিশ্বের নেতৃত্বস্থানীয় একটি শহর হিসেবে গণ্য করা হয়; এখানে হাজারেরও বেশি স্টার্ট-আপ (নতুন ব্যবসা প্রতিষ্ঠান) আছে। বস্টনের অর্থনৈতিক ভিত্তির মধ্যে আরও আছে অর্থসংস্থান, পেশাগত এবং ব্যবসায়িক সেবাসমূহ, জৈবপ্রযুক্তি, তথ্য প্রযুক্তি এবং সরকারী কর্মকাণ্ডসমূহ। বস্টন শহরের পরিবারগুলি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে গড়ে সবচেয়ে বেশি জনসেবামূলক কাজে অংশ নেয়। সংস্থাগুলি পরিবেশগতভাবে টেকসই প্রকৃতি বিনিয়োগের ক্ষেত্রে দেশের শীর্ষস্থানীয়। জীবনযাপনের জন্য বস্টন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সবচেয়ে ব্যয়বহুল শহরগুলির একটি। এর কারণ শহরে মধ্যবিত্ত শ্রেণীর উত্থান তবে বিশ্ব বাসযোগ্যতার ক্রমে শহরটি এখনও উচ্চস্থানীয় অবস্থানে রয়েছে। == তথ্যসূত্র == যুক্তরাষ্ট্রের শহর