'''হাসান নাসির''' (ইংরেজি: Hasaan Nasir) (১ জানুয়ারি, ১৯২৮ ১৩ নভেম্বর, ১৯৬০) তেলেঙ্গানা বিপ্লব পাকিস্তানি সাম্যবাদী আন্দোলনের নেতা ছিলেন। তিনি ছিলেন পাকিস্তান কমিউনিস্ট পার্টির অন্যতম প্রধান। == সাম্যবাদী আন্দোলন == হাসান নাসির ব্রিটিশ ভারতের দক্ষিণ হায়দ্রাবাদে অভিজাত মুসলিম পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ছিলেন নবাব মুহসিন উল মুলক এর বংশোদ্ভূত ব্যক্তি। কেমব্রিজ পড়াশোনাকালে সাম্যবাদে আকৃষ্ট হন তিনি। ভারতের তেলেঙ্গানা বিপ্লবে অংশগ্রহণ করেছিলেন। ভারত বিভাজনের পর ১৯৪৭ সালে পাকিস্তান চলে যান হাসান। কমিউনিস্ট আন্দোলনে যুক্ত হওয়ার কারনে সেদেশের শাসকদের বিরাগভাজন হয়ে পড়েন। অভিজাত পরিবারে জন্ম নিলেও তিনি শাসকবিরোধী অবস্থান নিয়েছিলেন। তিনি পাকিস্তানে নিষিদ্ধ কমিউনিস্ট পার্টির সম্পাদক হন। করাচীতে ছাত্র শ্রমিক কৃষকদের আন্দোলনের সঙ্গে জড়িত ছিলেন নাসির। তদানীন্তন শাসক গোষ্ঠী গণতান্ত্রিক আন্দোলন নিষিদ্ধ করলে তিনি অন্তরীন অবস্থায় চলে যান। == মৃত্যু == ১৯৬০ সালে তাকে লাহোর শহরে লাহোর দুর্গে ধরে নিয়ে যাওয়া হয় সন্দেহ করা হয় অত্যাচারের পর মেরে ফেলা হয়েছিল। == স্মরণ == পাকিস্তানের প্রগতিশীল সাহিত্যিক সাংবাদিক সিবতে হাসানের বই 'শের- ই- নিগারন' তে হাসান নাসিরের কথা আছে। তার ওপরে রচিত ইশাক মহম্মদের বইএর নাম 'হাসান নাসির কি শাহাদাত' == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রাজনীতিবিদ সাম্যবাদী সাম্যবাদী মুসলিম