লালকায়ার হাইড্রিয়া ৩৬০ থকে ৩৫০ মাঝের হাতলটি ছবির অপর পাশে। ''(Department of Greek, Etruscan and Roman Antiquities, Louvre)'' (ইংরেজি hydria বহুবচন hydriai) একধরনের প্রাচীন গ্রিক পাত্র বিশেষ। হাইড্রিয়া তিন হাতল বিশিষ্ট হয়। বহনের সুবিধার জন্য, দুই পাশে দুইটি হাতল থাকে। পানিয় ঢালার সুবিধার জন্য মাঝখানে আর একটি হাতল থাকে। এই ধরনের পাত্রে লাল কালো রঙের চিত্র অঙ্কিত থাকে। সাধারনত এসব চিত্র গ্রিক পৌরনিক কাহিনী অবলম্বনে আঁকা হয়। ৫ম খ্রীস্টাব্দে গ্রীক শিল্পীরা হাইড্রিয়া তৈরীতে মাটির পাশাপাশি ব্রোঞ্জ ব্যবহার করতেন। ==ইতিহাস== ৫৬০ থেকে ৫৪০ এথেন্স করিন্থ ছিল হাইড্রিয়ার স্বর্ণযুগ। ৫১০ পিসিসট্রাটুস নামে এথেন্সের পরাক্রমশালী এক শাসক, হাইড্রার পৃষ্ঠপোষকতা করেন। তিনি শিল্পকলাকে তার খ্যাতি প্রতিপত্তির এক মাধ্যম বিবেচনা করতেন। হাইড্রিয়া ছাড়াও তিনি স্থাপত্য ভাস্কর্য শিল্পে উৎসাহি ছিলেন। == হাইড্রিয়ার চিত্রের বিষয়সমূহ== অধিকাংশ হাইড্রিয়ার উপর অঙ্কনের বিষয়বস্তু হল পানির ফোয়ারার পাশে অপেক্ষমাণ নারী। এছাড়া কিছু হাইড্রিয়ায় যুদ্ধরত সৈনিকদের ছবিও দেখা যায়। == তথ্যসূত্র == গ্রিস