'''রাতিবাটি''' রানিগঞ্জ সিডি ব্লকের একটি সেন্সাস টাউন শহর) এবং ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পশ্চিম বর্ধমান জেলার আসানসোল সদরের মহকুমার আসানসোল উত্তর থানার অধীনস্থ এই শহরটি। ==ভূ-উপাত্ত== রাতিবাটি ২৩ ৩৯ উত্তর ৮৭ ০২ পূর্বে অবস্থিত।আসানসোল পূর্বাতিক্ষিত মাটি দ্বারা গঠিত।এই এলাকাটি দুটি শক্তিশালী নদীগুলির মধ্যে রয়েছে দামোদর এবং অজয়।তারা একে অপরকে একে অপরের সমান্তরালভাবে প্রবাহিত করে- দুই নদীর মাঝামাঝি দূরত্ব প্রায় ৩০ কিলোমিটার। কয়লা আবিষ্কার এলাকার শিল্পায়ন এবং বেশিরভাগ বন পরিষ্কার হয়ে গেছে। ==অর্থনীতি== রাতিবাটি হল কয়লা খনি এলাকার মাঝে অবস্থিত। এটি ''কোল ইন্ডিয়া লিমিটেডের '' একটি এলাকা হিসাবু, ইস্টার্ন কোলফিল্ড লিমিটেডের সাতগ্রাম অঞ্চলে ডাকঘরটি কালীপাতারীতে কোলফিল্ডের সাতগ্রাম অঞ্চলের কলিয়ারগুলি হল: কালিদাসপুর, জে কেএনগার, সাতগ্রাম, রাটিবাটি, চ্যাপুয়ী খাস, মিঠাপুর, নিমচা, যেমহরী, বিশুদ্ধ সিয়াসল, তিরথ, কুইর্দীহ, আদ্রদ্রগ্রাম ওসিপি এবং সিটলডাসজি ওসিপি। ==শিক্ষা== রাতিবাটি'তে দুটি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== শহর