'''প্রেমমূলক সাহিত্যের''' গঠিত কাল্পনিক এবং/অথবা বাস্তবিক গল্প এবং অ্যাকাউন্ট মানুষের যৌন সম্পর্ক, যা করার ক্ষমতা আছে, বা করার উদ্দেশ্যে করা হয় জাগানো পাঠক যৌন. যেমন এরোটিকা আকারে লাগে, উপন্যাস, ছোট গল্প, কবিতা, সত্য-জীবনের স্মৃতিকথাএবং সেক্স ম্যানুয়াল. একটি সাধারণ বৈশিষ্ট্য, রীতি যৌন কল্পনাকে যেমন থিম হিসাবে পতিতাবৃত্তি, লাল চুলের, সমকামীতা, sadomasochism, এবং অনেক অন্যান্য নিষিদ্ধ বিষয় এবং বহু পুরুষের এক নারির,যা হতে পারে বা হতে পারে না, প্রকাশ স্পষ্ট ভাষা. অন্যান্য সাধারণ উপাদান আছে, বিদ্রুপ এবং সামাজিক সমালোচনা. সত্ত্বেও, সাংস্কৃতিক বেড়াজাল অতিক্রম যেমন উপাদান, প্রচলন, প্রেমমূলক, সাহিত্য ছিল না, হিসেবে দেখা একটি প্রধান সমস্যা আবিষ্কারের আগে মুদ্রণ, হিসাবে খরচ, উৎপাদন পৃথক পাণ্ডুলিপি সীমিত বণ্টন করার জন্য একটি খুব ছোট গ্রুপ এর পাঠকদের. আবিষ্কার প্রিন্টিং, 15 শতকের আনা সঙ্গে, এটা উভয় একটি বৃহত্তর বাজার এবং ক্রমবর্ধমান বিধিনিষেধের মত সেন্সরশিপ এবং আইনি restraints উপর প্রকাশনার উপর ভিত্তিতে অশ্লীলতা. এই কারণে, অনেক উৎপাদন এই ধরনের উপাদান হয়ে ওঠে গোপন. == Erotic verse == Sappho, the ''tenth Muse'', fresco from Pompeii একটি বিখ্যাত সংগ্রহ চার প্রেমমূলক কবিতা প্রকাশিত হয় ইংল্যান্ডে 1763 নামক ''একটি প্রবন্ধ নারী''. এই অন্তর্ভুক্ত শিরোনাম টুকরা, একটি অশ্লীল প্যারডি আলেকজান্ডার পোপ's "An Essay on Man"; "Veni Creator: অথবা, পরিচারিকা এর প্রার্থনা" করা হয়, যা মূল; "ইউনিভার্সাল প্রার্থনা" একটি অশ্লীল প্যারডি পোপের কবিতা একই নামের, এবং "মরণ প্রেমিকা তার ফুটা", যা প্যারডিকে "একটি মরণ খৃস্টান তার আত্মা" দ্বারা পোপ. এই কবিতা হয়েছে আরোপিত John Wilkes এবং/অথবা টমাস পটার এবং গ্রহণ এর পার্থক্য হচ্ছে একমাত্র কাজ প্রেমমূলক সাহিত্যের কি কখনো পড়া আউট অট্ট তাদের সম্পূর্ণতা মধ্যে হাউস অফ লর্ডস—এর আগে ঘোষিত হচ্ছে অশ্লীল এবং ধর্ম দ্বারা যে আগস্ট শরীর অনুমিত লেখক, Wilkes, ঘোষণা, একটি ডাকু. রবার্ট বার্নস কাজ সংগ্রহ করা, এবং সংরক্ষণ স্কটিশ লোকগীতি, কখনও কখনও সংশোধন, বিস্তৃত, এবং অভিযোজিত তাদের. এক ভাল পরিচিত এই ধরনের সংগ্রহ করা হয়, ''এই শুভ Muses এর ক্যালেডোনিয়া'' (শিরোনাম দ্বারা নয়, পোড়া) একটি সংগ্রহ, অশ্লীল গান যে ছিল জনপ্রিয় গান হল অফ স্কটল্যান্ড হিসাবে দেরী 20th শতাব্দীর. === 19 শতকের === দ্বারা মরিস রে জন্য Pierre Louÿs's ''Aphrodite: mœurs, প্রাচীন শিল্পকর্ম'' ==== 18th century ==== Scene from chapter eight of ''Fanny Hill'' === 19 শতকের === == Notes == ধরন