'''ব্লেসিং মুজারাবানি''' (জন্ম অক্টোবর ১৯৯৬) একজন জিম্বাবুইয়ের ক্রিকেটার। ২০১৪ সালের অক্টোবরে ২০১৭-১৮ লোগান কাপে রাইজিং স্টারের হয়ে প্রথম শ্রেনীর ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন। == আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার == ২০১৭ সালের ডিসেম্বরে মুজারাবানি দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে একমাত্র টেস্ট ম্যাচের জন্য ডাক পান। ২৬ শে ডিসেম্বরে বক্সিং ডে টেস্টে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে অভিষিক্ত হন। ২০১৮ সালের জানুয়ারিতে বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত ত্রি-দেশীয় সিরিজের জন্য জিম্বাবুয়ের ওয়ানডে স্কোয়াডে ডাক পান। ১৫ জানুয়ারিতে বাংলাদেশের বিপক্ষে অভিষেক হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ক্রিকেটার ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার