'''আলুটিলা''' খাগড়াছড়ি জেলার একটি পর্বত। এটি খাগড়াছড়ির অন্যতম একটি দর্শনীয় পর্যটনকেন্দ্র; যা '''আলুটিলা নামে পরিচিত। আলুটিলা হতে খাগড়াছড়ি শহর ==বিবরণ== এটি সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে প্রায় ৩০০০ হাজার ফুট উঁচু এই পর্বতটি একটি অন্যতম ব্যাতিক্রমী পর্যটনকেন্দ্র। আলুটিলা খাগড়াছড়ি জেলা সদর থেকে কি.মি. পশ্চিমে মাটিরাঙ্গা উপজেলায় অবস্থিত। সৌন্দর্যের ঐশ্বর্যময় খাগড়াছড়ি শহরের প্রবেশপথ হচ্ছে আলুটিলা। এটি খাগড়াছড়ি জেলার সবচেয়ে উঁচু পর্বত। আলুটিলা থেকে সম্পূর্ণ খাগড়াছড়ি শহর দেখা যায়। আলুটিলার একটি অন্যতম আকর্ষণ হচ্ছে '''আলুটিলা রহস্যময় গুহা'''। == নামকরণ == আলুটিলার পূর্বের নাম '''আরবারী পর্বত'''। আলুটিলায় প্রচুর পরিমাণে বুনো আলু জন্মে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় খাগড়াছড়িতে খাদ্যাভাব দেখা দিলে, স্থানীয় জনগণ এই পর্বত থেকে বুনো আলু খেয়েই জীবনধারণ করেছিল এরপর থেকেই এই পর্বতটি আলুটিলা নামে পরিচিতি পায়। ==তথ্যসূত্র == ==আরো দেখুন== আলুটিলা গুহা পর্বত জেলা