'''আর্মেনিয় গণহত্যা স্মারক দিবস''' হলো আর্মেনিয়ার জাতীয় দিবস, যেটি ১৯১৫ সালে গণহত্যার শিকার হওয়া আর্মেনিয়দের স্মরণার্থে প্রতি বছর উদযাপিত হয়। আর্মেনিয়ার রাজধানী ইয়েরেভানে অবস্থিত সিটসেরনাকাবের্ড নামক স্মৃতিস্থম্ভে প্রতি বছর ২৪শে এপ্রিল ফুল অর্পণের মাধ্যমে আর্মেনীয়রা দিবসটি স্মরণ করে। ==ইতিহাস== তেহরানের সেন্ট সার্কিস ক্যাথেড্রলে আর্মেনিয় গণহত্যার স্মৃতিস্মারক আর্মেনীয় গণহত্যা "আর্মেনিয় হলোকাস্ট" নামেও পরিচিত যেখানে অটোমান সরকার ১.৫ মিলিয়ন আর্মেনিয়দের হত্যা করার মাধ্যমে এই গণহত্যা সংঘটিত করে। এই গণহত্যা প্রথম বিশ্বযুদ্ধে শুরু হলেও যুদ্ধ শেষ হওয়ার পরেও চলতে থাকে। ২৪শে এপ্রিলে শুরু হওয়া এই গণহত্যায় কনস্টান্টিনোপল (বর্তমান ইস্তানবুল) থেকে আর্মেনিয়দের ধরে এনে আঙ্কারায় নিয়ে এসে অত্যাচার করা হতো যাদের বেশিরভাগকেই পরবর্তীতে হত্যা করা হয়। বেশিরভাগ গণহত্যায় স্বীকার হওয়াদের উত্তরসূরী, যারা সেই সময় পালিয়ে বিভিন্ন দেশে আশ্রয় নিয়েছিল। এটি ইহুদি গণহত্যার পরেই এটি সমধিক আলোচিত গণহত্যার মধ্যে একটি। ২৪শে এপ্রিল কনস্টান্টিনোপল (বর্তমান এটি তুরষ্কের রাজধানী ইস্তাম্বুল) থেকে আর্মেনিয় বুদ্ধিজীবীদের নির্বাসন হত্যা করার ঘটনাকে স্মরণে রেখে এই দিবসটি উদযাপিত হয়। ১৯১৯ সালে ইস্তানবুলের সেন্ট ট্রিনিটি গীর্জায় প্রথম এই স্মরণ-দিবস পালন করা হয়। সেই স্মরণসভায় আর্মেনিয় সমাজের অনেক বিশিষ্ট মানুষ যোগদান করে। পরবর্তীতে গীর্জাতে পালন করা এই দিনটিই পাকাপাকিভাবে আর্মেনিয় গণহত্যা স্মারক দিবস হিসেবে নির্ধারিত হয়। ১৯৭৫ সালে এপ্রিল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হাউস অব এই দিনটিকে হিসেবে পালন করার প্রস্তাব পেশ করে। মূলত আর্মেনিয়ার নিরস্ত্র জনগণের উপর তুর্কীদের গণহত্যাকে স্মরণ করার উদ্দেশ্যেই এই প্রস্তাব পেশ করা হয়েছিল। কিন্তু তুরষ্কের সাথে সম্পর্ক খারাপ হওয়ার আশঙ্কায় প্রেসিডেন্ট জেরাল্ড ফোর্ড এর বিরোধীতা করলে মার্কিন সিনেটের বিচার বিভাগ কমিটিতে এই প্রস্তাব পাশ হওয়া থেকে আটকে যায়। ১৯৮৮ সালে ২৪শে এপ্রিল দিনটিকে সার্বজনীন স্মারক দিবস হিসেবে পালন করার সিদ্ধান্ত নেয়। আর ১৯৯৭ সালে ক্যালেফোর্নিয়া রাজ্য বিধানসভা ২৪শে এপ্রিল তারিখটিকে আর্মেনিয় গণহত্যা স্মারক দিবসের পাশাপাশি ১৯৮৮ ১৯৯০ সালে আজারবাইজানে সংঘটিত হওয়া আর্মেনীয়দের উপর সাম্প্রদায়িক হামলাকেও স্মরণ করার প্রস্তাব দেয়। ২০০৭ সালে আর্জেন্টিনাও পাশ করার মাধ্যমে ২৪শে এপ্রিলকে হিসেবে ঘোষণা করে দিনটিকে তাদের আর্মেনিয় বংশোদ্ভূত নাগরিকদের জন্য ছুটির দিন হিসেবে নির্ধারণ করেছে। ২০১৫ সালে সর্বসম্মতিক্রমে কানাডার সাংসদ ব্র্যাড বাটও পার্লেমেন্টে আইন পাশ করানোর মাধ্যমে ২৪শে এপ্রিলকে কানাডায় আর্মেনীয় গণহত্যা স্মারক দিবস হিসেবে পালন করার প্রস্তাব পাশ করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== The Official Armenian Genocide Centennial Website