'''মারাক্কেশ''' (; '''') ১০৬২ খ্রিষ্টাব্দে এই শহর প্রতিষ্ঠা করেন আবু বকর ইবনে উমর ইবনে ইব্রাহিম ইবনে তুরগুত। আটলান্টিক মহাসাগর এর তীরবর্তী এবং উত্তরে ভূমধ্যসাগরের জিব্রাল্টার প্রণালী পর্যন্ত বিস্তৃত উত্তর আফ্রিকার দেশ মরোক্কোর হৌজ অঞ্চলের মারাক্কেশ প্রদেশর রাজধানী। এটি দেশটির চতুর্থ মহানগর। সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে উচ্চতা ৪৬৬ মিটার। ২০১২ সালের হিসাব অনুসারে এই শহরের জন সংখ্যা ১০ লক্ষ ৬৩ হাজার ৪১৫ জন। প্রায় হাজার বছর পুরনো এই শহরটি সারা বিশ্বের পর্যটকদের অত্যন্ত আকর্ষণীয়। বলা হয়ে থাকে আসল এবং ঐতিহ্যবাহী মরক্কো দেখতে হলে মারাক্কেশ আসতে হবে। এখানকার উল্লেখযোগ্য দর্শনীয় স্থানের মধ্য রয়েছে জিমা আল-ফানা, সুকস, শহরের দেওয়াল এবং ফাটক, বাদি প্যালেস, রাজকীয় প্যালেস, বাহিয়া প্যালেস, কুতুবিয়া মসজিদ, বেন ইউসুফ মসজিদ, মোয়াসিন মসজিদ, সাদিয়ান মাজার শরীফ, সাত পীরের মাজার শরীফ, মারাক্কেশ জাদুঘর, দর সি সাইদ জাদুঘর এবং মিউজিয়াম অফ ইসলামিক আর্ট। এখানকার হস্ত শিল্প বিশ্বখ্যাত। প্রায় সারা বছরই এখানে গরম থাকে। তাপমাত্রা কিছুটা কমে আসে যখন শীত পড়ে। সেটাও আবার জানুয়ারি- ফেব্রুয়ারিতে। সেই সময় এই প্রাচীন শহরে বৃষ্টিপাত হয়। এমনকী নিকটবর্তী এটলাস পর্বতমালায় বরফ পড়ে। গ্রীষ্মে এখানে তাপমাত্রা ৩৮ ডিগ্রি সেলসিয়াস থাকে। ==ব্যুৎপত্তি== নামটির প্রকৃত অর্থ বিতর্কিত। সম্ভবত মারাক্কেশ শব্দটি এসেছে বারবার ভাষার (Amazigh) শব্দ ''mur (n) akush'' (ⵎⵓⵔ ⴰⴽⵓⵛ), যার অর্থ "ঈশ্বরের ভুমি"। माराकेच में वीडियो यात्रा == তথ্যসূত্র == শহর