'''আটঘড়িয়া জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশ এর সিরাজগঞ্জ জেলার রায়গঞ্জ উপজেলার ধানগড়া ইউনিয়নে অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== জমিদার বাড়িটি জমিদার উৎসব নারায়ণ চক্রবর্তী ১৭০০ শতাব্দীর দিকে প্রতিষ্ঠা করেছেন। এরপর একাধারে তার বংশধররা উক্ত জমিদারীর জমিদারী পরিচালনা করেছেন। তাদের জমিদারী ছিল মধ্যে আটঘড়িয়াসহ, রায়গঞ্জ, তাড়াশ, সলঙ্গা এবং শেরপুরে। পরবর্তীতে ১৯৪৭ সালে ভারতবর্ষ ভাগ হলে জমিদার বংশধররা ভারতে চলে যান। এরপর এই বাড়িটি পাকিস্তান সরকারের রেভিনিউ অফিস হিসেবে ব্যবহৃত হতে থাকে। অবশ্যক বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পর জমিদার বংশধর হিমেন্দ্র নারায়ণ চক্রবর্তী এখানে আসেন। পরে আবার ভারতে চলে যান। ==অবকাঠামো== ==বর্তমান অবস্থা== ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান স্থান দশক