'''সুগন্ধা নদী''' বাংলাদেশের বরিশাল ঝালকাঠি জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ২১ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৪০০ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক সুগন্ধা নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৯০। ==প্রবাহ== সুগন্ধা নদীটি ঝালকাঠি জেলার নলছিটি উপজেলার দপদপিয়া ইউনিয়ন এলাকায় প্রবহমান কীর্তনখোলা নদী হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা মগড়া, নলছিটি পৌরসভা, কুলকাটি পোনাবালিয়া ইউনিয়ন অতিক্রম করে ঝালকাঠি জেলার ঝালকাঠি সদর উপজেলার গাবখান ধানসিঁড়ি ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে বিশখালী নদীতে নিপতিত হয়েছে। নদীটির উজানের তুলনায় ভাটির দিক অধিক প্রশস্ত। নদীতে সারাবছর পানিপ্রবাহ পরিদৃষ্ট হয় এবং ছোটবড় নৌযান চলাচল করে। তবে বর্ষাকালে নদীটিতে স্বাভাবিকের চেয়ে পানির প্রবাহ অধিক মাত্রায় বৃদ্ধি পায়। সময় নদীর তীরবর্তী অঞ্চল বন্যার পানিতে প্লাবিত হয়। নদীটি জোয়ার ভাটার প্রভাবে প্রভাবিত। এই নদী বাংলাদেশ অভ্যন্তরীণ নৌপরিবহন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক প্রথম শ্রেণির নৌপথ হিসেবে স্বীকৃত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী জেলার নদী উপজেলা সদর উপজেলা সদর উপজেলা