'''শিশির ভট্টাচার্য্য''' (জন্ম ০৪ আগস্ট ১৯৬৩) একজন বাংলাদেশি ভাষাবিজ্ঞানী, লেখক কলামিস্ট। তিনি ঢাকা আধুনিক ভাষা ইনস্টিটিউটের পরিচালক ফরাসি ভাষার অধ্যাপক। তিনি বাংলা ভাষার বিস্তারে অনেক দিন ধরে কাজ করছেন। প্রথম আলোর ভাষায়, "ভাষাবিজ্ঞানী শিশির ভট্টাচার্য্য ইউরোপ, আমেরিকা আর এশিয়া—এই তিন মহাদেশে ব্যাকরণচর্চার অভিজ্ঞতা অর্জন করেন প্রায় তিন দশক ধরে।" তিনি ফরাসি কবি গিয়ম আপোলিন্যার আর্তুর র‍্যাঁবোর কবিতা বাংলায় অনুবাদ করেছেন এবং জীবনানন্দ দাশের কবিতা ফরাসিতে অনুবাদ করেছেন। এছাড়াও তিনি বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের উপর রচিত ব্যার্নার হেনরি লেভির পুস্তক ''বাংলাদেশ যখন স্বাধীন হচ্ছিল'' (২০১৪) শিরোনামে বাংলা অনুবাদ করেছেন। == জন্ম শিক্ষা == ভট্টাচার্য্যের জন্ম চট্টগ্রামের সীতাকুন্ডে। প্যারিসের সর্বোন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ভারতবিদ্যায় এমএ, এবং ভাষা বিজ্ঞানে এমএ এমফিল করেছেন। পিএইচডি করেছেন কানাডার মন্ট্রিল টোকিওর রাষ্ট্রভাষা ইনস্টিটিউট থেকে তিনি পোস্ট-ডক্টরেট করেন। == কর্মজীবন == ১৯৮৯ সালে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে যোগদান করেন। বর্তমানে তিনি ঢাকা আধুনিক ভাষা ইনস্টিটিউটের পরিচালক ফরাসি ভাষার অধ্যাপক। == নির্বাচিত গ্রন্থপঞ্জি == === বাংলা ভাষায় === *''ঈশ্বর ধর্ম বিশ্বাস'' *''সমাজ সংস্কৃতি শিল্পকলা'' ইতিহাস: আদিপর্ব'' *''কথাকলি'' *''যা কিছু ব্যাকরণ নয়'' *''বাংলা ব্যাকরণ রূপরেখা'' *''বাংলা ভাষা: প্রকৃত সমস্যা পেশাদারি সমাধান'' *''অন্তরঙ্গ ব্যাকরণ'' *''উচিৎ শিক্ষা'' *''যাত্রাপালা চন্দ্রগুপ্ত King-বা সহজপাঠ'' ==== বাংলা অনুবাদ ==== *''বাংলাদেশ যখন স্বাধীন হচ্ছিল'' *''র‍্যাঁবো: নির্বাচিত কবিতা পত্রাবলি'' *''আপোলিন্যার: নির্বাচিত কবিতা'' === ইংরেজি ভাষায় === ''Word Formation in Bengali: Whole Word Morphological Description and its Theoretical Implications'' বাংলায় শব্দ গঠন: একটি সম্পূর্ণ শব্দের রূপতাত্ত্বিক বিবরণ এবং তার তাত্ত্বিক প্রভাব (জার্মানি) === ফরাসি ভাষায় === ''Bhagwan et son monde orange'' ভগবান তার কমলাবর্ণের দুনিয়া (১৯৯১) ''La poésie contemporaine du Bangladesh'' বাংলাদেশের সমসাময়িক কবিতা (সহ-লেখক) == তথ্যসূত্র == অনুবাদক কলাম লেখক লেখক জন্ম শিক্ষক ভাষাবিজ্ঞানী