'''রামেশ্বর পাঠক''' (; পাঠক) ভারতের অসম রাজ্যের একজন কামরুপী লোকগীতের প্রসিদ্ধ কণ্ঠশিল্পী ছিলেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ১৯৩৮ সনের ১মার্চ তারিখে অসমের বরপেটা জেলার ভেল্লা নামক স্থানে রামেশ্বর পাঠকের জন্ম হয়েছিল। ১৯৫৮ সনে তিনি বিদ্যালয়ের শিক্ষা সমাপ্ত করে বরপেটা মহাবিদ্যালয়ে নামভর্তি করে সংগীতে মনোযোগ দিয়েছিলেন। পন্ডিত দয়াল চন্দ্র সূত্রধারের তত্বাবধানে তিনি বরগীতের শিক্ষা আরম্ভ করেন। ১৯৬১ সনে অনুষ্ঠিত হওয়া যুব মহোৎসবে রামেশ্বর পাঠকে বরগীত, আধুনিক গীত, গজল ভজনে প্রথম স্থান প্রাপ্ত করেছিল। ১৯৬৩ সনে তিনি গুয়াহাটি আর্য কলেজে শিক্ষকতা করেছিলেন। ==সংগীত জীবন== শিক্ষকের পদে থাকার সময় তিনি ছাত্র অন্যান্য শিক্ষকের মাঝে লোকগীত কণ্ঠশিল্পী রুপে জনপ্রিয় ছিলেন। সহকর্মী আফজল হুসেইনের অনুরোধে তিনি গুয়াহাটির অনাঁতর কেন্দ্রে অডিসনের ব্যাবস্থা করে সংগীত জীবনের আরম্ভ করছিলেন। ১৯৭৪ সনে রামেশ্বর পাঠক বরপেটার ধনদা পাঠককে বিবাহ করেছিলেন। ধনদা পাঠক একজন সুকন্ঠকার ছিলেন। ধনদা পাঠক রামেশ্বর পাঠক যুগ্মভাবে লোকগীতে কন্ঠদান করে বিখ্যাত হয়েছিলেন। রামেশ্বর পাঠক অসম ছাড়াও মুম্বাই, কলকাতা, দিল্লী, বেঙ্গালুরু উড়িষ্যায় লোকগীত পরিবেশন করে জনপ্রীয় হয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র==