লাইন''' বা কলকাতা-মুম্বই লাইন পূর্ব ভারত এর বৃহত্তম মহানগরী কলকাতার সঙ্গে মুম্বই এর সরাসরি সংযোগ ঘটিয়েছে। এই রেলপথের মোট দৈর্ঘ্য হল ১৯৬৮ কিলোমিটার (১২২৩ মাইল)। এই রেলপথ ভারত এর পাঁচটি রাজ্য অতিক্রম করেছে। এই রাজ্য গুলি হল পশ্চিমবঙ্গ ঝাড়খন্ড ওড়িশা ছত্তিশগড় মহারাষ্ট্র ==ইতিহাস== ১৮৫৩ সালে এই লাইন এর থানের অংশে রেল চলাচল শুরু করে। এর পর ১৮৫৪ সালে কল্যাণ, ১৮৫৭ সালে ভুষাল, ১৮৬০ সালে নাগপুর ১৮৬৭ সলের মধ্যে ছত্তিশগড় পর্যন্ত রেল পথ চালু হয়। ১৮৭০ সালে হাওড়া থেকে এলাহাবাদ হয়ে মুম্বই রেলপথ চালু হয়। কিন্তু এই পথ ছিল দীর্ঘ। এর পর ১৮৯৯ সালের মধ্যে ছত্তিশগড় থেকে আসানসোল পর্যন্ত রেল চালু হয়। ১৯০০ সালে খড়গপুর-কলাঘাট হয়ে মুম্বই লাইন যুক্ত হয় হাওড়ার সঙ্গে। ==শাখা== এই লাইন কয়েকটি শাখাতে বিভক্ত। এইগুলি হল- হাওড়া-খড়গপুর শাখা খড়গপুর-টাটানগর শাখা শাখা বিলাষপুর-নাগপুর শাখা নাগনুর- ভুষায়াল শাখা ভুষায়াল-কল্যাণ শাখা কল্যাণ-মুম্বাই সিএসটি শাখা ==গতি== এই রেলপথটি একটি "এ শ্রেণীর" রেল পথ।এই রেল পথের সর্বোচ্চ গতি ১৬০ কিমি/ঘন্টা। ==তথ্যসূত্র== রেল