'''মার্ডার ৩''' () হল একটি ভারতীয় মনস্তাত্ত্বিক থ্রিলার সিনেমা। এটি মার্ডার সিনেমার তৃতীয় কিস্তি। সিনেমাটি পরিচালনা করেছেন বিশেষ ভাট প্রযোজনা করেছেন মুকেশ ভাট। এটি ছিল মূলত কলোম্বীয় থ্রিলার সিনেমা লা কারা অকুলতা সিনেমার পুনঃর্নিমান। সিনেমাটি ২০১৩ সালে মুক্তি পায়। ==চরিত্র সমূহ== #'''বিক্রম''' হিসেবে রণদ্বীপ হুদা #'''রশ্নি''' হিসেবে অদিতি রাও হায়দারি #'''নিশা''' হিসেবে সারা লরেন #'''কবির''' (পুলিশ অফিসার) হিসেবে রাজেশ শ্রীনগারপুরে ==সিকুয়েল== *মার্ডার (২০০৪-এর চলচ্চিত্র) *মার্ডার ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র