'''বোটানিক্যাল গার্ডেন''' দিল্লি মেট্রোর ব্লু লাইন এবং meজেন্টা লাইনের মধ্যবর্তী একটি বিনিময় মেট্রো স্টেশন। এটি ম্যাজেন্টা লাইনের অন্যতম একটি টার্মিনাল স্টেশন হিসাবে কাজ করে। ==স্টেশন== ===গঠন=== বোটানিক্যাল গার্ডেন মেট্রো স্টেশনটি দিল্লি মেট্রোর ব্লু লাইন এবং ম্যাজেন্টা লাইনের উপর অবস্থিত দিল্লির বাইরে প্রথম উত্তোলিত বিনিময় স্টেশন। ===স্টেশন বিন্যাস === '''জি''' রাস্তার স্তর প্রস্থান প্রবেশ '''এল১''' মধ্যবর্তী তলা ভাড়া নিয়ন্ত্রণ, স্টেশন এজেন্ট, টিকিট টোকেন, দোকান '''এল২''' পার্শ্ব প্ল্যাটফর্ম নং- ১, দরজা বাম দিকে খুলবে দিকে→নয়ডা সিটি সেন্টার →দিকে ←দ্বারকা সেক্টর ২১← পার্শ্ব প্ল্যাটফর্ম নং- ২, দরজা বাম দিকে খুলবে '''এল২''' === সুবিধা === বোটানিক্যাল গার্ডেন মেট্রো স্টেশনে উপলব্ধ এটিএম এর তালিকা- *ফেডারেল ব্যাংক। ==সংযোগ== ===বাস=== দিল্লি পরিবহন কর্পোরেশনের ৩৩, ৩৩এ, ৩৪এ, ৩১৯, ৩১৯এ, ৩২৩, ৩৪৭, ৪৪৩, ৪৯৩, ওএলএ৫২ রুট সংখ্যার বাসের স্টেশনটিতে বাস পরিষেবা পরিবেশন করে। '''বোটানিকাল গার্ডেন মেট্রো স্টেশনে গেট নং -১ গেট নং -২ গেট নং -৩ গেট নং -৪ == আরো দেখুন == দিল্লি দিল্লি মেট্রোর স্টেশনগুলির তালিকা দিল্লিতে পরিবহন দিল্লি মেট্রোরেল কর্পোরেশন দিল্লি শহরতলির রেলপথ দিল্লি মনোরেল ইন্দিরা গান্ধী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর দিল্লি পরিবহন কর্পোরেশন দক্ষিণ পশ্চিম দিল্লি জাতীয় রাজধানী অঞ্চল (ভারত) দ্রুত ট্রানজিট সিস্টেমের তালিকা মেট্রো সিস্টেমের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Delhi Metro Rail Corporation Ltd. (Official site) Delhi Metro Annual Reports descriptions of all metro systems in the world, each with schematic map showing all stations. মেট্রো স্টেশন