'''উত্তর কোরিয়ার প্রশাসনিক বিভাগ''' তিনটি স্তরে ক্রমানয়ে গঠিত হয়। এই বিভাগগুলি ২০০২ সালে গঠন করা হয়। অনেক ইউনিট বা বিভাগ দক্ষিণ কোরিয়ার প্রশাসনিক বিভাগের সমতুল্য। দেশটিতে রয়েছে সর্বোচ্চ স্তরে নয়টি প্রদেশ, দুটি সরাসরি শাসিত শহর এবং তিনটি বিশেষ প্রশাসনিক বিভাগ। দ্বিতীয় স্তরের বিভাগ শহরগুলি, কাউন্টিসমূহ, ওয়ার্ড এবং জেলাগুলি। এইগুলি আবার তৃতীয় স্তরের সংস্থায় বিভক্ত: শহর, এলাকা, গ্রাম এবং শ্রমিকের জেলা। উত্তর কোরিয়াতে ব্যবহার করা তিন-স্তরীয় প্রশাসনিক ব্যবস্থাটি প্রথমবারের মতো স্থানীয় সরকারের একটি বৃহৎ পুনর্গঠনের অংশ হিসাবে ১৯৫২ সালে কিম ইল-সুং দ্বারা উদ্বোধন করা হয়েছিল। পূর্বে, দেশটি দক্ষিণ কোরিয়াতে এখনও ব্যবহৃত একটি মাল্টি-লেভেল সিস্টেম ব্যবহার করে থাকত। (ইংরেজী অনুবাদসমূহ আনুষ্ঠানিক নয় কিন্তু আনুমানিক। উত্তর কোরিয়াতে আনুষ্ঠানিকভাবে ব্যবহৃত পদ্ধতি অনুসারে নামগুলি রোমানিজ হয়; সম্পাদকটি ২০০৩ সালের কোরিয়ায় ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক মানচিত্রে ব্যবহৃত বানানগুলি দ্বারা পরিচালিত হয়)। ==প্রথম স্তরের বিভাগ== কোরিয়া প্রজাতন্ত্রের টি প্রদেশ (টু; 도, 道) ঐতিহ্যগত প্রাদেশিক অঞ্চল থেকে বেরিয়ে এসেছে, কিন্তু কোরিয়া বিভাগের পর থেকে এটি আরও উপকৃত হয়েছে। প্রদেশ গুলি শহর, গ্রামীণ এবং পাহাড়ী অঞ্চল সহ বৃহৎ এলাকা। দুটি বিশেষ শহর (T'kkpyŏlsi; 특별시, 特別 市) বৃহৎ মহানগর শহর যা তাদের প্রাক্তন প্রদেশ থেকে পৃথক হয়ে প্রথম স্তরের ইউনিট গঠিত হয়েছে। চারটি অন্যান্য শহর সরাসরি অতীতে পদ্ধতিতেই পরিচালিত হয়েছে, কিন্তু পরে তাদের প্রদেশগুলির সাথে পুনর্নির্মাণ করা হয় বা অন্যথায় পুনর্গঠিত করা হয়। দক্ষিণ কোরিয়া এবং অন্যান্য দেশের সহযোগিতামূলক উদ্যোগের জন্য ২০০৩ সালে তিনটি বিশেষ প্রশাসনিক অঞ্চল তৈরি করা হয়েছিল। তাদের মধ্যে এক, সিনুজু বিশেষ প্রশাসনিক অঞ্চল, চীনা বিনিয়োগ এবং এন্টারপ্রাইজের দ্বারা গঠিত ছিল, কিন্তু ২০০৬ হিসাবে বাস্তবায়ন করা হয় না বলে মনে হয়। বিশেষ প্রশাসনিক অঞ্চলে কোনও পরিচিত দ্বিতীয় এবং তৃতীয় স্তরের উপবিভাগ নেই। মানচিত্র কোড নাম Chosongul Hanja KP-01 পিয়ংইয়ং রাজধানী শহর| KP-02 দক্ষিণ পিয়ংইয়ং প্রদেশ| KP-03 উত্তর পিয়ংইয়ং প্রদেশ| KP-04 চাগং প্রদেশ| KP-05 South Hwanghae Province| KP-06 North Hwanghae Province| KP-07 Kangwon Province| KP-08 দক্ষিণ হামগয়োং প্রদেশ| KP-09 উত্তর হামগয়োং প্রদেশ| KP-10 Ryanggang Province| KP-13 রাসন বিশেষ শহর| KP-?? নামপো বিশেষ শহর| ==দ্বিতীয় স্তরের বিভাগ== একটি সম্পূর্ণ তালিকা জন্য উত্তর কোরিয়া দ্বিতীয় স্তরের প্রশাসনিক বিভাগ তালিকা দেখুন। দ্বিতীয় স্তরের বিভাগের সাথে উত্তর কোরিয়া একটি মানচিত্র সবচেয়ে সাধারণ দ্বিতীয় স্তরের বিভাগটি কাউন্টি (কুণ; 군, 郡), একটি প্রদেশের মধ্যে ছোট নগরীয় এলাকা বা সরাসরি পরিচালিত শহর। প্রদেশগুলির মধ্যে আরো জনসংখ্যাবিশিষ্ট জেলার শহরগুলি (সি; শাহ, 市) এবং নামফো শহরটি একটি বিশেষ শহর (তিকক্ৎসি; 특급 시, 特級 市)। কিছু প্রদেশে দুটি ধরনের জেলা রয়েছে (কু, চিগু)। সরাসরি নিয়ন্ত্রিত শহরগুলির কেন্দ্রগুলি ওয়ার্ডগুলিতে সংগঠিত হয় (দক্ষিণ কোরিয়ান গু এর সমতুল্য কোয়ুং)। ==তৃতীয় স্তরের বিভাগ== শহরগুলির মধ্যে শহরের গ্রামীণ অংশগুলির দ্বারা গ্রাম সংগঠিত হয় (রি, লি, 里)। কেন্দ্রীয় শহরগুলির অন্তর্গত শহরগুলি আশেপাশে বিভক্ত (টং, 동, 洞) এবং একটি জনসংখ্যার একটি অংশ একটি শহর (Ŭp, 읍, 邑) গঠন করে থাকে। কয়েকটি কাউন্টিতে কর্মীদের জেলারও রয়েছে (রোদংজাজু, রোমারিও, 勞動者 區)। ==উৎস == 행정구역 현황 ("Haengjeong Guyeok Hyeonhwang") (Chosun Ilbo) 행정구역 개편 일지 ("Haengjeong Guyeok Gaepyeon Ilji") (Chosun Ilbo) ==আরও দেখুন == *ISO 3166-2:KP, ISO codes for cities, regions, and provinces in North Korea *Administrative divisions of South Korea *Provinces of Korea ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== NKChosun administrative regions map Administrative regions map, World Food Programme কোরিয়া