''' চট্টগ্রাম মহিলা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট''' বাংলাদেশের মধ্যে কয়েকটি নতুন সরকারি পলিটেকনিক ইন্সটিটউট এর একটি এই পলিটেকনিক ইনস্টিটিউটটি ২০০৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এই প্রতিষ্ঠানে বর্তমানে টি বিভাগে চার বছর মেয়াদী কোর্স চালু রয়েছে। == অবস্থান == ইন্সটিটিউটটি চট্রগ্রামের হালীশহর এলাকায় অবস্থিত। ==সুবিধাসমূহ== এই প্রতিষ্ঠানে শিক্ষার্থীদের জন্য রয়েছে পর্যাপ্ত পরিমান বসার জায়গা তাছাড়া রয়েছে নতুন নতুন দেশী, বিদেশী বই দিয়ে সমৃদ্ধ পাঠাগার, নতুন নতুন যন্ত্রাংশ দিয়ে বিভিন্ন বিষয়ক ল্যাব, রয়েছে অডিটোরিয়াম এবং ইন্টারনেট সুবিধা। == শিক্ষাব্যবস্থা == উক্ত প্রতিষ্ঠানে টি অনুষদের শিক্ষার্থীদের পাঠদানের জন্য রয়েছে টি শিফট্ যা শুরু হয় সকাল ৮:০০ টা থেকে বিকেল ৫:০০ টা পর্যন্ত। == টেকনোলজি == কম্পিউটার ইলেকট্রনিক্স গার্মেন্টস ডিজাইন এন্ড প্যাটার্ন মেকিং আর্কিটেকচার এন্ড ইন্টেরিওর ডিজাইন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিভাগের পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান মহিলা বিশ্ববিদ্যালয় এবং কলেজ