'''জাফনা'''() হল শ্রীলঙ্কার একটি শহর।এটি দেশের উত্তর অংশে জাফনা দ্বীপে অবস্থিত।এই শহরটি মান্নান উপসাগরের তীরে অবস্থিত।জাফনায় একটি সিমেন্ট কারখানা রয়েছে।এই শহরের বেসির ভাগ অধিবাসি তামিল ভাষার মানুষ।এই শহর তার পাশের অঞ্চলের তালিম মানুষের দ্বারা স্বাধিন জাফনা গঠনের চেষ্টা চালু হয় ১৯৮০ সালের দিকেএর পর ২০০৯ সালে দেশের সেনা বাহীনির সঙ্গে এখান কার জন গনের সঙ্গে সস্ত সংগ্রাম শুরু হয়।এর পর ধীরে ধীরে তামিল ভাষার মানুষ পিছু হটে ।এখন এলাকাটি সম্পূর্ন রূপে শ্রীলঙ্কা সেনা বাহিনীর নিয়ন্তনে রয়েছে। শহরটি এখন ধীরে ধীরে স্বাভাবিক জীবনে ফিরে আসছে।বহু গৃহ ছারা তামিলি এখনও বাড়ি ফেরেনি।সরকারি স্কুলে সেনা বাহিনীর উপস্থিতি রয়েছে। ==অবস্থান== জাফনা শহরটি দেশের উত্তরে জাফনা দ্বীপে অবস্থিত।শহরটি দেশের উত্তর প্রদেশ এর জাফনা জেলার অন্তর্গত।জাফনা শহরটি ০৯.৭০ ডিগ্রী উত্তর ৮০.০০ ডিগ্রী পূর্ব অবস্থিত।শহরটি থেকে দেশের রাজধানী তথা বৃহত্তম বাণিজ্যিক শহর কলম্বো প্রায় ৩০০ কিলোমিটার বা ১৮৮ মাইল দূরে অবস্থিত।জাফনার নিকটবর্তী শহর হল অনুরাধাপুরাম ।জাফনা শহরটি সমুদ্র সমতল থেকে প্রায় মিটার বা ১৫ থেকে ১৬ ফুট উচ্চতায় অবস্থিত। ==ইতিহাস== জাফনা এক সময় কানদারোদাহ বা ভাল্লিপুরাম রাজ্যের রাজধানী ছিল।এর পর এই শহরের ব্রিটিশ সাশন শুরু হয়।ব্রিটিশ শাসনে জাফনা শহরটি একটি নৌবানিজ্য কেন্দ্রে পরিনত হয়।এই শহরটি এই সমুদ্র বাণিজ্য বন্দরকে কেন্দ্র করে গড়ে ওঠে।এই শহরটি ব্রিটিশ সাশনে একটি ব্রিটিশ কোলনিতে পরিনত হয়।সেই সময় তামিল ভাষার মানুষ এই শহরে বৃদ্ধি পায়।দেশ স্বাধীন হবার পর জাফনা কে কেনওদ্র করে তামিল ভাষার মানুষ স্বাধীনতা আন্দোলন চালাতে থাকে ১৯৮০ সাল থেকে।এর পর এই আন্দোলন ২০০৯ সালে চরম আকার ধারন করে।বর্তমানে এই এলাকা সেনা বাহিনীর অধিনে রয়েছে। ==জনসংখ্যা== ২০০১ সালের জন গননায় শহরটির মোট জন সংখ্যা হল ৮৮,১৩৮ জন।এই শহরের তামিল জন সংখ্যার মানুষ সবচেয়ে বেশি ।এছাড়া এখানে সিংহলি মাানুষের বসবাস রয়েছে।বর্তমানে শহরটি শ্রীলঙ্কার ১২ তম বৃহত্ত শহর। ১৯৯১ সালে শহরটি দেশের দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর ছিল। ==শিক্ষা ব্যবস্থা== জাফনা শহরটি জাফনা দ্বীপের প্রধান শিক্ষা কেন্দ্র।এই শহরে রয়েছে ভেমবাদি বালিকা কেন্দ্রী কলোজ'' নামে একটি ডিগ্রী কলেজ রয়ে এই শহরে। ==যোগাযোগ ব্যবস্থা== এই শহরে সড়ক পথ গুলি স্থানীয় যোগাযোগের জন্য ব্যবহৃত হয়।এছাড়া রেল ব্যবস্থা দ্বার শহরটি কলম্বোর মত বড় শহরের সঙ্গে যুক্ত ==আরও দেখুন== শ্রীলঙ্কার শহরসমূহের তালিকা অনুরাধাপুরা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শহর