'''ভাটেরা টিলা ঢিবি''' বাংলাদেশের প্রত্নতাত্ত্বিক স্থানগুলোর মধ্যে অন্যতম। সিলেটে প্রাপ্ত প্রাচীন তাম্রশাসনের একটি এখানে পাওয়া গিয়েছে; যা আনুমানিক ৫০০ ৮০০ খ্রিষ্টপূর্বের বলে ধারণা করা হয়। == অবস্থান == এই স্থানটি সিলেটের মৌলভীবাজার জেলার কুলাউড়া উপজেলার ভাটেরায় অবস্থিত। == পুরাকীর্তি == এটি বাংলাদেশ সরকারের প্রত্নতাত্ত্বিক অধিদপ্তর কর্তৃক নির্বাচিত সংরক্ষণকৃত একটি স্থান। এখানে একটি তাম্রলিপি পাওয়া গিয়েছে যা বাংলাদেশ জাতীয় জাদুঘরে সংরক্ষিত রয়েছে। == আরও দেখুন == সিলেট বিভাগের প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনার তালিকা; বাংলাদেশের প্রত্নতাত্ত্বিক স্থানের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা