'''কুলগাছিয়া রেলওয়ে স্টেশন''' হল হাওড়া-খড়গপুর লাইন এর একটি গুরুত্ব পূর্ণ রেল স্টেশন। এই স্টেশনটি কলকাতা শহরতলি রেলওয়ে ব্যবস্থার অন্তর্গত একটি স্টেশন। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হাওড়া জেলায় অবস্থিত। স্টেশনটি কুলগাছিয়া এবং পার্শ্ববর্তী এলাকায় রেল পরিষেবা প্রদান করে। হাওড়া রেলওয়ে স্টেশন থেকে ৪০ কি.মি. দূরে স্টেশনটি অবস্থিত। ==ইতিহাস== কুলগাছিয়া রেলওয়ে স্টেশনটি পশ্চিমবঙ্গের নং জাতীয় সড়ক, কুলগাছিয়াতে অবস্থিত। স্টেশন কোড হল (কেজিওয়াই)। এটি হাওড়া-খড়গপুর লাইনের একটি ছোট এবং ব্যস্ত রেলওয়ে স্টেশন। নিকটতম স্টেশনগুলি বাগনান এবং বীর শিবপুর এবং প্রধান রেলওয়ে স্টেশন হল হাওড়া। সমস্ত লোকাল ইএমইউ ট্রেনগুলি এই স্টেশনে দাঁড়ায়। যেমন- হাওড়া-খড়গপুর লোকাল, লোকাল, লোকাল, হাওড়া-হলদিয়া লোকাল ইত্যাদি। হাওড়া-খড়গপুর লাইনটি ১৯০০ সালে চালু হয়। হাওড়া-খড়গপুর লাইনটি ১৯৬৭-৬৯ সালে বিদ্যুতায়িত হয়। চতুর্থ লাইন নির্মাণের পরিকল্পনা রয়েছে। ==তথ্যসূত্র == শহরতলি রেল জেলার রেল স্টেশন