'''আত-তাকওয়া মসজিদ''' () তাইওয়ানের দায়ুন জেলার তাওয়ুন শহরে অবস্থিত একটি মসজিদ। এটি তাইওয়ানের সতেরতম এবং আধুনিক শৈলীতে নিমাণকৃত মসজিদ। ==ইতিহাস== মসজিদটির উন্নয়ন কাজ একটি পরিবার শুরু করেন যাদের একটি ইন্দোনেশীয় দোকান ছিল যেখানেকার কারখানায় বা গৃহস্থালী কাজে অধিকাংশ ইন্দোনেশীয় শ্রমিক নিয়োজিত ছিল।তারা নিজেদের দোকানের পাশেই মসজিদ নিমাণের জন্য একটি খালি জায়গা ক্রয় করেন।তহবিল এবং বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান থেকে ধার নেয়া অথের সাহায্যেই তারা এক বছরের মধ্যেই মসজিদটি নিমাণ কাজ সম্পন্ন করেন।মসজিদটি আনু্ষ্ঠানিকভাবে ২০১৩ এর জুন উদ্বোধন করা হয়। ==কার্যক্রম== মুসলমানদের নিয়মিত পাঁচ ওয়াক্ত সালাত আদায়ের পাশাপাশি, মসজিদটিতে নিয়মিত বিভিন্ন বিষয়ে পাঠদান করা হয়, যেমন মান্দারিন ভাষা। আত-তাকওয়া মসজিদের সালাত কক্ষ ১৩০ বগ মিটারের মসজিদটির দৈঘ্য ২৬ মিটার এবং প্রস্থ মিটার।মসজিদটি তিনতলা বিশিষ্ট, প্রথম তলা পুরুষদের সালাত আদায়ের জন্য, দ্বিতীয় তলা মহিলাদের সালাত আদায়ের জন্য এবং তৃতীয় তলা পাঠদান এবং শয়নকক্ষের জন্য ব্যবহার করা হয়। ==যাতায়াত ব্যবস্থা== টিএইচএসআর তাওয়ুন স্টেশনের তাইওয়ান হাই স্পীড ট্রেনের মাধ্যমে উত্তর পশ্চিমে দিক দিয়ে আত-তাকওয়া মসজিদে প্রবেশ করা যায়। ভবিষ্যতে দায়ুন স্টেশনের তাওয়ুন মেট্রোর মাধ্যমে মসজিদটি আরো নিকটে চলে আসবে। ==আরো দেখুন== তাইওয়ানে ইসলাম চীনা মুসিলম এসোসিয়েশন চীনা তরুণ মুসলিম লীগ তাইওয়ানের মসজিদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মসজিদ ইসলাম স্থাপত্য