'''ফেরেডুন রবার্ট''' '''ফ্রেড''' '''আর্মিসেন''' (জন্ম ৪ঠা ডিসেম্বর, ১৯৬৬) একজন আমেরিকান অভিনেতা, কৌতুক অভিনেতা, লেখক, প্রযোজক এবং সংগীতশিল্পী, ''স্যাটারডে নাইট লাইভ'' ২০০২ থেকে ২০১৩ অবধি কাজ করা কাস্ট সদস্য হিসাবে ''সুপরিচিত'' আরমিসেন ''ইউরো ট্রিপ'', এবং ''কপ আউট'' এর মত কমেডি ছবিতে বিভিন্ন চরিত্রে অভিনয় করেছেন।আরমিসেন, তার সহকৌতুকাভীনেতা ক্যারি ব্রাউনস্টেইন কে নিয়ে আইএফসি এর স্কেচ কমেডি সিরিজ তে একজন সহ-নির্মাতা এবং সহ-তারকা হিসাবে কাজ করেন। আর্মিসন থান্ডারআন্ট ডটকম প্রতিষ্ঠা করেছিলেন, যা ছিল ব্রাউনস্টেইনকে সাথে নিয়ে তৈরি করা কমেডি স্কেচগুলির সমাহার, একই সাথে তিনি ব্যান্ডলিডার নিয়মিত ড্রাম বাজাতেন ''লেট নাইট উইথ শেথ মায়ার্স'' হাউজ ব্যান্ড, দ্য জি ব্যান্ড ''এ'' আরমিসেন তার কাজের সুবাদে, ভ্যারাইটি সিরিজের জন্য আউটস্ট্যান্ডিং রাইটিং বিভাগে ২০১২, ২০১৩ এবং ২০১৪ সালে এবং কৌতুক সিরিজের আউটস্ট্যান্ডিং সাপোর্টিং অভিনেতা বিভাগে ২০১৪ সালে এমি অ্যাওয়ার্ডের জন্য মনোনীত হন। তিনি দুটি পিবডি অ্যাওয়ার্ড জিতেছেন, যার একটা ২০০৮ সালে ''স্যাটারডে নাইট লাইভ'' পলিটিকাল স্যাটায়ার কাস্ট এর হয়ে এবং অন্যটা ২০১১ সালে জন্য। == তথ্যসূত্র == বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা নাস্তিক বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের অভিনেতা ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা জন্ম ভাষার লেখা থাকা নিবন্ধ সাথে নিবন্ধসমূহ