'''বুরান''' (পাহলভি: 45px; ৫৯০ ৬২৮ বা ৬৩১) ছিলেন সাসানীয় সম্রাট দ্বিতীয় খসরুর কন্যা। তিনি ছিলেন সাসানীয় সাম্রাজ্যের সিংহাসনে আরোহণকারিণী দুইজন নারীর মধ্যে প্রথম। অপরজন হলেন তার ভগ্নি উত্তরসূরি আজারমিদখত)। বিভিন্ন ঐতিহাসিকের বর্ণনামতে তার রাজত্ব ৬২৯ থেকে ৬৩০ পর্যন্ত এক বছর চার মাস অথবা দুই বছরব্যাপী স্থায়ী ছিল। সাসানীয় শাহ্‌রা তৃতীয় শতাব্দী থেকে ৬৫১ খ্রিষ্টাব্দ পযর্ন্ত পারস্য শাসন করেছিলেন। বুরান ২৯তম শাহ্‌ ছিলেন। তার পূর্বসুরী ছিলেন তৃতীয় আর্মশীর এবং তার উত্তরসূরি পঞ্চম হর্মাজদ। Munt van Boran তৎকালীন মুদ্রায় তার নাম বরান বা বুরান হিসেবে পাওয়া যায়। পারস্যের কবি ফেরদৌসি তার মহাকাব্য শাহানামায় তাকে “পরান্দখত” হিসেবে উল্লেখ করেছেন। তিনি তার পিতা দিবতীয় খসরুর স্মৃতি সম্মান পুনুরুজ্জীবিত করতে চেয়েছিলেন, যিনি তার রাজত্বকালে সাসানীয় সাম্রাজ্যকে সবচেয়ে বৃহদাকার উপনিবেশ উপহার দিয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র== == উৎস == সম্রাজ্ঞী সাসানীয় সম্রাজ্ঞী নারী শাসক সাম্রাজ্যের নারী মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:খুন হওয়া পারস্য সম্রাট পারস্যের নারী জন্ম ইতিহাস