আফগানিস্তান ক্রিকেট দল পূর্ব নির্ধারিত সময়সূচী মোতাবেক ১৩ জুলাই থেকে আগস্ট, ২০১৪ তারিখ পর্যন্ত জিম্বাবুয়ে সফর করে। সফরে তারা জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলের বিপক্ষে চারটি একদিনের আন্তর্জাতিক দুইটি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলায় অবতীর্ণ হয়। প্রকৃতপক্ষে সফরটি জানুয়ারি, ২০১৪ সালে নির্দিষ্ট করা ছিল। কিন্তু খেলোয়াড়দের ধর্মঘটের কারণে সফরটি স্থগিত রাখতে হয়েছিল। == দলের সদস্য == একদিনের আন্তর্জাতিক প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট ব্রেন্ডন টেলর (অঃ উইঃ) টেন্ডাই চাতারা টিমিসেন মারুমা শিঙ্গিরাই মাসাকাদজা তিনাশি প্যানিয়াঙ্গারা সিকান্দার রাজা প্রসপার উতসেয়া রেজিস চাকাভা (উইঃ) এলটন চিগুম্বুরা হ্যামিল্টন মাসাকাদজা নাতসাই মুশাঙউই রিচমন্ড মুতুম্বামি ডোনাল্ড তিরিপানো ম্যালকম ওয়ালার শন উইলিয়ামস ভুসি সিবান্দা (নাম প্রত্যাহার) কোচ: অ্যান্ডি ওয়ালার মোহাম্মাদ নবী (অঃ) আফতাব আলম আসগর স্তানিকজাই দৌলত জাদরান গুলবাদিন নায়েব হাশমতউল্লাহ সাঈদি জাভেদ আহমদি মিরওয়াইজ আশরাফ নাসির জামাল নূর আলী জাদরান রহমত শাহ সামিউল্লাহ শেনওয়ারি শফিকুল্লাহ (উইঃ) শাপুর জাদরান শরফুদ্দিন আশরাফ ওসমান গণি কোচ: কবির খান রেজিস চাকাভা (অঃ উইঃ) ব্রায়ান চারি টেন্ডাই চাতারা ইনোসেন্ট চিনিওকা জয়লর্ড গাম্বি তাতেন্দা মানাতসা লুক জঙ্গি রয় কাইয়া নেভিল মাদজিভা টিনোটেন্ডা মুতোম্বোজি রিচমন্ড মুতুম্বামি (উইঃ) জন নিয়ুম্বু সিকান্দার রাজা মার্ক ভার্মিউলেন ব্রায়ান ভিটোরি ম্যালকম ওয়ালার কোচ: অ্যান্ডি ওয়ালার মোহাম্মাদ নবী (অঃ) আব্দুল্লাহ আদিল ফরিদ আহমদ ফজল নিয়াজাই করিম সাদিক মিরওয়াইজ আশরাফ মোহাম্মদ মুজতবা মহিবুল্লাহ ওরিয়াখেল নজিব তারাকাই নজিবুল্লাহ জাদরান নাসির জামাল কাশিম খান (উইঃ) রহমত শাহ শাবির নুরি শরফুদ্দিন আশরাফ ইয়ামিন আহমাদজাই কোচ: কবির খান == প্রস্তুতিমূলক খেলা == === ১ম ওয়ান-ডে: জিম্বাবুয়ে বনাম আফগান === === ২য় ওয়ান-ডে: জিম্বাবুয়ে বনাম আফগান === == খেলা পরিচালনাকারী কর্মকর্তা == খেলা পরিচালনার জন্য নিম্নবর্ণিত কর্মকর্তাগণ দায়িত্ব পালন করেন: আম্পায়ার সংরক্ষিত আম্পায়ার ম্যাচ রেফারী চতুর্থ কর্মকর্তা অনলাইন স্কোরার যোহান ক্লোয়েত (দক্ষিণ আফ্রিকা) রাসেল টিফিন (জিম্বাবুয়ে) ওয়েন চিরোম্বি (জিম্বাবুয়ে) জেরেমিয়া মাতিবিরি (জিম্বাবুয়ে) ল্যাংটন লাসেরে (জিম্বাবুয়ে) জেরেমিয়া মাতিবিরি (জিম্বাবুয়ে) রাসেল টিফিন (জিম্বাবুয়ে) ওয়েন চিরোম্বি (জিম্বাবুয়ে) ইকনাউ চবি (জিম্বাবুয়ে) দেব গোবিন্দজি (দক্ষিণ আফ্রিকা) নিকোলাস সিঙ্গো (জিম্বাবুয়ে) ক্রিস্টোফার ফিরি (জিম্বাবুয়ে) টি ফিরি ডোনাল্ড জে. নিওনি টি ফিরি == ওডিআই সিরিজ == === ১ম ওডিআই === === ২য় ওডিআই === === ৩য় ওডিআই === === ৪র্থ ওডিআই === === অর্জনসমূহ === ;জিম্বাবুয়ে ১ম ওডিআইয়ে ওসমান গণিকে আউট করে ডোনাল্ড তিরিপানো তার প্রথম ওডিআই উইকেট লাভ করেন। ২য় ওডিআইয়ে সিকান্দার রাজা তার অভিষেক ওডিআই সেঞ্চুরি করেন। সিকান্দার রাজা (১৪১)-হ্যামিলটন মাসাকাদজা (৯৩) উদ্বোধনী জুটিতে ২২৪ রান করে জিম্বাবুয়ের পক্ষে যে-কোন উইকেটে প্রথম দ্বি-শতক রানের জুটি গড়েন। ৪র্থ ওডিআইয়ে ডোনাল্ড তিরিপানো তার প্রথম পাঁচ উইকেট লাভ করেন। ;আফগানিস্তান ১ম ওডিআইয়ে দৌলত জাদরান তার চতুর্দশতম অর্ধ-শতক সংগ্রহ করেন। ২য় ওডিআইয়ে ওসমান গণি তার অভিষেক ওডিআই সেঞ্চুরি করেন। গুলবাদিন নায়েবের সাথে তিনি যৌথভাবে সর্বোচ্চ রান সংগ্রাহক হন। ৪র্থ ওডিআইয়ে জয়ের ফলে আফগানিস্তান কোন পূর্ণাঙ্গ সদস্য দলের বিপক্ষে সিরিজ ড্র করে। === পরিসংখ্যান === ==== ব্যাটিং ==== ;সর্বাধিক রান খেলোয়াড়ের নাম ম্যাচ সংখ্যা ইনিংস অপরাজিত রান সর্বোচ্চ রান গড় বল মোকাবেলা স্ট্রাইক রেট ১০০ ৫০ সিকান্দার রাজা '''২১০''' ১৪১ ৭০.০০ ২৫৬ ৮২.০৩ ২১ হ্যামিলটন মাসাকাদজা '''১৮৭''' ৯৩ ৬২.৩৩ ২২৮ ৮২.০১ ২১ ওসমান গণি '''১৭৫''' ১১৮ ৪৩.৭৫ ২০৯ ৮৩.৭৩ ১৬ মোহাম্মাদ নবী '''১৫৫''' ৫৪ ৩৮.৭৫ ১৪১ ১০৯.৯২ সামিউল্লাহ শেনওয়ারি '''১৫১''' ৬৫ ৩৭.৭৫ ২২০ ৬৮.৬৩ ==== বোলিং ==== ;সর্বাধিক উইকেট খেলোয়াড়ের নাম ম্যাচ সংখ্যা ইনিংস ওভার মেইডেন প্রদেয় রান উইকেট সেরা বোলিং গড় ইকোনোমি স্ট্রাইক রেট উইঃ উইঃ ডোনাল্ড তিরিপানো ২৫.১ ১৫৪ '''৭''' ৬/৬৩ ২২.০০ ৬.১১ ২১.৫০ শরফুদ্দিন আশরাফ ৩৬.২ ১৬০ '''৬''' ৩/২৯ ২৬.৬৬ ৪.৪০ ৩৬.৩০ দৌলত জাদরান ২৮.০ ১৭১ '''৫''' ২/৩৯ ৩৪.২০ ৬.১০ ৩৩.৬০ আফতাব আলম ১৭.০ ৭৪ '''৪''' ২/৩০ ১৮.৫০ ৪.৩৫ ২৫.৫০ তিনাশে প্যানিয়াঙ্গারা ২৭.০ ১৫৪ '''৪''' ২/৫৮ ৩৮.৫০ ৫.৭০ ৪০.৫০ == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট সিরিজ == === ১ম প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলা: জিম্বাবুয়ে বনাম আফগানিস্তান === === ২য় প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলা: জিম্বাবুয়ে বনাম আফগানিস্তান === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Series at Cricinfo Stanikzai returns for Zimbabwe tour আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা জিম্বাবুয়ের ক্রিকেট আফগান ক্রিকেট ক্রিকেট দলের বিদেশ সফর থেকে জিম্বাবুয়ের ক্রিকেট মৌসুম