'''''লাভ বিগিনস''''' হচ্ছে "লাভ কামস সফটলি" সিরিজের প্রথম পর্ব। এর প্রিমিয়ার হয় ১৭ সেপ্টেম্বর ২০১১। প্রিমিয়ারটি দেখানো হয় দি হলমার্ক চ্যানেলে। == বই থেকে পার্থক্য == যদিও এই ছবিটি কোন বইয়ের উপর ভিত্তি করে করা হয়নি, তবুও ক্লার্ক এবং অ্যালেনের গল্পটি "লাভ কামস সফটলি" বইয়ে উল্লেখ করা গল্পটির চেয়ে ভিন্ন। == সারাংশ == গোল্ড রাশে যাওয়ার পথে দুইজন কাউবয় মারামারি করার সময় একটি রেস্টুরেন্ট ক্ষতিগ্রস্ত করার জন্য তাদেরকে গ্রেফতার করা হয়। এদের মধ্যে একজন পালিয়ে যায়। কিন্তু ক্লার্ক ডেভিস সেখানে থেকে যায়। সে সেখানে থেকে অ্যালেন এবং ক্যাসি বার্লোর খামারবাড়িটি পরিচর্যা করে সে তার ঋণ শোধ করার জন্য সেখানে থেকে যায়। এরই মধ্যে, ক্লার্ক এবং অ্যালেন একে অপরের প্রেমে পরে। কিন্তু ক্লার্ক কি তার পশ্চিমে থাকা পরিবার এবং বাড়ির কথা ভেবে ধনী হওয়ার চিন্তা করবে না? == অভিনেতা == ওয়েস ব্রাউন চরিত্রে ''ক্লার্ক ডেভিস'' জুলি মুন্ড চরিত্রে ''এলেন বার্লো'' ন্যান্সি ম্যাকন চরিত্রে ''মিলি'' জেরে বার্নস চরিত্রে ''শেরিফ হল্ডেন'' অবীগল ম্যাভিটি চরিত্রে ''ক্যাসি বার্লো'' স্টেফানি ব্রাস চরিত্রে ''রোজ'' টম চরিত্রে ''ড্যানিয়েল ডেভিড'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র