'''ইলা মজুমদার''' (১৯৪১ মে ২০০১) একজন বাংলাদেশী শাস্ত্রীয় সংগীত শিল্পী ছিলেন। সংস্কৃতি ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানের জন্য বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী তাকে সম্মাননা প্রদান করে। তিনি শাস্ত্রীয় সংগীতকার বারীণ মজুমদারের স্ত্রী ছিলেন। == প্রাথমিক এবং কর্মজীবন == ১৯৫৪ সাল থেকে মজুমদারকে তার ভবিষ্যত স্বামী বারীণ মজুমদার সংগীত শেখানো। তিনি ১৯৬১ সালে তার মাস্টার্স দর্শনশাস্ত্র সম্পন্ন করেন। ১৯৮১-২০০৩ সালে তিনি উইলস লিটল ফ্লাওয়ার স্কুলে শিক্ষক হিসাবে কাজ করেছিলেন। তিনি ন্যাশনাল মিউজিক কলেজে ১৫ বছরের জন্য পার্ট টাইম শিক্ষক হিসেবেও কাজ করেন। মজুমদার সঙ্গীতশিল্পী বাপ্পা মজুমদার, সঙ্গীত সুরকার পার্থ শারোতি মজুমদার এবং ময়নাম শিল্পী পার্থ প্রতিম মজুমদারের মা ছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু জেলার ব্যক্তি নারী সঙ্গীতজ্ঞ