'''ওল্ড ডিওএইচএস স্পোর্টস ক্লাব''' একটি বাংলাদেশি ক্রিকেট ক্লাব, যা বাংলাদেশি ঘরোয়া লিগে খেলে থাকে। ==ইতিহাস== ঢাকা প্রিমিয়ার লিগ লিস্ট মর্যাদা পাবার আগে দলটি টুর্নামেন্টে দুবার চ্যাম্পিয়ন হয়েছিল। দলটি ঢাকা প্রিমিয়ার লিগের ২০১১-১২ মৌসুমের আসরেও অংশ নিয়েছিল, যেটি ছিল টুর্নামেন্টটির লিস্ট মর্যাদা না পাওয়াবাস্থায় সর্বশেষ আসর। ২০১২ সালে দলটিকে প্রাইম ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব কিনে নেয় এবং দলটির নাম দেয় প্রাইম ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব। এরপর, দলটি ভিন্ন দল হিসেবে পুনরায় ঢাকা প্রিমিয়ার লিগের ২০১৪-১৫ মৌসুমের আসরে ফেরে এবং ১৩ ম্যাচের সবগুলিতে পরাজিত হয় অবনমিত হয়ে ঢাকা প্রথম বিভাগ ক্রিকেট লিগে ফিরে যায়। ==লিস্ট রেকর্ড== *২০১৪-১৫: ১৩ ম্যাচে ==তথ্যসূত্র== প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগের দল