'''কারকাসোন-এর এরমেসিন্ডে''' (কাতালান ৯৭২ ১লা মার্চ, ১০৫৮) দক্ষিণ ফ্রান্সের একজন মহান নারী ছিলেন। তিনি বার্সেলোনা, গিরোনা এবং ওসোনার কাউন্টেসের সঙ্গী হন। == জীবন == কারকাসোন-এর এরমেসিন্ডে কারকাসোন-এর কাউন্ট, প্রথম রোজার-এর কণ্যা ছিলেন। তিনি র‍্যামন বোরেল (বার্সেলোনার কাউন্ট) কে বিয়ে করেন। তার জীবদ্দশায় তিনি রাজনৈতিকভাবে সক্রিয় ছিলেন এবং নানা সমাবেশ এবং ট্রাইব্যুনালের সভাপতি হন। ১০১৮ সালে তার মৃত্যুর পর ১০২৩ সালে পর্যন্ত এরমেসিন্ডে তার ছেলে বেরেনগুয়েরের প্রথম র‍্যামন-এর জন্য শাসক হন। এরপর তিনি ক্ষমতা চালনা করেন। নিজের ছেলের বিপরীতে গিয়ে তিনি দক্ষিণের মুসলিম শক্তির বিরুদ্ধে যুদ্ধ করেন। এর অন্যতম কারণ ছিল তার শান্তির নীতির বিরুদ্ধে মহানদের বৈপরিত্য। ১০৩২ সালে যখন সে মারা যায়, তিনিই তার নাতির পক্ষ হয়ে শাসক হন এবং ১০৪৪ সাল পর্যন্ত সেখানেই ছিলেন। == পূর্বপুরুষ == এরমেসিন্ডের পূর্বপুরুষ.png == আরো দেখুন == বার্সেলোনা == তথ্যসূত্র == == তথ্য == == বহিঃসংযোগ == Toulouse nobility জন্ম মৃত্যু শাসক