'''অ্যানাবেল ফ্রান্সেস ওয়ালিস''' (জন্ম সেপ্টেম্বর ১৯৮৪) একজন ইংরেজ অভিনেত্রী অধিক পরিচিত জেন সেমুর চরিত্রে শোটাইম চ্যানেলের নাটক ''দ্য টু্ডরস'' (২০০৯-১০) ব্রিডগেটট চরিত্রে এবিসি চ্যানেলের নাটক ''প্যন এম'' (২০১১), মিয়া ফর্ম চরিত্রে ২০১৪ সালের অতিপ্রাকৃতিক ভৌতিক চলচ্চিত্র ''অ্যানাবেল'', এবং গ্রেস বার্গেস চরিত্রে বিবিসির নাটক ''পিকি ব্লিন্ডার্স'' (২০১৩-১৬) এবং ২০১৭ সালের দি মামি চলচ্চিত্রে জেনি হ্যালসি চরিত্রে অভিনয়ের জন্য। == কর্মজীবন == পর্তুগালে, তিনি চলচ্চিত্রে কর্মজীবনের অগ্রগতির জন্য লন্ডনে চলে আসার আগে কয়েকটি ছোট চলচ্চিত্রও করেছিলেন। লন্ডনে, তিনি কিছু বিজ্ঞাপন করেছেন এবং নাটকের বিদ্যালয়ে গিয়েছিলেন। ২০০৯ সালে ওয়ালিস শোটাইম চ্যানেলের নাটক সিরিজ 'দ্য টুডরস' জোনাথন রিস মেয়ার্স এর তিনজনের মধ্যে জেন সেমুর হিসেবে অভিনয় করেন। তিনি অ্যানিতা ব্রাইম থেকে সরে দাঁড়ান, যিনি দ্বিতীয় মৌসুমের শেষে ভূমিকা ত্যাগ করেন। ২০১০ এর মাঝামাঝি সময়ে তিনি চতুর্থ (এবং চূড়ান্ত) মৌসুমের জন্য 'দ্য টুডর্স' নামের একটি ড্রিম সিক্যুয়েন্সে জেন সেমুর চরিত্রে অংশ নিয়ে ফিরে আসেন, যা নিশ্চিত হয় যখন এই মৌসুমের প্রথম প্রচারনামূলক কভারের ছবিতে তাকে দেখা যায় (রাজা অস্টম হেনরি, আরগনের ক্যাথেরেইন, এন বোলেইন, এন অব ক্লিভস, ক্যাথেরেইন হোয়ার্ড এবং ক্যাথেরেইন পার এর সঙ্গে।) ২০১০-এ, ম্যাডানা পরিচালিত ''ডব্লিউ.ই.'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন, এবং ২০১১-এ, ''এক্স-ম্যান: ফার্ষ্ট ক্লাস'' চলচ্চিত্রে স্বল্প চরিত্রে অভিনয় করেন। গ্রেস বার্গেস চরিত্রে বিবিসির নাটক ''পিকি ব্লিন্ডার্স''-এ অভিনয় করেন, ক্লিয়িয়ান মর্পেই এবং স্যাম নেইলের পাশাপাশি, ২০১৩-২০১৬ পর্যন্ত। মিয়া ফর্ম চরিত্রে ২০১৪ সালের অতিপ্রাকৃতিক ভৌতিক চলচ্চিত্র ''অ্যানাবেল'' চরিত্রে অভিনয় করেন, যেটি ২০১৩-এর দ্য কনজ্যুরিং এর একটি স্পিন-অফ। ২০১৭ সালের দি মামি চলচ্চিত্রে জেনি হ্যালসি চরিত্রে অভিনয় করেন বিখ্যাত অভিনেতা টম ক্রুজের পাশাপাশি, একজন কুস্বভাব, দয়ালু, একগুঁয়ে/জেদি, এবং বুদ্ধিমান যিনি গোপনে একটি দৈত্য-শিকার সংগঠনের জন্য কাজ করে যা প্রোডিজিয়াম নামে পরিচিত। ==ব্যাক্তিগত জীবন== ওয়ালিস অক্সফোর্ডে জন্মগ্রহণ করেন, কিন্তু শৈশবের অধিকাংশ সময় পর্তুগালে অতিবাহিত করেছেন সেন্ট ডমিনিক'স ইন্টারন্যাশনাল স্কুলে ভর্তি হন। ওয়ালিস দক্ষ পর্তুগিজ এবং অল্প ফরাসি এবং স্প্যানিশ ভাষায় কথা বলেন তিনি বর্তমানে লন্ডনে রয়েছেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == ===চলচ্চিত্র=== বছর শিরোনাম ভূমিকা ব্যাখা ২০০৫ ''দিল জো বি কাহে...'' সোফি বেসন সাবিত্রী প্রধান বলিউডের চলচ্চিত্র ২০০৬ ''ট্রু ট্রু লাই'' পেইজ ২০০৭ ''স্টিল ট্রাপ'' মেলানি ২০০৮ ''বডি অব লাইস'' বারে হানির গার্লফ্রেন্ড ২০০৯ ''হাইট হ্যান্ড ড্রাইভ'' রুথ ২০১১ ''ডব্লিউ.ই.'' আরাবেলা গ্রিন ২০১১ ক্লাস'' এমি ২০১২ ''স্নো হোয়াইট এন্ড দ্য হান্টসম্যান'' সারা ২০১৩ ''হ্যালো কার্টার'' কেলি ২০১৪ ''অ্যানাবেল'' মিয়া ফর্ম ২০১৫ ''সোর্ড অব ভেনগিয়েন্স'' অ্যানাবেল ২০১৬ ''গ্রিমসবায়'' লিনা স্মিথ ২০১৬ ''কাম এন্ড ফাইন্ড মি'' ক্লাইরি ২০১৭ ''মাইন'' জেনি ২০১৭ ''কিং আর্থার: লিজেন্ড অব দ্য সোর্ড'' মেইড ম্যাগি ২০১৭ ''দি মামি'' জেনি হ্যালসি ২০১৮ ''ট্যাগ'' চলচ্চিত্রায়ন চলছে ===টেলিভিশন=== বছর শিরোনাম ভূমিকা ব্যাখ্যা ২০০৫ ''জেরিকো'' লিজি ওয়ে পর্ব: "দ্য কিলিং অব জনি সোয়াং" ২০০৭ ''ডায়ানা: লাস্ট ডেইজ অব প্রিন্সেস'' কেলি ফিশার টেলিভিশন চলচ্চিত্র ২০০৯ ''গোস্ট টাউন'' সেরেনা টেলিভিশন চলচ্চিত্র ২০০৯-১০ '''' জেন সেমুর পুনরাবৃত্তি ভূমিকা, পর্ব ২০১০ '''' ডোরেল টেলিভিশন চলচ্চিত্র ২০১১ ''স্ট্রাইক ব্যাক: প্রজেক্ট ডাউন'' ডানা ভ্যন রিজন পর্ব ২০১১ ''প্যান এম'' ব্রিডগেট পিয়ার্স পর্ব ২০১৩-১৬ ''পিকি ব্লিন্ডার্স'' গ্রেস বার্গেস প্রধান চরিত্র (সিরিজ ১-৩), ১৪ পর্ব ২০১৪ ''ফ্লেমিং: দ্য মান হু উড বি বন্ড'' মুরিয়েল রাইট পর্ব ২০১৪ '''' নিনন ডি লারুক পর্ব: "এ রিবেলিয়াস উইম্যান" ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Interview with Annabelle Wallis leading lady of Dil Jo Bhi Kahey on 21 September 2005 Sit-Down with Annabelle Wallis: Annabelle Wallis discusses Jane Seymour's relationship with Henry VIII. ''শোটাইম'' ব্যক্তি জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী ব্যক্তিত্ব বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ব্রিটিশ অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ব্রিটিশ অভিনেত্রী