সিগনেটিক্সের এনই৫৫৫ যা ডুয়াল-ইন-লাইন প্যাকেজে যুক্ত '''৫৫৫ টাইমার''' (ইংরেজি ভাষায়: 555 timer) একটি সমন্বিত বর্তনী যা বিভিন্ন ধরনের টাইমার এবং মাল্টিভাইব্রেটর বর্তনী তৈরীতে ব্যবহৃত হয়। এই আইসি উদ্ভাবন নকশা করেন সুইজারল্যান্ডের ইলেকট্রনিক্স প্রকৌশলী Hans R. Camenzind। ১৯৭০ সালে এর নকশার কাজ শেষ হয় এবং ১৯৭১ সালে সিগনেটিক্স তা প্রথমবারের মত বাজারজাত করে। টাইমারটির মূল নাম ছিল "এসই৫৫৫" বা "এনই৫৫৫" এবং সাধারণভাবে একে "আইসি টাইম মেশিন" বলা হতো। প্রথম দিকে নকশা করার জন্য কিলোওহম মানের তিনটি রোধক ব্যবহার করা হতো বলেই এর নাম রাখা হয়েছিল ৫৫৫। কম দাম এবং দীর্ঘ স্থায়িত্বের কারণে এখনও এই বর্তনী ব্যবহার করা হয়। ২০০৩ সালের হিসাব মতে প্রতি বছর ১০০ কোটি ৫৫৫ টাইমার তৈরি করা হয়। যাবৎ উৎপাদিত সবচেয়ে জনপ্রিয় সফল সমন্বিত বর্তনীগুলোর মধ্যে ৫৫৫ টাইমার উল্লেখযোগ্য। একটি ''৮ পিনবিশিষ্ট মিনি ডুয়াল-ইন-লাইন প্যাকেজের'' (ডিআইপি-৮) মধ্যে সিলিকন চিপ স্থাপন করা হয়। চিপের মধ্যে থাকে ২৩টি ট্রানজিস্টর, ২টি ডায়োড এবং ১৬টি রোধক। ৫৫৬ একটি ১৪ পিনের ডিআইপি। একটি মাত্র সিলিকন চিপের মধ্যে দুটি ৫৫৫ টাইমার সংযুক্ত করে এটা তৈরি করা হয়। আর ৫৫৮ হল ১৬ পিনের ডিআইপি যা একই চিপের মধ্যে খানিক পরিবর্তিত ৪টি ৫৫৫ সংযুক্ত করে তৈরি করা হয়। এই টাইমারের তিন ভাবে কাজ করতে পারে: একস্থৈতিক (monostable), দ্বিস্থৈতিক (bistable) এবং অস্থিতিশীল (astable)। == ব্যবহারবিধি == পিনআউট পিন নম্বর নাম উদ্দেশ্য GND গ্রাউন্ড, নিম্ন লেভেল তথা শূন্য ভোল্ট TR একটি উচ্চ পাল্‌সের মাধ্যমে টাইমার অন করা হয়। ট্রিগার একটি সময় ব্যবধানে আউটপুট +VCC থাকে রিসেট যার মাধ্যমে নিম্ন ভোল্ট দেয়া হয় CV কন্ট্রোল ভোল্টেজ যা মধ্যস্থিত ভোল্টেজ বিভাজক নিয়ন্ত্রণে সাহায্য করে THR থ্রেশোল্ড, যেখানে ব্যবধান শেষ হয় DIS ধারকের সাথে ডিসচার্জ পিন যুক্ত থাকে যা সময় ব্যবধানকে প্রভাবিত করে V+, VCC ধনাত্মক সরবরাহ ভোল্টেজ যা অবশ্যই +৩ থেকে +১৫ ভোল্টের মধ্য হতে হবে == বহিঃসংযোগ == 555 Timer Circuits the Astable, Monostable and Bistable 555 Timer Tutorial 555 and 556 Timer Circuits 555 Timer Pin configurations Data Sheet (Fairchild) (PDF) বর্তনী