নাসার শিল্পী কর্তৃক অঙ্কিত সবচেয়ে উজ্জ্বল অধিনবতারার একটি এসএন ২০০৬জিওয়াই এর চিত্র '''অধিনবতারা''' বা () এক প্রকার তারকা বিস্ফোরণ যা সাধারণ অতিনবতারার চেয়ে বহুগুণ বেশী শক্তি সম্পন্ন। অধিনবতারার বিকল্প নাম হিসেবে "অত্যুজ্জ্বল অতিনবতারা" () ব্যবহার করা হয়। এই বিস্ফোরণগুলো দীর্ঘ কালব্যপী গামা-রশ্মি বিদারণের কারণ বলে ধারণা করা হয়। সাধারণ অতিনবতারার মত অধিনবতারাও বিভিন্ন রকম তারকা বিস্ফোরণের কারণে সৃষ্ট হয়ে থাকে: যার মধ্যে কয়েকটি ভালোভাবে জ্ঞাত সাম্প্রতিককালে পর্যবেক্ষিত, কয়েকটি অধিনবতারার পর্যবেক্ষণ থেকে অনিশ্চিতভাবে প্রস্তাবিত, আর কয়েকটি সম্পূর্ণভাবে তাত্ত্বিক। পর্যন্ত ১সি শ্রেণী ২এন শ্রেণীর অতিনবতারার সাথে সংশ্লিষ্ট অনেক অধিনবতারা, এবং অন্তত একটি সম্ভাব্য ২বি শ্রেণীর সাথে সংশ্লিষ্ট অধিনবতারা পর্যবেক্ষিত হয়েছে। অতীতে ভগ্নতারা () শব্দটি দ্বারা নাক্ষত্রিক ভরযুক্ত কৃষ্ণগহ্বর, যা একটি তারার মহাকর্ষীয় অন্তঃস্ফোটনের () ফলে সৃষ্ট শেষ বস্তু, তা বোঝানো হত। বর্তমানে শব্দটি একটি দ্রুত-ঘুর্ণনশীল তারার নির্দিষ্ট প্রকৃতির অন্তঃস্ফোটনকে নির্দেশ করার জন্য মাঝেমধ্যে ব্যবহৃত হয়। ==তথ্যসূত্র== জীবনচক্র বিস্ফোরণ বস্তু