'''সুস্মিতা দেব''' (জন্মঃ ২৫ সেপ্টেম্বর ১৯৭২) একজন রাজনীতিবিদ এবং ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের সদস্য।. তিনি আসামের শিলচরের সংসদীয় এলাকায় ১৬ তম লোকসভার সদস্য ছিলেন। তিনি বর্তমানে সর্বভারতীয় জাতীয় মহিলা কংগ্রেসের প্রেসিডেন্ট। == প্রারম্ভিক জীবন == সুস্মিতার বাবা সন্তোষ মহান দেব একজন সাবেক কংগ্রেস নেতা এবং মা বৃথিকা দেব আসাম বিধানসভার একজন আইনপ্রনেতা। তার বাবা সংসদ সদস্য এবং কেন্দ্রীয় মন্ত্রী ছিলেন। সুস্মিতা দেব মিরান্দা হাউজ থেকে বি.এ (স্নাতক), দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এলএলবি এবং লন্ডনের কিংস কলেজ থেকে এলএলএম সম্পন্ন করেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:২১ শতকের ভারতীয় রাজনীতিবিদ ভারতীয় নারী