'''রোদাত''' (পশতু: '''رودات''') () জালালাবাদ শহর থেকে প্রায় ২৫ কিলোমিটার দূরত্বে অবস্থিত নঙ্গারহার প্রদেশের কেন্দ্রীয় অঞ্চলের একটি জেলা। রোডাত এর ইতিহাস ৭০০ বছরেরও পুরনো। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১০ সালের আদমশুমারি হিসাব অনুযায়ী জেলাটি জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১১০,০০০ জন এর মত যার মধ্যে থেকে প্রায় ২০,০০০ জন এর মত ১২ বছরের কম বয়সী শিশু রয়েছে। বসবাসকারী সম্প্রদায় বলতে এখানকার প্রায় ১০০% মুসলিম এবং পশতুন সম্প্রদায়ের লোকজন রয়েছে। == তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Map of Rodat district (PDF) প্রদেশের জেলা