'''ঝিলংজা''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত কক্সবাজার সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ঝিলংজা ইউনিয়নের আয়তন ৭১৯৫ একর (২৯.১২ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ঝিলংজা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৭৯,২০৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৪২,৯৬৯ জন এবং মহিলা ৩৬,২৩৪ জন। == অবস্থান সীমানা == কক্সবাজার সদর উপজেলার সর্ব-দক্ষিণে ঝিলংজা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় সাড়ে কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তর-পশ্চিমে কক্সবাজার পৌরসভা, উত্তরে খুরুশকুল ইউনিয়ন পাটালি মাছুয়াখালী ইউনিয়ন, পূর্বে রামু উপজেলার চাকমারকূল ইউনিয়ন, দক্ষিণ-পূর্বে রামু উপজেলার দক্ষিণ মিঠাছড়ি ইউনিয়ন, দক্ষিণে রামু উপজেলার খুনিয়াপালং ইউনিয়ন এবং দক্ষিণ-পশ্চিমে বঙ্গোপসাগর অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == ঝিলংজা ইউনিয়ন কক্সবাজার সদর উপজেলার আওতাধীন ১০নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম কক্সবাজার সদর মডেল থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৬নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-৩ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: বড়ছড়া কোনারপাড়া মুহুরীপাড়া ঝিরঝিরপাড়া চান্দেরপাড়া লারপাড়া মুক্তারকূল মৌলভীপাড়া ডিককূল দরগাহপাড়া খরুলিয়া হাজীপাড়া ঘাটপাড়া জানারঘোনা == শিক্ষা ব্যবস্থা == ঝিলংজা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৩.৮৯%। ইউনিয়নে ১টি ইন্টারন্যাশনাল কলেজ, ১টি পলিটেকনিক্যাল কলেজ, ১টি আলিম মাদ্রাসা, ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৪টি দাখিল মাদ্রাসা ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ কক্সবাজার হার্ভার্ড ইন্টারন্যাশনাল কলেজ কক্সবাজার পলিটেকনিক্যাল কলেজ ;মাদ্রাসা ছুরতিয়া আলিম মাদ্রাসা উত্তর পাটলী হযরত আবু বকর সিদ্দিক (রা.) দাখিল মাদ্রাসা উম্মে হাবিবা বালিকা দাখিল মাদ্রাসা খরুলিয়া তা'লিমুল কোরআন দাখিল মাদ্রাসা জায়েদ বিন সাবিত (রা.) আল মানার ইনস্টিটিউট দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় খরুলিয়া উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় চান্দেরপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ খরুলিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ মাইজপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব খরুলিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মুক্তারকুল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মুহুরীপাড়া শান্তিনিকেতন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লারপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শাপলাকুঁড়ি কচিকাঁচা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ঝিলংজা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল মহাসড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == খাল নদী == ঝিলংজা ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে বাঁকখালী নদী এবং দক্ষিণ-পশ্চিম পাশে রয়েছে বঙ্গোপসাগর। == হাট-বাজার == ঝিলংজা ইউনিয়নের প্রধান ৪টি হাট-বাজার হল বাংলাবাজার, খরুলিয়া বাজার, লিংক রোড বাজার এবং উপজেলা বাজার। == দর্শনীয় স্থান == উত্তরণ শুটিং স্পট দরিয়ানগর, বড়ছড়া == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: টিপু সুলতান == আরও দেখুন == কক্সবাজার সদর উপজেলা কক্সবাজার সদর থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সদর উপজেলার ইউনিয়ন