'''কুছ রং প্যায়ার কে অ্যায়সে ভি''' সনি টিভিতে প্রচারিত একটি ভারতীয় রোমান্টিক টেলিভিশন সিরিজ। এটি ২৯ ফেব্রুয়ারী ২০১৬ প্রিমিয়ার হয়েছিল এবং নভেম্বরতু স্থায়ী করে শে নভেম্বর ২০১৭ এয়ার অফ হয়েছিল। এতে অভিনয় করেছেন শাহির শেখ, এরিকা ফার্নান্দেস এবং সুপ্রিয়া পিলগাঁওকার। == কাহিনী == এই অনুষ্ঠানটি দিল্লিতে সেট করা হয়েছে এবং এটি একটি ব্যবসায়িক ব্যবসায়ী দেবরথ "দেব" দীক্ষিত এবং মধ্যবিত্ত পরিবারের পুষ্টিবিদ ডঃ সোনাক্ষী বোসকে ঘিরে। দেব তার পরিবারের প্রতি নিবেদিত একটি গুরুতর, সংরক্ষিত ওয়ার্কাহোলিক। অন্যদিকে সোনাক্ষী হলেন একজন বাঙালি পরিবারের একজন বুবলি, যত্নশীল এবং সাহসী ডাক্তার এবং তার ডায়েট এবং স্বাস্থ্যের উপর নজর রাখার জন্য দেব তাকে ইশ্বরী স্থায়ী পরামর্শক পুষ্টিবিদ হিসাবে নিযুক্ত করেছেন। প্রাথমিকভাবে, ইশ্বরী এবং দেব উভয়ই সোনাক্ষীর প্রতি উদাসীন হলেও ধীরে ধীরে তার সাথে একটি বন্ধন গঠন করে। বিষয়গুলি ঘুরে দাঁড়ায় যখন একটি গুরুতর দুর্ঘটনার সাথে সোনার দেখা হয় এবং দেব তাকে রক্ষা করেন এবং তার যত্ন নেন, কারণ তিনি অবশ্যম্ভাবী তার প্রেমে পড়ে যান। অন্যদিকে দেব প্রকৃতির দিক থেকে খুব ব্যক্তিগত ব্যক্তি হয়ে সোনাক্ষীতে এক মহান বন্ধুকে খুঁজে পেয়ে তাকে বিশ্বাস করেন, ধীরে ধীরে তার হয়ে পড়েছিলেন কিন্তু তা উপলব্ধি করেননি। যাইহোক, সোনাক্ষীকে হৃদয় ভেঙে ফেলে নাতাশা নামে এক ধনী ব্যবসায়ীের সাথে তার জোট স্থির হয়ে পড়ে। অবশেষে তাদের বাগদানের একদিন আগে দেব বুঝতে পেরেছিলেন যে তিনি সোনাকে ভালবাসেন এবং জোট ভেঙে তার প্রতি তার ভালবাসার কথা স্বীকার করেছেন। বেশ কয়েকদিনের রোম্যান্স এবং লুকোচুরির পরে ইশ্বরী দেব এবং সোনাক্ষীর সম্পর্কের কথা জানতে পেরে অনিচ্ছাকৃতভাবে তাদের জোটে রাজি হন তবে শীঘ্রই হতাশায় ডুবে যায়, ছেলের জীবনে অন্য কোনও মহিলার জন্য জায়গা তৈরি করতে অসুবিধা হয়। মায়ের অসম্মতি অনুভব করে দেব সোনাক্ষীর সাথে সম্পর্ক ছিন্ন করলেন। তীব্রভাবে এগিয়ে যেতে দ্বিধাগ্রস্ত, সোনাক্ষী শীঘ্রই অন্য একজনের সাথে জড়িয়ে পড়ার সিদ্ধান্ত নেন। এটি দেবকে প্রান্তে নিয়ে যায় এবং তার বাগদানের সংবাদ সম্পর্কে অস্বীকার করে তিনি তাকে লাঠিপেটা শুরু করেন। সে তার দু: দমনে হতাশায় পড়ে এবং পান করে। দেব তার বাগদানের সময় একটি দৃশ্য তৈরি করে অজ্ঞান হয়ে পড়ে যান। দেবের অবস্থা দেখে সোনা আলাদা হয়ে গেল, ফিরে যাওয়ার সাথে সাথে তার ব্যস্ততা শেষ করে এবং তাকে বাড়িতে নিয়ে যায়। এই ইশ্বরীটি দেখে সে বুঝতে পারে যে সে কতটা স্বার্থপর ছিল এবং দেবকে সোনাক্ষীকে ঘরে আনতে বলে। একজন স্বাচ্ছন্দ্যময় দেব তার প্রেমিকার কাছে প্রস্তাব দেয় কিন্তু সোনাক্ষী দেবের চেয়েও বেশি আঘাত পেয়েছিল এবং তাকে বলে যে তারা শেষ হয়ে গেছে। দেব এবং ইশ্বরী বোস পরিবারের পক্ষ থেকে অনেক ক্ষমা চাওয়ার পরে রাজি হন এবং আড়ম্বরপূর্ণ এবং অনুষ্ঠানের মাধ্যমে বিয়ে হয়। যাইহোক, যদিও বিবাহটি সুখী এবং রোমান্টিকভাবে শুরু হয়, ধীরে ধীরে ইশ্বরী অভ্যন্তরীণ নিরাপত্তাহীনতা, পরিবারের অন্যান্য সদস্যদের কারসাজি এবং ভুল বোঝাবুঝির ফলে দেব এবং সোনাক্ষীর বিচ্ছেদ হয় এবং এক দু: খিত সোনা এবং তার পরিবার দিল্লি ছেড়ে কলকাতায় চলে যায়। === সাত বছর পরে অ্যাড === সোনাক্ষী এখন ব্যবসায়ী দেব থেকে ছয় বছরের সুহানা, তার মেয়ে। বোনের পরিবারকে সোনার কাজের কারণে দিল্লিতে ফিরতে হয়েছিল, এবং দেবকে দিল্লিতে থাকেন বলে তার মেয়েকে জানানো তার দায়িত্ব হিসাবে গ্রহণ করে। সোনাক্ষি অনিবার্যভাবে ফিরে আসার সাথে সাথে একটি পুরষ্কার অনুষ্ঠানে তার প্রাক্তন স্বামীর সাথে দেখা করে বুঝতে পেরেছিলেন যে তিনি একটি আপাতদৃষ্টিতে স্বার্থপর, নির্লিপ্ত এবং সম্পূর্ণ আলাদা মানুষে রূপান্তরিত হয়েছেন। আরও সুযোগ সভা, মারামারি এবং তর্ক-বিতর্কের পরে, আস্তে আস্তে দেব বুঝতে পারলেন যে সুহানা তার মেয়ে এবং তার কাছে তার পরিচয় প্রকাশ করে। অনেক দ্বিধা সহকারে, শিশুটি শেষ পর্যন্ত তাকে তার পিতা হিসাবে গ্রহণ করে এবং তার বাবা-মাকে বলে যে তারা তার জন্য একসাথে থাকতে হবে। দেব এবং সোনা এতে একমত হতে বাধ্য হয় এবং তারা প্রতি এক সপ্তাহের জন্য একে অপরের বাড়িতে বসবাস শুরু করে। আস্তে আস্তে এগুলি আরও কাছাকাছি বাড়তে শুরু করে এবং ইশ্বরী শীঘ্রই সোনাকে আদর করতে শুরু করার সাথে সাথে তার যে ভুল হয়েছিল তা বুঝতে পারে। দেব সোনাক্ষীর প্রতি তার ভালবাসা উপলব্ধি করে এবং অন্য মেয়ের সাথে তার বাগদান ঠিক করে দেয় যাতে সোনাকেও তার অনুভূতি উপলব্ধি করতে পারে। বাগদানটি ভেঙে যাওয়ার সাথে সাথে তিনি বৃষ্টিতে তার কাছে প্রস্তাব দেন এবং তারা আলিঙ্গন করে একে অপরের প্রতি তাদের ভালবাসা প্রকাশ করে। দম্পতি পুনরায় মিলিত হয় এবং কিছুক্ষণ পরে, সোনা তার এবং দেবের পুত্র শুভকে জন্ম দেয়। === ছয় মাস পরে অ্যাড === দেব এবং সোনাক্ষী বাচ্চাদের এবং তাদের কাজ একই সাথে পরিচালনা করতে অসুবিধে করছেন। ছেলেমেয়েদের লালন-পালনের বিষয়ে উদ্বিগ্ন হয়ে ইশ্বরী সোনাক্ষীকে তার চাকরি ছেড়ে শুভ সুহানার দেখাশোনার জন্য ঘরে থাকতে বলেন। যাইহোক, দেব তার কাজের প্রতি সোনাক্ষীর প্রেম সম্পর্কে ভাল জানেন, তাই তিনি নিজেই কাজ বন্ধ করে দেন এবং বাচ্চাদের এবং পরিবারের পরিচালনা করতে বাড়িতে থাকেন। প্রাথমিকভাবে পরিবারের সদস্যদের মধ্যে প্রচুর দ্বন্দ্ব দেখা যায় তবে দেব সোনাক্ষী তাদের সিদ্ধান্তকে ন্যায়সঙ্গত করতে কোনও আপত্তিই রাখেন না। অবশেষে, অনেক লড়াইয়ের পরে, তাদের দৃষ্টিভঙ্গি এবং একে অপরের প্রতি ভালবাসা সবাই বুঝতে পারে এবং শোটি একটি সুখী নোটে শেষ হয়। == শ্রেষ্ঠাংশে == শাহির শেখ দেব দীক্ষিত এরিকা ফার্নান্দেস সোনাক্ষী বোস সুপ্রিয়া পিলগাঁওকার ইশ্বরী দীক্ষিত == তথ্যসূত্র ==