'''''চার''''' খ্যাতনামা পরিচালক সন্দীপ রায় পরিচালিত এবং শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস সুরিন্দার ফিল্মসের ব্যানারে শ্রীকান্ত মোহ্‌তা, মাহেন্দ্র সোনী নিসপাল সিং রানে প্রযোজিত একটি ২০১৪ সালের চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি চারটি ভিন্ন ভিন্ন গল্পঃ পরশুরামের ''বটেশ্বরের অবদান'', শরদিন্দু ''পরীক্ষা'' এবং সত্যজিৎ রায়ের ''কাগতাড়ুয়া'' ''দুই বন্ধু'' এর ওপর নির্মিত হয়েছে। এতে অভিনয় করেছেন শাশ্বত চট্টোপাধ্যায়, আবীর চট্টোপাধ্যায়, কোয়েল মল্লিক, পরাণ বন্দ্যোপাধ্যায় (প্রধান ভূমিকায়) শ্রীলেখা মিত্র, পীযূষ গঙ্গোপাধ্যায়,, সুদীপ্তা চক্রবর্তী,, রজতাভ দত্ত (পার্শ্ব চরিত্র) প্রমুখ। চলচ্চিত্রটি ১৩ই জুন, ২০১৪ সালে মুক্তি পায়। == অভিনয়ে == ''ডক্টর'' চরিত্রে শাশ্বত বন্দ্যোপাধ্যায় ''বটেশ্বর'' চরিত্রে পরাণ বন্দ্যোপাধ্যায় ''বিনায়ক'' চরিত্রে আবীর চট্টোপাধ্যায় ''মণিকা নন্দী'' চরিত্রে কোয়েল মল্লিক ''প্রিয়ব্রত'' চরিত্রে শুভ্রজিৎ দত্ত শ্রীলেখা মিত্র পীযূষ গঙ্গোপাধ্যায় রজতাভ দত্ত সুদীপ্তা চক্রবর্তী == কাহিনী == ''চার'' চলচ্চিত্রটি বিভিন্ন লেখকের চারটি ছোটগল্পের সমন্বয়ে তৈরি। যথাঃ '''বটেশ্বরের অবদান''' '''শরদিন্দু '''পরীক্ষা''' '''সত্যজিৎ রায়'''-এর '''দুই বন্ধু''' == রিভিউ == ''এবেলা'' এই চলচ্চিত্রকে দিয়ে চলচ্চিত্রের বর্ণনাশৈলী, কলাকুশলীর অভিনয় ঘটনাচ্ছটার প্রশংসা করে। == আরো দেখুন == যেখানে ভূতের ভয় == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''চার'' অফিশিয়াল ফেসবুক পাতা চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র