'''অলিভার জেমস হাইয়ার্স''' (জন্ম ১৪ এপ্রিল ১৯৯১) একজন স্কটিশ ক্রিকেটার। ২০১০ সালে নেদারল্যান্ডসের বিপক্ষে তিনি একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) ক্রিকেটে অভিষেক করেছিলেন। ২০১৯ সালের জুনে, আয়ারল্যান্ডে ওলভের বিপরীতে খেলার জন্য আয়ারল্যান্ড সফরে স্কটল্যান্ড এ- দলের প্রতিনিধিত্ব করার জন্য তাকে নির্বাচিত করা হয়েছিল। জুন ২০১৯-এ আয়ারল্যান্ড ওলভসের বিপক্ষে স্কটল্যান্ড দলের হয়ে তার টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেছিল। জুলাই ২০১৯ সালে, ইউরো টি-টোয়েন্টি স্ল্যাম ক্রিকেট প্রতিযোগিতার উদ্বোধনী সংস্করণে তিনি এডিনবার্গ রকসের হয়ে খেলতে নির্বাচিত হয়েছিলেন। তবে, পরের মাসে টুর্নামেন্টটি বাতিল করা হয়। ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বরে, সংযুক্ত আরব আমিরাতের ২০১৯-২০ আয়ারল্যান্ড ত্রি-দেশীয় সিরিজ এবং ২০১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য স্কটল্যান্ডের স্কোয়াডে তাকে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। তিনি স্কটল্যান্ডের হয়ে নেদারল্যান্ডসের বিপক্ষে, ১৬ই সেপ্টেম্বর ২০১৯-এ টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম