'''ইবরাহিম ইবনুল মাহদি''' () (৭৭৯–৮৩৯) ছিলেন একজন আব্বাসীয় যুবরাজ, গায়ক, সুরকার কবি। তিনি তৃতীয় আব্বাসীয় খলিফা আল মাহদির পুত্র ছিলেন। আল হাদি হারুনুর রশিদ ছিলেন তার সৎভাই। তার মা ছিলেন একজন আফ্রো ইরানি বংশোদ্ভূত রাজকন্যা। ইতিহাসবিদ ইবনে খালিকানের মতে ইবরাহিম ছিলেন কালো বর্ণের। ৮১৭ সালের ২০ জুলাই চতুর্থ ফিতনার সময় বাগদাদের জনতা ইবরাহিমকে খলিফা ঘোষণা করে। তাকে '''আল মুবারক''' উপাধি দেয়া হয় এবং আল মামুনের শাসন সমাপ্ত ঘোষণা করা হয়। ইবরাহিম হাশিমিদের কাছ থেকে মিত্রতা লাভ করেন। ৮১৯ সালে তিনি পদত্যাগ করেন। বাকি জীবন কবি সুরকার হিসেবে কাটিয়ে দেন। তাকে তার যুগের সবচেয়ে প্রতিভাবান সুরকার হিসেবে বিবেচনা করা হয়। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু খলিফা যুগের কবি বিষয়শ্রেণী:আরব সুরকার ফিতনা