'''নিউইয়র্ক স্টেট রুট ৩৪৪ (এনওয়াই ৩৪৪)''' যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্কে অবস্থিত, কলম্বিয়া কাউন্টির একটি রাজ্য মহাসড়ক। রাস্তাটি ১.৯০ মাইল (৩.০৬ কিঃমি) লম্বা এবং বর্ডার এলাকায় অবস্থিত ব্যাসবিস ফলস পার্কের সংযোগ সড়ক হিসেবে ব্যবহৃত হয়। এনওয়াই ৩৪৪ এর পশ্চিমপ্রান্তে কোপেক ফলস এওয়াই ২২ অবস্থিত। পূর্বপ্রাপ্ত ম্যাসাচুসেটস সীমান্তে অবস্থিত। যেখানে ব্যাসবিস ফলস স্টেট পার্ক অবস্থিত। একে স্থানীয় মহাসড়ক ধরা হয়। ১৯৩২ সালে এনওয়াই ৩৪৪ এর নামকরণ করা হয়। পরবর্তীতে ১৯৫৩ সালে এর দৈর্ঘ্য বাড়িয়ে এনওয়াই ২২ এর বাইপাস সড়কে পরিনত করা হয়। ==রাস্তার বিবরণ== পশ্চিমপ্রান্তে অবস্থিত এনওয়াই ৩৪৪ এর নামফলক এনওয়াই ৩৪৪ এর একপ্রান্ত কোপেক ফলস, এনওয়াই ২২ অবস্থিত। রাস্তাটি দক্ষিণ-পূর্ব দিকে মোড় নেয় টেকনিক স্টেট পার্ক এলাকায়। সেখানে এনওয়াই ৩৪৪ বেশ কিছু স্থানীয় রাস্তা অতিক্রম করে। এরপর দুই রাজ্যের মধ্যবর্তী ১৮০০ ফিট উচ্চতার সানসেট পাহাড়কে পাশ কাটিয়া পূর্বদিকে অগ্রসর হয়, যেখানে এনওয়াই ৩৪৪ চেডার মাউন্টেইন অতিক্রম করে। চেডার মাউন্টেইন অতিক্রম করে রাস্তাটি ম্যাসাচুসেটস প্রবেশ করে। এখানেই ব্যাসবিস ফলস স্টেট পার্ক এলাকায় রাস্তাটির সমাপ্তি ঘটে। ==ইতিহাস== ১৯৩২ সালে ১.৫২ মাইল দৈর্ঘ্য বিশিষ্ট পশ্চিমে কোপেক ফলস থেকে পূর্বে ম্যাসাচুসেটস পর্যন্ত বিস্তৃত রাস্তাটিকে এনওয়াই ৩৪৪ নামকরণ করা হয়। সেই সময়, এনওয়াই ২২ কোপেক ফলসের সরাসরি সংযোগ সড়ক ছিল। কিন্তু ১৯৪৭ থেকে ১৯৫৩ সালে একে কোপেক ফলসের একটি বিকল্প সড়ক হিসেবে পাল্টে ফেলা হয়, কোপেক ফলসের বিকল্প সড়ক হিসেবে ব্যবহার করতে দক্ষিণের এনওয়াই ২২ এর অংশবিশেষ এখন এনওয়াই ৯৮০ এফ এর একটি রেফারেন্স রুট হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ==মূখ্য অংশবিশেষ== পুরো রাস্তাটিই কলম্বিয়া কাউন্টিতে অবস্থিত। মাইল কি.মি. গন্তব্য ০০ ০০ এনওয়াই ২২ ১.৯০ ৩.০৬ ফলস রোড, কোপেক ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== 344 in Columbia County, New York