'''বাংলাদেশের বিপ্লবী ওয়ার্কার্স পার্টি''' হচ্ছে বাংলাদেশের একটি রাজনৈতিক দল। এই দলটি বাংলাদেশের ওয়ার্কার্স পার্টি থেকে বিভক্ত হয়ে গড়ে ওঠে এবং তখন থেকে এই পার্টিও 'বাংলাদেশের ওয়ার্কার্স পার্টি' নামটি ব্যবহার করত। দলের সভাপতি ছিলেন খন্দকার আলী আব্বাস এবং সাধারণ সম্পাদক ছিলেন সাইফুল হক। ১৪ জুন, ২০০৪ সালে এই গ্রুপটি 'বাংলাদেশের ওয়ার্কার্স পার্টি' থেকে বেরিয়ে আসে। এরা আওয়ামী লীগের সাথে ঐক্যবদ্ধ যৌথ কর্মসূচির কৌশলের বিরোধিতা করে। এই দলের গণসংগঠনসমূহ হচ্ছে বাংলাদেশ কৃষক শ্রমিক ইউনিয়ন, বিপ্লবী কৃষক সংহতি এবং শ্রমজীবী নারী মৈত্রী। দলটি প্রকাশ করে ''জনগণতন্ত্র''। == তথ্যসূত্র == রাজনৈতিক দল প্রতিষ্ঠিত দল সাম্যবাদী দল