'''দোন্দেগেদারা আসেলা সম্পদ গুণারত্নে''' (; জন্ম: জানুয়ারি, ১৯৮৬) ক্যান্ডিতে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা পেশাদার শ্রীলঙ্কান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। শ্রীলঙ্কা দলের পক্ষে সকল স্তরের ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করছেন '''আসেলা গুণারত্নে'''। আক্রমণধর্মী ডানহাতি ব্যাটসম্যান গুণারত্নে মাঝে-মধ্যে মিডিয়াম পেস বোলিংও করে থাকেন। বর্তমানে তিনি শ্রীলঙ্কা সেনাবাহিনীর অধীনে শ্রীলঙ্কা আর্টিলারির ৬ষ্ঠ ফিল্ড রেজিমেন্টের ওয়ারেন্ট অফিসার হিসেবে কর্মরত। ক্যান্ডি শ্রী রাহুলা কলেজের প্রাক্তন ছাত্র তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ফেব্রুয়ারি, ২০১৬ সালে ভারত সফরে শ্রীলঙ্কার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে (টি২০আই) দলের সদস্য মনোনীত হন। ১৪ ফেব্রুয়ারি, ২০১৬ তারিখে তার টি২০আই অভিষেক ঘটে। খেলায় তিনি চার রান তুলেন যাতে তার দল উইকেটে ভারতের কাছে পরাজিত হয়েছিল। ২৯ অক্টোবর, ২০১৬ তারিখে স্বাগতিক জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক হয়। প্রথম টেস্টের প্রথম ইনিংসে অর্ধ-শতক করেন। এরপর সফরের দ্বিতীয় খেলায় প্রথমবারের মতো শতরানের সন্ধান পান। জিম্বাবুয়েতে অনুষ্ঠিত ত্রি-দেশীয় সিরিজে শ্রীলঙ্কার ওডিআই দলের সদস্য মনোনীত হন। প্রতিযোগিতায় স্বাগতিক জিম্বাবুয়েসহ ওয়েস্ট ইন্ডিজ অংশগ্রহণ করে। প্রতিযোগিতার প্রথম খেলায় জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে তার ওডিআই অভিষেক হয়। এতে তিনি উইকেট পান। == অর্জনসমূহ == ১১ ফেব্রুয়ারি, ২০১৭ তারিখে সেঞ্চুরিয়নে স্বাগতিক দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে নিজস্ব প্রথম ওডিআই শতক হাঁকান তিনি। দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে অনুষ্ঠিত খেলায় ছয় নম্বরে ব্যাটিংয়ে নেমে সর্বোচ্চ ওডিআই রান করেন। তাস্বত্ত্বেও শ্রীলঙ্কা ৮৮ রানে পরাজিত হয়েছিল। প্রথম শ্রীলঙ্কান হিসেবে অবস্থানে থেকে সংগ্রহ করেন। এছাড়াও নম্বরে থেকে তার সংগ্রহটি শ্রীলঙ্কার পক্ষে সর্বোচ্চ। ১৭ ফেব্রুয়ারি, ২০১৭ তারিখে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে সুন্দর ক্রীড়ানৈপুণ্য প্রদর্শন করেন। ৩৭ বলে প্রথমবারের মতো অর্ধ-শতক করেন। খেলায় তার দল উইকেটের ব্যবধানে জয় তুলে নেয়। পরের খেলায় মাত্র ৪৬ বলে অপরাজিত ৮৪ রান তুলে শ্রীলঙ্কাকে সিরিজ জয়ে সহায়তা করেন। খেলায় তিনি ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার পান। তার সংগ্রহটি পাঁচ বা তার নিচের অবস্থানে থেকে সর্বোচ্চ ছিল। শেষ ৩৭ রান করেন মাত্র ১২ বলে। সিরিজ জয়ের ফলে শ্রীলঙ্কা উপর্যুপরী তৃতীয়বার অস্ট্রেলিয়ায় টি২০আই সিরিজ জয় করে। এরফলে তিনি ম্যান অব দ্য সিরিজেরও পুরস্কার পান। == এশিয়ান গেমস == ২০১৪ সালে দক্ষিণ কোরিয়ার ইনছনে অনুষ্ঠিত এশিয়ান গেমসের স্বর্ণপদক জয়ী শ্রীলঙ্কা দলেরও অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ফেব্রুয়ারি, ২০১৭ সালে ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে ৩০ লাখ রূপীতে মুম্বই ইন্ডিয়ান্সের পক্ষে চুক্তিবদ্ধ হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস ২০১৪ এশিয়ান গেমসে ক্রিকেট ২০১৭ আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি দলের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার গেমসের ক্রিকেটে পদক বিজয়ী ব্যক্তিত্ব ওয়ারিয়র্সের ক্রিকেটার ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আর্মি স্পোর্টস ক্লাবের ক্রিকেটার সৈনিক