'''মোহাম্মদ নাফিস ইকবাল খান''' (জন্ম: ৩১ জানুয়ারি, ১৯৮৫, চট্টগ্রাম), বেশী পরিচিত '''নাফিস ইকবাল''' হিসাবে, হলেন একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। তিনি একজন ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং ডানহাতি মিডিয়াম পেস বোলার। ==খেলোয়াড়ী জীবন== তিনি সাবেক বাংলাদেশ অধিনায়ক আকরাম খানের ভাতিজা তামিম ইকবাল এর বড় ভাই হন। ২০০৩-০৪ সালে ইংল্যান্ড দলের বিরুদ্ধে বাংলাদেশের হয়ে একটি শতক লাভ করেন। ২০০৫ সালে তাদের প্রথম সিরিজ জয়ের দিকে বাংলাদেশ জিম্বাবুয়ের বিরুদ্ধে ১-০ ব্যবধান জয়ী হয়। == আরও দেখুন == আকরাম খান; তামিম ইকবাল। == তথ্যসূত্র == নাফিস ইকবাল -ক্রিকইনফো থেকে ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার ভাইকিংসের ক্রিকেটার অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার জেলার ক্রিকেটার