এস্তোনিয়ার উপগ্রহ চিত্র এস্তোনিয়া মূলত একটি নিম্ন সমতলভূমি। বাল্টিক সাগরে এর তটরেখার দৈর্ঘ্য ১৩৯৩ কিলোমিটার এবং এই উপকূলে প্রায় ১৫২০টি ছোট ছোট দ্বীপ আছে। এদের মধ্যে সারেমা হিলুমা দ্বীপ দুইটি এস্তোনীয়দের পছন্দের অবকাশকেন্দ্র। দক্ষিণ-পূর্বের পাহাড়ি এলাকার ৩১৮ মিটার উচ্চতাবিশিষ্ট সুর মুনামাগি দেশের সর্বোচ্চ বিন্দু। দেশটির প্রায় ১৮০০০ বর্গকিলোমিটার এলাকা বনভূমি। বাকী অংশ কৃষিকাজ, পশু চরানোর কাজে ব্যবহৃত। দেশটিতে প্রায় ১৪০০ প্রাকৃতিক কৃত্রিম হ্রদ আছে। এদের মধ্যে বৃহত্তম হল পেইপসি হ্রদ, যা এস্তোনিয়া রাশিয়ার সীমান্তে অবস্থিত। দেশটির বহু নদীর মধ্যে নার্ভা এমায়োগি সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ। == আরও দেখুন == ভূগোল