'''কেনেথ হার্ভে ম্যাকলি''' (; জন্ম: এপ্রিল, ১৯৫৯) উইল্টশায়ারের এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ইংরেজ বংশোদ্ভূত প্রথিতযশা সাবেক অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৮৩ থেকে ১৯৮৭ সময়কালে অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে ১৬টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নিয়েছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটে ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া এবং ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে সমারসেটের প্রতিনিধিত্ব করেছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার ছিলেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি মিডিয়াম পেস বোলিংয়ে পারদর্শিতা দেখিয়েছেন '''কেন ম্যাকলি'''। ২০০১ সালে ক্রিকেটে অসামান্য অবদান রাখায় পার্থের ওয়াকা গ্রাউন্ড কর্তৃপক্ষ তাকে আজীবন সদস্যরূপে অন্তর্ভূক্ত করে। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে ১৯৮১ থেকে ১৯৯১ সাল পর্যন্ত প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশ নেন। ১৯৮২-৮৩ মৌসুমে ভিক্টোরিয়ার বিপক্ষে ২১ বলের ব্যবধানে রান দিয়ে পাঁচ উইকেট দখল করে সকলের মনোযোগের কেন্দ্রবিন্দুতে পরিণত হন। ১৯৮৬-৮৭ মৌসুমে নিউ সাউথ ওয়েলসের বিপক্ষে ১১৪ রান তুলেন। শক্তিশালী ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া দলকে চারবার শেফিল্ড শিল্ডের শিরোপা বিজয়ী দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। এছাড়াও, ১৯৯১ থেকে ১৯৯২ সময়কালে সমারসেটের পক্ষে খেলেছেন তিনি। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ১৯৮২-৮৩ মৌসুমে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে তার ওডিআই অভিষেক ঘটে। খেলায় তিনি বল হাতে নিয়ে ১/৩৯ ব্যাট হাতে রান তুলেন। পরের খেলাটি দ্বিতীয় চূড়ান্ত খেলা ছিল। ১০ রানের পাশাপাশি ১/৫৬ পান। মার্চ, ১৯৮৩ সালে বুশফায়ারে আক্রান্তদের সহায়তায় আর্থিক তহবিল বৃদ্ধির বিশেষ একদিনের খেলায় নিউজিল্যান্ডের বিরুদ্ধে খেলেন। খেলায় তিনি ১/৪২ পান এবং অস্ট্রেলিয়ার ব্যর্থ হওয়া লক্ষ্যমাত্রা পূরণের খেলায় দলের পক্ষে সর্বোচ্চ ৪১ রান তুলেন ৩৭ বল মোকাবেলা করে। == ক্রিকেট বিশ্বকাপ == ১৯৮৩ সালের বিশ্বকাপের শুরুতে দল নির্বাচকমণ্ডলী তাকে বাদ দিয়েই দল ঘোষণা করে। পরবর্তীতে স্থলাভিষিক্ত খেলোয়াড়রূপে দলে যোগ দেন। ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে ১/৩১ রান তুলেন। ১৯৮৩ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে গ্রুপ-পর্বের খেলায় ভারতের বিপক্ষে দূর্দান্ত ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শন করেন। ১৩ জুন, ১৯৮৩ তারিখে নটিংহামে প্রতিযোগিতার ১১শ খেলায় তিনি ৬/৩৯ লাভ করেন। তিনি একে-একে দিলীপ বেঙ্গসরকার, সন্দ্বীপ পাতিল, যশপাল শর্মা, মদন লাল সৈয়দ কিরমানিকে আউট করে সফলতা পান। খেলায় অস্ট্রেলিয়া ১৬২ রানে বিজয়ী হয়। এরপর জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে ০/৪৫ পান। গ্রুপ-পর্বের দ্বিতীয়বারের মতো ভারতের বিপক্ষে খেলতে নেমে ১/৪৮ রান তুলেন। == অবসর == ১৯৮৩-৮৪ মৌসুমেও নির্বাচকমণ্ডলী একদিনের দলে তাকে রাখেন। পাকিস্তানের বিপক্ষে ০/৩৯ বোলিং পরিসংখ্যান দাঁড় করান। ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে ০/৪৭ ১৫ রান তুলেন। এরপর তাকে দল থেকে বাদ দেয়া হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == রডনি হগ জিওফ লসন ক্রিকেট বিশ্বকাপের পাঁচ-উইকেট প্রাপ্তির তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ইংরেজ অভিবাসনকারী অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার ক্রিকেটার অন অ্যাভনের ব্যক্তিত্ব ক্রিকেটার