'''আহমদ জোবদাত ইসমাঈল ওগ্লু হাজিয়েভ''' (১৮ জুন, ১৯১৭ জানুয়ারি ১৮, ২০০২) ছিলেন সোভিয়েত যুগের একজন প্রধান আজারবাইজানি সুরকার তিনি তার অদ্ভুত অর্কেস্ট্রার কাজের জন্য স্মরণীয় হয়ে ওঠে, তিনি প্রথম আজারবাইজানি ঐকতান সঙ্গীত (১৯৩৬) রচনা করেন। তিনি আজারবাইজানের রচনাশিল্পের প্রতিষ্ঠাতা উজেইর হাজিবেভের অধীনে এবং রাশিয়ার সুরকার দমিত্রি শোস্তাকোভিচের অধীনে পড়াশোনা করেন। হজিয়েভ উত্তর পশ্চিমাঞ্চলীয় আজারবাইজানে ককেশাসের পর্বতমালার পাদদেশে একটি শহর শাকি (সেকালের নিখার) তে জন্মগ্রহণ করেন। ছোটবেলা থেকেই তিনি গানের ঐতিহ্যগত সঙ্গীত, আশহাদু সঙ্গীত (লোকমন্দির) এবং মুঘাম (মোডাল সঙ্গীত) দ্বারা প্রভাবিত হন। ১৯২৪ সালে তার পরিবার বাকুতে চলে আসেন। ১৯৩৫ সালে, তিনি উজেইর হাজিইয়ভের এবং লাত্ভীয় বংশধর রুডলফের অধ্যাপক (সার্জেই তানয়েভের প্রাক্তন ছাত্র) এর অধীনে, বাকু কনজারভেটরিতে তাত্ত্বিক গঠনশাস্ত্র বিভাগে ভর্তি হন। পরের বছর, হাজিয়েভ তার একক আন্দোলন "সিম্ফনি নং ১" এর সুর করেন, যা আজারবাইজান সুরকার দ্বারা প্রথম রচিত ঐকতান সঙ্গীত। ১৯৩৮ সালে এর কারণে তিনি মস্কো কনজারভেটরিতে প্রবেশ করার সুযোগ পান। মস্কোতে, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের কারণে তার পড়াশোনার বাধা প্রাপ্ত হয় এবং তিনি বাকুতে ফিরে আসেন। যুদ্ধের পরে,হাজিয়েভ এবং সহকর্মী ছাত্র গারা গারায়েভ (১৯১৮-১৯৮২) মস্কোতে ফিরে যান এবং সঙ্গীতশিল্পী সোস্তাকোভিচ দ্বারা গভীরভাবে প্রভাবিত হন। ১৯৪৭ সালে স্নাতক এর জন্য হাজিয়েভ "সিম্ফনি নং 3" সম্পন্ন করেন। তার জীবদ্দশায়, হাজিয়েভ মধ্যে আটটি ঐকতান সঙ্গীত এর কাজ সম্পন্ন করেন এবং অপেরা "ভাতান" (মাটিল্যান্ড) রচনা করেন, যা তিনি ১৯৪৪ সালে গারা গারায়েভের সঙ্গে লিখেছেন। মে ১৯৪৫ সালে অপেরা এর প্রিমিয়ারের পরে, হাজিয়েভ এবং গারায়েভকে সম্মানিত স্টালিন পুরস্কার দেওয়া। তার ঐকতান সঙ্গীত- "শান্তির জন্য" এর জন্য ১৯৫২ সালে হাজিয়েভ দ্বিতীয় স্টালিন পুরস্কাত লাভ করেন। হাজিয়েভ বাকু দর্শনার্থী অর্কেস্ট্রা (১৯৪৭-৪৮) এর শৈল্পিক পরিচালক হিসাবে সংক্ষিপ্তভাবে কাজ করেন এবং আজারবাইজান স্টেট কনজারভেটরি এর কর্মী হিসেবে নিযুক্ত হন। পরে তিনি কনজারভেটরির রেক্টর (১৯৫৭-১৯৬৯) হিসেবে চাকরি করেন এবং ১৯৬৩ সালে কম্পোজিশনের অধ্যাপক হিসেবে নিযুক্ত হন। তিনি চার দশকের বেশি সময় ধরে কনজারভটরিতে পড়িয়েছেন। তার ছাত্রদের মধ্যে অনেক সুপরিচিত সংগীতশিল্পী রয়েছে, যেমনঃ অশিন আলিজাদ, দাউদ দাশাবাদ, গানের সুরকার এল্ডার মনসুরভ এবং জভানশির গুলিয়য়েভ। আজারবাইজানের সিম্ফোনি'র উন্নয়নে অবদানের জন্য হজিয়েভকেই সেরা মনে করা হয়। ১৯৯১ সালে তিনি তার শেষ সিম্ফোনিক কাজ সম্পন্ন করেন যার শিরোনাম ছিল "জানুয়ারি ২০", যা কালো জানুয়ারী (১৯৯০) কে উত্স‌র্গ, যখন সোভিয়েত সৈন্য ট্যাংক বাকু বেসামরিক লোকের গুলিতে নিহত হয়েছিল। ১৯৯৭ সালে, রাষ্ট্রপতি হাইদার 80 তম জুবিলী উপলক্ষে আলিয়েভ হজিয়েভকে আজারবাইজানের সর্বোচ্চ স্বীকৃতি "৬০ বছরের দীর্ঘমেয়াদি ফল যা জাতি রাষ্ট্রের দ্বারা অত্যন্ত প্রশংসিত" কে স্মরণ করে- "আজারবাইজানের গৌরবের আদেশ" প্রদান করেন। এই পুরস্কারের জন্য আলিয়য়েভের আনুষ্ঠানিক উদ্ধৃতিতে, হাজিয়েভকে "সুপরিচিত সুরকার, অভিভাবক, অধ্যক্ষ, নতুন প্রজন্মের সঙ্গীতশিল্পী এবং মডেল হিসেবে প্রশংসা করা হয়েছে।" তার সঙ্গীত "তার গভীর প্রেক্ষাপটে, নাগরিকত্বের মনোভাব এবং উচ্চ স্তরের আতিথেয়তার জন্য প্রশংসা করা হয়েছিল।" জোভদাত হজিয়েভ, আমিনা দিলবাজি, বিখ্যাত আজেরি ব্যালে-মাস্টার এবং লোক সঙ্গীত নর্তকীকে বিয়ে করেছিলেন। তাদের দুই পুত্র, ইসমাঈল হাজিয়েভ এবং টেলমেন হাজিয়েভ উভয়ই সুরকার। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Composer Jovdat Hajiyev Remembered Azerbaijan International, AZER.com Listen to Jovdat Hajiyev and Gara Garayev's opera, "Vatan" ("Mardan's Aria", Volume of "Classical Music of Azerbaijan") at Music Section of Azerbaijan International জন্ম মৃত্যু পুরস্কার বিজয়ী