== ঘটনাবলী == ১৯৫০ নেসেট কর্তৃক জেরুজালেমকে ইসরাইলের রাজধানী ঘোষণা। ১৯৬৭ সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়ন আইভরি কোস্টের মধ্যেকার কূটনৈতিক সম্পর্ক স্থাপন। ১৯৬৮ নিজ জলসীমায় গোয়েন্দাগিরির অভিযোগে উত্তর কোরিয়া কর্তৃক ইউএসএস পিউব্লো (এজিইআর-২) জাহাজ আটক। ১৯৯৭ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ১ম নারী হিসেবে মেডেলিন অলব্রাইট সেক্রেটারী অব স্ট্যাট নিযুক্ত হন। ২০০২ পাকিস্তানের করাচীতে সাংবাদিক ড্যানিয়েল পার্ল অপহৃত হন এবং পরবর্তীতে নিহত হন। == জন্ম == ১৮২৩ প্যারীচরণ সরকার, একজন শিক্ষাবিদ, সমাজসংস্কারক এবং উনিশ শতকের বাঙলার পাঠ্যপুস্তক রচয়িতা। ১৮৬২ ডেভিড হিলবার্ট, জার্মান গণিতবিদ। ১৮৯৭ নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু, ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম নেতা আজাদ হিন্দ ফৌজের সর্বাধিনায়ক। ১৮৯৮ সের্গে আইজেনস্টাইন, সোভিয়েত চলচ্চিত্র পরিচালক এবং চলচ্চিত্র তাত্ত্বিক। ১৯৪২ রাজ্জাক, বাংলাদেশের প্রখ্যাত চলচ্চিত্র অভিনেতা পরিচালক। ১৯৪৭ মেঘবতী সুকর্ণপুত্রী, ইন্দোনেশিয়ার ৫ম প্রেসিডেন্ট। ১৯৫২ ওমর হেনরী, দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার। ১৯৭১ এডাম প্যারোরে, নিউজিল্যান্ডের উইকেটরক্ষক (ক্রিকেট)। ১৯৭৭ কমল হীর, পাঞ্জাবী গায়ক সংগীতশিল্পী। ১৯৮৪ আর্‌ইয়েন রবেন, ওলন্দাজ ফুটবল খেলোয়াড়। == মৃত্যু == ১৯০৯ নবীনচন্দ্র সেন, বাংলা সাহিত্যের একজন কবি। ১৯৫৮ এডনা পারভায়েন্স, মার্কিন নির্বাক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। (জ. ১৮৯৫) ১৯৮৯ সালভাদর দালি, স্পেনীয় চিত্রকর। ২০১২ অমল বোস, বাংলাদেশের চলচ্চিত্র জগতের একজন অভিনেতা। == ছুটি অন্যান্য == নেতাজি জয়ন্তী (ভারতের পশ্চিমবঙ্গ, ত্রিপুরা, অসম ওডিশা রাজ্য) জাতীয় প্রশিক্ষণ দিবস (বাংলাদেশ) == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ