'''পুঁইছড়ি''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার বাঁশখালী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == পুঁইছড়ি ইউনিয়নের আয়তন ১০,৮১২ একর (৪৩.৭৬ বর্গ কিলোমিটার)। এটি বাঁশখালী উপজেলার সবচেয়ে বড় ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী পুঁইছড়ি ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩৯,২৬৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৯,৯১৪ জন এবং মহিলা ১৯,৩৫৫ জন। == অবস্থান সীমানা == বাঁশখালী উপজেলার দক্ষিণাংশে পুঁইছড়ি ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় সাড়ে কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে ছনুয়া ইউনিয়ন শেখেরখীল ইউনিয়ন, উত্তরে চাম্বল ইউনিয়ন, পূর্বে লোহাগাড়া উপজেলার চুনতি ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে কক্সবাজার জেলার চকরিয়া উপজেলার হারবাং ইউনিয়ন পেকুয়া উপজেলার টৈটং ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == পুঁইছড়ি ইউনিয়ন বাঁশখালী উপজেলার আওতাধীন ১১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বাঁশখালী থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯৩নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৬ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: মধ্যম পুঁইছড়ি দক্ষিণ পুঁইছড়ি পশ্চিম পুঁইছড়ি পূর্ব পুঁইছড়ি জঙ্গল পুঁইছড়ি দক্ষিণ নাপোড়া জঙ্গল নাপোড়া পশ্চিম নাপোড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == পুঁইছড়ি ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২৭.২৪%। ইউনিয়নে ১টি সরকারি কলেজ, ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ১০টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ মাস্টার নজির আহমেদ সরকারি কলেজ ;মাদ্রাসা পুঁইছড়ি ইসলামিয়া ফাজিল মাদ্রাসা দক্ষিণ পুঁইছড়ি মদিনাতুল উলুম মোহাম্মদিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় পুঁইছড়ি ইজ্জতিয়া আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর নাপোড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জঙ্গল নাপোড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ নাপোড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পুঁইছড়ি ইজ্জতিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পুঁইছড়ি কাদেরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পুঁইছড়ি ছোবহানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পুঁইছড়ি মাকছুদা খাতুন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পুঁইছড়ি সুলতানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পুঁইছড়ি হাফেজিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব পুঁইছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == পুঁইছড়ি ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == খাল নদী == পুঁইছড়ি ইউনিয়নের পশ্চিম সীমান্ত দিয়ে বয়ে চলেছে জলকদর খাল। == দর্শনীয় স্থান == পুঁইছড়ি লেক পুঁইছড়ি জমিদার বাড়ী দীঘি == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ শিবলী নোমান == আরও দেখুন == বাঁশখালী উপজেলা বাঁশখালী থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন