১৯৩২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ব্রিটিশ ভারত দ্বিতীয়বারের জন্য ফিল্ড হকি প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ স্বর্ণ পদক লাভ করে। == প্রতিযোগী == ক্রীড়া পুরুষ মহিলা বিভাগ অ্যাথলেটিকস্‌ ফিল্ড হকি ১৫ সাঁতার == পদকপ্রাপ্তদের তালিকা == স্বর্ণ পদক জয়ী ভারতীয় হকি দল পদক নাম ক্রীড়া বিভাগ রিচার্ড অ্যালেনমহম্মদ আসলামলাল শাহ বোখারিফ্র্যাঙ্ক ব্রিউইনরিচার্ড জন ডিকি কারধ্যান চাঁদলেসলি হ্যামন্ডআর্থার হিন্ডসঈদ জাফরমাসুদ মিনহাসব্রুম পিনিগারগুরমিত সিং কুল্লাররূপ সিংউইলিয়াম সুলিভানকার্লাইল ট্যাপসেল ফিল্ড হকি পুরুষদের প্রতিযোগিতা == 30px অ্যাথলেটিকস্‌ == প্রতিযোগী বিভাগ হিট কোয়ার্টার ফাইনাল সেমিফাইনাল ফাইনাল সময় স্থান সময় স্থান সময় স্থান সময় স্থান মারভিন আর্নসট বুনু সাটন পুরুষদের ১০০ মিটার দৌড় ১১.৪ অগ্রসর হতে পারেননি পুরুষদের ১১০ মিটার হার্ডল ১৫.১ প্রযোজ্য নয় অগ্রসর হতে পারেননি রোনাল্ড অ্যালফ্রেড ভারনিউ পুরুষদের ১০০ মিটার দৌড় ১১ অগ্রসর হতে পারেননি পুরুষদের ২০০ মিটার দৌড় ২২.৮ অগ্রসর হতে পারেননি মারভিন আর্নসট বুনু সাটনরোনাল্ড অ্যালফ্রেড ভারনিউমেহের চাঁদ ধবনরিচার্ড জন ডিকি কার পুরুষদের ১০০ মিটার রিলে দৌড় ৪৩.৭ অগ্রসর হতে পারেননি == 30px হকি == ভারতীয় ফিল্ড হকি দল রিচার্ড অ্যালেন মহম্মদ আসলাম লাল শাহ বোখারি ফ্র্যাঙ্ক ব্রিউইন রিচার্ড জন ডিকি কার ধ্যান চাঁদ লেসলি হ্যামন্ড আর্থার হিন্ড সঈদ জাফর মাসুদ মিনহাস ব্রুম পিনিগার গুরমিত সিং কুল্লার রূপ সিং উইলিয়াম সুলিভান কার্লাইল ট্যাপসেল ভারত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের খেলা পুরুষদের '''১৯৩২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ফিল্ড হকি''' প্রতিযোগিতায় মাত্র তিনটি দেশ অংশগ্রহণ করে। ব্রিটিশ ভারত ছাড়া ১৯৩২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক প্রতিযোগিতায় হকিতে প্রথমবারের জন্য জাপান মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র অংশগ্রহণ করে। প্রত্যেক দল একে অপরের বিরুদ্ধে একবার করে খেলে। এই প্রতিযোগিতায় কম দল অংশগ্রহণ করার জন্য ব্রোঞ্জ পদকের জন্য লড়াই বা ফাইনাল খেলা হয়নি। পয়েন্টের ভিত্তিতে পদক ভাগ হয়। ব্রিটিশ ভারত জাপানকে ১১-১ এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে সর্বকালীন রেকর্ড ২৪-০ গোলে পরাজিত করলেও অন্য কোন অংশগ্রহণকারী দেশ না থাকার জন্য জাপান মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র যথাক্রমে রূপা ব্রোঞ্জ পদক লাভ করে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিরুদ্ধে রূপ সিং ১০ গোল ধ্যান চাঁদ গোল দেন। স্থান দল খেলা জয় অমীমাংসিত হার গোল দেয় গোল খায় পয়েন্ট ১. ৩৫ '''৪''' '''১১:১''' '''২৪:১''' ২. ১০ ১৩ '''২''' ১:১১ '''৯:২''' ৩. ৩৩ '''০''' ১:২৪ ২:৯ == 30px সাঁতার == প্রতিযোগী বিভাগ হিট সেমিফাইনাল ফাইনাল সময় স্থান সময় স্থান সময় স্থান নলীন মল্লিক ৪০০ মিটার ফ্রীস্টাইল ৫:৫৯.০ অগ্রসর হতে পারেননি ১৫০০ মিটার ফ্রীস্টাইল ২৩:৫২.৪ অগ্রসর হতে পারেননি == তথ্যসূত্র == ভারত গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দেশসমূহ