'''রামপুরা (নীমুচ)''' () ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের নীমুচ জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৯১ মিটার (১২৮২ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে রামপুরা (নীমুচ) শহরের জনসংখ্যা হল ১৭,৭৬১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫২% এবং নারী ৪৮%। এখানে সাক্ষরতার হার ৬৪%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে রামপুরা (নীমুচ) এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == প্রদেশের শহর