'''বেঙ্গল কেমিক্যাল মেট্রো স্টেশন''' হল কলকাতা মেট্রো-এর ইস্ট-ওয়েস্ট মেট্রো লাইনের একটি গুরুত্ব পূর্ণ উত্তোলিত মেট্রো স্টেশন। এই স্টেশনটি বিধাননগর এলাকায় অবস্থিত। ইস্ট-ওয়েস্ট মেট্রো প্রথম পর্যায় সেক্টর ফাইভ থেকে বেঙ্গল কেমিক্যাল মেট্রো স্টেশন হয়ে যুবভারতী ক্রীড়াঙ্গন মেট্রো স্টেশন পর্যন্ত চলাচল শুরু করবে ২০১৯ সালের মার্চ মাস। মেট্রো রেল স্টেশনটি বেঙ্গল কেমিক্যালস এন্ড লিমিটেডের কাছেই অবস্থিত। ==স্টেশন== ===গঠন=== কলকাতা মেট্রোর লাইন ২-এর অন্তর্গত সেন্ট্রাল পার্ক মেট্রো স্টেশনটি গঠনগতভাবে উত্তলিত মেট্রো স্টেশন। === স্টেশন বিন্যাস === '''জি''' রাস্তার স্তর প্রস্থান প্রবেশ '''এল১''' মধ্যবর্তী ভাড়া নিয়ন্ত্রণ, স্টেশন এজেন্ট, মেট্রো কার্ড ভেন্ডিং মেশিন, ক্রসওভার '''এল২''' পার্শ্ব প্ল্যাটফর্ম নং ১, দরজা বাম খুলবে দিকে →যুবভারতী ক্রীড়াঙ্গন→ →দিকে সিটি সেন্টার← পার্শ্ব প্ল্যাটফর্ম নং ২, দরজা বাম খুলবে '''এল২''' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মেট্রো স্টেশন