'''ব্যান্ডেল কাটোয়া লাইন''' কলকাতা শহরতলি রেলওয়ের একটি সম্প্রসারিত অংশ এবং পূর্ব রেলওয়ের হাওড়া ডিভিশনের অন্তর্গত। == ইতিহাস == প্রাথমিকভাবে ইস্টার্ন বেঙ্গল রেলওয়ের অন্তর্গত কলকাতা রেলপথ ১৮৬২ সালে যাত্রী পরিবহনের জন্য খোলা হয়েছিল। হুগলি কাটোয়া শাখা রেলপথ ১৯১৩ সালে হাওড়া শাখার একটি সম্প্রসারিত অংশ হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ১৯৯৪ ৯৬ সালের মধ্যে এই শাখাটি বৈদ্যুতিক ট্রেন চলার উপযুক্ত করা হয়। == স্টেশন == ব্যান্ডেল থেকে দূরত্ব (কিমি) স্টেশনের নাম স্টেশনের কোড শাখা স্থানীয় ট্রেনগুলো দাঁড়ায় এক্সপ্রেস ট্রেনগুলো দাঁড়ায় ঠিকানা ছবি দক্ষিণ পূর্ব রেলপূর্ব রেল '''BDC''' পূর্ব রেল '''BSAE''' পূর্ব রেল '''TBAE''' পূর্ব রেল '''KJU''' পূর্ব রেল '''DMLE''' পূর্ব রেল '''KMAE''' পূর্ব রেল '''JIT''' পূর্ব রেল '''BGAE''' পূর্ব রেল '''SOAE''' পূর্ব রেল '''BHLA''' পূর্ব রেল '''GPAE''' পূর্ব রেল '''ABKA''' পূর্ব রেল '''BGRA''' পূর্ব রেল '''DTAE''' পূর্ব রেল '''NDIM''' পূর্ব রেল '''SMAE''' পূর্ব রেল '''KLNT''' পূর্ব রেল '''NDAE''' পূর্ব রেল নবদ্বীপ ধাম স্টেশন রোড, নবদ্বীপ, নাদিয়া, পশ্চিমবঙ্গ Nabadwip Dham NDAE Eastern Rly '''VSPR''' পূর্ব রেল '''BFZ''' পূর্ব রেল '''PSAE''' পূর্ব রেল পূর্ব রেল '''LKX''' পূর্ব রেল '''BQY''' পূর্ব রেল '''PTAE''' পূর্ব রেল '''AGAE''' পূর্ব রেল পূর্ব রেল '''DHAE''' পূর্ব রেল '''KWAE''' পূর্ব রেল প্রান্তীয় স্টেশন স্থানান্তরণ স্টেশন (ভারতীয় রেলওয়ের স্থানান্তরণ ছাড়া) †* প্রান্তীয় এবং স্থানান্তরণ স্টেশন ==টীকা== == তথ্যসূত্র ==