'''মেনহাজ হুদা''' (জন্ম ২০ মার্চ, ১৯৬৭) একজন বাংলাদেশি বংশোদ্ভুত ব্রিটিশ চলচ্চিত্র টেলিভিশন পরিচালক। টেলিভিশন ফিল্ম কিডাল্টহুড প্রযোজনা পরিচালনা করার জন্য তিনি বিখ্যাত। == চলচ্চিত্র কর্মজীবন == মেনহাজ হুদা ১৯৯৩ সালে প্রথম ''হিপনোসিস'' নামক একটি টেলিভিশন সিরিজ পরিচালনা করেন। ১৯৯৯ সালে তিনি ''জাম্প বয়'' পরিচালনা করেন এবং এই কাজের জন্য 'শ্রেষ্ঠ ফিচার ফিল্ম' বিভাগে মিডিয়াওয়েভ পুরস্কার অর্জন করেন। অন্যান্য প্রযোজনা কর্মের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে- ''কুইয়ার এজ ফোক ২'', ''ইজ হ্যারি অন দ্য বোট?'', ''মারফি'জ ল'', ''মার্ডার ইন মাইন্ড'', ''দ্য বিল'', ''ব্লু মার্ডার'' এবং ''হলবাই ব্লু''। মেনহাজ হুদা টেলিভিশন ফিল্ম ''কিডাল্টহুড'' এবং ''ওয়েস্ট ১০ লন্ডন'' প্রযোজনা পরিচালনা করেন। ফিল্ম দুটির লেখক নোয়েল ক্লার্ক। মেনহাজ হুদা ২০০৬ সালে ব্রিটিশ ইন্ডিপেন্ডেন্ট চলচ্চিত্র উৎসবে 'ডগলাস হিকক্স পুরস্কার' লাভ করেন। তার ভৌতিক চলচ্চিত্র ''কামডাউন''। এতে অভিনয় করেন মার্টিন কম্পটসন, অ্যাডাম ডিকন, জিওফ বেল, রেড ম্যাড্রেল, ডুয়েইন হেনরিসহ আরো অনেকে। চলচ্চিত্রটি ২০১০ সালে লন্ডনে মুক্তি পায়। কিডাল্টহুডের পরবর্তী সংস্করণ ''এভরিহোয়ার অ্যান্ড নোহোয়ার'' ২০১১ সালে মুক্তি পায়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আর্কাইভ টেমপ্লেট ত্রুটি জন্ম বাংলাদেশী অভিবাসী চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক টেলিভিশন পরিচালক মুসলিম চলচ্চিত্র পরিচালক বাংলাদেশী ব্যক্তি