প্রাচীন রাজনৈতিক বিভাগ '''হরিকেল''' ভারতীয় উপমহাদেশের পূর্ব অঞ্চলে অবস্থিত প্রাচীন বাংলায় সম্রাজ্য। মূলত এটি প্রাচীন পূর্ববঙ্গের একটি জনপদ। == ইতিহাস == খ্রিষ্টীয় সপ্তম শতাব্দীতে প্রাচীন ভারতীয় লেখকগণ পূর্বভারতীয় একটি অঞ্চলকে হরিকেল বলে উল্লেখ করেন। সপ্তম শতাব্দীতে চৈনিক পরিব্রাজক হিউয়েন সাঙ এর অবস্থান নির্দেশ করেছেন পূর্বভারতের পূর্বসীমায়। নবম শতাব্দীর সাহিত্যকর্ম এ-বক্তব্যের সমর্থন পাওয়া যায়। এ-গ্রন্থে হরিকেলের নারীদের পূর্ব বঙ্গীয় নারীদের অন্তর্ভুক্ত বিবেচনা করা হয়। তবে হিউয়েন সাঙ কিংবা অন্য কেউ এর ভৌগোলিক অবস্থান সমপর্কে বিশদ কোনো বিবরণ দেন নি। এছাড়াও হরিকেল সম্পর্কে পরবর্তী সমযে়র লেখক এবং কাহিনীকারদের বিভিন্ন বিভ্রান্তিকর পরস্পর বিরোধী বক্তব্য রয়েছে। ফলে বিলুপ্ত এ-রাজ্যের অবস্থান নিরৃপণ শনাক্তীকরণে জটিলতা বৃদ্ধি পেযে়ছে। দ্বাদশ শতাব্দীর অভিধান রচযি়তা হেমচন্দ্র তার হরিকেলকে বঙ্গের সমকক্ষরৃপে বর্ণনা করেছেন। এছাড়া ঢাকা বিশববিদ্যালযে়র গ্রন্থাগারে সংগৃহীত দুটি পরবর্তীসমযে়র পাণ্ডুলিপিতে কোন উৎস বা কোন প্রমাণাদির উল্লেখ ছাড়াই হরিকোলকে (সম্ভবত হরিকেলের সাথে অভিন্ন) সিলেটের সমার্থক রূপে উল্লেখ করা হযে়ছে। == উৎস == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == হরিকেল বাংলাপিডিয়া ইতিহাস বাংলার জনপদ