'''ডিন ওয়ারেন হ্যাডলি''' (; জন্ম: ২৭ জানুয়ারি, ১৯৭০) নর্টনের স্টোরব্রিজ এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে কেন্ট মিডলসেক্সের প্রতিনিধিত্ব করেছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ বোলার হিসেবে খেলতেন। ডানহাতে ফাস্ট-মিডিয়াম বোলিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে ব্যাটিংয়ে পারদর্শিতা দেখিয়েছেন '''ডিন হ্যাডলি'''। == প্রারম্ভিক জীবন == এক সুপরিচিত ক্রিকেট পরিবার থেকে এসেছেন ডিন হ্যাডলি। রন হ্যাডলি তার বাবা জর্জ হ্যাডলি তার দাদা ছিলেন। বাবা দাদার পর প্রথম টেস্ট ক্রিকেটার তিনি। জর্জ হ্যাডলি রন হ্যাডলি ওয়েস্ট ইন্ডিজের পক্ষে যথাক্রমে ২২ টেস্টে টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন। টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে এটিই প্রথম ঘটনা যেখানে ধারাবাহিকভাবে একই পরিবারের তিনটি প্রজন্ম অংশ নিয়েছে। ওল্ড সুইনফোর্ড হসপিটালে অধ্যয়ন শেষে রয়্যাল গ্রামার স্কুল ওরচেস্টারে পড়াশোনা করেন। সেখানেই রাগবি ইউনিয়ন ক্রিকেটে দক্ষতা প্রদর্শন করেন তিনি। == কাউন্টি ক্রিকেট == ১৯৮৯ সালে দ্বিতীয় একাদশ দলের পক্ষে খেলেন। ঠিক বাইরে লেসেটভিত্তিক লেসেট ক্রিকেট ক্লাবের পক্ষে পেশাদার ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেন। মিডলসেক্সে চলে যাবার পর ১৯৯১ সালে বড়দের ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। ১৯৯৩ সালে তিনি পুণরায় কেন্টে চলে যান। ১৪ সেপ্টেম্বর, ১৯৯৬ তারিখে এক ইংরেজ কাউন্টি মৌসুমে তিনটি হ্যাট্রিক করে বিশ্বরেকর্ডের সমকক্ষ হন। ক্যান্টারবারিতে হ্যাম্পশায়ারের বিপক্ষে তিনি কৃতিত্ব অর্জন করেন। এরপূর্বে ১৯২৪ সালে চার্লি পার্কার ১৯৬৩-৬৪ মৌসুমে জে.এস. রাও তিনটি হ্যাট্রিক করেছিলেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == কেন্টে অবস্থানকালে ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের পক্ষে খেলার জন্য মনোনীত হন। ২৯ আগস্ট, ১৯৯৬ তারিখে পাকিস্তানের বিপক্ষে ওডিআই অভিষেক হয় তার। জুলাই, ১৯৯৭ তারিখে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। দলে ১৯৯৭ থেকে ১৯৯৯ সাল পর্যন্ত খেলেন। তার খেলোয়াড়ী জীবনের অন্যতম সেরা মুহুর্ত ছিল ১৯৯৮ সালে মেলবোর্নের অ্যাশেজ সিরিজের চতুর্থ টেস্টে ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার লাভ। দ্বিতীয় ইনিংসে ছয় উইকেট তুলে নিয়ে খেলায় দলকে স্বল্প ব্যবধানে জয়লাভে সহায়তা করেন তিনি। সফরে এটিই ইংল্যান্ডের একমাত্র জয় ছিল। == অবসর == আঘাতের কারণে ২০০১ সালে ক্রিকেট থেকে অবসর নেন ডিন হ্যাডলি। বর্তমানে তিনি কেন্টের আপচার্চভিত্তিক আপচার্চ ক্রিকেট ক্লাবের পক্ষে খেলছেন। এছাড়াও, স্ট্যামফোর্ড স্কুলে ক্রিকেট কোচ হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ওয়েস্ট ব্রোমউইচ আলবিওনের একনিষ্ঠ ফুটবল সমর্থক তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জর্জ হ্যাডলি হেডলি ভেরিটি রিচার্ড হ্যাডলি ইংরেজ টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার ক্রিকেট কোচ টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ইংরেজ ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব ক্রিকেটার