'''টুঙ্গীপাড়া এক্সপ্রেস''' (ট্রেন নম্বর ৭৮৩/৭৮৪) বাংলাদেশ রেলওয়ের অধীনে পরিচালিত গোবরা রেলওয়ে স্টেশন থেকে রাজশাহী পর্যন্ত চলাচলকারী একটি আন্তঃনগর ট্রেন। শোভন শোভন চেয়ারে ৬৪৮ জন যাত্রী, আটটি কোচ মোট ১৬টি বগি দিয়ে ট্রেনটি রুটে নিয়মিত চলাচল করে। == ইতিহাস == লা নভেম্বর ২০১৮ খ্রিস্টাব্দে সকাল ১০:৩০ মিনিটে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা ভিডিও সম্মেলনের মাধ্যমে টুঙ্গীপাড়া এক্সপ্রেস উদ্বোধন করেন। ২ই নভেম্বর থেকে এর বাণিজ্যিক যাত্রা শুরু হয়। == বিরতিস্থান == টুঙ্গীপাড়া এক্সপ্রেস নিম্নলিখিত স্থানে যাত্রাবিরতি করে: ছোট বহিরবাগ রেলওয়ে স্টেশন কাশীয়ানী রেলওয়ে স্টেশন বোয়ালমারী রেলওয়ে স্টেশন মধুখালী রেলওয়ে স্টেশন কালুখালি রেলওয়ে স্টেশন কুমারখালী রেলওয়ে স্টেশন কুষ্টিয়া কোট রেলওয়ে স্টেশন পোড়াদহ রেলওয়ে স্টেশন ভেড়ামারা রেলওয়ে স্টেশন ঈশ্বরদী রেলওয়ে স্টেশন == সময়সূচী == এটি গোবরা থেকে ছাড়ে সকাল ৬টা ৪৫ মিনিটে রাজশাহী পৌছায় দুপুর টা ৩০ মিনিটে। রাজশাহী থেকে ছাড়ে বিকাল টা ৩০ মিনিটে, গোবরা পৌছায় রাত ১০ টা ১০ মিনিটে। ==তথ্যসূত্র== নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন