'''ভৈরব সওদাগরের জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশ এর চট্টগ্রাম জেলার রাউজান উপজেলার ২নং ডাবুয়া ইউনিয়নের পশ্চিম ডাবুয়া গ্রামে অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== এই জমিদার বংশের জমিদার বাড়ির প্রতিষ্ঠাতা জমিদার ভৈরব চন্দ্র সওদাগর। তিনি মূলত একজন ব্যবসায়ী ছিলেন। তাই তার নামের সাথে '''সওদাগর''' উপাধি যুক্ত হয়েছিল। তিনি বার্মা বর্তমান মায়ানমারে ব্যবসা করতেন। তার জমিদারীর আওতায় বর্তমান পশ্চিম ডাবুয়া, চিকদাইর, হলদিয়া ইউনিয়নের বানারস, ক্ষিরাম এলাকা ছিল। ভৈরব চন্দ্র সওদাগর তার জমিদারী এলাকায় '''মধ্য সর্তা রামসেবক প্রাথমিক বিদ্যালয়''' নামক একটি বিদ্যানিকেতন প্রতিষ্ঠা করেন। জমিদারের দুইজন পুত্র সন্তান ছিল। একজনের নাম তুষার পাল আরেকজনের ত্রিদিব পাল। তারা ভারতবর্ষ ভাগ হওয়ার পর তাদের সকল জায়গাজমি বিক্রি করে ভারতে চলে যান। ==অবকাঠামো== বসবাসের জন্য একটি দ্বিতল ভবন তৈরি করা হয় এবং জমিদারী পরিচালনা করার জন্য আরেকটি ভবন তৈরি করা হয়। এছাড়াও উপসনার জন্য দুইটি মন্দির গোসল করার জন্য একটি সান বাঁধানো পুকুর ঘাট তৈরি করা হয়। ==বর্তমান অবস্থা== অযত্ন অবহেলার কারণে এখন জমিদার বাড়ির সকলকিছু এখন প্রায় ধ্বংসের মুখে। ধ্বংসপ্রাপ্ত ভবন, মন্দির, পুকুর ঘাট দিঘী এখন স্মৃতি হিসেবে পড়ে রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== স্থান জেলার দর্শনীয় স্থান