'''জুলিয়াস সিজার''' (পুরো নাম '''গাইও জুলিও কায়েসার'''; লাতিন: '''CAIVS IVLIVS CAESAR''', উচ্চারণ: ˈɡaː.i.us ˈjuːli.us ˈkaɪsar, প্রাচীন গ্রিক Καίσαρ, Kaisar; জন্ম ১৩ জুলাই ১০১ অথবা ১০০ রো্ম মৃত্যু ১৫ মার্চ ৪৪ ছিলেন রোম সাম্রাজ্যের একজন সেনাপতি এবং একনায়ক; এছাড়া লাতিন ভাষায় রচিত তাঁর লেখা গদ্যসাহিত্যও উল্লেখের দাবি রাখে। তাঁকে ইতিহাসে সর্বাপেক্ষা গুরুত্বপূর্ণ এবং প্রভাবশালী ব্যক্তিদের মধ্যে একজন বলে বিবেচনা করা হয়। যে সমস্ত ঘটনার ফলে তাঁর সমসাময়িক ঠিক তার পরবর্তী যুগে রোমের প্রশাসনিক চরিত্রে ব্যাপক পরিবর্তন সাধিত হয় রোম একটি গণতন্ত্র থেকে একটি সাম্রাজ্যে পরিণত হয়, সেইসমস্ত ঘটনায় জুলিয়াস সিজারের ভূমিকা ছিল যথেষ্ট দেখলাম জয় করলাম"এটি ছিলো জুলিয়াসের বানী।অবাক করা বিষয় রোমান সভ্যতা নদী মাতৃক ছিলো না। ৪৯ শেষপর্যন্ত তিনি রোমের একনায়ক ছিলেন; ৪৭ থেকে ৪৬ প্রায় দশ বছরের দায়িত্বে এবং ৪৪ অনন্ত একনায়কত্ব হিসেবে। কিছু ইতিহাসবিদের দ্বারা বিবেচনা করা হয়েছিল রোমের প্রথম সম্রাট। গাল্লীয়া জয়ের সঙ্গে যা আটলান্টিক মহাসাগর এবং রাইনতে, রেস রোমান জনগণ শাসন প্রসারিত করেছিল, প্রথম বারের মত ব্রিটেন এবং জার্মানিদের আক্রমণের জন্য সেখানে রোমান সৈন্যবাহিনী নিয়ে যায় এবং স্পেন, গ্রিস, আফ্রিকা, মিশর এবং পন্তুসতেও যুদ্ধ করে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == Gaius Julius Caesar একটি টিকা থেকে অনলাইন দেওয়া। জার্মান জাতীয় লাইব্রেরী তালিকা (জার্মান) জুলিও চেসারের ইতিহাস। বিবিসি ইতিহাস। Grey, D. The Assassination of Caesar, Clio History Journal, 2009. বিষয়শ্রেণী:রোম সাম্রাজ্য