'''জাস্টিন গ্যা্টলিন''' (; জন্মঃ ১০ ফেব্রুয়ারি, ১৯৮২) একজন আমেরিকান দৌড়বিদ। তিনি ১৯৮২ সালের ১০ ফেব্রুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। ১০০ মিটার দৌঁড় প্রতিযোগিতায় তিনি একজন গোল্ড মেডেলধারী। ১০০ মি দৌঁড়ে সর্বশ্রেষ্ঠ রেকর্ড হল ৯.৭৪ সেকেন্ড। ৬০ মি দৌড়ে তিনি দুবার বিশ্ব ইনডোর গেমস চ্যাম্পিয়ন হয়েছিলেন। লন্ডন ২০১২ অলিম্পিক গেমস ১০০ মিটারে তিনি ৯.৭৯ সেকেন্ড সময় নেন এবং ব্রোঞ্জ পদক অর্জন করেন। == ক্যারিয়ার == ফ্লোরিডার পেনসাকোলা তে অবস্থিত উডম হাই স্কুলে গ্যা্টলিন শিক্ষা লাভ করেন। ২০০ সালের শেষের দিকে তিনি নকচভিল অবস্থিত টেন্নেসসি বিশ্বঃবিদ্যালযে ভর্তি হন। এখানেই ভিনচ অ্যান্ডারসন এবং বব এর কাছে শিক্ষা লাভ করেন এবং তারাই গ্যাটলিনের প্রতিভাতে মুগ্ধ হয়ে তাকে একজন দৌড়বিদে পরিনত করেন। তিনি ২০০২ সাল থেকে পরপর ৬টি জিতেন। ২০০৪ অলিম্পিকে ১০০ মিটারে সোনা, ৪০০ মিটারের রিলেতে রৌপ্য, ২০০ মিটারে ব্রোঞ্জ জেতেন। এছাড়াও ২০১২ অলিম্পিকে ১০০ মিটারেও তিনি ব্রোঞ্জ জেতেন। == সমালোচনা == === মাদক গ্রহণ === অ্যাম্পেটামিন পরীক্ষাতে পজিটিভ প্রমাণিত হওয়ার কারনে ২০০১ সালে বছরের জন্য এবং ২০০৬ তে বছরের জন্য তাকে আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতা থেকে নিষিদ্ধ করা হয়। === প্রত্যাবর্তন === ২০১০ সালের আগস্ট বছরের নিষেধাজ্ঞা শেষে গ্যা্টলিন পুনরায় আবার তার দৌড় প্রতিযোগিতার পেশাগত জীবনে ফিরে আসেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি ফ্লোরিডার পুরুষ স্প্রিন্টার ক্যারোলিনার পুরুষ ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড দৌড়বীর অ্যান্ড ফিল্ডে যুক্তরাষ্ট্রের অলিম্পিক স্বর্ণ পদক বিজয়ী অ্যান্ড ফিল্ডে যুক্তরাষ্ট্রের অলিম্পিক রৌপ্য পদক বিজয়ী অ্যান্ড ফিল্ডে যুক্তরাষ্ট্রের অলিম্পিক ব্রোঞ্জ পদক বিজয়ী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক বিজয়ী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক বিজয়ী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক বিজয়ী অ্যাথলেটিকস চ্যাম্পিয়নশিপে যুক্তরাষ্ট্রের দৌড়বীর অ্যাথলেটিকস পদক বিজয়ী ডোপিং মামলা মামলায় মার্কিন অলিম্পিকের পদক কেড়ে নেওয়া প্রতিযোগী ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ডে টেনেসী সেচ্ছাসেবক দৌড়বীর