'''জিও টিভি''' অথবা '''জিও টেলিভিশন''' হল ২০০২ সালে প্রতিষ্ঠিত একটি পাকিস্তানী টেলিভিশন চ্যানেল। এটি মীর শাকিলুর রহমান মালিকানাধীন একটি চ্যানেলটি। চ্যানেলটি ২০০২ সালে ১৪ আগষ্টে পরীক্ষামূলক সম্প্রচার শুরু করে এবং পরবর্তীতে ২০০২ সালের অক্টোবরে নিয়মিত সম্প্রচার শুরু করে। ''জিও'' হল একটি উর্দু শব্দ যার অর্থ হল ''বেঁচে থাকা''। ==জিও টেলিভিশন নেটওয়ার্ক== জিও টেলিভিশন নেটওয়ার্ক জিও টিভির সাথে তাদের কার্যক্রম শুরু করে এবং এবং অন্যান্য বিভিন্ন চ্যানেল চালু করা হয়। যেমন: জিও জিও নিউজ একটি উর্দু ভাষার সংবাদের চ্যানেল জিও তেজ পাকিস্তানের ১ম সংবাদেরে চ্যানেল। জিও সুপার একটি ২৪ ঘন্টার খেলাধুলার প্রতি অনুরাগী ক্রীড়া চ্যানেল। এছাড়াও তারা ক্রিকেটের পাশাপাশি চ্যানেলটি বক্সিং, ফুটবল, টেনিস এবং হকি খেলাও সম্প্রচার করে থাকে। জিও কাহানি উর্দু ভাষার সাধারণ বিনোদনমূলক চ্যানেল। উপরন্তু; ২০০৮ সাল থেকে ইংরেজী ভাষা সম্প্রচারিত জিও ইংলিশ নামে চ্যানেল চালু করে। ==জিও ফিল্মস== জিও নেটওয়ার্ক জিও ফিল্মসের ব্যানারে বেশ কয়েকটি চলচ্চিত্র মুক্তি দেওয়া হয়েছে, এগুলি হল: চলচ্চিত্র শিরোনাম বছর ''মোহাব্বাতে সাচিয়া'' ২০০৭ ''রামচাদ পাকিস্তানী'' ২০০৮ ''খুদা কে লিয়ে'' ২০০৮ ''বিরসা'' ২০১০ ''বল'' ২০১১ ''চাম্বলী'' ২০১৩ ''আনজুমান'' ২০১৩ ''আরমান'' ২০১৩ ''দিল মেরা ধারকান তেরি'' ২০১৩ ''দুখতার'' ২০১৪ :হাইলাইট করা রং দ্বারা এখনও পর্যন্ত মুক্তি দেওয়া হয়নি বোঝান হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:জিও টিভি প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন