হলো ২০০৫সালের একটি ইতিহাস ভিত্তিক চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা পরিচালনা করেছেন স্টিভেন স্পিলবার্গ। এটি লিখেছেন টনি কুশনার এবং এরিক রথ। এটি ''ভেনগিন্স'' বই এর উপর ভিত্তি করে তৈরি। ''মিউনিখ'' ৫টি একাডেমি এওয়ার্ডস এর মনোনয়ন পায়ঃ সেরা চলচ্চিত্র, সেরা পরিচালক, সেরা চিত্রনাট্য, সেরা এডিটিং, সেরা স্কোর। চলচ্চিত্রটি সারা বিশ্বে $১৩০ মিলিয়ন আয় করে। কিন্তু যুক্তরাষ্ট্রে এটি মাত্র $৪৭ মিলিয়ন আয় করে, যার কারণে এটি আঞ্চলিকভাবে স্পিলবার্গের সর্বনিম্ন আয় করা সিনেমা। ২০১৭সালে, দ্যা নিউ ইয়র্ক টাইমস এটিকে ''২১শতকের এখন পর্যন্ত সেরা চলচ্চিত্র'' বলে তথ্য প্রকাশ করে। চলচ্চিত্রের দৃশ্যে উপস্থিত ১৯৭২ সালের দল। বাম থেকে: আবনার কোফম্যান, রবার্ট, কার্ল, হান্স এবং স্টিভ। ১৯৭২সালের মিউনিখ অলিম্পিকে পেলেস্তানের জঙ্গি দল ব্ল্যাক সেপ্টেম্বর ইসরাইল অলিম্পিক দলের এগারো জন সদস্যকে হত্যা করে। আবনার কোফম্যান, একজন জার্মান গোয়েন্দা যাকে এই ঘটনায় নিযুক্ত পেলেস্তানীদের খুজেঁ বের করার জন্য নিযুক্ত করা হয়। তার দলে সারা বিশ্ব থেকে চারজন ইহুদী সদস্যকে নিযুক্ত করা হয়ঃ দক্ষিণ আফ্রিকার গাড়ি চালক স্টিভ, বেলজিয়ামের খেলনা নির্মাতা এবং বিস্ফোরক বিশেষজ্ঞ রবার্ট, ইসরায়েলের সাবেক সেনা সদস্য কার্ল এবং ডেনিশ হান্স। তাদেরকে নানা তথ্য প্রদান করে ফ্রেঞ্চ লুইস। রোমে, দলটি ওয়ায়েল জাইটারকে গুলি করে এবং হত্যা করে, যিনি একজন কবি। প্যারিসে, তারা মাহমুদ হামশারির ঘরে একটি বোম স্থাপন করে। সাইপ্রাসে, তারা হোসেন আব্দে আল চির হোটেল কক্ষকে বিস্ফোরিত করে। ==অভিনয়ে== এরিক ব্যানা– আবনির কফমেন ড্যানিয়েল ক্রেইগ– স্টিভ সিয়ারান হাইন্ডস– কার্ল মাতিয়ো কাসোভিস– রবার্ট হান্স জিসলার– হান্স ওমর মেটওয়ালি– আলি আয়েলেট জুরের– ডাফনা কফমেন জিওফ্রে রাশ– ইফরাইম মেহেদি নেব্বু– আলি হাসান সালামেহ গিলা আলমাগর– আবনের মা করিম সালেহ– ইসা মাইকেল লন্সডেল– পাপা ম্যাথু আমালিক– লুই জিয়াদ আদওয়ান– কামাল আদওয়ান মরিটজ ব্লেইবট্রেউ– আন্দ্রিয়াস ইভান আট্টাল– টনি ভ্যালেরিয়া ব্রুনি টেডেশি– সিলভি মেরেট বেকার– ইভন রয় আবিগডোরি গ্যাড সোবারি মারি-হোসে ক্রোজ– জেনেট, ডাচ হত্যাকারী লিন কোহেন– গোল্ডা মেয়ার রোটেন টমেটোস এ, ২০৬জনের পর্যালোচনায় ৭৮% গ্রহণযোগ্যতা রেটিং পায়, যা গড়ে ৭.৪৪/১০ রেটিং। সাইটটিতে বলা হয়, "''মিউনিখ'' এটির লক্ষ্যেে পৌঁছাতে পারবে না, কিন্তু এটির রোমাঞ্চকর রাজনৈতিক কাহিনীর জন্য এটি দেখা যায়"।রজার এবার্ট প্রশংসা করে বলেন, "এই চলচ্চিত্রেে স্পিলবার্গ নাটকীয়ভাবে সংলাপ প্রদর্শন করেছন, যা অতর্কযোগ্যকে তর্কযোগ্য করেছে।" তিনি ২০০৫সালে এটিকে তার সেরা দশের তালিকায় ৩নাম্বারে স্থান দিয়েছেন। জেমস বেরার্ডিনেল্লি লিখেছেন, "''মিউনিখ'' চোখ খুলে দেওয়ার একটি চলচ্চিত্র যেটি কঠিন প্রশ্ন জিজ্ঞেস করে, উন্নত চরিত্রকে প্রদর্শন করে এবং আমাদেরকে সবসময় উত্তেজনায় রাখে।" তিনি এটিকে বছরের সেরা চলচ্চিত্র হিসেবে খ্যাত করেন। ২০০৫সালের এটিই একমাত্র চলচ্চিত্র ছিল যেটিকে বেরার্ডিনেল্লি ৪তারকা প্রদান করেছিলেন, এবং তিনি তার সর্বকালের সেরা ১০০ এর তালিকায় এটিকে অন্তর্ভুক্ত করেন। ''ভ্যারাইটি'' এর পর্যালোচক টড ম্যাককার্থি মিউনিখকে ''সুন্দরভাবে তৈরি চলচ্চিত্র'' বলেন। ===সেরা দশের তালিকা=== ''মিউনিখ'' চলচ্চিত্রটি বিভিন্ন সমালোচকদের দ্বারা সেরা দশ তালিকায় তালিকাভুক্ত হয়েছিলো। ১ম ওয়েন গ্লিবারমেন, উইকলি'' ১ম জেমস বেরার্ডিনেলি, ''রিলভিউস'' ১ম ডেভিড এডেলস্টেইন, ''স্লেইট'' ২য় উইলিয়াম আর্নল্ড, ''সিটল ২য় স্কট টোবিয়াস, ''দ্যা এ.বি. ক্লাব'' ৩য় রজার এবার্ট, ''শিকাগো সান-টাইমস'' ৪র্থ রিচার্ড রোপার, ''এবার্ট এন্ড রোপার'' ৪র্থ ক্লোডিয়া পুইগ, ''ইউএসএ টুডে'' ৫ম পিটার ট্রেবার্স, ''রোলিং স্টোন'' ৫ম লিজা স্কারজবুম, উইকলি'' ৫ম রিচার্ড সিকেল, ''টাইম'' ৫ম কিম্বার্লি জোনস, ''অস্টিন ক্রোনিকল'' ৫ম টাই বুর, ''বস্টোন গ্লোব'' ৫ম কেনেথ তুরান, ''লস অ্যাঞ্জেলেস টাইমস'' ৭ম সক্ট ফাউন্ডাস, ''এল.এ. উইকলি'' ৮ম ডেভিড আন্সেন, ''নিউজউইক'' ৮ম স্টিভ ডেভিস, ''অস্টিন ক্রোনিকল'' ৯ম ক্রিস কাল্টেনবাচ, ''বালটিমোর সান'' ১০ম মাইকেল উইলমিংটন, ''শিকাগো ট্রিবিউন'' ১০ম তাশা রবিনসন, ''দ্যা এ.বি. ক্লাব'' ১০ম এ.ও. স্কট, ''দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস'' সেরা ১০ (বর্ণানুক্রমে তালিকাভুক্ত) ক্যারি রিকি এবং স্টিভেন রিয়া, ''ফিলাডেলফিয়া ইনকুইরার'' সেরা ১০ (বর্ণানুক্রমে তালিকাভুক্ত) মানোহলা ডার্গিস, ''দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস'' == সমালোচনা == কিছু সমালোচক ইসরায়েলের গুপ্তঘাতকদের জঙ্গির সাথে তুলনা করায় চলচ্চিত্রটির সমালোচনা করেছেন। লিওন উইসেলটার ''দ্যা নিউ রিপাবলিক'' লিখেছেন, ''...খারাপ, 'মিউনিখ' সন্ত্রাসবাদ মোকাবেলার ঘটনাকে সন্ত্রাসবাদ হিসেবে তুলে ধরেছে, বা এটি দুটি ঘটনাকে একই মনে করেছে''। == ঐতিহাসিক সত্যতা == যদিও মিউনিখ কাল্পনিক একটি চলচ্চিত্র, কিন্তু এই চলচ্চিত্র ১৯৭০দশকের কিছু বাস্তব ঘটনা আসল লোকদের প্রদর্শন করে। ইসরায়েলির দিক থেকে, এই চলচ্চিত্রে প্রধানমন্ত্রী গোল্ডা মেইর কে প্রদর্শন করে। ব্ল্যাক সেপ্টেম্বর এর সদস্যদের নাম এবং মৃত্যুও চলচ্চিত্রে অনেকটাই বাস্তবিক। ==গান== == পুরস্কার == এওয়ার্ড শ্রেণীবিভাগ বিষয় ফলাফল এএসিটিএ এওয়ার্ড(এএফআই এওয়ার্ডস) অস্ট্রেলিয়ান ফিল্ম ইনস্টিটিউট সেরা অভিনেতা এওয়ার্ড এরিক ব্যানা একাডেমি এওয়ার্ডস সেরা পরিচালক স্টিভেন স্পিলবার্গ সেরা পিকচার স্টিভেন স্পিলবার্গ, ক্যাথলিন কেন্নেডি (প্রযোজক) এবং ব্যারী মেন্ডেল সেরা চিত্রনাট্য টনি কুশনার এবং এরিক রথ সেরা অরিজিনাল স্কোর জন উইলিয়ামস সেরা ফিল্ম এডিটিং মাইকেল কান আমেরিকান সিনেমা এডিটর্স সেরা এডিটেড চলচ্চিত্র নাটকীয় সেন্ট্রাল ওহিও ফিল্ম ক্রিটিকস এসোসিয়েশন এওয়ার্ড Screটনি|সেরা এনসেম্বল কাস্ট ক্রিটিকস চয়েজ মুভি এওয়ার্ড সেরা পরিচালক স্টিভেন স্পিলবার্গ ডিরেক্টর্স গিল্ড অব আমেরিকা এওয়ার্ড অসাধারণ পরিচালনা চলচ্চিত্র এম্পাইয়ার এওয়ার্ডস সেরা রোমাঞ্চকর স্টিভেন স্পিলবার্গ, ক্যাথলিন কেন্নেডি, ব্যারি মেন্ডেল, কোলিন উইলসন গোল্ডেন গ্লোব এওয়ার্ড সেরা পরিচালক স্টিভেন স্পিলবার্গ সেরা চিত্রনাট্য টনি কুশনার, এরিক রথ গোল্ডেন রিল এওয়ার্ডস চলচ্চিত্রের সাউন্ড এডিটিং গোল্ডেন ট্রেইলার এওয়ার্ডস ট্রেইলার অব দ্যা ইয়ার গ্র্যামী এওয়ার্ড মোশন পিকচারের জন্য সেরা স্কোর সাউন্ডট্র্যাক এলবাম,টেলিভিশন বা অন্যান্য মাধ্যম জন উইলিয়ামস কানসাস সিটি ফিল্ম ক্রিটিকস সার্কেল এওয়ার্ড সেরা পরিচালক স্টিভেন স্পিলবার্গ সেরা চলচ্চিত্র স্টিভেন স্পিলবার্গ, ক্যাথলিন কেন্নেডি, ব্যারি মেন্ডেল, কোলিন উইলসন সেরা চিত্রনাট্য টনি কুশনার, এরিক রথ অনলাইন ফিল্ম ক্রিটিকস সোসাইটি এওয়ার্ডস সেরা পরিচালক স্টিভেন স্পিলবার্গ সেরা পিকচার স্টিভেন স্পিলবার্গ, ক্যাথলিন কেন্নেডি, ব্যারি মেন্ডেল, কোলিন উইলসন সেরা চিত্রনাট্য টনি কুশনার, এরিক রথ সেরা অরিজিনাল স্কোর জন উইলিয়ামস সেরা এডিটিং মাইকেল কাব ওয়াশিংটন ডিসি এরিয়া ফিল্ম ক্রিটিকস এসোসিয়েশন এওয়ার্ডস সেরা পরিচালক স্টিভেন স্পিলবার্গ সেরা চলচ্চিত্র স্টিভেন স্পিলবার্গ, ক্যাথলিন কেন্নেডি, ব্যারি মেন্ডেল, কোলিন উইলসন সেরা চিত্রনাট্য টনি ক্রুশনার, এরিক রথ সেরা সহ-অভিনেতা জিয়োফ্রে রাশ ওয়ার্ল্ড সাউন্ডট্র্যাক একাডেমি এওয়ার্ড সেরা অরিজিনাল সাউন্ডট্র্যাক জন উইলিয়ামস ==আরো দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== ==বহিঃসংযোগ== দশকের নাট্য চলচ্চিত্র দশকের গোয়েন্দা চলচ্চিত্র দশকের থ্রিলার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র নিবিষ্ট চলচ্চিত্র গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক সম্পর্কিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র রাজনৈতিক নাট্য চলচ্চিত্র রাজনৈতিক থ্রিলার চলচ্চিত্র গোয়েন্দা চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সম্পর্কিত চলচ্চিত্র সম্পর্কিত চলচ্চিত্র সন্ত্রাসবাদ সম্পর্কিত চলচ্চিত্র ইহুদিধর্ম সম্পর্কিত চলচ্চিত্র সংঘাতের চলচ্চিত্র ঘটনা অবলম্বনে নাট্য চলচ্চিত্র ঘটনা অবলম্বনে রাজনৈতিক চলচ্চিত্র ঘটনা অবলম্বনে গোয়েন্দা চলচ্চিত্র গণহত্যা ওয়ার্থ অব গড মেইরের সাংস্কৃতিক চিত্রায়ন শিন বেট পটভূমিতে চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির পটভূমিতে চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র নিবিষ্ট চলচ্চিত্র নিবিষ্ট চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র নিবিষ্ট চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটিতে ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র স্পিলবার্গ পরিচালিত চলচ্চিত্র স্পিলবার্গ প্রযোজিত চলচ্চিত্র কেনেডি প্রযোজিত চলচ্চিত্র মেন্ডেল প্রযোজিত চলচ্চিত্র রথ কর্তৃক চিত্রনাট্য বিষয়শ্রেণী:টনি কুশনার কর্তৃক চিত্রনাট্য বিষয়শ্রেণী:জন উইলিয়ামস সুরারোপিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:দ্য কেনেডি/মার্শাল কোম্পানির চলচ্চিত্র আটলান্টিসের চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র