'''মধ্যযুগ''' () হল ইউরোপীয় ইতিহাসের একটি সময়কাল। এটি ৪৭৬ খ্রিষ্টাব্দ থেকে শুরু হয়েছে, যে সময়ে রোমান সাম্রাজ্যের সমাপ্তি ঘটেছিল, এবং১৪৯২ সালে ক্রিস্টোফার কলম্বাসের নবজগত আবিষ্কারের পূর্বও পর্যন্ত গিয়ে শেষ হয়েছে। একে মধ্যযুগ বলার কারণ হল এটি সেই সময় যখন কিনা সাম্রাজ্যবাদী রোমের পতন ঘটে এবং প্রাচীন আধুনিক ইউরোপের সূচনা হয়। এই সময়কালকে মধ্যযুগীয় সময় (Medieval Age), অন্ধকারের যুগ (the Dark Ages) এবং (ইসলাম এবং খ্রিস্টধর্মের উত্থানের কারণে আধ্যাত্মিক বিশ্বাসের যুগও (the Age of Faith) বলা হয়। সঙ্কীর্ণভাবে ব্যবহৃত হলে, অন্ধকারের যুগ বলতে ৪৭৬ থেকে ৮০০ খ্রিষ্টাব্দকে বোঝানো হয়, যে সময়ে চার্লিম্যাগ্নি সিংহাসনে আরোহণ করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র==