কণা পদার্থবিজ্ঞানে '''মেসন''' বলতে এক ধরনের হ্যাড্রনীয় অতিপারমাণবিক কণিকাকে বোঝায় যা একটি কোয়ার্ক একটি প্রতি-কোয়ার্ক নিয়ে গঠিত। এগুলি মেসনের ভেতরে সবল মিথষ্ক্রিয়া দ্বারা আবদ্ধ থাকে। যেহেতু মেসন কোয়ার্ক উপকণিকাগুলি নিয়ে গঠিত, সেহেতু তাদের ভৌত আকার আছে। মোটামুটি এদের ব্যাস এক ফেমটোমিটার হয়ে থাকে, যা প্রোটন বা নিউট্রনের ১.২ গুণ বড়। কোন মেসন কণাই স্থিতিশীল নয়। সবচেয়ে দীর্ঘস্থায়ী মেসন কণিকাটি এক (১ সেকেন্ডের এক সহস্রাংস) শতভাগের কয়েক ভাগ সময় নিয়ে স্থায়ী ছিল। আধানযুক্ত মেসন কণিকাগুলি ক্ষয়প্রাপ্ত হয়ে ইলেকট্রন নিউট্রিনো গঠন করে। ==তথ্যসূত্র==