'''ইমরান আব্বাস''' (জন্ম: '''ইমরান আব্বাস নাকভি''') হলেন একজন পাকিস্তানি অভিনেতা এবং সাবেক মডেল। তিনি টেলিভিশন ধারাবাহিকের প্রধান চরিত্র অভিনয়ের জন্য সুপরিচিত। বিশেষ করে; ''মেরি জাত (২০১১), ''খুদা অর মোহাব্বত'' (২০১১), ''মেরা নসীব'' (২০১১), ''পিয়া কে ঘর জানা হ্যায়'' (২০১২), (২০১৩), ''শাদি অর তুম সে?'' (২০১৩), ''আলবিদা'' (২০১৫), এবং ''মেরা নাম ইউসুফ হ্যায়'' (২০১৫)। আব্বাস ২০১৩ সালের রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র আঞ্জুমানে প্রধান চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে চিত্রনায়ক হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। পরবর্তী বছরে তিনি বলিউডের মনস্টার ভৌতিক চলচ্চিত্র "ক্রিয়েটর থ্রিডি'' অভিনয়ের মাধ্যমে বলিউড চলচ্চিত্রের আবির্ভূত হন, যার সুবাদে তিনি ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা হিসেবে মনোনয়ন পান। == প্রারম্ভিক জীবন এবং কর্মজীবন == আব্বাস লাহোরের আর্টস ন্যাশনাল কলেজে স্থাপত্য বিষয়ে লেখাপড়া শেষ করেন। এছাড়াও তিনি উর্দু ভাষায় কবিতা লিখেছেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা মন্তব্য ২০১৩ ''আঞ্জুমান'' আসিফ ২০১৪ ''ক্রিয়েটর থ্রিডি'' কুনাল আনন্দ করণ মালহোত্রা মনোনয়ন ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পুরুষ আত্মপ্রকাশ ২০১৫ ''জানিসার'' আমির হায়দার ২০১৫ ''আবদুল্লাহ: দ্যা ফাইনাল উইটনেস'' আবদুল্লাহ কান চলচ্চিত্র উৎসব প্রদর্শন করা হয় ২০১৭ আজাদ অনির্ধারিত বিশেষ উপস্থিতি; নির্মানাধীন ২০১৭ ''মুসাফির'' অনির্ধারিত সংক্ষিপ্ত কাহিনী-চিত্র (বর্তমানে নির্মানাধিন) ==টৈলিভিশন== বছর নাটক ভূমিকা চ্যানেল ২০০৭ ''উমরাও জান'' নবাব এটিভি ২০০৭ ''কই লামহা গুলাব হো'' শাহরিয়ার হাম টিভি ২০০৯ জামাল হাম টিভি ২০০৯-১০ ''মেরি জাত হায়দার আব্বাস হাম টিভি ২০১০ ''মুঝে হ্যায় হুকুম-ই-আজান'' ফাহাদ হাম টিভি ২০১০ ''মালাল'' জায়াদ ইব্রাহিম হাম টিভি ২০১০ ''নুর বানু'' মুরাস আলী হাম টিভি ২০১১ ''মেরে নাসিব'' মইজ হাম টিভি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official website Imran Abbas on Tv.com.pk ব্যক্তি জন্ম ব্যক্তিত্ব