গঙ্গাদেবীর একটি চিত্র '''মকর''' হিন্দু পুরাণের বর্ণনা অনুসারে একটি পৌরাণিক জীব। মকর গঙ্গা বরুণের বাহন। এছাড়াও মকর হিন্দুদের প্রেম কামনার দেবতা কামদেবের প্রতীক। কামদেবের পতাকায় মকরের একটি চিত্র অঙ্কিত থাকে; তাই এই পতাকা মকরধ্বজ নামে পরিচিত। মকরকে সাধারণত জলজ প্রাণী মনে করা হয়ে থাকে; কেউ কেউ একে কুমির, আবার কেউ কেউ একে ডলফিনের স্বরূপ মনে করেন। কোনো কোনো ক্ষেত্রে হাতির মাথাবিশিষ্ট মাছের আকারেও এর মূর্তি কল্পিত হয়। হিন্দু বিশ্বাস অনুযায়ী সকল জীবন উর্বরাশক্তির প্রতীক জলের সঙ্গে মকরকে যুক্ত করা হয়। জ্যোতিষে রাশিচক্রের মকর রাশির প্রতীক মকর। ভারতীয় শিল্পকলায় বিভিন্ন মোটিফে বিভিন্ন আকারে মকরের চিত্রাঙ্কণ করা হয়ে থাকে। বিশ্বঐতিহ্যস্থল সাঁচি স্তুপসহ বিভিন্ন বৌদ্ধ স্তুপের তোরণে মকরের মূর্তি দেখা যায়। আবার অনেক রাজপ্রতীকেও মকরের স্থান বিদ্যমান ছিল। ছদ্মপ্রাণীবিদগণ অনুমান করে থাকেন মকরের কিংবদন্তিটি দক্ষিণ আফ্রিকার ভারত মহাসাগরীয় তটে দৃষ্ট ট্রাঙ্কোর সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত। == তথ্যসূত্র == ''Dictionary of Hindu Lore and Legend'' () by Anna Dallapiccola ''The Illustrated Book of Signs and Symbols'' by Miranda Bruce-Mitford == আরও দেখুন == চদ একটি তিব্বতীয় বৌদ্ধ ধর্মবিশ্বাস যার মূর্তিকল্পের সঙ্গে মকর জড়িত। পৌরাণিক জীব সরিসৃপ শব্দ শব্দবন্ধ বৌদ্ধ ধর্মবিশ্বাস