'''১৫তম বাচসাস পুরস্কার''' হল বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতি কর্তৃক প্রদত্ত বাচসাস পুরস্কারের পঞ্চদশ আয়োজন। ১৯৮৭ সালের চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে সেরা অবদানের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। এই আয়োজনে ১৭টি বিভাগে ১৪ জন বিজয়ীকে পুরস্কার প্রদান করা হয়। ''রাজলক্ষ্মী শ্রীকান্ত'' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ সর্বাধিক ১০টি বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। ==বিজয়ীদের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বিভাগ বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বুলবুল আহমেদ ''রাজলক্ষ্মী শ্রীকান্ত'' শ্রেষ্ঠ প্রামাণ্যচিত্র ইসমাইল হোসেন ''কাঁদো নদী কাঁদো'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক বুলবুল আহমেদ ''রাজলক্ষ্মী শ্রীকান্ত'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা এটিএম শামসুজ্জামান ''দায়ী কে?'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী শাবানা ''রাজলক্ষ্মী শ্রীকান্ত'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা প্রবীর মিত্র ''রাজলক্ষ্মী শ্রীকান্ত'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী নূতন ''রাজলক্ষ্মী শ্রীকান্ত'' শ্রেষ্ঠ গীতিকার গাজী মাজহারুল আনোয়ার ''রাজলক্ষ্মী শ্রীকান্ত'' শ্রেষ্ঠ পুরুষ কন্ঠশিল্পী এন্ড্রু কিশোর ''স্বামী স্ত্রী'' শ্রেষ্ঠ নারী কন্ঠশিল্পী সাবিনা ইয়াসমিন ''রাজলক্ষ্মী শ্রীকান্ত'' শ্রেষ্ঠ কাহিনীকার কাজী হায়াৎ ''দায়ী কে?'' শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার বুলবুল আহমেদ ''রাজলক্ষ্মী শ্রীকান্ত'' শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা এটিএম শামসুজ্জামান ''দায়ী কে?'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক এম মোবিন ''রাজলক্ষ্মী শ্রীকান্ত'' শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদক আতিকুর রহমান মল্লিক ''রাজলক্ষ্মী শ্রীকান্ত'' বিশেষ পুরস্কার ইউসুফ আলী খান খোকা ("পরিচ্ছন্ন মুদ্রণ কৃতিত্বের জন্য") এস এম পারভেজ স্মৃতি পুরস্কার: অনুপম হায়াত ("চলচ্চিত্রের ইতিহাসের উপর কৃতিত্ব অবদানের জন্য") ==আরও দেখুন== ১২তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) ==তথ্যসূত্র== পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার