'''ভারতে সংরক্ষণ '''অনুমানিত যে অশোকের আমলে শুরু হয়। এই অশোক স্তম্ভটি ভারতে সংরক্ষণের প্রাচীনতম চেষ্টার নিদর্শনের একটি। == ইতিহাস == যজনাবল্ক্য স্মৃতি, একটি ঐতিহাসিক হিন্দু পাঠ্য রাজনীতি এবং আইনশাস্ত্রের উপর, আনুমানিক ৫ম শতাব্দীর আগে লেখা, গাছ কাটা নিষিদ্ধ করে এরূপ কর্মের জন্য শাস্তির প্রস্তাব করে। চন্দ্রগুপ্তের রাজত্বের সময় একটি নিয়মিত বন বিভাগ ছিল, একটি বনপলস (বনরক্ষক) দ্বারা পরিচালিত হত। কৌটিল্যের অর্থশাস্ত্র বলেছে যে, তাদের একটি ভূমিকা ছিল বৃক্ষ, গাছ গুল্মদের শ্রেণীবদ্ধ করায় এবং তাদের মূল্য স্থির করায়; তারা বিনা অনুমতিতে গাছ কাটায় জরিমানা আদায় করত। এটা আরও উল্লেখ করা হয়, কিভাবে বন ছিল তিন ধরনের মধ্যে শ্রেণীবদ্ধ: সংরক্ষিত, যা ব্রাহ্মণদেরকে দান করা হত এবং সাধারণ মানুষকে দান করা হত। মৌর্য আমলে লেখা, এটি বন প্রশাসনের প্রয়োজনতা বোঝায়। অশোক আরও গিয়েছিল, এবং তার স্তম্ভ নির্দেশ প্রকাশ করে পরিবেশ জীববৈচিত্র্য-এর কল্যাণ সম্পর্কে তার দর্শন। == সংরক্ষিত এলাকা == মে ২০০৪-এর হিসাবে সংরক্ষিত এলাকা ভারতের 156,700 বর্গ কিমি. জুড়ে আছে, প্রায় 4.95% মোট পৃষ্ঠ এলাকা. এই এলাকায় জন্য ব্যবহার করা হয় ইন-সিটু সংরক্ষণ জড়িত থাকে, যা সংরক্ষণ প্রজাতির মধ্যে তাদের প্রাকৃতিক বাসস্থান সংরক্ষণ করে। == বিপন্ন প্রজাতি == বেঙ্গল টাইগার, প্রাথমিকভাবে পাওয়া ভারত বাংলাদেশের একটি বিপন্ন প্রজাতি. কিছু বিপন্ন প্রজাতির দেশে আবার ফিরিয়ে আনা হয়েছে এর মাধ্যমে প্রাক্তন সিটু সংরক্ষণ। প্রাক্তন সিটু সংরক্ষণ হল, পালন বা চাষ সহ পুনর্গঠন, একটি উদ্ভিদ বা প্রাণী তাদের প্রাকৃতিক বাসস্থান-এর বাইরে। এই পুনঃপ্রবর্তন করে ভারতীয় গণ্ডার Dudhwa ন্যাশনাল পার্ক একটি ফর্ম ছিল প্রাক্তন সিটু সংরক্ষণ; এটা ছিল বিলুপ্ত যে এলাকায়। একইভাবে গাঙ্গেয় ঘড়িয়াল আবার ফিরিয়ে আনা হয় উত্তরপ্রদেশ, মধ্যপ্রদেশ রাজস্থান-এ। == আইন == বন অধিকার আইন ভারতীয় বন আইন, 1927 ওয়াইল্ড লাইফ প্রোটেকশন অ্যাক্ট 1972, সংশোধিত 2003 বন্যপ্রাণী সংরক্ষণ আইন, 1972 == উল্লেখযোগ্য প্রতিষ্ঠান == বম্বে ন্যাচারাল হিস্ট্রি সোসাইটি জাতীয় বাঘ সংরক্ষণ কর্তৃপক্ষ নেচার কনজারভেশন ফাউন্ডেশন Pragya WWF-ভারত ওয়াইল্ড লাইফ প্রোটেকশন সোসাইটি অফ ইন্ডিয়া ওয়াইল্ডলাইফ ট্রাস্ট অফ ইন্ডিয়া == তথ্যসূত্র ==