'''কেওড়া''' সুন্দরবনের অন্যতম প্রধান বৃক্ষ। সুন্দরবনের নদী খালের তীর এবং চরে গাছ বেশি জন্মায়। ==বর্ণনা== কেওড়া দ্রুত বর্ধনশীল গাছ। এর গড় উচ্চতা ২০ মিটার। গাছের পাতা চিকন, ফল আকারে ছোট গোলাকার এই ফল টক বা অম্ল স্বাদের। এই ফলের বহিত্বক সাধারণত খাদ্য হিসেবে ব্যবহার করা হয়। সুন্দরবন এবং এর পাশ্ববর্তী এলাকার মানুষ এর ফল থেকে একধরনের সুস্বাদু খাবার বানিয়ে থাকে লবনাক্ত মাটিতে জন্ম নেওয়া এই উদ্ভিদে স্বাসমূল দেখা যায়। জোয়ার ভাটার জলে পুষ্ট সুন্দরবনে স্বাসমূল এই গাছের বায়ুতে থাকা উপাদান গুলো গ্রহণ করতে সাহায্য করে। মিষ্টি জলের এলাকাতে এই গাছ জন্মেনা বললেই চলে কেওড়া গাছের পাতা ফল হরিণ বানরের প্রিয় খাবার। এই গাছের নিচে হরিণ বানরের দল বেশি দেখা যায়। গাছের কাঠ ঘরের বেড়া, দরজা-জানালা ইত্যাদি তৈরিতে ব্যবহৃত হয়। ==তথ্যসূত্র== গাছ