কলকাতা পাতালরেল হল এশিয়া মহাদেশের পঞ্চমতম এবং ভারত তথা দক্ষিণ এশিয়ার প্রাচীনতম মেট্রো রেল। যাত্রী পরিবহনের বিচারে এটি ভারতের দ্বিতীয়, এশিয়ার ২৩ তম এবং বিশ্বের ৫৩ তম বৃহত্ত মেট্রো রেল ব্যবস্থা। '''গণপরিবহন''' (পাবলিক ট্রান্সপোর্ট, পাবলিক ট্রানজিট বা ভর ট্র্যাজিট নামে পরিচিত) সাধারণ যাত্রীদের সাধারন জনসাধারণের জন্য উপলব্ধ একটি পরিবহন ব্যবস্থা, বিশেষ করে পরিচালিত রুটগুলি তে যাত্রী পরিবহন একটি সময়সূচীতে পরিচালিত হয় এবং এটি একটি নির্ধারিত মূল্য দ্বারা করা হয় প্রতিটি ট্রিপ। পাবলিক পরিবহন বা গণপরিবহনের উদাহরণগুলির মধ্যে শহরের বাস, ট্রলিবাস, ট্রাম (বা হালকা রেল) এবং যাত্রীবাহী ট্রেন, দ্রুত পরিবহন ব্যবস্থা (মেট্রো সাবওয়ে ভূগর্ভস্থ, ইত্যাদি) এবং ফেরি অন্তর্ভুক্ত। শহরগুলির মধ্যে গণপরিবহনগুলি বিমান, আন্তনগর বাস পরিষেবক এবং আন্তনগর রেল (ইন্টারসিটি রেল) দ্বারা প্রভাবিত। বিশ্বের অনেক অংশে উচ্চ গতির রেল ব্যবস্থাগুলি বিকশিত হচ্ছে। বেশিরভাগ পাবলিক ট্রান্সপোর্ট সিস্টেম সময়সীমা নির্ধারিত সময়ের সাথে স্থির রুটগুলির সাথে চালিত হয়, যা সর্বাধিক ঘন ঘন পরিষেবা (যেমন: "প্রত্যেক ১৫ মিনিট" দিনের কোনও নির্দিষ্ট সময়ের জন্য নির্ধারণ করা হয়)। যাইহোক, অধিকাংশ গণপরিবহনের মধ্যে রয়েছে অন্যান্য উপায়, যেমন ট্রেন চলাচলের জন্য যাত্রীদের যাত্রা বা বাস চলাচলের সুবিধা। বিশ্বের অনেক অংশে ট্যাক্সি পরিষেবা অফারের চাহিদাগুলি ভাগ করে নিয়েছে, যা নির্দিষ্ট গণপরিবহনের সাথে করতে পারে, বা তাদের প্রশংসা করতে পারে, যাত্রীদেরকে ইন্টারচেঞ্জের মাধ্যমে নিয়ে আসতে। প্যারাট্রান্সিট কখনও কখনও নিম্ন চাহিদাগুলির ক্ষেত্রে এবং "ডোর-টু-ডোর" পরিষেবা প্রয়োজন এমন লোকদের জন্য ব্যবহৃত হয়। নিউ ইয়র্ক সিটি সাবওয়ে হল বিশ্বের দ্রুত গতির পরিবহন ব্যবস্থার বৃহত্তম সিস্টেম স্টেশনগুলি-এর সংখ্যা অনুসারে সাংহাই মেট্রো রুট দৈর্ঘ্যের হিসাবে বিশ্বের সবচেয়ে বৃহত্তম দ্রুত গতির গণপরিবহন ব্যবস্থা। স্পেনের বার্সেলোনা শহরে অবস্থিত পোর্ট ভেল এরিয়াল ট্রামওয়ে। নগরের সার্বজনীন গণপরিবহন ব্যবস্থার ক্ষেত্রে এশিয়া, উত্তর আমেরিকা, ইউরোপের মধ্যে পার্থক্য রয়েছে। এশিয়াতে, মুনাফা-চালিত, বেসরকারি মালিকানাধীন এবং জনসাধারণের ব্যবসা বাণিজ্য এবং রিয়েল এস্টেট সংস্থাগুলি প্রধানত পাবলিক ট্রানজিট ব্যবস্থা পরিচালনা করে। উত্তর আমেরিকায়, "পৌর গণপরিবহন কর্তৃপক্ষ" সর্বাধিক গণপরিবহন ব্যবস্থা চালায়। ইউরোপে, রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন বেসরকারি উভয় সংস্থা প্রধানত সরকারী গণপরিবহন ব্যবস্থা পরিচালনা করে, সরকারী পরিবহন পরিষেবা লাভের দ্বারা চালিত অর্থের দ্বারা ব্যবহার করা যেতে পারে অথবা সরকারী ভর্তুকি দ্বারা অর্থায়নে পরিচালিত হতে পারে যার মধ্যে প্রতিটি যাত্রীকে ফ্ল্যাট হারের ভাড়া দিতে হয় সেবা উচ্চ ব্যবহারকারীত্ব সংখ্যার এবং উচ্চ হারে ভারা পুনরুদ্ধার অনুপাতের মাধ্যমে সম্পূর্ণরূপে লাভজনক হতে পারে, অথবা নিয়ন্ত্রিত এবং সম্ভবত স্থানীয় বা জাতীয় কর রাজস্ব থেকে ভর্তুকি করা হয়। সম্পূর্ণভাবে ভর্তুকির দ্বারা কিছু শহরগুলিতে বিনামূল্যে গণপরিবহন পরিষেবা প্রদান করে। ভৌগোলিক, ঐতিহাসিক অর্থনৈতিক কারণগুলির জন্য, পার্থক্য রয়েছ আন্তর্জাতিকভাবে বিদ্যমান জনসাধারণের গণরিবহণের ব্যবহার এবং গণপরিবহনের পরিমাণে। যদিও ওল্ড ওয়ার্ল্ডের দেশগুলো তাদের পুরানো ঘন বসতি সম্পর্ন শহরগুলিতে গণপরিবহন পরিবেশন করছে বিস্তৃত ভাবে এবং ঘন গণপরিবহন ব্যবস্থা আছে, তবে নিউ ওয়ার্ল্ডের অনেকগুলি শহরে আরো বেশি করে গণপরিবহনের প্রয়োজন কারণ এই সব শহরে সার্বজনীন পরিবহন ব্যবস্থা পর্যাপ্ত ভাবে নেই। "ইন্টারন্যাশনাল এসোসিয়েশন অব পাবলিক ট্রান্সপোর্ট" (ইউআইটিপি) হল পাবলিক ট্রান্সপোর্ট অথরিটি এবং পরিচালক, প্রকল্পের সিদ্ধান্ত নির্মাতা, বৈজ্ঞানিক প্রতিষ্ঠান এবং গণপরিবহন সরবরাহ পরিষেবার শিল্পের জন্য আন্তর্জাতিক নেটওয়ার্ক। সংস্থাটির ৯২ টি দেশে ৩,৪০০ সদস্য রয়েছে। ==ইতিহাস== ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== Hess, D. 2007. "What is clean bus? Object conflicts in the greening of urban transit." Science, Practice, Policy'' 3(1):45–58. ==বহিঃসংযোগ== International Association of Public Transport US High Speed Rail Association