'''স্যামুয়েল লিরয় জ্যাকসন''' (জন্ম ডিসেম্বর ২১, ১৯৪৮) একজন মার্কিন অভিনেতা চলচ্চিত্র প্রযোজক। তিনি উনিশ নব্বইয়ের দশকে ''জাঙ্গল ফেভার'' (১৯৯১), ''প্যাট্রিয়ট গেম'' (১৯৯২) ''আমোস অ্যান্ড অ্যান্ড্রু'' (১৯৯৩), ''ট্রু রোমান্স'' (১৯৯৩), ''জুরাসিক পার্ক'' (১৯৯৩), এবং কোয়েন্টিন টারান্টিনোর সাথে জুটি বেঁধে ''পাল্প ফিকশন'' (১৯৯৪), ''জ্যাকি ব্রাউন'' (১৯৯৭), ''জ্যাঙ্গো আনচেইন্ড'' (২০১২) এবং ''দ্য হেটফুল এইট'' (২০১৫) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে খ্যাতি এবং সমালোচকদের প্রশংসা অর্জন করেন। তিনি একজন দক্ষ অভিনেতা এবং তিনি ''ডাই হার্ড উইথ ভেঞ্জেন্স'' (১৯৯৫), ''আনব্রেকেবল'' (২০০০), ''শ্যাফ্‌ট'' (২০০০), ''ব্ল্যাক স্নেক মোন'' (২০০৬), ''স্নেক অন প্লেন'' (২০০৬), স্টার ওয়ার্সের পূর্ববর্তী ত্রয়ী চলচ্চিত্রে (১৯৯৯-২০০৫) এবং মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্সের চলচ্চিত্রসহ শতাধিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। == প্রাথমিক জীবন পরিবার == জ্যাকসন ওয়াশিংটন তে জন্মগ্রহণ করেন, তিনি এলিজাবেথ (বিবাহ মন্টোগোমারি) এবং রায় হেনরি জ্যাকসনের পুত্র। তিনি চাট্টানোওগা টেনেসিতে বড় হয়েছেন একমাত্র সন্তান হিসেবে। তার পিতা পরিবার থেকে দূরে কানসাস সিটি, মিসৌরি মধ্যে বসবাস করতেন, এবং পরে মদ্যাশক্তি থেকে মারা যান। জ্যাকসন সারাজীবনে তার বাবার সাথে শুধুমার দুইবার পরিচিত হয়েছে। জ্যাকসন তার মা, যিনি একটি কারখানার শ্রমিক এবং পরে একটি ইন্সটিটিউশন জন্য একটি সরবরাহ ক্রেতা ছিল এবং তার নানা-নানী এবং বর্ধিত পরিবার দ্বারা উত্থাপিত হয়েছিল। ডিএনএ পরীক্ষা অনুযায়ী, জ্যাকসন আংশিকভাবে গ্যাবন বেঙ্গা, মানুষের কাছ থেকে অবতীর্ণ। জ্যাকসন বিভিন্ন পৃথক স্কুলে অংশগ্রহণ করেছেন। এবং তিনি "চাট্টানোওগা" এর রিভারসাইড উচ্চ বিদ্যালয় থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। তৃতীয় দ্বাদশ মধ্যে, সে অর্কেস্ট্রা স্কুলে ফরাসি শিং ভেরী অভিনয় করেছেন। শৈশবের সময় তার তোতলামি তে সমস্যা ছিল। তিনি শেষ পর্যন্ত শিখেছিলেন যখন "যারা অন্য মানুষের তোতলান না হওয়ার ভান" এবং একটি কথন শব্দ হিসাবে অভিশাপ শব্দ কুত্তা ব্যবহার করেছিলেন, তিনি এখনও পর্যন্ত তোতলান। == নাগরিক অধিকার আন্দোলন সম্পৃক্ততা == মার্টিন লুথার কিং, জুনিয়র ১৯৬৮ হত্যাকান্ডের পর জ্যাকসন একজন উপনেতা হিসাবে আটলান্টা শেষকৃত্যের উপস্থিত করেছিলেন। জ্যাকসন তারপর মেম্ফিস শহরে আসেন একটি সমান অধিকার প্রতিবাদ মিছিল যোগদানের জন্য। একটি প্যারেড সাক্ষাৎকারে জ্যাকসনের প্রকাশ: "আমি হত্যার ব্যাপারে রাগান্বিত ছিলাম, কিন্তু আমি এক্টুও মর্মাহত হয় নি। আমি জানতাম যে পরিবর্তন ভিন্ন কিছু নিতে যাচ্ছিলেন না বসতে ইনস, না শান্তিপূর্ণ সহাবস্থান" ==অভিনয় জীবন== === ১৯৭০ থেকে ১৯৮০-এর দশক === জ্যাকসন প্রাথমিকভাবে স্থাপত্যবিদ্যা থেকে পরিবর্তিত হত্তয়ার আগে "মোরহাউজ কলেজ" এর সামুদ্রিক জীববিজ্ঞানকে প্রাধান্য দিয়েছেন। পরে তিনি একটি পাবলিক স্পিকিং ক্লাস এবং পেনি অপেরা এর একটি সংস্করণ প্রদর্শনের পর নাট্যকলার উপর স্থায়ী ভাবে জোর দেন। জ্যাকসন একাধিক নাটকে অভিনয় শুরু করেন, বাসভবন সহ এবং ''এ সোলজারস প্লো'' === ১৯৯০-এর দশক === এইসময়ের ছবিগুলো সম্পূর্ণ করার সময়, জ্যাকসনের মাদকাসক্তি আরো অবনতি হয়েছে। পূর্বে হেরোইন বেশ কয়েকবার অতিরিক্ত মাত্রায় পরে, জ্যাকসন কোকেইন পক্ষপাতী মাদক ছেড়ে দিল। তার আসক্তি প্রভাব দেখার পর তার পরিবার একটি নিউ ইয়র্ক রিহ্যাব ক্লিনিকে তাকে ভর্তি করান। কোয়েন্টিন টারান্টিনো রচিত এবং টনি স্কট পরিচালিত অপরাধধর্মী ''ট্রু রোম্যান্স'' ছবিতে বিগ ডন হিসেবে অভিনয়ের পর টারান্টিনো তাকে ''পাল্প ফিকশন'' ছবিতে জুলস উইনিফিল্ডের ভূমিকার জন্য জ্যাকসনকে চুক্তিবদ্ধ করেন। জ্যাকসন পরে জানতে পেরে অবাক হয়েছিলেন যে তার অংশটুকু বিশেষভাবে তার জন্যই লিখিত হয়েছে: "কেউ আমার জন্য জুলস চরিত্রে মত কিছু লিখেছে জানার পর আমি উৎফুল্ল, কৃতজ্ঞ, অহংকারী ছিলাম কেউ আপনাকে এমন একটি সুযোগ দিয়েছে তা জানার পর আপনার মধ্যে এই সবকিছুর সমন্বয় ঘটবে।" যদিও ''পাল্প ফিকশন'' জ্যাকসনের ত্রিশতম চলচ্চিত্র ছিল, তবে এই চলচ্চিত্রে তার ভূমিকা তাকে আন্তর্জাতিকভাবে সমাদৃত করেছে এবং তিনি সমালোচকদের প্রশংসা পেয়েছেন। এন্টারটেনমেন্ট উইকলির একটি পর্যালোচনাতে তার ভূমিকা প্রশংসিত হয়: "ট্রাভোল্টা, উইলিস এবং কেটেলের মতো চমৎকার অভিনেতার পাশাপাশি যিনি পাল্প ফিকশনে রাজত্ব করেছেন তিনি স্যামুয়েল এল জ্যাকসন।" মিরাম্যাক্স ফিল্মস জ্যাকসনের চরিত্রটিকে সেরা পার্শ্ব অভিনেতার মনোনয়নের জন্য অস্কারে পাঠায়। তার অভিনয়ের জন্য জ্যাকসন শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়া তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতার জন্য গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতার জন্য বাফটা পুরস্কার জিতেন। === ২০০০-এর দশক === === ২০১০-এর দশক === ২০১০ সালে তিনি নাট্যধর্মী ''মাদার অ্যান্ড চাইল্ড'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন এবং ডিরেক্ট-টু- ভিডিও চলচ্চিত্র ''আনথিংকেবল''-এ একজন রাসায়নিক অস্ত্র শনাক্তকারী প্রশ্নকর্তার চরিত্রে অভিনয় করেন। ডোয়াইন জনসনের সাথে তিনি পুলিশ অফিসার চরিত্রে কমেডিধর্মী ''দি আদার গাইস'' চলচ্চিত্রের প্রথম দৃশ্যে অভিনয় করেন। তিনি টমি লি জোন্সের সাথে ''দ্য সানসেট লিমিটেড'' চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেন। জ্যাকসন কোয়েন্টিন টারান্টিনো পরিচালিত ''জ্যাঙ্গো আনচেইন্ড'' (২০১২) চলচ্চিত্রে একজন শ্বেতাঙ্গ মালিকের কৃষ্ণাঙ্গ ক্রীতদাসদের সর্দার চরিত্রে অভিনয় করেন এবং ৭০মিমি ফরম্যাটে নির্মিত ''দ্য হেটফুল এইট'' (২০১৫) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। === আসন্ন ছায়াছবি === === টেলিভিশন এবং অন্যান্য চরিত্রে === == বক্স অফিস স্বাচ্ছল্য == == ব্যক্তিগত জীবন == সালে স্ত্রী লাটানিয়া রিচার্ডসন সহ জ্যাকসন। ২০০৪ সালে মেয়ে জো সহ জ্যাকসন। ১৯৮০ সালে জ্যাকসন অভিনেত্রী এবং ক্রীড়া চ্যানেল প্রযোজক লাটানিয়া রিচার্ডসনকে বিয়ে করেন। রিচার্ডসনের সাথে তার পরিচয় হয় মোরহাউজ কলেজে। এই দম্পতির এক কন্যা, জো (জন্ম ১৯৮২)। ২০০৯ সালে শিক্ষায় সহায়তার লক্ষ্যে তারা তাদের দাতব্য প্রতিষ্ঠান চালু করেন। ২০১৩ সালে জুন মাসে জ্যাকসন দাতব্য সংস্থা প্রিজেওর সাথে মিলে আলঝেইমার রোগ প্রতিরোধে একটি যৌথ ক্যাম্পেইন করেন। এই ক্যাম্পেইনের অংশ হিসেবে তিনি ভক্তদের লেখা বিভিন্ন স্বগতোক্তি এবং এএমসি চ্যানেলে প্রচারিত টিভি ধারাবাহিক ''ব্রেকিং ব্যাড''-এর জনপ্রিয় দৃশ্যের সংলাপগুলো পাঠ করেন। তিনি "ওয়ান ফর দ্য বয়েজ" নামে একটি ক্যাম্পেইন করেন, যা পুরুষদের যৌনাঙ্গের ক্যান্সার বিষয়ক সচেতনতা প্রদান করে এবং তাদের নিজেদের পরীক্ষা করার জন্য বুঝায়। জ্যাকসন বাস্কেটবল খেলার একনিষ্ঠ ভক্ত, তিনি টরোন্টো র‍্যাপটর্স এবং হার্লেম গ্লোবট্রটার্স দলের সমর্থক। তিনি ফুটবল দল লিভারপুল ফুটবল ক্লাবের সমর্থক। == চলচ্চিত্র তালিকা == == পুরস্কার এবং সম্মাননা == ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা অভিনেতা চলচ্চিত্র প্রযোজক টেলিভিশন প্রযোজক ভাষার চলচ্চিত্র অভিনেতা ডিসির অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা ভিডিও গেম অভিনেতা পার্শ্ব অভিনেতার জন্য বাফটা পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতার জন্য রৌপ্য ভল্লুক বিজয়ী