'''বন্যা পূর্বাভাস সতর্কীকরণ কেন্দ্র''' একটি সরকারী সংস্থা যা বাংলাদেশে বন্যার পূর্বাভাস দেয় এবং এটি বাংলাদেশের ঢাকায় অবস্থিত। এই কেন্দ্রটি বাংলাদেশের বন্যার মোকাবিলার ক্ষেত্রে সরকারী ব্যবস্থাপনার একটি গুরুত্বপূর্ণ অঙ্গ। == ইতিহাস == বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ডের অধীনে ১৯৭২ সালে বন্যা পূর্বাভাস সতর্কীকরণ কেন্দ্র প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এটি পানি সম্পদ মন্ত্রণালয়ের অধীনে রয়েছে। এই কেন্দ্রটিতে বাংলাদেশ জুড়ে ৫৬ টি পানির স্তর পর্যবেক্ষণ স্টেশন রয়েছে। == তথ্যসূত্র == ভিত্তিক সংগঠন বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত সরকারি সংস্থা