'''নূর জাহান''' ২০১৮ সালের ইন্দো-বাংলা যৌথ প্রযোজনার চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন অভিমন্যু মুখার্জী এবং এটি রাজ চক্রবর্তী প্রোডাকশনের ব্যানার জাজ মাল্টিমিডিয়া ব্যানারে ছবিটি প্রযোজনা করেছেন রাজ চক্রবর্তী এবং আব্দুল আজিজ।এই ছবিতে অভিনেতা অদ্রিত রায় এবং পূজা চেরি প্রধান ভূমিকা পালন করেছেন। == কাহিনী সংক্ষেপে == নূর জাহান দুই তরুণ প্রেমিক, নূর (অদ্রিত রায় দ্বারা অভিনীত) এবং জাহান (পূজা চেরি দ্বারা অভিনীত) এর গল্প। নূর একজন দরিদ্র ছেলে যিনি তার জেলায় সর্বোচ্চ শতাংশ পেয়েছেন। জাহান একজন ধনী মেয়ে যিনি একজন বিখ্যাত রাজনীতিবিদ, তার মা আমিন বেগম (অপরাজিতা আঢ্য) এর কন্যা। নূর এবং জাহান দুইজন দুজনকে ভালোবাসে। তাদের উভয়ের অনেক কষ্ট হয়। তারা পালিয়ে যাওার চেষ্টা করে কিন্তু ব্যর্থ হয়। এর পর তারা আবার পালিয়ে যাওয়ার পরিকল্পনা করেছিল। কিন্তু প্রায় ধরা পড়েছে, তারা একসঙ্গে বসবাসের এক উপায় খুঁজে পেয়েছে সেটা হল মৃত্যু। এটি একটি বিরাম দৃশ্য যা একটি ক্লাইম্যাক্স দেখায়। == শ্রেষ্ঠাংশে == আদৃত রায় নূর পূজা চেরি জাহান অপরাজিতা আঢ্য বেগম জাহানের মা তুলিকা বসু রিঙ্কু রাজগুরু == মুক্তি == চলচ্চিত্রটি মূলত ১লা সেপ্টেম্বর ২০১৭-এ মুক্তি দেওয়ার পরিকল্পনা ছিল, তবে বাংলাদেশের অস্থায়ী নিষেধাজ্ঞার কারণে মুক্তি বিলম্বিত হয়েছে। পরে একটি ঘোষণার মাধ্যমে এই চলচ্চিত্রটি ১৬ ফেব্রুয়ারী ২০১৮-এ ভালোবাসা দিবস উপলক্ষে মুক্তি পায়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র