'''জর্জ সিগাল''' (; জন্ম: ১৩ ফেব্রুয়ারি ১৯৩৪) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা সঙ্গীতজ্ঞ। তিনি ১৯৬০ ১৯৭০-এর দশকে নাট্যধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্রে অভিনয় করে জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। তিনি ''হুজ অ্যাফ্রেইড অব ভার্জিনিয়া উল্‌ফ?'' (১৯৬৬) ছবিতে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে অস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন, ''নো ওয়ে টু ট্রিট লেডি'' (১৯৬৮) ছবিতে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং ''আ টাচ অব ক্লাস'' (১৯৭৩) ছবিতে অভিনয় করে সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। তার অভিনীত অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হল ''শিপ অব ফুলস'' (১৯৬৫), ''কিং র‍্যাট'' (১৯৬৫), ''দ্য সেন্ট ভ্যালেন্টাইন্‌স ডে ম্যাসাকার'' (১৯৬৭), ''হোয়ার্‌স পপা?'' (১৯৭০), ''দ্য হট রক'' (১৯৭২), ''ব্লুম ইন লাভ'' (১৯৭৩), স্প্লিট'' (১৯৭৪), ''ফর দ্য বয়েজ'' (১৯৯১) এবং ''ফ্লার্টিং উইথ ডিজেস্টার'' (১৯৯৬)। টেলিভিশনে তিনি ''জাস্ট শুট মি!'' (১৯৯৭-২০০৩) ধারাবাহিকে জ্যাক গ্যালো চরিত্রে এবং ''দ্য গোল্ডবার্গস'' (২০১৩-বর্তমান) ধারাবাহিকে অ্যালবার্ট "পপস" সলোমন চরিত্রে অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করেন। ''জাস্ট শুট মি!'' ধারাবাহিকে তার কাজের জন্য তিনি দুটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার একটি স্যাটেলাইট পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেছেন। সেগাল একজন নামকরা ব্যাঞ্জো বাদক। তিনি তিনটি ব্যাঞ্জোর অ্যালবাম প্রকাশ করেছেন এবং তার অভিনীত কয়েকটি চলচ্চিত্র ব্যাঞ্জো বাজিয়েছেন এবং গভীর রাতের টেলিভিশন অনুষ্ঠানে ব্যাঞ্জো বাজান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা ইহুদি অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:রুশ ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ব্যাঞ্জো বাদক গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (বর্ষসেরা নবীন তারকা অভিনেতা) বিজয়ী