'''বেগম মাজেদা ওয়াইন''' () হচ্ছেন একজন পাকিস্তানি রাজনীতিবিদ যিনি ১৯৯৭ সাল থেকে ১৯৯৯ সাল পর্যন্ত এবং আবার জুন ২০১৩ থেকে ২০১৮ সালের মে মাস পর্যন্ত পাকিস্তান জাতীয় সংসদের সদস্য ছিলেন। ==পরিবার== তিনি পাঞ্জাবের সাবেক মূখ্যমন্ত্রী গোলাম হায়দার ওয়াইন এর স্ত্রী। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== তিনি পাকিস্তানের সাধারন নির্বাচন, ১৯৯৩-এ এনএ-১২৩ (খানেওয়াল-৩) আসন থেকে পাকিস্তান মুসলিম লীগ (এন) এর প্রার্থী হিসেবে জাতীয় সংসদের সদস্য পদের জন্য লড়েছিলেন কিন্তু তিনি পরাজিত হন। ৫০,৪৫৪ ভোট পেয়ে তিনি আসলাম বদলার নিকট পরাজিত হন। তিনি পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৯৭-এ এনএ-১২৩ (খানওয়াল -৩) আসন হতে পিএমএল-এন এর প্রার্থী হিসেবে জাতীয় সংসদ নির্বাচিত হন। তিনি ৬৮,৭০১ ভোট পান এবং বিরোধী প্রার্থী আসলাম বদলাকে পরাজিত করেন। পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ২০১৩-এ তিনি পাঞ্জাব থেকে মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত আসনে পিএমএল-এন প্রার্থী হিসেবে জাতীয় সংসদে পুনরায় নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি Muslim League (N) politicians people গণপরিষদ সদস্য ২০১৩-১৮ গণপরিষদের মহিলা সদস্য বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) MNAs 1997–99