'''মেলোডিক ডেথ মেটাল''' ডেথ মেটাল জন্‌রা (Genre) বা ধারার একটি উপধারা ডেথ মেটালের ভোকালের ধরন হেভি মেটাল থেকেও রুক্ষ, গিটারের কাজ আরো বেশি তীক্ষ্ন ড্রামের কাজে রয়েছে প্রচন্ডতা। ডেথ মেটালের মেলো উপধারায় রয়েছে সত্যিকার অর্থেই মেলোডির ব্যবহার। ড্রামিং দুর্দান্ত ছন্দ, গিটারের রিফে অনুপম সুরের দ্যোতনা- এগুলো মেলো-ডেথ মেটালের কিছু বিশেষ গুণাবলি। == উল্লেখযোগ্য মেলোডিক ডেথ মেটাল ব্যান্ড == আমন আমার্থ আর্চ এনিমি অ্যাট দা গেটস অ্যাট্রসিটি বিহাইন্ড দা সিনারি বিয়ন্ড শ্যাডোস ক্যালেনিশ সার্কল কারকাস চিলড্রেন অফ বোডম সেরিমোনিয়াল ওথ ডার্ক ট্রাংকুইলিটি ডারকেইন ডেটোনেশন ডিয়াবলো এজ অফ স্যানিটি এনফোরসেকেন এনার মাই সাইলেন্স এনটুম্‌ড ইটার্নাল টিয়ার্স অফ সরো একজালটেড হিপক্রিসি ইলডিসপোজড ইন ফ্লেমস ইনসমনিয়াম কালমাহ মার্সেনারি মুনফল মোর্স প্রিন্সিপিয়াম এস্ট নাইটরেজ নর্দার নুমেনা নাইট ইন গেলস অমনিয়াম গ্যাদারাম ওপেথ স্কার সিমেট্রি সেন্টেন্সড স্কাইফায়ার সয়েলওয়ার্ক সোলার ডন সুইডাকরা দা ডাস্কফল আনঅ্যানিমেটেড উইন্টারসান == গ্রন্থবিবরণী == Ekeroth, Daniel (2008). ''Swedish Death Metal''. Bazillion Points Books. উপধারা বিষয়শ্রেণী:রক সঙ্গীতের প্রকারভেদ