'''হুগলি শিল্পাঞ্চল''' বা '''কলকাতা শিল্পাঞ্চল''' হল ভারতের সবচেয়ে প্রাচীন দ্বিতীয় বৃহত্তম হুগলি নদীর দুই তীরে উত্তরে থেকে দক্ষিণে পর্যন্ত ১০০ কিলোমিটার দীর্ঘ ১৫-১০ কিলোমিটার চওড়া অঞ্চলে গড়ে উঠেছে।এই শিল্পাঞ্চলটি সমগ্র কলকাতা জেলা উত্তর চব্বিশ পরগনা ,দক্ষিণ চব্বিশ জেলার কিছু আংশ নিয়ে গঠিত আর কলকাতা হাওড়া শহর হল শিল্পাঞ্চলটির কেন্দ্রবিন্দু। ==শিল্পাঞ্চলটি গড়ে ওঠার কারণ== ==প্রধান শিল্পগুলি== ===পাটশিল্প=== হুগলি শিল্পাঞ্চলের প্রধান শিল্প হল পাট শিল্প।ভারতের প্রথম পাটকল এই অঞ্চলেই করে উঠেছিল।বর্তমানে এই শিল্পাঞ্চলে মোট ৬০ টি পাটকল রয়েছে।যা ভারতবর্ষের মোট পাটকলের ৭৪ শতাংশ।পাটকল গুলি প্রধানত বজবজ, বিড়লাপুর, উলুবেড়িয়া, সাঁকরাইল, টিটাগড়, জগদ্দল, কাঁকিনাড়া, ভদ্রেশ্বর, আগরপাড়া বালি এলাকায় গড়ে উঠেছে।সবচেয়ে বেশি পাটকল রয়েছে বজবজ এলাকায়।নিম্ন গাঙ্গেয় উপত্যকার পাট,রাণীগঞ্জ অঞ্চলের কয়লা ,হুগলি নদীর জল ,সিইএসসি (CESC) ডাব্লুবিএযইবি (WBSEB)-এর বিদ্যুৎ এবং স্থানীয় সুলভ শ্রমিক এই শিল্পের সহায়ক হয়েছে। ===বস্ত্র বা কার্পাশ বয়ন শিল্প=== হুগলি শিল্পাঞ্চলে প্রায় ৪০ টি কাপড়কল রয়েছে।এই কল পানিহাটি এলাকায় গড়ে উঠেছে।এই অঞ্চলের বিপুল চাহিদা দক্ষিণ ভারত পশ্চিম ভারত থেকে আমদানকৃত তুলো ,স্থানীয় মূলধন এই কাপড় কল গুলি গড়ে উঠতে সাহায্য করেছে। ===ভারী ইঞ্জিনিয়ারিং শিল্প=== ভারী ইঞ্জিনিয়ারিং শিল্প '''হুগলি শিল্পাঞ্চলের''' একটি গুরুত্বপুর্ন শিল্প ক্ষেত্র।এই শিল্পাঞ্চলের ভারী ইঞ্জিনিয়ারিং শিল্প গুলি- মোটর গাড়ি মোটর লিমিটেড (হিন্দমোটর) (বন্ধ),জেনাইটি (চুঁচুড়া) জাহাজ নির্মাণ কারখানা- গার্ডেনরিচ শিপবিল্ডার্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ার্স লিমিটেড (গার্ডেনরিচ) ক্রেন ,ওয়াগন,রেল কোচ,বয়ন শিল্পের যন্ত্রপাতি নির্মাণ কারখানা- জেসপ অ্যান্ড কোম্পানি লিমিটেড মেশিনারি কোর্পোরেশন লিমিটিড অ্যান্ড কোম্পানি লিমিটেড (হাওড়া),বার্ন স্ট্যান্ডার্ড কোম্পানি লিমিটেড (হাওড়া) বৈদ্যুতিক পাখা সেলাই কল নির্মাণ করাখানা- উষা কোম্পানি (টালিগঞ্জ) রেলইঞ্জিন মেরামতি কারখানা- লিলুয়া কাঁচরাপাড়া ===কাগজ শিল্প=== স্থানীয় অঞ্চলের বাঁশ এবং ঝাড়খন্ড ছত্রিশগড়ের সাবাই ঘাস এই শিল্পাঞ্চলের কাগজ শিল্পের কাঁচামাল হিসাবে ব্যবহৃত হয়। এই কাগজ কারখানা গুলিতে প্রধানত লেখার কাগজ টিস্যু পেপার তৈরি হয়।কাগজ কারখানা গুলি হল- ইমামি পেপার মিলস্ (দক্ষিণেশ্বর) ত্রিবেণী টিস্যুজ লিমিটেড (ত্রিবেণী) আই টি সি এর অধীনস্থ। ===রাসায়নিক শিল্প=== কলকাতা পার্শ্যবর্তী এলাকায় রাসায়নিক শিল্প কারখানা গড়ে উঠেছে।এগুলি প্রধানত কোস্টিক সোডা,সালফিউরক অ্যাসিড সোডা অ্যাস তৈরি করে।এছাড়া এরা রং ওষধ তৈরি করে।প্রধান করাখানা গুলি- বেঙ্গল কেমিক্যাল (পানিহাটি),দেজ মেডিক্যাল কলকাতা) আইসিআই (ICI) এর অধীনস্থ '''অ্যালকালি অ্যান্ড কেমিক্যাল কোর্পোরেশন অব ইন্ডিয়া লিমিটেড''' (রিষড়া)। ===চর্ম শিল্প=== বানতলার কলকাতা লেদার কমপ্লেক্স বজবজ এর বাটানগর-এর চর্ম শিল্প গড়ে উঠেছে।বর্তমানে ট্যাংরা তিলজলা থেকে ট্যানারি গুলি বানতলায় স্থানাস্তরিত করা বাটা কোম্পানির জুতো বানতলাতে একটি জুতো কারখানা তৈরির কথা রয়েছে। শিল্প=== এই শিল্পাঞ্চলে মোট ১০০ টির মত তথ্যপ্রযুক্তি কোম্পানি রয়েছে।উল্লেখ যোগ্য কম্পানি গুলি হল আরএস ,গ্লোবসিন টেকনোলজি সফটওয্যার টেকনোলজি পার্ক তৈরি করা হয়েছে। ===আন্যান্য শিল্প=== সিমেন্ট করখানা- ডানকুনি যুদ্ধাস্ত্র নির্মাণ শিল্প- কাশিপুর,দমদম ইছাপুর সুতো কারখানা কল্যাণী অ্যালুমিনিয়াম কারখানা- বেলুড় রবার কারখানা- ডানলপ লিলোলিয়াম ক্যালসিয়াম কার্বাইড কারখানা- বিড়লাপুর জুয়েলারি শিল্প- ==তথ্যসূত্র== শিল্পাঞ্চল শিল্পাঞ্চল