'''লেইলা খান''' () হচ্ছেন একজন পাকিস্তানি রাজনীতিবিদ যিনি এপ্রিল ২০১৮ থেকে মে ২০১৮ পর্যন্ত আব্বাসি মন্ত্রিসভায় কেন্দ্রীয় শিক্ষা পেশাদারী প্রশিক্ষণ প্রতিমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি জুন ২০১৩ থেকে মে ২০১৮ পর্যন্ত পাকিস্তান জাতীয় সংসদের সদস্য ছিলেন। ==শিক্ষা== তিনি যোগাযোগ অধ্যয়নে স্নাতক সম্পন্ন করেছেন। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ২০১৩-এ তিনি পাঞ্জাব থেকে মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত আসনে পাকিস্তান মুসলিম লীগ (এন) এর প্রার্থী হিসাবে পাকিস্তান জাতীয় সংসদে নির্বাচিত হন। ডিসেম্বর ২০১৪-এ, তিনি মরিয়ম নওয়াজের পদত্যাগের পর প্রধানমন্ত্রীর যুব কর্মসূচির নিযুক্ত হন, মরিয়ম নওয়াজ চেয়ারপারসন থাকাকালীন লেইলা খান তার উপদেষ্টা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ২০১৮ সালের এপ্রিল মাসে তাকে প্রধানমন্ত্রী শহীদ খাকান আব্বাসির কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভায় অন্তর্ভুক্ত করা হয় এবং কেন্দ্রীয় শিক্ষা পেশাদারী প্রশিক্ষণ প্রতিমন্ত্রী হিসেবে নিযুক্ত করা হয়। ৩১ মে ২০১৮-এ শহীদ খাকান আব্বাসির কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার মেয়াদ শেষ হওয়ার পর জাতীয় সংসদের বিলুপ্তির পরে লেইলা খানকে কেন্দ্রীয় শিক্ষা পেশাদারী প্রশিক্ষণ প্রতিমন্ত্রী পদটি ছেড়ে দিতে হয়।। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি Muslim League (N) politicians গণপরিষদ সদস্য ২০১৩-১৮ গণপরিষদের মহিলা সদস্য বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি)