জারুজেলস্কি ইন ২০০৬ '''বয়সিয়েছ বিটোল্ড জারুজেলস্কি''' (৬ জুলাই ১৯২৩ ২5 মে ২০১৪) একজন পোলিশ সামরিক কর্মকর্তা রাজনীতিবিদ। তিনি ১৯৮১ থেকে ১৯৮৯ সাল পর্যন্ত পোলিশ ইউনাইটেড ওয়ার্কার্স পার্টির প্রথম সচিব ছিলেন, এবং যেমন পোপের পোপের পোপের শেষ নেতা ছিলেন)। ১৯৮১ থেকে ১৯৮৫ সাল পর্যন্ত তিনি পোল্যান্ডের প্রধানমন্ত্রীর প্রধানমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন এবং ১৯৮৫ থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত দেশটির পোল্যান্ড রাষ্ট্রের প্রধান প্রধানদের তালিকা (পরিষদের চেয়ারম্যান ১৯৮৫ থেকে ১৯৮৯ এবং পোল্যান্ড রাষ্ট্রপতি রাষ্ট্রপতি ১৯৮৯ থেকে ১৯৯০)। তিনি পোলিশ পিপলস আর্মি (এলডব্লিউপি) -এর শেষ কমান্ডার ইন চিফ ছিলেন। ১৯৮৯ সালে পোলিশ গোল টেবিল চুক্তির পর তিনি পদত্যাগ করেন, যা পোল্যান্ডের গণতান্ত্রিক নির্বাচনের নেতৃত্ব দেয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রাষ্ট্রপতি শাসক