'''হরিহর নদী''' বাংলাদেশের যশোর জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৩৬ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ১৮ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক হরিহর নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৯৭। ==প্রবাহ== হরিহর নদীটি যশোর জেলার মনিরামপুর উপজেলার রুহিতা ইউনিয়ন এলাকায় প্রবহমান কপোতাক্ষ নদ হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। কিন্তু বর্তমানে এর উৎসমুখ বন্ধ হয়ে যাওয়ায় নদীটি কাশিমনগর ইউনিয়নের একটি নিম্নভূমি থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে বলে মনে হয়। এই নদীর জলধারা একই জেলার মনিরামপুর কেশবপুর উপজেলার মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে হাপরখালী নদীতে নিপতিত হয়েছে। নদীটির বেশ কিছু অংশে এখন তেমন পানি থাকে না। কোথাও নদীটি ক্ষীণ প্রবাহপথে পরিণত হয়েছে। নদীটি জোয়ার ভাটার প্রভাবে প্রভাবিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী উপজেলা উপজেলা