'''নিউ মিডিয়া স্টাডিজ''' () হল কম্পিউটিং, বিজ্ঞান, হিউম্যানিটিজ, ভিজুয়াল এবং পারফর্মিং আর্টস এর নানান বিষয় নিয়ে গঠিত একটি মোটামুটি সাম্প্রতিক একাডেমিক শৃঙ্খলা। জ্যানেট মারে, এই শাখার এক বিশিষ্ট গবেষক এর মতে, "বিশ শতকের শেষে প্রযুক্তিগত উদ্ভাবন এবং সাংস্কৃতিক অভিব্যাক্তির পারস্পরিক ক্রিয়ায় উপস্থাপনার একটি একক নতুন মাধ্যম, ডিজিটাল মাধ্যম, ...." এই শাখার যোগসূত্র। নিউ মিডিয়া স্টাডিজ এর একটি কোর্সে, ছাত্রছাত্রীরা যোগাযোগ তাত্ত্বিক, প্রোগ্রামার, শিক্ষাবিদ, এবং প্রযুক্তিবিদদের থেকে মিডিয়া নিয়ে নানবিধ ধ্যানধারনা এবং অর্ন্তদৃষ্টি পায়। বিশেষত মার্শাল ম্যাকলুহান এর কাজ মিডিয়া তত্ত্ব গবেষণায় অন্যতম ভিত্তি হিসেবে দেখা হয়। ম্যাকলুহান এর স্লোগান, "the medium is the message" (তার 1964 বইয়ের উপর আধারিত ''Understanding Media: The Extensions of Man''), যোগাযোগ মিডিয়া স্বকীয়তা বিষয়টি আলোচিত। নিউ মিডিয়া স্টাডিজ এর একটি প্রোগ্রাম কমিউনিকেশন, সাংবাদিকতা, কম্পিউটার সায়েন্স, প্রোগ্রামিং, গ্রাফিক ডিজাইন, ওয়েব ডিজাইন, মানুষের কম্পিউটার মিথস্ক্রিয়া, মিডিয়া তত্ত্ব, ভাষাতত্ত্ব, তথ্যবিজ্ঞান, এবং অন্যান্য সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্রের মধ্যে পাঠ, ক্লাস, এবং বিষয় একত্রীভূত করতে পারে। বার্নার্ড লুস্কিন, মিডিয়া মনোবিজ্ঞান এবং আমেরিকান সাইকোলজিক্যাল অ্যাসোসিয়েশন অব টেকনোলজি এর সভাপতি এবং ফিল্ডিং গ্রাজুয়েট বিশ্ববিদ্যালয়ে মিডিয়া স্টাডিজ মিডিয়া মনোবিজ্ঞান এবং মিডিয়া স্টাডিজ এর EdD প্রোগ্রামে প্রথম পিএইচডি এর প্রতিষ্ঠাতা, ক্রমাগত মনোবিজ্ঞান বুঝতে পারার গুরুত্ব প্রয়োগ তত্ত্বের নিরিখে মিডিয়া স্টাডিজ তার প্রভাব পরীক্ষার গুরুত্ব আলোচনা অনুনয়, মনোযোগ, নিয়ন্ত্রণ, রঙ, শব্দ এবং আরো অনেক কিছু। মনোবিদ্যার মিডিয়া স্টাডিজ বিষয়ে গবেষণা করার জন্য মৌলিক গুরুত্ব আছে। অধ্যয়ন বিজ্ঞান