'''আল-ফাতাত''' বা '''তরুণ আরব সমিতি''' (আরবি جمعية العربية الفتاة) ১৯১১ সালে প্যারিসে আরব জাতীয়তাবাদী ব্যক্তিত্ব ইজ্জত দারয়াজা (১৮৮৮ ১৯৮৪) কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয়। আরব জাতীয়তাবাদীদের এই সমিতিটি ছিল একটি গোপন সংগঠন। উসমানীয় শাসকদের কাছ থেকে আরবদের স্বাধীনতা অর্জন এই সংগঠনের উদ্দেশ্য ছিল। সিরিয়াতে সংগঠনের অনেক অনুগামী ছিল। আবদ আল-মিরজাইয়ের মত বিপ্লবী উসমানীয়দের বিভিন্ন সংস্কার আন্দোলনের সাথে তারা যোগাযোগ বজায় রাখেন। আল-আহদের সাথেও তাদের ঘনিষ্ঠ যোগাযোগ ছিল। আল-আহদের সদস্যদের সামরিক বাহিনীতে অবস্থান ছিল। আনোয়ার পাশা তুরস্কে ক্ষমতা লাভের পর তাদের অধিকাংশকে পদচ্যুত করেন। এই সংগঠনের সাথে তরুণ তুর্কিদের কাজের মিল ছিল। তুর্কি জাতীয়তাবাদ তাদের মূল লক্ষ্য ছিল। == তথ্যসূত্র == == আরো দেখুন == আরব কংগ্রেস, ১৯১৩ বিষয়শ্রেণী:আরব জাতীয়তাবাদ সংগঠন সাম্রাজ্যের রাজনৈতিক আন্দোলন সাম্রাজ্যের রাজনীতি