'''৩৩ নং ওয়ার্ড, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার নং বরোর একটি প্রশাসনিক বিভাগ। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের উত্তরাংশের ফুলবাগান (সুভাষ সরোবর) অঞ্চলের কিয়দংশ নিয়ে এই ওয়ার্ডটি গঠিত। এই ওয়ার্ডটি বেলেঘাটা বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিবরণ== ৩৩ নং ওয়ার্ডের সীমানা নিম্নরূপ: উত্তর দিকে নারকেলডাঙা মেন রোড; পূর্ব দিকে ইস্টার্ন মেট্রোপলিটান বাইপাস; দক্ষিণ দিকে বেলেঘাটা খাল হেমচন্দ্র নস্কর রোড এবং পশ্চিম দিকে নিউ ক্যানাল। ==নির্বাচনী ফলাফল== নির্বাচনের বছর ওয়ার্ড পৌর-প্রতিনিধির নাম রাজনৈতিক দল ২০০৫ ৩৩ নং ওয়ার্ড রাজীব বিশ্বাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) রাজীব বিশ্বাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) পবিত্র বিশ্বাস সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==তথ্যসূত্র== পৌরসংস্থার ওয়ার্ড