'''ভিন্সেট''' "'''ভিন্স'''" (জন্ম আগস্ট ২৪, ১৯৪৫) হল একজন আমেরিকান প্রধান মালিক, ডাব্লিউডাব্লিউই এর চেয়ারম্যান এবং সিইও, উপাস্থাপক, ভাষ্যকর, চলচ্চিত্রের প্রয়োজক, অভিনেরা, পেশাদার কুস্তিগির। পেশাদারি কুস্তি প্রতিষ্ঠান ওয়ার্ল্ড রেসলিং মূখ্য মালিক এবং সিইও ম্যাকমোহানের রিং নাম যেটি তার জীবনের উপর ভিত্তি করে। সে দুইবারের বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন, ১৯৯৯ সালে চ্যাম্পিয়নশীপ জিতেছে এবং ২০০৯ সালে ইসিডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশীপ। সে ১৯৯৯ রয়্যাল রাম্বাল বিজয়ী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পেশাদারি কুস্তি বিষয়শ্রেণী:দ্য কর্পোরেট মিনিস্ট্রির সদস্য কর্মকর্তা