'''ফুড পান্ডা''' হলো অনলাইনে খাবার অর্ডার করার একধরনের ব্র্যান্ড বা কোম্পানি। এটির প্রধান সদরদপ্তর জার্মানির বার্লিন শহরে অবস্থিত। বর্তমানে ফুড পান্ডা ১১ টি দেশে অনলাইনে খাবারের অর্ডার গ্রহণ ডেলিভারির কাজ করে থাকে। ২০১৬ সালের ডিসেম্বরে জার্মানির ডেলিভারি হিরো নামক প্রতিষ্ঠানটি ফুড পান্ডা গ্রুপকে কিনে নেয় এবং বর্তমানে এটি তাদের দ্বারাই পরিচালিত হয়ে থাকে। ==ইতিহাস== দ্য ফুড পান্ডা গ্রুপ ২০১২ সালে রালফ ওয়েনজেল, রোহিত চাদ্দা, বেন বাউয়ের এবং ফেলিক্স প্লগ এর দ্বারা প্রতিষ্ঠা লাভ করে। লুকাস নাজেল রিকু ওয়েডার এর মাধ্যমে ফুড পান্ডার সিঙ্গাপুরে ব্যবসা শুরু হয়। ২০১৪ এর ফেব্রুয়ারিতে ফুড পান্ডা তাদের প্রতিদ্বন্দ্বী পাকিস্তানি ''ইট অওই'' কে কিনে নেয়। ২০১৬ সালের নভেম্বরে কোম্পানিটি তাদের ডেলিভারি ক্লাবে বিজনেস ১০০ মিলিয়ন ডলারের বিনিময়ে রাশিয়া থেকে mail.ru কে বিক্রি করে দেয়। এবং ২০১৬ সালের ডিসেম্বরে দ্য ফুড পান্ডা গ্রুপকে ডেলিভারি হিরো নামক কোম্পানি কিনে ফেলে। ২০১৭ সালের ডিসেম্বরে ওলা ক্যাবস কর্তৃক ভারতে ফুড পান্ডার ব্যবসা প্রতিষ্ঠিত হয়। ==পরিচালনা== ফুড পান্ডার অনলাইনে খাদ্য অর্ডারের কাজ তাদের মোবাইল অ্যাপ ওয়েবসাইটের মাধ্যমে ক্রেতারা সম্পন্ন করে থাকেন। ক্রেতারা খাদ্য অর্ডার করতে মোবাইল অ্যাপ অথবা ওয়েবসাইটের মাধ্যমে প্রবেশ করে নিকটস্থ রেস্তোরাঁর মাধ্যমে খাবার অর্ডার করে নিতে পারেন এবং ফুড পান্ডার কর্মীরা তা নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে ক্রেতার কাছে পৌঁছে দিয়ে থাকেন। ফুড পান্ডার বর্তমানে ১১টি দেশে তাদের সেবা দিচ্ছে: বাংলাদেশ বুলগেরিয়া রোমানিয়া হংকং ইন্দোনেশিয়া মালয়েশিয়া পাকিস্তান সিঙ্গাপুর ভারত তাইওয়ান এবং থাইল্যান্ড == অর্থায়ন == বর্তমানে কোম্পানিটির মূলধন ৩১৮ মিলিয়ন ডলারে পৌঁছেছে। ২০১৩ সালের এপ্রিলে ফুড পান্ডাকে শুরুর দিকে ২০ মিলিয়ন ডলার অর্থায়ন করে ''ইনভেস্টমেন্ট এবি কিনেভিক'', ''পেনোমেন ভেঞ্চার'' এবং ''রকেট ইন্টারনেট'' কোম্পানিত্রয়। ২০১৩ সালের সেপ্টেম্বরে আইএমইএনএ (iMENA) নামক কোম্পানিও ফুড পান্ডাকে ব্যবসায়িক কাজে মিলিয়ন ডলার অর্থায়ন করে। ২০১৪ সালের ফেব্রুয়ারিতেও ''গ্রুপ অব ইনভেস্টর'' এবং ''পেনোমেন ভেঞ্চার'' থেকেও ২০ মিলিয়নের অধিক অর্থায়ন আসে। একই বছরের আগস্টের ১১ তারিখে ফুড পান্ডা ঘোষণা করে যে ''গ্রুপ অব ইনভেস্টর'' থেকে আরও ৬০ মিলিয়ন ডলারের অর্থ সাহায্য আসে। এছাড়াও কোম্পানিটি পরবর্তীতে আরও বিভিন্ন অর্থ বিনিয়োগকারী সংস্থা হতে অর্থ সাহায্য নেয়। ২০১৭ সালের নভেম্বর ফুড পান্ডা তাদের লোগো কমলা রঙ থেকে পরিবর্তন করে বর্তমান সংস্করণ গোলাপি রঙে হালনাগাদ করে। ফুড পান্ডার মূল ব্র্যান্ড ডেলিভারি হিরো তাদের লোগোতে পরিবর্তন আনার পর, ফুড পান্ডার লোগোতেও পরিবর্তন করা হয়। কোম্পানি অনুযায়ী তাদের নতুন লোগোটি পূর্বের তুলনায় আরও স্মরণীয় হবে বলে মনে করেন তারা। ফুড পান্ডার আরেকটি সহযোগী কোম্পানি হচ্ছে ফুডুরা, যেটির অনুকরণেই বর্তমান লোগো ডিজাইন করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Tech Blog: foodpanda.io পানীয় সম্পর্কিত ওয়েবসাইট কোম্পানি প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি কোম্পানি