'''রাধাগোবিন্দ কর''' (জন্ম: ২৩ আগস্ট ১৮৫২ মৃত্যু: ১৯ ডিসেম্বর ১৯১৮) ব্রিটিশ ভারতের একজন খ্যাতনামা চিকিৎসক == পরিবার == তার পিতার নাম ডাক্তার দুর্গাদাস কর তার ভাই রাধামাধব কর ছিলেন একজন বিখ্যাত চিকিৎসক এবং সফল নাট্যব্যক্তিত্ব == জন্ম শিক্ষাজীবন == রাধাগোবিন্দ কর হেয়ার স্কুল থেকে প্রবেশিকা পরীক্ষায় পাশ করার পর চিকিৎসা বিজ্ঞানের পাঠ গ্রহণের জন্য কলকাতা মেডিক্যাল কলেজে ভর্তি হলেও নানা কারণে এক বছর পরে কলেজ ত্যাগ করেন। তিনি ১৮৮০ খ্রিষ্টাব্দে পুনরায় কলকাতা মেডিক্যাল কলেজে ভর্তি হন ১৮৮৩ খ্রিষ্টাব্দে উচ্চশিক্ষার্থে ইংল্যান্ড যান ১৮৮৭ খ্রিষ্টাব্দে এডিনবরা বিশ্ববিদ্যালয় চিকিৎসাশাস্ত্রে ডিগ্রীলাভ করে দেশে ফিরে আসেন। == ক্যালকাটা মেডিক্যাল স্কুলের প্রতিষ্ঠা == ডঃ রাধাগোবিন্দ কর ভারতে ফিরে আসলে কলিকাতায় একটি জাতীয় চিকিৎসা প্রতিষ্ঠান তৈরীর উদ্দেশ্যে তিনি একটি বৈঠক আহ্বান করেন সালের ১৮ অক্টোবর ডঃ মহেন্দ্রনাথ ব্যানার্জী, ডঃ অক্ষয় কুমার দত্ত, ডঃ বিপিন বিহারী মৈত্র, ডঃ এম্. এল. দে, ডঃ বি. জি ব্যানার্জী এবং ডঃ কুন্দন ভট্টাচার্য্যের মত কলিকাতার বিখ্যাত চিকিৎসকদের উপস্থিতিতে বৈঠকে ব্রিটিশ শাসকদের অধীনে সরকারি প্রতিষ্ঠান থেকে পৃথক একটি মেডিক্যাল স্কুল স্থাপনের সিদ্ধান্ত হয়। এই সিদ্ধান্ত থেকে ১৬১, বৈঠকখানা বাজার রোডে ক্যালকাটা স্কুল অব মেডিসিন প্রতিষ্ঠিত হয় এবং শীঘ্রই ১১৭, বৌবাজার স্ট্রীটে স্থানান্তরিত হয়। ডঃ রাধাগোবিন্দ কর প্রথম সম্পাদক নির্বাচিত হন। ১৮৮৭ খ্রিষ্টাব্দের আগস্ট মাসে এই স্কুলের নাম পরিবর্তন করে ক্যালকাটা মেডিক্যাল স্কুল রাখা হয় এবং ১৮৮৯ খ্রিষ্টাব্দে ডঃ রাধাগোবিন্দ কর ক্যালকাটা মেডিক্যাল স্কুল ব্যবস্থাপনা কমিটির সম্পাদক নির্বাচিত হন। ১৯০৪ খ্রিষ্টাব্দে ক্যালকাটা মেডিক্যাল স্কুল এবং অপর একটি বেসরকারী চিকিৎসা শিক্ষা প্রতিষ্ঠান কলেজ অব ফিজিসিয়ানস অ্যান্ড সার্জেন্স অব বেঙ্গল একত্রীভূত হয়ে দ্য ক্যালকাটা মেডিক্যাল স্কুল অ্যান্ড কলেজ অব ফিজিসিয়ানস অ্যান্ড সার্জেন্স অব বেঙ্গল তৈরী হয় যাকে ১৯১৬ খ্রিষ্টাব্দের ৫ই জুলাই বেলগাছিয়া মেডিক্যাল কলেজ নামে উদ্বোধন করা হয়। ডঃ রাধাগোবিন্দ কর এর প্রথম সম্পাদক নির্বাচিত হন। বর্তমানে এই কলেজ তার নামানুসারে রাধাগোবিন্দ কর মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতাল (আর.জি.কর) নামে পরিচিত। == প্রকাশিত বই == রাধাগোবিন্দ কর বেশ কিছু ডাক্তারি বই রচনা করেছিলেন এগুলির মধ্যে উল্লেখযোগ্য ''ভিষক সুহৃদ'', ''ভিষক বন্ধু'', ''সংক্ষিপ্ত শারীরতত্ত্ব'', ''কর সংহিতা'', ''সংক্ষিপ্ত ভৈষজ্যতত্ত্ব'', ''প্লেগ'', ''স্ত্রীরোগের চিত্রাবলী সংক্ষিপ্ত তত্ত্ব'', ''সংক্ষিপ্ত শিশু বাল চিকিৎসা'', ''রোগীর পরিচর্যা'' প্রভৃতি == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == নবজাগরণ চিকিৎসক লেখক জন্ম মৃত্যু