'''ওসিপ জেটকিন''' (; (জন্ম: ১৮৫০ -মৃত্যু: ২৯ জানুয়ারি, ১৮৮৯) ছিলেন একজন রাশিয়ান বিপ্লবী সমাজতান্ত্রিক নেতা। তিনি ক্লারা জেটকিনের জীবনসঙ্গী ছিলেন। == জন্ম শৈশব == ওসিপ জেটকিন ওডেশায় একটি ইহুদি বণিক পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার সময় রাশিয়া জনপ্রিয়তাবাদ আন্দোলনে সক্রিয় ছিল। রাজনৈতিক নিপীড়নের ফলে তিনি লিপজিগে পালিয়ে যান। তিনি সেখানে একটি ছুতার হিসেবে কাজ করেন এবং সমাজ গণতান্ত্রিক আন্দোলনে যোগ দেন। ১৮৮০ সালে তিনি আগস্ট বেবেল এবং উইলহেম লিবনেখত-এর সঙ্গে একটি সভায় জরুরি আইনে গ্রেফতার হন এবং লিপজিগ থেকে তাকে "বিরক্তিজনক বিদেশী" হিসাবে রিপোর্ট করা হয়। পরে তিনি প্যারিস যান এবং সেখানে ক্লারা জেটকিনের সংগে একত্রে বসবাস করতে থাকেন। তাদের দুই পুত্র জন্ম হয় এবং তারা হলেন ম্যাক্সিম জেটকিন (১৮৮৩-১৯৬৫) এবং কস্টজা জেটকিন (১৮৮৫-১৯৮০)। ওসিপ জেটকিন ইন্টারন্যাশনাল লেবার কংগ্রেসের (১৮৮৯) প্রস্তুতির সাথে জড়িত ছিলেন। তিনি ১৮৮৯ সালের প্রথম দিকে যক্ষ্মা রোগে আক্রান্ত হয়ে মারা যান। ==পুস্তকসমূহ== ''নগ্নপদের চক্র, রাশিয়ার শ্রমিক শ্রেণীসমূহের জ্ঞানের অবস্থায় অবদান'', ১৮৮৫, () ''প্যারিস কমিউন পর্যন্ত ফ্রান্সে সমাজতন্ত্র'', বার্লিন, ১৮৮৯ ''ফরাসি শ্রমিক আন্দোলনের প্রধান বৈশিষ্ট্য'', বার্লিন, ১৮৯২ == বহিঃসংযোগ == Kurzbiographie des Bundesarchivs জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:রুশ বিপ্লবী বিপ্লবী সাম্যবাদী