'''ক্রেগ ক্লেয়ারমন্ট ব্রেদওয়েট''' (; জন্ম: ডিসেম্বর, ১৯৯২) সেন্ট মাইকেলের ব্ল্যাক রকে জন্মগ্রহণকারী বার্বাডোসের ক্রিকেটার। আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার হিসেবে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলে খেলছেন। ডানহাতি ব্যাটসম্যান ব্রেদওয়েট ঘরোয়া ক্রিকেটে বার্বাডোসের পক্ষে অংশ নিয়ে থাকেন। দলের প্রয়োজনে ডানহাতে অফ-ব্রেক বোলিংও করতে সক্ষম '''ক্রেগ ব্রেদওয়েট'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == জুন, ২০০৯ সালে ব্রেদওয়েট বাংলাদেশ দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেট অংশগ্রহণের জন্য ডাক পান। মূলতঃ ওয়েস্ট ইন্ডিজ খেলোয়াড় সংস্থার সদস্যদের ডাকা ধর্মঘটের কারণেই তিনি সুযোগ লাভ করেছিলেন। নভেম্বর, ২০১১ তারিখে দ্বিতীয় ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান হিসেবে নিজের ১৯তম জন্মদিনের পূর্বেই দু’টি টেস্ট অর্ধ-শতক করেন। দিল্লিতে অনুষ্ঠিত ভারতের বিপক্ষে তিনি ৬৩ রান করেছিলেন ২১২ বল খেলে। জুন, ২০১৪ সালে তিনি পুণরায় ওয়েস্ট ইন্ডিজের টেস্ট দলের হয়ে সফরকারী নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে অংশগ্রহণ করেন। ১৭ জুন, ২০১৪ তারিখে নিউজিল্যান্ড দলের বিপক্ষে ২য় টেস্টে তিনি তার প্রথম সেঞ্চুরি (১২৯) করেন। কুইন্স পার্ক ওভালে অনুষ্ঠিত খেলায় তিনি ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার পান। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ক্রিস গেইল ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দল ২০১৪ নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর == বহিঃসংযোগ == Cricinfo profile Official Barbados Cricket Association Articles and Statistics ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার