'''ভাটপাড়া (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ১০৫ নং ভাটপাড়া বিধানসভা কেন্দ্রটি থেকে ১৭ নং ওয়ার্ড গুলি ভাটপাড়া পৌরসভা এর অন্তর্গত। ভাটপাড়া বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৫ নং ব্যারাকপুর লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ ভাটপাড়া দয়ারাম বেড়ি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| সিতারাম গুপ্তা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬২| দয়ারাম বেড়ি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| দয়ারাম বেড়ি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সিতারাম গুপ্তা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সত্যনারায়ণ সিং ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সত্যনারায়ণ সিং ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সিতারাম গুপ্তা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সিতারাম গুপ্তা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সত্যনারায়ণ সিং ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বিদ্যুৎ গাঙ্গুলী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বিদ্যুৎ গাঙ্গুলী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| অর্জুন সিং সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| অর্জুন সিং সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১১| অর্জুন সিং সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬| অর্জুন সিং সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের অর্জুন সিং তার নিকটবর্তী প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর নেপালদেব ভট্টাচার্যকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ এবং ২০০১ সালের বিধানসভা কংগ্রেসের অর্জুন সিং ভাটপাড়া আসন থেকে জয়ী হন ২০০৬ সালে সিপিআই (এম) -এর হরিমোহন নাথকে পরাজিত করেন এবং ২০০১ সালে সিপিআই (এম) -এর রামপ্রসাদ কুন্ডুকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) -এর বিদ্যুৎ গাঙ্গুলি ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের ধর্মপাল গুপ্তকে পরাজিত করেন ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের কেদার সিংকে পরাজিত করেন। কংগ্রেসের সত্যনারায়ণ সিং ১৯৮৭ সালে সিপিআই (এম) -এর শিবপ্রসাদ ভট্টাচার্যকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) সিতারাম গুপ্ত ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের দেবী ঘোষালকে পরাজিত এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের সত্যনারায়ণ সিংকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== কংগ্রেসের সত্যনারায়ণ সিং ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে জয়ী হন। সিপিআই (এম) -এর সিতারাম গুপ্ত ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের দয়ারাম বেড়ি ১৯৬৭ এবং ১৯৬২ সালে জয়ী হন। সিপিআই এর সিতারাম গুপ্ত ১৯৫৭ সালে জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে, কংগ্রেসের দয়ারাম বেড়ি ভাটপাড়া কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি