'''এমিলি জেন ব্রন্টি''' (ইংরেজি: Emily Jane Brontë ৩০ জুলাই, ১৮১৮ ১৯ ডিসেম্বর, ১৮৪৮) ছিলেন একজন ইংরেজ ঔপন্যাসিক কবি। তার একমাত্র উপন্যাস ''উদারিং হাইটস''-এর জন্যই তিনি সর্বাধিক পরিচিত। এই বইটিকে এখন ইংরেজি সাহিত্যে একটি ধ্রুপদি রচনা মনে করা হয়। তিনি ব্রন্টি ভাইবোনেদের মধ্যে তৃতীয়। তিনি '''এলিস বেল''' ছদ্মনামে লিখতেন। আর বলাবাহুল্য, তার অস্তিত্ব আজ পশ্চিমবঙ্গের একটি ছেলের স্বপ্নের মতো। ==প্রথম জীবন শিক্ষা== ব্রন্টি বোনেরা; ১৮৩৪ সালে তাঁদের ভাই ব্র্যানওয়েল ব্রন্টির আঁকা। বাঁদিক থেকে: অ্যানি, এমিলি শার্লট। ১৮১৮ সালের ৩০ জুলাই উত্তর ইংল্যান্ডের ওয়েস্ট রাইডিং অফ ইয়র্কশায়ারের থর্নটন গ্রামে এমিলি ব্রন্টির জন্ম। তার মায়ের নাম মারিয়া ব্র্যানওয়েল বাবার নাম প্যাট্রিক ব্রন্টি। বাবা ছিলেন আইরিশ। তিনি শার্লট ব্রন্টির ছোটো বোন। ছয় ভাইবোনের মধ্যে তিনি ছিলেন পঞ্চম। এমিলির ছোটো বোন অ্যানি ব্রন্টির জন্মের পর তারা হাওর্থে চলে আসেন। তার বাবা সেখানেই কর্মরত অবস্থায় ছিলেন। এখানে থাকাকালীন তার তার ভাইবোনেদের মধ্যে সাহিত্য প্রতিভার বিকাশ ঘটেছিল। ১৮২১ সালের সেপ্টেম্বর মাসে ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়ে তার মায়ের মৃত্যু ঘটে। এমিলির বয়স সেই সময় ছিল তিন। তার তিন দিদি মারিয়া, এলিজাবেথ শার্লট কওন ব্রিজের ক্লার্জি ডটার্স স্কুলে ভর্তি হন। সেখানে তাদের নিগ্রহ দারিদ্র্যের সম্মুখীন হতে হয়। এই অভিজ্ঞতার উল্লেখ পাওয়া যায় শার্লটের ''জেন আয়ার'' উপন্যাসে। ছয় বছর বয়সে কিছুদিনের জন্য এমিলি তার দিদিদের সঙ্গে একই স্কুলে পড়ার সুযোগ পেয়েছিলেন। কিন্তু সেই সময় টাইফয়েড মহামারী ছড়িয়ে পড়েছিল। মারিয়া সম্ভবত যক্ষায় আক্রান্ত হয় বাড়ি ফিরে আসেন এবং সেখানেই তিনি মারা যান। ১৮২৫ সালের জুন মাসে তিনি শার্লট এলিজাবেথের সঙ্গে এমিলিও স্কুল ছাড়েন। বাড়ি ফেরার পর এলিজাবেথও মারা যান। অন্য তিন বোন তাদের ভাই প্যাট্রিক ব্র্যানওয়েল ব্রন্টি বাড়িতেই বাবা মাসি এলিজাবেথ ব্র্যানওয়েলের কাছে লেখাপড়া শেখেন। বাবা ছিলেন আইরিশ অ্যাংলিক্যান পাদ্রি। শিক্ষার ব্যাপারে তিনি ছিলেন কঠোর। দিনের বেলা তিনি অফিসে কাজ করতেন। সেই সময় ছেলেমেয়েদের একটা ঘরে চুপ করে বসে থাকতে হত। প্রথাগত শিক্ষা না পেলেও এমিলি তার ভাইবোনেরা অনেক বইপত্র পড়ার সুযোগ পেয়েছিলেন। তাদের প্রিয় ছিল ওয়াল্টার স্কট, লর্ড বায়রন শেলির রচনা এবং ব্ল্যাকউড'স ম্যাগাজিন। এমিলির গ্যান্ডাল কবিতাগুচ্ছ ==পাদটীকা== ==আরও পড়ুন== ''Emily Brontë'', Charles Simpson ''In the Footsteps of the Brontës'', Ellis Chadwick ''Last Things: Emily Brontë's Poems'', Janet Gezari ''The Oxford Reader's Companion to the Brontës'', Christine Alexander Margaret Smith ''Literature and Evil'', Georges Bataille ''The Brontë Myth'', Lucasta Miller ''Emily'', Daniel Wynne ''Dark Quartet'', Lynne Reid Banks ''Emily Brontë'', Winifred Gerin ''A Chainless Soul: Life of Emily Brontë'', Katherine Frank ''Emily Brontë. Her Life and Work'', Muriel Spark and Derek Stanford ''Emily's Ghost: Novel of the Brontë Sisters'', Denise Giardina ''Charlotte and Emily: Novel of the Brontës'', Jude Morgan L. P. Hartley, 'Emily Brontë In Gondal And Galdine', in L. P. Hartley, ''The Novelist's (1967), p. 35–53 ==বহিঃসংযোগ== Website of the Brontë Scoeity and Brontë Parsonage Museum in Haworth ''Wuthering Heights'' overview Some poems by Emily Brontë ''Emily Brontë'', by A. Mary Robinson, 1883 Biography Archive.org Emily Brontë's grave Memorial Page for Emily Brontë at Find-a-Grave Short biography and selected Poems Reader's Guide to Wuthering Heights Map of Locations associated with ''Wuthering Heights'' and Emily Brontë Dutch website on the Brontës জন্ম মৃত্যু ঔপন্যাসিক মহিলা কবি মহিলা ঔপন্যাসিক ঔপন্যাসিক পরিবার