লাইন একটি বিস্তৃত ব্রড গেজ রেললাইন যা বাঁকুড়া শহরকে মসাগ্রামের সাথে যুক্ত। ১১৬ কিলোমিটার দীর্ঘ (৭২ মাইল) রেলপথ ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বাঁকুড়া জেলা এবং পূর্ব বর্ধমান জেলার মধ্যে পরিচালিত হয়। ==ইতিহাস== বাঁকুড়া-দামোদর রেলপথের পুরনো মিটার গেজ রেল পথটি ১৯৯৮ সালে ভারতীয় রেলপথের দক্ষিণ পূর্ব রেল কর্তৃক পুনর্বিন্যস্ত করার পরিকল্পনা করা হয়েছিল একটি বিস্তৃত গেজ লাইন হিসাবে। পরিকল্পনাটি ছিল একটি পুরনো মিটার গেজের রেল পথটিকে ব্রডগেজ রেলপথে রূপান্তর করা এবং মাসগ্রামের কাছে হাওড়া-বর্ধমান কর্ড লাইনের সাথে এটি সংযুক্ত করা। কাজটি তিনটি পর্যায়ে সম্পন্ন করা হয়েছে: রেলওয়ে স্টেশন, রেলওয়ে স্টেশন, এবং রেলওয়ে স্টেশন। ৪১-কিলোমিটার দীর্ঘ (২৫ মাইল) ব্রডগেজ বিভাগটির নির্মান সম্পন্ন হয়েছে এবং ২০০৫ সালে জনসাধারণের কাছে খোলা হয়। ৫৫ কিলোমিটার দীর্ঘ (৩৪ মাইল) ব্রড গেজ রেলপথটি ২০০৮ সালে নির্মাণ সম্পূর্ণ হয় এবং ২০০৮ সালে জনসাধারণের জন্য খোলা হয় এবং ২০১১ সালে মাথনাশিপুরের একটি স্টপ নির্মান সম্পন্ন হয়। ভারতীয় রেলমন্ত্রীর মতে, মাসগ্রাম ২০১৩-১৩ অর্থবছরে খোলা করার পরিকল্পনা রয়েছে। ২০ কিলোমিটার দীর্ঘ (১২ মাইল) রণগর-মাসগ্রামের নতুন ব্রডগেজ বিভাগের সমাপ্তি পরে হাওড়া বাঁকুড়া মধ্যে দূরত্ব ২৩১ কিলোমিটার (১৪৪ মাইল) (খড়গপুরের মাধ্যমে) থেকে কমে ১৮৫ কিলোমিটার (১১৫ মাইল) হবে। শেষ অংশে দামোদর নদী জুড়ে একটি সেতু নির্মাণ করা হয়েছে। দমদরে ৫১০ মিটার দীর্ঘ (১,৬৭০ ফিট) সেতু ইতিমধ্যে নির্মিত হয়েছে এবং নতুন প্রকল্পে কাজ শুরু হয়েছে চারটি নতুন স্টেশন রয়েছে। যথা গ্রাম মাসগ্রাম (মুস্তফাকক), হাবাসপুর, দাদাপুর বেরুগরাম। ৪৮.২৫ কিলোমিটার দীর্ঘ (২৯.৯৮ মাইল) নতুন ব্রডগেজ রেললাইন নির্মাণের উদ্বোধন করা হয়েছে। == রুট বিবরণ== বাঁকুড়া কাছাকাছি পূর্ববর্তী মিটার গেজ লাইন একটু ভিন্ন ছিল। সাবেক মিটারগেজ স্টেশনটি ব্রডগেজ স্টেশন থেকে বিচ্ছিন্ন ছিল। এটা সন্নিহিত রাস্তা পরে ছিল, তাই যদি কেউ বর্ডগেজ থেকে মিটারগেজ স্টেশনে পরিবর্তন করতে চান, তাহলে তাকে মিটারগেজ স্টেশনের ট্রেন চড়তে রাস্তা পার হতে হবে। আদ্রা থেকে রাইনগর পর্যন্ত যাত্রা চালিয়ে যাওয়ার জন্য, নতুন ব্রডগেজ লাইনটি বাঁকুড়া জংশনের আগে (খড়গপুর থেকে আদ্রা যেতে), তারপর এটি একটি অর্ধবৃত্তাকার হিসাবে পরিণত হয়, এবং তারপর পুরানো মিটারগেজ লাইনে যুক্ত হয়। বাকি অংশের উপর এটি পুরাতন লাইনের প্রান্তিককরণটি অনুসরণ করে। লাইন সম্পূর্ণরূপে সোনামুখী, বোউইচান্দি, সিহারাবাজার রায়নগর অতিক্রম রয়েছে। এটি লাল মাটি এবং একটি আংশিকভাবে কাটা জঙ্গলের অংশ অতিক্রম করে যায়। ==ট্রেন পরিষেবা== বিডিআর এর পুরনো সংকীর্ণ গেজ টার্মিনাস স্টেশনের পরিবর্তে লাইনের বিস্তৃত ব্রডগেজ স্টেশন। বর্ষা মৌসুমে দামোদর নদী বন্যার কারণে এটি বিশেষ অগ্রাধিকার দিয়ে ভূমি থেকে উচু করে রেল পথ নির্মিত হয়েছে। বর্তমানে (২০১৭), বাঁকুড়া জংশনে থেকে মসাগ্রাম স্টেশনের মধ্যে চারটি ডিএমইউ ট্রেন চলছে। ২০১৭ সালে মসাগ্রাম বাঁকুড়ার মধ্যবর্তী ব্রডগেজ লাইনের নির্মান সম্পন্ন হয়েছে এবং এই লাইনের টি ডিএমইউ চলাচল করছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রেল পরিবহন ফুট ইঞ্চি গেজের রেলপথ