'''ইথেলরিক II''' বা '''এথলরিক II''' () (মৃত্যু: ১০৭৬ খ্রিষ্টাব্দ) ছিল মধ্যযুগীয় ইংল্যান্ডের সেলসেইর দ্বিতীয় স্থায়ী বিশপ, চেচিস্টার সরিয়ে নেওয়া পূর্বে। এথলরিক II ১০৫৮ খ্রিষ্টাব্দে বিশপে পবিত্রীকৃত হন এবং ১০৭০ খ্রিষ্টাব্দে অজ্ঞাত কারণে তাকে পদচ্যুত করে, তারপর ইংল্যান্ডের রাজা উইলিয়াম তাকে কারাগারে পাঠায়। তাকে তার সময়ের শ্রেষ্ঠ আইন বিশেষজ্ঞদের একজন বিবেচনা করা হতো, এবং এমনকি পেনেন্ডন হিছের বিচারে সাক্ষী দেবার জন্য তাকে কারাগার থেকে নিয়ে যাওয়া হয়, সেখানে তিনি ইংল্যান্ডের নরম্যান বিজয়ের পূর্বে ইংরেজি আইন সম্পর্কে সাক্ষ্য দেন। == প্রারম্ভিক জীবন == ইথেলরিক বিশপ হওয়ার পূর্বে ক্যান্টারবেরি প্রায়রিতে খ্রিস্ট চার্চ প্রায়রির একজন সন্ন্যাসী ছিল। বিভিন্ন ঐতিহাসিকদের মতপ্রকাশ করে যে, তিনি ইথেলরিক হতে পারে, যিনি ক্যান্টারবেরির একজন সন্ন্যাসী এবং ওয়েসেক্সের আর্ল, গডউইনের একজন আত্মীয় ছিল। ১০৫০ খ্রিষ্টাব্দে ক্যান্টারবেরির আর্চবিশপ হতে ইথেলরিক ক্যান্টারবেরির সন্ন্যাসীদের দ্বারা নির্বাচিত হন, কিন্তু রাজা এডওয়ার্ড দ্য কানফেসার তা অনুমোদিত না করে, জুমিজেজের রবার্টকে আর্চবিশপ কারার জন্য জোর দেন। নিছক প্রমাণ নয় যে তারা একই নামের ছিল কারণ ইংল্যান্ডে নামটি অপেক্ষাকৃত সাধারণ একটি নাম ছিল। তারা একই ব্যক্তি হওয়ার অন্যান্য প্রমাণ হচ্ছে যে, তাকে অন্যায়ভাবে ১০৭০ খ্রিষ্টাব্দে পদচ্যুত করা হয়েছে বলে মনে করা হয়, যেমন ১০৭৬ খ্রিষ্টাব্দে বিশপের মহান যুগে হয়েছিল। ইথেলরিক স্টিগেন্টের, ক্যান্টারবেরির আর্চবিশপ দ্বারা ১০৫৮ খ্রিষ্টাব্দে বিশপে পবিত্রীকৃত হন। ইথেলরিক স্টিগেন্টের দ্বারা পবিত্রীকৃত হওয়াটা সেই সময়ের অধিকাংশ ইংরেজ বিশপদের থেকে ভিন্ন ছিল কারণ স্টিগেন্ট একটি আর্চবিশপের কর্তৃত্ব এবং বিশপ পবিত্রীকৃত ক্ষমতার একটি বৈধ প্রতীক। == সাক্ষ্যগ্রহণ == ইথেলরিক ২৪শে মে ১০৭০ খ্রিষ্টাব্দে উইন্ডসরের কাউন্সিল দ্বারা পদচ্যুত করে, মার্লবরোতে কারারুদ্ধ করা হয় যা স্টিগেন্ট (আর্চবিশপ মত এক নয়) দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছে এবং পরে বিশপের এলাকা চেচিস্টার সরিয়ে নেওয়া হয়। সম্ভবত, তার জবানবন্দিতে ইংল্যান্ডের রাজা হ্যারল্ডের মা বোন কাউন্ট অফ ফ্লন্ডোর্সে আশ্রয়ের সম্পর্ক সংযুক্ত ছিল। ইংল্যান্ডের রাজা উইলিয়াম ভয় করে যে, যদি ইথেলরিক গডউইনের সাথে সম্পর্কিত হয়, তাহলে তারা বিশপের এলাকা ব্যবহার করে বিশপরা বিদ্রোহ শুরু করতে পারে। আরেকটি কারণে অন্তর্ভুক্ত ছিল যা হচ্ছে, ইথেলরিক স্টিগেন্ট দ্বারা পবিত্রীকৃত করা হয়েছিল কিন্তু স্টিগেন্ট অন্য যে বিশপ পবিত্রীকৃত হয়েছিল, তাদের মধ্যে রচেস্টারে বিশপ সিওয়ার্ড পদচ্যুত হয়নি। ইথেলরিক একজন সন্ন্যাসী হওয়া সত্তেও তার ধার্মিকতা জন্য কোন মহান খ্যাতি পায়নি। পোপ মনে করেনি যে, তার জবানবন্দিতে সঠিকভাবে পরিচালনা করা হয়েছে, তাই তার জবানবন্দি ১লা এপ্রিল, ১০৭৬ খ্রিষ্টাব্দে উইনচেস্টার কাউন্সিলে নিশ্চিত করা হয়। এটি প্রামাণিক বলে অস্বীকৃত বিবেচনা করা অব্যাহত থাকে, কিন্তু ইথেলরিকে তার বিশপের পুনঃস্থাপন করা হয়নি। == পেনেন্ডেন হিথ == তাকে বিচারের জন্য বন্দি করে ব্যায়েউক্সের ওদোর পেনেন্ডেন হিথ, আর্ল অফ কেন্টে নিয়ে যাওয়া হয়। এটি ১০৭২ খ্রিষ্টাব্দ এবং ১০৭৬ খ্রিষ্টাব্দে মধ্যে কিছু সময় স্থান নেয়। এই সময়ে, তিনি ইংল্যান্ডে সবচেয়ে বিখ্যাত আইন বিশেষজ্ঞ ছিলেন। তিনি ভূমির আইন পরিষ্কার করতে সাহায্য করেন। যেমন, ওদো থেকে লানফ্রাঙ্কের জমি পুনরুদ্ধার প্রচেষ্টার বিচারের সাথে সংশ্লিষ্ট ছিল। মধ্যযুগীয় লেখক ইডমারও সেন্ট দনস্টেনের "ইডমারের জীবনের" তথ্যের জন্য ইথেলরিক পরামর্শ নেন। তিনি বিচারের অংশগ্রহণ করার সময়ই একজন বৃদ্ধ লোক ছিল, সম্ভবতঃ ইথেলরিক বিচারের পর পরই মারা যান। == নোট == ==উদ্ধৃতি== == তথ্যসূত্র == ==আরও পড়ুন== সাল অজানা মৃত্যু দশকে মৃত্যু বিশপ রোমান ক্যাথলিক বিশপ