'''বাংলাদেশ কম্পিউটার কাউন্সিল''' '''BCC''' বাংলাদেশের কম্পিউটার তথ্য প্রযুক্তি বিষয়ক নিয়ন্ত্রক সংস্থা। এটি বাংলাদেশের তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি অধিদপ্তরের অধীনে একটি স্বায়ত্বশাসিত সংস্থা। দেশের কম্পিউটার তথ্য প্রযুক্তি খাতের কার্যকর এবং পদ্ধতিগত বৃদ্ধি নিশ্চিতকরনে নীতি প্রণয়ন বিসিসির প্রধান কাজ। ==ইতিহাস== বাংলাদেশ কম্পিউটার কাউন্সিল আইসিটি বিভাগ, তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি মন্ত্রলায়ের অধীনে একটি সংবিধিবদ্ধ সংস্থা। এটি স্থাপিত হয় জাতীয় সংসদে পাস করা আইনে (Act No IX of 1990)। ==উদ্দেশ্য== বিসিসি গঠনের প্রধান উদ্দেশ্য হচ্ছে তথ্য প্রযুক্তি খাতের কার্যকরী ব্যবহার সম্প্রসারণ নিশ্চিত করার জন্য। এই উদ্দেশ্য বিসিসি শুরু থেকেই বিভিন্ন নীতিমালা তৈরি এর প্রয়োগ করে যাচ্ছে। নিচে বিভিন্ন কার্যক্রম তুলে ধরা হল '''১. উপদেষ্টা পরিষেবা''' বিসিসি সরকারের সংস্থা হিসাবে সরকারী বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানে কম্পিউটারিকরণ সম্পর্কিত বিষয়ে পরামর্শ দিয়ে যাচ্ছে। এটি ১৯৯০- ৯১ থেকে ২০০৫-০৬ সাল পর্যন্ত ১৪০ টি সরকারী প্রতিষ্ঠানকে কম্পিউটারিকরণ সম্পর্কিত বিষয়ে অবদান রেখেছে। এর মধ্যে আছে মন্ত্রনালয়, পরিদপ্তর, প্রকল্প, স্বায়িত্বশাসিত সংস্থা, বিদ্যালয়, কলেজ এবং বিভিন্ন সংস্থা। '''২. আইটি বিষয়ক প্রশিক্ষণ কোর্স''' কম্পিউটার সম্পর্কিত প্রশিক্ষণের মাধ্যমে তথ্য প্রযুক্তি বিষয়ে দক্ষ জনশক্তি তৈরিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে। বিসিসির কাজের মধ্যে প্রশিক্ষণ অন্যতম। বিসিসি প্রশিক্ষকদের প্রশিক্ষণ দিয়ে থাকে। এছাড়া, বিভিন্ন সংস্থার কর্মকর্তাদের প্রশিক্ষণ দিয়ে থাকে। '''৩. উন্নয়ন প্রকল্প গ্রহণ বাস্তবায়ন''' বিসিসির কর্মকাণ্ড সম্প্রসারণ কম্পিউটার আইটি-র ব্যবহার বাড়ানো।; দক্ষ জনশক্তির উন্নয়ন; ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃ সংযোগ == অফিশিয়াল ওয়েবসাইট তথ্য প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠান