'''আর্থার উইলিয়াম ম্যাথু "আর্ট" কার্নি''' (; নভেম্বর ১৯১৮ নভেম্বর ২০০৩) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা কৌতুকাভিনেতা। তিনি চলচ্চিত্র, মঞ্চ, টেলিভিশন বেতারে কাজ করেছেন। তিনি সিটকম ''দ্য হানিমুনারস''-এ রাফ ক্রেমডেন চরিত্রে অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক পরিচিত। তিনি ''হ্যারি অ্যান্ড টন্টো'' (১৯৭৪) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কার সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। টেলিভিশনে তিনি ''দ্য জ্যাকি গ্লিসন শো''-এ অভিনয় করে ১৯৫৪, ১৯৫৫ ১৯৬৭ সালে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে চারটি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার অর্জন করেন এবং ১৯৫৭ ১৯৬৬ সালে আরও দুটি মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়া ''দ্য হানিমুনারস''-এ অভিনয় করে ১৯৫৬ সালে ''টেরিবল জো মোরান''-এ অভিনয় করে ১৯৮৪ সালে আরও দুটি এমি পুরস্কার অর্জন করেন এবং ''ক্যাথরিন''-এর জন্য ১৯৭৬ সালে, ''দ্য ক্যাভানফস''-এর জন্য ১৯৮৭ সালে এবং ''হোয়্যার পিজিয়ন্স গো টু ডাই'' মিনিধারাবাহিকে অভিনয় করে ১৯৯০ সালে আরও তিনটি এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ''লাস্ট অ্যাকশন হিরো'' (১৯৯৩) তার অভিনীত সর্বশেষ চলচ্চিত্র। ==পুরস্কার মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ মনোনীত কর্ম ফলাফল ১৯৫৪ প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার ধারাবাহিকে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ''দ্য জ্যাকি গ্লিসন শো'' ১৯৫৫ নিয়মিত ধারাবাহিকে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ১৯৫৬ ধারাবাহিকে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ''দ্য হানিমুনারস'' ১৯৫৭ ধারাবাহিকে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ''দ্য জ্যাকি গ্লিসন শো'' ১৯৬৬ একক কাজের জন্য বিশেষ বিভাগ ১৯৬৭ ১৯৬৮ ১৯৭৪ একাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''হ্যারি অ্যান্ড টন্টো'' গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার সেরা অভিনেতা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র ''হ্যারি অ্যান্ড টন্টো'' ১৯৭৬ প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার হাস্যরসাত্মক বা নাট্যধর্মী বিশেষ অনুষ্ঠানে পার্শ্ব অভিনেতার সেরা একক অভিনয় ''ক্যাথরিন'' ১৯৮৪ সীমিত ধারাবাহিক বা বিশেষ অনুষ্ঠানে সেরা পার্শ্ব অভিনেতা ''টেরিবল জো মোরান'' ১৯৮৭ হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিকে সেরা অতিথি অভিনেতা ''দ্য ক্যাভানাফস'' ১৯৯০ সীমিত ধারাবাহিক বা বিশেষ অনুষ্ঠানে সেরা মুখ্য অভিনেতা ''হোয়্যার পিজিয়ন্স গো টু ডাই'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন কৌতুকাভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি রোগ সংক্রান্ত মৃত্যু বিশ্বযুদ্ধের মার্কিন সেনা কর্মকর্তা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের অভিনেতা কৌতুকাভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা বেতার অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী