'''যোসেফ জেসন নামাকায়েহা মোমোয়া ''' (জন্ম আগস্ট ১, ১৯৭৯) একজন মার্কিন অভিনেতা, লেখক, চলচিত্র প্রযোজক, পরিচালক এবং মডেল। ডি.সি. এক্সটেন্ডেড ইউনিভার্সের ২০১৬ সালে মুক্তি পাওয়া ''ব্যাটম্যান ভার্সেস সুপারম্যান: ডন অব জাস্টিস'' চলচিত্রের মাধ্যমে তিনি আন্তর্জাতিক অঙ্গনে আলোচনার কেন্দ্রে আসেন। ২০১৮ সালে তার আধিপত্যে একক চলচিত্র, মুক্তি পায় যা আন্তর্জাতিক বক্স অফিসের শীর্ষে জায়গা করে নেয়। এছাড়া তিনি তার টেলিভিশন সিরিজের রনন ডেক্স (স্ট্রেঞ্জ আটলান্টিস ২০০৪-২০০৯), খাল দ্রগো (গেম অব থ্রোনস ২০১১-২০১২) এবং ডেক্লান হার্প (ফ্রন্টায়ার ২০১৬-বর্তমান) কুশিলবের জন্য খ্যাত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা