'''হপেই''' () গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের একটি প্রদেশ। এটি দেশটির উত্তরভাগে অবস্থিত। সংক্ষেপে এটিকে "চি" ("" ফিনিন: Jì) নামেও ডাকা হয়, কারণ আদিতে হপেই প্রদেশের দক্ষিণভাগ হান রাজবংশের চি প্রদেশের অংশ ছিল। "হপেই" কথাটির আক্ষরিক অর্থ "নদীর উত্তরে"। প্রদেশটি যে সম্পূর্ণভাবে হোয়াং হো বা পীত নদীর উত্তরে, সেটিই এই নাম দিয়ে নির্দেশ করা হয়েছে। ১৯২৮ সালে ছিলি প্রদেশটি বিলুপ্ত করে হপেই প্রদেশটি সৃষ্টি করা হয়। বেইজিং থিয়েনচিন শহর দুটি হপেই প্রদেশ থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে সৃষ্টি হয়েছে। প্রদেশটির উত্তর-পূর্বে আছে লিয়াওনিং প্রদেশ, উত্তরে অন্তর্দেশীয় মঙ্গোলিয়া, পশ্চিমে শানশি প্রদেশ, দক্ষিণে হনান প্রদেশ এবং দক্ষিণ-পূর্বে শানতুং প্রদেশ। পূর্বে আছে পীত সাগরের বোহাই উপসাগর। ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== প্রদেশ