'''জর্ডান ব্রায়ান হেন্ডারসন''' (জন্ম: ১৭ জুন ১৯৯০) হলেন একজন ইংরেজ পেশাদার ফুটবলার, যিনি প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব লিভারপুল এবং ইংল্যান্ড জাতীয় দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ২০০৮ সালে, হেন্ডারসন জ্যেষ্ঠ পর্যায়ের হয়ে খেলার মাধ্যমে পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন। তিনি ২০০৯ সালে, এক মৌসুমের জন্য কভেন্ট্রি সিটিতে ধারে খেলেন। তিনি ২০১১ সালে, প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব লিভারপুলে যোগদান করেন। ২০১৫ সালে, স্টিভেন জেরার্ডের প্রস্থানের পর তিনি লিভারপুলের অধিনায়ক হিসেবে নিযুক্ত হন। ২০১০ সালে, হেন্ডারসন ইংল্যান্ড জাতীয় দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। এরপূর্বে তিনি ইংল্যান্ডের বয়সভিত্তিক বেশ কয়েকটি দলে খেলেছেন, যার মধ্যে ইংল্যান্ড অনূর্ধ্ব-২১ দলের অধিনায়ক ছিলেন। তিনি ২০১২ উয়েফা ইউরো, ২০১২ উয়েফা ইউরো এবং ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপের মতো প্রতিযোগিতায় ইংল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== জাতীয় দল এবং সাল অনুযায়ী উপস্থিতি এবং গোলসংখ্যা জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল ইংল্যান্ড ২০১০ ২০১২ ২০১৩ ২০১৪ ১১ ২০১৫ ২০১৬ ১০ ২০১৭ ২০১৮ মোট ৩৮ ==সম্মাননা== '''লিভারপুল''' *ইএফএল কাপ: ২০১১–১২ *এফএ কাপ রানার-আপ: ২০১১–১২ *ফুটবল লীগ কাপ রানার-আপ: ২০১৫–১৬ *উয়েফা ইউরোপা লীগ রানার-আপ: ২০১৫–১৬ '''ব্যক্তিগত''' *প্রিমিয়ার লীগ মাসের সেরা গোল: সেপ্টেম্বর ২০১৬ *ইংল্যান্ড অনূর্ধ্ব-২১ বছরের সেরা খেলোয়াড়: ২০১২ *লিভারপুল বছরের সেরা যুব খেলোয়াড়: ২০১১–১২ *সান্ডারল্যান্ড বছরের সেরা যুব খেলোয়াড়: ২০০৯–১০ ২০১০–১১ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Jordan Henderson profile at the Liverpool F.C. website Jordan Henderson profile at the Football Association website জন্ম ব্যক্তি from Sunderland, Tyne and Wear from Tyne and Wear ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় এএফসির খেলোয়াড় City F.C. players এফসির খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় ফুটবল লীগের খেলোয়াড় ইউরো ২০১২ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়