'''রুবায়াত জাহান''' () বাংলদেশের চট্টগ্রামে জন্মগ্রহণকারী একজন ব্রিটিশ সঙ্গীতশিল্পী। ==প্রারম্ভিক জীবন== '''রুবায়াত জাহান''' বাংলাদেশের চট্টগ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বাল্যকালে কুষ্টিয়ায় বেড়ে উঠছিলেন, তখন তার বাবা তাকে লালন শাহ-এর আখড়াতে গানের অনুষ্ঠান দেখাতে নিয়ে গিয়েছিলেন। ==কর্মজীবন== আট বছর বয়সে তার গান গাওয়া শুরু। তিনি আমেরিকাতে এশিয়া ফেস্টিভালে পার্ফমেন্স করেছেন। তিনি ২০০৮ সালে লন্ডন এবং অন্যন্য শহরে নিয়মিত গান গাইতে লাগলেন। জাহান ২০১০ সালে ব্রিট এশিয়া টিভি'র এশিয়ান সুপারস্টার হিসেবে ফাইনাল রাউন্ডে উঠেন। তিনি মিউজিক ফেস্টিভালে রাজা কাশিফের সাথে দেখা করেন এবং ফেব্রুয়ারি, ২০১৩ তে তারা দুজন যৌথভাবে কাজ শুরু করছেন। তারা একত্রে বিভিন্ন লাইভ কনসার্টে গান গেয়েছেন। ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন== তিনি ২০১৩ সালে, ব্রিট এশিয়া টিভি মিউজিক আওয়ার্ড ২০১৩ এর জন্য মনোনিত হয়েছিলেন। ==আরো দেখুন== ব্রিটিশ বাংলাদেশী ব্রিটিশ বাংলাদেশী ব্যক্তিদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলাদেশী ভাষার কন্ঠশিল্পী