'''এইচএমএস লিনক্স (এফ২৭)''' () একটি লেপার্ড-শ্রেণীর ধরন ৪১ ব্রিটিশ রয়্যাল নৌবাহিনীর বিমান-বিধ্বংসী ফ্রিগেট, যা লিনক্সয়ের নামে নামকরণ করা হয়। জন ব্রাউন এন্ড কোম্পানি, ক্লাইডব্যাংক, স্কটল্যান্ড কর্তৃক ১৩ আগস্ট ১৯৫৩ সালে এটি তৈরি করার কাজ শেষ হয়। ১২ জানুয়ারি ১৯৫৫ তে এটিকে পানিতে ভাসানো হয়, এবং ১৯৫৭ সালের ১৮ মার্চ এটি কমিশন পায়। == রয়্যাল নৌবাহিনীর পরিষেবা == লিনক্সকে ৭ম ফ্রিগেট স্কোয়াড্রনের নেতা হিসাবে কমিশন প্রদান করা হয়। এটি ১৯৭৭ সিলভার জুবিলি ফ্লিট রিভিউ অফ স্পিথেডে উপস্থিত ছিল। == বাংলাদেশী নৌবাহিনীর পরিষেবা == ১২ মার্চ ১৯৮২ সালে এটিকে বাংলাদেশ নৌবাহিনীতে স্থানান্তরিত করা হয় এবং বানৌজা ''আবু বকর'' নামে পুনঃনামকরণ করা হয়। এটিকে কমোডর কমান্ডিং বিএন ফ্লোটিলা (COMBAN) নিয়োজিত করা হয়। ২২ জানুয়ারি ২০১৩ তে এটির নিজস্ববন্ধর চট্টগ্রামে অনুষ্ঠিত একটি অনুষ্ঠানের সময় এটিকে ডি-কমিশনিং করা হয়। চীনের জিয়াংহু-৩’ ক্লাসের রণতরীকে এটির বদলে প্রতিস্থাপন করা হয়। == কমান্ডিং অফিসার == থেকে ক্যাপ্টেন ১৯৫৭ ক্যাপ্টেন জে এম ডি গ্রে ''OBE RN'' ১৯৫৮ ক্যাপ্টেন উইলিয়াম জি মিক ''RN'' ১৯৬০ ক্যাপ্টেন রবিন বেগ ''RN'' ১৯৬৩ ক্যাপ্টেন পিটার এম আউস্টিন ''RN'' ১৯৬৫ ক্যাপ্টেন পিটার জি আর মিচেল ''RN'' ১৯৭৭ লেফটেনেন্ট কমান্ডার জি কোল MBE ''RN'' == তথ্যসূত্র== ==প্রকাশনা== *ম্যারিওট, লিও ১৯৮৩। ''রয়েল নেভি ফ্রিগেটস ১৯৪৫-১৯৮৩'', ইয়ান অ্যালেন লিমিটেড। আইএসবিএন 07110 1322 জাহাজ ফ্রিগেট জাহাজ