'''আওরঙ্গজেব চৌধুরী''' (মূল নাম: আবু মোজাফফর মহিউদ্দিন মোহাম্মদ আওরঙ্গজেব চৌধুরী) এনবিপি, ওএসপি, বিসিজিএম, বিসিজিএমএস, এনডিসি, পিএসসি, হলেন একজন বাংলাদেশী নৌকর্মকর্তা। তাকে বাংলাদেশ নৌবাহিনীর প্রধান হিসেবে নিয়োগ দেয়া হয়েছে যা ২৬ জানুয়ারি ২০১৯ তারিখ থেকে কার্যকর হবে। এরপূর্বে রিয়ার এডমিরাল পদে তিনি বাংলাদেশ কোস্ট গার্ডের মহাপরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == প্রাথমিক জীবন শিক্ষা == আওরঙ্গজেব চৌধুরী ১৯৫৯ সালের ২৮শে সেপ্টেম্বর ফেনী জেলার ছাগলনাইয়া উপজেলার লাঙ্গলমোরা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৮০ সালের ১০ই ডিসেম্বর বাংলাদেশ নৌবাহিনীর কার্যনির্বাহী শাখায় কমিশন লাভ করেন। তিনি দেশে দেশের বাইরে বিভিন্ন কোর্স করেন। তিনি ক্যাডেট প্রশিক্ষণ মৌলিক কোর্স জার্মানিতে, সারফেস ওয়ারফেয়ার অফিসার কোর্স মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, নির্দেশনামূলক কৌশল কোর্স চট্টগ্রাম শিক্ষক প্রশিক্ষণ কলেজে, গানারি বিশেষায়িত কোর্স ভারতে, ক্ষেপণাস্ত্র অস্ত্র সিস্টেম কোর্স চীনে, নেভাল স্টাফ কোর্স জার্মানিতে, সি++ প্রোগ্রামিং অপারেটিং সিস্টেম কোর্স ঢাকার আহসানউল্লাহ বিজ্ঞান প্রযুক্তি কমব্যাট পদ্ধতিতে যুদ্ধ প্রশিক্ষন (অপারেটর প্রশিক্ষণ) নেদারল্যান্ডসে, জাহাজ নির্মাণ প্রযুক্তি দক্ষিণ কোরিয়ায়, বিএ এমডিএস (মাস্টার্স ইন ডিফেন্স স্টাডিজ) কোর্স জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এবং বাংলাদেশ উন্মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এমবিএ ডিগ্রী লাভ করেন। বর্তমানে তিনি বিইউপি নিয়ে তার এম ফিল ডিগ্রী অর্জনে পড়াশোনা করছেন। তিনি ২০১০ সালে এনডিসি এবং ২০১২ সালে জাতীয় ডিফেন্স কলেজ থেকে ক্যাপস্টোন কোর্স সম্পন্ন করেন। তিনি জার্মান এবং ফরাসি ভাষায় দক্ষ। == কর্মজীবন == তিনি বাংলাদেশ নৌবাহিনীতে বিভিন্ন পদে ছিলেন। ফ্রিগেট বিভিন্ন জাহাজের দায়িত্বও পালন করেছেন। তিনি সহকারী প্রধান হিসেবে নেভাল স্টাফ (অপারেশন) একই পদে নেভাল স্টাফ (পার্সোনেল) এর দপ্তরে কাজ করেছেন। কমোডর কমান্ডিং চট্টগ্রাম, কমোডর সুপারিনটেনডেন্ট ডকইয়ার্ড, এনএইচকি নৌ সচিব পরিচালক, মেরিন একাডেমীর কমান্ড্যান্ট, কোস্ট গার্ড পূর্ব জোন এর জোনাল কমান্ডার মেরিন ফিশারিজ একাডেমী, চট্টগ্রাম এর প্রিঞ্চিপাল ইত্যাদি. তার দীর্ঘ প্রসিদ্ধ কর্মজীবনে ১৫টি মেডেল পেয়েছেন। তাদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো বাংলাদেশ নৌবাহিনী পদক, অসাধারণ সার্ভিস পদক, বাংলাদেশ কোস্টগার্ড পদক, বাংলাদেশ কোস্টগার্ড পদক (সেবা) ইত্যাদি। ২০১৬ সালের ১৫ ফেব্রুয়ারি তিনি বাংলাদেশ কোস্ট গার্ড এর ডিরেক্টর জেনারেল হন। ২০ জানুয়ারি ২০১৯ সালে তাকে বাংলাদেশ নৌবাবিহনীর প্রধান হিসেবে নিয়োগ দেয়া হয়। == ব্যক্তিগত জীবন == তিনি স্ত্রীরোগবিশারদ ডাক্তার আফরোজা আওরঙ্গজেবকে বিয়ে করেন। তাদের একজন ছেলে এবং একজন মেয়ে আছে। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম নৌবাহিনীর প্রধান কোস্ট গার্ডের মহাপরিচালক জেলার ব্যক্তি অ্যাডমিরাল