'''মাইকেল হার্বার্ট রুডল্ফ ন্যচাবুলা, ৫ম ব্যারন ব্র্যাবোর্ন''' জি.সি.এস.আই, জি.সি.আই.ই, এম.সি(৮ই মে ১৮৯৫ ২৩শে ফেব্রুয়ারী ১৯৩৯)একজন ব্রিটিশ পিয়ার সৈনিক এবং ৪র্থ ব্যারন ব্র্যাবোর্ন পুত্র ছিলেন। দীক্ষা প্রাপ্ত মাইকেল হার্বার্ট রুডল্ফ ১৯১৯ সালে তার উপনাম হুজেসেন অংশ ডিড পল কর্তৃক বাদ দিয়ে দেন। ন্যচাবুলা উইলিংটন কলেজে এবং উলউইচে রয়্যাল মিলিটারি একাডেমীতে অধ্যয়ন করেন। তিনি রয়্যাল আর্টিলারিতে লেফটেন্যান্ট পদে এবং আর.এ.এফ-এ ক্যাপ্টেন পদে উন্নিত হন। তিনি প্রথম বিশ্বযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন(তিনবার উল্লেখিত)এবং মিলিটারি ক্রসে ভূষিত হন। তিনি ২২শে জানুয়ারী ১৯১৯সালে লেডি ডোরিন ব্রাউনের সাথে পরিণয় সুত্রে আবদ্ধ হন যিনি, ৬ষ্ঠ স্লিগো মার্কুইস কন্যা ছিলেন এবং তাদের দুটি সন্তান ছিল: নর্টন সেসিল মাইকেল ন্যচাবুলা, ৬ষ্ঠ ব্যারন ব্র্যাবোর্ন (১৯২২-১৯৪৩) জন উলিক ন্যচাবুলা, ৭ম ব্যারন ব্র্যাবোর্ন (১৯২৪-২০০৫)। ১৯৪৬ সালে তিনি মাননীয় প্যাট্রিসিয়া মাউন্টব্যাটেনের (বার্মা পরবর্তী ২য় কাউন্টেস মাউন্টব্যাটেন) সাথে পরিণয় সুত্রে আবদ্ধ হন এবং সন্তানও লাভ করেছিলেন। সেন্ট জনস প্রাঙ্গণ, কলকাতা, ভারত মাইকেল ন্যাচবুল এর কবর ন্যচাবুলা ১৯৩১ সালে কনজারভেটিভ পার্টির এশফর্ডের সংসদ (এমপি) নির্বাচিত হন এবং ১৯৩২ থেকে ১৯৩৩ সাল পর্যন্ত ভারতের স্যামুয়েল হোয়ারের সংসদীয় একান্ত সচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তার পিতার মৃত্যুর পর ১৯৩৩ সালে তিনি ব্যারন ব্র্যাবোর্ন উপাধি প্রাপ্ত হন, যা বোম্বে গভর্নরের নিকট থেকে দেয়া হয় এবং Knight Grand Commander of the Order of the Indian Empire হিসেবে নিযুক্ত হন। বোম্বের গভর্নর অ্যান্থনি ডি মেলোর সাথে জমি আলোচনার পর ১৯৩৬ সালে তিনি ভারতের ক্রিকেট ক্লাবের (সিসিআই) ঐতিহাসিক ব্র্যাবোর্ন ক্রিকেট স্টেডিয়াম গ্রাউন্ডের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন। তিনি ১৯৩৭ সালে Knight Grand Commander of the Order of the Star of India হন এবং ১৯৩৯ সাল পর্যন্ত বাংলার গভর্নর ছিলেন এবং উক্ত বছরেই মারা যান। তার বিধবা প্রবীণ স্ত্রী লেডি ডোরিন ব্রাউন ১৯৭৯ সালে প্রোভিশনাল আইরিশ রিপাবলিকান আর্মিদের লুই মাউন্টব্যাটেন, বার্মার ১ম আর্ল মাউন্টব্যাটেন বম্বিং বোটের বোমার আঘাতে নিহত হন। তাদের এক পৌত্র আক্রমনে নিহত হন। His widow, The Dowager Lady Brabourne, was murdered in the 1979 bombing by the Provisional Irish Republican Army bombing of Louis Mountbatten, 1st Earl Mountbatten of Burma's boat. One of their grandsons also died in the bombing. == টিকা == ''unreliable source?'' == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু গভর্নর