'''মওলানা ভাসানী কলেজ''' বাংলাদেশের সিরাজগঞ্জ জেলার একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি উত্তর বঙ্গের প্রবেশদ্বার সিরাজগঞ্জে ১৯৯৪ সালে প্রতিষ্ঠা করা হয়েছিল। == ইতিহাস == ১৯৯৪ সালে বেসরকারী ডিগ্রি কলেজ হিসেবে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। সর্বশেষ ২০১৫ সালে এটির ৩য় তলা ভবন এর শুভ উদ্ভদন হয়। ১৯৯৬ সালে জাতীয়করণ করার মাধ্যমে বর্তমান) মওলানা ভাসানী ডিগ্রি কলেজ নামকরণ করা হয়। == শিক্ষাক্রম == মওলানা ভাসানী কলেজ উচ্চ মাধ্যমিক শ্রেণীতে বিজ্ঞান, ব্যবসায় শিক্ষা মানবিক বিভাগে শিক্ষা প্রদান করা হয়। এছাড়া ড্রিগ্রী কোর্স করার ব্যবস্থা রয়েছে। ==বিভাগ== ইংরেজি বাংলা হিসাব বিজ্ঞান ব্যাবস্থপনা সমাজকর্ম ইসলামের ইতিহাস সংস্কৃতি দর্শন অর্থনীতি ভূগল == নামকরণ এর ইতিহাস == মওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানী (১২ ডিসেম্বর ১৮৮০ ১৭ নভেম্বর ১৯৭৬) ছিলেন বিংশশতকী ব্রিটিশ ভারতের অন্যতম তৃণমূল রাজনীতিবিদ গণআন্দোলনের নায়ক, যিনি জীবদ্দশায় ১৯৪৭-এ সৃষ্ট পাকিস্তান ১৯৭১-এ প্রতিষ্ঠিত বাংলাদেশের রাজনীতিতে বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছেন। তিনি বাংলাদেশের মানুষের কাছে “মজলুম জননেতা” হিসাবে সমধিক পরিচিত। ১৯৫৪ খ্রিষ্টাব্দের নির্বাচনে যুক্তফ্রন্ট গঠনকারী প্রধান নেতাদের মধ্যে অন্যতম। স্বাধীন বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠায় বিশিষ্ট ভূমিকা পালন করেন। তিনি রাজনৈতিক জীবনের বেশীরভাগ সময় মাওপন্থী কম্যুনিস্ট তথা বামধারা রাজনীতির সাথে জড়িত ছিলেন। তার অনুসারীদের অনেকে এজন্য তাকে "লাল মওলানা" নামেও ডাকতেন। তিনি ছিলেন একজন দূরদর্শী নেতা এবং পঞ্চাশের দশকেই নিশ্চিত হয়েছিলেন যে পাকিস্তানের অংশ হিসেবে বাংলাদেশ একটি অচল রাষ্ট্রকাঠামো। ১৯৫৭ খ্রিষ্টাব্দের কাগমারী সম্মেলনে তিনি পাকিস্তানের পশ্চিমা শাসকদের বলে সর্বপ্রথম পূর্ব পাকিস্তানের বিচ্ছিন্নতার ঐতিহাসিক ঘণ্টা বাজিয়েছিলেন। == অবকাঠামো == কলেজটির একটি মাত্র ভবন যা ৩য় তালা। ২য় তলায় একটি ছোট গ্রন্থাগার রয়েছে। কলেজ প্রাঙ্গনে এছাড়া রয়েছে ক্রিয়া কমন রুম এটি সিরাজগঞ্জ সদর এর মেইন শহরে অবস্থিত। এছাড়াও কলেজ ক্যাম্পাসে আরো নতুন দুটি ভবনের কাজ চলছে সিরাজগঞ্জ এর ডিগ্রী পাশের 70% শিক্ষার্থী এই কলেজের। ==তথ্যসূত্র==