'''আদনান আকমল''' (), জন্মঃ ১৩ মার্চ ১৯৮৫, একজন পাকিস্তানী ক্রিকেটার। তিনি মূলত একজন উইকেট রক্ষক হিসেবে পাকিস্তান জাতীয় দলে প্রতিনিধিত্ব করার পাশাপাশি ডানহাতি মিডল অর্ডার ব্যাটসম্যান হিসেবে অবদান রেখে থাকেন। বর্তমানে তিনি জারাই তারাকিয়াত ব্যাংক ক্রিকেট দলের হয়ে খেলছেন। তার অপর দুই ভাই যথাক্রমে কামরান আকমল এবং উমর আকমল জাতীয় দলে প্রতিনিধিত্ব করে থাকেন। আদনান আকমল ২০১০ সালের ১২ নভেম্বর দক্ষিণ আফ্রিকা বিরুদ্ধে খেলার মাধ্যমে টেস্ট ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == আদনান আকমল পাকিস্তান জাতীয় টেস্ট দলে জুলকারনাইন হায়দার এর পরিবর্তে স্থলাভিষিক্ত হন। উক্ত টেস্ট সিরিজে তিনি নিউজিল্যান্ড এর বিরুদ্ধে অনসাধারণ নৈপুণ্য প্রদর্শন করেন এবং ভবিষ্যতে জাতীয় দলের জন্য নিয়মিত খেলোয়াড় হিসেবে পরিনত হন। বর্তমানে তিনি পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দলের উইকেট-রক্ষক এর দায়িত্ব পালন করছেন। == আরও দেখুন== আহমেদ শেহজাদ শোয়েব মাকসুদ == তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Adnan Akmal Profile at Cricinfo.com Adnan Akmal's Statistics জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার