পরিপাক তন্ত্রের শারীরবৃত্তে '''ডুওডেনাম''' () একটি ফাঁপা টিউব যা প্রায় ২৫-৩০ সেন্টিমিটার দীর্ঘ এবং যা পাকস্থলীকে জেজুনামের সাথে যুক্ত করে। এটি ক্ষুদ্রান্ত্রের প্রথম এবং ক্ষুদ্রতম অংশ, এবং এখানেই অধিকাংশ রাসায়নিক পরিপাক সম্পন্ন হয়। ডুওডেনামের কাঠামো ডুওডেনাল বাল্ব দিয়ে শুরু হয় এবং ট্রেইট্‌সের লিগামেন্টে গিয়ে শেষ হয়। ডুওডেনাম নামটি লাতিন ''duodenum digitorum'' থেকে এসেছে, যার অর্থ বার আঙ্গুলের সমান মোটা। == কার্য == ক্ষুদ্রান্ত্রে ডুওডেনামই খাদ্যের রাসায়নিক ভাঙনের মূল কাজ করে। ব্রুনারের গ্রন্থিগুলি থেকে ডুওডেনামে মিউকাস নিঃসৃত হয়। ডুওডেনামের প্রাচীর খুবই পাতলা এক স্তর কোষ নিয়ে গঠিত, যাদেরকে muscularis mucosae বলে। ডুওডেনামের পিএইচ প্রায় ছয়। == তথ্যসূত্র ==