'''দীপংকর তালুকদার''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ যিনি পঞ্চম, সপ্তম, নবম একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়াও তিনি পার্বত্য চট্টগ্রাম বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের প্রতিমন্ত্রী ছিলেন। তিনি পার্বত্য রাঙ্গামাটি আসন থেকে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন== দীপংকর তালুকদার ১৯৫২ সালের ১২ ডিসেম্বর পার্বত্য রাঙ্গামাটি জেলার চম্পকনগর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম হেমন্ত প্রসাদ তালুকদার মাতার নাম বিদুৎপ্রভা তালুকদার। তিনি শিক্ষাজীবনে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৭৪ সালে ইংরেজিতে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== দীপংকর তালুকদার ছাত্রজীবনে রাজনীতির সাথে যুক্ত হন ঊনসত্তরের গণঅভ্যুত্থানের একজন সক্রিয় কর্মী ছিলেন। ১৯৭২-৭৩ মেয়াদে তিনি ছাত্রলীগের কেন্দ্রীয় কমিটি ঢাকা জগন্নাথ হল ছাত্র সংসদের সদস্য নির্বাচিত হন। ১৯৭৩-৭৪ মেয়াদে তিনি ছাত্রলীগের কেন্দ্রীয় আন্তর্জাতিক বিষয়ক সম্পাদক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৮৬ সালে আওয়ামী লীগের রাঙ্গামাটি জেলা শাখার সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হন। ১৯৯৬ সালে তিনি উক্ত জেলা শাখার সভাপতি নির্বাচিত হন বর্তমানে দায়িত্ব পালন করছেন। ১৯৯৮ সালে পার্বত্য চট্টগ্রাম শরনার্থী বিষয়ক টাস্কফোর্স গঠিত হলে তাকে এর চেয়ারম্যানের দায়িত্ব দেওয়া হয়। ১৯৯১ সালে তিনি পরিবেশ, বন জলবায়ু পরিবর্তন মন্ত্রণালয় সংক্রান্ত সংসদীয় স্থায়ী কমিটি, ১৯৯৬ সালে বাংলাদেশ শিক্ষা কমিটি, সংস্থাপন মন্ত্রণালয় সংক্রান্ত স্থায়ী কমিটি জাতীয় সংসদ হাউস কমিটির সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০০৯ সালে আওয়ামী লীগ সরকার গঠন করার পর তিনি পার্বত্য চট্টগ্রাম বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের প্রতিমন্ত্রীর দায়িত্ব পান এবং ২০১৪ সাল পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। দীপংকর তালুকদার ১৯৯১ সালে পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে পার্বত্য রাঙ্গামাটি আসন থেকে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে ৪৯২২১ ভোট পেয়ে প্রথমবারেরমত সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। পরবর্তীতে একই আসন থেকে জুন ১৯৯৬ সালে সপ্তম, ২০০৮ সালে নবম ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বিজয়ী হন। তবে, ২০০১ সালে আষ্টম ২০১৪ সালে দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে অংশ নিয়ে পরাজিত হন। ==ব্যক্তিগত জীবন== দীপংকর ব্যক্তিগত জীবনে বিটা তালুকদারের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার ব্যক্তি আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার দ্বিতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য