'''মেঘালায় খনন দুর্ঘটনা''' ঘটেছে ১৩ ডিসেম্বর ২০১৮ সালে এবং এই দুর্ঘটনায় ভারতের মেঘালয় রাজ্যের কসানের একটি কয়লা খনিতে ১৫ খনির আটকা পড়ে। পাঁচ জন খনি শ্রমিক পালাতে সক্ষম হলেও অবশিষ্ট ১৫ জন খনি শ্রমিক আটকে পড়েন এবং তাদের উদ্ধার প্রচেষ্টা ১৭ জানুয়ারী ২০১৯ পর্যন্ত অব্যাহত রয়েছে। জৈন্তিয়া পাহাড় জেলায় প্রায় ৩৭০ ফুট (১১২ মিটার) গভীরতায় কয়লার খনিতে খননকারীরা আটকা পড়ে। নিকটবর্তী লিটন নদীর জল দ্বারা পূর্ণ ছিল এমন একটি সংলগ্ন খনি কাটার পর খনিটি জলে প্লাবিত হয়েছিল। খননকারীরা আটকে পড়ে যাওয়ার কয়েকদিন পরে জাতীয় দুর্যোগ প্রতিক্রিয়া বাহিনী (এনডিআরএফ) এবং রাজ্য দুর্যোগ প্রতিক্রিয়া বাহিনীর কর্মীরা উদ্ধারের কর্মকাণ্ড শুরু করে। জেলা প্রশাসনের সহায়তার অনুরোধের পর কোল ইন্ডিয়া, কিরোলসকার ব্রাদার্স, ভারতীয় বিমানবাহিনী এবং ভারতীয় নৌবাহিনীর দলগুলি খনি শ্রমিকদের উদ্ধারের জন্য উদ্ধারকাজে যোগ দেয়। ==পটভূমি== ২০১৪ সালে, মেঘালয়ের এর সর্বমোট কয়লা উৎপাদন প্রায় মিলিয়ন টন ছিল। ২০১৪ সালে ভারতে পরিবেশগত সমস্যাগুলি পরিচালনাকারী সরকারি সংস্থা জাতীয় গ্রিন ট্রাইব্যুনাল (এনজিটি) মেঘালয়য় কয়লা খনির খনন নিষিদ্ধ করার আদেশ জারি করে, বিশেষ করে 'ইঁদুর-গর্ত' পদ্ধতির মাধ্যমে খনির খনন কাজ নিষিদ্ধ করে। তবে নিষেধাজ্ঞা সত্ত্বেও, কয়লা খনি মালিকদের অনুরোধে পরবর্তী আদেশে, জাতীয় গ্রীন ট্রাইব্যুনাল এবং ভারতের সুপ্রীম কোর্ট ১৭ এপ্রিল ২০১৪ সালে আদেশ কার্যকর করার পূর্বে কয়লা খনন পরিবহনের অনুমতি দেয়। ডিসেম্বর ২০১৮ সালে সুপ্রীম কোর্ট আবারো একটি আদেশ জারি করে যে নিষেধাজ্ঞা আগে কয়লা খনির পরিবহনের অনুমতি ৩১ জানুয়ারি ২০১৯ সাল পর্যন্ত বাড়ানো হয়েছিল। তবে এনজিটি বিরোধী খনির কর্মীরা উল্লেখ করেছেন যে নতুন অবৈধ কয়লা খনন এখনও চলছে। ২০১৮ সালের নভেম্বরে অঞ্চলে অবৈধ কয়লা খনির প্রমাণ সংগ্রহ করার কারণে দু'জন কর্মীকে আক্রমণ করা হয়েছিল। ==উদ্ধার প্রচেষ্টা== উদ্ধার অভিযান শুরু হয় ১৩ ডিসেম্বর। খনি শ্রমিকদের উদ্ধারের জন্য জাতীয় দুর্যোগ প্রতিক্রিয়া বাহিনী (এনডিআরএফ) এবং রাজ্য দুর্যোগ প্রতিক্রিয়া বাহিনীর ১০০ জনের বেশি কর্মী নিযুক্ত করা হয়। খনি থেকে ১২,০০,০০০ লিটার জল পাম্প করে বের করা হয়েছে তবে উদ্ধার অভিযানের সময় এই জল পাম্প কোন কাজে আসেনি বৃষ্টির জব্য এবং নদী থেকে জল খনিতে প্রবাহিত হচ্ছিল। এছাড়াও ডুবুরীদের খনি মধ্যে পাঠানো হয়েছিল, কিন্তু শুধুমাত্র ৪০ ফুট গভীরতা পৌঁছাতে সক্ষম হয়েছিল তারা। সোনার সিস্টেম এবং ক্যামেরা খনি সনাক্ত করতে ব্যর্থ হয়েছে। ২০১৯ সালের ২০ ডিসেম্বর রাষ্ট্র মালিকানাধীন কোল ইন্ডিয়াকে স্থানীয় প্রশাসন থেকে পাম্প এবং অন্যান্য সহায়তার জন্য অনুরোধ করা হয়েছিল। কিন্তু কোল ইন্ডিয়ার থেকে কেবলমাত্র ২০ ডিসেম্বরে যোগাযোগ ছিল। ২০১৮ সালের ২৮ ডিসেম্বরে ভারতীয় বিমানবাহিনী এই অভিযানে যোগ দেয়, এই স্থানটিতে এয়ারিফটিং পাম্পগুলি যুক্ত করা হয়। কোল ইন্ডিয়া এবং কিরোলসকার ব্রাদার্সের দলগুলিও দক্ষতা প্রদান করছে। ২৯ ডিসেম্বর ভারতীয় নৌবাহিনীর ১৫ সদস্যের একটি ডুবুরীদের দল উদ্ধার কাজে যোগ দেয়। ২৭ ডিসেম্বরে মিডিয়া রিপোর্ট প্রকাশিত হয়েছিল যে, খনি থেকে আসা "ক্ষতিকারক গন্ধ" -এর উপস্থিতি উল্লেখ করে এনডিআরএফের ডুবুরীদের বিবৃতির ভিত্তিতে খনি শ্রমিকরা মরে যেতে পারে। এনডিআরএফ শীঘ্রই স্পষ্ট করে জানিয়েছিল যে এর অর্থ এই নয় যে খনি শ্রমিকদের মারা গিয়েছিল এবং অন্যান্য কারণে যেমন "জমা জল" থেকে গন্ধ আসতে পারে। ভারতের সুপ্রীম কোর্টে একটি পিটিশন দাখিল করার পর, সলিসিটার জেনারেল তুষার মেহতা আদালতের কাছে জানায় যে উদ্ধারকাজ প্রচেষ্টা অতিরিক্ত অসুবিধা ছিল, কারণ ৩৫৫ ফুট খনির যেখানে খনি শ্রমিকরা আটকা পড়েছে সেই স্থানের কোন মানচিত্র ছিল না। নিকটবর্তী নদী থেকে খনিতে প্রবাহিত জলও উদ্ধারকাজকে আরো কঠিন করে তোলে। মেঘালয়ের মুখ্যমন্ত্রী কনরাড সাংমা রাজ্যে খনি নিয়ন্ত্রণের আহ্বান জানিয়েছেন এবং রাজ্যে অবৈধ খননের ঘটনা স্বীকার করেন। মেঘালয় পুলিশ ১৫ ডিসেম্বর ২০১৮ সালে কয়লা খনি মালিককে গ্রেফতার করে। কংগ্রেস নেতা রাহুল গান্ধী এই বিষয়ে নরেন্দ্র মোদি সরকারের সমালোচনা করেছিলেন। ভারতের সুপ্রিম কোর্টে একটি পিটিশন দাখিল করার পর সুপ্রিম কোর্ট জানুয়ারী ২০১৯ সালে বলেছেন: ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== খনি বিপর্যয়