'''গওহর জামিল''' বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত নৃত্যশিল্পী জাগো আর্ট সেন্টারের প্রতিষ্ঠাতা। তার পূর্বনাম ছিল '''গণেশচন্দ্র নাগ'''। ১৯৫২ সালে ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করে নাম নেন গওহর জামিল। ১৯২৭ সালে বিক্রমপুর বর্তমানে মুন্সীগঞ্জের সিরাজদিখান গ্রামের বিখ্যাত নাগ পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। মাত্র আট বছর বয়সে বিখ্যাত নৃত্যশিল্পী কালু নায়েরের শিকারী নৃত্য দেখে গওহর জামিল শিল্পী হতে উদ্ধুদ্ধ হন এবং ১৯৩৫ সাল থেকে ১৯৫৪ সাল পর্যন্ত ভাস্কর দেব, রবিশংকর, উদয় শংকর, বুলবুল চৌধুরীর নিকট নৃত্য শিখেন। ১৯৬২ সাকে ভারতের মারুথাপার পিনাই রামনারায়ণ মিশ্রের নিকট ভারত নাট্যম কথ্যক নৃত্যে পাঠ নেন। ১৯৫০ সালে সাংস্কৃতিক সংস্থা কলা ভবন ১৯৫৯ সালে জাগো আর্ট সেন্টার প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৫২ সালে প্রখ্যাত নৃত্যশিল্পী অভিনেত্রী রওশন জামিলকে বিয়ে করেন এবং ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করেন। ১৯৮০ সালের ২১ সেপ্টেম্বর সড়ক দূর্ঘটনায় ৫২ বছর বয়সে নিহত হন। == তথ্যসূত্র == নৃত্যশিল্পী জেলার ব্যক্তি সড়ক দূর্ঘটনায় মৃত্যু