মণিপুরী উইকিপিডিয়া''' হল উইকিপিডিয়ার বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী সংস্করণ। উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন পরিচালিত ওয়েবসাইটটি ২০০৬ সালের নভেম্বরে চালু করা হয়। উইকিপিডিয়াটি ২০০৬ সালের ২১ নভেম্বরে ৫,০০০ নিবন্ধের মাইলফলক অতিক্রম করে এবং একই সালের ২৪ ডিসেম্বর ১০,০০০ নিবন্ধে উত্তির্ণ হয়। ২০১৫ সালে নিবন্ধ সংখ্যা বৃদ্ধি পেয়ে ২৫,০০০ হাজারে উন্নীত হয়। ২৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৬ তারিখে, বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী উইকিপিডিয়ার নিবন্ধ সংখ্যা ২৫,০৬২ এবং অধিক (আলাপ পাতা, পুনঃনির্দেশ পাতা, টেমপ্লেটসহ) পাতার সংখ্যা ৫৭,৫৯২টি। এছাড়াও নিবন্ধিত ব্যবহারকারীর সংখ্যা ১৫,১৭৯ জন। সব মিলিয়ে তালিকায় ২০,০০০+ নিবন্ধ বিভাগে এবং ৯৮তম বৃহৎ উইকিপিডিয়া অবস্থানে রয়েছে। অনুযায়ী এই উইকিপিডিয়ায় মোট টি নিবন্ধ, জন ব্যবহারকারী, জন প্রশাসক টি ফাইল আছে এবং সর্বমোট সম্পাদনা সংখ্যা টি। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী উইকিপিডিয়া অনুযায়ী উইকিপিডিয়া প্রতিষ্ঠিত ইন্টারনেট সম্পত্তি মণিপুরী ভাষার বিশ্বকোষ