'''২০২১ আইসিসি মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ''' হবে মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ এর ১২তম আসর এবং এটি ২০২১ এর জানুয়ারি ফেব্রুয়ারিতে নিউজিল্যান্ডে অনুষ্ঠিত হওয়ার জন্য নির্ধারিত রয়েছে। নিউজিল্যান্ড উক্ত প্রতিযোগিতার আয়োজক হিসাবে যোগ্যতা অর্জন করেছে। মুলত, এরকম ঘোষণা করা হয়েছিল যে, চলমান ২০১৭-২০ আইসিসি মহিলা চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতা থেকে আরো তিনটি দল যোগ্যতা অর্জন করবে, কিন্তু ২০১৮ সালে এটা পরিবর্তন করে চার দল করা হয় এবং সাথে থাকছে আয়োজক নিউজিল্যান্ড। দশ দলের বাছাই প্রতিযোগিতা থেকে সেরা তিনটি দলও মহিলা বিশ্বকাপের সংস্করণে খেলবে। ==যোগ্যতা অর্জন== দল যোগ্যতা অর্জনের প্রক্রিয়া আয়োজক মহিলা চ্যাম্পিয়নশীপ নির্ধারিত হয়নি মহিলা চ্যাম্পিয়নশীপ নির্ধারিত হয়নি মহিলা চ্যাম্পিয়নশীপ নির্ধারিত হয়নি মহিলা চ্যাম্পিয়নশীপ নির্ধারিত হয়নি বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব নির্ধারিত হয়নি বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব নির্ধারিত হয়নি বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব ==তথ্যসূত্র== আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ২০২১ in women's cricket women's cricket competitions in New Zealand in New Zealand cricket cricket Cricket World Cup Women 2021