'''''বাজলো তোমার অলোর বেণু''''' একটি বাংলা টেলিভিশন সোপ অপেরা যা ২০ আগস্ট ২০১৮তে প্রিমিয়ার করেছে এবং স্টার জলশায় প্রচারিত হয়েছে। এটি প্রযোজনা করেছেন অগ্নিদেব চ্যাটার্জি প্রোডাকশনস, শোতে অভিনয় করেছেন শ্যামুপত্তি মুডলি এবং রাহুল দেব বোস প্রধান চরিত্রে। == পটভূমি == গঙ্গার ঘাটে, বিখ্যাত ভাস্কর কালীকৃষ্ণ, তিনি হোঁচট খাচ্ছেন এক ছোট্ট মেয়েকে, যিনি নরম নদীর তীর থেকে সংগৃহীত কাদামাটি থেকে শিবের প্রতিমা তৈরির চেষ্টা করছেন। ভাস্কর্যে তার প্রাকৃতিক প্রতিভা স্বীকৃতি পেয়ে, কালীকৃষ্ণ তাকে প্রতিমার আকার দিতে সহায়তা করেছিলেন। মিনু, সেই ছোট মেয়ে, যিনি তার মায়ের কাছ থেকে পৃথক হয়েছিলেন, তাকে কালীকৃষ্ণ আশ্রয় দিয়েছিলেন৷ কালীকৃষ্ণ তাঁর এই কথাটি সান্ত্বনা জানিয়েছিলেন, মা দুর্গা তাঁর মায়ের অনুপস্থিতিতে তার দিকে ফিরে তাকিয়েছেন। == চরিত্র == === মূল চরিত্র === শ্যামৃপ্তি মুডলি মৃন্ময়ী প্রার্থনা পূজা পাল ওরফে মিনু চরিত্রে সোমনাথ পাল ওরফে সোম চরিত্রে রাহুল দেব বোস জাহ্নবী ওরফে জানু চরিত্রে শ্রীজানি মিত্র (প্রতিপক্ষ) রুদ্রদেব পাল ওরফে রুদ্র চরিত্রে ইন্দ্রশিশ রায় জয়রাজ মিত্র চরিত্রে দেবোত্তম মজুমদার === পুনরাবৃত্তি চরিত্র === দুর্গাচরণ পাল চরিত্রে অর্জুন চক্রবর্তী চুমকি চৌধুরীকে করুণা পাল হিসাবে দুর্গাচরণের স্ত্রী, ইন্দ্রের মা৷ কালিকৃষ্ণ পাল চরিত্রে সঞ্জীব দাশগুপ্ত একজন প্রশংসিত প্রতিমা নির্মাতা এবং ভাস্কর, মিনুর পরামর্শদাতা, সোম এর বাবা (মৃত)। আনুশ্রী দাস সুনন্দ পাল চরিত্রে বিদীপ্তা চক্রবর্তী কালীকৃষ্ণের স্ত্রী, সোমের মা, মিনুর শাশুড়ি। দিয়া পাল চরিত্রে দেবরতী পল এম পল কৃষ্টি নিশিকান্ত পাল চরিত্রে কুশল চক্রবর্তী দুর্গাচরণ এবং কালীকৃষ্ণের ছোট ভাই। ইন্দ্রনাথ পাল ওরফে ইন্দ্র হিসাবে ভাস্বর চ্যাটার্জী সোমের বড় কাজিন ভাই৷ তিথি পাল ইন্দ্রের স্ত্রী চরিত্রে দেবোলিনা দত্ত নবমিতা চ্যাটার্জী বরশা, দুর্গাচরণ- করুণার কন্যা, ইন্দ্রের ছোট বোন, সোমের বড় মামাতো বোন৷ == তথ্যসূত্র ==