'''অ্যান্ড্রু ফিলিপ কুনানান (৩১ আগস্ট, ১৯৬৯ ২৩ জুলাই ১৯৯৭) একজন আমেরিকান সিরিয়াল হত্যাকারী ছিলেন, যিনি ১৯৯৭ সালের মাঝামাঝি সময়ে তিন মাস সময়কালে ফ্যাশন ডিজাইনার গিয়ানি ভিসেস এবং শিকাগো টাইমোনের লী মিগলি সহ কমপক্ষে পাঁচ জনকে হত্যা করেছিলেন। ১৯৯৭ সালের ১২ জুন, এফবিআই টেন সর্বাধিক ব্যয়বহুল ফিজিটাইস্ট তালিকাতে তালিকাভুক্ত হওয়ার জন্য কুনানান ৪৪৯ তম ভুক্তভোগী হয়ে ওঠে। কুনানানের হত্যাকারীরা ২৩ জুলাই তারিখে বন্দুকযুদ্ধে সেনানান আত্মহত্যা করেছে। তিনি ২৭ বছর বয়সী ছিলেন।''' তার শেষ বছরগুলিতে, সেনানান একটি নির্দিষ্ট কাজ ছাড়া বসবাস করতেন, ধনী বয়স্ক ব্যক্তিদের বন্ধুত্ব করতে এবং স্থানীয় সমকামী সম্প্রদায়ের পরিচিতদের প্রভাবিত করার জন্য তাদের অর্থ ব্যয় করতেন, যেমন ক্লাবের সামাজিক অনুষ্ঠান সম্পর্কে গর্ব বা প্রায়ই চেক প্রদান করা। আগের বছর ,এক মিলিয়নেয়ার বন্ধু ১৯৯৬ সালে কুনানানকে ডাম্প করেছিলেন। == শৈশব জীবন == collection of photos from the FBI, showing the ease with which Cunanan could change his appearance. কুনানান ন্যাশনাল সিটিতে জন্মগ্রহণ করেন। মেসেস্টো "পিট" সিনানান, ফিলিপিনো আমেরিকান এবং মেরি অ্যান স্কিলকি, একজন ইতালীয় আমেরিকান, চারটি ছোটো শিশু। মোডেনস্টো সেনানান তার পুত্রের জন্মের সময় ভিয়েতনাম যুদ্ধে মার্কিন নৌবাহিনীতে উপস্থিত ছিলেন। ১৯৮১ সালে, সান ডিয়েগো শহরের লা জোলায় বিশপ স্কুলকে স্বাধীন দিবসের স্কুলে, সিনানের পিতা তাকে নাম দিয়েছিলেন। স্কুলে, একটি আই কিউ পরীক্ষা করে কুনানানকে উজ্জ্বল এবং খুব বিবর্ণ হিসাবে মনে করা হয়। কিন্তু, কিশোর বয়সে তিনি তার পরিবার ব্যক্তিগত জীবন সম্পর্কে কল্পনাপ্রসূত কাহিনী তুলে ধরার একটি উজ্জ্বল মিথ্যাবাদী হিসেবে খ্যাতি অর্জন করেছিলেন। তিনি একটি প্রদত্ত মুহূর্তে সবচেয়ে আকর্ষণীয় ছিল কি অনুভূতি অনুযায়ী তার চেহারা পরিবর্তন করতে দক্ষ ছিল। তার ১৯ বছর বয়সে তার পিতা ঘুষের দোষে দোষীদের গ্রেফতারের জন্য পরিবার থেকে ত্যাগ করেন। সেই একই বছর, তার মা শিখেছিলেন যে, কনানান সমকামী ছিল একটি আসন্ন যুক্তি সময়, তিনি একটি প্রাচীর বিরুদ্ধে তাকে ছুড়ে ফেলে, তার কাঁধ dislocating রিপোর্ট থেকে তার আচরণের পরে পরীক্ষা করে দেখিয়েছেন যে, তিনি অসম্মত ব্যক্তিত্বের প্রতিবন্ধকতা, সহানুভূতির একটি অস্বাভাবিক অভাব (পূর্বে সাইকোপ্যাথ নামে পরিচিত) দ্বারা চিহ্নিত একটি ব্যক্তিত্বের ব্যাধিতে ভোগেন। ১৯৮৭ সালে হাই স্কুলে স্নাতক হওয়ার পর, তিনি বিশ্ববিদ্যালয়, সান ডিয়েগোতে ভর্তি হন, যেখানে তিনি আমেরিকান ইতিহাসে মজাদার হন। আউট ড্রপ পরে, তিনি সান ফ্রান্সিসকো এর কাস্ট্রো জেলায় স্থায়ী বসবাস করেন। == হত্যা == সান ডিয়েগোয়ের পরিচিতি জাফরি ট্রেইলের হত্যাকান্ডের সাথে, ইউনাইটেড নেভির একটি প্রাক্তন নৌবাহিনী কর্মকর্তা এবং প্রোপেন সেলসম্যান, ১৯৯৭ সালের ২৭ শে এপ্রিল কুনানানের হত্যাকান্ড শুরু হয়। একটি আর্গুমেন্ট অনুসরণ করে, কুনানান একটি নখর হাতুড়ি দিয়ে ট্রিল মৃত্যুর বীট এবং ডেড ম্যাডসন, তার পরবর্তী শিকার এর একটি লফ্ট অ্যাপার্টমেন্ট মধ্যে একটি পায়খানা মধ্যে একটি কটিবন্ধ মধ্যে তার শরীরের ঘূর্ণিত বাকি। স্থপতি ডেভিড ম্যাডসন, যিনি একবার ছিলেন সেনানানের প্রেমিক, দ্বিতীয়জন নিহত হওয়ার কথা; ১৯৯৭ সালের মে রিশ শহরের মিনেসোটা শহরের পাশে রাশ লেকের পূর্ব উপকূলে তার দেহটি পাওয়া গিয়েছিল, মাথার পেছনের দিকে জখমের চিহ্ন ছিল। পরবর্তীতে সিনানন শিকাগোতে চলে যান এবং ১৯৯৭ সালের মে প্রিন্সের একটি প্রখ্যাত রিয়েল এস্টেট ডেভেলপার, 72 বছর বয়েসী লি মিগলিনকে হত্যা করেন। মিগলি তার হাত পায়ের উপর ডালের টেপ দিয়ে আবদ্ধ হয়ে তার মাথার চারপাশে আবৃত ছিল। তারপর তিনি একটি স্ক্রু ড্রাইভার দিয়ে ২০ বার উপর stabbed এবং তার গলা একটি hacksaw সঙ্গে খোলা জোরালো ছিল। এই হত্যাকাণ্ডের পর, এফবিআই তার দশটি সবচেয়ে পছন্দসই তালিকাতে সেনানানন যোগ করেছে। পাঁচদিন পর, মিউনিলিনের গাড়িটি কুননানকে খুঁজে বের করে ফেনের পোর্ট ন্যাশনাল সিমেট্রি এলাকায় নিউ জার্সির পেনসভিলে তার চতুর্থ শিকারটি পাওয়া যায়। তিনি ৪৫ বছর বয়সী তত্ত্বাবধায়ক উইলিয়াম রিসকে হত্যা করেন এবং তার লাল পিক আপ ট্রাক চুরি করেন। রিসে মৃত্যুতে গুলি করা হয়েছে। ম্যানহান্ট রিসের ট্রাকের উপর মনোযোগ কেন্দ্রীকরণ করে, তার চতুর্থ এবং পঞ্চম খুনের মধ্যে দুই মাস ফ্লোরিডার মিয়ামি সৈকততে "স্পষ্ট দৃষ্টিশক্তিতে লুকিয়ে রাখা" কুনানান। এমনকি চুরি করা আইটেমের জন্য তার নিজের নাম ব্যবহার করেও, চেনেন চোরাই পণ্যদ্রব্যের জন্য পুলিশের নজরদারি দোকানগুলি নিয়মিতভাবে চেক করে। ১৯৯৭ সালের ১৫ জুলাই, কুনাএনন ইতালীয় ফ্যাশন ডিজাইনার গিয়ানিভি ভেসেসকে হত্যা করে, তার মিয়ামি মন্দিরের সামনে সিঁড়ির উপর দুবার গুলি করে। একজন সাক্ষী তাকে পিছু হটার চেষ্টা করেছিলেন কিন্তু তার কাছে ধরা যায়নি। রিসের চুরির ট্রাক, পাশাপাশি কোয়ানাননের জামাকাপড়, একটি বিকল্প পাসপোর্ট এবং সিনানের হত্যাকান্ডের খবরের কাগজপত্র, পুলিশ কর্মকর্তাদের প্রতিবেদনের পাশে একটি পার্কিং গ্যারেজে পাওয়া যায়। == মৃত্যু == ১৯৯৭ সালের ২৩ জুলাই, ভারসেসকে হত্যা করার দিন পর, মুনমিন বিচ হাউজোটের বেডরুমের ডান মন্দিরে ডানদিক থেকে একটি আত্মঘাতী বন্দুকের আঘাতে কুনানান নিজেকে হত্যা করে। তিনি সেই একই বন্দুকটি ব্যবহার করেছিলেন যা তিনি ম্যাডসন, রিস এবং ভার্সেসকে মেরে ফেলার জন্য ব্যবহার করেছিলেন: একটি টরাস পিটি ১০০ পিস্তল .৪০ এস ডাব ক্লিবলার, যা প্রথম শিকার থেকে চুরি হয়ে গিয়েছিল, জেফ ট্রেইল। সান ডিয়েগোতে হোলি ক্রস ক্যাথলিক ক্যাথেরিতে সমাধিস্থলে তার সমাধিস্থল অবশেষে প্রবেশ করেছে। == অভিপায় == কুনানান এর সুনির্দিষ্ট প্রেরণা অজানা অবশেষ। হত্যাকাণ্ডের সময়, ব্যাপক জনসাধারণ এবং সংবাদপত্রে ছাপা হয় যে, সিনাএনএনকে অপরাধের সাথে জড়িত থাকার বিষয়টি আবিষ্কার করে তিনি এইচআইভি পজিটিভ ছিলেন; তবে, একটি autopsy এইচআইভি নেতিবাচক তার শরীরে পাওয়া যায়। যদিও পুলিশ হাউজোট যেখানে কুয়ানান মারা যান, তিনি আত্মহত্যা নোট এবং কয়েকজন ব্যক্তিগত জিনিসপত্র, বিস্ময়কর তদন্তকারীরা, ধনবান বয়স্ক ব্যক্তিদের কাছ থেকে অর্থ এবং মহামূল্যবান সম্পদ অর্জনের জন্য তাদের খ্যাতি প্রদান করেন নি। পুলিশ কয়েকটি ধাপে লক্ষ্য রাখে, ক্রিমের একাধিক টিউব ছাড়া এবং সি। এস। লুইসের উপন্যাসের মোটামুটি বিস্তৃত সংগ্রহ ছাড়া। == In popular culture == কুনানান জনপ্রিয় হয় ২১১১ সালে টেলিভিশন চলচ্চিত্র হাউস অব ভার্সাতে, ১৯৯৮ সালের চলচ্চিত্র 'দ্য ভার্সেস মরিডার' এবং লূক মরিসনের 'শেন পারডু' ছবিটি মাধ্যমে। আমেরিকান কোর্ট টিভি (এখন TruTV) টেলিভিশন সিরিজ Mugshots একটি পর্দা Cunanan আচ্ছাদন, শিরোনাম অ্যান্ড্রু Cunanan ভার্সেস কিলার মুক্তি হয়। আমেরিকান রক ব্যান্ড মডেস্ট মাউস এর 2015 অ্যালবাম অচেনা আমাদের আত্মসমর্পণ মামলা পরে নামক একটি গান আছে: "পিস্তল (এ। Cunanan, মিয়ামি, FL। 1996)"। কাননান ডারেন ক্রস দ্বারা সংগৃহীত সিরিয়ান আমেরিকান ক্রাইম স্টোরির দ্বিতীয় সিজনে চিত্রিত করা হয়, যা ২০১৮ সালের ১৭ জানুয়ারী প্রিমিয়ার হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু অপরাধী ধারাবাহিক খুনি ধারাবাহিক খুনি