'''বরিশাল বিভাগ''' বাংলাদেশের আটটি বিভাগের একটি। এটি দেশের অবস্থিত। ১৯৯৩ সালে তৎকালীন খুলনা বিভাগের ছয় জেলা নিয়ে এই বিভাগের যাত্রা শুরু হয়। ধনধান্যে পরিপূর্ণ বিভাগকে 'বাংলার ভেনিস' বলা হয়। == নদ-নদী == বাংলাদেশের বিভিন্ন অঞ্চলে জালের ন্যায় নদী ছড়িয়ে আছে; বরিশাল বিভাগেও তেমনই নদ-নদীর সংখ্যা প্রচুর। এই বিভাগের উল্লেখযোগ্য নদ-নদীসমূহ হচ্ছে কীর্তনখোলা, মেঘনা, আড়িয়াল খাঁ ধানসিঁড়ি, সন্ধ্যা নদী। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ব্রজমোহন কলেজ বরিশাল বিভাগের সবচেয়ে প্রাচীন ঐতিহ্যবাহী উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি ১৮৮৯ সালে অশ্বিনীকুমার দত্ত প্রতিষ্ঠা করেন। বর্তমানে উচ্চ শিক্ষার জন্য বরিশাল বিভাগে দুটি সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বরিশাল বিশ্ববিদ্যালয় পটুয়াখালী বিজ্ঞান প্রযুক্তি দুইটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় গ্লোবাল ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ, ইউনিভার্সিটি অফ গ্লোবাল ভিলেজ ), দুটি সরকারি মেডিকেল কলেজ (শের-এ-বাংলা চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়, পটুয়াখালী মেডিকেল কলেজ) একটি টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ (শহীদ আবদুর রব সেরনিয়াবাত টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ) রয়েছে। এছাড়াও প্রতি জেলায় উচ্চ শিক্ষার জন্য বেশ কয়েকটি কলেজ পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট রয়েছে। উচ্চমাধ্যমিক পর্যায়ে বরিশাল বোর্ডে ২০টি সরকারি কলেজ সহ মোট কলেজের সংখ্যা ৩০৯টি। ==ধর্ম== বরিশাল বিভাগে মুসলিম হিন্দুসহ কিছু সংখ্যক খ্রিষ্টান,বৌদ্ধ অন্যান্য ধর্মের লোকজন একত্রে বসবাস করে। == জেলাসমূহ == এই বিভাগের মোট জেলার সংখ্যা (ছয়) টি; অন্তর্ভুক্ত জেলাসমূহ হলোঃ #বরিশাল জেলা পটুয়াখালী জেলা ভোলা জেলা পিরোজপুর জেলা বরগুনা জেলা ঝালকাঠি জেলা। ==বহিঃসংযোগ== বিভাগ বিভাগ