() (১২৯৭-১৩৬৮) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের জো-নাং প্রতিষ্ঠাতা চৌদ্দজন প্রধান শিষ্যের একজন ছিলেন যিনি কালচক্র সম্বন্ধে পন্ডিত ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১২৯৭ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের ব্যাং-র্দ্জিং () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি আট বছর বয়সে গ্নাস-র্ন্যিং () বৌদ্ধবিহারে দীক্ষা নেন এবং প্রজ্ঞাপারমিতা অভিধর্ম সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। এরপর তিনি ঝ্বা-লু বৌদ্ধবিহারে নামক বিখ্যাত পন্ডিতের নিকট হেবজ্র তন্ত্র সম্বন্ধে এবং ম্ত্শুর-ফু () বৌদ্ধবিহারে প্রথম ঝ্বা-দ্মার-পা নিকট নারো পার ছয় যোগ দোঁহা সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। তৃতীয় তাকে হেবজ্র তন্ত্র সম্বন্ধে এবং সা-স্ক্যা বৌদ্ধবিহারে () প্রজ্ঞাপারমিতা অভিধর্ম সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। জো-নাং প্রতিষ্ঠাতা নিকট কুড়ি বছর ধরে তিনি কালচক্র বিমলপ্রভা টীকাভাষ্য, বিনয়, মধ্যমক, প্রজ্ঞাপারমিতা, অভিধর্ম এবং () () নামক দুইটি তিব্বতী পুঁথি সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। নামক অন্যতম প্রধান শিষ্যদের নিকট তিনি কালচক্র বিমলপ্রভা টীকাভাষ্য, পরমার্থসেবা, সেকোদ্দেশ প্রভৃতি বিষয় সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। আটান্ন বছর বয়সে তিনি () বৌদ্ধবিহারের প্রধান নির্বাচিত হন এই বিহারে তিনি মৈত্রেয় বুদ্ধের একটি বিশালাকার স্বর্ণখচিত চিত্র নির্মাণ করান। তিনি এই বিহারে গুং-থাং বৌদ্ধবিহারে কালচক্র বিমলপ্রভা টীকাভাষ্য সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু