'''বাংলাদেশ বিমান বাহিনী একাডেমী''' (BAFA) একটি প্রশিক্ষণ সামরিক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ​​বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর মধ্যে কর্মকর্তা হতে প্রস্তুতদের এই প্রতিষ্ঠানে প্রাথমিক প্রশিক্ষণ প্রদান করা হয়। বাংলাদেশ এয়ার ফোর্স একাডেমী যশোর এর মতিউর রহমান এয়ার ফোর্স বেস-এ অবস্থিত। ==অফিসার নিয়োগ== উপযুক্ত প্রার্থীদের বিভিন্ন ধাপ পার করার মাধ্যমে নির্বাচন করা হয়।ধাপগুলো হলোঃ IQ এবং ইংরেজীর উপর প্রাথমিক লিখিত পরীক্ষা প্রাথমিক মৌখিক মেডিকেল পরীক্ষা চারদিনের জন্য ISSB বোর্ড পরীক্ষা। চূড়ান্ত মেডিকেল পরীক্ষা। বিমান সদর দপ্তরে চূড়ান্ত মৌখিক পরীক্ষা। ==প্রশিক্ষন ব্যবস্থা== নতুন নিয়োগ প্রাপ্ত ক্যাডেটদের তিন বছরের প্রশিক্ষণের মধ্যে দিয়ে কমিশন লাভ করতে হয়।প্রাথমিক তারা বাংলাদেশ মিলিটারি একাডেমিতে যোগদান করে। সেখানে তারা তিন মাসের প্রশিক্ষণ লাভ করে। প্রাথমিক প্রশিক্ষণ লাভ করে তারা বাংলাদেশ বিমান বাহিনী একাডেমীতে ফিরে আসে। জেনারেল ডিউটি শাখা ১২০ ঘন্টার বেসিক প্রশিক্ষণ লাভ করে। তিন বছর সফলতার সাথে প্রশিক্ষনের পর তারা বিভিন্ন শাখায় কমিশন লাভ করে যেমন জেনারেল ডিউটি (পাইলট), মেইনটেনএজ, এয়ার ডিফেন্স উইপেন কন্টোলার (ADWC), লজিটিকএয়ার ট্রাফিক কন্টোল(ATC)। একজন ফাইট ক্যাডেট বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি অব প্রফেশনালস থেকে অ্যারোনটিক্স বিএসসি ডিগ্রি লাভ করে। == গ্যালারি == air force graduation বিমান বাহিনীর গ্রাজুয়েশন File:The certificate award বিমান বাহিনীর গ্রাজুয়েশন সনদ প্রদান File:Cadets' মেস ==বহিঃসংযোগ== বাংলাদেশ বিমান বাহিনী ওয়েবসাইট বাংলাদেশ বিমান বাহিনী একাডেমী ওয়েবসাইট সামরিক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান