'''কবি সুভাষ মেট্রো স্টেশন''' (পূর্বতন নাম: '''নিউ গড়িয়া মেট্রো স্টেশন''') হল কলকাতা মেট্রোর উত্তর-দক্ষিণ করিডোরের দক্ষিণ প্রান্তিক স্টেশন। এই স্টেশনটি কবি সুভাষ মুখোপাধ্যায়ের নামাঙ্কিত। ২০১০ সালের অক্টোবর এই স্টেশনটি সাধারণের ব্যবহারের জন্য খুলে দেওয়া হয়। কবি সুভাষ মেট্রো স্টেশনটি ভূতলে এবং শাখার নিউ গড়িয়া রেল স্টেশনের পাশে অবস্থিত। এই স্টেশনটি কলকাতা মেট্রোর নির্মীয়মান নং লাইনেরও (নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর-নিউ গড়িয়া) দক্ষিণ প্রান্তিক স্টেশন। ==স্টেশন== === বিন্যাস === '''জি''' রাস্তার স্তর প্রস্থান/প্রবেশ ভাড়া নিয়ন্ত্রণ, স্টেশন এজেন্ট, টিকেট/টোকেন, দোকান, ক্রসওভার '''পি''' পার্শ্ব প্ল্যাটফর্ম দরজা বাম খুলবে প্রান্তিক দিকে শহিদ ক্ষুদিরাম← পার্শ্ব প্ল্যাটফর্ম দরজা বাম খুলবে '''জি''' রাস্তার স্তর প্রস্থান/প্রবেশ '''বি''' অট্টালিকার ভূগর্ভস্থ অংশ গাড়ি পার্কিং '''মি''' মধ্যবর্তী তলা ভাড়া নিয়ন্ত্রণ, স্টেশন এজেন্ট, টিকেট/টোকেন, দোকান, ক্রসওভার '''এল১''' পার্শ্ব প্ল্যাটফর্ম দরজা বাম খুলবে দিকে সত্যজিৎ রায় ←← পার্শ্ব প্ল্যাটফর্ম দরজা বাম খুলবে প্রান্তিক পার্শ্ব প্ল্যাটফর্ম দরজা বাম খুলবে '''এল২''' পার্শ্ব প্ল্যাটফর্ম দরজা বাম খুলবে ''প্রান্তিক'' ''প্রস্তাবিত বারুপুর মেট্রো করিডোরের দিকে'' পার্শ্ব প্ল্যাটফর্ম দরজা বাম খুলবে ==আরও দেখুন== *কলকাতা মেট্রোর স্টেশনগুলির তালিকা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== মেট্রো স্টেশন