'''আন্তর্জাতিক ক্যানোয় ফেডারেশন''' (সংক্ষেপে '''আইসিএফ''') হল বিশ্বব্যাপী ছড়িয়ে থাকা সকল জাতীয় ক্যানোয় সংগঠন সমূহের একটি ছাতা সংগঠন। এটি বিশ্বব্যপী ক্যানোয় ক্রীড়া নিয়ন্ত্রণে কাজ করে। এর সদরদপ্তর সুইজারল্যান্ডের লোজানে। বর্তমানে ১৫৭টি জাতীয় সংস্থা আইসিএফ এর সদস্য, সর্বশেষ রোমে অনুষ্ঠিত ২০০৮ আইসিএফ কাউন্সিলে ৭টি সংস্থা যোগ হয়। == বিভাগসমূহ == Logo of the International Canoe Federation prior to early 2009. *ক্যানোয় স্প্রিন্ট, প্রাক্তন ফ্লাটওয়াটার রেসিং (প্লাবিত পানিতে প্রতিযোগিতা) (১৯৩৮ বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ থেকে) *ক্যানোয় স্লালম, প্রাক্তন স্লালম রেসিং (১৯৪৯ বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ থেকে) ক্যানোয়িং *ক্যানোয় ম্যারাথন, (১৯৮৮ বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ থেকে) *ক্যানোয় পোলো (১৯৯৪ বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ থেকে) *ড্রাগন বোট *ক্যানোয় ফ্রি স্টাইল *ক্যানোয় সেইলিং *Canoe ocean racing *প্যারাক্যানোয় Va'a Waveski == নির্বাহী পরিষদ == == সদস্য == === মহাদেশীয় সংস্থা === আইসিএফ এর অনুমোদিত পাঁচটি মহাদেশীয় সংস্থা রয়েছে। এই সংস্থাগুলোর দায়িত্ব হল মহাদেশ পর্যায়ে চ্যাম্পিয়নশিপ আয়োজন, পরিচালনা, সদস্য সংস্থা সমূহকে সহোযোগীতা প্রদান এবং আইসিএফ নির্বাহী সভায় অংশগ্রহণ মতামত দান। *ইউরোপীয় ক্যানোয় অ্যাসোসিয়েশন *প্যান আমেরিকান ক্যানোয় ফেডারেশন *ওশেনিয়া ক্যানোয় অ্যাসোসিয়েশন *এশীয় ক্যানোয় কনফেডারেশন *আফ্রিকান ক্যানোয় কনফেডারেশন == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ক্যানোয় ফেডারেশন সংগঠন ভিত্তিক সংগঠন