'''ডিপিন''' (; পূর্বে লিনাক্স ডিপিন) ডেবিয়ানের আনস্টেবল শাখার উপর ভিত্তি করে নির্মিত একটি ওপেন সোর্স লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন। এটি পার্সোনাল কম্পিউটার সার্ভারে চলে। ডিপিন এক্স৮৬-৬৪ স্থাপত্যে চলে। ডিপিনের উন্নয়ন চিন-ভিত্তিক উহান ডিপিন টেকনোলজি কোম্পানি লিমিটেড কর্তৃক সাধিত হয়, যারা প্রযুক্তিগত সহায়তা ডিপিন সংক্রান্ত অন্যান্য সেবা প্রদানের মাধ্যমে আয় করে থাকে। ডিস্ট্রোওয়াচের মতে, ২০১৭ সাল মোতাবেক, চিন থেকে উৎপত্তি পাওয়া লিনাক্স মধ্যে ডিপিনই সবচেয়ে জনপ্রিয়। ==বৈশিষ্ট== ===ইন্সটলেশন=== ডিপিন 'ডিপিন টেকনোলজি'র তৈরি সহজে ব্যবহারযোগ্য ডিপিন ইন্সটলার নামক ইন্সটলারের সাথে আসে। ইন্সটলারে পরিষ্কার দিকনির্দেশনা থাকে, যাতে নতুন লিনাক্স ব্যবহারকারী কোন সমস্যা ছাড়াই অপারেটিং সিস্টেমটি ইন্সটল করতে পারে। ডিপিনে আগে থেকে একটি ড্রাইভ পার্টিশন ম্যানেজারও থাকে, যেটা ব্যবহারকারীকে পার্টিশন করতে অপারেটিং সিস্টেম ইন্সটলের স্থান নির্বাচন করতে সাহায্য করে। সফটওয়্যার=== ডিপিনে পূর্ব থেকে অনেকগুলো ফ্রি ওপেন সোর্স প্রোগ্রাম ইন্সটল করা থাকে।মুক্ত সোর্স না এমন কিছু প্রোগ্রাম, যেমন-গুগল ক্রোম, স্পটিফাই এবং স্টিমের মত প্রোগ্রাম ডিপিনে পূর্ব থেকে থাকে। এবং অন্যান্য লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশনের মত ডিপিনে আগে থেকে লিব্রেঅফিস থাকে না, বরঞ্চ থাকে ডব্লিউপিএস অফিস(যেটা মাইক্রোসফট অফিসের সাথে অসধারণ সামঞ্জস্যতার জন্যে বিখ্যাত)। এছাড়াও ডিপিনের নিজস্ব এপ্লিকেশন, যেমন ডিপিন টার্মিনাল, ডিপিন স্টোর, ডিপিন ফাইল ম্যানেজার, ডিপিন মিউজিক এবং অন্যান্য অনেক প্রোগ্রামও পূর্ব থেকে ইন্সটল করা থাকে।