'''সপ্তম ফটো এজেন্সি''' সম্পূর্ণরূপে বেসরকারি মালিকানাধীন আন্তর্জাতিক ফটো সংস্থা। এর সাথে জড়িত সদস্যদের দ্বারাই সংগঠনটি পরিচালিত হয়। == ইতিহাস == সমবায় সংস্থাটির মূলত গ্যারি নাইট জন স্ট্যানমিয়ারের চিন্তা থেকে তৈরি। পরবর্তীতে তারা আলেকজান্ডার বাউলট, রন হ্যাভিভ, আন্তোনিন ক্রাটোচভিল, ক্রিস্টোফার মরিস এবং জেমস নাচতভি এবং সংস্থা আরো কিছু সংখ্যক সদস্য সংগ্রহের মাধ্যমে ২০০১ সালের সেপ্টেম্বরে ফ্রান্সের পার্পিগিনে উৎসবের মাধ্যমে এর যাত্রা শুরু হয়। সপ্তম ফটো এজেন্সি বড় কর্পোরেশনগুলিতে ফটোগ্রাফারদে মালিকানাধীন এবং নিয়ন্ত্রিত ডিজিটাল চিত্র বিতরণের ক্ষেত্রে প্রতিনিধিত্ব করে। সংস্থার সদস্যদের মধ্যে থেকে ১৯ জন ফটোগ্রাফারক উল্লেখযোগ্য বিশ্বব্যাপি বিভিন্ন ইভেন্টে ছবি প্রদর্শন করেছে। নাইন ইলেভেনে আফগানিস্তানে যুদ্ধের সময় এবং ২০০২ সালে ইসরাইল প্যালেস্তাইনের সংঘর্ষের সময় এবং ২০০৩ সালে ইরাক আক্রমণ দখল করার সময় সপ্তম ফটো এজেন্সি সংবাদ ছবি কভারেজে তার সুনাম অর্জন করে বর্তমান ১৯জন ফটোগ্রাফার সদস্য ছাড়াও, সপ্তম মেন্টর প্রোগ্রামের মাধ্যমে তরুণ ফটোগ্রাফারদের পূর্ণ সদস্যের হিসেবে নিয়োজিত হতে উৎসাহ দেয়া হ। জুন ২০১৫ সালে রিচার্ড শোয়েনবার্গ, লস এঞ্জেলেস ভিত্তিক ব্যবসায়ী এবং সপ্তম সদস্যের বোর্ড সদস্য সিইও এবং বোর্ডের চেয়ারম্যান এটি পরিচালনার দায়িত্বে রয়েছে। == সদস্য তালিকা == নাম ভিত্তি করে সদস্য জোসেলিন বেইন হগ সীমানা ২০০৭– বর্তমান আলেকজান্ডার Boulat (এস্টেট) সীমানা ২০০১-২০০৭ প্রতিষ্ঠাতা সদস্য (মৃত) সিম চি ইয়িন সীমানা ২০১৪ -২০১৬ (পূর্ণ) ২০১৭ (বাম) Stefano দে Luigi সীমানা ২০০৭ বর্তমান জেসিকা Dimmock সীমানা ২০০৭ বর্তমান ড্যানি উইলকক্স ফ্রাজিয়ার সীমানা ২০১৫ বর্তমান অ্যাশলি গিলবার্টসন সীমানা ২০০৮ বর্তমান রন হ্যাভিভ সীমানা ২০০১ বর্তমান প্রতিষ্ঠাতা সদস্য এড কাশি সীমানা ২০০১ বর্তমান গ্যারি নাইট সীমানা 2001 বর্তমান প্রতিষ্ঠাতা সদস্য অন্টোনিয়ন করাচি ২০০১-২০১৮ প্রতিষ্ঠাতা সদস্য Joachim Ladefoged সীমানা ২০০৪ বর্তমান Davide Monteleone সীমানা ২০১১ বর্তমান ক্রিস্টোফার মরিস সীমানা ২০০১ বর্তমান প্রতিষ্ঠাতা সদস্য মাছিক নবরদালিক সীমানা ২০০৮ বর্তমান ফ্রাঙ্কো পাগেটি সীমানা ২০০৭ বর্তমান সরকার প্রতীক সীমানা ২০১৫ বর্তমান জন স্ট্যানমিয়ার সীমানা ২০০১ বর্তমান প্রতিষ্ঠাতা সদস্য টমাস ভ্যান হুটিয়েভ সীমানা ২০১০ বর্তমান ডোনাল্ড ওয়েবার সীমানা ২০০৭ বর্তমান == মেন্টর হিসেবে সংস্থার সাথে জড়িত যারা == নাম ভিত্তি করে আলী আরকাদি সীমানা পুলোমি বসু সীমানা আর্থার বন্ডার সীমানা মিকা এলান সীমানা Cristobal Olivares সীমানা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সপ্তম ফটো এজেন্সি নতুন আমেরিকানরা এমএসএফ মারাত্মক অবহেলা সংস্থা