'''''বধূ বিদায়''''' ১৯৭৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার নাট্য চলচ্চিত্র। ছায়াছবিটি পরিচালনা করেছেন কাজী জহির। ছায়াছবিটির কাহিনী সংলাপ লিখেছেন শেখ আব্দুর রহমান এবং চিত্রনাট্য লিখেছেন কাজী জহির। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাবানা, কবরী সারোয়ার, বুলবুল আহমেদ। চলচ্চিত্রটি ৪র্থ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক (সাদাকালো) বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। == কাহিনী সংক্ষেপ == == শ্রেষ্ঠাংশে == শাবানা ছায়া কবরী সারোয়ার মায়া বুলবুল আহমেদ সাগর রওশন জামিল সাগরের মা কাজী মেহফুজুল হক আবুল হায়াত মাস্টার মশাই হাসমত এটিএম শামসুজ্জামান আশীষ কুমার লোহ সাইফুদ্দিন টেলি সামাদ নাজমুল হুদা বাচ্চু দীন মোহাম্মদ মজিদ বঙ্গবাসী সুলতানা সিতারা বেগম == সঙ্গীত == ছায়াছবিটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন দেবু ভট্টাচার্য। গীত রচনা করেছেন মোহাম্মদ মনিরুজ্জামান। এছাড়া জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলাম রচিত "আমার যাবার সময় হল দাও বিদায়" গানটি এই ছায়ছবিতে ব্যবহৃত হয়েছে। বিভিন্ন গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন রুনা লায়লা। ছায়াছবিতে সাবিনা ইয়াসমিনের কণ্ঠে "ইটুস খানি দেখো" ঢালিউডের অন্যতম ক্লাসিক একটি গান। === গানের তালিকা === == পুরস্কার == '''৪র্থ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বুলবুল আহমেদ '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক (সাদাকালো) অরুণ রায় == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র