'''রাকেল ওয়েলচ''' (; জন্ম: '''জো রাকেল তেজাদা''' সেপ্টেম্বর ১৯৪০) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী গায়িকা। তিনি টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্সের সাথে চুক্তিবদ্ধ হওয়ার পর ভয়েজ'' (১৯৬৬) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে পরিচিতি অর্জন করেন। ফক্স তাকে ধারে একটি ব্রিটিশ স্টুডিওকে প্রদান করে, তিনি তাদের ''ওয়ান মিলিয়ন ইয়ার্স বি.সি.'' (১৯৬৬) ছবিতে অভিনয় করেন। ছবিটিতে তার মাত্র তিন লাইন সংলাপ ছিল, কিন্তু তিনি তার পরিধেয় ডো-স্কিন বিকিনি সে সময়ে সর্বাধিক বিক্রিত পোস্টার হয়ে ওঠে। ফলে তিনি তারকা যৌন আবেদনের প্রতীক হয়ে ওঠেন। তার অদ্বিতীয় পর্দা ব্যক্তিত্ব তাকে ১৯৬০ ১৯৭০-এর দশকের চলচ্চিত্র আইকন হতে সাহায্য করে। তিনি ১৯৭৪ সালে ''দ্য থ্রি চলচ্চিত্রে অভিনয় করে সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি ''রাইট টু ডাই'' (১৯৮৭) টিভি চলচ্চিত্রে অভিনয় করে সেরা টিভি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারে মনোনীত হন। ১৯৯৫ সালে ''এম্পায়ার'' সাময়িকী তাকে "চলচ্চিত্র ইতিহাসের ১০০ যৌন আবেদনময়ী তারকা" তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করে। ''প্লেবয়'' সাময়িকী তাকে তাদের "বিংশ শতাব্দীর ১০০ যৌন আবেদনময়ী তারকা" তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করে। ২০১১ সালে ''মেন্‌স হেলথ'' "সর্বকালের সেরা যৌন আবেদনময়ী নারী" তালিকায় তাকে দ্বিতীয় স্থান প্রদান করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি লাতিন বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী নারী মডেল অভিনেত্রী গায়িকা বিষয়শ্রেণী:সান দিয়েগো স্টেট প্রাক্তন শিক্ষার্থী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী