'''ওয়েলস ক্রিকেট দল''' () আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে ওয়েলসের জাতীয় ক্রিকেট দল। কিন্তু ওয়েলস এবং ইংল্যান্ড সম্মিলিতভাবে টেস্ট ক্রিকেটে ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল হিসেবে অবতীর্ণ হচ্ছে। তাস্বত্ত্বেও দলটি মাঝে-মধ্যেই ক্রিকেটের ক্ষুদ্রতর সংস্করণে অংশ নিয়ে থাকে। == ইতিহাস == ১৯২৩ থেকে ১৯৩০ সালের মধ্যে ওয়েলস ১৬টি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নিয়েছিল। সফরকারী দলগুলোর বিপক্ষে কিছুটা সফলতাও লাভ করে দলটি। ১৯২৭ সালে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে ড্রয়ের করার পরের বছর ওয়েস্ট ইন্ডিজকে পরাজিত করেছিল। ১৯২৯ সালে দক্ষিণ আফ্রিকার কাছে মাত্র দশ রানের ব্যবধানে পরাজিত হয়। সময়ে প্রায় পঞ্চাশ বছরের সিডনি বার্নস ওয়েলসের পক্ষে ৪৯ উইকেট পেয়েছিলেন। তন্মধ্যে, ১৯২৮ সালে সফরকারী ক্যারিবীয়দের বিপক্ষে ৭/৫১ বোলিং পরিসংখ্যান গড়েছিলেন। ১৯৭৯ সালের আইসিসি ট্রফিতে ওয়েলসের উল্লেখযোগ্য অংশগ্রহণ ঘটে। == বিতর্ক == অন্যান্য ক্রীড়ার ন্যায় দেশের নিজস্ব জাতীয় দল গঠনের জন্য জনমত গড়ে উঠছে। ইংল্যান্ড দলে কেবলমাত্র ইংরেজ ক্রিকেটারদের অন্তর্ভূক্তি এবং ওয়েলসের খেলোয়াড়দের বঞ্চিত রাখার ফলে ইংল্যান্ড এবং ওয়েলস ক্রিকেট বোর্ডের প্রতি ব্যাপক সমালোচনার সূত্রপাত ঘটে। অথচ, ২০০৫ সালে অস্ট্রেলিয়া সফরে অনুষ্ঠিত অ্যাশেজ সিরিজে সাইমন জোন্স ইংল্যান্ডের জয়ে ব্যাপক ভূমিকা রেখেছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == সিডনি বার্নস ১৯৭৯ আইসিসি ট্রফি ২০১৭ আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি ২০১৩ আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি == বহিঃসংযোগ == Cricket Wales Welsh Cricket Association ক্রিকেটে ওয়েলস ক্রিকেট জাতীয় ক্রীড়া দল ক্রিকেটের ইতিহাস ক্রিকেট দল