'''বিউফোর্ট সাগর''' () আর্কটিক মহাসাগরের একটি তীরবর্তী সমুদ্র। এটি উত্তর-পশ্চিম অঞ্চলের উত্তর, ইউকন, এবং আলাস্কা এবং কানাডার আর্কটিক দ্বীপগুলির পশ্চিমে অবস্থিত। জললেখচিত্রবিদ স্যার ফ্রান্সিস বিউফোর্টের নামে এই সমুদ্রের নাম রাখা হয়েছে। কানাডার দীর্ঘতম নদী, ম্যাকেনজী নদী টুকটোয়াকটুকের পশ্চিমে, বিউফোর্ট সাগরের কানাডিয়ান অংশে প্রবেশ করে, যা সমুদ্র উপকূলের স্থায়ী বসতিগুলির মধ্যে একটি। এই সমুদ্রটি চরমভাবাপন্ন জলবায়ু এলাকায় অবস্থিত, যা বছরের বেশিরভাগ সময় বরফে ঢাকা থাকে। পূর্বে, মাসে উপকূলে কাছাকাছি চওড়া একটি সংকীর্ণ পথ শুধুমাত্র খোলা থাকত, কিন্তু সম্প্রতি আর্কটিক অঞ্চলে জলবায়ু পরিবর্তনের কারণে গ্রীষ্মকালের শেষ দিকে বরফ মুক্ত এলাকা ব্যাপকভাবে বৃদ্ধি পেয়েছে। সমুদ্রতীর প্রায় ৩০,০০০ বছর আগে জনবহুল ছিল দাবি যে মূলত অস্বীকার করা হয়েছে (নীচে দেখুন); বর্তমান জনসংখ্যার ঘনত্ব খুব কম। সমুদ্রের অভ্যন্তরে সমুদ্রের অভ্যন্তরে সমুদ্রের অভ্যন্তরে সমুদ্রের পেট্রোলিয়াম প্রাকৃতিক গ্যাসের উল্লেখযোগ্য সম্পদ রয়েছে। তারা 1950 এবং 1980 এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে আবিষ্কৃত হয়েছিল এবং 1980 এর দশকের পর থেকে এই অঞ্চলে তাদের অনুসন্ধান প্রধান মানব ক্রিয়াকলাপ হয়ে উঠেছিল। মাছধরা এবং তিমি এবং সীল শিকারের ঐতিহ্যগত পেশা শুধুমাত্র স্থানীয়ভাবে অনুশীলন করা হয়, এবং কোন বাণিজ্যিক তাত্পর্য নেই। ফলস্বরূপ, সমুদ্রটি বেলুগা ভেলের বৃহত্তম উপনিবেশগুলির মধ্যে একটি হোস্ট করে এবং ওভারফিশিংয়ের কোন চিহ্ন নেই। তার জলের মধ্যে overfishing প্রতিরোধ, মার্কিন আগস্ট 200 সালে সাবধানতা বাণিজ্যিক বাণিজ্যিক মৎস্য ব্যবস্থাপনা পরিকল্পনা গৃহীত। এপ্রিল ২011-এ কানাডিয়ান সরকার বৃহত্তর মহাসাগর ব্যবস্থাপনা পরিকল্পনা বিকাশের প্রথম পদক্ষেপ হিসাবে ইনউইউয়ালুইটের সাথে বোঝার একটি স্মারক স্বাক্ষর করেছে। কানাডিয়ান সরকার অক্টোবরে ২014 সালে ঘোষিত হয়েছিল যে, বউফোর্ট সাগরে কোন নতুন বাণিজ্যিক মৎস্য পদার্থ বিবেচনা করা হবে না যতক্ষণ না গবেষণাটি টেকসই স্টক দেখানো হয় যা প্রথম ইনভুইয়ালুইটে সরবরাহ করা হবে। কানাডিয়ান সরকার বিউফোর্ট সাগরে আমুন্ডসেনের প্যারি উপদ্বীপে একটি সামুদ্রিক সুরক্ষিত এলাকা (এমপিএ) হিসাবে একটি নতুন ব্লক স্থাপন করেছে। ইনভিয়ালুইট সম্প্রদায়ের প্রজাতি এবং রীতিনীতি রক্ষা করার জন্য এলাকাটি সুরক্ষিত করা হয়। == বিস্তৃতি == ইন্টারন্যাশনাল হাইড্রোগ্রাফিক অর্গানাইজেশন বৌফোর্ট সাগরের সীমানা নিম্নরূপে নির্ধারণ করেছে: == সীমানা বিরোধ == == ভূগোল == == জলবিদ্যা এবং জলবায়ু == == উদ্ভিদ প্রাণীজগৎ == == মানুষের কমর্কান্ড == == তেল গ্যাস অনুসন্ধান == == তথ্যসূত্র == স্থানাঙ্ক আছে