এই নিবন্ধটিতে '''বাংলাদেশের বিদ্যুৎ নামগুলি ভাবে উপস্থাপন করা হলো। == কয়লা জ্বালিত == বিদ্যুৎ কেন্দ্র ধারণক্ষমতা (MW) টারবাইন কয়লার প্রকার কবালা খনির ধরন শীতল জল উদ্ধৃঃ বড়পুকুরিয়া তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র ৫২৫ == তেল গ্যাস জ্বালিত == বিদ্যুৎ কেন্দ্র উৎপাদন ক্ষমতা (MW) অবস্থান উদ্ধৃতি আশুগঞ্জ ৬৩৮ ঘোড়াশাল ৯৫০ ঘোড়াশাল শিকলবাহা ৬০ চট্টগ্রাম সিদ্ধিরিগঞ্জ ২৬০ APR Energy ৩০০ কেরানীগঞ্জ Paramount Btrac energy limited ২০০ বাঘাবাড়ী == গ্যাস টারবাইন == বিদ্যুৎ কেন্দ্র অধিতমক উৎপাদন ক্ষমতা (MW) টারবাইন জ্বালানির ধরন উদ্ধৃতি মেঘনাঘাট ৪৫০ ২+১ প্রাকৃতিক গ্যাস আশুগঞ্জ ১৪৬ ২+১ প্রাকৃতিক গ্যাস হরিপুর ৩৬০ ১+১ প্রাকৃতিক গ্যাস গোয়ালপাড়া ৫৬ প্রাকৃতিক গ্যাস ময়মনসিংহ ২১৬ প্রাকৃতিক গ্যাস সিদ্ধিরগঞ্জ ২৪০ প্রাকৃতিক গ্যাস == গ্যাস ইঞ্জিন == বিদ্যুৎ কেন্দ্র অধিকতম উৎপাদন ক্ষমতা (MW) টারবাইন জ্বালানির প্রকার উদ্ধৃতি ফেঞ্চুগঞ্জ ৫১ ১৫ প্রাকৃতিক গ্যাস ঢাকা প্রাকৃতিক গ্যাস গাজীপুর ৫৩ প্রাকৃতিক গ্যাস গোপালগঞ্জ ১০০ ১৬ প্রাকৃতিক গ্যাস মাওনা ৩৫ প্রাকৃতিক গ্যাস রাওজান ২৪০ প্রাকৃতিক গ্যাস ঘোড়াশাল রিজেন্ট ১০৮ ৩৪ প্রাকৃতিক গ্যাস বাঘাবাড়ি, সিরাজগঞ্জ প্রাকৃতিক গ্যাস চাঁদপুর প্রাকৃতিক গ্যাস == জলবিদ্যুৎ == বিদ্যুৎ কেন্দ্র অতিরিক্ত উৎপাদন ক্ষমতা (MW) টারবাইন উদ্ধৃতি কর্ণফুলী ২৩০ == পারমাণবিক বিদ্যুৎ == Ruppur Nuclear Power Plant is proposed 2,000 MW nuclear power plant. Planned to go into operation by 2020, it will be the country's first nuclear power plant. == আরও দেখুন == *বাংলাদেশের শক্তি নীতি *বাংলাদেশে বিদ্যুৎ খাত == তথ্যসূত্র == == বহির্সংযোগ == বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী বিদ্যুৎ কেন্দ্র ভবন স্থাপনার তালিকা