==মার্চ ৩০, ২০০৭== বাংলাদেশের নিষিদ্ধ ঘোষিত জঙ্গী সংগঠন জেএমবির ছয় শীর্ষ নেতার ফাঁসি কার্যকর করা হয়। রাত বারটা এক মিনিটে বাংলাদেশের চারটি কারাগারে তাদের ফাঁসি কার্যকর হয়। ২০০৬ সালে জেএমবি ঝালকাঠিতে দুই বিচারককে বোমা হামলার দ্বারা হত্যা করে। এই মামলার বিচারেই এই নেতাদের ফাঁসি কার্যকর হয়। == মার্চ ৬, ২০০৭ == মানসম্মত প্রাথমিক শিক্ষা নিশ্চিত করার লক্ষ্যে প্রাথমিক বিদ্যালয়ে শিশুদের দুপুরের খাবার দেয়ার দাবিতে মার্চ ২০০৭, নোয়াখালী জেলা প্রশাসকের মাধ্যমে জেলার নাগরিক সমাজ গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের তত্বাবধায়ক সরকারের প্রধান উপদেষ্টার কাছে স্মরকলিপি দেয়। == মার্চ ৫, ২০০৭ == কৃষি জমি নিয়ে আন্দোলনে তৃণমূলের পথে তারা যে হাঁটতে রাজি নন, তার ইঙ্গিত দিয়েছেন ভারতের কেন্দ্রীয় মন্ত্রী প্রণব মুখোপাধ্যায়। অথচ এক সপ্তাহ আগে তারই দলের নেতা তথ্যমন্ত্রী প্রিয়রঞ্জন দাশমুন্সি কৃষিজমি রক্ষায় তৃণমূলের মতো করার ডাক দিয়েছিলেন। কিন্তু রবিবার রাজারহাটে এক আনুষ্ঠানে লোকসভার স্পিকার সোমনাথ চট্টোপাধ্যায়ের সামনেই প্রণব মুখোপাধ্যায় জানিয়ে দেন, রাজ্যের উন্নয়নের জন্য শিল্পায়ন ছাড়া দ্বিতীয় রাস্তা নেই। কারণহ জনসংখ্যা বাড়লেও জমির পরিমাণ একই থাকে। তার কথায়, "শিল্পায়নের প্রয়োজনের কথা আজ আর লককে বক্তৃতা দিয়ে বোঝাতে হবে না। আর কারখানা তো আকাশে হবে না। তার জন্য জমি দরকার।" সেই জমি পরিক্লপিত ভাবে ব্যবহার করলে রাজ্যেও শিল্পায়ন এগিয়ে নিয়ে যাওয়া সম্ভব বলে মনে করেন তিনি। (সূত্রঃ আনন্দবাজার পত্রিকা)