'''টিপু সুলতান''' (জন্ম: ১২ সেপ্টেম্বর ১৯৯৮) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। তিনি ১৭ ফেব্রুয়ারি ২০১৮ সালে ঢাকা প্রিমিয়ার বিভাগ ক্রিকেট লিগে গাজী গ্রুপ ক্রিকেটার্স ক্লাবের হয়ে লিস্ট তালিকায় স্থান অর্জন করেছিলেন। এর আগে তিনি ২০১৮ আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে বাংলাদেশের দলে ছিলেন। ২৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে তিনি ২০১৮-১৯ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন টুয়েন্টি-২০ ক্রিকেট লিগে শাইনপুকুর ক্রিকেট ক্লাবের হয়ে টি-টোয়েন্টি আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। == আরো দেখুন == তৌহিদ তারেক মনিরুজ্জামান (ক্রিকেটার) মইনুল হোসেন (ক্রিকেটার) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) গ্রুপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম