''' কারসানদাস পে অ্যান্ড ইউজ ''' হল কৃষ্ণদেব ইয়্যাগনিক লিখিত এবং পরিচালিত একটি ২০১৭ রোমান্টিক কমেডি গুজরাটি চলচ্চিত্র।ছবিটি ইতিবাচক পর্যালোচনাগুলির জন্য খোলা এবং বাণিজ্যিকভাবে সফল ছিল। ==গল্প== চলচ্চিত্রের নায়ক তিলক, যিনি তার ছোট ভাই সুন্দরকে চালনা পরিচালনা করেন এবং টয়লেট ব্যবহার করেন।তিলক এবং জয়া প্রথম দেখাতেই তাদের মধ্যে প্রেম ঘটবে।জয়া (দাক্ষা জোশি) হল ছিনতীর জ্যেষ্ঠ কন্যা এবং ছয় সন্তানের মধ্যে আম্বা।চিনুবা একটি অটো রিকশা চালক।ধীরে ধীরে তিলক জয়া রোমান্টিক সমীকরণ গড়ে ওঠে এবং তাদের উভয়েরই জানা যায় না যে, তাদের উভয়েরই একে অপরের জন্য কত গভীর স্নেহ। জয়া এর বাবা এই আবিষ্কার করেছেন এবং তিনি সম্পর্ক গ্রহণের জন্য প্রস্তুত নন।তিলককে জয়া এর বাবা তায়োক কে চ্যালেঞ্জ করে সমাজে তার গুরুত্ব প্রমাণ করতে। ==শেষ্ঠাংশে== ময়ূর চৌহান- তিলেকের দাক্ষা জোশি- জয়া হেমং শাহ সুন্দর == প্রযোজনা == এই চলচ্চিত্রটির দৃশ্য ধারন আহমেদাবাদ বোদোদের বিভিন্ন স্থানে গুলি করা হয়। ==শুভ মুক্তি== ১৯ মে ২০১৭ তারিখে মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র। গুজরাট মুম্বাইয়ের ১৪৪ পেক্ষাগৃহে মুক্তি পায় চলচ্চিত্রটি। পরে এই চলচ্চিত্রটি অস্ট্রেলিয়ায় মুক্তি পায়। ==প্রতিক্রিয়া == ইতিবাচক রিভিউতে চলচ্চিত্র পেয়েছে ।টাইমস অব ইন্ডিয়ার পাঁচের মধ্যে এটি চার দিয়েছে এবং এর গল্প এবং দিকটির প্রশংসা করেছে। দেশগ্রামের জয়েশ আধারুরা ৩/৫ রেট দিয়েছিলেন এবং উল্লেখ করেছেন, ''চিত্তাকর্ষক স্টার-ট্রান্সড প্রেমের গল্প, চমত্কার পারফরম্যান্স এবং আমাদের আতিথেয়তার জন্য একটি আশ্চর্যজনক চোখ।'' ===বক্স অফিস === চলচ্চিত্রটি কোটি টাকা এবং নিট উপার্জন ছিল প্রথম সপ্তাহে ২.২৩ কোটি টাকা। পরের দিন এটি ২.৪৮ কোটি টাকা। এটি অস্ট্রেলিয়া থেকে ১৪,৫৭৯ ডলার আয় করেছে। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র