সম্পর্ক''' হল নাইজেরিয়া এবং ফিলিপাইনের মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক। দুই দেশের মধ্যে সম্পর্ক স্থাপিত হয় ১৯৬২ সালের আগস্ট মাসে। ম্যানিলাতে নাইজেরিয়ার এবং আবুজায় ফিলিপাইনের দূতাবাস রয়েছে। ==ইতিহাস== ১৯৮১ সালে মেট্রো ম্যানিলার মাকাতিতে, অবস্থিত নাইজেরিয় দূতাবাস স্থাপিত হবার পূর্বে ফিলিপাইনের নাইজেরিয়ান স্টুডেন্ট ইউনিয়নই নাইজেরিয়ার কনস্যুলেট অফিস হিসেবে কাজ করত। ১৯৬০ সালের দিক থেকে ফিলিপাইনিদের জন্য নাইজেরিয়া একটি পছন্দের গন্তব্য হয়ে ওঠে।. ফিলিপাইনিদের জন্য, মূলত ফিলিপাইনের কর্মীদের জন্য নাইজেরিয়ার দেশটির তেল, গ্যাস নির্মাণক্ষেত্র বেশ ভালো কেন্দ্র হয়ে ওঠে। ফিলিপাইনিরা নাইজেরিয়া কাজের জন্য গেলেও পক্ষান্তরে নাইজেরিয়রা ফিলিপাইনে যেত উচ্চতর শিক্ষার জন্য। ২০০৬-২০০৯ সালের দিকে ফিলিপাইন, নাইজেরিয়ার উপর একটি কর্মক্ষেত্রে নিষেধাজ্ঞা জারি করে। ঘটনার মূলে ছিল নাইজার ডেল্টা জাহাজের নাবিক অপহরণের ঘটনা। ডেল্টার বিদ্রোহ পূর্ণরূপে দমন করা গেছে জানার পর ফিলিপাইন নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহার করে নেয়। ২০১২ সালে নাইজেরিয়া সরকার ফিলিপাইন সরকারের সাথে বিদ্যমান দুর্বল বাণিজ্যিক সম্পর্কের জন্য দুঃখপ্রকাশ করে। এরপর পরই দুই দেশ প্রয়োজনীয় ক্ষেত্রসমূহে বিদ্যমান সম্পর্ক আরো সুদৃঢ় এবং গভীর করার জন্য দরকারি পদক্ষেপ গ্রহণ করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। নাইজেরিয়ার অধ্যাপক ভিওলা অনউলিরি, আবুজায় অনুষ্ঠিত জয়েন্ট কমিশনের দ্বিতীয় সভায় বলেন, যে দুই দেশের মধ্যে দীর্ঘমেয়াদি সম্পর্ক বিদ্যমান থাকা সত্ত্বেও দুই দেশের মধ্যকার অর্থনৈতিক বাণিজ্যিক সম্পর্ক কিছুটা পিছিয়েই আছে। ২০১৫ সালে নাইজেরিয়া সরকার পানি সরবরাহ প্রকল্প নামের একটি প্রকল্প গ্রহণ করে। প্রকল্পের উদ্দেশ্য ছিল বিশুদ্ধ পানি, পানি বিশুদ্ধকরণ এবং টাইফুন হাইয়ানদুর্গত স্থানে বৃষ্টির পানি সংগ্রহ সরবরাহ প্রভৃতি পদক্ষেপ গ্রহণ করা। প্রকল্প বাস্তবায়নে করা হবে সকল স্থানে, যেখানে ২০১২ থেকে ২০১৬ সালের মধ্যে বেশকিছু ফিলিপাইনি নাইজেরিয় কোম্পানি পারস্পরিক দেশে শাখা তৈরি করে। বিনিয়োগের সুবিধা থাকায় এসব কোম্পানির অনেকগুলোই বাজারে প্রবেশ করতে সমর্থ হয়। ==শিক্ষা== ১৯৬০ সালের দিক থেকে নাইজেরিয়রা ফিলিপাইনে ভিড় জমাতে শুরু করে। ফিলিপাইনের বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ে নাইজেরিয়দের পড়াশোনার সুবিধা দেওয়ার জন্য নাইজেরিয়া ফিলিপাইনকে সহযোগিতা করছে। ফিলিপাইনে পড়াশোনার খরচ যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য এবং কানাডা প্রমুখ দেশের চেয়ে কম হওয়ার শিক্ষার্থীদের ফিলিপাইনে পড়ার প্রতি আগ্রহ রয়েছে। ২০১৪ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী প্রায় ৮০০০ নাইজেরিয়, ফিলিপাইনে পড়াশোনা করছে। ==অন্যান্য== ২০১১ সালে নাইজেরিয়াতে প্রায় ৭২৪০ জন ফিলিপাইনের অধিবাসী বসবাস করত। তাদের অধিকাংশই পেশাজীবী ছিল এবং তাদের অনেকেই নাইজেরিয়ার জাতীয়তাধারীদের জীবনসঙ্গিনী। ==ঘটনা== ===ম্যানিলায় ১৯৮৬ সালের নাইজেরিয় দূতাবাস অবরোধ=== ৯ই মার্চ, ১৯৮৬ সালে প্রায় ১০০ নাইজেরিয় শিক্ষার্থী মেট্রো ম্যানিলার মাকাতিতে অবস্থিত দূতাবাস অবরোধ করে। তাদের প্রতিবাদের কারণ ছিল ফিলিপাইনে পাঠরত প্রায় ৪০০ নাইজেরিয় শিক্ষার্থীর পড়াশোনার বিষয়ে দূতাবাসের অসহযোগিতামূলক আচরণ। নাইজেরিয় সরকার কর্তৃক আরোপ করা রেমিট্যান্সের সীমার বিরুদ্ধেও তারা প্রতিবাদ করে। ==তথ্যসূত্র== সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক