() (১৮৫৬- ১৯২৬) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের র্ন্যিং-মা একজন লুক্কায়িত প্রাচীন গ্রন্থের আবিষ্কারক বা গ্তের-স্তোন ছিলেন। == জন্ম শিক্ষা == ১৮৫৬ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের খাম্স অঞ্চলের ন্যাগ-রোং () উপত্যকায় এক অভিজাত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। পিতামাতার একমাত্র পুত্র হওয়ার কারণে তার পিতা তাকে বৌদ্ধ ভিক্ষু হওয়ার অনুমতি প্রদান করেননি। চৌদ্দ বছর বয়সে শারীরিক ভাবে অসুস্থ হওয়ায় এক লামার উপদেশে তিনি তীর্থযাত্রা করেন পিতার অনুমতিতে তিনি ফ্যো-ফু () বৌদ্ধ আশ্রমে যোগ দিয়ে নিজের স্বাস্থ্য উদ্ধার করেন। এরপর তিনি গার বৌদ্ধ আশ্রমে () নামক এক র্ন্যিং-মা ভিক্ষুর নিকট শিক্ষালাভ করেন। কুড়ি বছর বয়সে তিনি () এবং () নামক দুই ভিক্ষুর নিকট শিক্ষালাভ করেন। এছাড়া (), (), (), (), (), () প্রভৃতি বিখ্যাত লামারা তার শিক্ষক ছিলেন। == ত্রয়োদশ দলাই লামার সঙ্গে সম্পর্ক জুতোর কাহিনী == ১৮৮৮ খ্রিষ্টাব্দে ত্রয়োদশ দলাই লামার আমন্ত্রণে তিনি লাসা যাত্রা করে তাকে শিক্ষা প্রদান করেন। ত্রয়োদশ দলাই লামা পরবর্তীকালে তার একজন গুরুত্বপূর্ণ পৃষ্ঠপোষক হিসেবে লুক্কায়িত গ্রন্থ আবিষ্কারে তাকে সহায়তা করেন। ১৮৯০ খ্রিষ্টাব্দে পদ্মসম্ভব দ্বারা লুক্কায়িত কিছু সম্পদ এবং ১৮৯৫ খ্রিষ্টাব্দে () নামক বজ্রকীলয় সম্পদ আবিষ্কার করেন। ১৯০০ খ্রিষ্টাব্দে ত্রয়োদশ দলাই লামা লক্ষ্য করেন যে, দ্বারা প্রদত্ত একজোড়া জুতো পরে থাকার কারণে তিনি অসুস্থ হয়ে পড়ছিলেন। এই জুতোজোড়া পরীক্ষা করে দেখা যায়, যে তার শুকতলার ভেতরে একটি ঘাতক মন্ত্র লুকোনো রয়েছে। এই ব্যাপারে জিজ্ঞাসাবাদ করা হলে তিনি নিজেকে নিরপরাধ ঘোষণা করে বলেন যে এই জুতো পড়লে তার নাক থেকে রক্তপাত হয় এবং ন্যাগ-রোং অঞ্চলের একজন জাদুকরী ক্ষমতা সম্পন্ন লামা তাকে এই জুতোজোড়া উপহার দিয়েছিলেন। সেই লামা তদন্তে স্বীকার করে যাবতীয় দোষ প্রাক্তন রাজপ্রতিনিধি নবম দে-মো ওপর চাপিয়ে দেন এবং দোষমুক্ত হন। == অবদান == ১৯০৪ খ্রিষ্টাব্দে ব্রিটিশদের তিব্বত অভিযান শুরু হলে লাসা ছেড়ে খাম্স অঞ্চলে পলায়ন করেন এবং সেখানে খাস-দ্মার () বৌদ্ধবিহার স্থাপন করেন। তিনি তিব্বতের বেশ কয়েকটি স্থান থেকে প্রাচীন লিক্কায়িত সম্পদগুলি আবিষ্কার করেন এবং তার আবিষ্কৃত পুস্তকগুলি প্রকাশবার ব্যবস্থা করেন। () নামক পঞ্চম () এবং () নামক তৃতীয় র্দো-গ্রুব-ছেন রিন-পো-ছে () উপাধিধারী লামারা তার উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Nyoshul Khenpo. 2005. Marvelous Garland of Rare Gems. Richard Barron, trans. Junction City, California: Padma Publication, pp. 513–514. *Pearcey, Adam. 2005. "The Life of Tertön Sogyal (1856-1926)." *Pistono, Matteo. 2011. In the Shadow of the Buddha. New York: Dutton. জন্ম মৃত্যু