'''ব্র্যাক ব্যাংক লিমিটেড''' (BRAC Bank Limited) বাংলাদেশের স্বায়ত্তশাসিত বাণিজ্যিক ব্যাংকগুলোর মধ্যে অন্যতম। এটি মূলত; বেসরকারি উন্নয়ন সংস্থা ব্র্যাক কর্তৃক পরিচালিত আর্থিক প্রতিষ্ঠান। এই ব্যাংকটি সেরা আর্থিক প্রতিষ্ঠান হিসেবে 'বাংলাদেশ বিজনেস এওয়ার্ড-২০০৯' পদক অর্জন করেছে। == প্রতিষ্ঠা == ক্ষুদ্র মাঝারি শিল্পকে সহায়তা দেয়ার উদ্দেশ্য নিয়ে প্রাইভেট ব্যাংক হিসেবে ব্র্যাক ব্যাংক প্রতিষ্ঠা করা হয় জুলাই, ২০০১। ফজলে হাসান আবেদ এই ব্যাংকের প্রতিষ্ঠাতা। == কার্যক্রম == এই ব্যাংকটি বর্তমানে যেসব কার্যক্রম পরিচালনা করছে তার মধ্যে রয়েছে: এসএমই ব্যাংকিং বাণিজ্যিক ব্যাংকিং কার্ড পরিষেবা (ডেবিট ক্রেডিট কর্পোরেট পরিসেবা কনয্যুমার লোন এটিএম পরিসেবা == শাখা এবং অন্যান্য কর্মকান্ড == ব্যাংকটির বর্তমানে (সেপ্টেম্বর, ২০১৭) শাখা ১৮৬ টি এস এম ইউনিট অফিস ৪৫৭ টি রেমিটান্স ডেলিভারি পয়েন্ট ১৮০০ টি এটিএম বুথ ৪৪৭ টি == সাফল্য স্বীকৃতি == গত ১২ বছরে ব্র্যাক ব্যাংক দেশে বিদেশে ব্যাপক সন্মান, মর্যাদা সুপরিচিতি পেয়েছে। == সামাজিক দায়বদ্ধতা (CSR) == ব্যাংক- এর দর্শন (People, Planet, Profit). ব্র্যাক ব্যাংক জনগন পৃথিবী –এর সুরক্ষা করার পর লাভের চিন্তা করে। ব্র্যাক ব্যাংক বিভিন্ন সেবামুলক কাজে নিয়মিতভাবে সাহায্য করে থাকে। == সহায়ক প্রতিষ্ঠান== ব্র্যাক ব্যাংকের সহযোগী প্রতিষ্ঠান হলঃ ব্র্যাক ইপিএল ইনভেস্টমেন্টস লিমিটেড ব্র্যাক ইপিএল স্টক ব্রোকারেজ লিমিটেড বিকাশ (মোবাইল ব্যাংকিং সেবা) লিমিটেড ব্র্যাক সাজন এক্সচেঞ্জ লিমিটেড ব্র্যাক আইটি সার্ভিসেস লিমিটেড (বিইটিএস) == আরও দেখুন == বাংলাদেশ ব্যাংক বাংলাদেশের ব্যাংকসমূহের তালিকা == বহিঃসংযোগ == ব্যাংকের প্রশাসনিক ওয়েবসাইট == তথ্যসূত্র == ব্যাংক ব্যাংক বেসরকারি ব্যাংক প্রতিষ্ঠিত