'''গুয়াম জাতীয় ফুটবল দল''' আন্তর্জাতিক ফুটবলে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অঞ্চল গুয়ামের প্রতিনিধিত্ব করে এবং গুয়াম ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন এটিকে নিয়ন্ত্রণ করে। তারা এশিয়ান ফুটবল কনফেডারেশনের পূর্ব এশীয় ফুটবল ফেডারেশন অঞ্চলের সদস্য। তুর্কমেনিস্তান ভারতের বিপক্ষে জয়ের পর গুয়াম ২০১৫ সালে ফিফার বিশ্ব র‌্যাঙ্কিংয়ে সর্বকালের সর্বোচ্চ অবস্থান ১৪৬ তম স্থান লাভ করে। == ইতিহাস == == গুয়াম জাতীয় দলের কর্মকর্তারা == অবস্থান নাম ম্যানেজার সীমানা কার্ল ডোড সহকারী প্রশিক্ষক সীমানা ড্যানিয়েল ম্যাকব্রিন গোলরক্ষক কোচ সীমানা ম্যাথু হাম দলের ম্যানেজার সীমানা জেআর ক্যাম্পোস ক্রীড়া বিজ্ঞানের প্রধান সীমানা ফিজিওথেরাপিস্ট সীমানা অলস্পোর্টস ফিজিওথেরাপি টিম ডক্টর সীমানা ডাঃ লুইস ক্রুজ ভিডিও বিশ্লেষক সীমানা মিডিয়া অফিসার সীমানা জিল এসপিরিটু সরঞ্জাম পরিচালক সীমানা কাইল লেগোজি === পূর্ববর্তী কোচ === সীমানা উইলি ম্যাকফুল (1999-2003) সীমানা সুগাও কাম্বে (2003-2005) সীমানা নরিও সুসকিট (2005-2009) সীমানা কাজুও উচিদা (২০১১-২০১২) সীমানা গ্যারি হোয়াইট (২০১২-২০১6) সীমানা ড্যারেন সাওয়াতজকি (২০১–-২০১7) সীমানা কার্ল ডোড ২০১ 2017 বর্তমান) == খেলোয়াড় == === বর্তমান দল === নিম্নলিখিত খেলোয়াড়দের ২০২২ ফিফা বিশ্বকাপের বাছাইপর্বে খেলার জন্য ডাকা হয়েছে। ক্যাপস এবং গোল ৫ই সেপ্টেম্বর, ২০১৯ তারিখ পর্যন্ত ধরা হয়েছে। === সাম্প্রতিক কল-আপগুলি === == ফলাফল এবং ফিক্সচার == === ২০১৮ === জাতীয় ফুটবল দল