'''পানিহাটি (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ১১১ নং পানিহাটি বিধানসভা কেন্দ্রটি থেকে ১৪, ১৬, ১৭ এবং ২২ থেকে ৩৪ ওয়ার্ড গুলি পানিহাটি পুরসভা এর অন্তর্গত। পানিহাটি বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৬ নং দমদম লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬৭ পানিহাটি গোপালকৃষ্ণ ভট্টাচার্য ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) গোপালকৃষ্ণ ভট্টাচার্য ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) গোপালকৃষ্ণ ভট্টাচার্য ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) তপন চ্যাটার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস গোপালকৃষ্ণ ভট্টাচার্য ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) গোপালকৃষ্ণ ভট্টাচার্য ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) গোপালকৃষ্ণ ভট্টাচার্য ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) তানিয়া চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নির্মল ঘোষ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| নির্মল ঘোষ সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| গোপালকৃষ্ণ ভট্টাচার্য ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| নির্মল ঘোষ সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের নির্মল ঘোষ তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর অহিভূষণ চক্রবর্তীকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর গোপাল কৃষ্ণ ভট্টাচার্য পানিহাটি বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের নির্মল ঘোষকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের নির্মল ঘোষ সিপিআই (এম) এর কমল সেনগুপ্ত বসুকে পরাজিত এবং ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের নির্মল ঘোষ সিপিআই (এম) এর তানিয়া চক্রবর্তীকে পরাজিত করেন। ১৯৯১ সালে সিপিআই (এম) এর তানিয়া চক্রবর্তী কংগ্রেস নির্মল ঘোষকে পরাজিত করেন। ১৯৮৭ এবং ১৯৮২ সালে সিপিআই (এম) এর গোপাল কৃষ্ণ ভট্টাচার্য তপন চট্টোপাধ্যায়কে পরাজিত করেন এবং ১৯৭৭ সালে জনতা পার্টির সন্মথ নাথ ঘোষকে পরাজিত করেন। ===১৯৬৭-১৯৭২=== ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের তপন চ্যাটার্জী জয়ী হন। ১৯৭১, ১৯৬৯, ১৯৬৭ সালে সিপিআই (এম) এর গোপাল কৃষ্ণ ভট্টাচার্য জয়ী হন। এর আগে পানিহাটি কেন্দ্রটি বিদ্যমান ছিল না। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি