১৯৯৬ সালে প্রতিষ্ঠিত '''পাওয়ার অ্যান্ড পার্টিসিপেশন রিসার্চ সেন্টার''' (পিপিআরসি) বাংলাদেশের ঢাকা ভিত্তিক গবেষণা সামাজিক কর্মকাণ্ডের জন্য একটি স্বাধীন অলাভজনক কেন্দ্র। পিপিআরসি জননীতি, জ্ঞান ব্যবস্থাপনা এবং নাগরিক ক্ষমতায়নের বিষয়গুলিতে আলোকপাত করে। কেন্দ্র তৃণমূল এবং নীতি চেনাশোনাগুলির মধ্যে শক্তিশালী লালন করার মাধ্যমে কাজ করে এবং এমন একটি গবেষণা সংস্কৃতি প্রচার করে যা শ্রেষ্ঠত্ব এবং প্রাসঙ্গিকতার মূল্য দেয়। কেন্দ্রীয় কার্যক্রমের মধ্যে রয়েছে, নীতি গবেষণা, প্রকল্পের মূল্যায়ন, গুণমানের পরিসংখ্যান, বক্তৃতা প্রচার, পলিসি অ্যাডভোকেসি, তৃণমূল এবং নীতি নেটওয়ার্কিং এবং জাতীয় জরুরিতার বিষয়ে দ্রুত উদ্যোগকে অন্তর্ভুক্ত করে। এর প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান হলেন হোসেন জিল্লুর রহমান == তথ্যসূত্র == বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত ভিত্তিক সংগঠন গবেষণা প্রতিষ্ঠান