'''ঝালকাঠি এন এস কামিল মাদরাসা''' বা '''নেছারাবাদ কামিল মাদরাসা''' বাংলাদেশের একটি এটি ঝালকাঠি জেলার বাসন্ডায় অবস্থিত। ১৯৫৬ সালে মাওঃ মুহাম্মদ আযীযুর রহমান নেছারাবাদী (হযরত কায়েদ সাহেব হুজুর রহঃ) মাদরাসাটি প্রতিষ্ঠা করেন। এখানে দাখিল, আলিম, ফাযিল কামিল শ্রেণীতে পাঠদান করা হয়। এর দাখিল আলিম শিক্ষা কার্যক্রম বাংলাদেশ মাদ্রাসা শিক্ষা বোর্ড এবং ফাযিল কামিল শিক্ষা কার্যক্রম ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় অধিভুক্ত। ==ইতিহাস== প্রখ্যাত আলেম মাওলনা মুহাম্মদ আযীযুর রহমান নেছারাবাদী ১৯৫৬ সালে নেছারাবাদ মাদরাসা নামে এর কার্যক্রম শুরু করেন। ১৯৬১ সালে মাদরাসাটি দাখিল ১৯৮৬ সালে কামিল পর্যায়ে উন্নীত হয়। == অবকাঠামো == ==শিক্ষা কার্যক্রম == ==শিক্ষা-সহায়ক কার্যক্রম== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠিত বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান মাদরাসা