'''মেঘনা গ্রুপ অব ইন্ডাস্ট্রিজ''' হচ্ছে (এমজিআই) বৃহত্তম বাংলাদেশী শিল্প প্রতিষ্ঠানগুলোর মধ্যে অন্যতম। এই সংগঠনের অধীনে শিল্পগুলি হচ্ছে রাসায়নিক, সিমেন্ট, ভোক্তা পণ্য, রিয়েল এস্টেট, বীমা, সিকিউরিটিজ, ইউটিলিটি ইত্যাদি। মোস্তফা কামাল এই মেঘনা গ্রুপ অব ইন্ডাস্ট্রিজ প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি বাংলাদেশের প্রাইভেট সেক্টরের একজন অগ্রণী শিল্পপতি। প্রতিষ্ঠানটি বাংলাদেশের প্রথম বেসরকারী অর্থনৈতিক অঞ্চল প্রতিষ্ঠা করে। *কামাল ট্রেডিং কোম্পানি লিমিটেড *বাগদাদ ভেজিটেবল তেল ইন্ডাস্ট্রিজ লি। *মেঘনা ডেইরি অ্যান্ড ফুড প্রোডাক্ট লিমিটেড *মার্কেন্টাইল শপিং লাইন লিমিটেড *মেঘনা ফুল ডাল মিলস লিঃ *মেঘনা চা কোম্পানি *সাজ্জাদ *মেঘনা নারিকেল মরচেঞ্জ অয়েল মিলস লিঃ *M.M. মুদ্রণ প্যাকেজিং কোম্পানি লিঃ *জি শপিং লিঙ্কে লিমিটেড *ইউনাইটেড ফাইবার ইন্ডাস্ট্রিজ লি। *ইউনাইটেড ফিডস লিঃ *ইউনাইটেড এডবয়ল ওয়েল লিমিটেড *ইউনাইটেড মিনারেল ওয়াটার অ্যান্ড পেট ইন্ডাস্ট্রি লিমিটেড *অনন্য সিমেন্ট ইন্ডাস্ট্রিজ লিঃ *ইউনিক পাওয়ার প্লান্ট লিমিটেড *ইউনাইটেড সুগার মিলস লিঃ *তানভীর ওয়েল লিমিটেড *তানভীর ফুড লিমিটেড *তানভীর পলিমার ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেড *সোনারগাঁও সল্ট ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেড *তানভীর স্টিল মিলস লিমিটেড *তানভীর পেপার মিলস লিমিটেড *জনতা ফ্লোর ডাল মিলস লিমিটেড *মেঘনা প্রপার্টি লিমিটেড *এভারেস্ট সিএনজি রিফ্রিলিং এন্ড কনভারশন লিঃ *এভারেস্ট পাওয়ার জেনারেশন কো। লিমিটেড *মেঘনা শিপ বিল্ডার্স অ্যান্ড ডকইয়ার্ড লিমিটেড *ঢাকা প্লাস্টিকের বোতল (পিইটি) ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেড *গ্লোবাল অ্যাড স্টার ব্যাগ ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেড *তাসনিম কেমিক্যাল কমপ্লেক্স লিমিটেড *তাসনিম কনডেন্সড মিল্ক লিমিটেড *ফ্রেশ সিমেন্ট ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেড *মেঘনা সিডস ক্রশিং মিলস লিমিটেড *ঢাকা সিকিউরিটিজ লিমিটেড *বাংলাদেশ ন্যাশনাল ইনসিওরেন্স কোং *মেঘনা এভিয়েশন লিঃ *ইউনাইটেড শপিং লাইন লিঃ *সুরমা মুর্শিদ অয়েল মিলস লি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শিল্প প্রতিষ্ঠান