সন্ধ্যের সৌন্দর্যে শিলাই নদী '''শিলাই''' বা '''শিলাবতী''' দক্ষিণ-পশ্চিম পশ্চিমবঙ্গের একটি ছোট নদী। পুরুলিয়া, বাঁকুড়া পশ্চিম মেদিনীপুর জেলার উপর দিয়ে শিলাই প্রবাহিত। পুরুলিয়ার পুঞ্চা শহরের কাছে উৎপন্ন হয়ে এই নদী গভীর অরণ্যের ভিতর দিয়ে প্রবাহিত হয়ে বাঁকুড়ায় প্রবেশ করেছে। বাঁকুড়ায় শিলাই-এর প্রধান উপনদী হল জয়পাণ্ডা পুরন্দর। এছাড়াও আরও কয়েকটি ছোট নদী বাঁকুড়ায় শিলাই-এ মিলিত হয়েছে। তারপর সিমলাপাল হয়ে দক্ষিণপূর্বে প্রবাহিত হয়ে পশ্চিম মেদিনীপুর জেলায় প্রবেশ করেছে। পশ্চিম মেদিনীপুরে শিলাই-এর প্রধান উপনদী কুলবাই, তমাল পারাং। তার মধ্যে কুলবাই বা কুবাই নদী টাঙ্গাসোলের কাছে উৎপন্ন হয়ে রেললাইন পেরিয়ে মুগবসনের কাছে তমাল নদীতে মিলিত হয়েছে এই মিলিত প্রবাহ নাড়াজোলের কাছে শিলাই নদীতে মিশেছে। তবে বর্ষাকাল ছাড়া শিলাই বা তার উপনদীগুলিতে জল বিশেষ থাকে না। পশ্চিম মেদিনীপুরের গড়বেতা খড়কুসমা দিয়ে প্রবাহিত হয়ে শিলাই ঘাটালের কাছে দ্বারকেশ্বর নদে মিশেছে। ঘাটাল এই নদীর তীরে অবস্থিত একমাত্র শহর গুরুত্বপূর্ণ বাণিজ্যকেন্দ্র। == তথ্যসূত্র == নদী নদী নদী