'''সেরা নাট্য চলচ্চিত্রের জন্য গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার''' হলিউড ফরেন প্রেস অ্যাসোসিয়েশন কর্তৃক প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার, যা বছরের সেরা নাট্য চলচ্চিত্রের জন্য প্রদান করা হয়। ১৯৫১ সাল থেকে এই চলচ্চিত্র পুরস্কার প্রদান করা হয়ে আসছে। প্রথমে সেরা চলচ্চিত্রের জন্য একটি পুরস্কার প্রদান করা হত, পরে ১৯৫১ সাল থেকে নাট্য এবং সঙ্গীতধর্মী বা কমেডি চলচ্চিত্রের জন্য আলাদা দুটি পুরস্কার প্রদান শুরু হয়। ১৯৫৩ সালে আবার একবার দুটি বিভাগের জন্য একটি পুরস্কার দেওয়া হয়েছিল। ==বিজয়ী মনোনীতদের তালিকা== "†" একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী। "‡" একাডেমি পুরস্কার মনোনীত। "§" একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন নি। ===১৯৫০-এর দশক=== বছর চলচ্চিত্র প্রযোজক তথ্যসূত্র ১৯৫১ '''''আ প্লেস ইন দ্য সান''''' '''জর্জ স্টিভেন্স''' ১৯৫২ '''''দ্য গ্রেটেস্ট শো অন আর্থ''''' '''সেসিল বি. ডামিল''' ১৯৫৩ '''''দ্য রোব''''' '''ফ্রাঙ্ক রস''' ১৯৫৪ '''''অন দ্য '''স্যাম স্পাইজেল''' ১৯৫৫ '''''ইস্ট অব এডেন''''' '''এলিয়া কাজান''' ১৯৫৬ '''''অ্যারাউন্ড দ্য ওয়ার্ল্ড ইন এইটি ডেজ''''' '''কেভিন ম্যাকক্লোরি''' ১৯৫৭ '''''দ্য ব্রিজ অন দ্য রিভার কাওয়াই''''' '''স্যাম স্পাইজেল''' ১৯৫৮ '''''দ্য ডিফায়্যান্ট ওয়ানস্‌''''' '''স্ট্যানলি ক্রেমার''' ১৯৫৯ '''স্যাম জিম্বালিস্ট''' ''কাম টু দ্য স্টেবল'' স্যামুয়েল জি. এঞ্জেল ===১৯৬০-এর দশক=== বছর চলচ্চিত্র প্রযোজক তথ্যসূত্র ১৯৬০ স্পার্টাকাস কার্ক ডগলাস ১৯৬১ দ্য গান্স অব নাভারন কার্ল ফোরম্যান ১৯৬২ লরেন্স অব অ্যারাবিয়া স্যাম স্পাইজেল ১৯৬৩ দ্য কার্ডিনাল মার্টিন সি. শুট ১৯৬৪ বেকেট হল বি. ওয়ালিস ১৯৬৫ ডক্টর ঝিভাগো কার্লো পন্টি ১৯৬৬ ম্যান ফর অল সিজনস্‌ ফ্রেড জিনেমান ১৯৬৭ ইন দ্য হিট অফ দ্য নাইট ওয়াল্টার মিরিশ্চ ১৯৬৮ দ্য লায়ন ইন উইন্টার মার্টিন পল ১৯৬৯ অ্যানি অব দ্য থাউজেন্ট দেজ হল. বি ওয়ালিস ===১৯৭০-এর দশক=== বছর চলচ্চিত্র পরিচালক তথ্যসূত্র ১৯৭০ লাভ স্টোরি হাউয়ার্ড জি. মিন্‌স্কি ১৯৭১ দ্য ফ্রেঞ্চ কানেকশন ফিলিপ ডিঅ্যান্থনি ১৯৭২ দ্য গডফাদার আলবার্ট এস. রুডি ১৯৭৩ দি এক্‌সরসিস্ট উইলিয়াম পিটার ব্ল্যাটি ১৯৭৪ চায়নাটাউন রবার্ট ইভান্‌স ১৯৭৫ ওয়ান ফ্লু ওভার দ্য কাকুস নেস্ট মাইকেল ডগলাস ১৯৭৬ রকি রবার্ট শার্টফ, আরভিন উইঙ্কলার ১৯৭৭ দ্য টার্নিং পয়েন্ট আর্থার লরেন্টস ১৯৭৮ মিডনাইট এক্সপ্রেস অ্যালান মার্শাল ১৯৭৯ ক্রেমার ভার্সাস ক্রেমার স্ট্যানলি আর. জেফি ===১৯৮০-এর দশক=== বছর চলচ্চিত্র প্রযোজক তথ্যসূত্র ১৯৮০ অর্ডিনারি পিপল রোনাল্ড এল. শোয়ারি ১৯৮১ অন গোল্ডেন পন্ড ব্রুস গিলবার্ট ১৯৮২ ই.টি. দ্য এক্সট্রা টেরেস্ট্রিয়াল স্টিভেন স্পিলবার্গ ১৯৮৩ টার্মস অব এনডিয়ারমেন্ট জেমস এল. ব্রুকস ১৯৮৪ আমাডেয়ুস সউল জায়েনৎজ ১৯৮৫ আউট অব আফ্রিকা সিডনি পোলক ১৯৮৬ প্ল্যাটুন আরনল্ড কোপেলসন ১৯৮৭ দ্য লাস্ট এম্পেরার জেরেমি টমাস ১৯৮৮ রেইন ম্যান মার্ক জনসন ১৯৮৯ বর্ন অন দ্য ফোর্থ অব জুলাই এ. কিটম্যান হো ===১৯৯০-এর দশক=== বছর চলচ্চিত্র প্রযোজক তথ্যসূত্র ১৯৯০ ড্যান্সেস উইথ উলভ্‌স জিম উইলসন, কেভিন কসনার ১৯৯১ বাগ্‌সি ওয়ারেন বিটি ১৯৯২ সেন্ট অব ওম্যান মার্টিন ব্রেস্ট ১৯৯৩ শিন্ডলার্স লিস্ট স্টিভেন স্পিলবার্গ ১৯৯৪ ফরেস্ট গাম্প ওয়েন্ডি ফিনারম্যান ১৯৯৫ সেন্স অ্যান্ড সেন্সিবিলিটি লরি বোর্গ ১৯৯৬ দি ইংলিশ পেশন্ট সউল জায়েনৎজ ১৯৯৭ টাইটানিক জেমস ক্যামেরন, জন ল্যান্ডাউ ১৯৯৮ সেভিং প্রাইভেট রায়ান স্টিভেন স্পিলবার্গ ১৯৯৯ আমেরিকান বিউটি ব্রুস কোহেন ===২০০০-এর দশক=== বছর চলচ্চিত্র প্রযোজক তথ্যসূত্র ২০০০ গ্ল্যাডিয়েটর ডগলাস উইক ২০০১ বিউটিফুল মাইন্ড ব্রায়ান গ্রেজার ২০০২ দি আওয়ার্স রবার্ট ফক্স, স্কট রুডিন ২০০৩ দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অব দ্য কিং পিটার জ্যাকসন, ব্যারি এস. ওসবর্ন, ফ্রান ওয়ালস ২০০৪ দি অ্যাভিয়েটর মাইকেল মান ২০০৫ ব্রোকব্যাক মাউন্টেইন ডায়ান ওসানা ২০০৬ বাবেল স্টিভ গলিন ২০০৭ অ্যাটোনমেন্ট টিম বেভান ২০০৮ স্লামডগ মিলিয়নিয়ার ক্রিশ্চিয়ান কলসন ২০০৯ অ্যাভাটার জেমস ক্যামেরন, জন ল্যান্ডাউ ===২০১০-এর দশক=== বছর চলচ্চিত্র প্রযোজক তথ্যসূত্র ২০১০ দ্য সোশ্যাল নেটওয়ার্ক স্কট রুডিন, ডানা ব্রুনেত্তি, মাইকেল ডি লুকা ২০১১ দ্য ডিসেনডেন্টস্‌ জিম বার্ক, আলেকজান্ডার পেইন, জিম টেইলর ২০১২ আর্গো বেন অ্যাফ্লেক, জর্জ ক্লুনি, গ্রান্ট হেসলভ ২০১৩ টুয়েলভ ইয়ার্স স্লেইভ ব্র্যাড পিট, ডিডি গার্ডেনার, জেরেমি ক্লেইনার, আরনন মিলচান, স্টিভ ম্যাককুইন ২০১৪ বয়হুড রিচার্ড লিংকলেটার, ক্যাথলিন সাটারনল্যান্ড ২০১৫ দ্য রেভেন্যান্ট স্টিভ গলিন, আলেহান্দ্রো গোন্সালেস ইনারিতু, আরনন মিলচান, ম্যারি পেরেন্ট ২০১৬ ডিডি গার্ডেনার, জেরেমি ক্লেইনার, অ্যাডেল রোমান্‌স্কি ২০১৭ '''''থ্রি বিলবোর্ডস আউটসাইড এবিং, মিজুরি''''' '''মার্টিন মাকডনা''' ''কল মি বাই ইওর নেম'' পিটার স্পেয়ারস, লুকা গাদাগনিনো, এমিলি জর্জ, রদ্রিগো তেইক্সেইরা, মার্কো মোরাবিতো, জেমস আইভরি, হাওয়ার্ড রোজম্যান ''ডানকার্ক'' ক্রিস্টোফার নোলান, এমা টমাস ''দ্য পোস্ট'' স্টিভেন স্পিলবার্গ, ক্রিস্টি ম্যাকস্কো ক্রিগার, অ্যামি পাসকেল ''দ্য শেপ অব ওয়াটার'' গিয়ের্মো দেল তোরো, জে. মিলস ডেল ২০১৮ '''''বোহিমিয়ান র‌্যাপসোডি''''' '''গ্রাহাম কিং, জিম বিচ''' ''আ স্টার ইজ বর্ন'' বিল গার্বার, ব্র্যাডলি কুপার, লিনেট হাওয়েল টেলর ''ইফ বিয়াল স্ট্রিট কুড টক'' আদেল রোমান্‌স্কি, সারা মার্ফি, ব্যারি জেনকিন্স, ডিড গার্ডনার, জেরেমি ক্লেইনার শন ম্যাকিট্রিক, জেসন ব্লুম, রেমন্ড ম্যান্সফিল্ড, শন রেডিক, জর্ডান পিল, স্পাইক লি ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' কেভিন ফেইজ ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার (সেরা চলচ্চিত্র সঙ্গীতধর্মী বা কমেডি) বাফটা পুরস্কার (সেরা চলচ্চিত্র) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গ্লোব পুরস্কার অনুযায়ী চলচ্চিত্রের তালিকা চলচ্চিত্র পুরস্কার