'''তানভীর হাসান ছোট মনির''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য। ছোট মনির টাঙ্গাইল-২ আসন থেকে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। প্রবাসীদের মধ্যে তিনিই প্রথম সংসদ সদস্য হোন। তিনি জার্মানীতে আওয়ামীলীগ এর যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক ছিলেন ==প্রারম্ভিক জীবন== ছোট মনির ১৯৭৮ সালের ২৭ মে টাঙ্গাইল জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== আবদুল কাদের সিদ্দিকী আওয়ামী লীগে থাকার সময় ছোট মনির সিদ্দিকী পরিবারের সাথে রাজনীতিতে যুক্ত হন। কাদের সিদ্দিকী আলাদা দল গঠন করার পর ছোট মনির জার্মানি গমন করেন। পরবর্তীতে বাংলাদেশে আসার পর তিনি আওয়ামী লীগের টাঙ্গাইল জেলা শাখার বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিষয়ক সম্পাদকের দায়িত্ব পান। এছাড়ও তিনি টাঙ্গাইল জেলা শ্রমিক ফেডারেশনের সাধারণ সম্পাদক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি টাঙ্গাইল-২ আসন থেকে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==বিতর্ক== ছোট মনিরের বিরুদ্ধে ২০১৬ সালে বিদেশ থেকে অস্ত্র চোরাচালানের অভিযোগ উঠে। ==তথ্যসূত্র== জাতীয় সংসদ সদস্য জন্ম আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ