'''আই সি ইউ''' () এটি ২০০৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বলিউড চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন বিবেক আগরওয়াল এবং যৌথভাবে প্রযোজনা করেছেন মেহর জেসিয়া অভিনেতা অর্জুন রামপাল। ছবির প্রধান দুটি চরিত্রে অভিনয় করেছেন অর্জুন রামপাল বিপাশা আগরওয়াল। এছাড়াও ঋত্বিক রোশন শাহরুখ খান এর রয়েছে বিশেষ উপস্থিতি. ছবিটির শুটিং হয়েছে লন্ডন। == শ্রেষ্ঠাংশে == অর্জুন রামপাল রাজ জাইসোয়াল বিপাশা আগরওয়াল শিবানী দত্ত সোনালী কুলকার্নী কুলজীত কাপুর চাঙ্কি পান্ডে অক্ষয় কাপুর বোমান ইরানি ডা: অমি পাটনাইক সফি চব্দ্রী দিলনাজ বাগ্গা কির্রণ খের মিসেস দত্ত মাইকেল মালোনি ইন্সপেক্টর জনি স্মিথ হিলারি হডসম্যান মালী মিশেল শাহরুখ খান অতিথি শিল্পী ঋত্বিক রোশন অতিথি শিল্পী == সঙ্গীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র