'''হিঙ্গলগঞ্জ (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি তফসিলি জাতি এর জন্য সংরক্ষিত ছিল। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ১২৬ নং হিঙ্গলগঞ্জ (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি হিঙ্গলগঞ্জ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং ভবানীপুর -১, হাসনাবাদ, পাটলিখানপুর, বরুনহাট রামেশ্বরপুর এবং ভবানীপুর -২ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি হাসনাবাদ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং খুলনা গ্রাম পঞ্চায়েত সন্দেশকখালি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। হিঙ্গলগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৮ নং বসিরহাট লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬৭ হিঙ্গলগঞ্জ নির্দল হাজারিলাল মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ললিত কুমার ঘোষ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস গোপাল চন্দ্র গায়েন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুধাংশু মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুধাংশু মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুধাংশু মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নৃপেন গায়েন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নৃপেন গায়েন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| নৃপেন গায়েন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| গোপাল গায়েন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| আনন্দময়ী মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ২০১৬| দেবেশ মণ্ডল সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, সিপিআইয়ের আনন্দময়ী মণ্ডল তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের দেবেশ মণ্ডলকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর গোপাল গায়েন হিঙ্গলগঞ্জ (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের দেবেশ মণ্ডলকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর নৃপেন গায়েন ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের সৌরেন্দ্র মন্ডলকে পরাজিত করেন, ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের বিদ্যুৎ কয়ালকে এবং কংগ্রেসের শঙ্কর রায়কে ১৯৯১ সালে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর সুধাংশু মন্ডল ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের আদিত্য মন্ডলকে পরাজিত করেন। এবং ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের অমল কৃষ্ণ মিস্ত্রিকে ১৯৭৭ সালে জনতা পার্টির অমল কৃষ্ণ মিস্ত্রিকে পরাজিত করেন। ===১৯৬৭-১৯৭২=== সিপিআইয়ের অনিল চন্দ্র মন্ডল ১৯৭২ সালে জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর গোপাল চন্দ্র গায়েন ১৯৭১ সালে জয়ী হন। সিপিআইয়ের হাজারী লাল মণ্ডল ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। নির্দলের বি.এন. ব্রহ্মচারী ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। এর আগে হিঙ্গলগঞ্জ কেন্দ্রটি বিদ্যমান ছিল না। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি