লোহার তৈরি একটি বাটখারা। ভর: 2kg (4.44lb), উচ্চতা: 4.9cm (1.9in), প্রস্থ: 9.2cm (3.6in) '''ভর''' (ইংরেজি: Mass) পদার্থবিজ্ঞানের একটি মৌলিক তত্ত্বগত ধারণা। ভর হলো বস্তুর একটি মৌলিক বৈশিষ্ট্য যা বল প্রয়োগে বস্তুতে সৃষ্ট ত্বরণের বাধার পরিমাপক। নিউটনীয় বলবিদ্যায় ভর বস্তুর বল ত্বরণের সাথে সম্পর্কিত। ভরের প্রায়োগিক ধারণা হচ্ছে বস্তুর ওজন। ভরের পরিমাপ সম্ভব নয়। তবে অভিন্ন অবস্থায় বা পরিবেশে ওজন দ্বারা বিভিন্ন বস্তুর তুলনামূলক ভরের ধারণা পাওয়া যায়। বস্তুর ভরের কখনো পরিবর্তন হয় না। কিন্তু অবস্থানগত কারণে একই বস্তুর ওজন বিভিন্ন হতে পারে, কারণ ওজন মাধ্যাকর্ষণের ফল। সুতরাং বস্তুর ভর পরিবর্তনীয় হলেও পৃথিবীর কেন্দ্রে, পৃথিবী পৃষ্ঠে এবং মহাকাশে এর ওজন বিভিন্ন হবে। ==সংজ্ঞা== পদার্থের মোট পরিমাণ কে ভর (Mass) বলা হয় ==একক মাত্রা== এস.আই. এককে ভরের এককের নাম কিলোগ্রাম (kilogram), সি.জি.এস. (C.G.S.) পদ্ধতিতে ভরের একক গ্রাম(gm) এবং ব্রিটিশ এককের নাম পাউন্ড (lb) ভরের মাত্রা হলো ==বৈশিষ্ট্য== ভর একটি মৌলিক রাশি। ভর চিরায়ত বলবিদ্যায় অপরিবর্তনশীল। কিন্তু কোয়ান্টাম বলবিদ্যায় পরিবর্তনশীল। একে দ্বারা প্রকাশ করা হয়। একটি স্কেলার রাশি। অর্থাৎ এর মান আছে, কিন্তু দিক নেই। ভরকে শক্তিতে (E) রূপান্তর করা সম্ভব। আইনস্টাইনের ভর-শক্তি রূপান্তরের সমীকরণ ব্যবহার করে: E=mc^2 যেখানে হলো আলোর বেগ। ==আরো দেখুন== কিলোগ্রাম ==তথ্যসূত্র == মৌলিক ধারণা