'''মিস্টার বিন''' (ইংরেজি: Mr. Bean) একটি ব্রিটিশ ১৪টি পর্ব বৈশিষ্ট্য হাস্যরস টেলিভিশন ধারাবাহিক নাটক। এতে রোয়ান অ্যাটকিনসন প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন। রোয়ান অ্যাটকিনসন, তার দুই জন সহকর্মী রবিন দ্রিসকল এবং রিচার্ড কুরটিসের সাথে একে তৈরি করেন। এর একটি পর্ব বেন এলটনও লিখেছেন। এটি প্রথম সম্প্রচার করা হয়, ১লা জানুয়ারি ১৯৯০ সালের আইটিভি-তে এবং এর শেষ পর্ব সম্প্রচার করা হয়, ১৫ই নভেম্বর ১৯৯৫ সালে যার শিরোনাম ছিল "হেয়ার বাই মিস্টার বিন অফ লন্ডন"। গোলাপ ড'ওর সহ, অনেক সংখ্যক আন্তর্জাতিক পুরস্কারও পায়। বিশ্বের ২০০টি দেশে অনুষ্ঠান বিক্রি করা হয়েছে, এবং দুইটি ফিল্ম এবং একটি অ্যানিমেটেড ব্যঙ্গচিত্র স্পিন-অফ তৈরিতে অনুপ্রাণিত করেছে। == পুরস্কার == প্রথম পর্ব গোল্ডেন রৌজ পুরস্কার জিতে, পরে ১৯৯১ সালে আরোও দুইটি গুরুত্বপূ্র্ণ পুরস্কার জিতে মন্টেরোতে গোলাপ ড'ওর আলো বিনোদন উৎসবে। যুক্তরাজ্যে, "মিস্টার বিনের অভিশাপ" পর্বে BAFTA পূরস্কারের একটি সংখ্যকের জন্য মনোনয়ন করা হয়েছিল; ১৯৯১ সালে "সর্বোত্তম আলো বিনোদন অনুষ্ঠান", ১৯৯২ সালে "সর্বোত্তম কৌতুক" (অনুষ্ঠান অথবা ধারাবাহিক পর্ব), এবং অ্যাটলিনসন তিন বার মনোনয়ন করা হয়েছিল "সর্বোত্তম আলো বিনোদন কার্যকারিতা" এর জন্য ১৯৯১, ১৯৯২ এবং ১৯৯৪ সালে। "মিস্টার বিন" নরওয়েজিয় কৌতুক পূরস্কারও জয় করেছিল "Tidleg Sædavgang "। == ভিডিও মুক্তি পেয়েছে == যুক্তরাজ্যে (অঞ্চল ২), মিস্টার বিনের পর্বগুলো ২০০৪ সালে ইউনিভার্সাল পিকচার্স ইউকে থেকে একটি বার্ষিক ভিত্তিকের মধ্যে মুক্তি দেওয়া হয়েছে। দুই বৈশিষ্ট্য ছবিসহ, সব কয়টি পর্ব এখন পাওয়া যাচ্ছে এবং অন্যান্য অতিরিক্ত কিছু অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে (অঞ্চল ১), মিস্টার বিনের পর্বগুলো ২০০৩ সালে এ&ই হোম ভিডিও মধ্যেমে সব কয়টি পর্ব পাওয়া যাচ্ছে "দ্য হোল বিন" নামে। তার জনপ্রিয়তা বিশ্বজোড়া। === ডিভিডি মুক্তি পেয়েছে === ডিভিডির নাম পর্ব মুক্তির তারিখ নোট মিস্টার বিন: দ্য হোল বিন ১৪ (বিশেষ পর্ব) ২৯ এপ্রিল, ২০০৩ অঞ্চল ২। ১৪টি পর্ব, দুইটি কমিক রিলীফ স্কেচ্ এবং দুইটি পরিচালকের কেটে ফেলা স্কেচ্। '''ভলিউম''' ডিভিডির নাম পর্ব মুক্তির তারিখ নোট মিস্টার বিন ভলিউম ১লা নভেম্বর ২০০৪ পর্ব মিস্টার বিন ভলিউম ৩১শে অক্টোবর ২০০৫ পর্ব মিস্টার বিন ভলিউম ১৩ই নভেম্বর ২০০৬ পর্ব মিস্টার বিন ভলিউম ১৯শে মার্চ ২০০৭ পর্ব মিস্টার বিন ভলিউম ১২ই নভেম্বর ২০০৭ পর্ব মিস্টার বিন সংগ্রহ ১৪ ১২ই নভেম্বর ২০০৭ ১৪টি সম্পূর্ণ টিভি পর্ব মিস্টার বিন বড়োদিনের উৎসবের সংগ্রহ ১৪ (চলচ্চিত্র) ১২ই নভেম্বর ২০০৭ ১৪টি সম্পূর্ণ টিভি পর্ব, ''মিস্টার বিন'স হলিডেই'' এবং ''বিন দ্য আলটিমাট ডিজাসটার মুভি'' মিস্টার বিন সম্পূর্ণ সংগ্রহ ১৪ ২৬ (ব্যঙ্গচিত্র) (চলচ্চিত্র) ১২ই নভেম্বর ২০০৭ ১৪টি সম্পূর্ণ টিভি পর্ব, ''মিস্টার বিন'' অ্যানিমেটেড টিভি ধারাবাহিক ২৬টি পর্ব, ''মিস্টার বিন'স হলিডেই'' এবং ''বিন দ্য আলটিমাট ডিজাসটার মুভি'' মিস্টার বিন চরম সংগ্রহ ১৪ (ব্যঙ্গচিত্র) (চলচ্চিত্র) পরিচালকের কেটে ফেলে স্কেচ্। ১৬ই ডিসেম্বর ২০০৮ ১৪টি সম্পূর্ণ টিভি পর্ব,''মিস্টার বিন'' অ্যানিমেটেড টিভি ধারাবাহিক ৯টি পর্ব, ''মিস্টার বিন'স হলিডেই'' এবং ''বিন দ্য আলটিমাট ডিজাসটার মুভি এবং পরিচালকের কেটে ফেলে স্কেচ্'' মিস্টার বিন ভলিউম ১৭ই নভেম্বর ২০০৮ পর্ব মিস্টার বিন ভলিউম ১৭ই নভেম্বর ২০০৮ পর্ব মিস্টার বিন ভলিউম ১৭ই নভেম্বর ২০০৮ পর্ব মিস্টার বিন সর্বোত্তম বিট ১৭ই নভেম্বর ২০০৮ প্রধান বৈশিষ্ট্য '''মিস্টার বিনের সর্বোত্তম''' ডিভিডির নাম পর্ব মুক্তির তারিখ নোট দ্য বেষ্ট অফ মিস্টার বিন ২৩শে নভেম্বর ১৯৯৯ এনবিসি ইউনিভার্সাল দ্য বেষ্ট অফ মিস্টার বিন ২৯শে আগষ্ট ২০০৬ এ&ই হোম ভিডিও === ভিএইচএস ফরম্যাট === ভিএইচএস এর নাম পর্ব দ্য আমেইজিং আডভেনচারস অফ মিস্টার বিন দ্য ইকসাইটিং এসকাপেইডস অফ মিস্টার বিন দ্য টেরাবল টেইলস অফ মিস্টার বিন দ্য মেরি মিসহ্যাপস অফ মিস্টার বিন দ্য পেরিলোয়াস প্রুসুউটস অফ মিস্টার বিন আনসীন বিন দ্য ফইনাল ফ্রলিকস অফ মিস্টার বিন দ্য বেষ্ট বিটস অফ মিস্টার বিন পর্ব ক্লিপ দ্য কমপ্লীট মিস্টার বিন (ভলিউম ১) দ্য কমপ্লীট মিস্টার বিন (ভলিউম ২) মেরি ক্রিসমাস মিস্টার বিন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official ''Mr. Bean'' website বিন টেলিভিশন ধারাবাহিক