'''শেখ ফজলুল করিম সেলিম''' ('''শেখ সেলিম''' নামে বেশি পরিচিত) হলেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য, যিনি বাংলাদেশ আওয়ামীলীগের স্থায়ী কমিটির সদস্য। == প্রাথমিক জীবন == ১৯৪৯ সালের ফেব্রুয়ারি গোপালগঞ্জ জেলার টুঙ্গিপাড়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম শেখ নুরুল হক। তিনি খুলনার সেন্টজোসেফ্স উচ্চ বিদ্যালয় থেকে ১৯৬৩ সালে এস,এস,সি, ঢাকার টেকনিক্যাল কলেজ থেকে ১৯৬৫ সালে এইচ,এস,সি পাস করেন। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৬৮ সাথে বি,এসসি এবং একই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৭১ সাথে ডিগ্রি লাভ করেন। সেলিম বাংলাদেশের প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি শেখ মুজিবুর রহমানের ভাগ্নে এবং যুবলীগের প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি শেখ ফজলুল হক মনির ছোটভাই। তিনি প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার ফুফাতো ভাই। == কর্ম জীবন == তিনি ১৯৮০, ১৯৮৬, ১৯৯১, ১৯৯৬, ২০০১, ২০০৮, ২০১৪ সালে আওয়ামী লীগের মনোনয়ন নিয়ে জাতীয় সংসদের সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি ৭ম জাতীয় সংসদের মেয়াদকালে স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রী হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। বর্তমানে তিনি স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত সংসদীয় স্থায়ী কমিটির সভাপতি হিসাবে দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামীলীগের প্রেসিডিয়াম সদস্য। == তথ্যসূত্র == জন্ম জাতীয় সংসদ সদস্য মন্ত্রী ব্যক্তি আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রী