'''শহীদ চান্দু স্টেডিয়াম''', এটির পূর্বের নাম ছিল বগুড়া বিভাগীয় স্টেডিয়াম। বগুড়া জেলার উত্তরপশ্চিমস্থ প্রান্তে বগুড়া পৌরসভার মালগ্রাম এলাকায় এটির অবস্থান। এই স্টেডিয়ামে একটি মাত্র টেস্ট হয়েছিল ২০০৬ সালে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে। ওই ম্যাচে বাংলাদেশ হেরেছিল ১০ উইকেটে। এছাড়া এই স্টেডিয়ামে হওয়া পাঁচটি ওয়ানডের মধ্যে চারটিতেই জিতেছে বাংলাদেশ। এর মধ্যে একটি ওডিআইতে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে উইকেটের জয় পায়। যেটি ছিল শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে বাংলাদেশের প্রথম জয়। এরপর জিম্বাবুয়ে স্কটল্যান্ডের বিপক্ষে জিতেছিল বাংলাদেশ। বর্তমানে অযাচিত কারনে উক্ত '''শহীদ চান্দু স্টেডিয়াম'''টি প্রায় দীর্ঘ ১১ বছর ধরে আন্তর্জাতীক মানের খেলায় বন্ধ থাকলেও বাংলাদেশের বিভিন্ন লীগের খেলার গড়ায় '''রেকর্ডে''' বাংলাদেশের প্রথম তিন শতকের রানে পৌঁছায় এর মাঠেই। কেনিয়ার বিপক্ষে ৫০ ওভার পূর্তির শেষ বলে মাশরাফির ছক্কায় ৩০০ রানের স্বাদ গ্রহণ করে বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল। উক্ত ম্যাচে বাংলাদেশ জয়লাভ করে। ২০১৩ সালে ৩৩তম জাতীয় ফাইনাল এই স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হয়। ==আরও দেখুন== বাংলাদেশের স্টেডিয়ামের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট মাঠের তালিকা ==তথ্যসুত্র== স্টেডিয়াম