এটি '''সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের''' একটি তালিকা, যারা সপ্তম জাতীয় সংসদে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। এতে ১৯৯৬ সালের ১২ জুন অনুষ্ঠিত সাধারণ নির্বাচনে নির্বাচিত এবং সপ্তম সংসদের মেয়াদে অনুষ্ঠিত উপনির্বাচনে নির্বাচিত সদস্যদের নাম রয়েছে। এছাড়াও রয়েছে সংরক্ষিত আসনের মহিলা সদস্যদের নাম। == সংসদ সদস্যদের তালিকা == ক্রমিক নং নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্যের নাম দল ০০১ পঞ্চগড়-১ মুহম্মদ জমির উদ্দিন সরকার বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০০২ পঞ্চগড়-২ মোঃ মোজাহার হুসেন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০০৩ ঠাকুরগাঁও-১ মোঃ খাদেমুল ইসলাম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ রমেশ চন্দ্র সেন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০০৪ ঠাকুরগাঁও-২ মোঃ দবিরুল ইসলাম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০০৫ ঠাকুরগাঁও-৩ মোঃ ইমদাদুল হক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০০৬ দিনাজপুর-১ মোঃ আবদুর রউফ চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০০৭ দিনাজপুর-২ সতীস চন্দ্র রায় বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০০৮ দিনাজপুর-৩ খুরশীদ জাহান হক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০০৯ দিনাজপুর-৪ মোঃ মিজানুর রহমান মানু বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০১০ দিনাজপুর-৫ মোস্তাফিজুর রহমান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০১১ দিনাজপুর-৬ মোঃ মোস্তাফিজুর রহমান ফিজু বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০১২ নীলফামারী-১ এডভোকেট এন কে আলম চৌধুরী জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ০১৩ নীলফামারী-২ আহসান আহমেদ জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ০১৪ নীলফামারী-৩ মোঃ মিজানুর রহমান চৌধুরী জামায়াতে ইসলামী ০১৫ নীলফামারী-৪ ড. মুহম্মদ আসাদুর রহমান জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ০১৬ লালমনিরহাট-১ মোঃ জয়নুল আবেদীন সরকার জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ০১৭ লালমনিরহাট-২ মোঃ মজিবর রহমান জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ০১৮ লালমনিরহাট-৩ গোলাম মোহাম্মদ কাদের জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ০১৯ রংপুর-১ সরফুদ্দিন আহমেদ জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ০২০ রংপুর-২ মোঃ আনিছুল হক চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০২১ রংপুর-৩ হুসেইন মুহম্মদ এরশাদ জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ০২২ রংপুর-৪ মোঃ করিম উদ্দিন ভরসা জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ০২৩ রংপুর-৫ এইচ. এন. আশিকুর রহমান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০২৪ রংপুর-৬ নুর মোহাম্মদ মণ্ডল জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ০২৫ কুড়িগ্রাম-১ এ, কে, এম মোস্তাফিজুর রহমান জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ০২৬ কুড়িগ্রাম-২ মোঃ তাজুল ইসলাম চৌধুরী জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ০২৭ কুড়িগ্রাম-৩ মোজাম্মেল হোসেন জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ০২৮ কুড়িগ্রাম-৪ মোঃ গোলাম হোসেন জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ০২৯ গাইবান্ধা-১ মোঃ ওয়াহেদুজ্জামান সরকার জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ০৩০ গাইবান্ধা-২ আবদুর রসীদ সরকার জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ০৩১ গাইবান্ধা-৩ ডঃ টি, আই, এম, ফজলে রাব্বি চৌধুরী জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ০৩২ গাইবান্ধা-৪ মোঃ লুৎফর রহমান চৌধুরী জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ০৩৩ গাইবান্ধা-৫ এডভোকেট ফজলে রাব্বী জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ০৩৪ জয়পুরহাট-১ আবদুল আলিম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৩৫ জয়পুরহাট-২ আবু ইউসুফ মোঃ খলিলুর রহমান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৩৬ বগুড়া-১ ডাঃ হাবিবুর রহমান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৩৭ বগুড়া-২ এ, কে, এম হাফিজুর রহমান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৩৮ বগুড়া-৩ আবদুল মজিদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৩৯ বগুড়া-৪ ডাঃ জিয়াউল হক মোল্লা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৪০ বগুড়া-৫ গোলাম মোহাম্মদ সিরাজ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৪১ বগুড়া-৬ মোঃ জহুরুল ইসলাম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৪২ বগুড়া-৭ মো: হেলালুজ্জামান তালুকদার লালু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৪৩ অধ্যাপক মোঃ শাহজাহান মিঞা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৪৪ সৈয়দ মনজুর হোসেন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৪৫ মোঃ হারুনুর রশীদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৪৬ নওগাঁ-১ ডাঃ মোঃ ছালেক চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৪৭ নওগাঁ-২ মোঃ সামসুজ্জোহা খান জোহা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৪৮ নওগাঁ-৩ মোঃ আখতার হামিদ সিদ্দিকী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৪৯ নওগাঁ-৪ সামসুল আলম প্রামাণিক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৫০ নওগাঁ-৫ শামসউদ্দিন আহম্মদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৫১ নওগাঁ-৬ আলমগীর কবির বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৫২ রাজশাহী-১ আমিনুল হক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৫৩ রাজশাহী-২ কবীর হোসেন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৫৪ রাজশাহী-৩ মোহাম্মদ আবু হেনা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৫৫ রাজশাহী-৪ এডভোকেট মোঃ নাদিম মোস্তফা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৫৬ রাজশাহী-৫ ডাঃ মোঃ আলাউদ্দিন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ রায়হানুল হক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০৫৭ নাটোর-১ মোঃ ফজলুর রহমান পটল বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৫৮ নাটোর-২ এডভোকেট এম রুহুল কুদ্দুছ তালুকদার দুলু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৫৯ নাটোর-৩ অধ্যাপক কাজী গোলাম মোর্শেদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৬০ নাটোর-৪ অধ্যাপক মোঃ আবদুল কুদ্দুছ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০৬১ সিরাজগঞ্জ-১ ড. মোহাম্মদ সেলিম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০৬২ সিরাজগঞ্জ-২ মোঃ নাছিম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০৬৩ সিরাজগঞ্জ-৩ আব্দুল মান্নান তালুকদার বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৬৪ সিরাজগঞ্জ-৪ আবদুল লতিফ মির্জা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০৬৫ সিরাজগঞ্জ-৫ মোঃ আবদুল লতিফ বিশ্বাস বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০৬৬ সিরাজগঞ্জ-৬ মোঃ শাহজাহান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০৬৭ সিরাজগঞ্জ-৭ মোঃ চয়ন ইসলাম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০৬৮ পাবনা-১ অধ্যাপক আবু সাইয়িদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০৬৯ পাবনা-২ আহমেদ তফিজ উদ্দিন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ এ. কে. খন্দকার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০৭০ পাবনা-৩ মোঃ ওয়াজি উদ্দিন খান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০৭১ পাবনা-৪ শামসুর রহমান শরীফ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০৭২ পাবনা-৫ মোঃ রফিকুল ইসলাম বকুল বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল অধ্যাপক এম. এ. কাদেরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৭৩ মেহেরপুর-১ আহম্মদ আলী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ অধ্যাপক আব্দুল মান্নান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০৭৪ মেহেরপুর-২ মোঃ মকবুল হোসেন স্বতন্ত্র ০৭৫ কুষ্টিয়া-১ আহসানুল হক মোল্লা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৭৬ কুষ্টিয়া-২ অধ্যাপক শহিদুল ইসলাম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৭৭ কুষ্টিয়া-৩ কেএম আব্দুল খালেক চন্টু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৭৮ কুষ্টিয়া-৪ সৈয়দ মেহেদী আহমেদ রুমী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৭৯ চুয়াডাঙ্গা-১ শামসুজ্জামান দুদু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৮০ চুয়াডাঙ্গা-২ মোঃ মোজাম্মেল হক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৮১ ঝিনাইদহ-১ মোঃ আব্দুল ওহাব বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৮২ ঝিনাইদহ-২ মসিউর রহমান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৮৩ ঝিনাইদহ-৩ মোঃ শহিদুল ইসলাম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৮৪ ঝিনাইদহ-৪ শহীদুজ্জামান বেল্টু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ০৮৫ যশোর-১ মোঃ তবিবর রহমান সরদার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০৮৬ যশোর-২ অধ্যাপক রফিকুল ইসলাম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০৮৭ যশোর-৩ আলী রেজা রাজু বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০৮৮ যশোর-৪ শাহ হাদীউজ্জামান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০৮৯ যশোর-৫ খান টিপু সুলতান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০৯০ যশোর-৬ এ, এস, এইচ, কে সাদেক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০৯১ মাগুরা-১ এম, এস, আকবর বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০৯২ মাগুরা-২ বীরেন শিকদার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০৯৩ নড়াইল-১ ধীরেন্দ্র নাথ সাহা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০৯৪ নড়াইল-২ শরীফ খসরুজ্জামান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০৯৫ বাগেরহাট-১ মোঃ হেলাল উদ্দিন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০৯৬ বাগেরহাট-২ মীর সাখাওয়াত আলী দারু বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০৯৭ বাগেরহাট-৩ তালুকদার আবদুল খালেক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০৯৮ বাগেরহাট-৪ ডাঃ মোজাম্মেল হোসেন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ০৯৯ খুলনা-১ পঞ্চানন বিশ্বাস বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১০০ খুলনা-২ শেখ রাজ্জাক আলী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১০১ খুলনা-৩ কাজী সেকান্দার আলী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১০২ খুলনা-৪ এস, এম, মোস্তফা রশিদী সুজা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১০৩ খুলনা-৫ সালাহ উদ্দিন ইউসুফ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ নারায়ণ চন্দ্র বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১০৪ খুলনা-৬ শেখ মোঃ নুরুল হক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১০৫ সাতক্ষীরা-১ সৈয়দ কামাল বখত সাকী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ বি এম নজরুল ইসলাম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১০৬ সাতক্ষীরা-২ কাজী সামছুর রহমান জামায়াতে ইসলামী ১০৭ সাতক্ষীরা-৩ ডাঃ এস, এম, মোখলেছুর রহমান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১০৮ সাতক্ষীরা-৪ মোঃ শাহাদাৎ হোসেন জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ১০৯ সাতক্ষীরা-৫ এ, কে, ফজলুল হক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১১০ বরগুনা-১ ধীরেন্দ্র দেবনাথ শম্ভু বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১১১ বরগুনা-২ গোলাম সরোয়ার হিরু ইসলামী ঐক্যজোট ১১২ বরগুনা-৩ মজিবর রহমান তালুকদার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১১৩ পটুয়াখালী-১ শাহজাহান মিয়া এডভোকেট বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১১৪ পটুয়াখালী-২ আ.স.ম. ফিরোজ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১১৫ পটুয়াখালী-৩ আ.খ ম. জাহাঙ্গীর হোসাইন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১১৬ পটুয়াখালী-৪ মোঃ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১১৭ ভোলা-১ ১১৮ ভোলা-২ তোফায়েল আহমেদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১১৯ ভোলা-৩ হাফিজ উদ্দিন আহমদ বীর বিক্রম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১২০ ভোলা-৪ মোঃ নাজিম উদ্দিন আলম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১২১ বরিশাল-১ আব্দুল হাসানাত আবদুল্লাহ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১২২ বরিশাল-২ গোলাম ফারুক অভি জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ১২৩ বরিশাল-৩ মোশাররফ হোসেন মঙ্গু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১২৪ বরিশাল-৪ শাহ মোহাম্মদ আবুল হোসাইন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১২৫ বরিশাল-৫ ডাঃ এহতেশামুল হক নাসিম বিশ্বাস বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল মোঃ মজিবুর রহমান সরওয়ার বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১২৬ বরিশাল-৬ সৈয়দ মাসুদ রেজা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১২৭ ঝালকাঠি-১ আনোয়ার হোসেন জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ১২৮ ঝালকাঠি-২ জুলফিকার আলী ভুট্টো জাতীয় পার্টি (এরশাদ) আমির হোসেন আমু বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১২৯ পিরোজপুর-১ দেলাওয়ার হোসাইন সাঈদী জামায়াতে ইসলামী ১৩০ পিরোজপুর-২ বেগম তাসমিমা হোসেন জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ১৩১ পিরোজপুর-৩ ডাঃ মোঃ রুস্তম আলী ফরাজী জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ১৩২ বরিশালের সহিত পিরোজপুর এ, কে, ফয়জুল হক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৩৩ টাংগাইল-১ মোঃ আবুল হাসান চৌধুরী কায়ছার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৩৪ টাংগাইল-২ খন্দকার আসাদুজ্জামান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৩৫ টাংগাইল-৩ লুৎফর রহমান খান আজাদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৩৬ টাংগাইল-৪ মোঃ আবদুল লতিফ সিদ্দিকী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৩৭ টাংগাইল-৫ আব্দুল মান্নান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৩৮ টাংগাইল-৬ এডভোকেট গৌতম চক্রবর্তী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৩৯ টাংগাইল-৭ আবুল কালাম আজাদ ছিদ্দিকী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৪০ টাংগাইল-৮ বঙ্গবীর কাদের সিদ্দিকী বীর উত্তম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ কৃষিবিদ শওকত মোমেন শাজাহান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৪১ জামালপুর-১ আবুল কালাম আজাদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৪২ জামালপুর-২ মোঃ হাজী রাশেদ মোশারফ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৪৩ জামালপুর-৩ মির্জা আজম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৪৪ জামালপুর-৪ মৌলানা মোঃ নুরুল ইসলাম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৪৫ জামালপুর-৫ মোঃ রেজাউল করিম হীরা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৪৬ শেরপুর-১ মোঃ আতিউর রহমান আতিক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৪৭ শেরপুর-২ মতিয়া চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৪৮ শেরপুর-৩ এম, বারী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৪৯ ময়মনসিংহ-১ আফজাল এইচ খান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৫০ ময়মনসিংহ-২ মোঃ শামছুল হক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৫১ ময়মনসিংহ-৩ এএফএম নাজমুল হুদা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৫২ ময়মনসিংহ-৪ রওশন এরশাদ জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ১৫৩ ময়মনসিংহ-৫ এ.কে.এম. মোশাররফ হোসেন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৫৪ ময়মনসিংহ-৬ মোঃ মোসলেম উদ্দিন এডভোকেট বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৫৫ ময়মনসিংহ-৭ মোঃ হাফেজ রুহুল আমিন মাদানী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৫৬ ময়মনসিংহ-৮ মোঃ আবদুস ছাত্তার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৫৭ ময়মনসিংহ-৯ মেজর জেনারেল আব্দুস সালাম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৫৮ ময়মনসিংহ-১০ আলতাফ হোসেন গোলন্দাজ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৫৯ ময়মনসিংহ-১১ মুহাম্মদ আমান উল্লাহ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৬০ ময়মনসিংহের সহিত নেত্রকোনা ডাঃ মোহাম্মদ আলী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৬১ নেত্রকোনা-১ মোঃ জালাল উদ্দিন তালুকদার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৬২ নেত্রকোনা-২ ফজলুর রহমান খান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৬৩ নেত্রকোনা-৩ মোঃ নুরুল আমীন তালুকদার বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৬৪ নেত্রকোনা-৪ আবদুল মমিন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৬৫ কিশোরগঞ্জ-১ এ, কে, এম, শামসুল হক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ড. আলাউদ্দিন আহাম্মেদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৬৬ কিশোরগঞ্জ-২ মেজর মোঃ আখতারুজ্জামান (অবঃ) বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৬৭ কিশোরগঞ্জ-৩ সৈয়দ আশরাফুল ইসলাম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৬৮ কিশোরগঞ্জ-৪ ডঃ মিজানুল হক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৬৯ কিশোরগঞ্জ-৫ মোঃ আবদুল হামিদ এডভোকেট বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৭০ কিশোরগঞ্জ-৬ মোঃ মজিবুর রহমান মঞ্জু মিয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৭১ কিশোরগঞ্জ-৭ মোঃ জিল্লুর রহমান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৭২ মানিকগঞ্জ-১ খোন্দকার দেলোয়ার হোসেন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৭৩ মানিকগঞ্জ-২ হারুনার রশিদ খান মুন্নু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৭৪ মানিকগঞ্জ-৩ নিজাম উদ্দিন খান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল আবদুল ওয়াহাব খান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৭৫ মানিকগঞ্জ-৪ শামসুল ইসলাম খান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৭৬ মুন্সিগঞ্জ-১ এ.কিউ.এম. বদরুদ্দোজা চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৭৭ মুন্সিগঞ্জ-২ মিজানুর রহমান সিনহা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৭৮ মুন্সিগঞ্জ-৩ এম. শামসুল ইসলাম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৭৯ মুন্সিগঞ্জ-৪ আবদুল হাই বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৮০ ঢাকা-১ নাজমুল হুদা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৮১ ঢাকা-২ আবদুল মান্নান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৮২ ঢাকা-৩ আমান উল্লাহ আমান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৮৩ ঢাকা-৪ হাবিবুর রহমান মোল্লা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৮৪ ঢাকা-৫ এ.কে.এম. রহমত উল্লাহ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৮৫ ঢাকা-৬ সাবের হোসেন চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৮৬ ঢাকা-৭ সাদেক হোসেন খোকা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৮৭ ঢাকা-৮ হাজী মোঃ সেলিম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৮৮ ঢাকা-৯ মকবুল হোসেন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৮৯ ঢাকা-১০ ডাঃ এইচ.বি.এম. ইকবাল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯০ ঢাকা-১১ কামাল আহমেদ মজুমদার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯১ ঢাকা-১২ ডাঃ দেওয়ান মোঃ সালাউদ্দিন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯২ ঢাকা-১৩ জিয়াউর রহমান খান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৩ গাজীপুর-১ এডভোকেট মোঃ রহমত আলী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৪ গাজীপুর-২ মোঃ আহসান উল্লাহ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৫ গাজীপুর-৩ আকতার উজ্জামান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৬ গাজীপুর-৪ আফসার উদ্দিন আহমেদ খান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭ নরসিংদী-১ সামসুদ্দিন আহমেদ এসহাক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৮ নরসিংদী-২ ডাঃ আবদুল মঈন খান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৯ নরসিংদী-৩ আবদুল মান্নান ভুঞা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০ নরসিংদী-৪ লেঃ জেঃ (অবঃ) মোঃ নুর উদ্দিন খান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১ নরসিংদী-৫ রাজি উদ্দিন আহমেদ রাজু বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০২ নারায়ণগঞ্জ-১ মেজর জেনারেল কে.এম. সফিউল্লাহ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০৩ নারায়ণগঞ্জ-২ মোঃ এমদামুল হক ভুইয়া বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০৪ নারায়ণগঞ্জ-৩ অধ্যাপক মোঃ রেজাউল করিম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০৫ নারায়ণগঞ্জ-৪ এ, কে, এম শামীন ওসমান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০৬ নারায়ণগঞ্জ-৫ এস, এম আকরাম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০৭ রাজবাড়ী-১ কাজী কেরামত আলী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০৮ রাজবাড়ী-২ জিল্লুল হাকিম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০৯ ফরিদপুর-১ কাজী সিরাজুল ইসলাম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ শাহ মোহাম্মদ আবু জাফর (২০০৫ সালে উপ-নির্বাচন) বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২১০ ফরিদপুর-২ কে. এম. ওবায়দুর রহমান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২১১ ফরিদপুর-৩ চৌধুরী কামাল ইবনে ইউসুফ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২১২ ফরিদপুর-৪ মোশাররফ হোসেন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ সালেহা মোশাররফ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২১৩ ফরিদপুর-৫ ডাঃ কাজী আবু ইউসুফ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২১৪ গোপালগঞ্জ-১ লেঃ কর্নেল (অবঃ) ফারুক খান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২১৫ গোপালগঞ্জ-২ শেখ ফজলুল করিম সেলিম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২১৬ গোপালগঞ্জ-৩ শেখ হাসিনা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২১৭ মাদারীপুর-১ নূর-ই-আলম চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২১৮ মাদারীপুর-২ শাজাহান খান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২১৯ মাদারীপুর-৩ সৈয়দ আবুল হোসেন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২২০ শরীয়তপুর-১ মাস্টার মজিবুর রহমান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২২১ শরীয়তপুর-২ কর্নেল (অবঃ) শওকত আলী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২২২ শরীয়তপুর-৩ আবদুর রাজ্জাক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২২৩ সুনামগঞ্জ-১ সৈয়দ রফিকুল হক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২২৪ সুনামগঞ্জ-২ নাছির উদ্দিন চৌধুরী জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ২২৫ সুনামগঞ্জ-৩ আব্দুস সামাদ আজাদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২২৬ সুনামগঞ্জ-৪ মোঃ ফজলুল হক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২২৭ সুনামগঞ্জ-৫ মোঃ মহিবুর রহমান মানিক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২২৮ সিলেট-১ হুমায়ন রশীদ চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২২৯ সিলেট-২ শাহ আজিজুর রহমান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৩০ সিলেট-৩ আবদুল মুকিত থান জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ২৩১ সিলেট-৪ ইমরান আহাম্মেদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৩২ সিলেট-৫ হাফিজ আহমদ মজুমদার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৩৩ সিলেট-৬ নুরুল ইসলাম নাহিদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৩৪ মৌলভীবাজার-১ মোঃ শাহাব উদ্দিন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৩৫ মৌলভীবাজার-২ সুলতান মোঃ মনসুর আহমদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৩৬ মৌলভীবাজার-৩ মোঃ সাইফুর রহমান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৩৭ মৌলভীবাজার-৪ উপাধ্যক্ষ মোঃ আব্দুস শহীদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৩৮ হবিগঞ্জ-১ দেওয়ান ফরিদ গাজী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৩৯ হবিগঞ্জ-২ শরীফ উদ্দিন আহমেদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ সুরঞ্জিত সেনগুপ্ত বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৪০ হবিগঞ্জ-৩ আবু লেইছ মোঃ মুবিন চৌধুরী জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ২৪১ হবিগঞ্জ-৪ এনামুল হক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৪২ মোহাম্মদ ছায়েদুল হক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৪৩ উকিল আবদুল সাত্তার ভুঞা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৪৪ হারুন আল রশিদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৪৫ শাহ আলম এডভোকেট বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৪৬ এডভোকেট আবদুল লতিফ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৪৭ এ, বি তাজুল ইসলাম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৪৮ কুমিল্লা-১ এম, কে আনোয়ার বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৪৯ কুমিল্লা-২ ডঃ খন্দকার মোশাররফ হোসেন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৫০ কুমিল্লা-৩ কাজী শাহ মোফাজ্জল হোসেন কায়কোবাদ জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ২৫১ কুমিল্লা-৪ মঞ্জুরুল আহসান মুন্সী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৫২ কুমিল্লা-৫ এডভোকেট আবদুল মতিন খসরু বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৫৩ কুমিল্লা-৬ অধ্যাপক মোঃ আলী আশরাফ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৫৪ কুমিল্লা-৭ মোঃ আবদুল হাকিম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৫৫ কুমিল্লা-৮ লেঃ কর্নেল আকবর হোসেন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৫৬ কুমিল্লা-৯ আ.হ.ম. মুস্তফা কামাল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৫৭ কুমিল্লা-১০ মোঃ তাজুল ইসলাম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৫৮ কুমিল্লা-১১ মোঃ জয়নাল আবেদন ভূইয়া বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৫৯ কুমিল্লা-১২ মোঃ মুজিবুল হক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৬০ চাঁদপুর-১ আবু নছর মুহাম্মদ এহছানুল হক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৬১ চাঁদপুর-২ মোফাজ্জেল হোসেন চৌধুরী মায়া বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৬২ চাঁদপুর-৩ জি. এম. ফজলুল হক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৬৩ চাঁদপুর-৪ অধ্যাপক মোহাম্মদ আবদুল্লাহ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৬৪ চাঁদপুর-৫ মেজর (অবঃ) রফিকুল ইসলাম বীর উত্তম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৬৫ চাঁদপুর-৬ আলমগীর হায়দার খান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৬৬ ফেনী-১ বেগম খালেদা জিয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৬৭ ফেনী-২ জয়নাল আবেদিন হাজারী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৬৮ ফেনী-৩ মোঃ মোশারফ হোসেন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৬৯ নোয়াখালী-১ জয়নুল আবদিন ফারুক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৭০ নোয়াখালী-২ বরকত উল্লাহ বুলু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৭১ নোয়াখালী-৩ মাহাবুবুর রহমান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৭২ নোয়াখালী-৪ মোঃ শাহজাহান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৭৩ নোয়াখালী-৫ ওবায়দুল কাদের বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৭৪ নোয়াখালী-৬ মোঃ ফজলুল আজিম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৭৫ লক্ষ্মীপুর-১ জিয়াউল হক জিয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৭৬ লক্ষ্মীপুর-২ হারুনুর রশিদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৭৭ লক্ষ্মীপুর-৩ এডভোকেট খায়রুল এনাম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৭৮ লক্ষ্মীপুর-৪ আ. স. আবদুর রব জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল (রব) ২৭৯ চট্টগ্রাম-১ ইঞ্জিনিয়ার মোশারফ হোসেন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৮০ চট্টগ্রাম-২ এ. বি. এম. আবুল কাশেম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৮১ চট্টগ্রাম-৩ মুস্তাফিজুর রহমান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৮২ চট্টগ্রাম-৪ মোঃ রফিকুল আনোয়ার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৮৩ চট্টগ্রাম-৫ ছৈয়দ ওয়াহিদুল আলম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৮৪ চট্টগ্রাম-৬ গিয়াস উদ্দিন কাদের চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৮৫ চট্টগ্রাম-৭ সালাউদ্দিন কাদের চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৮৬ চট্টগ্রাম-৮ আমীর খসরু মাহমুদ চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৮৭ চট্টগ্রাম-৯ এম, এ, মান্নান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৮৮ চট্টগ্রাম-১০ এম. মোরশেদ খান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৮৯ চট্টগ্রাম-১১ গাজী মোহাম্মদ শাহজাহান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৯০ চট্টগ্রাম-১২ সরওয়ার জামাল নিজাম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৯১ চট্টগ্রাম-১৩ মমতাজ বেগম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৯২ চট্টগ্রাম-১৪ অলি আহমদ বীর বিক্রম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৯৩ চট্টগ্রাম-১৫ জাফরুল ইসলাম চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৯৪ কক্সবাজার-১ সালাহউদ্দিন আহমদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৯৫ কক্সবাজার-২ আলমগীর মুহাম্মদ মাহফুজ উল্লাহ ফরিদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৯৬ কক্সবাজার-৩ মোহাম্মদ খালেকুজ্জামান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২৯৭ কক্সবাজার-৪ মোহাম্মদ আলী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৯৮ পার্বত্য খাগড়াছড়ি কল্প রঞ্জন চাকমা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৯৯ পার্বত্য রাঙ্গামাটি দীপংকর তালুকদার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ৩০০ পার্বত্য বান্দরবান বীর বাহাদুর বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ==সংরক্ষিত মহিলা আসনের সদস্য== ক্রমিক নং নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্যের নাম দল ৩০১ মহিলা আসন-১ ভারতী নন্দী সরকার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ৩০২ মহিলা আসন-২ ফরিদা রউফ আশা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ৩০৩ মহিলা আসন-৩ শাহানাজ সরদার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ৩০৪ মহিলা আসন-৪ কামরুন নাহার পুতুল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ৩০৫ মহিলা আসন-৫ জান্নাতুল ফেরদৌস বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ৩০৬ মহিলা আসন-৬ জিনাতুন নেসা তালুকদার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ৩০৭ মহিলা আসন-৭ শাহিন মনোয়ারা হক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ৩০৮ মহিলা আসন-৮ আনজুমান আরা জামিল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ৩০৯ মহিলা আসন-৯ রেহানা আক্তার হিরা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ৩১০ মহিলা আসন-১০ আলেয়া আফরোজ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ৩১১ মহিলা আসন-১১ বেগম মন্নুজান সুফিয়ান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ৩১২ মহিলা আসন-১২ নার্গিস আরা হক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ৩১৩ মহিলা আসন-১৩ মাহমুদা সওগাত বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ৩১৪ মহিলা আসন-১৪ চিত্রা ভট্টাচার্য বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ৩১৫ মহিলা আসন-১৫ তহুরা আলী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ৩১৬ মহিলা আসন-১৬ জাহানারা খান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ৩১৭ মহিলা আসন-১৭ সবিতা বেগম জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ৩১৮ মহিলা আসন-১৮ মরিয়ম বেগম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ৩১৯ মহিলা আসন-১৯ রাবিয়া ভুইয়া জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ৩২০ মহিলা আসন-২০ মেহের আফরোজ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ৩২১ মহিলা আসন-২১ সাগুফতা ইয়াসমিন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ৩২২ মহিলা আসন-২২ সৈয়দা সাজেদা চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ৩২৩ মহিলা আসন-২৩ খালেদা খানম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ৩২৪ মহিলা আসন-২৪ সৈয়দা জেবুন্নেছা হক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ৩২৫ মহিলা আসন-২৫ হুছনে আরা ওয়াহিদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ৩২৬ মহিলা আসন-২৬ দিলারা হারুন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ৩২৭ মহিলা আসন-২৭ পান্না কায়সার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ৩২৮ মহিলা আসন-২৮ রাজিয়া মতিন চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ৩২৯ মহিলা আসন-২৯ জিনাত হোসেন জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ৩৩০ মহিলা আসন-৩০ এথিন রাখাইন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ==আরও দেখুন== ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা ==তথ্যসূত্র==