'''কাল তুমি আলেয়া''' শচীন মুখোপাধ্যায় পরিচালিত ১৯৬৬ সালে ভারতীয় বাংলা ভাষার নাট্য চলচ্চিত্র। এটি প্রখ্যাত সাহিত্যিক আশুতোষ মুখোপাধ্যায়ের একই নামের একটি উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত। এই চলচ্চিত্রের মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন উত্তম কুমার এবং সুপ্রিয়া চৌধুরি। এই সিনেমাটির সঙ্গীত পরিচালক ছিলেন উত্তম কুমার নিজে। ==কুশীলব== উত্তম কুমার ধীরপদ চক্রবর্তী সুপ্রিয়া চৌধুরি ডাক্তার লাবণ্য সরকার সাবিত্রী চট্টোপাধ্যায় সোনা বৌদি কমল মিত্র হিমাংশু মিত্র দীপ্তি রায় চারু দি তরুণ কুমার অমিতাভ ঘোষ (হিমাংশুর ভাগনে) আজয় গঙ্গোপাধ্যায় সিতাংশু মিত্র (হিমাংশু পুত্র) শৈলেন মুখোপাধ্যায় গনু দা (সোনা বৌদির স্বামী) জোহর রায় ম্যানেজার ভানু বন্দোপাধ্যায় কেয়ারটেকার বাবু রবি ঘোষ রমেন হালদার সুমিতা সান্যাল পার্বতী প্রেমাংশু বোস বঙ্কিম ঘোষ রমানি পণ্ডিত শেখর চট্টোপাধ্যায় আইনজীবী নীলিমা দাস বাইজি শিখা ভট্টাচার্য মীরা চট্টোপাধ্যায় কঙ্কণ ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র