'''আর্চবিশপ পলিনাস কোস্টা''' (Archbishop Paulinus Costa) বাংলাদেশের রোমান কাথলিকদের ২০০৫ থেকে ২০১১ সাল পর্যন্ত প্রধান ধর্মগুরু ছিলেন। তিনি সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি, মানবাধিকার প্রতিষ্ঠায় বিশেষ অবদান রেখে গেছেন।তিনি জাতি-ধর্ম-বর্ণ সকলের কাছে গ্রহণীয় এবং বরণীয় ছিলেন। ==পুরস্কার== আর্চবিশপ পৌলিনুস কস্তা ২০০৭ সালে মানবাধিকার প্রতিষ্ঠায় মাহাত্ম গান্ধি শান্তি পুরস্কার পেয়েছেন। তিনি মানবাধিকার প্রতিষ্ঠায় হিউম্যান রাইটস লিগ্যাল এইড সোসাইটির মানবাধিকার পুরস্কার লাভ করেছেন।এছাড়া তিনি অসংখ্যা মানুষের ভালবাসা শ্রদ্ধা পেয়েছেন। ==প্রয়াণ== তিনি ৭৮ বছর বয়সে জানুয়ারি ২০১৫ সালে অসুস্থ অবস্থায় মারা যান। তাকে ঢাকার রমনাস্থ আর্চবিশপ হাউজে জানুয়ারি হাজার এর অধিক ভক্তদের প্রার্থনা শ্রদ্ধা জানানোর মাধ্যমে সমাধিস্থ করা হয়। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু আর্চবিশপ বিশপ খ্রিস্টান