() (১৩৯৫-১৪৫৭) তিব্বতের খাম্স অঞ্চলে অবস্থিত বৌদ্ধবিহারের () প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৩৯৫ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের স্বের-গ্শিস () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল আ-স্ক্যিদ-মা ()। সাত বছর বয়সে () নামক পঞ্চম তাকে দীক্ষা প্রদান করেন। () এবং () নামক ধর্মীয় গোষ্ঠীর দুই ভিক্ষু তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন। তেইশ বছর বয়সে তিনি লাসা যাত্রা করে ছয় বছর দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার তিন বছর দ্রেপুং বৌদ্ধবিহারে শিক্ষালাভ করেন। এই সময় তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন তাকে লাম-রিম-ছেন-মো, মধ্যমককারিকা, বিমলপ্রভা, গুহ্যসমাজতন্ত্র প্রভৃতি বিষয়ে শিক্ষাদান করেন। ১৪৩৭ খ্রিষ্টাব্দে তিনি শিষ্যদের অনুরোধে ঙ্গোম র্দ্জা নামক মেকং নদীর দুইটি উপনদীর সঙ্গমস্থলে বৌদ্ধবিহার () প্রতিষ্ঠা করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিরাব