'''পারমাণবিক বিক্রিয়া''' হচ্ছে পরমাণুতে থাকা নিউক্লিয়াসের বিক্রিয়া। পরমাণুর তিনটি মৌলিক কনিকা হচ্ছে ইলেকট্রন, প্রোটন নিউট্রন। তাদের মধ্যে ধনাত্মক চার্জ সম্পন্ন প্রোটন চার্জ বিহীন নিউট্রন পরমাণুর কেন্দ্র নিউক্লিয়াসে থাকে। আর প্রোটনের সমসংখ্যক ঋনাত্বক চার্জ বিশিষ্ট ইলেক্ট্রন পরমাণুর কেন্দ্র নিউক্লিয়াসকে কেন্দ্র করে ঘোরে। বিভিন্ন মৌলের পরমাণু তাদের সর্ববহিস্থ শক্তিস্তরে থাকা ইলেকট্রন গুলো আদান প্রদান করার মাধ্যমে রাসায়নিক বিক্রিয়া সংঘঠিত করে ।আর পরমাণুর মধ্যে থাকা একটি বড় নিউক্লিয়াস ভেঙ্গে একাধিক ছোট নিউক্লিয়াসে পরিণত হওয়ার প্রক্রিয়াকে পারমাণবিক বিক্রিয়া বলে। বিক্রিয়া পদার্থবিজ্ঞান