'''নাজিয়া হাসান''' (; এপ্রিল ১৯৬৫ ১৩ আগস্ট ২০০০) ছিলেন একজন পাকিস্তানী পপ শিল্পী, আইনজীবী এবং সমাজকর্মী। তার সফল সঙ্গীত জীবনের মাধ্যমে নাজিয়া উপমহাদেশের কিংবদন্তি একজন শিল্পী হিসেবে মর্যাদা লাভ করেন এবং দক্ষিণ এশিয়ার সবচেয়ে জনপ্রিয় সেলিব্রেটিদের একজন হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি অসংখ্য জাতীয় আন্তর্জাতিক পুরস্কার লাভ করেছেন এবং প্রথম পাকিস্তানী হিসেবে শ্রেষ্ঠ নারী নেপথ্য শিল্পী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার জিতে নিয়েছিলেন। নাজিয়া মাত্র ১৫ বছর বয়সে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার লাভ করে সর্বকনিষ্ঠ বিজয়ী হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি পাকিস্তানের সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার ''প্রাইড অব পারফরমেন্স'' বিজয়ী। ==প্রাথমিক জীবন== নাজিয়া পাকিস্তানের একটি পাঞ্জাবি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন এবং করাচি লন্ডনে প্রতিপালিত হন। তিনি বসির হাসান (বিশিষ্ট ব্যবসায়ী) এর কন্যা এবং মাতা মুনিরা বশির (একজন সমাজকর্মী) এর ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। এছাড়াও তিনি জহেব হাসান এবং জারা হাসান এর বোন হিসেবে বিশেষভাবে সুপরিচিত। ==খ্যাতি== মাত্র ১৬ বছর বয়সে তিনি তার ভাই জোহেব হাসান '''ডিস্কো দিওয়ানে''' নামক পপ অ্যালবাম প্রকাশ করে আলোড়ন ফেলে দেন। এটি ছিল সেসময়ের এশিয়ার বেস্ট সেলিং পপ অ্যালবাম। ==পুরস্কার সম্মাননা== প্রাইড অব পারফরমেন্স শ্রেষ্ঠ নারী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার সর্বকনিষ্ঠ হিসেবে এই পুরস্কার জেতেন গোল্ডেন ডিস্ক পুরস্কার ডাবল প্লাটিনাম অ্যাওয়ার্ড কলাম্বিয়া ইউনিভার্সিটি এর লীডারশীপ প্রোগ্রাম প্রিন্ট মিডিয়া সরওয়ার আহমেদ রাজনীতি সাদিক খান শিক্ষা পুরস্কার মার্ক এল. বিকার্টন মিডিয়া ড. অবতার লিট বিশেষ কৃতিত্ব পুরস্কার মজিদ আলী সোশ্যাল ওয়ার্ক পুরস্কার মওরিন লাইনস আজীবন সম্মাননা পুরস্কার জামিলা ম্যাসে ==ব্যাক্তিগত জীবন == যৌবনেই তিনি ক্যান্সার রোগে আক্রান্ত হন। ৩০ বছর বয়সে তার বিয়ে হয়। বিয়ের বছরের মাথায় তার পুত্র সন্তান হয়। তার মৃত্যুর ১০ দিন আগে বিবাহবিচ্ছেদ ঘটে। ==আরও দেখুন== আসিফ আকবর অলকা ইয়াগনিক ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Nazia Chhoti si Gudiya ki lambli kahani (HINDI) Download and Listen Nazia Hassan's MP3 Songs জন্ম মৃত্যু নারী গায়িকা চলচ্চিত্র গায়িকা পপ গায়িকা অব পারফরমেন্স প্রাপক ক্যানসারে মৃত্যু