'''বাংলাদেশ মৎস্য উন্নয়ন কর্পোরেশন''' বা বিএফডিসি হলো, একটি জাতীয় সংস্থা যেটি বাংলাদেশে মৎস্যের জন্য মৎস্য পালন, হিমাগারে সংরক্ষণ, নিলাম, পরিবহন পরিচালনা এবং নিয়ন্ত্রণ করে। এর প্রধান কার্যালয় ঢাকার কাওরান বাজার, তেজগাঁওে অবস্থিত। == ইতিহাস == এটি ১৯৬৪ সালে তদানীন্তন পূর্ব পাকিস্তান অধ্যাদেশ নং বলে পূর্ব পাকিস্তান মৎস্য উন্নয়ন কর্পোরেশন নামে প্রতিষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশের স্বাধীনতা পর ১৯৭৩ সালে আইন নং-২২ দ্বারা এটির নাম “বাংলাদেশ মৎস্য উন্নয়ন কর্পোরেশন” হিসেবে নামকরণ করা হয়। কর্পোরেশন খাদ্য কৃষি সংস্থার সহযোগিতায় ১৯৬৬-৭২ সালে বঙ্গোপসাগরে সাউথ প্যাচেজ, এলিফ্যান্ট পয়েন্ট, ইষ্ট অব সোয়াচ অব নো গ্রাউন্ড সোয়াচ অব নো গ্রাউন্ড নামক ৪টি বাণিজ্যিক মৎস্য আহরণ ক্ষেত্র আবিস্কার করে। এই কর্পোরেশন কাপ্তাই হ্রদে মিঠা পানির মাছ উৎপাদন সংক্রান্ত কার্যক্রম পরিচালনা করে আসছে। বাংলাদেশের সমুদ্রের চলমান মাছ ধরার নৌকা এবং জাহাজের বৃহৎ অংশের মালিকানা এটির অধীনে রয়েছে। এছাড়া বঙ্গোপসাগরে মাছ ধরার ট্রলারগুলির মালিকানা ব্যবস্থাপনার দায়িত্বে রয়েছে এটি। ==তথ্যসূত্র== ভিত্তিক সংগঠন সরকারি মালিকানাধীন কোম্পানি বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত