'''জর্দা''' এক ধরনের তামাকজাত পণ্য। এটা সাধারণত পানের সাথে মশলা হিসেবে ব্যবহৃত হয়। জর্দা পানে স্বাদ গন্ধ বাড়িয়ে দেয়। ফলে তা পানসেবীদের কাছে এক অত্যাবশ্যকীয় পণ্য হিসেবে সমাদৃত। জর্দা তামাক হতে প্রস্তুত হওয়ায় এটা নেশার উদ্রেক করে। যার কারণে নেশার বস্তু হিসেবেও এটা ব্যবহৃত হয়। যেগুলো শুধু নেশার মুখের দুর্গন্ধ দূর করা জন্যই ব্যবহৃত হয়। জর্দার অ্যালকালয়েড নিকোটিন অধিক মাত্রায় বিষাক্ত। ক্যান্সার গবেষণার আন্তর্জাতিক সংস্থা আইএআরসি-এর মতে, যারা পানের সঙ্গে তামাক জাতীয় দ্রব্যাদি গ্রহণ করেন তাদের মুখে ক্যান্সার হওয়ার আশঙ্কা থাকে। বিঃদ্রঃজর্দা খাওয়ার পর দাঁত মেসওয়াক করা উওম বিষয়শ্রেণ