'''হীরে মানিক জ্বলে''' কথাসাহিত্যিক বিভূতিভূষণ বন্দোপাধ্যায় (১৮৯৪-১৯৫০) রচিত উপন্যাস। ১৯৪৬ সালে সর্বপ্রথম প্রকাশিত হয় রমাঞ্চকর উপন্যাসটি। সুশীল, একজন সাহসী বাঙালি ছেলে সাথে সানত জামাতুল্লাকে নিয়ে আসেন ডাচ ওয়েস্ট ইন্ডিজের একটি দ্বীপে সেখানে তার রোমাঞ্চকর এক অভিযানে যায়। যেখানে তারা আবিশ্কার করে প্রাচীন হিন্দু রাজ্যের রাজধানী রাজপ্রাসাদ। সেই ধ্বংষ প্রাপ্ত রাজধানী শহরের মধ্যেই একটি গুহা এবং প্রচুর হিরে, অন্যান্য অমূল্য পাথর খুঁজে পায়। কিন্তু সেখানে জন্য বিপদ তাদের জন্য অপেক্ষা করছিল। সেখানে সুশীল তার সঙ্গী সনতকে হারায়, সনতের মৃত্যু হয়। ==প্রধান চরিত্র== সুশীল সনত জামাতুল্লা ইয়ার হোসেন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== উপন্যাস উপন্যাস