'''ফার্স্ট অফিসার''', সাধারণত বাণিজ্যিক তথা যাত্রীবাহী বিমানগুলোতে প্রধান পাইলটের সহকারী হিসেবে দায়িত্বপ্রাপ্ত পাইলট, যিনি সচরাচর '''সেকেন্ড পাইলট''' বা '''কো-পাইলট''' হিসেবে সমধিক পরিচিত। পদাধিকার বলে পাইলটের পর ফার্স্ট অফিসারের অবস্থান। পাইলটের অবর্তমানে একজন ফার্স্ট অফিসার বিমানের প্রধান বা কমান্ডার। ফার্স্ট অফিসার নিজেও একজন সম্পূর্ণ পাইলট, কিন্তু উড়োজাহাজের তিনি সহযোগী হিসেবে দায়িত্বপ্রাপ্ত হোন। একটি বিমানের ককপিটে ফার্স্ট অফিসার সাধারণত ডানদিকে বসে থাকেন। বিমান চালনের নিয়ন্ত্রণ যৌথভাবে একজন পাইলট ফার্স্ট অফিসারের হাতে থাকে। যিনি চালান তিনি ''পাইলট ফ্লাইং'' আর যিনি চালান না তিনি ''পাইলট নন ফ্লাইং'' হিসেবে গণ্য হোন। যদিও ফার্স্ট অফিসার যখন বিমান চালান তখনও বিমানের সবকিছুর দায়বদ্ধতা পাইলটের উপর থাকে। বিমান সংস্থাগুলো সাধারণত জ্যেষ্ঠত্বের ভিত্তিতে ফার্স্ট অফিসারের দায়িত্ব দিয়ে থাকে, যেখানে অনেক সময় দেখা যায় পাইলটের চেয়ে ফার্স্ট অফিসারের বিমান পরিচালনার অভিজ্ঞতা বেশি থাকে। == তথ্যসূত্র == উড্ডয়নবিদ্যা