'''তরণিপুর''' পাথরঘাটা গ্রাম পঞ্চায়েতের অন্তভুক্ত একটি গ্রাম। এটি নদিয়া জেলার তেহাট্টা মহাকুমার মধ্যে অবস্থিত। জলঙ্গি নদী এবং বাংলাদেশের সীমানায় মধ্যে অবস্থিত। এই বৃহত্তর তরণিপুর গ্রামটি আরও ছোটো ছোটো গ্রাম নিয়ে গঠিত যেমন বালিউড়া, ভিটারপাড়া, ইসলাম পুর পুটিমারী ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের গণনা অনুযায়ী এই গ্রাম মোট ৭১৬২ জন লোক বসবাস করে। এদের মধ্যে ৩৬৩৩ (৫১.৭৩%) জন পুরুষ এবং ৩৫২৯ (৪৯.২৭%) জন মহিলা। মোট জনসংখ্যার মাত্র ৪৩৫০ জন মাত্র শিক্ষিত, অথাৎ এই গ্রামে সাক্ষরতার হার মাত্র ৬০.৭০% এই গ্রামের মধ্যে ১১ নম্বর রাজ্য সড়ক গেছে। আর বালিউড়া পার্কও গ্রামেই অবস্থিত। ==প্রশাসন== তরণিপুর গ্রামটি পাথরঘাটা গ্রামপাঞ্চায়েট দ্বারা প্রচলিত হয়। আর এই গ্রাম পঞ্চায়েতটি তেহাট্টা মহাকুমার অন্তভুক্ত। == এই গ্রামটির শিক্ষা ব্যবস্থা পরিচালিত হয় প্রাথমিক উচ্চ বিদ্যালয় দ্বারা। এই বিদ্যালয় গুলি প্রত্যেকটি পশ্চিমবঙ্গের প্রাথমিক শিক্ষা বোর্ড দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। '''প্রাথমিক বিদ্যালয়''': তরণিপুর প্রাথমিক বিদ্যালয় '''কাছের অন্য সব বিদ্যালয়''': বালিউড়া প্রাথমিক বিদ্যালয় ভিটারপাড়া প্রাথমিক বিদ্যালয় ইসলাম পুর প্রাথমিক বিদ্যালয় '''উচ্চ বিদ্যালয়''': তরণিপুর উচ্চ বিদ্যালয় (H.S) '''কাছের অন্য সব উচ্চ বিদ্যালয়''': তেহাট্টা উচ্চ বিদ্যালয় (H.S) কুটিপাড়া রুড়াল উচ্চ বিদ্যালয়(H.S) সহবুদিন মডেল উচ্চ বিদ্যালয় (H.S) ==কলেজ == ডক্টর বি. এম আম্বেদকর কলেজ এবং চাপড়া বাঙালজি মহাবিদ্যালয় এই গ্রাম থেকে ১৫ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। তেহাট্টা সরকারি কলেজই হলো সবচেয়ে কাছের সরকারি কলেজ। তেহাট্টা ইনস্টিটিউট অফ এডুকেশন নামে D.L.Ed কলেজ এই গ্রাম থেকে ২০ কিমি দূরে অবস্থিত। =স্বাস্থ্য ব্যবস্থা= তেহাট্টা মহাকুমা হাসপাতাল এখন থেকে কিমি দূরে অবস্থিত। আর ৩৮ কিমি দূরে অবস্থিত জেলার সদর হাসপাতাল কৃষ্ণনগর জেলা হাসপাতাল। ==উৎসব== এই গ্রামে হিন্দু মুসলিম ক্রিশ্চিয়ান সব ধর্মের লোকের বসবাস। মুসলিম লোক বসবাস বেশি হওয়ায় মুসলিম উৎসব যথা ঈদ উল ফিতর ঈদ উল আজাহা বেশি ধুমধাম করে পালিত হয়। তবে হিন্দু ধর্মের লোকেরা খুব ভালো করে দুর্গা পূজা পালন করে। এখানে অনেক দুর্গা মন্ডপ হয় তাছাড়া সরস্বতী পূজা হয় আর ক্রিশ্চিয়ান ধর্মের লোকেরা খুব ভালো করে তাদের বড়দিন পালন করে এবং এই দিনের লাইটিং চোখে পড়ার মতো হয়। == বাজার == তরণিপুর গ্রামটি প্রধান দুটি বাজার হল তরণিপুর বাস স্ট্যান্ড বাজার বালিউড়া বাজার। সোমবার শনিবার এই বাজারে সাপ্তাহিক হাট বসে ==যোগাযোগ ব্যবস্থা== ;সড়ক এবং রেল এই তরণিপুর গ্রাম টির মূল যোগাযোগ হলো সড়ক ব্যবস্থা মূলত ১১নম্বর রাজ্য সড়ক। এই গ্রামটির কাছের মহাসড়কটি হলো হলো NH৩৪ কাছের রেল স্টেশন হলো কৃষ্ণনগর এবং দেবরগ্রাম == তথ্যসূত্র == জেলার গ্রাম