'''সনি মিক্স''' হল একটি হিন্দি গানের জন্য (সেট ইন্ডিয়া) কর্তৃক সোনি এন্টারটেনমেন্ট টেলিভিশন মালিকানাধীন একটি সঙ্গীত চ্যানেল। এটি ২০১১ সালের ১লা সেপ্টেম্বর ভারতের মুম্বাই মহারাষ্ট্র থেকে চালু করা হয়। মিক্স চ্যানেলটি সাধারণত টাটা স্কাই, ভিডিওকন ডিটুএইচ, ডিশ টিভি, রিলায়েন্স ডিজিটাল টিভি, এয়ারটেল ডিজিটাল টিভি অন্যান্য ক্যাবল পরিষেবা প্রদানকারী প্রতিষ্ঠান থেকে পাওয়া যায়। এছাড়াও সনি মিক্স মার্কিন যুক্সরাষ্ট্রে ডিশ নেটওয়ার্ক চ্যানেল ৭২৬ এবং ডিশ নেটওয়ার্ক ডিশওয়ার্ল্ড আইপিটিভিতে পাওয়া যায়। == চ্যানেল সম্পর্কে == সনি মিক্স চ্যানেলটিতে সাধারণত নিম্নলিখিত ধরনের গানগুলো পাওয়া যায় বা সম্প্রচার হয়ে থাকে: ''আবেগপ্রবণ'' ''ভক্তিমুলক'' ''নূতন'' ''খাঁজকাটা'' ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Official website এন্টারটেনমেন্ট টেলিভিশন ছবি বিনোদন সালে প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল স্টেশন হিন্দি ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল সংগীত টেলিভিশন চ্যানেল