'''ধরাইল জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশ এর নাটোর জেলার সদর উপজেলার ধরাইল গ্রামে অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== কবে এবং কার হাত ধরে এই জমিদার বংশ বা জমিদার বাড়ির গোড়াপত্তন হয় তার সঠিক তথ্য জানা যায়নি। তবে ইতিহাস থেকে উক্ত জমিদার বাড়ির একজন জমিদারের নাম জানা যায়। তিনি হলেন জমিদার শশাঙ্ক চৌধুরী। তার নাম মূলত উক্ত বাড়িতে "রাধা বল্লভ জিউর" মন্দির তৈরি করার কারণে ইতিহাসের খাতায় লিপিবদ্ধ হয়েছে। ==অবকাঠামো== ==বর্তমান অবস্থা== ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা স্থান