খুলনা শহর থেকে খুলনা-যশোর মহাসড়ক ধরে উত্তরে পনের কিলোমিটার সামনে অগ্রসর হলেই হাতের ডানপাশে নজরে পড়বে জাহানাবাদ সেনানিবাস। == ইতিহাস == সেনানিবাসে অবস্থানরত সেনাসদস্য এবং স্থানীয় জনগণের সন্তানদের সুষ্ঠু শিক্ষার পরিবেশ নিশ্চিত করার লক্ষ্যে ১৯৯৫ সালে ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়। ১১ জন শিক্ষক নিয়ে কলেজটির যাত্রা শুরু হয় এবং ০৮ জানুয়ারি ১৯৯৬ সালে শিক্ষাবোর্ড থেকে একাডেমিক স্বীকৃতি লাভ করে। বর্তমানে অধ্যক্ষ পদে সেনা অফিসারের তত্ত্বাবধানে ১৫ জন অভিজ্ঞ শিক্ষমন্ডলী দ্বারা প্রতিষ্ঠানটি পরিচালিত হচ্ছে। প্রতিষ্ঠিত হবার পর থেকেই এই প্রতিষ্ঠানের পাশের হার অত্যন্ত ভালো। ১৯৯৭ সাল থেকে ২০০১ সাল পর্যন্ত মোট ছয় জন শিক্ষার্থী সম্মিলিত মেধা তালিকায় স্থান লাভ করে। ১৯৯৭ সালে উচ্চ মাধ্যমিক পরীক্ষায় সকল ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক কলেজের মধ্যে অত্র প্রতিষ্ঠান প্রথম স্থান অধিকার করে “সেনাবাহিনী প্রধান ট্রফি” অর্জন করার গৌরব লাভ করে। ২০১৬ সালের এইচএসসি পরীক্ষায় অত্র প্রতিষ্ঠানে গড় পাশের হার ৯৯.৩৬% == একাডেমিক বিভাগ == বাংলা উদ্ভিদ বিজ্ঞান রসায়ন ইংরেজি অর্থনীতি ইসলামের ইতিহাস এবং সংস্কৃতি গণিত দর্শন রাষ্ট্রবিজ্ঞান পদার্থ বিজ্ঞান সমাজ কর্ম জীব বিজ্ঞান == পাঠ্যক্রম বর্হিভূত কার্যক্রম == পাঠ্যক্রম অধ্যয়নের পাশাপাশি এই প্রতিষ্ঠানের শিক্ষার্থীরা কবিতা আবৃত্তি, বিতর্ক, সংগীত ইত্যাদি চর্চা করে থাকে। ছাড়া বিভিন্ন ধরনের খেলাধুলা অনুশীলন সহ প্রতিবছর বার্ষিক খেলাধুলাও অনুষ্ঠিত হয়। == আরো দেখুন == হালিশহর ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ লক্ষ্মীপুর সরকারি কলেজ মর্নিং গ্লোরি স্কুল অ্যান্ড কলেজ গাজীপুর সেনানিবাস কলেজ == তথ্যসূত্র == জেলার বিদ্যালয় সশস্ত্র বাহিনীর শিক্ষা প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান