কনজার্ভেশান ইন্টারন্যাশনাল দ্বারা চিহ্নিত ১৭টি বিশালবিবিধ দেশ। শব্দটি সেই দেশকে বোঝায় যেখানে বিশ্বের অধিকাংশ প্রাণী প্রজাতি উপজাতীয় প্রজাতি বাস করে। ১৯৯৮ সালে কনজার্ভেশান ইন্টারন্যাশনাল (সিআই), একটি মার্কিন অলাভজনক প্রতিষ্ঠান ১৭টি বিশালবিবিধ দেশ চিহ্নিত করে। এদের মধ্যে অনেকগুলি গ্রীষ্মপ্রধান অথবা অঞ্চলে কিছু পুরোপুরি এবং কিছু আংশিকভাবে অবস্থিত। বিশাল বিবিধ মানে বৈচিত্র্যে বিশাল অবদান রাখা। একটি দেশকে বিশালবিবিধ হতে হলে অবশ্যই অন্তত ৫০০০টি উপজাতীয় উদ্ভিদ প্রজাতি থাকতে হবে এবং অবশ্যই সামুদ্রিক বাস্তুতন্ত্রের ধারে থাকতে হবে। বর্ণানুক্রমে বিশালবিবিধ দেশগুলি হল: ==তথ্যসূত্র==