'''টোকিও টাওয়ার''' জাপানের শিবা-কোন জেলার অন্তর্গত টোকিও শহরের মিনতো এলাকাত আবস্থিত একটি যোগাযোগ এবং পর্যবেক্ষণ টাওয়ার। উচ্চতার টাওয়ারটি জাপান দ্বিতীয় লম্বা কাঠামো। কাঠামোটি একটি আইফেল গ্লাস টাওয়ার যা সাদা এবং আন্তর্জাতিক কমলা রং-এর হয় যাতে বিমান নিরাপত্তা আইনগুলি মেনে চলে। ১৯৫৮ সালে নির্মিত টাওয়ারের প্রধান কারন হল পর্যটন এবং অ্যান্টেনার লিজিং। ১৫০ মিলিয়নেরও বেশি মানুষ টাওয়ারটি পরিদর্শন করেছে। ফুট টাউন, টাওয়ারের নীচে সরাসরি একটি চার-টা ভবন, ঘর যাদুঘর, রেস্তোরাঁ দোকান রয়েছে। সেখান থেকে প্রস্থান করে অতিথিরা দুই পর্যবেক্ষণ ডেকে পরিদর্শন করতে পারেন। দুই তলা প্রধান মানমন্দিরটি উচু, যখন ছোট বিশেষ মানমন্দির উচ্চতা ছুঁয়েছে টাওয়ার একটি অ্যান্টেন জন্য সমর্থন গঠন হিসাবে কাজ। টেলিভিশনের সম্প্রচারের উদ্দেশ্যে, রেডিও অ্যান্টেনা ১৯৬১ সালে ইনস্টল করা হয়েছিল, কিন্তু টাওয়ারটি এখন জাপানের প্রচার মাধ্যমগুলির জন্য যেমন এনএইচকে, টিবিএস এবং ফুজি টিভির সংকেত প্রচার করে। জুলাই ২০১১ সালে জাপানের দ্বারা পরিকল্পিত ডিজিটাল টেলিভিশন সম্প্রচার সমস্যাজনক ছিল, তবে; টোকিও টাওয়ারের উচ্চতা, ৩৩২.৯ মি (১,০৯২ ফু) হওয়ায় সম্পূর্ণ স্থলজ ডিজিটাল সম্প্রচার সমর্থন করার জন্য উপযুক্ত ছিল না। এর সমাধানের জন্য টোকিও স্কাইট্রি নামে পরিচিত একটি লম্বা ডিজিটাল ব্রডকাস্টিং টাওয়ার, ২৯ ফেব্রুয়ারী ২০১২ সালে চালু কারা হয়। প্রতি বছর আন্তর টোকিও টাওয়ার পুনরায় রং করে পুনঃপ্রতিষ্ঠিত করা হয়। এটি পুনরায় রং করে প্রকাশ করতে বছর লাগে। ১৯৫৮ সালে এটি সম্পূর্ণ হওয়ার পর, টোকিও টাওয়ার শহরের একটি বিখ্যাত ল্যান্ডমার্ক হয়ে ওঠে, এবং প্রায়ই টোকিওর মিডিয়াতে প্রদর্শিত হয়। টোকিও টাওয়ার, পটভূমিতে শিওডোম == নির্মাণ == ১৯৫৩ সালে জাপানের পাবলিক ব্রডকোডিং স্টেশন এনএইচকে'র থেকে টেলিভিশন সম্প্রচার শুরু করার পরে কানটো অঞ্চলে একটি বড় সম্প্রচার টাওয়ার প্রয়োজন ছিল। এনএইচকে-এর নিজস্ব ট্রান্সমিশন টাওয়ার নির্মাণের পর প্রাইভেট ব্রডকাস্টিং কোম্পানীর কাজ শুরু হয়। এই যোগাযোগের পদ্ধতি দেখে জাপানী সরকার বিশ্বাস করে যে শীঘ্রই টোকিও জুড়ে ট্রান্সমিশন টাওয়ার নির্মাণ করা হবে, যা অবশেষে শহরটি দখল করে নেবে। এর সমাধান হিসাবে সমগ্র অঞ্চলে প্রেরণ করতে সক্ষম এক বড় টাওয়ার নির্মাণ হয়েছিল। উপরন্তু, ১৯৫০-এর দশকে দেশের অর্থনীতির ব্যপক উন্নয়ন ঘটে এবং এই সময়ে জাপান একটি বিশ্বব্যাপী অর্থনৈতিক শক্তিধর হিসেবে তার প্রতীক স্মৃতিস্তম্ভের অনুসন্ধান ছিল। টাওয়ারের মালিক অপারেটর নিপ্পন ডেনপটোর প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি হিশাকিচি মেদা, মূলত এম্পায়ার স্টেট বিল্ডিংয়ের চেয়ে লম্বা টাওয়ারের জন্য পরিকল্পনা করেছিলেন, যা ৩৮১ মিটার উচ্চতায় নিয়ে পৃথিবীর সবচেয়ে উচু টাওয়ার ছিল। যাইহোক, পরিকল্পনাটি তহবিল উপকরণ উভয়ের অভাবে মাধ্যমে পড়ে গিয়েছিলেন। টাওয়ারের উচ্চতা অবশেষে কানটো অঞ্চল জুড়ে সম্প্রচারের জন্য প্রয়োজনীয় টেলিভিশন স্টেশনগুলির দূরত্বের দ্বারা নির্ধারিত হয় এবং সম্প্রচারের সর্বোচ্চ দূরত্ব ছিল জাপানের লম্বা বাড়িগুলি নির্মাণের বিখ্যাত ডিজাইনার টাকু নিতোকে নতুন প্রস্তাবিত টাওয়ার ডিজাইন করার জন্য বেছে নেওয়া হয়েছে। তিনি প্রস্তাবিত টাওয়ার ডিজাইন করার জন্য অনুপ্রেরণা হিসাবে পশ্চিমা বিশ্ব খুঁজছেন, ফ্রান্সের প্যারিস শহরের আইফেল টাওয়ার উপর তার নকশা ভিত্তি করে। প্রকৌশল কোম্পানি নিক্কেন সেককেই লিমিটেডের সাহায্যে, নইতো দাবি তার নকশা ১৯২৩ সালের গ্রেট কান্টো ভূমিকম্প বা পর্যন্ত বাতাসের গতির টাইফুনের তীব্রতাকে বাধাদান করতে পারে। নতুন নির্মাণ প্রকল্প শত শত টবই'দে (鳶) আকৃষ্ট করেছে, যারা ঐতিহ্যবাহী জাপানি নির্মাণ শ্রমিক যারা উচ্চ বৃদ্ধি কাঠামোর নির্মাণে বিশেষজ্ঞ। টকেনাক কর্পোরেশন ১৯৫৭ সালের জুন মাসে মাঠ ভেঙে দিয়েছিল এবং প্রতিটি দিন অন্তত ৪০০ শ্রমিক টাওয়ারে কাজ করত। এটি ইস্পাত দ্বারা নির্মিত হয়েছিল, যার মধ্যে একটি তৃতীয় কোরিয়ান যুদ্ধে ক্ষতিগ্রস্ত মার্কিন ট্যাংক থেকে স্ক্র্যাপ ধাতু নেওয়া হয়েছিল। ১৯৫৮ সালের ১৪ অক্টোবর টোকিও টাওয়ারটি ৯০ মিটারের অ্যান্টেনকে কাঁধে তুলেছিল, এটি আইফেল টাওয়ার থেকে ১৩ মিটারের বেশি উচু, যার ফলে বিশ্বের সর্ববৃহৎ ফ্রিস্ট্যান্ডিং টাওয়ারের শিরোনামটি গ্রহণ করে টোকিও টাওয়ার। আইফেল টাওয়ারের চেয়ে লম্বা হওয়া সত্ত্বেও, টোকিও টাওয়ারের ওজন প্রায় ৪,০০০ টন, যা আইফেল টাওয়ারের চেয়ে ওজনে ৩,৩০০ টন কম। অন্য টাওয়ারগুলি টোকিও টাওয়ারের উচ্চতা অতিক্রম করে আসার পরও জাপানে কাঠামোটি ২০১০ সালের এপ্রিল পর্যন্ত সর্বোচ্চ কৃত্রিম কাঠামো, বর্তমানে নতুন টোকিও স্কাইট্রি জাপানের সর্বোচ্চ কৃত্রিম কাঠামো পরিণত হয়েছে ২৩ শে ডিসেম্বর, ১৯৫৮ সালে ¥২.২৮ বিলিয়নের (1 88 সালে 8.4 মিলিয়ন) চূড়ান্ত খরচে নির্মিত টোকিও টাওয়ার জনসাধারণের জন্য খোলা হয়। টোকিও টাওয়ার ২০০০ সালে ¥১০ বিলিয়নে বন্ধকী ছিল। টেলিযোগাযোগের জন্য একটি অ্যান্টেন হিসাবে পরিকল্পিত এবং উজ্জ্বলভাবে বিমানের এভিয়েশন আইন অনুযায়ী রঙ্গিন, টাওয়ারের দুটি প্যানোরামিক এলাকা আজও পর্যটকদের আকৃষ্ট করে; টাওয়ারটি শহরের কেন্দ্রের বিশৃঙ্খল স্কাইসলাইনে একটি স্পষ্ট রেফারেন্স পয়েন্ট গঠন করে, এছারা রাতে এবং দিনে একটি শক্তিশালী ল্যান্ডমার্ক তৈরি করে। == রক্ষণাবেক্ষণ == প্রতি বছর আন্তর টোকিও টাওয়ার পুনরায় রং করে পুনঃপ্রতিষ্ঠিত করা হয়। এটি পুনরায় রং করে প্রকাশ করতে বছর লাগে। টোকিও টাওয়ার পরবর্তী পুনরায় রং ২০১৯ সালে করা হবে। == ক্রিয়াকলাপ == টোকিও টাওয়ারে কাচের মেঝে থেকে নিচে তাকিয়ে দেখুন টাওয়ারের ডিজিটাল টেলিভিশন সরাসরি সম্প্রচারের সরঞ্জামের নীচে অবস্থিত বিশেষ অবজার্ভেটরিটি == নবীকরণ == টোকিও টাওয়ার বিশেষ পর্যবেক্ষণ কেন্দ্র (২৫০ মি উচ্চতার) ২০১৬ সালের অক্টোবর থেকে শুরু করে সংস্কারের কারণে প্রায় ১০ মাসের জন্য স্থগিত করা হয় এবং ২০১৭ সালের গ্রীষ্মে মেরামত করা হয়। == মাস্কট == টোকিও টাওয়ারে দুটি মাস্কট আছে ノッポン নোপ্পান নামে। তারা দুজন ভাই: বড় ভাই, যারা নীল ডুঙ্গারস এবং ছোট ভাই, যারা লাল ডুঙ্গারস পরেন। টোকিও টাওয়ারের ৪০ তম বার্ষিকী উদযাপন করার জন্য তাদের ২৩ ডিসেম্বর ১৯৯৮ সালে উন্মোচন করা হয়েছিল। == জনপ্রিয় সংস্কৃতিতে == জাপানিজ সংস্কৃতি এবং জীবনধারা বিষয়ে টেলিভিশন অনুষ্ঠান এনএইচকে ওয়ার্ল্ড সম্প্রচারিত করে এবং ২০০৮ সালে টোকিও টাওয়ারকে নিয়ে একটি সম্পূর্ণ পর্বে বর্ণনা প্রদান করে। টোকিও টাওয়ার কার টাউন পর্বের "টোকিও ম্যাট"-এও প্রদর্শিত হয়েছে, যেখানে জাপানের রাস্তার কাবুতো "টো মটেরকে" চ্যালেঞ্জ করে এবং সেখানে টাওয়ারের শীর্ষে পৌঁছতে হয়। == আরও দেখুন == জাপানের মিডিয়া টাওয়ারগুলির তালিকা == তথ্যসূত্র == উদ্ধৃতিসহ পাতা ইউআরএল থাকা উদ্ধৃতিসহ পাতা স্থাপনা