১৯৯১-২০০০ সাল পর্যন্ত নাস্তিক, সংশয়বাদী এবং মুক্তমনা নোবেল বিজয়ীদের শতকরা হিসাব এই তালিকাটি সেসব নোবেল বিজয়ীদের নিয়ে করা হয়েছে, যারা নিজেদের অজ্ঞেয়বাদী, মুক্তমনা, নাস্তিক অথবা নিধার্মিক বলে ঘোষণা করেছেন এঁদের মধ্যে অনেক বিজয়ী জীবনের প্রারম্ভে ধার্মিক ছিলেন। একটি হিসাবমতে, ১৯৯১-২০০০ সাল পর্যন্ত মোট নোবেল বিজয়ীদের ১০.৫% এবং সাহিত্য থেকে নোবেল বিজয়ীদের ৩৫ শতাংশকে এই তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। একই হিসাব মতে, ১৯০১-২০০০ সাল পর্যন্ত নাস্তিক, অজ্ঞেয়বাদী এবং মুক্তমনাদের মধ্যে চিকিৎসাবিজ্ঞানে ৮.৯%, রসায়নে ৭.১% অর্থনীতিতে ৫.২%, পদার্থবিজ্ঞানে ৪.৭%, এবং শান্তিতে ৩.৬% নোবেল পেয়েছেন। আলফ্রেড নোবেল নিজেও পরবর্তী জীবনে নাস্তিক হয়ে গিয়েছিলেন। == রসায়নে == হ্যারল্ড ক্রোটো, ১৯৯৬ সালে রসায়ন বিভাগ থেকে নোবেলজয়ী স্যাভান্তে আরহেনিয়াস পল ডি বয়ার জন কমফোর্ট ফ্রেডরিক জোলিয় কুরী আইরিন জোলিও কুরী রিচার্ড আর. আরনেস্ট হার্বাট এ. হাপ্টম্যাম রোল্ড হফম্যান হ্যারল্ড ডব্লিউ ক্রোটো জিন ম্যারি লিন পিটার ডি. মিটসেল জর্জ এন্ড্রু ওলা উইলিয়াম অসওয়াল্ড লিনিয়াস পাউলিং ম্যায পেরুটজ ফ্রেডরিক সেংগার মিশেল স্মিথ হ্যারল্ড ইউরে == অর্থনীতিতে == মিল্টন ফ্রাইডম্যান জন হার্সানি ফ্রেডরিক হাইক জন ফোর্বস নাশ রেইনহার্ড সেলটন অমর্ত্য সেন == সাহিত্যে == জ্য পল সাত্রে, ১৯৬৪ সালে সাহিত্যে নোবেলজয়ী স্যামুয়েল ব্লাকেট (১৯৬৯) বজর্নসম (১৯০৩) পিয়ার্ল এস বাক (১৯৩৮) আলবার্ট ক্যামুস আনাটোলে ফ্রান্স জন গ্লাসওর্থি (১৯৩২) দারিও ফো নাদিন গর্ডিমার গাও শিংশিয়ান পাবলু নেরুদা ইউগেন নেইল বার্ট্রান্ড রাসেল জর্জ বার্নাড জ্য্ পল সার্ত্র ওলে সোয়েনকা. জন স্টেইনব্যাক হোসে সারামাগো == শান্তিতে == নরম্যান এঞ্জেল (১৯৩৩) ক্লাস পন্টুস আর্নল্ডসন (১৯০৮) মিখাইল গর্বাচভ লিনিয়াস পাউলিং আন্দ্রে সাখারভ এলি উইসেল == পিয়েরে এবং মেরি কুরী. আলবার্ট আইনস্টাইন. পিটার হিগস. জোরস আলফেরভ হ্যান্স আলফভেন ফিলিপ ওয়ারেন এন্ডারসন জন বারডিন হ্যান্স বেথে প্যাট্রিক ব্লাকেট নিকোলাস ব্লুমবার্গেন নীলস বোর পিটার উইলিয়াম ব্রিজম্যান লুইস ডি ব্রুগলি জ্যামস চ্যাডউইক শুভ্রমান্নান চন্দ্রশেখর ম্যারি কুরী পিয়েরে কুরী পল ডিরাক আলবার্ট আইনস্টাইন Einstein used many labels to describe his religious views, including "agnostic", "religious nonbeliever", and believer in "Spinoza's God." However, he rejected other labels like "atheist" and "pantheist". এনরিকো ফার্মি রিচার্ড ফাইনম্যান ভাল লগসড্যান ফিচ জ্যামস ফ্রানক ডেনিস গাবোর মুরে গেল মেন ভিটালি গিনজবার্গ রয় জ্যা গ্লাবর পিটার হিগস গেরার্ড হুফট হার্বাট ক্রোমের লেভ লানাদাউ লিওন এম.লিডারম্যান আলবার্ট মিসেলসন কনস্টানটিন নভোসেলভ জিন ব্যাপটিস্ট পেরিন ইসিদীর আইজ্যাক রবি সিভি রমন উইলিয়াম শকলি এরউইম শ্রোডিঞ্জার জর্জ স্মুথ জ্যাক স্টেইনবার্গার ইগর টাম জোহান্স ডিডরিক ভ্যান দার ওয়ালস ইউগেন উইগনার স্টিভেন ওয়েনবার্গ চেন নিং ইয়াং শেল্ডন লি গ্ল্যাশো == চিকিৎসাবিজ্ঞানে == ফ্রান্সিস ক্রিক. রিটা লেভি-মনটালচিনি. জুলিয়াস এক্সেলর্ড রবার্ট বারানি (1914) জর্জ বীডল জে মিসেল বিশপ সিডনি ব্রেনার ফ্রান্সিস ক্রিক মার্ক্স ডেলব্রুক ক্রিস্টিয়ান ডি ডুভে হওয়ার্ড ফ্লোরে ক্যামিলো গলগি ফ্রেডরিক গোল্যাণ্ড হফকিন এন্ড্রু হাক্সলি ফ্রানকোইস জ্যাকব পল লটারবার. চার্লস লুইস আলফোন্স লেভেরান স্যার পিটার মেডওয়ার জ্যকুইস মনোড থমাস হান্ট মরগান হারমান জোসেফ মুলার এলি মেটচিনিকফ রিটা লেভি মনটালচিনি হারমান জোসেফ মুলার পল নার্স ইভান প্যাভলভ রিচার্ড জে.রবার্টস জন সালস্টন আলবার্ট সজেন্ট জিওর্জি নিকোলাস টিনবার্গেন জেমস ওয়াটসন == আরো দেখুন == নোবেল তালিকা List of Christian Nobel laureates List of Jewish Nobel laureates List of Muslim Nobel laureates == তথ্যসূত্র == == বহিঃস্থ লিঙ্ক == Celebrity atheist page পুরস্কার বিজয়ী