'''কোয়েম্বাটুর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' (আইএটিএ: সিজেবি, আইসিএও: ভিওসিবি) তামিলনাড়ু রাজ্যের কোয়েম্বাটুর শহরের প্রধান বিমানবন্দর। এটি শহরের কেন্দ্র থেকে প্রায় ১৩ কিলোমিটার (৮.১ মাইল) পেলামেদুতে অবস্থিত। এটি ভারতের যাত্রী পরিবহনের জন্য ১৯ ব্যস্ততম বিমানবন্দর, মোট বিমান চলাচলের ক্ষেত্রে ১৬ তম ব্যস্ত এবং পণ্য পরিবহনে ১৪ তম ব্যস্ততম বিমান বিমানবন্দর করে। বিমানবন্দরটি চেন্নাই আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর পরেই তামিলনাডুর দ্বিতীয় বৃহত্তম যাত্রীবাহী বিমানবন্দর। প্রায় ছয়টি অন্তর্দেশীয় চারটি আন্তর্জাতিক বিমানসংস্থা বিমানবন্দরটি থেকে পরিবেশন করে ১৩ টি অন্তর্দেশীয় গন্তব্যে এবং তিনটি আন্তর্জাতিক গন্তব্যে সরাসরি সংযোগ প্রদান করে। ==ইতিহাস== ১৯৪০ সালে বিমানবন্দরটি ভারতীয় বিমান বাহিনীর সাথে ফোকার এফ২৭, ডগলাস ডিসি-৩ এবং পরে হকার সিডেল্লি এইচএস ৭৪৮ বিমানের দ্বারা একটি সিভিল এরিড্রম চালু করেছিল। প্রথমে চেন্নাই ব্যাঙ্গালোর থেকে উড়ান শুরু করে বিমানবন্দরটিতে পরে কোচিন মুম্বাইয়ের মতো অন্যান্য গন্তব্যে উড়ান যুক্ত হয় যোগ করা হয়। বোয়িং ৭৩৭ এর মত বৃহত্তর বিমানের ওঠা-নামার জন্য বিমানবন্দরকে সম্প্রসারিত করার হয় এবং একটি বর্ধিত রানওয়ে আধুনিকায়ন করা হয় ১৯৮৭ সালে পুনরায় চালু করা হয়। এই সময়ের মধ্যে কোয়েম্বাটুরের আরও পূর্বে অবস্থিত '''সুলার এয়ার ফোর্স বেস'''টি বেসামরিক বিমান চলাচলের জন্য সাময়িকভাবে ব্যবহৃত হয়। ২০১৭ অনুযায়ী, বিমানবন্দরটি ছয়টি ঘরোয়া এবং তিনটি আন্তর্জাতিক বিমানসংস্থা দ্বারা পরিচালিত হয়। ভারতের প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং জুন ২০১২ সালে সিনিয়র মন্ত্রীদের সাথে একটি আলোচনায় কোয়েম্বাটুর বিমানবন্দরকে আন্তর্জাতিক পর্যায়ের উন্নয়নে সরকারের ইচ্ছা ঘোষণা করেন এবং কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা অক্টোবর ২০১২ সালে কোয়েম্বাটুর বিমানবন্দরের জন্য আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের স্বকৃতি মঞ্জুর করে।. ==অবকাঠামো== বিমানবন্দরের রানওয়েকে হাজার ৭৬০ ফুট (২,৯৭০ মিটার) দীর্ঘ করা হয়েছে পূর্বের ৮,৫০০ ফুট (২,৬০০ মিটার) দৈর্ঘ থেকে। ২০০৮ সালে এ্যারোব্রিজ, বিমান দাড়ানোর স্থান এবং ইন্সট্রুমেন্ট ল্যান্ডিং সিস্টেম (আইএলএস) স্থাপনের জন্য ₹৭৮০ মিলিয়ন টাকাসব (১২ মিলিয়ন মার্কিন ডলার) খরচ করে বিমানবন্দরটি সম্প্রসারণ করা হয়। ২০১০ সালে, বিদ্যমান অভ্যন্তরীণ সাধারণ টার্মিনালে নতুন অভ্যন্তরীণ আন্তর্জাতিক বিভাগগুলি যোগ করা হয়েছিল। বিমানবন্দরে একটি গাড়ি রাখার ব্যবস্থাপনা রয়েছে যা প্রায় ৩০০ টি গাড়ি ধারণ করতে সক্ষম। এছাড়া বিমানবন্দরে দুটি হ্যাঙ্গার আছে; এক কোয়েম্বাটোর ফ্লাইং ক্লাবের আবাসন প্রদান করে, অন্যটি বেসরকারী বিমানসংস্থার বিমানের জন্য আশ্রয় দেয়। বিমানবন্দরটির প্রস্তাবিত সম্প্রসারণের ফলে রানওয়েটি ১২,৫০০ ফুট (৩,৮০০ মিটার) পর্যন্ত বিস্তৃত হতে পারে, বড় বিমান ওঠা-নামার ব্যবস্থা করার জন্য, যেমনটি বোয়িং ৭৮৭ এবং বিমানের রানওয়েতে সময় কমানোর জন্য রানওয়ের সমান্তরাল ট্যাক্সিওয়ে নির্মাণ করা হবে। বর্তমানে দুটি অতিরিক্ত পার্কিং বে এবং দুটি নতুন এ্যারোব্রিজ নির্মাণ করা হচ্ছে। == বিমানসংস্থা এবং গন্তব্য == বিমানবন্দরটিতে এয়ার কোস্টা এমব্রার -১৯০ এয়ার ইন্ডিয়ার এয়ারবাস এ৩২১ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর বিমানবন্দর