'''কুসুম দোলা''' (ইংরেজি: Dangle Yolk) স্টার জলসায় সম্প্রচারিত একটি জনপ্রিয় টিভি ধারাবাহিক।১২ এই ধারাবাহিকে অভিনয় করেছেন ঋষি কৌশিক, মধুমিতা সরকার সহ আরো অনেকে। == কাহিনী == ইমন স্থানীয় পুলিশ কর্মকর্তার কন্যা। অন্য গ্রাম থেকে পুলিশের নতুন পদে যোগ দিতে এসেছিল। নতুন পুলিশ হিসেবে গ্রামের লোকজন থেকে সম্বর্ধনা পেল। এক সন্ত্রাসি হামলায় ইমন এর বাবাকে মেরে ফেলল।ইমন খুব বিপদে পড়ল। কি করবে বুঝে উঠতে পারল না। গল্পটা তিন জন চরিত্র ইমন রণজয় আর রূপকথার জীবন নিয়ে গড়ে উঠেছে যারা জীবনের বিভিন্ন ঘাত প্রতিঘাত এর মধ্যে দিয়ে চলছে। এক পর্যায়ে ইমন এতিম হয়ে যায়। সে রণজয় কে বিবাহ করে। ==অভিনয়ে== মধুমিতা সরকার ইমন ঋষি কৌশিক রনো অপরাজিতা ঘোষ দাস রুপকথা ==বিশেষ== বাংলা টেলিভিশন নাটকের ইতিহাসে কুসুম দোলা হচ্ছে প্রথম নাটক যেটি প্রচার হবার আগেই উইকি পেজ তৈরি করা হয়েছিল == তথ্যসূত্র== ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল বাংলা টেলিভিশন ধারাবাহিক জলসায় প্রচারিত ধারাবাহিক