'''শহীদ সিদ্দিকী''' হলেন ভারতের একজন সাবেক সংসদ সদস্য যিনি রাজ্যসভার নির্বাচনে উত্তর প্রদেশের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করতেন। এছাড়াও তিনি একজন সাংবাদিক এবং দিল্লি থেকে প্রকাশিত একটি সাপ্তাহিক উর্দু পত্রিকা "নয়ে দুনিয়া" এর বর্তমান প্রধান সম্পাদক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। == রাজনৈতিক জীবন == সিদ্দিকী ভারতীয় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস এর সাথে তার রাজনৈতিক কর্মজীবন শুরু করেছিলেন এবং ১৯৯৭-৯৯ থেকে সংখ্যালঘু সম্প্রদায়ের প্রধান ছিলেন। তিনি পরবর্তীকালে সমাজবাদী পার্টিতে যোগদান করেন এবং এটিতে জাতীয় সাধারণ সম্পাদক হিসেবে ২০০৮ সাল থেকে ২০০২ সাল পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। এরপর বিএসপিতে যোগদান করার পরে, তিনি তার নেতা মায়াবতীর বিরুদ্ধে কথা বলার জন্য ২০০৯ সালের ১৪ ডিসেম্বর তারিখে বিএসপি থেকে বহিষ্কৃত হন। তিনি ২০১০ সালের ১২ এপ্রিল তারিখে রাষ্ট্রীয় লোক দল পার্টিতে যোগদান করেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Profile on Rajya Sabha website Of political opportunism and Shahid Siddiqui's opposition to Nuclear deal LinkedIn profile Personal Bio জন্ম রাজনীতিবিদ সাংবাদিক প্রদেশ থেকে সংসদ সদস্য মুসলিম প্রদেশ থেকে রাজ্যসভা সদস্য পার্টি রাজনীতিবিদ