'''আব্দুল্লাহ আল-মায়ুফ''' জন্ম: ২৩ জানুয়ারি ১৯৮৭) হলেন সৌদি আরব এর একজন ফুটবলার, যিনি বর্তমানে আল-হিলাল ফুটবল ক্লাব এর হয়ে গোলরক্ষক এর দায়িত্ব পালন করেন। তিনি বর্তমানে সৌদি আরব জাতীয় ফুটবল দল এর গোলরক্ষক হিসেবে দলে রয়েছেন। ==ক্লাব ক্যারিয়ার== আব্দুল্লাহ আল-মায়ুফ ২০০৬ সাল অর্থাৎ প্রায় ১১ বছর যাবত হতে ফুটবল ক্লাবের প্রধান দল এর হয়ে খেলে যাচ্ছেন। তিনি এই পর্যন্ত টি ক্লাবের হয়ে খেলেছেন, কিন্তু দুই ক্লাবের মাধ্যমেই তিনি সৌদি পেশাদারি লীগ খেলেছেন। ===আল আহলি=== ২০০৭ সালে, আব্দুল্লাহ আল-মায়ুফ আল-হিলাল ফুটবল ক্লাব হতে আল-আহলি (জেদ্দা) খেলার জন্য স্বাক্ষরিত হন। তিনি ২০০৯ সালে তার প্রথম পেশাদারি ম্যাচ খেলেছিলেন। কিন্তু প্রায় বছর যাবত আল আহলি খেলেও তিনি উক্ত দলের নিয়মিত খেলোয়াড়ে পরিণত হতে পারেননি। অবশেষে ২০১৩–১৪ মৌসুমে তিনি উক্ত ক্লাবের একজন নিয়মিত খেলোয়াড়ে পরিণত হন। পরবর্তী মৌসুমে তিনি আল আহলি এর হয়ে "ক্রাউন প্রিন্স কাপ" জয়লাভ করেন। অতঃপর, তিনি ২০১৫–১৬ মৌসুমে সৌদি আরবের পেশাদারি লীগ এবং কিংস কাপ জয়লাভ করেন। অতঃপর ২০১৬ সালের জুনে, আল আহলি আব্দুল্লাহ আল-মায়ুফ এর সাথে নতুন করে চুক্তি স্বাক্ষর করতে চেয়েছিল কিন্তু তিনি তা ব্যক্তিগত কারণ দেখিয়ে প্রত্যাখ্যান করে দিয়েছিলেন। ===আল হিলাল=== ====২০০৬–০৭==== আব্দুল্লাহ আল-মায়ুফ ২০০৬ সালে আল-হিলাল ফুটবল ক্লাব এর যুব দল থেকে মূল দলে উন্নীত হয়েছিলেন, কিন্তু এক মৌসুম পর তিনি সেই দল ছেড়ে দিয়েছিলেন। ====২০১৬–১৭==== ২০১৬ সালের আগস্ট মাসে, আল-হিলাল ফুটবল ক্লাব থেকে আল-আহলি (জেদ্দা) যোগদান করার বছর পর তিনি পুনরায় আল হিলালে ফিরে আসেন, এবং উক্ত ক্লাবের সাথে তিনি বছরের জন্য একটি চুক্তি স্বাক্ষর করেন। এই মৌসুমটি ছিল দ্বিতীয় দফায় তার প্রথম মৌসুম, যেখানে তিনি লীগ এবং কিংস কাপ উভয়ই জয়লাভ করতে সক্ষম হন। ====২০১৭–১৮==== ২০১৭ সালের ১০ আগস্ট মাসে, এই মৌসুমে আব্দুল্লাহ আল-মায়ুফ আল-ফায়হা ফুটবল ক্লাব এর বিরুদ্ধে মৌসুমের প্রথম ম্যাচ খেলেন, যেখানে তিনি একটি অসাধারণ পেনাল্টি বাঁচিয়ে দেন যার ফলে তার দল আল-হিলাল ফুটবল ক্লাব উক্ত ম্যাচটি ২–১-এ জয়লাভ করতে সক্ষম হয়। ==পরিসংখ্যান== ২১ আগস্ট ২০১৭ অনুযায়ী, আব্দুল্লাহ আল-মায়ুফ সর্বমোট ১২০ টি খেলায় উপস্থিত হয়েছেন। নিম্নে এর সম্পূর্ণ পরিসংখ্যান উপস্থাপন করা হলো: ক্লাব মৌসুম সৌদি প্রিমিয়ার লীগ ক্রাউন প্রিন্স কাপ সৌদি চ্যাম্পিয়নস কাপ সৌদি সুপার কাপ এএফসি চ্যাম্পিয়নস লীগ সর্বমোট উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল আল-আহলি ২০১৩–১৪ ২৩ ২০১৪–১৫ ২৫ ২০১৫–১৬ আল-হিলাল ২০১৬–১৭ ২৬ ৪২ ২০১৭–১৮ ক্যারিয়ার সর্বমোট ৮১ ১১ ২০ ১২০ ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== *'''আল আহলি''' :*সৌদি ফেডারেশন কাপ (১): ২০০৭ :*ক্রাউন প্রিন্স কাপ (২): ২০০৬–০৭, ২০১৪–১৫ :*গালফ ক্লাব চ্যাম্পিয়নস কাপ (১): ২০০৮ :*কিংস কাপ (৩): ২০১১, ২০১২, ২০১৬ :*সৌদি পেশাদারি লীগ (১): ২০১৫–১৬ *'''আল-হিলাল''' :*সৌদি পেশাদারি লীগ (১): ২০১৬–১৭ :*কিংস কাপ (১): ২০১৭ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম গোলরক্ষক গোলরক্ষক যারা গোল করেছেন ফুটবলার আরব আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবল ক্লাব খেলোয়াড়গণ ফুটবল ক্লাব খেলোয়াড়গণ খেলোয়াড় পেশাদারী লীগ খেলোয়াড়গণ ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়