'''মুছলপুর''' () উত্তর-পূর্ব ভারতের আসাম রাজ্যের বাক্সা জেলার সদর। == জনপরিসংখ্যান == ভারতবর্ষের ২০১১ সনের আদম শুমারি অনুসারে, মুশলপুরের মোট জনসংখ্যা ৭৯৫ যার মধ্যে ৪২৯ জন পুরুষ এবং ৩৬৬ জন মহিলা। ০-৬ বছর বয়সী শিশুদের জনসংখ্যা হচ্ছে ৬৯ যা মোট জনসংখ্যার ৮.৬৮%। মুশলপুরের গড় লিঙ্গ অনুপাত ৮৫৩ যা আসাম রাজ্যের গড় ৯৫৮ এর তুলনায় কম এই শহরের সাক্ষরতার হার ৭৩.৬৯% যা রাজ্যের গড় আয় ৭২.১৯% এর চেয়ে বেশি। এরমধ্যে পুরুষদের এবং মহিলাদের সাক্ষরতার হার যথাক্রমে ৮২.৫৩% এবং ৬৩.১৪%। == বহিঃসংযোগ == মুশলপুরের জনসংখ্যা Assaminfo.com বাক্সা জেলা == তথ্যসূত্র == জেলার শহর নগর