'''লাবণ্য দাশগুপ্ত''' ১৯০৩- ২১ ফেব্রুয়ারি, ১৯৮৪) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন একজন ব্যক্তিত্ব, বিপ্লবী নেত্রী এবং অগ্নিকন্যা। ==পরিবার== তিনি ১৯০৩ সালে বরিশাল জেলার পটুয়াখালিতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম বসন্তকুমার মজুমদার মাতার নাম শরৎকামিনী দেবী। তাদের পরিবার বদান্যতার জন্য জনপ্রিয় ছিল। ==রাজনৈতিক জীবন== অল্প বয়সেই তিনি লীলা নাগের 'শ্রীসংঘ' নামক বিপ্লবী দলে যোগদান করেন। দশম শ্রেণীতে পড়া অবস্থায় ১৯৩৪ সালে দিনাজপুর গ্রেপ্তার হন। ১৯৪২ সালে আন্দলনেরর সময় আবার গ্রেপ্তার হন। ১৯৪৫ সালে মুক্তি পান। ==মৃত্যু== ১৯৮৪ সালে ফেব্রুয়ারি মাসে তিনি মারা যান। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বাংলাদেশী নারী বিপ্লবী স্বাধীনতার বিপ্লবী আন্দোলন জেলার ব্যক্তি