সাব্বির আহমেদ ''নিবন্ধের সাথে বিভ্রান্ত হবেন না।'' '''সাব্বির রহমান''' (জন্ম: ২২ নভেম্বর, ১৯৯১) রাজশাহীতে জন্মগ্রহণকারী বাংলাদেশের ক্রিকেটার। বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য সাব্বির মূলতঃ ব্যাটসম্যান। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট লিস্ট ক্রিকেটে তিনি রাজশাহী বিভাগের হয়ে খেলে থাকেন। ''রুম্মন'' ডাকনামে পরিচিত '''সাব্বির রহমান''' ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি লেগ ব্রেক বোলার হিসেবে দলে ভূমিকা রাখেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০১০ সালের নভেম্বরের শেষদিকে চীনের গুয়াংজুতে অনুষ্ঠিত এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটে ১৩-সদস্যবিশিষ্ট বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। চূড়ান্ত খেলায় আফগানিস্তান ক্রিকেট দলের বিপক্ষে বাংলাদেশ পাঁচ উইকেটে জয়লাভ করে। এরফলে বাংলাদেশ দল এশিয়ান গেমসে প্রথম স্বর্ণপদক লাভ করে। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ১৪ ফেব্রুয়ারি, ২০১৪ তারিখে সফরকারী শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের বিপক্ষে জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত ২য় টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে বাংলাদেশের পক্ষে সাব্বির রহমানের টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে। ২১ নভেম্বর, ২০১৪ তারিখে জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলের বিপক্ষে সফরকারী দলের সলোমন মিরের সাথে তারও একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। নাসির হোসেনের স্থলাভিষিক্ত হয়ে নিজস্ব ২৩তম জন্মদিনে অভিষিক্ত সাব্বির আক্রমণধর্মী ব্যাটিং করে মাত্র ২৫ বলে ৪৪ রান সংগ্রহ করেন। তার ইনিংসে তিনটি বাউন্ডারী তিনটি ছক্কার মার ছিল। তার অসামান্য ক্রীড়ানৈপুণ্যে বাংলাদেশ দল ৮৭ রানে জয়লাভ করে ৫-ম্যাচের সিরিজে ১-০ ব্যবধানে এগিয়ে যায়। ২০১৬ এশিয়া কাপ তার করা ৫৪ বলে ৮০ রান শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে বাংলাদেশকে জয় এনে দেয়। পরে ম্যান অব দ্য টুর্নামেন্টের পুরস্কারও পান উত্তরবঙ্গের ছেলে সাব্বির রহমান। পেয়েছেন ১২ হাজার ৫০০ ডলার পুরস্কার। সাব্বির ম্যাচে ১৭৬ রান করেছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মিঠুন আলী বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম ২০১৪-১৫ জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার‎ ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার রাজশাহীর ক্রিকেটার বার্নার্সের ক্রিকেটার বুলসের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার দলেশ্বর স্পোর্টিং ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেট একাডেমির ক্রিকেটার উত্তরাঞ্চলের ক্রিকেটার কিংসের ক্রিকেটার দলের ক্রিকেটার অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার অনূর্ধ্ব-২৩ দলের ক্রিকেটার গেমসের ক্রিকেটে পদক বিজয়ী এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার এশিয়ান গেমসের প্রতিযোগী এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার