'''নওয়াব নসরত জং সমাধি''' বাংলাদেশে শিয়া সম্প্রদায়ের কবরস্থান ইমামবাড়া হোসেনী দালান কবরস্থানে অবস্থিত। নওয়াব নসরত জং সমাধিটি, আরও জন নায়েবে নাজিমের সমাধিসহ এই কবরস্থানে অবস্থিত। এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। ==অবকাঠামো== এটি মুসলিম রীতিতে তৈরি, খুবই সাধারণ অবকাঠামোতে তৈরি বাহুল্যবর্জিত একটি সমাধি। পূর্বে কবরস্থানটিতে শুধু খুব সম্ভ্রান্ত শিয়াদের কবর দেয়া হত। ==জীবনী== নওয়াব নসরত জং ছিলেন ইংরেজ অনুগত, তবে তার ভাই ব্রিটিশবিরোধী নওয়াব কারাগার থেকে মুক্ত করেছিলেন। তিনি শিয়া ছিলেন এবং হোসেনী দালান সংস্কারে সম্ভবত অবদান রেখেছিলেন == তথ্যসূত্র == স্থাপত্য জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা