পরিচয় '''পটাসিয়াম''' হলো একটি রাসায়নিক উপাদান যা '''কে''' প্রতীক দ্বারা প্রকাশ করা হয় নিও-ল্যাটিন ''ক্যালিয়াম থেকে'' এবং এর পারমাণবিক সংখ্যা 19. পটাসিয়াম হলো একটি রুপালি-সাদা ধাতু যা একটি ছুরির মাধ্যমে সামান্য শক্তি দিয়ে কাটার জন্য যথেষ্ট নরম। পটাসিয়াম ধাতু বায়ুমণ্ডলীয় অক্সিজেনের সাথে দ্রুত প্রতিক্রিয়া দেখায়, মাত্র কয়েক সেকেন্ডের ক্রিয়াতেই সাদা পটাসিয়াম পারক্সাইড এর স্তর তৈরি করে। এটি প্রথমে গাছপালার ছাই থেকে পাওয়া যায় যা থেকে এর নামটি পটাশ দেওয়া হয়। পর্যায় সারণীতে, পটাসিয়াম ক্ষারীয় ধাতুগুলির মধ্যে একটি, যার বাইরের প্রধান ইলেক্ট্রন শেলে একটিমাত্র ভ্যালেন্স ইলেকট্রন থাকে, যা সহজেই একটি ধনাত্বক চার্জ বিশিষ্ট আয়ন তৈরি করতে সরিয়ে ফেলা হয়। উৎপন্ন আয়নটি একটি ক্যাটায়ন, যা অ্যানায়নের সাথে একত্রিত হয়ে লবণ গঠন করে প্রকৃতিতে পটাসিয়াম কেবল আয়নিক লবনে দেখা যায়। এলিমেন্টাল পটাসিয়াম জলের সাথে দৃঢ় প্রতিক্রিয়া দেখায় এবং বিক্রিয়াতে উৎপন্ন হাইড্রোজেন জ্বলানোর জন্য পর্যাপ্ত তাপ সরবরাহ করে, এতে ফ্যাকাশে বেগুনি বর্ণের শিখা তৈরী হয় এটি সমুদ্রের জলে দ্রবীভূত অবস্থায় পাওয়া যায় (যা ওজন অনুসারে ০.০৪% পটাসিয়াম ,এবং অরথোক্লেজের মতো অনেক খনিজ ক্ষেত্রেও এটি দেখা যায় এছাড়াও গ্রানাইটস এবং অন্যান্য আগ্নেয় শিলাগুলির একটি সাধারণ উপাদান হলো পটাশিয়াম। পর্যায় সারণীর গ্রুপ এর পূর্ববর্তী উপাদান সোডিয়ামের সাথে পটাসিয়াম রাসায়নিকভাবে সাদৃশ্যপূর্ণ। তাদের অনুরূপ প্রথম আয়নায়ন শক্তি রয়েছে, যার জন্য প্রতিটি পরমাণু এর একমাত্র বহিরাগত ইলেকট্রন ত্যাগ করে। তারা যে ভিন্ন মৌল এবং একই অ্যানায়নসমূহের সাথে একই জাতীয় লবণ তৈরির জন্য একত্রিত হয়, এটি সর্বপ্রথম সন্ধেহ করা হয়েছিল ১৭০২ সালে, এবং তড়িৎ বিশ্লেষন পদ্ধতি ব্যবহার করে ১৮০৭ সালে প্রমাণিত হয়েছিল। প্রাকৃতিতে পাওয়া পটাশিয়াম তিনটি আইসোটোপ সমন্বিত, যার মধ্যে তেজস্ক্রিয় এর সন্ধান সকল পটাসিয়ামে পাওয়া যায় এবং এটি মানব দেহের মধ্যে সর্বাধিক সাধারণ রেডিওআইসোটোপ পটাশিয়াম আয়ন সমস্ত জীবন্ত কোষের কার্যকারিতার জন্য গুরুত্বপূর্ণ। স্নায়ু কোষের ঝিল্লি জুড়ে পটাসিয়াম আয়নগুলির স্থানান্তর স্বাভাবিক স্নায়বিক গতির জন্য প্রয়োজনীয়। পটাসিয়ামের ঘাটতি এবং আধিক্য দুটিই অসংখ্য লক্ষণ সৃষ্টি করে, যেমন:- হার্টের ছন্দের অস্বাভাবিকতা এবং বিভিন্ন অস্বাভাবিকতা ইত্যাদি। টাটকা ফল এবং শাকসব্জী পটাসিয়ামের ভাল খাদ্যতালিকাগত উৎস। বাইরে থেকে ভিতরে কোষে পটাসিয়াম স্থানান্তরিত করার মাধ্যমে এবং কিডনির দ্বারা পটাসিয়াম নির্গমন বৃদ্ধি করার মাধ্যমে সিরাম পটাসিয়ামের মাত্রা বাড়িয়ে শরীর খাদ্যতালিকাগত পটাসিয়ামের আগমনে প্রতিক্রিয়া জানায়। পটাসিয়ামের বেশিরভাগ শিল্প প্রয়োগ হলো পটাশিয়াম যৌগের জলে উচ্চ দ্রবণীয়তা ধর্মকে কাজে লাগানো যেমন পটাসিয়াম সাবান। ভারী ফসলের উৎপাদনে মাটিতে পটাসিয়ামের দ্রুত হ্রাস ঘটে এবং এটি পটাসিয়ামযুক্ত কৃষি সারের মাধ্যমে প্রতিকার করা যেতে পারে, যা বিশ্বব্যাপী পটাসিয়াম রাসায়নিক উৎপাদনের 95% অংশ দখল করে। == ব্যাকরণ == ''পটাসিয়ামের'' ইংরেজী নাম আসে ”পটাশ শব্দটি থেকে, যা বিভিন্ন পটাসিয়াম লবন আহরণের একটি প্রাথমিক পদ্ধতি বোঝায় যা একটি ''পাত্রে'' পোড়া কাঠ বা গাছের পাতার ''ছাই'' পানি নিয়ে তাপ দিলে দ্রবন উবে গেলে পাওয়া যায়। 1807 সালে যখন হাম্ফ্রি ডেভি প্রথম তড়িৎ বিশ্লেষণ ব্যবহার করে বিশুদ্ধ উপাদানকে বিচ্ছিন্ন করেছিলেন, তখন তিনি এর নাম ''পটাসিয়াম'' রেখেছিলেন, যা তিনি পটাশ শব্দটি থেকে উদ্ভুত করেছিলেন। প্রতীক "কে" মূল শব্দ ''কালি'' থেকে বিস্তৃত হয়, যেটা ঘুরে ফিরে আসে '''' “উদ্ভিদ ছাই"। ১৭৯৭ সালে জার্মান রসায়নবিদ মার্টিন ক্লাপ্রথ এবং খনিজ থেকে "পটাশ" আবিষ্কার করেন এবং বুঝতে পারেন যে "পটাশ" উদ্ভিদ বৃদ্ধির একটি পণ্য ছিল না কিন্তু এটি একটি নতুন উপাদান যা দ্বারা তিনি ''কালি'' কল করার প্রস্তাব করেছিলেন। '' ''La dénomination de ''Potasche'' (potasse) que la nouvelle nomenclature françoise consacrée comme nom de tout le genre, ne sauroit faire fortune auprès des chimistes allemands, qui sentent quel point la dérivation étymologique en est vicieuse. Elle est prise en effet de ce qu'anciennement on se servoit pour la calcination des lessives concentrées des cendres, de pots de fer (''pott'' en dialecte de la Basse-Saxe) auxquels on substitué depuis des fours calciner.'' ''Je propose donc ici, de substituer aux mots usités jusqu'ici d'alcali des plantes, alcali végétal, potasse, &c. celui de ''kali'', de revenir l'ancienne dénomination de ''natron'', au lieu de dire alcali minéral, soude &c."'' (This alkali i.e., potash which therefore can no longer be viewed as product of growth in plants occupies proper place in the originally simple series of the mineral realm, and it becomes necessary to assign it name that is better suited to its nature. The name of "potash" (''potasse''), which the new French nomenclature has bestowed as the name of the entire species i.e., substance, would not find acceptance among German chemists, who feel to some extent that the etymological derivation of it is faulty. Indeed, it is taken from the vessels that one formerly used for the roasting of washing powder concentrated from cinders: iron pots (''pott'' in the dialect of Lower Saxony), for which roasting ovens have been substituted since then. Thus now propose to substitute for the until now common words of "plant alkali", "vegetable alkali", "potash", etc., that of ''kali'' and to return to the old name of ''natron'' instead of saying "mineral alkali", "soda", etc.) ১৮০৭ সালে হামফ্রি ডেভি তড়িৎ বিশ্লেষণের মাধ্যমে উপাদানটি তৈরি করেছিলেন: ১৮০৯ সালে লুডভিগ উইলহেলম গিলবার্ট ডেভির "পটাসিয়াম" এর জন্য ''কালিয়াম'' নামটি প্রস্তাব করেছিলেন। ১৮১৪ সালে সুইডিশ রসায়নবিদ বার্জলিয়াস পটাসিয়ামের জন্য নাম রাসায়নিক প্রতীক "কে" দান করেন। == প্রোপার্টি == === বাহ্যিক === পটাসিয়াম এর শিখা পরীক্ষা পটাসিয়াম লিথিয়ামের পরে দ্বিতীয় সর্বনিম্ন ঘন ধাতু। এটি নিম্ন গলনাঙ্ক বিশিষ্ট্য একটি নরম কঠিন ধাতু, এবং সহজেই এটিকে ছুরি দিয়ে কাটা যায়। টাটকা কাটা পটাসিয়াম হলো রূপালী বর্ণের, তবে এটি বাতাসের সংস্পর্শে আসার সাথে সাথে ধূসর রঙের দিকে বিবর্ণ হতে শুরু করে। শিখা পরীক্ষায়, পটাসিয়াম এবং এর যৌগগুলি ৭৬৬.৫ ন্যানোমিটারের তরঙ্গ দৈর্ঘ্যের ফ্যাকাশে বেগুনী বর্ণের শিখা দেয়। === রাসায়নিক === নিরপেক্ষ পটাসিয়াম পরমাণুগুলিতে 19 টি ইলেক্ট্রন রয়েছে, যা নিষ্ক্রীয় গ্যাস আর্গনের অত্যন্ত স্থিতিশীল ইলেক্ট্রনীয় অবস্থার চেয়ে একটি বেশি এর কারণে এবং এর নিম্নতম আয়নায়ন শক্তিটি ৪১৮.৮ কিলোজুল মোল, পটাসিয়াম পরমাণু শেষ পাওয়ার ইলেকট্রনটি হারিয়ে যাওয়ার এবং একটি নেগেটিভ চার্জ অর্জনের চেয়ে পজিটিভ চার্জ অর্জন করার সম্ভাবনা অনেক বেশি (যদিও নেগেটিভভাবে চার্জযুক্ত অ্যালকালাইড আয়নগুলি অসম্ভব নয়)। এই প্রক্রিয়াটির এত কম শক্তি প্রয়োজন যে পটাসিয়াম সহজেই বায়ুমণ্ডলীয় অক্সিজেন দ্বারা জারিত হয়। বিপরীতে, দ্বিতীয় আয়নায়ন শক্তি খুব বেশি (৩০৫২) কিলোজুল মোল), কারণ দুটি ইলেক্ট্রন অপসারণের জন্য স্থিতিশীল নিষ্ক্রীয় গ্যাসের ইলেক্ট্রনীয় অবস্থা (আর্গনের কনফিগারেশন) ভঙ্গ করে। অতএব পটাসিয়াম +2 বা ততোধিক জারিত অবস্থার যৌগ তৈরি করে না। কঠিন পটাসিয়াম সুপার অক্সাইডের গঠন পটাশিয়ামের একমাত্র সাধারণ জারণ অবস্থা +1। পটাসিয়াম ধাতু একটি শক্তিশালী হ্রাসকারী এজেন্ট যা সহজেই এককধনাত্বক হিসেবে জারিত হয় একবার জারিত হয়ে গেলে এটি খুব স্থিতিশীল হয় এবং আগের ধাতু অবস্থায় ফেরানো কঠিন। পটাশিয়ামের 25 টি পরিচিত আইসোটোপ রয়েছে যার মধ্যে তিনটি প্রাকৃতিকভাবে ঘটে: (93.3%), (0.0117%), এবং (6.7%) স্বাভাবিকভাবেই ঘটছে এর 1.250 10 বছর অর্ধেক জীবন রয়েছে। এটি স্থিতিশীল হওয়ার সিদ্ধান্ত নেয় ইলেকট্রন ক্যাপচার বা পজিট্রন নিঃসরণ (11.2%) বা স্থিতিশীল বিটা ক্ষয় দ্বারা (88.8%)। ক্ষয় থেকে ডেটিংয়ের একটি সাধারণ পদ্ধতির ভিত্তি। প্রচলিত কে-আর ডেটিং পদ্ধতি এই ধারণার উপর নির্ভর করে যে শিলাগুলি গঠনের সময় কোনও আর্গন ছিল না এবং পরবর্তী সমস্ত রেডিওজেনিক আর্গোন পরিমাণগতভাবে ধরে রাখা হয়েছিল। খনিজগুলি পটাসিয়ামের ঘনত্ব এবং রেডিওজেনিক পরিমাণের পরিমাপ দ্বারা নির্ধারিত হয় যে জমেছে। ডেটিংয়ের জন্য সবচেয়ে উপযুক্ত খনিজগুলির মধ্যে রয়েছে বায়োটাইট, মাস্কোভাইট, রূপান্তরিত শিংযুক্ত পাথর এবং আগ্নেয়গিরি ফিল্ডস্পার আগ্নেয়গিরির প্রবাহ এবং অগভীর ইনস্ট্রসাইভগুলি থেকে সম্পূর্ণ শিলা নমুনাগুলি যদি তারা আনল্যাটারড না থাকে তবে তারিখগুলিও দেওয়া যেতে পারে। ডেটিং ছাড়াও পটাসিয়াম আইসোটোপগুলি আবহাওয়ার গবেষণা এবং পুষ্টিকর সাইক্লিং অধ্যয়নের জন্য ট্রেসার হিসাবে ব্যবহার করা হয় কারণ পটাসিয়াম জীবনের জন্য প্রয়োজনীয় একটি ফেল্ডস্পারে পটাশিয়াম হামফ্রি ডেভি পটাসিয়াম ধাতু টুকরা নিউ মেক্সিকো থেকে সিলভিট মন্টে কালি, একটি পটাশ মাইনিং beneficiation বর্জ্য গাদা যা হেস, জার্মানিতে অবস্থিত, এর বেশিরভাগই সোডিয়াম ক্লোরাইড সমৃদ্ধ। reaction of potassium metal with water. Hydrogen is produced, and with potassium vapor, burns with pink or lilac flame. Strongly alkaline potassium hydroxide is formed in solution. == আরো দেখুন == পদার্থ ক্লিপযুক্ত নিবন্ধ ধাতুসমূহ