বাংলাদেশ এবং পাকিস্তান ক্রিকেট দল ২০০১ সাল থেকে অদ্যাবধি একে-অপরের বিরুদ্ধে টেস্ট ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করে আসছে। দল দুইটি মে, ২০১৫ তারিখ পর্যন্ত মোট দশটি টেস্টে একে-অপরের মুখোমুখি হয়। তন্মধ্যে বাংলাদেশ একটি টেস্টে ড্র করা ছাড়া কোন টেস্টেই জয় পায়নি। বাদ-বাকী ৯টি খেলাতেই পাকিস্তান দল জয়ী হয়েছে। == সংক্ষিপ্ত ফলাফল == মোট বাংলাদেশ জিতেছে পাকিস্তান জিতেছে ড্র বাংলাদেশে পাকিস্তানে '''মোট''' ১০ == টেস্টের তালিকা == ১৬ মে, ২০১৫ তারিখ পর্যন্ত মধ্যকার টেস্টের তালিকা নিম্নরূপ: ক্রমিক নং তারিখ বিজয়ী দল ফলাফল স্থান ম্যান অব দ্য ম্যাচ ২৯-৩১ আগস্ট, ২০০১ ইনিংস ২৬৪ রানে বিজয়ী মুলতান দানিশ কানেরিয়া ৯-১১ জানুয়ারি, ২০০২ ইনিংস ১৭৮ রানে বিজয়ী ঢাকা আব্দুল রাজ্জাক ১৬-১৮ জানুয়ারি, ২০০২ ইনিংস ১৬৯ রানে বিজয়ী চট্টগ্রাম ইউসুফ ইউহানা ২০-২৪ আগস্ট, ২০০৩ উইকেটে বিজয়ী করাচী ইয়াসির হামিদ ২৭-৩০ আগস্ট,২০০৩ উইকেটে বিজয়ী পেশোয়ার শোয়েব আখতার ৩-৬ সেপ্টেম্বর, ২০০৩ উইকেটে বিজয়ী মুলতান ইনজামাম-উল-হক ৯-১৩ ডিসেম্বর, ২০১১ ইনিংস ১৮৪ রানে বিজয়ী চট্টগ্রাম ইউনুস খান ১৭-২১ ডিসেম্বর, ২০১১ উইকেটে বিজয়ী ঢাকা সাকিব আল হাসান ২৮ এপ্রিল-২ মে, ২০১৫ খেলা ড্র খুলনা তামিম ইকবাল ১০ ৬-১০ মে, ২০১৫ ৩২৮ রানে বিজয়ী ঢাকা আজহার আলী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ESPNcricinfo প্রতিপক্ষ ক্রিকেটে বাংলাদেশ ক্রিকেটে পাকিস্তান ক্রিকেট ম্যাচের তালিকা ক্রিকেট তালিকা ক্রিকেট তালিকা