'''সাগর বন্দর''' (ইংরাজি:Sagar Port) হল পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার সাগর দ্বীপ এর দক্ষিণ-পশ্চিম তীরে বঙ্গোপসাগর এর উপকূলের প্রস্তাবিত '' গভীর সমুদ্র বন্দর''।এই বন্দরের গভীরতা হবে ১০.৫ মিটার।বন্দরটি তৈরির জন্য গঙ্গা সাগরে স্থান নির্বাচন করা হয়েছে।এই বন্দর ভারতের সাগর মালা প্রকল্প এর অংশ হিসাবে গড়া হবে। ==নির্মাণের কারণ== বর্তমান কলকাতা বন্দর বা কলকাতা- হলদিয়া বন্দরের নাব্যতা কমে যাওয়ায় বন্দরের পণ্য আমদানি রপ্তানি কমেছে।এই কারণে পশ্চিমবঙ্গে সাগরদ্বীপে ১০.৫ মিটার গভীরতার বন্দর গড়া হচ্ছে যেখানে কলকাতা বন্দর এর গভীরতা হলদিয়া বন্দরের গভীরতা ==অর্থের অনুমোদন== প্রস্তাবিত সাগর বন্দর প্রকল্পটিকে আর্থিকদিক থেকে সম্ভাবনাময় করে তুলতে ৫১৫ কোটি টাকা অনুমোদন করেছে কেন্দ্রীয় সরকার। এই বন্দরটির উন্নয়নে গত দু’বছর ধরে কেন্দ্রীয় জাহাজ চলাচল মন্ত্রক যে নিরন্তর প্রচেষ্টা চালিয়ে আসছে সরকারের এই অনুমোদন তারই একটি অঙ্গ। এই প্রকল্পটি রূপায়ণের কাজে যুক্ত করা হয়েছে ভোর সাগর পোর্ট লিমিটেড অর্থাৎ বিএসপিএল’কে। সমগ্র প্রকল্পটি রূপায়ণে কলকাতা পোর্ট ট্রাস্ট এবং পশ্চিমবঙ্গ সরকারের অংশীদারত্বের মাত্রা হবে যথাক্রমে ৭৪ শতাংশ ২৬ শতাংশ। বন্দরটির বিস্তারিত প্রকল্প রিপোর্ট তৈরির দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে আইআইটি মাদ্রাজ’কে। প্রকল্প রিপোর্ট তৈরির কাজ বর্তমানে চলছে। বন্দরটির সঙ্গে সংযোগ যোগাযোগ ব্যবস্থার প্রসারেও কাজশুরু করা হয়েছে। সাগর দ্বীপকে মূল ভূখন্ডের সঙ্গে যুক্ত করতে একটি সড়ক তথা রেলসেতু নির্মাণের প্রস্তাব করা হয়েছে মুড়িগঙ্গা নদীর ওপর দিয়ে মুড়িগঙ্গা সেতু। মুড়ি গঙ্গার উপর শিল্পির কল্পনায় মুড়ি গঙ্গা সেতু এইসড়ক তথা রেলসেতু নির্মাণের বিষয়ে বিস্তারিত প্রকল্প রিপোর্ট তৈরি করেছে জাতীয় মহাসড়ক এবং পরিকাঠামো উন্নয়ন নিগম লিমিটেড (এনএইচআইবিসি এল)। সেতুটির নির্মাণে ব্যয় হবে ১৮২২ কোটি টাকার মতো। এই সড়ক তথা রেল সেতুটিকে জাতীয় মহাসড়ক রেল নেটওয়ার্কের সঙ্গে যুক্ত করে তোলার কাজও শুরু হয়েছে পুরোদমে। প্রকল্পটির সুষ্ঠু রূপায়ণে ১১৭নম্বর জাতীয় মহা সড়কটিকে একটি চার লেনের রাস্তায় রূপান্তরিত করার প্রস্তাবেনীতি গতভাবে সম্মতি জানিয়েছে কেন্দ্রীয় সড়ক পরিবহন মহাসড়ক দপ্তর। কাকদ্বীপ থেকে জোকা হয়ে এই চার লেনের রাস্তা সম্প্রসারিত হবে সাগরদ্বীপের রেল তথা সড়ক সেতুপর্যন্ত। এই বন্দরটিকে মূল ভূখন্ডের রেল নেটওয়ার্কের সঙ্গে যুক্ত করতে প্রয়োজনীয় সমীক্ষার কাজে অনুমোদন মিলেছে রেল পর্ষদের কাছ থেকে। ==আরও দেখও== কুলপি বন্দর তাজপুর বন্দর কলকাতা বন্দর রসুলপুর বন্দর ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বন্দর