'''২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক''' গেমস ব্রাজিলের রিও দি জেনেরিওতে অনুষ্ঠিত হচ্ছে। থেকে ২১ আগস্ট, ২০১৬ তারিখ পর্যন্ত বৈশ্বিক প্রতিযোগিতায় ব্রাজিল স্বাগতিক দেশের মর্যাদা লাভ করে। এরফলে দক্ষিণ আমেরিকার দেশটি ২২তম বারের মতো গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে করছে। শুধুমাত্র আমস্টারডামে অনুষ্ঠিত ১৯২৮ সালের অলিম্পিকে ব্রাজিল অংশ নেয়নি। ক্রীড়া আয়োজনের ফলে অলিম্পিকের ইতিহাসে নতুন মাইলফলক প্রতিষ্ঠিত করে। দক্ষিণ আমেরিকার প্রথম দেশ হিসেবে ব্রাজিল গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক আয়োজনের সুযোগ পায় এবং মেক্সিকোতে অনুষ্ঠিত ১৯৬৮ সালের অলিম্পিকের পর লাতিন আমেরিকার দ্বিতীয় দেশ হিসেবে মর্যাদা লাভ করে। == প্রতিযোগী == নিম্নে ক্রীড়ায় অংশগ্রহণকারীদের সংখ্যা দেখানো হয়েছে। লক্ষ্যণীয় যে, ফেন্সিং, ফিল্ড হকি, ফুটবল এবং হ্যান্ডবলে অংশগ্রহণকারীগণ অ্যাথলেটরূপে চিহ্নিত নন: ক্রীড়া পুরুষ মহিলা সর্বমোট তীরন্দাজী অ্যাথলেটিক্স ৩৬ ৩১ ৬৭ ব্যাডমিন্টন বাস্কেটবল ১২ ১২ ২৪ মুষ্টিযুদ্ধ ক্যানোয়িং ১১ ১৩ সাইক্লিং ১০ ডাইভিং ঘোড়দৌড় ১০ ১২ অসি চালনা ১৩ ফিল্ড হকি ১৬ ১৬ ফুটবল ১৮ ১৮ ৩৬ গল্ফ জিমন্যাস্টিক্স ১১ ১৭ হ্যান্ডবল ১৪ ১৪ ২৮ জুডো ১৪ আধুনিক পেন্টাথলন রোয়িং রাগবি সেভেন্‌স ১২ ১২ ২৪ সেইলিং ১৫ শুটিং সাঁতার ২৩ ১৩ ৩৬ ছন্দোবদ্ধ সাঁতার টেবিল টেনিস তাইকোয়ান্দো টেনিস ট্রায়াথলন ভলিবল ১৬ ১৬ ৩২ ওয়াটার পোলো ১৩ ১৩ ২৬ ভারোত্তোলন কুস্তি সর্বমোট ২৫৬ ২০৯ ৪৬৫ == তীরন্দাজী == ২০১৬ সালের অলিম্পিকে ব্রাজিল দলগত প্রতিযোগিতায় ৬জন (৩ পুরুষ, মহিলা) তীরন্দাজ প্রেরণ করে। স্বাগতিক দেশ হিসেবে স্থানে প্রবেশের যোগ্যতা লাভ করে। ১২ জুলাই, ২০১৬ তারিখে তীরন্দাজ দলের তালিকা অলিম্পিকের ছকে প্রবেশের জন্য প্রেরণ করা হয়। ;পুরুষ অ্যাথলেট বিষয় র‌্যাঙ্কিং পর্ব রাউন্ড ৬৪ রাউন্ড ৩২ রাউন্ড ১৬ কোয়ার্টার ফাইনাল সেমি-ফাইনাল ফাইনাল স্কোর বাছাই অবস্থান মার্কাস ভিনিয়াস ডি'আলমেইদা ব্যক্তিগত বার্নার্দো অলিভেইরা দানিয়েল জাভিয়ের মার্কাস ভিনিয়াস জাভিয়ের দলগত ;মহিলা অ্যাথলেট বিষয় র‌্যাঙ্কিং পর্ব রাউন্ড ৬৪ রাউন্ড ৩২ রাউন্ড ১৬ কোয়ার্টার ফাইনাল সেমি-ফাইনাল ফাইনাল স্কোর বাছাই অবস্থান অ্যানি মার্সেলে দোস সান্তোস ব্যক্তিগত মারিনা গোবি সারাহ নিকিতিন অ্যানি মার্সেলে দোস সান্তোসমারিনা গোবিসারাহ নিকিতিন দলগত == অ্যাথলেটিক্স (ট্র্যাক ফিল্ড)== অন্যান্য ক্রীড়া বিষয়ের ন্যায় দল প্রেরণ করতে পারলেও অ্যাথলেটিক্সে স্বাগতিক দেশ হিসেবে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য দল প্রেরণ করতে পারেনি। ক্রীড়ার জন্য ব্রাজিলীয় অ্যাথলেটদেরকে অবশ্যই অন্তর্ভূক্তি মানসম্পন্নের অধিকারী হতে হবে (প্রত্যেক বিষয়ে সর্বোচ্চ অ্যাথলেট)। ১৬ এপ্রিল, ২০১৫ তারিখে আইএএএফ কর্তৃক প্রকাশিত অন্তর্ভূক্তির মানের বিষয়ে ৭জন অ্যাথলেট (৪ ম্যারাথন, হাঁটা দৌড়) আনুষ্ঠানিকভাবে ক্রীড়ার জন্য উপযুক্ত বিবেচিত হয়েছেন। জুলাই, ২০১৬ তারিখে চূড়ান্তভাবে অ্যাথলেটিক্স দলের তালিকা অলিম্পিকের ছকে লিপিবদ্ধ করা হয়। ১৩ জুলাই, ভানেসা স্পিনোলাকে আইএএএফের সিদ্ধান্তমাফিক হেপ্টাথলনের অংশগ্রহণকারীদের অংশ পূরণার্থে যুক্ত করা হয়। ;নির্দেশিকা ট্র্যাক বিষয়ের হিটে অংশগ্রহণকারীদের ক্ষেত্রেই অবস্থান প্রযোজ্য হবে *'''কিউ''' পরবর্তী রাউন্ডের জন্য যোগ্যতা অর্জন *'''প''' নিকটতম পরাজয়বরণকারীর পরবর্তী রাউন্ডে জন্য যোগ্যতা অর্জন অথবা, মাঠের বিষয়ের ক্ষেত্রে যোগ্যতা লাভের লক্ষ্য না থাকা স্বত্ত্বেও অবস্থান *'''এনআর''' জাতীয় রেকর্ড *এন/এ বিষয়ের জন্য প্রযোজ্য নয় *বাই= রাউন্ডের অ্যাথলেটের করার প্রয়োজন নেই *এনএম= মার্ক নেই ;পুরুষ ;ট্র্যাক রাস্তা সম্পর্কীয় অ্যাথলেট বিষয় হিট কোয়ার্টার ফাইনাল সেমি-ফাইনাল ফাইনাল ফলাফল অবস্থান ফলাফল অবস্থান ফলাফল অবস্থান ফলাফল অবস্থান থিয়াগো আন্দ্রে ১৫০০ মি হোস আলেসান্দ্রো ব্যাগিও ২০ কি.মি. হাঁটা কাইয়ো বোনফিম ২০ কি.মি. হাঁটা ৫০ কি.মি. হাঁটা আলদেমির দা সিলভা জুনিয়র ২০০ মি আলতোবেলি দা সিলভা ৩০০০ মি স্টিপলচেজ সোলোনেই দা সিলভা ম্যারাথন ক্লেবার্সন ডেভিড ৮০০ মি জোয়াও ভিতর দ্য অলিভেইরা ১১০ মি হার্ডলস মারিও দোস সান্তোস ৫০ কি.মি. হাঁটা মারিলসন দোস সান্তোস ম্যারাথন ভিতর হুগো দোস সান্তোস ১০০ মি ২০০ মি হেদারসন এস্তেফানি ৪০০ মি ৪০০ মি হার্ডলস লুতিমার পেইজ ৮০০ মি পাওলো রবার্তো পাওলা ম্যারাথন জোনাথন রিকমান ৫০ কি.মি. হাঁটা এদার এন্টোনিও সুজা ১১০ মি হার্ডলস মাহাও সুগুইমাতি ৪০০ মি হার্ডলস মার্সিও তেলেস জর্গ ভিদেস ২০০ মি মোয়াসির জিমারমান ২০ কি.মি. হাঁটা আলদেমির দা সিলভা জুনিয়রভিতর হুগো দোস সান্তোসব্রুনো দ্য বারোসরিকার্ডো মারিও দ্য সুজাহোস কার্লোস মোরেইরাজর্জ ভিদেস ৪×১০০ মি রিলে লুকাস কার্ভালহোপেদ্রো লুইজ দ্য অলিভেইরাহুগো দ্য সুজাপেটারসন দোস রুসো ৪×৪০০ মি রিলে ;মাঠ সম্পর্কীয় অ্যাথলেট বিষয় যোগ্যতা ফাইনাল দূরত্ব অবস্থান দূরত্ব অবস্থান হিগর আলভেস দীর্ঘ লম্ফ থিয়াগো ব্রাজ দা সিলভা পোল ভল্ট অগাস্টো দ্য অলিভেইরা জুলিও সিজার দ্য অলিভেইরা বর্শা নিক্ষেপ ওয়াগনার ডোমিঙ্গোস হাতুরি নিক্ষেপ তালেস ফ্রেদেরিকো সিলভা উচ্চ লম্ফ দারলান রোমানি গোলক নিক্ষেপ ;সম্মিলিত বিষয় ডেকাথলন অ্যাথলেট বিষয় ফাইনাল অবস্থান লুইজ আলবার্তো দ্য আরাউজো ফলাফল পয়েন্ট ;মহিলা ;ট্র্যাক রাস্তা সম্পর্কীয় অ্যাথলেট বিষয় হিট কোয়ার্টার ফাইনাল সেমি-ফাইনাল ফাইনাল ফলাফল অবস্থান ফলাফল অবস্থান ফলাফল অবস্থান ফলাফল অবস্থান গেইসা কুতিনহো ৪০০ মি আদ্রিয়ানা আপারেসিদা দা সিলভা ম্যারাথন ফ্লাভিয়া দে লিমা ৮০০ মি তাতাইলে দে কার্ভালহো ১০০০০ মি জাইলমা দে লিমা ৪০০ মি এরিকা দে সেনা ২০ কি.মি. হাঁটা জুলিয়ানা দোস সান্তোস ৩০০০ মি স্টিপলচেজ মারিলি দোস সান্তোস ম্যারাথন ফ্রান্সিলা ক্রাসুকি ১০০ মি আনা ক্লদিয়া লেমোস ১০০ মি সিসিয়ানে লোপেজ ২০ কি.মি. হাঁটা মল্লা মাচাদো ১০০ মি হার্ডলস ফাবিয়ানা মোরায়েজ ভিতোরিয়া ক্রিস্টিনা রোসা ২০০ মি গ্রাসিয়েতে সান্তানা ম্যারাথন রোসাঙ্গেলা ১০০ মি ২০০ মি কইজা ভেনানসিও ২০০ মি ব্রুনা ক্রসুকিআনা ক্লদিয়া লেমোসভিতোরিয়া ক্রিস্টিনা রোসারোসাঙ্গেলা সান্তোসকুইজা ভেনান্সিও ৪×১০০ মি রিলে গেইসা কুতিনহোতাবাতা ভিতোরিনো দে কার্ভালহোজেইলমা দে লিমালেতিসিয়া দে দোস সান্তোস সিলভাজোয়েলমা সুসা ৪×৪০০ মি রিলে ;মাঠ সম্পর্কীয় অ্যাথলেট বিষয় যোগ্যতা ফাইনাল দূরত্ব অবস্থান দূরত্ব অবস্থান গেইসা আরকাঞ্জো গোলক নিক্ষেপ জোয়ানা কস্তা পোল ভল্ট কেইলা কস্তা দীর্ঘলম্ফ ত্রিলম্ফ আন্দ্রেসা দে মোরাইস চাকতি নিক্ষেপ এলিয়ান মার্টিন্স দীর্ঘলম্ফ ফার্নান্দা মার্টিন্স চাকতি নিক্ষেপ ফাবিয়ানা মুরার পোল ভল্ট নুবিয়া সোয়ারেস ত্রিলম্ফ ;সম্মিলিত বিষয় হেপ্টাথলন অ্যাথলেট বিষয় ফাইনাল অবস্থান ভানেসা স্পিনোলা ফলাফল পয়েন্ট == ব্যাডমিন্টন == ২০১৬ সালের অলিম্পিকে স্বাগতিক দেশ হিসেবে ব্রাজিল সদস্যবিশিষ্ট (১ পুরুষ, মহিলা) ব্যাডমিন্টন খেলোয়াড়কে মাঠে নামাবে। এরফলে অলিম্পিকের ইতিহাসে দলটির আনুষ্ঠানিকভাবে ক্রীড়ায় আত্মপ্রকাশ ঘটবে। অ্যাথলেট বিষয় গ্রুপ পর্ব বিদায় কোয়ার্টার ফাইনাল সেমি-ফাইনাল ফাইনাল অবস্থান অবস্থান ইগর কোয়েলহো দ্য অলিভেইরা পুরুষ একক লোহেনি ভিসেন্তে মহিলা একক == বাস্কেটবল == === পুরুষদের প্রতিযোগিতা === আগস্ট, ২০১৫ তারিখে টোকিওতে অনুষ্ঠিত ফিবা'র কেন্দ্রীয় পরিষদের সভার সিদ্ধান্ত মোতাবেক স্বাগতিক দেশ হিসেবে ব্রাজিলের জাতীয় পুরুষ বাস্কেটবল দলকে ২০১৬ সালের রিও গেমসের অলিম্পিক বাস্কেটবল প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের বিষয়ে সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। ;দলীয় সদস্য ;গ্রুপ পর্ব ---- ---- ---- ---- === মহিলাদের প্রতিযোগিতা === আগস্ট, ২০১৫ তারিখে টোকিওতে অনুষ্ঠিত ফিবা'র কেন্দ্রীয় পরিষদের সভার সিদ্ধান্ত মোতাবেক স্বাগতিক দেশ হিসেবে ব্রাজিলের জাতীয় মহিলা বাস্কেটবল দলকে ২০১৬ সালের রিও গেমসের অলিম্পিক বাস্কেটবল প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের বিষয়ে সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। ;দলীয় সদস্য ;গ্রুপ পর্ব ---- ---- ---- ---- == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == গৌরিকা সিং অলিম্পিকে ব্রাজিল গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে বাংলাদেশ == বহিঃসংযোগ == COB: Rio 2016 Brazil's places গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দেশসমূহ ব্রাজিল ব্রাজিলীয় ক্রীড়া