'''সাঈদানা ইফতেখার আহমেদ শরীফ''', তবে প্রায়শই তাকে '''ইফতেখার''' নামে ডাকা হয়, (২২ ফেব্রুয়ারী ১৯২০ মার্চ ১৯৯৫), ছিলেন একজন ভারতীয় অভিনেতা যিনি প্রধানত হিন্দি চলচ্চিত্রে কাজ করতেন। তিনি বিশেষ করে একজন পুলিশ কর্মকর্তা চরিত্রে অভিনয়রে সুবাদে সুপরিচিত ছিলেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা (অসম্পূর্ণ)== কালা কোট (১৯৯৩) প্রফেসর খুরানা বেকুদি (১৯৯২) (ইফতেখার খান) খুলে-আম (১৯৯২) (ইফতেখার কর্নেল প্রতাপ সিং রানা সিটি অব জয় (১৯৯২) হাসারির পিতা মহা সংগ্রাম (১৯৯০) জান-ই-ওয়াফা (১৯৯০) শিবা (১৯৮৯) অধ্যক্ষ নকচুর্ন ইন্ডিয়ান (১৯৮৯) অধ্যাপক না-ইনসাফি (১৯৮৯) খান্না (রবির বাবা) ফরপ কি জাং (১৯৮৯) মি. ওয়ালিয়া আকাংখা (১৯৮৯) নিয়োগকর্তা ==ব্যক্তিগত জীবন== ইফতেখার কলকাতার একজন ইহুদি মহিলা হান্নাহ জোসেফকে বিয়ে করেছিলেন, যিনি ইসলাম ধর্মে ধমান্তরিত হয়ে আসার পর নাম পরিবর্তন করে রেহানা আহমেদ রাখেন এবং ২০১৩ সালের ২৭ মে তারিখে মৃত্যুবরণ করেন। এই দম্পতি মৃত্যুকালে ২জন মেয়ে সন্তান রেখে যান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইফতেখার জন্ম মৃত্যু মুসলিম বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা