'''পাইখেল''' পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের মিয়ানওয়ালী জেলার প্রশাসনিক উপবিভাগের একটি শহর ইউনিয়ন পরিষদ। এটি মিয়ানওয়ালী তহসিলের একটি অন্যতম অঞ্চল হিসেব পরিচালিত হয়ে থাকে এবং দ্রাঘিমাংশে অবস্থান করছে। পাইখেল উপজাতির মূলত নিয়াজি পাঠান সম্প্রদায়ের একটি উপ-শাখা হিসেবে পরিচিত। তবে এই উপজাতি সম্প্রদায়ের লোকজনেরা পাইখেল শহরে বাস করতেন। উপজাতিটির পূর্বপুরুষ পাই খান নিয়াজির উপর ভিত্তি করে সম্প্রদায়টি গঠিত হয়েছিল। তার তিন ভাই ছিলেন, সুলতান খেল, বোরি খান এবং অারেকজন গুল খান। ==তথ্যসূত্র== জেলার ইউনিয়ন পরিষদ জেলার জনবহুল স্থান