'''৩৩৫ বছরের যুদ্ধটি''' (ওলন্দাজ ভাষায়: Oorlog) হয়েছিল ইউনাইটেড নেদারল্যান্ডস সিসিলি দ্বীপপুঞ্জের মধ্যে। উভয় পক্ষের মধ্যে দীর্ঘ সময় শান্তি চুক্তি না হওয়ায় এই যুদ্ধটি বছরের পর বছর ধরে চলছিল। যদিও উভয় পক্ষ থেকে একটি গুলিও ছোঁড়া হয়নি একজন মানুষও আহত বা নিহত হয়নি। এজন্য এই যুদ্ধকে রক্তপাতহীন যুদ্ধ পৃথিবীর সবচেয়ে দীর্ঘস্থায়ী যুদ্ধের একটি হিসেবে অবহিত করা হয়। অবশেষে ১৬৫১ সালে শুরু হওয়া যুদ্ধ, ১৯৮৬ সালে শান্তি চুক্তির মাধ্যমে আনুষ্ঠানিকভাবে অবসান হয়। == ইতিহাস == ১৬৪২ থেকে ১৬৫২ সাল পর্যন্ত চলা দ্বিতীয় ব্রিটিশ গৃহযুদ্ধের সময় সিসিলি দ্বীপপুঞ্জ থেকে রাজা চার্লসের অনুগত রয়ালিস্টিক বাহিনী পিছু হঠতে বাধ্য হয় এবং এই দ্বীপে আধিপত্য বিস্তার হয়। এদিকে দ্বারা সিসিলি দ্বীপপুঞ্জে ইউনাইটেড নেদারল্যান্ডসের একটি নৌজাহাজ আক্রান্ত হয়। সেসময় ডাচরা ব্রিটিশদের সাথে ভালো সম্পর্ক বজায় রেখে চলত কারণ রানী প্রথম এলিজাবেথের সময় তারা তাদের যুদ্ধে ইংরেজদের সাহায্য পেয়েছিল। গৃহযুদ্ধে যে পক্ষই জয় লাভ করবে তারা সে দলকেই সমর্থন দেবে এই নীতি বজায় রেখে চলত। ডাচ নেভির জাহাজে আক্রমণের ফলে ডাচদের অনেক ক্ষতি হয় যার ফলে ৩০ মার্চ, ১৬৫১ সালে অ্যাডমিরাল মার্টেন হারপারর্টজোন ট্রুম্প সিসিলিতে আসেন এবং তার জাহাজের জন্য ক্ষতিপূরন দাবি করেন এবং কিন্তু ইংরেজদের পক্ষ থেকে কোন উত্তর না পেয়ে তিনি সিসিলিদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করেন। তিনি শুধু সিসিলিদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করেছিলেন কারণ তখন অধিকাংশ অঞ্চলই দখলে চলে গিয়েছিল। ১৬৫১ সালের জুনে রয়ালিস্টিক অ্যাডমিরাল রবার্ট ব্ল্যাককে অঅত্মসমর্পণ করতে বাধ্য করেন। সেসময় ডাচদের আশ্বাস দেওয়া হয় তারা এটার সমাধান করবে। এরপর ডাচরা যুদ্ধ সমাপ্ত না করেই চলে যায়। == শান্তিচুক্তি == ১৯৮৫ সালে সিসিলি দ্বীপপুঞ্জের কাউন্সিলের চেয়ারম্যান ইতিহাসবিদ “রয় ডানকান” লন্ডনে অবস্থিত নেদারল্যান্ডস দূতাবাসে একটি চিঠি লিখে এই যুদ্ধ সম্পর্কে যে ধারনা প্রচলিত তা অবসান করার আহ্বান জানান। দূতাবাসের কর্মকর্তারা যুদ্ধের খোঁজ খবর নিয়ে জানতে পারেন এই ধারণা সত্য এবং ডানকান শান্তি চুক্তিতে স্বাক্ষর করার জন্য ডাচ রাষ্ট্রদূত “রেইন হাইডিকপারকে” সিসিলিতে আমন্ত্রন জানান। রাষ্ট্রদূত সিসিলিতে এসে ১৭ এপ্রিল, ১৯৮৬ সালে শান্তিচুক্তিতে স্বাক্ষর করেন। এভাবে ৩৫৫ বছর পূর্বে শুরু হওয়া যুদ্ধের অবসান ঘটে। ডাচ দূত মজা করে বলেছিলেন, “সিসিলিয়ানবাসী সবসময় ভয়ে থাকতেন, আমরা যেকোন সময় তাদের আক্রমণ করতে পারি।” == যথার্থতা == বোউলি (২০০১) এক বিতর্কে বলেন, হুয়াটলক মেমোরিয়ালের চিঠিটিই সম্ভবত যুদ্ধ ঘোষণার এই কিংবদন্তি ছড়িয়েছিল। == তথ্যসূত্র == ;পদটীকা ;গ্রন্থপঞ্জি "Scilly peace". ''The Times'', 19 April 1986. Bowley, RL (2001). ''Scilly At War'', pp. 37, 38 65. Isles of Scilly, UK: Bowley Publications Ltd. == বহিঃসংযোগ == Scilly History দ্বীপপুঞ্জের ইতিহাস