'''এশিয়ান স্কুল এন্ড কলেজ''' রাজশাহী শহরে প্রতিষ্ঠিত একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি ২০০৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি রাজশাহী শিক্ষা বোর্ডের স্বনামধন্য ১০ টি শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মধ্যে একটি প্রতিষ্ঠান। স্কুলটির প্রতিষ্ঠাতা মো: ইসাহাক আলি। যার নেতৃত্বে এই স্কুল বর্তমানে খ্যাত রাজশাহীর বুকে ২০১৭ সালের জেএসসি পরীক্ষার ফলাফল চমক লাগিয়ে দেই ১৩০জন পরীক্ষার্থীর মধ্যে ১২৩জন জিপিএ পায়। বর্তমানে চাঁপাইনবাবগঞ্জে একটি বেসরকারি স্কুল প্রতিষ্ঠান। == কৃতিত্ব == প্রধান কৃতিত্ব ব্যক্তিগনের নাম #মো: ইসাহাক আলি (অধ্যক্ষ) #মো: হোসেন আলী (সহ-অধ্যক্ষ) #মো: মিজানুর রহমান মিজান (প্রধান শিক্ষক) #মো: শাকিল রেজা (সহকারী ইংরেজী শিক্ষক) #মো: আফতাব আলী (সহকারী ইংরেজী প্রভাষক) #মো: হামিদ রহমান (সহকারী রসায়ন প্রভাষক) #মো: আরিফুল ইসলাম আরিফ (সহকারী রসায়ন শিক্ষক) #মো: মুস্তাফিজুর রহমান (সহকারী পদার্থ শিক্ষক) #মো: মোস্তাফিজুর (সহকারী গণিত শিক্ষক) #মো: নাজমুল হাসান নাজিম (সহকারী ICT শিক্ষক) #মোসা: মরিয়ম বেগম (বাংলা সাহিত্য শিক্ষিকা) #মোসা: রুহি বেগম (জীববিজ্ঞান শিক্ষিকা) #মো: ইব্রাহীম (সহকারী গণিত শিক্ষক #মো: শাকির (সহকারী কৃষি শিক্ষক #মোস্তাফিজুর == কৃতি শিক্ষার্থী == == ইতিহাস == ২০০০ সালের দিকে মো ইসাহাক মন্ডল রাজশাহীর '''সানডায়াল কোচিং সেন্টারের''' একটি শাখা পরিচালনা করেন নাচোল উপজেলাতে। পরে তিনি সহ কয়েকটি কৃতি শিক্ষক বিন্দুদের নিয়ে একটি বেসরকারী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান খোলেন যার নাম দেওয়া হয় "নাচোল এশিয়ান স্কুল এন্ড কলেজ", পরবর্তীতে নাচোল উঠিয়ে দিয়ে শুধু এশিয়ান স্কুল এন্ড কলেজ রাখা হয়েছে বর্তমানে জেলার শ্রেষ্ঠ এবং রাজশাহী শিক্ষা বোর্ডের স্বনামধন্য স্কুল প্রতিষ্ঠানে পরিণত হয়েছে == শাখাসমূহ == এশিয়ান স্কুল এন্ড কলেজের অধ্যক্ষ অগ্রাধিকারী ইসাহাক আলি শীঘ্রই অত্র স্কুলের শাখা এশিয়ান পরিবার গঠনের পরিকল্পনা গ্রহণ করেন == অন্যান্য কার্যক্রম == স্বনামধন্য স্কুল টি বর্তমানে সকল ধরনের বড় বড় সাংস্কৃতিক সহ বিভিন্ন শোক দিবস অনুষ্ঠান করে থাকেন। এছাড়াও বছরের শুরুতে প্রীতিভোজ সহ শিক্ষা সফর করে থাকেন। ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয় জেলার কলেজ উপজেলার কলেজ