'''রোরি যোসেফ বার্নস''' (; জন্ম: ২৬ আগস্ট, ১৯৯০) সারের এপসম এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে সারে দলের প্রতিনিধিত্ব করছেন '''রোরি বার্নস'''। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলে থাকেন। এছাড়াও, মাঝে-মধ্যে উইকেট-রক্ষকের দায়িত্ব পালনসহ ডানহাতে মিডিয়াম বোলিংয়ে পারদর্শী তিনি। == কাউন্টি ক্রিকেট == অ্যাশটিডের লন্ডন সিটি ফ্রিম্যান্স স্কুলে পড়াশোনা শেষ করে কার্ডিফ মেট্রোপলিটন বিশ্ববিদ্যালয়ে (ইউডব্লিউআইসি) অধ্যয়ন করেছেন। খেলোয়াড়ী জীবনের শুরুতে সারে হ্যাম্পশায়ারের দ্বিতীয় একাদশ দলের পক্ষে সুযোগ ঘটে তার। মে, ২০১১ সালে কেমব্রিজ এমসিসিইউ দলের বিপক্ষে সারের সদস্যরূপে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে রোরি বার্নসের। খেলায় তিনি ২৩ ১৬ রানের ইনিংস খেলেন। এছাড়াও, নিয়মিত উইকেট-রক্ষক স্টিভেন ডেভিস গ্যারি উইলসনকে পাশ কাটিংয়ে উইকেট-রক্ষণে অগ্রসর হন। স্ট্যাম্পের পিছনে অবস্থান করে দুইটি ক্যাচ গ্লাভস বন্দী করেছিলেন তিনি। মৌসুমে এটিই সারে দলের পক্ষে তার একমাত্র অংশগ্রহণ ছিল। ২০১২ মৌসুমে লিডস ব্রাডফোর্ড এমসিসিইউ দলের বিপক্ষে সেঞ্চুরি করেন তিনি। এরপর একটি খেলায় উইকেট-রক্ষকের দায়িত্বে ছিলেন। জুলাইয়ের শুরুরদিকে বিপক্ষে ব্যাটিং উদ্বোধন করার জন্য তিনি আমন্ত্রিত হন। মৌসুমের বাদ-বাকী সময় পর্যন্ত নিয়মিতভাবে অংশ নিয়ে ৪৯.৪০ গড়ে ৭৪১ রান সংগ্রহ করেছিলেন। ২০১৩ ২০১৪ মৌসুমেও ব্যাটিং উদ্বোধনে ব্যাট হাতে মাঠে নেমেছেন। উভয় মৌসুমেই সারের সকল প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নেন। ২০১৪ সালে প্রথমবারের মতো সহস্রাধিক রানের মাইলফলক স্পর্শ করেন। জুন, ২০১৫ সালে ন্যাটওয়েস্ট টি২০ ব্ল্যাস্ট প্রতিযোগিতায় আরুনডেল ক্যাসেলে অনুষ্ঠিত খেলায় সাসেক্স শার্কসের বিপক্ষে খেলা চলাকালীন মইসেস হেনরিক্সের সাথে ক্যাচ তালুবন্দী করতে গিয়ে গুরুতর জখমপ্রাপ্ত হন। বার্নসের মুখে হেনরিক্সের চোয়াল ভেঙ্গে যায়। এরপর তাদেরকে দ্রুত হাসপাতালে প্রেরণ করা হয়েছিল। আঘাতের ফলে খেলাটি পরিত্যক্ত ঘোষণা করা হয়।. জুনের শেষদিকে পুণরায় খেলার জগতে ফিরে আসেন। মৌসুমে ৪৮.৫২ গড়ে ১,০১৯ রান তুলেন। ২০১৫ সালের রয়্যাল লন্ডন কাপে সারের ১০ খেলার মধ্যে তিনি ৭টিতে অংশ নেন। সর্বমোট ৩১৪ রান তুলেন তিনি। পূর্ববর্তী মৌসুমে দূর্দান্ত ক্রীড়াশৈলীর স্বীকৃতিস্বরূপ মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাবের (এমসিসি) সদস্যরূপে কাউন্টি চ্যাম্পিয়ন ইয়র্কশায়ারের বিপক্ষে ২০১৬ সালে অংশগ্রহণ করেন। == অধিনায়কত্ব লাভ == জুলাই, ২০১৭ সালে হ্যাম্পশায়ারের বিপক্ষে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ অপরাজিত ২১৯ রানের মূল্যবান ইনিংস খেলেন। এটিই সারে দলের পক্ষে অধিনায়ক হিসেবে তার প্রথম অংশগ্রহণ ছিল। ২০১৮ সালে সারের প্রথম-শ্রেণী লিস্ট দলের অধিনায়ক মনোনীত হন রোরি বার্নস। ২০১৮ সালে সারে দলকে ২০০২ সালের পর প্রথমবারের মতো কাউন্টি শিরোপা জয়ে নেতৃত্ব দেন। পর্যায়ে উপর্যুপরী পঞ্চমারের মতো সহস্রাধিক রান তুলেন। সামগ্রীকভাবে ৬৪.৭১ গড়ে ১,৩৫৯ রান তুলে প্রথম বিভাগের সর্বোচ্চ রান সংগ্রাহকের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছিলেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ২০১৮-১৯ মৌসুমে শ্রীলঙ্কা সফরকে ঘিরে সেপ্টেম্বর, ২০১৮ সালে অলি স্টোন, জো ডেনলি’র সাথে তিনিও ইংল্যান্ডের টেস্ট দলে অন্তর্ভূক্ত হন। নভেম্বর, ২০১৮ তারিখে গালেতে স্বাগতিক শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে রোরি বার্নসের। ঘরোয়া ক্রিকেটে দূর্দান্ত ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শনের স্বীকৃতিস্বরূপ ২০১৯ সালের উইজডেন সংস্করণে তাকে অন্যতম বর্ষসেরা ক্রিকেটার হিসেবে ঘোষণা করা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == গ্যারেথ বেটি বিরাট কোহলি উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার সারে কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব আনুষ্ঠানিক কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ বিজয়ী দলের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব প্রাক্তন শিক্ষার্থী ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার