বাংলাদেশ এবং দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দল ২০০২ সাল থেকে অদ্যাবধি একে-অপরের বিরুদ্ধে টেস্ট ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করে আসছে। দল দুইটি মে, ২০১৫ তারিখ পর্যন্ত মোট আটটি টেস্টে একে-অপরের মুখোমুখি হয়। তন্মধ্যে বাংলাদেশ কোন টেস্টেই জয় পায়নি কিংবা ড্র করতে সক্ষম পারেনি। বাদ-বাকী ৮টি খেলাতেই দক্ষিণ আফ্রিকা দল জয়ী হয়েছে। == সংক্ষিপ্ত ফলাফল == মোট বাংলাদেশ জিতেছে দক্ষিণ আফ্রিকা জিতেছে ড্র বাংলাদেশে দক্ষিণ আফ্রিকায় '''মোট''' == টেস্টের তালিকা == ১৬ মে, ২০১৫ তারিখ পর্যন্ত বাংলাদেশ-দক্ষিণ আফ্রিকার মধ্যকার টেস্টের তালিকার বিবরণ নিম্নরূপ: ক্রমিক নং তারিখ বিজয়ী দল ফলাফল স্থান ম্যান অব দ্য ম্যাচ ১৮ অক্টোবর, ২০০২ ইনিংস ১০৭ রানে বিজয়ী পূর্ব লন্ডন গ্রেইম স্মিথ ২৫ অক্টোবর, ২০০২ ইনিংস ১৬০ রানে বিজয়ী পচেফস্ট্রুম জ্যাক ক্যালিস ২৪ এপ্রিল, ২০০২ ইনিংস ৬০ রানে বিজয়ী চট্টগ্রাম জ্যাক রুডল্‌ফ মে, ২০০৩ ইনিংস ১৮ রানে বিজয়ী ঢাকা মোহাম্মদ রফিক ২২-২৫ ফেব্রুয়ারি, ২০০৮ উইকেটে বিজয়ী ঢাকা জ্যাক ক্যালিস ২৯ ফেব্রুয়ারি মার্চ, ২০০৮ ইনিংস ২০৫ রানে বিজয়ী চট্টগ্রাম গ্রেইম স্মিথ ১৯ নভেম্বর, ২০০৮ ইনিংস ১২৯ রানে বিজয়ী ব্লুমফন্টেইন গ্রেইম স্মিথ ২৬ নভেম্বর, ২০০৮ ইনিংস ৪৮ রানে বিজয়ী সেঞ্চুরিয়ন অ্যাশওয়েল প্রিন্স == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ESPNcricinfo প্রতিপক্ষ ক্রিকেটে বাংলাদেশ ক্রিকেটে দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট ম্যাচের তালিকা ক্রিকেট তালিকা আফ্রিকান ক্রিকেট তালিকা বিভিন্ন বিষয়ভিত্তিক তালিকা