ব্যবহারকারী নির্মীত '''পোল্যান্ডবল বা কান্ট্রিবল''' (ইংরেজি: Polandball) হল ব্যবহারকারী নির্মীত একধরনের ইন্টারনেট মেমে বা কার্টুন চরিত্র, যা সাধারনত কোন দেশ বা আন্তর্জাতিক কূটনীতি সম্পর্কিত বিভিন্ন বিষয় নিয়ে ব্যাঙ্গ করার জন্য ব্যবহার করা হয়। এর মাধ্যমে কোন চরিত্রকে ফুটিয়ে তোলা হয়, পোলিশ পতাকার রং-এ (লাল, সাদা) একটি বল -এর মাঝখানে। এটির প্রথম ব্যবহার শুরু হয় ২০০৯-এর সেপ্টেম্বরের দিকে জার্মান ভাষার ইমেজবোর্ড কমিউনিট ক্রাটচেনের (Krautchan.net) মাধ্যমে। ==নেপথ্য== পোল্যান্ডবল কমিক চরিত্রটি মূলত ''ফ্যালকো'' নামে একজন ইংরেজ নেটিজেন কার্টচেনের জন্য ২০০৯-এর সেপ্টেম্বরের দিকে তৈরি করেন। অন্যান্য জার্মান ভাষার ইমেজবোর্ডের মত কার্টচেনও ইংরেজি ভাষাভাষী ইউরোপের লোক দ্বারা পরিচালিত হয়। যাইহোক এই কার্টোন ভাবনাটি বৈশ্বয়িকভাবে প্রচার পাওয়ার পর থেকে, বিভিন্ন দেশের লোকজন বিভিন্ন ধরনের আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিভিন্ন দেশ যেমন, রাশিয়া, অস্ট্রিয়া, ইংল্যান্ড মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র নিয়ে কান্ট্রিবল তৈরি শুরু করে। ২০০৯ সালের আগস্টের শেষে পোলিশ ইন্টারনেট ব্যবহারকারী ড্রবল নামক ইমেজ রাখার ওয়েবসাইটের মধ্যে সাইবার যুদ্ধ শুরু হয়। বিভিন্ন দেশের পতাকা অন্যান্য বিষয় নিয়ে ব্যঙ্গকর ইমেজ রাখার জন্য (ব্যবহারকারীদের দ্বারা) ওয়েবসাইটটি বিতর্কিত। পোলিশ ইন্টারনেট ব্যবহারকারীরা সম্মিলিতভাবে ড্রবল ওয়েবসাইটে তাদের নিজেদের লাল -সাদা পতাকা বহনকারী কার্টোন যুক্ত করার পরিকল্পনা করে। অবশেষে তারা লাল সাদার মাঝখানে পলিস্কা লেখা পোল্যান্ডবল যুক্ত করতে সমর্থ হয়। এই সাইবার যুদ্ধে ''৪কেনও'' (4chan) পোলিশ ইন্টারনেট ব্যবহারকারীদের সাথে যুক্ত হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Polandball at Reddit.com Polandball at Polandball at মেমে