'''কারোলিন্সকা ইনস্টিটিউটে নোবেল পরিষদ''' কারোলিন্সকা ইনস্টিটিউটের একটি বিভাগ, যা চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার প্রদান করে থাকে। নোবেল পরিষদ কারোলিন্সকা ইনস্টিটিউটে চিকিৎসা বিষয়ের পঞ্চাশজন অধ্যাপকদের নিয়ে গঠিত, ইনস্টিটিউট অনুষদ দ্বারা নিযুক্ত, এবং একটি ব্যক্তিগত প্রতিষ্ঠান যা আনুষ্ঠানিকভাবে কারোলিন্সকা ইনস্টিটিউটের অংশ নয়। কারোলিন্সকা ইনস্টিটিউটে পাঁচ সদস্যের নোবেল কমিটি মনোনয়ন সংগ্রহ এবং মনোনীত বাছাই প্রধান কাজ করে থাকে। নোবেল কমিটি নোবেল পরিষদ কর্তৃক নিযুক্ত করা হয়, যাদের শুধুমাত্র বিজয়ী সুপারিশ করার ক্ষমতা দেয়া হয়, চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত নোবেল পরিষদ দ্বারা নেয়া হয়। == তথ্যসূত্র == ইনস্টিটিউট পুরস্কার