'''নাটকে পুলিৎজার পুরস্কার''' হল সাহিত্য, নাটক সঙ্গীতের জন্য প্রদত্ত সাতটি পুলিৎজার পুরস্কারের একটি। এটি ১৯১৭ সালে পুলিৎজার পুরস্কার প্রদানের শুরুর সময়ে প্রবর্তিত সাতটি পুরস্কারের একটি। কিন্তু ১৯১৭ সালে প্রথম আয়োজনে চারটি বিভাগে পুরস্কার প্রদান করা হয় এবং নাটকের জন্য কোন পুরস্কার প্রদান করা হয়নি। নাটকের জন্য প্রথম পুরস্কার প্রদান করা হয় ১৯১৮ সালে। পূর্ববর্তী বছরে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মঞ্চস্থ নাটকগুলোর জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হয়ে থাকে। ১৯৮০ সাল থেকে চূড়ান্ত পর্বের মনোনয়ন তালিকাও প্রকাশ করা হয়, এই তালিকায় সাধারণত চূড়ান্তভাবে মনোনীত তিনটি কাজের নাম উল্লেখ করা হয়। ==বিজয়ী মনোনীতদের তালিকা== ওনিল সর্বাধিক চারবার এই বিভাগে পুরস্কার জয় করেন, তিনি ১৯২০, ১৯২২, ১৯২৮, ১৯৫৭ সালে এই পুরস্কার লাভ করেন। ===১৯১৮-১৯১৯=== বছর সাহিত্যকর্ম সাহিত্যিক ১৯১৮ ''হোয়াই ম্যারি?'' জেসি লিঞ্চ উইলিয়ামস ১৯১৯ ''পুরস্কার প্রদান করা হয়নি'' ===১৯২০-এর দশক=== বছর মঞ্চনাটক নাট্যকার ১৯২০ ''বিয়ন্ড দ্য হরাইজন'' ইউজিন ওনিল ১৯২১ ''মিস লুলু বেট'' জোনা গেল ১৯২২ ''অ্যানা ক্রিস্টি'' ইউজিন ওনিল ১৯২৩ ''আইসবাউন্ড'' ওয়েন ডেভিস ১৯২৪ ''হেল-বেন্ট ফার হেভেন'' হ্যাচার হিউজ ১৯২৫ ''দে ন্যু হোয়াট দে ওয়ান্টেড'' সিডনি হাওয়ার্ড ১৯২৬ ''ক্রেইগ্‌স ওয়াইফ'' জর্জ কেলি ১৯২৭ ''ইন আব্রাহাম্‌স বোজম'' পল গ্রিন ১৯২৮ ''স্ট্রেঞ্জ ইন্টারলুড'' ইউজিন ওনিল ১৯২৯ ''স্ট্রিট সিন'' এলমার রাইস ===১৯৪০-এর দশক=== বছর মঞ্চনাটক নাট্যকার ১৯৪০ ''দ্য টাইম অব ইওর লাইফ'' উইলিয়াম সারোয়ান ১৯৪১ ''দেয়ার শ্যাল বি নো নাইট'' রবার্ট ই. শেরউড ১৯৪২ ''পুরস্কার প্রদান করা হয়নি'' ১৯৪৩ ''দ্য স্কিন অব আওয়ার টিথ'' থর্নটন ওয়াইল্ডার ১৯৪৪ ''পুরস্কার প্রদান করা হয়নি'' ১৯৪৫ ''হার্ভি'' ম্যারি কোয়েল চেজ ১৯৪৬ ''স্টেট অব দ্য ইউনিয়ন'' রাসেল ক্রুজ, হাওয়ার্ড লিন্ডসে ১৯৪৭ ''পুরস্কার প্রদান করা হয়নি'' ১৯৪৮ ''আ স্ট্রিটকার নেমড ডিজায়ার'' টেনেসি উইলিয়ামস ১৯৪৯ ''ডেথ অব সেলসম্যান'' আর্থার মিলার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পুলিৎজার পুরস্কার নাটক মঞ্চনাটক পুরস্কার প্রবর্তিত পুরস্কার