'''পিএফডিসি সানসিল্ক ফ্যাশন উইক''' একটি বার্ষিক ফ্যাশন উৎসব যা পাকিস্তানের লাহোর এবং করাচিতে অনুষ্ঠিত হয়। ''পাকিস্তান ফ্যাশন ডিজাইন কাউন্সিল'' (পিএফডিসি) সানসিল্কের স্পনসর সহ এই অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়েছিল। == ২০১০ == ১ম পিএফডিসি সুনসিল্ক ফ্যাশন সপ্তাহটি ১৬–১৯, ফেব্রুয়ারী লাহোরে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। == ২০১১ == ২০১৩ সালে লাহোর করাচিতে তৃতীয় পিএফডিসির সানসিল্ক ফ্যাশন সপ্তাহ অনুষ্ঠিত হয়েছিল। == ২০১২ == পঞ্চম পিএফডিসি সুনসিল্ক ফ্যাশন সপ্তাহটি ২০১২ সালের এপ্রিল মাসে অনুষ্ঠিত হয়েছিল, অনুষ্ঠানের স্থান ছিল এক্সপো সেন্টার লাহোর == ২০১৭ == নবম পিএফডিসির সানসিল্ক ফ্যাশন সপ্তাহ মার্চ ২০১৭ অনুষ্ঠিত হয়েছিল। চার দিনের এই অনুষ্ঠানটি লাহোরে অনুষ্ঠিত হয়েছিল এবং শীর্ষস্থানীয় পাকিস্তানি ফ্যাশন ডিজাইনারদের উপস্থাপন করা ছাড়াও, ব্যাংক আল ফালাহ রাইজিং ট্যালেন্ট সেগমেন্টের সহযোগিতায় কমপক্ষে চারটি নতুন ডিজাইনার পরিচিত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পিএফডিসির ফ্যাশন উৎসব