'''ব্র্যাক বাংলাদেশের একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। এটি ২০০১ সালে বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় আইন ১৯৯২-এর অধীনে ফজলে হাসান আবেদের ব্র্যাক সংস্থার শাখা হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়। ==ইতিহাস== ২০০১ সালে বাংলাদেশী সমাজকর্মী ফজলে হাসান আবেদ এই বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন। == শিক্ষাগত বৈশিষ্ট্য == ব্র্যাক ১১তম সমাবর্তন ব্র্যাকে নরওয়েজীয় লোক নৃত্য === বিদ্যালয় === ব্র্যাক বিজনেস স্কুল (ব্র্যাক ব্যবসা বিদ্যালয়) ব্র্যাক স্কুল (ব্র্যাক আইন বিদ্যালয়) জেমস পি গ্রান্ট স্কুল অফ পাবলিক হেলথ প্রকৌশল কম্পিউটার বিজ্ঞান অনুষদ === প্রতিষ্ঠান === ব্র্যাক ইনস্টিটিউট অফ গভর্নেন্স অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট ব্র্যাক ইনস্টিটিউট অফ ল্ঙ্গুয়েজ (বি.আই.এল.) ব্র্যাক ইনস্টিটিউট অব অ্যাডুকেশন ডেভেলপমেন্ট ব্র্যাক জেমস পি গ্রান্ট স্কুল অফ পাবলিক হেলথ === কেন্দ্র === জলবায়ু পরিবর্তন পরিবেশগত গবেষণা কেন্দ্র উদ্যোক্তা উন্নয়ন কেন্দ্র নিয়ন্ত্রণ এবং প্রয়োগ গবেষণা কেন্দ্র পেশাগত উন্নয়ন কেন্দ্র === স্নাতকোত্তর বিভাগ/অনুষদ === স্থাপত্য বিভাগ অর্থনীতি ইংরেজি বিভাগ ব্যবসায় প্রশাসন গণিত বিভাগ ফার্মেসী বিভাগ কম্পিউটার সায়েন্স প্রকৌশল বিভাগ (সিএসই) আইন (LL.B) ফলিত পদার্থবিজ্ঞান ইলেকট্রনিকস জীবপ্রযুক্তি (বায়োটেকনোলজি) ইলেকট্রিক এন্ড ইলেকট্রনিকস ইঞ্জিনিয়ারিং (ইইই) ইলেকট্রনিক এন্ড কমিউনিকেশন ইঞ্জিনিয়ারিং (ইসিই) মাইক্রোবায়োলজি (আণবিক জীববিজ্ঞান) নৃবিজ্ঞান (সামাজিক বিজ্ঞান) ===স্নাতক=== ব্যবসায় প্রশাসন (এমবিএ) == ক্যাম্পাস == === আবাসিক ক্যাম্পাস === স্নাতকার্থীদের জন্য ব্র্যাক বিশ্ববিদ্যালয় একটি বাধ্যতামূলক ত্রৈমাসিক সেমিস্টাররের ব্যবস্থা করেছে। এটি '''টার্ক''' নামে পরিচিত। এই আবাসিক সেমিস্টার ক্যাম্পাসটি সাভার, ঢাকায় অবস্থিত। এই ক্যাম্পাসে পুরুষ মহিলা শিক্ষার্থীদের জন্য আলাদা শোবার কক্ষ, শিক্ষকের থাকার ঘর, কম্পিউটার ল্যাব, শ্রেণী কক্ষ, সেমিনার হল শাল্লা (যা শাল্লা থেকে নামকরণ করা হয়েছে) সাধারণ স্থান, চারটি ভোজনশালা (ত্রিপ্তি, সুগন্ধা, তুষ্টি, সৌরভি এবং কোস্তুরি), গ্রন্থাগার, চিকিৎসা কেন্দ্র এবং মানসিক পরামর্শ কেন্দ্র রয়েছে। ==সংস্থান এবং সুবিধা == আয়শা আবেদ গ্রন্থাগার জিডিএলএন কেন্দ্র পরামর্শদান ইউনিট লেখা কেন্দ্র ক্যাফেটারিয়া ক্লাব === আর্থিক সহায়তা === ব্র্যাক বিশ্ববিদ্যালয় পূর্ণ অনুদান দেয়া থেকে শুরু করে আংশিক মওকুফসহ শিক্ষার্থীদের আর্থিক সহায়তা প্রদান করে। ==== বৃত্তি ==== কর্মক্ষমতা ভিত্তিক বৃত্তি মেধা ভিত্তিক বৃত্তি বিনামূল্যে বৃত্তি ==== আর্থিক দাবিত্যাগ ==== সহোদর ব্র্যাক বৃত্তিদান প্রয়োজন ভিত্তিক বৃত্তি শারীরিকভাবে প্রতিবন্ধী শিক্ষার্থী ব্র্যাকু কর্মী শিশু বৃত্তি মুক্তিযোদ্ধাদের সন্তান পত্নী, বাবা ছেলে মেয়ে, মা ছেলে মেয়ে ব্র্যাক কর্মীদের শিশু ==উপাচার্য== প্রতিষ্ঠাতা ফজলে হাসান আবেদ ১১ তম সমাবর্তনে বক্তৃতা দেন। যোগদানের বছর কার্যকালের মেয়াদ শেষ নাম ২০০১ ২০১০ জামিলুর রেজা চৌধুরী ২০১০ ২০১৪ আইনুন নিশাত ২০১৪ ২০১৮ সৈয়দ সাদ আন্দালিব ২০১৮ বর্তমান ভিনসেন্ট চ্যাং == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্র্যাক ওয়েবসাইট বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান