'''জেড উইন্সটন ডানবাক''' (জন্ম: মার্চ ১৯৮৬) হলেন একজন ইংল্যান্ড ক্রিকেটার যিনি বর্তমানে সারে কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব এবং ইংল্যান্ড জাতীয় দল এর হয়ে খেলছেন। তিনি ২০০৩ সালে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট প্রতিযোগীতায় আত্মপ্রকাশ করেন এবং ২০০৪ ২০০৯ সালে "এনবিসি ডেনিস কম্পটন অ্যাওয়ার্ড" জিতে নেন। ==ব্যক্তিগত জীবন == ডানবাক দক্ষিণ আফ্রিকান পিতা এবং ইতালীয় মায়ের ঘরে জোহানেসবার্গ, দক্ষিণ আফ্রিকা জন্মগ্রহণ করেন এবং পরবর্তীতে বর্তমানে একজন ইতালীয় পাসপোর্ট অধিকারী। তিনি মাত্র ১৪ বছর বয়সে ২০০০ সালে ইংল্যান্ডে তার পরিবারের সঙ্গে পাড়ি জমান। দক্ষিণ আফ্রিকায় তার পছন্দের খেলাধুলা ছিল রাগবি ইউনিয়ন কিন্তু তিনি ইংল্যান্ডে একজন ক্রিকেটার হিসেবে তার ক্রিকেট কর্মজীবন শুরু করেন। সারের অনূর্ধ্ব-১৫ নেট সেশনে বোলিং করার পর তিনি তাড়াতাড়ি বয়স ভিত্তিক খেলার সুযোগ পান। তিনি আর্সেনাল দলের একজন অনুরাগী। ==খেলোয়াড়ী জীবন == ২০১০ সালে ডার্নবাককে অস্ট্রেলিয়ার অনুষ্ঠিতব্য ইংল্যান্ড পারফরমেন্স প্রোগ্রাম সফরের জন্য নির্বাচন করা হয়েছিল এবং ওয়েস্ট ইন্ডিজ পরবর্তী ইংল্যান্ড লায়ন্স সফরে যান যেখানে তারা ঘরোয়া আঞ্চলিক চার দিন প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেন। পরবর্তীতে তিনি নেতৃস্থানীয় ইংরেজি বোলার হিসেবে ১৫.৬৩ গড়ে ১৯ উইকেট লাভ করেন। তিনি ২০১১ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ নক আউট পর্যায়ের জন্য আজমল শেহজাদের বদলি খেলোয়াড় হিসেবে সিনিয়র দলে সুযোগ পান কিন্তু তাকে কোন খেলায় নেয়া হয়নি। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Surrey CCC Player Profile জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেট খেলোয়াড়রা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বংশদ্ভুত দক্ষিণ আফ্রিকার মানুষ ক্রিকেটার থেকে খেলোয়ার এর ডেনিস কম্পটন পুরস্কার প্রাপক থেকে দক্ষিণ আফ্রিকার মুহাজির তারার ক্রিকেটার জনস কলেজ, জোহানেসবার্গ এর অ্যালামনাই