'''দেব সিংহ গিল''' হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা এবং একজন মডেল। তিনি হিন্দি, তেলেগু, তামিল, কন্নড়, মালয়ালাম, পাঞ্জাবি ভাষার চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ==কর্মজীবন== দেব গিল ২০০৪ সালে ''শহীদ-এ-আজম'' চলচ্চিত্রে রাজগুরু চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্রে যাত্রা শুরু করেন। তিনি এস. এস. রাজামৌলি পরিচালিত ''মাগাধীরা'' (২০০৯) চলচ্চিত্রে রানাদেব বিল্লা/রঘুবীর চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৩ সালে তিনি রাকেশ ওমপ্রকাশ মেহরা পরিচালিত ''ভাগ মিলখা ভাগ'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। এতে তিনি এশিয়ার দ্রুততম মানব পাকিস্তানি অ্যাথলেট আবদুল খালিকের ভূমিকায় অভিনয় করেন। বি উন্নিকৃষ্ণন পরিচালিত ''মিস্টার ফ্রড'' (২০১৪) ছবিতে তিনি প্রথমবার অভিনেতা মোহনলালের সাথে অভিনয় করেন। তার সাথে অভিনয় প্রসঙ্গে দেব বলেন, "তিনি শুধু একজন সুপারস্টারই নন, একজন অসাধারণ অভিনেতা" এবং তার সাথে অভিনয়ের পূর্বে দেব তার ''দৃশ্যম'' ''কির্তিচক্র'' ছবি দেখেন এবং তাকে তার স্তরে নিয়ে যেতে তার নিজের মুখভঙ্গি শারীরিক ভাষা নিয়ে গবেষণা করেন। ২০১৬ সালে তার অভিনীত ''সারে সিএম সাব'' ছবি মুক্তি পায়। এটি প্রথম পাঞ্জাবি ভাষার চলচ্চিত্র যা হিন্দি ভাষায় ডাব করা হয়। এই ছবিতে তিনি প্রধান খলচরিত্রে অভিনয় করেন। == চলচ্চিত্র তালিকা== +চাবি এখন পর্যন্ত মুক্তি প্রাপ্ত নয়। বছর ছায়াছবি ভূমিকা ভাষা টীকা ২০০৪ ''শহীদ-এ-আজম'' রাজগুরু হিন্দি ২০০৫ ''মিস্টার প্রাইম মিনিস্টার'' হিন্দি ২০০৬ ''বোল্ড'' রাজ হিন্দি ২০০৮ তেলেগু ২০০৯ ''মাগাধীরা'' রঘু বীর রনদীপ বিল্লা তেলেগু ২০১০ ''সুরা'' সমুদ্র রাজা তামিল ''রাগাদা'' জি. কে. তেলেগু ২০১১ ''প্রেমা কাভালী'' ঠাকুর তেলেগু ২০১২ ''পুলা রাঙ্গাডু'' কন্ডা রেড্ডি তেলেগু ''রাচ্ছা'' বাইরেড্ডান্নার পুত্র তেলেগু ''সাগর'' সোনু কন্নড় ২০১৩ ''নায়ক'' বাডভেল তেলেগু ''আড্ডা'' তেলেগু ''ইলেকশন'' দেবীপ্রসাদ কন্নড় ''ভাগ মিলখা ভাগ'' আবদুল খালিক হিন্দি ২০১৪ ''মিস্টার ফ্রড'' নিখিল "নিক্কি" অদর্ভ মালয়ালাম ২০১৪ ''লিঙ্গা'' তামিল ২০১৫ ''জুম'' কর্ণাঠক ২০১৬ ''সারে সিএম সাব'' পাঞ্জাবি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== ফিল্মিবিটে দেব গিল ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা ভাষার চলচ্চিত্র অভিনেতা ভাষার চলচ্চিত্র অভিনেতা ভাষার চলচ্চিত্র অভিনেতা ভাষার চলচ্চিত্র অভিনেতা