এটি '''২০০০'''-এর দশকে মুক্তিপ্রাপ্ত '''ইরোটিক চলচ্চিত্রের তালিকা'''। এই ইরোটিক চলচ্চিত্র তালিকার মূল উপাদান যৌনাবেদন অথবা ধরনের চলচ্চিত্র। যেগুলো মূলধারার বাণিজ্যিক চলচ্চিত্র শিল্পের মাধ্যমে চলচ্চিত্র দর্শকদের জন্যে মুক্তি পেয়েছে এবং ব্যাপকভাবে খ্যাতনামা সমালোচকদের দ্বারা পর্যালোচিত হয়েছে। পর্নোগ্রাফিক চলচ্চিত্র, যেগুলি মূলধারার চলচ্চিত্র স্টুডিওর বাইরে বিশেষ পর্নোগ্রাফিক চলচ্চিত্র স্টুডিও থেকে উৎপাদিত হয়, সেগুলি এই তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করা হয় নি।। ২০০০ ২০০১ ২০০২• ২০০৩ ২০০৪• ২০০৫• ২০০৬• ২০০৭• ২০০৮• ২০০৯ ২০০০ শিরোনাম পরিচালক অভিনয়ে দেশ উপ-ধরন টীকা ''মালিনা'' জুসেপ্পে তোর্নাতোরে মনিকা বেলুচ্চি, যোসাপি সালফারো রোমান্স ''কুইল্‌স ফিলিপ কুফম্যান'' জিওফ্রে রাশ, কেট উইন্সলেট নাট্য ''রোড ট্রিপ'' টড ফিলিপস ব্রকিন মেয়ের, সিন উইলিয়াম স্কট কমেডি ''আমেরিকান সাইকো'' মেরি হারন খ্রিস্টান বেল, জাস্টিন থেরক্স অপরাধ ''ওয়াটার ড্রপ্‌স অন বার্নিং রক্‌স'' ফ্রাসোয়া ওযন বার্নার্ড গিরাউডে, মালিক যিদি নাট্য ==আরো দেখুন== ২০১০-এর দশকের ইরোটিক চলচ্চিত্রের তালিকা যৌনউত্তেজক চলচ্চিত্রের তালিকা ==তথ্যসূত্র== দশকের ইরোটিক চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:দশক অনুযায়ী ইরোটিক চলচ্চিত্রের তালিকা ইরোটিক চলচ্চিত্র