'''মুর্গি মুসল্লম''' বা '''মুর্গা মুসল্লম''' (অর্থঃ পুরো মোরগ) হচ্ছে একটি মুঘলাই খাবার যা ভারতীয় উপমহাদেশে বিকাশ লাভ করে। এতে আস্ত মুরগী আদা রসুন বাটা মাখিয়ে, সিদ্ধ ডিম যুক্ত করে, বিভিন্ন ধরনের মশলা সহকারে তৈরি করা হয়। একটা শুকনো কিংবা ঝোল ভাবে রান্না করা হয়। কাজু বাদাম এবং রূপালী পাতা দিয়ে সাজানো হয়। == ইতিহাস == ''মুর্গা মুসাল্লাম'' এর আক্ষরিক অর্থ আস্ত মুরগী। এটা আওধের মুঘল রাজকীয় পরিবারের মধ্যে জনপ্রিয় ছিলো। আওধ বর্তমানে ভারতের উত্তর প্রদেশ রাজ্য। ইবনে বতুতা মুর্গ মুসাল্লাম মুহাম্মদ বিন তুঘলক এর প্রিয় খাবার হিসেবে বর্ণনা করেছেন। দিল্লি সালতানাতে খাবারটি পরিবেশন করা হতো। ==আরো দেখুন== মুরগীর খাবারের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Roasted chilli yoghurt chicken (taj murgh musallam) মুরগীর খাবার রন্ধনশৈলী ভারতীয় রন্ধনশৈলী মাংসের খাবার