'''ডমিনিক ব্ল্যাম্পিড''' (জন্ম: ১০ জুলাই ১৯৯৬) একজন ক্রিকেটার যিনি জার্সির হয়ে খেলেন। মে ২০১৯ সালে তিনি গার্নসির বিপরীতে ২০১৯ টি২০ ইন্টার-ইনসুলার কাপ প্রতিযোগিতায় জার্সি এর দলে অন্তর্ভুক্ত হন। গার্নসির বিপরীতে জার্সির হয়ে ৩১ মে ২০১৯ তারিখে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে তার অভিষেক হয়। ৯২ রানের স্কোর ৬টি উইকেট শিকার করায় ব্ল্যাম্পিডকে সিরিজ সেরা খেলোয়াড় নির্বাচিত করা হয়। একই মাসে গার্নসিতে অনুষ্ঠিত ২০১৮-১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ ইউরোপ বাছাইপর্বের টুর্নামেন্টের আঞ্চলিক ফাইনালের জন্য তাকে জার্সির দলভূক্তি দেওয়া হয়েছিল। তিনি জার্সির আঞ্চলিক ফাইনালের উদ্বোধনী ম্যাচটি খেলেন, এছাড়াও ১৫ই জুন ২০১৯-এ খেলেন গার্নসির বিপক্ষে। ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বরে, সংযুক্ত আরব আমিরাতের ২০১৯ আইসিসি টি20 বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের টুর্নামেন্টের জন্য তাকে জার্সির দলীয় স্কোয়াডে জায়গা দেওয়া হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম