'''পরিণীতা''' শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রচিত বাংলা উপন্যাস। বইটি ১৯১৪ সালে প্রকাশিত হয়। বিংশ শতাব্দীর প্রথম সময়ের ভারতের কলকাতার পটভূমিতে উপন্যাসটি রচিত হয়। এর গল্প অবলম্বনে হিন্দি, বাংলা, তামিল ভাষায় চলচ্চিত্র নির্মিত হয়েছে। ==চরিত্র== ===ললিতার পরিবার=== ''ললিতা'' উপন্যাসটির কেন্দ্রীয় নারী চরিত্র। ''গুরুচরণ'' ললিতার মামা। একটি ব্যাংকের কেরানী পাঁচ কন্যার জনক। গুরুচরণের ১০ বছর বয়সী কন্যা এবং ললিতার মামাতো বোন খেলার সাথী। ''ললিতার মামী'' উপন্যাসের ছোট চরিত্র, তার নাম উল্লেখ হয় নি। ===শেখর রায়ের পরিবার=== ''শেখর রায়'' রায় পরিবারের ছোট সন্তান। ''নবীন রায়'' শেখরের পিতা, একজন ধনী ব্যবসায়ী। ''ভুবনেশ্বরী'' শেখরের মা। ''অবিনাশ'' শেখরের বড় ভাই। তিনি একজন উকিল বিবাহিত। ===চারুর পরিবার=== ললিতার প্রতিবেশী খেলার সাথী। ''মনোরমা'' চারুর মা গিরীনের বোন। ''গিরীন'' মনোরমার ভাই, বিশ্ববিদ্যালয় পড়ুয়া যে বহু বছর বাইরে ছিল। ==ভাষান্তর== ২০০৫: ইংরেজি অনুবাদ (পেঙ্গুইন ভারত), অনুবাদক মালবিকা চৌধুরী, ভূমিকা লিখেছেন স্বাগত গাঙ্গুলী। ১৯৩৭: গুজরাতি অনুবাদ। ১৯৩৪: মারাঠি অনুবাদ। ''পরিণীতা (১৯৪২-এর চলচ্চিত্র)'' পশুপতি চট্টোপাধ্যায় পরিচালিত ভারতীয় হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র। ''পরিণীতা (১৯৫৩-এর চলচ্চিত্র)'' বিমল রায় পরিচালিত ভারতীয় হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র। ''পরিণীতা (১৯৬৯-এর চলচ্চিত্র)'' অজয় কর পরিচালিত ভারতীয় বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। ''পরিণীতা (১৯৮৬-এর চলচ্চিত্র)'' আলমগীর কবির পরিচালিত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। ''পরিণীতা (২০০৫-এর চলচ্চিত্র)'' প্রদীপ সরকার পরিচালিত ভারতীয় হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র। ==আরও দেখুন== দেবদাস বিরাজবৌ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গুগলবুকস-এ পরিণীতা রকমারি.কম-এ পরিণীতা উপন্যাস চট্টোপাধ্যায় রচিত উপন্যাস ভাষার উপন্যাস পটভূমিতে উপন্যাস