যে যন্ত্রের সাহায্যে বর্তনীতে তড়িৎ প্রবাহের উপস্থিতি পরিমাণ নির্ণয় করা হয় তাকে গ্যালভানোমিটার বলে। একটি ডি. আরসোনভ্যাল গ্যালভানোমিটার === প্রকারভেদ === '''চল চুম্বক এতে চুম্বক শলাকা মুক্ত অবস্থায় থাকে কিন্তু কুণ্ডলী স্থির থাকে। '''চল কুণ্ডলী এতে কুণ্ডলী মুক্ত অবস্থায় থাকে কিন্তু চুম্বক স্থির থাকে। বর্তমানে সর্বত্র চল কুণ্ডলী গ্যালভানোমিটার ব্যবহৃত হয়। জাতীয় গ্যালভানোমিটারে একটি স্থির চুম্বকের দুই মেরুর মাঝে একটি চলনক্ষম কুণ্ডলী থাকে। এর আবিস্কারক ডি. আরসোনভ্যাল। এর সুবিধা হচ্ছে: চুম্বক শলাকা ব্যবহৃত হয়না বিধায় এর উপর পৃথিবীর চৌম্বকক্ষেত্রের কোন প্রভাব থাকেনা। ভিতরে শক্তিশালী চৌম্বকক্ষেত্র থাকে বলে বাইরের কোন চৌম্বকক্ষেত্র একে প্রভাবিত করতে পারেনা। কুণ্ডলী স্প্রিংয়ের সাথে সংযুক্ত বিধায় কোন দোলন ছাড়াই সাম্যবস্থায় থাকে। যেকোন অবস্থানে রেখে ব্যবহার করা যায়। == তথ্যসূত্র == Galvanometer যন্ত্র