'''এম এম ফয়জুল মহিউদ্দিন''' (ফয়জুল মহি) (জন্ম: ১৯৩৯ মৃত্যু: ১৪ ডিসেম্বর, ১৯৭১) ঢাকা শিক্ষাবিদ বুদ্ধিজীবী ছিলেন। তিনি ফেনীতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি গোপনে মুক্তিযুদ্ধের জন্য কাজ করতেন। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের শেষ লগ্নে পাকিস্তান সেনাবাহিনী, রাজাকার আল-বদর বাহিনীর বুদ্ধিজীবী হত্যাকান্ডের অংশ হিসাবে তিনি অপহৃত পরে শহীদ হন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == == পুরস্কার সম্মাননা == == বুদ্ধিজীবী হত্যার রায় == ৩রা নভেম্বর, ২০১৩ সালে আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল, চৌধুরী মুঈনুদ্দীন এবং আশরাফুজ্জামান খান কে ১৯৭১ সালের ১০ থেকে ১৫ ডিসেম্বরের মধ্যে ফয়জুল মহিউদ্দিন সহ ১৮ জন বুদ্ধিজীবীকে অপহরণের পর হত্যার দায়ে ফাঁসির দড়িতে ঝুলিয়ে মৃত্যুদণ্ডের আদেশ দিয়েছেন আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল-২। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু শহীদ বুদ্ধিজীবী শিক্ষাবিদ শিক্ষক জেলার ব্যক্তি