'''সুরিয়া শিবকুমার''' (জন্ম: ২৩ জুলাই ১৯৭৫; সম্পূর্ণ নাম '''সারাভানান শিবকুমার''') ভারতীয় চলচ্চিত্রের একজন খ্যাতিমান অভিনেতা। তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রগুলোর মধ্যে নান্দা(২০০১), কাকা কাকা (২০০৩), পিটামাগান (২০০৩), পেরাজাগান (২০০৪), ''গজনী'' (২০০৫), ''ভেল'' (২০০৭), বারনাম আয়িরাম(২০০৮), ''অয়ন'' (২০০৯) ''সিঙ্ঘাম'' (২০১০) উল্লেখযোগ্য। তার অভিনীত গাজনি সিংঘাম বলিউডে পুনঃনির্মিত হয়। রাম গোপাল ভার্মার রক্ত চরিত্রের (২০১০) মাধ্যমে বলিউডে তার যাত্রারাম্ভ হয়। তামিল ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রির সমালোচকেরা তাকে তামিল ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রির গ্যারান্টেড পারফর্মার হিসেবে রেট করেছে। সমালোচকদের অভিমত সত্য কারণ তার প্রায় সকল চলচ্চিত্রই ব্লকব্লাস্টার হিট। তার ছোট ভাই কার্ত্তিক শিবকুমারও একজন অভিনেতা। তার স্ত্রী ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রির জনপ্রিয় অভিনেত্রী জ্যোতিকা। == জন্ম কর্মজীবন == সুরিয়া ১৯৭৫ সালে তামিল চলচ্চিত্র অভিনেতা শিবকুমার এবং তার স্ত্রী লক্সমী ঘরে সরাবরণ হিসেবে জন্মগ্রহণ করেন।তিনি পদ্মা সেসাদ্রী বালা ভবন স্কুল এবং চেন্নাই এর সেন্ট. বেদ্বের আঙ্গলো ভারতীয় উচ্চ মাধ্যমিক স্কুলে যোগ দান,এবং চেন্নাই এর লোয়োলা কলেজ থেকে বি.কম স্নাতক ডিগ্রি প্রাপ্ত করেন।সুরিয়ার দুইজন ভাইবোন আছে,এক ভাই কার্তি এবং এক বোন বৃন্দা। সুরিয়া জ্যোতিকার সাথে বিবাহ করেন,যিনি তার সাথে সাতটি চলচ্চিত্রে কাজ করেছেন।এই দম্পতি,কয়েক বছর একসাথে হওয়ার পর,তারা ১১ সেপ্টেম্বর, ২০০৬ সালে একত্রে বিবাহ করেন।তাদের দুইজন সন্তান আছে,এক কন্যা দিয়া(জন্ম ১০ আগস্ট, ২০০৭) এবং এক পুত্র দেব(জন্ম ০৭ জুন, ২০১০)। ==অভিনীত চলচ্চিত্র == বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা ১৯৯৭ ''নেরেকু নের'' সুরিয়া ১৯৯৮ ''কাধাহলে নিমান্দি'' চান্দ্রু ''সান্ধিপ্পমা'' বিশয়া ১৯৯৯ ''পেরিয়ানা'' সুরিয়া ''পুবেলাম কেট্টাউপার'' কৃষ্ণা ২০০০ ''উরিলে কালান্তাথু '' সুরিয়া ২০০১ ''ফ্রেন্ডস'' চান্দ্রু ''নান্দা'' নান্দা ২০০২ ''উনানি নিনাইথু'' সুরিয়া ''শ্রী'' শ্রী ''মনুয়াম পেসিয়াধে'' গৌতম ২০০৪ ''কাকা কাকা'' আনবুসেল্বান ''পিটামাগান'' শক্তি ২০০৪ ''পেরাজাগান'' কার্তিকচীনা ''আয়তা ইজাথু '' মাইকেল বাসান্ত ২০০৫ ''মায়াবী'' বালাবি ''গজনী'' সাঞ্জয় ''আরু'' আরুমুগাম(আরু) ২০০৬ ''জুন আর'' রাজা ''সিলানু অরু কাধাল'' গৌতম ২০০৭ ''বেল'' ২০০৮ ''খুশিলান'' নিজ ''বারনাম আয়িরাম'' কৃষ্ণান,সুরিয়া কৃষ্ণান ২০০৯ ''আয়ান'' দেবরাজ বেলুসুয়ামি ''আধাবান'' মাধাবান ২০১০ ''সিংহাম'' সুরিয়াসিংহাম ''রক্ত চরিত্র'' সুরিয়ানারায়ণ রেডি ''মামধান আম্বু'' নিজ ২০১১ ''ক'' নিজ ''আবান ইবান'' নিজ ''৭আম আরিবু'' বধিধর্ম,আরবিন্দ ২০১২ ''মাত্রান'' আখিলানবিম্লান ২০১৩ ''চেন্নাই অর নাল'' নিজ ''সিংহাম'' সুরিয়াসিংহাম ২০১৪ ''নিনায়াতু ইয়ারো'' নিজ ''আঞ্জান'' রাজু ভাই/কৃষ্ণ ২০১৫ ''মাস'' ২০১৬ ''২৪'' == পুরস্কার সম্মাননা == ২০১০ সাল পর্যন্ত সুরিয়া ৩টি তামিলনাড়ু স্টেট ফিল্ম অ্যাওয়ার্ড ৩টি ফিল্ম ফেয়ার অ্যাওয়ার্ড এবং ১টি ইটফা অ্যাওয়ার্ড অর্জন করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == শীর্ষ ১০ তামিল অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা জন্ম