'''বানৌজা ''আবু বকর''''' বাংলাদেশ নৌ বাহিনীর একটি রূপান্তরিত ''টাইপ ০৫৩এইচ২'' ফ্রিগেট। এটি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ নৌ বাহিনীতে যোগ দেয়। == ইতিহাস == '''বানৌজা ''আবু বকর''''' নামক ''টাইপ ০৫৩এইচ২'' এই ফ্রিগেটটি পুর্বে ''হুয়াংসি'' নামে পরিচিত ছিল যা ''চীনা নৌবাহিনী''র ''পশ্চিম সাগরীয় নৌবহরে'' মোতায়েন ছিল। ১৯৮৬ সালে ''চীনা নৌবাহিনী''তে এটি কমিশন লাভ করে। পরবর্তীতে ২০১৩ সালে জাহাজটিকে বাংলাদেশ নৌবাহিনীর কাছে বিক্রি করা হয়। == বৃত্তান্ত == '''বানৌজা ''আবু বকর''''' মার্চ ২০১৪ বাংলাদেশ নৌ বাহিনীতে কমিশন লাভ করে। '''বানৌজা ''আবু বকর''''' ২১-২৫ এপ্রিল ২০১৪ চীনের ''শ্যাডং'' প্রদেশের ''চিনদাও'' বন্দরে অনুষ্ঠিত ''আন্তর্জাতিক নৌবহর পর্যালোচনা'' ''বহুজাতিক সামুদ্রিক মহড়া''য় অংশ নেয়। চট্টগ্রাম থেকে চীনে যাওয়ার পথে জাহাজটি মালয়েশিয়ার ''কেলাং'' ''হংকং'' এবং ফেরার পথে চীনের ''সানিয়া'' থাইল্যান্ডের ''পুকেট'' বন্দরে শুভেচ্ছা সফর করে। == অস্ত্রব্যবস্থা == এই যুদ্ধজাহজটি অত্যাধুনিক জাহাজবিধ্বংসী সি-৮০২এ ক্ষেপণাস্ত্র বহন করছে। পাশাপাশি এটি নৌ-কামান, টর্পেডো এবং অস্ত্রও বহন করে। == আরও দেখুন == *বানৌজা বঙ্গবন্ধু *বানৌজা আলী হায়দার == তথসুত্র == নৌবাহিনীর জাহাজ তৈরি জাহাজ নৌ বাহিনীর ফ্রিগ্রেট