'''গুজরাটের বিমানবন্দরগুলির তালিকা''' এই পৃষ্ঠায় দেওয়া হল। ধরন অবস্থান অনুযায়ী শ্রেণীবিভক্ত করা হয়েছে। রাজ্যের সকল অসামরিক সামরিক বিমানবন্দরগুলি নাম এই তালিকায় পাওয়া যাবে। তালিকায় ব্যবহৃত সংকেতগুলি হল: শহর''' বিমানবন্দরটি সাধারণত যে শহরের সঙ্গে যুক্ত। সর্বত্র পরিষেবাপ্রাপ্ত শহরের অভ্যন্তরে সংশ্লিষ্ট বিমানবন্দরটি অবস্থিত হয় না, বরং শহরের বাইরে কোনো ছোটো শহরে হয়ে থাকে। '''আইসিএও''' ('''ICAO''') আন্তর্জাতিক অসামরিক বিমান সংস্থা (আইসিএও) নির্ধারক অবস্থান নির্ণায়ক কোড। ''' আইএটিএ''' ('''IATA''') আন্তর্জাতিক বিমান পরিবহন সংস্থা (আইএটিএ) নির্ধারিত কোড। '''বিমানবন্দরের নাম''' বিমানবন্দরের সরকারি নাম। যেসব বিমানবন্দরের নামের ক্ষেত্রে মোটা অক্ষর ব্যবহৃত হয়েছে সেখানে বাণিজ্যিক বিমান নির্দিষ্ট সময়সূচি মেনে ওঠানামা করে। '''বিস্তারিত''' সংশ্লিষ্ট বিমানবন্দর সম্পর্কে বিস্তারিত তথ্য। ==বিমানবন্দরের তালিকা== শহর বিমানবন্দর আইসিএও(ICAO) আইএটিএ (IATA) অবস্থা ধরন আহমেদাবাদ সর্দার বল্লভভাই পটেল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর VAAH AMD সক্রিয় আন্তর্জাতিক সুরাট সুরাট বিমানবন্দর VASU STV সক্রিয় অভ্যান্তরীন ভাবনগর ভাবনগর বিমানবন্দর VABV BHU সক্রিয় অভ্যান্তরীন আমরেলি আমরেলি বিমানবন্দর সক্রিয় অভ্যান্তরীন রাজকোট রাজকোট বিমানবন্দর VARK RAJ সক্রিয় অভ্যান্তরীন ভূজ ভূজ বিমানবন্দর VABJ BHJসক্রিয় অভ্যান্তরীন পোরবন্দর পোরবন্দর বিমানবন্দর VAPR PBD সক্রিয় অভ্যান্তরীন ভডোদরা সিভিল এয়ারপোর্ট হার্নি VABO BDQ সক্রিয় অভ্যান্তরীন জামনগর জামনগর বিমানবন্দর VAJM JGA সক্রিয়া অভ্যান্তরীন কন্ডালা কন্ডলা বিমানবন্দর সক্রিয় অভ্যান্তরীন ==আরও== ভারতের বিমানবন্দরগুলির তালিকা পশ্চিমবঙ্গের বিমানবন্দরগুলির তালিকা কলকাতা মহানগরীয় অঞ্চলের বিমানবন্দরগুলির তালিকা ==তথ্যসূত্র==