'''''টিউলিপা আরমেনা, '''দ্য''' আরমেনিয়াম টিউলিপ,''' ''টিউলিপের একটি এশীয় প্রজাতি যা তুরস্ক, ইরান, এবং দক্ষিন কোকেসাস অঞ্চলে জন্মে। == বর্ণনা == ''টিউলিপা আরমেনা '' অত্যন্ত বৈচিত্র্যময়। এর কন্দে রয়েছে কাগজের মতো এক ধরনের ঝিল্লী যাতে খুব বেশি আঁশ নেই। এর বৃন্ত থেকে ২৫ সেমি পর্যন্ত লম্বা হতে পারে, এর ৩-৬ টি পাতা সাধারণত বড় থাকে, এর আকৃতি তরবারির মতো, এর প্রান্তীয়দেশ আঁশযুক্ত অথবা কোমল হতে পারে এমনকি তরঙ্গাকারও হতে পারে। এগুলোর রঙ হয় সাধারণত ধুসর-সবুজ, কিন্তু এদের আচ্ছাদন সাধারণত লাল বর্ণের হয়। এরা ২০ সেমি পর্যন্ত লম্বা হতে পারে। বড় ফুলগুলো সাধারণত কাপ অথবা বাটি আকৃতির হয়। কিছু আছে যারা গাঢ় বেগুনী এর সাথে লাল রংধারী, কালো অথবা কালচে-সবুজ তলদেশীয় দাগযুক্ত, মাঝে মাঝে আবার কিছু দেখা যায় যাদের ডোরাকাট হলুদ দাগ আছে, কিছু কিছু লাল এবং হলুদ রংধারী, আবার অনেকের হলুদ প্রান্ত এবং কালচে তলদেশীয় দাগ আছে। এদের টেপালস সাধারণত ডিম্বাকার হয়। পুষ্প দন্ড কালো অথবা কালচে হালকা বেগুনি রঙের হয়, পরাগধানীর রঙ হলুদ অথবা কালো হয়। ''টিউলিপা আরমেনা ''কে ''টিউলিপা ''উপগণে স্থান দেওয়া হয়েছে। তরস্কে, ''ল্যিসিকা ''এবং ''আরমেনা ''উপপ্রজাতিকে তাদের বৃন্ত এবং আঁশ দ্বারা পৃথক করা হয়। ''টিউলিপা আরমেনা ''খুব সহজেই ''টিউলিপা জুলিয়ার'' সাথে মিলে যায় এবং বিভ্রান্তি তৈরী হয়। টিউলিপা জুলিয়ার রয়েছে আঁশযুক্ত ঝিল্লী বা ত্বক। == জন্মস্থান == আরমেনিয়ান টিউলিপ উত্তর পূর্ব তুরষ্ক থেকে উত্তর দক্ষিণ ইরান পর্যন্ত পাওয়া যায়। এদের মধ্যবর্তী অঞ্চলগুলো হলো ট্রান্সককেশিয়া (আরমেনিয়া, আজারবাইজান এবং জর্জিয়া)। এটি পাথুরে পর্বতের (রকি মাউন্টেন) ঢালে ১০০০-২৭০০ মিটারের মধ্যে এপ্রিল এবং জুন মাসে জন্মে। এছাড়াও এটি দক্ষিণ পূর্ব তুরস্কের মারমিস উপদ্বীপ এর নিচু টিলাতে জন্মায়, যেখানে অটোমান সময়কালে এটি খুব সম্ভবত শোভা বর্ধক গাছ হিসেবে পরিচিত ছিল। এটি প্রান্তীয় অঞ্চলে ক্ষারীয় মাটিতে জন্মগ্রহণ করে যেখানে উচ্চ মাত্রায় হিমাস বিদ্যমান। == প্রতিশব্দ == টি.আরমেনার লোকাস টাইপিকাস সর্বপ্রথম এডমুন্ড বইসিয়ার দ্বারা ১৮৫৯ সালে বর্ণিত হয় যা উত্তর তুরস্কে অবস্থিত। আরমেনিয়া এবং আজারবাইজানের কারাবাখ পর্বত সীমানায় যেসব নমুনা পাওয়া যায় সেগুলোকে টি.কারাবখেনসিস নামে ডাকা হয়, কিন্তু একে টি.আরমেনা এর সমার্থক শব্দ হিসেবেই বিবেচনা করা হয়। পূর্ব তুরস্ক এবং উত্তর ইরান এর আঁশ এবং লম্বা বৃন্তযুক্ত ফুলগুলোকে বলা হয় ''টি. উইলমোটি ফ্রেইন'' নামে। ''টি. মিউক্রনাটা ফরমিন, টি কারাবাখেনসিস গ্রশ, প্রো পার্তে, টি. কনফিউজা খুব সম্ভবত টি. আরমেনা এর প্রতিশব্দ। টি.গ্যালাক্টিকা নামটি তলদেশীয় দাগবিহীন হলুদ প্রজাতির জন্য ব্যবহার করা হয়। বৈপরীত্যের দিক থেকে ''টিউলিপা বিভিন্ন প্রজাতিতে ভাগ করা হয়েছে। == ব্যবহার == বাগানের ফুল হিসেবে আরমেনিয়ান টিউলিপের ব্যবহার করা হয়। একে শুকিয়ে নিতে হয় এবং একে আবদ্ধ কোথাও না রেখে পানি সহজে চলাচল করতে পারে এবং আলো বাতাস পর্যাপ্ত পরিমাণে আছে এমন স্থানে উৎপাদন করা উচিত। ইংল্যান্ডে এপ্রিল মাসে এই ফুল ধরে। == তথ্যসূত্র == উদ্ভিদ উদ্ভিদ