দক্ষিণ ব্রাজিলের ৩৫ লক্ষ জনঅধ্যুষিত শহর পোর্তু আলেগ্রির মেট্রোর নাম '''পোর্তু আলেগ্রি মেট্রো''' (Trens Urbanos de Porto Alegre)। ১৯৮০ সালে মেট্রোটির লাইন বসানোর কাজ শুরু হয় এবং ১৯৮৫ সালে মেরকাদু সাপুকাইয়ার মধ্যে এটি উদ্বোধন করা হয়। এরপর ধীরে ধীরে এটিকে অন্যান্য লোকালয়েও সম্প্রসারিত করা হতে থাকে। বর্তমানে মেট্রোটির দৈর্ঘ্য ৩৪.৫ কিলোমিটার এবং এর স্টেশনসংখ্যা ১৭। এর উপর দিয়ে ২৫টি ট্রেন চলাচল করে। দৈনিক এক লক্ষেরও বেশি যাত্রী এই মেট্রো ব্যবহার করে থাকেন। TRENSURB সংস্থা মেট্রোটি দেখাশোনার দায়িত্বে নিয়োজিত। == বহিঃসংযোগ == Trens Urbanos de Porto Alegre-র দাপ্তরিক ওয়েবসাইট (পর্তুগিজ ভাষায়) দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা