'''কেলভিন ম্যালকম কারেন''' (; জন্ম: সেপ্টেম্বর, ১৯৫৯ মৃত্যু: ১০ অক্টোবর, ২০১২) মনিকাল্যান্ডের রুসাপে এলাকায় জন্মগ্রহণকারী জিম্বাবুয়ের প্রথিতযশা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। ১৯৮৩ ১৯৮৭ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটে তিনি অংশগ্রহণ করেছিলেন। আগস্ট ২০০৫ থেকে সেপ্টেম্বর ২০০৭ মেয়াদকাল পর্যন্ত জিম্বাবুয়ের কোচের দায়িত্ব পালন করেন। মৃত্যুকালীন সময়ের পূর্ব-পর্যন্ত তিনি জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট একাডেমির প্রধান ছিলেন ‘কেসি’ ডাকনামে পরিচিত '''কেভিন কারেন'''। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == রোডেশিয়া এবং রুসাপে এলাকায় জন্মগ্রহণ করেন তিনি। ক্রিকেট খেলায় তার ভূমিকা ছিল একজন প্রকৃতমানের অল-রাউন্ডার হিসেবে। ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট বোলিং করতেন। পাশাপাশি ডানহাতে মাঝারিস্তরের ব্যাটসম্যান হিসেবে ব্যাটিং করতেন। ১৯৮০-এর দশকে ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে পক্ষ নিয়ে নিয়মিতভাবে খেলেছেন। সেখানে তিনি বেশ সফলকাম ছিলেন। পাঁচ মৌসুমে তিনি একহাজার রানেরও বেশি রান অতিক্রম করেছেন। এছাড়াও, দক্ষিণ আফ্রিকার বোল্যান্ড এবং নাটাল দলের পক্ষে খেলেছিলেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে এগারোটি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন কেভিন কারেন। অংশগ্রহণকৃত সবগুলো ওডিআই ক্রিকেট বিশ্বকাপে খেলেছিলেন। সময়ে জিম্বাবুয়ে দলের টেস্ট খেলার মর্যাদাপ্রাপ্তি ঘটেনি। ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ১৯৮৩ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের তৃতীয় আসরে জিম্বাবুয়ে দলের সদস্যরূপে অংশ নেন। জুন, ১৯৮৩ তারিখে নটিংহামে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ওডিআইয়ে প্রথমবারের মতো খেলতে নামেন। আলী শাহ, গ্র্যান্ট প্যাটারসন, অ্যান্ডি পাইক্রফট, ডেভিড হটন, ডানকান ফ্লেচার, জ্যাক হেরন, ইয়ান বুচার্ট, পিটার রসন, জন ট্রাইকোস ভিন্স হগের সাথে একযোগে ওডিআই অভিষেক ঘটে তার। ৩০ অক্টোবর, ১৯৮৭ তারিখে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে সর্বশেষ ওডিআইয়ে অংশ নেন তিনি। == ব্যক্তিগত জীবন == রোডেশিয়ার পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশগ্রহণকারী কেভিন প্যাট্রিক কারেন তার পিতা ছিলেন। কাকাতো ভাই প্যাট্রিক কারেন রোডেশিয়ার পক্ষে খেলেছেন। ব্যক্তিগত জীবনে বিবাহিত ছিলেন তিনি। দুই পুত্র টম কারেন স্যাম কারেন পারিবারিক সূত্র ব্রিটিশ নাগরিকত্ব লাভ করায় ইংল্যান্ডের পক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করছেন। অপর পুত্র বেন কারেন ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে পক্ষে খেলছেন। ১০ অক্টোবর, ২০১২ সালে কেভিন কারেন মুতারে এলাকায় নিয়মিত জগিং করা অবস্থায় মাটিতে পড়ে যান। সেখানেই তিনি অল্প সময় পরে মৃত্যুর কোলে ঢলে পড়েন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == পিটার রসন কেভিন আরনট ১৯৮২ আইসিসি ট্রফি জিম্বাবুয়ের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার পরিবার ক্রিকেটার ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট কোচ জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেটার