প্রিজম বাইনোকুলারের বিভিন্ন অংশ। '''1''' Objective '''2-3''' Porro prisms '''4''' Eyepiece এক ধরনের হস্তধৃত দূরবীক্ষণ যন্ত্র। দুরে, স্বাভাবিক দৃষ্টিসীমার বাইরে অবস্থিত বস্তু দেখার জন্য ব্যবহার হয়। এটি দ্বারা দুরের প্রায় অদৃশ্য বস্তুকেও কয়েক ফুট সামনে দেখা সম্ভব। এর বিভিন্ন মান থাকে যা থেকে এর দূরত্ব মোচনের সক্ষমতা বোঝা যায়। দু'চোখে ব্যবহার করা যায় বলে একে বাইনোকুলার বলা হয়। একই যন্ত্র একচোখের উপযোগী হলে তাকে '''মনোকুলার''' বলা হয়। এটি সমুদ্রগামী জাহাজ যুদ্ধক্ষেত্রে বেশি কাজে লাগে। এছাড়া স্টেডিয়ামের খেলা দেখতে বা ভ্রমণের সময় বা পশু পাখির গতিবিধি পর্যবেক্ষণে ব্যবহার করা হয়। বাইনোকুলার এবং দূরবীণ অভিন্ন নয়। যন্ত্র