'''হাওয়ার্ড ব্রাশ ডিন ৩য়''' () (জন্ম ১৭ই নভেম্বর, ১৯৪৮) একজন মার্কিন রাজনীতিবিদ চিকিৎসক। তিনি বর্তমানে মার্কিন রাজনৈতিক দল ডেমোক্র্যাটিক পার্টির জাতীয় পর্যায়ের কেন্দ্রীয় সংগঠন ডেমোক্র্যাটিক ন্যাশনাল কমিটির চেয়ারম্যান। == জন্ম শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == রাজনীতিতে যোগ দেবার আগে ডিন ১৯৭৮ সালে আলবার্ট আইনস্টাইন কলেজ অভ মেডিসিন থেকে ডাক্তারি পাশ করেন। তিনি ১৯৮২ সালে ভার্মন্ট হাউজ অভ এবং ১৯৮৬ সালে লিউটেনেন্ট গভর্নর হিসেবে নির্বাচিত হন। দুইটিই ছিল অস্থায়ী পদ এবং তিনি চিকিৎসক হিসেবে কাজ চালিয়ে যান। ১৯৯১ সালে ডিন ভার্মন্টের গভর্নর হন। এরপর ডিন পদে আরও পাঁচ বার নির্বাচিত হন এবং তিনি ২০০৩ সাল পর্যন্ত ভার্মন্টের গভর্নর ছিলেন। ডিন ২০০৪ সালের মার্কিন রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে ডেমোক্র্যাটিক পার্টির প্রার্থী মনোনয়ন প্রক্রিয়ার শুরুর দিকে বেশ এগিয়ে ছিলেন, যদিও পরে জন কেরির কাছে হেরে যান। তিনি ২০০৩ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইরাক আক্রমণের জোরালো প্রতিবাদ করেন। ডিন-ই প্রথম তার নির্বাচনী প্রচারণার ব্যয় মেটাতে ইন্টারনেটের মাধ্যমে ব্যাপক পরিমাণে তহবিল সংগ্রহের উদ্যোগ নেন; এই একই কৌশল পরবর্তীতে বারাক ওবামা ২০০৮ সালের নির্বাচনে কাজে লাগান। ডিন ২০০৫ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে ডেমোক্র্যাটিক ন্যাশনাল কমিটির চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন। == রাজনৈতিক জীবন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম চিকিৎসক ন্যাশনাল কমিটির চেয়ারপার্সন গভর্নর রাজনীতিবিদ