'''মোহাম্মাদ সালমান''' (জন্মঃ আগষ্ট ১৯৮১, করাচী) হলেন একজন পাকিস্তানী আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। তিনি একজন ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং উইকেটরক্ষক হিসেবে প্রতিনিধিত্ব করে থাকেন। তিনি কামরান আকমল এর পরিবর্তে দলে জায়গা পান। ==খেলোয়াড়ী জীবন== সালমানের আন্তর্জাতিক অঙ্গনের তিন ফরমেটেই অভিষেক ঘটে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিরুদ্ধে। তার প্রথম আন্তর্জাতিক স্ট্যাম্পিং উইকেট ছিল মারলন স্যামুয়েলস; যার বোলার ছিলেন সাঈদ আজমল। ==আরও দেখুন== উমর আকমল মুশফিকুর রহিম ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক