অ্যাপ্রোপিডিয়া ওয়ার্ল্ড ''''' ইন্টারনেট-এর একটি ওয়েবসাইট যেখানে পরিবেশ সংরক্ষণ, নতুন প্রযুক্তি বা কৌশল ব্যবহার করা ইত্যাদির ওপর লেখালেখি হয়। এই ওয়েবসাইট উইকি পদ্ধতি ব্যবহার করে। পরিবেশ সংরক্ষণ অন্যান্য দিকে বিভিন্ন নন-প্রফিট প্রতিষ্ঠান আপ্রোপিডিয়া ব্যবহার করে। পূর্ণ অঙ্কীয় প্রকল্প সহ। মিডিয়াউইকি সফটওয়্যার ব্যবহার করা হয়। এই ওয়েবসাইটে বর্তমান ৬০০০এরও অধিক লেখা ২৪০০এরও অধিক ফাইল আছে। ==ইতিহাস== বিভিন্ন পরিবেশ সংরক্ষণের সাথে জড়িত কার্যক্রমে বিশেষ ভূমিকা গ্রহণ করার পরে লনি গ্রেফমেন ২০০৬ সালে, সঠিক প্রযুক্তি সম্বন্ধীয় ওয়েবসাইট অ্যাপ্রোপিডিয়া উন্মুক্ত করেন। আরন এণ্ট্রিম গেব্রিয়েল ক্রস তাদের মিডিয়াউইকি ইঞ্জিন ব্যবহার করতে পরামর্শ প্রদান করেন। ২০০৬ সালের ডিচেম্বরে উইকিগ্রিনের সাথে গড়ে তোলা সম্পর্কই তাদের কাজ করতে প্রেরণা যোগায়। অ্যাপ্রোপিডিয়া (Appropedia) নাম চয়ন করা হয়। বিভিন্ন সামগ্রী যোগান ধরাতে সহায়তা করে, যার ভিতর ''সিডিজ ফর দা থার্ড ওয়ার্ল্ড'' অন্যতম। ==আরও দেখুন== বাংলা উইকিপিডিয়া উইকিসংকলন বিকাশপিডিয়া ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==