সমাধি. চিত্র:Taj Mahal in March ভারতে অবস্থিত তাজমহল; পৃথিবীর অন্যতম বিখ্যাত এবং আলোকচিত্রে প্রচারিত সমাধি (মাজার)। '''স্মৃতিসৌধ''' হচ্ছে একটি বহিরাগত ইমারতের মাধ্যমে একটি স্মৃতিস্তম্ভ। সেখানে মাজার বা গোরস্থান বা মৃত ব্যক্তি বা ব্যক্তিদের কবর বিশেষ পরিমন্ডলের মাধ্যমে নির্মিত। এই সমাধি বা মাজার মৃত ব্যক্তি গোর ছাড়া একটি স্মৃতিস্তম্ভ হতে পারে। একটি দরগা বিবেচিত সমাধি যা খোদাই করে সমাধি লিপি থাকতে পারে। এই সব সমাধি মুসলমান সহ খ্রিষ্টান, হিন্দুধর্মের দরগাও রয়েছে। বিশ্বের অন্যতম একটি সমাধি আগ্রার তাজমহল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==