'''দিল ভিল পিয়ার ভিয়ার''' হচ্ছে ২০০২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র যেটি আনন্দ মহাদেব পরিচালনা করেন এবং প্রযোজনা করেন ভারত শাহ। চলচ্চিত্রটিতে মাধবন, জিমি শেরগিল এবং সঞ্জয় সুরি অভিনয় করেন। এই চলচ্চিত্রটির গানগুলোর সবই রাহুল দেব বর্মণ এর পরিচালনা করা গান থেকে নেওয়া হয়েছে পুনর্নির্মিত করে। ২০০২ সালের ১৮ই অক্টোবর তারিখে চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায়। দিল ভিল পিয়ার ভিয়ার চলচ্চিত্রটি প্রয়াত সঙ্গীতকার রাহুল দেব বর্মণ এর প্রতি একটি শ্রদ্ধা প্রদর্শন হিসেবে তৈরি করা হয়েছিলো। ২০০১ সালের শেষের দিকে মুম্বাইতে চলচ্চিত্রটির শুটিং শুরু হয়, তামিল চলচ্চিত্র অভিনেতা মাধবন ডিসেম্বর মাস থেকে কাজ শুরু করেন। নম্রতা শিরোদকরকে মাধবনের বিপরীতে নেওয়া হয়, নম্রতার চরিত্রটি আগে মহিমা চৌধুরীকে দেওয়ার কথা ভাবা হয়েছিলো। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র