'''ব্রক এডোয়ার্ড লেসনার ''' (;জন্ম ১২ জুলাই ১৯৭৭ একজন আমেরিকান পেশাদার কুস্তিগীর এবং পূর্বে অপেশাদার কুস্তিগীর, পেশাদার আমেরিকান ফুটবল খেলোয়াড়, এবং মিশ্র মার্শাল শিল্পী, বর্তমানে সে ডাব্লিউডাব্লিউই এর ডাব্লিউডাব্লিউই ব্রান্ডের সাথে চুক্তিবদ্ধ আছেন। লেসনার বার ডাব্লিউডাব্লিউই (ওয়ার্ল্ড হেভি অয়েট চ্যাম্পিয়ন হয়েছেন,পূর্বে ইউ এফ সি ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট ছিলেন এবং এনসিএএ বিভাগে কলেজিয়েট হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়ান হন। বিসমার্ক স্টেট কলেজএ তার অপেশাদার কুস্তি জীবনের সাফল্যের পর মিনেসোটা বিশ্ববিদ্যালয় যোগ দান করেন ,সেখানে (১০৬ টা ম্যাচ জিতেন এবং ৫টা ম্যাচ হারেন), এরপর ২০০০ সালে লেসনার ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। সে অহিও ভেলি রেসলিং (ওভিডাব্লিউ) উন্নয়ন প্রোমোশনাল এড সাক্ষ্র করেন সেখানে তিনি তিনবার ওভিডাব্লিউ সাউর্থান ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন হন ,ট্যাগ টিম পার্টনার ছিলেন সেলটোন বেঞ্জামিন। ২০০২ সালে অভিষেক হয় লেসনারের। লেসনার অভিষেকের মাসের মধ্যে ২৫ বছর, ৪৪ দিন বয়সে ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশিপ জয়লাভ করে। তিনি বর্তমান ডাব্লিউডাব্লিউই ইউনিভারসাল চ্যাম্পিয়ন। == প্রথম জীবন == '''ব্রক লেসনার''' ওয়েবস্টের, দক্ষিণ ডেকোটা,-এ ১৯৭৭ সালের ১২-ই জুন জন্মগ্রহণ করেন।. তিনি তার মা-বাবা স্টেফানি এবং রিচার্ড লেসনার লালন-পালনে বড় হন। তিনি জার্মান বংশদ্ভুত। তার দুই বড় ভাই ট্রয় এবং চাদ, এবং ব্র্যান্ডি নামে একটি ছোট বোন আছে। == পেশাদারী কুস্তির কর্মজীবন == === ডাব্লিউডাব্লিউই === ==== বিভিন্ন স্টোরিলাইন ==== জুলাই, ২০১৬ সালের ''স্ম্যাকডাউন'' এর পর্বে ঘোষণা করা হয় যে, ২০১৬ সালের সামারস্লাম-এ ব্রক লেসনার রেন্ডি অরটন-এর মোকাবিলা করবে। এর দুই দিন পর জুলাই ২০১৬-এ, ডাব্লিউডাব্লিউই লেসনারকে ''UFC 200''-তে খেলার জন্য অনুমতি প্রদান করে। ১৯ জুলাই ২০১৬-এ, ডাব্লিউডাব্লিউই ড্রাফট-এ ব্রক লেসনার ডাব্লিউডাব্লিউই র-এর পঞ্চম সদস্য হিসেবে অন্তর্ভুক্ত হন। রিপোর্ট দাবী করে যে সে এক নম্বর সদস্য হিসেবে অন্তর্ভুক্ত হতো যদিনা সে UFC ড্রাগ পরীক্ষা ব্যর্থ না হতো। === Finishing Moves === F-5(Fireman's Carry Facebuster) Kimura lock Brock Lock === Signature Moves === German Suplex Suplex ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পুরুষ পেশাদার কুস্তিগির জন্ম ব্যক্তি