'''সময়: হোয়েন টাইম স্ট্রাইকস''' (Samay: When time stricks) একটি বলিউড নির্মিত হিন্দি রহস্য চলচ্চিত্র। ২০০৩ সালে প্রকাশিত এই ছবিটির পরিচালক ছিলেন রব্বি গ্রেওয়াল। আদতে এটি হলিউডের থ্রিলার চলচ্চিত্র 'সেভেন' (Se7en) দ্বারা অনুপ্রাণিত। == কাহিনী == এসিস্টেন্ট কমিশনার অফ পুলিশ মালবিকা চৌহান তদন্তে নামেন দুটি আলাদা হত্যারহস্যের। একজন নামকরা ব্যবসায়ী এক অভিনেত্রী খুন হন। দুটি হত্যাতেই অপরাধী কোনো সূত্র রেখে যায়নি। এটি কোনো সিরিয়াল কিলারের কাজ সেটা বুঝতে পেরে মালবিকা যান সুলেমান ভাই নামক এক প্রাক্তন অপরাধীর বাড়িতে, এই সুলেমানও ছিল সূত্র না রেখে অপরাধ করে যাওয়া একজন কুখ্যাত অপরাধী। তিনি দেখেন সুলেমানকেও কে বা কারা হত্যা করে গেছে। প্রতিটি অপরাধের আগেই যেন মালবিকাকে চ্যালেঞ্জ করা হচ্ছে। তিনটি নিহত ব্যক্তির মধ্যে আপাত কোনো সম্পর্ক না থাকলেও মালবিকা দেখেন প্রতিটি ক্ষেত্রেই মৃতদেহের অবস্থান ঘড়ির কাঁটার মতো করে সাজানো থাকে। ১২ টা, ৩টে টার সময় ঘড়ির কাঁটার অবস্থানে! এদের প্রত্যেকেই স্ব-স্ব ক্ষেত্রে অত্যন্ত বিখ্যাত। এনাদের চোখের দৃষ্টিশক্তি একই রকম (-২) এবং তিনজনে একই চশমার দোকানে গেছিলেন কোনো সময়। মালবিকা তার সহকারী সত্যা'র সাথে তদন্ত শুরু করেন অনুমান করেন খুনীর পরবর্তী শিকার কে হতে পারে। == অভিনয় == সুস্মিতা সেন মালবিকা চৌহান জ্যাকি শ্রফ সুশান্ত সিং সত্যা রাজেশ খেরা বরখা সিং দীনেশ লাম্বা == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র