'''খেয়াং''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম পার্বত্য অঞ্চলে বসবাসকারী একটি সম্প্রদায়। বাংলাদেশের অতিক্ষুদ্রতম আদিবাসী গোষ্ঠির অন্যতম এই খিয়াংয়ের জনসংখ্যা ২,৩৪৫ জন (১৯৯১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী)। তারা রাঙামাটি পার্বত্য জেলার কাপ্তাই চন্দ্রঘোনার কাছাকাছি কিছু গ্রামে বসবাস করে। কিছু খিয়াং বান্দরবন জেলায়ও বসবাস করে। ==ইতিহাস== খেয়াং ইতিহাস বা ঘটনাপঞ্জি অনুসারে জানা যায়, যখন তাদের রাজ্য বার্মায় (বর্তমান মায়ানমারে) বার্মিজ দ্বারা তাড়িত হয়েছেন, তখন তারা রাজাসহ চট্টগ্রাম পার্বত্য অঞ্চলে প্রবেশ করে। কিন্তু পরে রাজা পুনরায় বার্মায় ফেরার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন। কিন্তু তার ছোট রাণী গর্ভবতী হওয়ার কারণে তাকে সঙ্গ দিতে পারেননি। রাণী কিছু অনুসারি আত্মীয়স্বজন সহ পার্বত্য চট্টগ্রাম থেকে গেলেন। বর্তমান খেয়াং এ-রাণীরই প্রজন্ম অনুসারি নিয়ে গড়ে ওঠা জনসম্প্রদায়। খ্রিয়াংরা তাদের কেউ-কেউ ব্রিটিশ আমলে খ্রিস্টধর্ম গ্রহণ করে। ==তথ্যসূত্র== জাতিগোষ্ঠী