সবুজ শৈবাল '''শৈবাল''' জলজ সুকেন্দ্রিক এককোষী বা বহুকোষী জীব, যারা সালোকসংশ্লেষনের মাধ্যমে শর্করা জাতীয় খাদ্য প্রস্তুত করতে পারে। এদের দেহ মূল, কাণ্ড পাতায় বিভক্ত নয়। এরা বাতাসের নাইট্রোজেন গ্যাস সংবন্ধন করতে সক্ষম। এরা সবাত শ্বসন পদ্ধতিতে খাদ্যবস্তুর জারণ ঘটায়। পৃথিবীতে বহু প্রকার শৈবাল জন্মে থাকে এদের কতক এককোষী কতক বহুকোষী এরা মিঠা পানিতে এবং লোনা পানিতে জন্মাতে পারে শৈবালের হাজার হাজার প্রজাতির মধ্যে আকার, আকৃতি, গঠনস্বভাবে প্রচুর পার্থক্য রয়েছে আকার, আকৃতি গঠনে প্রচুর পার্থক্য থাকলেও এরা সবাই কতিপয় মৌলিক বৈশিষ্টে একই রকম, আর, তাই, এরা শৈবাল শেওলা নামে পরিচিত শৈবালের বৈশিষ্ট্য ১. শৈবাল স্বভোজী অপুষ্পক উদ্ভিদ ২. এরা সুকেন্দ্রিক, এককোষী বা বহুকোষী শৈবালে কখনও সত্যিকার মূল, কান্ড পাতা সৃষ্টি হয়না এরা সমাঙ্গদেহী বা থ্যালয়েড ৩. এদের দেহে ভাস্কুলার টিস্যু নেই এদের জননাঙ্গ এককোষী, বহুকোষী হলে তা কোনো বন্ধ্যা কোষাবরণ দিয়ে বেষ্টিত নয় ৪. এদের স্পোরান্জিয়া (রেণুথলি) সর্বদাই এককোষী ৫. এদের জাইগোট স্ত্রীজননাঙ্গে থাকা অবস্থায় কখনও বহুকোষী ভ্রূণে পরিণত হয় না ৬. শৈবালের কোষ প্রাচীর প্রধানত সেলুলোজ নির্মিত == শ্রেণিবিন্যাস == ইউলোথ্রিক্স Division :Chlorophyta Order :Ulothichales Family :Ulothrichaceae Genus :Ulothrix == কোষীয় গঠন == সব শৈবালই সুকেন্দ্রিক (eukaryotic) শৈবাল কোষের গঠন মােটামুটিভাবে উচ্চ শ্রেণির উদ্ভিদকোষের মতোই। কোষের বাইরে সেলুলোজ (প্রধান বস্তু) নির্মিত জড় কোষপ্রাচীর, কোষপ্রাচীর দিয়ে পরিবেষ্টিত অবস্থায় কোষঝিল্লি, কোষঝিল্লি দিয়ে পরিবেষ্টিত অবস্থায় সাইটোপ্লাজম থাকে। সাইটোপ্লাজমে বিদ্যমান আছে সুস্পষ্ট নিউক্লিয়াস, বৃহৎ ক্লোরোপ্লাস্ট, পাইরিনয়েড, রাইবােসোম ইত্যাদি অঙ্গাণু এবং সঞ্চিত খাদ্য। কোনো কোনো শৈবালের দেহ নলাকার, শাখান্বিত, প্রস্থ প্রাচীরবিহীন এবং কোষে বহু নিউক্লিয়াস যুক্ত থাকে। এরূপ শৈবাল দেহকে সিনোসাইটিক (coenocytic) শৈবাল বলে; যেমন- Vaucheria, Botrydium. শৈবালের একটি বড় অংশই এককোষী। Pyrrhophyta, Euglenophyta, Chrysophyta এবং বহু Chlorophyta এককোষী। Rhodophyta-এর অধিকাংশই বহুকোষী, Phaeophyta বহুকোষী বৃহৎ শৈবাল নিয়ে গঠিত। কতিপয় শৈবাল == শারীরতত্ত্ব == == পরিবেশে ভুমিকা == শৈবাল মাছের খাদ্য, যা পরিবেশ বাস্তুতন্ত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভুমিকা রাখে। বিজ্ঞান