'''অনিমা রায় '''একজন বাংলাদেশি সঙ্গীত শিল্পী। তিনি প্রধানত ''রবীন্দ্র সঙ্গীত'' (রবীন্দ্রনাথের গান) গেয়ে থাকেন।1 == কর্মজীবন == অনিমা রায় ঢাকা নাটক বিভাগের আংশিক সময়ের অধ্যাপিকা ছিলেন এবং সম্প্রতি তিনি জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয় এর সঙ্গীত বিভাগের অধ্যাপিকা। অধ্যাপনার কাজ ছাড়াও হলেন তিনি একজন প্রতিষ্ঠিত রবীন্দ্র সঙ্গীত শিল্পী। তিনি রবীন্দ্র সঙ্গীতের ওপর ছ-টা অ্যালবাম প্রস্তুত করেছেন, পাঁচ নম্বর অ্যালবামটা হল ''রবির আলো'', যেটাতে ভারতীয় সঙ্গীত শিল্পী প্রত্যুষ ব্যানার্জির অবদান আছ। == পুরস্কারসমূহ == অনিমা রায় তার ষষ্ঠ অ্যালবামের জন্যে 'টুয়েফ্থ চ্যানেল আই মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস' থেকে শ্রেষ্ঠ রবীন্দ্র সঙ্গীত শিল্পীর পুরস্কার পেয়েছেন।2 == তথ্যসূত্রসমূহ == ===আরো দেখুন=== ---- ঐশী নাজমুন মুনিরা ন্যান্সি ফাহমিদা নবী অনুপমা মুক্তি বেবী নাজনীন ফেরদৌস আরা সামিনা চৌধুরী ফরিদা ইয়াসমিন আবিদা সুলতানা সাবিনা ইয়াসমিন গায়িকা সঙ্গীতশিল্পী ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী