'''সিডি চয়েস''' হচ্ছে একটি বাংলাদেশী রেকর্ড লেবেল। সিডি চয়েস ক্যাসেট, সিডি, ভিসিডি এবং নাটকের ডিভিডি, টেলিভিশন চলচ্চিত্র, চলচ্চিত্র সঙ্গীত প্রযোজনা করে থাকে। সিডি চয়েজ বাংলাদেশের বৃহত্তম রেকর্ড লেবেল কোম্পানি। কোম্পানিটির স্বত্বাধিকারী জহিরুল ইসলাম সোহেল প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হচ্ছেন আশিকুল ইসলাম। == ইতিহাস == ২০০৬ সালে সিডি চয়েস প্রতিষ্ঠা করেন জহিরুল ইসলাম সোহেল। ০২ এপ্রিল ২০১৮ তারিখে সিডি চয়েস ইউটিউব চ্যানেলে মিলিয়ন গ্রাহকের মাইলফলক অতিক্রম করেছে। এটি দেশের প্রথম প্রতিষ্ঠান যেটি ইউটিউব থেকে পুরস্কার পেয়েছে। == সঙ্গীত শিল্পী == === সঙ্গীতজ্ঞ === *হাবিব ওয়াহিদ *ইমরান মাহমুদুল *কাজী শুভ *সাবরিনা পড়শী *মিলা ইসলাম *কুমার বিশ্বজিৎ *তাহসান রহমান খান *সানিয়া সুলতানা লিজা *মিনার রহমান *ফাহমিদা নবী == উল্লেখযোগ্য অ্যালবাম == চিঠি আরেফিন রুমি ন্যান্সি মানেনা মন ইমরান মাহমুদুল পুজা আনমনা ইমরান মাহমুদুল নাওমি কি জাদু করেছো এন্ড্রু কিশোর কনকচাঁপা জান আমার জান এস আই টুটুল ন্যান্সি এই বুকেতে তৌসিফ ফারাবী রোদেলা আকাশ কাজী শুভ পুজা পাড় করো তুমি কুমার বিশ্বজিৎ আমারে ছাড়েয়া তৌসিফ না বলা কথা ইলিয়াস অরিন ভালবাসার পরশ আরেফিন রুমি খেয়া মন ছুয়ে দেখো আরেফিন রুমি অনন্যা জীবন তো সুখের হলো শহিদ শুভমিতা জান পাখি তৌসিফ খেয়া == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিডি চয়েস অফিসিয়াল ওয়েবসাইট বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত রেকর্ড লেবেল