'''মনোয়ার হোসেন চৌধুরী''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য। মনোয়ার হোসেন চৌধুরী গাইবান্ধা-৪ আসন থেকে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== মনোয়ার হোসেন চৌধুরীর জন্ম গাইবান্ধা জেলায়। তিনি প্রকৌশলী শিক্ষায় শিক্ষিত। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== এলজিইডির সাবেক প্রধান প্রকৌশলী মনোয়ার হোসেন চৌধুরী রাজনীতিতে সক্রিয় এবং প্রথমবারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। তিনি ২০০৮ ২০১৪ সালেও জাতীয় সংসদ নির্বাচনে আওয়ামী লীগের পক্ষেে নৌকা মার্কায় নির্বাচন করে ২০১৪ সালে পরাজিত হলেও ২০০৮ সালের নির্বাচনে তিনি বিজয়ী হয়ে ছিলেন। তিনি দুই বার জাতিয় সংসদ সদস্য ছিলেন। ==আরও দেখুন== একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ২০১৮ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা দশম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ