'''মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার''' বাংলাদেশের বিনোদন জগতের একটি পুরস্কার, এটির পৃষ্ঠপোষকতা করে বাংলাদেশের কয়েকটি প্রতিষ্ঠান। মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ব্যবস্থাপনায় বাংলাদেশী বিনোদন জগতের কর্মীবৃন্দ একসাথে জড়ো হয়। এটা হল সবচেয়ে নির্ভরযোগ্য এবং জনপ্রিয় প্রথম পুরস্কার যা বেসরকারী উদ্যোগে প্রদান করা হয়। দুই ধরনের বিজয়ীদের এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। একটি ''দৈনিক প্রথম আলো'' এবং আরেকটি রায়ের ভিত্তিতে। == ইতিহাস == ১৯৯৯ সাল থেকে চলচ্চিত্র টেলিভিশনে অবদানের জন্য মেরিল দৈনিক প্রথম আলো এই পুরস্কার দিয়ে আসছে। ১৯৯৯ সালে অনুষ্ঠিত প্রথম আসরের উপস্থাপনা করেন আফজাল হোসেন সুবর্ণা মুস্তাফা। == পুরস্কারসমূহ == === পাঠক জরিপ === শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতা শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী শ্রেষ্ঠ টিভি অভিনেতা শ্রেষ্ঠ টিভি অভিনেত্রী শ্রেষ্ঠ গায়ক শ্রেষ্ঠ গায়িকা শ্রেষ্ঠ নবীন অভিনয়শিল্পী (২০১৫ থেকে) === সমালোচক === শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পরিচালক শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতা শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী শ্রেষ্ঠ নাট্যকার শ্রেষ্ঠ নাট্য নির্দেশক শ্রেষ্ঠ টিভি অভিনেতা শ্রেষ্ঠ টিভি অভিনেত্রী === বিশেষ পুরস্কার === ১৯৯৮ ১৯৯৯ সেরা বিজ্ঞাপন চিত্রঃ কেয়া সুপার লেমন সোপ। ২০০০ সেরা বিজ্ঞাপন চিত্রঃ কেয়া সুপার লেমন সোপ। ২০০১ চিত্রগ্রাহকঃ খসরু মাহমুদ ২০০২ সেরা তথ্যমূলক ম্যাগাজিন অনুষ্ঠানঃ ''দেশজুড়ে''। ২০০৩ সেরা টিভি নাট্যকারঃ মুস্তফা মনোয়ার (''স্ত্রীর পত্র''); সেরা অভিনেতাঃ আহমেদ রেজা রুবেল ২০০৪ সেরা চলচ্চিত্রঃ ''দূরত্ব''; সেরা নৃত্যশিল্পীঃ তামান্না রহমান; সেরা অভিনেত্রীঃ নাজমা আনোয়ার; সেরা চিত্রগ্রাহকঃ নেহাল কোরেশী। ২০০৫ সেরা নৃত্যশিল্পীঃ শিবলী মহম্মদ; সেরা কণ্ঠশিল্পীঃ মনির খান; সেরা অভিনেতাঃ রওনক হাসান; সেরা চিত্রগ্রাহকঃ মাহফুজুর রহমান খান। ২০০৬ সেরা নৃত্যশিল্পীঃ মুনমুন আহমেদ; সেরা কণ্ঠশিল্পীঃ কুমার বিশ্বজিৎ (দৃষ্টি ভরা বৃষ্টি); সেরা টিভি চিত্রগ্রহণঃ মনিরুল ইসলাম মাসুম; চলচ্চিত্রঃ মাকসুদুল বারী। ২০০৭ সেরা নৃত্যশিল্পীঃ শামীম আরা নিপা; সেরা কণ্ঠশিল্পীঃ বাপ্পা মজুমদার ("দিন বাড়ি যায়"); ফজলুর রহমান বাবু ২০০৮ এস হক অলিক (''আকাশ ছোঁয়া ভালোবাসা''); সেরা নৃত্যশিল্পীঃ শর্মিলা সেরা সংগীতশিল্পীঃ দীপ্ত ("একটা সরল অঙ্ক")। ২০০৯ রাশেদ উদ্দিন আহমেদ তপু (''থার্ড পারসন সিঙ্গুলার নাম্বার'')। ২০১১ সমালোচকদের রায়ে বিশেষ পুরস্কারঃ এটিএম শামসুজ্জামান (''গেরিলা'')। ২০১২ বিশেষ শিশুশিল্পী পুরস্কারঃ মামুন (''ঘেটুপুত্র কমলা'') মেঘলা (''উত্তরের সুর'')। ২০১৪ রূপসজ্জাকরঃ মোহাম্মদ ফারুক (''বৃহন্নলা'') ওয়াহিদ আনাম (''ছিন্ন'')। == পূর্বে প্রচলিত পুরস্কারসমূহ == শ্রেষ্ঠ পুরুষ মডেল (১৯৯৮-২০০৭) শ্রেষ্ঠ নারী মডেল (১৯৯৮-২০০৭) শ্রেষ্ঠ ম্যাগাজিন অনুষ্ঠান (১৯৯৮-২০০৫) শ্রেষ্ঠ ব্যান্ড === শ্রেষ্ঠ পুরুষ মডেল === ১৯৯৮ আদিল হোসেন নোবেল ১৯৯৯ আদিল হোসেন নোবেল ২০০০ আদিল হোসেন নোবেল ২০০১ আদিল হোসেন নোবেল (কেয়া হারবাল) ২০০২ শাব্বির আহমেদ (লিলি কসমেটিকস) ২০০৩ আদিল হোসেন নোবেল ২০০৪ আদিল হোসেন নোবেল ২০০৫ চঞ্চল চৌধুরী (গ্রামীণফোন) ২০০৬ কাজী জামাল উদ্দিন (আসিয়ান সিটি) ২০০৭ মামনুন হাসান ইমন (বাংলালিংক দেশ টু দেশ) === শ্রেষ্ঠ নারী মডেল === ১৯৯৮ সাদিয়া ইসলাম মৌ ১৯৯৯ সাদিয়া ইসলাম মৌ ২০০০ সাদিয়া ইসলাম মৌ ২০০১ সাদিয়া ইসলাম মৌ (কেয়া হারবাল) ২০০২ মোজেজা আশরাফ মোনালিসা (লিলি কসমেটিকস) ২০০৩ নুসরাত ইমরোজ তিশা ২০০৪ নুসরাত ইমরোজ তিশা ২০০৫ প্রার্থনা ফারদিন দিঘী (গ্রামীণফোন ময়না পাখি) ২০০৬ প্রার্থনা ফারদিন দিঘী (এলিট রাঙা মেহেদি) ২০০৭ মোজেজা আশরাফ মোনালিসা (বাংলালিংক দেশ টু দেশ) === শ্রেষ্ঠ টিভি অনুষ্ঠান === ১৯৯৮ ইত্যাদি ১৯৯৯ ইত্যাদি ২০০০ ইত্যাদি ২০০১ ইত্যাদি ২০০২ ইত্যাদি ২০০৩ ইত্যাদি ২০০৪ ইত্যাদি ২০০৫ ইত্যাদি ===শ্রেষ্ঠ ব্যান্ড=== ১৯৯৮ এল আর বি ১৯৯৯ এল আর বি ২০০০ এল আর বি ২০০১ এল আর বি (মন চাইলে মন পাবে) ২০০২ প্রমিথিউস ২০০৩ প্রমিথিউস ২০০৪ প্রমিথিউস ২০০৫ এল আর বি ২০০৬ সোল্‌স (ঝুট ঝামেলা) ২০০৭ এল আর বি (স্পর্শ) == আজীবন সম্মাননা == ২০০২ সাল থেকে এই পুরস্কার প্রদান করা হয়ে আসছে। প্রথমবার এই বিভাগে পুরস্কার লাভ করেন নজরুল সঙ্গীতশিল্পী সোহরাব হোসেন। == উপস্থাপক == ১৯৯৯ আফজাল হোসেন, সুবর্ণা মুস্তাফা ২০০০ হানিফ সংকেত ২০০১ ২০০২ হানিফ সংকেত ২০০৩ আনিসুল হক ২০০৪ হানিফ সংকেত ২০০৫ হানিফ সংকেত ২০০৬ হানিফ সংকেত ২০০৭ আফজাল হোসেন ২০০৮ ফেরদৌস আহমেদ, রিয়াজ ২০০৯ ফেরদৌস আহমেদ, অপি করিম ২০১০ চঞ্চল চৌধুরী, মোশাররফ করিম ২০১১ জাহিদ হাসান ২০১২ নুসরাত ইমরোজ তিশা, চঞ্চল চৌধুরী, মোশাররফ করিম ২০১৩ চঞ্চল চৌধুরী, মোশাররফ করিম, মুনমুন ২০১৪ জুয়েল আইচ। সহ-উপস্থাপকঃ সাজু খাদেম জান্নাতুল ফেরদৌস পিয়া ২০১৫ নুসরাত ইমরোজ তিশা, মোশাররফ করিম, সাজু খাদেম ২০১৬ তাহসান রহমান খান ২০১৭ ফেরদৌস আহমেদ পূর্ণিমা ২০১৮ ফেরদৌস আহমেদ পূর্ণিমা == আরও দেখুন == দৈনিক প্রথম আলো স্কয়ার গ্রুপ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রবর্তিত চলচ্চিত্র পুরস্কার প্রবর্তিত টেলিভিশন পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার টেলিভিশন পুরস্কার