স্যান ডিয়েগো উপসাগর-এর পরিকল্পনা ১৯৪০-এর দশকে, নোঙর এবং মুরিংগুলির মধ্যে পার্থক্য তৈরি করতে। '''নোঙরখানা''' একটি সমুদ্রের অবস্থান যেখানে জাহাজ নোঙ্গর করতে পারে। নোঙরখানাগুলি যেখানে জাহাজের নোঙর করতে ব্যবহার করা হয়, সাধারণত মুরিং বোর ব্যবহৃত হয় নোঙরখানায়। নোঙরখানা সাধারণত জাহাজগুলিকে দুর্গম আবহাওয়া থেকে রক্ষা করে নিরাপদ নোঙর প্রদান করে। সমুদ্রপথে নিরাপদভাবে একটি জাহাজের বিশ্রাম করার উদ্দেশ্যে বন্দরগুলি প্রবেশের জন্য অপেক্ষা করতে হতে পারে, সেইসাথে জাহাজে বা বন্দরগুলি যেখানে অপর্যাপ্ত বন্দর সুবিধার কারণে জাহাজগুলি নোঙরখানা ব্যবহার করে। বন্দর সুবিধা ছাড়া কিছু উপকূলবর্তী বিস্তৃত নোঙরখানা রয়েছে। বড় মাপের পালতোলা জাহাজ পরিচালনার সময়, নোঙরখানাগুলি এমন স্থান ছিল, যেখানে জাহাজগুলি যাত্রা চালিয়ে যেতে বায়ু প্রবাহ পরিবর্তনের জন্য অপেক্ষা করতে পারে। নিরাপদ বার্থিংয়ের জন্য পর্যাপ্ত অবস্থানে মধ্যে বড় জাহাজের নোঙরকরণ একটি ইঞ্জিনিয়ারিং কাজ, যেখানে যথেষ্ট প্রযুক্তিগত দক্ষতার প্রয়োজন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==