'''কেচাম''' হল আইডাহো অঙ্গরাজ্যের কেন্দ্রে অবস্থিত ব্লেইন কাউন্টির একটি শহর। ২০১০ সালের মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আদমশুমারি অনুসারে এর জনসংখ্যা ২,৬৮৯, যা ২০০০ সালে ছিল ৩,০০৩। উড রিভার ভ্যালিতে অবস্থিত কেচাম সান ভ্যালির সংলগ্ন স্থানে অবস্থিত এবং স্কিইঙের জন্য বিশ্ববিখ্যাত বল্ড পর্বতের সানুদেশের উপত্যকায় অবস্থিত। শহরটি মাছ ধরা, হাইকিং, ট্রেইল রাইডিং, টেনিস, শপিং, শিল্পকর্মের চিত্রশালা আরও বিভিন্ন উপলক্ষ্যে পর্যটকদের জন্য আকর্ষণীয় স্থান। কেচারের জন্য প্রতিষ্ঠিত বিমানবন্দর ফ্রিডম্যান মেমোরিয়াল এয়ারপোর্ট প্রায় ১৫ মাইল (২৪ কিমি) দূরে হেইলিতে অবস্থিত। ==দর্শনীয় স্থান== সটুথ বোটানিক্যাল গার্ডেন কেচাম সান ভ্যালি হিস্টোরিক্যাল সোসাইটি হেরিটেজ অ্যান্ড স্কি মিউজিয়াম সটুথ ন্যাশনাল রিক্রিয়েশন এরিয়া সান ভ্যালির বল্ড পর্বত ==বিশেষ ঘটনাবলি== ট্রেইলিং অব দ্য শিপ রাইড সান ভ্যালি বাইক উৎসব সান ভ্যালি জ্যাজ উৎসব সান ভ্যালি সামার সিম্ফনি ওয়াগন ডেজ সান ভ্যালি চলচ্চিত্র উৎসব ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কেচাম শহরের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট সান ভ্যালি/কেচাম চেম্বার অ্যান্ড ভিজিটর্স ব্যুরো কেচাম সান ভ্যালি হিস্টোরিক সোসাইটি হেরিটেজ অ্যান্ড স্কি মিউজিয়াম ব্লেইন কাউন্টির শহর শহর প্রতিষ্ঠিত জনবসতিপূর্ণ স্থান ১৮৮০-এ প্রতিষ্ঠিত