'''পাটনা জেলা''' হল পূর্ব ভারতের বিহার রাজ্যের ৩৯টি জেলার অন্যতম। এই জেলার সদর হল রাজ্যের রাজধানী পাটনা। পাটনা জেলা পাটনা বিভাগের অন্তর্গত। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে পাটনা জেলা বিহারের সর্বাধিক জনবহুল জেলা। ==ইতিহাস== ১৯৭৬ সালে পাটনা জেলা ভেঙে নালন্দা জেলা গঠিত হয়। বর্তমানে পাটনা জেলা ভারতের দ্রুততম বর্ধনশীল জেলাগুলির একটি। ==ভূগোল== পাটনা জেলার আয়তন আয়তনের দিক থেকে এই জেলা সলোমন দ্বীপপুঞ্জের মাকিরা দ্বীপের প্রায় সমান। পাটনা জেলায় ৬টি মহকুমা রয়েছে। এগুলি হল: পাটনা সদর, পাটনা মহানগরী, বাড়, দানাপুর, মাসাউড়ি পালিগঞ্জ। মহকুমাগুলি নিম্নোক্ত ব্লকে বিভক্ত: পাটনা সদর, ফুলোয়ারি শরিফ, সম্পৎচক, ফাতুহা, খুসরুপুর, দানিয়াওয়ান, বখতিয়ারপুর, বাড়, বেলচি, আথমলগোলা, মোকামা, পান্ডারাক, ঘোসোয়ারি, বিহতা, মানের, দানাপুর, নউবতপুর, মাসাউড়ি, ধানারুয়া পুনপুন। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, পাটনা জেলার জনসংখ্যা ৫,৮৩৮,৪৬৫। যা নিকারাগুয়া রাষ্ট্র বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মেরিল্যান্ড রাজ্যের প্রায় সমান। জনসংখ্যার হিসেবে ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে পাটনা জেলার স্থান ১৫শ। জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে এই জেলার জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ২২.৩৪%। জেলার লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৮৯৭ জন মহিলা এবং সাক্ষরতার হার ৭২.৪৭%। ===জলবায়ু=== ==অর্থনীতি== ২০০৬ সালে পঞ্চায়েত মন্ত্রক পাটনা জেলাটিকে দেশের ২৫০টি সর্বাধিক অনগ্রসর জেলার তালিকাভুক্ত করে। বিহারের যে ৩৮টি জেলা অনগ্রসর অঞ্চল অনুদান তহবিল কর্মসূচির অধীনে অনুদান পায়, পাটনা জেলা তার অন্যতম। জেলার প্রধান কৃষিজ ফসল হল ধান, ভুট্টা, ডাল, গম তৈলবীজ। জেলার এক-তৃতীয়াংশই ধানখেত। দিয়ারা অঞ্চলে সবজি তরমুজের মতো পণ্যশস্যও উৎপন্ন হয়। জেলার প্রধান শিল্প হল চর্মশিল্প, কুটির শিল্প কৃষিজ শিল্প। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Patna Information Portal বিভাগ জেলা জেলা