'''শ্রী শ্রী বরদেশ্বরী কালীমাতা মন্দির''' হল বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা শহরের বাসাবো এলাকায় অবস্থিত একটি কালীমন্দির। এটি গঙ্গাসাগর দিঘি পার্শ্বে অবস্থিত এবং এখানে একটি শ্মশান রয়েছে যেখানে দাহকার্য সম্পন্ন হয়। == অবস্থান == বরদেশ্বরী কালীমাতা মন্দিরটি বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা শহরের বাসাবো থানার পশ্চিম রাজারবাগ এলাকায় অবস্থিত। == ইতিহাস == জনশ্রুতিতে আছে যে, দিল্লীর মুঘল সম্রাট আকবর তার প্রধান সেনাপতি মান সিংহকে ষোড়শ শতকের শেষের দিকে বাংলা বিজয়ের উদ্দেশ্যে পাঠান। মান সিংহ ঢাকায় পৌছে এর পূর্ব প্রান্তে অবস্থান নেন তাঁবু ফেলেন। সৈন্যদের এবং স্থানীয় জনসাধারণের পানীয় জলের সমস্যা দূর করণের লক্ষ্যে সেখানে তিনি গঙ্গাসাগর নামে একটি দিঘি খনন করেন সুবেদার ঈশা খাঁকে পরাজিত করার লক্ষ্যে দেবীর বর চেয়ে দিঘিটির পার্শ্বে একটি কালীমন্দির নির্মাণ করেন। এভাবেই এই মন্দিরটির নামকরণ হয় "বরদেশ্বরী কালী মন্দির", যা স্থানীয়ভাবে 'রাজারবাগ কালী মন্দির' হিসেবে পরিচিত। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== মন্দির কালীমন্দির তীর্থ