'''ম্যাগপাই ওএস''', অথবা শুধু '''ম্যাগপাই লিনাক্স''' (), বাংলাদেশের ডেভেলপার রিজওয়ান হাসান নির্মিত একটি আর্চ-ভিত্তিক ওপেন সোর্স লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন, যা ব্যবহারবান্ধব পরিবেশ প্রবেশযোগ্যতার উপর গুরুত্বারোপ করে এবং আউট-অব-দ্য-বক্স কাজের জন্য প্রস্তুত থাকে। ডিস্ট্রোটির হালনাগাদ পদ্ধতি হল রোলিং রিলিজ এবং এটি প্যাকেজ ম্যানেজার হিসাবে প্যাকম্যান আর্চ রিপোজিটরি ব্যবহার করে। ==বৈশিষ্ট্য== ম্যাগপাই মূলত গ্নোম ডেস্কটপবাহী আর্চ-ভিত্তিক লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন যাতে সুবিধাজনক কিছু বাড়তি সফটওয়্যার সংযুক্ত করা হয়েছে। এতে নিজস্ব আইকন থিমসহ একটি কাস্টম রিপো রয়েছে। ম্যাগপাই ওএসের সাথে অন্তর্ভুক্ত কিছু সফটওয়্যার হল: ফায়ারফক্স, লিব্রেঅফিস, ইউগেট, ব্লিচবিট, নোটপ্যাডকিউকিউ, সুজ্যে স্টুডিও ইমেজ রাইটার, প্যাম্যাক প্যাকেজ ম্যানেজার, জিপার্টেড, গিম্প, রিদমবক্স, সিম্পল স্ক্রিন রেকর্ডার, টোটেম ভিডিও প্লেয়ারসহ সবগুলো ডিফল্ট গ্নোম সফটওয়্যার এবং কাস্টম ওয়ালপেপারের একটি সেট। মূলত গ্নোম এক্সএফসিই ডেস্কটপ পরিবেশ এর ভিত্তিতে তৈরি হলেও ম্যাগপাই ওএস বর্তমানে অন্যান্য ডেস্কটপ পরিবেশও সমর্থন করে। দূর্ভাগ্যবশত, ম্যাগপাই ওএস বাংলাদেশে তৈরি হলেও এখনও বাংলা অন্যান্য স্থানীয় ভাষা সমর্থন করে না। গ্নোমের সমর্থিত ভাষাগুলোই শুধু সমর্থন করে(যথা— হিন্দি, ইংরেজি ইত্যাদি)। ==নামকরণ== ম্যাগপাই () শব্দের বাংলা অর্থ দোয়েল পাখি। দোয়েল বাংলাদেশের জাতীয় পাখি। একজন বাংলাদেশী ডেভলপারের তৈরি বলে নাম ম্যাগপাই ওএস রাখা হয়েছে। ==সুবিধা== ম্যাগপাই লিনাক্সের উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্যসমূহ হলো: *আর্চ লিনাক্সের উপর ভিত্তি করে নির্মিত, *গ্নোম এবং এক্সএফসিই ডেস্কটপ, *আকর্ষণীয় থিম আইকন, *রোলিং রিলিজ। ==তথ্যসূত্র== ডিস্ট্রিবিউশন ডিস্ট্রিবিউশন সফটওয়্যার