ক্যাট ৫ই সংযোগ ল্যাপটপের সাথে ইথারনেট ব্যবহারের জন্য '''ইথারনেট''' হল কম্পিউটার নেটওয়ার্কিং প্রযু্ক্তি পরিবার ল্যান বা লোকাল এরিয়া নেটওয়ার্ক এবং ম্যান বা মেট্রোপলিটন এরিয়া নেটওয়ার্কের জন্য। এটি বাণিজ্যিকভাবে সূচনা করা হয় ১৯৮০ সালে। এটি প্রথম আইইইই ৮০২.৩ মান হিসেবে স্থাপন করা হয় ১৯৮৩ সালে এবং তারপর থেকে উন্নয়ন করা হচ্ছে উচ্চ বিট রেট সমর্থন এবং লম্বা সংযোগের দূরত্বের জন্য। ইথারনেট প্রতিযোগী তারের ল্যান প্রযু্ক্তি যেমন টোকেন রিং, এফডিডিআই এবং আর্কনেট ইত্যাদির দ্বারা প্রতিস্থাপিত হচ্ছে। সমসাময়িক প্রাথমিক বিকল্প ল্যানের মান তারের নয় বরং তারবিহিন ল্যান স্ট্যান্ডার্ড যা আইইইই ৮০২.১১ বা ওয়াইফাই নামে পরিচিত। ইথারনেট মান বা স্ট্যান্ডার্ড বিভিন্ন ওএসআই বাস্তব স্তরের তারের এবং সংকেতের রূপ অর্ন্তভুক্ত করে ইথারনেটে। আসল ১০বেস৫ ইথারনেট ব্যবহার করত কক্সিয়াল ক্যাবল অংশীদারির মাধ্যম হিসেবে। পরে কক্সিয়াল ক্যাবল প্রতিস্থাপিত হয় টুইস্টেড পেআর এবং ফাইবার অপটিক সংযোগ দ্বারা যেগুলো হাব বা সুইচের সাথে সংযু্ক্ত করা হত। সময়ের সাথে সাথে ইথারনেটের ডাটা স্থানান্তরের গতি বৃদ্ধি পেয়ে শুরুর মেগাবিট প্রতি সেকেন্ড থেকে বর্তমানে ১০০ গিগাবিট প্রতি সেকেন্ড পর্যন্ত বৃদ্ধি পেয়েছে। ইথারনেটের মাধ্যমে যোগাযোগকারি যন্ত্রগুলো ডাটার প্রবাহকে ছোট ছোট টুকরায় ভাগ করে যাদের ফ্রেম বলা হয়। প্রতিটি ফ্রেমে থাকে গন্তব্য এবং উৎসের ঠিকানা এবং ভুল নিরক্ষন ডাটা যাতে ডাটার ক্ষতি নিরূপন সম্ভব হয় এবং পুণরায় পাঠানো যায়। ওএসআই মডেল অনুসারে, ইথারনেট ডাটা লিংক স্তর ব্যবহার এবং অন্তভুক্ত করে সেবা প্রদান করে। ==আরো দেখুন== আর্কনেট কেঅসনেট স্নীকারনেট ইথারনেট ক্রসওভার ক্যাবল ফাইবার মিডিয়া কনভার্টার Industrial Ethernet List of device bit rates LocalTalk Metro Ethernet PHY (chip) Power over Ethernet Point-to-Point Protocol over Ethernet ওয়েক-অন-ল্যান 5-4-3 rule ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== Version 1.0 of the DIX specification. ==বহিঃ সংযোগ== IEEE 802.3 Ethernet working group IEEE 802.3-2012 standard আবিষ্কার মান এরিয়া নেটওয়ার্ক