'''নিনা হোসেন''' (জন্ম ১৫ ডিসেম্বর ১৯৭৩) ব্রিটিশ সাংবাদিক এবং আইটিএন চ্যানেলের আইটিএন দুপুরের সংবাদের প্রধান সংবাদ উপস্থাপিকা। তিনি '''আইটিএন নিউজ লন্ডন''' এর অন্যতম গুরুত্বপূর্ন সংবাদ উপস্থাপিকা। ==পটভূমি== নিনা হোসেন দক্ষিণ ইয়র্কশায়ারের হাডারসফিল্ডে জন্মগ্রহণ করেন, তারঁ পিতা একজন বাংলাদেশি এবং মা একজন ব্রিটিশ নাগরিক। তারঁ পিতা ডক্টর তবারেক হোসেন (১৯৩৫–২০০২), বাংলাদেশে জন্মগ্রহণ করেন (তখন ভারতের অংশ ছিলো) এবং ১৯৬০-এ একজন ব্রিটিশে রূপান্তর হন (তখনও বাংলাদেশ পূর্ব পাকিস্তান ছিলো)। অ্যালকোহলের উপর তিনি ছিলেন একজন মনোরোগ বিশেষজ্ঞ ,যিনি ১৯৭৩-এ শহরের মাঝে কিরক্লিস অ্যালকোহল সর্তকীকরন সেবা চালু করেন,এবং দক্ষিণ ইর্য়কশায়ারের কর্নসান ফর মেন্টাল হেলথের প্রতিষ্ঠাতা এবং প্রেসিডেন্ট ছিলেন। তারঁ পিতা নটিংহামের '''পামেলা''' নামের একজন ইংরেজ নার্সকে বিয়ে করেছিলেন। নিনা হোসেন উল্লেখ করেছেন তিনি কখনো বাংলাদেশ ভ্রমন করেননি এবং তিনি বাংলায় কথা বলতে পারেন নাহ। তিনি আরো উল্লেখ করেছেন তিনি এবং তারঁ ছোট বোন রেজিনা মুসলিম। ==টেলিভিশন কর্মজীবন== ছোটকাল থেকেই নিনার সাংবাদিক হওয়ার স্বপ্ন ছিলো। দুরহাম বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তিনি ডিগ্রী অর্জন করেছিলেন। ল্যাংঙ্কাশায়ার সাংবাদিকতা, মিডিয়া যোগাযোগ বিভাগ হহতে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী অর্জন করেন। ১৯৯৬-এ প্রশিক্ষণার্থী হিসেবে আইটিভির লুকএরাউন্ডে নির্বাচিত হন যেখানে তিনি একজন সংবাদ এবং রির্পোটার ছিলেন। ২০০০ সালে মেডিকেল চ্যানেলে এএকজন উপস্থাপিকা ছিলেন। ২০০১-এ বিবিসি লন্ডনের বিবিসি লন্ডন নিউজ এর সংবাদ উপস্থাপিকা রিপোর্টার ছিলেন। মার্চ ২০০৪-এ অনুষ্ঠানটির প্রধান সঞ্চালক মনোনিত হন। শিশুদের জন্য প্রতিযোগিতা '''হার্ড স্পেল''' সিজন এর তিনি শব্দ উচ্চারক তিনি '''স্টার স্পেল''' এর সঞ্চালক ছিলেন যেটি মূলত ছিলো বিখ্যাত ব্যাক্তিদের নিয়ে করা অনুষ্ঠান। যখন '''স্টার স্পেল''' পূর্ন সিরিজে রূপান্তর হল তখন তিনি আইটিভিতে যোগদান করলেন তখন অনুষ্ঠানটি মিশাল হোসেন পরিচালনা করতেন এবং '''হার্ড স্পেল''' সিজন তিনি পরিচালনা শুরু করেছিল। ২০০৪ এর নভেম্বরে তিনি '''আইটিএন''' চ্যানেলে যোগ দিয়েছিলো আইটিভির আইটিভি ইভেনিং নিউজ সঞ্চালক হিসেবে যখন ম্যারি নাইটিঙ্গেল মাতৃত্বের ছুটি নিয়েছিলো। নাইটিঙ্গেলের পুনরায় যোগদানের ফলে নিনা আইটিভি দুপুরের খবর,আইটিভি বিকেলের খবর,আইটিভি দশটার খবর,আইটিভি সাপ্তাহিক বুলেটিন পরিচালনা করতেন। ২০১০-এ তিনি জিএমটিভির অতিথি উপস্থাপিকা ছিলেন। জুন ২০১০-এ '''কেটি দেরহেম''' এর স্থলে লন্ডন টুনাইট এর সঞ্চালক ছিলেন ডোনাল ম্যাইনটাইরির পাশাপাশি। ২০১৬-এ বর্তমানে তিনি আইটিভি দুপুরের খবর লন্ডন টুনাইটের সঞ্চালক এবং আইটিভি বিকালের খবর,রাতের খবর,সাপ্তাহিক খবরের অনিয়মিত সঞ্চালিকা। ==পুরস্কার মনোনয়ন== জানুয়ারি ২০১৫-এ, মিডিয়ায় সেবার জন্য তিনি ব্রিটিশ মুসলিম এ্যাওয়ার্ড মনোনিত হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Nina Hossain at Knight Ayton Management