'''গোড়াই ইউনিয়ন''' হচ্ছে একটি ইউনিয়ন পরিষদ যেটি বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার মির্জাপুর উপজেলার অন্তর্গত। এটি মির্জাপুরের ৬.৭ কিলোমিটার পূর্বে এবং টাঙ্গাইল শহরের ৩৩ কিলোমিটার দক্ষিণ-পূর্বে অবস্থিত। === একনজরে গোড়াই === কালের স্বাক্ষী বহনকারী লৌহজং বংসাই নদীর তীরে গড়ে উঠা মির্জাপুর উপজেলার একটি ঐতিহ্যবাহী অঞ্চল হলো গোড়াই ইউনিয়ন কাল পরিক্রমায় আজ গোড়াই ইউনিয়ন শিক্ষা, সংস্কৃতি, ধর্মীয় অনুষ্ঠান, খেলাধুলা সহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে তার নিজস্ব স্বকীয়তা আজও সমুজ্জ্বল। গোড়াই ইউনিয়ন পরিষদের উত্তরে লতিফপুর ইউনিয়ন, দক্ষিণে মির্জাপুর উপজেলার বহুরিয়া ইউনিয়ন, পুর্বে সুনামধন্য মির্জাপুর ক্যাডেট কলেজ, আড়াই কিলোমিটার পশ্চিমে মির্জাপুর উপজেলা অবস্থিত। == জনসংখ্যাতত্ত্ব == বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো কর্তৃক পরিচালিত আদমশুমারি ২০১১ অনুযায়ী, গোড়াই ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ৫৭,৮৯৭ জন। এই ইউনিয়নে মোট ঘরসংখ্যা ১৪৩৯৭ টি। ক) নাম ১০নং গোড়াই ইউনিয়ন পরিষদ। খ) আয়তন ২৯.৫৫ (বর্গ কিঃ মিঃ) গ) লোকসংখ্যা ৬০,১৪৪ জন (প্রায়) ঘ) গ্রামের সংখ্যা ২৬ টি। ঙ) মৌজার সংখ্যা ১৫ টি। চ) হাট/বাজার সংখ্যা ০৯ টি। ছ) উপজেলা সদর থেকে যোগাযোগ মাধ্যম অটো, টেম্পু, বাস, ট্রাক, মাই্ক্রোবাস, ইত্যাদি। জ) শিক্ষার হার ৫৯.৪%। সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়- ১৪টি, বে-সরকারী রেজিঃ প্রাঃ বিদ্যালয়- ০১টি, উচ্চ বিদ্যালয়ঃ ৪টি, উচ্চ বালিকা বিদ্যালয়ঃ ০টি, মাদ্রাসা- ৪টি। রাজাবাড়ী, দেওহাটা, রশিদ দেওহাটা মাদ্রসা। কলেজ। ঝ)চেয়ারম্যান মোঃ তারিকুল ইসলাম নয়া ঞ) গুরুত্বর্পূণ ধর্মীয় স্থান- টি। ট) ঐতিহাসিক/পর্যটন স্থান ২টি। (ক) গোড়াই জমিদার বাড়ী, (খ) মির্জাপুর ক্যাডেট কলেজ ঠ) ইউপি ভবন স্থাপন কাল ১লা ডিসেম্বর ১৯৯০ ইং। ড) গ্রাম সমূহের নাম (১) গোড়াই মঈন নগর, (২) গোড়াই খামার পাড়া (৩) গোড়াই বিশার চালা, (৪) গোড়াই নাজির পাড়া (৫) গোড়াই সৈয়দপুর, (৬) গোড়াই হরির পাড়া, (৭) গোড়াই রনার চালা, (৮) গোড়াই কোদাল কাটা, (৯) গোড়াই নয়া পাড়া, (১০) গোড়াই লাল বাড়ী, (১১) গোড়াই সোহাগ পাড়া, (১২) গোড়াই গন্ধর্ব্য পাড়া, (১৩) গোড়াই আত্মারাম পাড়া, (১৪)গোড়াই জয়ের পাড়া (১৫) গোড়াই রহিমপুর, (১৬) রাজাবাড়ী,(১৭) রশিদ দেওহাটা, (১৮) কোদালিয়া, (১৯) মীর দেওহাটা, (২০) কদিম দেওহাটা, (২১) ধেরুয়া (২২) বাইমাইল, (২৩) রানাশাল, (২৪) ভানুয়াবহ, (২৫) কলিমাজানী, (২৬) পথহারা। == শিক্ষা == গোড়াই ইউনিয়নের গড় সাক্ষরতার হার শতকরা ৫৯.৪ ভাগ (পুরুষ-৬৪.১%, মহিলা-৫৪.৮%)। == আরও দেখুন == টাঙ্গাইল ==তথ্যসূত্র== বিভাগের জনবহুল স্থান জেলার জনবহুল স্থান উপজেলার ইউনিয়ন