'''''মেড ইন চায়না''''' আসন্ন ভারতীয় হিন্দি চলচ্চিত্র যার পরিচালক হলেন মিখিল মুসালে। চলচ্চিত্রটির প্রযোজক দীনেশ ভিজান। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন রাজকুমার রাও, মৌনী রায়, বোমান ইরানি প্রমুখ। চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের ৩০ আগস্ট মুক্তি পাবে। ==অভিনয়ে== রাজকুমার রাও রঘু মৌনী রায় রুক্মিণী বোমান ইরানি ==নির্মাণ== চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ অনুষ্ঠিত হয় চীন আহমেদাবাদে। ২০১৮ সালের সেপ্টেম্বর মাস থেকে চলচ্চিত্রটির মুখ্য চিত্রগ্রহণ আরম্ভ হয়। ২০১৯ সালের মে মাসের শেষের দিকে চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ সম্পন্ন হয়। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র == বহিঃসংযোগ == বলিউড হাঙ্গামায় ''মেড ইন চায়না''