'''ন্যাশনাল মুভি অ্যাওয়ার্ড''' (ইংরেজীতে: National Movie Award) একটি ব্রিটিশ চলচ্চিত্র পুরস্কার যা আইটিভি কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত। ন্যাশনাল টেলিভিশন অ্যাওয়ার্ড-এর সাফল্যের পরে এই পুরস্কারের প্রচলন শুরু হয়। এই পুরস্কার বিতরণ অনুষ্ঠান লন্ডনের রয়াল ফেস্টিভ্যাল হলে অনুষ্ঠিত হয়। দ্বিতীয়বারের মত এই অনুষ্ঠান ২০০৮ এর সেপ্টেম্বরে অনুষ্ঠিত হয় এবং এতে উপস্থাপক ছিলেন জেমস নেসবিট। তৃতীয় পুরস্কার বিতরণী অনুষ্ঠান ২০১০ এর ২৬ মে মাসে অনুষ্ঠিত হয় এবং এখানেও জেমস নেসবিট উপস্থাপনা করেন। == বহিঃসংযোগ == ''ন্যাশনাল মুভি অ্যাওয়ার্ড'', প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট পুরস্কার পুরস্কার