'''নছর''' (, জন্মঃ মার্চ ১৯৫৮) হচ্ছেন ভারতের তামিল চলচ্চিত্র শিল্পের একজন অভিনেতা। ১৯৮৫ সালে তিনি কৈলাস বলচন্দ পরিচালিত ''কল্যাণ আগাতিগাল'' চলচ্চিত্রে সর্বপ্রথম অভিনয় করেন। ১৯৮৭ সালের কমল হাসন অভিনীত চলচ্চিত্র ''নয়াগন'' চলচ্চিত্রে নছর অভিনয় করে অনেক খ্যাতি কুড়ান। মণি রত্নম পরিচালিত ''রোজা'' (১৯৯২), কমল হাসন অভিনীত 'চাচী ৪২০' তার অভিনীত অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ চলচ্চিত্র। ==পূর্ব জীবন== ১৯৫৮ সালের ৫ই মার্চ ভারতের তামিলনাড়ু রাজ্যের (তখন মাদ্রাজ প্রদেশ নামে পরিচিত) চেঙ্গালপাট্টুতে জন্ম হয় নছরের। তার পিতার নাম মেহবুব পাশা এবং মাতার নাম মমতাজ। চেঙ্গালপাট্টুর সেন্ট জোসেফ উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে পড়েছিলেন নছর। এরপর তিনি চেন্নাইতে মাদ্রাজ ক্রিশ্চিয়ান কলেজে পড়েন। এই কলেজে পড়াকালীন তিনি নাটকে (মঞ্চ নাটকে) অভিনয় করতেন। এরপর তিনি ভারতীয় বিমান বাহিনীতে বিমানসেনা হিসেবে যোগ দেন যদিও রিক্রুট থাকাকালীন তিনি বিমান বাহিনীর চাকরি হারান। এরপর দুটি অভিনয়ের স্কুলে তিনি পড়াশোনা শুরু করেন, এর মধ্যে একটি ছিলো তামিলনাড়ু ইন্সটিটিউট ফর ফিল্ম এ্যান্ড টেলিভিশন টেকনোলজি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা জন্ম বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা