'''.বিডব্লিউ''' বতসোয়ানার কান্ট্রি কোড টপ-লেভেল ডোমেইন, ইন্টারনেট প্রদত্ত রাষ্ট্রীয় সংকেত ডোমেইন সাফিক্স। বতসোয়ানা বিশ্ববিদ্যালয় এটি নিয়ন্ত্রন করে থাকে। বতসোয়ানায় কোন সরকারি নিবন্ধনের সাইট নেই কিন্তু কিছু কিছু ইন্টারনেট প্রোভাইডর সার্ভিস এই আবেদন গ্রহণ করে থাকে। বর্তমানে অধিকাংশ নিবন্ধনই দ্বিতীয় স্তরের অধীন কিছু সাব-ডোমেইন এর অন্তর্গত, তবে কিছু দ্বিতীয় স্তরের ন্বিন্ধন চালু আছে। .বিডব্লিউ ডোমেইন এর জন্য বতসোয়ানা টেলিকমিউনিকেসন সার্ভিস একটি হুইজ সার্ভার পরিচালনা করে। == বহিঃসংযোগ == IANA .bw whois information .bw domain registration form .bw whois service কোড টপ-লেভেল ডোমেইন