'''ভাউকসার জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশ এর কুমিল্লা জেলার বরুড়া উপজেলার ভাউকসার নামক স্থানে অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== আনুমানিক ১৯০৩ সালে এই ভাউকসার জমিদার বাড়িটি প্রতিষ্ঠিত। তবে কার দ্বারা এই জমিদার বাড়িটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছে তার কোনো সঠিক তথ্য পাওয়া যায়নি। তবে এই জমিদার বংশধররা যে ইসমাল ধর্মালম্বী ছিলেন তা বুঝা যায় বাড়ির মধ্যে থাকা সুন্দর নান্দনিক মসজিদ দেখে। ==অবকাঠামো== জমিদার বাড়ির প্রবেশাদ্বার, ভবন, পুকুর একটি তিন গুম্বুজ বিশিষ্ট্য ফুল লতাপাতার নকশাকৃত মসজিদ। ==বর্তমান অবস্থা== ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা স্থান