'''নিউ ইয়র্ক স্টেট রুট ৩৯৮ (এনওয়াই ৩৯৮)''' ছিল যুক্তরাষ্টের নিউ ইয়র্কে অবস্থিত, কলম্বিয়া কাউন্টির স্টাইভেসেন্ট শহরের পূর্ব-পশ্চিম বরাবর চলে যাওয়া একটি রাজ্য মহাসড়ক। হ্যামলেট অব স্টাইভেসেন্ট এর এনওয়াই জে এবং কিন্ডারহুক গ্রামের হ্যামলেট অব সানিসাইডের ইউএস রুট এর সংযোগ সড়ক হিসেবে রাস্তাটি ব্যবহৃত হতো। এনওয়াই ৩৯৮, ১৯৩০ সালের পূর্বে নামকরণ করা হয় এবং ১৯৮০ সাল পর্যন্ত অবিকৃত অবস্থায় থাকে। কিন্তু যখন রাস্তাটির মালিকানা এবং রক্ষণাবেক্ষণের দায়িত্ব কলম্বিয়া কাউন্টির হাতে পড়ে, তখন এর নাম পরিবর্তন করে কাউন্টি রুট ২৬ করা হয়। ==রাস্তার বিবরণ== স্টাইভেসেন্টের অবস্থিত এনওয়াই জে তে কাউন্টি রুট ২৬ স্টাইভেসেন্ট শহরতলীতে এনওয়াই জে এর অংশ হিসেবে এনওয়াই ৩৯৮ এর যাত্রা শুরু হয়। কিছু পার্ক এবং স্থানীয় রাস্তা অতিক্রম করে, রাস্তাটি পূর্বদিকে অগ্রসর হয় উপরে ওঠার সময় এনওয়াই ৩৯৮, ফায়ারউড বার্ণ অতিক্রম করে। তারপর এটি দক্ষিণে মোড় নিয়ে আরো কিছু ছোট পার্ক অতিক্রম করে। এরপর রাস্তাটি আরও গ্রাম অতিক্রম করে, পাহাড়ের উপরে ওঠে এবং আরো কিছু রাস্তা অতিক্রম করে। এভাবেই অগ্রসর হবার পথে আরো কিছু পাহাড়ী রাস্তা পড়ে। পাহাড় গুলোকে পেছনে ফেলে রাস্তাটি আবারো গ্রামাঞ্চলে প্রবেশ করে। হ্যামলেট অব সানিসাইডে প্রবেশ করার আগে আরো কিছু টিলা অতিক্রম করে। অবশেষে রাস্তাটি ইউএস রুট গিয়ে শেষ হয়। ==ইতিহাস== হ্যামলেট অব স্টাইভেসেন্ট এবংহ্যামলেট অব সানিসাইডের সংযোগ সড়ক হিসেবে রাস্তাটি ১৯৩২ সালে তৈরী করা হয়। ১৯৮০ সাল পর্যন্ত এর নাম অবিকৃত অবস্থায় থাকে। কিন্তু এপ্রিল ১, ১৯৮০ তে যখন রাস্তাটির মালিকানা এবং রক্ষণাবেক্ষনের দায়িত্ব কলম্বিয়া কাউন্টির হাতে পড়ে, তখন এর নাম পরিবর্তন করে কাউন্টি রুট ২৬ করা হয়। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ৩৯৮ বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের কলাম্বিয়া কাউন্টির পরিবহন