'''ওয়াজেদ আলী সুমন''' একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক। তিনি রাজশাহী জেলার পুঠিয়া উপজেলার কান্দ্রা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন তিনি। তিনি চিত্রপরিচালক শিহাব শাহীনের সঙ্গে যৌথভাবে চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন। চলচ্চিত্রে পরিচালকের হিসেবে দুজনের নাম শাহীন-সুমন ছিল। এরপর '''আজব প্রেম''' চলচ্চিত্র তৈরির সময় সুমন আলাদা হয়ে একক ভাবে চলচ্চিত্র নির্মান শুরু করেন। ওয়াজেদ আলী সুমন এর উল্লেখ্যযোগ্য ছবিগুলো হল ভালোবাসার রঙ, রক্ত, ক্যাপ্টেন খান অন্যান্য। == প্রারম্ভিক জীবন == ওয়াজেদ আলী সুমন প্রথম জীবনে সহকারী পরিচালক হিসেবে বাংলাদেশ চলচ্চিত্র উন্নয়ন কর্পোরেশান কাজ শুর করেন। এরপর চলচ্চিত্র পরিচালক শাহিন সুমনের সাথে জুটি বেধে যৌথ পরিচালক হিসেবে পুর্ন দৈর্ঘ চলচ্চিত্র নির্মান শুরু করেন। সময় তাদের ছবি গুলোয় পরিচালক হিসেবে ''শাহীন-সুমন'' নামটি ব্যাবহৃত হত। তাদের বানানো চলচ্চিত্র গুলো বেশ দর্শক জনপ্রিয়তা পেয়ে যায়। == কর্ম জীবন == দীর্ঘ সময় যৌথভাবে পরিচালনার ২০১৫ সালে তারা আলাদা হয়ে যান এবং স্বতন্ত্র ভাবে চলচ্চিত্র নির্মান শুরু করেন। ওয়াজেদ আলী সুমন এর প্রথম একক চলচ্চিত্র ছিল ''আজব প্রেম'' ছবিটিতে মূল ভুমিকায় অভিনয় করেছিলেন, বাপ্পি চৌধুরী আঁচলে। এরপর প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান জাজ মাল্টিমিডিয়ার ছবি, ভালোবাসার রঙ, অন্যরকম ভালোবাসা, অঙ্গার, রক্ত সহ বেশ কিছু চলচ্চিত্র নির্মান করেন তিনি এবং তিনি ধারাবাহিক ভাবে বেশ কিছু বাংলা চলচ্চিত্র নির্মান করেছেন। == চলচ্চিত্র == বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা শিল্পী টীকা/উৎস ২০১২ ভালোবাসার রঙ পরিচালক বাপ্পি চৌধুরী, মাহিয়া মাহী ২০১৫ আজব প্রেম পরিচালক বাপ্পি চৌধুরী, আঁচল ২০১৬ সুইটহার্ট পরিচালক বিদ্যা সিনহা সাহা মীম, রিয়াজ ২০১৬ অঙ্গার পরিচালক ফাল্গুনি রহমান জলি, ওম প্রকাশ সাহানি ২০১৭ মনে রেখো পরিচালক মাহিয়া মাহী, বনি সেনগুপ্ত ২০১৮ ক্যাপ্টেন খান পরিচালক শাকিব খান, শবনম বুবলি, মিশা সওদাগর == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি মুসলিম জেলার ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক