'''দীপা খন্দকার''' (জন্ম ২৮ নভেম্বর) একজন বাংলাদেশী টেলিভিশন অভিনেত্রী। == প্রাথমিক এবং কর্মজীবন == খন্দকার নারায়ণগঞ্জে তার শৈশব কাটিয়েছেন। তার অভিনয় জীবন শুরু করার আগে তিনি একটি ফ্লাইট পরিচর্যা পরিসেবার কাজ করতেন। তিনি কাকতাড়ুয়া নামক নাটকে টেলিভিশনে অভিনয় শুরু করেন। তিনি বেশকিছু টেলিভিশনের বিজ্ঞাপনে করেছেন। ২০১৮ সালে ভাইজান এলো রে এর মাধ্যমে চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু করে। == ব্যক্তিগত জীবন == ২০০৬ সালে খন্দকার বিয়ে করেন পরিচালক শাহেদ আলী সুজনকে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী মডেল টেলিভিশন অভিনেত্রী জেলার ব্যক্তি