'''সাহিওয়াল জেলা''' (পাঞ্জাবি এবং ), পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশে অবস্থিত একটি অন্যতম জেলা। ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১,৮৪৩,১৯৪ জন, যার মধ্যে থেকে প্রায় ১৬.২৭% শহুরে এলাকায় বসবাসকারী ছিল। ২০০৮ সাল থেকে সাহিওয়াল বিভাগে গঠিত হয়েছিল সাহিওয়াল জেলা, ওকারা জেলা পাকপাতান জেলা। সাহিওয়াল শহরটি হচ্ছে জেলাটির রাজধানী এবং বিভাগীয়য় সদর দপ্তর বা রাজধানী শহর। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, জেলাটিতে জনসংখ্যার প্রায় ৯৮% মানুষ মাতৃভাষা হিসেবে পাঞ্জাবি ভাষা ব্যবহার করে। এছাড়াও বাকী ১.৪% উর্দু এবং ০.৪% পশতু ভাষা রয়েছে। ==প্রশাসন== সাহিওয়াল জেলাটি ২টি উপ-বিভাগে এবং ৫৩১টি গ্রাম রয়েছে। তহসিল সাহিওয়াল চিচাওয়াতনি জেলাটির প্রধান শহর থেকে প্রায় কিলোমিটার দূরত্বে মূল মহাসড়ক অবস্থিত। ==উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্ব== আবদুস সালাম পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ==তথ্যসূত্র== জেলা