'''ম্যাকোলে কারসন কুলকিন''' (; জন্ম ২৮ আগস্ট ১৯৮০) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা সঙ্গীতজ্ঞ। তিনি শিশুশিল্পী হিসেবে তার অভিনয় কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি হোম অ্যালোন (১৯৯০) চলচ্চিত্রে কেভিন ম্যাকেলিস্টার চরিত্রে অভিনয় করে বিখ্যাত হয়ে ওঠেন। এই কাজের জন্য তিনি সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি মাই গার্ল (১৯৯১), হোম অ্যালোন টু: লস্ট ইন নিউ ইয়র্ক (১৯৯২), দ্য গুড সন (১৯৯৩), দ্য পেজমাস্টার (১৯৯৪) রিচি রিচ (১৯৯৪) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তার খ্যাতির শীর্ষে থাকাকালীন তাকে শার্লি টেম্পলের পরে অন্যতম সফল শিশুশিল্পী বলে গণ্য করা হয়। ভিএইচওয়ানের ১০০ সেরা শিশু তারকা তালিকায় এবং ই!-এর ৫০ সেরা শিশু তারকা তালিকায় কুলকিন দ্বিতীয় স্থান লাভ করেন। তিনি ১৯৯৪ সালে অভিনয়ে বিরতি দেন এবং ২০০৩ সালে উইল অ্যান্ড গ্রেস টিভি অনুষ্ঠান পার্টি মনস্টার (২০০৩) চলচ্চিত্র দিয়ে অভিনয়ে ফিরে আসেন। ২০০৬ সালে তার আত্মজীবনীমূলক বই জুনিয়র প্রকাশিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা ব্যালে নৃত্যশিল্পী মঞ্চ অভিনেতা শিশু অভিনেতা