বেইজিং জাতীয় জাদুঘরে অবস্থিত ওয়াং চুঝির সমাধির প্রস্তর মূর্তি '''পরবর্তী লিয়াং ''' () (জুন ১, ৯০৭ ৯২৩) চীনের পাঁচ রাজবংশ দশ রাজ্য কালের পাঁচ রাজবংশের একটি রাজবংশ। ঝু ওয়েন, মরণোত্তর সম্রাট তাইজু নামে পরিচিত, এই রাজবংশ প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি তাং রাজবংশের শেষ সম্রাটকে তার কাছে সিংহাসন অর্পণ করতে বাধ্য করেন এবং তাকে হত্যা করে। পরবর্তী লিয়াং ৯২৩ সালে পরবর্তী তাং রাজবংশ কর্তৃক পরাজিত হওয়ার পূর্ব পর্যন্ত স্থায়ী ছিল। == পরবর্তী লিয়াং প্রতিষ্ঠা == ঝু ওয়েন প্রথমে হুয়াং চাওয়ের লেফটেন্যান্ট হিসেবে যোগদান করেন। তিনি হুয়াংয়ের সেরা সৈন্যবাহিনীকে নিয়ন্ত্রণের দায়িত্ব গ্রহণ করেন এবং নিজেকে কাইফেংয়ের সেনাপতি হিসেবে প্রতিষ্ঠা করেন। ৯০৪ সালে তিনি তাং রাজবংশের দুই রাজধানী চাং'আন লুওইয়াংয়ের উপর কর্তৃত্ব স্থাপন করেন। ৯০৪ সালে তাং সম্রাট ঝাওজংকে ঝুর নির্দেশে হত্যা করা হয় এবং তিন বছর পর তাং রাজবংশের শেষ সম্রাট আই ডি পদচ্যুত হন। সম্রাট আইকেও ঝুর নির্দেশে ৯০৮ সালে হত্যা করা হয়। এরই মধ্যে, ঝু ওয়েন ৯০৭ সালে কাইফেংয়ে নিজেকে পরবর্তী লিয়াং রাজবংশের সম্রাট হিসেবে ঘোষণা দেয়। == সময়কাল == পরবর্তী লিয়াং রাজবংশ মূলত উত্তর চীন নিয়ন্ত্রণ করত, যদিও শাআনসির বেশিরভাগ অংশে নিয়ন্ত্রণ ছিল ছি রাজবংশের, হেবেইয়ের নিয়ন্ত্রণ ছিল ইয়ান রাজ্য এবং শানসির নিয়ন্ত্রণ ছিল শাতুও তুর্কিদের। == সাম্রাজ্যের পতন == ঝু ছুয়ানজং লি কেয়ং মধ্যে বিদ্রোহের কারণে পরবর্তী লিয়াং রাজবংশের শাতুও তুর্কিদের সাথে বিরূপ সম্পর্ক ছিল। তাং রাজবংশের পতনের সময় থেকে এই বিরূপ সম্পর্ক সৃষ্টি হয়। লি কেয়ংয়ের মৃত্যুর পর তার পুত্র লি চুনসু তার জিন রাজ্য বিস্তার করতে থাকেন। চুনসু ৯২৩ সালের পরবর্তী লিয়াং রাজবংশকে পরাজিত করেন এবং পরবর্তী তাং রাজবংশ প্রতিষ্ঠা করেন। == পরবর্তী লিয়াং শাসক == সমাধির নাম মরণোত্তর নাম পারিবারিক নাম দেওয়া নাম প্রথাগত চীনা নাম রাজত্বকাল যুগের নাম সময়কাল তাইজু (太祖) সিয়ানয়ু (獻武) ঝু ওয়েন পারিবারিক নাম দেওয়া নাম ৯০৭–৯১২ কাইপিং (開平) ৯০৭–৯১১ ছিয়ানহুয়া (乾化) ৯১১–৯১২ ঝু ইউগুই পারিবারিক নাম দেওয়া নাম ৯১২–৯১৩ ছিয়ানহুয়া (乾化) ৯১২–৯১৩ ফেংলি (鳳曆) ৯১৩ মো (末) ঝু ঝেন পারিবারিক নাম দেওয়া নাম ৯১৩–৯২৩ ছিয়ানহুয়া (乾化) ৯১৩–৯১৫ ঝেনমিং (貞明) ৯১৫–৯২১ লংডে (龍德) ৯২১–৯২৩ == পরবর্তী লিয়াং শাসক পরিবার == == আরও ডেখুন == *জিয়েডুশি *তাং রাজবংশ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রাজবংশ দশ রাজ্য সাম্রাজ্য চীন চীন প্রতিষ্ঠিত রাজ্য অঞ্চলসমূহ বিলুপ্ত রাজ্য অঞ্চলসমূহ