'''আটলান্টিক তিনলেজা কই''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Lobotes surinamensis'') (ইংরেজি: '''Atlantic tripletail''') হচ্ছে ''' Lobotidae''' পরিবারের ''Lobotes'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== এই মাছ প্রশান্ত মহাসাগর, বঙ্গোপসাগর, ভূমধ্যসাগর, আমেরিকা, আর্জেন্টিনা, জাপান, ফিজি ট্রুভ্যালু অঞ্চলে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। মোহনায় প্রচুর পরিমাণে এই মাছ ধরা পড়ে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মহাসাগরের মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ