'''অভিষেক হল একজন অভিনেতা, কাস্টিং ডিরেক্টর চিত্রনাট্যকার। ==জীবনী== অভিষেক বন্দ্যোপাধ্যায় দিল্লি থেকে উচ্চশিক্ষা গ্রহণ করেছেন। তিনি দিল্লি থিয়েটারে কাজ করার মাধ্যমে অভিনয় জীবন শুরু করেন। তার অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র ''রং দে বাসন্তী''। ২০০৮ সালে তিনি দিল্লি থেকে মুম্বাইয়ে চল্র আসেন। ২০১০ সালে তিনি ''নক আউট'' চলচ্চিত্রে কাস্টিং ডিরেক্টর হিসেবে কাজ করেছিলেন। তিনি ২০১০ সালে ''সোল অব স্যান্ড'' চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেছিলেন। ২০১১ সালে তিনি ''নো ওয়ান কিলড জেসিকা'' ''দ্য ডার্টি পিকচার'' চলচ্চিত্রে কাস্টিং ডিরেক্টর হিসেবে কাজ করেছিলেন। তিনি ২০১১ সালে ''নো ওয়ান কিলড জেসিকা'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ও করেছিলেন। ২০১৩ সালে তাকে ''বাজাতে রাহো'' ''মিকি ভাইরাস'' চলচ্চিত্রে কাস্টিং ডিরেক্টরের ভূমিকায় দেখা গিয়েছিল। ২০১৩ সালে তিনি ''বোম্বে টকিজ'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ও করেছিলেন। ২০১৫ সালে অভিষেক বন্দ্যোপাধ্যায় ''ফুড্ডু বয়েজ'' ''আগলি বার'' শিরোনামের দুইটি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন। ২০১৫ সালে তিনি ''আম্রিকা'' ''গাব্বার ইজ ব্যাক'' চলচ্চিত্রে কাস্টিং ডিরেক্টর হিসেবে কাজ করেছিলেন। ২০১৬ সালে তাকে ''ডিয়ার ড্যাড'', ''দো লাফাজোঁ কি কাহানি'', ''রক অন ২'' ''ইউ আর মাই সানডে'' চলচ্চিত্রে কাস্টিং ডিরেক্টরের ভূমিকা পালন করতে দেখা গিয়েছিল। ২০১৭ সালে তিনি ''ওকে জানু'', ''টয়লেট: এক প্রেম কথা'', ''সিক্রেট সুপারস্টার'' ''আজ্জি'' চলচ্চিত্রে কাস্টিং ডিরেক্টরের ভূমিকা পালন করেছিলেন। ২০১৭ সালে তাকে ''ফিল্লৌরি'' ''আজ্জি'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করতে দেখা গিয়েছিল। ২০১৮ সালে তিনি ''পরী'' চলচ্চিত্রের চিত্রনাট্য লিখেছিলেন। ২০১৮ সালে তিনি ''ব্রিজ মোহন অমর রাহে'' চলচ্চিত্রে কাস্টিং ডিরেক্টর হিসেবে কাজ করেছিলেন। ২০১৮ সালে তাকে ''স্ত্রী'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করতে দেখা গিয়েছিল। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয়ের জন্য জি সিনে অ্যাওয়ার্ডস ২০১৯ সেরা কৌতুকাভিনেতার পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছিলেন। ২০১৯ সাকে তিনি ''কলঙ্ক'' চলচ্চিত্রে কাস্টিং ডিরেক্টরের ভূমিকায় কাজ করেছিলেন। ২০১৯ সালে তিনি ''অর্জুন পাতিয়ালা'', ''ড্রিম গার্ল'' ''বালা'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন। চলচ্চিত্রের বাইরে তিনি ২০১৫ সালে ''টিভিএফ পিচার্স'' ২০১৮ সালে ''মির্জাপুর'' এর মত ওয়েব ধারাবাহিকে কাজ করেছেন। তিনি তার বন্ধু আনমল আহুজা "কাস্টিং বে" নামের একটি প্রতিষ্ঠান চালান যার মাধ্যমে তারা বিজ্ঞাপন, চলচ্চিত্র ওয়েব ধারাবাহিকের জন্য অভিনয়শিল্পী সরবরাহ করে থাকেন। ২০১৭ সালে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ==চলচ্চিত্র তালিকা== ===কাস্টিং ডিরেক্টর লেখক=== বছর চলচ্চিত্র কাস্টিং ডিরেক্টর লেখক ২০১০ ''নক আউট'' ২০১১ ''নো ওয়ান কিলড জেসিকা'' ২০১১ ''দ্য ডার্টি পিকচার'' ২০১৩ ''বাজাতে রাহো'' ২০১৩ ''মিকি ভাইরাস'' ২০১৫ ''গাব্বার ইজ ব্যাক'' ২০১৬ ''ডিয়ার ড্যাড'' ২০১৬ ''দো লাফাজোঁ কি কাহানি'' ২০১৬ ''রক অন ২'' ২০১৬ ''ইউ আর মাই সানডে'' ২০১৭ ''ওকে জানু'' ২০১৭ ''টয়লেট: এক প্রেম কথা'' ২০১৭ ''সিক্রেট সুপারস্টার'' ২০১৭ ''আজ্জি'' ২০১৮ ''পরী'' ২০১৮ ''ব্রিজ মোহন অমর রাহে'' 2019 ''কলঙ্ক'' ===অভিনেতা=== বছর চলচ্চিত্র চরিত্র টীকা ২০০৬ ''রং দে বাসন্তী'' চরিত্রের জন্য অডিশন দেওয়া এক ছাত্র প্রথম চলচ্চিত্র ২০১০ ''সোল অব স্যান্ড'' দয়া ২০১১ ''নো ওয়ান কিলড জেসিকা'' পকেটমার ২০১৩ ''বোম্বে টকিজ'' ভুরজি স্ট্যান্ডে বসে থাকা এক ব্যক্তি ২০১৫ ''ফুড্ডু বয়েজ'' লম্বু স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১৫ ''টিভিএফ পিচার্স'' ভাটি ওয়েব ধারাবাহিক ২০১৫ ''আগলি বার'' মহিন্দর স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১৭ ''ফিল্লৌরি'' সোমা ২০১৭ ''আজ্জি'' বিলাসরাও ধাভলে ২০১৮ ''স্ত্রী'' জানা ২০১৮ ''মির্জাপুর'' সুবোধ ওয়েব ধারাবাহিক ২০১৯ ''অর্জুন পাতিয়ালা'' পরিচালক বিশেষ উপস্থিতি ২০১৯ ''ড্রিম গার্ল'' মাহিন্দর রাজপুত ২০১৯ ''বালা'' ==পুরস্কার মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ কর্ম ফলাফল ২০১৯ জি সিনে অ্যাওয়ার্ডস সেরা কৌতুকাভিনেতা ''স্ত্রী'' ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা কৌতুকাভিনেতা