গোটা শাঁখ '''শাঁখারী''' একটি পেশাগত গোষ্ঠী যা মূলতঃ ভারত উপমহাদেশে (বিশেষ করে পূর্ব ভারতের উপকূলবর্তী এবং নদীতীরবর্তী অঞ্চলে) দেখা যায়। শাঁখারী অর্থাৎ শাঁখ বা শঙ্খ দ্বারা কারুকার্য করে যারা। শঙ্খ একধরনের বড় সাদা লোনা জলের (বা সামুদ্রিক) শামুক যার খোল দিয়ে অলঙ্কার, বাদ্যযন্ত্র, ইত্যাদি তৈরি করা শাঁখারীদের পেশা। শাঁখারীদের প্রধান পণ্য হল শাঁখা যা শাঁখ দিয়ে তৈরি একরকম চুড়ি। তবে শাঁখার বিশেষত্য হল হিন্দু সধবা মহিলাদের সধবাত্বের চিহ্ন কয়েকটির (শাঁখা, পলা, লোহা, সিঁদুর) মধ্যে একটি। এছাড়া শাঁখারীদের অন্যান্য বহুল বিক্রীত পণ্যের মধ্যে অন্যতম হল বাজানোর শাঁখ যা হিন্দুদের পূজা পার্বনে শুভমুহুর্তে বাজানো হয়। শাঁখের শীর্ষ কেটে ছিদ্র করা হয়। তাতে ফুঁ দিলে তীক্ষ্ণ আওয়াজ (শঙ্খধ্বনি) হয়। গোষ্ঠী