'''উইগিনস এয়ারওয়েজ''' হলো আমেরিকার ম্যানচেস্টার, নিউ হ্যাম্পশায়ার ভিত্তিক একটি ফিক্সড বেইজ কার্গো এবং চাটার্ড বিমান পরিসেবা সংস্থা যারা বিমানবন্দর থেকে এই সেবা প্রদান করে থাকে। ==ইতিহাস== ১৯২৯ সালে ই.ডব্লিও উইগিনস এর মাধ্যমে উইগিনস এয়ারওয়েজ এর হ্যাম্পশায়ারে যাত্রা শুরু হয়। ১৯৮৫ সালে উইগিনস এয়ারওয়েজ তারা নিজেদের কর্মচারি নিয়োগ শুরু করে। বর্তমানে এর ১৬০ জন কর্মচারি রয়েছে। ২০১৪ সালের শেষে এই প্রতিষ্ঠানটি আমারি ফ্লাইট এর সাথে চুক্তিবদ্ধ হয় এবং তাদের বহরে ৪৮টি বিমান ১০০জন কর্মচারি যোগ করে যার পরিপ্রেক্ষিতে আমারি ফ্লাইট ২১৮টি বিমান নিয়ে পৃথিবীর সেরা কার্গো বিমান সেবার তালিকায় নিজের নাম লেখায়। ==বিমান বহর== উইগিনস এয়ারওয়েজ বর্তমানে ৪৯টি বিমান পরিচালনা করছে এর মধ্যে বেশীরভাগ হলো ইউপিএস এয়ারলাইন্স এবং ফেডএক্স এক্সপ্রেস। ২০১৫ সালের জুলাই পর্যন্ত এর বিমানের তালিকাঃ উইগিনসের বিমান বহর বিমান বিমানের সংখ্যা মন্তব্য রেথনবিচ মডেল বি৯৯ ১০ চেজনা ২০৮ ক্যারাভান (সি২০৮) ৩২ এম্ব্রারা ইএম্বি-১১০ সর্বমোট ৪৯ == তথ্যসূত্র== যুক্তরাষ্ট্রের বিমান পরিবহন সংস্থা প্রতিষ্ঠিত