'''মহানগর পারাবত এক্সপ্রেস''' (ট্রেন নং '''৭০৯/৭১০''') হল বাংলাদেশ রেলওয়ের পরিষেবার একটি আন্তঃনগর ট্রেন যা রাজধানী ঢাকা এবং পূর্বাংশ সিলেট জেলার সিলেট রেলওয়ে স্টেশনের মধ্যে চলাচল করে। এটি কমলাপুর থেকে সিলেট স্টেশনে চলাচল করে। এটি বাংলাদেশের দ্রুত বিলাসবহুল ট্রেনগুলোর একটি। == ইতিহাস == ১৯৮৫ সালের ৪ঠা ডিসেম্বর এরশাদ সরকার ১জোড়া যাএীবাহী লোকো দিয়ে এই ট্রেন উদ্বোধন করেন। আন্তঃ নগর ট্রেন বলে এর পর রেল কর্মচারী উপর চাপ থাকায় এই ট্রেন বিভিন্ন সময় নতুন লোকো পেয়ে এবং বিভিন্ন সুবিধায় অগ্রাধিকার পেয়েছে। আবার সময় পরিবর্তন করতে হয়ে এই ট্রেনের জনপ্রিয়তার কারনে। == রুট বিরতিস্থান == কমলাপুর রেলওয়ে স্টেশন, ঢাকা সিলেট রেলওয়ে স্টেশন,সিলেট == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশ রেলওয়ে অফিসিয়াল ওয়েবসাইট নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন রেল পরিবহন