'''কিন শি হুয়াং''' (ওয়েড-জাইলস: '''Ch'in Shih Huang'''; চীনা: (খ্রিস্টপূর্ব ২৫৯ খ্রিস্টপূর্ব ২১০) ব্যক্তিগত নাম: '''জাও ঝেং''' (ওয়েড-জাইলস: '''ছাও চেং'''; ); ছিলেন "ওয়ারিং স্টেট পিরিয়ড" বা "যুদ্ধরত রাজ্য" সময়কার কিন রাজ্যের রাজা, যার রাজত্ব ছিল খ্রিষ্টপূর্ব ২৪৬ হতে খ্রিষ্টপূর্ব ২২১ পর্যন্ত। খ্রিষ্টপূর্ব ২২১ সালে তিনি একীভূত চীনের প্রথম সম্রাট হন। ২১০ ৪৯ বছর বয়সে মৃত্যুর আগ পর্যন্ত তিনি ক্ষমতায় ছিলেন। চীনকে একীভূত করে কিন নিজেকে প্রথম সম্রাট উপাধিতে ভূষিত করেন। চীনের দুই হাজার বছরের সাম্রাজিক শাসন তার হাত ধরেই সূচনা হয়, কারণে তিনি চৈনিক ইতিহাসে একজন কেন্দ্রীয় চরিত্র হয়ে আছেন। একীভূত চীনে তিনি তার উপদেষ্টা লি সাই এর সাহায্যে অনেকগুলো গুরুত্বপূর্ণ অর্থনৈতিক রাজনৈতিক সংস্কার সাধন করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == History of China "What's Inside Qin Shi Huang's Tomb?" ২৫৯-এ জন্ম ২১০-এ মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:কিন রাজবংশের সম্রাট থেকে শিশু শাসক ৩য়-শতাব্দীর শাসক প্রচেষ্টা থেকে বেঁচে যাওয়া ব্যক্তি থেকে মানুষ