'''আমলকী''' বা '''আমলকি''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Phyllanthus emblica'') ফাইলান্থাসি পরিবারের ''ফাইলান্থুস'' গণের একপ্রকার ভেষজ ফল। সংস্কৃত ভাষায় এর নাম 'আমালিকা'। ইংরেজি নাম 'aamla' বা 'Indian gooseberry'। এরা রোমশ বিহীন বা রোমশ পর্ণমোচী বৃক্ষ। আমলকী == বর্ণনা == আমলকী গাছ থেকে ১৮ মিটার উচ্চতা বিশিষ্ট হতে পারে, পাতা ঝরা প্রকৃতির। হালকা সবুজ পাতা, যৌগিক পত্রের পত্রক ছোট, ১/২ ইঞ্চি লম্বা হয়। হালকা সবুজ স্ত্রী পুরুষফুল একই গাছে ধরে। ফল হালকা সবুজ বা হলুদ গোলাকৃতি ব্যাস ১/২ ইঞ্চির কম বেশি হয়। কাঠ অণুজ্জল লাল বা বাদামি লাল। বাংলাদেশের প্রায় সব অঞ্চলে দেখা যায়। গাছ ৪/৫ বছর বয়সে ফল দেয়। আগষ্ট নভেম্বর পর্যন্ত ফল পাওয়া যায়। বীজ দিয়ে আমলকির বংশবিস্তার হয়। বর্ষাকালে চারা লাগানোর উপযুক্ত সময়। == বিস্তার == আমলকী গাছ বাংলাদেশ, ভারত, শ্রীলংকা, চীন, কম্বোডিয়া, হংকং, ইন্দোনেশিয়া, লাওস, মালয়েশিয়া, ফিলিপাইন দক্ষিণ আমেরিকায় দেখা যায়। == চিকিৎসা-গবেষণা == কাঁচা অরবরই আমলকি নিয়ে প্রাথমিক গবেষণা সম্পন্ন হয়েছে। এতে দেখা গেছে যে, এটি ভাইরাস ব্যাকটেরিয়া ধ্বংস করতে পারে। প্রাথমিক প্রমাণ পাওয়া গেছে যে, রিউমেটয়েড আর্থ্রাইটিস এবং অস্টিওপোরোসিস রোগে আমলকির রস কিছু কাজ করে। কয়েক ধরনের ক্যান্সারের বিরুদ্ধেও এর কার্যকারিতার প্রমাণ পাওয়া গেছে। রোগেও আমলকি কার্যকর বলে ইঁদুরের উপর চালিত গবেষণায় প্রমাণ মিলেছে। রোগের পরে ক্ষতিগ্রস্ত প্যানক্রিয়াস (অগ্ন্যাশয়) -এর ক্ষত সারাতে আমলকি কার্যকর। আমলকির ফল, পাতা ছাল থেকে তৈরি পরীক্ষামূলক ওষুধে কিছু রোগ নিরাময়ের প্রমাণ পাওয়া গেছে যেমন- ডায়াবেটিস, ক্যান্সার, প্রদাহ এবং কিডনি-রোগ। আমলকি মানুষের রক্তের হ্রাস করতে পারে বলে প্রমাণ রয়েছে ডায়াবেটিক ইঁদুরের উপর চালানো এক গবেষণায় দেখা গেছে, আমলকির রস রক্তের চিনির মাত্রা কমাতে পারে এবং লিভারের কর্মক্ষমতা পুনরোদ্ধারে সাহায্য করতে পারে। আমলকিতে প্রচুর ভিটামিন-সি বা এস্করবিক এসিড থাকে (৪৪৫ মিগ্রা/১০০ গ্রাম) তা সত্ত্বেও আরো অন্যান্য উপাদান নিয়ে মতভেদ আছে এবং আমলকির কার্যকারিতার পেছনে মূল ভূমিকা ভিটামিন-সি এর নয়, বরং 'এলাজিটানিন' নামক পদার্থসমূহের বলে মনে করা হয়। যেমন এমব্লিকানিন-এ (৩৭%), এমব্লিকানিন-বি (৩৩%), পানিগ্লুকোনিন (১২%) এবং পেডাংকুলাগিন (১৪%). এতে আরো আছে পানিক্যাফোলিন, বি, সি, ডি, এবং এফ। এই ফলে অন্যান্য 'পলিফেনল'ও থাকে। যেমন- ফ্ল্যাভোনয়েড, কেমফেরল, এলাজিক এসিড গ্যালিক এসিড। == ব্যবহার == আমলকির ভেষজ গুণ রয়েছে অনেক। ফল পাতা দুটিই ওষুধরূপে ব্যবহার করা হয়। আমলকিতে প্রচুর ভিটামিন ‘সি’ থাকে। পুষ্টি বিজ্ঞানীদের মতে, আমলকিতে পেয়ারা কাগজি লেবুর চেয়ে গুণ ১০ গুণ বেশি ভিটামিন ‘সি’ রয়েছে। আমলকিতে কমলার চেয়ে ১৫ থেকে ২০ গুণ বেশি, আপেলের চেয়ে ১২০ গুণ বেশি, আমের চেয়ে ২৪ গুণ এবং কলার চেয়ে ৬০ গুণ বেশি ভিটামিন ‘সি’ রয়েছে। একজন বয়স্ক লোকের প্রতিদিন ৩০ মিলিগ্রাম ভিটামিন ‘সি’ দরকার। দিনে দুটো আমলকি খেলে পরিমাণ ভিটামিন ‘সি’ পাওয়া যায়। আমলকি খেলে মুখে রুচি বাড়ে। স্কার্ভি বা দন্তরোগ সারাতে টাটকা আমলকি ফলের জুড়ি নেই। এছাড়া পেটের পীড়া, সর্দি, কাশি রক্তহীনতার জন্যও খুবই উপকারী। লিভার জন্ডিস রোগে উপকারী বলে আমলকি ফলটি বিবেচিত। আমলকি, হরিতকী বহেড়াকে একত্রে ত্রিফলা বলা হয়। তিনটি শুকনো ফল একত্রে রাতে ভিজিয়ে রেখে সকালবেলা ছেঁকে খালি পেটে শরবত হিসেবে খেলে পেটের অসুখ ভালো হয়। বিভিন্ন ধরনের তেল তৈরিতে আমলকি ব্যবহার হয়। কাচা বা শুকনো আমলকি বেটে একটু মাখন মিশিয়ে মাথায় লাগালে খুব তাড়াতাড়ি ঘুম আসে। কাচা আমলকি বেটে রস প্রতিদিন চুলে লাগিয়ে দুতিন ঘন্টা রেখে দিতে হবে। এভাবে একমাস মাখলে চুলের গোড়া শক্ত, চুল উঠা এবং তাড়াতড়ি চুল পাকা বন্ধ হবে। === ঔষধি গুণ === আমলকী কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্রের উপর কাজ করে। বমি বন্ধে কাজ করে। দীর্ঘমেয়াদি কাশি সর্দি হতে উপকার পাওয়ার জন্য আমলকীর নির্যাস উপকারী। এটি হৃদযন্ত্র মস্তিষ্কের শক্তিবর্ধক। এটি দাঁত,চুল ত্বক ভাল রাখে। এটি খাওয়ার রুচি বাড়ায়। কোষ্ঠকাঠিন্য, মাথাব্যথা, বমিভাব দূর করতে সাহায্য করে। বহুমূত্র রোগে এটি উপকারী। চোখ উঠলে কাঁচা আমলকীর রস দিনে ফোটা করে দুই বার দিলে ভাল আরাম পাওয়া যায়। চুল ওঠা দূর করতে আমলকী বেশ উপকারী। চুলের খুসকির সমস্যা দূর করে। ক্যান্সার আমলকীর মধ্যে রয়েছে ক্যান্সার প্রতিরোধী গুণ। গবেষণায় বলা হয়, আমলকি ক্যান্সারের কোষ বৃদ্ধিতে বাধা দেয়। প্রতিদিন সকালে আমলকীর জুস খাওয়া পেপটিক আলসার প্রতিরোধে কাজ করে। আমলকী শরীরের বিষাক্ত পদার্থ বের করতে সাহায্য করে এবং ওজন কমায়। উচ্চ রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণে আমলকী খুব দ্রুত কাজ করে। আমলকীর গুঁড়ো মধু দিয়ে প্রতিদিন খেলে ভালো ফলাফল পাওয়া যায়। ==স্থানীয় নাম== সংস্কৃত ভাষায় ''amalika'' (अमलिक) মৈথিলী ভাষায় ''Dhatric'' (धात्रिक) হিন্দী ভাষায় ''āmlā'' (आमला গুজরাটী ভাষায় ''āmla'' (આમળાં) উর্দূ ভাষায় ''aavnlaa'' (awla) মারাঠী ভাষায় ''āvaḷā'' (आवळा) গারো ভাষায় ''ambare'' (अमबरे) কন্ংকনী ভাষায় ''āvāḷo'' (आवाळो) মিজো ভাষায় ''sunhlu'' নেপালী ভাষায় ''amalā'' (अमला) বাংলা ভাষায় ''amloki'' (আমলকী) উড়িয়া ভাষায় ''anlaa'' (ଅଁଳା) চট্রগ্রামের ভাষায় "অলতি"in Oriya পাঞ্জাবী ভাষায় ''Aula'' (ਔਲਾ) in Punjabi মালায়ালম ভাষায় ''nellikka'' (നെല്ലിക്ക) in Malayalam মণিপুরী ভাষায় ''heikru'' in Manipuri আরবী ভাষায় ''halïlaj'' or ''ihlïlaj'' (اهليلج هليلج) in Arabic খাসি ভাষায় ''sohmylleng'' in Khasi তেলেগু ভাষায় '' rasi usiri'' రాశి ఉసిరి కాయ) তামিল এবং কানাড়া ভাষায় ''nellikkaai'' or ''nellikaayi'' থাই ভাষায় ''ma kham pom'' (มะขามป้อม) চীনা ভাষায় ''anmole'' (庵摩勒) ==চিত্রশালা== ঢাকার রাজপথে টিপাফল আমলকি বিক্রি হচ্ছে টিপাফল আমলকি টিপাফল আমলকি বিক্রেতা। মালিবাগ, ঢাকা, বাংলাদেশ গাছে ঝুলে আছে আমলকি, ঢাকা। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == ১. Contains detailed monograph on Emblica officinalis (Amla; Indian gooseberry; Amalaki) as well as discussion of health benefits. ২. ৩. Contains detailed monograph on Phyllanthus emblica (Amla; Indian gooseberry; Amalaki) as well as discussion of health benefits and usage in clinical practice. Available online at ফল ফল উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ