'''মধুসূদন''' নামে যে সকল ব্যক্তি, স্থান, অবকাঠামো বোঝানো হতে পারে: ==ব্যক্তি== মাইকেল মধুসূদন দত্ত- বাঙালি কবি নাট্যকার। মধুসূদন সরস্বতী- ছিলেন বিশ্বেশ্বর সরস্বতী মাধব সরস্বতীর শিষ্য। দ্বৈত-অদ্বৈত বিতর্কে তিনি ছিলেন একটি বিশিষ্ট নাম। মধুসূদন দে- বাংলাদেশের ঢাকায় অবস্থিত ঢাকা মধুর ক্যান্টিনের প্রতিষ্ঠাতা। মধুসূদন দত্ত (বিপ্লবী)- ছিলেন ভারত উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব। মধুসূদন গুপ্ত ১৮৩৬ খ্রিষ্টাব্দে সুশ্রুতের পর ভারতীয় হিসেবে প্রথম পাশ্চাত্যরীতিতে শব ব্যবচ্ছেদ করেন। ==অবস্থান== মধুসূদনপুর- ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হুগলী জেলার একটি শহর। ==অবকাঠামো== মধুসূদন মঞ্চ- ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের ঢাকুরিয়া অঞ্চলে অবস্থিত একটি প্রেক্ষাগৃহ। মাইকেল মধুসূদন স্মৃতি ভাস্কর্য- যশোর, বাংলাদেশ। কাশীপুর মাইকেল মধুসূদন মহাবিদ্যালয়- পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার একটি কলেজ। মাইকেল মধুসূদন দত্তের বাড়ি- মাইকেল মধুসূদন দত্ত ১৮২৪ সালে এই বাড়িতেই জন্ম নেন == তথ্যসূত্র ==