'''আলুর চিপস''' (), এছাড়াও ব্রিটিশ আয়ারল্যান্ডীয় ইংরজিতে Potato crisps) হচ্ছে আলু দ্বারা প্রস্তুতকৃত এক প্রকার তৈরি খাবার। আলু খুব পাতলা স্লাইস করে কাটার পর তা মসলা যোগে ডুবো তেলে ভাজার মাধ্যমে মচমচে এই খাবারটি প্রস্তুত করা হয়। এটি মূল খাবার হিসেবে নয়, বরং মূল খাবারের পার্শ্ববর্তী একটি পরিবেশনা হিসবে পরিবেশিত হয়। এছাড়া নাস্তা বা স্ন্যাক্স ধরনের খাবার হিসেবেও এর প্রচলন রয়েছে। সাদামাটা ধরনের মূল আলুর চিপস আলুর সাথে লবণ মিশিয়ে তৈরি করা হয়। তবে বিভিন্ন রকমের উপাদান ব্যবহার পদ্ধতি প্রয়োগের মাধ্যমে এটির বিভিন্ন প্রকরণ তৈরি হয়েছে। উদাহরণস্বরূপ, পনির, মাংস, মাছ, মশলা, চকোলেট, টমেটো ইত্যাদি বহু স্বাদযুক্ত করে আলুর চিপস তৈরি করা যেতে পারে। নামে আলুর চিপস হলেও যুক্তরাজ্য আয়ারল্যান্ডে অনেক ক্ষেত্রে আলুর পাশাপাশি, ভুট্টা, যব, টাপিওকা সহযোগেও ধরনের চিপস তৈরি করা হয়। == তথ্যসূত্র == == টীকা == == আরও পড়ুন == Banham, Rayner (1977) "The Crisp at the Crossroads", in P. Barker (ed) ''Arts in Society''. London: Fontana. Origins of potato chips == বহিঃসংযোগ ==