দাতুক '''নিকোল অ্যান ডেভিড''' (; জন্ম: ২৬ আগস্ট, ১৯৮৩) মালয়েশিয়ার পেনাংয়ে জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত পেশাদার স্কোয়াশ খেলোয়াড়। বর্তমানে তিনি বিশ্বের ১নং প্রমিলা স্কোয়াশ খেলোয়াড়। এশীয় নারীদের মধ্যে তিনিই সর্বপ্রথম সম্মাননা পেলেন। ব্রিটিশ ওপেনসহ রেকর্ডসংখ্যক সাতবার বিশ্ব ওপেন শিরোপা জয় করেছেন। ২০০৪ সালে অনুষ্ঠিত এথেন্স অলিম্পিকে মালয়েশিয়ার পক্ষে অলিম্পিক মশাল বহন করেছিলেন। এছাড়াও, মালয়েশিয়ায় ইউএনডিপি’র জাতীয় শুভেচ্ছা দূত নিযুক্ত হয়েছিলেন নিকোল। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০০ সালে ডেভিড উইসপাতে যোগ দেন। পেশাদার খেলোয়াড় হিসেবে ২০০০ সালে সালমা শাবানাকে হারিয়ে তিনি তার প্রথম উইসপা শিরোপা জয় করেন। ২০০৫, ২০০৬, ২০০৮ এবং ২০১২ সালের ব্রিটিশ ওপেন শিরোপা জয় করেন। পাশাপাশি ২০০৫, ২০০৬, ২০০৮, ২০০৯, ২০১০, ২০১১ এবং ২০১২ সালের প্রমিলাদের বিশ্ব ওপেন স্কোয়াশ চ্যাম্পিয়নশিপ রেকর্ডসংখ্যকবার জয় করেন। প্রথম স্কোয়াশ খেলোয়াড় হিসেবে বিশ্ব জুনিয়রের শিরোপা জয় করেন দুইবার। ২০০৭ সালে রেনিম এল উইলি এতে ভাগ বসান। এশিয়ান স্কোয়াশ চ্যাম্পিয়নশিপ আটবার জয় করেন। এছাড়াও মার্চ, ২০০৬ থেকে এপ্রিল, ২০০৭ সাল পর্যন্ত ধারাবাহিকভাবে ১৩ মাস ৫১ খেলায় অপরাজিত ছিলেন। == সম্মাননা == জুন, ২০০৮ তারিখে মহামান্য টুঙ্কো মিজান জয়নাল আবিদিনের জন্মদিনের সম্মানে নিকোলকে অর্ডার অব মেরিট উপাধি দেয়া হয়। ২৬ জুন, ১৯৭৫ তারিখে প্রবর্তিত পুরস্কার তিনিই প্রথম লাভ করেন। ২০০৫ থেকে ২০১০ এবং ২০১২ সালে উইসপা বর্ষসেরা খেলোয়াড় হিসেবে মনোনীত হন নিকোল। == পাদটীকা == Natalie Grinham switched allegiance to the Netherlands from March 2008 onwards. ''H'' represents hour while ''MM'' represents minutes. WISPA tournament uses PAR scoring from 21 July 2008 onwards. == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Squash Stars স্কোয়াশ খেলোয়াড় জন্ম ব্যক্তি গেমসে স্বর্ণপদক বিজয়ী গেমসের স্কোয়াশে পদক বিজয়ী বংশোদ্ভূত মালয়েশীয় ব্যক্তিত্ব বংশোদ্ভূত মালয়েশীয় ব্যক্তিত্ব অব মেরিট অব মালয়েশিয়া গ্রহণকারী রোমান ক্যাথলিক এশিয়ান গেমসের স্কোয়াশ খেলোয়াড় এশিয়ান গেমসের স্কোয়াশ খেলোয়াড় এশিয়ান গেমসের স্কোয়াশ খেলোয়াড় এশিয়ান গেমসের স্কোয়াশ খেলোয়াড় কমনওয়েলথ গেমসের স্কোয়াশ খেলোয়াড়