''আ নাইট ইন দ্য শো'' '''''আ নাইট ইন দ্য শো''''' (ইংরেজি: ''A Night in the Show'') ছিল এসানে স্টুডিওজের জন্য নির্মিত চার্লি চ্যাপলিনের ১২শ চলচ্চিত্র। ১৯১৫ সালের হেমন্তে লস এঞ্জেলসের ম্যাজেস্টিক স্টুডিওতে ছবিটি নির্মিত হয়। চ্যাপলিন এই ছবিতে দু’টি চরিত্রে অভিনয় করেন: মিস্টার পেস্ট মিস্টার রাওডি। ছবিটি নির্মিত হয় ''মামিং বার্ডস'' (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ''আ নাইট অ্যাট অ্যান ইংলিশ মিউজিক হল'') নামক নাটকের চ্যাপলিন-কৃত মঞ্চায়ন অবলম্বনে। নাটকটি চ্যাপলিন মঞ্চায়িত করেছিলেন লন্ডনের কারনো কোম্পানির সঙ্গে। ফ্রেড কারনোর নাট্যদলের সঙ্গে যুক্তরাষ্ট্র সফরের সময় চ্যাপলিন এই নাটকে অভিনয় করেন এবং এটির কিছু অংশ চলচ্চিত্রায়িত করার সিদ্ধান্ত নেন। এডনা পারভিয়েন্স এই ছবিতে একটি অপ্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন। ==সারসংক্ষেপ== এক সন্ধ্যায় মিস্টার পেস্ট থিয়েটারে একাধিক আসনে বসার চেষ্টা করেন। শেষে কনডাক্টরের সঙ্গে সংঘাতের পর সামনে বসার সুযোগ পান। ঘটনাচক্রে সেই সকল শিল্পীর সঙ্গেই তার সংঘাত বাধে। ==কলাকুশলী== চার্লি চ্যাপলিন মিস্টার পেস্ট মিস্টার রাওডি এডনা পারভিয়েন্স স্টলে উপবিষ্ট মুক্তোর মালা পরিহিত ভদ্রমহিলা শার্লট মিনিউ স্টলে উপবিষ্ট ভদ্রমহিলা ডি ল্যাম্পটন স্থূলকায় বালক লিও হোয়াইট ব্যালকনিতে উপবিষ্ট উইসলি রাগেলস ব্যালকনির সম্মুখ সারির দ্বিতীয় ব্যক্তি জন র‍্যান্ড অর্কেস্ট্রা কনডাক্টর জেমস টি. কেলি ট্রমবোন বাদক গায়ক প্যাডি ম্যাকগুয়ার ফেদার বাদক মে হোয়াইট স্থূলকায়া ভদ্রমহিলা নর্তকী ফিলিস অ্যালেন দর্শকাসনে উপবিষ্ট ভদ্রমহিলা ফ্রেড গুডউইনস দর্শকাসনে উপবিষ্ট ভদ্রলোক চার্লস ইনসলি টিউবা বাদক ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চ্যাপলিন পরিচালিত স্বল্প দৈর্ঘ্যের চলচ্চিত্র নির্বাক স্বল্প দৈর্ঘ্যের চলচ্চিত্র সাদা-কালো চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র স্টুডিওজ চলচ্চিত্র ক্লিপ সম্বলিত নিবন্ধ দৈর্ঘ্যের হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র