'''মেহদি আমিনরাজাভি''' (জন্ম: ২২ সেপ্টেম্বর, ১৯৫৭) একজন ইরানী পণ্ডিত। আধ্যাত্মিকতা ইসলামী দর্শন বিষয়ে তার পাণ্ডিত্য রয়েছে। তিনি মেরি ওয়াশিংটন এশিয়া শিক্ষা বিষয়ক বিভাগের কুর্ট লাইডেকার চেয়ার এবং দর্শনশাস্ত্র ধর্ম বিষয়ক বিভাগের একজন অধ্যাপক। এছাড়া তিনি একই সেন্টার ফর মিডল ইস্টার্ন স্টাডিজ প্রোগ্রামের পরিচালক। ==জীবনী== আমিনরাজভি ১৯৫৭ সালের ২২ শে সেপ্টেম্বর ইরানের মাশহাদে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ওয়াশিংটন বিশ্ববিদ্যালয়ে স্থাপত্য নগর পরিকল্পনা বিষয়ে স্নাতক এবং দর্শনশাস্ত্রে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। এরপর তিনি টেম্পল ইউনিভার্সিটিতে স্থানান্তরিত হন যেখানে তিনি ধর্মতত্ত্ব বিষয়ে স্নাতক এবং দর্শনশাস্ত্রে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৯০ সাল থেকে তিনি মেরি ওয়াশিংটন বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতা করছেন। ==সম্পৃক্ততা== আমিনরাজাভি আমেরিকান একাডেমি অফ রিলিজিয়ন, আমেরিকান ফিলোসফিক্যাল এসোসিয়েশন এবং মিডিল ইস্টার্ন সোসাইটি অফ আমেরিকা সহ বেশ কয়েকটি মর্যাদাপূর্ণ জাতীয় আন্তর্জাতিক সংগঠনের সদস্য। ==গ্রন্থপঞ্জি== ফিলোসফি, রিলিজিয়ন এন্ড দ্য কোশ্চেন অফ ইন্টোলারেন্স (১৯৯৭) সোহরাওয়ার্দী এন্ড দ্য স্কুল অফ ইলিউমিনেশন (১৯৯৭) এন এনথোলোজি অফ ফিলোসফি ইন পার্সিয়া, সাইয়্যেদ হোসেইন নাসর এর সঙ্গে (১৯৯৯) দ্য ইসলামিক ইন্টেলেকচুয়াল ট্রাডিশন ইন পার্সিয়া, সাইয়্যেদ হোসেইন নাসর এর সঙ্গে (১৯৯৬) দ্য ওয়াইন অফ উইজডোম: দ্য লাইফ, ওয়ার্ক এন্ড লেগাসি অফ ওমর খৈয়াম (২০০৫) ইসলামিক ফিলোসফি এন্ড থিওলজি: এন অনলাইন টেক্সট বুক ফর কলেজেস (২০১১) ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি পণ্ডিত