'''মহম্মদ মুসলিম''' একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ ছিলেন যিনি ভারতীয় জনতা পার্টির রাজনীতির সাথে যুক্ত ছিলেন। তিনি দুইবার উত্তরপ্রদেশ বিধানসভার সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। ==রাজনৈতিক জীবন== মহম্মদ মুসলিম সমাজবাদী পার্টির মনোনয়নে ১৯৯৬ সালে তিলোই থেকে উত্তরপ্রদেশ বিধানসভার সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। এরপর, ২০১২ সালে তিনি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের মনোনয়নে তিলোই থেকে দ্বিতীয়বারের মত উত্তরপ্রদেশ বিধানসভার সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। ২০১৯ সালে তিনি ভারতীয় জনতা পার্টিতে যোগদান করেন। ==মৃত্যু== মহম্মদ মুসলিম ২০১৯ সালের ২৯ আগস্ট মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু জনতা পার্টির রাজনীতিবিদ