'''সালেহ ইয়াপার''' তুলনামূলক সাহিত্যের একজন মালয়েশীয় পণ্ডিত এবং ইউনিভার্সিটি সাইন্স মালয়েশিয়ার স্কুল অফ হিউম্যানিটিস এর একজন অধ্যাপক। তিনি মালয়েশিয়ার ভাষা সাহিত্য বিষয়ক সর্বোচ্চ প্রতিষ্ঠান ইনস্টিটিউট অফ ল্যাংগুয়েজ এন্ড লিটারেচার-এর পরিচালক এবং নেদারল্যান্ডসের লেইডেন মালয় শিক্ষা বিষয়ক ইউরোপীয় চেয়ার। জ্ঞানের বিকাশে তার অবদানের জন্য রাষ্ট্রীয়ভাবে তাকে সম্মানসূচক 'দাতো সেরি' উপাধিতে ভূষিত করা হয়েছে। ==গ্রন্থপঞ্জি== পিলগ্রিমেজ টু দ্য ওরিয়েন্ট (অনূদিত) (২০০৯) (মূল: যিয়ারাহ কে তিমুর, গ্রান্ড মালয়েশিয়া লিটারেচার এয়ার্ড, ২০০৪) মিস্টিসিজম এন্ড পোয়েট্রি: হারমেনিউটিক্যাল রিডিং অফ পোয়েমস অফ আমির হামজা (১৯৯৫) ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি পণ্ডিত