'''আন-নবী মসজিদ''' এবং –নামেও পরিচিত) কাজভিনের একটি বিখ্যাত মসজিদ। মসজিদের আয়তন প্রায় ১৪০০০ বর্গ মিটার। মসজিদে অনেক শিলালিপি আছে যা '''ফাতেহ আলী শাহ''' এর স্মৃতি নির্দেশ করে। '''ফাতেহ আলী শাহ''' কাজার রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা। অন্য একটি সূত্র অবশ্য বলছে যে, এই মসজিদের অস্তিত্ব সাফাভীদের আমলেও ছিলো। তবে এখন সবাই বিশ্বাস করে এর স্থপতি হলেন ''ওস্তাদ মির্জা শিরাজী,'' যিনি ১৭৮৭ সালে এটি তৈরী করেন। এই মসজিদকে মসজিদ সুলতানি, মসজিদ শাহ, মসজিদ নাবী ইত্যাদি নামে পরিচিত। == অবস্থান == আন নাবী মসজিদ ইরানের কাজভিন প্রদেশের কাজভিন শহরে অবস্থিত। মসজিদটি কাজভিনের পুরাতন বাজারের প্রাণকেন্দ্রে অবস্থিত। == বিশেষত্ব == আন-নবী মসজিদের প্রবেশদ্বার মসজিদের বিশেষত্ব হলো এর দুই স্তরপূর্ণ গম্বুজ ব্যবস্থা, যার কৌণিক ব্যাস ১৫ মিটার। মাটি থেকে যা ২০.৮৩ মিটার উঁচুতে অবস্থিত, যখন বাইরের চূড়া ২৩.২৫ মিটার উঁচু। ফরাসি গবেষক মাদাম জেন ডিয়েলাফই এর মতে, পূর্বে সেখানে একটি উঁচু মিনার ছিল এবং মসজিদের চত্বরে চারটি ইভান (তিনদিকে প্রাচীরবেষ্টিত আয়তাকার স্থান) ছিলো, যা এর সৌন্দর্য্য বহুগুন বাড়িয়ে দিত। মসজিদে অনেক লিপি পাওয়া গেছে। এইসব লিপি তখনকার মানুষের উন্নত শিল্প-জ্ঞান নির্দেশ করে। == আরও দেখুন == নাসির উল মুলক মসজিদ ফেরদৌস জামে মসজিদ সানশাইন মসজিদ == তথ্যসূত্র == স্থাপত্য ভবন অবকাঠামো সম্পর্কীয় নিবন্ধ মসজিদ সালে প্রতিষ্ঠিত মসজিদ