'''সোনালী রাউত''' হচ্ছেন একজন ভারতীয় মডেল এবং অভিনেত্রী। তিনি ২০১৪ সালে কালারসে সম্প্রচারিত জনপ্রিয় টেলিভিশন অনুষ্ঠান বিগ বস ৮-এ একজন প্রতিযোগী হিসেবে অংশগ্রহণ করেছেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== মডেল উজ্জ্বলা রাউত হচ্ছেন তার বড় বোন। ==ক্যারিয়ার== ২০১০ সালে, সোনালী রাউত বার্ষিক কিংফিশার ক্যালেন্ডারের জন্য একটি মডেলিং অ্যাসাইনমেন্ট জয়লাভ করেছিলেন, যেখানে মডেলরা সাঁতারের পোষাকে উপস্থিত হয়েছিল। ২০১৪ সালে, রাউত বলিউড চলচ্চিত্র দ্য এক্সপোজে অভিনয় করেন, যেখানে তিনি একজন চলচ্চিত্র তারকার চরিত্রে অভিনয় করেছেন। এক সাক্ষাত্কারে, তিনি বলিউডকে "খুব একটা স্বাগতপূর্ণ নয়" বলে বর্ণনা করেছেন। তিনি ভারতীয় রিয়্যালিটি অনুষ্ঠান বিগ বস ৮-এ একজন প্রতিযোগী হিসেবে উপস্থিত হওয়ার জন্য কন্নড চলচ্চিত্র পরিচালক এস. কে. বাসীদ কর্তৃক পরিচালিত "৯৯% ইউজলেস ফেলোস" নামে একটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করার প্রতিশ্রুতি থাকা সত্ত্বেও সেটিতে অভিনয় করেননি। তিনি বিগ বস ৮-এ একজন প্রতিযোগী হিসেবে উপস্থিত হয়েছিলেন এবং বিস্ময়কর ভোটের সিদ্ধান্তের পর প্রথম সপ্তাহেই ঘর থেকে উচ্ছন্ন হয়ে যান। অতঃপর ১১তম দিনে তিনি পুনরায় ঘরে প্রবেশ করেন এবং উক্ত আসরের একজন চূড়ান্ত প্রতিযোগীতে পরিণত হন। তিনি ১০৫তম দিনে পুনীত ইসারের সাথে ঘর থেকে উচ্ছন্ন হন। ২০১৬ সালে, রাউট গ্রেট গ্র্যান্ড মাস্তিতে শাইনী নামে এক গৃহকর্মীর চরিত্রে অভিনয় করেন, একই সাথে তিনি এই চলচ্চিত্রের "লিপস্টিক লাগা কে" গানে আইটেম গার্ল হিসেবে উপস্থিত হন। ==অভিনয়ের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা উল্লেখ ২০১৪ দ্য এক্সপোজ জারা হিন্দি ২০১৬ গ্রেট গ্র্যান্ড মাস্তি শাইনী ===টেলিভিশন=== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র ২০১৪ কমেডি নাইটস উইথ কপিল স্বভূমিকা বিগ বস ২০১৫ কিলার কারাওকে আটকা তোহ লাটকা কমেডি ক্লাসেস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম সুন্দরী প্রতিযোগিতায় বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:বিগ বস অংশগ্রহণকারী নারী মডেল