'''করাচি ইলেকট্রিক ফুটবল ক্লাব''' পাকিস্তানের একটি অন্যতম ফুটবল ক্লাব; যা ''কে-ইলেকট্রিক এফ.সি.'' বা ''কে.ই.'' নামে সর্বাধিক পরিচিত। পাকিস্তান প্রিমিয়ার লীগে খেলা দলটির অবস্থান পাকিস্তানের সিন্ধু প্রদেশের রাজশানী করাচীতে। পিপলস ফুটবল স্টেডিয়ামকে হোমগ্রাউন্ড হিসাবে ব্যবহার করে। এটি বর্তমানে পাবলিক লিমিটেড কোম্পানিতে পরিণত হয়েছে। ==ইতিহাস== কে-ইলেকট্রিক ১৯১৩ সালে ব্রিটিশ শাসনকালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ২০০৫ সালে পাকিস্তান ফুটবল ফেডারেশন লীগে খেলার সুযোগ পায় এবং পাকিস্তান রেলওয়ের নিকট হেরে রানার্স-আপন হওয়া হয়। ক্লাবটি প্রথম পাকিস্তান লীগের শিরোপা অজর্ন করে ২০১৪-১৫ সেশনে; তার আগের দুই সেশনেও রানার্স -আপ হয়ে। কেই পাকিস্তানের প্রথম ক্লাব হিসাবে এএফসি কাপে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। ==জার্সি== ==অর্জন== পাকিস্তান ফুটবল ফেডারেশন লীগ ::২০১৪-১৫, শেখ কামাল আন্তর্জাতিক ক্লাব কাপ ===বর্তমান খেলোয়াড়েরা=== ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফুটবল ক্লাব প্রতিষ্ঠিত ফুটবল ক্লাব প্রতিষ্ঠিত প্রিমিয়ার লীগের দল