'''বনার কোকসা''' (বৈজ্ঞানিক নাম:''Barilius barila'') () হচ্ছে পরিবারের ''Barilius'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেহ সরু। চোয়াল সম-আকৃতির। পরিণত মাছের মাথায় সারি সারি ছিদ্রযুক্ত। কানকো সোনালী রঙের কিন্তু পাখনা দেখতে গোলাপি রঙের। ==বিস্তৃতি== বাংলাদেশ, ভারত, মায়ানমার, নেপাল অঞ্চলে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি সম্পর্কে বাংলাদেশে উপাত্তের অভাবের কথা উল্লেখ করা হয়ে থাকে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ মাছ মাছ পানির মাছ