'''লুকা ইয়োবিচ''' (, হলেন একজন ফুটবলার যিনি রিয়াল মাদ্রিদ এবং সার্বিয়া জাতীয় ফুটবল দলে স্ট্রাইকার হিসেবে খেলেন। ==প্রাথমিক জীবন== লুকা সার্বিয়ার বাতার নামক গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন।পাঁচ বছরে বয়সে লনজিকায় ফুটবল খেলার সময় বেলগ্রেডে অনুষ্ঠিত মিনি মেক্সি নামক প্রতিযোগিতায় খেলার আমন্ত্রণ পান, যা চার থেকে ১২ বছরের বাচ্চাদের জন্য। সেখানে এক ম্যাচে গোল করার পর তার বাবাকে প্রতি ম্যাচে £৫০ যাতায়াত খরচ ২০০০ রিয়াল দেওয়ার কথা বলা হয়। সেই প্রতিযোগিতায় কোনো ম্যাচে রেড স্টার বেলগ্রেড স্কাউটের চোখে পড়েন। ==আন্তর্জাতিক কর্মজীবন== ১১ ডিসেম্বর ২০১৩ তারিখে সার্বিয়া অ-১৭ এর হয়ে ক্রোয়েশিয়া অ-১৭ এর বিপক্ষে হ্যাট্রিক করেন। পরের বছর অনুষ্ঠিত ২০১৪ ইউরোপীয় অনূর্ধ্ব-১৯ জন্য সার্বিয়া অ-১৯ দলে ডাক পায়। জুন ২০১৮ তারিখে, চিলির বিপক্ষে একটি প্রীতি ম্যাচে ৮৪ মিনিটে বদলি খেলোয়াড় হিসেবে নেমে জাতীয় দলে অভিষেক করে। ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য সার্বিয়ার ঘোষিত স্কোয়াডে জায়গা করে নেয়। ব্রাজিলের বিপক্ষে ম্যাচটিতে বদলি খেলোয়াড় হিসেবে বিশ্বকাপে প্রথম ম্যাচ খেলে। ২০ মার্চ ২০১৯ তারিখে একটি প্রীতি ম্যাচে জার্মানির বিপক্ষে ইয়োভিচ নিজের প্রথম গোল করে। ==অর্জন== ===ক্লাব=== '''রেড স্টার''' *সার্বিয়ান সুপারলিগা: ২০১৩–১৪ '''বেনফিকা''' *প্রাইমেরা লিগা: ২০১৫–১৬, ২০১৬–১৭ '''এইনট্রাক্ট ফ্রাঙ্কফুর্ট''' ডিএফবি-পোকাল: ২০১৭–১৮ ===একক=== *উয়েফা ইউরোপা লীগ স্কোয়াড অফ দ্য সিজন: ২০১৮–১৯ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রিয়াল মাদ্রিদ প্রোফাইল Player profile on Serbian National Team page জন্ম ব্যক্তি ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় মাদ্রিদ খেলোয়াড়