() (১৭৪৪-১৮০৭) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের পঁয়ষট্টিতম বা প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৭৪৪ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের খাম্স অঞ্চলে র্গ্যাল-থাং () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। তেরো বছর বয়সে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারে শিক্ষালাভের উদ্দেশ্যে ভর্তি হলে () নামক বৌদ্ধ লামা তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন। পঁচিশ বছর বয়সে তিনি সে-রা বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন। ১৭৭৭ খ্রিষ্টাব্দে ষষ্ঠ পাঞ্চেন লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। ১৭৮৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি গ্যুতো তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে ভর্তি হন। ১৭৯১ খ্রিষ্টাব্দে তাকে () বৌদ্ধবিহারের প্রধানের দায়িত্ব প্রদান করা হয়। ১৭৯৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি () নামক লামার সাথে চিং সম্রাট চিয়ানলোংয়ের দর্শন করতে বেজিং যান। ১৭৯৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি গ্যুতো তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ের প্রধান পদে তারপরেই দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের ব্যাং-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ের প্রধানের পদে অধিষ্ঠিত হন। ১৮০১ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের পঁয়ষট্টিতম প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন এবং সাত বছর এই পদে থাকেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা