'''ভলাকুট''' বাংলাদেশের জেলার অন্তর্গত নাসিরনগর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == নামকরণ == লোকমুখে শোনা যায়, অনেক বিশিষ্ট ভদ্র লোক এই গ্রামে বাস করত। তাই এই গ্রামটি ভদ্রকোট নামে পরিচিত ছিল। কালক্রমে ভদ্রকোট থেকে ভলাকুট নামকরণ করা হয়। == আয়তন অবস্থান == ভলাকুট ইউনিয়নের আয়তন ৭৬৩৯ একর (৩০.৯১ বর্গ কিলোমিটার)। নাসিরনগর উপজেলা সদর থেকে প্রায় ১১ কিলোমিটার পশ্চিমে অবস্থিত ইউনিয়নের উত্তরে গোয়ালনগর ইউনিয়ন, পূর্বে কুণ্ডা ইউনিয়ন, দক্ষিণে সরাইল উপজেলার পাকশিমুল ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে চাতলপাড় ইউনিয়ন, মেঘনা নদী কিশোরগঞ্জ জেলার অষ্টগ্রাম উপজেলার বাঙ্গালপাড়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == ভলাকুট ইউনিয়ন নাসিরনগর উপজেলার আওতাধীন ২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম নাসিরনগর থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৪৩নং নির্বাচনী এলাকা এর অংশ। এটি ৭টি মৌজায় বিভক্ত এবং মোট গ্রাম ১০টি। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে ভলাকুট ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ২৮,১১৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৪,২৫০ জন এবং মহিলা ১৩,৮৬৪ জন। মোট পরিবার ৫,২৮৭টি। জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে প্রায় ৯০৯ জন। মৌজা এবং গ্রামভিত্তিক ইউনিয়নের জনসংখ্যা উল্লেখ করা হল: ক্রম নং মৌজা নং মৌজার নাম গ্রামের নাম পরিবার সংখ্যা জনসংখ্যা (২০১১) ০১ ৬৯ '''বাঘী''' বাঘী ৪৩৯ ২,৩১২ ০২ ৭৯ '''বালিখোলা''' বালিখোলা ৭০৭ ৩,৯০৩ ০৩ ১৩৯ দুর্গাপুর ২৪৪ ১,৩২৭ বাড়ইচিড়া ১৭০ ৯৯১ ০৪ ২৩৮ '''ভলাকুট''' কান্দি ৪৯৮ ২৬৩০ কান্দিপাড়া ২১৪ ৯৬৯ ভলাকুট ১,২৫৮ ৬,৬৫৮ ০৫ ৬২৬ '''খাগালিয়া''' খাগালিয়া ১,০৫০ ৫,৮৩৫ ০৬ ৬৮৬ '''কুটই''' কুটই ৫৪১ ২,৫৯৭ ০৭ ৮৭৫ '''সাধন''' সাধন ১৬৬ ৮৯২ == শিক্ষা ব্যবস্থা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে ভলাকুট ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২৯.৭%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১২টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। === শিক্ষা প্রতিষ্ঠান === ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ভলাকুট কে বি উচ্চ বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ভলাকুট ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক ভলাকুট সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। এছাড়া নৌপথেও ইউনিয়নে যোগাযোগ করা যায়। == খাল নদী == ভলাকুট উপজেলার উত্তর সীমান্ত দিয়ে বয়ে চলেছে লংগন নদী। এছাড়া রয়েছে মাছুয়া খাল, পাগলা খাল এবং আড়াইলা খাল। == হাট-বাজার == ভলাকুট ইউনিয়নের প্রধান ৪টি হাট/বাজার হল ভলাকুট বাজার, খাগালিয়া বাজার, বাঘী বাজার এবং কুঠই বাজার। == দর্শনীয় স্থান == চণ্ডিতলা == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: এস এম বাকি বিল্লাহ == আরও দেখুন == নাসিরনগর উপজেলা নাসিরনগর থানা জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন