'''অমৃতা একজন বাংলা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী।তার প্রথম চলচ্চিত্র ছিল বুদ্ধদেব দাশগুপ্তের "''আনোয়ার কা আজব কিসসা"'' ।এরপর তিনি অভিনয় করেছেন বাংলা, হিন্দি এবং বহুভাষী ছায়াছবিতে। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == ছোটোবেলায় গান আর নাচের শখ ছিল। কিন্তু, অভিনেত্রী হওয়াটাই ছিল তাঁর নিয়তি। কলকাতার এক বিখ্যাত বাংলা সংবাদপত্রের বিনোদন বিভাগের প্রধানের মেয়ে অমৃতা চ্যাটার্জি হয়ে উঠলেন বাংলা সিনেমা জগতের এক অন্যতম সেরা প্রতিভাবান অভিনেত্রী। অমৃতা কলকাতায় পাথনা ভবনে স্কুল করেন তিনি সমাজবিজ্ঞানে সেন্ট জেভিয়ার্স থেকে স্নাতক (সম্মানিত) এবং যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয়ে স্নাতকোত্তর গবেষণায় পড়াশোনা করেন ।উভয় ক্ষেত্রে প্রথম শ্রেণীর স্কোর অর্জন করেন। == পেশা == চলচ্চিত্র নির্মাতা বুদ্ধদেব দাশগুপ্তের ছবি "''আনোয়ার কা আজব কিসসা'' "(নওয়াজউদ্দিন সিদ্দিকির সঙ্গে) তার প্রথম চলচ্চিত্র এটা থিয়েটারে মুক্তি পায়নি। প্রথমবার ছোটো পরদায় আত্মপ্রকাশ ২০১২ সালে জি বাংলার "কনকাঞ্জলি" দিয়ে। এরপর পরিচালক অনিকেত চ্যাটার্জি তাঁর ছবি জানলা দিয়ে বৌ পালালো ছবিতে অমৃতাকে সুযোগ দেন। সেই পথ চলা শুরু।এতে তিনি অর্জুন চক্রবর্তীর বিপরীতে অভিনয় করেন।এরপর একের পর এক মুক্তি পেতে থাকে মৈনাক ভৌমিকের ছবি কলকাতা কলিং, অরিন্দম দে’র মেহের আলি অদিতি রায়ের ছবি অন্য বসন্ত। বাংলার পাশাপাশি কাজ করেছেন হিন্দি ছবিতেও। Jl50 নামে সেই ছবিতে কাজ করলেন অভিনেতা অভয় দেওলের বিপরীতে। মুক্তির অপেক্ষায় রয়েছে অমৃতা অভিনীত হুসেনের সঙ্গে )"লর্ড অফ দি অরফ্যান্স"," থ্রি স্মোকিং ব্যারেল" ও" রানি"। তিনি অর্জুন চক্রবর্তীর বিপরীতে "জানলা দিয়ে বউ পালালো","অটো নম্বর চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন ২০১৫ সালে টেলিপর্দার ‘ব্যোমকেশ’ ধারাবাহিকে এপিসোড: সজারুর কাঁটাতে তাঁকে দেখা গিয়েছিল দীপা চরিত্রে, কিন্তু সেটা লিড ছিল না।এছাড়া তিনি "''মেহের আলী'' "তে হিরণ চট্টোপাধ্যায়ের বিপরীতে অভিনয় করেছেন তিনি জি বাংলা অরিজিনালের হরর রোমানটিক টেলিছবি "ভেংচি"তে কৌশিক সেনের বিপরীতে "অন্য বসন্তে" (কৌশিক রায়ের বিপরীতে)অভিনয় করেন। 6th আগস্ট শর্ট ফিল্মে রাহুল ব্যানার্জীর বিপরীতে অভিনয় করেন।২০১৮ সালে প্রথমবার হইচইয়ের ওয়েব সিরিজ় ব্যোমকেশের ৩য় মৌসুমে শর্ট ফিল্ম "সব রাত্রি কাল্পনিকে" দেখা যায় অমৃতাকে।২০১৯ সালে "আহা রে"তে তিনি আরেফিন শুভ,ঋতুপর্ণা সেনগুপ্তর সাথে অভিনয় করেন। ২০১৯ সালে হইচইয়ের ওয়েব সিরিজ় "বউ কেন সাইকো" তে তাকে কঙ্কাল কাকলী চরিত্রে দেখা যাবে।তিনি এখন গ্রাস"(যাতে নাসিরউদ্দিন শাহ,সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় কাজ করছেন। === ফিল্মস === বছর চলচ্চিত্র ভাষা পরিচালক চরিত্র ২০১৩ '' আনোয়ার কা আজব কিসসা'' হিন্দি বুদ্ধদেব দাশগুপ্ত নাফিসা ২০১৪ ''জানলা দিয়ে বৌ পালাল'' বাংলা অনিকেত চ্যাটার্জি মিমি ২০১৪ "কলকাতা কলিং" বাংলা মৈনাক ভৌমিক (অতিথি) পল্লবী ২০১৫ 'অন্য বসন্ত' বাংলা অদিতি রায় তনিষ্ঠা‌ ২০১৫ ''অটো নম্বর ৯৬৯৬ '' বাংলা অনিকেত চ্যাটার্জি চুমকি ২০১৬ "ভেংচি" বাংলা কৃষ্ণানু গাঙ্গুলী আলেয়া ২০১৭ ''মেহের আলি'' বাংলা অরিন্দম দে রিয়া ২০১৭ ''Jl50'' হিন্দি শৈলেন্দের ভ্যাস শ্রীপর্ণা ২০১৮ ''তুষাগ্নি '' বাংলা রানা বন্দ্যোপাধ্যায় আত্রেয়ী ২০১৮ '' থ্রি স্মোকিং ব্যারেল'' মালটি লিঙ্গুয়াল ''সঞ্জীব দে'' মর্জিনা ২০১৯ আহা রে বাংলা রঞ্জন ঘোষ শাহিদা ২০১৯ ''তুষাগ্নি '' বাংলা রানা বন্দ্যোপাধ্যায় আত্রেয়ী === টেলিভিশন === বছর নাম চ্যানেল ২০১১-১২ 'কনাকান্জলি' জি বাংলা ২০১৫ ব্যোমকেশ পর্ব, 'সজারুর কাটা' কালার্স‌ বাংলা ২০১৬ 'রবি ঠাকুরের গল্প‌' কালার্স‌ বাংলা === ওয়েব কাজ === ব্যোমকেশ সিজন ল্যাবরেটরি *"বউ কেন সাইকো" === বিজ্ঞাপন === ভিভেল আইটিসি ভিভেল পুজো প্রেম আইটিসি আশির্বাদ আটা পতঞ্জলী কেশ কান্তি শ্যাম্পু == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি অভিনেত্রী