'''মারিয়া আলেজান্দ্রা ভিকুনা মুনজ''' (জন্ম ১৩ ফেব্রুয়ারী ১৯৭৮) একজন ইকুয়েডরীয় নারীবাদী রাজনীতিবিদ যিনি জানুয়ারী থেকে ডিসেম্বর ২০১৮-এর মধ্যে রাষ্ট্রপতি লেনিন মোরেনোর অধীনে ইকুয়েডরের ভাইস প্রেসিডেন্ট হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। পূর্বে ইকুয়েডরের গৃহায়ন নগর উন্নয়ন মন্ত্রী হিসাবে। == কর্মজীবন== ভিকুনা প্রথমবারের মতো ২০০৯ সালে জাতীয় পরিষদে সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন এবং ২০১৩ সালে পুনরায় নির্বাচিত হন। জাতীয় পরিষদে থাকাকালীন সময়ে তিনি ইকুয়েডরের নাগরিকদের স্বাস্থ্য সুবিধার সাথে সম্পর্কিত বৃহত্তম কমিশনের ভাইস প্রেসিডেন্ট হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন এবং শিক্ষা, বিজ্ঞান, প্রযুক্তি যোগাযোগ কমিশনের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য ছিলেন। তিনি ২০১৭ সালের মে মাসে প্রেসিডেন্ট লেনিন মোরনো কর্তৃক নগর উন্নয়ন হাউজিং মন্ত্রী নিযুক্ত হন। ভাইস প্রেসিডেন্ট জর্জ গ্লাসের স্থগিতাদেশের পর, ভিকুনাকে এমন সময় পর্যন্ত ভারপ্রাপ্ত ভাইস প্রেসিডেন্ট হিসাবে নিযুক্ত করা হয়েছে যখন গ্লাসের দুর্নীতির অভিযোগগুলি নিয়ে সুরাহা করা হচ্ছিল। == ইকুয়েডরের ভাইস প্রেসিডেন্ট == María Vicuña speaks after being sworn in as Vice President of Ecuador before the National Assembly গ্লাসকে অড্রেব্রেট ঘুষের অভিযোগে দুর্নীতির দায়ে দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছিল। ৯০ দিনেরও বেশি সময় ধরে ভাইস প্রেসিডেন্সি পদে গ্রাসের অনুপস্থিত থাকার কারণে, জাতীয় পরিষদকে মনোনীত প্রার্থীকে স্থায়ীভাবে ভাইস প্রেসিডেন্টের ভূমিকা পালন করার জন্য ভোট দিতে হয়েছিল। ২০১৮ সালের ৬ই জানুয়ারি, ভিকুনা আনুষ্ঠানিকভাবে ইকুয়েডরের ভাইস প্রেসিডেন্ট হিসাবে শপথ গ্রহণ করেন, জাতীয় পরিষদ ভোটের জন্য তাকে অনুমোদন দেওয়ার পর ৭০ জন সংসদ সদস্য তার পক্ষে ভোট দেওয়ায় তিনি নির্বাচিত হয়েছিলেন, ১৭ জন তার বিপক্ষে ভোট দেন এবং ১৯ জন ভোট দেওয়া থেকে বিরত থাকেন। ১৯৯৬ সালে রোজালিয়া আর্তেগার অফিসে দায়িত্ব গ্রহণের পর তিনি ইকুয়েডরের ভাইস প্রেসিডেন্ট হিসেবে দ্বিতীয় মহিলা ছিলেন। ২০১৮ সালের ডিসেম্বরে ভিকুনাকে ভাইস প্রেসিডেন্ট হিসাবে দায়িত্ব পালন থেকে স্থগিতাদেশ দেওয়া হয়। ২০১৮-এর ডিসেম্বর ভিকুনা তার ভাইস প্রেসিডেন্ট পদ থেকে পদত্যাগ করার ইচ্ছা পোষন করেন। ২০১৮ সালের ডিসেম্বর জাতীয় পরিষদ থেকে পদত্যাগ করার পর অটো সোনাহোলজনার ইকুয়েডরের ভাইস প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == জন্ম