'''যুক্তি কাপুর''' হচ্ছেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেত্রী। তিনি বেশ কয়েকটি টেলিভিশন ধারাবাহিকে অভিনয় হয়েছেন। তিনি ২০১৫ সালে উভার মাধ্যমে চলচ্চিত্র জগতে আত্মপ্রকাশ করেছেন। তিনি দূরদর্শনে সম্প্রচারিত নানহি সি কালি মেরি লাডলি নামক এক ফ্যামিলি ধারাবাহিকে অভিনয় করেছেন। এছাড়াও তিনি কালারসে সম্প্রচারিত বালিকা বধু এবং স্টার প্লাসে সম্প্রচারিত সিয়া কে রামে অভিনয় করেছেন। তিনি বর্তমানে অ্যান্ডটিভিতে প্রচারিত অগ্নিফেরাতে অভিনয় করছেন। ==অভিনয়ের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা ২০১৫ উভা রোশনি হিন্দি ===টেলিভিশন=== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল ২০১০ নানহি সি কালি মেরি লাডলি গুড্ডি ডিডি ন্যাশনাল ২০১৫ সিয়া কে রাম উর্মিলা স্টার প্লাস ২০১৬ বালিকা বধু সুধা কালারস ২০১৭ অগ্নিফেরা রাগিণী অনুরাগ সিং অ্যান্ডটিভি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনয়শিল্পী অসম্পূর্ণ