'''অ্যাডভান্সড প্যাকেজিং টুল''' অথবা '''এপিটি''' হল একটি ফ্রি ব্যবহারকারী ইন্টারফেস যা কোর লাইব্রেরির উপর ভিত্তি করে নতুন সফটওয়্যার ইনস্টল করা বা মুছে ফেলার কাজে ব্যবহার করা হয়। এটি ডেবিয়ান গ্নু/লিনাক্স এবং এর অবরোহি সমূহে ব্যবহার করা হয়। এপিটি ইউনিক্স-সদৃশ অপারেটিং সিস্টেমে সফটওয়্যার ইনস্টলের কাজ অনেক সহজ করে দিয়েছে। এটি নির্দিষ্ট সফটওয়্যার প্যাকেজসমূহ সংগ্রহ, কনফিগার এবং ইনস্টলের কাজ সম্পন্ন করতে সক্ষম। বাইনারি ফাইল অথবা সরাসরি সোর্স কোড কম্পাইল, উভয় পদ্ধতিতেই এটি সফটওয়্যার ইনস্টল করতে পারে। এপিটি মূলত ডিজাইন করা হয়েছিল ডিপিকেজির একটি ফ্রন্টএন্ড হিসাবে, যা ডেবিয়ানের .deb প্যাকেজসমূহের জন্য কার্যকর ছিল। পরবর্তীতে এটি এমনভাবে পরিবর্তন করা হয় যার ফলে এটি apt-rpm প্যাকেজের মাধ্যামে আরপিএম প্যাকেজ ম্যানেজারের সাথে সমন্বয় করে ব্যবহার করা যায়। ফিংক প্রকল্পের মাধ্যমে ম্যাক অপারেটিং সিস্টেমের নিজেস্ব প্যাকেজ ব্যবস্থাপনার জন্য এপিটি ব্যবহার উপযোগী হিসাবে তৈরী করা হয়। এছাড়া এপিটি সোলারিস অপারেটিং সিস্টেমেও ব্যবহার করা যায়। টেলিস্পেরিও হল এমন একটি প্রকল্প যার মাধ্যমে এপিটি মোবাইল অপারেটিং সিস্টেমে ব্যবহার উপযোগী করার জন্য কাজ করা হচ্ছে। সম্প্রতি অ্যাপল ইনকর্পোরেটেড আইওএস ব্যবহার করার মত একটি একটি সংস্করণ প্রকাশ করেছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == apt-get Manual page APT HOWTO apt-cache apt.conf apt_preferences Python-apt Using apt offline apt-zip: ** Offline functionality. apt-offline Adding source lists using apt-setup apt-cdrom apturl সফটওয়্যার