'''সংকোশ''' '''গদাধার''' মো চু এবং সবর্ণকোশ নামেও পরিচিত) উত্তর ভুটানে থেকে উত্থিত একটি নদী এবং নদীটি ভারতের আসাম রাজ্যে ব্রহ্মপুত্রের সঙ্গে মিলিত হয়। ভুটানে এটি ওয়াংডু ফোড্রং শহরের নিকটে কয়েকটি উপনদীর সঙ্গে মিলিত হয়ে পুনা সাং চু নামে পরিচিত হয়। নদীটির দুই বৃহত্তম উপনদী হল মো চু এবং ফো চু, যা একসাথে প্রবাহিত হয় পুনাখ নামে। পুনাখ দজং, যা দুটি নদীর মিলন স্থলে অবস্থিত। এটি ভুটানের সবচেয়ে সুন্দর দজং এবং দ্রাতশং লেনশগগের শীতকালীন আবাসস্থল। ফো ছু নদীর উপরিভাগে বরফ অবরোধের সম্ভাবনা বেশি এবং হিমবাহ হ্রদ বিস্ফোরণ বন্যা দ্বারা বেশ কয়েকবার দজং ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে। ভারতে প্রবেশ করার পর এটি পশ্চিমবঙ্গ আসামের সীমান্তে প্রবাহিত হয়। ওয়াংডু ফোড্রং-এ উচ্চতায় নদীটিতে পশ্চিম দিক থেকে তান চু মিলিত হয় এবং এটি একটি গিরিখাতের প্রবেশ করে। ওয়াংডু ফোড্রং থেকে দাগানা পর্যন্ত দক্ষিণে মহাসড়কটি নদী প্রবাহকে অনুসরণ করে। তাকশাইয়ের কাছে পশ্চিম দিক থেকে নদীতে হারা ছু মিলিত হয়। ভুটানে এই নদীর শেষ বৃহৎ উপনদী হল দাগ ছু। == বাহ্যিক লিঙ্ক == ভুটানের নদী ব্যবস্থা "ভুটানের ভৌগলিক মৎস্য সম্ভাব্য জলের জরিপ ", জাতিসংঘের খাদ্য কৃষি সংস্থা, ১৯৭৮ সাল। == তথ্যসূত্র == ভুটান হিমালয়, 1: 390,000 (মানচিত্র)। হিমালয় ম্যাপহাউস। আন্তর্জাতিক নদী নদী নদী অনুবাদসহ পাতা নদী