'''দার্জিলিং রোপওয়ে''' হল পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দার্জিলিং-এর একটি রোপওয়ে পরিবহন ব্যবস্থা। এটি দার্জিলিং সিংলাবাজার এর মধ্যে পরিসেবা প্রদান করে। এই রোপওয়ে পরিবহন দার্জিলিং-এর পর্যটন ক্ষেত্রে এক অন্যতম আকর্ষন। == ইতিহাস == ১৯৬৮ সালে প্রথম দার্জিলিং সিংলাবাজার এর মধ্যে এই পরিবহন ব্যবস্থা চালু হয়। এই রোপওয়ে পথের নীচে রয়েছে রাম্মাম নদী রাম্মাম উপত্যকা। ২০০৩ সালে এই রোপওয়ে পরিসেবায় এক দূর্ঘটনা ঘটে; যার ফলে জন পর্যটকের মৃত্য হয়। এরপর পরিসেবা বছর বন্ধ থাকে এবং ২০১২ সালের ফেব্রুয়ারি আবার পরিসেবা শুরু হয়। == বিবরন== == আরও দেখুন == কলকাতা রোপওয়ে == তথ্যসূত্র == রোপওয়ে রোপওয়ে পরিবহণ ব্যবস্থা পর্যটন