(জার্মান: ''Anatomie'') ২০০০ সালে নির্মিত একটি জার্মান থ্রিলার চলচ্চিত্র। ছবির কাহিনিকার পরিচালক ছিলেন স্টেফান রুজোইৎস্কি। প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেন ফ্রাঙ্কা পোটেন্টে। ২০০৩ সালে এই ছবির সিকোয়েল ''অ্যানাটমি ২'' (''Anatomie 2'') মুক্তি পায়। জার্মানিতে ছবিটি ব্যাপক বক্স-অফিস সাফল্য অর্জন করে। কলম্বিয়া পিকচার্স যুক্তরাষ্ট্রে এই ছবির একটি ইংরেজি-ডাবড সংস্করণ সিনেমাহলে প্রকাশ করে। == কাহিনি-সংক্ষেপ == মেডিক্যাল ছাত্রী পলা হেনিং (ফ্রাঙ্কা পোটেন্টে অভিনীত) প্রসিদ্ধ হেইডেলবার্গ বিশ্ববিদ্যালয় মেডিক্যাল স্কু্লে একটি গ্রীষ্মকালীন পাঠক্রমে যোগ দেওয়ার সুযোগ পায়। একদিন শবব্যবচ্ছেদ টেবিলে ট্রেনে আলাপ হওয়া একটি ছেলের মৃতদেহ দেখতে পেয়ে সে তার মৃত্যুর রহস্যময় পরিস্থিতির তদন্ত শুরু করে। শেষে সে আবিষ্কার একটি সিক্রেট সোসাইটি সেই স্কুলের অভ্যন্তরে সক্রিয় এবং তাদেরই ষড়যন্ত্রে ঘটে চলেছে হত্যাকাণ্ড। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধকালীন নাৎসি মানব নিয়ন্ত্রণের সঙ্গে জড়িত উল্লেখ খুব সংক্ষেপে করা হয় এই ছবিতে। == অভিনয় == ফ্রাঙ্কা পোটেন্টে পলা হেনিং বেন্নো ফুরমান হেইন রুডিগার ভগলার পলার বাবা আন্না লুজ গ্রেচেন সেবাস্টিয়ান ব্লোমবার্গ ক্যাসপার হোলগার স্পেকহ্যাম ফিল ট্রাউগট বুহ্‌রে অধ্যাপক গ্রমবেক == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র থ্রিলার চলচ্চিত্র