'''কৃষি বিপণন অধিদপ্তর''' হল বাংলাদেশ সরকারের একটি অধিদপ্তর, যা বাংলাদেশে কৃষি পণ্য কৃষি প্রযুক্তি বিপণনের জন্য দায়ী। এর সদরদপ্তর বাংলাদেশের ঢাকায় অবস্থিত। এটি কৃষি মন্ত্রণালয়ের আওতাধীন সংস্থা। == ইতিহাস == ১৯৩৪ সালে কৃষি বিপণন উপদেষ্টা কৃষি বিপণন বিভাগ তৈরি জন্য প্রস্তাব করেছিল এবং ১৯৩৫ সালে ব্রিটিশ ভারতের পূর্ব বাংলায় কৃষি বিপনন বিভাগ গঠিত হয়েছিল। ১৯৪৩ সালে কৃষি শিল্প অধিদপ্তরের অধীনে স্থায়ীভাবে কৃষি বিপণন বিভাগ গঠন করে। ১৯৫৪ সালে পূর্ব পাকিস্তান সরকার কৃষি, সমবায়, এবং ত্রাণ অধিদপ্তরের অধীনে কৃষি বিপণন পরিদপ্তর হিসেব এটিকে সংগঠিত করেছিল। ১৯৬০ সালে প্রাদেশিক পুনরগঠন কমিটি কৃষি বিপণন পরিদপ্তরের উপ-বিভাগ এবং জেলা পর্যায়ে লোকবল নিয়োগের অনুমদন দেয়। ১৯৮২ সালে বাংলাদেশ সরকার ব্রিগেডিয়ার এনামুল হক খানের নেতৃত্বে গঠিত সাংগঠনিক কমিটির সুপারিশ অনুযায়ী বিভিন্ন পুনর্গঠন করে। তখন কৃষি বিপণন পরিদপ্তরের গুরুত্ব, অবস্থা, এবং কর্মপরিধি বিবেচনা করে এর নাম পরিবর্তন করে কৃষি বিপণন অধিদপ্তর রাখা হয় এবং এটিকে স্থায়ীভাবে কৃষি মন্ত্রণালয়ের সংযুক্ত বিভাগ করা হয়। ২০০৯ সালের জানুয়ারিতে অধিদপ্তর সরকারের ই-গভর্নেন্স প্রবর্তনের প্রচেষ্টার অংশ হিসাবে www.dam.gov.bd ওয়েবসাইট চালু করে। ==তথ্যসূত্র== সরকারের অধিদপ্তর বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত ভিত্তিক সংগঠন