'''''লাভ ম্যারেজ''''' () হচ্ছে ১৯৫৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি চলচ্চিত্র। সুবোধ মুখোপাধ্যায় দ্বারা রচিত পরিচালিত এই চলচ্চিত্রটিতে দেব আনন্দ এবং মালা সিনহা মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। ==কাহিনী== সুনিল কুমার (দেব আনন্দ) ঝাঁসি শহরের একটি তারকা ক্রিকেট খেলোয়াড় এবং তার ভাইয়ের পরিবারের সাথে বসবাস করেন। সুনিলের বোন উমা তার ছোট ছেলেটি তার জন্য গভীর স্নেহ প্রকাশ করে এবং সুনিল তাদের সুখী পরিবারের কারণ বলে মনে করে। শীঘ্রই, সুনিল চাকরির ইন্টারভিউতে যোগ দেওয়ার জন্য বোম্বে যান এবং সেখানে থাকার জন্য তিনি একটি রুম ভাড়া দেন। বাড়িওয়ালার মেয়ে গীতা (মালা সিনহা) প্রাথমিকভাবে সুনিলকে অপছন্দ করে, কিন্তু তাকে ক্রিকেট খেলতে দেখে সে তার সাথে প্রেমে পড়ে। শীঘ্রই তারা বিয়ে করে সুন্নি পরিবারের সাথে বসবাস করতে ঝাঁসি ফিরে যায়। কিন্তু সুনিলের আচরণ ভয়ানক হয়ে ওঠে এবং সবাই তাকে ঘৃণা করতে শুরু করে তবে তাদের সুসংগত জীবন সমস্যার মধ্য দিয়ে যায়। সুনিল গীতার মধ্যে কার ঘর্ষণ ঘটাচ্ছে? সুনিল কেন অপছন্দ করে সবাই? সুনিল বিশ্বের গোপন রহস্য কী? ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র