আকাশ থেকে আদম সেতুর দৃশ্য '''আদম সেতু''' (তামিল: '''', মালয়ালম: '''', এটি '''রাম সেতু '''নামেও পরিচিত। ভারতের তামিলনাড়ুর দক্ষিণ-পূর্ব উপকূলে রামেশ্বর দ্বীপ থেকে শ্রীলংকার উত্তর-পশ্চিম উপকূলের মান্নার দ্বীপের একটি চুনাপাথর দিয়ে তৈরি সংযুক্ত অংশ ভাসমান রয়েছে। ভৌগোলিক প্রমাণ দেখায় যে, এই সেতুটি জিও-রুটের সাথে ভারত শ্রীলংকা সংযুক্ত ছিল। হিন্দু পৌরাণিক কাহিনীর বিশ্বাস অনুসারে, এই সেতুর নির্মাণ রাজা শ্রীরামের দুই সৈনিক দ্বারা গঠিত হয়েছিল। প্রধানত রামায়ণে বর্ণিত হয়েছিল অযোদ্ধার বানর সেনা নল-নিলেন তত্ত্বাবধারণে তৈরি হয়েছিল। মুসলমানরা বিশ্বাস করে থাকে যে, হযরত আদম (আ) শ্রীলঙ্কা থেকে ভারত গমন করেছিলেন এই সেতুর মাধ্যমে। এই সেতুটি ৪৮ কিলোমিটার (৩০ মাইল) দীর্ঘ। এবং পল স্ট্রেট (উত্তরপূর্ব) থেকে মান্নার উপসাগার (দক্ষিণ-পশ্চিম) পৃথক করে। কিছু বালুকাময় সৈকত শুষ্ক এবং এই এলাকায় সমুদ্র খুব অগভীর, কিছু জায়গায় শুধুমাত্র ফুট থেকে ৩০ ফুট (১ মিটার থেকে ১০ মিটার) যা নেভিগেট কঠিন করে তোলে ==ঐতিহাসিক উল্লেখ== আদম সেতু মান্নার আইল্যান্ড (শ্রীলঙ্কা) এবং পাম্বান আইল্যান্ড (ভারত) এর সাথে সংযুক্ত এই রহস্যময় ১৮ মাইল (৩০ কিলোমিটার) প্রাচীন সেতু ১,০০০,০০০ বছরেরও বেশি বয়সী বলে মনে করা হয়। অ্যাডাম ব্রিজের ছবিটি সমুদ্রের মাত্রা থেকে খুব সহজেই দৃশ্যমান, কারণ অবস্থানটি খুব গভীর নয়, যা প্রায় ১.২ মিটার (সমুদ্রের পানি হ্রাস পাওয়ায়) গভীরভাবে সমান। এই সেতুর অবস্থা আজও একটি রহস্যময় এবং বিশেষজ্ঞ ব্যাখ্যা অনুযায়ী, রাম সেতুটি বিখ্যাত ভারতীয় মহাকাব্য রামায়ণের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত। এই সেতুটি প্রথম ভারতীয় সংস্কৃত মহাকাব্য রামায়ণে বাল্মীকি লিখেছিলেন, যেখানে রাম ভক্ত বানর সৈন্যবাহিনী শ্রীলংকা পৌঁছানোর জন্য এবং রাস্তার রাজা রাবণ থেকে তার স্ত্রী সীতাকে উদ্ধার করার জন্য এটি নির্মাণ করেছিলেন। শ্রীলঙ্কান প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর একটি বিবৃতি জারি করে বলেছে যে অ্যাডাম ব্রিজের বয়স ১,০০০,০০০ থেকে ২,০০০,০০০ বছর হতে পারে, তবে এই সেতুটি প্রকৃতপক্ষে প্রাকৃতিকভাবে তৈরি হয়েছে কিনা বা এটি একটি মানবিক রচনা, তারা তা ব্যাখ্যা করতে পারে না। শ্রীলংকাতে আর্লি ম্যান এবং 'রাইজ অফ সিভিলাইজেশন' বইয়ের লেখক সিরান উপেন্দ্র দেরানীয়াগালা, শ্রীলংকাতে প্রত্নতত্ত্ব বিভাগের মহাপরিচালক প্রত্নতাত্ত্বিক প্রমাণগুলি বলে যে মানব সভ্যতা প্রায় ৩,০০০,০০০ বছর আগে হিমালয় পর্বতমালার পাদদেশে আবির্ভূত হয়েছিল। যদিও ভারতের ভূখণ্ডের সভ্যতার প্রাচীনতম ইতিহাসবিদরা জাতির সভ্য সভ্যতা অনুসারে, এটি এমন গ্যারান্টি নয় যে সভ্যতাগুলি আগের তুলনায় এমনকি পুরোনো ছিল। বিশ্লেষকরা অনুমান করেছেন যে সম্ভবত এই প্রাচীন সেতুটি লক্ষ লক্ষ বছর আগে শ্রীলংকার ভূমি পৃথক করে নির্মিত হয়েছিল। চিত্র:The Monkeys and Bears Build Bridge to 'রামায়ণ' গ্রন্থের কাহিনীচিত্র: বানর সৈন্যবাহনীরা লঙ্কা যাবার জন্য একটি সেতু নির্মাণ করেছিলেন। ==অবস্থান== ==ভূতাত্ত্বিক বিবর্তন== ==তথ্যসূত্র== ==আরো দেখুন== ==বহিঃসংযোগ==