'''টাইগার শ্রফ''' (জন্ম মার্চ ১৯৯০) একজন ভারতীয় অভিনেতা এবং মার্শাল আর্টিস্ট। তার পুরো নাম '''জয় হেমন্ত শ্রফ'''। সাজিদ নাদিয়াদওয়ালা পরিচালিত রোমাঞ্চধর্মী অ্যাকশন চলচ্চিত্র অভিনয়ের মাধ্যমে তার অভিনয় জীবনের সূচনা হয়। এই সিনেমায় অভিনয়ের জন্য টাইগার ফিল্মফেয়ার পুরস্কার অনুষ্ঠানে সেরা নবাগত অভিনেতার মনোনয়ন পান। ২০১৬ সালে তিনি ''বাগী'' সিনেমায় অভিনয় করেন। ''বাগী'' বিশ্বব্যাপী দেড় কোটি মার্কিন ডলার আয় করে। == চলচ্চিত্র == === প্রধান চরিত্র === চিহ্নিত চলচ্চিত্রগুলির নির্মাণ চলছে বছর চলচ্চিত্র চরিত্র সহ-শিল্পী ২০১৪ হিরোপন্তি বাবলু কৃতি শ্যানন ২০১৬ বাগী রনি শ্রদ্ধা কাপুর ২০১৭ মুন্না মাইকেল মুন্না মাইকেল নিধি আগারওয়াল ২০১৮ বাগী ক্যাপ্টেন রণবীর প্রতাপ সিং/রনি দিশা পাটানি ২০১৯ স্টুডেন্ট অফ দ্য ইয়ার রোহান সাচদেভ অনন্যা পাণ্ডে তারা সুতারিয়া ওয়ার রাহুল জয় সিং হৃতিক রোশন বাণী কাপুর ==প্রাক জীবন== ১৯৯০ সালে টাইগার শ্রফ ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা জ্যাকি শ্রফ আয়েশা দত্তের ঘরে ভারতের মহারাষ্ট্রের মুম্বাই শহরে জন্মগ্রহণ করেন। পিতার দিক থেকে টাইগার গুজরাতি এবং তুর্কী বংশোদ্ভুত এবং মায়ের দিক থেকে বাঙালী এবং বেলিজিয়ান বংশোদ্ভুত। বোম্বের আমেরিকান স্কুলে তিনি পড়াশোনা শুরু করেন। ''ধুম ৩'' অভিনয়ের জন্য আমির খানের শরীর তৈরী করতে শ্রফ সাহায্য করেন। তায়কোয়ান্দোতে শ্রফ পঞ্চম ডিগ্রির ব্লাক বেল্ট ধারী। ==তথ্য উৎস== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ভারতীয় পুরুষ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা